Polkupyörällä Islannissa: tuoreen kirjan riemua
Uuden kirjan kaivaminen esiin kirjapainon pahvilaatikosta on sykähdyttävä hetki. 7-8 kuukauden kirjoitusurakka konkretisoituu puolen kilon teksti- ja paperimassaksi. Kirjan saapumisen euforia myös katkaisee kirjoitustyön jälkeisen kohtuuttoman tunnetilojen vuoristoradan. Tällä kertaa kirjan kansien värimaailma on vihertävä, ja jään ihastuneena tutkailemaan kansikuvan ja -piirroksen sulautumista Islannin sammaleen vihreään, jota takakansi säestää hienosti. Lopputulos näyttää paljon paremmalta kuin oletin, sillä jossain vaiheessa kannentekoprosessia harmittelin sitä, miksi tulinkaan antaneeksi kahdeksan taustakuvan valintamahdollisuuden kustantajan raadille. Sillä mielestäni valituksi tuli noin seitsemänneksi paras kandidaatti, enkä sitten enää jaksanut ruveta taistelemaan vastaan. Olihan kuva yksi itse tarjoamistani vaihtoehdoista, ja narina olisi ollut melko älytöntä protestointia.Myös kuvaliite on onnistunut hillityissä mutta vivahteikkaissa sävyissä. Ja piirrokset ovat oikeilla kohdillaan. Teos näyttää hyvältä. Se myös kuulostaa hyvältä, sillä luen kirjan reilussa viikossa ääneen puhelimessa ystävälleni, joka ei enää itse jaksa lukea eikä pitää kirjaa käsissään. Hän usutti minut lähtemään nimenomaan Islantiin, ja siitä olen hänelle kovin kiitollinen. Teemme matkan yhdessä äänen voimalla.Kirjaprosessin seuraava vaihe on valmistautua kuvaesityksen kanssa Go Expon fillarimessuille, jotka ovat vuoden tärkein tilaisuus esitellä uutta kirjaa ja tavata lukijoita, näin siitä huolimatta, että lukijakunnastani vain murto-osa harrastaa retkipyöräilyä. Tämä arvio perustuu valistuneeseen mutu-arvaukseen lukijapalautteesta, jota saan sekä kasvotusten että sähköpostitse. Mutta ei pyöräilyn itseisarvo olekaan se matkan määrä. Ja se että niin moni lähtee kanssani mukaan matkalle, vaikka ei polje itse ollenkaan, on sitä hienoa palautetta, joka pitää näppäimistön liikkeessä. Kiitos kaikille, jotka olette kannustaneet eteenpäin kirjoitustaipaleilla!Helsingin Go Expossa päivystän Fillarilavan nurkalla** Pyöräilykuntien verkoston** ständillä **6h71** lähes koko messujen ajan sekä nousen esiintymislavalle:**8.-10.3. klo 13** aiheena **Islanti-kirja** sekä**8.-9.3.** (pe-la) **klo 17** aiheena kesän 2012 helleretki **Andalusiassa ja Marokossa**.----------------------------------------------**[Islanti-matkakuvia, osa 1/3: Jäätä ja vettä](/aihe/artikkeli/2011/08/14/islanti-matkakuvia-osa-13-jaata-ja-vetta)****[Islanti-matkakuvia, osa 2/3: Laavaa, valaita ja mielenrauhaa](/aihe/artikkeli/2011/08/15/islanti-matkakuvia-osa-23-laavaa-valaita-ja-mielenrauhaa)****[Islanti-matkakuvia, osa 3/3: Vastatuulessa kiipeilyä kohti Reykjavikia](/aihe/artikkeli/2011/08/19/islanti-matkakuvia-osa-33-vastatuulessa-kiipeilya-kohti-reykjavikia)**(Linkit vievät blogipäivityksiin, jotka on tehty Ylen vanhalle blogialustalle. Kuva-asettelun määritykset olivat hieman erilaiset kuin nykyisellä blogialustalla, minkä vuoksi joidenkin kuvien koko ja pikselitarkkuus eivät ole ihan kohdallaan)**.****--------------------------------------------**Tyttäreni ylläpitää [facebook-sivua,](https://www.facebook.com/polkupyorailyMattiRamo) jossa on ajankohtaista kirja- ja pyöräilyprojekteistani.****
Kyproksen uusi presidentti lupaa pikaista ratkaisua hätälainaan
Kyproksen lainapapereihin sijoittaneiden pääoma on turvassa, presidentti lupaa. Lainapaketista päästäneen sopuun maaliskuun aikana.
Kyproksen vastavalittu presidentti Nicos Anastasiades on luvannut pyrkiä saamaan maan tarvitseman hätälainan sovittua mahdollisimman pian. Anastasiades piti tänään torstaina virkaanastujaispuheensa Kyproksen parlamentissa.
Kypros on odotellut EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n lainapakettia kahdeksan kuukauden ajan. Asiaa viivästytti osin se, että Kyproksen väistynyt vasemmistolaispresidentti ilmoitti vastustavansa lainapaketin mahdollisesti edellyttämiä yksityistämistoimia. Lainoittajat ovat olleet myös huolestuneita Kyproksen korruptiosta ja rahanpesuepäilyistä.
Presidentti Anastasiades sanoi, että Kypros ei aio tavoitella maan valtionlainojen leikkaamista sijoittajien kanssa tehtävällä sopimuksella kuten Kreikan kohdalla on tehty.
\- Emme halua erityiskohtelua, mutta pyydämme, että meitä kohdellaan reilusti, Anastasiades sanoi parlamentissa.
Kyproksen arvioidaan tarvitsevan jopa 17 miljardia euroa pankkien pelastamiseen ja valtion menoihin. Summa vastaa maan vuoden bruttokansantuotetta. Kyproksen pankkien ongelmat johtuvat eritoten siitä, että ne altistuivat pahoin Kreikan talouskriisille.
Kyproksen hätälainaa käsitellään euromaiden valtiovarainministerien kokouksessa Brysselissä ensi viikolla. Asia saataneen päätökseen maaliskuun lopulla, kertovat euroalueen lähteet uutistoimisto Reutersin mukaan.
The Killers sai yllättävän lahjan suomalaisbändiltä
Wedding Crashersin toive toteutui.
[Saiko Tim Burton idean The Killers -videoon suomalaisbändiltä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227328), että **The Killersin** tuore _Here With Me_ -musavideo muistuttaa monilta osin kotimaisen **Wedding Crashersin** _Brenda_-videota. Nyt The Killers voi todeta sen myös itse, sillä YleX vei suomalaisbändin musavideon amerikkalaispoppoolle ihmeteltäväksi.
\- Siistiä, katson sen keikkabussissa, The Killersin kitaristi **Dave** fiilisteli DVD:n saatuaan.
The Killersiä fanittavan Wedding Crashersin muusikot eivät olleet uskoa korviaan kuullessaan, että heidän lahja todella meni perille asti.
\- Se herättää tosi erikoisia fiiliksiä. En osannut odottaa tätä. Se on iloinen yllätys ja kiva, jos ne katsovat sen, Wedding Crashersin Oskari intoilee YleX:lle.
\- Se ei vielä ole uponnut mun päähän, että The Killers katsoo ylipäätään mitään meidän tekemää, Esa ihmettelee.
[The Killers soitti täydellisen hittiputken Helsingissä – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227540)
**Lähteet:** YleX
Traktorinkuljettaja kuoli jäätyään puristuksiin hiekoituskoneeseen
Työtapaturma tapahtui Isojoella Etelä-Pohjanmaalla. Pelastuslaitoksen mukaan surmansa saanut mies oli yksin onnettomuuden tapahtuessa.
Etelä-Pohjanmaan Isojoella on kuollut mies työtapaturmassa tänään torstai-iltana. Traktorinkuljettaja oli jäänyt puristuksiin hiekoituskoneeseen.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta puoli seitsemältä miehen työtovereiden löydettyä tämän. Pelastuslaitoksen mukaan tapahtuneella ei ole silminnäkijöitä.
TPS-luotsi pyysi yleisöltä anteeksi: "Ei tällaisella pelillä kasvoja pestä"
Blues kävi Turussa hakemassa pakkopisteet ja hamuaa edelleen kymmenen joukkoon runkosarjassa.
TPS:n ja Bluesin välinen jääkiekon SM-liigan torstaikierroksen ottelu oli todella ailahteleva. Ensimmäistä erää hallitsivat vieraat ja johtivat Juuso Ikosen ja Tomi Sallisen maaleilla.
Toisessa erässä TPS pääsi edes hieman peliin mukaan, kun  Ryan Vesce siirsi vieraat kolmen maalin johtoon. Marko Anttila kavensi kiekon riiston jälkeen. Kolmannessa erässä TPS painoi päälle kuin hurmiossa, mutta onnistui vasta erän lopulla alivoimalla tekemään kavennuksen Tapio Laakson maalilla.
\- Hallitsimme ensimmäistä erää ja loimme tukun maalipaikkoja. Ylivoimat auttoivat ja ilmeisesti pelaajat luulivat tästä tulevan helppo nakki. Toisessa erässä pelistä tuli hurlumhei kiekkoa ja emme pystyneet 60 minuutin täysipainoiseen peliin, totesi Blues luotsi Mikko Saarinen.
\- Tällainen pelaaminen ei riitä voittoon lauantaina SaiPaa vastaan. Parannettavaa jäi hurjasti, totesi puolestaan Blues kapteeni Tomi Sallinen.
\- Meidän valmistautumisemme oli täysin luokatonta. Minun on pyydettävä läsnäolijoilta anteeksi joukkueen ja itseni puolesta. Ei tällaisella pelillä kasvoja pestä. Syy on yhtä lailla valmennuksessa kuin pelaajissa. Olimme ensimmäisessä erässä tosi surkeita ja oli vain Bluesin omaa huonoutta, ettei se tappanut peliä lukuisista maalipaikoistaan. Nyt on koko porukalla peiliin katsomisen paikka, purki tuntojaan TPS-valmentaja Juha Pajuoja.
**Turkka Talonen, Turku**
Helikopteri puhalsi peuran turvaan liukkaalta jäältä
Kanadalaisen järven jää oli pelastajille liian ohutta, joten peuraemon pelastamiseksi otettiin avuksi helikopteri.
Peuraemo vasoineen oli eksynyt liukkaalle järvenjäälle Kanadassa Nova Scotiassa, eikä päässyt omin voimin pois. Peura ponnisteli tuntikausia turhaan saadakseen sorkansijaa jäältä. Pelastajille jää oli liian ohutta, joten peuraemon saamiseksi turvaan oli otettava käyttöön kekseliäämmät keinot.
Loppujen lopuksi peura saatiin turvaan puhaltamalla se helikopterin roottoreiden luoman työntövoiman avulla rantaan ja tukevalle maalle. Peuraemo ei ilmeisesti loukkaantunut koettelemuksessa pahemmin, vaan nilkutti metsään heti neljälle jalalleen päästyään.
Noora Saarinen kuudenneksi jousiammunnan halli-EM:ssä
Oululainen Noora Saarinen vastasi parhaasta suomalaissijoituksesta henkilökohtaisessa kilpailussa jousiammunnan halli-EM-kisoissa Puolassa. Hän sijoittui tyttöjuniorien taljajousessa kuudenneksi.
Vasta 15-vuotias Saarinen sai ensimmäiselle pudotuskierrokselle vapaakierroksen.
Toisella kierroksella hän kohtasi Slovenian Toja Cernen ja voitti tämän pistein
6-4. Puolivälierissä Saarinen sai vastaansa alkukilpailun kolmanneksi
sijoittuneen Venäjän Alexandra Savenkovan, joka oli Saarista parempi pistein
6-2. Savenkova eteni lopulta kultaotteluun.

Aikuisten luokissa parhaasta sijoituksesta vastasi Aki Virtanen yhdeksännellä
sijallaan. Virtanen aloitti päivän mainiosti voittamalla tiukassa, uusintaan päättyneessä
kamppailussa Alankomaiden Rick van den Oeverin pistein 6-5. Uusinnassa molemmat
ampuivat kympin, mutta Virtanen sijoitti sen keskemmälle.  
  
Seuraavalla kierroksella niin ikään hollantilainen Sjef van den Berg oli
kuitenkin Virtasta parempi pistein 4-6, ja Virtanen sijoittui näin yhdeksänneksi.
Van den Berg nappasi lopulta pronssia.
Muut pudotuskierroksille selviytyneet suomalaiset kohtasivat parempansa ensimmäisellä
pudotuskierroksella ja sijoittuivat jaetulle 17. sijalle.
Miesten tähtäinjousen finaalissa lauantaina kohtaavat Ranskan Jean-Charles
Valladont ja Alankomaiden Rick van der Ven. Naisten kirkkaimmasta mitalista
ampuvat Venäjän Natalia Erdynieva ja Italian Natalia Valeeva, pronssin vei
Italian Claudia Mandia.
Taljajousessa miesten kultaottelussa ampuvat Ranskan Pierre Julien Deloche ja
Alankomaiden Peter Elzinga. Pronssin ratkaisi edukseen Tanskan Stephan Hansen.
Naisten puolella kullasta ampuvat Kroatian Ivana Buden ja Iso-Britannian Naomi
Jones. Pronssin varmisti itselleen hämmästyttävän nousun 22. sijalta tehnyt
Liettuan Jelena Babinina.
**Kultaottelut ammutaan lauantaina**
Huomenna Rzeszówissa ammutaan joukkuekilpailun pudotuskierrokset. Suomen tähtäinmiehet
saavat ensimmäisellä kierroksella vapaaottelun. Toisella kierroksella vastaan
tulee Italia, joka sijoittui alkukilpailussa kolmanneksi. Suomen taljamiehet
kohtaavat ensimmäisellä kierroksella alkukilpailussa sijalla 11 olleen Liettuan
joukkueen.
Ässille tusina täyteen - salaisuus löytyy pukukopista
Porin Ässien mahtavassa vireessä oleva maalivahti Antti Raanta ja Joel Armia varastivat pääosat, kun Ässät kävi kolmen pisteen ryöstöretkellä HIFK:ta vastaan. Voitto oli Ässille jo 12 peräkkäin.
Antti Raanta venyi kiekon tielle HIFK:ta vastaan 41 kertaa. Osa torjunnoista oli todellisia venymisiä, jotka lannistivat kotijoukkueen pelaajia. Kaiken kukkuraksi Raanta rikkoi Ässien seurahistorian nollapeliputken. Raanta onnistui pitämään maalinsa puhtaana lähes 200 minuuttia yhtäjaksoisesti.
\- Kyllä sen 200 minuutin rajankin olisin kernaasti rikkonut, mutta hyvä näinkin. Täällä HIFK:n vieraana viimeksi upposi 30 sekuntia ennen pelin päätöstä, ja nyt vajaat kaksi minuuttia ennen pelin loppua, hymyilevä ja hikinen Raanta totesi pelin jälkeen.
Ässien hurjalle vireelle hän ei löytänyt yhtä yksittäistä syytä.
\- Voitot vain ruokkivat toisiaan. Pikkuhiljaa kaikkien itseluottamus on noussut ja pelit vain kääntyvät eduksemme, Raanta pohdiskeli.
Ässien Joel Armia oli esillä hyvässä ja pahassa. Armia ampui kaksi maalia ohi hyvin pelanneen HIFK:n maalivahdin Joni Ortion. Vastapainoksi Armia kulutti myös jäähypenkkiä.
Ässien huimalle lennolle voisi olla yksi selitys.
\- Meillä on pukukopin seinällä sellainen juttu, että se panee meidät yrittämään parastamme, myhäili Antti Raanta ottelun jälkeen. Hän ei kuitenkaan suostunut paljastamaan mistä on kyse. Pukukopin asiat pysyköön pukukopin sisällä!
HIFK:lle tuli ottelussa luvattoman paljon harhasyöttöjä, ja terävyys maalin edustalla puuttui. Tilanteita oli kuitenkin sen verran, että niistä olisi pitänyt maaleja tehdä.
\- Kyllähän Raanta pelasi ihan huippupelin, mutta emme voi mennä sen taakse. Meidän vain pitäisi pystyä laittamaan kiekko maalin paikoista, Markus Granlund pohdiskeli ottelun jälkeen.
HIFK:lla peli tuntui olevan ajoittain tuskaista. Tämä ei kuulemma kopissa näy.
\- Ei meillä ole mitään paniikkia pukukopissa. Meidän täytyy vain tehdä se mitä voimme otteluissa, Granlund totesi.
HIFK:lle runkosarjan loppu on taistelua pudotuspelipaikasta. Lopuissa otteluissa on kiekot ladottava verkkoon, mikäli HIFK aikoo jatkaa kauttaan maaliskuun puolen välin jälkeen.
**Yle Urheilu, Sammy Väisänen, Helsinki**
Haitin entinen diktaattori viimein oikeuden eteen
"Baby Doc" Duvalier kiisti olevansa vastuussa hänen valtakaudellaan tapahtuneista ihmisoikeusrikoksista. Oikeus pohtii, millaisia syytteitä häntä vastaan voidaan nostaa.
Haitin entinen diktaattori Jean-Claude "Baby Doc" Duvalier on esiintynyt ensi kertaa oikeudessa, jossa häntä epäillään korruptiosta ja ihmisoikeusrikkomuksista.
Vuonna 1986 vallasta syösty Duvalier osallistui oikeudenkäyntiä edeltävään kuulemistilaisuuteen Port-au-Princessa tänään torstaina. Hän kiisti olevansa vastuussa väärinkäytöksistä hänen 15 vuotta kestäneellä valtakaudellaan.
Duvalier sanoi, että hänen valtakaudellaan yksittäiset virkamiehet toimivat omasta aloitteestaan. Hän korosti myös, että hänen aikanaan Haitissa oli rauhallista ja lapset pystyivät käymään koulua.
Duvalier oli jättänyt tulematta kolmeen edelliseen kuulemiseen. Tällä kertaa tuomari oli määrännyt, että hänet tuodaan tarvittaessa paikalle pakolla.
61-vuotias entinen diktaattori ajoi paikalle omalla autollaan hyvissä ajoin ennen istunnon alkua. Sadat Duvalierin kannattajat kokoontuivat oikeustalon ulkopuolelle istunnon alla.
Istunnon tarkoitus on selvittää, millaisia syytteitä Duvalieria vastaan voidaan nostaa. Hän ei ole aiemmin joutunut oikeuteen valtakautensa tapahtumista. "Baby Doc" nousi valtaan 19-vuotiaana 1971 isänsä François "Papa Doc" Duvalierin jälkeen.
Vakavimpiin ihmisoikeusrikoksiin syyllistyivät Duvalierien valtakaudella pelätyt Tonton Macoutes -vapaaehtoisjoukot, joita syytettiin sadoista surmista ja katoamisista.
"Baby Doc" Duvalier palasi Haitiin maanpaosta Ranskasta Haitin maanjäristyksen jälkeen vuonna 2011. Pian paluunsa jälkeen hän antoi julkisuuteen lyhyen anteeksipyynnön "maanmiehille, jotka oikeutetusti tuntevat olevansa hallitukseni uhreja".
Viisi loukkaantui vakavasti nokkakolarissa kuutostiellä
Loukkaantuneet kuljetettiin hoidettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Viisi ihmistä on loukkaantunut vakavasti valtatie 6:lla Joensuussa illalla sattuneessa kahden auton nokkakolarissa. Lisäksi yksi ihminen vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Poliisi arvioi vakavasti loukkaantuneiden määräksi yöllä ja vielä aamulla yhden, mutta pelastuslaitos vahvistaa määräksi viisi. Loukkaantuneiden tilaa ei aamulla kommentoitu sairaalasta.
Onnettomuus sattui, kun Hammaslahden suunnasta tullut henkilöauto törmäsi Joensuusta päin tulleeseen pakettiautoon noin kello 19.40. Viisi loukkaantuneista oli Venäjän rekisterissä olevassa pakettiautossa.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Pyhäselkä-Haavanpään -eritasoliittymän kohdalla noin 200 metriä Rasikummuntien risteyksestä etelään. Pelastus- ja raivaustyöt haittasivat liikennettä parin tunnin ajan.
Loukkaantuneet kuljetettiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
_Korjattu klo 6.43: Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti yksi ihminen, ei viisi._
_Korjattu klo 7.18: Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti viisi ihmistä, kuten alun perin uutisoitiin._
Kuvagalleria: Paavi Benedictus XVI:n kahdeksan vuotta
Saksalainen Joseph Ratzinger valittiin paaviksi 19.4.2005. Paavina hänet tunnettiin nimellä Benedictus XVI. Paavi Benedcitus yllätti kaikki ilmoittamalla 11. helmikuuta 2013 eroavansa virastaan. Syyksi paavi ilmoitti huonolla terveytensä.
Aravirta huolissaan Kärppien tappioista: "Olemme kriisissä"
SaiPan voittoputken jatkuminen tarkoitti Oulun Kärpille kolmatta peräkkäistä tappiota. Päävalmentaja Hannu Aravirran mukaan lauantaina Kuopiosta täytyy ottaa voitto.
Ennakkoasetelma
Joukkueet olivat kohdanneet ennen iltaa kuluvalla kaudella kolmesti. Jokaisen pelin oli voittanut Saipa. Pisteet idän miehille 8-1. Tuliko lappeenrantalaisista tällä kaudella Kärpille voittamaton?
Kaksi Savonlinnan miestä oli joukkueita käskyttämässä. Liigavalmentajana vielä tuore Pekka Tirkkonen oli aiemmissa peleissä ottanut vahvan "niskalenkin" kokeneesta Hannu Aravirrasta.
Kärppien alavireisyys viime kierroksilla on ihmetyttänyt ja joukkue on valahtanut seitsemänneksi. Isäntien ilmekin oli ainakin tiistaina vaisu. Nyt oli Aravirran joukkueella näytön paikka! Ilman voittoja suora pudotuspelipaikka karkaa.
Pistepörssin ykkönen Juha-Pekka Haataja (27+29) metsästää runkosarjan lopun uutta yhden kauden maaliennätystään, jota hän tällä hetkellä sivuaa.
Ratkaisu
Kärpät hallitsi avauserää, mutta maalinteko oli jälleen tuskallista. Kylmää vettä isäntien niskaan heitti vierailija. Brad Moran hyödynsi kotipuolustuksen virheen ja ohjasi johtomaalin Jesse Mankisen maalille toimittamasta kiekosta ajassa 8.27.
Toinen ylivoima tuotti Kärpille tasoituksen. Tapa ei ollut lainkaan kärppämäinen. Julius Junttila nosti jäässä maatessaan kiekon aivan yläputken alle yllättäen vieraspuolustuksen taistelullaan. John Norman ja Mikko Lehtonen pohjustivat tasoitusosuman ajassa 18.05.
Toisen erän alussa kotijoukkue nukahti toistamiseen. Markku Flinck sai aivan avoimseta paikasta viedä vieraat johtoon ajassa 22.45. Olavi Vauhkosen hyvä päätypeli pohjusti maalin. Juuri ennen erän puoliväliä Moran (2+0) pääsi Jesoer Piitulaisen hyvästä syötöstä läpi. Tomi Karhunen torjui, mutta Moran väänsi rystyltä irtokiekon maaliin 1-3. Samalla isännät vaihtoivat maalille Johan Backlundin
Kärpät teki hurjasti töitä, mutta maalit olivat tiukassa. Lopulta Joonas Komulainen napautti yläputken alle Julius Junttilan ja Joonas Kemppaisen alustuksesta ajassa 36.46 kavennuksen 2-3. Kolmannessa erässä Kärppien kiri tyrehtyi epätarkaan syöttöpeliin ja Vieraiden nöyrään puolustamiseen.
Markku Flinck teki 2-4 jälleen kotipuolustuksen sekoilusta ajassa 53.31. Loppunumerot 2-5 tyhjiin teki viimeisellä minuutilla Jaakko Rissanen.
Kommentit
Saipan päävalmentaja Pekka Tirkkonen vaikuttui joukkueensa nöyrästä asenteesta, jolla irtosi kauden neljäs voitto Kärpistä:
\- Kaksi erää oltiin altavastaajia, mutta Miika Wiikman torjui hienosti. Kolmas oli erä paras meiltä. Tänään mentiin taisteluasenne edellä.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli joukkueensa esityksestä kiukkuinen:
\- Hyvä lähtö peliin ja myös toiseen erään, lataus oli hyvä. Järkyttävän isoja virheitä oman maalin ympärillä. Paikoista ei myöskään saatu sisään. Maalivahtipelikin hävittiin tänään sata nolla Meiltä puuttui nöyryys, jota taas Saipalla oli riittävästi. Ei tunnu kivalta, kun kauden tärkeimmillä hetkillä ollaan ensimmäistä kertaa pienessä kriisissä. Tämä oli neljäs perättäinen tappio. Lauantain vierailu Kuopioon on nyt must peli!
Muuta
Kärppien tiistaina jälleen loukkaantunut keskushyökkääjä Jari Viuhkola selviää polvivammastaan ilman leikkausta. Ilman pitkää oululaiskevättä saattaa Viuhkolan pelit tältä kaudelta kuitenkin olla pelattu.
Saipasta tuli Tapparan ohella toinen joukkue, jota Kärpät ei onnistunut runkosarjassa voittamaan kertaakaan.
**Pekka Pietilä,  Oulu**
Paleface on valmis Yhdysvaltoihin tuoreen yhteistyön tiimoilta
Paleface yhdisti voimansa losangelesilaisen Matren kanssa ja julkaisi maailmanmusiikkia ja old school -hip hopia taitavasti yhdistelevän albumin. Nyt kaksikko on suuntaamassa ulkomaille.
YleX:n [Kosminen yhteensattuma synnytti Suomen kansainvälisimmän räpalbumin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225432)äskettäin kuultu **Paleface &amp; Matren** _Food for the Gods _syntyi, kun kaksikko tapasi sattumalta musiikkiprojektien myötä Helsingissä. Los Angelesista kotoisin oleva Matre kertoi Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa ravaavansa Suomessa alvariinsa. Mies onkin innoissaan vuorostaan viedä aisaparinsa Yhdysvaltoihin.
\- Meillä on paljon suunnitelmia ja odotan keikkoja Yhdysvalloissa kovasti. Olen tavannut täällä paljon ihmisiä ja tehnyt musiikkia heidän kanssaan, nyt on siistiä, että Paleface pääsee vuorostaan tapaamaan ihmisiä Yhdysvalloissa. Lähdemme sinne syys-marraskuussa, Matre valaisee.
Matre odottaa myös pääsevänsä näyttämään maanmiehilleen, että myös Yhdysvaltojen ulkopuolella osataan räpätä englanniksi.
\- Yksi kaverini kysyi minulta, että autoinko Palefacea tämän riimien kanssa. No en todellakaan! Monet amerikkalaiset eivät edes tiedä, että muuallakin riimitellään englanniksi, Matre kertoo.
Yhdysvaltojen lisäksi kaksikko tulee esiintymään myös Tallinnassa ja ympäri Suomea. Hip hop avaakin parivaljakon mielestä maailmanlaajuisia mahdollisuuksia.
\- Hip hop on globaali juttu. Mietimme biiseissämme, miten eri paikoissa olevat ihmiset voivat työskennellä yhdessä ja miten energiat voidaan tuoda yhteen. Mietimme myös, mikä on hip hopin tila tässä muuttuvassa globaalissa yhteisössä, Matre selostaa.
Kuuntele alta, miten Paeface &amp; Matre vetivät kaksi biisiä suorasssa radiolähetyksessä! Haastattelu alkaa kohdasta 01:06:30.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Nieminen jälleen Davis Cup –joukkueen käytettävissä: ”Palo syttynyt kovaksi”
Jarkko Nieminen ilmoitti olevansa jälleen Suomen joukkueen käytössä Davis Cupin otteluissa.
Suomi kohtaa huhtikuun alussa tenniksen Davis Cupin
Eurooppa-Afrikan II ryhmän toisella kierroksella Irlannin. Joukkueen
ykköspelaaja Jarkko Nieminen ilmoitti olevansa jälleen käytettävissä joukkuetta
valittaessa.
Nieminen ei ollut mukana Suomen voitettua helmikuussa ryhmän
ensimmäisellä kierroksella Bulgarian. Yli 10 vuoden ajan maajoukkuetehtäviin
lähes poikkeuksetta osallistunut Nieminen jätti edustustehtäviä väliin myös
syksyllä.
Niemisen maajoukkuetehtävistä kieltäytymisen syyksi on
arveltu esimerkiksi 31-vuotiaan pelaajan ja Suomen tennisliiton välisiä kitkoja,
jotka saivat alkunsa kun Tennisliitto ei asettanut täyttä panostusta Niemisen syksyllä
perustamaan tennisakatemiaan.
Suomalaispelaajan mukaan kieltäytymisessä ei ollut kuitenkaan
kyse hänen ja liiton erimielisyyksistä.
\- Se oli oma fiilis, eikä todellakaan mikään mielenosoitus
ketään henkilöä tai mitään asiaa kohtaan. Minulle on aina tullut sisältäpäin
palo pelata Davis Cupissa ja se oli tiettyjen asioiden vuoksi sammunut. En
ollut sillä kertaa oikea kaveri olemaan joukkueessa, Nieminen sanoi Yle
Urheilun haastattelussa.
Nyt Nieminen kertoi löytäneensä jälleen kipinän Davis Cupin
otteluissa pelaamiseen.
\- Olen seurannut sivusta poikia ja saanut raportteja matsien
aikana. Palo on syttynyt niin kovaksi, että haluan taas jatkossa olla mukana ja
käytettävissä niin kauan kuin meikäläinen kelpaa.
Suomen EM-joukkueessa naisenemmistö
Yleisurheilijat kilpailevat perjantaista sunnuntaihin Göteborgissa Euroopan hallimestaruuksista. Suomea edustaa 11 urheilijan joukkue.
Suomen yleisurheilijat matkaavat perjantaiksi Ruotsin Göteborgiin saalistamaan Euroopan hallimestaruuksia. Viikonloppuna käytävissä EM-hallikisoissa mitaleista taistelee 11 urheilijan vahvuinen joukkue.
Suomen 11-henkisessä joukkueessa on naisenemmistö, kun joukkueessa on kuusi naisurheilijaa.
Suomen joukkue Göteborgin EM-kisoihin
Osku Torro, korkeus, 233 (halliennätys)
Minna Nikkanen, seiväs, 460
Eero Haapala, pituus, 811
Tommi Evilä, pituus, 800
Ella Räsänen, 400 m, 52,99
Nooralotta Neziri, 60 m aj, 8,07
Visa Hongisto, 60 m, 6,70
Lotta Harala, 60 m aj, 8,18
Elisa Leinonen, 60 m aj, 8,18
Hanna-Maari Latvala, 60 m, 7,34
Eemeli Salomäki, seiväs, 555
EU sallii pehmeän avun Syyrian oppositiolle
Unioni avaa oven Syyrian kapinallisten kouluttamiselle. Aseita Syyriaan ei edelleenkään saa viedä.
EU-maat ovat lieventäneet Syyrian vastaisia pakotteitaan siten, että maan hallitusta vastaan taistelevalle oppositiolle voidaan toimittaa esimerkiksi panssaroituja ajoneuvoja ja kalustoa muttei aseita. Tukitoimien täytyy tähdätä siviiliväestön suojelemiseen.
Opposition joukoille voidaan tarjota uusien sääntöjen puitteissa myös koulutusta. Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteen mukaan syyrialaisia voitaisiin kouluttaa tappavien aseiden käyttöön, vaikkei aseita Euroopasta Syyriaan saakaan toimittaa.
Samalla unioni pidensi pakotteiden voimassaoloa kolmella kuukaudella toukokuun loppuun saakka. Pakotteiden jatkamisesta ja muokkaamisesta päästiin periaatesopuun viime viikolla, mutta muutokset saatiin voimaan tänään.
Yhdysvallat lupasi aiemmin tänään toimittaa Syyrian kapinallisille suoraa tukea lääketoimitusten ja ruuan muodossa. Aseita Yhdysvallatkaan ei ole oppositiolle toimittamassa.
Syyrian opposition edustajat ovat tavanneet Roomassa koolla olleita EU-maiden ulkoministereitä ja Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn tänään.
Paavi Benedictus XVI:n ero astui voimaan
Paavi päätti kautensa katolisen kirkon johtajana Castel Gandolfon kaupungissa. Symbolisena merkkinä eron astumisesta voimaan kaupungissa sijaitsevan paavillisen kesäasunnon massiiviset puuovet suljettiin ja sveitsiläiskaarti poistui.
Paavi Benedictus XVI:n ero on astunut voimaan yhdeksältä illalla Suomen aikaa. Benedictus päätti kahdeksanvuotisen paaviuskautensa pienessä Castel Gandolfon kaupungissa Vatikaanin ulkopuolella. Symbolisena merkkinä eron astumisesta voimaan vuorossa ollut sveitsiläiskaarti sulki paavillisen kesäasunnon massiiviset puuovet ja poistui asemistaan.
Samaan aikaan paavilliset huoneistot Vatikaanissa suljettiin eikä niitä avata ennen uuden paavin valintaa.
Paavi Benedictus XVI poistui illalla kuudelta Vatikaanista helikopterikuljetuksella Castel Gandolfon kaupunkiin kesäasunnolleen,  jonka parvekkkeelta hän tervehti vielä kertaalleen julkisesti yleisöä ja lausui kiitokset. Benedictus sanoi, että eron astuttua voimaan hänestä tulee "yksinkertaisesti pyhiinvaeltaja", joka aloittaa viimeisen vaiheensa maallisesta vaelluksestaan.
Benedictuksesta tuli emerituspaavi. Häntä kutsutaan jatkossa yhä Benedictukseksi eikä ristimänimellään Joseph Ratzinger.
Paavi viettää kesäasunnolla eläkkeelle jäämistään seuraavat kaksi kuukautta, minkä jälkeen hän palaa Vatikaaniin ja jää asumaan eläkeläisasuntoon.
Konklaavi kokoontuu valitsemaan uutta paavia maaliskuun puolivälissä.
HIFK koki Ässien hirmuvireen, Kärppien tappioputki jatkuu
Antti Raannan nollaputki päättyi, mutta Ässät jatkaa voittojen tiellä. SaiPa nousi vierasvoitolla Kärpistä HIFK:n ohi, kun taas Blues piti pudotuspelihaaveensa elossa voitolla TPS:sta.
Porin Ässien liito jääkiekon SM-liigassa ei laannu. Torstain kierroksella porilaiset parantelivat seuraennätystään venyttämällä voittoputkeaan 12 ottelun mittaiseksi. Takaisin kolmanneksi nousseen Ässien vireen sai tällä kertaa kokea Helsingin IFK, joka taipui kotonaan maalein 1-3.
Ilman toimitsijakiellossa olevaa Raimo Summasta ja loukkaantunutta Ville Peltosta pelanneen HIFK:n turmioksi koitui ilmiömäisessä vireessä oleva Antti Raanta, joka venyi 41 torjuntaan. Raannan seurahistoriallinen nollaputki kuitenkin päättyi, kun Eero Somervuori kaunisteli loppulukuja puolitoista minuuttia ennen summeria. Ässä-vahti piti maalinsa puhtaana yli 195 minuuttia.
Kolmen pisteen päähän toisena olevasta JYPistä nousseesta Ässistä maalinteossa kunnostautuivat kaksi maalia iskenyt Joel Armia ja Nico Aaltonen.
Oulun Kärppien taaperrus kotikaukalossa sai jatkoa, kun SaiPa haki Raksilasta kolmannen peräkkäisen voittonsa 5-2-lukemin. Lappeenrantalaiset eivät päästäneet isäntiä kertaakaan johtoasemaan, ja seitsemänneksi valahtanut Kärppä-lauma kärsi kolmannen tappion peräjälkeen.
Viimeiseltä pudotuspelipaikalta HIFK:n ohi kahdeksanneksi nousseen SaiPan ratkaisijat olivat kaksi maalia mieheen viimeistelleet täsmävahvistus Brad Moran ja työjuhtasentteri Markku Flinck.
Vaisuvireisten joukkueiden taistossa Turussa Blues käänsi ottelun TPS:aa vastaan itselleen jo avauserässä. Pudotuspelipaikasta yhä taistelevan Bluesin maalihanat avasi lyöntilaukauksella Juuso Ikonen, ja 2-0-maalin viimeisteli TPS-puolustajien töpeksittyä Tomi Sallinen.
Espoolaisten tehomies oli jenkkivahvistus Ryan Vesce, joka tarjoili nappisyötön Ikosen osumaan ja laukoi toisessa erässä Marco Rosan ja Ilmari Pitkäsen loistoesityöstä 3-1-osuman. Blues nousi 3-2-voitollaan Pelicansin ohi 11:nneksi, mutta piste-ero kymmenenneksi pudonneeseen HIFK:hon on kahdeksan pistettä.
Vienanmeren metsäerämaasta Venäjän tuorein kansallispuisto
Puisto on liki Suomen suurimman kansallispuiston, Lemmenjoen, kokoinen. Suojelupäätöksen saaneella alueella elää muun muassa jokihelmisimpukoita ja se tunnetaan myös arktisten lintujen levähdyspaikkana.
Venäjällä Äänisen niemimaalle on perustettu yli 2 000 neliökilometrin laajuinen kansallispuisto. Työ puiston perustamiseksi alkoi 1990-luvulla. Venäjän hallitus teki perustamispäätöksen tiistaina. Suomalaiset ympäristöjärjestöt ovat olleet mukana suojelualueen suunnittelussa.
Vienanmeren rannikolle yltävä suojelualue on eräs Euroopan laajimpia metsäerämaita. Kansallispuisto sijaitsee alle 300 kilometrin päässä Suomen rajasta. Alueella lepäävät esimerkiksi Suomen kautta muuttavat arktiset muuttolinnut. Äänisen niemimaan kansallispuistossa elää myös muun muassa harvinaisia jokihelmisimpukoita.
Aiemmin alueella on hakattu metsää. 2000-luvun alussa suomalaiset metsäyhtiöt sitoutuivat jättämään puukaupat suojelunarvoisilta alueilta Venäjältä. Vielä vuonna 2011 alueen poikki kaavailtiin rakennettavaksi tie.
Kansallispuiston alueella kulkee 15-kilometrinen luontopolku, jonka tekivät suomalaisen Luonto-Liiton ja venäläisen Aetes-järjestön luontoleirillä olleet nuoret vuonna 2010.
Kommentti: Dalenin ensimmäinen virhe
Naisten viestimitali oli se mitali, joka Suomen joukkueen piti Val di Fiemmen MM-kisoissa saavuttaa. 
Suomen naisten viestijoukkue on tuonut Magnar Dalenille
hänen päävalmentajaurallaan aina mitalin. On tilanne kauden aikana ollut mikä
tahansa, on Dalen onnistunut aina valitsemaan sellaisen joukkueen, joka on joko
hallinnut viestiä tai venynyt mitaleille. Sapporossa ja Liberecissä Suomi juhli
maailmanmestaruutta, Vancouverista ja Oslosta tuloksena oli pronssia. Val di
Fiemmessä Magnar Dalen teki ensimmäisen virheensä ja hänen mitalikosketuksensa
ruostui. 
Jossittelu on tietenkin turhaa, mutta ah, niin ihanaa. Ainoat
jossittelut tulevat joukkueen valinnasta, jolloin voidaan jossitella, olisiko
Aino-Kaisa Saarinen ja/tai Krista Lähteemäki pitänyt valita joukkueeseen.
Jos Aino-Kaisa Saarinen on niin kovassa kunnossa kuin hän ja
muun muassa hänen tekniikkaansa korjaillut Reijo Jylhä ovat sanoneet, niin ihmetyttää, ettei Dalen ole tätä huomannut. Toisaalta Dalenia ei liiemmin ole
harjoituksissa näkynyt, eikä hän valitse hiihtäjiä näkemättä heidän
suorituksiaan, joten sikäli valinta on perusteltu. Voidaan vain kysyä, miksi
Dalen ei ole ollut katsomassa Saarisen harjoituksia tai antanut hänelle
näyttömahdollisuutta. Saarisen kokemuksella olisi voinut olla viestissä käyttöä.
Dalen perusteli Lähteenmäen hiihdättämistä yhdistelmäkisassa
sillä, että hän halusi nähdä tämän päivän kunnon parisprinttiä ajatellen.
Loogista, mutta samalla hyvin riskialtista. Vaikka Lähteenmäki jaksaa nuorena
urheilijana urakoida, jossain raja tulee kuitenkin vastaan. Mitä jos
Lähteenmäki olisikin ollut kympin kisassa toiseksi paras suomalainen? Olisiko
Dalen uskaltanut valita häntä ankkuriosuudelle kaikki matkat hiihtäneenä? Olisiko Dalenin sittenkin kannattanut löysätä hieman "viimeinen kisa kertoo
kunnon" -periaattettaan ja antaa koko kauden tulosten ja harjoitusten ratkaista?
Kenties tällöin Lähteenmäen ei olisi tarvinnut startata yhdistelmäkisaan.
Jos, jos ja jos. Menneelle kisalle ei enää voi tehdä mitään, mutta siitä voidaan ainakin ottaa oppia. Tosi asia kuitenkin on, että elleivät miehet tee ihmeitä tai naiset iske supertulosta 30 kilometrin kisassa, on
Val di Fiemmen MM-kisoista tulossa enemmän tai vähemmän floppi. Sotshin olympiakisoihin on onneksi vielä vuosi aikaa ja ainakin esikisat osoittivat, että naisten parisprintissä Suomella on mitalimahdollisuudet. Näillä näkymin Sotshin olympiakisoihin asti Suomen joukkuetta valmentava Dalen itse tosin totesi
arvostavansa viestimitalia enemmän kuin parisprintin mitalia, joten hänellä on
nyt vuosi aikaa pelata viestishakkiaan saadakseen palikat oikeille kohdille.
Suomalaispoppari saa musiikkivideolla naiselta turpaan
Laulava palomies Jontte Valosaari kävi YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana kertomassa uudesta Haastaja -biisistään.
_Jos mä oisin sun mies_ -kappaleesta tunnettu **Jontte Valosaari** on innoissaan debyyttisinkkunsa tuomasta suosiosta.
\- Meno on maistunut makealta ja mukavalta. Oon yllättynyt positiivisesti monessa eri suhteessa. Tää on ihan sika siistii, hän toteaa.
Jontte Valosaaren esikoisalbumi julkaistaan huhtikuussa. Albumin nimestä mies pysyy vielä mystisenä.
\- Kyllä sillä on jo nimi. En tiedä, oisko se ollut _Haastaja_, vai mikä se oli… Jotain sinne päin ainakin, hän virnuilee.
Jontte Valosaari toi YleX Iltapäivän Rytmibarometriin uuden _Haastaja_ -kappaleen, jonka musiikkivideolla hän saa kickboxingissa turpiinsa naiselta.
\- Kyllä siinä tunsi, että tytössä on potkua. Välillä tuli iskut ihan perille asti. Viikon verran kävin yksityisopetuksessa treenaamassa ja kuvauspäivä oli sitten kyljet jo valmiiksi mustelmilla, Valosaari kertoo.
Katso Jontte Valosaaren _Haastaja_ -musiikkivideo:
_Päivitetty 1.3.2013: Otsikko vaihdettu_
EU:n terveyskomissaari: Ruokaskandaali vahvistanut sanktioiden tärkeyttä
Hevosenlihaskandaalin lonkerot ovat ulottuneet eri puolille Eurooppaa.
EU:n terveyskomissaari Tonio Borgin mukaan hevosenlihaskandaali on vahvistanut kunnon kontrollin ja varoittavien sanktioiden tärkeyttä. Borg puhui asiasta Euroopan parlamentin terveys- ja ruokaturvallisuuskomitealle.
Terveyskomissaari aikoo antaa ehdotuksen ruokaan liittyvän lainsäädännön tarkastamiseksi. Borg toivoo, että EU:ssa päästään yhteisymmärrykseen taloudellisista rangaistuksista tahallisista ruokaketjusääntöjen rikkomuksista.
Borg katsoo, että myös väärien tuotemerkintöjen tapauksissa rangaistuksen tulee olla tehokas pelote, joka näyttää, että rikoksen tielle ei kannata lähteä.
Hevosenlihahuijauksia on paljastunut eri puolilla Eurooppaa sitä mukaa, kun kokeista on saatu tuloksia. 
Perjantaina MM-hiihdoissa jännitetään miesten viestiä
Suomen miehet urakoivat perjantaina viestihiihdossa.
Hiihdon MM-kisoissa kilpaillaan MM-mitaleista vielä viidessä kilpailussa. Ennen päätösviikonloppua on perjantaina ohjelmassa yksi laji, miesten 4 x 10 kilometrin viesti. Kilpailu alkaa klo 14.30.
Suomi lähtee kilpailuun joukkueella [Sami Jauhojärvi](http://yle.fi/urheilu/sami_jauhojarvi/6503218), [Ville Nousiainen](http://yle.fi/urheilu/ville_nousiainen/6503333), [Lari Lehtonen](http://yle.fi/urheilu/lari_lehtonen/6503318) ja [Matti Heikkinen](http://yle.fi/urheilu/matti_heikkinen/6503180). 
Norja on miesten viestin suurin ennakkosuosikki, Suomea kohtaan odotukset ovat maltilliset. Toisen osuuden hiihtävän Ville Nousiaisen mukaan Suomella on saumat sijoille 4-6, mikäli kaikki menee nappiin.

Jauhojärvi ja Nousiainen hiihtävät 4x10 km:n viestin perinteisen hiihtotavan osuudet. Lehtonen ja Heikkinen ovat Suomen edustajat vapaan hiihtotavan osuuksilla.

**Perjantain 1.3. suorat lähetykset Val di Fiemmestä**
_TV2 klo 14.15-17.00 [>Katso suorana Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1830104)_  
_TV2 klo 18.02-18.35 Koostelähetys [>Katso suorana Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1830105)_  
_TV2 klo 20.45-21.00 Ciao da Val di Fiemme [>Katso suorana Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1834490)_
Näkökulma: Mihin Gareth Bale lähtisi Tottenhamista?
Tottenhamilla on käsissään vielä pientä hiomista vaativa timantti nimeltä Gareth Bale. Pystyykö seura pitämään kirkkaimman tähtensä, jota muun muassa FC Barcelonan ja Real Madridin väitetään himoitsevan?
Tottenhamin Mestarien liiga –haaveita talven maaleillaan
pystyssä pitävä Gareth Bale on noussut varteenotettavaksi haastajaksi
Manchester Unitedin Robin van Persielle, kun Englannissa valitaan Valioliigan
kauden parasta pelaajaa.
Kenties upeimman tämän kauden osumistaan Bale laukoi
maanantaina West Hamin verkkoon: nopea sivuttaisliike ja pallon kiskaisu
vasurilla 25 metristä yläkulmaan. Loistava 3-2-voittomaali ottelun 90.
minuutilla nosti Tottenhamin sarjassa kolmanneksi ohi Chelsean. Tässä olisi jo
itsessään pieni sankaritarina. Balen tarinan raamit ovat kuitenkin isommat, ja
tarina on vasta alussa.
Toissa kaudella Valioliigan vuoden pelaajaksi pelaajien toimesta valittu Bale on tällä kaudella
päässyt vauhtiin samalla, kun Tottenhamin peli on alkanut toimia uuden
managerin Andre Villas-Boasin alaisuudessa. Tottenham on hävinnyt 15 viime
liigaottelustaan vain yhden, joulukuun alussa Evertonia vastaan. Noista
otteluista Bale on pelannut 12:ssa tehden 11 maalia. Walesilaisen tärkeys
joukkueelle on korostunut, sillä uudenvuodenpäivän jälkeen Tottenhamin
varsinaiset hyökkääjät eivät ole liigassa maaleja tehneet.
Sitä mukaa kuin Bale iskee maaleja, hänen kuviteltu
hintalappunsa hilautuu ylemmäs ja vertaukset supertähtiin yleistyvät. Balen
lähdöstä Tottenhamia mahtavampiin seuroihin on huhuttu jo vuosia. Eikä ihme. Vasempana
laitapelaajana läpimurtonsa tehnyt 23-vuotias walesilainen on osoittanut
pärjäävänsä keskikentän keskustassa, oikealla laidalla, kymppipaikalla tai
kärjessä. Hän osaa tehdä itselleen tilaa kentällä, hän laukoo ja keskittää vasemmalla
jalalla loistavasti ja viimeistelee myös oikealla jalallaan kuten myös
päällään. Bale ei oikuttele kentällä, hänen taistelutahtonsa on
peribrittiläistä. (Tällä kaudella vapaapotkujen kalastelusta annetut
varoitukset eivät tosin sitä ole.)  
Erityisen timantin Balesta tekee se, että hänessä yhdistyvät erittäin vahva fysiikka, nopeus ja loistava pallonhallinta.
Erityisen timantin Balesta tekee se, että hänessä yhdistyvät
erittäin vahva fysiikka, nopeus ja loistava pallonhallinta. Keskiviikkona _The
Independent_ -lehdessä arvioitiin, että hurjan voimansa ja nopeutensa ansiosta Bale on dynaamisin brittipelaaja sitten George
Bestin. Se on paljon sanottu, kun mietitään minkä verran vettä on virrannut
kanaalissa ja tähtiä syttynyt Britannian futistaivaalla 1960-luvulla uransa
huipulla olleen Bestin jälkeen ja Balea ennen.
  **                                          *                    *                    ***
”Poikkeuksellinen lahjakkuus vaatimattomassa seurassa” on
myös yleinen luonnehdinta Balesta. Tottenhamin maine suurseurana perustuu vuosikymmenten
takaisiin saavutuksiin. 2000-luvulla se on voittanut liigacupin kerran ja ollut
Mestarien liigassa kerran. Tiukahko palkkapolitiikka ja maltillisuus
siirtomarkkinoilla ovat pitäneet yllä seuran mainetta korkeintaan sijojen 3.-5.
tavoittelijana. Todellinen supertähteys ei synny ilman mestaruuksia tai
vähintään todellista mestaruuden tavoittelua, ja koska mestaruus ei ole käynyt
lähelläkään Tottenhamia, Gareth Balea on viety spekulaatioissa jo vuosien ajan
ties minne. Viimeksi mm. Real Madridiin, Bayern Müncheniin, PSG:hen… 
Tottenhamilla on ollut myös tapana menettää kivijalkojaan
muualle: Sol Campbell Arsenaliin, Michael Carrick ja Dimitar Berbatov
Manchester Unitediin, Luka Modric Real Madridiin. Toisin kuin esimerkiksi
Berbatov ja Modric, Gareth Bale ei ole osoittanut julkisesti haluja lähteä eikä
ole vaatinut siirtoa mököttämällä julkisesti. Sen sijaan Bale on kolmena viime
vuonna kirjoittanut uuden nelivuotisen jatkosopimuksen. Nykyinen paperi ulottuu
vuoteen 2016 saakka. Tottenhamilla ei ole mitään kiirettä myydä, ja jos Bale
välttämättä haluaa lähteä, siirtosumma saattaa olla ennätyksellinen.
Eikä Bale välttämättä halua lähteä. Villas-Boas on paitsi
uudistanut Tottenhamin pelitavan, myös muuttanut pelaajien ilmeet.
Tottenhamista on tulossa joukkue yhä isommalla J-kirjaimella. Munkin liideltyä
Jussi Jääskeläisen selän taakse maanantaina Bale ei eräiden supertähtien tavoin
tuijottanut viileästi kaukaisuuteen ja takonut rintaansa, vaan ryntäsi naama
naurusta levällään vaihtopenkin suuntaan halaamaan Villas-Boasia. Jos ulkoa
päin voi mitään tulkita viime kuukausien otteluista, Bale viihtyy
Tottenhamissa. Muiden Tottenhamin pelaajien tavoin hän näyttää viihtyvän
Villas-Boasin alaisuudessa.  
Jos ulkoa päin voi mitään tulkita viime kuukausien otteluista, Bale viihtyy Tottenhamissa. 
  **                                          *                    *                    ***
On selvää, että Balelle ei riitä lopun uraansa loistaminen
kärjen tuntumassa, satunnaisesti Mestarien liigassa pelaten. Sellaiseksi
Tottenhamin tulevaisuus menneisyyden perusteella tavataan arvioida. Onkin
mielenkiintoista nähdä, miten Tottenham-pomo Daniel Levy reagoi kesän
siirtomarkkinoilla, etenkin jos Tottenham selviytyy Mestarien liigaan.
Kyynisimmät Tottenham-fanit uskovat Levyn olevan tyytyväinen kohtalaiseen
menestykseen, tuottoisiin pelaajakauppoihin ja tukevaan bisnekseen. Tämä
todellisen urheilullisen ambition puuttuminen on kyynikkojen mielestä syy
siihen, että Tottenham ei tule koskaan taistelemaan liigamestaruudesta.
Gareth Balen tarinalla on suuri merkitys myös Tottenhamin
tarinalle: Jos seura pääsee ensi kaudeksi Mestarien liigaan, se voi onnistua
pitämään Balen vielä riveissään. Balen jäämishaluihin vaikuttaa kuitenkin
taatusti myös se, millaisena hän näkee Tottenhamin tulevaisuuden pitemmällä
aikavälillä. Saako pelaajien suosiota nauttiva Villas-Boas siirtomarkkinoilla
rahaa todella järeän luokan vahvistusten ostamiseen? Pystyykö Daniel Levy sanoillaan ja
ennen kaikkea teoillaan vakuuttamaan Balen siitä, että urheilullinen
suurmenestys on mahdollista myös Tottenhamissa?
Monet Tottenhamin kannattajat ovat jo valmistautuneet
menettämään timanttisen tähtensä kesällä. Espanjan liigan jätit on mainittu
toistuvasti todennäköisimpänä osoitteena. Bale torjui Manchester Unitedin
tarjouksen idolinsa Ryan Giggsin suostutteluista huolimatta 2007 ja valitsi
Tottenhamin. United olisi tavallaan luonteva siirto menestystä haluavalle
brittipelaajalle. Kirkkaimman timantin menettäminen Unitediin murskaisi
Tottenhamin kannattajien sydämet ja betonoisi Spursin maineen ”forever near” -seurana,
valheellisten haaveiden synnyttäjänä.
**                                            *                    *                    ***
Bale itse ei luultavasti asiaa mieti. Hän menee huomennakin
harjoituskentälle hiomaan potkuaan, sillä West Hamia vastaan muutama vapari
leijaili selvästi ohi ja yli maalin. Nuori walesilainen on saanut erittäin
tervepäisen maineen viime vuosina. Hän tietää, että supertähteyteen on vielä
matkaa, syttyypä se missä seurassa tahansa.
_Tottenham kohtaa sunnuntaina Pohjois-Lontoon paikallisottelussa arkkivihollisensa Arsenalin._
Ydinvoimayhtiö Arevan tappio pieneni viime vuonna
Reaktorikauppa kävi viime vuonna edellisvuotta paremmin.
Ranskalainen ydinvoima-alan yhtiö Areva teki viime vuonna 99 miljoonan euron tappion, yhtiö kertoo. Tulos on huomattava parannus verrattuna vuoteen 2011, jolloin Arevan tappio oli 2,5 miljardia euroa.
Vuosi 2011 oli vaikea ydinvoima-alalle Fukushimassa sattuneen voimalaonnettomuuden vuoksi, jonka seurauksena moni valtio päätti jäädyttää ydinvoimahankkeensa.
Arevan reaktoribisnes koheni viime vuonna huomattavasti. Reaktoritoimiala nousi ennen veroja liki 400 miljoonan tappiolta 98 miljoonaa euroa voitolliseksi. Viime kuussa yhtiö ilmoitti, että tilauksien määrä on alkanut kasvaa.
Areva rakentaa Suomessa Olkiluodon ydinvoimalan kolmatta reaktoria, jonka valmistuminen myöhästyy viimeisimmän arvion mukaan seitsemän vuotta alkuperäisestä aikataulusta vuoteen 2016.
SM-liigassa kaksi miljoonaa rikki - Yleisökeskiarvo korkein 15 vuoteen
Torstain kierroksella rikottiiin kahden miljoonan katsojan rajapyykki. Yleisöennätys on tehty jo viitenä kautena peräjälkeen.
Jääkiekon SM-liigassa on torstaina rikottu jälleen kahden miljoonan katsojan raja, kertovat sarjan verkkosivut. SM-liigassa on tehty uusi yleisöennätys kokonaisyleisömäärässä jo viidellä edellisellä kaudella. 
Viime kaudella runkosarjan 420 ottelua seurasi yhteensä 2 145 462 katsojaa. Ennätys on rikkoutumassa myös tänä keväänä. Ennen torstain kierrosta 383 ottelua ovat keränneet yhteensä 1 989 243 katsojaa. Yleisökeskiarvo näissä otteluissa on ollut 5193.
Korkein yleisökeskiarvo saavutettiin kaudella 1997-98, jolloin SM-liigan runkosarjan otteluita seurasi keskimäärin 5299 katsojaa. Tämän kauden yleisökeskiarvo on kaikkien aikojen toiseksi korkein.
SM-liigan yleisömäärät 2000-luvulla
(Ottelut, yleisömäärä, keskiarvo)
**2012-13** 383, 1 989 243, 5193 (tilanne 28.2.13)  
**2011-12** 420, 2 145 462, 5108  
**2010-11** 420, 2 036 915, 4849  
**2009-10** 406, 2 018 822, 4972  
**2008-09** 406, 1 997 019, 4918  
**2007-08** 392, 1 964 626, 5011  
**2006-07** 392, 1 943 312, 4957  
**2005-06** 392, 1 958 843, 4997  
**2004-05** 364, 1 836 372, 5044  
**2003-04** 364, 1 822 433, 5006  
**2002-03** 364, 1 832 094, 5033  
**2001-02** 364, 1 858 951, 5107  
**2000-01 **364, 1 838 787, 5051 **  
1999-00** 324, 1 668 651, 5150
Koneellinen lentomatkustajia karanteeniin Venäjällä
Lennolla ilmenneet koleran oireet saivat viranomaiset määräämään 150 matkustajaa sairaalakaranteeniin.
Noin 150 lentomatkustajaa on pantu karanteeniin epäillyn koleratapauksen takia Donin Rostovissa Etelä-Venäjällä. Tadžikistanista saapuneella Donavia-yhtiön lennolla ollut mies vietiin sairaalaan koleran oireiden vuoksi. Lentoemännät hälyttivät terveysviranomaiset oireiden puhjettua lennolla.
Koneen muut matkustajat vietiin lentokentän tiloihin odottamaan siirtoa paikalliseen sairaalaan karanteeniin. Valtaosa matkustajista on tadžikistanilaisia siirtotyöläisiä.
Koneen matkustamosta on otettu näytteitä, joista tehtyjen analyysien tulokset saadaan huomenna perjantaina. Donin Rostovin keskussairaala ilmoittaa kommentoivansa asiaa vasta tulosten selvittyä.
Redrama: Bändipaita voi olla fanille tärkeämpi kuin fyysinen levy
Redrama teettää jatkossa fanituotteensa opiskelijoilla.
**Redrama** on käynnistänyt fanituotteisiin eli merkkareihin liittyvän [kyselyn](http://digiumenterprise.com/answer/survey.asp?sid=974194&amp;answerer=169&amp;chk=JR8W3WN7&amp;dt=41333.7116396181&amp;THIS_IS_YOUR_PERSONAL_ANSWERING_LINK=DO_NOT_SHARE)yhdessä Live Nationin kanssa osana Jyväskylän ammattikorkeakoulun vaatetusalan opinnäytetyötä. Kyselyn ideana on kehittää uusia tuotteita merkkarimarkkinoille.
\- Lähdin mukaan, koska se kuulosti hyvältä idealta. Mun fanituotepuoli on ollut aiemmin tosi vähäistä. Se on aina mennyt vähän silleen, että on painettu paitoja, mutta ei ole oikein tiedetty missä ja miten niitä pitäisi myydä. Ei ole tuntunut siltä, että siinä hommassa olisi mitään järkeä, Redrama juttelee YleX:lle.
Kyselyn myötä räppäri toivoo löytävänsä hyviä ideoita siihen, miten hän voisi tuoda bändituotteet lähemmäksi faneja.
\- Mä uskon, että bändipaita voi olla fanille tärkeämpi kuin fyysinen levy. En usko, että monetkaan keikoilla myytävistä levyistä edes päätyvät soittimeen, vaan se on enemmänkin muisto siitä keikasta. Ne harvat kerrat, kun olen myynyt levyjä keikoilla, niin monet ovat sanoneet, että niillä on jo se levy ostettuna iTunesista. Ne haluavat vaan sen nimmarin siihen, Redrama kertoo.
Mies itse hankkii musiikkinsa netistä ja toivoo, että digimusiikin ostamisesta tulisi jatkossa entistäkin helpompaa.
\- Toivon, että tämä vaihe menisi nopeammin, että digitaalista musiikkia olisi halvempaa ja helpompaa saada. Se myynti nousisi siitä vielä. Mä kulutan digimusaa, enkä osta levyjä oikeastaan ollenkaan, muusikko myöntää.
Räppäri ei odota, että hänestä tulisi merkkariprojektin myötä **P. Diddyn** kaltaista mogulia, mutta toivoo saavansa sillä vuokrarahat kasaan.
\- Totta kai mä toivon, että jonain päivänä merkkarirahoilla saisi jonkun vuokran maksettua. Se olisi aivan mahtavaa, artisti sanoo.
Mies aikoo itse osallistua fanituotteiden suunnitteluun hyvinkin paljon. Redramalle voi käydä antamassa ideoita [täällä!](http://digiumenterprise.com/answer/survey.asp?sid=974194&amp;answerer=169&amp;chk=JR8W3WN7&amp;dt=41333.7116396181&amp;THIS_IS_YOUR_PERSONAL_ANSWERING_LINK=DO_NOT_SHARE)
**Lähteet:** YleX
Korhonen avauspäivän jälkeen yhdeksäntenä Etelä-Afrikassa
Mikko Korhonen on Tshwane Openin avauspäivän jälkeen jaetulla sijalla yhdeksän.
Mikko Korhonen jakaa Etelä-Afrikassa pelattavan golfin
European tourin Tshwane Open -osakilpailun avauspäivän jälkeen yhdeksättä sijaa
tuloksella 68 (-4). Eroa kilpailua tuloksella 65 (-7) johtavaan Etelä-Afrikan
Darren Fichardtiin on kolme lyöntiä.
Peter Erofejeff päätyi avauspäivän jälkeen tulokseen 71 (-1)
ja hänen sijalukunsa 156 pelaajan joukossa on 58.
Puolan Kamil Stoch vei suurmäen maailmanmestaruuden
Puolan Kamil Stoch otti uransa ensimmäisen MM-mitalin Val di Fiemmen suurmäestä.
Hiihdon MM-kilpailujen suurmäen kilpailu oli Puolan Kamil Stochin juhlaa. Avauskierroksen jälkeen kisaa johtanut puolalainen ei tutissut kovassa paikassa, vaan hyppäsi maailmanmestariksi.
Stochia ennen toisella kierroksella hypännyt Slovenian Peter Prevc löi puolalaiselle painetta 130,5 metrin loikallaan, mutta Stochin 130 metrin hyppy riitti mestaruuteen. Mestaruus ratkesi lopulta 6,1 pisteen erolla.
Viidensissä MM-kisoissaan kilpaileva Stoch ei ollut aiemmin voittanut mitalia MM-kisoista. 25-vuotiaalle puolalaiselle Val di Fiemmen suurmäki on aiemminkin ollut suotuisa, sillä miehen viimeisin maailmancup-osakilpailun voitto on reilun vuoden takaa juuri MM-kisakaupungista.
Kärkikolmikko oli avauskierroksen jälkeen jo lopullisessa järjestyksessään, kun hopealle hyppäsi Prevc ja pronssin vei Norjan Anders Jacobsen.
Normaalimäen pronssinsa kirkastanut Prevc löi Jacobsenin vain 0,6 pisteellä. Normaalimäessä epäonnistunut (19. sija) Jacobsen oli tällä kertaa kisassa elementissään.
Maailmancupia johtava Itävallan Gregor Schlierenzauer puolusti Val di Fiemmessä kahden vuoden takaista mestaruuttaan, mutta mäkikotkan taistelu kärkisijoista päättyi jo ensimmäisen kierroksen epäonnistumiseen. Schlierenzauer kipusi lopulta 16. sijalta kahdeksannelle sijalle, vaikka avauskierroksella hypylle kertyi mittaa vain 125 metriä.
Suomalaiset eivät yltäneet kilpailussa toiselle kierrokselle.
**Tulokset**
1. Kamil Stoch           POL 295,8  
2. Peter Prevc           SLO 289,7  
3. Anders Jacobsen       NOR 289,1  
4. Wolfgang Loitzl       AUT 284,9  
5. Jan Matura            CZE 281,4  
6. Richard Freitag       GER 137,7  
7. Simon Ammann          SUI 279,8  
8. Gregor Schlierenzauer AUT 279,2  
9. Severin Freund        GER 277,4  
10. Daiki Ito             JPN 135,4  
---  
45. Anssi Koivuranta      FIN  98,2  
47. Ville Larinto         FIN  94,5  
48. Lauri Asikainen       FIN  91,1
Suomalaisen yhdistetyn superlupaus: "Varmaan elämäni paras hiihto"
Ilkka Herolan 22. sija oli päivän parasta suomalaisantia yhdistetyssä. Nuorukainen oli erittäin tyytyväinen suorituksiinsa.
**VAL DI FIEMME** Ilkka Herola ei päässyt aivan tavoitteeseensa yhdistetyn henkilökohtaisilla MM-matkoilla. TOP20:n tavoitteekseen asettanut 17-vuotias Herola oli kuitenkin tyytyväinen torstain suoritukseensa. Tuloksena oli 22. sija.
\- Suoritusten osalta oli hyvä päivä. Sain mäestä hyvän hypyn ja nyt oli varmaan elämäni paras hiihto. Tämä on ulkoilmaurheilua ja joskus käy näin, Herola kommentoi mäkiosuuden olosuhdemuutoksiin, jotka koituivat suomalaisten epäonneksi.
\- Oli kyllä räikein vaikutus tuulella, mitä on tämän kauden kisoissa ollut. Nyt se sattui arvokisoihin ja tällaista tämä on. Kai se hyvä tuuri sattuu joskus omallekin kohdalle, Herola totesi.
Herola on ollut Val di Fiemmen molemmissa henkilökohtaisissa kisoissa paras suomalainen ja lienee mukana, kun yhdistetyn MM-taistot päättyvät parikilpailuun lauantaina.
"Viestimenestys aina valmentajan ammattitaidon näyte"
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä Suomen joukkueen päävalmentaja Magnar Dalenin täytyy kantaa vastuunsa naisten viestituloksesta.
**VAL DI FIEMME. **Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä päävalmentaja Magnar Dalen otti ison riskin valitessaan kolme ensikertalaista Suomen naisten viestijoukkueeseen.
\- Kolme ensikertalaista ja suuret mitalipaineet. Se oli valmentajalle todella iso riskinotto. Jos verrataan tuloksia henkilökohtaisilla matkoilla ja viestissä, niin viestimenestys on aina päävalmentajan ammattitaidon näyte, Jylhä muistutti.
\- Se on päävalmentajalle myös mahdollisuus, mutta hänen pitää ottaa iso vastuu tästä tuloksesta.
Naisten viesti oli näissä MM-kisoissa nimenomaan se laji, jossa Suomen piti ottaa mitali. Jylhän mielestä tällaisia tilaisuuksia ei vain yksinkertaisesti voi hukata.
\- Viesti on shakinpeluuta ja Magnar Dalenin rooli tässä näkyi mielestäni hyvin. Hän teki valinnat kilpailutulosten perusteella, ilman että hän olisi käynyt katsomassa harjoituksia.
Kowalczykiltä varoitus päätösmatkalle
Naisten viesti oli odotetusti Norjan juhlaa, mutta kisa antoi paljon viitteitä myös naisten viimeiselle matkalle, 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan.
\- Venäläiset olivat ottaneet opikseen eilisestä huoltokatastrofista, sillä huolto toimi ja Alija Iksanovaa lukuun ottamatta he hiihtivät parhaimpia osuusaikoja. Julia Tshekaleva oli osuutensa nopein. Tosin Marit Björgen hieman passaili, mutta Charlotte Kallakin jäi hänestä parikymmentä sekuntia, Jylhä kertasi.
\- Justyna Kowalczyk antoi omalla osuudellaan myrskyvaroituksen 30 kilometrin kisaan, tosin Therese Johaugilla oli ongelmia suksiensa kanssa. Joukko on harventunut kisojen edetessä, joten se vain nostaa Aino-Kaisa Saarisen mahdollisuuksia tehdä hyvä tulos naisten päätösmatkalla.
Miten Onnibusin halpalippuja saa?
Ahkera bussimatkustaja kummasteli Onnibusin lipputarjouksia. Yhtiö lupaa kaikille linjoille lippuja alkaen kolmen euron hintaan. Silti esimerkiksi Oulu-Jyväskylä-välillä halvin lippu oli lähes kaksikymmentä euroa. Useimmilla linjoilla kolmen euron matka jää haaveeksi.

Aikainen lintu nappaa madon, sanoo Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö.
- Kun uusi lähtö verkkokauppaan perustetaan, aina vähintään ensimmäinen paikka myydään kolmella eurolla. Hinta nousee sitä mukaa, kun paikkoja myydään. Se on toki näin, että aika nopeasti kolmen euron paikat myydään. Pyrimme siihen että lippujen keskihinta olisi noin puolet perinteisen joukkoliikenteen hinnasta. Se että kolmen euron lippuja myydään vähintään yksi, on toki markkinointia.
Mikko Laine, Kuningaskuluttaja
Saako mainostettu tarjoustuote loppua kesken?
Helsinkiläinen katsojamme halusi hyödyntää K-market Pukinmäen mainostamia tarjouksia. Tuotteita luvattiin tarjoushintaan kolmen päivän ajan, mutta ne olivat toistuvasti loppu jo ensimmäisenä päivänä. K-market Pukinmäen kauppias ei suostunut haastatteluun.

Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Mika Hakamäki kertoo, etteivät tarjoustuotteet saa loppua kesken.
- Tällainen on harhaanjohtavaa markkinointia ja se on tuomittavaa. Tuotteita tulee riittää luvatun tarjousajan. Jos tuotteet loppuvat, kauppiaan tulee oikaista virhe, esimerkiksi kiinnittämällä myymälän oveen ilmoitus asiasta. Lisäksi on suositeltavaa hyvittää asiakasta, esimerkiksi myymällä vastaava tuote tarjoushinnalla.
Hakamäki katsoo että kauppias on oman alansa ammattilainen, jonka tulee osata suunnitella markkinointinsa siten, etteivät tarjoustuotteet lopu kesken.
Mikko Laine, Kuningaskuluttaja
Niemelältä kyseltiin eroamisesta - "Täytyy miettiä kuinka pahassa umpisolmussa ollaan"
Pekka Niemelä vastasi kierrellen kysymyksiin siitä, kiinnostaako häntä jatkaa Suomen mäkimaajoukkueen peräsimessä.
**VAL DI FIEMME** Suomalaisten osalta torstai-illan suurmäen kilpailu oli vielä murheellisempaa katseltavaa kuin normaalimäen kilpailu. Päävalmentaja Pekka Niemelä kuvaili suomalaispanosta totaaliseksi flopiksi.
\- Tilanne ja taso on nyt tämä. Kun taso ei riitä, niin sitten yritetään helposti liikaa ja syntyy totaalinen floppi. Ei tässä oikein muuta sanottavaa ole, Niemelä kommentoi.
Meidän suuremmat ongelmat ovat siinä, että kymmeneen vuoteen suomalainen ei ole pystynyt nostamaan uusia urheilijoita huipulle.
Niemelä painotti, että Suomen mäkijoukkue on MM-hiihdoissa koostunut vakavista loukkaantumisista toipuneista urheilijoista (Anssi Koivuranta ja Ville Larinto) sekä uusista kasvoista (Lauri Asikainen ja Sami Heiskanen).
\- Meidän suuremmat ongelmat ovat siinä, että kymmeneen vuoteen suomalainen ei ole pystynyt nostamaan uusia urheilijoita huipulle. Ville Larinto on oikeastaan ainoa sellainen hyppääjä. Larinnon tyyppisestä kahdesta ristisidevammasta ei ole koskaan tullut enää urheilijaa maailman huipulle. Ville tulee kuitenkin. Uskon siihen, Niemelä vakuutti.
Mäkihyppääjillä on edessä vielä joukkuekilpailu, josta ei ole suomalaisittain odotettavissa sen enempää. Niemelältä kyseltiin jo, onko päävalmentajapestin jättäminen käynyt mielessä.
\- Jätin hemmetin hyvän pestin Ranskassa ja tulin Suomeen auttamaan. Tiesin, että haasteet olivat edessä. Tietenkin, jos joutuu syntipukin rooliin Suomessa, niin se on sitten isompi kysymys, jota täytyy pohtia.
Niemelä kertoi jo tiistaina lehdistötilaisuudessa, ettei maajoukkuetoiminta ole nyt sellaisella pohjalla kuin hän haluaisi. Hän ei omien sanojensa mukaan pääse vaikuttamaan tarpeeksi hyppääjien tekemiseen harjoituskaudella.
\- Täytyy miettiä, kuinka pahassa umpisolmussa nyt ollaan. Totuushan on, ettei tämä edes mikään oikea päävalmentajapesti ole ollut. Tämä ei ole enää mikään hokkuspokkus-temppu tai mikään. Ei ole yksittäistä valmentajaa, joka pystyisi kisaviikonloppuna vaihtamaan urheilijoiden tekniikan tai paikkaamaan harjoituskauden puutteita.
\- Olisi unelmajuttu rakentaa suomalaista mäkihyppyä. Onko se mahdollista? Toivon niin, koska olemme takaisin Hiihtoliitossa ja Olympiakomitea uudistuu, Niemelä päätti.
Miksi Saunalahdelle pitää maksaa datapaketista?
Katsojamme ei käytä puhelimella internetiä. Hänellä on Saunalahden liittymä, jossa ei tarvitse maksaa datan siirrosta. Nyt Saunalahti aikoo muuttaa liittymää: 1.4.2013 alkaen jokaiseen liittymään tulee pakolliseksi maksullinen datapaketti.

Elisan liiketoimintajohtaja Jan Virkin mukaan kyse on yleisestä kehityksestä liittymätarjonnassa.
- En välttämättä sanoisi, että joutuu maksamaan datasta. Liittymät ovat tänä päivänä pakettiratkaisuja, joihin kuuluu puheluiden ja tekstiviestien lisäksi datan siirto.
Virkki katsoo, ettei uudistus hyödytä pelkästään datan käyttäjiä.
- Uudistuksessa liittymiin tuodaan datapaketin lisäksi myös puhelujen hintakatto, eli asiakas voi puhua päivän aikana 0,99 euron hintaan niin paljon kuin haluaa. Näin ollen uudistuksesta hyötyvät paitsi datan käyttäjät, myös ahkerasti puhuvat asiakkaat.
Mikko Laine, Kuningaskuluttaja
Jalosen SKA murskaavalla pelillä konferenssivälieriin
Atlant kaatui Pietarissa 7-0-lukemin ja ottelusarjassa 4-1-voitoin. Lännen välierissä SKA kohtaa joko Lokomotivin tai Severstalin.
Jukka Jalosen luotsaama Pietarin SKA on edennyt Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n läntisen konferenssin välieriin. SKA jyräsi torstaina kotiyleisönsä edessä Atlant Mytishin maalein 7-0 ja vei pudotuspelisarjan voitoin 4-1.
SKA otti viidennessä ottelussa ohjat haltuunsa heti ensimmäisellä minuutilla, kun Artem Panarin ohjasi Atlant-maalin kulmalta jalallaan Aleksander Osipovin siniviivalaukauksen verkkoon.
Ottelusarjaa alusta lähtien hallinneet pietarilaiset karkasivat Atlantilta lopullisesti toisessa erässä, jonka aikana kotijoukkue takoi vieraidensa maaliin neljä osumaa. SKA:n maalipyssy oli ruotsalaishyökkääjä Tony Mårtensson, joka viimeisteli Viktor Tihonovin kahdesta loistosyötöstä Atlantin tähtivahti Stanislav Galimovin taakse kaksi osumaa.
SKA hallitsi peliä myös kolmannessa erässä lukuisten ylivoimiensa myötä. Maalinteossa kunnostautuivat ylivoimalla terävällä rannekudilla osunut Patrick Thoresen sekä loppulukemat 7-0:aan Teemu Ramstedtin syötöstä viimeistellyt Mihail Varnakov. 
Jukka Jalosen suojatit olivat läntisen konferenssin puolivälieräsarjassa Atlantia huomattavasti vahvempi. Pietarilaisten maaliero viidessä ottelussa oli murskaava 23-4. Lännen välieräsarjassa SKA kohtaa joko Severstalin tai Lokomotivin. Lokomotiv kaatoi torstaina Severstalin 3-2 ja kavensi ottelusarjan 2-3:een.
Pokerinaamoja ja kylmentävää alastomuutta – laulatko radiotähtiä paremmin?
Ensimmäinen YleXPopStar-laulukilpailu käydään Rovaniemellä YleXPop-klubin yhteydessä tulevana lauantaina 2. maaliskuuta. Ilmoittaudu kilpailuun ja näytä YleX:n juontajille taitosi!
Sykähdyttävimmän lauluesityksen tarjoillut voittaa itselleen haluamalleen YleX:n yhteistyöfestivaalille. Jaossa on myös lippuja illan YleXPop-klubille sekä muita yllätyspalkintoja kaikille osallistujille. Osallistua voi yksin tai joukkueella, jossa on enimmillään neljä henkilöä. Valitse täältä biisi, täydennä tietosi ja voit päästä jo lauantaina luikauttamaan Rollossa.
YleXPopStar-skaba käydään Sampokeskuksessa klo 14 alkaen. Paikalla YleX Iltapäivän Aino ja Mäkkäri sekä YleX Jatkojen Viki ja Toni.
Mallia voit katsoa alla olevasta videosta. Kenen YleX:n juontajan olisi syytä marssia vieroitukseen ja kenellä on toimituksen tiukimmat absit?
**Lähteet:** YleX
Perussuomalaiset: Asuntojen rakentamista ei voi kauan odottaa
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner epäilee, että hallitus siirtää nyt vastuuta seuraavalle hallitukselle.
Perussuomalaiset on pettynyt hallituksen puoliväli-istunnon tuloksiin. Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mielestä hallituksen todelliset teot puuttuvat.
Perussuomalaiset jäivät kaipaamaan etenkin asuntorakentamisen elpymistä sekä ikääntyvien työllistymistä auttavia keinoja.
\- Vaikuttaa aika laihalta konkreettisten esitysten suhteen, arvioi Pirkko Ruohonen-Lerner perussuomalaisista.
\- Siinä kerrattiin aika paljon hallitusohjelman linjauksia. Rakentaminen ei ole käynnistynyt. Me emme voi kovin kauan odottaa sitä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan mielestä hallitus on rikkonut isot lupauksensa hallitusohjelmasta.
\- Luvattiin painaa työttömyys viiteen prosenttiin. Luvattiin saada valtion velkaantuminen kuriin, luettelee Ruohonen-Lerner.
Perussuomalaisten mielestä eduskunta käy tyhjäkäynnillä, koska hallitukselta ei tule lakiesityksiä.
\- Tarkoittaako vastuunkantaminen sitä, että tulevien hallitusten pöydälle kannetaan vastuuta, Ruohonen-Lerner hymähtää.
Himas-tutkimus kiihdytti mieliä eduskunnassa
Perussuomalaisten Arja Juvonen epäili, että 700 000 euron kilpailuttamaton tilaustutkimus heikentää äänestäjien luottamusta politiikkaan ja poliitikkoihin. 
Kansanedustajat  hiillostivat pääministeri Jyrki Kataista puolen tunnin ajan Pekka Himaselta tilatusta tutkimuksesta eduskunnan kyselytunnilla torstaina. Asiaa kysynyt perussuomalaisten Arja Juvonen epäili, että 700 000 euron kilpailuttamaton tilaustutkimus heikentää äänestäjien luottamusta politiikkaan ja poliitikkoihin. 
Pääministeri Jyrki Katainen toisti aiemmat kantansa Himas-tutkimuksesta: kilpailutuslakia ei rikottu tutkimuksen hinnasta huolimatta. Tutkimusta tekee seitsemän ulkomaista tutkijaa, Himasen tehtävä on johtaa työryhmää.
Eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtaja Päivi Lipponen (sd.) ja jäsen Antti Rantakangas (kesk.) ihmettelivät, miksi tutkimus on tilattu. Valiokunnan on määrä esitellä oma tulevaisuusselontekonsa ensi syksynä, mutta Himasen Suomen tulevaisuutta hahmotteleva tutkimus on valmis vasta ensi vuonna.
Vastaavia epäiltiin olevan enemmänkin
Perussuomalaisten Kaj Turunen epäili, että myös opetusministeriössä on tekeillä  kahden miljoonan euron tutkimus, jota ei ole kilpailutettu. Turusen mukaan tutkimus on nimeltään "Koululla on väliä".
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) tunnusti, ettei tuntenut tällaista tutkimusta, mutta  lupasi selvittää asian.
Keskustaoppositio puolestaan pääsi muistuttamaan, kuinka kotimaisten yliopistojen tutkimusrahoja on viime aikoina leikattu samaan aikaan, kun pääministeri on tilannut kalliin tulevaisuustutkimuksen ulkomaisilta tutkijoilta.
Wikileaks-vuotaja Manning myönsi osan syytteistä
Syytetty kuitenkin kiistää syyllistyneensä vihollisen auttamiseen, josta voisi seurata elinkautinen vankeustuomio. Varsinainen oikeudenkäynti alkaa kesäkuussa.
Asiakirjojen vuotamisesta syytetty yhdysvaltalainen sotilas Bradley Manning on myöntänyt syyllisyytensä kymmenessä häntä vastaan nostetussa 22 syytteessä. Manning kuitenkin kiistää vakavimman häntä vastaan nostetun syytteen vihollisen auttamisesta.
Manning esiintyi tänään torstaina oikeudenkäyntiä edeltävässä kuulemisessa Fort Meadessa Marylandin osavaltiossa. Häntä syytetään satojen tuhansien salaisten asiakirjojen toimittamisesta Wikileaks-vuotosivustolle, joka julkaisi ne internetissä 2009 ja 2010.
Manning myöntää lähettäneensä asiakirjat ja rikkoneensa armeijan sääntöjä. Asiakirjojen vuotaminen ei hänen mukaansa kuitenkaan rikkonut liittovaltion vakoilulakeja.
\- Uskon, että jos yleisöllä on pääsy tietoihin, se voisi käynnistää keskustelun asevoimien roolista ja ulkopolitiikasta ylipäätään, Manning sanoi kuulemisessa.
Manningin myöntämistä rikoksista voidaan tuomita 20 vuoden vankeusrangaistus. Vihollisen auttamisesta enimmäisrangaistus on elinkautinen vankeustuomio.
Sotaoikeudenkäynti Bradley Manningia vastaan alkaa kesäkuussa. Hän työskenteli vuotojen aikaan tiedusteluanalyytikkona Bagdadissa Irakissa.
Syytetty on ollut vankeudessa jo liki kolme vuotta. Viime kuussa oikeus päätti, että hänen mahdollisesta vankeustuomiostaan vähennetään automaattisesti 112 päivää, koska häntä on kohdeltu ankarasti vankeusaikana.
Hallitus linjasi keinoja, päätökset jäivät tuonnemmaksi
Hallitus linjasi puoliväli-istunnossaan joukon keinoja, joilla se aikoo luoda edellytyksiä työllisyydelle, uusien työpaikkojen syntymiselle, vahvemmalle talouskasvulle ja tasapainoiselle julkiselle taloudelle. Yksityiskohtaisia päätöksiä on tarkoitus tehdä 21. maaliskuuta.
Hallitus aikoo kehysriihessään kolmen viikon kuluttua tehdä päätöksiä uusista rahastoista siemen- ja kasvuvaiheen yrityksiä varten. Asiasta päätettiin tänään hallituksen puoliväliriihessä.
Hallituksen mukaan yritysten rahoitus on muodostumassa kasvun ja työllistämisen pullonkaulaksi, koska pankkien lainoitus on kiristynyt ja yksityisen riskirahoituksen määrä on supistunut.  
Opiskeluaikoja lyhennetään  ja työuria pidennetään
Hallitus linjasi myös, että keskimääräisiä opintoaikoja lyhennetään ja keskimääräistä valmistumisikää alennetaan. Tavoitteisiin aiotaan päästä muun muassa parantamalla opintotuen kannustavuutta.
Lisäksi työuria pidennetään toimenpidekokonaisuudella, jonka osana muun muassa päivähoitomaksut porrastetaan palveluiden käytön mukaan ja uusi joustava hoitoraha otetaan käyttöön.
Työvoiman liikkuvuutta edistetään
Hallitus aikoo parantaa työvoiman alueellista liikkuvuutta ja työmarkkinoiden kohtaantoa erityisesti kasvukeskuksiin kohdistuvilla asuntopoliittisilla toimenpiteillä. Huomiota kiinnitetään erityisesti pienten ja keskisuurten toimijoiden edellytyksiin rakennuttaa kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja.
Asuntorakentamisen tarpeetonta sääntelyä aiotaan purkaa.   
Lisäksi vähänkoulutettujen mahdollisuuksia osallistua työelämään parannetaan lisäämällä matalan tuottavuuden työn kysyntää ja tarjontaa. Näin pyritään purkamaan kannustinloukkuja ja tekemään työn vastaanottamisesta kannattavampaa.
Myös osatyökykyisten työllistymistä yritetään parantaa.
Kuntaliitosselvitykset aiotaan saada ripeään vauhtiin
Hallitus aikoo valmistella kehysriiheen konkreettisia toimia, joilla edistetään kuntaliitosselvitysten ripeää käynnistymistä. Myös kaupunkiseutuja aiotaan kannustaa kuntaliitoksiin.
Lisäksi hallitus aikoo muun muassa käynnistää julkisin varoin tuettujen henkilökuljetusten uudistamisen.
Dalen: Meidän olisi pitänyt saada mitali
Päävalmentaja Magnar Dalen oli pettynyt Suomen naisten jäätyä ilman viestimitalia. Hän ei kuitenkaan pitänyt tätä päävalmentajauransa pahimpana pettymyksenä.
**VAL DI FIEMME. **Päävalmentaja Magnar Dalen sanoi ennen Val di Fiemmen kisoja, että naisten viestimitali on se varmin mitali, jonka Suomi kisoista ottaa. Suomi jäi viidenneksi ja jälkiviisaat saattoivat heti aloittaa spekuloinnit viestinelikon kokoonpanosta.
\- Niin kuin sanon yleensä ampumahiihdon kohdalla: jos ja jos ja jos, niin meillä olisi ollut kultamitali, Dalen kuittasi.
Hänen mielestään Riikka Sarasoja-Lilja ansaitsi paikkansa viestijoukkueessa sijoittumalla Davosin maailmancupissa sekä Val di Fiemmen 10 kilometrin kisassa Krista Lähteenmäkeä paremmin.
\- Totta kai mietin, miten viesti olisi mennyt, jos olisin valinnut toisin. Mutta mielestäni olin rehellinen urheilijoille ja annoin heidän kilpailla paikoista. Jos Krista olisi hiihtänyt tänään viimeisen osuuden, se olisi saattanut mennä hyvin. Mutta yhtä hyvin hänen jalkansa olisivat voineet painaa myös. Tämä pohdinta ei kuitenkaan vaikuta mihinkään, Dalen totesi.
\- Riikka oli hyvässä kunnossa kaksi päivää sitten. Tämä oli ehkä enemmän henkistä stressiä. Sitä toivoo, että on hyvä päivä ja kun huomaa, että nyt ei olekaan hyvä päivä, siitä tulee paniikkia. Hän stressaantui.
Kolme hyvää, yksi huono
Dalen sanoi, että hän on nähnyt monia samanlaisia tilanteita uransa aikana, jossa urheilija vain hyytyy viestiosuudellaan. Pahin niistä oli kenties Niklas Jonsson, joka simahti täysin ensimmäisellä osuudella Falunin MM-kisoissa vuonna 1993 ja Ruotsi jäi kotiyleisön edessä kuudenneksi. Myös Norjan Pål Gunnar Mikkelsplassilla oli erittäin huono päivä vuonna 1982 Holmenkollenilla, kun hän sössi osuutensa vielä kaatumallakin.
\- Tämä ei ollut Riikalle samanlainen black out kuin (Ruotsin ankkurilla) Jörgen Brinkillä oli (vuoden 2003 MM-kisoissa Val di Fiemmessä), mutta huono päivä. Toivoin vielä korkeimman nousun kohdalla, kun Julia Tshekaleva saavutti häntä, että Riikka pystyy seuraamaan, Dalen sanoi ja totesi, ettei tämä ole hänen suurin pettymyksensä Suomen päävalmentajana.
\- Meidän olisi pitänyt saada mitali, meillä oli siihen mahdollisuudet, mutta se vaihtui viidenteen sijaan. Meillä kolme hiihtäjää teki hyvän hiihdon ja yhdellä oli huono päivä.
Protesti lähinnä vain reagointia
Anne Kyllösen avausosuuden kolari Saksan Nicole Fesselin kanssa poiki Suomen protestin, tuomarineuvoston tutkinnan ja varoituksen sekä Kyllöselle että Fesselille.
\- Protestin tulos ei niinkään ole tärkeä, vaan se, että meillä on selvät säännöt, mikä on sallittua ja mikä ei. Jos urheilija sanoo, että häntä työnnettiin kahdella kädellä, emme voi vain sanoa ok. Meidän täytyy reagoida, Dalen sanoi.
\- Anne oli erittäin vahva henkisesti, kun hän meni lähtöön. Hän osoitti alussa, että hän haluaa taistella aloitusosuuden voitosta. Lisäksi hän pystyi käsittelemään kaatumisesta seuranneen stressin hyvin, sillä usein urheilijat putoavat tällaisen jälkeen täysin.
Kerttu Niskanen teki omalla osuudellaan kaiken sen, mitä hän pystyi. Niskanen itse toivoi, että olisi voinut tehdä enemmän, mutta Dalen oli silti tyytyväinen hänen hiihtoonsa.
\- Riitta-Liisa (Roponen) hiihti hyvän hyökkäävän hiihdon. Hänellä ja (Ruotsin Anna) Haagilla oli samanlainen taktiikka eli yrittää kasvattaa eroa Yhdysvaltoihin, Saksaan ja Venäjään. Hänen suorituksensa oli ok.
Suora tilannekomedia on näyttelijälle tiukka paikka
Näyttelijä Taneli Mäkelä tuntee Tampereen maisemat Fakta homma -sarjan ajoilta. Nyt hän on palannut kaupunkiin Tampereen Teatterin Taide-näytelmän myötä. Mies näkyy myös kotikatsomoissa torstaisin Ylen TV2:n Kerran viikossa -sarjassa.
Tampereen Teatterin _Taide_-näytelmässä on kolme miestä: Taneli Mäkelän lisäksi lavalla nähdään teatterin omat näyttelijät Esa Latva-Äijö ja Ville Majamaa. Yazmina Rezan menestysnäytelmä on esitetty yli 30 maassa. Tampereen Teatteriin Taiteen on ohjannut Tommi Auvinen.
\- Se on älyttömän hyvä näytelmä, sitä oli mukava harjoitella ja ihan mielettömän kiva esittää. Olen todella onneillinen, että pääsin mukaan. Harjoitusprosessi oli hedelmällinen ja hyvin etenevä - kiitos mainion työryhmän, Mäkelä kiittää.
Näyttelijä on kevään aikana mukana myös TV2:n uutuussarjassa _Kerran viikossa_. Tilannekomedia lähetetään suorana Pasilasta studioyleisön edessä joka torstai kello 21.
\- Kyllä se aika tiukka paikka on. Suora lähetys sähköistää ilmapiirin ja ympäristön; se tuo siihen ihan omanlaisensa latauksen, jota on paha verrata mihinkään.
Muodin edelläkävijä Aulis
Taneli Mäkelä tutustui aikanaan Tampereeseen TV-kakkosen _Fakta homma_ -sarjan teossa. Hän muistelee aikaa lämmöllä - ja haluaa nostaa sarjasta esiin erityisesti roolihahmonsa Aulis Kaakon roikkuvat housut.
\- Aulis oli muotioraakkeli, jos ajattelee tämän päivän muotia. Niin nuorilla kuin aikuisilla, miehillä ja naisilla, kuuminta hottia tuntuvat olevan tuuman verran takapuolen vakoa paljastavat, roikkuvat housut. Siitä otan kyllä itselleni ihan surutta kunnian - on ilo seurata, kun oppi menee perille!
Mäkelä on jo neljänä kesänä ohjannut Helsingissä Uuden Iloisen Teatterin revyyn. Tänä vuonna hän on kuitenkin mukana vain näyttelijänä.
Aulis Kaakko oli muotioraakkeli.
\- Alunperin oli tarkoitus, että ohjaisin myös tämän ja olisin samanaikaisesti lavalla. Jouduin kuitenkin luopumaan ohjauksesta _Taiteen_, _Kerran viikossa_ -sarjan ja vielä toisen tv-sarjan takia - kevät on aika hurja, eikä monessa paikassa voi olla yhtäaikaa.
Innokkaalle veneilijälle saaristossa liikkuminen on "rakas harrastus".
\- Tänäkin kesänä on tarkoitus lomailla kunnolla - siitä olen pitänyt kiinni, ja se onnistuu nytkin.
Mäkijoukkueelta synkät kommentit: "Ei olisi riittänyt edes tyttöjen sarjassa"
"Pikkumäen kisassa olisi varmaan ollut ihan hyvä mitta, mutta tyttöjen sarjassa ei olisi riittänyt", Anssi Koivuranta tiivisti hyppäämisensä.
Suomen mäkihyppymaajoukkue jatkaa synkissä tunnelmissa. MM-kisojen normaalimäen täydellistä epäonnistumista seurasi samanlainen pettymys, kun kaikki kolme suomalaishyppääjää jäivät ulos suurmäen kisan toiselta kierrokselta.
\- Kyllähän tämä alkaa olla kiusallista meille kaikille, 47. sijalle jäänyt Ville Larinto sanoi suomalaisten hyppäämisestä.
\- Pitkä reissu on takana ja on se henkisesti rankkaa, kun tulee tällaisia huonoja laakeja jatkuvasti, 48. sijan Lauri Asikainen jatkoi.
Kisan paras suomalainen oli Anssi Koivuranta, jonka sijoitus ei kuitenkaan ollut yhtään sen mairittelevampi. 45. sijalle jäänyt Koivuranta hyppäsi 105,5 metriä, eivätkä odotukset joukkuemäen kilpailuun ole kaksiset.
\- Tuttu ja turvallinen 105,5 metriä. Aivan onnetonta hyppäämistä. Pikkumäen kisassa olisi varmaan ollut ihan hyvä mitta, mutta tyttöjen sarjassa ei olisi riittänyt, Koivuranta totesi.
\- Joukkuekisassa ei voi mitään ihan älytöntä menestysjuhlaa odotella. Koitetaan räpistellä, Koivuranta päätti.
Webber testien avauspäivän nopein – Bottas neljäs
Mark Webber ajoi nopeimman kierrosajan Formula 1 –kauteen valmistavien testisessioiden ensimmäisenä päivänä.
Australialainen Mark Webber ajoi torstaina nopeimman kierrosajan Barcelonassa ajettavien F1-testien ensimmäisenä päivänä. Tällä viikolla käytävä testisessio on viimeinen ennen maaliskuun 17. alkavaa kautta.
Red Bull –kuljettaja Webber ajoi 1,655 sekuntia nopeamman kierrosajan kuin toiseksi sijoittunut Mercedesin Lewis Hamilton. Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas oli neljänneksi nopein jääden Webberin kierrosajasta 3,765 sekuntia.
TPS:lle kylmä suihku - Blues heräsi taistelemaan playoff-paikasta
Selkä seinää vastaan pelaavat espoolaiset iskivät TPS-vahti Atte Engrenin taakse kaksi osumaa 23 sekunnissa.
Espoo Bluesilla on torstaina Turussa tiukka paikka. Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä haaveileva Blues sai TPS:aa vastaan toivomansa alun, kun vierailijat etenivät 2-0-johtoon viimeistelemällä kaksi osumaa reilussa 20 sekunnissa.
Peräti 10 tappiota 11 edellisestä ottelusta kärsineen Bluesin maalihanat aukaisi ajassa 8.24 Juuso Ikonen, joka tinttasi Ryan Vescen nappisyötöstä lyöntilaukauksella kauden 13. osumansa.
TPS:n maalilla oleva Atte Engren sai nöyrtyä toistamiseen vain 23 sekuntia myöhemmin. TPS sössi avauspelinsä kanssa, ja Tomi Sallinen nappasi kiekon ja laukoi ranteella Bluesin 2-0-johtoon.
Sarjataulukon 12. sijalla oleva Blues kaipaa Turusta kipeästi pisteitä. Kun espoolaisilla on runkosarjassa jäljellä viisi ottelua, on kymmenentenä oleva SaiPa pelannut ottelun vähemmän ja karannut kahdeksan pisteen päähän.
Tapakulttuuria
Tutustumme oikeaoppiseen tapaan syödä soba-nuudeleita – niitä kuuluu ryystää!
Zarusoba-nuudelien syöminen
**Zarusoba o taberu, **ざるそばを食べる、

Soba-nuudelit ovat ohuita, vaaleanruskeita tattarinuudeleita, joita Japanissa syödään kaikkialla – pikaruokana, kotona, ravintolassa – niin kylmänä kuin kuumanakin, dippikastikkeen kera tai keitoissa. Kuumana kesäpäivänä bambukorissa tarjottavat kylmät zarusoba-nuudelit ovat yksi suosituimpia ruokalajeja!

Mestari näyttää ulkomaalaisille nuudelinsyöjille, kuinka soba-nuudeleita syödään. Näemme myös, miten kastikkeen, liemen ja lisukkeiden kanssa toimitaan. Lisäksi opetetaan ryystämistä, joka kuuluu asiaan.
**Teksti**: Pia Matilainen  **Vuosi**: 2013
**Video:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Vapaavuori: Kaivoslakia ei rukata uusiksi
Ministeri Vapaavuori muistutti eduskunnassa torstaina, että kaivoslain uusiminen vei aikaa kymmenkunta vuotta, kunnes se viimein viime hallituskaudella saatiin voimaan.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei aio esittää muutoksia kaivoslakiin. Vapaavuoren mielestä  lakia ei ole syytä korjata muutamien yksittäisten ongelmien vuoksi.
Vapaavuori muistutti eduskunnassa torstaina, että kaivoslain uusiminen vei aikaa kymmenkunta vuotta, kunnes se viimein viime hallituskaudella saatiin voimaan.
\- Eli meillä on itse asiassa nyt erittäin vähän kokemusta tämän uuden kaivoslain toteutumisesta ja sen hyvyydestä tai huonoudesta.
Vapaavuoren mukaan kaivosalalla on erityisen tärkeää harjoittaa pitkäjänteistä politiikkaa, koska kyse on isoista ja merkittävistä investoinneista.
\- Ja sen takia en muutamien yksittäisten, sinänsä kiistattomien ongelmien takia lähtisi avaamaan kaivoslakia.
Uusi kaivoslaki tuli voimaan heinäkuussa 2011, vaikka ministeri muisteli kyselytunnilla, että laki olisi ollut voimassa vasta puoli vuotta. 
Ministereiden huolta Suomen kaivosalan tilanteesta tivasi vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi.
Mustajärvi viittasi helmikuun puolivälissä televisiossa esitetyyn dokumenttiin _Napapiirin Kongo_. Ohjelmassa puututtiin kriittisesti Suomen ulkomaisille kaivosyhtiöille antamaan tukeen ja siihen, että Suomeen tulee yhtiöiltä vain vähän maksuja ja veroja maaperän rikkauksista verrattuna muihin maihin.
Mustajärven mielestä valtio on pahentanut tilannetta luopumalla omistuksistaan kaivosalalla. Mustajärvi sanoi, että kaivoslain seurauksena Lemmenjoen lapiokaivajat ovat joutuneet selkä seinää vasten samaan aikaan, kun Talvivaara saattoi jatkaa toimintaa 90:stä huomautuksesta huolimatta.
Kaavakömmähdys hämmentää Kuopiossa
Vielä valitsematonta vaihtoehtoa oli markkinoitu etukäteen jo mahdollisen rakennuttajayhtiön hallitukselle ja asiakkaille. Kaavoittajan mielestä lähtökohta on valitettava, mutta ymmärrettävä.
Tornitalojen rakentamiseen tähtäävä kaavaprosessi herättää ihmetystä Kuopiossa. Rautatieaseman kupeeseen kaupunkirakennelautakunnan eilen jatkoon valitsema kaavavaihtoehdon todettiin olevan sopiva muun muassa siksi, että se on tulevan rakennuttajaehdokkaan, Technopoliksen näkemyksen mukainen.
Kaupunki totesi perusteluissaan myös, että valittua ratkaisua oli jo etukäteen markkinoitu Technopolis Oyj:n hallituksessa sekä mahdollisille asiakkaille.
\- Se oli tietysti valitettava, mutta ymmärrettävä lähtökohta. Mutta emme me yritysten ehdoilla päätöksiä tee, asemakaavan muutosehdotuksen päävalmistelija, kaavoitusarkkitehti Pauli Sonninen vakuuttaa.
Sonnisen mukaan sisäiset ratkaisut on tehty laittamalla vaihtoehdot paremmuusjärjestykseen.
\- Tätä päivää on, että kaupunki tekee kumppanuusyhteistyötä potentiaalisten rakentajaehdokkaiden kanssa. Tässä tapauksessa Technopoliksen suunnitelmat tyydyttivät kaupunkia parhaiten.
Kaupungin tiloja vain pieni osa kokonaisuudesta
Sonninen huomauttaa, ettei kaupunki rakenna alueille, joista yritykset eivät ole kiinnostuneita.
\- Täytyy muistaa, että ensisijaisesti nyt suunnittelemassamme kohteessa kaupungin omia tiloja, eli matkakeskusta, on vain maanpäällinen kerros. Loput ovat yritysten yksityisaluetta, joiden toteutukselle luodaan rajat rakennusoikeudessa. Ei kaupungilla olisi edes itsellään mahdollisuutta rakentaa koko kokonaisuutta.
Tornitalojen arkkitehtonisesta ilmeestä kaupunki on kuitenkin tarkka. Kaava-aluetta rajaavat kaupunkikuvallisesti merkittävät ja osin suojellut rakennukset.
Arkkitehtisuunnittelu asiassa käynnistyy seuraavaksi. Katutyöt alueella alkavat tänä keväänä. Rakentamaan päästäneen ensi vuonna.
Turkin MM-sankarin uskomaton valinta – aikoo olympialaisiin taitoluistelijana
The Guardianin mukaan Turkin joukkueessa pronssia vuoden 2002 jalkapallon MM-kilpailuissa voittanut Ilhan Mansiz aikoo tavoitella paikkaa vuoden 2014 talviolympialaisissa taitoluistelijana.
Ilhan Mansiz muistetaan Turkin jalkapallomaajoukkueen
hyökkääjänä erityisesti vuoden 2002 MM-kilpailuista. Tuolloin Mansiz ratkaisi Senegalia
vastaan pelatun puolivälieräottelun jatkoaikamaalillaan. Turkki voitti kisoissa
pronssia Mansizin iskettyä pronssiottelussa kaksi maalia.
Urallaan esimerkiksi Besiktasissa ja Samsunsporissa
pelanneen hyökkääjän ura katkesi lopullisesti vuonna 2007, kun hän joutui
Münchenissä suojatiellä auton töytäisemäksi ja kärsi vakavia polvivammoja.
Nyt 37-vuotias Mansiz aikoo kuitenkin palata urheilun
arvokisojen näyttämölle Sotšin
talviolympialaisissa. Entinen jalkapalloilija tähtää maansa edustajaksi
taitoluistelussa.
Uransa jälkeen Mansiz
osallistui turkkilaiseen, Dancing On Ice –formaattiin perustuvaan Buzda Dans –televisio-ohjelmaan.
Hänen parinsa ohjelmassa oli Slovakiaa vuoden 2002 talviolympialaisissa
edustanut Olga Beständiková.
\- Olga näki potentiaalini ohjelman aikana. Halusin
jalkapallourani jälkeen aloittaa uuden urheilu-uran, mutten edes unelmissani
kuvitellut sen olevan taitoluistelu-ura, Mansiz kertoi The Guardianin mukaan.
Mansizin mukaan hän ja Beständiková aikovat osallistua
syyskuussa Obersdorfissa järjestettäviin Nebelhorn Trophy –kilpailuihin, joissa
on jaossa neljä paikkaa olympialaisiin.
\- Emme odota voittavamme mitalia, mutta olympialaisiin
osallistuminen merkitsisi enemmän kuin voitto. Se myös rohkaisisi ihmisiä
tavoittelemaan unelmiaan huolimatta heidän iästään.
Mansiz kertoi The Guardianin haastattelussa astuneensa
jäälle ensimmäistä kertaa 32-vuotiaana.
\- Minusta tulisi ensimmäinen urheilija, joka on osallistunut
jalkapallon MM-kilpailuihin ja talviolympialaisiin.
Suomessa keikkaileva Biffy Clyro kieltäytyi yhteistyöstä megatähtien kanssa 
Tänään torstaina Nosturissa ja perjantaina Emma Gaalassa esiintyvä skottibändi ei halunnut yhteistyöhön nimekkäiden brittitähtien kanssa.
**[Biffy Clyro](http://ylex.yle.fi/artisti/biffy-clyro)** on kertonut, ettei bändiä kiinnostanut tehdä yhteistyötä _Bleeding Love_ -hitistä tunnetun **Leona Lewisin** tai **Robbie Williamsin** kanssa.
\- Meitä pyydettiin kirjoittamaan biisejä Leona Lewisille ja soittamaan Robbie Williamsin levylle, bändin keulahahmo Simon Neil kertoi Daily Star -lehdelle.
Solistin mukaan hänestä olisi mahtavaa tehdä muille artisteille biisejä, kunhan asiat ensin rauhoittuvat Biffy Clyron suhteen.
\- Jos kirjoitat biisin, joka on sinusta paras kappale ikinä, ja se ei olekaan omalle bändillesi, en usko että haluaisit antaa sitä pois. Olen pikkuisen itsekäs, Simon Neil sanoo.
[Biffy Clyro Suomessa - nähdäänkö keikalla housuttomia skottimiehiä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227554)
**Lähteet:** Daily Star, Gigwise
Paavi Benedictus XVI saapui Castel Gandolfoon
Paavi Benedictus XVI poistui Vatikaanista helikopterikuljetuksella Castel Gandolfon kaupunkiin kesäasunnolleen. Tasan yhdeksältä hänestä tulee emerituspaavi ja katolinen kirkko jää ilman päämiestä, kunnes konklaavi valitsee seuraajan.
Illalla virastaan eroava Paavi Benedictus XVI on saapunut Castel Gandolfon kaupunkiin Vatikaanin ulkopuolelle. Hän lähti helikopterikuljetuksella Vatikaanista kuudelta Suomen aikaa kohti Castel Gandolfossa sijaitsevaa paavillista kesäasuntoa, jonka parvekkkeelta hän tervehti vielä kertaalleen julkisesti yleisöä ja lausui kiitokset.
Benedictus sanoi parvekkeella, että päivä on erilainen kuin aiemmat ja että eron astuttua voimaan hänestä tulee "yksinkertaisesti pyhiinvaeltaja", joka aloittaa viimeisen vaiheensa maallisesta vaelluksesta.
Pienessä Vatikaanin ulkopuolella sijaitsevassa keskiaikaisessa kaupungissa häntä oli kerääntynyt vastaanottamaan runsaslukuinen yleisö, etukäteen tehtyjen arvioiden mukaan kymmeniä tuhansia ihmisiä. Castel Gandolfossa hänen on määrä siunata ihmisiä vielä kerran paavina.
Paavi viettää kesäasunnolla eläkkeelle jäämistään seuraavat kaksi kuukautta, minkä jälkeen hän palaa Vatikaaniin. Siellä hän jää asumaan eläkeläisasuntoon.
Benedictus kiitti viimeisessä juuri ennen hänen lähtöään Vatikaanista julkaistussa Twitter-viestissään rakkaudesta ja tuesta.  Hän jätti jo päivällä jäähyväiset kardinaaleilleen.
Tasan yhdeksältä hänestä tulee emerituspaavi ja katolinen kirkko jää ilman päämiestä, kunnes konklaavi valitsee seuraajan. Häntä kutsutaan jatkossa yhä Benedictukseksi eikä ristimänimellään Joseph Ratzinger.
Kahdeksan vuotta paavina ollut Benedictus XVI yllätti koko maailman 11. helmikuuta, kun hän ilmoitti jättävänsä tehtävänsä. 85-vuotias paavi sanoi eroavansa terveyssyistä.
Yliopistolaisten Lyyra-palvelu laajenee ammattiin opiskelevien saataville
Yrityksille 350 000 opiskelijan joukko on houkutteleva. Ammattikorkeakouluopiskelijoiden Samok päättää mukaan lähdöstään huhtikuun liittokokouksessaan.
Suomen ylioppilaskuntien liitto, Suomen ammattiin opiskelevien liitto Sakki, Suomen lukiolaisten liitto, HYY-yhtiöt ja Oy Suomen Lyyra Ab ovat tehneet liiketoimintakaupan, jonka myötä opiskelijapalvelukokonaisuus Lyyran toiminta ja työntekijät siirtyvät opiskelijajärjestöjen perustamalle uudelle SPV Services -yritykselle.
Yritys muun muassa ylläpitää tekniikkaa, jolla opiskelijat voivat todistaa olevansa opiskelijoita esimerkiksi verkko-ostoksia tehdessään. Suomessa opiskelijat saavat esimerkiksi ateriaedun oppilaitoksissaan ja alennuksia VR:n junamatkoista sekä Matkahuollon bussimatkoista.
Syksyllä SPV Services toteuttaa Elisan kanssa Mastercard-opiskelijakortin, jolla voi myös maksaa.
Opiskelijarekisteritoiminta siirtyy opiskelijajärjestöjen liepeille perustettavaan yksikköön. SPV Services keskittyy kaupalliseen toimintaan. Parhaaksi vaihtoehdoksi nähtiin, että rekisterit eivät ole kaupallisella toimijalla, vaan opiskelijajärjestöt valvovat, että rekistereitä käytetään oikein.
Yritykset tavoittelevat opiskelijoiden pennosia
Yrityksille uuden järjestelmän piiriin kuuluvat 350 000 opiskelijaa ovat kiinnostava kohderyhmä. Tähän joukkoon mahtuu laaja kirjo toisen asteen opiskelijoista korkeakouluopiskelijoihin ja jatko-opiskelijoihin.
Ammattikorkeakouluopiskelijoiden Samok päättää järjestelmään liittymisestä liittokokouksessaan huhtikuussa. Samok on ollut mukana neuvotteluissa. Yksittäisiä ammattikorkeakouluja on jo entuudestaan mukana Lyyra-järjestelmässä.
\- Tämä on suomalaiselle opiskelijaliikkeelle historiallinen päivä, näin laajaa oppilaitosrajat ylittävää yhteistyötä ei liene aiemmin tehty, opiskelijajärjestöt arvioivat tiedotteessaan.
\- Uusi yritys pääsee aloittamaan puhtaalta pöydältä, perustelee HYY-yhtiöiden toimitusjohtaja Mauri Laurila Yle Uutisille muun muassa osakkuuksien uudelleen järjestelyä.
Sipoon keskusvaalilautakunta haluaa valittaa kuntavaalien uusimispäätöksestä
Seuraavaksi valitusasiaa käsitellään Sipoon kunnanhallituksessa.
Sipoon keskusvaalilautakunta on päättänyt suosittaa Sipoon kunnanhallitukselle, että se valittaa  korkeimmalle hallinto-oikeudelle kuntavaalien uusimispäätöksestä.
Helsingin hallinto-oikeus linjasi pari viikkoa sitten, että viime lokakuun kuntavaalit pitää uusia Sipoossa, koska ääntenlaskentaan oli osallistunut esteellisiä ihmisiä. Ääniä oli laskemassa mm. vaaleissa ehdolla olleita ja heidän sukulaisiaan.
Sipoon keskusvaalilautakunnan esitys oli yksimielinen.
Valitusasia käsitellään kunnanhallituksessa 12. maaliskuuta. Kunnanhallituksessa suuren enemmistön uskotaan olevan valittamisen kannalla.
Helsingin hallinto-oikeuden valitusaika menee umpeen 18. maaliskuuta. 
Manchester Cityn nuorukaiselle vankeutta
Kuolemiin johtanut kaahailu toi Courtney Meppen-Walterille 16 kuukauden tuomion.
Manchester Cityn akatemiajoukkueen puolustaja Courtney Meppen-Walter,18, on tuomittu 16 kuukaudeksi vankeuteen vaarallisesta ajotavasta.
Meppen-Walter törmäsi syyskuussa Manchesterissä autollaan toiseen autoon, jossa olleet 32-vuotias mies ja hänen 37-vuotias sisarensa menehtyivät.
Meppen-Walter ei ole pelannut yhtään ottelua Cityn edustusjoukkueessa. Viime syksyn Mestarien liigan kamppailussa Ajaxia vastaan hän istui vaihtopenkillä.
Suomalaisten suurmäestä täysi fiasko
Suomalaisten mäkimiesten surkeat otteet Val di Fiemmen MM-kisoissa jatkuivat suurmäessä.
Tällä sivulla seurattiin ensimmäisen kierroksen tapahtumia reaaliajassa.
Suomalaiset karsiutuivat toiselta kierrokselta. Normaalimäen tapaan suomalaisten sijoitukset ovat synkkää luettavaa: Anssi Koivuranta 45:s, Ville Larinto 47:s ja Lauri Asikainen 48:s.
**Avauskierros päättyy: **Puolan Kamil Stoch johtaa kilpailua ensimmäisen kierroksen jälkeen 144,9 pisteellä. Maailmancupia johtava Itävallan Gregor Schlierenzauer joutui pettymään avauskierroksella. Hän jäi vasta 16. sijalle. TOP5:  1. Kamil Stoch POL 144,9, 2. Peter Prevc SLO 139,8, 3. Anders Jacobsen NOR 138,4, 4. Wolfgang Loitzl AUT 138,1, 5. Richard Freitag GER 137,7.
**Tilanne 40 hyppääjän jälkeen:** Avauskierros lähestyy huipennustaan, kun kymmenen kärkimiestä on enää tornissa jäljellä. Tässä vaiheessa kisaa johtaa Itävallan Wolfgang Loitzl pistein 138,1. Andreas Wank on toisena ennen Daiki Itoa. TOP5: Wolfgang Loitzl AUT 138,1, Andreas Wank GER 136,0, Daiki Ito JPN 135,4, Michael Neumayer GER 134,6, Tom Hilde NOR 133,4.
**Tilanne 30 hyppääjän jälkeen:** Saksan Andreas Wank johtaa kisaa, kun vielä 20 miestä odottaa hyppyvuoroaan. TOP5: Andreas Wank GER 136,0, Daiki Ito JPN 135,4, Manuel Fettner AUT 133,0, Dawid Kubacki POL 130,4, Kaarel Nurmsalu EST 130,0.
**Tilanne 20 hyppääjän jälkeen:** Japanin Daiki Ito johtaa kilpailua 135,4 pisteellä ennen Viron Kaarel Nurmsalua.
**Lauri Asikainen:** Asikaisen hyppy kantaa 106 metriä, mutta puomia on jo kertaalleen nostettu sitten edellisten suomalaishyppääjien. Asikainen valahtaa 17. sijalle pistein 91,1. Suomalaisia ei nähdä toisella kierroksella.
**Tilanne 10 hyppääjän jälkeen:** Kilpailua johtaa Viron Kaarel Nurmsalu 130,0 pisteellä. Anssi Koivuranta ja Ville Larinto ovat joukon hännillä, sijoilla kahdeksan ja yhdeksän, kun vain 10 miestä on hypännyt.
**Ville Larinto:** Myös Larinto epäonnistuu hypyssään. Larinto ponnistaa 103,5 metriä. Hän on kisassa viimeistä edellisellä sijalla tässä vaiheessa pistein 94,5. Myös Larinnon kilpailu päättyy ensimmäisen kierroksen jälkeen.
**Anssi Koivuranta:** Koivurannan hyppy jää lyhyeksi. Hyppy kantaa vain 105,5 metriä ja pisteitä kertyy 98,2. Tällä tuloksella ei ole asiaa toiselle kierrokselle.
**Tilanne viiden hyppääjän jälkeen:** Viisi miestä on tullut mäkitornista alas. Kärkipaikkaa pitää numerolla viisi hypännyt Italian Roberto Dellasega. Hän ponnisti 115,5 metriä ja keräsi 119,3 pistettä.
**Kisa alkaa:** Koekierroksella tuulet pyörivät mäessä, mutta kilpailun alla olosuhteet ovat tasaantuneet. Suomalaiset eivät koekierroksella pärjänneet, kukaan ei mahtunut 30 parhaan joukkoon.
Perinteinen Pelimanniajo käynnistää suurkilpailukauden
Pelkkiä voittoja tällä kaudella napsinut 2 Pauskeri on Pelimanniajon  suuri suosikki. Hyvältä paikalta Ahti Antti-Roikon uskotaan pamauttavan aikansa Kriterium-sankarin keulaan ja hallitsevan lähtöä maaliin saakka. Ravisuoran systeemiin mahdutetaan kaveriksi Hannu Torvisen ohjastama 10 Diktaattori.
Systeemin ensimmäinen
varma on kolmannen kohteen 10 Dojana Komp. Se kilpaili keskiviikkona Vermossa
ja kiri maalisuoralla lujaa kärjen kupeelle. Edellisellä
Vermon vierailulla Ari Moilanen satsasi alkukiihdytykseen ja tamma jäi
painamaan liikaa, joka näkyi ratkaisumetreillä.
Suosikki Large Leader on parhaimmillaan selkäjuoksulla,
mutta Kaustisella saattaa olla keulajuoksun vuoro. 
1 Feel So Good lähtee
lujaa ja sekottaa pakkaa alkukiihdytysessä.
Dojana Komp on siitä erikoisen hyvä
hevonen, että sille käy kaikki juoksupaikat. Jos
alussa mennään lujaa, se kirii parijonosta lopun tosi vauhdikkaasti. Jos taasen
kilpailun alkutahdit ovat verkkaiset, pystyy tammalla ajamaan ajoissa eteen päin ja
se kykenee voittoon jopa johtavan rinnalta.
Toisen varman kriittiset
hetket ovat alkukiihdytyksessä. Päätöskohteen
suosikki 7 Topin Musta on melkoisen sähäkkä
tapaus auton takana, eikä eturivi ole sille minkäänlainen
etu, päin vastoin. Kaustisen kilpailuun tehdään
todennäköisesti sellainen varustemuutos, että
poskihimmentimet jätetään pois, jolloin tamma on kiihdytyksessä
varmempi. 
Tauolta paluu sujui viime lauantaina 
Seinäjoella positiivisissa merkeissä.
Raskaan juoksun saanut tamma taivalsi alun ulkoradoilla ja eteni vajaat kaksi
kierrosta ennen maalia johtaneen Hissun Virvan ulkopuolelle. Siitä se
kontrasi hienosti maaliin saakka sijoittuen lopulta neljänneksi,
noin hevosen mitan voittajalle hävinneenä.
Startti kropassaan Topin Musta parantanee otteitaan merkittävästi
ja Kaustisella se on ehjällä
juoksulla voiton syrjässä
kiinni. 
Vihjesysteemin
hinta on 36e.
**I **4 Ranch Keen, 3 Fly Above Texas, 14 Sweet Hope, 10 Susan Boyle
**II** 8 Arctic Topaz, 4 Joint Oak, 1 Favourite Trick, 10 Hiphop Highlight, 12
Briso Hamilton
**III**  10 Dojana Komp
**IV**  10 Humun Humu, 12 Vektorin Maine, 5 Seliseli, 2 Liukkaan Sissi, 1Vippaskonsti, 8
Tinon Tykki
**V** 4 Brave Eight, 7 Westcoast Spider, 5 Hamtaro S
**VI** 2 Pauskeri, 10 Diktaattori
**VII** 7 Topin Musta
_**Ratkaisut näette
poikkeuksellisesti Yle Teema-kanavalla klo 18.15.**_
Sveitsin tehdasammuskelun uhriluku nousi
Välikohtaus tapahtui keskiviikkona puunjalostustehtaassa Menznaun kaupungissa Luzernin kantonissa.
Sveitsin keskiviikkoisessa tehdasammuskelussa kuolleiden määrä on noussut neljään. Poliisin mukaan ammuskelussa haavoittunut henkilö kuoli torstaina. Lisäksi kuusi haavoittunutta on yhä hoidettavana vammojensa takia. Kuolleiden joukossa on epäilty ampuja.
Välikohtaus sattui puunjalostustehtaassa Menznaun kaupungissa Luzernin kantonissa. Tehtaan pitkäaikainen työntekijä tulitti ihmisiä pistoolilla verstaassa, ruokalassa ja niiden yhdyskäytävässä kello yhdeksän aikaan aamulla, jolloin aamuvuoro oli juuri kokoontumassa aterialle.
Poliisit ovat tunnistaneet ampumisessa käytetyn aseen, mutta heillä ei tietoa siitä, oliko epäillyllä lupaa aseeseen tai miten hän oli saanut sen haltuunsa.
Hyvinkään ampuja miettii vielä valittamista hoviin
Murhatuomion saanut Eero Hiltunen perehtyy asianajajansa kanssa käräjäoikeuden tuomioon ja päättää sen jälkeen, valittaako siitä hovioikeuteen.
Hyvinkään käräjäoikeudessa murhatuomion saanut Eero Hiltunen miettii vielä, hakeeko hän tuomioon muutosta hovioikeudessa.
Yle Uutisten tavoittama Hiltusen asianajaja Olli Etelämäki kertoo olleensa yhteydessä päämieheensä iltapäivällä puhelimitse.
\- Hiltunen ei reagoinut käräjäoikeuden ratkaisuun millään erityisellä tavalla. Hän oli kylläkin toivonut lievempää tuomiota eli tuomiota tapporikoksista. Puhelimessa hän ei halunnut sen enempää tuntemuksistaan kertoa.
Oletteko te pettynyt tuomioon?
\- Päämieheni saattaa olla pettynyt lopputulokseen.
Etelämäki sanoo, että puolustusasianajajan tehtävänä on haastaa syyttäjän näkemykset. Tärkeintä on hoitaa puolustus sillä tavalla, että tuomioistuimella on kaikki mahdollinen tieto käsillä, kun se tekee ratkaisunsa.
\- Asianajaja ei voi ottaa tällaisia ratkaisuja henkilökohtaisina pettymyksinä.
Aiotteko valittaa tuomiosta hovioikeuteen?
\- Perehdymme päämieheni kanssa tuomioon kaikessa rauhassa, ja pohdimme onko tuomion lopputulos oikea. Sen jälkeen päämieheni päättää, haluaako hän valittaa siitä hovioikeuteen.
Sariuksen asemakaavaehdotus nähtäville keväällä
Sarius-alueen asemakaavaehdotus on tarkoitus saada nähtäville tämän kevään aikana, kertoo Kemin kaupungin kaava-arkkitehti Riitta Vallin.
Ehdotus sisältää huoneistohotellin ja hyvinvointikeskuksen lisäksi uutena muun muassa monitoimiliikuntahallin, joka sijoittuisi nykyisen uimahallin viereen.
Sarius-rakentamista suunnittelevan YIT:n aluejohtaja Juhani Ylitolonen kertoo, että viimeksi tällä viikolla englantilainen hotellikonsultti on käynyt tutustumassa Kemiä koskeviin suunnitelmiin ja pitänyt niitä toteuttamiskelpoisina.
Pää Kii -laulaja Tehis-Otosta: Olisi potentiaalia uudeksi Baddingiksi
Pää Kii -punkbändin Rakkaus repii meidät kappaleiksi taas -kappaleella laulavalla Otto Grundströmissä olisi Teemu Bergmanin mukaan potentiaalia uudeksi Baddingiksi.
Emma Gaalassa perjantaina esiintyvä **Pää Kii** aikoo ottaa vierailevan solistin lavalle mukaan.
\- Otetaan showmies **Otto (Grundström)** esittämään biisi, niin mun ei tarvitse laulaa, YleX Aamussa vieraillut Pää Kii -solisti **Teemu Bergman** tokaisee.
_Rakkaus repii meidät kappaleiksi taas_ -kappaleella laulava, **Tehosekoitin**-yhtyeestäkin tuttu Otto saa Bergmanilta osakseen vuolaat ylistykset.
\- Hän on s****nan hyvä laulaja. Otossa olisi potentiaalia uudeksi** Baddingiksi**. Eihän noin hyviä laulajia toimettomana Suomen baareissa enää muita ole kuin Otto, Bergman luonnehtii.
Kuuntele Pää Kii -yhtyeen Teemun ja Vekun koko haastattelu alta!
**Lähteet:** YleX Aamu
Oikeus vapautti sotarikoksista tuomitun serbikomentajan
Momsilo Perisic määrättiin vapautettavaksi heti. Hänet oli tuomittu 27 vuoden vankeuteen.
YK:n vetoomustuomioistuin on perunut Jugoslavian armeijan kenraalin Momcilo Perisicin saaman sotarikostuomion. Hänet määrättiin vapautettavaksi välittömästi.
Jugoslavian tapahtumia käsittelevä YK:n sotarikostuomioistuin oli tuominnut Perisicin 27 vuoden vankeuteen sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan Kroatian ja Bosnian sotien aikana tehdyistä rikoksista.
Perisic toimi Jugoslavian armeijan esikuntapäällikkönä 1993-1998. Tuomion mukaan Perisic tiesi, että Jugoslavian armeijan Bosnian serbiarmeijalle toimittamia joukkoja ja aseita käytettiin sotarikoksiin Srebrenicassa ja Sarajevossa.
Vetoomustuomioistuimen mukaan Perisic ei ollut ohjannut Bosnian serbijoukkoja käyttämään Belgradin lähettämää sotilasapua rikosten tekemiseen. Hän ei myöskään ollut asemassa, jossa hän olisi voinut rangaista Jugoslavian armeijan sotilaita Kroatian pääkaupungin Zagrebin pommittamisesta.
Viime marraskuussa tuomioistuin kumosi kahden korkea-arvoisen kroaattikenraalin Ante Gotovinan ja Mladen Markacin tuomiot.
Tomi Timonen Posion kunnanjohtajaksi
Posion kunnanvaltuusto valitsi torstaina Tomi Timosen uudeksi kunnanjohtajaksi. Kunnanvaltuusto valitsi Timosen yksimielisesti kunnanhallituksen esityksen mukaisesti.
Kunnanhallitus esitti virkaan Kemijärven kaupungin hallinto- ja talousjohtajaa Tomi Timosta. Virkaa haki kaikkiaan seitsemän henkilöä ja lisäksi yksi henkilö antoi suostumuksensa virkaan.
Posiolle valittiin uusi kunnanjohtaja, koska vuodesta 2006 virkaa hoitanut Mika Riipi valittiin Lapin liiton maakuntajohtajaksi.
Valtuusto hyväksyi myös pitkään valmisteilla olleen Jakkarasaaren kaavan. Jakkarasaari sijaitsee Posion kirkonkylän keskustan tuntumassa ja on noin 58 ha suuruinen.
Asemakaavan tekemisellä muodostuu 39 erillispientalojen tonttia ja yksi lähipalvelurakennuksille tarkoitettu tontti.
Kunnanhallituksen valinta ei onnistunut vieläkään
Edellisessä kunnavaltuuston kokouksessa 15. tammikuuta ulosmarssin aiheuttanutta kunnanhallituksen jäsenten valintaa ei saatu vieläkään päätökseen. Ryhmä 2008:n kolme valtuutettua marssi ulos edellisestä kokouksesta. Syynä oli erimielisyys kunnanhallituksen kokoonpanosta.
Ryhmä 2008 esitti Heino Kulojärveä edustajakseen kunnanhallitukseen. Keskusta kuitenkin vaati Ryhmä 2008:aa asettamaan kunnanhallitukseen naisen, jotta kunnanhallituksen tasa-arvopykälä toteutuisi. Keskusta esitti Ryhmä 2008:n edustajaksi ensimmäisen kauden valtuutettua Minna Ronkaista.
Ronkainen kieltäytyi. Hänellä ei kuitenkaan ollut lain mukaista perustetta kieltäytyä, koska hän oli alle 60-vuotias eikä hänellä ollut kokemusta kunnallisista luottamustoimilta viime vuosilta. Koska lain mukaista kieltäytymisperustetta ei ollut, Posion valtuusto päätti asiasta. Valtuuston enemmistön päätöksellä äänin 18-3 Ronkainen valittiin vasten tahtoaan kunnanhallitukseen.
Torstain valtuuston kokouksessa kunnanhallituksen jäsenten valinnasta suoritettiin suhteellinen vaali, jonka jälkeen todettiin, ettei suhteellisen vaalin tulos ole kuntalain tasa-arvopykälän mukainen. Asiasta neuvoteltiin, mutta neuvotteluissa ei löydetty ratkaisua, joten asia päätettiin jättää yksimielisesti pöydälle.
Lihakunnan uusi hallitus uskoo kynsiensä pitävän
Atrian lihanhankinnasta vastaava osuuskunta on ollut viime aikoina otsikoissa sisäisten riitojen vuoksi. Lihakunnan lyhyen ajan sisään neljäs hallitus aloitti työnsä torstaina.
Rajujen riitojen repimä osuuskunta Lihakunta yrittää aloittaa työnsä puhtaalta pöydältä. Lihanhankinnasta Atrialle vastaavan osuuskunnan lyhyen ajan sisään neljäs hallitus aloitti työnsä torstaina.
Yhtenä syynä Lihakunnan erimielisyyksiin on nähty epäsuhta sianlihantuottajien eduksi hallituksessa. Näin asia ei kuitenkaan ole, vakuuttaa uuden hallituksen varapuheenjohtaja, lapinlahtelainen sianlihantuottaja Jyrki Rantsi.
\- Ei minun mielestäni ole tuotantosuuntien välistä ristiriitaa ollut. Päinvastoin, tuotantosuuntien välillä on ollut hyvinkin hyvä yhteistyö hallinnonmuutosten osalta ja on pyritty löytämään uusia ja tuoreita näkemyksiä molemmista tuotantosuunnista mukaan hallintoon, Rantsi sanoo.
\- Tässä on haluttu huomioida se, että sikapuoli on yliedustettu Lihakunnan hallinnossa, mutta  sukupolvenvaihdosohjelmaan liittyen on luotu nuotit, jonka mukaan tasapainoitusta tullaan tekemään muutaman vuoden kuluessa.
Lihakunnan nettisivuilla asiaan otetaan myös selkeä kanta.
" Muutaman vuoden siirtymäaikana vahvistetaan naudanlihan tuottajien asemaa osuuskunnan ja sen osakkuus- ja tytäryhtiöiden hallinnossa. Osuuskunnassa on perinteisesti ollut vahvoja hallintohenkilöitä sianlihatuottajista ja nyt haetaan myös nautasektorilta siihen rinnalle uutta verta."
Hallituksen puheenjohtaja uskoo yhteistyökykyyn
Lihakunnan uuden hallituksen puheenjohtajana toimii nurmeslainen sianlihantuottaja Timo Komulainen. Myös hän vakuuttelee uuden hallituksen yhteistyökykyä.
\- Meillä oli hyvin avointa ja positiivista sekä tulevaisuuteen näkökulmia peilaavaa keskustelua ja kaikki päätökset ja valinnat tehtiin yksimielisesti. Samalla tavalla hallitus on kyllä toiminut aina olipa ympärillä millaista myrskyä tahansa, Komulainen toteaa.
Komulainen sanoo, että hän ei ihan varmuudella tiedä, miksi yhtiön hallintoa ja hallitusta on haluttu jatkuvasti uudistaa, mutta sanoo hänkin kyseessä ollleen halun sukupolvenvaihdokseen ja hallitusten jäsenten nuorentamiseen.
Uuden halllituksen puheenjohtaja ei myöskään näe riidoissa "heimosotaa" pohjanmaalaisten ja savolaisten kesken, vaikka toinen osuuskunta Itikka usein nähdään Lihakunnan kilpailijana, eikä pelkästään yhteistyökumppanina.
\- En minä näe sellaisia perusteita. En allekirjoita sitä.
Uuden hallituksen iän Komulainen sanoo riippuvan hallintoneuvoston tahdosta, mutta:
\- Uskon tällä kokoonpanolla nyt mentävän pitkään.
Sarasoja-Lilja: Tuntui, etten pääse edes maaliin
Riikka Sarasoja-Lilja oli viestin jälkeen murtunut nainen. Hän totesi seinän tulleen vastaan viimeisellä kierroksella.
**VAL DI FIEMME. **Riikka Sarasoja-Lilja ei pystynyt estämään kyyneleitä, kun hän saapui raskaan ankkuriosuuden jälkeen toimittajien eteen kertomaan, mitä oikein viimeisellä kierroksella tapahtui. Hän myönsi, ettei tämä tehtävä ollut hänelle helppo.
\- Alku lähti hyvin. Kuulin väliaikoja, että kaikki pitäisi olla kunnossa, mutta toiselle kierrokselle vain tuli seinä vastaan enkä pystynyt täyttämään niitä odotuksia, mitä meidän joukkueellemme oli, Sarasoja-Lilja sanoi.
Hänellä ei omien sanojensa mukaan ollut paniikkia, mutta järkyttävä hapotus kyllä. Kun Venäjän ankkuri Julia Tshekaleva meni ohi, Sarasoja-Liljan mielessä oli vain ajatus: tässä on pakko pysyä peesissä, pakko pystyä vastaamaan.
\- Mutta kun yksinkertaisesti ei pystynyt siinä vaiheessa polkemaan eteenpäin ja viimeinen nousu oli jo niin pahantuntuista, että tuntui, etten pääse edes maaliin.
Sarasoja-Liljan mielestä hän ei aloittanut osuuttaan liian kovaa eikä hän suostunut syyttämään suksiaankaan. Verryttelyssä kaikki tuntui hänestä vielä hyvältä eikä ensimmäisellä kierroksella ollut mitään ongelmia.
\- Jostain syystä muut sitten vain sluibailivat ohi. Olen pettynyt siihen, että en saanut sitä mitalia tuotua joukkueelle.
Asiat pitää suhteuttaa
Riitta-Liisa Roponen oli Sarasoja-Liljaa vastassa maalissa ja joukkueen kokenein viestihiihtäjä osasikin sanoa ankkurille juuri ne oikeat sanat.
\- Ritu otti vastuuta harteillani pois sanomalla, että joukkueena tässä oltiin ja tämä oli joukkueen panos. Ritu oli kyllä mahtava heti maalissa, hänelle iso kiitos siitä, Sarasoja-Lilja sanoi ja pyyhki jälleen kyyneleitä silmäkulmastaan.
Hän sanoi pystyvänsä elämään pettymyksen kanssa ja katsovansa eteenpäin.
\- Pitää suhteuttaa asiat, tämä on kuitenkin urheilua; ketään ei ole haudattu ja kaikki ovat terveinä. Totta kai tämä ottaa aikaa ja minun mielestäni sen kuuluu ottaakin. Tyhmäähän olisi, jos en olisi yhtään pettynyt. Nyt rupean keskittymään Salppurin valloittamiseen.
Frenzel karkasi yhdistetyn mestaruuteen 
Saksalainen Eric Frenzel hallitsi ylivoimaiseen tyyliin MM-hiihtojen yhdistetyn suurmäen kilpailua. Paras suomalainen Ilkka Herola oli 22:s.
Saksalainen Eric Frenzel oli täysin ylivoimainen MM-hiihtojen yhdistetyn suurmäen kilpailussa. Frenzel oli ykkönen jo aamupäivän mäkiosuudella ja hallitsi ylivoimaiseen tyyliin 10 km:n hiihto-osuutta.
MM-hopeaa otti itävaltalainen Bernhard Gruber, joka jäi 36,7 sekuntia Frenzelistä. Aiemmin normaalimäen kilpailussa MM-kultaa juhlinut ranskalainen Jason Lamy Chappuis ylsi pronssille - aikaeroa kärkeen 37,2 sekuntia.
Frenzel taisteli mitaleista jo normaalimäen kilpailussa, mutta jäi tiukassa loppuratkaisussa neljänneksi. Suurmäen kilpailussa Frenzel hallitsi tapahtumia vakuuttavasti eikä antanut muille mitään mahdollisuuksia.
Ilkka Herola oli paras suomalainen - 22:s. Janne Ryynänen oli 26:s. Vielä mäkiosuuden jälkeen Ryynänen oli suomalaisista parhaissa asemissa, mutta Herolan hiihtovauhti oli Ryynästä kovempaa. Herola jäi kärjestä 2.39,5, Ryynänen jäi mestari-Frenzelistä 2.59,1.
Mikke Leinonen oli 36:s ja Eetu Vähäsöyrinki 37:s. Lauantaina yhdistetyn kilpailut päättyvät pariviestiin.
**YHDISTETTY, HS134 + 10 km**
  1. Eric Frenzel          GER  27.22,8  
  2. Bernhard Gruber       AUT +   36,7  
  3. Jason Lamy Chappuis   FRA +   37,2  
  4. Akito Watabe          JPN +   38,4  
  5. Hideaki Nagai         JPN +   42,3  
  6. Wilhelm Denifl        AUT +   47,7  
  7. Sebastien Lacroix     FRA +   50,8  
  8. Magnus Moan           NOR +   57,7  
  9. Haavard Klemetsen     NOR +   58,2  
 10. Johannes Rydzek       GER + 1.07,7
** 22. Ilkka Herola          FIN + 2.39,5  
 26. Janne Ryynänen        FIN + 2.59,1  
 36. Mikke Leinonen        FIN + 3.56,5  
 37. Eetu Vähäsöyrinki     FIN + 3.57,8**
Kauppakeskittymä ei tuhoa Kokkolan keskustaa
Kokkolassa markettien siirtyminen keskustan ulkopuolelle herätti takavuosina kuohuntaa. Osa pelkäisi keskustan kuihtumista ja asiakkaiden katoamista marketteihin. Arkkitehti, shoppailija ja yrittäjä kumoavat huolen.
Kokkola saa huhtikuussa uuden marketin ydinkeskustan ulkopuolelle, kun Citymarket avaa ovensa Heinolan teollisuusalueella. Keskustassa kultasepänliikettä pitävä yrittäjä Hanna Niemi ei ole kehityksestä huolissaan.
\- En ole ainakaan itse huomannut, että asiakkaat olisivat kadonneet keskustasta. Kaupungin ytimessä on paljon pieniä erikoisliikkeitä, jotka houkuttelevat ihmisiä.
Kokkolan keskusta on yrittäjän mukaan muuttunut huomattavasti kymmenessä vuodessa. Ihmiset viettävät nykyään entistä enemmän aikaa ydinkeskustassa ja viihtyvät erityisesti kävelykadun tuntumassa.
Marketti kasvattaa asiakasvirtoja
Kokkolan keskusta on saanut kiitosta yrittäjien lisäksi myös muualta. Se on palkittu jo kaksi kertaa.
\- Kokkolan kaupunki ja kaavoittaja ovat onnistuneet pitämään kaupallisen keskustan tiiviinä, jolloin välimatkat ovat lyhyitä. Kummankin palkinnon keskeisenä perusteena olikin se, että tänne ei ole rakennettu kaukana keskustasta olevia "peltomarketteja", kertoo Kokkolan kaupungin suunnitteluarkkitehti Markku Peltoniemi.
Peltoniemen mukaan kaupungin liepeille nousevat marketit eivät hetkauta keskustan noin sataa erikoisliikkettä.
Kaupungin liepeille nousevat marketit eivät hetkauta keskustan noin sataa erikoisliikkettä.
\- Uskon, että marketit ja erikoisliikkeet paremminkin tukevat toisiaan. Uudet marketit voivat herättää suurta uteliaisuutta ja kiinnostusta ensimmäisinä päivänä, mutta tilanne tasaantuu nopeasti. Marketti saattaa houkutella alueelle ulkopaikkakuntalaisia, mikä hyödyttää myös erikoisliikkeitä.
Shoppailija suosii erikoisliikkeitä
Kokkolasta tavoitettujen shoppailijoiden mukaan parhaat ostospaikat löytyvät tällä hetkellä ydinkeskustasta, koska liikkeet ovat kävelymatkan päässä toisistaan. Tarjontaa kuitenkin kaivattaisiin lisää.
\- Kauppoja ei ole tarpeeksi, ja siksi käynkin usein ostoksilla ulkopaikkakunnilla. Jos ostan jotakin Kokkolasta, näen vastaavan vaatteen joka toisen päällä, harmittelee ostoksilla ollut nuori nainen.
Eniten kaupan valintaan vaikuttaa sijainti.
\- En koskaan lähde varta vasten ostoksille jonnekin kauemmaksi. Hoidan shoppailut usein pikaisesti ruokatunnilla ydinkeskustassa. Mielestäni Kokkolan kaupat ovat hyvää keskitasoa. Antaisin niille arvosanaksi 8, kertoo kokkolalainen nainen.
Poliisi varoittaa epärehellisistä kaupustelijoista
Poliisille on tullut tällä viikolla Pohjois-Savossa useita ilmoituksia ulkomaalaisista kauppiaista. Muutamissa tapauksissa asunnoista on kadonnut omaisuutta.
Poliisi varoittaa kiertävistä ulkomaalaisista kauppiaista Pohjois-Savossa.
Poliisille on tullut tällä viikolla useita ilmoituksia ulkomaalaisista kauppiaista, jotka kiertelevät maakunnassa ja kaupittelevat mm. tauluja, nukkeja ja käsitöitä. Kaupustelua on tehty parkkipaikoilla, kaduilla sekä asuntojen ovilla.
Poliisin tiedossa on muutamia tapauksia, joissa kaupustelijat ovat asuntoihin sisään päästyään anastaneet irtainta omaisuutta. Poliisi muistuttaa, että keneltäkään ei ole pakko ostaa mitään eikä  missään nimessä tuntemattomia kaupustelijoita pidä laskea sisälle asuntoihin.
Mikäli kaupustelijat eivät kehoituksesta poistu, kaupustelijat yrittävät tulla väkisin asuntoon tai kauppaa yritetään tehdä väkisin, tapauksista tulee ilmoittaa heti hätänumeroon 112. Poliisi pyytää yleisöhavaintoja kaupustelijoiden käytössä olevista ajoneuvoista.
Tietoja ajoneuvoista voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisin vihjenumeroon 071 875 6880 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.pohjois-savo@poliisi.fi
Newcastlen maalivahti sivussa useamman viikon
Newcastle Unitedin hollantilaismaalivahti Tim Krul on sivussa viisi viikkoa.
Tällä kaudella Newcastle ykkösmaalivahtina pelannut Tim Krul
joutuu sivuun pelikentiltä arviolta viideksi viikoksi. 24-vuotias
hollantilainen loukkasi nilkkansa viime viikon Metalist Harkovaa vastaan
käydyssä Eurooppa liigan ottelussa.
\- Hänen nilkkansa on edelleen hieman turvonnut. Uskomme
hänen olevan sivussa maksimissaan viisi viikkoa, mutta toivomme hänen palaavan
kentille aiemmin, Newcastlen manageri Alan Pardew kertoi torstaina.
Maalin suulla jatkanee 26-vuotias Rob Elliot, joka teki
Valioliigadebyyttinsä viime viikonloppuna.
Paperitehtaan lateksipäästö samensi Eurajokea
JVP-Euran päästöveden värjäsi paperitehtaalta jäteveden joukkoon joutunut lateksi. Aine ei ole haitallista.
Eurajokea tänään iltapäivällä samentanut aine on osoittautunut lateksiksi. Näin asiasta kerrottiin JVP-Eurasta:
Paperitehtaalta on päässyt arviolta noin 2,5 muutiometriä lateksia jäteveden joukkoon. Ainetta ei ole luokiteltu haitalliseksi. Sen sijaan käyttöturvatiedotteessa todetaan, että vähäinenkin määrä näkyy vedessä valkoisena sameutena.
WAU-arkkitehtuurin tuloon ei uskota
Uutta kokeileva arkkitehtuuri, niin sanottu wau-arkkitehtuuri, toivotetaan tervetulleeksi kaupunkikuvaan. Silti sen tuloon ei yleisökommenteissa juuri uskota.
Kaupunki- ja aluetutkimuksen dosentti Topiantti Äikäs Oulun yliopistosta esitti, että Lappeenrannan keskustaan pitäisi suunnitella ja rakentaa rohkeasti aivan uudenlaista arkkitehtuuria - niin sanottua wau-arkkitehtuuria.
Nettikeskusteluun osallistuneiden mielestä wau-arkkitehtuurista ollaan vielä kaukana.
Suomessa pitäisi keskustelijoiden mielestä ottaa mallia esimerkiksi Barcelonasta. Keskustelijoiden mielestä se tosin ei toimisi, koska täällä ei osata rakentaa.
\- Suomessahan ei osata rakentaa, kuten nyt tämän musiikkitalon vesivuodotkin jo osoittavat.
Wau-rakennuksiin on vielä pitkä matka.
\- Tähän mennessä rakentaminen Lappeenrannassa on ollut niin "konservatiivis-ankeaa", että aika pitkä matka on wau-rakennuksiin.
Värejä toivottiin myös paljon nykyistä enemmän.
\- Suomi on ylipäätänsäkin aika harmaa maa. Tyypillisten kantti-kertaa-kantti -rakennusten sijaan voisi olla enemmän luovia ratkaisuja ja persoonallisia muotoja. Ja tietysti kerroksia selvästi enemmän kuin on totuttu tässä kaupungissa.
Rohkeutta lisää kaupunkikuolion tilalle
Suomalainen kaupunkiarkkitehtuuri kaipaa nettikeskustelijoiden mielestä rakennuttajien sanelemien maksitehokkaiden bulkkirakennusten sijaan rohkeampaa yksilöllistä tekemistä.
Esteettisyyden merkityksen arvostaminen ja ymmärtäminen pitäisi  nostaa samalle tasolle kuin 1900-luvun alkuvuosina.
Laatikkorakentaminen ei saa keskustelijoilta kannatusta.
\- Näkemyksetön laatikkorakentaminen jättää pysyvän kuolion moneen kaupunkikuvan kannalta keskeiseen paikkaan.
Uudisrakennuksista kehuja ei saa sen enempää Sanomatalo kuin Kiasmakaan. Sen sijaan Mannerheimin ratsastajapatsas antaa paremman wau-tunteen.
Lappeenrannan keskustan citykortteliin ensimmäisenä rakennuksena suunniteltu lasipintainen havainnekuva ei myöskään keskustelijoita miellytä.
\- Havainnekuvassa taitaa olla aitoa venäläistä kauppakeskusrakentamista.
\- Tuollaista pytinkiä ei kukaan tulisi katsomaan ainakaan Euroopasta.
Sonkajärvi kehottaa henkilöstöään talkoovapaisiin
Kunta suosittelee, että henkilöstö suostuisi kahden viikon talkoovapaisiin, josta 10 päivää palkattomana. Sonkajärvi aloitti tällä viikolla yt-neuvottelut.
Sonkajärven kunta hakee säästöjä vapaaehtoisilla talkoovapailla.
Sonkajärvi aloitti yhteistoimintaneuvottelut tällä viikolla. Kunnan tavoitteena on säästää henkilöstömenoista siten, että jokainen työtekijä ottaa talkoovapaata tänä vuonna yhteensä 14 päivää, josta 10 päivää on palkatonta.
Työnantaja joustaa vapaiden pitämisessä mahdollisuuksien mukaan. Talkoovapaa on haettava maaliskuun ja syyskuun välillä. Sonkajärvi aikoo lomauttaa ne työntekijät, jotka eivät hae vapaaehtoisesti talkoovapaata.
Sonkajärven tavoittelee henkilöstömenoistaan 200 000 euron säästöjä.
Järjestöjen edustajat esittävät, että myös Sonkajärven luottamushenkilöt osallistuvat säästötalkoisiin ja luopuvat kokouspalkkioistaan kesäkuusta lähtien loppuvuodeksi. 
Norjan Bö kukisti Fourcaden sekunnin kymmenyksellä
Norjan Tarjei Bö voitti Norjan Holmenkollenilla hiihdetyn ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailun.
Kotiyleisönsä edessä hiihtänyt 24-vuotias Norjan Tarjei Bö voitti 10 kilometrin pikakilpailun 0,1 sekunnin turvin ennen maailmancupin kokonaistilannetta johtavaa Ranskan Martin Fourcadea. Kolmanneksi Holmenkollenilla hiihti Ukrainan Andri Deryzemlja.
Bö suoriutui kilpailusta nolla-ammunnalla, kun taas Fourcaden saldo oli kaksi ohilaukausta.
Kilpailun paras suomalainen oli sijalle 48 hiihtänyt Jarkko Kauppinen, joka jäi voittajasta yli kaksi minuuttia. Ahti Toivanen oli 71. ja Matti Hakala 75.
Nové Měston MM-kilpailuissa kolmea kultamitalia juhlinut Bö on maailmancupissa sijalla 23.
Keskustan Sipilä: Säätytalon saldo pettymys
Oppositiopuolueen puheenjohtaja ihmettelee, että hallitus siirsi jälleen konkreettisia päätöksiä eteenpäin.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää hallituksen puoliväliriihen aikaansaannoksia suurena pettymyksenä. Sipilän mukaan hallitukselta jäivät uupumaan ratkaisut, joilla tuodaan työtä ja turvataan palvelut.
\- Odotin, että hallitus vastaa tänään suomalaisten odotuksiin. Hallituksella on vain liuta tavoitteita, mutta konkreettiset päätökset siirrettiin jälleen eteenpäin, hän kummeksuu.
Keskustan mukaan Suomi kaipaa kipeästi toimia uusien työpaikkojen ja kasvun luomiseksi sekä talouden saamiseksi tasapainoon.
Sipilä muistuttaa, että keskusta on esittänyt 3-5 miljardin euron rahaston perustamista teollisuuden uusiutumiseksi ja uusien työpaikkojen luomiseksi, mutta hallituksen puheista ei ilmene, onko esitystä otettu todesta..
Lisäksi yritysten siemen- ja kasvuvaiheen rahastot on jo perustettu Matti Vanhasen hallituskaudella, Sipilä huomauttaa.
Hallitus kertoi torstaina Säätytalon tiedotustilaisuudessa, että kevään kehysriihessä tullaan muun muassa tekemään päätöksiä uusista rahastoista kasvuvaiheen yritystoiminnan tukemiseksi.
Kotihoito tehostaa toimintaansa - ateria-automaatit Lahteen
Automaatin toivotaan parantavan vanhusten toimintakykyä ja tarjoavan enemmän valinnanvaraa ruoka-aikoihin ja ruokalajeihin. Palvelu on käytössä Suomessa jo 20 kunnassa. 
Lahden kotihoidossa kokeillaan ateria-automaatteja. Menumatin palvelu on käytössä Suomessa jo 20 kunnassa. 
Kokeiluun osallistuvat vanhukset valmistavat ruokansa kiertoilmauunista ja pakastimesta koostuvalla automaatilla kolmen kuukauden ajan.
Laitteen toivotaan parantavan vanhusten toimintakykyä ja tarjoavan enemmän valinnanvaraa ruoka-aikoihin ja ruokalajeihin. Automaatti helpottaa myös kotihoidon työtä.  
\- Kyllähän meillä on paineet lisätä sitä tekniikkaa, jolla me tuemme asiakkaan kotona asumista mahdollisimman pitkään. Kotihoito ei voi olla läsnä koko aikaa, muistuttaa projektipäällikkö Eija Repo Lahden sosiaali- ja terveystoimialalta. 
Hän kuitenkin korostaa, ettei tarkoituksena ole vähentää vanhusten sosiaalisia kontakteja. 
Kyllähän meillä on paineet lisätä sitä tekniikkaa, jolla me tuemme asiakkaan kotona asumista mahdollisimman pitkään. 
\- Vaikka Menumat tulisi kotiin, meidän hoitajat käyvät edelleen, Repo lupaa.
Lopullinen kohderyhmä on vielä hakusessa. Myös kustannuskysymykset ratkaistaan vasta pilotin päätyttyä. 
\- Menumat on kalliimpi, jos ajatellaan, että useampi ateria menee meidän kauttamme asiakkaalle. Täytyy miettiä, mitä se jatkossa tulee maksamaan kaupungille ja mitä me veloitamme asiakkaalta.
Ateriavalikoima miellyttää
Ateria-automaatti on osa Kotiin kohdistuvien palveluiden toimittamisen uusi aika -projektia. Sen tavoitteina on vastata kotihoidon kasvavan asiakasmäärän tarpeisiin entistä paremmin. Tähän pyritään muun muassa parantamalla työvuorosuunnittelua, raportointia ja keskittämällä lääkäritoimintaa. 
\- Kotihoidossa on kolme omaa lääkäriä, jotka käyvät asiakkaiden kotona. Asiakkaita ei siis viedä enää lähtökohtaisesti vastaanotolle, vaan lääkäri menee asiakkaan luo, kuvailee Eija Repo. 
Kotihoidossa on myös pohdittu, miten asiakkaan vointia voitaisiin seurata silloin, kun hoitaja ei ole paikalla.
\- On olemassa sellaisia laitteita, jotka laitetaan sähkötauluun kiinni. Silloin me näemme, milloin asiakas käyttää sähkölaitteita. Siihen voitaisiin liittää jossain vaiheessa jopa vedenkulutus. Jos asiakas ei ole vaikka päivään käyttänyt vettä tai sähkölaitteita, hänellä on joku hätä, sanoo Repo.  
Eihän siinä mitään, kun se on suomalaisten tekemä ja suomea puhutaan.
Lahtelainen Pirkko Romppanen on kokeillut ateria-automaattia jo muutaman viikon ajan. Hän on ollut tyytyväinen puhuvan automaatin palveluksiin.
\- Eihän siinä mitään, kun se on suomalaisten tekemä ja suomea puhutaan. Ja selväjärkinen mies siellä. Se on oikein hyvä, naurahtaa Romppanen. 
Ateriavalikoimaa hän pitää riittävän monipuolisena ja uskoo laitteen lisäävän omaa aktiivisuutta. Aiemmin Romppanen on pyytänyt ruoka-asioissa apua ystäviltään, jos omat jalat eivät ole kantaneet kauppaan asti. 
\- Liikuntaakin pitää olla jollain tapaa. Muuten ihminen jäykistyy paikalleen, toteaa Romppanen tomerasti.
Norja öljynetsintään Venäjän rajalla  
Norja aloittaa kaasu- ja öljyvarojen etsinnän Venäjän vastaisella merirajalla Barentsinmerellä. Norjan yleisradion NRK:n mukaan ensi kesänä tutkitaan ensimmäistä kertaa merenpohjan geologiaa alueella, joka tuli Norjalle kun Norja ja Venäjä pääsivät sopuun kiistassaan Barentsinmeren merirajasta vuonna 2011.
Tutkimusalue sijaitsee Barentsinmerellä Varangin niemimaan itäkärjestä pohjoiseen. Merenpohjan geologiset ja biologiset tutkimukset alueella tekee Norjan merentutkimuslaitoksen huippumoderni tutkimusalus G.O. Sars. Norjan geologisen tutkimuslaitoksen mukaan alus suuntaa keulansa kohti noita Barentsinmeren kaakkoisvesiä ensi heinäkuun lopussa ja tutkimusmatka kestää kolme viikkoa.   
Alue on laajuudeltaan 44 000 neliökilometriä. Alueen luoteispuolella vielä ulompana merellä on Venäjälle kuuluva Sthokmannin kuulu kaasu- ja öljykenttä, jonka tuotannon aloittamisella on spekuloitu kiihkeästi parikymmentä vuotta.
Seismiset arviot lupaavia
Norjan öljydirektoraatti eli Oljedirektoratet on tehnyt alueella seismisiä kaikuluotauksia toissa ja viime vuonna. Luotauslinjoja on tehty lähes kaksikymmentä tuhatta kilometriä ja niissä on paljastunut merenpohjan alaisia onkaloita ja rakenteita, jotka oletettavasti varastoivat kaasua, öljyä ja vettä.
Öljydirektoraatin mukaan näiden luotausten ja muualla Barentsinmerellä tehtyjen tutkimusten perusteella on syytä olettaa alueella olevan merkittäviä kaasu- ja öljyvarantoja. Direktoraatti arvioi määräksi 300 miljoonaa kuutiometriä ja siitä öljyä olisi noin 15 prosenttia. Epävarmuusvaihteluväliksi arvioidaan 55–565 miljoonaa kuutiota.   
Norjan valtion tutkimuslaitokset, valtiollinen öljy-yhtiö Statoil ja muut öljyalan yritykset tekevät joka vuosia erilaista tutkimus ja etsintätyötä poraamalla ja seismisin mittauksin ja räjäytyksin kaasu- ja öljykenttien löytämiseksi. Nyt tutkimus siis ulottuu myös Norjan itäisimmille vesille.
Kyyjärven johtajaksi tunkua
Kyyjärven kunnanjohtajan tehtävästä on kiinnostunut 19 hakijaa. Hakuaika tehtävään päättyi tänään.
Kyyjärven johtajan paikka tuli avoimeksi, kun nykyinen kunnanjohtaja Eino Nissinen valittiin johtamaan Karstulan kuntaa. Kyyjärven kunnanjohtajan paikkaa tavoittelevat:
Kaksi paikkaa hakenutta ei halua nimeään julkisuuteen. Kyyjärven kunnanhallitus päättää ensi maanantaina, ketkä hakijoista kutsutaan haastatteluun. Uusi kunnanjohtaja valitaan 25. maaliskuuta.
Biffy Clyro Suomessa - nähdäänkö keikalla housuttomia skottimiehiä?
Kehutun Opposites-albumin äskettäin julkaissut skottipumppu esiintyy 28. helmikuuta Helsingin Nosturissa YleX:n isännöimällä keikalla. Biffy Clyro jää Suomeen pidemmäksikin aikaa, perjantaina yhtye nimittäin nousee lavalle Emma Gaalassa.
Ilman paitaa lähes poikkeuksetta esiintyvän Biffy Clyron nokkamies **Simon Neil** vihjaili [Biffy Clyro tulossa Suomeen: Ehkä esiinnymme ilman housuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227552)YleX:lle erikoisemmasta esiintymistavasta illan keikalla.
\- Ehkä esiinnymme tällä kertaa paidat päällä, mutta ilman housuja, Simon Neil naurattaa.
Neil lupaili muutenkin hyvää show'ta.
\- Tulette kuulemaan _Opposites_-levyn biisejä ensimmäisenä livenä. Toivottavasti siitä tulee vain yksinkertaisesti yllättävän hyvä Biffy  Clyro -show. Haluamme aina seuraavan keikan olevan parempi kuin  edellisen, joten toivottavasti nämä keikat tulevat olemaan vielä parempi  kokemus kuin edelliset Suomen keikkamme. Lavalla ei kuitenkaan nähdä  kääpiöitä tai yksisarvisia, Simon Neil juttelee.
Biffy Clyro esiintyi eilen järjestetyissä NME Awards -palkintogaalassa, jossa he pokkasivat myös parhaan brittibändin palkinnon. Yhtye esiintyy perjantaina 1. maaliskuuta Emma Gaalassa, joka esitetään TV2:lla kello 21 alkaen. Helsingin keikan jälkeen Biffyt esiintyvät Tukholmassa 3. maaliskuuta. Myös Tukholman keikka on loppuunmyyty.
YleX on illalla paikan päällä Nosturissa ja keikkakuvat ovat nähtävissä ylex.fi:ssä show’n jälkeen.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro, NME
Sadan delfiinin parvi keräsi ihailijoita Uudessa-Seelannissa
Kymmenet ihmiset ihailivat delfiinien kisailua Wellingtonin rantavesissä. 
Yli sadan delfiinin parvi saapui Uuden-Seelannin pääkaupungin Wellingtonin satamaan tänään torstaina, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. Kymmenet ihmiset ihailivat delfiinien kisailua rantavesissä. Delfiinien kerrotaan aiheuttaneen myös liikenneruuhkan, kun autoilijat pysähtyivät kesken matkan katselemaan niitä.
Delfiinit elävät yleensä reilun kymmenen yksilön parvissa, mutta jos ruokaa on tarjolla runsaasti, delfiinit saattavat kerääntyä jopa yli tuhannen yksilön parviksi.
Lapissa leiskuva revontulikevät
Yhä useampi matkailija haaveilee näkevänsä Lapin matkallaan revontulet. Tänä keväänä siihen on hyvät mahdollisuudet, sillä aurinko on aktiivisessa vaiheessa. Tämä on paras revontulikevät kymmeneen vuoteen.
Ulkoiluvaatefirma Helly Hansen kysyi 2000 ihmiseltä eri puolilla maailmaa, mitä he haluaisivat kokea ennen kuolemaansa. Kolmanneksi listalla - heti miljonääriksi tulon ja maailmalla kiertelyn jälkeen - ylsi toive nähdä revontulet, The Northern Lights.
Muoniossa sijaitsevan Harrinivan Lomakeskuksen revontuliekspertti Antti Pietikäinen ei ihmettele sijoitusta yhtään.
\- Monelle asiakkaalle revontulien näkeminen on unelmien täyttymys. Se nyt vaan on niin kiinnostava ilmiö ja se on täällä kaukana pohjoisessa.
Antti Pietikäinen on vahvasti sitä mieltä, että revontulet on Lapille merkkituote, jonka merkitys on ehdottomasti kasvussa.
Auringonpilkkumaksimi räjäyttää värit taivaalle
Kevätpäiväntasaus 20. maaliskuuta kannattaa merkitä kalenteriin revontulien toivossa, sillä auringon aktiivisuus lisääntyy silloin ja sinne astikin ollaan koko ajan hienoisessa nousussa.
\- Auringon aktiivisuus menee 9-12 vuoden sykleissä. Nyt ollaan maksimivaiheessa ja sen on laskettu huipentuvan toukokuussa. Siitä aletaan pikkuhiljaa mennä alaspäin, mutta 1,5-2 vuotta on nyt hyvin revontulia, Antti Pietikäinen selventää.
Ensi lauantaiksi (2.3.) Pietikäinen ennustaa näyttäviä revontulia.
\- Auringossa on silloin pieni korona-aukko, josta tulee Maahan laajempaa aurinkotuulta ja se tietää revontulia.
Auringonpilkkumaksimin huipun koittaessa toukokuussa Lapin taivas on jo yötäpäivää valoisa, joten revontulien näkemisen huippuaika on Lapissa juuri nyt.
Turisti hyppii tasajalkaa
Antti Pietikäinen toimii Harrinivan Lomakeskuksen revontulieksperttinä, joka jakaa revontulitetoutta ja opettaa valokuvaamaan niitä. Hän myös "metsästää" asiakkaille taivaan värejä seuraamalla avaruussäätä ja auringosta kertovia nettisivustoja.
\- Sieltä näkee suoraan, koska alkaa viisari väpisemään ja koska olisi purkaus tulossa Maahan. Löytyy myös taivaskameroita Kilpisjärveltä, Muoniosta, Kevolta, Kirunasta... Sieltä näkee suoraan sään ja onko revontulia, Antti Pietikäinen kertoo seurantamenetelmistään.
Se näpsii kuvia ja pomppii tasajalkaa siinä edessä.
Japanilaisten tiedetään olevan kovasti revontulien perään, mutta niin ovat monet muutkin. Erityisesti britit.
\- Revontulista kerrotaan siellä uutisia myöten. Lappi-imago on briteissä vahva ja tämä on heille edelleen satumainen paikka, Antti Pietikäinen kertoo.
Parhaita hetkiään Antti Pietikäinen sanookin kokevansa vetäessään asiakasryhmiä revontulten alla.
\- Siellä näkee oikeasti sen asiakkaan, joka kokee unelmansa täyttymyksen, kun revontulet leimahtaa taivaalle. Se näpsii kuvia ja pomppii tasajalkaa siinä edessä. Ne on niin kiitollisia! Kyllä siinä on semmonen hetki, että työ tekijäänsä kiittää, Antti Pietikäinen sanoo.
Revontulimetsästäjä Antti Pietikäisen ei tarvitse etsiä piilopaikkaa silloinkaan, kun pilvet peittävät Lapin tumman taivaan eivätkä revonhännät leimua ihmissilmin ihastella.
\- Kyllä he ymmärtävät, että kyse on luonnonilmiöstä.
Saarinen valittiin kolmenkympin kisaan
Aino-Kaisa Saariselle 30 kilometrin kilpailu on kisojen ensimmäinen startti.
Suomen edustajat MM-hiihtojen naisten 30 kilometrin perinteisen kisaan on nimetty. Suomalaisista lauantaina hiihtävät Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Krista Lähteenmäki ja Aino-Kaisa Saarinen.
Saariselle kilpailu on Val di Fiemmen kisojen ensimmäinen ja samalla ainoa startti.
Mika Väisänen lukkaroi Jomassa seuraavat kolme vuotta
Viime kesänä miesten superpesiksen lukkarien kärkikaartiin noussut Mika Väisänen jatkaa Joensuun Mailassa tämän kauden jälkeenkin. Väisänen allekirjoitti kahden vuoden jatkosopimuksen.
Kiimingissä syntynyt kolmekymppinen Mika Väisänen on edustanut pesäpallourallaan Oulun Lippoa kaudet 2005-2007. Vuonna 2010 Joensuun Mailan siirtynyt Väisänen pelasi aluksi kopparina.
Päälukkari Väisäsestä tuli kaudella 2012 Jaakko Hirvosen lopetettua peliuransa. Viime kesänä Mika Väisänen kohosi lukkareiden eliittiin ja Joma selvisi aina mitalipeleihin asti. Loppusijoitus oli neljäs tila.
\- Omalta kohdalta viime kesä lähti huonosti käyntiin, mutta loppukauteen olen tyytyväinen. Siitä lähdetään tällä kaudella vielä parantamaan, kertailee Väisänen viime kautta.
Oli helppo tehdä jatkosopimus
\- Oli helppo tehdä jatkosopimus. Seurassa on tekemisen meininki, joukkue on hyvä ja olen viihtynyt kaupungissa muutenkin hyvin. Harjoitteluolosuhteetkin ovat hyvät, taustoittaa Väisänen syntynyttä jatkosopimusta.
Vahvistunut Joensuun Maila tavoittelee mitalia ensi kesänä miesten superpesiksessä.
Päätös Lindelöfin johtajasopimuksesta poiki valituksen hallinto-oikeuteen
Perussuomalaisten varavaltuutettu Arto Hirvonen kritisoi johtajasopimuksen käsittelyä kaupunginhallituksessa. Hallitus ei hänen mukaansa ehtinyt tutustua johtajasopimuksen muutoksiin ennen päätöksentekoa.
Päätös Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin johtajasopimuksesta on poikinut valituksen Kouvolan hallinto-oikeuteen. Valituksen tehneen perussuomalaisten varavaltuutettu Arto Hirvosen mukaan päätös johtajasopimuksesta ei sujunut kaupunginhallituksessa oikean kaavan mukaan.
Hirvonen perustelee valitustaan muun muassa sillä, ettei kaupunginhallitus ehtinyt tutustua johtajasopimukseen tehtyihin muutoksiin ennen asiasta päättämistä. Kaupunginhallitus hyväksyi uuden johtajasopimuksen tammikuun puolivälissä.
Johtajasopimus ei tuo korotusta Lindelöfin palkkaan. Kaupunginjohtajan kuukausipalkka säilyy vajaassa 11 000 eurossa. Uutena etuna kaupunginjohtaja saa enintään 1 200 euroa kuukaudessa maksavan vapaan autoedun. Autoetu korvaa aiemmin käytössä olleen laajan taksin käyttöedun.
Musiikkitalon viat korjataan takuukorjauksen yhteydessä
Musiikkitalon lasikattorakenteiden kondenssivesiongelmat olivat selvillä jo suunnitteluvaiheessa. Toistaiseksi ei tiedetä, onko kyseessä suunnittelu- vai rakennusvirhe. Takuukorjaukset ja vastuukysymykset selviävät ensi kesänä.
Alle kaksivuotiaan Musiikkitalon sisäseinissä on havaittu useita vesivahinkoja. Vettä vuotaa muutamasta kohdasta. Ongelma syntyy, kun lasikattoon tiivistyvä vesi valuu rakenteisiin. Veden pitäisi kulkea pois erityisiä kondensaatiokouruja pitkin.
Vielä ei tiedetä onko kyse suunnittelu- vai rakennusvirheestä, kertoo hallituksen puheenjohtaja, Juha Lemström Musiikkitalon kiinteistöpalvelu Oy:stä.
\- Jo suunnitteluvaiheessa tiedettiin, että tuo lasikattorakenne on kondenssivedelle altis. Siksi sinne on rakennettu nämä kondenssiovesikourut. Suurilta osin tämä kourujärjestelmä toimii, mutta joissain kohdissa on saumavuotoja tai ylivuotoja.
Ongelma lähinnä esteettinen
Pahimmillaan vettä valuu rakenteiden päälle. Lemströmin mukaan ongelma ei ole silti vakava.
\- Tämä on enemmän estetiikan puolella, mutta ei me silti haluta märkiä seiniä tänne missään olosuhteissa. Joten on siinä hieman rakennepuoltakin.
Viat korjataan ensi kesänä
Musiikkitalon rakennusurakka umpeutuu vappuna. Nyt selvitetään, kuka maksaa vesivaurioista aiheuvat laskun.
Tämä on enemmän estetiikan puolella, mutta ei me silti haluta märkiä seiniä tänne missään olosuhteissa.
\- Jos siellä on selkeä työlaiminlyönti kuten saumat tekemättä tai muuta, niin silloin se on urakoitsijan vastuulla. Jos kouru on mitoitettu liian pieneksi ja vesi vuotaa reunoilta yli, niin silloin se on suunnittelijan eli meidän vastuulla.
Lopullinen laskun maksaja löytyy, kun virheet ja viat selviävät. Vian selvittäminen on hankalaa, koska kouruun ei pääse käsiksi sisäkautta, vaan sinne on mentävä ulkokautta.
\- Joudutaan avaamaan kattolasiruutuja yläkautta. Valumien perusteella olemme pystyneet rajaamaan muutamat kohdat suunnilleen selville, Lemström toteaa.
Musiikkitalon katon lasiruutuja avataan takuutarkastuksen yhteydessä tulevana kesänä. Talossa on lasiseinää lähes kaksisataa metriä.
Kyllönen ja Fessel saivat varoituksen - Dalen ei sulattanut ratkaisua
Anne Kyllönen ja saksalainen Nicole Fessel saivat varoituksen MM-viestin tapahtumista. Kyllönen ja Fessel kolaroivat MM-viestin avausosuudella. Suomen päävalmentaja Magnar Dalen ei sulattanut päätöstä.
Hiihdon MM-kisojen tuomarineuvosto määräsi varoituksen (keltainen kortti) Anne Kyllöselle ja saksalaiselle Nicole Fesselille torstain MM-viestin avausosuuden tapahtumista.
Kyllönen ja Fessel kolaroivat, ja tilanteessa Kyllönen kaatui. Kyllösen näkemyksen mukaan Fessel tönäisi häntä voimakkaasti.
Suomen joukkue teki tapahtumista vastalauseen. MM-hiihtojen tuomarineuvoston puheenjohtaja Jussi Prykäri kertoi, että tapaus olisi käsitelty ilman Suomen vastalausettakin.
\- Tuomariston mukaan Kyllösen sukset menivät saksalaisurheilijan päälle. Tuli kontakti, jossa saksalainen työnsi suomalaista, Prykäri kertoi. 
Kyllösen ja Fesselin varoitukset ovat voimassa tämän kauden loppuun saakka. Varoitus koskee Kansainvälisen hiihtoliiton kilpailuja. Kyllönen tai Fessel hylätään, mikäli heitä varoitetaan uudelleen loppukauden kilpailuissa.
Suomen joukkue ei ymmärtänyt tuomarineuvoston ratkaisua. Päävalmentaja Magnar Dalen ihmetteli päätöstä.
\- En ymmärrä päätöstä. Kontaktit kuuluvat hiihtoon, mutta jos urheilija työntää kahdella kädellä, niin minusta sellainen on väärin, Dalen viittasi Nicole Fesselin toimintaan.
\- Anne Kyllönen on erittäin vihainen ratkaisusta. Yritän saada hänet rauhoittumaan ja keskittymään seuraavaan kilpailuun, Dalen kertoi.
Ei uutta joulun ihmettä Tiimariin
Tiimari oli toivonut samanlaista menestystä kuin mainiosti menneellä vuoden 2011 jouluneljänneksellä. Pettymyksellisesti kauppa kävikin nihkeämmin.
Tiimarin torstaina julkistamaa tilinpäätöstä leimaa ikävästi sujunut jouluneljännes. Vahvasti joulukauppaan nojaava askartelu- ja käyttötavaran ketju kärsi muun muassa Marimekon tavoin hiljaisesta joulusesongista.
Viimeisen neljänneksen liikevaihto jäi viisi prosenttia vuodentakaisesta. Kun liiketulos ylsi vain 2,3 miljoonaan euroon, koko vuosi jäi kahdeksan miljoonaa tappiolle. Edellisvuonna tappio oli kuitenkin isompi eli yli 10 miljoonaa euroa, vaikka tuolloin joulukauppa yllätti huimalla myynnin kasvulla.
Tiimari pyrkii parhaillaan houkuttelevuuteen uusimalla myymälöitään. Tämän rahoittamiseksi myymäläketju on ottanut huomattavasti velkaa. Nihkeän joulukaupan jälkimainingeissa Tiimari kommentoi velkaantumisastettaan odotuksia heikommaksi.
Tiimarin tappiokierre on jatkunut viisi vuotta.
KYSin aularemontti vetelee viimeisiään
Uusi pääsisäänkäynti otetaan käyttöön maanantaina. Vuosi sitten alkanut remontti jatkuu vielä viimeistelytöillä.
Kuopion yliopistollisen sairaalan vuoden kestänyt pääaulan remontti on loppusuoralla.
Puijon sairaalan uusi pääsisäänkäynti otetaan käyttöön ensi maanantaina. Samalla vanha sisäänkäynti poistuu käytöstä. Uusi pääovi on nykyisen pääsisäänkäynnin ja näytteenoton sisäänkäynnin välissä.
KYSin pääaulassa tehdään kuitenkin vielä ensi viikolla viimeistelytöitä. Sairaalan neuvonta puolestaan muuttaa uuteen paikkaan keskelle pääaulaa ensi viikon aikana. Kanttiinin uudet tilat avautuvat viimeistään viikolla 11.
Kuhmoisten johtaja testeihin Valkeakoskelle
Kuhmoisten kunnanjohtaja Anne Heusala on valittu soveltuvuustesteihin Valkeakosken kaupunginjohtajan virkaan.
Valkeakosken kaupunginjohtajan virkaa hakeneiden joukosta kolme on valittu soveltuvuustesteihin. Yksi heistä on Kuhmoisten kunnanjohtaja Anne Heusala.
Kaupunginjohtajan valita tehdään maaliskuun puolivälissä. Asiasta kertoo Jämsän Seutu.
Kommentti: SM-liiga – selkärangattomien kerho?
SM-liigan toiminnassa tiukan paikan tullen ei yllätä mikään. Ei ole yllättänyt enää pitkiin aikoihin.
Milloin vastustajaan kohdistuneesta törkeästä taklauksesta (Marjamäki vs. Kreps, joulukuu 2010) on lätkäisty _huomautus_, milloin törkeä selästä taklaus (Huhtala vs. Kovanen, tammikuu 2013) on noteerattu vastuuttomasti pelkällä olankohautuksella jne.
Lähihistoria on osoittanut, että tiukan paikan tullen SM-liiga on hiljaa, ei kommentoi, ei ole mitään mieltä, linnoittautuu bunkkeriin.
SM-liiga ei yllätä nytkään. SM-liigan hallituksen päätös ottaa tapaus Markus Nordlund omaan haltuunsa, ohi virallisen kurinpitomenettelyn, on härski. SM-liiga on luonut itselleen muka rautaisen (?) työkalun, kurinpitoryhmän, jolla ei ole tiukan paikan tullen kuitenkaan sille sääntöjen mukaan kuuluvaa _kurinpitovaltaa_. Tai paremminkin: sille ei haluta antaa kurinpitovaltaa äärimmäisessä tilanteessa.
Olisiko sittenkin niin, että liigan kurinpitoryhmä tuli kaiken paineen keskellä suoraselkäisesti, mitään pelkäämättä siihen urheilulliseen ja _jääkiekkoilulliseen_ johtopäätökseen, että Markus Nordlundin Ville Peltoseen kohdistunut taklaus lauantaina oli sittenkin _puhdas_, ei vastustajan vahingoittamiseen tarkoitettu niitti.
Haiskahtaa pahasti siltä, että tätä päätöstä SM-liigan johto ei halua antaa julkisuuteen. Sen päätöksen kanssa liiga ei halua elää. Jääkiekon lainalaisuuksien ja _pelin _kunnioittaminen laitetaan sen sijaan roskakoppaan valtiovallan, sponsorien ym. ulkopuolisten toimijoiden edessä.
Olisiko niin, että vain ja ainoastaan julkisen ristipaineen alla Nordlundille on näin ollen langetettava pelikieltoa? Valtiovalta, sponsorit ja lajin ulkopuoliset toimijat halutaan tällä tavoin pitää mahdollisimman tyytyväisinä? Eihän tästä puutu enää kuin se, että KRP ja Supo kertovat SM-liigalle, mitä liigakaukalossa saa tehdä ja mitä ei.
Jääkiekkomiesten suoraselkäisyyttä? Jääkiekkomiesten jämäkkyyttä? Kiekkomiesten johdonmukaisuutta pelin edessä? Kaikkea muuta.
Arvoisa SM-liiga! Nyt kaivattaisiin vahvaa johtajuutta. Nyt kaivattaisiin ennenkaikkea rohkeaa pelin puolustamista.
**Jussi Saarinen  
**_Yle Urheilu_
Huumeita Ruotsista Kuopioon tuoneelle yli viiden vuoden tuomio
Itä-Suomen hovioikeus antoi torstaina tuomion huumausainerikossarjassa. Useita henkilöitä tuomittiin vankeusrangaistuksiin.
Itä-Suomen hovioikeus on antanut tuomionsa Kuopiossa pari vuotta sitten tapahtuneesta huumausrikosjuttusarjassa.
Jutussa annettiin tuomioita mm. törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä ryöstöstä ja kiristyksestä.
Jutussa oli kyse amfetamiinin ja hasiksen tuomisesta Ruotsista Kuopioon keväällä 2011. Huumeita välitettiin myös eteenpäin.
Päätekijä sai vankeutta viisi vuotta kolme kuukautta. Lisäksi mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä vajaat 13 000 euroa.
Juttuvyyhteen liittyen useat henkilöt saivat myös lyhyempiä vankeustuomioita. Poliisi käytti jutun tutkinnassa telekuuntelua.   
Influenssakausi alkoi Raumalla
Influenssaepidemia on alkanut Raumalla. Sosiaali- ja terveysviraston mukaan influenssatapausten määrä on viime viikkoina lisääntynyt niin, että voidaan puhua epidemiasta.
Raumalla on todettu useita influenssatapauksia joiden perusteella sosiaali- ja terveysviraston mukaan voidaan puhua epidemiasta.
Satakunnassa esiintyy kaikkia kolmea kiertävää influenssavirustyyppiä: A, B ja H1N1 eli sikainfluenssa.
Inluenssa on virusten aiheuttama äkillinen ylempien hengitystieden tulehdus, joka alkaa tyypillisesti nopeasti nousevalla korkealla kuumeella ja siihen liittyy lihaskipua, päänsärkyä ja huonovointisuutta.
Terveet aikuiset toipuvat taudista yleensä 1-2 viikon vuodelevolla.
Roponen: Kova taistelu, kaikki pelissä
Riitta-Liisa Roponen kuvaili MM-viestihiihtoaan "kovaksi taisteluksi". Roposen osuuden jälkeen Suomi taisteli vielä tiukasti mitaleista.
Riitta-Liisa Roponen hiihti kolmannen osuuden Suomen naisten viestijoukkueessa, joka sijoittui Val di Fiemmen MM-viestissä viidenneksi.
\- Kovaa taistelua, kaikki oli taas pelissä. Eikä ihan huonosti mennyt, Roponen tiivisti.
Suomi oli Roposen osuuden jälkeen kiinni MM-pronssissa.
\- Meillä oli vuorovetoa Anna Haagin (Ruotsi) kanssa, Roponen sanoi ja vilkaisi samalla hämmästyneenä sykemittariaan, joka näytti yhä kovia lukemia, vaikka palautuminen oli ollut jo tovin käynnissä.
\- Mitä lienee jännitystä tai hapotusta, Roponen naureskeli.
Toton Pietarsaaren keikalle lisää lippuja
Konsertin järjestävä jalkapalloseura Jaro on saanut luvan 3 000 lisälipun myyntiin seisomapaikoille.
Tähän mennessä heinäkuussa pidettävään konserttiin on myyty jo liki 7
000 lippua. Uudet liput tulevat myyntiin perjantaina aamulla kello yhdeksän.
Rock-yhtye Toton Euroopan kiertueeseen sisältyy kaksi keikkaa Suomessa. Yhtye nousee
lavalle Pietarsaaressa 5. heinäkuuta ja seuraavana päivänä Helsingissä.
Yhtyeen tuo Pohjanmaalle jalkapalloseura FF Jaro.
"Onnikka" kuskaa kokkeita kylliin
Terveysbussi Onni alkaa kulkea ensi viikolla Länsi-Lapin kyliin mukanaan Kemi-Tornio ammattkorkeakoulun terveys- sosiaalialan ja vanhustyön opiskelijoita.
He ottavat pysäkeillä kokeita ja jakavat terveystietoutta.
\- Onni on laatuaan ainoa Suomessa, sanoo projektipäällikkö Arja Meinilä.
Yliopettaja Anneli Paldanius kertoo, että EU-rahoitteisella hankkeella pyritään hakemaan uusia toimintamuotoja syrjäseutujen palveluihin.
Ammattikorkeakoulu on ollut mukana alusta alkaen suunnittelemassa Onnia iisalmelaisen J5L-yrityksen kanssa.
\- Se on räätälöity alustaa myöten meidän tarpeittemme mukaisesti ja vastaavanlaista ei löydy valtakunnan muista alan opinahjoista, vahvistaa Arja Meinilä.
Neuvottelut kuntien kanssa käyntiin
Arja Meinilä kertoo, että neuvottelut Onnin hyödyntämisestä saadaan Länsi-Lapin kuntien kanssa käyntiin piakkoin.
\- Onnissa voidaan ottaa verikokeita, mitata verensokeria ja kolesterolia sekä antaa ohjeita. Bussi voi toimia vastaanottotilana vaikkapa kylatalojen pihoilla. Sitä voidaan käyttää terveusvalistukseen erilaisissa tapahtumissa ja lisävinkkejä otetaan vastaan käyttäjiltä.
Myös kunnat voivat hyödyntää meitä teettämällä palvelutarve- ja terveyskartoituksia, laskee Arja Meinilä.
Oivallinen opetuspaikka
Ammattikorkeakoulun terveydenhuollon yliopettaja Anneli Paldaniuksen mukaan Onni tuo mahtavan lisän opetukseen.
-Meidän vanhustyön opiskelijamme voivat vierailla ikääntyvien kerhoissa ja kokoontumispaikoissa, muistuttaa Paldanius.
Onni vihittiin käyttöön torstaina iltapäivällä. Ja kukapa muu kuin maalaislääkäri Tapani Kiminkinen oli omiaan sen tekemään.
Markkinaoikeus tuomitsi Rovaniemen tarjousjunailut
Markkinaoikeus on määrännyt  Asunto-Väylä Oy:lle 40 000 euron kilpailunrikkomismaksun ja CDC Consulting Service Centre Oy:lle 3 000 euron kilpailunrikkomismaksun.
Kyse oli Rovaniemen kaupungin järjestämästä 39 asunto-osakkeen ja Lapin sairaanhoitopiirin Siskonpolun kerrostalojen tarjouskilpailusta. Rovaniemen kaupunki keskeytti kaupat tarjouskilpailusta heränneiden epäilysten takia. Yhtiöt vaikuttivat tarjouskilpailuun kilpailunrajoituslain vastaisesti.
Markkinaoikeus on hylännyt Kilpailuviraston esityksen muilta osin. Virasto oli vaatinut, että Asunto-Väylä Oy:lle, Kiinteistö Oy Rovakartanolle ja Sata-Väylä Oy:lle määrätään yhteisvastuullisesti 50 000 euron seuraamusmaksu. Lisäksi virasto vaati  CSC Consulting Service Centre Oy:lle 15 000 euron  sekä Hansatalot Oy:lle ja Kiinteistö Oy Rovakartanolle yhteisvastuullisesti 30 000 euron seuraamusmaksun.
Markkinaoikeus hylkäsi yhtiöiden vaatimukset oikeudenkäyntikulujensa korvaamisesta.
Keljun näköinen tori ei nuorta houkuttele
Nuoret toivovat lisää viihtyisyyttä ja parempia kevyen liikenteen väyliä Turun keskustaan. Sen sijaan pilvenpiirtäjiä ja mammuttimaisia rakennuksia nuoret eivät keskustaan kaipaisi.
Turun Lyseon oppilaat Ville Piili ja Anni Ruokonen ovat aktiivisia
turkulaisnuoria. He ovat mm. osallistuneet Nuorten Turku –foorumiin, joka
kokoaa yhteen nuorten ajatuksia. Nuorilta ei juuri heru kiitosta Turun
ydinkeskustan ilmeestä.
\- Onhan tämä tori tällä hetkellä aika keljun
näköinen, kun keli on tällainen ja torin pinta on huonossa kunnossa.  Jotenkin vanhanaikaisen näköinen, Piili
luonnehtii.
\- Etenkin talvella tori on todella synkkä ja
kaipaisi piristystä, jatkaa Ruokonen.
Ylitsepursuavia toiveita nuorilla ei ole.
\- Kavereiden kanssa lähinnä käymme kahvilla tai
vaan olemme, joten ei tänne tarvita mitään skeittiramppeja. Itse pidän siitä,
kun kesäisin torilla on kojuja ja myyntipaikkoja. Jos niitä saisi myös
talvelle, Ruokonen toteaa.
\- Kunhan kaupunki on siisti ja rakennukset hyvässä
kunnossa, niin ei tässä sen kummempia tarvita, nuoret pohtivat.
Pyöräily ei luonnistu
Sekä Piili että Ruokonen antavat satikutia
keskustan kulkuväylille.
\- Keskustaan tarvitaan ehdottomasti paremmat
kevyen liikenteen väylät. Ei ydinkeskustassa voi pyörällä tehdä nykyään yhtään
mitään Paras olisi, jos keskusta saataisiin autottomaksi. Jos toripakki
rakennetaan, niin bussien saaminen pois kaupunkikuvasta olisi hienoa, Piili
sanoo.
\- Jos autot olisivat pois, niin keskusta olisi
varmaan turvallisempi ja puhtaampi. Kesäisin en käytä lainkaan busseja, vaan
kuljen pyörällä. Paremmat pyörätiet tarvitaan, Ruokonen jatkaa.
Piili ja Ruokonen haluaisivat nuorten
vaikutusmahdollisuudet paremmiksi.
\- Uskon, että nuoret tietävät, että he pystyisivät
vaikuttamaan keskustan ilmeeseen, mutta siitä pitäisi saada helpompaa.
Tiedotusvälineet: Berlusconi korruptiotutkinnassa
Tutkinnassa selvitetään epäilyksiä, joiden mukaan Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi olisi lahjonut senaattoria.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi on korruptiotutkinnan kohteena, kertovat italialaiset tiedotusvälineet. Niiden mukaan tutkinnan syynä ovat epäilykset, että Berlusconi olisi lahjonut senaattoria siirtymään omalle puolelleen. Asiasta kertovat tutkinnassa mukana olevat lähteet.
Tutkinnan juuret ulottuvat vuoden 2006 parlamenttivaaleihin, joissa voiton vei niukasti Romano Prodin johtama keskustavasemmistolainen koalitio. Muutamaa kuukautta vaalien jälkeen koalitioon kuulunut senaattori siirtyi Berlusconin oppositioon. Hallitus kaatui vuonna 2008 ja seuraavissa vaaleissa voiton vei Berlusconi.
La Repubblica -lehden mukaan syyttäjät tutkivat epäilyksiä, että senaattorille olisi maksettu kolme miljoonaa euroa puolen vaihtamisesta.
Berlusconin asianajajat eivät suostuneet kommentoimaan asiaa, sillä he eivät ole vielä saaneet virallista ilmoitusta asiasta. Berlusconin PDL-puolue ei vahvistanut tutkintaa, mutta puolueesta kommentoitiin, että "tuomarit ovat jälleen aloittamassa hyökkäyksen Berlusconia vastaan".
Berlusconi on ollut vastaajana monissa oikeusjutuissa, mutta on tuomittu vain kertaalleen veropetoksesta. Tuomio ei kuitenkaan ole lainvoimainen, sillä Berlusconi on valittanut siitä.
Utsjoelle toinen poliisivakanssi
Utsjoki saa toisen poliisin keväällä. Lapin poliisilaitos on sijoittamassa toisen poliisivakanssin Utsjoelle huhtikuussa.
Poliisilaitos ennakoi tällä toimenpiteellä rajavartiolaitoksen suunnitelmaa lakkauttaa ensi vuoden kuluessa toimintansa Utsjoen kunnassa.
Utsjoen kahden konstaapelin työpari hoitaa työvuorojensa aikana valvonta- ja hälytystehtävät sekä rikostutkinnan kunnan alueella.
Syyttäjä tyytyväinen Hyvinkään ampujan tuomioon
Käräjäoikeus oli samaa mieltä syyttäjien kanssa, että kyseessä oli kaksi murhaa ja seitsemän murhayritystä. Oikeus hyväksyi myös syyttäjien esittämät ankaroittamisperusteet.
Kihlakunnansyyttäjä Eeva-Liisa Olkinuoran mukaan Hyvinkään käräjäoikeuden tuomio oli syyttäjien vaatimusten mukainen.
Käräjäoikeus päätyi samalle kannalle kuin syyttäjät, että kyseessä oli kaksi murhaa ja seitsemän murhayritystä. Kyse ei siis ollut tapoista.
Käräjäoikeus hyväksyi myös kaikki syyttäjien esittämät ankaroittamisperusteet, hän huomauttaa.
Syyttäjien esittämät ankaroittamisperusteet olivat, että teko oli erityisen raaka tai julma ja että teko oli tehty vakaasta harkinnasta ja kolmantena se, että teko aiheutti vakavaa yleistä vaaraa.
Syyttäjillä ei ole mitään syytä valittaa tuomiosta, sanoo Olkinuora.
Puolustuksella on viikko aikaa ilmoittaa tyytymättömyyttään tuomioon.
Katainen: Hallitus valmis tukemaan työmarkkinaratkaisua
Pääministerin mielestä on hyvä, että EK on halukas keskustelemaan työmarkkinaratkaisusta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että hallitus on valmis tukemaan vakautta ja työpaikkoja lisäävää työmarkkinaratkaisua, jos siihen löytyy tahtoa.
Elinkeinoelämän keskusliitto sanoi tänään, että se voi neuvotella keskitetystä palkkaratkaisusta, jos palkankorotukset pysyvät nollassa seuraavat kaksi vuotta. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies esitti, että hallitus voisi kompensoida palkankorotusten puuttumisen esimerkiksi henkilöverotusta alentamalla.
Kataisen mielestä on hyvä, että EK on halukas keskustelemaan ratkaisusta.
-Nyt katsotaan, onko tahtoa. Ja katsotaan, tarvitaanko meitä. Ja jos tarvitaan, niin millä tavalla, hän sanoi.
Eläinsuojeluvalvonta johtaa usein viranomaistoimiin
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto teki yhteensä 810 eläinsuojelutarkastusta vuonna 2012.
Joka toinen Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla tehty eläinsuojeluvalvontakäynti johti viime vuonna viranomaistoimiin.
Näillä epäilyyn perustuneilla tarkastuksilla annettiin määräyksiä mm. sopivan ja kuivan makuualueen järjestämisestä eläimille, vasikoiden karsinoiden kuivittamisesta ja ryhmäkarsinoiden tilavaatimuksen täyttämisestä.
Lisäksi määräyksiä annettiin mm. lehmien ja hiehojen jaloitteluvaatimuksen toteutumisesta, koirien koppien korjaustarpeista ja riittävän liikkumatilan varmistamisesta. Kuusi prosenttia tarkastuskäynneistä johti kiireellisiin toimiin.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tekee myös otantaan perustuvia tarkastuksia. Niillä joka kolmannella nautatilalla todettiin säädösten vastaisuutta, jolloin eläinten omistajalle tai haltijalle jouduttiin antamaan määräyksiä tai kieltoja.
Jäätävien tappioiden Bankia: Nyt alkaa nousu
Historialliset 19 miljardin euron tappiot eivät masenna Euroopan pelastamaa ongelmapankkia. Sen mukaan tänä vuonna koittaa paluu voittopolulle.
Espanjalaisen Bankia-pankin avunpyyntöön kulminoitui viime vuonna koko maan pankkikriisi. Pankin polvilleen vetänyt kiinteistökupla pakotti Espanjan 40 miljardin EU-pakettiin finanssilaitostensa kunnostamiseksi.
Torstaina Bankia kertoi tehneensä maan historian hurjimmat 19 miljardin euron tappiot.
Nyt on kuitenkin elpymisen ja jälleenrakentamisen aika, pankin johto lupailee. Bankia uskoo, että hallitus saa siihen syytämiään rahoja takaisin ehkä jo vuonna 2014. Voitolliseksi Bankia tähtää tämän vuoden loppuun mennessä.
Bankian järjestelyissä siitä tulee 70-prosenttisesti valtio-omisteinen, kun taas piensijoittajille jää pankista yksi prosentti. Vain alle vuosi ennen avunpyyntöään Bankia oli listautunut pörssiin - kymmenettuhannet tavalliset espanjalaiset sijoittivat.
Bankia ja sen emoyhtiö BFA pyysivät viime vuonna 18 miljardia euroa euromaiden tukea. Vastineeksi pankin on pantava taloutensa kuntoon. Bankia säästää sulkemalla konttoreita, leikkaamalla 4 500 työpaikkaa ja myymällä omaisuutta.
Espanjan valtio puolestaan kertoi torstaina -1,4 prosentin talouskasvusta vuonna 2012.
Pirkanmaalaisjätteet polttavalle voimalaitokselle ympäristölupa
Tampereen Tarastenjärvelle rakennettava jätteitä hyödyntävä voimalaitos aikoo polttaa vuodessa noin 150 000 tonnia jätettä. Vastaavanlaisia voimalaitoksia ei Suomeen enää välttämättä montaa rakenneta.
Ympäristöluvan Tammervoima Oy:n Tarastenjärven hyötyvoimalaitokselle myönsi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto. Voimalaitos tulee tuottamaan pirkanmaalaisten jätteistä sähköä ja lämpöä.
Pirkanmaan Jätehuolto Oy:n toimitusjohtajan Pentti Rantalan mukaan hanketta valmistellaan tiukalla aikataululla. Voimalaitoksen on tarkoitus valmistua loppuvuodesta 2015.
\- Suunnittelutyö on vielä kesken, eikä meillä ei ole heti valmiuksia alkaa rakentaa laitosta, Rantala sanoo, mutta toivoo, että alkuun päästään vielä tänä vuonna.
Tiukan aikataulun taustalla on tuleva kaatopaikkakielto.
\- Asetus kieltää biohajoavien jätteiden, kumin ja muovin läjittämisen kaatopaikalle vuoden 2016 alusta.
Hyödynnettävät jätteet lajitellaan edelleen
Valmistuttuaan Tarastenjärven laitos hyödyntää vuodessa noin 150 000 tonnia jätettä. Laitokseen ohjataan nykyisin kaatopaikalle päätyvät jätteet. Hyödynnettävät jätteet ja vaaralliset jätteet lajitellaan entiseen malliin.
Rantalan mukaan voimalaitoksen myötä jätteenkäsittelykeskusten ympäristövaikutukset pienenevät merkittävästi.
Hyötyvoimalaitos on Sähkölaitokselle merkittävin lähiajan energiantuotantoinvestointi 
\- Suomessa tämä on varmasti viimeisimpiä jätteitä energiana käyttäviä voimalaitoksia. Ehkä muutama vielä tulee, arvioi Pentti Rantala.
\- Hyötyvoimalaitos on Sähkölaitokselle merkittävin lähiajan energiantuotantoinvestointi, ja se mahdollistaa energiantuotannossamme uusiutuvan energian 20 prosentin osuuden saavuttamisen jo vuonna 2016, toteaa puolestaan kehitysjohtaja Mika Pekkinen Tampereen Sähkölaitokselta.   
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston myöntämä ympäristölupa on nähtävänä avin nettisivuilla, Tampereen kaupungin palvelupisteessä sekä Kangasalan kunnanvirastossa.
Argentiina sopimukseen Iranin kanssa tuhoisan pommituksen tutkimisesta
Israel, Argentiinan juutalaisyhteisö ja oppositiopoliitikot ovat kritisoineet sopimusta jyrkästi. Kahdeksan iranilaisepäillyn joukossa on esimerkiksi Iranin puolustusministeri ja entinen presidentti.
Argentiinalaiset poliitikot ovat hyväksyneet Iranin kanssa sopimuksen juutalaiskeskuksen pommituksen tutkimisesta. Vuonna 1994 Buenos Airesissa tapahtuneessa pommituksessa sai surmansa 85 ihmistä ja 300 ihmistä haavoittui. Tutkintaa varten on tarkoitus perustaa "kansainvälinen totuuskomissio".
Argentiina on jo pitkään epäillyt, että Iran on vuoden 1994 pommituksen takana. Iran puolestaan on kieltänyt kaikki osallisuuttaan koskevat syytökset.
Sopimuksen mukaan pommitusta tutkii itsenäinen totuuskomissio, johon ei kuulu jäsentä Iranista tai Argentiinasta. Argentiinan hallituksen mukaan totuuskomissio tasoittaa tietä sille, että kahdeksan iranilaista epäiltyä joutuu argentiinalaisen tuomarin kuultavaksi.
Iranin parlamentin pitää vielä hyväksyä sopimus. Viime vuonna Iran ilmaisi kiinnostuksensa komission perustamiseen, koska Iranin mielestä argentiinalaiset syyttäjät ovat menneet tutkinnassa väärille raiteille.
Israel, Argentiinan suuri juutalaisyhteisö ja oppositiopoliitikot ovat kritisoineet sopimusta jyrkästi. Kriitikot vetoavat siihen, ettei yhteistyö Iranin kanssa onnistu, eikä Iraniin voi luottaa. Heidän mielestään sopimus haittaa parhaillaan meneillään olevia tutkintoja. Israelin ulkoministeriö on kutsunut sopimusta "iranilaiseksi ansaksi".
Kahdeksan epäillyn joukossa on Iranin puolustusministeri Ahmad Vahidi, entinen presidentti Akbar Hashemi Rafsanjani ja entinen ulkoministeri Ali Akbar Velayati. Heillä on ollut kansainväliset pidätysmääräykset vuodesta 2006.
Himasen slogan suoraan kokoomuksen vaaliohjelmaan
Kokoomus omi Pekka Himasen sloganin omaan vaaliohjelmaansa melkein sanasta sanaan.
Jyrki Kataisen johtama tulevaisuusvaliokunta tilasi filosofi Pekka Himaselta vision tietoyhteiskunnan haasteista jo 2004. Kataisen ja valiokunnan tilaama raportti tuli maksamaan veronmaksajille tuolloin 50 000 euroa. Sen otsikoksi tuli [Välittävä, kannustava ja luova Suomi](http://www.eduskunta.fi/fakta/vk/tuv/Himanen_tietoyhteiskunta.pdf).
_Lyhyimmällä tavalla tiivistäen näille kymmenelle arvolle perustuvassa kehityksessä on siis kyse välittävästä, kannustavasta ja luovasta Suomesta, jossa on rohkeutta unelmoida ja realismia toteuttaa kehitys kestävällä pohjalla_, Himanen kirjoittaa raportissaan.
Himasen kädenjälki näkyy suoraan kokoomuksen vaalitavoitteissa 2007.
_Vastuullisuutta edustavat päätökset, joista lapsemmekin voivat olla ylpeitä. Kokoomuksen tavoitteena on Suomi, joka on kannustava, luova ja välittävä_, [Kataisen allekirjoittamassa vaaliohjelmassa lukee](http://www.fsd.uta.fi/pohtiva/ohjelma?tunniste=kokvaalitavoitteet2007).
\- Tuntui kyllä vähän höhlältä nähdä Himasen tekstiä sitten myöhemmin suoraan kokoomuksen vaalimainoksissa. Raportti oli kuitenkin syntynyt koko valiokunnan tilaaamaana ja yhteistyössä, kertoo vihreiden Jyrki Kasvi, joka istui tuolloin tulevaisuusvaliokunnassa.
Valiokunnan jäsenet kertovat, että kokoomus hyödynsi muutenkin Himasen raportin tuloksia kampanjassaan 2007.
Valiokunnassa myös istunut Esko-Juhani Tennilä (vas.) kertoo, että 50 000 euron tilaus lähti puheenjohtaja Jyrki Kataisen esityksestä.
\- Me otimme siitä aika tavalla yhteen, sillä henkilökohtaisesti pidin selvitystä höttönä. Mutta puheenjohtajalla on iso rooli valiokunnassa, enkä tiedä, olisiko sitä voinut edes vastustella. En muista, että hinnasta edes keskusteltiin, Tennilä kertaa.
Tulevaisuusvaliokunta teki vaalikauden alussa yhden pitkän ulkomaanmatkan. Kataisen johdolla tehdyllä matkalla tutustuttiin muun muassa Berkeleyn yliopistoon, jossa tulevaisuusvaliokunnan jäsenet kävivät tapaamassa Pekka Himasta ja hänen kollegaansa.
Siwan ryöstäjän tuomio aleni hovioikeudessa
20-vuotias mies ryösti lähikaupan puukko myyjän kaulalla ja sai saaliiksi 700 euroa.
Lappeenrannassa Uus-Lavolan Siwan kesäkuussa ryöstäneen nuorukaisen tuomio on alentunut hovioikeudessa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi viime syksynä 20-vuotiaan miehen neljäksi vuodeksi vankeuteen törkeästä ryöstöstä. Kouvolan hovioikeus katsoi, että käräjäoikeuden langettama tuomio oli liian ankara. Hovioikeus alensi tuomion kolmeen vuoteen ja kuuteen kuukauteen. Tuomio pysyy kuitenkin ehdottomana vankeustuomiona.
20-vuotias mies ryösti Lappeenrannan Uus-Lavolassa kaupan uhaten myyjää leipäveitsellä. Tekoa pidettiin törkeänä siksi, että mies piti veistä myyjän kaulalla koko ryöstön ajan. Ryöstö oli myös etukäteen suunniteltu.
Mies sai 700 euron ryöstösaaliin.
Hyvinkäällä haavoittunut naiskonstaapeli pitää elinkautistuomiota oikeana
Konstaapelin asianajaja Riitta Leppiniemi kertoo Yle Uutisille, että murhatuomio on hänen päämiehensä mielestä ainoa oikea ratkaisu.
Hyvinkään ammuskelussa vakavia vammoja saanut naiskonstaapeli pitää käräjäoikeuden ampujalle langettamaa elinkautistuomiota oikeana. 23-vuotias poliisi on yhä sairaalahoidossa.
Konstaapelin asianajaja Riitta Leppiniemi kertoo Yle Uutisille, että murhatuomio on hänen päämiehensä mielestä ainoa oikea ratkaisu.
\- Päämieheni kokee oikeaksi tämän käräjäoikeuden ratkaisun, jossa kaikilla laissa todetuilla ankaroittamisperusteilla henkirikokset ja niiden yritykset on katsottu murhiksi ja murhien yritykseksi. Seuraamuksena voi olla vain elinkautinen vankeus.
Käräjäoikeus velvoitti murhatuomion saaneen Eero Hiltusen maksamaan konstaapelille vahingonkorvauksia 85 000 euroa. Korvaussumma kasvanee vielä myöhemmissä oikeudenkäynneissä.
\- Päämieheni mahdollisia pysyviä haittoja ei edes pystytä vielä arvoimaan. Mahdolliset lisävaatimukset joudutaan hoitamaan erillisessä oikeudenkäynnissä, Leppinimi sanoo.
Kuinka päämiehenne voi juuri nyt?
\- Hän on edelleen sairaalahoidossa. Käräjäoikeuden pääkäsittelyn jälkeenkin hänelle on tehty toimenpiteitä ja varsin vaativaa korjausleikkausta suunnitellaan parasta aikaa.
Vieläkö hän aikoo palata entiseen työhönsä?
\- Kyllä hän aikoo.
Niskanen lähes Johaugin vauhdissa - ei ollut tyytyväinen
Kerttu Niskanen nosti Suomea vahvasti MM-viestin toisella osuudella.
Kerttu Niskanen hiihti hyvän hiihdon MM-viestin toisella osuudella. Anne Kyllösen epäonnen jälkeen Niskanen pääsi matkaan seitsemäntenä, mutta hän nosti Suomen jo kolmanneksi ja vaihtoonkin Niskanen tuli neljäntenä.
Niskanen hiihti  osuuden ensimmäisen puoliskon täsmälleen samaa vauhtia kuin Therese Johaug. Lopussa suomalaisen vauhti hyytyi hiukan.
Hyvästä hiihdostaan huolimatta Niskanen oli pettynyt suoritukseensa.
\- Ei ollut hyvä päivä tänään. Harmittaa tämmöinen viestinviejä tässä viestissä. Ehkä lähdin turhan ahneesti liikkeelle. Hiihdin ehkä itseltäni jalat alta, kun ei ollut vetoapua. Loppu oli aika vaikea, Niskanen sanoi osuutensa jälkeen.
Justyna Kowalczyk teki samalla osuudella todella hurjan hiihdon ja otti Johaugin yli puolen minuutin takaa kiinni. 
\- Siinä olisi ollut hyvä peesi tarjolla, mutta siinä vauhdissa en pysynyt.
Lapin kunnille tarjolla paras sisäisen turvallisuuden suunnitelma
Lapissa on tehty paras sisäisen turvallisuuden toimeenpanosuunnitelma. Sisäasiasiainministeriön sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikön Tarja Mankkisen mukaan Lapin sisäisen turvallisuuden toimeenpanosuunnitelma täyttää parhaiten hallituksen asettaman kansallisen ohjelman tavoitteet.
Sisäasiainministeriössä on arvioitu, että Lapin toimeenpanosuunnitelmassa tuodaan parhaiten esille sellaisia konkreettisia toimenpide-ehdotuksia joita kunnat voivat ottaa toteutettavaksi.
Lapin alueellinen sisäisen turvallisuuden toimeenpanosuunnitelma valmistui viime vuoden lopulla. Suunnitelman teossa ovat olleet mukana 25 viranomaistahoa sekä kymmenet Lapissa toimivat järjestöorganisaatiot.
Kunnille tarjolla kymmeniä toimenpiteitä
Suunnitelmassa on 72 toimenpide-ehdotusta joilla pyritään parantamaan hyvinvointia ja turvallisuutta Lapin kuntien alueella. Lapin aluehallintovirasto esittelee Rovaniemellä järjestettävässä seminaarissa toimeenpanosuunnitelman käytäntöjä ja yhteistoimintamalleja kuntien turvallisuusjohtamisesta vastaaville henkilöille.
Sisäasiainministeriön Tarja Mankkisen mukaan Lapin toimeenpanosuunnitelma erottui selvästi muiden viiden aluehallintovirastojen johdolla tehdyistä sisäisen turvallisuuden toimeenpanosuunnitelmista.
\- Sen näki selvästi, että Lapissa työ oli otettu tosissaan ja toimeenpanosuunnitelmassa tuodaan selkeästi ja konkreettisesti esille sellaisia toimenpide-ehdotuksia joilla on merkitystä ja ne voidaan ottaa Lapin kunnissa toteutettavaksi.
Kaikille Lapin kunnille pyritään saamaan uusi turvallisuussuunnitelma vuoteen 2016 mennessä.
Uutta ja vanhaa sikin sokin
Monen suomalaisen kaupungin tai kunnan keskusta on hajanainen. Erilaiset tyylit voivat tehdä keskustakuvasta sekavan.
Kommentti: Menetys JJK:lle, menetys liigalle
Joni Vesalainen tuli JJK-pomona tunnetuksi käsittämättömän uutterana seuransa markkinoijana. Sellaisena, jonka soisi jokaiselle suomalaiselle liigaseuralle.
Joni Vesalaisen lähtö JJK:sta merkitsee värikkään ja idearikkaan markkinoijan menetystä sekä seuralle että Veikkausliigalle. Milloin Vesalainen antoi kahvi ja pulla -takuun siitä, että
JJK:n kotikentällä Harjulla paistaa aurinko kotiottelussa, milloin hän otti
rohkeasti kantaa siihen, miten suomalaista jalkapalloa tulisi kehittää.
JJK:n tiedotteita on viime kausina pulpunnut toimituksiin
luultavasti enemmän kuin minkään toisen liigaseuran, kiitos Vesalaisen
ahkeruuden ja ideoinnin. Jotkut ideat olivat mainioita, toiset lähinnä hauskoja. Vesalainen totta totisesti tuli kaikille tutuksi. Viime kaudella JJK muun muassa järjesti Keski-Suomen
ensimmäisen käsipallo-ottelun ja järjesti yrityksille arpajaiset, joiden
voittaja sai kaudeksi 2012 nimioikeuden Harjun stadioniin.
Vesalainen on ollut poikkeus suomalaisessa
jalkapallomarkkinoinnissa, eikä ole ihme että hän haluaa pitää taukoa. Tehtävää on niin paljon kuin jaksaa urakoida, palkitsevuuden kanssa on niin ja näin. Levon
tarve, tietynlainen työn täyttämisen tunne, siinä varmasti yksi tai kaksi
syytä vetäytymispäätökselle.
Vesalainen sanoo saaneensa täyttymyksen tunteen jo viime kesän eurokenttäkokemusten aikaan. Siksi onkin hieman omituista ja liigan kannalta harmillista, että lähtöilmoitus tulee puolitoista kuukautta ennen uuden liigakauden alkua. Pahoin pelkään, että levon tarvetta selittää sekin, että
kotimainen jalkapalloliiga ei ole markkinointi-ihmiselle antoisin alue – muuten
kuin valtavien haasteiden muodossa.
\- Kaupallinen ajattelu on kirosana. Kaikki on tehtävä itse.
Hallintotahoja on liikaa, ei tämä tällä tavalla mene teenpäin, Vesalainen sanoi
ennen viime kauden alkua sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelussa. 
JVP-Euralta sameaa purkuvettä Eurajokeen
Eurajokeen virtaa vielä tuntemattomasta syystä sameaa ja valkoista JVP-Euran purkuvettä. Tilannetta selvitetään parhaillaan.
JVP-Eura tiedotti asiasta seuraavasti:
JVP-Euran purkuvesi on tänään iltapäivällä, noin kello 14.00 lähtien ollut sameaa ja väriltään valkoista. Syytä poikkeavaan väriin selvitetään.
Poika ja ilvesinnostus Hakupaloissa
Ilveksistä innostunut Topi Pakarinen pyysi Hakupalat-ohjelmassa 1998 lempieläimeensä liittyviä tavaroita. Kiinnostus tupsukorvaan oli alkanut koulun piirustuskisasta ja ilves-keräilykansio oli vasta aluillaan. Vuotta myöhemmin Topin kokoelmat karttuivat Konsta Hietasen lahjoittamalla Poika ja ilves- elokuvan materiaalilla.Konnevetinen Topi Pakarinen oli koulun piirustuskisassa valinnut aiheekseen ilveksen, ja koska eläin oli niin hienon näköinen, päätti hän alkaa kerätä ilves-aiheisia tavaroita. Topi esitteli Hakupalat-ohjelmassa alkuvuodesta 1998 kokoelman pohjaksi kansioon kerättyjä lehtileikkeitä, koulussa ryhmätyönä tehtyä julistetta ja kaverilta saatua valokuvaa. 10-vuotias Topi toivoi saavansa Hakupalat-ohjelman katsojilta lisää kuvia, julisteita ja kaikkea materiaalia ilveksistä – lätkäjoukkueen fanitavarakin kiinnosti.Keväällä 1999 Topin ilves-kokoelma karttuikin reippaasti, kun Konsta Hietanen lahjoitti Topille tähdittämänsä Poika ja ilves- elokuvan materiaalia: palapelejä ja julisteen. Topi pääsi myös ensimmäisten joukossa näkemään tuoreen elokuvan.
Topi kiitti ohjelmassa kaikkia ilves-tavaroita lähettäneitä ja aikoi jatkaa mukavasti matkaan lähtenyttä keräilyharrastustaan. Topi arveli kaukonäköisesti, että kokoelmaa olisi kiva katsella vanhana pappana ja tavaroita voisi antaa eteenpäin omille pojille ja pojanpojille.Meku Mannerin ja Aila Toivasen vetämä Hakupalat oli leikkimielinen viihdeohjelma, jossa ihmiset hakivat jotain heille tärkeää asiaa, esinettä tai ihmistä. Jaksot, joissa Topi kertoo keräilystään ja kiittää saamistaan esineistä ovat ohessa katsottavissa myös kokonaisina.Huhtikuun 1998 Hakupalat-jaksossa nähtiin Topin lisäksi Antti Juhani Marsala, joka keräsi tutkimusta varten omakohtaisia kokemuksia kateudesta, kirpputorilla Ami Aspelund, Ranuan eläinpuistonjohtaja Ilmo Hakkarainen kertomassa eläinpuiston eläimistä, Tommi Nieminen, joka keräili kruunupullonkorkkeja sekä Väinö Koskela, joka haki perinnetoimintaa varten vanhanmallisia sotilasvaatteita ja -varusteita sekä aseita.
Helmikuussa 1999 Arto Pajukallio ei ollut vielä saanut vastausta hakuunsa Telecaster-kitarasta, Jarmo Hertell haki metallialan tai maalausalan töitä, Mika Sundqvist haki juomalauluja SM-kilpailuja varten, nuoripari Heidi Penttinen ja Rami Juvonen muuttuivat kauniimmiksi, Tuomas Pentikäinen keräsi Juice-materiaalia, Kaino Nappari toivoi, että H. J. Nortamon tavanneet ottaisivat yhteyttä, Wenzel Hagelstam arvioi Pirkko Lehmusvirran seinäkellon, Irma Lonka ja Mirjam Takala hakivat kukkoaapisia edistääkseen inkeriläislasten suomen kielen opetusta, Mika Korhonen keräili Ladojen pienoismalleja ja loppuhuipennukseksi Konsta Hietanen lahjoitti Topi Pakarisella Poika ja ilves -elokuvan materiaalia.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Balettia Olavinlinnaan Savcor Ballet’n ja Oopperajuhlien yhteistyöllä
Baletti palaa Olavinlinnan näyttämölle ensi kesänä. Savonlinnan Oopperajuhlat ja mikkeliläinen Savcor Ballet tuottavat yhdessä balettigaalan keskellä juhlakautta.
Gaala toteutetaan pietarilaisen Dance Open -festivaaliorganisaation kanssa. Dance Open on erikoistunut venäläisen balettitaiteen ja tanssijoiden vientiin ulkomaille.
Mikkelissä Savcor Ballet tiivistää yhteistyötä Vaganovan balettiakatemian kanssa. Kyyhkylän Kartanossa pidettäville eritasoisille kursseille otetaan neljäkymmentä oppilasta.
Myös Mikaelissa nähdään balettia, vaikka talo ei ole esityksiin kovin sovelias. Kesällä pidetään oppilaiden gaala ja myös syksyllä järjestetään balettiesityksiä.
Yhdysvallat lupaa lisää tukea Syyrian kapinallisille
Ulkoministeri John Kerry lupaa Yhdysvaltojen toimittavan ”suoraa tukea” Syyrian kapinallisille lääkkeiden ja ruokatoimitusten muodossa.
Yhdysvallat
vauhdittaa tukeaan Syyrian oppositiolle. Ulkoministeri
John Kerryn mukaan USA toimittaa ”suoraa tukea” Syyrian
kapinallisille lääkkeiden ja ruokatoimitusten muodossa. Arvioiden mukaan tämä merkitsee muutosta USA:n Syyria-politiikassa.
Kerry puhui tänään torstaina Syyrian
ystävien kokouksessa Roomassa. Lisäksi hän lupasi Syyrian oppositiolle 60 miljoonaa dollaria lisätukea seuraaviksi kuukausiksi.
Kerryn
mukaan suoran tuen on tarkoitus lisätä paineita maan presidentin Bashar al-Assadin
väistymiseksi.
\- Kaikkien syyrialaisten pitää tietää, että heillä voi olla tulevaisuus, Kerry lausui.
YK
arvioi, että noin 70 000 ihmistä on kuollut Syyrian konfliktissa vuodesta
2011 asti.
Jengien tulo ei tuonut muutosta Keski-Suomen rikollisuuteen
Keskusrikospoliisin mukaan Suomessa toimii 61 järjestäytynyttä rikollisjengiä. Niistä ainakin kolmella on toimintaa Keski-Suomessa. Maakunnan rikollisuuden kuvaa ne eivät ole muuttaneet.
Jyväskylän alueella toimivat rikollisiksi luokitelluista jengeistä Cannonball ja United Brotherhood. Niiden lisäksi Jämsän seudulla toimii Hells Angels -kannattajakerho.
\- Rikollisjengit eivät ole tuoneet mitään uutta lisää maakunnan rikollisuuden kuvaan kuin ehkä toiminnan suuremman näkyvyyden. Jengeissä toimivat henkilöt ovat olleet täällä aiemmin ja osa heistä on syyllistynyt rikoksiinkin, sanoo rikoskomisario Timo Hänninen Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Hänninen muistuttaa samalla, ettei liivijengin jäsenyys automaattisesti tarkoita, että henkilö tekisi rikoksia.
\- Siihen en ota kantaa miksi nämä henkilöt haluavat jengiin kuulua. Sehän on jokaisen oma asia miten haluaa vapaa-aikansa viettää, Hänninen sanoo.
\- Pääosaan moottoripyöräilystä ja siihen liittyvästä kerhotoiminnasta ei liity minkäänlaista rikollisuutta, hän jatkaa.
Osaan yleisesti moottoripyöräjengenä pidetyistä rikollisryhmittymistä taas eivät moottoripyörät liity millään tavalla.
Ei jengisotaa näkyvissä
Keskusrikospoliisi on tehnyt uhka-arviot myös jengisotien mahdollisuudesta.
\- Näköpiirissä ei ole konflikteja Keski-Suomessa. Maakunta on myös asukaspohjaltaan paljon eteläistä Suomea pienempi, joten tuskin näitten kerhojen jäsenmääräkään kasvaa kovin korkeaksi, Hänninen sanoo.
Poliisin mukaan kolmella jengillä on Keski-Suomessa tällä hetkellä yhteensä joitakin kymmeniä jäseniä.
Yleisön havainnoista poliisi on kiinnostunut vain silloin kun ne koskevat meneillään olevaa rikosta.
\- Jos meneillään olevaa rikollista toimintaa havaitsee, siitä pyydetään poliisille ilmoittamaan. Ihan riippumatta siitä onko kyse jengistä vai ei, Hänninen toteaa.
Poliisille ei ole tullut yhteydenottoja Keski-Suomessa toimivien järjestöjen häiritsevästä toiminnasta.
Jengien tulo Keski-Suomeen ei poliisin ole aiheuttanut havaittavaa lisäystä maakunnan rikollisuudessa.
\- Keski-Suomessa ei ole näkyvissä myöskään siirtymää harmaaseen talouteen. Se on ainakin tällä hetkellä Etelä-Suomen ilmiö, Hänninen sanoo.
Poliisi seuraa Keski-Suomen tilannetta
Poliisi teki teki eilisen aikana iskut Etelä-Suomessa ja Lappeenrannassa järjestöjen kerhotiloihin. Parikymmentä jengiläistä otettiin kiinni.
Keski-Suomessa ei ole ollut perusteita lähteä esimerkiksi kotietsintään. Ei sellaiseen pelkkä toiminta riitä. 
\- Keski-Suomessa ei ole ollut perusteita lähteä esimerkiksi kotietsintään, ei siihen pelkkä toiminta riitä. Pitäisi olla sellainen epäilty rikos, joka mahdollistaisi kotietsinnän tai kiinniotot, sanoo komisario Timo Hänninen.
Hännisen mukaan poliisi on ollut aktiivinen myös Keski-Suomen jengitoiminnan kanssa.
\- Kahdella jengillä on kerhotilat, ja niihin on viime kuukausien aikana kohdistettu poliisitoimia. Ne liittyivät huumausaine- ja ampuma-aserikoksiin ja pahoinpitelyn esitutkintaan, hän sanoo.
Poliisi seuraa myös muutoksia järjestöjen kerhotiloissa.
\- Poliisin pitää tietenkin olla tietoinen mitä toimintaympäristössä tapahtuu. Se on poliisin perustehtävää. Pitää olla varautunut tarvittaessa puuttumaan myös tällaiseen toimintaan, Hänninen sanoo.
Kampusasia vielä täysin auki
Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Rauno Vesivalon näkemyksen mukaan valtuutetuilla on mahdollisuus kääntää kampusasia mihin suuntaan hyvänsä. Yksi vaihtoehto voisi olla puuvillan ja asema-aukion muodostama kaksoiskampus.
Porin kaupunginvaltuustolla on vielä mahdollisuus muuttaa päätöstä kampuksen sijainnista. Näin sanoo valtuuston puheenjohtaja Rauno Vesivalo.
\- Siellähän on nyt päätetty että neuvotellaan joku puitesopimus yhtiön kanssa ja se puitesopimus tulee sitten valtuuston käsittelyyn. Uskoisin, että valtuutetuilla on kuitenkin vapaat kädet päättää tässä puoleen tai toiseen.
\- Vaihtoehdot ovat että joko hylätään se tai pannaan se uuteen valmisteluun ja katsotaan uudelleen vielä toinenkin vaihtoehto, eli että kampus tulisi puuvillan alueelle tai sitten tulisi tällainen kaksoiskampus, sekin on vielä mahdollista. Puuvillan ja asema-aukion välillä ei kauhean pitkää välimatkaa ole ja nyt tämä nykytekniikka kuitenkin tämän yhteistyön pystyy järjestämään, Vesivalo toteaa.
Jäitä hattuun
Vesivalo pitää virheellisenä menettelynä sitä, että kampuspäätös esiteltiin ensin julkisuuteen ja sitten vasta päätöksentekijöille.
\- Kyllä koko kaupunginhallituksen olisi siitä pitänyt tietää etukäteen, että mihin päin ratkaisua ollaan tässä viemässä. Sellaista avoimuuden kulttuuria täältä porin päätöksenteosta puuttuu. Se on myös yksi sellainen tavoite, jota tässä omassa tehtävässä voi edistää. Säästyttäisiin tällaiselta turhalta kärhämältä siinä, että oltaisiin käyty tämä keskustelu ennen päätöksentekoa, mitä nyt käydään ja ehkä ratkaisu olisi ollut silloin joku toinen.
Porin kaupunginvaltuuston puhenjohtaja Rauno Vesivalo toppuuttelee kiireisimpiä päättäjiä kampusasiassa.
\- Eihän kunnallispäätöksenteossa tällaisella kiireellä hyviä päätöksiä tule. Täytyy antaa aikaa päätösten kypsyä ja jos kampusasia etenee niin se johtaa kaikkiin muihin suuriin muutoksiin koko kouluverkossa ja rakennuksissa. Silloin pitää kysyä, kuinka suuria panostuksia tähän voi laittaa, jos viittaan valtuustosopimukseen.
Omaa kantaansa Rauno Vesivalo ei tässä vaiheessa kerro.
\- Haluan perehtyä tähän asiaan myös perin pohjin ja kuulla erilaisia asiantuntijoita vielä tässä asiassa.
Kansanedustaja Ravi: "Hölmöä että Joensuu ja Kuopio kamppailevat"
Uuden Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajat tiivistävät yhteistyötään. Kokoomuksen joensuulainen kansanedustaja Pekka Ravi kutsuu edustajat samaan pöytään ajamaan maakuntien yhteisiä etuja.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon kansanedustajat istuvat huhtikuussa yhteisen pöydän ääreen pohtimaan maakuntien yhteisen edun ajamista.
Tapaamisen koollekutsujana on joensuulainen kokoomuksen kansanedustaja Pekka Ravi, jonka mielestä maakuntien pitää puhaltaa tulevaisuudessa yhteen hiileen. Ravi viittaa tuleviin eduskuntavaaleihin, jolloin Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit ovat ensi kertaa yhdessä.
Ymmärtämystä on saatava paremmaksi.
\- Hölmöä että Joensuu ja Kuopio kamppailevat samoista asioista ja lopputulos on, että se lipsahtaakin ihan muualle päin Suomea. Rivien kokoaminen entistä tuloksellisempaan yhteistyöhön on minusta välltämätöntä ja tätä kokoamista aion omalta osaltani vauhdittaa yhteisen kokouksen aikaansaamisella, Ravi perustelee.
Hyvänä yhteistyön osoituksena Ravi mainitsee Itä-Suomen yliopiston perustamisen. Tuolloin Joensuuta ja Kuopiota ei asetettu toisiaan vasten.
\- Ymmärtämystä on saatava paremmaksi. Kyllä minä luulisin, että tälläinen vaalipiiriuudistus on omiaan suuntaamaan ajatuksia ja tekoja tuohon suuntaan, Ravi sanoo.
Suomen viesti alkoi murheellisesti - Kyllösen kaatuminen vei rutkasti aikaa 
Suomen viestinaisten taistelu MM-hiihdoissa meni pieleen jo avausosuudella. Anne Kyllösen dramaattinen kaatuminen oli ikävin mahdollinen alku kilpailulle.
Suomen naisten taistelu MM-hiihtojen viestissä alkoi murheellisesti. Avausosuudella hiihtänyt Anne Kyllönen osui yhteen saksalaisen Nicole Fesselin kanssa. Kyllönen kaatui ja menetti rutkasti aikaa.
Kyllönen toi Suomen viestin vaihtoon vasta seitsemäntenä. Aikaeroa kärjessä hiihtäneeseen Norjaan oli 34,5 sekuntia. Viesti alkoi kaikkea muuta kuin toivotulla tavalla.
\- Haimme Nicole Fesselin kanssa samaa latua. Nicole tönäisi minua oikein kunnolla, kellahdin nurin ja sukseni jäi kiinni verkkoon. Ja takaa tuli vielä muita päälle, Kyllönen kertasi.
\- Meni todella pitkään ennen kuin pääsin siitä ylös. Kaatumisen jälkeen tulee aina happoja ja hiihtämisestä tönkköä. Mutta loppu tuli hyvin, kaatuminen oli erittäin harmillista, Kyllönen totesi.
Kävelylle rauhoitettu Vaasankatu toivotetaan tervetulleeksi
Kallion Vaasankadusta saattaa ensi kesänä kuoriutua Helsinkiin uusi kävely- tai pihakatu. Kaupunginhallitus ei lämmennyt autojen häätämiselle alueelta, mutta valtuusto palautti niukalla enemmistöllä asian uudelleen valmisteluun. Alueen asukkaat pitävät ideaa hyvänä.
Vaasankadun kulkijat ja kadunvarren yrittäjät suhtautuvat kävelykatuun myönteisesti, vaikka joitakin parkkipaikkojen hupeneminen huolestuttaa.
\- Mun mielestä ihan hyvä idea tuoda sitä tännekin suuntaan eikä yrittää vain ydinkeskustaan, onhan tämä elävä kaupunginosa kuitenkin.
\- Ihan mielenkiinnolla odotan, olen itsekin vasta tänne muuttanut. Mitenköhän noiden parkkipaikkojen käy, kun ne ovat nytkin olleet vähän kiven alla?
\- Kyllä se minulle sopii jos vain saan omalle autolla paikan jostakin läheisyydestä. Kokeillaan rohkeasti.
\- Ihanaa, se olisi ihan loistavaa. Minulla ei ole autoa, niin en välitä.
\- Se voisi tehdä tästä vähän rauhallisemman ja viihtyisämmän. Olisi ihan kiva, että saataisiin autot tästä pois. Itsellänikin on auto, mutta kyllä se parkkipaikka varmaan jostain löytyy.
Rahapulan vuoksi kevyt ratkaisu
Helsingin kaupunginhallitus tyrmäsi kävelykadusta tehdyn valtuustoaloitteen vedoten rahapulaan ja alueen parkkipaikkojen hupenemiseen. Valtuustossakin asiasta jouduttiin äänestämään. Lopulta kävelykatu päätettiin palauttaa valmisteluun äänin 37-33.
Valtuusto evästi uutta valmistelua niin, että kävelykatua kokeiltaisiin ensin edullisella väliaikaisratkaisulla esimerkiksi kesäaikaan.
Aloitteen tehneiden valtuutettujen mielestä Vaasankatu sopisi erinomaisesti kävelykaduksi, sillä sen varrella on useita ravintoloita ja läpiajoliikenne kadulla on vähäistä.
Venäjällä nuori voi muistaa sotia kengännauhojen värillä 
Venäläisen nuorison halutaan edelleen vaalivan suuren isänmaallisen sodan eli toisen maailmansodan muistoa. Käytännön muodot ovat kuitenkin osin muuttuneet: paraatien rinnalle on tullut  tavaraa.
Suuren isänmaallisen sodan muistoa halutaan Venäjällä siirtää vielä nykynuorillekin, eikä tätä aseteta kyseenalaiseksi.  Käytännössä muistaminen ilmenee myös uusilla tavoilla, esimerkiksi tavaroihin liitettyinä symboleina. Aihetta tutkitaan parhaillaan Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutissa osana kansainvälistä toisen maailmansodan muisto-tutkimusta.
Tutkija Jussi Lassilan mukaan suuren isänmaallisen sodan muiston välittäminen on keskeinen osa uuden Venäjän ja presidentti Putinin identiteettipolitiikkaa.
\- Yleinen suuntaviiva on patrioottinen optimismi. Tulee ajatella positiivisesti ja sitä kautta luoda kansallinen identiteetti ja jonkinlainen isänmaallinen itseymmärrys, Lassila luonnehtii.
Pyhän Yrjön nauhan värejä käytetään vaikka missä
Käytännön tasolla esimerkiksi Kremliä tukevat nuorisojärjestöt ovat ympänneet sodan muistoa nykyaikaisiin markkinavirtauksiin. Lassila puhuu tavaraistumisesta, mikä on uutta Venäjällä.
\- Luodaan isänmaallista vaatemallistoa, jossa on jotain toiseen maailmansotaan tai suureen isänmaalliseen sotaan liittyviä symboleita. Tai sitten Pyhän Yrjön nauhaa, oranssi-musta-raitaista nauhaa, joka on keskeinen suuren isänmaallisen sodan symboli,  liitetään jos jonkinmoisiin yhteyksiin,  sitä on vodkapulloista kännykänkuoriin  ja kengännauhoihin.
Lassilan mukaan tuollainen tavaroilla muistaminen on suurelle osalle venäläisiä yhdentekevää, mutta on sillä myös äänekkäitä kriitikkoja. Heidän mielestään näin karnevalisoidaan miljoonien sodassa menetettyjen ihmisten muistoa. 
Paraatien sijaan menetysten muistelua
Voiton päivän paraatin kaltaisen pönötyksen rinnalle on myös Venäjällä  tullut menetysten muistelu, sanoo Jussi Lassila.
\- Sotaan liittyvän trauman ja menetyksen tragedian  käsittely on tullut tähän rinnalle. Tämä on kasvamaan päin, ja on yleismaailmallinen tendenssi toiseen maailmansotaan liittyvässä käsittelyssä.
Venäjän kouluissa suuren isänmaallisen sodan käsittely vaihtelee, mutta opetussuunnitelman ja valtakunnallisen koulutuspolitiikan tasolla linja on tutkija Lassilan mukaan selvä:
\- Hämmästyttävässä määrin on aktivoitunut neuvostoaikainen käsitys, että patrioottinen kasvatus ja erilaiset isänmaalliset oppitunnit pitää ottaa takaisin ohjelmistoon.
Jonkin verran voidaan kouluissa vielä kuulla veteraanien sankarillisia kertomuksia. Lassilan mukaan eri asia sitten on, suhtautuvatko nyky-Venäjän lapset niihin samoin kuin neuvostoajan lapset.
Asenteet ja teot eri asia
Patrioottiseksi optimismiksi kutsumaansa perusvirettä tutkija ei pidä mitenkään vaarallisena.
\- Siihen liittyy jonkinlainen korrektius, että se ei mene rasismin tai avoimen nationalismin puolelle. Mutta jotta se saisi jotain väriä, se joutuu flirttailemaan radikaalimpien kansallismielisten virtausten kanssa, mikä on huolestuttava piirre, Lassila sanoo.
Venäjällä tehdyissä kyselyissä tutkija näkee mielenkiintoisen ristiriidan. Samalla kun vastaajat saattavat kannattaa ajatusta "Venäjä venäläisille", he voivat antaa tukensa opposition tarpeellisuudelle.
\- Mutta kun tullaan käytännön tasolle, että oletko valmis osallistumaan poliittisiin liikkeisiin, oli ne sitten oppositiota tai ääri-isänmaallisuutta, niin prosentit muuttuu äkkiä promilleiksi, Lassila kertoo.
Muistaminen ei aina riipu ajallisesta etäisyydestä
Kuinka kauan suurta isänmaallista sotaa sitten halutaan pitää politiikassa esillä? Tutkija sanoo, että tämä ei riipu pelkästään ajallisesta etäisyydestä, vaan myös siitä, mitä muita poliittisia tapahtumia tulee. Esimerkiksi Milosevic käytti politiikassaan 1200-luvulla käytyä Kosovo Polen taistelua.
\- Minun oma oletus olisi, että noin 40 vuoden päästä toinen maailmansota tuskin aktivoi siinä määrin kuin mitä se nyt aktivoi, tutkija Jussi Lassila uskaltaa ennustaa.
Katainen: Edessä kolme viikkoa kovaa työtä
Pääministeri Katainen sanoi puoliväliriihen tiedotustilaisuudessa, että kehysriiheen mennessä on tehtävä vielä paljon töitä. Silloin tehdään päätöksiä esimerkiksi veronkorotuksista ja menoleikkauksista.
Hallitus ei tehnyt puoliväliriihessään vielä konkreettisia päätöksiä esimerkiksi tulevista säästötoimista. Päätöksiä tehdään kolmen viikon kuluttua pidettävässä kehysriihessä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että asioita valmistellaan nyt kaikissa ministeriöissä.
\- On edessä kolme todella kovaa työntäyteistä viikkoa, hän sanoi.
Kataisen mukaan ratkaisuja etsitään muun muassa työllisyyskehityksen parantamiseen, julkisen talouden kestävyysvajeen helpottamiseen, kuntien ja valtion velkaantumisen taittamiseen sekä kilpailukyvyn vahvistamiseen.
Esimerkeiksi tulevista toimista Katainen nosti kuntia koskevien normien karsimisen ja suurten kaupunkiseutujen kuntaliitosten vauhdittamisen.
Hallitus aikoo myös kompensoida yrityksille rikkidirektiivistä aiheutuvia kustannuksia.
Päivähoitomaksut aiotaan porrastaa käytön mukaan, ja käyttöön aiotaan ottaa uusi joustava hoitoraha.
Savonlinnan postitalon paikalle iso asuinkerrostalo 
YIT kaavailee noin kuusikymmentä huoneistoa käsittävän asuinkerrostalon rakentamista Savonlinnan nykyisen postitalon paikalle.
YIT on ostanut tontin kiinteistöineen ja postitalo todennäköisesti puretaan. Asiaa vielä tutkitaan, mutta purkulupa laitetaan vireille hetimmiten, kertoo aluejohtaja Pentti Karhu.
 Rakentamisaikataulu riippuu myös markkinatilanteista, mutta tähän mennessä alueelle valmistuneet uudet kerrostaloasunnot ovat käyneet kaupaksi hyvin. Työt alkanevat Asemantien puolelta syksyllä 2014.
The Killers -kitaristi YleX:lle: Tämä oli yksi urani tähtihetkistä
The Killers esiintyi Helsingin Hartwall Areenalla tiistaina 26. helmikuuta.
Amerikkalaisbändi **The Killers** onnistui lavalla täydellisesti, vaikka joutuikin kokemaan vastoinkäymisiä ennen show’ta.
\- Etsin matkatavaroitani vielä kahdelta yöllä lentokentällä. En ollut bailaamassa, The Killersin kitaristi **Dave** vaikeroi YleX:lle ennen keikkaa.
Aikaeron vuoksi väsynyt muusikko muisti kuitenkin kehaista suomalaisfaneja.
\- Ihmiset ovat ystävällisiä ja meillä on ollut hauskaa täällä. Yleisöt ovat erilaisia joka puolella, täältä meillä on hyviä kokemuksia, Dave sanoo viitaten vuoden 2007 esiintymiseen Suomessa.
\- Taisimme mennä baariin keikan jälkeen. En muista paljoakaan. Se taitaa kertoa siitä, että se oli hyvä ilta, Dave juttelee.
The Killers on soittanut [The Killers esiintyy Helsingissä – tällaista odotettavissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227482)_Battle Born_ -kiertueellaan ja yksi rundin kohokohdistakin liittyy lainabiisiin. Manchesterin keikalla The Killers nimittäin marssitti yllätysesiintyjän lavalle, kun show’ssa nähtiin yhden biisin ajan **New Orderin Bernard Sumner**.
\- Se oli kreisiä. Arvostan häntä todella paljon ja kasvoin kuunnellen hänen musiikkiaan. Sen olisi pitänyt tuntua oudommalta. Se oli todella hieno tähtihetki urallani, pääsee varmasti urani kymmenen parhaan hetken joukkoon, Dave intoilee.
[The Killers soitti täydellisen hittiputken Helsingissä – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227540)
**Lähteet:** YleX
Suomi maailman paras maa kaivoksille
Suomi on maailman paras maa kaivosinvestoinneille. Tähän tulokseen on päätynyt vuosittain kaivosinvestointeja arvioiva kanadalainen Fraser-instituutti.
Viime vuonna Suomi oli investointikohteiden arvioinnissa toinen.
Suomen lisäksi  kärjessä ovat Ruotsi sekä Kanadan maakunnat Alberta ja New Brunswick. Norja tipahti rankkauksessa kymmenenneltä sijalta 24:ksi.
Fraser-instituutin johtaja Kenneth Green sanoo, että Suomi ja Ruotsi ovat jo neljättä vuotta kaivosinvestointien kymmenen kärjessä-listalla.
Hänen mukaansa Suomi ja Ruotsi osoittavat, että kaivostoimintaa on mahdollista harjoittaa ympäristön kannalta kestävällä tavalla.
Autot romuttuivat kolarissa Lahdessa – yksi sairaalaan
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Kolari tapahtui torstaina aamupäivällä.
Kahden henkilöauton kolari ruttasi molemmat autot lunastuskuntoon Lahden Pekanmäessä torstaina aamupäivällä.
Onnettomuus sattui risteysalueella, kun yksi henkilöauto kulki valtatie 12:a Nastolasta Lahden suuntaan. Samaan aikaan Viipurintieltä kääntyi auto vasemmalle samaiselle valtatielle kohti Nastolaa. Suoraan ajanut auto törmäsi kääntyjän kylkeen.
Rytäkän seurauksena yksi ihminen vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Autot hinattiin onnettomuuspaikalta pois.
Poliisi tutkii kolarin syytä.
Näin asuntolainojen korko kääntyi
Korot olivat madaltuneet pitkään, kunnes pankit ryhtyivät selvään marginaalin kiristykseen viime vuonna. Se käänsi keskikorot loppuvuodesta asunnonostajien kavahtamaan nousuun.
Pankit nostivat uusien asuntolainojen marginaaleja kiihtyvään tahtiin kohti viime vuoden loppua. Yle Uutiset teki Suomen Pankin laskelmien pohjalta taulukon, jossa marginaalit ovat pukanneet keskikoron nousukäänteeseen. Käänne tapahtui marraskuussa.
Nähtäväksi jää, onko tässä uuden nousun alku vai ohimenevä kumpare. Uuden asuntolainan keskikorko ehti laskea tasan vuoden verran.
Asuntolainan korko koostuu viitekorosta - esimerkiksi 3 tai 12 kuukauden euriborista - ja sen päälle maksettavasta korkomarginaalista.
Uusien asuntolainojen keskikorko on laskenut yhtä soittoa vuoden 2011 loppupuolelta lukien - yhtä kauan kuin 12 kuukauden euribor on laskenut.
Suomalaiset sitovat asuntolainansa tavallisimmin 12 kuukauden euriboriin. Se oli joulukuussa huvennut jo 0,55 prosenttiin. Vaikka viitekorko sukeltaa, asuntolainan keskikorko ei enää loppuvuodesta seurannut sen suuntaa.
Pankit ovat pitkään puhuneet viitekoron päälle lisäämiensä marginaalien korotuspaineesta - se  näkyy nyt. Pankit olisivat mielestään muuten liian ahtaalla pankkiveron takia sekä vakavaraisuussääntöjen tiukentuessa. Isompia marginaaleja perustellaan siis samoilla syillä kuin pankkien palvelumaksujen nousua ja väenvähennyksiä.
Onko oikein, että pikkukunta säätiöi omaisuuttaan kuntaliitoksen varalta?  
Pohjois-Savossa näin ovat tehneet Vesanto ja Tuusniemi. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pitää kuntien omaisuuden säätiöittämistä arveluttavana. Onko pikkukunnalla oikeus pitää kiinni omaisuudestaan? Mihin tällaiset varat tulisi kohdentaa?   
Kuntaliitosten yhteydessä yhdistetään niin kuntien varat kuin vastuutkin. Varallisuutta omaavilla kunnilla voi olla pelkona rahojen liukuminen keskuskuntien kassaan.
Yksi mahdollisuus turvata tulevaisuus on säätiöittää kunnan omaisuutta, josta varoja voi käyttää vain säätiön sääntöjen mukaisiin kohteisiin. Säätiöittäminen voisikin olla eräänlainen avioehto, jolla oman kunnan kehittäminen turvataan jatkossa.
Onko tämä oikein? 
Onko omaisuuden säätiöinti kuntien avioehto?
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pitää arveluttavana kuntien omaisuuden säätiöittämistä. Kietäväisen mukaan se ei kuulu kunnalliseen demokratiaan.
Suomalainen kuntakenttä elää tällä hetkellä epävarmuudessa ja hämmennyksessä kuntarakennelain muutosten edessä.
Kunnissa on tehty kiivaasti lausuntoja uudesta kuntarakennelaista. Samalla moni kunta muutoinkin pohtii taloutensa tilaa ja kuntaliitosselvityskumppaneita. Moni pelkää myös pakkoliitoksia.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen uskoo, että jatkossa kuitenkin siirrytään pois pakkoliitosajattelusta enemmän vapaaehtoisiin kuntaliitoksiin.
Rahat turvaan säätiöihin
Kuntaliitosten yhteydessä yhdistetään niin kuntien varat kuin vastuutkin. Varallisuutta omaavilla voi olla pelkona rahojen liukuminen keskuskuntien kassaan ja liitoskunta-alueiden ja syrjäseutujen kurjistuminen.
Yksi mahdollisuus turvata tulevaisuus on säätiöittää kunnan omaisuutta, josta varoja voi käyttää vain säätiön sääntöjen mukaisiin kohteisiin. Säätiöittäminen voisikin olla eräänlainen avioehto, jolla oman kunnan kehittäminen turvataan jatkossa.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pitää arveluttavana kuntien omaisuuden säätiöittämistä. Erityisen kyseenalaista toiminta on Kietäväisen mielestä tilanteissa, joissa kuntaliitosselvityksiä on tekeillä tai niitä suunnitellaan.
\- Olisi aikamoinen signaali, joka veisi pohjan koko liitokselta, jos liitosselvitystä tekevä tai suunnitteleva kunta ryhtysi säätiöittämään omaisuuttaan, Kietäväinen sanoo.
"Ei istu kunnalliseen demokratiaan"
Pohjois-Savossa ainakin Vesanto ja Tuusniemi ovat siirtäneet omaisuuttaan perustamiinsa kehittämissäätiöhin. Vesannolla säätiön pääoma-arvo on noin miljoona euroa.
\- Kyllä kysymys on varmasti vallitsevan tilanteen epävarmuudesta, jota kuntarakennelain muutossuunnitelmat aiheuttavat, Kietäväinen toteaa.
Samoilla linjoilla on myös Kuopioon vuonna 2015 liittyvän Maaningan entinen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Valta.
\- Kyllä siinä pelkoja ja epäluuloja tulee. Miten palvelut ja vaikkapa kiinteistöt pysyvät jatkossa toiminnassa.
Maaninka ei ole säätiöittänyt omaisuuttaan.
Kunnan omaisuuden säätiöittäminen ei ole laissa kielletty ja kunnat voivatkin näin turvata esimerkiksi perintö-omaisuuden käyttämisen sovitulla tavalla. Silti Kuntaliiton Kietäväinen ei pidä säätiöittämistä hyvänä omaisuuden hoitona.
\- Ei se istu kunnalliseen demokratiaan, Kietäväinen sanoo.
JJK:n Joni Vesalainen: Tehtävä täytetty
JJK:n  toimitusjohtaja Joni Vesalainen jättää tehtävänsä. Kuusi vuotta jalkapalloseuraa luotsannut Vesalainen jatkaa toimessaan maaliskuun loppuun. Vesalaisen johtajuusaikana joukkue on noussut Veikkausliigaan ja europeleihin.
Joni Vesalainen ja JJK Keski-Suomi Oy ovat sopineet yhdessä toimitusjohtajasopimuksen purkamisesta.
\- Nousu Veikkausliigaan, mitali, europelit ja koko Keski-Suomen jalkapalloyhteisö. Asioita, joita en koskaan unohda. Varsinkin europelit olivat iso kliimaksi ja täyttymys, jonka jälkeen kuitenkin tuli semmoinen tunne, että voisi mahdollisesti olla aika hakea uusia haasteita työuralla, Vesalainen kommentoi kuusivuotista taivaltaan.
Uusi toimitusjohtaja hakuun
Vesalaisen lähtö toimitusjohtajan pestistä ei tarkoita radikaaleja muutoksia JJK:n toiminnassa.
\- Toista Jonia emme varmasti löydä, vaan katsomme kaikessa rauhassa hänelle seuraajaa. Todennäköisesti uuden toimitusjohtajan rooli tulee muutenkin olemaan vähän erilainen, kertoo JJK:n hallituksen puheenjohtaja Lassi Hietanen.
Vesalainen jää Jyväskylään
Vesalainen kertoo, että JJK ei hänen elämästään kokonaan katoa.
\- Jatkan JJK:ssa isona osakkaana ja JJK-fani tulen olemaan aina.
Mies myöntää, että joukkueelle tieto lähdöstä tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta.
\- Kaikilta on kuitenkin tullut positiivinen palaute ja olen aistinut, että organisaatio on siinä iskussa, että meikäläistä ei enää tarvita. Ei sota yhtä miestä kaipaa, olen oman panoksen tehnyt ja nyt muut jatkaa. 
Tulevaisuuden suunnitelmiaan Vesalainen ei vielä paljasta. Hän lupaa kertoa niistä ensi viikolla.
\- Jyväskylässä tulen asumaan ja sama malli tehdä töitä varmasti jatkuu, vihjaa jalkapallopersoona tulevasta.
Valkmusan kansallispuisto laajenee
Valtio on ostanut Pyhtään kunnalta 150 hehtaaria maata luonnonsuojelutarkoituksiin. Osa maasta on luonnontilaista avosuota, osa talousmetsää.
Kotkan ja Pyhtään alueella sijaitseva Valkmusan kansallispuisto laajenee. Valtio on ostanut Pyhtään kunnalta 150 hehtaaria maata luonnonsuojelutarkoituksiin.
Ostetusta maasta 60 hehtaaria on luonnontilaista avosuota, joka liitetään osaksi kansallispuistoa. Loput 90 hehtaaria on talousmetsää, joka jää Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen hallintaan käytettäväksi vaihtomaana luonnonsuojelualueiden hankinnassa.
Vuonna 1996 perustetun Valkmusan kansallispuiston pinta-ala on noin 1 700 hehtaaria. Metsähallituksen tietojen mukaan kansallispuistossa vieraili 7 400 kävijää vuonna 2012.
Turun telakan pelastusyhtiö pujahti pöytälaatikkoon
Alihankkijoiden yhtiöhanketta ei ole kuopattu. TUI-laivat antoivat telakoille vain kaksi vuotta lisäaikaa 
Meriteollisuuden alihankkijat eivät ole haudanneet telakkayhtiö STX Finlandin ostamiseen tähdännyttä yhtiöhankettaan, vaikka alkuviikosta varmistunut TUI-laivojen rakentaminen Turussa antoikin Turun telakalle hengähdysaikaa.
\- Hankeyhtiö pistettiin pöytälatikkoon, ja pidetään siellä lämpöisenä. Hanke voi olla kahden vuoden päästä taas ajankohtainen, omistajakuntaan on syytä saada sinivalkoista väriä, sanoo hankeryhmän puuhamies, laivasisustusyhtiö Meriman hallituksen puheenjohtaja Mauri Mäkiranta.
Mäkirannan mukaan alkuviikosta julkistettu telakan pelastuspaketti on tilapäinen ratkaisu.
\- Sillä ostettiin kaksi vuotta lisäaikaa panna telakan asiat kuntoon, Mäkiranta huomauttaa.
Laivanrakennusalan alihankkijat olivat ehtineet koota noin 40 yrityksen ryhmän, jolla oli tarkoitus hankkia omistukseensa kolmasosa Turun telakasta. Ehtona oli valtion mukaanlähtö toisella kolmasosalla.
Valtion omistamisnihkeys ilmeni äkkiä, mutta varsinaisesti hanke kaatui (tai siirtyi) STX Finlandin korealaisomistajien vastahankaan.
\- Aika nopeasti kävi selväksi, että STX Finland ei ole myynnissä, Mäkiranta sanoo.
JJK menettää monitoimimies Vesalaisen liigakauden kynnyksellä
Jyväskäyläläisseuran nousussa vahvasti mukana häärinyt Joni Vesalainen suuntaa kohti uusia haasteita.
Vuodesta 2007 Veikkausliigan JJK Jyväskylää ensin markkinointipäällikkönä, sittemmin toimitusjohtajana luotsannut Joni Vesalainen jättää seuran jajatkaa kohti uusia haasteita.
JJK tiedotti asiasta torstaina.
Vesalainen jatkaa JJK:n palveluksessa maaliskuun loppuun. Veikkausliiga alkaa huhtikuussa.
Vesalaisen aikana JJK nousi Veikkausliigaan, saavutti kaudella 2011 pronssia ja pelasi kesällä 2012 ensimmäistä kertaa historiansa aikana Euroopan kentillä.
\- Varsinkin europelit olivat iso kliimaksi ja täyttymys, jonka jälkeen 
kuitenkin tuli semmoinen tunne että voisi mahdollisesti olla aika hakea 
uusia haasteita työuralla, Vesalainen kommentoi JJK:n verkkosivuilla.
\- Useampi nauroi kuin nyökytteli kun Joni naulasi eurokentät 
tavoitteeksi meille kuusi vuotta takaperin divariaikoihin siirtyessämme,
  JJK:n hallituksen puheenjohtaja Lassi Hietanen muistelee.
Vesalainen jatkaa JJK:ssa isona osakkaana. Paniikkia ahkeran monitoimimiehen lähtö ei JJK:ssa aiheuta, vaan seura kertoo etsivänsä Vesalaisen seuraajaa rauhallisesti. 
\- Todennäköisesti uuden toimitusjohtajan rooli tulee muutenkin olemaan 
vähän erilainen, koska JJK-perhe kasvaa ja vahvistuu kaiken aikaa 
uusilla osaajilla. Tätä kautta vastuuta pystytään entistä paremmin 
jakamaan useammillekin hartioille, Hietanen sanoo.
Maalaiskeskustoja ei haluta unohtaa Kouvolassa
Kouvolan ydinkeskustaa ja myös Kuusankosken keskustaa kehitetään, miten käy reuna-alueille? Tekninen johtaja Hannu Luotonen sanoo, että rakentajia houkutellaan esimerkiksi Jaalaan ja Elimäelle kaavamuutoksilla.
Kouvolassa on meneillään useita keskustojen elävöittämiseen tähtääviä hankkeita. Kävelykatu Manskin kehittämistä viedään eteenpäin arkkitehtikilpailun voittajatyön pohjalta, ja yksi vaihtoehto olisi kävelykadun kattaminen. Halkotorin aluetta on myös viety eteenpäin kilpailun pohjalta ja rakennustyöt ovat menossa.
Kaupunkikeskustoja kritisoidaan usein siitä, että ne on suunniteltu liikaa kaupallisuuden näkökulmasta. Kouvolassa myös asukkailta on pyydetty mielipiteitä keskustan elävöittämisestä. Palautteen perusteella shoppailu ei ole keskustassa tärkein asia, vaan toisten ihmisten kohtaaminen. Asukkaat toivovat ydinkeskustaan kahviloita, puistoja, tapahtumia ja ylipäätään lisää värikkyyttä.
\- Kaupallisuus on vain yksi puoli, tärkeämpää on keskustan viihtyisyys ja asioinnin helppous, sanoo Kouvolan tekninen johtaja Hannu Luotonen.
Yksi suuri hanke Kouvolassa on Matkakeskuksen laajentaminen kauppakeskukseksi ja hotelliksi. Matkakeskuksen kustannusarvio tarkentuu ensi viikolla. Hannu Luotonen kertoo, että keskuksesta on tehty uusi versio, josta on karsittu niin sanottua tuottamatonta tilaa kuten käytäviä.
Ensi viikolla Kouvola, rakennusyhtiö SRV ja VR pohtivat, mitkä ovat hankkeen taloudelliset edellytykset toteutua. Matkakeskuksen kaavoitus ja rakennussuunnittelu vievät melkein kaksi vuotta.
Kouvolan ydinkeskustan lisäksi kaupunki on panostamassa Kuusankosken keskustaan, jonne rakentuu lähivuosien aikana Keskuspuisto uusine viheralueineen. Rakennuskustannukset ovat noin 860 000 euroa ja valmista pitäisi olla vuonna 2015.
Hannu Luotosen mukaan kaupungin reuna-alueitakaan ei ole silti unohdettu. Esimerkiksi Jaalan keskustaan laaditaan parhaillaan asemakaavamuutoksia, joiden avulla tontteja väljennetään ja alueesta tehdään houkuttelevampi rakentamisen kannalta. Samaa kaupunki tekee myös Elimäellä.
\- Omakotirakentaminen helpottaa palveluiden säilymistä näillä alueilla, Luotonen toteaa.
Mäenpää: Malttiratkaisu sopii myös STTK:lle
STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan palkkaratkaisut voivat olla maltillisia.
Elinkeinoelämän keskusliiton ilmoitus siitä, että se on valmis neuvottelemaan keskitetystä palkkaratkaisusta, on STTK:n Mäenpään mukaan askel eteenpäin.
\- Ongelmahan tässä on nyt ehkä se, että meillä taitaa olla aika eri näkemys siitä, että mihin tämä seuraava työmarkkinaratkaisu rakentuisi. Me emme lähde neuvottelemaan nollaratkaisun pohjalta, STTK:n Mäenpää sanoi.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies väläytteli ostovoiman parantamiseksi sitä, että hallitus voisi tarjota työntekijöille verohelpotusta palkankorotusten sijaan.
STTK:n Mäenpää on sitä mieltä, että työmarkkinaratkaisut pitää rakentaa aina palkkaratkaisun varaan, jota veroratkaisulla voidaan sitten liikkumavaran puitteissa tukea.
\- Totta kai me olemme sitä mieltä, että jos liikkumavaraa vaan on, niin ansiotuloverotustakin voitaisiin sen verran keventää, että tehtäisiin vaikka verotukseen asteikkotarkistukset ensi vuodelle. Se olisi tietysti hyvä ratkaisu, Mäenpää sanoi.
STTK:n Mäenpäälle riittäisi kuitenkin maltillinen palkkaratkaisu.
\- Kyllä meillä selkeä viesti on nyt se, että neuvotteluja ei voi viedä eteenpäin, jos puhutaan nollaratkaisusta. Maltillisia ratkaisut voivat olla, mutta ei nollaa, Mäenpää täsmensi.
Hakalle kaksi kovaa vahvistusta
Jalkapallon Ykkösen Haka nappasi kaksi mielenkiintoista nimeä tulevan kauden joukkueeseen.
Jalkapallon Ykköseen viime kauden päätteeksi pudonnut Valkeakosken Hakan tulevan kauden runko alkaa olla vähitellen koossa. Torstaina seura julkaisi kaksi uutta nimeä hyökkäyspäähän. Tomi Petrescu, 26 ja Venance Zézé, 31, allekirjoittivat koskilaisten kanssa vuoden mittaiset sopimukset.
Suomen mestaruuden Tampere Unitedissa vuonna 2007 voittanut Petrescu pelasi viime kaudella liigaa Hongassa. Tamperelaisten ja espoolaisten ohella Petrescu on edustanut Veikkausliigassa myös FC Interiä. Liigaotteluita Petresculla on vyöllään 152 ja maaleja niissä on syntynyt 27. Petrescu on edustanut Suomen yhdeksässä nuorten ja 25:ssä poikien maaottelussa.
Norsunluurannikolta kotoisin oleva Zézé muistetaan Jaron paidasta parin vuoden takaa. Zézé pelasi kausina 2010 ja 2011 Jarossa 45 liigaottelua ja iski niissä 10 maalia. Viime kaudella Zézé edusti Ykkösessä pelaavaa AC Oulua.
Siepatusta itävaltalaisesta vaadittujen lunnaiden määräaika lähestyy
Ulkoministeriön lehdistöosaston johtaja Martin Weiss kertoo haastattelussa, että Itävaltaa ei voi kiristää eikä se maksa lunnaita.
Jemenissä siepatusta itävaltalaismiehestä vaadittujen lunnaiden määräaika umpeutuu torstaina.
Viime torstaina YouTubessa julkaistulla videolla mies sanoo, että hänet uhataan tappaa seitsemän päivän kuluttua videon julkaisusta, elleivät sieppaajat saa haluamiaan lunnaita. Aseella uhattu mies vetoaa videolla Jemenin hallitukseen, Itävallan hallitukseen ja "kaikkiin muihin hallituksiin, joita asia koskee" sekä Euroopan unioniin.
Itävallan ulkoministeriön lehdistöosaston johtaja Martin Weiss sanoi viime yönä ORF-tv-kanavan ZIB24-ohjelman haastattelussa, että Itävallan linja on selvä: maata ei voi kiristää eikä se maksa lunnaita. Weiss sanoi kuitenkin, että he toivovat, että takaraja ei olisi täysin ehdoton ja että sitä voitaisiin mahdollisesti venyttää.
Kahden YouTube-käyttäjän tilit, joilta panttivankia esittävä video ladattiin internetiin viime viikolla, on ilmeisesti poistettu palvelusta.
Itävaltalaismiehen vanhemmat puolestaan vetosivat keskiviikkona YouTubeen julkaistulla videolla sen puolesta, että heidän poikansa vapauttaisiin nopeasti ja turvallisesti. Video on dubattu myös arabiaksi.
Mies siepattiin yhdessä suomalaispariskunnan kanssa yli kaksi kuukautta sitten Jemenin pääkaupungissa.
Moottoripyöräkerholaisia epäiltyinä amfetamiinivyyhdissä
Seitsemän epäiltyä syyllistyi esitutkinnan mukaan joko törkeään huumausainerikokseen tai avunantoon. Rikokset tehtiin Turun seudulla.
Bandidos mc- kerhoon liittyvä huumausainerikoskokonaisuus etenee syyteharkintaan Turussa.
Varsinais-Suomen poliisin huumerikosyksikkö on saanut valmiiksi esitutkinnan huumausainerikoskokonaisuudessa, jossa yhteensä seitsemää henkilöä epäillään törkeistä huumausainerikoksista tai avunannosta törkeään huumausainerikokseen.
42-vuotias turkulaismies järjesti 40-vuotiaalle turkulaismiehelle lähes viisi kiloa Bandidos-moottoripyöräkerhon maahantuomaa amfetamiinia. 42-vuotiaalla oli esitutkinnan mukaan luottamuksellinen suhde useisiin Bandidos-kerhon jäseniin. Hän järjesteli kerhossa korkeassa asemassa olevan, Raisiossa asuvan, 33-vuotiaan miehen kautta amfetamiinikauppoja.
33-vuotias kävi itse näyttämässä amfetamiinin vastaanottajalle muutamaa päivää ennen toimitushetkeä paikan, johon amfetamiini tultaisiin toimittamaan. Kolme päivää myöhemmin 32-vuotias Bandidos-kerhon prospect-jäsen toimitti amfetamiinin ennalta osoitettuun paikkaan, josta 40-vuotias turkulaismies yhdessä toisen 29-vuotiaan turkulaisen miehen kanssa tuli sitä noutamaan.
Amfetamiinit toimitettiin noutopaikkaan henkilöautolla, joka on Bandidoksen Support-kerhon jäsenen omistuksessa. Ajoneuvosta löytyi edellä mainitun erän lisäksi lisää amfetamiinia, jota epäillään ajoneuvon 35-vuotiaalle omistajalle kuuluvaksi.
Epäillyistä kuusi on edelleen tutkintavankina.
Asuntolainapino kasvoi yllättävän vähän
Tammikuussa asuntolainakanta kasvoi vähiten sitten tammikuun 1999. Korkomarginaalit nostavat keskikorkoa, vaikka euriborit matavat.
Asuntolainakannan kasvu hidastui tammikuussa huomattavasti.
Alati suurempaan 86 miljardin euron vuoreen tuli tammikuussa vain 20 miljoonan euron lisäys - vähiten sitten tammikuun 1999. Tämä selittyy paitsi asuntolainojen kuolettamisella, myös totuttua nihkeämmin solmituilla uusilla asuntolainasopimuksilla.
Suomen Pankin mukaan tammikuu on raukea uusissa asuntolainasopimuksissa, mutta näin hiljaista tammikuuta ei ole ollut muutamaan vuoteen. Tammikuussa nostettiin 1,1 miljardilla eurolla uutta asuntolainaa.
Asuntolainoista maksettavat keskikorot kääntyivät Suomen Pankin laskelmien mukaan nousuun viime marraskuussa. Pankkien hinnoittelemat korkomarginaalit nostavat uusien asuntolainojen keskikorkoa, vaikka euriborit matavat. Lähes kaikki uudet asuntolainat on sidottu euriboreihin.
Laskennallinen korkomarginaali oli tammikuussa kivunnut 1,44 prosenttiin - vuosi sitten se oli alle prosentin.
Tammikuussa uusien asuntolainojen keskikorko oli 1,97 prosenttia. Korko on pysynyt alle kahden prosentin viime heinäkuusta laskien.
Viime kesän aikana marginaali alkoi muodostaa jo puolet uuden lainan keskikorosta. Talven mittaan myönnetyissä asuntolainoissa on maksettu jo suurimmaksi osaksi marginaalista.
SAK ei hyväksy ennakkoehtoja neuvotteluissa
SAK:n hallituksen varapuheenjohtajan mukaan laajaan työmarkkinaratkaisuun kuuluu muutakin kuin palkoista neuvotteleminen.
SAK:n hallituksen varapuheenjohtajan Matti Huutolan mukaan SAK ei lähde neuvottelemaan keskitetystä työmarkkinaratkaisusta, jos ehdot neuvotteluille on etukäteen asetettu. Elinkeinoelämän keskusliitto EK kertoi torstaina olevansa valmis aloittamaan keskustelut keskitetystä työmarkkinaratkaisusta. Ehtona oli, ettei uusia palkankorotuksia tehdä kahteen vuoteen.
Huutola on kuitenkin tyytyväinen, ettei työnantajapuoli enää tyrmää ajatusta laajasta ratkaisusta.
\- Me emme lähde sellaiseen neuvotteluun, jossa ehdot ovat etukäteen pöytään lyötyjä. Jos työnantajat rakentavassa hengessä haluavat neuvotteluihin, niin kyllä me tietysti olemme valmiita keskustelemaan, sanoo Matti Huutola Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Hän sanoo, että laajaan työmarkkinaratkaisuun kuuluu muutakin kuin palkoista neuvotteleminen.
\- Työehdot pitävät sisällään muun muassa työaikakysymykset, työelämän kehittämisen sekä sosiaaliturvaan liittyviä asioita. Lisäksi järjestöillä on keskeneräisiä asioita, joihin täytyy ensin löytää ratkaisu, hän sanoo.
Petri Kettunen jatkaa salibandymaajoukkueen päävalmentajana: "Iso, mutta posiitiivinen haaste"
Jatkosopimuksen saanut Kettunen saa valmennustiimiinsä Akseli Ahtiaisen, Juha Jäntin ja Mika Ahosen.
Salibandyliitto on valinnut Petri Kettusen, 42, jatkokaudelle miesten salibandymaajoukkueen päävalmentajan tehtävään. Uusi sopimus on kaksivuotinen, joten Kettunen johdattaa Suomen salibandymiehet joulukuussa 2014 Göteborgissa pelattavaan MM-  
turnaukseen.
\- Innolla lähden uutta kohti. Seuraava MM-projekti tulee olemaan toisenlainen kuin edellinen, kun uutta pelaajasukupolvea ryhdytään kasvattamaan vastuuseen kansainvälisillä kentillä. Tämä on iso, mutta positiivinen haaste minulle ja valmennustiimille, Kettunen toteaa asetelmasta jatkaessaan miesten maajoukkueen päävalmentajana.    
MM2012-kisoissa Suomen tavoitteena oli pelata maailman nopeinta salibandya. Kettunen näkee sen olevan edelleen tärkeässä asemassa, mutta lupaa pelitapaan monipuolisuutta. Suomi hävisi viimeisimmän MM-finaalin Ruotsille selkein 5-11-luvuin.  
  
- Ruotsi on asettanut riman todella korkealle. Monipuolisuutta pitää meiltä löytyä jatkossa enemmän. Toki näitä asioita käydään tarkemmin läpi valmennustiimin kanssa. Kasassa on erittäin ammattitaitoinen tiimi, jonka kanssa on hienoa lähteä viemään asioita eteenpäin, Kettunen toteaa luottavaisena.
Ahtiainen, Ahonen ja Jäntti valmennustiimissä
Myös muut maajoukkueen valmentajat on valittu. Aiemmasta tiimistä Mika Ahonen jatkaa tehtävässään. Muut valmentajat ovat Akseli Ahtiainen ja Juha Jäntti. 
Ahtiainen on valmentanut kaksi viimeisintä kautta Sveitsin liigassa pelaavaa Alligator Malansia, joka on edennyt välieriin kuluvan kauden Sveitsin liigassa. Suomessa Ahtiainen luotsasi Espoon Oilersin liigamiehet Suomen mestaruuteen kaudella 2005-06 ja pronssille keväällä 2011.
Jäntillä on menestyksekäs ura miesten maajoukkueessa Petteri Nykyn päävalmentaja-kaudella, jolloin Suomi saavutti miesten kaksi MM-kultaa (2008 ja 2010) ja MM-hopeaa 2006.
\- Kartoitimme laajasti ja perusteellisesti eri vaihtoehdot pää- ja apuvalmentajien paikalle. Voin ylpeänä sanoa, että meillä on maailman paras salibandyn valmennustiimi Petri Kettusen johdolla. Valmentaminen on nykypäivänä pitkälti tiimityötä, ja tässä kokoonpanossa on vahvaa kokemusta ja erityisosaamista eri osa-alueilta, toteaa Salibandyliiton puheenjohtaja Mika Kaltala.
Miesten maajoukkueen joukkueenjohtajan pestin ottaa vastaan Mika Heikkilä, joka saavutti pelaajana MM-hopeaa vuonna 1996 ja MM-pronssia kaksi vuotta myöhemmin. Maaotteluja hänelle kertyi 24. Salibandyliigassa Heikkilä voitti SM-kultaa kaudella 2000-01 ja runkosarjaotteluita kertyi kaikkiaan 193.
Paistetusta puusta syntyy pikkutarkkaa taidetta
Intarsiatekniikka on viilua käyttävä koristetekniikka, jota käytettiin aikoinaan paljon muun muassa Ranskassa. Ohuessa viilussa tulee esille hienosti puun syyt ja niiden muodostamat kuviot. Mikkeliläinen artesaani Lasse Sollo rakastui tekniikkaan opiskeluaikanaan ja nyt miehen käsissä syntyy bändien logoilla koristeltuja baaritiskejä, lipastoja ja jakkaroita.
Lasse Sollo taitaa intarsiatekniikan ihmeellisen maailman. Sollo tykästyi tekniikkaan opiskellessaan artesaaniksi Mikkelin käsi -ja taideteollisessa oppilaitoksessa.
-Tein näytetyönä puusta cd-kotelon, joka oli jo haaste sinänsä. Sitten koristelin sen intarsiatekniikalla ja aiheena oli Howling Wolf eli ulvova susi. Se onnistui aika hyvin ja sain siitä positiivista palautetta.  Seuraava yhteydenotto tulikin sitten hyvältä ystävältäni. Hän kysyi, voisiko Grateful Dead -bändin logon siirtää puulle. Katselin logoa vähän aikaa. Sitten hommasin viilupaketin ja 23-senttisen lätkän, jonka päälle liimasin ja hioin kuvion. Nähtävästi se onnistui ihan kohtalaisesti, sillä siitä lähtien on toiveita tullut, sanoo Sollo.
Hermoja kurittava tekniikka
Viilu on hankala ja haastava materiaali ja sen työstäminen vaatii kärsivällisyyttä ja keskittymistä.
\- Viilun paksuus on 0,5 - 0,8 millimetriä. Puun syyt risteilevät joissakin puulajeissa tosi kovana ja joissakin pehmeänä. Sen leikkaamisessa pitää käyttää kunnon välineitä, itse käytän erittäin terävää intarsiaveistä ja leikkaan yleensä aina teipin läpi, kertoo Sollo.
Intarsiatyötä ei voi korjata jälkikäteen. 
\- Viiluun piirretään kuvio terävällä lyijykynällä. Kuvio poistetaan terävällä intarsiaveitsellä oikeaoppisesti viivan oikeaa reunaa pitkin. Sen jälkeen leikattu kuvio pannaan toisen viilun päälle ja siitä leikataan halutun sävyinen puuviilupalanen alkuperäiseen koloon ja teipataan siihen kiinni. Tätä kutsutaan ikkunatekniikaksi. Tällä tavalla edetään ja siihen voidaan taas keskelle tai reunaan tehdä kuvio, esimerkiksi silmä. Siihen etsitään taas toinen puulaji, leikataan ja teipataan kiinni.  Ja näin muodostuu palapelimatto, selittää Sollo.
Palapelimatto liimataan alustalle, joka voi olla kellotaulu tai jakkaran päällinen. Sen jälkeen työ käsitellään öljyllä tai se voidaan lakata ja hioa. 
\- Käytän aika paljon öljyä ja sen päälle vähän puuvahaa. Viilun sävyillä saadaan efekti väreistä toimimaan. Se on aikamoinen haaste.
Sävyt paistetaan pannulla
Intarsiatyötä ei pysty tekemään montaa tuntia peräkkäin, vaan työt pitää ajoittaa useammalle päivälle. Apuna leikkaamisessa Sollo käyttää valaistua luuppia.
\- Intarsiaveistä pitää puristaa aika lujaa, jotta jäljestä tulee hyvä. Varsinkin isommat, esimerkiksi baaritiskin kokoiset työt isoine logoineen vievät kaksikin kuukautta.
\- Vaikka haluttu kuvio olisikin monimutkainen, pyrin siihen, että se kontraa eli siinä on mukana tummaa ja vaaleaa viilua ja vähän siltä väliltä. Esimerkiksi kukan terälehdet voidaan tehdä vaaleasta tammesta ja niiden reunat "paistetaan" hiekkapaistinpannulla. Näin niihin saadaan tummempi sävy. Keinotekoisia väriaineita ei käytetä, kertoo Sollo.
Lasse Sollolla on käytössä 21 puulajia ja ne ovat kaikki eri sävyisiä.
Pyrin käyttämään myös paljon suomalaista puuta. Suomalainen koivu on todella mukavaa työstää.
\- Esimerkiksi pähkinäpuu on miellyttävä leikata ja se on erittäin hyvä väriltään. Siinä esiintyy sinertävää sävyä ruskean seassa. Pyrin käyttämään myös paljon suomalaista puuta. Suomalainen koivu on todella mukavaa työstää. Se leikkautuu hyvin ja sitä on olemassa myös loimuversiona.  Loimukoivu on siitä mukava viilu, että sen kun hioo, öljyää tai lakkaa, valon taittuminen on siinä todella upeata.  Ajan patinaa töihin tulee myös matkan varrella, huomauttaa Sollo.
Silmät haastavat tekijän
Intarsiatyötä ei voi korjata jälkikäteen. Jos se hiottaessa menee puhki, Lasse Sollo heittää sen roskiin ja aloittaa alusta.
\- Muutaman kerran on näin käynyt. Yksi työ, jonka tekeminen kesti kolmatta viikkoa, puhkesi niin pahasta kohdasta, että se piti heittää menemään.
Eläimissä ja ihmisissä silmät, katse ja katseen suuntaaminen ja ilme ovat haasteellisimmat tehdä.
\- Silmissä pupillit ja heijastumat, jotka kertovat katseen suunnan, ovat todella haastavia tehdä. Niiden kanssa on joutunut tekemään joskus töitä pitkäänkin. Ja kun on kyse pienestä kuvasta, silloin puhutaan alle millin kokoisista pienistä paloista, jotka pitää liimata oikein.
Tällä hetkellä huonekaluissa ei intarsiatekniikkaa juurikaan esiinny. Tilaustöissä sitä saatetaan käyttää. 
\- Varmaan hintakysymys on suurin este. 1940-60 -lukujen välillä viilutettiin pöytiä ja tehtiin niihin kuvioita. Art deco -tyylisuunta käytti intarsiaa myös aika paljon.
Eläimissä ja ihmisissä silmät, katse ja katseen suuntaaminen ja ilme ovat haasteellisimmat tehdä. 
Tällä hetkellä Lasse Sollolla on työn alla Harley Davidson -kellotaulu, jossa on HD-peruslogo ja Harley Davidson motorcycles -teksti. 
\- Omana työnä on semmoinen lipasto, jota olen tehnyt jo pidempään. Lipastossa on Led Zeppelin -bändin kaikki logot plus sulkakuvio.  Siihen on tarkoitus tehdä metalliset rivat, joissa jokaisen kaverin ns. oma logo toimii vetimenä.  Siitä en varmaankaan raaski  luopua, sillä lipasto on ollut minulla jo pitkään.
Suomalaisista suuruuksista Eliel Saarinen käytti intarsiaa huonekaluissa ja Tapio Wirkkala pöytäpinnoissa.
Loppuuko tyttöjen lapsuus 128 senttimetriin?
Vaatteiden ostaminen tyttölapsille ei ole helppoa. Jo kaksivuotias tyttö tietää mitä haluaa päälleen laittaa. Äidin valitsemat tummansiniset sukkahousut vaihtuvat päämäärätietoisesti pinkkeihin legginseihin ja timanttikoristeisiin juhlasukkiin. Kolmevuotias prinsessa ei suostu pukemaan päälleen housuja vaan haluaa pukeutua vain pinkkeihin hameisiin ja mekkoihin. Neljävuotiaan balleriina-fiksaatio saa äidin repimään hiuksiaan. Tiesitkö, että vaaleanpunaisen tyllihameen voi pukea myös toppapuvun päälle? Prinsessavaiheesta huolimatta aikuinen voi silti vaikuttaa vielä esimerkiksi hameiden väriin ja malliin. Koska vaateliikkeet tarjoavat tuonikäisille muutakin kuin pinkkiä ja glitteriä, voit ostaa vaihtoehtoja myös lapsellesi. Tarhaikäisten vaatteet on onneksi suurimmalta osin suunniteltu niin, että lapsen on mukava leikkiä paljeteista ja röyhelöistä huolimatta. Aamuista vaatetaistelua ei käydä vielä vanhemman ja koko vaateteollisuuden välillä. Tyttäreni ohitti yhtäkkiä maagisen 128 senttimetrin pituuskasvurajan. Vielä viime kesänä hän sai temmeltää mukavasti verkkariasussa tai iloisen raidallisessa rantahameessa. Tai sitten siinä iänikuisessa prinsessahameessa, mutta ei enää! Se hauskuus on nyt ohi. 
Napapaitoja ja pantterikuosia
Vaatekaupoissa lapsesi kokoa olevat vaatteet löytyvät seuraavalta osastolta, pissisosastolta.
Vaatekaupoissa lapsesi kokoa olevat vaatteet löytyvät seuraavalta osastolta, pissisosastolta. Vaatekauppaketjut ovat päättäneet, että kaikki yli 128 cm pitkät tytöt haluavat näyttää pikkuaikuisilta, esiteineiltä ja pimatsuilta. Osa ekaluokkalaisista tytöistä luokitellaan pituudensa tähden samaan vaatemallistoon teini-ikäisten kanssa. 134-senttimetrisiä vaatteita käyttävän tytön oletetaan seuraavan muotia ja pukeutuvan sen mukaan. Tuon kokoinen tyttö haluaa vaateliikkeiden mukaan kulkea napapaidassa, jopa napahuppareita on olemassa! Vaateliikkeet tarjoavat 134 cm -164 cm -osastoillaan myös oikein käteviä paljettilegginsejä ja hihattomia t-paitoja keskellä talvea. En halua ostaa lapselleni strech-farkkuja, jotka ovat jo valmiiksi rikki, en ainakaan talvella. Kouluvaatteeksi mainostetaan minihameita ja pillifarkkuja. Pantterikuosissa löytyy mitä vaan. T-paidan kuuluu olla neonvärinen ja hihojen päättyä kyynärpäähän. En ymmärrä miten talvirukkanen keplotellaan sellaisen hihan päälle. Hello Boys -tekstillä varustettu paita sai minut jättämään ostokset siihen paikkaan ja ryntäämään ulos kaupasta. Missä ovat tavalliset perusväriset collegeasut, joissa ei lue mitään? Missä ovat normaalit iloisen väriset t-paidat, jotka ovat tarpeeksi pitkiä sukkahousun vyötärön alle? Miksi toppatakki loppuu lonkkaluiden kohdalle? Mitä alakoululainen tekee nahkatakilla, jota ei saa kiinni ja joka on lyhyempi kuin nuo tarjolla olevat napapaidat?
Teini on syntynyt
Tyttäreni keikistelee peilin edessä. Vaikuttavatko vaatteet hänen käyttäytymiseensä?
Tyttäreni keikistelee peilin edessä. Vaikuttavatko vaatteet hänen käyttäytymiseensä? Hänen ja kymmenen vuotta vanhemman serkkunsa oletetaan pukeutuvan samoihin vaatteisiin. Ekaluokkalaisen tarpeet ja toiveet vaatteiden suhteen ovat varmasti erilaiset kuin yhdeksäsluokkalaisen. Mitä tekee äiti, joka ei halua tyttärensä näyttävän pimulta? Mitä vastata kun tyttö itse tokaisee, ettei haluaisi vielä näyttää ihan noin isolta? Yli 128 senttimetrin kokoisia vaatteita käyttävät tytöt eivät enää leiki lumikasoissa, peuhaa sisällä, ryömi majoissa tai hypi hyppynarulla. Heidät on puettu niin, että se olisi epämukavaa. Vaatteistaan he voivat myös päätellä, että lapsellinen käytös saattaa olla lapsellista. En tykkää!
**Linkit:**[Unisex-vaatteita lapsille?](/aihe/artikkeli/2013/02/28/unisex-vaatteita-lapsille)[Lastenvaatteet Olotilassa](/aihe/termi/koko/lastenvaatteet-httpwwwysofiontokokop32478)[Äidit toivovat helposti puettavia ja luonnonmukaisia lastenvaatteita](http://yle.fi/uutiset/aidit_toivovat_helposti_puettavia_ja_luonnonmukaisia_lastenvaatteita/6284326)[Lastenvaatteiden iskulauseet alitajunnan katalysaattorina](http://www.hs.fi/arviot/N%C3%A4yttely/Lastenvaatteiden+iskulauseet+alitajunnan+katalysaattorina/a1353065969842)
Mistä kaksoisraiteen 380 miljoonan budjetti koostuu?
Luumäen ja Imatran välille suunnitellun kaksoisraiteen kustannusarvio on huikeat 380 miljoonaa euroa. Esimerkiksi Kuutostien perusparannus nelikaistaiseksi Lappeenrannan ja Imatran välillä on maksanut vain noin 177 miljoonaa euroa.
Liikennemäärien kasvaessa, Etelä-Karjalassa toivotaan kipeästi kaksoisraiteen rakentamista Luumäen ja Imatran välille. Kaksoisraiteen kustannusarvio on kuitenkin suuri, 380 miljoonaa euroa. Liikenneviraston investointitoimialan ylijohtaja Kari Ruohonen kertoo, ettei summa ole kovinkaan poikkeava.
\- Tähän liittyy myös ratayhteys Svetogorskiin Venäjällä asti. Siinä on mukana sen ratayhteyden sähköistykset sekä rajan kohdalla tehtäviä järjestelyjä, Ruohonen sanoo.
Junaraiteiden rakentaminen on maksanut aina paljon. Ruohonen muistelee, että Suomen ensimmäinen junarata maksoi aikanaan kolmanneksen silloisesta valtion budjetista.
Vauhti ja paino panevat sillat koville
Kun uutta rataa rakennetaan, sen perustuksiin joudutaan kiinnittämään enemmän huomiota, kuin valmiin, vanhan ratapohjan perustuksiin.
\- Monessa kohdassa joudutaan myös tekemään vanhan radan peruskorjausta. Lisäksi kalliimpana yksityiskohtana ovat vanhojen siltakohtien korjaaminen. Kun nostetaan junien nopeutta ja akseleiden painoa, silloin pitää rakentaa uusia siltoja, tai tehdä peruskorjauksia vanhoihin, perustelee Ruohonen.
Kaksoisraiteen rakentaminen tarvitsee paikoin melunsuojaustakin. Liikenneviraston investointitoimialan ylijohtaja Kari Ruohosen mukaan suojausta ei tule koko matkalle, vaan erityisesti asuin- ja virkistysalueiden läheisyyteen.
Mahdollinen kaksoisraide on vielä kaukana tulevaisuudessa. Liikennepoliittisessa selonteossa on sanottu, että tämän hallituskauden aikana tehdään suunnitelmat.
\- Kun seuraava hallitus nimitetään, silloin pitäisi olla luotettavat suunnitelmat ja laskelmat kaksoisraiteesta. Parhaimmillaan raiteen rakentaminen voi alkaa seuraavan hallituskauden aikana, Ruohonen sanoo.
Hearts antoi potkut managerilleen
John McGlynnin kohtalo sinetöityi häntäpään kamppailussa kärsittyyn 0-2-tappioon St Mirrenin vieraana.
Skotlannin valioliigan Hearts on antanut potkut
managerilleen John McGlynnille. 
Hearts hävisi
keskiviikkona vierasottelun St Mirrenille 0-2. Tappio oli Heartsille neljäs
peräkkäinen liigassa ja pudotti sen St Mirrenin alapuolelle, toiseksi viimeiseksi, sarjassa.
McGlynnistä tuli Heartsin manageri viime kesänä. Hän oli
seuran kolmas manageri kolmen kauden aikana. Edinburghilaisseura
on kärsinyt raskaista talousvaikeuksista, ja pääomistaja Vladimir Romanov on
ilmoittanut seuran olevan myynnissä.
Heartsin valmentaja Gary Locke ja pelaajakehityspäällikkö
Darren Murray ottavat joukkueen vetovastuun toistaiseksi.
Suomalaismaalivahti Peter Enckelman pelasi Heartsissa
tällä kaudella yhden ottelun elokuusta tammikuuhun kestäneen sopimuskautensa aikana.
Salibandyssa laitettiin tuulemaan - organisaatio uusiksi, maajoukkueille GM
Suomalaista salibandya herätellään organisaatiomuutoksilla.
Vuoden alussa aloittanut Salibandyliiton uusi hallitus on käynnistänyt Salibandyliiton, Salibandyliigan ja maajoukkuetoiminnan uudelleenorganisoinnin. Salibandyliiton ja Salibandyliigan palveluksessa olevien työsuhteet jatkuvat ennallaan. 
Toimihenkilöiden työnkuvat käydään läpi kevään aikana ja vastuualueita tarkennetaan. Uudistusten myötä toimintaan liittyy mukaan uusia henkilöresursseja.
SSBL Salibandy Oy toimii jatkossa salibandyn markkinointiin, myyntiin, kehittämiseen ja tuotteistamiseen keskittyvänä organisaationa. JP Lehtonen, 36, siirtyy Salibandyliigan toimitusjohtajaksi markkinointipäällikön paikalta.
Miesten Salibandyliigan, naisten Salibandyliigan ja Divarin (miehet) kilpailutoiminta siirtyy Salibandyliiton järjestettäväksi. Salibandyliiton organisaatio koostuu jatkossa neljästä sektorista. Ne ovat kilpailutoiminta, seura- ja jäsenpalvelut, järjestöpalvelut ja viestintä. Näiden sektoreiden vastuuhenkilöt ja toiminnanjohtaja muodostavat Salibandyliiton viisihenkisen johtoryhmän. Salibandyliiton toiminnanjohtajana jatkaa Jari Kinnunen.  
   
Organisaatiomuutoksiin liittyy kaksi uutta toimihenkilörekrytointia. Juhani Henriksson, 38, aloittaa 1.5.2013 alkaen Salibandyliiton viestintäpäällikkönä. Vankan urheilutoimittajan taustan omaava Henriksson siirtyy tehtävään tv-kanava Nelosen palveluksesta. Juha Jäntti, 44, aloittaa 1.3.2013 Salibandyliiton valmennus- ja koulutuskoordinaattorina. Hänen tehtäviin kuuluu lisäksi miesten maajoukkueen apuvalmentajan tehtävät ja pelaajatarkkailu.
Salibandyliitto panostaa jatkossa vahvemmin myös maajoukkueiden taustatoimintoihin. Hexi Arteva on valittu maajoukkueiden general manageriksi tehtävänään vastata Salibandyliiton ylläpitämien neljän maajoukkueen (miehet, naiset, U19 pojat, U19 tytöt) talouden-suunnittelusta ja synergiaetujen kehittämisestä yhdessä joukkueenjohtajien kanssa.  
Maajoukkueiden tiedottajana aloittaa toimittaja Oskari Saari. General manager ja tiedottaja toimivat luottamushenkilöinä oto-pohjalla.
Kyllönen kaatui MM-viestin avausosuudella - katso video!
Anne Kyllönen kaatui naisten MM-viestin avausosuudella. Kyllönen hiihti liian ahtaaseen rakoon ja törmäsi radan varren aitaan.    
Suomen taival MM-hiihtojen naisten viestissä alkoi murheellisesti. Anne Kyllönen kaatui viestin avausosuudella noin kahden kilometrin hiihdon jälkeen.
Kyllönen haki ohituspaikkaa saksalaisesta Nicole Fesselistä, mutta joutui liian ahtaaseen rakoon ja kompastui radan varren aitaan.
Kyllösen mukaan ennen kaatumista Fessel tönäisi häntä voimakkaasti.   
Unisex-vaatteita lapsille?
Lastenpsykiatri **Janna Rantalan** kirjoitus __Vääränvärinen pipo – Tyttöjen värit ja poikien värit__ herätti Olotilan lukijat keskustelemaan unisex-vaatteista. Unisex-vaatteella tarkoitetaan molemmille sukupuolelle sopivaa vaatetta. Isojen vaateketjujen liikkeistä unisex-vaatteita etsiessään saa käyttää luovuuttaan. Suurien vaateketjujen lastenvaateosastoilla vaatteet on jaoteltu koon ja sukupuolen mukaan.Tyttöjen puolelta harvemmin löytyy mitään sukupuolineutraalia. Tyttöjen vaatteiden väreinä tarjotaan pinkkiä, pinkkiä ja lisäksi hieman violettia. Tyttöjen vaatteista löytyy useasti myös __tyttösymboleita__, kuten glitteriä, paljetteja, aplikointeja ja röyhelöitä. Poikien osastolta löytyy enemmän sukupuolineutraaleja värejä ja malleja: Väreistä keltainen, vihreä, oranssi ja sininen kelpaavat niin pojalle kuin tytöllekin, ja farkut ovat vain farkut, ilman vasaran tai moottoripyörän kuvia.
Useat pienet kotimaiset lastenvaatekaupat netissä ovat ottaneet huomioon unisex-vaatteiden kysynnän ja tarjonta on runsas. 
Useat pienet kotimaiset lastenvaatekaupat netissä ovat ottaneet huomioon unisex-vaatteiden kysynnän ja tarjonta on runsas. Vaatteet ovat kotimaisia tai naapurimaissa tehtyjä sekä hyvälaatuisia, mutta hinnaltaan kalliimpia. Unisex-vaatteen käyttöikä on pidempi, koska vaatteen kierrättäminen on helpompaa. Hyvä unisex-vaate on esimerkiksi yksivärinen, johon voi yhdistää erivärisiä asusteita. Pienten nettiputiikkien unisex-vaatteita yhdistää yksi leimaava piirre; kankaina on usein frotee tai velour ja väreinä ruskea ja oranssi eli rehellistä retroilua. Onko 1970-luku sukupuolineutraalisuuden mekka?  
Kuuluuko tiedostavan vanhemman oikeasti pukea lapsensa sukupuolineutraalisti?
Kuuluuko tiedostavan vanhemman oikeasti pukea lapsensa sukupuolineutraalisti? Vai onko vaatteen eettisyydellä, ekologisuudella tai käyttöominaisuuksilla enemmän merkitystä? Lapset ovat usein konservatiiveja ja haluavat useimmiten pukeutua sukupuolisidonnaisesti, mutta muistaako tiedostava vanhempi kysyä lapsen mielipidettä? **Linkit:**[Loppuuko lapsuus 128 senttimetriin?](/aihe/artikkeli/2013/02/28/loppuuko-tyttojen-lapsuus-128-senttimetriin)[Lastenpsykiatri Janna Rantala: Tyttöjen värit ja poikien värit](/aihe/artikkeli/2013/01/18/lastenpsykiatri-janna-rantala-tyttojen-varit-ja-poikien-varit)[Meneekö tasa-arvokasvatus jo överiksi? Studiossa Janna Rantala.](http://areena.yle.fi/radio/1849448)[Muotivaatteita pikkupojille](/aihe/artikkeli/2009/03/18/muotivaatteita-pikkupojille)[Pukisitko pojallesi pinkin haalarin?](http://m.iltalehti.fi/perhe/2012120116397943_pr.shtml)[Unisex-pukeutuminen tasa-arvon asialla](http://www.curec.net/index.php?option=com_content&view=article&id=331:unisex-pukeutuminen-tasa-arvon-asialla&catid=86:kaeden-jaelki-42010&Itemid=14)[Vanhemmat pukevat lapsiaan entistä ennakkoluulottomammin](http://www.hs.fi/kotimaa/Vanhemmat+pukevat+lapsiaan+entist%C3%A4+ennakkoluulottomammin/a1305624486642)
Tulevaisuuden navigaattori ottaa huomioon myös sään
Verkkopalvelujen tietoja yhdistämällä syntyy uusia, monikäyttöisiä mashup-sovelluksia. Tulevaisuudessa karttapohjainen sääpalvelu kertoo täsmällisten säätietojen lisäksi vaikkapa paikallisten ihmisten Twitteriin kirjaamat havainnot säästä.
Tampereen teknillisessä yliopistossa perjantaina 1. maaliskuuta tarkastettava väitöstutkimus selvittää eri verkkopalveluiden tietojen yhdistämistä uusiksi, innovatiivisiksi sovelluksiksi.
Tutkija Arto Salmisen mukaan tietoja yhdistävät sovellukset ovat tulevaisuudessa lyömätön apu arjessa.
\- Tätä voi hyödyntää vaikkapa parhaan ajoreitin valinnassa matkalla mummolaan. Tulevaisuudessa navigaattori kertoo automaattisesti, mikä on paras reitti sään, liikenteen sujuvuuden ja bensanhinnan kannalta. Reittiä ei tarvitse valita pelkän ajoajan perusteella.
Erilaisia digitaalisia lähteitä yhdistäviä sovelluksia kutsutaan mashup-sovelluksista. Nimi on peräisin musiikkimaailmasta, jossa sillä tarkoitetaan useiden eri musiikkiteosten yhdistämistä yhdeksi kokonaisuudeksi.
Eri osista muodostunut kokonaisuus on Salmisen mukaan suurempi kuin osiensa summa.
Tätä voi hyödyntää vaikkapa parhaan ajoreitin valinnassa matkalla mummolaan.
\- Yhdistämällä tietoja voidaan luoda jotakin uutta. Käyttäjä saa enemmän ja monipuolisempaa tietoa, eikä sitä tarvitse etsiä monesta eri paikasta.
Tämänkaltaisia järjestelmiä on jo olemassa, mutta niiden laajemman käytön esteenä ovat tällä hetkellä palveluiden ristiriitaiset käyttöehdot ja tekninen yhteensopimattomuus.
Salmisen väitöstutkimus pureutuu nimenomaan näiden ongelmien ratkaisemiseen.
\- Tällä hetkellä verkkopalvelujen tietoja ei välttämättä ole tarjolla silloin, kun käyttäjä niitä tarvitsee.
Tulevaisuudessa mashup-sovellusten ei tarvitse rajoittua vain verkosta haetun tiedon yhdistämiseen. Sovellukset voivat myös mukautua eri käyttötarpeisiin helposti ja laajentaa ominaisuuksiaan automaattisesti, kun tarvetta ilmenee.
Bisnes rynni asukkaan edelle keskustarakentamisessa
Kun kaupan ala alkaa rakentaa kaupunkiin uutta keskustaa, ovat sen omat tarpeet väkisinkin etusijalla asukkaiden toiveisiin nähden. Tästä yksi esimerkki on Tornion ja Haaparannan yhteinen Rajalla-alue, jonka keskiössä on iso kauppakeskus.
Tornion ja Haaparannan yhteistä, uutta keskustaa lähdettiin alunperin suunnittelemaan kaupunkilaisten viihtyvyyden parantamiseksi. Kun Rajalla-alueen rakentaminen kauppakeskuksineen tuli ajankohtaiseksi vuosien kuluttua, hanketta vedettiin kaupan alan lähtökohdista.
\- Kyllä se on bisnes, joka määräsi. Voi sanoa, että pientä kaupunkia vietiin sen suhteen, kuvailee Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio.
Lokio toteaa, että kaupallisten arvojen rynniminen kaupunkilaisten monenkirjavien toiveiden edelle on väistämätöntä.
Kyllä se on bisnes, joka määräsi. Voi sanoa, että pientä kaupunkia vietiin sen suhteen.
\- Jos miettii sanaa kaupunki, niin sehän tulee sanasta kauppa eli kaupankäynti. Se, mihin pienet ihmiset ja virkamiehet vaikuttaa, on se, miltä se kaupallinen kokonaisuus näyttää, Lokio tähdentää.
Asukkaat voivat vaikuttaa lähinnä kaavavaiheessa
Kaupunki ei kuitenkaan halua olla kuuro asukkaidensa toiveille. Lokio toivookin, että kaupunkilaiset ottaisivat osaa muutosten suunnitteluvaiheessa ja ilmaisisivat mielipiteensä esimerkiksi kaavaluonnoksista.
\- Siinä vaiheessa voi vaikuttaa, kun tehdään kaavaa. Kaavaprosessin ongelma on se, että siinä on visiokuvia, mainoskuvia, jotka näyttävät hyviltä. Mutta kun tullaan siihen, että rakentaja rakentaa ja investori maksaa, niin siinä vaiheessa kaupunkilaisten rooli on aika vähäinen, selventää Lokio.
Tornion Rajalla-kauppakeskus on tästä hyvä esimerkki. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan keskuksesta piti tulla avoin, jotta näköyhteys Ruotsiin olisi säilynyt. Lopputulos olikin jokimaiseman ja näkymän Ruotsiin peittävä jättirakennus, mikä myös aiheutti torniolaisten keskuudessa pettynyttä kritiikkiä.
\- Puhuttiin, että meillä oli ennen horisontaalinen Berliinin muuri, niin nyt tehtiin punatiilinen, pystysuuntainen Berliinin muuri Tornion ja Haaparannan keskelle, Lokio naurahtaa.
\- Mutta kaikkihan tietävät, että se on kauppakeskus, joka elää niistä ihmisistä, jotka sitä käyttävät, että asia ei ihan niinkään ollut. Mutta ymmärrän kyllä hyvin kritiikin. Sehän on iso laatikko, jossa on kaupallisia toimintoja, Lokio jatkaa.
Vanhan keskustan käyttötarkoitus muuttuu
Toinen parjattu piirre uuden keskustan rakentamisessa on ollut vanhan keskustan tyhjentyminen. Uuden keskusta-alueen rakentaminen Rajalla-alueelle Torniossa pelasti ostovoiman karkaamisen, mutta näivetti vanhan keskustan.
Ymmärrän kyllä hyvin kritiikin. Sehän on iso laatikko, jossa on kaupallisia toimintoja.
Lokion mukaan uuden kauppakeskuksen rakentaminen oli siitä huolimatta tarpeen, sillä peräti kaksi kolmasosaa torniolaisista teki ostoksensa lähikaupungeissa. Lokio korostaa, että vanhan keskustan käyttötarkoitus muuttuu väkisinkin, kun kaupankäynti on siirtynyt toiseen paikkaan.
\- Maailma on pullollaan esimerkkejä siitä miten tulee toimia, kun keskustan painopiste muuttuu. Mehän olemme tekemässä sitä työtä nyt, Lokio huomauttaa.
Kaupunginarkiitehdin viittaamaan työhön kuuluvat esimerkiksi kävelypainotteisen kadun rakentaminen, ydinkeskustan kunnostamisen käsikirjan tekeminen ja Nordbergin möljän kunnostaminen.
\- Parannamme kaupunkiympäristön laatua, jolloin ihmiset viihtyvät siellä. Silloin siellä ei tarvita niitä kaupallisia toimintoja. Kun se miellyttää silmää, niin se miellyttää mieltä.
Autopesulat käyvät kurakaudella kierroksilla
Huoltoasemien autonpesuautomaateille tulee kevään kuraisimpana aikana lukematon määrä käyttötunteja. Lumien sulaessa kiireisimmät pesupäivät ovat vielä edessä. Vaikka päivät ovat jo lämpimiä, ei autonpesettäjän kannata vielä hylätä lukkosulaa eikä silikonia.
Kevät kuraa lapset ja autot. Lasten haalarit ja kurahousut puhdistuvat kotioloissa pyykinpesukoneen normaaliohjelmilla, mutta autonpesun kanssa on toisin. Moni taloyhtiö on kieltänyt autonpesun piha-alueellaan ja toisaalta, aikaa vievä pesuhomma voi laiskottaakin autonomistajaa.
Auton peseminen hankitaankin monissa talouksissa ostopalveluna.
\- Nyt meillä pestään vielä 30-40 autoa päivässä, mutta kun kaikkein kuraisin kevät koittaa, pesumäärä kasvaa 50-60 autoon, kertoo ST1 Seinäjoki-Nurmon yrittäjä Lauri Pihlajamäki ja jatkaa yhden pesun kestävän noin kaksikymmentä minuuttia.
\- Vilkkaimmat pesupäivät ovat vielä tulossa, vaikka helmikuu onkin ollut jo varsin vilkas, Pihlajamäki jatkaa.
Silikonia ja lukkosulaa
Helmi-maaliskuun vaihteen päivät ovat jo kirkkaan aurinkoisia. Aurinkokin lämmittää. Öisin elohopea saattaa kuitenkin laskea vielä selvästi pakkasen puolelle.
\- Paras autonpesusää on sellainen, että luvataan noin kymmentä astetta pakkasta. Silloin pesty auto ei heti likaannu uudestaan, arvelee Lauri Pihlajamäki.
Talvisaikaan yrittäjä suosittelee autonpesua parin viikon välein, mutta kertapesullakin kuukaudessa selviää. Pakkasella autoa pesettänyttä uhkaa kuitenkin menopelin väliaikainen käyttökelvottomuus märkien ovien tai lukkojen jäätyessä kiinni.
\- Yöpakkasten aikaan autonpesuissa kannattaa huolehtia ovien tiivisteiden kuivaamisesta ja ne on syytä vaikka suojata silikonilla. Lukkosulaa puolestaan kannattaa laittaa lukkoihin jo ennen pesua, opastaa Pihlajamäki.
TV-tutuilla hoppareilla houkutellaan uutta yleisöä Aura Festiin
Cheekin, Elastisen ja Uniikin toivotaan keräävän uutta kävijäkuntaa kesän päättävään Aura Festiin. Turkuun houkutellaan myös maailmanluokan hiphop-tähteä. Festarin jatkoksi Barkerinpuistossa esiintyy teinitähti Robin omassa konsertissaan.
Kolmatta kertaa järjestettävä Aura Fest pyrkii kasvattamaan kävijämääräänsä ja vakiinnuttamaan asemansa valtakunnallisesti. Tutut kotimaiset kärkinimet päättävät koululaisten kesälomakauden elokuun toisena viikonloppuna.
Aikuisyleisöä järjestäjät odottavat paikalle entistä enemmän. Viimeisen vuoden aikana monet hopparit ja räppärit ovat saaneet televisio-ohjelmien myötä uusia ystäviä.
Aura Festin esiintyjistä Cheek itketti tytärten lisäksi äitejä Vain elämää -ohjelmassa (Nelonen), Elastinen tuomaroi toista kautta Voice of Finlandissa (Nelonen), ja Uniikki kisaa Diilissä (MTV3).
– Se on selvää, että nämä tv-ohjelmat ovat tuoneet Cheekin, Elastisen ja Uniikin mainstreamiin. Ei se 18-vuotias tyttö ole enää suurin asiakas, vaan voi olla kolmevitonen-nelikymppinenkin tyttö nyt, kyllä se laajenee ilman muuta, nauraa festivaalin promoottori Kalle Keskinen.
Maailmantähdestä neuvotellaan
Kävijätavoitteeksi kahdelle päivälle on asetettu 15 000. Viime kesänä festivaali keräsi noin 10 000 kuulijaa Aurajoen länsirannalle.
KalleKeskisen mukaan huhtikuun aikana pyritään julkistamaan kansainvälinen kärkinimi, jonka uskotaan nostavan Aura Fest lopullisesti valtakunnalliseen tietoisuuteen. Tässä vaiheessa mies asettelee sanojaan varoen.
– Ei kärsi puhua vielä mitään! Tällä hetkellä käydään neuvotteluja nimekkäästä, pinnalla olevasta, nousevasta esiintyjästä… Oikeastaan kahden kanssa käydään neuvotteluja, mutta kun on hyvin kokemusta, että molemmat tuskin tulee, niin rinta rinnan jutustellaan.
Sen verran Keskinen suostuu rajaamaan, että haussa on Snoop Doggia tai Diddya tuoreempia esiintyjiä, ja Flo Ridan tai Kanye Westin kaltaiset nimet ovat jo liian kalliita.
– Ne rupiaa olemaan hinnaltaan jo niin isoja nimiä ja pitkä ura, että vähän nykyaikaisemmasta on kysymys!
Robin saattelee teinit koulutielle
Aura Festin jälkeisenä sunnuntaina Barkerinpuistossa esiintyy viime vuoden teinisensaatio Robin omassa konsertissaan.
Robinin ulkoilmakeikka on Kalle Keskisen mukaan täysin erillinen tapahtuma, mutta sen toteuttamisessa hyödynnetään festivaalin valmiita rakenteita.
– Meillähän on hyvä tila, lava, aidat, vessat ja tekniikka pystyssä, joita on hyvä hyödyntää. Tarjoutui tällainen mahdollisuus, ja on kaikille järkevää hyödyntää valmista tapahtumainfraa. Kyseessä on Robinin kesän ainoa keikka Varsinais-Suomessa, joten sunnuntaina ehtii vielä juuri ennen koulujen alkua teini-idolin näkemään!
Puisto passeli tapahtumapaikka
Kapeahko puistoalue Linnankadun ja Aurajoen välissä on järjestäjien mukaan osoittautunut kahtena aiempana kesänä sopivaksi paikaksi ulkoilmatapahtumalle.
Promoottori Kalle Keskinen uskoo, että 8 000 neliömetrin suuruiseen Barkerinpuistoon Turun keskustan välittömässä läheisyydessä mahtuu vaivatta tuhatpäinen yleisö.
– Väkimäärä mahtuu, eikä ole hätää siitä. Eikö jossain Mikko Koivun juhlissa ollut yli 20 000 yhdellä kertaa, että uskoakseni siihen mahtuu 10 000 yhdellä kertaa. Viereisistä kerrostaloista on tullut yllättävän vähän valituksia.
Nuuskan tuonti itärajan takaa yleistyy - "Joillakin iskee ahneus"
Nuuskan tuonti Venäjältä lisääntyy vuosi vuodelta. Syy tuonnin kasvuun löytyy paitsi yleisestä tuonnin kasvusta myös tarjonnan lisääntymisestä rajan läheisissä kylissä. Salakuljetus ei kuitenkaan ole suuri ongelma.
Nuuskan tuonti Suomeen kasvaa roimasti vuosi vuodelta. Maahan tuodaan vuosittain arviolta miljoonia rasioita enemmän nuuskaa kuin vielä muutama vuosi sitten.
Ilmiö on huomattu myös itäisillä raja-asemilla, jossa nuuskakantamuksiin törmätään yhä useammin.
\- Kyllä sitä tuodaan koko ajan enemmän. Yhden ihmisen määräthän ovat pieniä, sillä matkustaja saa tuoda sitä 30 rasiaa kerralla, kertoo tullitarkastaja Jouni Martiskin Niiralan tullista.
Salakuljetus ei ongelma
30 rasiaa tarkoittaa käytännössä kolmea "tornia" tai "kankea".  Vaalimaan tullin tullitarkastaja Pekka Aho kertoo, että selvästi suurin osa matkaajista tuo maahan juuri sallittavan määrän.
\- Joillakin iskee ahneus, eikä kolme kankea riitä. Tällöin ylimääräiset rasiat otetaan valtion haltuun ja isommasta määrästä seuraa sakkoja tai jopa vankeutta. Pienempää puuhasteluahan se isompi kuljettaminen on nuuskan kohdalla kuin vaikkapa tupakan. Se johtuu siitä, että rasian hinta on Venäjällä 4-5 euron luokkaa, eli se on jo itsessään kallista toisin kuin venäläinen tupakka, Aho selvittää.
Viimeisimmät suuremmat nuuskan salakuljetukset Vaalimaan raja-asemalla ovat muutaman vuoden takaa. Aho uskoo, että tuonnin lisääntyminen Venäjältä johtuu tarjonnan lisääntymisestä rajan läheisissä kylissä.
\- Sitä saa aika hyvin nykyisin tuosta läheltä. Tiettyjen merkkien osalta pitää matkustaa aina Viipuriin saakka, Aho kertoo.
Viralliset tilastot uupuvat
Virallisia tilastoja nuuskan tuonnin lisääntymisestä ei ole ja arviot perustuvat haastattelututkimuksiin.
Sosiaali- ja terveysministeriön, Valviran ja Tupakkateollisuusliiton TNS Gallupilla teettämän tuoreen haastattelututkimuksen mukaan tuonti lisääntyi viime vuonna yli miljoonalla rasialla.
Kun vielä vuonna 2009 nuuskaa tuotiin arviolta 5,7 miljoonaa rasiaa, oli tuonti vuonna 2012 jo 8,5 miljoonaa rasiaa.
Tutkimukseen vastanneista 54 prosenttia ilmoitti tuoneensa nuuskat omaan käyttöönsä.
Saman tutkimuksen mukaan savukkeiden tuonti on ollut viime vuodet laskusuunnassa.
Hyvinkään ampujalle elinkautinen murhista
19-vuotiaan Eero Hiltusen syyksi luettiin kaksi murhaa, seitsemän murhan yritystä ja vaaran aiheuttaminen.
Hyvinkään käräjäoikeus on tuominnut 19-vuotiaan Eero Hiltusen elinkautiseen vankeusrangaistukseen viime toukokuussa Hyvinkään keskustassa sattuneesta verilöylystä.
Hiltusen syyksi luettiin kaksi murhaa, seitsemän murhan yritystä ja vaaran aiheuttaminen.
Vetoaminen henkiseen kehittymättömyyteen ei auttanut
Syyttäjän esittämät teonkuvaukset ja rangaistusvaatimukset menivät käräjäoikeudessä läpi sellaisenaan. Käräjäoikeus katsoi mielentilatutkimukseen vedoten, että Hiltunen oli teot tehdessään täydessä ymmärryksessä.
Eero Hiltunen myönsi toimineensa syytteessä kuvatulla tavalla, mutta hän katsoi syyllistyneensä kahteen tappoon, seitsemään tapon yritykseen ja vaaran aiheuttamiseen.
Hiltunen vaati, että rangaistuksen määräämisessä sovellettaisiin rikoslain mahdollistamaa lievennettyä rangaistusasteikkoa. Pyyntöään Hiltunen perusteli sillä, että hän tosin on ollut teot tehdessään 18-vuotias mutta ei kuitenkaan henkisesti täysi-ikäisen tasolla.
Käräjäoikeus ei kuitenkaan nähnyt mitään syytä Hiltusen esittämiin lievempiin rikosnimikkeisiin ja rangaistuksen lieventämiseen.
"Teko osoitti erityistä raakuutta ja julmuutta"
Käräjäoikeus katsoo, että Hiltusen teot oli tehty vakaasti harkiten, erityisen raa'alla ja julmalla tavalla sekä vakavaa yleistä vaaraa aiheuttaen. Lisäksi yhtenä uhrina oli virkansa puolesta järjestystä ja turvallisuutta ylläpitämässä ollut poliisi.
Hiltunen velvoitettiin suorittamaan asianomistajille vahingonkorvauksia yhteensä runsaat 402 000 euroa. Korvaussumma kasvaa vielä huomattavasti, koska vaikeimmin vammautuneiden uhrien toipuminen on yhä kesken. 
Lappeenrantaan halutaan sijoittaa
Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitsevan kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennuspäätös kertoo omaa kieltään kaupungin kaupallisesta vetovoimasta. Sijoittajilla on halua tulla kaupunkiin ja olla mukana kehityksessä.
Cityconin päätöstä kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennuksesta on odotettu pitkään. Toiveet täyttyivät, kun Citycon sai Ilmarisen mukaan 100 miljoonan euron sijoitukseen.
Työt alkavat huhtikuussa ja kauppakeskuksen pitäisi avautua kahden vuoden kuluttua uudessa asussa.
Cityconin operatiivinen johtaja Harri Holmström oli yhtä hymyä julkistaessaan investointia.
\- Tämä on ilman muuta mittava investointi, mutta näimme, että Lappeenranta on kehittyvä kaupunki, johon kannattaa sijoittaa!
Lappeenrannan investointia Cityvon pitää ainutlaatuisena, koska kauppakeskukseen sijoittuu elokuvateattereiden lisäksi myös uusi kaupunginteatteri.
\- Tähän tulee kolme kerrosta maan alle ja neljä maan päälle, että kyllä me kenkälusikalla tätä 7kerroksista kokonaisuutta sijoitetamme kaupungin keskustaan.
\- Kun kokonaisuuteen tulee vielä teatteri, on se todella hyvä suoritus, Holmström hehkuttaa.
Citycon on Suomessa mukana 23 kauppakeskuksessa. Kaupungit luonnollisesti kilpailevat kiinteistösijoittajien investoinneista ja Holmströmin mukaan Lappeenranta on nyt se paikka, johon yhtiö haluaa sijoittaa.
\- Tämä kauppakeskus tulee tietysti kaupunkilaisille, mutta tottakai myös venäläisille turisteille.
Tila kaksinkertaistuu
Kauppakeskus Iso-Kristiina kaksinkertaistuu laajennuksessa. Saman katon alle tulee muun muassa Anttila, Sokos, ruokakauppoja ja kansainvälisten ketjujen vaatekauppoja. Neuvottelut ovat vielä kesken, mutta esisopimusten tasoa Holmström pitää hyvänä.
\- 60 prosenttia tiloista on jo vuokrattu ja se on korkea luku tässä vaiheessa. Olemme positiivisesti yllättyneitä, että olemme jo nyt tällä tasolla.
Erilaisten toimintojen sijoittuminen samoihin tiloihin tuo Holmströmin mielestä paljon synergiaa.
\- Aukioloaikoja voidaan pidentää ja esimerkiksi ravintolapalvelut voivat olla niin teatterissa kuin elokuvissa kävijöiden yhteisessä käytössä.
Laajennustöiden aikana kauppakeskus pyritään pitämään auki vaiheittain.
"Hienoa, että keskustaan panostetaan"
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on syystäkin tyytyväinen investoinnista.
\- On hieno asia, että nimenomaan kaupunkikeskustaan tulee näin vahva panostus. Kaupungissa on puhuttanut paljon se, että keskustan ulkopuolelle investoidaan. Tämä on hyvä osoitus siitä, että vaikka muualle investoidaan, myös keskusta kehittyy.
Kauppakeskukseen tulevan teatterin alkuperäinen kustannusarvio on hieman alle 20 miljoonaa euroa. Siitä valtionosuus on 4 miljoonaa ja kaupungin rahoitus 15 miljoonaa. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta vuonna 2011.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva näkee teatterin tekemisenä vahvana panostuksena kulttuuriin, silti tilasta tulisi saada monipuolinen.
\- Koska tämä on iso panostus kaupungilta, on tärkeää, että tila on mahdollisimman hyvin muussakin käytössä. Siellä voidaan järjestää esimerkiksi kokouksia tai näyttelyitä, visioi Jarva.
Vanha kaupunginteatteri tullaan uuden rakennuksen jälkeen jossakin vaiheessa purkamaan. Tontin kohtalosta ei vielä tässä vaiheessa ole tietoa.
Kaupunginjohtaja toivoo, että pian päästäisiin kertomaan myös kaupungintalon laajennuksesta, jota on kaavailtu tehtäväksi yhtä aikaa kauppakeskuksen laajennuksen kanssa.
\- Kaupunkikuvallisesti olisi toivottavaa, että päästäisiin yhtä aikaa rakentamaan!
Fatboy Slim pyörittää levyjä YleX:llä perjantai-iltana
Maaliskuun ensimmäinen perjantai-ilta tarjoilee kansainvälistä klubisoundia ulkomaisen huippuvieraan kera. Kuuntele DJ Orionia klo 22 alkaen.
Ikoninen elektronisen musiikin artisti, **Fatboy Slim**, ottaa dekit haltuun **DJ Orionin** ohjelmassa perjantaina. XmiX-osiossa vieraileva brittiartisti soittaa YleX:n kuuntelijoille tunnin mittaisen setin, jossa kuullaan ajankohtaisinta klubisoundia. Kuuntele DJ Orionia klo 22 alkaen!
Fatboy Slim esiintyy Wonder Festivalilla Espoon Serenassa maaliskuun 8. päivä.
VB-valokuvakeskus lomauttaa henkilöstönsä Kuopiossa
Samalla myös keskuksen aukioloaikoja supistetaan. Taustalla on vuosia jatkunut talouden epätasapaino.
Kuopiossa sijaitseva VB-valokuvakeskus lomauttaa henkilöstöään. Maaliskuun alusta alkavat toimenpiteet koskevat keskuksen vakinaista henkilökuntaa, osaa kokonaan, osaa osittain. Lisäksi määräaikaisten työntekijöiden työaikaa lyhennetään.
Taustalla on vuosia jatkunut talouden epätasapaino, ja tänä vuonna aloitettu tiukka säästökuuri. Hallintojohtaja Merja Marin harmittelee, ettei tilanteeseen ole puututtu jo aiemmin.
\- Kulut ovat kasvaneet joka vuosi ja puskurirahastot on käytetty loppuun. Säästötoimenpiteet olisi pitänyt aloittaa jo kolme vuotta sitten ja tarkastella samalla taloutta pidemmällä aikavälillä.
Säästöleikkauksiin kuuluu myös keskuksen aukioloaikojen supistaminen. Talviaikaan suljettuna pidetyn maanantain lisäksi jatkossa ovet pidetään kiinni myös tiistaisin.
\- Tilannetta tarkastellaan tietenkin joka kuukausi, mutta näin mennään ainakin kesään saakka.
Kesänäyttelystä jouduttiin tinkimään
Marinin mukaan keskuksen näyttelytoimintaa on pyritty tilanteesta huolimatta kuitenkin jopa vilkastuttamaan.
\- Keskuksen viidestä huoneesta neljässä on koko ajan näyttely. Pyrimme pysymään laadussa, mutta esimerkiksi kesäksi kaavailtu kansainvälinen näyttely on jouduttu vaihtamaan kotimaiseksi.
Myös keskuksen kävijämäärä on saatu jälleen nousuun. Jo viime vuonna kävijöitä oli huomattavasti edellisvuotta enemmän.
Valtaosa yleisöstä saavutetaan lähes joka vuosi kesän aikana. Pelkästään sen varaan Marin ei uskalla kuitenkaan nojata.
\- Kesän ennustaminen on aina vaikeaa. Ihmisten liikkeisiin vaikuttaa niin paljon esimerkiksi sää. Mutta toivomme kovasti, että selviämme tästä vuodesta kuivin jaloin ja pystymme jatkamaan täysipainoisesti toimintaamme.
Murroista epäilty tunnusti - esitutkinta jatkuu
Salolaismiehen epäillään tehtailleen liikemurtojen sarjan Salossa.
Salossa alkuvuodesta 2013 tapahtuneen liikemurtojen sarjan tutkinta on edennyt. Poliisi on pidättänyt 12 eri varkauteen epäiltynä olevan salolaisen 27-vuotiaan miehen.
Varkausrikokset kohdistuivat Salon keskustan alueella eri liikehuoneistoihin. Saaliikseen tekijä sai mm. pienehköjä summia rahaa ja ATK-laitteita. Murrot aiheuttivat lisäksi tuntuvia vahinkoja kiinteistöille.
Poliisi pääsi tekijäksi epäillyn jäljille toiseen rikosjuttuun liittyneiden kotietsintöjen yhteydessä. Osa anastetusta omaisuudesta on saatu takaisin. Rikoksesta epäilty on tunnustanut rikossarjan. Asiakokonaisuuden esitutkinta jatkuu edelleen.
Kotiäidit saivat puumerkkinsä kuntakeskustaan
Ennen kuntakeskuksia suunniteltiin virastotalon neljän seinän sisällä. Nykyään veronmaksajilta osataan jo kysyä ideoita kuntakeskuksen kehittämiseen.
Mikäs kissan hännän nostaisi, jos ei kissa itse. Kainuussa Suomussalmella äidit halusivat kylälle enemmän elämää, joten he tekivät kunnalle aloitteen monitoimipuistosta, joka palvelisi sekä lapsia että aikuisia. Ensi kesänä äitien aktiivisuus tuottaa tulosta, kun uusi puisto avataan.
Äitien ehdotus osui hyvään saumaan, sillä se pääsi mukaan Suomussalmen keskustan kehittämishankkeeseen, jota toteutetaan parhaillaan. Alle 9000 asukkaan kunta laittaa yhteensä noin 500 000 euroa rahaa taajaman kehittämiseen.
\- Minusta tämä on selkeä viesti siitä, että täällä halutaan tehdä asioita eteenpäin myös lapset huomioiden, sanoo puistoa aktiivisesti ajanut Riitta Kettunen.
Lapsilta puuttui eväidensyöntipaikka
Idea leikkipuistosta syntyi, kun äidit huomasivat, että Suomussalmen keskustasta, Ämmänsaaresta, puuttuu levähtämispaikka lapsiperheille. Suomussalmella etäisyys kyliltä kuntakeskustaan voi olla jopa sata kilometriä, joten asiointimatkalla halutaan tehdä muutakin kuin käydä kaupassa.
Kyllä nykyään halutaan kuntalaisia mukaan, koska kuntalaisillehan me kehittämistyötä teemme.
\- Onhan tämä mahtava juttu, että saamme keskustan alueelle paikan, jossa voi lasten kanssa pysähtyä ja leikkiä. Olemme tosi tyytyväisiä lapsiperheiden kanssa, kertoo Kettunen.
Suomussalmella voikin todeta leikkisästi, että meidän äiti ideoi teidän äitien puistot, sillä ideoinnissa äidit halusivat huomioida muutkin kuntalaiset. Niinpä aloitteessa oli alusta asti mukana myös aikuisten kuntoiluun sopivia laitteita. Puisto avataan 8. kesäkuuta, ja sen ympärille on suunniteltu jo paljon tapahtumia ensi kesäksi.
Ideoita haettiin netissä ja tapahtumissa
Kuntalaisten ääntä kuunneltiin Suomussalmella useaan kertaan. Ideoita kuntakeskuksen kehittämiseen haettiin niin kunnan verkkosivuilla kuin toritapahtumissakin.
\- Tokihan se on meille helpompi viedä asioita eteenpäin, kun ihmiset kertovat mielipiteitään. Osallistava suunnittelu on kaikissa osa-alueissa entistä enemmän myös kunnan toiminnassa mukana, sanoo kunnan tekninen johtaja Antti Westersund.
Suomussalmi haluaa hyödyntää vieressä olevaa 5-tietä paremmin ja saada ohikulkevat matkailijatkin palveluita käyttämään.
\- Vanha keskusta on hieman etäällä 5-tiestä ja 5-tien varteen on ruvennut palveluvarustusta rakentumaan, Risteen kauppakeskus ja Jalonniemi-talo. Niiden lähentäminen on myös ollut osa hanketta. Ne toimet ovat myös käynnistyneet, kertoo Westersund.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus rakentaa ensi kesänä 5-tien alikäytävän Risteen suunnasta ja Suomussalmen kunta puolestaan rakentaa Emäjoen käytöstä poistetun haaran yli sillan ja kevyenliikenteenväylän Risteen suuntaan.
Yksi Suomussalmen rakennushankkeista on Kiantajärven rannalla kulkeva rantaraitti, joka on talven iloksi jäädytetty luisteluradaksi. Idea tuli kuntalaisilta.
\- Kyllä nykyään halutaan kuntalaisia mukaan, koska kuntalaisillehan me kehittämistyötä teemme. Tässä on tavoitteena elinympäristön parantaminen ja taajamarakenteen kehittäminen, kiteyttää Westersund.
Niinistö kommentoi kaukaloväkivaltaa IS:lle: "Asiat eivät ole kohdallaan"
Jääkiekkokaukaloissa lisääntyneet aivotärähdykset ja väkivaltainen käytös huolestuttavat presidentti Sauli Niinistöä.
Presidentti Sauli Niinistö on huolissaan jääkiekon SM-liigassa päätään nostaneesta kaukaloväkivallasta.
\- On hirmuista huomata, että nuorten miesten aivotärähdysten määrästä 
lasketaan, voiko näitä kentälle päästää. Asiat eivät silloin ole 
kohdallaan, sanoi Niinistö Ilta-Sanomien haastattelussa.
Itsekin urheilumiehenä tunnettu Niinistö on seurannut viime aikojen tapahtumia huolestuneena.
\- Kiekko on urheilulaji, jota pitäisi olla miellyttävä pelaajien pelata 
ja katsojien katsella. Kyllä nykytilanteessa on oikaisemisen varaa, 
Niinistö jatkoi.
Uusia rakennuksia sijoitetaan Kajaaniin kenkälusikalla
Historiasta löytyy monta tapahtumaa, jotka ovat määränneet Kajaanin keskustan suunnittelua. Seminaarin perustaminen, rautatien valmistuminen ja paperitehtaan sijoittuminen Kajaaniin näkyvät katukuvassa edelleen perinteisten maamerkkien lisäksi.
Perusinfrastruktuuri oli Kajaanissa olemassa jo ennen sota-aikaa, mikä mahdollisti kaupungin voimakkaan kasvun 1940-luvulta alkaen.
Toisaalta sodan jälkeinen varattomuus sai aikaan sen, että lähes kaikki vanhat rakennukset purettiin keskustasta.
\- Monissa kaupungeissa on jopa 1800-luvun lopulta säilyneitä rakennuksia, koska on ollut rahaa pitää niistä huolta ja rakentaa uutta toisaalle. Monet aupungit rakensivatkin uuden keskustan toiseen paikkaan vanhaa suojellen, kertoo Kajaanin kaupungin yleiskaava-arkkitehti Irmeli Hanka.
Työ on ollut sitä, että kenkälusikalla on sijoitettu uutta olevien rakennusten joukkoon. Suuntaus on tiiviin ja eheän rakentamisen suuntaan.
Tänä päivänä Kajaanin keskusta on sekoitus eri vuosikymmenien rakennustyylejä, kuten useimmat Suomen kaupungit ovat.
Hanka on ollut kaupungilla arkkitehtinä 1990-luvun alusta.
\- Työ on ollut sitä, että kenkälusikalla on sijoitettu uutta olevien rakennusten joukkoon. Suuntaus on tiiviin ja eheän rakentamisen suuntaan.
Kävelykadun perustamisesta on Kajaanissa haaveiltu jo 1970-luvulta, mutta toteutukseen on päätynyt vain pieni pätkä Kauppakatua Raatihuoneentorin kupeessa.
Murtovarkaan kanssa ei kannata leikkiä sankaria
Puhelin korvalla  vastaan tuleva asukas pelästyttää useimmiten varkaan pakoon. Itseään saa puolustaa, jos murtovaras käy päälle.
Salossa on herätty viime aikoina ulko-ovelta tai olohuoneesta kuuluneeseen kolinaan. Murtovaras tiirikoi lukkoa tai on jo päässyt sisään. Yleensä varas poistuu, kun huomaa asukkaan heränneen tai asukas saapuu kotiin kesken murtopuuhien.
Entä jos varas ei luikikaan pakoon? Miten itseään ja kotiaan saa suojella?
\- Rikollisen kanssa ei kannata leikkiä sankaria. Huumeiden käyttäjät ovat arvaamattomia ja heillä saattaa olla aseenaan puukko tai toissa viikolla Salossakin tavattu pippurisumute, varoittaa Varsinais-Suomen poliisista rikoskomisario Pertti Läksy.
\- Jos varas käy päälle, ihminen saa toki puolustaa itseään kättä pidemmällä, sen takaa laki. Rikoksen tekijän voi ottaa kiinni. Kiinniottotilanteessa kättä pidemmän käyttö voidaan tulkita jo hätävarjelun liioitteluksi. Näistä tapauksista saatetaan käydä oikeutta kuukausikaupalla.
Oikeuslaitos on katsonut penseästi varsinkin ampuma-aseiden tai voimakkaampien voimakeinojen käyttämistä kiinniotossa.
\- Hätävarjelua voi käyttää, mutta keinojen on oltava puolustettavissa. Päätöksiä joudutaan usein tekemään sekunnin murto-osassa.
Tee havaintoja, seuraa jos mahdollista
Poliisi kehottaa murtovarkaan havaitsijaa soittamaan ensimmäisenä hätäkeskukseen saadakseen poliisin nopeasti paikalle. Sen jälkeen murtovarkaasta pitää tehdä havaintoja tai ottaa vaikka valokuvan.
\- Varasta voi lähteä myös seuraamaan, tosin turvallisen matkan päästä, muistuttaa Pertti Läksy.
Keskellä päivää asuntoihin tai liikehuoneistoihin tunkeutuva murtovaras on yleensä vahvasti päihtynyt tai huumeiden käyttäjä. He etsivät helposti rahaksi muutettavaa omaisuutta: koruja, elektroniikkaa, alkoholia tai pelkkää käteistä. Näiden tapausten selviämisprosentti on korkea.
Reppananoloinen ulkomuoto saattaa hämätä. Murtopuuhiin ryhtynyt on voinut pumpata itseensä rohkaisua amfetamiinilla, joka tekee ihmisen käytöksestä arvaamattoman.
Saarnaaja Jalovaaralle porttikielto Pietarsaaren kirkkoon
Pietarsaaren suomalainen seurakunta päätti perua toukokuulle suunnitellun Pirkko Jalovaaran rukousillan, koska se ei olisi palvellut seurakuntaa.
Useat muutkin seurakunnat ovat päätyneet samaan ratkaisuun.
Pietarsaaren seurakuntaneuvoston jäsen Pentti Silvennoinen kertoi jo aiemmin
julkisuudessa, että saarnaajan puheet demoneista ovat herättäneet pohdintaa.
Jalovaara on syyttänyt demoneita ihmisen sairastumisesta, mikä on herättänyt
hämmennystä seurakuntalaisissa.
Tyhjennetty Forssan logistiikkakeskus jäi Atrian päänsäryksi
Atria ei ole löytänyt vielä käyttöä Forssassa tyhjiksi jääneille logistiikkakeskuksen tiloille. Melkein 3 000 neliön halleille ei ole ilmaantunut ostajaa tai vuokraajaa. Mahdollista on, että Atria siirtää vielä osan saneerattavan Karkkilan tehtaan tuotannosta Forssaan.
Atria etsii edelleen keinoja löytää toimintaa tyhjilleen jääneeseen Forssan logistiikkakeskukseen. Atria-konsernin toimitusjohtaja Juha Grön sanoo, että halleja on yritetty vuokrata ja myydä tuloksetta.
Atria miettii myös sitä, onko tuotantotiloilla käyttöä Atrialle itselleen. Atrialla on valtatie kymmenen varressa lähes 3 000 neliötä tyhjää tilaa. Tilat jäivät tyhjiksi, kun Atria siirsi logistiikkansa Nurmoon.
Nyt Atria saneeraa Karkkilan tehdasta. Konsernin toimitusjohtaja Juha Gröhn kertoo, että neuvotteluissa selvitetään mahdollisuudet siirtää Karkkilan tuotantoa Atrian muille tuotantolaitoksille esimerkiksi Forssaan. 
Punkin vaikutus näkyy valtavirrassa
Jo kertaalleen kuolleeksi julistettu punk rock porskuttaa eteenpäin vimmatulla voimalla. Rockin rosoisin genre tarjoaa kuulijoilleen alkuräjähdysmäistä energiaa sekä muoti-ilmiöitä valtavirtaan.
Punk voi hyvin ja se on sopeutunut aikaan pienistä notkahduksistaan huolimatta. Tee se itse-ajatteluun nojaava rockin genre tuottaa sisältönsä pitkälti itse.
Hardcore punkia soittava Ydinperhe-yhtye on punkin parissa hyvin menestynyt yhtye: bändin levyt ovat myyneet poikkeuksetta loppuun ja he ovat keikkailleet lukuisia kertoja myös ulkomailla. - Jotenkin punk on taas viime vuosina onnistunut löytämään uutta virtaa. Ei se ole mihinkään kadonnut, vakka se ei aina niin näkyvillä ole ollutkaan, sanoo Ydinperheen laulaja Matti.
\- Punkin ja keskeisten klassikkobändien löytämiseen liittyy tietynlainen riemu. Jos kuulee Terveet Kädet-yhtyettä, niin on aivan sama tapahtuiko se 80-luvulla, vai tänä vuonna. Voi luottaa siihen, että se muuttaa näkökulmaa ja ravistelee aivosoluja, veistelee Ydinperheen rumpali Heikki.
Tekemisen nälkä ja vaikutus
Ydinperheelle Tee se itse-ajattelu on kaiken sen toiminnan peruste. Levyt tehdään useimmiten alusta loppuun itse, pienintä piirtoa myöten. Myös keikkojen järjestämien tapahtuu omatoimisesti tai tuttavapiirin avulla.
Jyväskylän yliopiston Musiikkitieteen laitoksen tohtorikoulutettava Henna Peltola kertoo itse tekemisen olevan punkin ensisijaista polttoainetta. - Punk ei vaadi erikoisosaamista, kuka vain voi ryhtyä puuhaamaan sen parissa. Punkin estetiikka on rosoinen ja itsetehdyn näköinen. Monesti tällaiset muoti- ja pukeutumisasiat voivat olla alkusysäys, vaikka sen ideologia ei alkuun puhuttelisikaan.
\- Punkin vaikutus valtavirtaan on näkynyt nimenomaan muodissa, nahkatakkien ja niittien kautta.
Muodin kautta punk on löytänyt toisinaan tiensä myös musiikin valtavirtaan. Klassiset punk-levytykset ovat nykyään osa rockin perintöä. - Kyllä punk itsessään on jo iso muotivirtaus. Siitä ammennetaan jatkuvasti eri juttuja valtavirtaan, miettii Ydinperheen Matti.
-Näkyyhän sen vaikutus nuorisomuodissa, mutta kokonaiskuvaa on silti vaikea muodostaa. On se porukka, joka leikkaa irokeesin ja sitten ne, jotka ostaa Ramonesin paidan tavaratalosta, Heikki toteaa.
Vanhat kerrostaloasunnot arvossaan Tampereella
Vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat kohosivat tammikuussa Tampereella enemmän kuin missään muualla Suomessa.
Vanhojen kerrostaloasuntojen velattomissa neliöhinnoissa oli nousua peräti 3,5 prosenttia aikana, jolloin koko maassa muutos painui miinukselle 0,8 prosenttia.
Tampereella vanhan kerrostaloasunnon velaton keskihinta oli tammikuussa 2 144 euroa.
Tilastokeskuksen mukaan koko maassa plussan puolelle päätyi Tampereen lisäksi vain pääkaupunkiseutu kehyskuntineen.
Tampereen tappio rivitaloasuntojen hintakehityksessä oli myös maan suurin. Rivitaloasuntojen velattomat neliöhinnat putosivat joulukuusta tammikuulle yli neljä prosenttia.
Talvivaaran juoksutukset alkavat maanantaina
Kaivos valmistelee vielä juoksutusten aloittamista pohjoiselle vesireitille. Kaivoksella on lupa laskea yhteensä 1,8 miljoonaa kuutiota puhdistettua vettä luontoon.
Talvivaaran kaivos aloittaa ylimääräisten vesien juoksutukset pohjoisen vesistöreitille todennäköisesti maanantaina, sanoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Valmistelutyöt vievät aikaa, joten on hyvin todennäköistä, että juoksutuksen aloittaminen venyy vielä viikonlopun yli.
Kaivoksella mitataan vielä puhdistettujen jätevesien pitoisuuksia sekä asennetaan putkistoja ja virtausmittareita ennen juoksutuksen aloittamista.
Kaivoksella on lupa Kainuun ELY-keskukselta 1,8 miljoonan kuution juoksutuksiin vesistöön. Yhtiö on myös hakenut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta lupaa poiketa vuosittaisesta 1,3 miljoonan kuution juoksutuskiintiöstä. Kaivosyhtiön mielestä vesipäästökiintiö tulisi ainakin väliaikaisesti poistaa.
Hätäjuoksutus vai ei?
Talvivaaran kaivoksella on yhteensä noin 7 miljoonaa kuutiota erilaisia vesiä ja kaikki altaat ovat käytännössä täysiä. Esimerkiksi kipsisakka-altaissa on varastoituna 3,1 miljoonaa kuutiota vettä. Nissisen mukaan vesimäärää on saatava alemmas.
Yhtiö on arvioinut, että kevät tuo mukanaan uuden ympäristöriskin, jos juoksutuksilla ei pystytä varautumaan kevättulviin ajoissa. Varoaltaita ei ole tällä hetkellä riittävästi kaivosalueella.
Raiskausten vastainen kampanja käynnistyi Etelä-Afrikassa
Kampanja sai alkunsa, kun 17-vuotiaan tytön julma raiskaus järkytti maata helmikuun alussa.
Raiskausten vastainen kampanja käynnistyi Etelä-Afrikan kouluissa tänään torstaina. Kampanjan avasi presidentti Jacob Zuma, jonka mukaan poliisille raportoitiin viime vuonna 64 000 raiskaustapausta.
Zuma sanoi kampanjan olevan välttämätön askel, jotta Etelä-Afrikka parantuu ”sairaudestaan”. Zuma puhui torstaina yläkoulun oppilaille Cape Townin kaupungissa.
\- Meidän täytyy rakentaa välittävämpi yhteiskunta, jossa kunnioitetaan kaikkien oikeuksia, etenkin naisten ja lasten, Zuma sanoi.
Hän kehotti oppilaita kertomaan hyökkäyksistä ja pysymään erossa huumeista, koska ne liittyvät hänen mukaansa suureen osaan seksuaalirikoksia. Zuman mukaan kampanja ei ole vain naisille, koska myös pojat ja miehet joutuvat seksuaalisten hyökkäysten kohteeksi.
\- Kaikenlaisista raiskauksista, hyökkäyksistä tai väkivallasta pitää kertoa poliisille, hän korosti.
Stop Rape -kampanja käynnistetään kouluissa ympäri maata huomenna perjantaina. Yli 10 miljoonaan oppilaan odotetaan sitoutuva seksuaalisen väkivallan vastustamiseen.
Kampanja sai alkunsa aiemmin helmikuussa sattuneesta julmasta raiskaustapauksesta, jossa 17-vuotias tyttö raiskattiin ja silvottiin. Hän kuoli vammoihinsa sairaalassa saman päivän aikana.
Arla maksaa tuottajille 1,5 senttiä lisää
Noin 700 lehmätilaa Suomessa myy maitoa Arla Ingmanille.
Meijeriyhtiö Arla Ingman nostaa maidontuottajille maksettavaa hintaa puolitoista senttiä. Maaliskuusta alkaen tuottaja saa maitolitrasta 43,1 senttiä.
Arla Ingmanin mukaan yhtiö haluaa turvata kotimaisen maidon saatavuuden. Noin 700 lehmätilaa Suomessa myy maitoa Arla Ingmanille.
Suomessa maidon tuottajahinta on Euroopan korkeimpia. Litralta se on kymmenisen senttiä enemmän kuin esimerkiksi ruotsalaistuottajan saama.
Arla Ingman teki viime vuonna 15 miljoonan euron tappion, koska perusmaitojen myynti ei kannattanut. Yhtiö kertoi jopa harkinneensa luopumista perusmaitoliiketoiminnasta.
\- Suomalaisilla maitotiloilla tehdään tärkeää työtä, jotta kaupan
hyllyssä on hyviä kotimaisia maitotuotteita. Tarvitsemme
suomalaista maitoraaka-ainetta jatkossakin, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Reijo Kiskola torstaina.
Arla Ingman käyttää maitotuotteiden jalostukseen vuodessa 280 miljoonaa litraa maitoa. Yhtiö ostaa viidesosan maitoraaka-aineesta kilpailijalta.
Pro:n Rinne: EK:n reunaehto on mahdoton toteuttaa
Ammattiliitto Pro:n Antti Rinne sanoo, että Elinkeinoelämän keskusliiton ilmoitus siitä, että se on valmis neuvottelemaan palkkaratkaisusta, on pieni parannus aiempaan.
Ammattiliitto Pro:n hallituksen puheenjohtaja Antti Rinne on sitä mieltä, että Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n esittämä reunaehto palkkaratkaisulle on mahdoton toteuttaa.
\- Se ihmetyttää EK:n ulostulossa, että he ilmoittavat reunaehdon, joka on täysin mahdoton toteuttaa, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan palkkaratkaisun tulee tuottaa selvää ostovoiman parannusta yhdessä verojen kanssa.
\- Minun  mielestäni EK on samaa viestiä, ehkä vähän peitellysti kertonut julkisuuteenkin päin. Jos nyt on suoraan sanottu, että ollaan valmiita keskustelemaan keskitetystä ratkaisusta, niin on vähän parempi tilanne kuin mitä tähän asti on ollut, Rinne arvioi.
Rinne kuitenkin muistuttaa, että edelleen on joitain asioita sopimatta.
\- Muun muassa nämä kolme koulutuspäivää ja ennen kuin se on kunnolla satamassa ja hoidettu, niin on turha kuvitella, että mitään sopimusta syntyy sinällään, Rinne sanoi.
Jäätävän hieno näkymä
Kalajoen loma-asuntomessualueen tontit ovat kiinnostaneet rakentajia. Lähes 30 tonttia on jo varattu.
Kalajoen loma-asuntomessualueen tontit ovat kiinnostaneet rakentajia. Loma-asuntomessujen projektijohtaja Laura Ruohola kertoo, että sopimuksia on tekeillä tällä hetkellä noin 25. Varauksia on tehty kaikkiaan noin 30.
\- Osa sopimuksista on parhaillaan valmisteltavina ja osa jo asiakkailla. Parin viikon päästä meillä on 25 allekirjoitettua sopimusta, Ruohola uskoo.
Monelle kevät herättää innon rakentaa oma loma-asunto.
Kaikkiaan tontteja on tarjolla 38. Ruoholan mielestä 25 loma-asuntoa on hyvä tulos.
\- Alun perin tavoitteeksi asetettiin juuri 25 loma-asuntoa, joten erittäin hyvin menee. Tontit ovat haussa elokuun loppuun asti, joten vielä ehtii mukaan. Monelle kevät herättää innon rakentaa oma loma-asunto, Ruohola sanoo.
Suurin osa loma-asunnon rakentajista tulee kohtuumatkan päästä Kalajokea.
Kokkolan ja Haukiputaan väliltä
-Eteläisin loma-asunnon rakentaja on Kokkolasta ja pohjoisin Haukiputaalta. Nyt kun olen veivannut itse Helsingin ja Kalajoen väliä, niin täytyy realistisesti tunnustaa, että kynnys lähteä ihan etelästä rakentamaan vapaa-ajanasuntoa tänne asti on varmasti korkea, Ruohola sanoo.
Kalajokisiakaan ei ole Ruoholan mukaan juuri rakentajien joukossa.
\- Niin monilla kalajokilaisilla on jo mökki hiekkasärkillä, ehkä siksi kiinnostuneet tulevat enemmän tästä lähialueilta.
Loma-asuntomessut järjestetään Kalajoella kesällä 2014. Ensimmäisiä mökkejä aletaan rakentaa todennäköisesti jo tänä keväänä. Messualue rakennetaan dyynin rinteille merinäköalan äärelle.
\- Täältä on jäätävän hieno näkymä merelle, Ruohola hehkuttaa.
Suomi taipui mitalitaistelusta viidenneksi
Suomi joutui taipumaan viidenneksi naisten viestissä. Norja hiihti odotetusti selvään voittoon.
Val di Fiemmen MM-hiihdoissa oli vuorossa yksi Suomen ennakkoon vahvimmista lajeista, naisten 4x5 kilometrin viesti. Suomi lähti hakemaan mitalia joukkueella Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen, Riikka Sarasoja-Lilja.
Suomella oli epäonnea jo avausosuudella, kun Anne Kyllönen kaatui. Riikka Sarasoja-Lilja pääsi kuitenkin ankkuriosuudelle kolmantena, mutta hyytyi pahasti ja Suomi joutui tyytymään viidenteen sijaan.
Ylivoimainen ennakkosuosikki Norja voitti  joukkueella Heidi Weng, Therese Johaug, Kristin Steira, Marit Björgen. Norja ei ole hävinnyt yhtään naisten viestin marraskuun 2009 jälkeen. Ruotsi otti hopeaa ja Venäjä pronssia. Myös USA ohitti Suomen lopussa.
Val di Fiemmessä vallitsi viestipäivänä raskas vesikeli.
**1. osuus:** Anne Kyllönen otti kärkipaikan heti lähtölaukauksen jälkeen, mutta alkukiihdytyksen jälkeen Norjan Heidi Weng lähti vauhdinpitäjäksi. Noin kahden kilometrin kohdalla Kyllönen lähti ohittamaan Saksaa. Kyllönen kompastui katsomon reunaan ja jäi kärkiryhmästä. Hän joutui tekemään töitä ottaakseen ryhmän kiinni. 2,5 kilometrin kohdalla Kyllönen oli 6,3 sekuntia kärjestä.
\- Fesselin kanssa haettiin samaa latua ja hän kyllä tönäisi ihan selvästi minut nurin. Muuten hiihto kulki tänään hyvin, Kyllönen kertoi.
Hetkeä myöhemmin Weng teki kovan irtioton ja karkasi muilta. 3,8 kilometrin kohdalla Kyllönen oli kymmenentenä. Norja tuli ensimmäiseen vaihtoon noin kymmenen sekuntia ennen Ranskaa ja Venäjää. Kyllönen tuli vaihtoon seitsemäntenä 34 sekuntia kärjestä.
**2. osuus: **Kerttu Niskanen aloitti toisen osuuden vahvasti. Suomi nousi nopeasti jo kolmanneksi. Niskanen hiihti ensimmäisen 2,5 kilometriä samaa vauhtia kuin Johaug. Justyna Kowalczyk nosti Puolan toiseksi.
Kowalczyk hiihti hurjan toisen osuuden ja otti Johaugin kiinni. Puola ja Norja tulivat yhdessä vaihtoon. Ruotsin Emma Wiken otti lopussa Niskasen kiinni. Ruotsi ja Suomi tulivat yhdessä vaihtoon 44 sekuntia kärjestä. Suomen takana noin 20 sekunnin päässä olivat Venäjä ja Ranska.
Hyvästä osuudesta huolimatta Niskanen ei ollut tyytyväinen hiihtoonsa.
\- Ei ollut hyvä päivä. Hiihdin ehkä itseltäni jalat alta alussa, Niskanen sanoi.
**3. osuus: **Kristin Steira jätti odotetusti Puolan Paulina Maciuszekin. Riitta-Liisa Roponen ja Ruotsin Anna Haag taittoivat matkaa seuraavana kaksikkona. Maciuszek hyytyi osuuden lopulla pahasti.
Norja oli viimeisessä vaihdossa 25 sekunnin johdossa. Haag pudotti lopussa Roposen viiden sekunnin päähän. Suomi oli siis kolmantena 30 sekuntia Norjasta ja 5 sekuntia Ruotsista. Suomen takana oli USA 25 sekunnin päässä.
**4. osuus: **Björgen vei Norjan mestaruuteen. Kalla ei päästänyt Sarasoja-Liljaa lähelle. Yli puolen minuutin takaa lähtenyt Venäjän Julia Tshekaleva alkoi lähestyä Suomea. 2,5 kilometrin kohdalla eroa oli 14 sekuntia. Ennen 3,8 kilometrin väliaikapaikkaa Tshekaleva meni Sarasoja-Liljan ohi. Lopussa myös USA:n Jessica Diggins meni Suomen ohi.
**Naiset, 4x5 km viesti (p/v)**
1. Norja     1.00.36,5  
Heidi Weng, Therese Johaug,Kristin Steira, Marit Björgen  
2. Ruotsi     +   26,2  
3. Venäjä     +   45,8  
4. USA        + 1.12,4  
5. Suomi      + 1.23,8  
Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen, Riikka Sarasoja-Lilja  
6. Ranska     + 1.53,7  
7. Saksa      + 2.07,8  
8. Italia     + 2.56,1  
9. Puola      + 3.35,0  
10. Ukraina    + 3.56,5
Lumi säilyttää talven salaisuudet
Auringonpaiste saa lumihanget hupenemaan vauhdilla. Lumitutkijan mukaan vielä ehtii kuitenkin lumesta lukea kuluneen talven käänteet ja kaivella esiin vaikkapa kiehtovaa syväkuuralunta.
Jyväskyläläisen lumitutkijan kotipihasta löytyy niin lumiukko, lumilapio, suksia, kelkkoja kuin pulkkiakin. Jyväskylän yliopistossa työskentelevä geofyysikko Sirpa Rasmus painii työkseen lumen kanssa, mutta kertoo nauttivansa lumesta myös siviilissä.
Syväkuuralumi on siitä mielenkiintoista, että sen kiteet eivät ole sataneet taivaalta, vaan muodostuneet talven aikana hangessa.
\- Meillä on jälkikasvua ja puolisokin on vähän samalla allalla, niin ollaan totuttu olemaan ulkona talvisaikaan ja yritetetään nauttia siitä niin kauan kun sitä piisaa.
Rasmus ajautui lumen pariin 1990-luvulla fysiikan opintojen kautta.
\- En edes tiennyt, että on olemassa geofysiikkaa ja lumentutkimusta. Helsingin yliopistolla tutustuin alaan ja se oli erittäin kiinnostavaa -  pääsi tekemään töitä ulos omin käsin ja mittakaava on helposti ymmärrettävä toisin kuin jossain alkeishiukkasfysiikassa.
Rasmuskin toki tietää, että riemun lisäksi lumessa on riesansa.
\- Kaupungit on monesti pulassa lumen kanssa, katot sortuu, ihmiset putoaa katoilta, kevättulvat tulee ja onhan siitä yhteiskunnalle riesaa.
Lumilapio on tutkijalle varsin tuttu työkalu ja hangen kimppuun käydään tutkimusmielessäkin usein perinteisin menetelmin.
\- Tarvitaan lapio, mittanauha, omat kädet, mitta-asteikolla varustettu levy ja luuppi, että voi katsoa minkä kokoisia kiteitä siellä on ja sitten jotain näytteenottimia, että voi mitata lumen tiheyttä. Se on hyvin konkreettista käsillätehtävää hommaa, kuvailee Rasmus.
Syväkuuralumi on kaunista
Lumen lukuista muodoista tutkijalla on oma suosikkinsa.
\- Tykkään erityisesti ryynimäisestä syväkuuralumesta, jota löytää hangen pohjakerroksista. Se kertoo siitä, että olosuhteet on sopivat pikkunisäkkäille ja kasveille, jotka lumen alla elää. Se on myös hurjan nättiä pyramidimäistä kideseosta. Ja siitä mielenkiintoista, että sen kiteet eivät ole sataneet taivaalta, vaan ne ovat muodostuneet talven aikana siellä hangessa.
Myös pidempiaikaisia ilmastollisia muutoksia voi nähdä, jos jaksaa käydä katsomassa vaikka 30 vuoden ajan hangen samoihin aikoihin vuodesta.
Maallikon silmissä lumi näyttää usein vain valkoiselta puhtaalta massalta. Rasmus vahvistaa, että luonnon keskellä lumi on nykyään melko puhdasta.
\- Nykyään lumi on suht puhdasta. Se on puhtaampaa kuin vaikkapa vuosikymmeniä sitten, kun tehtaat tuprutteli eri tavalla päästöjä. Lumihan kerää ilmakehästä kaikenlaista kun kide putoaa. Kide on iso ja siihen pääsee tarttumaan eri tavalla tavaraa kuin vaikka vesipisaraan. Lumessa on sitä, mitä se on kerännyt ilmakehästä ja tietysti roskaa, mitä siihen on muualta kertynyt.
Lumen popsimisesta liikkuu monenlaisia villejä huhuja, mutta tutkija ei esimerkiksi kihomatokertomuksista kauhistu.
\- Kyllä sitä uskaltaa syödä, kunhan vähän katsoo, mitä siinä on mukana. Kautta aikojen lapset on lunta jonkin verran syöneet.
Sään säilykepurkki
Jos ja kun kohta taakse jäävän talven säät eivät ole piirtyneet mieleen voi lumihanki virkistää muistia.
\- Kuluneen talven säät näkee aika hyvin, kun kaivaa lumikuopan ja katsoo, kuinka paljon siellä on jääkerroksia ja onko paljon pakkasjaksoista kertovaa syväkuuralunta. Myös pidempiaikaisia ilmastollisia muutoksia voi nähdä, jos jaksaa käydä katsomassa vaikka 30 vuoden ajan sen hangen samoihin aikoihin vuodesta. Lumen puhtaudestakin voi silmämääräisestä päätellä jotakin esimerkiksi saasteista.
Rasmuksen mukaan lumen syvyys puolestaan kertoo, että lumen alla talvehtivien kasvien ja eläinten olot voivat vaihdella paikallisesti hyvinkin paljon.
Poliisi hakee auton kananmunilla kuorruttanutta
Janakkalalainen auto sai keskiviikkona kananmunakuorrutuksen, poliisi etsii munien heittelijää epäiltynä vahingonteosta. Samalla poliisi varoittaa kuorruttamasta kuralla ohikulkijoita.
Eilen aamulla janakkalalainen auto oli saanut uuden kuorrutuksen Turengin Jänispolulla. Joku oli muninut, kertoo komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista. Autoon oli heitelty kananmunia. Mikäli munija tavataan, häntä odottaa kokkelin tekijänä sakko lievästä vahingonteosta
Samalla poliisi varoittaa lauhan jakson tuomista kuralätäköistä ja kurapommeista. Kevään kehrä on sulatellut lumia lammikoiksi. Miettikää autoilijat siellä suojaisten peltien sisällä myös jalankulkijoita, vetoaa Ilkka Iivari.
\- Auton renkaat voivat laukaista melkoisen kuraryöpsähdyksen jalankulkijan kintuille. Kohteliaisuus on kunnioitettava hyve.
Hallitus: Uusia toimia talouskasvuun, työllisyyteen ja julkisen talouden kestävyyteen
Hallitus arvioi, että noin 80 prosenttia hallitusohjelman tavoitteista ja hankkeista on toteutumassa. Hallituksen tiedotustilaisuutta puoliväliriihestä voi seurata suorana lähetyksenä Ylen Areenassa noin klo 15 alkaen.
Hallitus on arvioinut puoliväliriihessään hallitusohjelman tähänastista toteutumista. Valtioneuvoston kanslian mukaan toteutumassa on noin 80 prosenttia hallitusohjelmaan kirjatuista tavoitteista ja hankkeista.
Suhteessa eniten on toteutunut hankkeita, jotka liittyvät omistajapolitiikkaan, oikeuspolitiikkaan, sisäiseen turvallisuuteen ja maahanmuuttoon sekä elinkeino-, työllisyys ja innovaatiopolitiikkaan.
Suhteessa vähiten on puolestaan toteutunut talouspolitiikkaa, hyvinvointipolitiikkaa, ilmastopolitiikkaa sekä kuntapolitiikkaa ja hallinnon kehittämistä koskevia hankkeita.
Hallitus arvioi, että uusia päätöksiä tarvitaan erityisesti talouskasvun, työllisyyden ja julkisen talouden kestävyyden parantamiseksi.
Onko rattijuopumus lievempi rikos kuin seksi poliisiautossa?
Perussuomalaisten kansanedustaja ja poliisi Ismo Soukola haluaa saada vastauksen sisäasiainministeri Päivi Räsäseltä (kd.) vaikuttavatko poliisin virka-asun natsat siihen, että seksiä virka-autossa harrastanut konstaapelitason poliisi saa potkut, mutta rattijuopumuksesta tuomittu poliisipäällikkö ei.
Hämeenlinnalainen kansanedustaja Ismo Soukola on tehnyt kirjallisen kysymyksen poliisin yhdenvertaisuudesta ja virka-asemasta.
Soukola pyytää sisäministeri Päivi Räsäseltä vastausta, miksi virka-autossa virka-ajalla seksiä harrastanut konstaapelitasoinen poliisi sai potkut, mutta rattijuopumuksesta tuomittu päällikkötason poliisimies saa jatkaa virassaan.
Soukola kysyykin, luoko matalampi virka-asema matalamman kynnyksen irtisanomiseen. Soukola itse on ammatiltaan poliisi.
\- Näitä kahta esimerkkitapausta verrattessa kansalaisen oikeuskäsitys pitää rattijuopumusta vakavampana tekona, arvelee Soukola kirjallisessa kysymyksessään.
Poliisilain mukaan poliisin on virassa ja yksityiselämässä käyttäydyttävä siten, ettei hän vaaranna luottamusta poliisitehtävien hoidossa.
\- Päällystöön kuuluvan poliisimiehen syyllistymistä rikokseen voi ja pitää arvioida ankarammin kuin miehistöön lukeutuvan poliisimiehen tekemää vastavaa tekoa, kansanedustaja Ismo Soukola huomauttaa.
HK Ruokatalosta pääsi jätevesiä Krakanojaan Vantaalla
Ympäristöviranomaisten mukaan Krakanojaan on valunut hulevesien mukana rasvaista, haisevaa jätevettä. Uudenmaan ELY-keskus on kehottanut HK Ruokataloa lopettamaan jätevesipäästönsä välittömästi.
Vantaan kaupungin ympäristökeskus ja HSY havaitsivat jätevesipäästön helmikuussa. Selvityksessä päästölähteeksi paljastui HK Ruokatalon tehdaskiinteistö.
HK Ruokatalo on ilmoittanut ELY-keskukselle tukkineensa vuodon tiistaina. HK Vantaan yksikönpäällikkö Paavo Räsänen vakuuttaa, että toimiin ryhdyttiin heti, kun tieto vuodosta saatiin.
\- Päästö johtui jätevesiviemärin rikkoontumisesta rakennuksen alla olevassa välitilassa. Siellä ei käydä päivittäin, eikä vuoto ollut tullut aikaisemmilla käynneillä ilmi. Nyt jätevesipäästö on loppunut ja vuotokohta on saatu korjatuksi.
HK sitoutuu puhdistamaan Krakanojan
Jätepäästöjen välittömän lopettamisen lisäksi Uudenmaan ELY-keskus on määrännyt, että yhtiön on puhdistettava likaantuneet hulevesiviemärit Krakanojaan asti ja tehtävä suunnitelma ojan kunnostamiseksi.
\- Tarvittavat toimenpiteet suunnitellaan ehdottomasti ja toteutetaan tiiviissä yhteistyössä viranomaisten kanssa. Tämä on meille tärkeä asia, Räsänen vakuuttaa.
Krakanoja on noin neljän kilometrin mittainen, vahvasti lähdevaikutteinen, alkuperäisessä uomassaan mutkitteleva puro.
Ojan alajuoksu on nimetty maakunnallisesti merkittäväksi luontokohteeksi. Lisäksi Krakanoja on meritaimenen lisääntymispuro.
Kalastajat paheksuvat
Vantaa suunnittelee parhaillaan Krakanojan muuttamista luonnonsuojelualueeksi, koska se on poikkeuksellisen arvokas ja luonnon muovailema puro kaupunkimaisemassa.
Suomalaisen kalastusmatkailun edistämisseuran puheenjohtaja Jukka Halonen pitää HK-Ruokatalon toimintaa välinpitämättömänä laiminlyöntinä.
\- HK ei vaivautunut edes ilmoittamaan tihutöistään. Särkynyt jätevesiputki korjattiin vasta, kun ympäristöviranomainen antoi asiasta huomautuksen, sanoo Halonen.
Jukka Halonen on itse myös Vantaan ympäristölautakunnan jäsen. Hänen mukaan luontaisen taimenkannan lisääntyminen on vaarantunut, koska puron veden PH-arvo on muuttunut.
Benzema kaahaili hurjaa ylinopeutta - kortti pois?
Ranskalaishyökkääjän liian painava kaasujalka voi tulla miehelle kalliiksi. Hän ei ole ensimmäistä kertaa poliisin kanssa tekemisissä.
Espanjan poliisin mukaan Real Madridin hyökkääjä Karim Benzema on jäänyt kiinni rajusta ylinopeudesta. Ranskalaispelaaja ajoi 2. helmikuuta Madridissa 216 kilometrin tuntinopeudella 100 km/h alueella. Sakkojen lisäksi häntä uhkaa ajokielto.
Vallaton liikennekäyttäytyminen ei ole Benzemalle ensimmäinen laatuaan, sillä hän sai vuonna 2011 sakot, kun hän kaahaili Ibizan saarella keskellä kaupunkia.
Madrid pelaa lauantaina jalkapallomaailman pysäyttävässä El Clasicossa Barcelonaa vastaan. Tämän jälkeen joukkue kohtaa jo tiistaina Manchester Unitedin Mestarien liigan neljännesvälierässä.
Häkämies ohjeistaa hallitusta - "jonkintyyppistä henkilöverotuksen alentamista"
EK:n toimitusjohtajan mukaan hallitus voisi tarjota työntekijöille verohelpotusta, kun työnantajat jäädyttäisivät palkankorotukset.
\- Maan hallitus on parhaillaan koolla omassa puolivälin tarkastuksessaan. Sieltä on esitetty toiveita, olisiko mahdollista jatkaa voimassa olevaa raamisopimusta, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies perustelee ehdottamaansa palkkaratkaisua.
EK yllätti torstaina kertomalla, että se voi neuvotella keskitetystä palkkaratkaisusta. Ehtona on kuitenkin, että itse palkankorotukset pysyisivät nollassa kaksi vuotta.
\- Lähtökohtana on työllisyyden parantaminen, joka edellyttää nollaratkaisua palkankorotuksissa. Jotta palkansaajien ostovoima kehittyisi, se edellyttää, että hallitus tavalla tai toisella tukisi tätä palkkaratkaisua.
Häkämiehen mukaan tämä tukeminen voisi olla esimerkiksi "jonkintyyppistä henkilöverotuksen alentamista".
\- On hyvä muistaa, että prosentti veronalennuksissa vastaa neljää prosenttia palkankorotuksissa monilla tulotasoilla, Häkämies sanoo.
\- Tästä pitää saada kokonaisuus, jossa kaikki voittaa ja ennen kaikkea saamme työllisyyskäänteen tehtyä.
"Yhdistetyn mäki hypättiin väärään aikaan" 
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen oli pahoillaan siitä, että suomalaiset joutuivat mäkeen heikommissa olosuhteissa kuin loppupäässä hypänneet urheilijat.
MM-hiihtojen yhdistetyn mäkiosuuden olosuhteissa tapahtui äkillinen muutos parempaan, kun suomalaiset olivat jo ehtineet hypätä.
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen manasi sitä, että suomalaiset eivät päässeet yhtä hyviin tuulirakoihin kuin lopussa hypänneet.
\- Loppupään urheilijat hyppäsivät täysin erilaisissa olosuhteissa kuin suomalaiset hyppäsivät. Sääli, että näin kävi. Emme saaneet sellaisia tuloksia kuin mitä olisimme ansainneet, Kukkonen painotti.
Kukkosen mukaan yhdistetty on joutunut taipumaan kisaohjelman suunnittelussa. Yhdistetyn mäkiosuudet on hypätty urheilijoiden kannalta "väärään aikaan".
\- Tänään olisi pitänyt hypätä aamuyhdeksältä. Silloin kaikki olisivat saaneet loistavat ja ennen kaikkea tasapuoliset olosuhteet, Kukkonen sanoi.
\- Mutta olisiko kukaan tullut siihen aikaan katsomaan tätä mäkiosuutta. Enpä usko, että olisi tullut, Kukkonen huomautti.
Bangladeshilaisten siivoojien työsyrjintäjuttu raukesi
Alle minimipalkalla siivonneiden bangladeshilaismiesten suomalainen työnantaja ei saa syytettä työsyrjinnästä. Kihlakunnansyyttäjän mielestä asiassa ei ollut riittävän luotettavaa näyttöä.
Suomalaista työnantajaa ei syytetä kahden bangladeshilaismiehen kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Päätöksen asiasta teki kihlakunnansyyttäjä Matias Londen Helsingin syyttäjänvirastosta. Syyteharkinta asiasta valmistui tammikuun puolivälissä.
Londen katsoo, ettei asiassa ollut riittävän luotettavaa näyttöä siitä, että Suomeen tulleet miehet olisi asetettu lain tarkoittamaan huomattavan epäedulliseen asemaan. Londenin mukaan ei ole osoitettavissa, että epäilty olisi siten syyllistynyt kiskonnantapaiseen työsyrjintään.
Ajankohtainen kakkonen kertoi vuonna 2011 pari vuotta aiemmin Bangladeshista Suomeen tulleista miehistä, jotka suomalainen työnantaja laittoi siivoamaan aluksi palkatta ja myöhemmin pienellä palkalla. Alimmillaan kuukausipalkka oli vain 200 euroa.
Molemmat miehet olivat maksaneet Suomeen päästäkseen noin 15 000 euroa välittäjän palkkiota ja matkakuluja. Valtaosa summasta oli velkaa, mistä syystä miehet suostuivat paiskimaan töitä seitsemänä päivänä viikossa.
YleX testasi ilokaasun: Ihan kuin isot kirkonkellot soisi päässä, mutta niistä ei lähde ääntä
Helsingin yliopiston päihdelääketieteen professori Hannu Alho uskoo, että ilokaasun viihdekäyttö on ohimenevä muoti-ilmiö.
Ilokaasun viihdekäyttö leviää Suomessa ja ilokaasukapseleita myyviä noutopisteitä on avattu hiljattain Helsinkiin ja Turkuun. YleX Etusivu testasi ilokaasun vaikutukset ja kysyi ilokaasuun perehtyneeltä tutkijalta, onko ilokaasu turvallinen aine.
\- On periaatteessa mahdotonta, että ilokaasuun voisi kuolla. Jos henkilö pyörtyy hapenpuutteeseen, niin ilokaasun hengittäminen ei voi jatkua, Helsingin yliopiston päihdelääketieteen professori **Hannu Alho** selostaa.
YleX Etusivun hankkimat ampullit maksoivat euron kappale. Yhdesta kapselista saa yhden annoksen, jonka vaikutukset kestävät paristakymmenestä sekunnista minuutteihin.
\- Epäilen, että tämä on ohimenevä muoti-ilmiö. Joku on huomannut tässä hyvän bisneksen. Siinä tulee ilokaasulle aikamoinen litrahinta, kun sitä tällä tavalla myydään, Alho sanoo.
”Ei tää kyllä mua naurata yhtään”
Etusivun Jukka täytti kerman pursottamiseen tarkoitetun sifonin avulla ilmapallon täyteen ilokaasua ja hengitti pallon tyhjäksi. Vaikutus ei ollut testaajan mukaan miellyttävä.
\- Tulee huimauksen tunnetta, pientä pyörrytystä ja sellainen happihumalan kaltainen juttu. Ihan kuin isot kirkonkellot soisi päässä, mutta niistä ei lähde ääntä. Sekoitti pään, muttei tuottanut mielihyvää. Ilokaasu-nimestä huolimatta se ei naurattanut yhtään, Jukka kuvailee.
Myös professori otti tötsyt ilokaasusta.
\- Outo tunne, ihan kuin raskas kangas olisi laskeutunut pään päälle. Hetken pää on sekaisin, mutta nopeasti se on ohi, Alho kommentoi.
Kuuntele juttu alta!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kevät inspiroi tuplapotin saanutta lahtelaistaiteilijaa
Kaksi vuoden apurahaa saanut kuvataiteilija Maria Laine kertoo taloudellisen turvan auttavan töiden pitkäjänteisessä suunnittelussa.
Lahtelainen kuvataiteilija
Maria Laine on huojentunut. Hän on vastikään saanut kaksi merkittävää apurahaa,
joiden turvin hän voi jatkossa keskittyä työhönsä aiempaa paremmin.
Toimeentulosta ei tarvitse muutamaan vuoteen huolehtia.
Laine sai vuoden apurahat sekä
Suomen Kulttuurirahastolta että Hämeen taidetoimikunnalta. Kaksinkertainen
apuraha on harvinaisuus, sillä hakemuksia apurahoista tulee paljon.
\- En osannut yhtään
odottaa tuplapottia vaan se tuli puskista. Tunnustus oli tärkeä. Nyt minulla on
vapaus keskittyä omaan työhöni pari vuotta, joten mikäs sen hienompaa, Maria
Laine sanoo.
Kulttuurirahaston apurahan
vastaanottotilaisuus oli hänen mukaansa ainutlaatuinen. Taiteilijat nauttivat
iltapuvuissaan hienon illallisen. Hieman toista kuin arki ateljeessa.
Häilyviä kuvia todellisuudesta
Maria Laineen teokset ovat unenomaisia
maalauksia.
Uutta työtä tehdessään hän suunnittelee sen ensin jokaista
yksityiskohtaa myöten. Seuraavaksi hän ottaa valokuvia maalauksen tueksi.
\- Teoksissani on
paljon valokuvamaisuutta. Ero valokuvaan on pitkä työstöprosessi ja syvyys sekä
tunnelma, mitä ei ehkä valokuvasta välity. Se tulee tekniikasta.
Nyt minulla on vapaus keskittyä omaan työhöni pari vuotta, joten mikäs sen hienompaa.
Laineen käyttämä
kerrosmaalaustekniikka on aikaa vaativa työtapa. Mutta mikäs on maalatessa, kun
työtilat ovat nykyään kunnossa.
Laine pääsi vuosi sitten taiteilijataloon
Lahden Mukkulaan. Hän luonnehtii paikkaa ihanteelliseksi.
\- Siellä on iso
avara työhuone, isot ikkunat ja korkeutta. Saa hyvin etäisyyttä töihin.
Ideat tulevat milloin
mistäkin, mutta yleensä taustalla on jokin henkilökohtainen
kokemus. Kevättalvella valon lisääntyessä ja luonnon herätessä henkiin pitkän talven jälkeen myös taiteilija kokee inspiroituvansa.
\- Ideoita pulppuaa.
Kovasti olen alkamassa tekemään uusia töitä. 
Laineen tulevat taidenäyttelyt ovat vielä auki. Tulevana kesänä taiteilija palaa eräällä
tavalla juurilleen ja uralleen alkusysäyksen tarjonneeseen paikkaan Taidekeskus
Salmelaan, jonne on tulossa näytteille muutamia hänen maalauksiaan.
Love Connection: Markus, Henri ja Matti saivat eniten kirjeitä
Love Connectionin poikamiehistä **Markus**, **Henri** ja **Matti** saivat eniten yhteydenottoja ja he pääsevät mukaan ohjelmaan etsimään rakkautta Suomesta. Hakemuksia tuli satoja eri-ikäisiltä naisilta ympäri Suomea. – Saatiin todella paljon hyviä hakemuksia ja yhteydenottoja! Rehellisiä naisia, jotka ovat oikeasti kiinnostuneita näistä miehistä, kertoo ohjelman tuottaja **Lotta Backlund**.
Kaikki hakemukset käydään tarkasti läpi, joten vielä on mahdollista päästä koekuvausvaiheeseen.
Tyttöystäväehdokkaita koekuvataan parhaillaan ja naiset pääsevät tekemään videotervehdykset miehille. Kaikki hakemukset käydään tarkasti läpi, joten vielä on mahdollista päästä koekuvausvaiheeseen.Ohjelma kuvataan kesällä, joten Poikamiesten suunnitelmat Suomen matkaa varten on jo aloitettu.__Love Connection on uusi kotimainen tv-ohjelma, jossa suomensukuiset poikamiehet Yhdysvalloista etsivät Suurta rakkautta Suomesta. Miehet tulevat kesällä Suomeen tapaamaan tyttöystäväehdokkaita ja tutustumaan suomalaisiin juuriinsa. Ohjelman viimeiset jaksot kuvataan Yhdysvalloissa.__Love Connection nähdään TV2:lla syksyllä 2013.PS. Seuraa Love Connectionin poikamiesten matkaa ja ohjelman kuvauksia Olotilassa ja Olotilan Facebookissa!**Linkit:**[Katso esittelyvideot kaikista poikamiehistä](/aihe/artikkeli/2013/01/30/love-connection)
Kumera Drives irtisanoo ja lomauttaa Riihimäellä
Huonosti vetävä vienti ja teknologiateollisuuden pienet tilaukset ajavat hammasvaihteita teollisuudelle valmistavan Kumera Drivesin irtisanomaan parikymmentä työntekijää. Yhtiö aikoo lisäksi lomauttaa koko henkilöstönsä Riihimäellä.
Hammasvaihteita teollisuudelle valmistava Kumera Drives vähentää 19 työpaikkaa ja lomauttaa koko henkilöstönsä Riihimäellä. Yhtiö ajautui yt-neuvotteluihin, koska kansainvälinen taloustilanne on ollut jo pitkään huono teknologiateollisuudessa.
Lisäksi vientitilanne on ollut heikko, kertoo Kumeran toimitusjohtaja Martti Heikkilä.
\- Lomautuksista päätetään myöhemmin, kun nähdään tilauskannan kehittyminen. Päätöksissä on huomioitu myös eläköityminen, ja sitten myös jos on ollut opintovapaata ja halukkuutta lähteä opiskelemaan toiseen ammattiin. Nämä tämmöiset asiat on huomioitu yt-ratkaisussa eli olemme pyrkineet mahdollisimman paljon inhimillistämään tätä tilannetta.
Irtisanomisten jälkeen Kumera Drivesin palvelukseen jää Riihimäellä noin 140 työntekijää.
Uusi rakennus Lappeenrannan Energian tontille kilpailulla
Lappeenrannan Energian entiselle kytkinkentälle haetaan uutta käyttöä kilpailulla. Tontille voisi nousta jopa 8-kerroksinen asuin- ja liikerakennus. Vieressä on suojeltuja rakennuksia.
Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenrannan Energia ovat julistaneet tontinluovutuskilpailun Energian vanhasta kytkinkentästä. Snellmanninkadun ja Oksasenkadun kulmassa olevalle 2200 neliömetrin tontille haetaan kilpailulla ehdotuksia 4-8 -kerroksisesta rakennuksesta.
Tontille on mahdollista rakentaa asuin-, toimisto- ja liiketiloja sekä hotelli. Kilpailuaika on toukokuun alkupuolelle ja ehdotukset käsitellään kesäkuun loppuun mennessä.
 Vs. kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki kertoo, että toteutus voi jonkin verran poiketa voittaneesta suunnitelmasta.
\- Me haluamme pitää voittajaideasta ja ajatuksesta kiinni. Toki aina, kun toteutussuunnitelmia aletaan laatia, kaikki piirustukset muuttuvat. Varmasti mikään talo ei näytä siltä, millä ensimmäinen mielikuva on luotu.
Jouhkin mukaan raati painottaa laatutekijöitä 60% ja hintaa 40 %.
\- Hinnalla on vielä melkoinen painoarvo, vaikka haluamme kaupunkikuvaa korostaa, sanoo Jouhki.
Tontin vieressä on kaksi suojeltua rakennusta, 1906 rakennettu vanhan rautatieaseman asemapäällikön rakennus, sekä 1929 rakennettu vanha sähkölaitos. Rakennukset eivät ulotu suunnittelualueelle, mutta ne on otettava huomioon.
\- Nykyinen rakentaminen on lasia, terästä ja kiveä. Lasi on siinä mielessä kiitollinen materiaali, että se heijastaa ympäristöään, sanoo vs. kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki.
Toimiva tori tarvitsee parkkitilaa sekä maan alle että päälle
Yhden pysähdyksen taktiikalla kulkeville toriparkki on oiva vaihtoehto. Lyhytaikaista parkkitilaa tarvitaan niille, jotka piipahtavat torilla muutaman minuutin.
Dosentti Pasi Mäenpää Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitokselta on tutkinut kaupunkisuunnittelua ja kaupunkikulttuuria. Mikkelissä kaupunginsisäistä murinaa aiheuttanut maanalainen toriparkki ja sen mahdolliset haittavaikutukset torin kaupankäyntiin ovat hänen mielestään ihan ymmärrettäviä.
\- Taustalla on tietysti urbaani ajatus saada autot nätisti maan sisälle, jolloin maanpäällinen tila voidaan rauhoittaa autoilta ja ihmisille jää tilaa oleskella ja tehdä ostoksia.
\- Tämä lähtee kaupallisen vetovoimaisuuden  tarpeesta. Perinteinen torikauppa pienimuotoisena touhuna voi silloin jäädä jalkoihin.
\- Torilla halutaan myös piipahtaa siten, että jätetään auto hetkeksi, ostetaan marjat ja lähdetään pois.
Opetellaan kävelemään
Dosentti Pasi Mäenpään mukaan tutkimuksissa usein huomataan, että pysäköintiasia pitäisi hoitaa molemmilla tasoilla: pitäisi olla tilaa sekä lyhytaikaista piipahtamista varten että pidempiaikaista säilytystä mukavassa tilassa.
Sellainen toriparkki, joka Mikkeliin on rakennettu, palvelee yhden pysähdyksen taktiikkaa eli tuodaan auto yhteen paikkaan ja kaikki on sitten siinä saatavilla.
\- Monet ovat tottuneet autoilemaan parinsadan metrin matkoja kaupasta kauppaan. Onko se niin kamala asia, että ne parit sadat metrit opetellaan kävelemään?
\- Kyllähän yhdyskuntasuunnittelulla on aina pakottavia tai ihmisten käyttäytymistä suuntaavia ja ohjaavia ulottuvuuksia ja se koituu kaikkien hyväksi, vaikka se yksittäisten ihmisten asiaa haittaakin, sanoo Pasi Mäenpää.
Torikaupan ei saa antaa kuihtua
Dosentti Mäenpää kehottaa kuuntelemaan torilla kauppaa käyvien mielipiteitä herkällä korvalla.
\- Jos torikauppa oikeasti tai osa siitä kärsii tästä touhusta, sitä pitää miettiä. Olisi kauhea menetys, jos torikauppa alkaa kuihtua pois. Jos ihmiset tosiaan äänestävät jaloillaan, on lähdettävä koordinoimaan, mitä myydään ketjukaupassa sisätiloissa ja mitä torilla ja miten ne tukevat toisiaan eivätkä kilpaile keskenään.
\- Ilman muuta selvittäisin mahdollisuudet lyhyeen viiden minuutin pysäköintiin. Jos sellainen on mahdollista, se toisi helpotusta niille, jotka kokevat lyhytaikaisen parkin puuttumisen ongelmaksi, sanoo Pasi Mäenpää.
Peer Günt ensi-iltaan Seinäjoen kaupunginteatterissa
Mielikuvitusta, riehakkuutta ja elämännälkää. Kaikkea sitä on tarjolla Seinäjoen kaupunginteatterin ensi-iltanäytelmässä Mies maailman huipulla - Peer Günt. Pääosassa vierailee näyttelijä Jarkko Lahti.
Mies maailman huipulla - Peer Günt saa ensi-iltansa Seinäjoen kaupunginteatterissa tänään. Peer Güntin roolissa vierailee kokkolalainen näyttelijä Jarkko Lahti. Monikerroksinen tarina tuo lavalle ison osan talon näyttelijöistä, kaikki useissa rooleissa.
Norjalainen Henrik Ibsen kirjoitti näytelmän lähes 150 vuotta sitten, mutta klassikko kolisuttelee nykyihmisenkin tuntosarvia. Tarina kertoo tämän päivän uhmakkaasta nuorukaisesta, joka kiertää maapalloa kokemuksia keräten ja itseään etsien.
Seinäjoen Peer Günt on itsekeskeinen ja röyhkeäkin. Peerin elämän tärkeitä naisia ovat Sari Jokelinin Åse-äiti, Liisu Mikkosen Solveig, Saara Kotkaniemen Ingrid ja Mia Vuorelan Vihreäpukuinen nainen.
Musiikin klassikkoon ovat säveltäneet Jouni Bäckström ja Antti Paalanen, joka nähdään näytelmän mitan lavalla myös tulkitsemassa haitarillaan Peerin tuntoja.
Myynnissä olevat varuskunta-alueet kiinnostavat 
Senaatti-kiinteistöt myy parhaillaan varuskunta-alueita ympäri Suomen. Ostamisesta tai alueiden kehittämisestä kiinnostuneiden oli ilmoittauduttava torstaihin keskipäivään mennessä. Senaatti-kiinteistöjen mukaan kiinnostuneita löytyy.
Myynnissä olevat lakkautettavat varuskunta-alueet ovat herättäneet kiinnostusta. Alueiden ja rakennusten ostamisesta tai kehittämisestä kiinnostuneiden oli ilmoittauduttava Senaatti-kiinteistöille 28.2. klo 12 mennessä.
Senaatti-kiinteistöistä kerrotaan, että kiinnostusta oli esimerkiksi Kontiolahden varuskunta-alueeseen, jossa kaupan on 158 hehtaaria maata ja 52 000 bruttoneliön verran rakennuksia.
Senaatti-kiinteistöt ei paljasta ostajaehdokkaiden tai muiden kiinnostuneiden määrää liikesalaisuuteen vedoten. Kontioniemen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Ari Rissanen toivoo, että Pohjois-Karjalan prikaatin alue säilyisi ainakin osittain kyläläisten käytössä.
\- Jäähän se uimahalli ja sotku. Ranta kunhan jää semmoiseen kuntoon kun se nyt on, että siellä pystyy liikkumaan ihan vapaasti, eikä tulisi isompaa teollisuutta, ja jos mitä tulisi, niin se olisi jotain pientä ja sitten omakotitaloja, Rissanen sanoo.
Ranta kunhan jää semmoiseen kuntoon kun se nyt on, että siellä pystyy liikkumaan ihan vapaasti, eikä tulisi isompaa teollisuutta.
Ari Rissanen toivoo, ettei Kontiorannan ranta-alueita kaavoitettaisi omakotitalotonteiksi, koska alueen ulkoilumahdollisuudet huonontuisivat. Pohjois-Karjalan prikaati lopettaa toimintansa vuoden 2013 lopussa. 
Senaatti-kiinteistöt myy Kontiolahden lisäksi varuskuntien maa-alueita ja rakennuksia Keuruulla, Jämsässä, Kauhavalla ja Kotkassa.
E18-moottoritie synnyttämässä uuden liikekeskuksen Pyhtäälle
Ainakin suurten ulkomaisten outlet-ketjujen kiinnostus alueeseen selvitetään. Siltakylään on tarkoitus houkutella myös pienempiä yrityksiä lähialueelta. Keskukseen mahdollisesti tulevien matkailupalvelujen pitäisi olla sellaisia, että ne vetävät ihmisiä alueelle kauempaakin.
Pyhtään Siltakylään kaavaillaan uutta liikekeskusaluetta. Kunta on hankkinut tulevan E18-moottoritien Siltakylän liittymän alueelta noin 30 hehtaaria maata, johon kaavaillaan kaupan ja matkailun alan palveluja.
Hankkeessa taustavaikuttajana oleva pyhtääläinen teollisuusneuvos Reino Uusitalo kertoo, että esiselvitykset alueesta ovat meneillään. Samalla herätetään sijoittajien kiinnostusta aluetta kohtaan.
Reino Uusitalon mukaan esimerkiksi alueelle mahdollisesti tulevien matkailupalvelujen pitäisi olla sellaisia, että ne vetävät ihmisiä alueelle kauempaakin.
Tähtäimessä muuta kuin marketti ja Alko
Alueen kehittämistä
varten perustettavan kiinteistöyhtiön tuleva toimitusjohtaja Aleksi Uusitalo
sanoo painokkaasti, että mitään supermarketin ja Alkon myymälän kokonaisuutta alueelle
ei havitella.
\- Kyllä
tässä ollaan rakentamassa sellaista keskittymää, joka voisi olla kiinnostava Helsinkiä myöten.
\- Toisaalta
tässä ei olla lähdössä pelkästään venäläisten perään, mutta ei myöskään sitä
City-markettia olla tekemässä, Aleksi Uusitalo jatkaa.
Aleksi
Uusitalon mukaan Siltakylän pääpaino tulee olemaan nimenomaan kaupassa.
Uusitalo kertoo, että ainakin suurten ulkomaisten outlet-ketjujen kiinnostus
alueeseen selvitetään vielä kevään aikana.
Reino Uusitalon mukaan alustavia sopimuksia alueelle mahdollisesti tulevien yritysten kanssa pitäisi tehdä jo tämän vuoden puolella.
\- Monet yritykset tekevät sijoittumispäätöksiä jo syksyn aikana, Reino Uusitalo arvio.
Myös pienille mahdollisuus
Reino Uusitalon mukaan alueesta on tarkoitus tehdä sellainen, että myös pienempien yritysten on mahdollista sijoittua sinne, eikä ainoastaan keskusliikkeiden ja suurten ketjujen. Alue pyritään myös pitämään helposti muunneltavana, mikä pienentää riskejä.
\- Alueella pitäisi olla luonnollista vetovoimaa, jossa käytettäisiin lähialueen voimavaroja, Reino Uusitalo linjaa.
Reino Uusitalon mukaan vaaditaan kuitenkin paljon, että alue olisi elinvoimainen ja että sen moottori saadaan hyrräämään täysillä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Alkoholismilääke sai myyntiluvan
Turkulaisyrityksen kehittämä lääke tulee Euroopan markkinoille tämän vuoden aikana.
Turkulaisen lääkekehitysyhtiö Biotien kumppani Lundbeck on saanut Euroopan komissiolta myyntiluvan Selincro-tuotteelle. Biotien kehittämää lääkettä käytetään alkoholin kulutuksen vähentämiseen alkoholiriippuvaisilla potilailla.
Myyntilupa kattaa kaikki 27 EU:n jäsenvaltiota. Toimitusjohtaja Timo Veromaan mielestä  päätös on Biotielle merkittävä etappi lääkekehitysyhtiönä. Myyntilupa merkitsee myös yhtiön rahoitusaseman vahvistumista. Jos lääke osoittautuu kaupalliseksi menestykseksi, Biotien saamat rojaltitulot voivat vuosittain kohota useisiin kymmeniin miljooniin euroihin, arvioi Veromaa.
Lundbeck aikoo tuoda tuotteen markkinoille osana uutta hoitokonseptia, johon sisältyy alkoholinkulutuksen vähentämiseen ja hoitomyöntyvyyteen keskittyvä psykososiaalinen tuki. Hinta- ja korvattavuusneuvottelujen aikataulusta riippuen Lundbeck arvioi voivansa tuoda Selincron ensimmäisille markkinoille vuoden 2013 puolivälissä.
Eroava paavi lupasi uskollisuutta seuraajalleen
Benedictus XVI hyvästeli kardinaalit ja toivoi harmonista konklaavia, jossa hänen seuraajansa valitaan.
Tänään torstaina virastaan eroava paavi Benedictus XVI on jättänyt jäähyväiset kardinaaleilleen ja vakuuttanut uskollisuutta seuraajalleen, joka valitaan ensi kuussa.
– Teidän joukossanne on tuleva paavi, jolle lupaan ehdottoman uskollisuuteni ja tottelevaisuuteni,  Benedictus sanoi hyvästiksi kardinaaleille. 
Hän kehotti heitä yhtenäisyyteen, jotta paavin valitseva konklaavi "soisi harmonisesti kuin orkesteri". Itse hän lupasi rukoilla kardinaalien puolesta.
Kello kuudelta Suomen aikaa Benedictus lähtee paavilliselle kesäasunnolle Castel Gandolfoon. Pieneen keskiaikaiseen kaupunkiin on kerääntynyt 150 000 ihmistä vastaanottamaan Benedictusta. Siellä hän siunaa ihmisiä vielä kerran paavina.
Tasan yhdeksältä hänestä tulee emerituspaavi ja katolinen kirkko jää ilman päämiestä, kunnes konklaavi valitsee seuraajan.
Britannian vedonlyöntitoimistoissa, joille mikään kisa ei ole vieras, ykkösarvaus uudeksi paaviksi on ghanalainen Peter Turkson. Hänen kannoillaan ovat italialainen Angelo Scola ja kanadalainen Marc Oullet.
Hovioikeus alensi tanssikoulun opettajien tuomioita
Osa raiskaustuomioista kaatui hovissa. Lyhimmän tuomion saanut mies on jo vapaalla jalalla.
Ankarimman, kuuden ja puolen vuoden ehdottoman vankeustuomion saaneen miehen tuomio aleni hovissa viiteen vuoteen.
Mies tuomittiin viime kesänä käräjäoikeudessa muun muassa kuudesta raiskauksesta, joista osaan hovioikeus ei enää löytänyt riittävää näyttöä.
Neljän vuoden vankeustuomion saaneen miehen rangaistus puolestaan aleni kolmeen vuoteen ja seitsemään kuukauteen.
Kaksi ja puoli vuotta vankeutta saaneen tanssikoulun johtajan rangaistusta hovioikeus lievensi viiteen kuukauteen. Hänen hovioikeus katsoi syyllistyneen vain seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Mies on jo kärsinyt rangaistuksensa.
HAMK:n eläköityvä rehtori uskoo oppilaitoksen pysyvän toistaiseksi itsenäisenä
Hämeen ammattikorkeakoulun eläkkeelle jäävä johtava rehtori Veijo Hintsanen ei pidä huonona vaihtoehtona kolmen jo yhteistyötä tehneen ammattikorkeakoulun fuusiota. Mutta todennäköisempää hänestä on lähivuosina yhä syvenevä yhteistyö Lahden ja Laurean kanssa sekä HAMK:n pysyminen itsenäisenä oppilaitoksena.
Tänään eläkkeelle jäävä Hämeen ammattikorkeakoulun johtava rehtori Veijo Hintsanen uskoo Hämeen ammattikorkeakoulun säilyvän itsenäisenä ainakin muutaman vuoden. Julkisuudessa on ollut esillä kolmen ammattikorkeakoulun, eli Lahden, Laurean ja Hämeen yhdistäminen.
Hintsanen katsoo, että fuusio on tällä hetkellä yhtä hyvä vaihtoehto kuin kolmen koulun nykyinen FUAS-yhteistyömallikin. Kiristyvä talous tuo kuitenkin säästöpaineita, jolloin joitakin kolmen koulun toimintoja on hyvä yhdistää, sanoo Veijo Hintsanen.
\- Nyt on vaihtoehdot sillä tavalla aika neutraalit, että jos näyttää siltä että siitä yhdistymiskuviosta lähtisi tulemaan hyötyä, niin ei ole iso riski lähteä etenemään siihenkään suuntaan. Mutta todennäköisesti ei lähdetä menemään fuusioon, ei ainakaan lähivuosina.
\- Paljon todennäköisempi vaihtoehto on se, että nämä kolme ammattikorkeakoulua rakentavat yhteisen palveluosakeyhtiön, joka tuottaa kaikille kolmelle ammattikorkeakoululle niitä yhteisiä palveluja, joita jokainen joutuu joka tapauksessa tuottamaan. Siinä me saisimme hyötyjä, miettii Veijo Hintsanen.
Oikeusasiamies moittii diabetespotilaiden kehnoa kohtelua Riihimäellä ja Kuopiossa
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on puuttunut tapaan, jolla diabeetikkoja on kohdeltu Riihimäellä ja Kuopiossa. Diabeetikoilta oli evätty tai rajoitettu saamasta verensokeriliuskoja ja pistovälineitä. Oikeusasiamiehen mukaan perustuslaki velvoittaa kuntia turvamaan lakisääteiset terveyspalvelut.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on puuttunut tapaan jolla kunnat ja kuntayhtymät ovat rajoittaneet pitkäaikaissairaiden hoitotarvikejakelua.
Hoitosuunnitelman mukaiset pitkäaikaisen sairauden hoitoon kuuluvat tarvikkeet ovat sairaanhoitopalveluita, jotka kunnan on järjestettävä. Tarvikkeet pitää olla maksuttomia.
Oikeusasiamies pyytäkin sosiaali- ja terveysministeriötä ohjamaan kuntia ja kuntayhtymieä takaisin ruotuun ja lainmukaisiin käytäntöihin.
Oikeusasiamiehen kanta syntyi Riihimäeltä ja Kuopiosta tehtyjen kanteluiden perusteella.
Riihimäellä rajoitettiin verensokeriliuskoja
Riihimäen seudun terveyskeskus katsoi, että potilaan tuli itse maksaa enimmäismäärän ylittävät tarvikkeet. Ohje koski esimerkiksi diabetespotilaiden verensokeriliuskoja.
Oikeusasiamiehen mukaan menettely oli lainvastainen. Lainvastaista oli myös asiasta kannelleen henkilön nimen julkaiseminen esityslistalla verkossa.
Julkisuuslain mukaan terveystiedot ovat salassa pidettäviä.
Kuopiossa rahat eivät riittäneet pistovälineisiin
Kuopissa puolestaan diabeetikoille ei jaettu pistovälineitä. Syynä oli määrärahojen riittämättömyys.
Oikeusasiamiehen mukaan hoitotarvikejakelu kuului tässäkin tapauksessa lakisääteisiin terveyspalveluihin, jotka perustuslaki turvaa. Talousarvio oli Kuopiossa laadittu liian tiukaksi.
Fujitsu-johdon tietovuotokäräjät puivat jutun salaamisen astetta 
Valmisteleva istunto on käsitellyt varsinaisen oikeudenkäynnin julkisuutta.
Helsingin käräjäoikeudessa on pohdittu torstaina valmistelevassa istunnossa tietotekniikkayhtiö Fujitsu Finlandin tietovuotojutun varsinaisen oikeudenkäynnin julkisuutta.
Väestörekisterikeskuksen ja Valviran varmennepalvelujen vuotoa ja salaamista käsittelevässä jutussa on syytteessä Fujitsun toimitusjohtaja ja viisi työntekijää törkeästä petoksesta. Haastehakemusta on pyydetty osin salaiseksi.
Syytteen taustalla on kesällä 2009 paljastunut tietovuoto. Yrityskaupan yhteydessä Suomen Fujitsulta oli vuotanut ostajan käyttöön Väestörekisterikeskuksen (VRK) ja Valviran varmennepalveluja koskevia tietoja.
Metalli: Nollaratkaisu on mahdoton
Metalliliiton puheenjohtaja tyrmää suoralta kädeltä EK:n esityksen. Riku Aallon mukaan oleellisinta on saada sopu auki olevista asioista, joista tärkein on työntekijän kolmen päivän koulutusoikeus. Korkeasti koulutettujen Akava on tyytyväinen EK:n valmiudesta aloittaa keskustelut, mutta varoittaa heikentämästä palkansaajien ostovoimaa.
Työntekijäpuoli ei hyväksy Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n esitystä keskitetystä palkkaratkaisusta, sanoo Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto.
EK asettaa keskitetyn ratkaisun ehdoksi, että palkkoja ei koroteta kahteen vuoteen. Aallon mukaan työntekijäliitot eivät voi hyväksyä nollakorotuksia.
Aalto muistuttaa, että tälläkin hetkellä on voimassa lukuisa joukko työehtosopimuksia, jotka jatkuvat pisimmillään vuoden 2014 lopulle. Aalto ei usko, että työntekijäliitot voisivat neuvotella aina vuoteen 2016 saakka jatkuvasta ratkaisusta, jossa ei olisi palkankorotuksia.
Aalto pitää hyvänä, että EK pitää ovea auki keskitetylle ratkaisulle. Hänen mielestään neuvotteluja ei voida jatkaa ennen kuin pöydällä auki olevat asiat saadaan ratkaistua.
Auki olevista asioista tärkein on työntekijän kolmen päivän koulutusoikeus.
Aalto tulkitsee EK:n esitystä siten, että työnantajapuoli on valmis sopimaan myös tästä asiasta. Aalto arvelee työnantajapuolenkin ymmärtävän, ettei uusia neuvotteluja aloiteta ennen kuin koulutusoikeusasia on hoidettu.
Akava: Ostovoimaa ei saa heikentää
Korkeasti koulutettujen Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder on tyytyväinen EK:n valmiuteen keskustella keskitetystä ratkaisusta.
Palkansaajien ostovoiman heikentämistä Fjäder sen sijaan pitää erittäin huonona vaihtoehtona.
\- Palkansaajien ostovoiman heikentäminen erityisesti työttömyyden lisääntyessä olisi erityisen haitallista työllisyydelle, Fjäder kirjoittaa tiedotteessaan.
Akava on aiemmin ehdottanut, että uusi sopimus sorvattaisiin maltillisilla palkankorotuksilla, tarkistamalla verotaulukoiden indeksejä ja vivuttamalla pienellä veronalennuksella.
Ryynänen: Parempaa kuin harjoituksissa
Janne Ryynänen epäonnistui MM-hiihtojen yhdistetyn normaalimäen kilpailussa. Suurmäen kilpailussa on mahdollisuus kirkastaa tilannetta.
Janne Ryynäsen 119,5-metrinen hyppy riitti 16:nneksi MM-hiihtojen yhdistetyn mäkiosuudella. Ryynänen oli tyytyväisellä mielellä ennen hiihto-osuutta. 
\- Parempi hyppy kuin harjoituksissa. Osui vaikea tuulirako, tein mielestäni hyvän suorituksen, Ryynänen kertoi.
Ryynäsen tärkeimpänä tavoitteena on parantaa sijoitustaan MM-kisojen aiemmasta henkilökohtaisesta kilpailusta, jossa tuloksena oli 29. sija.
\- Lähtöpaikkani hiihtoon on nyt parempi kuin normaalimäen kilpailussa. Toivottavasti jaksan puristaa hiihtoladulla, Ryynänen sanoi.
Levyllinen mandoliinimusiikkia Nurmeksesta
Mandoliinimusiikkia ei kovin paljoa levytetä. Nurmeslainen Kari Pääkkönen tarttui kuitenkin haasteeseen ja teki omia sävellyksiä sisältävän CD:n mandoliinimusiikkia. Tahtilaji ja tunnelma vaihtuu, mutta kaikissa kappaleissa soi mandoliini kitaran säestyksellä.
Kari Pääkkönen on soittanut monissa kokoonpanoissa Nurmeksessa joko kitaraa tai mandoliinia. Monet muistavat hänet Django Reinhardt -musiikista, jota hän esitti muun muassa kansainvälisen uran tehneen Olli Soikkelin kanssa. Tutuksi ovat tulleet myös Lipinlahden pelimannit ja muutkin pelimannikokoonpanot. Mandoliinin kanssa Kari Pääkkönen tekee joskus myös keikkoja yksinään, apunaan omatekemät taustanauhoitukset.
Ei maniska vaan mandoliini
Kari Pääkkösen mielestä mandoliini on hieno soitin, joka taipuu monenlaiseen musikkiin. Kansansoittimena sillä on vähän vääränlainen leima, sanoo Pääkkönen:
Maniska on ollut vähän sellainen rämpyttelysoitin, oikeasti se on mandoliini, hieno soitin.
\- Se on ollut semmoinen rämpyttelysoitin, maniska, joka on koristanut monen tuvan seinää tässäkin maakunnassa. Sitä on soitettu niin, että kaikki kielet soivat ja melodiaa on haettu sieltä välistä. Mutta kyllä se on mandoliini eikä maniska, toteaa muun muassa mandoliinimestari Heikki Lahti.
\- Mandoliini on myös hyvin kansainvälinen soitin, bluegrass-musiikissa ihan perussoittimia.
\- Oman mandoliinin tilasin USA:sta kolmisen vuotta sitten, se on 8-kielinen Weber, laatupeli.
Sävellyksiä syntyy
Kari Pääkkösen levy on omakustanne. Levyn viimeinen raita on _Petukan Polkka_, joka voitti Pohjois-Karjalan kansanmusiikkiliiton järjestämän sävellyskilpailun vuonna 2004. Pääkkönen kertoo jatkavansa sävellystyötä rauhalliseen tahtiin. Toisenkin mandoliinilevyn teko houkuttaa, mutta se ei olisi kansanmusiikkia, niinkuin ensimmäinen levy:
\- Tekisi mieli tehdä levy joka ei olisi kansanmusiikkia, mutta saa nyt nähdä tuleeko tehdyksi, aika ja  tulevaisuus näyttää.
Ilmapalloja, makkaraa ja markkinailoa Kemissä
Kevätmarkkinat houkuttelee väkeä Kemin kauppatorille loppuviikon aikana.
Kemin kevätmarkkinoita vietetään kauppatorilla torstaista perjantaihin kello 9-18 ja lauantaina kello 9-14.
Pysäköinti kauppatorin alueelle on kielletty markkinoiden aikana.
Torniossa kevätmarkkinat järjestetään 7-9. maaliskuuta.
Valkeakoski ja Lempäälä uudistavat keskustojaan
Valkeakoski haluaa lisää asukkaita kaupunkiin. Voimakkaan väestökasvun Lempäälä puolestaan tahtoo modernin keskustan. Molemmissa kehitettävää riittää.
Valkeakoski on tekemässä keskustan kehityssuunnitelmaa, jolla ohjailtaisiin tulevaisuuden rakentamista. Valkeakoski on ollut rajun rakenneuudistuksen kohteena, mutta selviytynyt siitä lähes vaurioitta. Tyhjiä ja vajaakäytössä olevia tiloja kuitenkin kaupungista löytyy paljon.
Valkeakosken maisema muodostuu Mallasvedestä ja Vanajavedestä. Arvokkaita, historiallisia muinaisjäänteitä on Rapolan linnavuoresta alkaen. Kaikki nämä vaikuttavat myös kaavoitukseen.
\- Kyllä ne paineita aiheuttavat. Mehän tiedämme itse, että ne ovat myös suuria arvoja. Täällähän on asuttu rautakaudesta lähtien, ehkä ennenkin sitä. Kyllä täällä hyvin ymmärretään ja arvostetaan meidän historiaa ja kulttuuria, mutta kyllähän se aikamoisia reunaehtojakin aiheuttaa, kun kaavoitetaan ja suunnitellaan, myöntää Valkeakosken kaavoituspäällikkö Alf Lindström.
Koskissa väkimäärä hitaassa kasvussa
Valkeakoskiella uskotaan, että hyvätasoisilla järvenrantatonteilla ja rakentamalla uusia kerrostaloja ydinkeskustaan kaupunkiin saadaan lisää asukkaita. Kaupungin asukasmäärä on jo nyt hitaassa kasvussa.
Ihan ensiksi täytyy säilyttää tämä tiivis keskusta.
Alf Lindström näkee keskustan kehittämisen tärkeänä asiana Valkeakoskella. Lindström uskoo, että keskustan kehityssuunnitelma lisää Valkeakosken vetovoimaa.
\- Ihan ensiksi täytyy säilyttää tämä tiivis keskusta. Sitä pitää edelleenkin tiivistää. Nyt on sellainen kehitys meneillään, että vaikka rakennukset pysyvät, ihmiset lähtevät ja asumisväljyys kasvaa. Me haluamme tiivistämää keskustaa lisää, koska täällä on vielä tilaa tiivistää, vaikka nytkin jo rakennetaan uusia kerrostaloja. Sillä me saamme enemmän väkeä ja palvelut pysymään terveinä ja hyvinä.
Hyvä kunta tarvitsee viihtyisän keskustan
Muuttovoittokunta Lempäälä on siirtänyt katseensa tulevaisuuteen ja valmistellut itselleen kehityssuunnitelman. Kunnan väkiluku kasvaa kovaa vauhtia.
\- Meidän voimakkaasta muutostamme valtaosa koostuu lapsiperheistä. Myös syntyvyys on varsin korkea. Viime vuonnakin nettokasvua oli lähes 550 henkilöä, kunnanjohtaja Olli Viitasaari laskee.
Kun väestönkasvu on yhtä voimakasta kuin Lempäälässä, sen hallitseminen tuo omat hankaluutensa esimerkiksi kaavoituksen suhteen. Kaavoitus kun on pitkäjänteistä työtä.
Hyvällä kunnalla pitää olla hyvä keskusta. Siksi Lempäälä haluaa lisätä viihtyisyyttä nykyiseen keskustailmeeseensä. Hyvien yhteyksien kirkonkylä on tarkoitus muuttaa moderniksi keskustaksi. Lempäälän visio tulevaisuudesta on kunnianhimoinen, mutta Viitasaari muistuttaa, että lähtökohdat ovat hyvät.
Lempäälän keskustassa on todella kehittämisen varaa, koska se on suhteellisen pieni ja palvelutasoltaan vaatimaton. 
\- Lempäälä sijaitsee Tampereen eteläpuolella, Tampere-Helsinki-akselilla, mikä antaa hyvän pohjan tälle kehitykselle.  Lempäälän keskustassa on todella kehittämisen varaa, koska se on suhteellisen pieni ja palvelutasoltaan vaatimaton.
Suunnitelma vaatii rahaa
Viitasaari vakuuttaa, että päättäjät suhtautuvat muutoksiin innostuneesti ja positiivisesti. Ongelmitta kalliista investoinneista ei selvitä, Viitasaari myöntää, mutta visio Lempäälän kehittämiseksi on kuitenkin pitkän aikavälin asia.
Lempääläiset Salla O´Donoghue ja Heli Heikkilä ovat tyytyväisiä siitä, että Lempäälässä suunnitellaan keskustailmeen uudistamista. He uskovat, että keskustan kehittäminen lisää kunnan vetovoimaisuutta.
Muun muassa keskustan tuntumaan naiset toivovat toria ja paikkoja, joissa voi käydä lastenkin kanssa. Myös harrastusmahdollisuuksia toivotaan lisää Lempäälään.
Mikke ry:n Viitamies ei palauttaisi parkkipaikkoja torille
Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja Janne Viitamies lisäisi maanpäällisiä pysäköintipaikkoja torin ympärille, mutta itse torille autoilla ei hänen mukaansa ole asiaa.
Pari vuotta sitten valmistunut Mikkelin Toriparkki on aiheuttanut porua niin torikauppiaiden kuin kansalaistenkin keskuudessa. Maanalaisen pysäköintihallin myötä Mikkelin torilta poistui noin satakunta pysäköintipaikkaa. Mikke ry:n toiminnanjohtaja Janne Viitamies ymmärtää torimyyjien huolen, mutta ei lähtisi palauttamaan parkkipaikkoja torille.
\- En toisi pysäköintiä uudelle hienolle torikiveykselle. Ei se ole enää tätä päivää, että autot ovat torilla, Viitamies toteaa.
Viitamiehen pelkona on, että jos pysäköinti palautettaisiin torille, tulisi siitä jälleen keskustan yleinen pysäköintipaikka.
\- Kuka sen takaisi, että ne autoilijat asioisivat juuri torin palveluissa. 
Viitamies myöntää, ettei torin alla oleva keskuspysäköintipaikka voi palvella koko keskustaa. Uusille parkkipaikoille on tarvetta, mutta Viitamiehen mukaan keskustan alueen pysäköintiin ei ole yhtä selkeää ratkaisua.
\- Uusia maanpäällisiä pysäköintipaikkoja on suunnitteilla Maaherrankadulle torin laidalle muutamia kappaleita. Se on hyvä asia, mutta keskustan pysäköintitarvetta pitää arvioida koko ajan.
Janne Viitamies on samoilla linjoilla Mikkelin torikauppiaiden puheenjohtajan Kaija Ahosen kanssa siitä, että ulkopuolisen asiantuntijan avulla torin kehittäminen ja pysäköintiongelma saataisiin ratkaistua.
\- Oikeasti pitäisi nyt tarkasti katsoa, minkälaista torin käyttö on tänä päivänä. Millaisia tapahtumia siellä järjestetään ja millaista kauppaa siellä käydään. Todellisen tilanteen pohjalta pitäisi sitten suunnata ajatuksia tulevaisuuteen.
Citycon aloittaa Lappeenrannassa kauppakeskuksen laajennuksen
Cityconin ja Ilmarisen investoinnin arvo noin 100 miljoonaa euroa. Kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennus alkaa huhtikuussa.
Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon on tehnyt odotetun päätöksen Lappeenrannassa sijaitsevan kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennuksesta.
Citycon ja Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen investoivat kauppakeskuksen laajennukseen noin 100 miljoonaa euroa. Samalla Citycon myy puolet kauppakeskuskiinteistöstä Ilmariselle.
Rakentaminen alkaa suunnitelmien mukaan jo huhtikuussa.
Laajennus kasvattaa Iso-Kristiinan vuokrattavan pinta-alan vajaasta 20 000 neliöstä 34 000 neliöön. Tavoitteena on avata suurin osa kauppakeskuksesta toukokuussa 2015 ja loput saman vuoden lokakuussa.
Kauppakeskuksen erikoisuutena on sinne sijoittuva Lappeenrannan kaupunginteatteri, jonka uusi rakennus nousee yhtä aikaa kauppakeskuksen laajennuksen kanssa.
Iso-Kristiinan palvelutarjonta monipuolistuu ja kansainvälistyy. Tarjonnan painopisteenä tulevat olemaan muoti ja kauneus sekä muu keskustapalveluihin kuuluva erikoiskauppa. Noin 60 prosenttia tiloista on esivuokrattu.
Kauppakeskukseen tulevat sijoittumaan mm. Anttila, Sokos-tavaratalo, kaupunginteatteri, Finnkinon elokuvateatteri ja ravintolamaailma.
FC Hongan luottopuolustaja jatkaa seurassa
Viime kaudella Henri Aalto onnistui liigassa maalinteossa neljä kertaa.
Veikkausliigan FC Honkaa useamman vuoden ajan edustanut Henri
Aalto jatkaa uraansa espoolaisseurassa. 23-vuotias puolustaja on kuulunut parin
kauden ajan joukkueen puolustuksen avainpelaajia.
Seura ilmoitti myös, että toppari Dani Hatakan, 18, ja
laitapuolustaja Patrick Aaltosen, 18, voimassa olevia sopimuksia on jatkettu
eteenpäin. Molemmat pelaajat debytoivat Veikkausliigassa viime kaudella.
Tämän lisäksi Honka
on solminut kaksi tuoretta pelaajasopimusta. Seura teki sopimukset viime kaudella
reservijoukkueessa pelanneiden Sauli Väisäsen ja Jonas Leväsen kanssa. Väisänen on pelipaikaltaan toppari ja Levänen
viihtyy parhaiten laitapelaajan roolissa.
Mikkeliin tulossa tuulivoimaloita valmistava venäläisyritys
Yrityksen hallituksen jäsenenä toimiva Miktechin teknologia-asiamies Ville Paasonen kertoo, että Suomessa toimimalla venäläisyrityksen on helpompi päästä esimerkiksi Euroopan markkinoille.
Mikkeliin on tulossa tuulivoimaloita valmistava venäläisyritys. Yrityksen hallituksen jäsenenä toimiva, Miktechin teknologia-asiamies, Ville Paasonen kertoo, että seuraavan vuoden ajan yritys keskittyy vielä lähinnä tuotekehitykseen.
Jatkossa yrityksen on määrä levittäytyä Suomen markkinoiden lisäksi lähinnä Eurooppaan sekä Pohjois-Amerikkaan. Paasosen mukaan tuulivoimaloiden rakentamisessa on tarkoitus käyttää mahdollisimman paljon alihankkijoina alueen yrityksiä.
Suomessa toimimalla venäläisyrityksen on helpompi päästä esimerkiksi Euroopan markkinoille.
\- Suomesta pääsee päivässä Saksaan, kun Venäjällä kestää viikon päästä Moskovaan, vertaa itsekin Venäjällä yrittäjänä toiminut Paasonen erimerkiksi logistiikkaan liittyviä eroavaisuuksia.
Paasosen mukaan Suomessa houkuttelee myös Venäjää parempi työn tuottavuus ja Suomessa valmistettujen tuotteiden parempi markkina-arvo.
\- Työn hinta on Suomessa kallimpi mutta tuottavuus on parempaa.
\- Lisäksi jos tuotteessa lukee, että Made in Finland, niin siitä saa paremman hinnan Venäjän markkinoillakin kuin jos siinä lukee, että Made in Russia, kertoo Paasonen.
Miktechin roolina on helpottaa yrityksen Suomeen tulemista.
Suomesta tyrkyllä arkkitehtuurin huipulle kirjastoja ja kappeli
Suomalaiset tavoittelevat pääsyä Mies van der Rohe –nykyarkkitehtuurikilpailun lyhyelle listalle. Sinne valitaan kaksikymmentäviisi parasta yli kolmestasadasta ehdotuksesta.
Suomi on päässyt kilpailun lyhyelle listalle tähän mennessä vain kahdesti. Nyt sijoitusta kärkkyvät Helsingin yliopiston pääkirjasto, saamelaiskulttuurikeskus Sajos, Seinäjoen kirjasto ja Kampin kappeli.
Kaikki kohteet ovat herättäneet ulkomailla huomiota jo ennen kilpailua, sillä niistä kirjoitettu arkkitehtuurin kansainvälisissä julkaisuissa.
Helsingin yliopiston uuden kirjaston suunnittelijat Selina Anttinen ja Vesa Oiva palkittiin viime vuonna Kiritikin Kannuksilla kaupunkikuvaan kiinnostavasti solahtavasta teoksesta.
Kampin kappelin ovat suunnitelleet arkkitehdit Kimmo Lintula, Niko Sirola ja Mikko Summanen arkkitehtitoimisto K2S:stä.
Suunnittelijoiden innovatiivinen ote on huomattu Yhdysvalloissa; Kampin kappelille myönnettiin merkittävä uuden arkkitehtuurin amerikkalaispalkinto, The Chicago Athenaeum International Architecture Award vuonna 2010.
Seinäjoen kirjaston uusi, veistoksellinen lisärakennus herättää varmasti myös kiinnostusta, sillä se valmistui ainutlaatuiseen seuraan, osaksi Alvar Aallon 60- luvulla suunnittelemaa rakennuskokonaisuutta. ”Apilan” on suunnitellut arkkitehtitoimisto JKMM Helsingistä.
Inariin nousseen, saamelaista perinteestä kunnioittavan saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen on suunnitellut oululainen HALO-arkkitehtitoimisto.
WHO: Fukushiman onnettomuus lisäsi syöpäriskiä vain vähän
Tärkeämpää on se, ettei ala polttaa tupakkaa, kuin että olisi ollut Fukushimassa, tutkija kuvaa.
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden säteilystä eniten kärsineellä alueella on vain hieman tavallista korkeampi riski sairastua syöpään, Maailman terveysjärjestö WHO kertoo.
WHO:n mukaan ihmisillä, jotka ovat asuneet radioaktiivisen aineen pahiten saastuttamalla alueella, on kohonnut riski sairastua joihinkin syöpiin elämänsä aikana. Riski on kuitenkin niin pieni, että se on tuskin havaittavissa, WHO kertoo.
Japanissa miehillä on keskimäärin 41 prosentin riski sairastua syöpään elämänsä aikana, kun taas naisten kohdalla riski on noin 29 prosenttia. Korkeimman säteilyn alueella elävillä riski lisääntyy vain noin yhdellä prosentilla, tutkijat laskivat. Suurempi vaikutus onkin esimerkiksi ihmisten elämäntyylillä.
\- Tärkeämpää on se, ettei ala polttaa tupakkaa, kuin että olisi ollut Fukushimassa, tutkija Richard Wakeford Manchesterin yliopistosta kuvaa.
Eniten Fukushiman säteilystä kärsi alue, joka on noin 240 kilometriä Tokiosta pohjoiseen. Noin 110 000 ihmistä evakuoitiin Fukushiman ydinvoimalan ympäristöstä sen jälkeen, kun maanjärjestys ja tsunami tuhosivat voimalan järjestelmiä maaliskuussa 2011.
Esa kulkee töihin omia latujaan
Kokkolalainen Esa Saarela ei hyppää aamuisin auton rattiin. Liikunnallinen mies menee töihin pyörällä, kävellen ja talven tullen myös hiihtäen. Aamuinen hiihtolenkki herättelee päivään ja huoltaa niin mieltä kuin kehoa.
Aamuseitsemältä pikkupakkasessa Esa
Saarela on jo lähtövalmiudessa. Hän on pukenut päälleen normaalit
lenkkitamineet ja vetänyt sukset jalkaansa. Saarela on hiihtänyt töihin aina silloin tällöin jo 35 vuotta.
\- Töihin täytyy kulkea joka
tapauksessa jollakin tavalla. Liikun paljon, joten tämä on ajankäytöllisesti
tehokasta, kun voin yhdistää harrastuksen ja työmatkat. Hiihto on erityisen
hyvä liikuntamuoto vanhoille nivelille, Saarela toteaa.
Hiihto herättää mukavasti päivään ja
on hyvää vastapainoa istumatyölle. Saarela kuitenkin myöntää, että työasiat hiipivät mieleen jo
matkalla.
Saarelan työpaikalla on muitakin, 
jotka hiihtävät satunnaisesti töihin. Hän uskoo, että yhä useampi työkaverikin
innostuisi hiihdosta, mikäli konelatu riittäisi työpaikan portille saakka.
**Elämäntapana
työmatkaliikunta**
Saarela kiitää työpaikalleen OMG:lle
alle tunnissa. Matkaa töihin on pyörällä reilu 6 kilometriä, mutta suksilla
matkaa kertyy hieman enemmän.
Tämä on ajankäytöllisesti tehokasta, kun voin yhdistää harrastuksen ja työmatkat.
Työmatkahiihtoa hidastaa
välillä vastaantuleva umpihanki sekä isojen teiden ylittäminen.
\- Joissakin kohden on koneella tehty
latu, mutta välillä minun täytyy itse polkea latua. Tähän aikaan vuodesta
joudun ottamaan sukset jalasta muutaman kerran. Keväämmällä sama juttu on
tehtävä kymmenisen kertaa.
Vaikka lumet sulavat, Saarela ei
luovu työmatkaliikunnasta.
\- Menen töihin usein
joko pyörällä tai kävellen. Harrastan suunnistusta, joten veri vetää
erityisesti metsäpoluille.
Janne Ahosen läpimurto Trondheimin MM-kisoissa 1997
Trondheimin mäkimontun ehdoton suomalaisnimi oli Janne Ahonen. 19-vuotias lahtelainen otti ensimmäisen maailmanmestaruutensa normaalimäessä.Ensimmäisen kierroksen jälkeen Ahonen oli vasta kahdeksantena, mutta toisen kierroksen mahtava 98,5 metrinen hyppy nosti Ahosen aina voittoon asti. Hopeaa otti Japanin Masahiko Harada ja pronssia Andreas Goldberger Itävallasta. Ahonen oli mukana myös joukkuemäen kilpailussa. Suomen joukkue oli tasavahva. Ensimmäisellä kierroksella vain edellisten kisojen sankari Mika Laitinen epäonnistui hiukan. Toisella kierroksella Laitisenkin hyppy lensi pitkälle ja kun muutkin hyppääjämme onnistuivat, sai Suomi juhlia kultaa. Joukkueessa hyppäsivät Ari-Pekka Nikkola, Jani Soininen, Laitinen ja Ahonen.Suomen nuori yhdistetyn joukkue lähti hiihto-osuudelle toisena vain seitsemän sekuntia johtavan norjan perään. Ensimmäisen osuuden viestinviejällä Jari Mantilalla ei ollut aivan paras hiihtopäivä ja Suomi tippui neljänneksi reilusti yli minuutin päähän kärjestä. Toisen osuuden hiihtäjä Tapio Nurmela aloitti takaa-ajon ja tuli toiseen vaihtoon kolmantena 25 sekuntia toisena olevan itävallan jälkeen. Kolmantena suomalaisena ladulle ampaisi Samppa Lajunen joka ajoi Itävallan kiinni. Vahvalle hiihtäjälle Hannu Manniselle jäi viimeiselle osuudelle helppo tehtävä tiputtaa Itävalta kintereiltään ja näin hän tekikin heti osuuden alussa. Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Mika Laitinen oli Suomen ykköshyppääjä Thunder Bayssa](/aihe/artikkeli/2013/02/28/mika-laitinen-oli-suomen-ykkoshyppaaja-thunder-bayssa)[Dæhlie villitsi kotiyleisöä Trondheimin MM-kisoissa 1997](/aihe/artikkeli/2013/02/27/daehlie-villitsi-kotiyleisoa-trondheimin-mm-kisoissa-1997)[Naisten MM-viestipronssi 1997](/aihe/artikkeli/2009/02/25/naisten-mm-viestipronssi-1997)[Janne Ahonen maailmanmestariksi 1997](/aihe/artikkeli/2008/01/16/janne-ahonen-maailmanmestariksi-1997)
Järki mukaan jäälle lähtiessä
Rajavartiolaitos muistuttaa pohjoisen hiihtolomalaisia jäällä liikkumisen turvallisuudesta. Perämeren rannikolla on tällä hetkellä noin puoli metriä paksua kiintojäätä, mutta jään päällä on myös lumisohjoa ja paikoin vettä.
Vastaavanlaiset keliolosuhteet ovat aikaisempina talvina aiheuttaneet monia avustustehtäviä, kun kelkat ovat jääneet kiinni sohjoon ja kelkkailijat ovat kylmettyneet yrittäessään irrottaa ajopelejään.
Rajavartiolaitos tähdentää, että merelle lähtijän on syytä pitää matkapuhelin mukana täyteen ladattuna ja varustautua asianmukaisella pukeutumisella.
Hiihtoloman aikana rajavartiolaitos tehostaa maastoliikennevalvontaa Perämerellä ja rannikkokunnissa. Valvottavia asioita ovat muun muassa kuljettajan
kunto ja ajo-oikeus, ajoneuvo ja varusteet, ajonopeus sekä kielletyllä alueella
ajaminen. Rajavartiolaitos suorittaa maastoliikennevalvontaa yhteistyössä
poliisin kanssa.
Maastoliikenteessä
alkoholin promilleraja on sama kuin tieliikenteessä eli 0,5. Maastossa
ajettaessa kuljettajan tulee olla 15 vuotta täyttänyt. Suojakypärä on oltava
sekä kuljettajalla että matkustajalla, poikkeuksena ovat maastomönkijät ja jääautot.
Suurin sallittu nopeus on maastossa 60 kilometriä tunnissa, jääpeitteisellä vesialueella 80 ja
perävaunun tai reen kanssa 40 km/h. Rajavartiolaitos muistuttaa, että maastoajoneuvolla ei saa ajaa tiellä,
kevyenliikenteen väylällä, eikä maa-alueella, johon ei ole maanomistajan lupaa.
Tuberkuloositilanne laantunut Turussa
Uusia tartuntoja ei ole löytynyt, vaikka altistuneita on ollut kymmeniä.
Turussa ei ole havaittu uusia keuhkotuberkuloosiin sairastuneita henkilöitä. Taudille altistuneita on kutsuttu terveystarkastuksiin, joiden perusteella 25 henkilöä on lähetetty jatkotutkimuksiin.
Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila korostaa, että kyse ei ole sairastuneista, vaan mahdollisista tartuntatapauksista. Keskimäärin kolmasosa altistuneista saa tartunnan, mutta heistä vain 10 prosenttia sairastuu tautiin jossain elämänsä vaiheessa.
Turussa on vuoden aikana löytynyt kuusi tuberkuloosiin  sairastunutta opiskelijaa. Kaksi heistä on Turun ammatti-instituutin oppilaita, kolme kristilliseltä opistolta ja yksi näiden lähipiiristä. Keuhkotuberkuloosin keskeisin oire on pitkittynyt, yli kolme viikkoa kestänyt yskä.
Mustajärvi: Rajatyöntekijöiden tuplaverotus pois
Savukoskelainen kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr.) vaatii kaksoisverotuksen poistamista Norjan puolella töissä käyviltä rajatyöntekijöiltä. Mustajärvi jätti asiasta kirjallisen kysymyksen eduskunnassa.
Mustajärven mukaan suomalaisia kulkee päivittäin Norjan puolella töissä. Yksistään Utsjoen kunnassa 
heitä on kymmeniä.
\- Rajatyöntekijöitä osin kaksoisverotetaan eli toiseen maahan 
maksettua veroa tai veroluonteista maksua ei hyvitetä täysimääräisesti toisen 
maan verotuksessa. Vuoden 2012 alusta lähtien Norjassa ei enää peritä aiempaa 
trygdeavgiftiä vaan hankittavaksi vaaditussa Norjan verokortissa ennakonpidätys 
on 10 prosenttia. Suomen verottaja kohtelee Norjaan maksettavaa kymmentä prosenttia 
kuitenkin trygdeavgiftina ja hyvittää vain osan jo maksetusta verosta. Jos 
perheen molemmat vanhemmat ovat rajatyöntekijöitä, on tästä verotulkinnasta 
koituva tappio kaksinkertainen.
Pohjoismaisen verosopimuksen pitäisi estää kaksoisverotus ja 
kannustaa työvoimaa liikkumaan myös yli rajojen. Mustajärven mukaan nyt ei näin tapahdu, vaan 
verotuskäytännöstä syntyy rajaeste.
Mustajärvi perää kirjallisessa kysymyksessään, mihin toimiin vastuuministeri aikoo ryhtyä poistaakseen 
kaksoisverotuksen Norjan puolella työssä käyviltä rajatyöntekijöiltä. Hän haluaa tietää myös, koska ja millä tavalla takautuvalta ajalta liikaa perityt verot palautetaan.
Espoon järvissä kelpaa polskia
Espoon merkittävimmät vesistöt ovat hygieenisesti hyvää uimavettä. Veden laatua ja vesiensuojelutoimien vaikutusta selvitettiin viime vuonna parissakymmenessä järvessä ja virtavesipaikassa.
Ympäristökeskus on seurannut Espoon merkittävimpien järvien, jokien ja purojen veden laatua ja vesiensuojelutoimien vaikutusta vesien tilaan.
Vuonna 2012 vesistötarkkailuohjelmaan kuului kymmenen järveä, yksitoista virtavesihavaintopaikkaa ja Espoonlahti.
Järvissä esiintyi happikatoa tai happivajetta, minkä takia ne ovat herkkiä kaikenlaiselle lisäkuormitukselle. Hygieeniseltä laadultaan järvet ovat hyvää uimavettä ja kolibakteerien määrät olivat hyvin pieniä.
Ravinnepitoisuudet suuria
Myllyjärveä, Hakjärveä ja Kalajärveä lukuun ottamatta järvien ravinnepitoisuudet olivat suuria. Ravinnepitoisuuksien ja levän määrän osalta järvien tilassa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia.
Pitkäjärveä ja Lippajärveä on kunnostettu hapettamalla ja hoitokalastamalla rysillä. Molempia hoitokeinoja jatketaan.
Kaikki tutkitut virtavedet ovat savisameita ja rehevöityneitä ja niiden happitilanne oli hyvä läpi vuoden.
Liuenneiden suolojen määrä eli sähkönjohtavuus oli luonnontilaista selvästi suurempi kaikilla havaintopaikoilla.
Jätevesiin viittaavan suuria ammoniumtypen pitoisuuksia ei havaittu ja hygieeninen laatu oli pääosin tyydyttävä lukuun ottamatta Finnoonojaa ja Monikonpuroa.
Omakotitalon sähkönkulutuksesta lähti 40 prosenttia
Kemin Energian lämpöosaston päällikkö Jani Peurasaari kuntoilee pöllimetsällä. Kuntoilu kannattaa myös taloudellisesti, sillä se leikkaa Peurasaaren omakotitalon sähkönkulutusta 14 000 kilowattitunnilla vuodessa.
Kemin Energian lämpöosaston päällikkö Jani Peurasaari on onnistunut pienentämään ison omakotitalonsa sähkönkulutusta peräti 40 prosentilla.
\- Tämän kokoisen talon normikulutus tällä henkilömäärällä on ollut 35 000 kilowattituntia vuodessa. Nyt vuosikeskiarvo on noin 21 000. Kyllähän siinä aikamoinen säästö on jo tullut, Peurasaari toteaa.
Peurasaari kertoo, että temppu perustuu puilla lämmittämiseen ja ilmalämpöpumppuun.
\- Poltan paljon puita saadakseni sähkölaskuja pienemmäksi. Minulla on kolme tulisijaa ja olen tehnyt puita tosi paljon. Sähkökiukaan vaihdoin puukiukaaseen ja talossa on ilmalämpöpumppu, hän kertoo.
Puutöillä kunto nousee
\- Otan puutyöt kuntoiluna. Niin kauan kuin pöllimetsälle lähtö menee harrastuksena, niin kyllä se onnistuu ja kuluja saa pienennettyä. En tiedä sitä, miten sitä pitkässä juoksussa jaksaa, hän pohtii.
Verottaja tienaa
Peurasaari myöntää, että energia on kallista.
\- Jos suoraan sanotaan, niin sähkölaskujen maksaminen ei ole hauskaa hommaa.
Peurasaaren mukaan energian kallis hinta on seurausta kovasta verotuksesta.
\- Tällä hetkellä lämmöntuotantoon käytettävissä polttoaineissa vero on 30 - 50 prosenttia. Polttoaineesta riippuen vero saattaa olla jopa 70 - 80 prosenttia. Kun asumme näillä leveysasteilla ja energiaa on pakko käyttää, niin sitä on myös helppo verottaa eli se on valtiolle hyvä tulonlähde.
Verotuksen vaikutusta nostaa se, että sitä verotetaan joka välissä alkutuotannosta lähtien.
\- Varmaan asiakashinnasta noin puolet on veroa, mutta sitä on tosi vaikea laskea, kun sitä tosiaan verotetaan joka välissä ja vähän niin kuin raskaamman kautta, Peurasaari muotoilee.
Hokijoki hakee lupia uusille valomainostauluille
Mestisjoukkue Jokipoikien taustayhtiö Hokijoki Oy:n suunnitelmissa on saada luvat kaikkiaan kymmenelle maisnostaululle. Lupian haetaan myös Joensuun ulkopuolelta. Nykyisin tauluja on kaksi, joista toiselle etsitään parhaillaan uutta sijoituspaikkaa.
Mestisjoukkue Jokipoikien taustayhtiö Hokijoki Oy hakee lupia uusille mainostauluille. Toimitusjohtaja Timo Kupiainen kertoo, että parhaillaan haetaan paria lupaa. Kaikkiaan tavoitteena on saada luvat kymmenelle valotaululle.
Kupiaisen mukaan lupia haetaan Joensuun lisäksi myös muihin kuntiin. Hänen mukaansa mainostaulujt ovat hyvä tulonlähde, joita kannattaa hankkia lisää.
Joensuun Siltakadun varressa oleva taulu jouduttiin sulkemaan tammikuussa, koska kirkkaiden valojen välkkyminen häiritsivät alueen asukkaita.
\- Taulu siirretään toiseen paikkaan mahdollisimman pian, Kupiainen kertoo.
Joensuun kaupungilta kerrotaan, että uutta paikkaa talululle ei ole vielä löytynyt.
Toinen Hokijokin nykyisistä mainostauluista sijaitsee Kajaanintiellä Prisman tuntumassa. Tämä taulu on käytössä päivällä. Yöaikaan taulun valot on himmennetty.
Berlusconin julkisuuskuva suomalaistutkijan syynissä
Suomalainen yliopisto-opiskelija Jenni Poranen tutkii, ovatko uutistoimistot olleet tasapuolisia Silvio Berlusconiin liittyvässä uutisoinnissa. Skandaaleissa ryvettyneestä entisestä pääministeristä piirtyy Italiassa tyystin erilainen kuva verrattuna muuhun Eurooppaan.
Italiassa vastikään pidettyjen parlamenttivaalien tulos oli äärimmäisen tasainen. Keskustavasemmistolaisen Pier Luigi Bersanin vaaliliitto sai niukasti suurimman äänipotin sekä alahuoneessa että senaatissa. Toiseksi tuli entisen pääministerin Silvio Berlusconin keskustaoikeistolainen vaaliliitto ja koomikko Beppe Grillon johtama Viiden tähden liike yllätti monet keräämällä kolmanneksi eniten ääniä.
Tasainen tulos on synnyttämässä Italiaan pattitilanteen, jossa  toimintakykyisen hallituksen muodostaminen on vaikeaa. Myös uusien vaalien järjestämistä on väläytelty.
Koomikko Beppe Grillon menestyksen lisäksi huomionarvoista oli Silvio Berlusconin paluu jälleen kerran politiikan keskiöön. Skandaalista toiseen seilanneen Berlusconin ura olisi monessa muussa maassa ollut ohi jo aikoja sitten. Berlusconi on ollut oikeudessa useita kertoja syytettynä muun muassa korruptiosta sekä veronkierrosta. Silti luottoa italialaisten keskuudessa näyttää riittävän.
Berlusconista eri kuva Italiassa ja ulkomailla
Jo vuosia Italiassa asunut kotkalainen toimittaja ja filosofian maisteri Jenni Poranen tutkii parhaillaan Berlusconin julkisuuskuvaa väitöskirjaa varten. Esimerkiksi Suomen Kulttuurirahasto myönsi juuri väitöskirjan tekemiseen toisen 11 000 euron suuruisen apurahan.
Jyväskylän yliopistolle tehtävän väitöskirjan aiheena on Berlusconin julkisuuskuva erityisesti kansainvälisten uutistoimistojen uutisoinnissa. Idea väitöskirjaan syntyi muutama vuosi sitten siitä arkisesta havainnosta, että Italiassa ihmisten suhtautuminen Berlusconiin poikkesi täysin muun Euroopan asennoitumisesta.
\- Berlusconista ei saanut oikein mitään keskustelua aikaiseksi, häntä kunnioitettiin vaikka ei olisi äänestettykään. Muualla Euroopassa suhtauduttiin hyvinkin epäilevästi vaikutusvaltaisen liikemiehen siirtymisestä politiikkaan, Poranen kertoo.
Ovatko uutistoimistot asenteellisia?
Väitökirjassa on tarkoitus vertailla kahta uutistoimistoa, brittiläistä Reutersia ja italialaista Ansaa. Uutistoimistojen vertaaminen italialaisiin sanomalehtiin ei olisi Porasen mukaan mielekästä, sillä Italiassa lehdet ovat hyvin vahvasti sidoksissa puolueisiin.
Tarkastelussa ovat erityisesti Berlusconiin liittyvät lukuisat oikeudenkäynnit ja niiden uutisointi. Poranen haluaa selvittää, onko uutistoimistojen uutisointi Berlusconista millään tavalla värittynyttä. Uutistoimistojen kun oletetaan välittävän maailmalle tasapuolista ja luotettavaa tietoa.
Saa nähdä kumpi on aiemmin ohi, tutkimus vai tutkittavan ura
\- Yritän päästä jyvälle siitä, ottavatko uutistoimistot kantaa Berlusconin mahdolliseen syyllisyyteen tai syyttömyyteen.
Suomalaisesta näkökulmasta katsottuna Berlusconin suosion säilyminen jatkuvien skandaalien jälkeen näyttää erikoiselta. Suomessa kun ministeri on joutunut eroamaan jo arveluttavan tekstiviestin vuoksi.
Jenni Porasen mukaan Italiassa ihmetystä herätti myös Berlusconin asettuminen ehdolle parlamenttivaaleissa, vaikka hän oli juuri saanut tuomion oikeudesta. Väitöskirjan kannalta pulaa ei tule olemaan ainakaan tutkimusmateriaalista. Myös tutkimuskohteen korkea ikä mietityttää.
\- Saa nähdä kumpi on aiemmin ohi, tutkimus vai tutkittavan ura, pohtii Poranen.
Kilpisjärven viemäriputken uusiminen myötätuulessa
Keskiviikkona ympäristöministeriössä vierailleet enontekiöläiset saivat tukea Kilpisjärven viemärihankkeeseen. Ministeriö  otti ministeri Niinistön siunauksella Kilpisjärven vesi- ja viemärihankkeen vaihtoehdot selvitettäväkseen. Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä luottaa siihen, että vesihuoltohankkeessa päästään jo tänä vuonna eteenpäin.
Käsivarren Lapin peukaloon, Kilpisjärven pohjaan rakennettu viemäriputki on peräisin 1970-luvulta. Noin 3,5 kilometrin mittainen putki on päässyt huonoon kuntoon ja on usein vuotanut puhdistamatonta jätevettä Kilpisjärveen.
Enontekiöläiset toivovat valtiolta rahaa toistuvasti vuotaneen viemärin uusimiseen. Rahoitustarve olisi kunnanjohtaja Kärnän mukaan noin 1,4 miljoonaa euroa.
Ei kansallipuistoa ilman paikallisten tukea
Enontekiöläiset keskustelivat ympäristöministerin kanssa myös kansallispuistoasioista.  Ministeri lupasi pyrkiä vierailemaan Kilpisjärvellä tänä keväänä kansallispuistohankkeen tiimoilta.
\- Ministeri totesi, että ilman paikallista tukea puistoa ei tulla perustamaan, kunnanjohtaja Mikko Kärnä sanoo.
Ilta- ja yöpäivystys loppuu Parikkalassa tänään
Virka-ajan ulkopuolinen lääkäripäivystys siirtyy Parikkalasta Imatralle ja Lappeenrantaan. Keskussairaala päivystä ympäri vuorokauden, Honkaharju klo 22:een asti.
Parikkalan virka-ajan ulkopuolinen lääkäripäivystys loppuu tänään torstaina. Perjantaista alkaen Etelä-Karjalan pohjoisten kuntien asukkaiden täytyy kello 16 jälkeen hakeutua hoitoon joko Imatralle tai Lappeenrantaan.
Eksoten akuutin tulosalueen johtaja Jouko Saramiehen mukaan virka-ajan ulkopuolinen päivystys lakkautetaan, koska sillä on ollut melko vähän käyttäjiä.
Resurssit suunnataan ensi-hoitoon ja päiväaikaiseen pävystykseen.
Keskussairaalaan mahtuu aina
Kello 16 jälkeen ja viikonloppuisin päivystävän lääkärin tavoittaa siis jatkossa aina Etelä-Karjalan keskussairaalasta.
Honkaharjun sairaala Imatralla päivystää arkisin klo 16-22 ja viikonloppuisin klo 22 asti.
Saramies muistuttaa vielä, että vakavammissa tapauksissa kannattaa ehdottomasti mieluummin soittaa ambulanssi, kuin lähteä muulla kyydillä tekemään pitkää matkaa.
Päiväaikainen lääkärin ja sairaanhoitajan päivystys arkisin jatkuu Parikkalan terveysasemalla normaalisti.
Puhelinnumero Imatran Honkaharjun sairaalan päivystykseen on 020 617 7000.
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystys Lappeenrannassa palvelee puhelinnumerossa 05 352 5743.
Elävä arkisto: 1950-luvun opetusfilmi ylistää taiteellista mäkihyppyä
Suomalaisten kehittämä aerodynaaminen tyyli mullisti aikoinaan mäenlaskun.
Ennen 1950-lukua mäkihyppyjä tehtiin mm. polvia koukistellen
ja käsiä pyöritellen. Suomalaiset kehittivät lajista ”liikunnallisen taiteen”,
hehkuttaa vuonna 1956 valmistunut filmi. Aerodynaaminen hyppytyyli hallitsi
aina 1990-luvun alkuun saakka, jolloin V-tyylin voittokulku alkoi.
[Elokuva
Suomalainen mäenlasku 1956](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/nain_hypataan_makea_18889.html#media=18896) esittelee mäkihypyn oikeaa tekniikkaa
hyppynäyttein ja kaavioin. Mukana nähdään mm. kotimaiset maailmanhuiput Eino
Kirjonen, Juhani Kärkinen, Tauno Luiro, Antti Hyvärinen ja Aulis Kallaskorpi.
Suomalaistyyliin kuuluivat rohkeus, voima, eteenpäin
pyrkimisen tahto ja ennen kaikkea esteettinen hallinta. Hypyn peruskiviä
olivat eteenpäin suuntautuva aerodynaaminen ponkaisu ja rohkea etunoja. ”Kädet
pidetään vartalon tuntumassa, jotta ne ilmentävät suorituksen hallintaa ja
esteettisyyttä.” Myös sukset pidettiin kauniisti yhdessä.
Opetusfilmi on kokonaisuudessaan katsottavissa Ylen Elävässä
arkistossa.
[Elävä arkisto: Näin hypätään mäkeä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/nain_hypataan_makea_18889.html#media=18896)
**_Teksti: Jukka Lindfors/Elävä arkisto_**
Egyptin kuumailmapalloturman syy yhä avoin - video
Kuumailmapallon kuljettaja ja yksi turisti selvisivät, kun he hyppäsivät pois korista ennen sen osumista maahan. Kaikkiaan 19 turistia sai surmansa onnettomuudessa.
Alustavien tutkimusten perusteella Egyptin kuumailmapalloturmaan ei liity rikosta. Tiistaina 19 turistia kuoli, kun kuumailmapallo syöksyi maahan Luxorissa.
Turman syyn selvittämiseksi on perustettu neljä tutkimusryhmää. Egyptin MENA-uutistoimiston mukaan tähän mennessä tutkintaa ei ole herännyt epäilyjä rikoksesta.
Myöskään kuumailmapallolentoja järjestävän Sky Cruise -yhtiön toiminnassa ei ole ilmennyt ongelmia tarkastuksessa, Luxurin kuvernööri Saad Ezzat kertoo. Hänen mukaansa myös tekniset vaatimukset olivat yhtiön kohdalla kunnossa.
Luxorissa ei toistaiseksi saa lentää kuumailmapallolla.
Pallo räjähtää ja putoaa
Toisella kuumailmapallolennolla ollut matkustaja kuvasi onnettomuuden videolle. Videon mukaan kuumailmapallon korista tulee savua hieman ennen kuin pallo räjähtää. Tämän jälkeen turisteja täynnä oleva kori putoaa maahan.
Surmansa saaneet turistit tulivat Hongkongista, Japanista, Britanniasta, Ranskasta ja Unkarista. Pallon kuljettaja ja yksi turisti selvisivät, kun he hyppäsivät pois korista ennen sen osumista maahan, Sky Cruisen työntekijä kertoi.
Alle kaksivuotiaan Musiikkitalon katto tihkuu vettä
Konserttivieraat väistelivät keskiviikkoiltana ämpäreitä Musiikkitalon aulassa. Saaveihin pyydystettiin välikatosta tippuvaa vettä. Syy vuotoon löytyi tällä kertaa yläkerran keittiöstä. Suurempi ongelma on kuitenkin lasikattoon tiivistyvä vesi, joka kastelee rakenteita jatkuvasti.
Musiikkitalon tekninen isännöitsijä, Pasi Kanerva Kantakaupungin isännöinnistä kertoo, että keittiössä kaatunut vesi päätyi alakerran päälämpiöön teknisten läpivientien kautta.
Nyt vettä on valunut alas noin pari desiä.
\- Vahinkotarkastaja tekee paikalla viemäreiden valutuskokeen ja tarkistaa, ettei vuotoa tule mistään muualta. Vettä valui alas noin pari desiä, Kaverva kuvailee konserttivieraita hämmästyttänyttä tilannetta.
Tiivistyvä vesi suuri ongelma
Yläkerrassa kaatunut vesilasi ei ole Musiikkitalon ongelmista pahin. Vettä on päätynyt lattialle useasti aiemminkin.
Sisä- ja ulkotilojen lämpötilaeroista johtuen lasikattoon tiivistyy vettä, joka kulkeutuu erityiseen kondensaatiovesikouruun. Kouru kuitenkin vuotaa.
\- Aulan vinoon lasikattoon kondensoituva vesi valuu toiseen laitaan, josta sen pitäisi kulkea erityistä kondensaatiokourua pitkin pois. Näin ei ole käynyt, Kanerva lataa.
Vettä on vuotanut rakenteiden kautta litroittain alakertaan. Katossa sijaitsevan vuotokohdan löytäminen on hankalaa.
\- Vesi vuotaa sieltä johonkin rakenteisiin, joista se valuu sitten alas lattialle. Kun paikalle on saatu nosturi, kondensaatiovesi on jo ehtinyt kuivua.
Musiikkitalon takuu päättymässä
Vikaa on yritetty paikallistaa ulkoisen konsulttiyhtiön ja rakennuttajan avulla. Tähän mennessä se ei ole onnistunut.
Rakennuttajalla ei näytä olevan mitään kiirettä vikojen löytämiseen, kun Musiikkitalon takuuaika on loppumassa
\- Rakennuttajalla ei näytä olevan mitään kiirettä vikojen löytämiseen, kun Musiikkitalon takuuaika on loppumassa, Kanerva toteaa.
Musiikkitalo on paininut ongelmien kanssa myös aiemmin. Muun muassa rakennuksen huurtuvat ikkunat ovat ihmetyttäneet ohikulkijoita. Myös liian korkeita kaiteita madallettiin parvi- ja permantokatsomoissa.
Musiikkitalo valmistui elokuussa 2011. Rakentaminen tuli maksamaan liki 160 miljoonaa euroa
Poliisi ei aloita rikostutkintaa Ruudun ja Nordlundin taklauksista
Helsingin rikospoliisi on Yle Uutisten tietojen mukaan kaikessa hiljaisuudessa selvittänyt HIFK:n Ville Peltoseen ja KalPan Artturi Lehkoseen kohdistuneet taklaukset. Poliisitutkintaa ei näistä tapauksista aloiteta.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja apualaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske uhkasivat tiistaina Yle Uutisissa tiukentaa linjaansa rikostutkintojen aloittamisessa jos jääkiekkoväkivaltaa ei saada kuriin. Poliisi ja syyttäjä aikovat linjata yleisesti, olisiko jääkiekkokaukaloissa tapahtuvasta väkivallasta aloitettava rikostutkinnat nykyistä herkemmin.
Helsingin poliisi ottikin heti työn alle viikonloppuna pelatun Jokereiden ja HIFK:n välisen ottelun, jossa Jokerien Markus Nordlund taklasi IFK-kapteeni Ville Peltosta. Taklauksen seuraksena Peltonen sai jonkinasteisen aivovamman.
Helsingin rikospoliisi on selvittänyt myös Jokerit-KalPa-ottelua, jossa Jarkko Ruutu taklasi KalPan 17-vuotiaan pelaajan Artturi Lehkosen. Taklausten lisäksi poliisin pöydällä ovat olleet myös HIFK-valmentaja Raimo Summasen kohupuheet ottelussa, jossa Peltonen loukkaantui.
Poliisi: Summasen puheista ei kunnianloukkaustutkintaa
Poliisi on tehnyt nyt harkintansa näistä tapauksista.
\- Olemme käyneet läpi nämä Helsingissä pelatut ottelut. Olemme tehneet rikoslain puitteissa harkintaa ja päätyneet siihen, ettei näissä tapauksissa aloiteta rikostutkintaa, kertoi rikosylikomisario Juha Laaksonen Helsingin rikospoliisista.
Laaksosen mukaan jääkiekossa tapahtuvat taklaukset kuuluvat lajiin. Jääkiekossa pelaajat ikään kuin antavat suostumuksensa sille, että he voivat joutua taklausten kohteeksi.
\- Kadulla tehtynä nämä tapaukset olisivat menneet pahoinpitelyn piikkiin, sanoo rikosylikomisario Juha Laaksonen.
Vaikka poliisi ei Peltosen ja Lehkosen tapauksista rikostutkintaa aloittanutkaan, niin se ei tarkoita sitä, että jatkossa jääkiekkokaukaloissa voidaan tehdä mitä vain.
\- Poliisi käy läpi nämä tapaukset aina tapauskohtaisesti, sanoi rikosylikomisario Juha Laaksonen.
OECD:n pääsihteerin viesti Suomelle: Pitää juosta kovempaa
Pääsihteeri Angel Gurrían mielestä myös eläkeikää pitäisi tarkastella uudelleen.
OECD:n pääsihteeri Angel Gurría kävi viemässä järjestön terveiset hallituksen puoliväliriiheen.
Hän sanoi, että kun kaikki maat yrittävät nyt parantaa kilpailukykyään, pitää Suomenkin kiristää tahtia.
\- Ihan kuin juoksumatolla ollessa. Kun laite alkaa kulkea aina vaan lujempaa, sinun pitää itsekin juosta nopeammin vain pysyäksesi samassa paikassa. Ja jos haluat edetä, sinun pitää juosta vieläkin kovempaa,hän sanoi.
Gurría otti myös selväsanaisesti kantaa Suomen eläkeikään. Hän korosti, että eläköityminen on alunperin määritelty aikana, jolloin eliniän odote oli matalampi.
\- Kaikki miehet kannelle. Jokainen kykenevä ihminen kannelle. Liian aikainen eläköityminen tarkoittaa taloudellisesta näkökulmasta sitä, ettei käytetä mahdollisuutta tuottaa lisää hyvinvointia yhteiskunnalle. Tietysi se tarkoittaa myös lisää kuluja sosiaaliturvaan. Ja kyse on myös sosiaaliturvan ja terveydenhuollon tulevasta kestävyydestä ikääntyvässä maassa, hän  sanoi.
Sparecom -jutussa tuomitut valittavat hovioikeuteen
Oulunsalolaisen Sparecom-yhtiön kaksi yrittäjää tuomittiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeistä petoksista. Tuomitut valittavat käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla yhtiön perustaneen miehen kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Tuomio tuli kahdesta törkeästä petoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä sekä törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Toinen, tosiasiallista päätösvaltaa yhtiössä käyttänyt mies sai puolestaan kolmen vuoden vankeustuomion kahdesta törkeästä petoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja väärennyksestä.
Liki neljän vuoden tuomion saanut mies joutuu lisäksi maksamaan yli 200 000 euroa vahingonkorvauksia ja toinen yli 40 000 euroa.
Miehet tuomittiin myös viiden vuoden liiketoimintakieltoon. Oikeuden mukaan miesten toiminta on ollut kokonaisuutena arvioiden velkojien, sopimuskumppaneiden, julkisen talouden ja terveen kilpailun kannalta huomattavan vahingollista.
EK valmis keskustelemaan keskitetystä palkkaratkaisusta
Ehtona kuitenkin on, ettei uusia palkankorotuksia tehdä kahteen vuoteen.
Elinkeinoelämän keskusliitto on valmis aloittamaan keskustelut keskitetystä työmarkkinaratkaisusta.
Ehtona kuitenkin on, ettei uusia palkankorotuksia tehdä kahteen vuoteen.
\- Palkkojen uusiin yleisiin korotuksiin ei ole lähivuosina varaa, todetaan EK:n tiedotteessa.
EK:n mukaan palkat ovat nousemassa ilman uusia korotuksiakin vuonna 2014 runsaalla prosentilla ja 2015 liki yhtä paljon. Työllisyyttä ja ostovoimaa edistetään parhaiten, kun palkkoja ei koroteta ja samalla tehdään alennuksia veroihin ja maksuihin sekä muita kasvupäätöksiä.
\- Talouden epävarmuus jatkuu. Kaksivuotinen työmarkkinasopimus ja erittäin tiukka palkkamaltti toisivat vakautta ja antaisivat maan hallitukselle mahdollisuuden tehdä kasvua tukevia rohkeita päätöksiä.
EK:n hallituksen työvaliokunta linjasi järjestön kantaa tänään torstaina.
Posio valitsee uuden kunnanjohtajan
Posion kunnanvaltuusto valitsee torstaina uuden kunnanjohtajan. Kunnanhallitus esittää virkaan Kemijärven kaupungin hallinto- ja talousjohtajaa Tomi Timosta.
Virkaa haki kaikkiaan seitsemän henkilöä. Lisäksi yksi henkilö antoi suostumuksensa virkaan. Yksi hakijoista, Maarit Sihvonen, perui hakemuksensa.
Posiolle valitaan uusi kunnanjohtaja, koska Mika Riipi aloittaa Lapin liiton maakuntajohtajana perjantaina.
Jäät tavallista heikompia Vaasan saaristossa
Vaasan saariston jäätilanne on nyt tavanomaista heikompi. Jäätä on paikoin 40 senttiä, mutta se heikkenee nopeasti rannikolta merelle päin. Merivartiosto varoittaa jäällä liikkujia heikoista jäistä ja riskipaikoista.
Kevät on alkanut, jos mittarina pidetään Vaasan saariston jäätilannetta. Jos jäällä on liikuttava, on jo varauduttava jään heikkouteen.
\- Jäätilanne on kohtuullisen huono. Yleensä tähän aikaan vuodesta jäät ovat tämänhetkistä vahvemmat, sanoo vartioupseeri Petri Kippola.
\- Ihan sisäsaaristossa ja rannoilla jäätä on ehkä noin 40 senttimetriä, mutta ulospäin mentäessä jää heikkenee huomattavasti. Ennen kaikkea virtapaikat, siltojen aluset, kaislikot ja salmet ovat sellaisia, joita on syytä varoa. Niissä on avovettä ja erittäin heikkoa jäätä, Kippola varoittaa.
Vaasan saaristossa on avovettä monin sellaisin paikoin, joissa tavallisesti on jäätä.
\- Avovettä on esimerkiksi Raippaluodon länsipuolella, Vallgrundin merivartioaseman etelä- ja länsipuolella. Lisäksi esimerkiksi Raippaluodon sillan sekä pohjois- että eteläpuolella liikkumista pitää välttää, varoittaa Petri Kippola.
Yöpakkasetkaan eivät enää alkaneen kevään jäätilannetta paranna.
\- Voimakas tuuli ja sen luomat virtaukset heikentävät jäätä erityisesti näissä virtapaikoissa. Keväisen auringon lämmitysvoima alkaa lisäksi pian olla sellainen, että se sulattaa päivällä enemmän jäätä kuin mitä yöpakkanen jäädyttää, sanoo Kippola.
Val di Fiemmen mestarit Salpausselälle
Lahdessa Salpausselän kisoissa sivakoivat reilun viikon päästä esimerkiksi Norjan Marit Björgen, Therese Johaug ja Petter Northug.
Salpausselän kisoihin Lahdessa kokoontuvat jälleen maailman huippuhiihtäjät. Ilmoittautuminen kilpailuihin on päättänyt.
Kilpailukoordinaattori Jarkko Laine vahvistaa, että Lahdessa nähdään näillä näkymin melkein kaikki Val di Fiemmen maailmanmestarit. Naisten ja sekajoukkueiden mäkihypyn naispuolisille maailmanmestareille ei Salpausselällä ole kilpailua.
\- Kanadan Sarah Hendrickson ja Japanin Sara Takanashi sekä Yuki Ito eivät siis tule Lahteen. Tai saattavat tullakin, mutta eivät kilpaile. Ehkä tulevaisuudessa kilpailuohjelmaan saadaan myös naisten mäkihyppy, Laine sanoo.
Viime hetkillä ennen ennakkoilmoittautumisen päättymistä osallistumisensa Salpausselän kisoihin vahvistivat Norjan Marit Björgen, Therese Johaug ja Petter Northug.
Salppurin kisat järjestetään Lahdessa 8.-10.3.2013.
Miestä ja naista etsitään matkalle Marsin ympäri 
17 neliön asuin- ja työskentelytilat kiidättävät pariskunnan Marsin ympäri kymmenien tuhansien kilometrien tuntivauhtia, jos kunnianhimoinen yksityinen suunnitelma toteutuu.
Pariskunta, joka haluaa panna suhteensa laadun tosi testiin, voi nyt pyrkiä sangen erikoislaatuiselle matkalle. Lahjoitusvaroin rahoitettu ohjelma hakee miestä ja naista, jotka lähetettäisiin puoleksitoista vuodeksi avaruuteen.
Miljardi dollaria tai jopa kaksikin maksava matka vie kohti Marsia, mutta ei perille saakka, vaan ainoastaan sen ympäri ja takaisin.  Matkaan on määrä lähteä viiden vuoden kuluttua, jolloin planeetat ovat epätavallisen suotuisassa asennossa. Seuraava yhtä hyvä tilaisuus tulee vasta vuonna 2031.
Yhdysvaltain avaruushallinnolla Nasalla ei ole meneillään yhtään uutta tutkimusohjelmaa, jossa avaruuteen lähetettäisiin ihmisiä. Mars-ohjelmassa on keskitytty mekaanisiin matkalaisiin, kuten Marsissa parhaillaan mönkivään Curiosity-tutkimusvaunuun. Miehitetty lento on vasta puheissa, ehkä 2030-luvulla.
Yksityinen Mars-projekti saa ensirahoituksena yhdysvaltalaiselta monimiljonääriltä Dennis Titolta, joka oli kaikkien aikojen ensimmäinen avaruusturisti. Hän kävi kansainvälisellä avaruusasemalla vuonna 2001.
Karua kuin uudisasuttajilla
Matkalaisten on viihdyttävä toistensa seurassa, sillä heidän hyttinsä on vain 17 neliön kokoinen ja siellä on vietettävä 501 päivää. Pois ei pääse, vaikka tulisi minkälainen riita. Projektin tekninen johtaja Taber MacCallum vertaa olosuhteiden karuutta Yhdysvaltain länsiosien uudisasuttajien elämään 1800-luvun alussa.
Jos alus pääsee matkaan kaavaillusti tammikuussa 2018, se saavuttaa Marsin 228 päivää myöhemmin, pyörähtää planeetan ympäri ja sinkoutuu saman tien paluumatkalle Maahan. Runsaan 51 000 kilometrin tuntivauhtia kiitävä alus saavuttaa Maan 273 päivää myöhemmin, jos kaikki sujuu toivotusti.
Nasa on hankkeesta kiinnostunut, vaikka ei osallistu siihen. Nasan mukaan suunnitelma on todiste amerikkalaisesta uudisraivaajahengestä.
Pelastuslaitos haki lumenpudottajan katolta
Palokunta pelasti loukkaantuneen miehen Säynätsalossa tänään aamupäivällä.
Mies oli kaatunut aamulla ennen katolle nousua ja lyönyt päänsä. Mies kiipesi kuitenkin Saunatiellä teolllisuushallin katolle pudottelemaan lunta.  Katolla mies tuli niin huonovointiseksi, ettei voinut itse laskeutua katolta alas.
Palokunta pelasti miehen nostolava-auton avulla. Mies ei pelastuslaitoksen arvion mukaan ollut loukkaantunut vakavasti.
Jussi Hakulista epäillään huumausainerikoksesta
Yö-yhtyeen entinen jäsen on saanut syytteen huumausainerikoksesta. Juttu käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa maaliskuun lopulla.
Yö-yhtyeen entinen jäsen, porilainen rockmuusikko Jussi Hakulinen on saanut syytteen huumausainerikoksesta. Juttu käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa maaliskuun lopulla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. Lehden haastatteleman syyttäjän mukaan Hakulinen jäi kiinni poliisin normaalin huumerikostutkinnan yhteydessä. Hakulinen on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Juttu on esillä käräjäoikeudessa 26. maaliskuuta.
Ensimmäinen vuosi se on pahin hirsipuussakin
Eläköityminen merkitsee ihmisen elämässä muutosta, jollekin vähän isompaa, jollekin pienempää. Yle Lahden eläköityneellä toimittajalla Pirkko Päivisellä on nyt takanaan ensimmäinen eläkevuosi.
Muutos on ollut tuntuva, koska eläkeläisen pitää suunnitella kaikki itse eikä pomolle voi lykätä suunnittelutehtävää.
Pomo teki aiemmin työvuorolistat ja itse suunnittelin vain sen yli jäävän valveillaoloajan. Nyt vastuu ajankäytöstä on siirtynyt kokonaan itselle.
**Mitään isoja paineita tai spektaakkeleja** en ekalle eläkevuodelle ladannut. Enemmänkin pyrin tavallisuuteen.
Hyvän neuvon sain jo toimittajana ollessani Orimattilan entiseltä kaupunginjohtajalta Martti Heinoselta. Hän sanoi, ettei kannata odottaa mitään kovin kiihkeästi, ei edes sitä eläkepäivää. Laajemminkin ottaen viisaasti sanottu.
Nyt vastuu ajankäytöstä on siirtynyt kokonaan itselle.
Sen sijaan kansanedustaja Jouko Skinnari ei tuonut valoa eläköitymiseeni. Edellisten eduskuntavaalien aikaan kysyin Lahden Radion studiossa ehdokas Skinnarilta, miksei hän jo siirry eläkkeelle, kun edut olisivat hankittuina ja ikääkin riittävästi.
"En halua ottaa vastaan rahaa tekemättä mitään", vastasi Skinnari syyllistäen kaikki eläkeläiset riippumatta siitä, kuinka paljon hyödyllistä puuhaa he eläkkeellä ollessaan tekevät.
Vappu Taipale on osannut muuntaa eläkevaarien ja -mummojen tekemistä rahaksi ja arvostaa sitä.  
**  
Olen kokeillut kaikenlaista uutta**, niin kuin esimerkiksi sitä, pystyykö elämään ilman sanomalehteä.
Etlarista luopumiseen ei minulla ollut kummoista syytä, mutta eivät mokomat julkaiseet näppispalstan kirjoitustani.
Odotin viikon ja vielä toisen mutta ei. Se ei koskenut koiranpaskoja eikä naapurin miehen seisaaltaan lorottelua ja oli luonnollisesti minusta yhteiskunnallisesti merkittävä huomio ja olisi ansainnut siksi tulla julkaistuksi.
Osa taas syytteli minua loiseksi, joka lukee "toisten" lehtiä.
Ekan kerran yritin ja olen ollut kestotilaajana vuosikymmenet! Vähemmästäkin vimmastuu.   
  
**Ystäväpiirini otti vastaan tiedon** "sanomalehdettömyydestäni" ristiriitaisesti. Osa kertoi itse lopettaneensa paperilehden jo aikoja sitten, osa taas syytteli minua loiseksi, joka lukee "toisten" lehtiä.
Ja niin toki teenkin. Tyttäreni perheen lehti kuluu käsissäni, mutta teen yleensä käydessäni jotain hyödyllistä heidän huushollissaan, joten eivät toru!
Uutisissa pysyn käymällä ahkerasti netissä.
Olin Helsingissä asuessani vuoden ilman telkkaria. Mitä minulle tapahtui silloin? Varmuudella luin enemmän kirjoja ja vietin aikaa ystävien kanssa. Ainakin lehdestä luopuminen on ekoteko, säästyy paperia.
Summer Up harkitsee lähtöä Lahdesta - ylimääräiset kulut liian kovat
Tapahtumajärjestäjä Martin Mustonen sanoo, että festivaalin ulkopuoliset kulut ovat kasvaneet kohtuuttomiksi yleisömäärän kasvaessa. Lisäksi Summer Up ei voi enää kasvaa samalla paikalla suuremmaksi.
Rakettimaisesti kasvaneen hiphop-tapahtuman, Summer Upin, järjestäjä kertoo, että kesäfestivaali saattaa muuttaa tulevaisuudessa. Järjestäjä **Martin Mustonen** sanoo, ettei tapahtuma voi enää nykyisellä paikallaan kasvaa. Summer Upilla on ollut parhaimmillaan 30 000 kävijää.
Summer Up ja Lahden kaupunki käyvät neuvotteluja siitä, miten tapahtuma voitaisiin pitää nykyisellä paikallaan. Tapahtumajärjestäjä toivoo muun muassa apua festivaalin ulkopuolisen alueen kunnossapitoon ja siivoamiseen.
Kun tapahtuma on kasvanut isoksi, ongelmaksi ovat muodostuneet ylimääräiset kulut, jotka nousevat jo lähes sataan tuhanteen euroon. Näihin kuluihin järjestäjä laskee nimenomaan festivaalialueen ulkopuoliset aitaamiset, siivoamiset ja muut turvajärjestelyt.
\- Mukkulan ranta on uniikki paikka ja sieltä kaikki on lähtenyt, mutta kulut nousevat. Lipun hintaa emme pysty kilpailun takia nostamaan, joten joudumme miettimään, onko Lahti oikea paikka järjestää tapahtumaa. Resurssit alkavat tulla vastaan, Mustonen sanoo Yle Uutisille.
Lue lisää Yle Uutisten jutuista:
[Hiphop-festivaali harkitsee lähtöä Lahdesta](http://yle.fi/uutiset/hiphop-festivaali_harkitsee_lahtoa_lahdesta/6508517)
[Lahti pitää kiinni Summer upista](http://yle.fi/uutiset/lahti_pitaa_kiinni_summer_upista/6515733)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Avoin tarina
Avoin tarina perustuu Ylen vuosina 2000 ja 2010 peruskoululaisille järjestämään valtakunnalliseen kirjoituskampanjaan, jonka aiheena olivat tarinat suvaitsevaisuudesta – tarinat näkyvästä tai näkymättömästä monenlaisuudesta ja erilaisuudesta.
Avoin tarina -kirjoituskampanjam aiheena oli suvaitsevaisuus – ihmisten monenlaisuus ja erilaisuus. Koululaisten kirjoittamista tarinoista valittiin viisi, joista tehtiin lyhytelokuvat.
Sen jälkeen Jimin, Veetin, Villen, Marin ja Iriksen tarinaan pyydetiin jatkoa. Jokaiseen jaksoon kuvatiin kolme vaihtoehtoista loppua.
**[>Tutustu Avoimeen tarinaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150040)**
**[>Katso kaikki tarinat](https://areena.yle.fi/1-4168253)**
**[>Näin tehtiin Avoin tarina elokuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-146091)**
**[>2010 kirjoituskampanjan omat sivut](https://yle.fi/avointarina/)**
Hotellihuoneen Raamattu on kaupparatsujen perua
Hotellihuoneen pöytälaatikosta on löytynyt Raamattu jo vuosikymmenten ajan. Sen toivat sinne aikanaan maata kiertäneet kristityt kaupparatsut. Nykyään Raamattuja toimitetaan suomalaisiin hotelleihin tuhansia.
Raamattu on maailman levinnein kirja ja se löytyy myös monista hotellihuoneista. Suomessa Raamattua jakavat Suomen gideonit, jotka ovat toimittaneet kirjaa hotellihuoneisiin jo lähes 70 vuoden ajan.
\- Gideoneiden toiminta on alkanut 1946 ja hyvin nopeasti sen jälkeen Raamattuja alettiin jakamaan hotelleihin. Järjestö oli alkujaan kauppamiesten ja matkustavaisten kristittyjen liike, jonka jäsenet matkustaessaan työssään huomasivat että majoitustiloissa olisi hyvä olla Raamattu. Tämä lähti siis alunperin henkilökohtaisesta tarpeesta, kertoo toiminnajohtaja Jukka Krogerus Suomen gideoneista.
Lähes jokaisesta suomalaisesta hotellihuoneesta löytyy tällä hetkellä Raamattu. Raamatut otetaan useinmiten myös uusiin hotelleihin.
\- Me tarjoamme hotellille Raamattua ja hotelli päättää sitten ottaako se sen vastaan vai ei. Uudetkin hotellit haluavat ottaa Raamatun huoneisiinsa.
Suomessa gideonit toimittavat vuositasolla noin 3000 Raamattua hotelleihin aina kuuden vuoden välein. Gideonit huolehtivat myös kirjojen kunnosta.
\- Pyrimme huolehtimaan siitä, että Raamatut olisivat hyvässä kunnossa ja uudistamme niitä käytön mukaan. Niille kun sattuu kaikenlaista siellä hotellihuoneissa ja jos hotelli ilmoittaa, että Raamattu on lähtenyt matkustajan mukaan ja huoneesta tai useammasta se puuttuu, niin me toimitamme sen sinne, Krogerus sanoo.
Ydinvoimala nosti Pyhäjoelle hyvän vireen
Pyhäjoen yrityksissä on positiivinen noste päällä. Rakentaminen on vilkastunut ja yritykset uskaltavat laajentaa toimintaansa.
Pyhäjoen yrittäjien puheenjohtaja Jari Yrjänän mukaan kunnan yrityksiin tuli ydinvoimalahankkeen myötä uutta sykettä.
-Rakentaminen on lähtenyt jo vähän nousuun ja asuntotuotantoa on aiempaa enemmän, Yrjänä sanoo.
Tavoite on, että kehitystä tapahtuu - oli tilanne mikä hyvänsä.
Fennovoiman päätös rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle on luonut yrittäjissä uskoa tulevaisuuteen.
\- Uskomme, että on tulossa uusia työpaikkoja ja uusia työmahdollisuuksia. Odotamme ydinvoimalan rakennushanketta positiivisella mielellä. Nyt on uskoa siihen, että emme ole kuihtumassa pois, Yrjänä sanoo.
Noste jatkuu mutkista huolimatta
Vaikka ydinvoimalahankkeessa on ollut monenlaisia mutkia matkan varrella ja tilanne elää edelleen, yrittäjien positiivista virettä ei Pyhäjoella enää pysäytetä. Yrjänä itse toimii rautakauppiaana ja aikoo laajentaa toimintaansa siirtymällä isompiin tiloihin.
\- Laajennus tehdään tuli ydinvoimalaa tai ei. Pyhäjoki kehittyy ja siihen pyritään, että kehitystä tapahtuu oli tilanne mikä hyvänsä.
Yrjänä kiittää myös kuntaa, joka on lähtenyt kehitystyöhön täysillä mukaan.
\- Kuntaan on rakennettu uusi ja iso yrityskyläalue. Yrityksille on nyt paikkoja, mihin sijoittua. On valmiita tontteja, valmis kunnallistekniikka ja valmiit tiet. Niihin on yritysten helppo tulla ja yrityskylä on lähellä tulevaa ydinvoimalatyömaata.
Kiinnostus Kalevalaan on taas kasvussa - Kuopiossa etsitään nyt parasta kalevalaista sarjakuvaa
Ilmiö näkyy muun muassa kuvataiteissa ja musiikissa. Yritysten nimissäkin Kalevala-teema on kestosuosikki.
Kiinnostus Kalevalaa kohtaan on taas kasvussa, uskoo kulttuuri- ja perinnejärjestö Kuopion kalevalaiset ry:n puheenjohtaja Liisa Kiianlinna.
\- Välillä tuntui, onko koko Kalevala painunut unholaan, kun esimerkiksi kouluissa sitä ei juurikaan harrastettu. Mutta muun muassa viimeaikaisessa nuorisokirjallisuudessa on piirteitä, jotka ovat virittänneet nuoret uudelleen Kalevalan henkeen.
Myös nuorten taiteilijoiden viimeaikaisissa töissä Kiianlinna on huomannut kalevalaista perintöä.
\- Se näkyy ja kuuluu niin kuvataiteissa kuin musiikissa. Minusta mielenkiinto ei ole laimentunut ollenkaan, päinvastoin, se on nousussa koko ajan.
Kiianlinna muistuttaa, että Kalevala näkyy ja kuuluu suomalaisessa arjessa osin huomaamattomallakin tavalla. Erityisesti yritysten nimistö pursuaa kansalliseepoksesta tunnettuja henkilöitä ja paikkoja.
Kuopiossa Kalevala-seura on kestänyt hyvin aikaa. Tänä vuonna 70 vuotta täyttävään järjestöön kuuluu yli sata henkeä, ja toiminta on aktiivista.
Juhlavuotensa kunniaksi ja nimenomaan nuorten mielenkiintoa ajatellen järjestö järjesti sarjakuvakilpailun, jonka voittaja ratkeaa tänään Kalevalanpäivänä.
Kilpailun muutakin satoa esitellään illalla Kuopion kaupungintalolla järjestettävässä Kalevalla-henkisessä tilaisuudessa ja ensi viikolla kilpailun sarjakuvat ovat nähtävillä Kuopion kaupunginkirjastolla.
Tienvarsistuminen tyhjentää taajamia
Kauppakeskusten yleistyminen vie palveluja yhä kauemmaksi taajamien ydinkeskustoista. Kehitys näkyy myös monissa Keski-Suomen kunnissa, joissa uudet liiketilat sijoittuvat yleensä lähimmän valtatien varteen.
Kauppojen ja palvelujen siirtyminen kauppakeskuksiin ja isojen teiden varsille on herättänyt huolta vanhojen keskustaajamien näivettymisestä. Tienvarsistumisen hyvänä puolena nähdään se, että ohikulkevasta liikenteenteestä voi kalastella uusia asiakkaita.
Ollaan siinä mielessä onnekkaita, että meidän keskusta on niinkin lähellä nelostietä kuin se on.
Pihtiputaalla yrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Järvelin pitää valtatien läheisyyttä valttina.
\- Kyllä mun näkemys on, että se meille on ennen kaikkea mahdollisuus. Ollaan siinä mielessä onnekkaita, että meidän keskusta on niinkin lähellä nelostietä kuin se on.
Järvelinin mukaan useimmat yrittäjät ovat onnistuneet tavoittamaan asiakkkaita oman paikkakunnan väen lisäksi läpikulkuliikenteestä.
\- Näen positiivisena, että ollaan näin lähellä nelostietä ja että kehitetään nelostien ympäristöä, sanoo Järvelin.
Kaavat kehittämisen työkaluiksi
Viitasaarellakin pohditaan vanhan keskustaajaman kehittämistä uudistetun kaavan pohjalta. Nelostien kulkijat pysähtyvät Viitasaarella helpoimmin valtatien toisella puolella sijaitsevalla liikenneasemalle, ja nyt mietitään, miten ohikulkijat saataisiin käyttämään myös kaupungin keskustan palveluja.
\- ABC pysäyttää kovinkin paljon ja sen yhteyden parantaminen kiinnostaa meitä kovasti, että sieltä osattaisiin tulla vielä tien toisellekin puolelle ostoksille, sanoo Viitasaaren kehittämisjohtaja Heikki Vihava.
Uusi valtuusto pääsee pohtimaan uutta kaavaa.
\- Nyt mietitään laajemminkin sitä, että miten lähdetään keskustaa kehittämään nyt kun meillä on uusi vahvistunut kaava, joka antaa monenlaisia mahdollisuuksia. Varmaan meidän uusi valtuusto sitä sitten päättää kevään ja kesän aikana, että miten kaupunki lähtee toteuttamaan uutta kaavaa tai ollaanko me millä roolilla mukana siinä.
Unohtuvatko vanhat yrittäjät uusia houkutellessa?
Myös Joutsassa kauppojen muutto tien tuntumaan on tuttu juttu. Joutsan Yrittäjien puheenjohtaja Kari Kivisaari on seurannut asiakasvirtojen valumista perässä oman LVI-alan yrityksensä ikkunasta.
\- Aikaisemmin kun toimin samassa pihassa K-supermarketin kanssa, niin meillä oli vilkas piha. Nyt pihassa on kaksi isoa lumikasaa ja hyvin hiljaista. Viereinen rautakauppa on todennut myös, että noin 500 asiakaskäyntiä oli vähemmän marraskuussa kuin edellisenä vuonna, kuvailee Kivisaari.
Kaupan keskittyminen uusille liikepaikoille on Joutsassakin vanhalle keskustalle iso haaste.
Aikaisemmin meillä oli vilkas piha, mutta nyt siinä on kaksi isoa lumikasaa ja hyvin hiljaista.
\- Kyllä meillä on tässä haastetta. Kaupan laajennuksille on omalla tavallaan tarvetta, mutta eihän se näitä kyliä välttämättä kovin elinvoimaiseksi tee. K-supermarketin siirto saattoi olla joillekin vanhan keskustan yrittäjille jopa kuolinisku.
Kivisaaren mukaan vanhat keskustat jäävät usein oman onnensa nojaan.
\- Lämpimiä puheitahan on kunnan suunnalta tullut, mutta ei kunnasta sitä rahaa kehittämiseen varmaan lähde, että se taitaa paremminkin olla meidän yrittäjien rohkeitten päätösten varassa ja tietysti myös kunnan kaavoituspolitiikassa. Joutsassahan on ollut hivenen sellainen maan tapa, että täällä olevat yritykset saa pärjätä omillaan ja uusia houkutellaan vaikka minkalaisilla avuilla. Jo toimivilta yrityksiltä ei paljon kysellä, että miten sulla menee, kuvailee Kivisaari.
Joutsan kehittämisjohtaja Eero Ahola ei näe asiakasvirtojen siirtymistä tien varteen kovin dramaattisena. 
\- Ehkä se pitää nähdä mahdollisuutena, jos kuntakeskustan alueella tulee vuositasolla käymään tänä vuonna kymmeniätuhansia ihmisiä enemmän asiakkaana kuin viime vuonna, hän toteaa.
Kuinka tärkeää sitten on vanhojen keskustaajamien virkeänä pitäminen? 
\- Tottakai kaiken yritystoiminnnan ylläpitäminen on tärkeää. Ensisijaisesti markkinatoiminta kuuluu yrityksille. Yhteiskunta ja markkinat muuttuu, eikä tällaisilla kunnallisilla toimilla voi markkinoiden kehitystä kovin paljon ohjata.
Aholan mukaan uusi kauppakeskittymä ei ime kaikkea elämää Joutsan vanhasta keskustasta.
\- Ei se kaikkea voimaa imuroi ja kun kevään mittaan on tulossa ABC-asema kylän eteläpäähän, niin uskon, että sekin virta on vaan kokonaisuutta edistämässä.
Kokkolan uusi Citymarket haastavassa paikassa
Pohjois-Suomen suurin Citymarket on valmistunut vilkkaasti kasvavalle Heinolan teollisuusalueelle. Keskon aluejohtaja Jari Saarisen mukaan huolta aiheuttavat liikennejärjestelyt, jotka eivät ole kehittyneet samassa tahdissa alueen kanssa.
Kokkolaan nousseen Citymarketin työt etenivät
aikataulussa. Parhaillaan 17 000 neliömetrin kiinteistössä tehdään loppusiivouksia ja
kalustuksia.
Keskon oma kauppa ja vuokralaiset muuttavat taloon huhtikuun
puoliväliin mennessä, jolloin kauppakeskus avataan. Tällä hetkellä
kiinteistöstä on vuokraamatta vain 200 neliömetriä.
Keskon aluejohtaja Jari Saarinen on tyytyväinen 25–30 miljoonan euron
projektin etenemiseen. Heinolan alueen liikennejärjestelyt kuitenkin mietityttävät häntä.
\- Liikennejärjestelyt ovat tässä pienenä huolena. Heinolan alue on
rakentunut nopealla vauhdilla, ja käsitykseni mukaan liikennejärjestelyt eivät
ole pysyneet aivan perässä. Alueella on ollut ongelmia ajoittain jo ennen
Citymarketia, joka nyt vielä kasvattaa voimakkaasti alueen liikennettä.
Rakennuksessa ovensa avaavat Citymarketin lisäksi Tokmanni,
SubWay-ravintola, Hiusykkönen, Tiimari sekä Musti ja Mirri
-lemmikkieläinkauppa.
Mitä haluaisit kysyä Timo Soinilta?
Pelastettiinko Turun telakka oikein vai väärin? Italia meni juntturaan, nauraako Soini partaansa? Ykkösaamun tentissä perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Soini arvioi torstain hallituksen puoliväliriihen tulokset ja keskustelee tulevasta paavinvaalista.
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 2.3. klo 10.05 vieraana perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Toimittajana Jari Korkki.
Kysymyksiä Timo Soinille voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Ryynänen 16. sijalta yhdistetyn hiihto-osuudelle
Vilkas päivä hiihdon MM-kisoissa alkoi yhdistetyn suurmäen kilpailun mäkiosuudella. Janne Ryynänen on mäkiosuuden jälkeen 16:s.
MM-hiihtojen kisapäivä lähti käyntiin yhdistetyn suurmäen (HS134) kilpailun mäkiosuudella. Mäkiosuudesta muodostui todella kovatasoinen. Huikeimman hypyn esitti saksalainen Eric Frenzel, joka venytti 138,5 metriä.
Mäkiosuuden kakkonen oli 135,5 metriä hypännyt itävaltalainen Christoph Bieler. Japanilainen Yoshito Watabe lähtee hiihtoon kolmannelta sijalta. Watabe hyppäsi 131,5 metriä.
Janne Ryynänen oli 119,5 metrin hypyllään suomalaisista parhaassa vireessä. Ryynänen on mäkiosuuden jälkeen 16:s - aikaeroa kärkeen 1.40. 
Ilkka Herola hyppäsi mäestä 118 metriä. Herola ampaisee hiihtoon 26. sijalta - 2.10 kärjestä.
Eetu Vähäsöyrinki ponkaisi 112 metriä ja on ennen hiihto-osuutta 30:s (2.30 kärjestä).
Mikke Leinosen mäkiosuuden hyppy oli 113 metrin mittainen. Leinosen hyppy riitti mäessä 32. sijalle - aikaeroa kärkeen 2.34.
10 km:n hiihto-osuudelle sännätään iltapäivällä klo 16.30. Iltapäiväksi on ennusteltu jopa kymmentä lämpöastetta, joten tulossa on raskas hiihto-osuus.
Suorat lähetykset TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
**YHDISTETTY, MÄKIOSUUS, HS134**
  1. Eric Frenzel          GER  
  2. Christoph Bieler      AUT + 0.14  
  3. Yoshito Watabe        JPN + 0.25  
  4. Haavard Klemetsen     NOR + 0.26  
  5. Taihei Kato           JPN + 0.30  
  6. Bernhard Gruber       AUT + 0.33  
  7. Wilhelm Denifl        AUT + 0.35  
  8. Akito Watabe          JPN + 0.37  
  9. Marjan Jelenko        SLO + 0.53  
 10. Jason Lamy Chappuis   FRA + 1.08
 **16. Janne Ryynänen        FIN + 1.40  
 26. Ilkka Herola          FIN + 2.10  
 30. Eetu Vähäsöyrinki     FIN + 2.30  
 32. Mikke Leinonen        FIN + 2.34**
Selvitys: Aasiassa on eniten miljardöörejä maailmassa
Maailman kymmenen rikkaimman ihmisen nettovarallisuus nousi viime vuoden aikana yli viidenneksen, tuore selvitys paljastaa. Maailman miljardöörien yhteenlaskettu omaisuus on samaa luokkaa kuin Japanin talouden koko.
Aasialla on enemmän miljardöörejä kuin millään muulla maanosalla, tuore selvitys kertoo. Toiseksi miljardöörien määrässä tulevat Pohjois-Amerikka ja Eurooppa.
Selvityksen julkaisi kiinalainen talouslehti. Sen julkaisijan Hurun Reportin mukaan maailmalla oli tammikuussa 1 453 ihmistä, joiden henkilökohtainen omaisuus on vähintään miljardi dollaria eli noin 760 miljoonaa euroa.
Aasiassa oli 608 miljardööriä, Pohjois-Amerikassa 440 ja Euroopassa 324, lehti kertoo. Yksittäisistä maista listan kärjessä ovat Yhdysvallat ja Kiina, joilla kullakin oli 408 ja 317 miljardööriä. Seuraavana tulevat Venäjä, Saksa ja Intia.
Meksikolainen tietoliikennealan liikemies Carlos Slim rankattiin lehdessä ”planeetan rikkaimmaksi mieheksi”. Slimillä kerrotaan olevan 66 miljardin dollarin eli noin 50 miljardin euron henkilökohtainen omaisuus. Slim oli myös Forbes-lehden maailman rikkaimpien listan kärjessä viime vuonna
Yhdysvaltalainen suursijoittaja Warren Buffett ja espanjalainen Zara-vaatemerkin perustaja Amacio Ortega ovat listan toisella ja kolmannella sijalla. Heillä oli 58 miljardin dollarin ja 55 miljardin dollarin omaisuudet.
Verrattavissa Japanin talouteen
Hurun Report arvioi, että maailman miljardöörien yhteenlaskettu omaisuus on 5,5 biljoonaa dollaria eli liki 4,2 biljoonaa euroa. Määrä on lähes sama kuin Japanin talouden koko viime vuonna.
Yksityisen sektorin varallisuus on lähtenyt uuteen nousuun viime vuonna. Lehden mukaan maailman kymmenen rikkaimman ihmisen nettovarallisuus nousi viime vuoden aikana 22 prosenttia eli 250 miljoonaa dollaria päivässä.
Hurun Reportin johtava tutkija Rupert Hoogewerf huomauttaa, että miljardöörien määrä voi todellisuudessa olla jopa kolme kertaa julkisuuteen kerrottua suurempi. Näin on, koska monet todella rikkaat salaavat omaisuutensa. Monet heistä ovat vaurastuneet laittomin keinoin, Hoogewerf kertoo.
Osuuspankilla edelleen optio toriparkin uudelle sisäänkäynnille
Kuilun kaivaminen Mikkelin toriparkista pankin omistamaan kiinteistöön Porrassalmenkadulle maksaisi lähes miljoonaa euroa. Sisäänkäynnille on yhä varaus Anttilan tavaratalon tiloissa.
Sisäänkäynnin puhkaisemista harkittiin ja laskettiin toriparkin rakentaminen yhteydessä. Kustannusarvio päätyi tuolloin 0,5-1 miljoonan euron haarukkaan.
\- Tuolloin katsottiin, että se on liian kallis hanke. Uskottiin, että ihmiset liikkuvat torin ympärillä ja käyvät myös muissa kortteleissa, kiinteistön omistavan Suur-Savon osuuspankin toimitusjohtaja Kari Manninen kertoo.
Yle Etelä-Savon tekemässä satunnaisotannassa toriparkin 110 asiakkaasta 97 asteli suoraan Stellan ja Akselin kauppakeskuksiin. Suoraan torille nousi vain 13 kulkijaa, ja heistä 10 käytti pankin kiinteistön kulmalla olevaa A-porrasta.
\- Mielenkiintoinen laskelma, vaikka kyse on pienestä otannasta, Manninen tuumii.
\- Ei hanketta hylätty ole, mutta ei siitä erityisen aktiivisesti ole mietitty. Täytyy kuitenkin muistaa, että meidän kiinteistössä ei ole yhtään kauppaa, jossa asioitaisiin ostoskärryjen kanssa. On arvioitu, että kauppakassit jaksetaan kantaa kadunkin  yli autolla.
Kari Mannisen mukaan pitkän yhdyskäytävän rakentaminen Porrrassalmenkadun yli maksaa ison kasan rahaa. Kustannusten hän arvioi nykyisin olevan "lähempänä miljoonaa kuin puolta miljoonaa".
\- Toki rakentamisen suhdannetilanne voi vaikuttaa kustannusarvioon.
Ulkomaankauppa mataa yhä 70-luvun tunnelmissa
Yli miljardin euron alijäämä kertyi viimeksi 1975. Sitten koittivat vuodet 2011 ja 2012.
Suomen kauppataseeseen kertyi viime vuonna 2,4 miljardin euron alijäämä. Vaje oli poikkeuksellinen, vaikkakin pienempi kuin edellisvuonna. Yli miljardin alijäämä kertyi näitä vuosia ennen viimeksi vuoden 1975 öljykriisissä.
Tullin ulkomaankauppatilastoissa vienti pysytteli edellisvuoden tasolla noin 57 miljardissa eurossa, kun taas tuonnin arvo supistui alle 60 miljardin euron.
Suomen vienti on kohdistunut yhä enemmän EU:ta edemmäs. Vielä viime vuosikymmenen alussa EU:n viestiosuus oli yli 60 prosenttia, viime vuonna enää vajaat 54.
Paidan riisunut Katajisto nauttii kovenevista vastustajista
Turkulainen Eemeli Katajisto, 27, on laittanut ammattinyrkkeilyuransa komeasti käyntiin.
Entisen 
huippuamatöörin listalla on kolme voittoa, joista kaksi viimeisintä on tullut 
tyrmäyksillä.
Yli kaksisataa amatööriottelua käynyt Katajisto siirtyi 
viime vuonna melkoisen mediakohun saattelemana ammattilaiskehiin. Huippulupaus 
sanoo nauttineensa uudesta urasta täysin rinnoin.
\- Ensimmäinen 
ammattilaisvuosi tulee nyt täyteen ja on kyllä ollut mukava vuosi. 
Ammattinyrkkeily on ollut paljon kiitollisempaa touhua kuin amatöörinyrkkeily. 
Ihmiset kehuvat ja ilmapiiri paljon positiivisempi kuin amatööripiireissä. Nyt 
saan tehdä tätä itselleni, Katajisto myhäilee.
Vastukset 
kovenevat
Ensi viikon lauantaina Espoon Areenalla nyrkkeilevän Katajiston 
vastustajat ovat kovenemassa kovaa vauhtia. Katajisto kohtaa 41 
ottelun kokemuksen omaavan Unkarin mestarin Zoltan Kiss Jr:n.
\- Kokenut 
kaveri, jolla voitollinen lista. Hyvä matsi tiedossa. Voittaminen on tärkeintä 
ja jos mahdollisuus tyrmäämiseen tulee, niin aion käyttää sen hyväkseni, 
Katajisto toteaa.
Mikäli Katajiston voittoputki saa Espoossa jatkoa, niin 
mies ottelee 6. huhtikuuta Salon Urheilutalolla. Silloin vastakkaiseen 
nurkkaukseen on sovittu Ugandasta kotoisin oleva Farouk Daku, joka on iskenyt 20 
ottelussaan peräti 16 voittoa.
\- Valmistautumista otteluihin on hieman 
häirinnyt käsivamma, joka tuli joulukuussa. Alkuvuodesta en pystynyt käyttämään 
oikeata kättä ollenkaan. Nyt oikeakin on parantunut ja vasen käsi kahta 
kauheammassa kunnossa, Katajisto lupaa.
\- Euroopan mestaruus on 
tavoitteena ja hyvää vauhtia Euroopan kärki lähestyykin, jos ja kun pysyn 
voittojen tiellä!
Edis Tatli haastaa Espoon Areenalla 
samassa nyrkkeilyillassa 12-eräisessä WBA-liiton Intercontinental -mestaruusottelussa mestari Felix Loran. 
Suomalaisista kehässä 
nähdään myös Juho Haapoja, Niko Jokinen ja Fitim Latifi. 

Mika Laitinen oli Suomen ykköshyppääjä Thunder Bayssa
Laitinen hyppäsi joukkuekisan toisella kierroksella 131 metriä ja varmisti Suomen kullan vuoden 1995 MM-kisoissa. Normaalimäessä Laitinen otti pronssia.Normaalimäen kisasta tuli japanilaisten näytöstä. Toisen kierroksen pitkät hypyt nostivat Takanobu Okaben ja Hiroya Saitōn kaksoisvoittoon. Suomen Laitinen tuli hyppäämään toiseksi viimeisenä ja meni kolmanneksi. Selostajakin hautasi jo mitalitoiveet, mutta kun Itävallan Andreas Goldbergerin hyppy jäi ponnettomaksi ja hän tippui ensimmäisen kierroksen johtopaikalta kuudenneksi.Joukkuemäessä käytiin tiukka kilpailu voitosta Suomen ja Saksan välillä. Suomi johti ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta toisen kierroksen alussa Saksa nousi rinnalle. Vasta Mika Laitisen huippuhyppy varmisti maailmanmestaruuden Suomelle. Yhdistetyssä Jari Mantila otti yllätyshopeaa. Mitalin takasi onnistunut mäkihyppyosuus, mutta ennen kaikkea erinomainen hiihto, joka nosti hänet kuudennelta sijalta toiseksi. Hän hiihti suuren osan matkasta yhdessä Sylvain Guillaumen kanssa, mutta tiputti ranskalaisen kyydistään jo ennen stadionia. Maailmanmestaruuden otti Norjan Fred Børre Lundberg.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Smirnov oli Thunder Bayn MM-valtias vuonna 1995](/aihe/artikkeli/2013/02/27/smirnov-oli-thunder-bayn-mm-valtias-vuonna-1995)[Mikalle olympiahopeaa Lillehammerista](/aihe/artikkeli/2009/12/18/mikalle-olympiahopeaa-lillehammerista)
Minkälaista wau-arkkitehtuuria haluaisit?
Rakennuksia, jotka erottuvat ympäristöstään, ovat poikkeuksellisia ja herättävät katsojassa elämyksiä kutsutaan wau-arkkitehtuuriksi.
Esimerkiksi Lappeenrannan kaupunkikuva tarvitsisi uudenlaisia avauksia ja kokeilevaa arkkitehtuuria. Tätä mieltä on kaupunkisuunnittelun asiantuntija, kaupunki- ja aluetutkimuksen dosentti Topiantti Äikäs Oulun yliopistosta.
\- Rakentamisen tulee olla dynaamista ja rohkeaa. En pitäisi pahana, jos Lappeenrantaan tulisi niin sanottua wau-arkkitehtuuria. Todella kokeilevaa, uudenlaista ja hienoa. Sellaista, jota tultaiisiin katsomaan vaikkapa hollantilaisista arkkitehtikouluista, Äikäs visioi.
Minkälaista wau-arkkitehtuuria haluaisit?
Mikä rakennus sinua sykähdyttää?
Anna Perho: Susi vs. Ihminen
Kasvoin maatilalla. Siksi en ole erityinen luontokohkaaja. Sellaisesta ei jaksa tohkeilla minkä ympäröimänä on aina ollut. Niinpä meidän suhteemme kiteytyy molemminpuoliseen välinpitämättömyyteen. Luonto ei ole tippaakaan kiinnostunut ihmisestä. Minä taas ymmärrän, että luonto pärjäisi kaikkein parhaiten ilman ihmisen väliintuloja.
Ihminen tuhoaa ympäristönsä järkähtämättömällä päättäväisyydellä. Tämän tiedostaa, minkä ahdistukseltaan pystyy, jokainen tajuissaan oleva ihmisolento (paitsi ehkä Mikko Alatalo, jonka näkemyksen mukaan "luontodiktaattorit määrää ihmisiä ekoaatteella", kuten hän kappaleessaan _Ihminen ihmiselle susi _muotoili).  
Siksi on vain tympeä itsestäänselvyys, että sudet metsästetään Suomesta loppuun. Vaikka luonnon raiskaaminen onkin normi, niin pienen vihlaisun lajin tietoinen sukupuuttoon ajaminen herättää tällaisessakin ihmisessä, joka on lähimpänä luontoäitiä Cittarin yrttihyllyllä.
Niin - nykyisin olenvain tyhmä luonnosta vieraantunut lähiöasuja. Mutta silti.
Susi on käynyt suomalaisen kimppuun viimeksi 1800-luvulla, kun taas pelkästään viina tapaa nelisen tuhatta suomalaista joka ikinen vuosi
Susi on käynyt suomalaisen kimppuun viimeksi 1800-luvulla, kun taas pelkästään viina tapaa nelisen tuhatta suomalaista joka ikinen vuosi, tapaturmat pari tuhatta ja puukko, pyssy ja nyrkki reilut satakunta. Eli kumpi tässä loppujen lopuksi on vieraantuneempi luonnosta, ”maalainen”, joka uskoo kansansatuihin vai ”kaupunkilainen”, joka ei usko?  (Lainausmerkit johtuvat siitä, että suurin osa meistä asuu, noh, _susirumissa _taajamissa, jotka eivät ole oikein kumpaakaan, maaseutua tai kaupunkia.)
Hysteriaa en siis niele, mutta ymmärrän kyllä katkeruuden, jonka susien aiheuttamat tuotantoeläinten ja metsästyskoirien kuolemat aiheuttavat. Eläimiä pitävän yrittäjän näkökulmasta tuntuu eittämättä epäreilulta, että valtio säätelee susien metsästystä, mutta vitkastelee korvausten maksamisessa.
Valtio korvaa petovahinkoja, mutta korvauksia ei makseta esimerkiksi kuolleen eläimen potentiaalisesta jalostusarvosta. Lisäksi korvausten maksuaikataulu on koettu kohtuuttoman hitaaksi. 
Voi tietenkin ajatella, että sellaista yrittäminen on. Tulee yllättäviä takaiskuja ja omalle bisnekselle epäedullisia talouden ja arvojen liikahduksia, epärehellisiä asiakkaita, tilausten peruuntumisia, konkursseja, maailmantalouden arvaamattomia liikkeitä.
Luulen, että susivihaan kanavoituu paljon isompia asioita kuin itse hukkanen
Silti olisi kaikkien – erityisesti suden - kannalta viisasta politiikkaa uudistaa korvausjärjestelmää siten, että petovahingoista kärsivät saisivat korvauksensa sutjakammin.
Vuosittaisen korvauskehyksen korottaminen rasittaisi valtion budjettia yhtä paljon kuin kansanedustajien rikostuomiot perussuomalaisten johtoa, eli eivät juuri lainkaan.
Päätöksellä maaseudun asiakkaat saisivat toivomaansa oikeutta, kansanedustajat ehkä muutaman tästä hyvästä liikenevän äänen (vaikkapa juuri Alatalo, joka kertoi susibiisissään rehdisti myös sen, että ”Helsingistä tätä maata johdetaan puolivaloilla”) ja ravintoketju vähän lisäaikaa.
**Näin lehtikuvan susikokouksesta**, jossa yksi osallistujista oli pukenut lapsensa ”kuka suojelisi minua”-paitaan. Se kirvoitti minussa teorian.
Luulen, että susivihaan kanavoituu paljon isompia asioita kuin itse hukkanen: EU-kaunaa, herravihaa ja puhdasta pelkoa omasta tulevaisuudesta ajassa, joka ei enää koskaan palaa ennalleen. Susi on sopivan pieni ja konkreettinen vihollinen käsiteltäväksi toisin kuin historia, joka vyöryy päälle, halusipa ihminen sitä tai ei.
Pohjimmiltaan susihysteriaa lietsova aikuinen kysyykin kuka suojelisi _häntä_, kun valot maakunnasta lopullisesti sammuvat.
_Anna Perho_  
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana_
Onko tässä Suomen vanhin kavioeläin? - No ei!
Mynämäessä majaileva sekarotuinen poni Pullero on ehtinyt 40 vuoden ikään. Virkeä vanhus viettää eläkepäiviään muun muassa karkaamalla aitauksestaan. Pulleroakin vanhempi poni Suomesta kuitenkin löytyy.
Mynämäessä on vietetty poikkeuksellista juhlapäivää, kun Marianne Jaakkolan islanninhevostallin nestori Pullero täytti 40 vuotta. Sekarotuinen poni syntyi Tanskassa vuonna 1973 ja tuli Suomeen 1980-luvulla.
Vakka-Suomen Sanomien tapaama superponi on ollut Jaakkolalle läheinen heti Suomeen tulonsa jälkeen. Tallinomistaja nimittäin aloitti ratsastusharrastuksensa nimenomaan Pulleron kanssa.
Tätä nykyä Pullerolla ei enää ratsasteta. Se viettää eläkepäiviä tallin muiden nelijalkaisten, eritoten aasin ja varsojen, kanssa.
Elämänkokemusta ja -oppia on tullut sen verran, että Pullero mm. osaa lähteä kaviomäkeen aitauksestaan, jos kokee, ettei pääse muutoin tarpeeksi nopeasti sisälle.
Erityisiä juhlia ei Pullerolle järjestetty.
\- Näin vanhan ponin kanssa jokainen päivä on juhlaa, toteaa Marianne Jaakkola Vakka-Suomen Sanomissa.
Isa-poni tervehtii "miehen ikään" ehtinyttä
Tanskalaissyntyiset ponit lienevät hyvää sukujuurta. Muutama tunti Pulleron syntymäpäiväuutisen julkistuksen jälkeen kantautui Savonlinnasta onnentoivotus. Shetlanninponi Isa toivottaa Pulleron tervetulleeksi nelikymppisten sakkiin.
Isa on syntynyt vuonna 1972, niinikään Tanskassa, ja vietti 41-vuotispäiviään helmikuun puolivälissä.
\- Isa on oikein virkeä edelleen. Sitä on arveltu jopa Euroopan vanhimmaksi, kertoo Isan omistaja Kaisa Törn.
Eikä tässä vielä kaikki...
Turun Satavasta kuului iltapäivällä hirnahtelua, kun poni Samantha kuuli nelikymppisistä lajitovereistaan. Samanthan syntymätodistuksessa lukee päivämäärä 2. kesäkuuta 1968. Kesällä siis vietetään 45-vuotisjuhlia.
\- Samantha on ihana hyväkuntoinen pullukka. Vähän niin kuin pieni mammutti. Sen verran tuuhea karva sillä on, kertoo omistaja Marie Murmelin kaunottarestaan.
_Juttua laajennettu päivän mittaan pariin otteeseen, kun on löytynyt vieläkin vanhempia poneja. Myös otsikkoa muutettu. Alkuperäisessä otsikossa kysyttiin, että onko Pullukka Suomen vanhin._
Suomalaiset jäänmurtajat pysyvät Pohjoisella jäämerellä
Öljy-yhtiö Shellin ilmoitus öljynporauksen keskeyttämisestä ei vaikuta suomalaisjäänmurtajien toimintaan.
Porauskeskeytys koskee Arctia Shippingin mukaan ensi kesää, eikä se yhtiön mukaan vaikuta suomalaisjäänmurtajien toimintaan ainakaan vielä millään tavalla.
\- Meillä on sopimus Shellin kanssa kahdesta kaudesta ja näin ollen jäänmurtajat pysyvät alueella, Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste sanoi.
Vaurasteen mukaan alueella voidaan tehdä esimerkiksi porausvalmisteluihin liittyviä toimenpiteitä, jolloin jäänmurtajien läsnäoloa tarvitaan vaikka varsinainen poraustoiminta onkin pysähdyksissä.
Alaskan pohjoispuolella ei porata öljyä tänä vuonna. Shellin mukaan porauksia ei tehdä tänä vuonna, jotta tarvittava kalusto ja henkilökunta saadaan valmiuteen viime vuoden porausten jäljiltä.
NBA-kauden ennätyspisteet eivät riittäneet voittoon
Stephen Curryn maaginen ilta ei riittänyt voittoon New Yorkissa.
Golden State Warriorsin Stephen Curry naulasi koko NBA:n tämän kauden parhaat pisteet, 54 pistettä New York Knicksiä vastaan. Tämä ei kuitenkaan riittänyt, vaan kotijoukkue väänsi 109-105-voiton.
Curry onnistui 18/28 pelitilanneheitossaan. Hänen 11 onnistunutta kolmen pisteen heittoa uupuu vain yhden heiton verran NBA:n yhden ottelun kolmosennätyksestä.
Golden State joutui pelaamaan ottelussa ilman All Star -pelaaja David Leetä, joka sai yhden ottelun pelikiellon edellisessä ottelussa Indianaa vastaan.
New Yorkin Carmelo Anthony teki 35 pistettä ja J.R. Smith 26. Ottelun ehdoton hahmo korin alla oli Knicksin Tyson Chandler, joka kahmi peräti 28 levypalloa.
Oklahoma Cityn Kevin Durant teki tripla-tuplan (18 p., 11 lp., 10 syöttöä) ja Russell Westbrook 29 pistettä joukkueen rökitettyä New Orleansin 119-74.
Läntisen konferenssin kärkijoukkue San Antonio Spursin 18 kotiottelun voittoputki katkesi Phoenixin käsittelyssä. Jermaine O'Nealin 22 pistettä ja 13 levypalloa auttoivat Sunsin 105-101-jatkoaikavoittoon.
Kahden vuoden takainen mestari Dallas Mavericks on vaarassa jäädä pudotuspelien ulkopuolelle. Joukkue kärsi tappion kovassa nosteessa olevalle Memphis Grizzliesille, joka Zach Randolphin ja Marc Gasolin 22 ja 21 pisteen suoritusten avittamana nousi 25 pisteen tappioasemasta voittoon.
Kierroksella voittoihin ylsivät myös Cleveland Cavaliers, Detroit Pistons, Sacramento Kings, Milwaukee Bucks, Atlanta Hawks, sekä Denver Nuggets.
Leijahiihtäjä liitää luonnon luvalla
Leijalautailun talvinen muoto sopii harrastajien mukaan yhtä lailla koululaisille kuin eläkeläisillekin. Lajin suosio on kasvussa, mutta aivan pohjoisessa harrastajia on vielä hyvin vähän.
Antti Kemppainen liitää lumilaudan päällä tasaisella Perämeren pohjukan jäällä. Häntä kiskoo eteenpäin luonnonvoima, jonka Kemppainen on valjastanut leijan avulla käyttöönsä.
Leijahiihto on leijalautailun talvinen alalaji, jonka harrastajia on Suomessa arviolta 1000-2000. Heistä suurin osa on Etelä-Suomessa, jossa lajin suosio on suurin. Esimerkiksi Kemppainen on tietääkseen ainoa leijalautailija merenrantakaupunki Kemissä, vaikka olosuhteet Perämerellä ovat ihanteelliset.
\- Olisihan se mukava, jos saisi lisää lajin harrastajia. Tämä kyllä sopii ihan lapsista vaariin, itse olen nähnyt harrastajia ihan kymmenvuotiaista 75-vuotiaisiin. Kun on vain hyvät opettajat ja käy kurssit, niin on turvallinen laji, Kemppainen rohkaisee.
Leijalautailijaksi kurssin kautta
Kemppaisen mukaan vaikeinta leijalautailussa on ihan alku; kestää tovin päästä jyvälle mitä leijan kanssa pitää oikein tehdä. Lautailukokemus sen sijaan ei ole välttämätön, vaikka se helpottaakin lajin oppimista.
\- Lumilautailusta minulla ei ole mitään taustaa. Tänä vuonna olen käynyt ensimmäistä kertaa rinteessä laudalla, Kemppainen naurahtaa.
Kemppainen suosittelee, että lajista kiinnostunut kävisi ensin kurssin, jossa opetetaan parissa päivässä tarvittavat tiedot ja taidot paitsi leijan käsittelystä, myös turvallisuudesta. Hän itse tosin opetteli lajin itse pari vuotta sitten, kun innostui leijahiihdosta.
Merellä on tämä liikkumisen vapaus; saa lähteä käymään ihan missä itsellä huvittaa.
\- Kyllähän ne kurssit olisi hyvä käydä aluksi, mutta olin silloin opiskelija eikä ollut rahaa kurssiin. Hitaasti opettelin omien taitojen mukaan. Meni pari-kolme päivää, että pääsin ensimmäiset sata metriä liikkeelle.
Vauhtia luonnossa, luonnon ehdoilla
Leijalautailua harrastetaan täysin luonnonvoimien ehdoilla. Tuulta on oltava riittävästi, mutta ei kuitenkaan liikaa. Toisinaan tuuli voi myös tehdä tepposet ja tyyntyä kesken kaiken.
Kuten tälläkin kertaa. Perämeren hienoinen puhallus laantuu ja Kemppaisella on aikaa istuskella jäällä odotellessaan parempia tuulia, ja miettiä lajin viehätystä.
\- Varmaan se on vauhti. Ja saa liikkua luonnossa ilman mitään päästöjä. Ja merellä on tämä liikkumisen vapaus; saa lähteä käymään ihan missä itsellä huvittaa.
Oletko kiinnostunut kotimaisten pörssiyhtiöiden omistussuhteista? 
Monet suuret ulkomaalaiset sijoitusrahastot ovat merkittävänä omistajana yhtä aikaa useassa kotimaisessa pörssiyrityksessä Yle Uutisten teettämän selvityksen mukaan. Oletko kiinnostunut kotimaisten pörssiyhtiöiden omistussuhteista? 
Muutaman suuren omistajarahaston kotipaikka sijaitsee veroparatiisissa.
Omistukset kirjataan niin sanottuun hallintarekisteriin, jonka kautta omistustietoihin on pääsy ainoastaan viranomaisilla. Julkisesti omistuksia tulee tietoon vain silloin, kun omistukset ylittävät viiden prosentin liputusrajan.
Pitäisikö suomalaisten pörssiyritysten ulkomaalaisomistusten olla julkisempia?
Kielioppia
Opit yksinkertaisen tavan muodostaa myös-lauseita ja ilmaisemaan, millä välineellä jotakin teet. Tutustumme myös eri kielten nimiin japaniksi.
Myös-ilmaisu – partikkeli mo
Partikkeli **mo** (も) vastaa suomen kielen päätteitä -kin tai -kaan/-kään.

Japanin kielessä osa partikkeleista ei esiinny peräkkäin lauseessa, vaan toinen niistä putoaa pois. Myös partikkelin **mo** suhteen tämä on hyvä pitää mielessä. **Mo**-partikkeli lisätään sanan perään, kuten suomen -kin-pääte (tai kielteisessä lauseessa pääte -kaan tai -kään), ja **o**-partikkeli putoaa pois.


  
    
      **Kōhii o nomimasu.**
コーヒーをのみます。
      Juon kahvia.
    
    
      **Kōcha mo nomimasu.**
こうちゃものみます。
      Juon teetäkin.
    
    
      **Aisukuriimu o kudasai.**
アイスクリームをください。
      Ottaisin jäätelöä.
    
    
      **Appurupai mo kudasai.**
アップルパイもください。
      Ottaisin omenapiirakkaakin.
    
    
      **Ashita, benkyō shimasu.**
あした、べんきょうします。
      Opiskelen huomenna.
    
    
      **Asatte mo benkyō shimasu.**
あさってもべんきょうします。
      Opiskelen ylihuomennakin. 
    
  


**Kielteinen **mo**-rakenne**

Verbi esiintyy lauseessa kielteisessä muodossa.


  
    
      **Niku o tabemasu ka.**
にくをたべますか。
      Syötkö lihaa?
    
    
      **Iie, tabemasen. Sakana mo tabemasen.**
いいえ、たべません。さかなもたべません。
      Ei, en syö. En syö kalaakaan.
Väline, jolla jotakin tehdään – partikkeli de
Voit ilmaista partikkelilla **de** (で) muutakin kuin kulkuvälineen, jolla kuljetaan tai paikan, jossa jotakin tehdään. Sen avulla voit ilmaista, että syöt syömäpuikoilla tai lähetät postitse. Myös kieli, jolla puhutaan saa peräänsä partikkelin **de**.


  
    
      **Nani / nan de karēraisu o tabemasu ka.**
なん／なにでカレーライスをたべますか。
      Millä** syöt currya?
    
    
      **Supūn de tabemasu.**
スプーンでたべます。
      Syön **lusikalla.**
    
    
      **Kono hon o yūbin de tomodachi ni okurimasu.**
このほんをゆうびんでともだちにおくります。
      Lähetän tämän kirjan
**postitse** ystävälleni.
Eri kielten nimiä japaniksi
Jos maan ja kielen nimi on sama, lisätään maan nimen perään kieltä tarkoittava sana -**go** (～語、～ご).


  
    
      suomeksi
      rōma-ji
      hiragana
      kanji
    
    
      englanti
      **eigo**
      えいご
      英語
    
    
      espanja
      **supein-go**
      スペインご 
      スペイン語
    
    
      italia
      **itaria-go**
      イタリアご 
      イタリア語
    
    
      japani
      **nihon-go**
      にほんご
      日本語
    
    
      kiina
      **chūgoku-go**
      ちゅうごくご
      中国語
    
    
      korea
      **kankoku-go**
      かんこくご
      韓国語
    
    
      ranska
      **furansu-go**
      フランスご 
      フランス語
    
    
      ruotsi
      **suēden-go**
      スウェーデンご
      スウェーデン語
    
    
      saksa
      **doitsu-go**
      ドイツご
      ドイツ語
    
    
      suomi
      **finrando-go**
      フィンランドご
      フィンランド語
    
    
      venäjä
      **roshia-go**
      ロシアご
      ロシア語
    
    
      viro
      **esutonia-go**
      エストニアご
      エストニア語
    
    
      äidinkieli
      **bokokugo**
      ぼこくご
      母国語
    
  



  
    
      **Nihon-go no kurasu de nani-go de hanashimasu ka.**
にほんごのクラスでなにごで*****はなしますか。
      **Millä kielellä** puhut japanintunnilla?
    
    
      **Nihon-go de hanashimasu.**
にほんごで*****はなします。
      Puhun japaniksi.
    
  


Kielistä puhuttaessa partikkelin **de** tilalla käytetään usein objektin partikkelia **o**:


  
    
      **Nihon-go no kurasu de nani-go o hanashimasu ka.**
にほんごのクラスでなにごをはなしますか。
      **Mitä kieltä** puhut
japanintunnilla?
    
    
      **Nihon-go o hanashimasu.**
にほんごをはなします。
      Puhun **japania**.
    
    
      **"Rapu" wa nihon-go de 'kani' desu.**
RAPUはにほんごで「かに」です。
      "Rapu" on **japaniksi **'kani'.
    
  


[Miten sanot eri kielet japaniksi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3987)
Sovelletaan opittua
Katso video ja yritä erottaa puheesta opiskeltuja sanoja ja rakenteita. Video on tasoltaan vaativa, sillä puhujat käyttävät tuttavallista kieltä. Video on suomeksi tekstitetty.
**futomen**
      ふとめん
      paksu nuudeli
    
    
      **futsū**
      ふつう
      tavallinen
    
    
      **hayaku**
      はやく
      äkkiä, nopeasti
    
    
      **kimeru**
      きめる
      päättää, tehdä päätös
    
    
      **miso-rāmen**
      みそラーメン
      __eräs nuudeliruoka__ (**rāmen** = nuudeli)
    
    
      **oomori**
      おおもり
      suuri annos
    
    
      **ore**
      おれ
      mä __(miesten käyttämä, ______puhekielinen ____minä__-sana)__
    
    
      **shio-rāmen**
      しお ラーメン
      __eräs nuudeliruoka__

    
    
      **sugē...**
      すげー…。
      vau, uskomatonta __(puhek.)__

    
  


**Asiakkaat eivät aina käytä kohteliasta kieltä**

Katso esimerkki siitä, miten tilataan epämuodollisesti.
**Kerrataan vaativampi video**

Katso vaativampi video uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja tai sanoja keskusteluista.
**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Keski-Suomen kunnat nihkeinä kuntauudistukselle
Keskisuomalaiskunnilta ei juuri heru ymmärrystä hallituksen kuntarakenneuudistukselle. Lausunnot lakiluonnoksesta on annettava viimeistään ensi viikolla.
Harva kunta innostuu hallituksen kuntarakennelakiesityksestä. Maakunnan eri puolillla uudistuksen aikataulua pidetään aivan liian kireänä, eikä kannatusta tule myöskään esitetyille kuntajakoselvitysalueille.
Esimerkiksi Multian mielestä hallituksen vahvojen peruskuntien tavoite on jopa tuhoisa maakuntien Suomelle. Mahdolliset kuntaliitokset asettaisivat Multian kunnanhallituksen mielestä maaseutukuntien asukkaat eriarvoiseen asemaan isoihin kuntiin verrattuna. Liitosten pelätään myös näivettävän kuntien reuna-alueita.
Suurille kaupungeille kuntaliitokset eivät ole kummoinenkaan uhka. Jyväskylä näkee järkevimmäksi sen, että Muurame yhdistetään Jyväskylään. Mukaan voisi kuntajakoselvityksen perusteella liittyä myös muita kuntia, todetaan kaupunginhallituksen esityksessä.
Muilla kunnilla ei isompia liitoshaluja ole. Äänekoski muistuttaa, että kaupunki täyttää kaikki vahvan peruskunnan kriteerit, joten sillä ei ole tarvetta kuntajakoselvityksiin. Äänekoskellakin kaupunginhallitus arvostelee valtion kuntauudistusta liiallisesta kiireestä ja ohjauksen puutteesta.
Viitasaari ja Pihtipudas haluavat säilyttää nykyisen sosiaali- ja terveystoimen yhteistyömallinsa Kinnulan kanssa.  Viitasaaren kaupunginhallitus kannattaa kuntajakoselvityksen tekemistä Viitasaaren, Pihtiputaan, Keiteleen, Kinnulan, Kivijärven ja Kannonkosken kanssa. Viitasaari korostaa kuitenkin, että selvityksen pitää keskittyä alueen elinvoimaisuuden kehittämiseen, ei kuntaliitoksiin.
Kuntien on annettava lausuntonsa kuntarakennelakiluonnoksesta viimeistään ensi viikon keskiviikkona. Maanantaina kuntarakennelakiesitystä käsittelevät valtuustossa muun muassa Jyväskylä, Multia, Pihtipudas, Viitasaari ja Äänekoski.
Mitä mieltä olet Santa Cruzin kappaleesta Relentless Renegades?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Santa Cruz: _Relentless Renegades_
**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena kuunnellaan tänään helsinkiläisen **Santa Cruz** –yhtyeen Relentless Renegades, joka tarjoaa musiikillisen maistiaisen huhtikuun 26. päivä julkaistavalta debyyttialbumilta. Nelihenkisen bändin tuleva levy on nimeltään _Screaming for Adrenaline_.
Santa Cruz on perustettu vuonna 2007 ja toiminut nykyisellä kokoonpanolla vuodesta 2009 lähtien. Varautukaa heiluttamaan tupeerattua hevitukkaanne, nimittäin tänään Rytmibarometrissa tilutellaan menemään oikein olan takaa!
Relentless Renegades soi tällä viikolla YleX:ssä myös Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaan** [Vapise Reckless Love, täältä tulee Santa Cruz!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227522).
**Hä?** Santa Cruz –nimisiä kaupunkeja on eri puolilla maailmaa. Santa Cruz löytyy muun muassa Kaliforniasta Yhdysvalloista, Boliviasta ja Teneriffalta. Mutta mistä bändi on nimensä saanut? Sitä kysytään tänään Rytmibarometri-haastattelussa n. klo 13:30.
EA-pelifirman edustaja: PlayStation 4 on jättiläismäinen harppaus alalle
Uusi konsoli on kymmenen kertaa tehokkaampi kuin edellinen. Pelien tekeminen Pleikkarille helpottuu ja täysteräväpiirtoa lupaillaan.
Uuden sukupolven pelikonsoli on tulossa markkinoille loppuvuodesta. Muun muassa NHL- ja FIFA-urheilupelisarjoista tunnetun pelifirma Electronic Artsin teknisen puolen pomo sanoo, että uusi Pleikkari on 8-10 kertaa tehokkaampi kuin edellisen sukupolven konsolit. EA:n Rajat Taneja kertoo PlayStation uutisointiin keskittyvälle Polygon-sivustolle, että kyseessä on jättiläismäinen harppaus peliteollisuudeslle.
Taneja sanoo, että enää ei tarvitse tehdä samanalaisia rajoituksia pelehin kuin aiemmin. Uudet pelit voivat hänen sanojensa mukaan kukoistaa täydellä teräväpiirtotarkkuudella. Lisäksi uudelle konsolille pystytään kehittämään sisältöä muutamissa päivissä, kun vanhoille laitteille tekemiseen saattoi mennä kuukausia.
Sony kertoi virallisesti uudesta PlayStationista viime viikolla. Kuvia siitä ei ole vielä julkaistu.
**Lähteet:** CNET
Dalen Norjan voittamisesta: Mission impossible
Norja on naisten viestissä ainoa voittajasuosikki. Suomen päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan Suomen joukkue yrittää kuitenkin tehdä mahdottomasta mahdollisen.
**VAL DI FIEMME. **Päävalmentaja Magnar Dalen myönsi, ettei Suomen naisten joukkuetta ollut helppo valita. Hän käytti valintaperusteena kuluneen kauden tuloksia ja hiihtäjien tämän hetken kuntoa.
\- Sen jälkeen tilanne ei ollut enää liian monimutkainen. Minusta meillä on ollut reilu karsinta joukkueeseen. Hiihtäjillä on ollut mahdollisuus hiihtää ja tehdä tulosta, jotta heidät valitaan joukkueeseen. He, jotka pystyivät siihen, tulivat valituksi. Minusta meidän täytyy antaa viestipaikat niille hiihtäjille, jotka hiihtävät kovinta vauhtia, Dalen perusteli.
Dalenin mielestä viestistä on tulossa mielenkiintoinen, vaikka kisassa on vain yksi voittajasuosikki: Norja.
\- Jos asiaa katsoo vedonlyönnin kannalta, niin näiden kisojen turvallisin vaihtoehto kultamitalistiksi on Norjan viestinaiset. Jos heitä pelaisi kymmenellä eurolla, niin saisi kaiketi takaisin kymmenen euroa ja kaksikymmentä senttiä, Dalen naurahti.
\- Kultamitalin voittaminen Norjalta on mission impossible, mutta yritämme tehdä mahdottomasta tehtävästä mahdollisen.
Jokaiselta mahdollisimman kova hiihto
Mitali on Suomen joukkueen ehdoton tavoite, mutta Dalenin mielestä tästä taistelevat myös Ruotsi, Yhdysvallat, Miriam Gössnerillä vahvistunut Saksa sekä Venäjä. Venäjän heikkous tosin on perinteisen hiihtotavan osuudet, joten jos joukkue selviää näistä, on se Dalenin mukaan erittäin vahva kahdella viimeisellä osuudella.
\- Olen sanonut urheilijoille, että heidän täytyy startin jälkeen löytää rytmi ja tekniikka, ja sen jälkeen panna kaikki peliin eikä ajatella muita joukkueita, Dalen sanoi ja samaa mieltä on joukkueen toinen valmentaja Jussi Piirainen.
\- Paras joukkuetulos tulee sillä, että jokainen hiihtää mahdollisimman kovan viiden kilometrin ajan. Sillä tavalla pystymme pärjäämään niille, joilla ei ole neljää niin tasaisen kovaa hiihtäjää kuin meillä.
Tutkimuspolitiikan uudistus lisäisi epävarmuutta
Nyt valmisteilla olevan tutkimuspolitiikan ja -rahoituksen uudistuksen myötä valtioneuvoston kanslia saisi 30 miljoonaa "päätöksentekoa tukevan tutkimustoiminnan rahoittamiseen".
Jos valmisteilla oleva uudistus menee menee läpi, valtioneuvoston kanslia voisi tulevaisuudessa tilata haluamansa raportit ja tutkimukset ilman turhaa kohua julkisuudessa.
Uudistuksen myötä valtioneuvoston kanslia saisi 30 miljoonaa tieteen rahoittamiseen. Suomen Akatemian tutkimusrahoituksesta on lisäksi tarkoitus jakaa 40 prosenttia "strategiseen tutkimukseen".
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleet Suomen Akatemian hallituksen puheenjohtaja Arto Mustajoki ja Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Tapani Kaakkuriniemi pohtivat muun muassa sitä, kuka päättää, miten tutkimusrahat tulevaisuudessa kohdennettaisiin.
Suomen Akatemian Arto Mustajoki liputtaa uudistuksen puolesta.
\- Tämän esityksen tärkein asia on se, että tutkimuslaitoksilta siirrettäisiin rahoitusta kilpailtavaksi, näin me saamme korkeatasoisempaa tutkimusta aikaiseksi, Mustajoki sanoi.
Esityksen mukaan rahoituksesta päättävä uusi yksikkö tulisi Suomen Akatemian yhteyteen.
\- Tässähän olisi politiikan tekijöitä hyödyttävää tutkimusta, mehän tarvitsisimme sitä paljon enemmän myös,  liittyen myös moniin yhteiskunnallisiin kysymyksiin, koska me kaikki haluaisimme, että poliittinen päätöksenteko perustuisi entistä enemmän tieteellisiin tutkimuksiin,  Mustajoki vakuuttaa.
Tieteentekijöitä ei uudistus innosta
Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Tapani Kaakkuriniemen mielestä esillä oleva rahoitusuudistus on uhka valtion tutkimuslaitoksille.
\- Jos ajatellaan työntekijöitä, niin epävarmuus tulee taloon ja tietynlainen lyhytjänteisyyden uhka on myös olemassa, että kovin suhdanneherkästi saatetaan lähteä määrittelemään sitä, mitä pitää tutkia,  Kaakkuriniemi sanoi.
Kaakkuriniemen mielestä valtioneuvostolle kaavailtu 30 miljoonan tutkimusraha vaikuttaa suurelta.
Suomen Akatemian hallituksen puheenjohtaja Arto Mustajoki kuitenkin uskoo kuitenkin, että kilpailutus nostaisi tieteen tasoa.
\- Sitä kautta saadaan entistä luotettavampaa tietoa erilaisista tärkeistä asioista, Mustajoki arvioi.
Hevosväki toisi ravurit Helsingin jäille vaikka heti
Ajatus jääraveista Helsingin keskustassa saa hevosurheilun ammattilaiset innostumaan. Jos sää suosii ja jääradalle löytyy paikka, voitaisiin Helsingissä järjestää kisat jo ensi talvena.
Täysmittaiset ravit aivan keskustan tuntumassa tekisivät Vermon toimitusjohtajan Jorma Ojapellon mukaan hyvää koko ravikulttuurille.
\- Viime vuosina meillä on ollut virtuaalisia ravitapahtumia keskustassa. Niissä on ollut jokunen hevonen mukana ja muualla ajetut ravit on tuotu näyttöjen välityksellä paikalle. Tietenkin tämmöinen aito perinteinen ravitapahtuma olisi jotakin aivan muuta.
Jääraviperinteen elvyttämistä ideoi eilen keskiviikkona Hevosurheilu-lehti. Lehden mukaan Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen pitää ajatusta hyvänä ja toivoo tapahtumasta perinnettä.
Hippoksen toimitusjohtaja Pekka Soini hehkutti ajatusta Ylen aikaisen haastattelussa.
\- Idea on kertakaikkiaan verraton. On hienoa, että Helsingin kaupunki on myös nostanut peukalon ylös idealle. Katsotaan ensi talvena, jos säiden suhteen sattuu, niin kyllä me sellaiset kilpailut järjestetään, Soini lupaa.
Jos säiden suhteen sattuu, niin kyllä me sellaiset kilpailut järjestetään.
Jääradan oltava lähes puoli metriä paksu
Ojapellon mukaan jääravien palauttamista Helsinkiin viriteltiin jo toistakymmentä vuotta sitten, mutta silloin säät valitettavasti estivät toteutumisen. Selvitysten mukaan ravien järjestäminen vaatii alleen vähintään 35-40 sentin paksuisen teräsjään.
\- Jään pitää olla erittäin vahva, kun siinä tonneittain hevosia kilpailee ja lisäksi tarvitaan varusteille ja varikolle ynnä muulle tilaa ja kantavuutta, Ojapelto toteaa.
Rata vaatisikin pitkäaikaista huoltoa.
\- Ei onnistu, että päätetään tällä viikolla pitää ravit ja aurataan vain lumet pois. Tässä uudessa ideassa on erinomainen lisämauste se, että rata voitaisiin tehdä monikäyttöisemmäksi ja ravit olisivat vain yksi tapahtuma, Ojapelto huomauttaa.
Jään pitää olla erittäin vahva, kun siinä tonneittain hevosia kilpailee.
Näyttämönä Töölönlahti tai Soutustadion 
Soinin mukaan Helsingissä on useita paikkoja, joissa jääravit voitaisiin järjestää.
\- Töölönlahti olisi mahdottoman hieno paikka, se on keskellä kaupunkia. Myös Soutustadionin edessä voisi olla hyvä paikka tai siinä Seurasaaren selällä jossakin kohtaa.
Kolmas mahdollinen paikka voisi Soinin mukaan olla Munkkiniemi ja Kalastajatorpan ranta Laajalahdella, missä on jo nyt retkiluisteulrata.
Raviurheilu saattaa palata Helsingin keskustaan, vaikkeivat jäät kantaisikaan Ojapelto kertoo, että kaupungin kanssa on neuvoteltu muun muassa Esplanadin puiston käyttämisestä.
\- Esplanadin puistoon olisi voitu vanha perinteinen suoranajo toteuttaa ja siitä on kaupungin kanssa neuvoteltukin, mutta ei ole vielä niin pitkälle päästy, että idea olisi toteuttamiskelpoinen.
Gustafsson: Saudi-Arabian-matkan kariutumisen syynä kuninkaan terveydentila
Suomalaisministerien matka Saudi-Arabiaan peruuntui todennäköisesti maan kuninkaan huonon terveydentilan takia, arvioi opetusministeri Jukka Gustafsson.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) tyrmää julkisuudessa olleet epäilykset siitä, että Saudi-Arabian hallinnon edustajat peruivat suomalaisministerien vierailun, koska Suomesta ei ollut ministeritason edustusta Riadin opetus- ja koulutusalan suurmessuilla.
Gustafsson kertoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että todennäköisin syy pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) vierailun kaatumiselle on tiedossa.
\- Saudi-Arabiassa vanha kuningas on erittäin huonossa kunnossa ja ilmeisesti sen takia sitten tämä matka on peruttu, Jukka Gustafsson sanoo.
Matkan kariutumisesta ensimmäisenä kertonut Suomen Kuvalehti arvioi, että peruuntuminen liittyisi siihen, ettei opetusministeri osallistunut Saudi-Arabian viimeviikkoisille opetusmessuille, joiden pääosassa Suomi oli. Tilaisuuteen osallistui opetusministeriön ylin virkamies, valtiosihteeri Tapio Kosunen.
\- Tässä asiassa nyt on liitetty toisiinsa kaksi asiaa, joilla ei ole mitään tekemistä keskenään, Gustafsson sanoo.
Hänen tietojensa mukaan Saudi-Arabiassa oltiin tyytyväisiä siihen, että tilaisuuteen osallistui Suomesta varaministeritasoa edustava valtiosihteeri.
\- Totta kai ymmärrän sen puolen, että ainahan se tuntuu paremmalta, jos ministeri on paikalla, mutta tässä yhteydessä tehtiin sellainen arvio, että tämäkin taso riittää.
Katainen ja Stubb lähtevät ensi lauantaina vienninedistämismatkalle Qatariin ja Arabiemiirikuntien liittoon. Alun perin matkan pääkohteena piti olla Saudi-Arabia.
Kymmenen yritystä konkurssiin
Kymmenen yrityksen konkurssi pantiin vireille Lapissa tammikuussa. Tilastokeskuksen mukaan neljä oli palvelualan, kolme kaupan ja kaksi rakennusalan yrityksiä.
Yksi oli teollisuuden, kaivostoiminnan tai energia- ja vesihuollon alalla.
Vararikkoon tammikuussa ajautuneissa lappilaisyrityksissä oli yhteensä 15 työntekijää eli kyse ei ollut suurista yrityksistä.
Vuotta aiemmin, tammikuussa 2012, konkursseja pantiin Lapissa vireille yhteensä 14.
Koko maassa konkursseja oli tammikuussa 281 konkurssia, mikä on kolme konkurssia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Slovenian ensimmäinen naispääministeri alkoi muodostaa hallitusta
Pääministeri Janusz Janša sai keskiviikkona epäluottamuslauseen. Hänen vaikeat tehtävänsä perinyt Alenka Bratušek on ensimmäisen kauden kansanedustaja.
Slovenian ensimmäiseksi naispääministeriksi nouseva Alenka Bratušek on alkanut muodostaa hallitusta kriisissä kamppailevalle maalleen. Bratušek on ilmoittanut haluavansa lieventää säästötoimia ja normalisoida siten ihmisten elämää. Lisärasituksiltakaan ei kuitenkaan vältytä, hän varoittaa. 
Keskusta-vasemmistolaisen Positiivinen Slovenia -puolueen virkaatekevällä puheenjohtajalla on kaksi viikkoa aikaa saada kokoon hallitus. Ellei hän onnistu houkuttelemaan puolueelleen hallituskumppaneita, Sloveniassa järjestetään ennenaikaiset vaalit.
Edellisistä vaaleista on vain 14 kuukautta. Bratušek valittiin tuolloin ensimmäisen kerran parlamenttiin. Sitä ennen hän työskenteli valtiovarainministeriössä budjettipäällikkönä.
Bratušek rauhoitteli kansalaisia
Bratusekista tuli pääministeri, kun parlamentti antoi keskiviikkona epäluottamuslauseen Janez Jan_š_alle ja hänen keskusta-oikeistolaiselle hallitukselleen. Ankarien säästöjen vuoksi muutoinkin epäsuosittu hallitus sai kuoliniskun, kun Jan_š_aa syytettiin veropetoksesta. Myös Positiivisen Slovenian johtaja Zoran Janković sai lähteä.
Bratušekin mukaan uuden hallituksen on ensitöikseen pantava budjetti uusiksi. Hänen mukaansa palkkaleikkauksista on pakko päästä sopuun, eivätkä tilapäiset veronkoroutuksetkaan hänen mukaansa liene vältettävissä.
–  Monet slovenialaiset luulevat, ettei ratkaisuja ole. Vakuutan, että niitä on, Bratušek sanoi ja korosti, ettei maata missään tapauksessa uhkaa Kreikan kohtalo.
Slovenian talous kasvoi vuosina 2004–2007 viitisen prosenttia vuodessa, mutta maailmantalouden kriisi on puraissut pahoin viennistä riippuvaista valtiota. Sen velka yli kaksinkertaistui vuosina 2007–2011, ja uusi hallitus perii pankkijärjestelmän, joka on pahoin kelvottomien lainojen painama. 
Nihkeää, sanoo Tervola kuntarakennelakiluonnoksesta
Tervolan kunta pitää kuntarakennelakiluonnosta ongelmallisena. Harvaan asutuille kunnille ongelmallista on esimerkiksi se, miten, keneltä ja millä aikataululla voi hakea lupaa poiketa selvitysvelvollisuudesta.
Tällä on vaikutusta mahdolliseen selvitykseen sekä mahdollisiin yhdistymisavustuksiin. Lisäksi harvaan asutussa Lapissa järkevien yli 20 000 asukkaan kuntien muodostaminen on lähes mahdotonta. Tervolan lausunto on torstaina valtuuston käsittelyssä.
Aiemmin Meri-Lapissa nihkeän suhtautumisensa lakiluonnokseen ovat ilmaisseet Tornion, Kemin ja Keminmaan sekä Ylitornion valtuustot. Simossa lausunto on valtuustossa ensi maanantaina.
Rauman Veden johtajia rikossyytteessä
Rauman Veden johtajaa ja käyttöpäällikköä epäillään työturvallisuuden laiminlyönnistä. Kaksi työntekijää altistui kloorikaasulle ja vammautui Rauman Veden laitoksella.
Rauman Veden johtaja ja käyttöpäällikkö ovat Satakunnan käräjäoikeudessa vastaamassa syytteisiin työturvallisuusrikoksista, vammantuottamuksesta ja virkavelvollisuuden laiminlyönnistä.
Tapaus sattui vuonna 2011, kun työntekijät olivat vesilaitoksella korjaamassa natriumhypokloriitti-säiliön venttiiliä. Säiliötä tyhjennettiin ensin imuautoon.
Auton säiliön täytyttyä natriumhypokloriittia alettiin tyhjentää autosta 
kontteihin, jotka sisälsivät rautasulfaattia. Rautasulfaatti ja 
natriumhypokloriitti reagoivat keskenään ja muodostivat vaarallista 
kloorikaasua. Työntekijät hengittivät kaasua ja saivat vammoja.
Syyttäjän mukaan syytettyjen olisi kuulunut tuntea aineiden kemialliset reaktiot ja huolehtia kunnollisista suojavälineistä. Syytteessä todetaan, että syytetyt ovat toimineet joko tahallaan tai ainakin huolimattomuudesta.
Syyttäjä vaatii Rauman Veden johtajalle ja käyttöpäällikölle sakkorangaistusta.
EU sopuun pankkiirien bonuskatosta
Aiempi yritys karsia bonuksia johti vain siihen, että pankkiala alkoi maksaa kovempaa peruspalkkaa.
EU on keskiviikkona sopinut pankkiirien palkkiokatosta. Eniten se vaikuttaa Lontoossa, missä lähes 700 000 työskentelee finanssipalveluissa.
Aikaisintaan ensi vuodesta lähtien bonus saa olla korkeintaan kaksi kertaa palkan verran. Rajasta sovittiin myöhään illalla Euroopan parlamentissa. Seuraavaksi asia etenee EU:n valtiovarainministereille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan palkkiokatto koskisi myös niitä, jotka työskentelevät Euroopan ulkopuolella, mutta EU-maassa sijaitsevalla työnantajalla.
Bonuskatto on maailmanlaajuisesti ainoa laatuaan. Sellaista on rukattu EU:ssa vuoden 2008 finanssikriisin jälkimainingeissa. Edellinen EU-laki bonuksista johti pelkästään peruspalkkojen korottamiseen.
Tällä kertaa bonuskatto liittyy kuitenkin laajempaan sääntelyyn, joka rajoittaa myös peruspalkan korottamista mielen mukaan. Sääntely puuttuu monella tapaa pankkialan toimintaan, jota on arvosteltu pitkittyneessä eurokriisissä.
Jäämittaukset alkavat Etelä-Lapissa
Jään mittaukset aloitetaan tällä viikolla Simojoella ja Tornionjoella. Lapin Ely-keskus mittaa jäiden paksuutta selvittääkseen, onko jäiden sahaukseen tarvetta tänä keväänä.
Ensi viikolla jääpeitteen paksuutta mitataan Ounasjoella ja seuraavalla viikolla Ivalojoella ja Kemijoen latvoilla.
Tulosten perusteella arvioidaan, pitääkö jäitä sahata tulvariskien vähentämiseksi. Jäitä sahataan yleensä suvantopaikoissa, joihin voi kertyä huomattavampia jääpatoja.
Sahauksen ansiosta jäät lähtevät helpommin liikkeelle.
Ei sahauksia kahteen vuoteen
Parina viime keväänä jäät ovat olleet sen verran  ohuita, että sahauksia ei ole nähty tarpeelliseksi.
Alustavien arvioiden mukaan tänäkin keväänä jäät vaikuttavat ohuehkoilta, kerrotaan Lapin Ely-keskuksesta.
Tarkempi arvio sahaustarpeesta tehdään maaliskuun loppupuolella.
Lumitilanne on suurimmassa osassa Lappia ajankohtaan nähden normaali. Ainoastaan Kittilässä on keskimääräistä enemmän lunta.
Sirkan koulu käyttökieltoon Kittilässä
Neljä Kittilän kunnan kiinteistöä joutuu joko kokonaan tai osittain käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi. Sirkan koulu suljetaan sisäilmongelmien vuoksi kokonaan ja kaikki oppilaat joutuvat evakkoon.
Kunta sulkee kokonaan Sirkan koulun tilat 11. maaliskuuta lähtien ainakin kesään asti. Sirkan koulussa on todettu olevan laajalti käymistilassa olevaa muovimattoa, joka erittää terveydelle haitallisia yhdisteitä.
Kittilän kunnan viidessä eri kiinteistössä tekemien sisäilmamittauksien seurauksena rajoitetaan myös päiväkoti Pikku-Muksulan, Koiramäen esikoulun ja palvelutalo Koivukodin tilojen käyttöä.
Päiväkodissa ja esikoulussa suljetaan kummastakin yksi huone sädesienihavainnon vuoksi. Palvelutalossa taas on huomattu muovimatoista erittyvän terveydelle haitallisia yhdisteitä.
Kittilän kunnan teknisen johtajan Lauri Kurulan mukaan terveystarkastaja on todennut, että näissä tapauksissa riittää vahingoittuneen tilan eristäminen.
Koululaiset kolmeen eri paikkaan evakkoon
Kittilän kunnan sivistystoimenjohtajan Mauri Tammelan mukaan koulun oppilaat siirtyvät Sirkan kylästä sekä Könkäältä saatuihin väistötiloihin. koulun sulkemisen vuoksi noin 110 oppilasta joutuu siirtymään väistötiloihin.
1-2 vuosiluokan oppilaat ja opettajat siirtyvät Könkään koululle. 3-4 luokkalaiset siirtyvät suljetun koulun naapurissa olevaan vanhaan puukouluun. 5-6 luokkalaisille on saatu tilat Hotelli Levitunturista. Osa hotellin kokoustiloista muutetaan koulunkäyntiin sopiviksi luokkahuoneiksi.
Mauri Tammelan mukaan Sirkan koulussa on oppilaita yhteensä 138, mutta osa 1-2 luokan oppilaista on jo nyt Könkään koululla, joten siirto koskee noin 110 oppilasta.
Uuden koulun keittiö sekä teknisen työn tilat jäävät edelleen käyttöön, koska niissä ei ole ongelmallista muovimattoa. Keittiössä tehdään oppiaille ruoka, joka kuljetetaan evakossa oleville koululaisille päivittäin.  
Olutvaras uhkasi lääkeruiskulla
Mies anasti olutta lääkeruiskulla uhkaamalla Rovaniemen Ounasrinteellä keskiviikkona iltapäivällä.
Ensin 19-vuotias mies yritti anastaa R-Kioskilta 18 oluen laatikon. Myyjä huomasi miehen aikeet ja laittoi ovet lukkoon, jotta mies ei pääse pakenemaan.
Mies palautti laatikon myyjän käskystä paikoilleen ja yritti häipyä paikalta. Kun hän huomasi oven olevan edelleen lukossa, hän kaivoi taskustaan lääkeruiskun ja uhkasi sillä vieressään seisonutta naisasiakasta. Tämän jälkeen myyjä avasi ovet.
Mies nappasi mukaansa olutlaatikon ja pakeni paikalta. Tapahtuma on tallentunut valvontanauhalle ja tekijän henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Poliisi pyytää tuntemattomaksi jäänyttä naisasiakasta ilmoittautumaan poliisille käymällä poliisilaitoksella, soittamalla numeroon 071 87 66237 tai laittamalla sähköpostia osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi
Yes sir — kun Suomi-iskelmistä tuli Finnhitsejä
Iskelmällä meni 1970-luvulla lujaa, kun kansainväliset virtaukset solahtivat kevyesti kotimaiseen makuun sopiviksi. Elävän arkiston tukipaketti Iskelmä-Suomi-sarjaan on soundtrack Finnhitsien, purkan ja diskon aikakauteen.
Edellisen vuosikymmenen suuri myllerrys oli nostanut esiin uudet solistitähdet ja uudet soundit kaukana Pohjolassakin. 1970-luvulla maailman pop ja viihdehitit vyöryivät Suomeen kiihtyvällä vauhdilla.Lukuisat sittemmin iskelmätähdiksi leimautuneet hahmot miellettiin alkuun pikemminkin poplaulajiksi: **Markku Aro** paahtoi keikoilla soulia ja **Kisu Järnström**rockia, **Lea Laven** lauloi suomeksi Cheriä ja **Frederik** __Jeesus Kristus Supertähti__ -oopperan materiaalia.
Musiikkielämän realiteetit pakottivat kuitenkin yhden toisensa jälkeen siirtymään englannin kielestä suomeen ja popista iskelmään. Edullinen uusi tekninen innovaatio, c-kasetti, mullisti musiikkimarkkinat. Kansa janosi viihdykettä, ja hurjassa nousukiidossa viilettävä suomalainen musiikkiteollisuus ruokki armotonta kysyntää käännösiskelmiin perustuvalla tarjonnalla. Alun perin levysarjan nimeksi kehitetystä Finnhits-termistä tuli symboli koko 1970-luvun iskelmäbuumille.
**Fredi **oli esimerkki suurieleisen, ”sliipatun” viihdeiskelmän suomalaisesta sovellutuksesta. Toisesta laidasta löytyi vaikkapa teini-ikäinen voimapakkaus **Vicky Rosti**. Pop, purkka ja disco sekoittuivat kotimaan turpeeseen ja loivat uuden klangin, joka soi osana 2010-luvunkin iskelmää.
Tuontitavaran rinnalla nousi esiin myös uusi iskelmäntekijöiden polvi, joka ymmärsi niin uusien rytmien kuin vanhojen konstien päälle. Monet sanoittaja **Chrisse Johanssonin** suosituista teksteistä puhuivat erosta tai viittasivat jopa toismaailmallisiin tunnelmiin, kuten __Niin__, __Malaila __tai __Syysunelma __.
__Syysunelman __säveltäjä **Veikko Samuli** oli myös mukana synnyttämässä omaleimaista kotimaista discomusaa, jossa varpaat kurotettiin uuden tanssimusiikin puolelle mutta kantapäät juntattiin tukevasti molli-iskelmän maaperään. Hänen sävellyksiään ovat mm. __Ninja__, __Tahdon olla sulla hellä__ sekä __Kesä ja yö__.
Tanssinopettaja** Åke Blomqvist **opasti myös aikuisia ”diskofiilingiin”  opetusvideollaan ja tunneillaan. Suomessa omaksuttiin eurodiskon 1/8-poljento, jota oli helppo  tanssia myös humpan ja tangon askelin. Aikaa kuvastaa hyvin Toivo Kärjen vanhasta __Liljankukasta __tehty ”discohumppa”sovitus. Suomalaiseksi käännösdiscoleidiksi nousi 17-vuotias** Eini Orajärvi** Baccara-hitillä __Yes sir, alkaa polttaa__.
1970-luvun iskelmätulvaa oli vielä tehtailtu muhkein orkesteritaustoin, mutta 1980-luvulla isot yhtyeet korvautuivat rumpukoneilla ja syntetisoijilla. Rohkein konemusiikin kokeilija oli Jori Sivonen, joka kuitenkin samalla osasi läpikotaisin Suomi-iskelmän perinteen. Uudella riisutulla soundilla tehtiin mm. **Kake Randelinin** ja **Meiju Suvaksen** tanssibiisejä (jotka oheisissa näytteissä kuitenkin tekijänoikeussyistä kuullaan bändisovituksina).
Sivosen läheinen yhteistyökumppani oli sanoittaja Raul Reiman, jonka kanssa ovat syntyneet mm. Kake Randelinin maataloushenkinen __Avaa hakas__, Einin __Jossakin jos haluat__ ja Frederikin __Titanic __.
36-vuotiaana itsemurhan tehnyt Reiman ehti nousta sukupolvensa keskeiseksi iskelmäsanoittajaksi, jonka teksteissä ajatukset tuonpuoleisesta olivat usein läsnä. Hänen kynästään ovat lähtöisin mm. Meiju Suvaksen new age -henkinen __Muukalainen__,** Lea Lavenin** morbidi__ Aamulla rakkaani näin__ ja **Taiskan** ydintuhoaiheinen __Hiroshima__.
Finnhitsien ja suomidiscon nousukiitoa kesti seuraavan vuosikymmenen puoliväliin saakka, jolloin alettiin puhua iskelmän kriisistä. Einin 1985 levyttämä Madonna-käännös __Olen neitsyt__ yhdistyi seuraavana vuonna kuvatussa hittipotpurissa suoranaiseen humppaan. Uudeksi tanssilattioiden valtiaaksi nousi rautalangan kanssa liittoutunut perinneiskelmä Agentsin ja Topi Sorsakosken johdatuksella.
Teksti: Pekka Laine/Iskelmä-Suomi &amp; Jukka Lindfors
Oheinen kooste on bonusmateriaalia Ylen Iskelmä-Suomi-sarjan (2013) osaan 5 Yes sir, alkaa polttaa.
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2008/08/26/fredi-delilah)[Markku Aro soulin pyörteissä](/aihe/artikkeli/2010/01/14/markku-aro-soulin-pyorteissa)(/aihe/artikkeli/2007/01/31/kirka-mamy-blue)(/aihe/artikkeli/2007/02/09/frederik-titanic)(/aihe/artikkeli/2008/02/15/frederik-tsingis-khan)[Armi ja Danny: Tahdon olla sulle hellä](/aihe/artikkeli/2007/03/22/armi-ja-danny-tahdon-olla-sulle-hella)[Iskelmäsanoitukset olivat ristisanatehtäviä piileville runoilijoille](/aihe/artikkeli/2006/09/08/iskelmasanoitukset-olivat-ristisanatehtavia-piileville-runoilijoille)[Åke Blomqvist sen tajusi – hyvä tanssija saa naisia](/aihe/artikkeli/2012/10/09/ake-blomqvist-sen-tajusi-hyva-tanssija-saa-naisia)[Tankavaaran Travoltat](/aihe/artikkeli/2007/05/09/tankavaaran-travoltat)(/aihe/artikkeli/2009/03/16/tietoisku-diskomelu)(/aihe/artikkeli/2007/03/21/taiska-hiroshima)(/aihe/artikkeli/2007/09/18/taiska-miksi-nain)[Vicky Rosti: Sata salamaa](/aihe/artikkeli/2007/01/26/vicky-rosti-sata-salamaa)(/aihe/artikkeli/2008/05/05/eini-kesa-ja-yo)[Meiju Suvas: Laulujen laulu, Rakastunut nainen](/aihe/artikkeli/2007/04/26/meiju-suvas-laulujen-laulu-rakastunut-nainen)[Katri Helena: Syysunelma](/aihe/artikkeli/2007/10/10/katri-helena-syysunelma)[Lea Laven: Aamulla rakkaani näin](/aihe/artikkeli/2007/02/23/lea-laven-aamulla-rakkaani-nain)[Zetor pelasti Finnhitsejä 1970-luvun lahkeissa](/aihe/artikkeli/2007/11/27/zetor-pelasti-finnhitseja-1970-luvun-lahkeissa)
iPad mini: Mitä pari tuumaa merkitsee?
Ikuisuuskysymys numero yksi on: onko koolla väliä? Käsitteli kysymys mielestäsi ensisijaisesti mitä tahansa, tässä yhteydessä viittaamme suosiotaan kohisten kasvattavien tablet-tietokoneiden kokoon. Olen käyttänyt jokaista Applen iPad-mallia aina laitteen ensiesittelystä 2010 lähtien, joten 9,7 tuuman näyttökoko on ollut itselläni jonkinlainen oletuskoko, jota en ole pahemmin kyseenalaistanut.Kun iPad esiteltiin vuonna 2010, haukuttiin sitä aluksi [ylisuureksi iPod touchiksi](http://www.pcworld.com/article/187888/ipad_first_impressions.html). Kun iPad mini esiteltiin viime vuonna, ei kukaan heittänyt samaa kommenttia. Paikkansa löytänyt laite oli jo vallannut markkinat, ja pienempää iPadia sanottiin vain pienemmäksi iPadiksi. Tämä todistaa osaltaan sitä, että ihmiset ovat löytäneet heille tärkeitä käyttötapoja tablet-tietokoneelle.iPad on tablet-tietokoneiden markkinajohtaja Suomessakin, joten Rele kokeili iPadeilla, mitä merkitsee 9,7-tuumaisen laitteen vaihtaminen 7,9-tuumaiseen.Applen edesmennyt toimitusjohtaja Steve Jobs painotti ensimmäistä iPadia esitellessään, että [älypuhelimen ja tietokoneen väliin tulevan uuden laitteen pitää olla parempi muutamassa keskeisessä tehtävässä oikeuttaakseen olemassaolonsa](http://www.youtube.com/watch?v=OBhYxj2SvRI). Tämänkin määritelmän mukaan iPad minillä on paikkansa täysikokoisen iPadin rinnalla.
Tiukassa otteessa
Koko on suorassa yhteydessä painoon iPadissakin. Painon tippuminen 662 grammasta (Retina iPadin 4G-versio) 312 grammaan (iPad minin 4G-versio) on ehkä näyttökoon keskeisin ero. Näyttö on iPadin painavimpia osia ja erityisesti korkearesoluutioinen Retina-näyttö painaa paljon. 9,7-tuumainen iPad 2, jossa ei ole Retinaa painaa 613 grammaa.Suomeksi sanottuna 7,9 tuuman koko takaa sen, että iPad mini painaa alle puolet isosiskostaan. Tämä merkitsee sitä, että miniä voi pitää yhdellä kädellä tukematta sitä mihinkään. Itse käytän iPadia paljon junassa ja niskassa tuntuu selvästi se, että katse on pitkiä aikoja syliin. Miniä pari viikkoa kokeiltuani huomasin eron niskalihaksissani. Se johtui ennen kaikkea siitä, että iPad miniä jaksaa pitää pitkiäkin aikoja katseen tasolla yhdellä kädellä.Lehtien ja erityisesti pidempien nettiartikkelien lukeminen oli mukavampaa ja nautittavampaa kuin aiemmin. Monet iPad-käyttäjät surffaavat ja lukevat laitteelta myös sängyssä. Itse en ole koskaan välittänyt tästä, koska en ole yksinkertaisesti jaksanut kannatella iPadia kauaa selälläni maatessa. Tähänkin tuli muutos. Miniä pitää helposti kädessä pitkiäkin aikoja ilman suurempaa punttisaliharjoittelua.Television ja videoiden katseleminenkin sai uusia ulottuvuuksia sängyssä. Keveys helpottaa katselemista myös autossa tai muissa tilanteissa, joissa laitetta haluaa pidellä korkeammalla. Silti näytön koko on riittävä siihenkin, että videoita katselee pienen matkan päästä, vaikka kahvipöydältä.Sanomattakin on selvää, että koko- ja painoero helpottaa myös laitteen mukana kantamista. Se mahtuu jopa hieman suurempaan taskuun.
Tuottavuuden hinnalla
Pienempi näyttö merkitsee myös pienempää pinta-alaa koskettaa. Näppärimmät [ovat laskeneet](http://daringfireball.net/2012/07/this_ipad_mini_thing), että iPad minin näyttö on 66 prosenttia isomman iPadin näytöstä. Täten sovelluksien käytössä oleva tila on tietysti pienempi ja esimerkiksi painikkeet ovat myös pienempiä minissä.Eniten tämä hankaloittaa käyttöä, kun pitäisi tehdä tuottavaa työtä. Ensimmäisenä tulee mieleen kirjoittaminen. Monet väittävät, ettei iPadilla voi kirjoittaa pidempiä tekstejä. Kolmen vuoden kokemuksella voin sanoa, että kyllä voi, mutta hitaampaa se toki on, koska katseen pitää pysyä naulittuna ruutuun [fyysisen palautteen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tuntopalaute) puutteen takia. On vain harjoituksen puutetta, jollei kymmensormijärjestelmä taitu 9,7-tuumaisen iPadin ruudulla - koonsa puolesta virtuaalinäppäimistö ei eroa paljoakaan minikannettavista.Tässä parilla tuumalla on merkittävä ero. iPad minillä ei halua kirjoittaa kuin tavallisia, lyhyitä sähköpostiviestejä ja muita tekstinpätkiä. Näppäimistöllä ei ole tilaa ja sormet menevät helposti nappien yli. Halkaistusta näppiksestäkään ei ole apua, koska peukaloilla kirjoittaminen edes kohtuullisen nopeasti vaatisi kahdet aivot.Samankaltainen ongelma piilee kaikissa sovelluksissa, joissa on paljon hallittavaa, vaikkapa taulukkolaskentaa tehtäessä. Myös videoeditointi esimerkiksi [iMoviella](https://itunes.apple.com/fi/app/imovie/id377298193?mt=8), tai kuvankäsittely [iPhotolla](https://itunes.apple.com/fi/app/iphoto/id497786065?mt=8) ei ole niin mukavaa kuin isommalla iPadilla. Useimmissa peleissä on sen sijaan niin yksinkertaiset kontrollit, ettei pienempi ruutu juurikaan haittaa pelikokemusta. Oikeastaan päinvastoin, koska miniä jaksaa kannatella paremmin erilaisissa peliasennoissa.iPad mini on selvästi enemmän sisällön __kuluttajan__, ei niinkään sisällön __tuottajan__ laite.
Se pieni ero
Minissä ei ole isosiskonsa [Retina-näyttöä](http://en.wikipedia.org/wiki/Retina_Display), mutta itseäni tämä tuntui häiritsevän selvästi vähemmän kuin oletin. Jotkut nettisivut ja digitaaliset lehdet tuntuvat liian täyteen ahdetuilta ja pientä tekstiä on vaikeampi lukea. Niinpä zoomaamista joutuu tekemään enemmän kuin isomman iPadin kanssa, mutta yleisesti ottaen vähemmän kuin luulisi. E-kirjojen kanssa rosoisempi teksti toki erottuu, mutta vaihdan sen mielelläni kevyeen painoon.Minin ja ison iPadin näyttöjen eroa on toisinaan verrattu siihen, kun [iPhone 3GS:n](http://fi.wikipedia.org/wiki/IPhone_3GS) sumeisesta näytöstä siirryttiin [iPhone 4:n](http://fi.wikipedia.org/wiki/IPhone_4) Retinaan. Miten suuri ero olikaan! Vertailu ei kuitenkaan sovi tähän yhteyteen, koska kukaan ei pidä iPadiaan 10-15 sentin päässä kasvoistaan, kuten puhelinta monesti pidetään. Terävyydellä ei ole aivan yhtä suurta merkitystä, ja jonkin ajan kuluttua Retinaan tottuneet silmätkin ovat tyytyväisiä miniin. Tosin tämä on myös makukysymys, josta ei voi kiistellä. Valokuvausharrastajat lienevät ensimmäisenä eri mieltä.Asia voidaan kääntää myös toisinpäin. Minissä on selvästi [tiheämmin pikseleitä](http://en.wikipedia.org/wiki/Pixel_density) (163 ppi) kuin iPad 2:ssa (132 ppi) tai missä tahansa Applen tietokoneessa, jossa ei ole Retina-näyttöä. Eli suurimmassa osassa Applen tietokoneita. Silti niitä käytetään tyytyväisinä.Jokainen iOS-laite on julkaistu aluksi ilman Retinaa, joten Apple jatkaa valitsemallaan linjalla. Oletettavasti keskeisinä syinä ovat akku-, tila- ja hintaongelmat, eikä uutuustuotteen kohdalla haluta ottaa riskejä. Seuraavassa versiossa Retina on varmasti mukana, sen verran mini [on kiinnostusta kerännyt](http://www.forbes.com/sites/benzingainsights/2013/01/18/did-the-ipad-mini-just-kill-off-the-ipad-4/).
"Jääkiekkosponsorin vetäytyminen tarvittiin herätykseksi"
Urheilumarkkinoinnin tutkijan mielestä Aller Median vetäytyminen jääkiekkosponsoroinnista oli tärkeä, tarpeellinen ja rohkea teko. Myös viittä SM-liigan jääkiekkojoukkuetta sponsoroiva Sinebrychoff on sitä mieltä, että on tärkeätä keskustella, mikä jääkiekossa on kiellettyä.
Urheilumarkkinoinnin tutkija Arto Kuuluvainen pitää Aller Median sponsorointisopimusten katkaisua rohkeana ulostulona. Hänen mielestänsä ison sponsorin vetäytymistä tarvittiin, jotta jääkiekosta voidaan käydä isompaa keskustelua.
Jääkiekkofanit voivat aina nostaa esiin kukkahattutäti -kortin, mutta nyt kaivataan isoa keskustelua.
\- Arvostan Allerin tekoa. Jääkiekkofanit voivat aina nostaa esiin kukkahattutäti -kortin, mutta nyt kaivataan isoa keskustelua. Ei pelkästään esimerkiksi turvakaukaloista, vaan toisen pelaajan arvostamisesta, Aamu-tv:ssä vieraillut, Turun yliopistossa tutkijana työskentelevä Kuuluvainen sanoo.
Hänen mukaansa jääkiekko on päässyt melko vähällä kriittisessä julkisessa keskustelussa ja mediassa. Laji on säästynyt suurelta negatiiviselta julkisuudelta ennen tätä.
\- Jääkiekko on ollut lähes uskonnollisessa asemassa Suomessa, kuten jalkapallo muualla maailmassa, miettii Kuuluvainen.
Jääkiekko on ollut lähes uskonnollisessa asemassa Suomessa, kuten jalkapallo muualla maailmassa.
Sinebrychoff ei hyväksy tahallista väkivaltaa
Jääkiekkoa näkyvästi sponsoroiva Sinebrychoff ei hyväksy tahallista väkivaltaa jääkiekkokaukaloissa.
\- Mikä on sallittua ja kiellettyä, se on nyt suurin kysymys. Haluamme yrityksenä olla mukana nautinto- ja viihdebisneksessä, joka perustuu siihen, että sääntöjä noudatetaan ja kaveria kunnioitetaan, sanoo Aamu-tv:ssä vieraillut Sinebrychoffin viestintäjohtaja Marja-Liisa Weckström.
Sinebrychoffin näkemyksen mukaan vain mukana olemalla voi vaikuttaa.
\- Kun tulee kriisejä, ne hoidetaan. Me emme halua heittää hanskoja kehään, vaan yritämme keskusteluyhteyden kautta vaikuttaa lajiin, Weckström sanoo.
Kuuluvaisen mukaan sponsoreilla ei kuitenkaan ole suurta vaikutusvaltaa esimerkiksi jääkiekon luonteeseen.
\- Eivät sponsorit voi suoraan mihinkään sisältöön vaikuttaa. He voivat käydä keskusteluita lajijohdon kanssa ja sitä kautta pyrkiä avaamaan silmiä, Kuuluvainen sanoo.
Koff: Mitkään sopimukset eivät ole kiveen hakattuja
Sinebrychoffin viestintäjohtajan mukaan yhtiön viikottaisissa johtoryhmissä käsitellään esimerkiksi jääkiekkoväkivallan merkitystä yhtiön maineeseen.
\- Kuluttajat haluavat tietää, että mitä me näkyvänä sponsorina ajattelemme tästä. Emme hyväksy tahallista väkivaltaa ja toivomme valmentajilta rehtiä käytöstä. Pyrimme olemaan koko ajan yhteydessä joukkueisiin ja kuulemaan myös heidän näkökulmansa, Weckström sanoo.
Sinebrychoff ei ole harkitsemassa jääkiekon sponsoroinnin lopettamista.
\- Kaikista sopimuksista voi päästä irti ja mikään ei ole kiveen hakattua ikuisesti. Tällä hetkellä olemme kuitenkin hyvällä mielellä ja uskomme, että asiat saadaan järjestykseen, Weckström sanoo.
Mitä odotat hallitukselta? 
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) nosti velkaantumisen taittamisen yhdeksi tärkeimmistä asioista hallituksen puoliväli-istuntoon mennessään. Toinen painopiste on työllisyyden parantaminen. Mitä odotat hallitukselta?
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolestaan nosti esiin teollisuuden työpaikat ja talouskasvun paranemisen. Urpilainen nosti esiin myös asuntopolitiikan. 
Mitkä asiat sinulle ovat tärkeimpiä? Mihin olet pettynyt?
Kansalliseepoksemme Kalevala kiinnostaa edelleen
Kalevala on juuri julkaistu persian kielellä. Mikä suomalaisissa kansallistarinoissa kiinnostaa ulkomailla? Kalevalan maailma on matriarkaalinen, äideillä on vahva rooli, mutta nuoretkin naiset ovat omapäisiä. Millaisen kuvan se antaa suomalaisista naisista?
Vieraina olivat kirjailija ja kääntäjä Kiamars Baghbani sekä kirjailija ja kuvataiteilija Riikka Juvonen.
Turvamyyjät yleistyvät pienissä kaupoissa
Turvamyyjä tekee sekä myyjän töitä että huolehtii kaupan turvallisuudesta. Pelkona on, että uusi ammattikunta vie töitä tavallisilta myyjiltä.
Niin sanotut turvamyyjät yleistyvät pienkaupoissa. Turvamyyjät tekevät samaan aikaan myyjän töitä ja pitävät huolta kaupan turvallisuudesta.
Tiedottaja Toni Åhman turvallisuusalan valtakunnallisesta ammattiliitosta kertoo, että kaikilla isoilla turvayhtiöillä on valmius myydä turvamyyjän palveluja kauppiaille. Turvamyyjiä välittävät myös henkilöstövuokrausyhtiöt.
Lahtelaiskauppias Ville Kestilä K-supermarket Ahtialasta torjuu vartijoiden ja myyjien ammattiliiton PAMin huolen siitä, että myyjien työtunnit vähenevät.
Paras työpiste turvamyyjälle on kassa, koska siitä voi valvoa ulko-ovea ja myymälää. 
\- Osa myyjistä tekee täyttä päivää, toiset osa-aikatyötä, joten joustoa miehityksessä on joka tapauksessa. Se ei vie kenenkään työtä vaan tarjoaa entistä monipuolisemman työnkuvan.
Kestilän kaupassa on työskennellyt myös vartijoita. Turvamyyjää kauppias pitää monipuolisena apuna.
\- Turvamyyjät toimivat kassalla kuten kassahenkilötkin. He hyllyttävät tavaraa ja järjestelevät paikkoja sekä kiertävät myymälässä ja valvovat ulkotiloja. Se on sekoitus vartijan ja myyjän toimenkuvaa. Paras työpiste turvamyyjälle on kassa, koska siitä voi valvoa ulko-ovea ja myymälää.
Turvamyyjät työskentelevät etenkin iltaisin ja viikonloppuisin. Kauppias Ville Kestilä kokee, että turvamyyjä luo myymälään turvallisen ilmapiirin.
Turvamyyjä ei ole vartija
Turvamyyjien uskotaan olevan jatkossa yhä tutumpi näky kaupoissa.
Henkilöstöä vuokraavan Cityworkin toimitusjohtaja Lasse Heikkinen sanoo yrityksellä olevan tällä hetkellä parikymmentä turvamyyjää, joista valtaosa työskentelee pääkaupunkiseudulla.
Turvamyyjä on ensisijaisesti myyjä, joka voi läsnäolollaan ehkäistä ongelmatilanteita. 
Turvamyyjien toimintavaltuudet määräytyvät tilanteen mukaan. Vartijan työstä ei kuitenkaan ole kyse.
\- Turvamyyjä on ensisijaisesti myyjä, joka voi läsnäolollaan ehkäistä ongelmatilanteita. Vartijan työssä kiinnitetään huomiota vain myymälän turvallisuuteen, häiriötekijöihin, ennaltaehkäistään varkauksia sekä ryöstöjä ja niin edelleen. Turvamyyjä ei ole vartija.
Cityworkin Lasse Heikkinen arvioi, että jatkossa etenkin pienet kaupat turvautuvat turvamyyjiin.
\- Pienet yksiköt, minne ei ole mahdollista ottaa vartijaa. Ajatus on tehdä turvallisuudesta tuottavaa. Tämä ei vie työpaikkoja tavallisilta myyjiltä tai vartijoilta.
Järjestöjen nuorisotyölle kolmen miljoonan euron avustus
Nuorison harrastustoimintaa ja yhteiskunnallisia osallistymismahdollisuuksia edistävät järjestöt saavat valtiolta tukirahaa.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt yhteensä 3,025 miljoonaa euroa valtakunnallisille nuorisotyötä tekeville järjestöille tämän vuoden toimintaan.
Avustuksia jaettaessa tärkeimpiä kriteerejä olivat järjestön toiminnan yhteiskunnallinen merkitystä, järjestön aktiivisuus yhteiskunnallisissa asioissa sekä nuorten sosiaalinen vahvistaminen. Olennaisia olivat myös nuorten harrastukset ja osallistumismahdollisuudet.
Avustuksia myönnetään 63 järjestölle veikkausvoittovaroista. Avustusten suuruus oli viimevuotisella tasolla.
Suurimman tukipotin sai Suomen Nuorisoseurat ry, 950 000 euroa. Suomen Nuorisoseurat ry järjestää moniopuolista, kulttuuriin painottuvaa harrastusohjelmaa.  Suomen Nuorisoseurat ry muodostui, kun Suomen Nuorisoseurojen Liitto ry ja Kalevan Nuoret ry yhdistyivät.
Yli 100 000 euroa saivat lisäksi Suomen Setlementtiliitto ry (360 000),  Seksuaalinen tasavertaisuus SETA ry (101 000) sekä Suomen Punainen Risti (100 000).
Citycon aloittaa Iso-Kristiinan laajennuksen
Citycon on saanut kauppakeskushankkeeseen mukaan Ilmarisen, joka ostaa puolet kauppakeskuskiinteistöstä. Työt aloitetaan jo kuukauden kuluttua.
Citycon on tehnyt päätöksen Lappeenrannan kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennuksesta. Citycon investoi Iso-Kristiinaan yhdessä Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen kanssa arviolta noin 100 miljoonaa euroa. Samalla Citycon myy puolet kauppakeskuskiinteistöstä Ilmariselle.
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Laajennus kasvattaa Iso-Kristiinan vuokrattavan pinta-alan vajaasta 20 000 neliöstä 34 000 neliöön. Tavoitteena on avata kolme neljäs osaa uudistetusta kauppakeskuksesta toukokuussa 2015 ja loputkin saman vuoden lokakuussa.
Iso-Kristiinan palvelutarjonta monipuolistuu ja kansainvälistyy. Tarjonnan painopisteenä tulevat olemaan muoti ja kauneus sekä muu keskustapalveluihin kuuluva erikoiskauppa. Noin 60 prosenttia tiloista on esivuokrattu.
Kauppakeskukseen tulevat sijoittumaan mm. Anttila, Sokos-keskustatavaratalo, kaupunginteatteri, Finnkinon elokuvateatteri ja kansainvälisen tason food court -ravintolamaailma.
Tutkimus: Vähäinen uni muuttaa elimistöä dramaattisesti
Kun unen määrä väheni tutkimushenkilöillä liki kymmenestä tunnista alle kuuteen tuntiin päivässä, tapahtui satojen geenien aktiivisuudessa muutoksia.
Vähäinen nukkuminen voi muuttaa merkittävästi kehon sisäistä toimintaa, tuore tutkimus kertoo.
Satojen geenien aktiivisuus muuttui, kun ihmisen unen määrää vähennettiin alle kuuteen tuntiin päivässä yhden viikon ajan.
Brittitutkijoiden mukaan tulokset auttoivat selittämään, kuinka heikko uni vahingoittaa terveyttä. Tutkimus julkaistiin[PNAS](http://www.pnas.org/)-lehdessä.
Vähäiseen unimäärään tai unen heikkoon laatuun on aiemmin liitetty sydänsairaudet, diabetes, ylipaino sekä aivotoiminnan heikkeneminen.
Brittiläisen Surreyn yliopiston tutkijat analysoivat 26 ihmisen verinäytteitä. Tuloksia analysoitiin sen jälkeen, kun tutkimushenkilöt olivat nukkuneet paljon, liki kymmenen tuntia viikon jokaisena yönä. Näitä tuloksia verrattiin tilanteeseen, kun ihmiset olivat nukkuneet alle kuusi tuntia yössä viikon aikana.
Unen vähentyminen muutti yli 700 geeniä, joista jokainen sisältää ohjeita proteiinin rakentamiseen. Ne geenit, jotka aktivoituivat, tuottivat enemmän proteiinia ja muuttivat kehon kemiallista koostumusta. Myös ihmisen sisäinen kello häiriintyi.
\- Monien erilaisten geenien aktiivisuus muuttui melko dramaattisesti. Uni on selvästi ratkaisevaa kehon uudelleenrakentamisen ja sen toimivuuden kannalta, professori Colin Smith sanoi BBC:lle.
Unen väheneminen vaikutti myös immuunijärjestelmään ja siihen, miten keho reagoi vaurioihin ja stressiin.
Smith painottaa, että monet ihmiset saavat selvästi tutkimushenkilöitä vähemmän unta päivittäisessä elämässään. Tämä viittaa siihen, että unenpuutteen aiheuttamat muutokset ovat yleisiä.
Asiantuntija Akhilesh Reddyn mukaan avaintutkimustulokset koskevat vaikutuksia tulehdus- ja immuunijärjestelmään. Niiden ja terveysongelmien, kuten diabeteksen, välillä on mahdollista nähdä yhteys, Reddy sanoo.
Langattomissa lämpömittareissa selkeys ja helppous ovat valttia 
Talviaamuna ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tarvitse tihrustaa j&auml;&auml;tyneen ikkunan l&auml;pi himme&auml;&auml; elohopeamittaria. Langattomista l&auml;mp&ouml;mittareista pakkasasteet n&auml;kyv&auml;t paremmin. Kuningaskuluttajan kolme kovaa suosivat monipuolisuutta ja selkeytt&auml;.
Testiss&auml; kolme mittaria
Vihdin omakotiyhdistyksen aktiivit lupautuivat testaamaan langattomien l&auml;mp&ouml;mittareiden k&auml;ytt&ouml;kelpoisuutta. Kunkun kolme kovaa ovat Pirjo Keto, Raimo Hokkanen ja Irma Hyttinen.
Testiryhm&auml; arvioi mittareiden k&auml;ytt&ouml;&ouml;noton helppoutta, ulkoyksik&ouml;iden toimintaa, n&auml;ytt&ouml;jen selkeytt&auml; ja mittareiden toimintoja.
Testiss&auml; olivat Prologue on Clas Ohlsonin oma merkki, Suomen l&auml;mp&ouml;mittarin eri malleja taas myyd&auml;&auml;n monissa ei kaupoissa. Techno-l&auml;mp&ouml;mittari on ostettu Prismasta. 
Kaikkiin mittareihin kuuluu sis&auml;lle sijoitettava n&auml;ytt&ouml; ja ulkol&auml;mp&ouml;tilaa mittaava ulkoyksikk&ouml;.
K&auml;ytt&ouml;&ouml;notto vaatii vaivaa
Kaikissa mittareissa on mukana suomenkielinen k&auml;ytt&ouml;ohje. Mutta Prologuen ohje oli liian pient&auml; pr&auml;ntti&auml;.
- Suurennuslasilla pit&auml;isi katsoa, ett&auml; n&auml;kisi, p&auml;ivittelee Irma.
- Min&auml; menin lukemaan Prologuen ohjetta liesituulettimen alle. Siin&auml; n&auml;ki paremmin, toteaa Raimo.
Kun k&auml;ytt&ouml;ohjeista selvittiin, laitteet piti ohjelmoida k&auml;ytt&ouml;kuntoon. Prologue tuotti j&auml;lleen vaikeuksia: s&auml;&auml;t&ouml;nappien symbolikuvat olivat niin pieni&auml;, ett&auml; niit&auml; ei kunnolla n&auml;hnyt.
Suomen l&auml;mp&ouml;mittarin hienouksiin kuului radio-ohjattava kello. Mutta oikea aika tuli Frankfurtista asti eik&auml; radiotaajuus toimi Suomessa kovin hyvin. Kellon joutuikin usein ajastamaan k&auml;sin kuten muissakin mittareissa.
Suomen l&auml;mp&ouml;mittarissa oli kaikkein eniten s&auml;&auml;dett&auml;v&auml;&auml;.
- T&auml;m&auml; vei kyll&auml; paljon aikaa. On niin paljon ohjeita, joita pit&auml;&auml; seurata, valitti Pirjo.
Suomen l&auml;mp&ouml;mittarin ohjelmointia hankaloitti sekin, ett&auml; s&auml;&auml;t&ouml;nappulat olivat mittarin takapuolella. Mittaria joutui koko ajan k&auml;&auml;ntelem&auml;&auml;n, kun v&auml;lill&auml; oli katsottava n&auml;ytt&ouml;&auml;, v&auml;lill&auml; painikkeita.
Helpoin ohjelmoitava oli Technon mittari: siin&auml; ei tarvinnut tehd&auml; muuta kuin ajastaa kello.
Kun n&auml;yt&ouml;n oli saanut toimintaan, sen voi sijoittaa asunnossa haluamaansa paikkaan, vaikkapa y&ouml;p&ouml;yd&auml;lle tai eteiseen piirongin p&auml;&auml;lle. Kaikki mittarit n&auml;yttiv&auml;t sek&auml; sis&auml;- ett&auml; ulkol&auml;mp&ouml;tilan.
Ulkoyksik&ouml;iden tehossa eroja
Ulkol&auml;mp&ouml;tilaa mittava yksikk&ouml; vied&auml;&auml;n ulos, mielell&auml;&auml;n suojaan sateelta ja suoranaiselta auringonpaisteelta. 
Raimo sijoitti ulkoyksik&ouml;t aluksi pihalla seisovaan leikkim&ouml;kkiin.
- Sitten k&auml;vi niin ett&auml; Prologuen mittariin (sis&auml;ll&auml;) tuli hetken p&auml;&auml;st&auml; pelk&auml;t viivat.
Prologuen k&auml;ytt&ouml;ohje lupasi ulkoyksik&ouml;n kantomatkaksi 30 metri&auml;. Suomen l&auml;mp&ouml;mittarissa ja Technossa l&auml;hetin oli voimakkaampi: kantomatkaksi luvattiin 100 metri&auml;.
- T&auml;ss&auml; nyt oli 15 metri&auml; v&auml;limatkaa ja pari sein&auml;&auml; v&auml;liss&auml;, niin Prologuen teho ei riitt&auml;nyt, totesi Raimo.
Kun Raimo sijoitti ulkoyksik&ouml;t l&auml;hemm&auml;ksi, talonsa terassille, kaikki toimivat hyvin.
Myyj&auml; varoitteli mittareita ostaessa, ett&auml; laitteiden patterit saattavat hyyty&auml; pakkasessa. Suomen l&auml;mp&ouml;mittarissa ja Prologuessa oli mukana my&ouml;s anturin johto, jonka voi h&auml;t&auml;tilassa ty&ouml;nt&auml;&auml; vaikkapa ikkunanpuitteen l&auml;pi ulos, ja nostaa ulkoyksik&ouml;nkin sis&auml;lle suojaan. Technosta t&auml;t&auml; lis&auml;varuste puuttui.
T&auml;ss&auml; testiss&auml; kaikkien laitteiden patterit kestiv&auml;t useita p&auml;ivi&auml; parinkymmenen asteen pakkasessakin.
Suosikit erottuvat
Selkein n&auml;ytt&ouml; oli Prologuen mittarissa. Numerot olivat niin isot, ett&auml; l&auml;mp&ouml;tilat n&auml;ki vaikka huoneen toiselta puolelta. Mutta koska mittari ei s&auml;&auml;t&ouml;vaiheessa sopinut lainkaan heikkon&auml;k&ouml;isille, se karsiutui kisasta.
Techno, Suomen l&auml;mp&ouml;mittari ja Prologue
Irman suosikki oli hopeanhohtoinen Techno.
- T&auml;m&auml; on kaikkein parhaimman n&auml;k&ouml;inen, h&auml;n esitteli.
- K&auml;ytt&ouml;&ouml;notto oli helppoa. Ja ruudulta n&auml;ki ulos l&auml;htiess&auml; helposti, paljonko on asteita. Ei siin&auml; tarvitse kaikenmaailman muita tietoja olla.
Raimoa miellytti Suomen l&auml;mp&ouml;mittari.
- T&auml;ss&auml; on enemm&auml;n ominaisuuksia, h&auml;n kehui.
Suomen l&auml;mp&ouml;mittarissa n&auml;yt&ouml;n valoisuutta voi s&auml;&auml;t&auml;&auml;. N&auml;ytt&ouml; kertoo sis&auml;- ja ulkol&auml;mp&ouml;tilan lis&auml;ksi my&ouml;s p&auml;iv&auml;n minimi- ja maksimil&auml;mp&ouml;tilan. Muissa  mittareissa min/max-arvot oli erikseen n&auml;pp&auml;ilt&auml;v&auml; esiin. Lis&auml;ksi Suomen l&auml;mp&ouml;mittari tallensi l&auml;mp&ouml;tilat, jolloin mittarista on mahdollista tarkistaa vaikkapa kuukauden kylmin l&auml;mp&ouml;tila.
Loppupisteiss&auml; helppok&auml;ytt&ouml;inen Techno ja monipuolinen Suomen l&auml;mp&ouml;mittari p&auml;&auml;tyiv&auml;t tasapisteisiin. Prologue j&auml;tettiin h&auml;nnille. Laatu n&auml;kyi my&ouml;s hinnassa.
Tuote
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Suomen l&auml;mp&ouml;mittari
       3,7
       39,90&euro;
Techno
       3,7
       20,90&euro;
Prologue
       3,0
       17,95&euro;
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Emma-gaalan kaupallisuus herättää kritiikkiä
Perjantaina jaettavien Emma-palkintojen kaupallisuus herättää kritiikkiä osassa musiikkikenttää. Arvostelijoiden mukaan Emmojen jakamisen teeskennellään perustuvan taiteellisuuteen vaikka todellisuudessa kaupallinen menestys määrittää voittajat. A-Studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina lähetyksessään.
Pitkän linjan popkriitikko Mikko Aaltonen ihmettelee miksi ala, jonka koko olemassaolo perustuu kaupallisuudelle, ujostelee tuoda sen esiin.
\- Gaalassa annetaan ymmärtää, että siellä palkittaisiin vuoden taiteellisesti ansioituneimmat kevyen musiikin tekijät. Taiteellisuus on kuitenkin Emman palkitsemiskriteeristöissä alisteinen kaupalliselle menestykselle.
Aaltosen mukaan gaala järjestetään maaliskuussa, koska se vauhdittaa keväällä hidastuvaa levymyyntiä. Markkinoinnin kannalta Aaltonen pitää Emma-gaalaa perusteltuna tapahtumana mutta toivoisi, että kaupallisuus tuotaisiin reilusti esiin.
\- En pidä systeemiä mätänä kuten jotkut, mutta freesausta se kaipaisi, Aaltonen sanoo.
Apulanta-yhtyeen rumpali Sipe Santapukin mukaan pelkät kaupalliset kriteerit eivät kuitenkaan aina ole siivittäneet artisteja Emma-voittoon. Yhtye koki 90-luvulla tulleensa musiikkieliitin syrjimäksi Emma-gaalassa, kun heidän hittisinkkunsa _Anna mulle piiskaa_ ei menestyksestä huolimatta voittanutkaan Vuoden biisi -Emmaa. _Anna mulle piiskaa_ oli aikanaan Suomen myydyin sinkku.
\- Silloin syrjittiin bändiä, jonka levy-yhtiö ei ollut gaalan järjestävän Musiikkituottajat ry:n, silloisen Ääni- ja kuvatallennetuottajat ÄKT:n, jäsen.
Santapukki uskoo Emma-instituution olevan kuitenkin nykyään reilumpi.
\- Mikäli systeemi toimii puhtaasti kaupallisen menestyksen perusteella, on se kriteerinä ihan hyväksyttävä.
Nykyisin osa Suomen pirstaloituneesta musiikkikentästä on etääntynyt täysin Emma-gaalan edustamasta musiikkimaailmasta. 
Esimerkiksi Shine 2009 bändin laulaja Sami Suova näkee Emma-gaalan olevan sisäpiiritapahtuma levy-yhtiöille, jotka eivät pysty tarjoamaa hänen bändilleen yhtään mitään.
\- Ei me kiinnosteta niitä, eikä ne meitä, Suova kommentoi.
Suovan mielestä valtaosa kotimaisista levy-yhtiöistä ei edes yritä viedä artistejaan nykyään ulkomaille. Bändi päättikin perustaa pari vuotta sitten oman levy-yhtiön ja on raivannut itse tietään Suomen rajojen ulkopuolella.
\- Suomen taloudellisesti merkittävimmät levy-yhtiöt keskittyvät vain turvallisiin kotimarkkinoihin. Niiden tarjoama linja heijastelee osittain suomalaista keskivertomakua, mutta toisaalta uskon, että ihmisiä kiinnostaisi myös muunlainen musiikki jos sitä vain tarjottaisiin heille, Suova pohtii. 
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta perjantaina. Vieraina studiossa popkriitikko, vapaa toimittaja Mikko Aaltonen, sekä muusikot Sipe Santapukki ja Sami Suova. TV1 klo 21.00_
Linnan juhlissakin viihdyttänyt Saaga Ensemble 
Uutta suomalaista maailmanmusiikkia esittävä Saaga Ensemble julkaisee Kalevalan päivänä ensimmäisen levynsä. Yhtye tuli monelle tutuksi, kun he esiintyivät itsenäisyyspäivän juhlissa rouva Jenni Haukion pyynnöstä.
Yhtyeen laulaja Soila Sariola ja kitaristi Roope Aarnio kertoivat kokoonpanon tulevaisuudensuunnitelmista Aamu-tv:ssä.
Zlatan ja Barton ottivat yhteen koomisella tavalla - katso video!
Joey Bartonin ja Zlatan Ibrahimovicin yhteenotto huvittaa maailmalla.
Paris Saint-Germain ja Marseille kohtasivat keskiviikkona
jalkapallon Ranskan cupissa. Kamppailun avausjaksolla nähtiin melko huvittava tapahtuma,
kun Marseillen Joey Bartonin ja PSG:n Zlatan Ibrahimovicin välille tuli pientä
nokkapokkaa. 
Ruotsalaishyökkääjä rikkoi Bartonia, jonka jälkeen alkoi molemminpuolisen
huutelu. Lopulta Barton muistutti aavistuksen liiottelluin elein Ibrahimovicia hänen nenänsä koosta. Zlatan
reagoi Bartonin tekoon naureskellen.
Joey Barton tunnetaan jalkapallokenttien kauhukakarana, eikä englantilaispelaajan uran varrelta ole puuttunut erikoisia tapahtumia. 
PSG voitti Marseillen cupin neljännesvälierässä 
Ibrahimovicin kahdella osumalla 2-0. 
Suomella jälleen mitalisaumat – "Epäonnistumisiin ei ole varaa"
Suomen mitalien metsästys on jälleen naishiihtäjien hartioilla. Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Murasen mukaan viestimitalin saamiseen tarvitaan jokaiselta huippusuoritus.
**VAL DI FIEMME. **Naisten viestinelikkoa spekuloitiin paljon ennen valintaa ja keskustelua on käyty sen jälkeenkin. Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen ymmärtää päävalmentaja Magnar Dalenin perustelut, mutta hän olisi silti halunnut nähdä Aino-Kaisa Saarisen hiihtävän.
\- Olisin halunnut nähdä Aikun vauhtia, sillä hänelle ei annettu mahdollisuutta näyttää sitä. Hänellä olisi ollut mahdollisuus näyttää sitä yhdistelmäkilpailussa, mutta Magnar halusi Kristan (Lähteenmäki) hiihtävän. Totta kai Krista tottelee valmentajan vahvaa pyyntöä, joten näillä mennään, Muranen totesi.
Hiihtojärjestys on Murasen mielestä hyvä, sillä avausosuuden hiihtävällä Anne Kyllösellä on hänen mielestään hyvää terävyyttä ja kykyä reagoida aloitusosuuden tapahtumiin.
\- Häneltä löytyy myös taktista silmää, ja hän hoksaa varmasti, jos joku yrittää jotain.
Vahvaa perinteisen osaamistaan Val di Fiemmessä näyttänyt Kerttu Niskanen hiihtää toisen osuuden. Muranen ei usko, että Niskanen välttämättä lähtee tekemään osuudella omia ratkaisujaan.
\- Varmasti siihen on mahdollisuudet, mutta ehkä Suomi ei ole se ratkaisuntekijä. Kyllä Norja pitää huolen niistä kisan aikana, sillä Norjan aloittaja lähtee varmasti heti paukusta liikkeelle.
Riitta-Liisa Roponen on kokenut kolmannen osuuden hiihtäjä, joten Muranen luottaa Roposen suorituskykyyn. 
Ihmeitä on tietenkin aikaisemminkin nähty, eikä voitonmahdollisuutta voi koskaan sulkea pois. 
\- Tällä osuudella on yleensä vapaan kovimmat hiihtäjät, joten Ritu pysyy varmasti siinä vauhdissa mukana ja pystyy hyvän päivän tullen tekemään ratkaisujakin. Riikka (Sarasoja-Lilja) suoriutuu varmasti ankkuriosuudella vahvalla, tasaisella hiihdolla hyvin maaliin. Hän pystyy hyvillä sprinttiominaisuuksillaan reagoimaan myös loppukiritaisteluihin.
Viestin rata ei Murasen mielestä ole yhtä haastava, mitä se on ollut aikaisemmissa kisoissa, joten hiihtäjät voivat pysyä kasassa pidempäänkin.  Mutta jos joku joukkue haluaa voittaa Norjan, pitää sillä Murasen mielestä olla onnea mukana saman verran kuin Norjalla epäonnea. Muista mitaleista taistelevat tiukasti Suomen lisäksi Ruotsi, Saksa, Venäjä ja Yhdysvallat.
\- Ihmeitä on tietenkin aikaisemminkin nähty, eikä voitonmahdollisuutta voi koskaan sulkea pois. Mutta jokaisen täytyy tehdä huippusuoritus, jotta päästään mitaleille. Epäonnistumisiin ei ole varaa.
Ypäjän seurakunta purkaisi pappilan puiston tieltä
Ypäjän seurakunta haluaa purkaa 1960-luvulla rakennetun pappilansa ja muuttaa alueen puistoksi. Perusteluna ovat pappilan huono kunto ja sen olematon käyttötarve.
Ypäjän pappilaa uhkaa purkaminen. Ypäjän seurakunta hakee pappilan tontille voimassa olevan asemakaavan muutosta. Kirkkovaltuusto esittää, että pappilan alueesta tulisi puistoa.
Seurakunta haluaa purkaa pappilan sillä perusteella, että pappilarakennus on päässyt huonoon kuntoon ja rakennuksella on olematon käyttötarve. Ypäjän pappila on rakennettu 1960-luvulla.
Jokioinen arvostelee kuntauudistuksen valmistelua
Kuntauudistuksen lakihankkeet pitäisi valmistella nykyistä paremmin ja kuntauudistuksen valmistelu tulisi antaa parlamentaarisen komitean tehtäväksi. Näin arvostelee Jokioisten kunnanhallitukselle menevä lausuntoesitys.
Kuntarakennelakiluonnoksen nieleminen on vaikeaa Jokioisten kunnalle. Jokioisten kunnanhallitukselle menevän lausuntoesityksen mukaan hallituksen kuntauudistuksen lakihankkeet edellyttäisivät paljon huolellisempaa valmistelua.
Jokioisilla ollaan sitä mieltä, että kuntauudistusta valmistelemaan pitäisi perustaa parlamentaarinen komitea.
Kuntauudistus pitäisi viedä läpi niin, että valtio tekee ensin kuntalain kokonaisuudistuksen ja sitten valtionosuusuudistuksen. Tämän jälkeen säädettäisiin lailla sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäminen ja kuntarakenne muutettaisiin vasta näiden jälkeen.
Aamun kirjassa Anne Leinosen Viivamaalari
Yhteiskunta on muuttunut jatkuviksi arpajaisiksi, joissa puolisotkin arvotaan. Ympäröivä maailma on levoton, yksityiskohdat muuttuvat nopeasti, eikä mihinkään tai kehenkään kannata kiintyä. 
Päähenkilö Mia on jämäihminen, jota ei kelpuuteta edes työarpajaisiin.
Työresurssitoimisto kuitenkin heittää Mian
käsitetaiteilijaksi. Hän ajautuu oppilaaksi Ursulalle, joka maalaa
katkeamatonta valkoista viivaa kilometrikaupalla asvalttiin halki kaupungin.
Romaanissaan Anne Leinonen pohtiikin mikä on taidetta, ja mikä on taiteen
merkitys. Mia oivaltaa, että viiva jakaa maailman hyvään ja pahaan.
Anne Leinonen katsoo virkistävän vinosta kulmasta
yhteiskuntaa, jossa koko ajan täytyy olla valmis uuteen elämään ja vaihtamaan
minuutta. On ymmärrettävä, että ympäröivä todellisuus on petosta ja harhaa
täynnä. Sitä hallitaan tietämättömyydellä.
Rihannan siippa: olen saanut anteeksi
Chris Brown sanoo, että rakkaus kukoistaa. Hän on tehnyt paljon saadakseen Rihannan takaisin pahoinpitelyn jälkeen.
**Chris Brown** sanoo tuoreessa haastattelussa, että on tehnyt kovasti töitä saadakseen tekonsa anteeksi **Rihannalta**.
\- Kadun sitä yötä eniten elämässäni, hän sanoo brittiläisen Mirror-lehden haastattelussa.
\- Hän kuitenkin rakastaa minua, mitä lisättävää siihen on? Olen saanut anteeksi, mutta se on vaatinut paljon ponnistelua.

Brown on myös omasta mielestään aikuistunut sitten vuoden 2009 tapahtumien. Hän kertoo, olleensa nuorempana ylimielinen ja pitäneensä esimerkiksi kuuluisuuttaan itsestäänselvyytenä. Fanit saavat häneltä tunnustusta tuen antamisesta.

Miehen ehdonalaisuuteen liittyviä [Chris Brownin kyseenalaista yhdyskuntapalvelua vahtinut poliisipäällikkö irtisanoutui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227544)puidaan oikeudessa seuraavan kerran huhtikuussa.
**Lähteet:** Mirror
Murtautujat iskivät päiväkoteihin
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Lahdessa murtauduttiin kahteen päiväkotiin. Poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä.
Murtautujat iskivät yön pimeydessä kahteen päiväkotiin Lahdessa.
Ala-Tonttilankadulla luvattomat vieraat olivat rikkoneet kaksi päiväkodin ulko-ovea ja päässeet sisään. Toistaiseksi poliisilla ei ole tietoa, onko omaisuutta kateissa.
Myös Ahtialassa Kivisillantiellä yritettiin murtautua päiväkotiin. Aamulla töihin tullut työntekijä ehti nähdä paikalta poistuvan vaalean auton.
Mahdolliset havainnot murtautujista voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen numeroon 071 873 4000.
Hattula luopuu perheneuvolan ostopalvelusta ja ottaa toiminnan itselleen
Hattulan kunta järjestää perheneuvolan toiminnan itse ja luopuu Pihjalalinnalta ostetusta palvelusta. Työntekijät ovat parhaillaan haussa. Hattula tarjoaisi perheneuvolapalveluja myös sosiaali- ja terveyspuolen yhteistyökunnalleen Janakkalalle.
Hattulan kunta järjestää perheneuvolatoimintansa itse huhtikuun alusta alkaen. Hattulan ja yksityisen palvelutarjoajan Pihlajalinnan välinen perheneuvolaa koskeva sopimus päättyy maaliskuun lopussa.
Syynä sopimuksen irtisanomiseen on se, että Pihlajalinnan on ollut vaikea tuottaa perheneuvolapalveluja. Esimerkiksi työntekijöiden rekrytoimisessa on ollut hankaluuksia, kertoo Hattulan perusturvajohtaja Mirja Saarni. Saarni uskoo, että muutos Hattulan perheneuvolatoiminnassa sujuu ilman ongelmia.
\- Välittömästi tässä on tämä henkilökunnan rekrytointi eli tarkoitushan on - ja näin se tulee tapahtumaan - että perheneuvola jatkaa niissä samoissa tiloissa kuin missä se nyt toimii.
\- Ja osittain varmaan saattaa olla samaa henkilökuntaakin, mutta rekrytointi on nyt meillä parhaillaan käynnissä ja katsotaan sitten, että toivotaan me saataisiin se saumattomasti jatkumaan heti huhtikuun alusta, mutta ellei saada niin voidaan sitten tehdä järjestelyjä eli sopia Pihlajalinnan kanssa jotain jatkoaikoja, sanoo perusturvajohtaja Mirja Saarni.
Hänen mukaansa Janakkalan kanssa on jo käyty neuvotteluja siitä, että Hattula tuottaisi perheneuvolapalveluja myös janakkalalaisille. Tällä hetkellä Janakkala ostaa perheneuvolapalvelunsa sekä Hämeenlinnalta että Riihimäeltä.
Etämittarien asennus loppusuoralla Meri-Lapissa
Etäluettavien sähkömittareiden asennukset ovat Meri-Lapissa loppusuoralla. Esimerkiksi Kemissä on valmiina 12 500 mittaria ja vuoden loppuun mennessä pitää asentaa vielä 2 500 mittaria.
Myös Torniossa työt ovat hyvällä mallilla. Tornion Energian toimitusjohtaja Timo Koskinen kertoo, että Torniossa on valmiina noin 80 prosenttia mittareista.
Mittareita laitetaan nyt haja-asutusalueella, ja yksittäisen mittarin asennusaika kasvaa, koska matkat pitenevät huomattavasti. Koskinen luottaa kuitenkin, että kaikki 11 000 mittaria ovat valmiina määräaikaan eli kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Merijäällä pitää nyt olla tarkkana
Merijäälle menijöiden kannattaa varustautua naskalein ja keluttavin pukinein. Etenkin virtauspaikoissa jää voi olla heikkoa.
Merijää voi nyt heikentyä hyvinkin nopeasti. Muutama suojapäivä on ohentanut jäätä etenkin virtapaikoissa.
\- Porin edustalla suojaisissa paikoissa jää on vielä erittäin paksua ja vahvaa, mutta näillä keleillä jää heikkenee nopeasti ja virtapaikat aukeavat lujaa vauhtia. Saaristomerelle päin kuljettaessa jää on aina hieman heikompaa kuin täällä pohjoisessa, sanoo luutnantti Lars Saarinen Porin merivartioasemalta.
Jäällä liikkujien kannattaakin olla tarkkana.
\- Kannattaa varustautua yllätyksiin eli siihen, ettei jää olekaan niin paksua kuin luulee. Naskalit mukaan ja mielellään jotain kelluttavaa pukinetta päälle.
Kulttuurirahasto jakoi apurahoja Kymenlaaksoon
Taidekeskus Antares Kouvolassa sai toimintaansa 30 000 euroa. Kansainvälisen Uuno Klami -sävellyskilpailun järjestäjät saivat sävellyskilpailuun 10 000 euroa.
Suomen Kulttuurirahasto on jakanut apurahoja kymmenien tuhansien eurojen edestä Kymenlaaksoon. Suurin summa meni Kouvolaan Taidekeskus Antarekselle, joka sai toimintaansa 30 000 euroa.
Kansainvälinen Uuno Klami -sävellyskilpailun kannatusyhdistys sai sävellyskilpailun järjestämiseen 10 000 euroa.
11 000 euron apurahat menivät Kotkaan pianisti, musiikinmaisteri Kristian Attilalle taiteelliseen työskentelyyn ja filosofian maisteri Jenni Poraselle Silvio Berlusconin julkisuuskuvaa kansainvälisten uutistoimistojen uutisoinnista käsittelevään väitöskirjatyöhön. Kotkalainen musiikin opiskelija Essi Höglund sai viulunsoiton opintoihin Viuluakatemiassa 4 000 euroa.
Suomen Kulttuurirahasto jakoi apurahoja kaikkiaan 21,3 miljoonaa euroa. Kulttuurirahasto jakoi vuoden 2013 apurahat keskiviikkona Finlandia-talolla.
Hiihtoloma sai humalaiset liikenteeseen
Kaduilla riekkui poikkeuksellisen paljon juhlijoita ja kotihälytyksiä oli tavallista enemmän.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä poliisin yövuorossa näkyi, että ihmiset ovat hiihtolomalla. Humalaisia liikkui kaduilla normaalia enemmän ja kotihälytyksillä poliisi kävi kymmenen kertaa.
Poliisi tapasi yöllä myös kaksi rattijuoppoa.
Orimattilan Käkeläntiellä mies autoili illalla katsastamattomalla autolla 0,8 promillen humalassa. Ajelu päättyi siihen, että mies menetti ajokorttinsa poliisille ja auton rekisterikilvet toimitettiin katsastusasemalle.
Iltayhdeksän jälkeen Lahdessa Uotilankadulla poliisipartio pysäytti henkilöauton, jonka kuljettajalla ei ollut ajokorttia. Huumausainepikatestin perusteella hänen epäillään käyttäneen amfetamiinia. Poliisi käytti miehen verikokeissa.
Häntä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Eurassa pelätään aamu- ja iltapäivätoiminnan loppumista
Euran kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja ihmettelee määrärahaleikkauksia. Ne vaarantavat hänen mukaansa koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan jatkumisen.
Euran kasvatus- ja opetuslautakunta haluaa palauttaa jo leikattuja määrärahoja, jotka valtuusto vähensi viime vuoden lopussa määräaikaisten työntekijöiden palkkarahoista. Leikattu summa oli 124 000 euroa.
Lautakunnan puheenjohtaja Ari Reunanen (sd.) toteaa, että jos leikkausta ei peruta, Euran koululaisten aamu- ja iltapäivätoimintaa uhkaa loppuminen. Lisäksi jouduttaisiin vähentämään koulunkäyntiavustajien määrää. Myös perusopetuksen oppituntien määrää jouduttaisiin pienentämään.
\- Minkä taakseen jättää, sen edestään löytää, Reunanen sanoo ja muistuttaa, että lasten aamu- ja iltapäivähoito ja koulunkäyntiavustajat ovat ongelmien ennaltaehkäisyä parhaimmillaan.
Tallinnan vanhassakaupungissa kyllästyttiin öiseen metakkaan 
Tallinnan vanhassakaupungissa rällästetään yöllä liikaa, sanovat asukkaat ja nyt myös kaupungin johto. Se haluaa anniskelupaikat kiinni nykyistä aiemmin.
Tallinnan kaupungin johto haluaisi rauhoittaa vanhankaupungin äänekästä yöelämää lakimuutoksella, joka antaisi kaupungeille oikeuden rajoittaa juomapaikkojen aukioloaikoja paikallisesti. Vanhassakaupungissa se tarkoittaisi muutosta anniskelupaikoille, jotka ovat auki varhaiseen aamuun tai jopa kellon ympäri.
Suur-Karja-kadulla on mittaa vajaat sata metriä. Niiden varrella on 12 ravitsemusliikettä. Useimmat ovat auki neljään tai jopa kuuteen aamulla. 
Tallinnan vanhankaupungin johtaja Mihhail Korb panisi kaikkien ravintoloiden ja baarien ovet kiinni viimeistään kello kolme yöllä.
– Tallinnalle on juurtumassa maine brittiläisten poikamiesten paratiisina ja rällästämispaikkana. Sitä ei mikään Unescon maailmanperintökohde tietenkään tavoittele, Korb sanoo Postimees-lehden haastattelussa.
Korbin mukaan nykyisten lakien ja asetusten puitteissa ei ole löytynyt tehokasta ratkaisua öiseen mekastukseen, jonka vuoksi vanhankaupungin asukkaiden elämä on käynyt sietämättömäksi. 
Apulaiskaupunginjohtaja Arvo Sarapuu ottaa esimerkkikaduksi Suur-Karjan. Sillä on mittaa vajaat sata metriä. Niiden varrella on 12 ravitsemusliikettä, jotka tarjoavat alkoholia. Useimmat ovat auki neljään tai jopa kuuteen aamulla. 
Kapakat haittaavat asukkaiden lisäksi myös hotellien liiketoimintaa. Suu-Karjan kulmalla sijaitsevasta hotellista kerrotaan, että viikonloppuisin vieraiden on mahdoton yöpyä kadunpuoleisissa huoneissa. Heidän siirretään pihan puolelle, ja sittenkin he tarvitsevat korvatulpat.
Poliisi sulkisi ravintolat jo kahdelta
Vanhankaupungin perintöä vaalivasta seurasta kerrotaan, että muut kuin juottolaa etsivät turistit ovat alkaneet välttää iltaisia käyntejä vanhassakaupungissa. Ovien sulkemista ei tarvitsisi aikaistaa kaikkialla, vaan vain Suur-Karjalla ja muilla kaduilla, joissa kapakoita on vieri vieressä, sanoo seuran jäsen Tõnu Pullerits Viron yleisradioyhtiölle ERR:lle.
Suur-Karjalla baaria pitävä Marko Annion puolestaan sanoo, että ajatus on huono: jos kapakka menee kiinni, ihmiset jatkavat meluamista juuri kadulla. Parempi, että pysyvät neljän seinän sisällä, sanoo Annion, jonka ehdotus sulkemisajaksi on aamuyöllä kello neljä.
Hänen kollegansa Herbert Murd myöntää, ettei Tallinnan vanhankaupungin kaduilla ole viikonloppuisin hauska liikkua. Hänenkin mielestään ongelmana kuitenkin on ne, joilla on oma pullo kadulla kainalossa, eivät ravintoloiden juomia nauttivat.
Vanhankaupungin seura suunnittelee tekevänsä asukkaille kyselyn siitä, millaiset aukioloajat heistä olisivat parhaat. Poliisilla on jo oma näkemys: ovet kiinni kello kaksi, sillä sen jälkeen poliisin työtehtävät Tallinnan vanhassakaupungissa tapaavat lisääntyä rajusti.
Katainen korosti velkaantumisen taittamista, Urpilainen teollisuuden työpaikkoja
Hallitus kokoontui torstaina vaalikauden puolivälin istuntoon Helsingin Säätytalolle.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) nosti velkaantumisen taittamisen yhdeksi tärkeimmistä asioista hallituksen puoliväli-istuntoon mennessään. Toinen painopiste on työllisyyden parantaminen.
\- Kaikki lähtee työstä. Me menetämme tällä hetkellä valitettavasti yksityisen sektorin työpaikkoja ja meidän pitää olla kykeneviä tekemään ratkaisuja, jotta saadaan uusia työpaikkoja, hän sanoi.
Urpilainen huolissaan teollisuuden työpaikoista
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolestaan nosti esiin teollisuuden työpaikat ja talouskasvun paranemisen. Hän uskoo, että riihessä käydään pitkä keskustelu siitä, miten Suomeen saadaan uusia työpaikkoja
\- Meidän pitää turvata meidän teollisuuden toimintaedellytykset. Suomi kuitenkin elää viennistä, ja sen takia on tärkeää, että teollisuudella on mahdollisuudet täällä työllistää ihmisiä, hän sanoi.
Urpilainen nosti esiin myös asuntopolitiikan.
-Me tarvitaan myös asuntopolitiikkaan uudistuksia, jotta yksinkertaisesti meillä on kohtuuhintaisia koteja ihmisille tarjolla, hän sanoi.
Kaikki ministerit sanoivat, että tänään tehdään linjauksia ja konkreettiset päätökset rahoista sekä veroista kolmen viikon kuluttua hallituksen kehysbudjettineuvotteluissa.
Naton sotilaat harjoittelevat Utissa
Ryhmä Yhdysvaltojen maavoimien erikoissotilaita harjoittelee parhaillaan Suomessa. Kymmenen hengen ryhmä osallistuu Kymenlaaksossa ja Lapissa järjestettävään Utin erikoisjääkäreiden talviharjoitukseen.
Yhdysvaltojen maavoimien erikoisjoukot harjoittelevat parhaillaan Kaakkois-Suomessa. Kymmenen hengen ryhmä sotilaita saapui keskiviikkona illansuussa Hercules-kuljetuskoneella Uttiin osallistuakseen Utin erikoisjääkäreiden talviharjoitukseen.
Niin joukkoja kuin kalustoakin varjellaan tarkasti julkisuudelta pariviikkoisen harjoituksen aikana.
Amerikkalaiset ovat toivoneet muun muassa pääsevänsä hiihtämään pimeässä talviyössä, kertoo Utin jääkärirykmentin komentaja, eversti Heikki Välivehmas.
\- Ajankohta on mitä sopivin, koska meillä on pohjoisessa kansallinen olosuhdeharjoitus, joihin he luontevasti voivat liittyä ja he pääsevät kokeilemaan miltä tuntuu Suomen talvi.
Samalla USA:n armeijan eliittijoukko valmentaa suomalaissotilaita toimimaan kansainvälisissä joukoissa. Eversti Heikki Välivehmas pitää yhteisiä harjoituksia hyödyllisenä.
\- Tämä on osa suomalaisen erikoisjoukkokyvyn kehittämistä, jossa meillä on omat lähtökohtamme ja me harjoittelemme yhdessä. Aika ajoin on paikallaan katsoa mitä voimme oppia muilta.
\- Nyt on tarve toimia yhteisellä tavalla. Sillä ei ole väliä kenen kanssa harjoitellaan tai keneltä opitaan. Lopputulos ratkaisee, että on valmius toimia yhteensopivalla tavalla.
Suomesta valmius lähteä etsintä- tai pelastustehtäviin
Utin jääkärirykmentillä on tämän vuoden ajan lähtövalmiudessa 60 sotilaan osasto, joka tarvittaessa lähetetään Naton nopean toiminnan NRF-joukkojen täydennykseksi. Mahdollista tehtävää ei ole ennalta määritelty, sanoo eversti Välivehmas.
\- Voisi arvella, että se olisi etsintä- ja pelastustehtäviä.
Suomesta lähetettävät täydennysjoukot toimisivat sotilasoperaatioissa käytännössä samoissa tehtävissä kuin jäsenmaiden omat joukot. Edellisen kerran Utissa päivystettiin pari vuotta sitten, tuolloin lähtövalmius EU:n nopean toiminnan joukkoihin oli viisi päivää, nyt Naton täydennysjoukkoihin kaksi kuukautta. Päätöksen joukkojen lähettämisestä tekee viime kädessä eduskunta. 
\- Joukkojen valmiuden ylläpidon kannalta tulee perusteet kouluttamiselle. Nyt suurin osa Euroopan valtioista pitää NRF:ää erittäin hyvänä välineenä kouluttamiselle.
Suomalaissotilaat ovat toimineet yhteistyössä Naton joukkojen kanssa jo aiemmin muun muassa Utissa ja Norjassa järjestetyissä erikoisjoukkojen harjoituksissa sekä Afganistanissa.
Utista Yhdysvaltojen maavoimien erikoisjoukko siirtyy ensi viikolla Lappiin. Tuolloin Utin jääkärirykmentti testaa muun muassa maavoimien uutta taistelutapaa koko Pohjois-Lapin alueella.
Nuorten ajatusten arvoon heräillään päätöksenteossa
Lähes sata nuorisovaikuttajaa työstää torstaina Pohjois-Pohjanmaan maakuntaohjelmaa ja turvallisuusohjelmaa Oulussa. Yhdistykset ja organisaatiot heräilevät vähitellen siihen, että nuoria kiinnostaa aidosti olla mukana päätöksissä.
Nuorten ajatusmaailmaa halutaan hyödyntää päätöksenteossa yhä enemmän.
Pohjois-Pohjanmaalla organisaatioiden kiinnostusta nuorten mielipiteisiin on herättänyt muun muassa torstaina pidettävä nuorisofoorumi, missä lähemmäs sata nuorisovaikuttajaa työstää Pohjois-Pohjanmaan maakuntaohjelmaa. Heiltä kysytään mielipiteitä myös sisäisen turvallisuuden ohjelmaan.
Tapahtumaan on ilmoittautunut oppilaskunnan edustajia, nuoria kunnan- ja kaupunginvaltuutettuja ja muilta nuorisotoimijoita.
Enemmän kuin sivustaseuraajia
Pohjois-Pohjanmaan liiton projektityöntekijä Mari Juurikan mukaan nuorisovaikuttajien innostus ja heidän mielipiteiden arvo on ymmärretty uudella tavalla.
Usein ajatellaan, että kun nuoret kutsutaan koolle, heille täytyy olla jotakin viihdykettä. Me ajattelemme niin, että menemme tekemään sinne ihan oikeita töitä.
Nyt useat organisaatiot eri puolilla maakuntaa haluavat jatkossakin koota nuorisovaikuttajat yhteen.
\- Olen saanut tosi paljon yhteydenottoja muilta tahoilta, että saisimme nuorisoaktiivit samalla tavalla koottua yhteen ja työstämään jotakin projektia, sanoo Juurikka.
\- Jotenkin tuntuu, että nyt on sellainen aika meillä Suomessa, että on huomattu, että nuoret eivät ole vain sivustaseuraajajoukko. Heidät täytyy fiksuina ihmisinä ottaa mukaan oikeisiin asioihin.
"Mielipiteiden pitää kiinnostaa aidosti"
Juurikan mukaan organisaatioiden virhe on ollut tähän mennessä se, että nuorten mielipiteitä vähätellään ennen kuin niitä on edes kuultu. Virallisiin päätöksiin liittyvien tapahtumien ei uskota olevan riittävän vetovoimaisia nuorten silmissä.
\- Usein ajatellaan, että kun nuoret kutsutaan koolle, heille täytyy olla jotakin viihdykettä. Me ajattelemme niin, että menemme tekemään sinne ihan oikeita töitä, Juurikka sanoo.
Juurikka tuntee ylpeyttä maakunnan nuoriin, sillä esimerkiksi torstain nuorisofoorumiin saapuvat nuoret ovat kaikki ilmoittautuneet vapaaehtoisesti. Siksi Juurikka myös odottaa nuorilta tärkeitä linjauksia.
\- Kyllä tässä ihan hihoja kääritään maakunnan hyvinvoinnin ja elinkeinoelämän edistämiseksi nuorten kanssa, Juurikka hymyilee.
Rankin ja Kirkonmaan saaret keränneet tarjouksia
Puolustusvoimien saaret Kotkan edustalla jäävät tyhjiksi, kun Kotkan Rannikkopataljoona lakkautetaan vuoden loppuun mennessä.
Puolustusvoimilta tyhjäksi jäävät Rankin ja Kirkonmaan saaret Kotkan edustalla ovat herättäneet kiinnostusta.
Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt laittoi tyhjäksi jäävät armeijan maa-alueet myyntiin noin kuukausi sitten. Myyntipäällikkö Asko Taskila sanoo, että kirjekuoria on tullut arviolta kymmenkunta. Taskila ei vielä tiedä, moniko haluaisi ostaa alueet ja kuinka moni haluaa yhteistyökumppaniksi saarten uusiokäytön kehittämiseen.
Tarjouksia otetaan vastaan vielä torstai-iltapäivään asti. Taskilan mukaan kaikkiin tarjousten tekijöihin otetaan yhteyttä. Tarjousten yhteenvedon jälkeen Senaatti-kiinteistöt katsoo jatkotoimenpiteet ja aikataulun. 
Kotkan Rannikkopataljoona lakkautetaan vuoden loppuun mennessä. Samalla puolustusvoimien toiminta saarissa lakkaa.
Tutkimus: Keuhkosyöpä pian naisten yleisin syöpäkuolemien aiheuttaja
Euroopan unionin 27 jäsenvaltiota kattava selvitys osoittaa keuhkosyövän ohittavan rintasyövän naisten yleisimpänä syöpäkuolemien aiheuttajana vuosikymmenen puolivälin aikoihin. Tämä johtuu paitsi naisten keuhkosyövän yleistymisestä myös rintasyöpäkuolleisuuden alentumisesta.
Keuhkosyöpä tulee lähivuosina nousemaan naisten yleisimmäksi syöpäkuoleman syyksi Euroopassa, tuore selvitys paljastaa. Todennäköisesti tämä johtuu naisten tupakoinnin yleistymisestä 1960- ja 70-luvuilla.
Euroopan unionin 27 jäsenvaltiota kattava selvitys osoittaa keuhkosyövän ohittavan rintasyövän naisten yleisimpänä syöpäkuolemien aiheuttajana vuosikymmenen puolivälin aikoihin. Tämä johtuu paitsi naisten keuhkosyövän yleistymisestä myös rintasyöpäkuolleisuuden alentumisesta.
Tänä vuonna arviolta 14 eurooppalaisnaista sadastatuhannesta menehtyy keuhkosyöpään. Keuhkosyöpä on jo naisten tappavin syöpä Isossa Britanniassa ja Puolassa.
Kaikkiaan eurooppalaisten syöpäkuolleisuus on vähentynyt jo useiden vuosien ajan. Naisten keuhkosyövän lisäksi poikkeuksen muodostaa kuitenkin haimasyöpä, johon kuolee yhtä monet kuin ennenkin. Haimasyöpäkuolemat saattavat jopa alkaa lisääntyä lähivuosina, tuloksista ilmenee.
Tupakointi on merkittävä keuhkosyövän ja haimasyövän riskitekijä, joten tupakoinnin vastaiset toimet todennäköisesti tepsisivät nyt havaittuun kehitykseen. Haimasyöpäkuolleisuutta vähentäisi myös ylipainon hillitseminen, tutkijat kirjoittavat.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Annals of Oncology -lehdessä. Ne perustuvat WHO:n tilastoihin vuosilta 2011 ja 2012.
Mitä mieltä olet poliittisista virkanimityksistä?
Poliittiset virkanimitykset kukkivat nykyisen hallituksen aikana entiseen malliin. Tutkijat uskovat, että kuntauudistus voi lisätä poliittisia virkanimityksiä. Mitä mieltä olet poliittisista virkanimityksistä?
Puolivälitarkastelussa oleva maan hallitus on tehnyt
poliittisia virkanimityksiä edeltäjiensä tapaan, arvioi kunnallispolitiikan dosentti Silvo
Kaasalainen.
Viimeisin polemiikki alkoi, kun sisäministeri Päivi Räsänen valitsi
kansliapäälliköksi entisen puoluesisarensa Päivi Nergin. Valtion nimityksistä ei saa valittaa.
Suomalaista Hyvä Veli -verkostoa tutkineen hallintotieteen
professorin Ari Salmisen mielestä valtion virkanimityksissä tulisi
pohtia, onko kyse suosimisesta poliittisin perustein.
Mahdolliset isot kuntaliitokset saattavat avata tärkeitä
vallanpaikkoja poliittisille nimityksille.
Ovat poliittiset virkanimitykset mielestäsi mielivaltaisia? Onko hakijoiden pätevyyttä ja sopivuutta mahdotonta mitata?
Yrityskauppoja yritetään vauhdittaa Yrityspörssin avulla
Kehittämisyhtiöt yrittävät Kymenlaaksossa vauhdittaa yrityskauppoja, jotta ikääntyvät yrittäjät saisivat firmalleen jatkajan ajoissa. Tällä hetkellä yrittäjät perustavat mieluummin oman yrityksen kuin ostavat jo olemassa olevan.
Yrityksiä ostetaan vähän Kymenlaaksossa. Suurin osa uusista yrittäjistä perustaa mieluummin uuden yrityksen, kuin ostaa jo olemassa olevan.
Kymenlaakson kehittämisyhtiöt Kouvola Innovation ja Cursor yrittävät avittaa yritysten omistajanvaihdoksia Suomen Yrittäjien Yrityspörssin avulla. Yrityspörssissä yrityksiä sekä myydään että ostetaan. Kehittämisyhtiöt ovat olleet mukana reilun vuoden tarjoamalla yrityksille muun muassa neuvontaa ja lisänäkyvyyttä Yrityspörssissä.
Projektipäällikkö Ilmo Larvi Cursorista sanoo, että Etelä-Kymenlaaksossa Yrityspörssin kautta myydään joitakin kymmeniä yrityksiä vuodessa, muun muassa kaupan ja palveluiden aloilta sekä teollisuudesta. Pohjois-Kymenlaaksossa kaupankäynti Yrityspörssin kautta on ollut vielä pientä, kerrotaan puolestaan Kouvola Innovationista. Kymenlaaksosta Yrityspörssin listoilla pyörii säännöllisesti 20-25 yritystä.
Valmiin yrityksen ostaja saa asiakaskunnan, toimivan organisaation ja koko yritysrakenteen.
Yritysten ostamista hidastaa tällä hetkellä se, että rahoitusta on vaikea saada, kun pankit ovat kiristäneet vaatimuksiaan. Ilmo Larvin mukaan yrityksen ostaminen vaatii suuremman aloituspääoman kuin uuden yrityksen perustaminen, mutta myös yrityksen ostamisessa on hyvät puolensa.
\- Valmiin yrityksen ostaja saa asiakaskunnan, toimivan organisaation ja koko yritysrakenteen. Myös jos on vähän ulkopuolista näkemystä yrityksen toiminnasta, pystyy sitä kehittämään paremmin kuin entinen yrittäjä, joka on toiminut siinä vuosikymmeniä ja jäänyt omiin ajatuksiinsa, Larvi sanoo.
Pienten ja keskisuurten yritysten yritysbarometrin mukaan kymenlaaksolaisista yrityksistä yli kolmannes arvioi sukupolven- tai omistajavaihdoksen olevan edessä viiden vuoden sisällä. Koko maan yrityksistä näin ajattelee vain hieman yli viidennes.
\- Kymenlaaksossa monet yrittäjät ovat ikääntyneet. Kun yritystä ei saada kaupaksi, sukupolvenvaihdos vain pitkittyy, Larvi toteaa.
Yhdeksälle kulttuurin- ja tieteentekijälle apuraha Lahdessa
Suomen Kulttuurirahasto jakoi apurahoja yhteensä 21,3 miljoonaa euroa. Apurahan saivat Lahden seudulla esimerkiksi kuvataiteilija Maria Laine ja kirjailija Petri Tamminen.
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt Lahden seudulle yhdeksän apurahaa. Vuoden apurahan saivat kirjailija Petri Tamminen Asikkalasta, filosofian maisteri Ville Selonen ja kuvataiteilija Maria Laine Lahdesta.
Kulttuurirahasto myönsi myös muun muassa 15 000 euroa lahtelaiselle suomentaja Marja Kyrölle sekä lahtelaiselle kuvataitelija Jussi Pykylle 11 000 euroa.
Suomen Kulttuurirahasto jakoi apurahoja yhteensä 21,3 miljoonan euron edestä. Kulttuurirahasto myöntää apurahoja sekä tieteeseen että taiteeseen.
Kilpailu apurahoista oli tänä vuonna poikkeuksellisen kova, sillä apurahan sai vain joka kymmenes hakija. Hakemusten määrä lisääntyi edellisvuodesta viidellä sadalla ja oli nyt 8 300.
Lännen Tehtaat vaihtamassa nimekseen Apetit
Yhtiön hallitus katsoo, että vanha nimi ei vastaa nykyisiä liiketoimintoja. Apetit on pörssiyhtiö Lännen Tehtaiden tuotemerkki.
Säkylässä toimiva elintarvikeyhtiö Lännen Tehtaat on muuttamassa nimeään.
Yhtiön hallitus esittää yhtiökokoukselle, että nimeksi otettaisiin Apetit, joka on tällä hetkellä pörssiyhtiön tuotemerkki. Nimimuutos vaatii 2/3 enemmistön tuen yhtiökokouksessa.
Lännen Tehtaat aloitti toimintansa vuonna 1950 nimellä Länsi-Suomen Sokeritehdas. Lännen Tehtaat -nimi otettiin käyttöön vuonna 1973.
Lännen Tehtaat oli aikanaan merkittävä sokerin valmistaja, ja konsernilla oli sokerin lisäksi 70-luvulla myös muun muassa konepajatoimintaa. Nykyään yhtiö keskittyy elintarvikkeisiin sekä vilja- ja öljykasviliiketoimintaan.
Lännen Tehtaiden hallitus korostaa, että Apetit-nimi on jo valmiiksi kuluttajien tuntema nykyaikainen brändi.
\- Nimen muutos tukee yhtiön aseman vahvistamista myös tulevaisuudessa, toteaa toimitusjohtaja Matti Karppinen.
Kiinalainen ravintola poisti rasistiseksi moititun kyltin ikkunastaan
Kyltti kielsi koirat ja asiakkaat, jotka tulevat Kiinan kanssa aluekiistoissa olevista maista.
Kiinalaisravintolan johtaja on joutunut rasismisyytösten kohteeksi ikkunaan ripustetun kyltin takia. Pekingiläisravintolan ikkunassa luki teksti ”tämä myymälä ei ota vastaan japanilaisia, filippiiniläisiä, vietnamilaisia ja koiria” sekä englanniksi että kiinaksi. Kaikki kyltissä luetellut maat ovat aluekiistoissa Kiinan kanssa.
Ravintolan johtaja suostui ottamaan kyltin pois rasismisyytösten jälkeen. Hän ei kuitenkaan suostu pyytämään anteeksi tekstin aiheuttamaa mielipahaa ja sanoo, että hän kadu asiaa.
Kuvat kyltistä levisivät mediassa Vietnamissa ja Filippiineillä eilen keskiviikkona. Molemmat maat ovat osallisina saarikiistassa Kiinan kanssa. Kyltistä kirjoitettiin tuhansia viestejä sosiaalisessa mediassa ja verkkolehtien keskustelupalstoilla.
Ravintolan johtaja kertoo ottaneensa kyltin pois, koska ”siitä oli paljon vaivaa”.
\- En kadu yhtään. Sain vain liian monia puheluita asiasta, Wang-niminen johtaja kommentoi.
Wang arvelee, että ihmiset ovat voineet käsittää viestin tarkoituksen väärin. Hänen mukaansa sen tarkoitus oli vain kertoa, ettei ravintola palvele kyseisistä maista tulevia asiakkaita.
Kiinalla ja Japanilla on meneillään erillinen aluekiista Itä-Kiinan meren saarista. Mailla on myös erimielisyyksiä Japanin siirtomaamenneisyydestä.
Opiskelijoiden aamujumppa saatteli ministerit Säätytaloon
Eri opiskelijajärjestöjen yhteinen aamujumppa-mielenosoitus saatteli ministereitä ja muita poliitikkoja hallituksen puoliväli-istuntoon.
Opiskelijat toivoivat hallituksen venyttävän työuria keskivaiheesta eikä alusta eli opintovaiheesta. Opiskelijat pelkäävät hallitukselta kiristystoimia opintoaikoihin, koska niistä olisi todennäköisesti poliittisesti helpoin sopia.
Säätytalon neuvotteluihin saapunut elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) arvioi, että konkreettiset päätökset työllisyyden ja talouskasvun parantamiseksi tehdään vasta hallituksen kehysbudjettineuvotteluissa kolmen viikon päästä.
Kyllönen unohtanut pettymyksensä – "Maailma ei ole kaatunut"
Anne Kyllönen on saanut levätä hyvin viestiä varten. Kyllönen on omasta mielestään pystynyt käsittelemään pettymyksensä hyvin.
**VAL DI FIEMME. **Päävalmentaja Magnar Dalen valitsi Anne Kyllösen naisten viestin aloittajaksi, vaikka kajaanilainen ei Val di Fiemmen kisoissa ole ollut aivan samassa vireessä kuin kauden aikana. Kyllönen on itse luottavainen, sillä hän on saanut valmistautua tehtäväänsä hyvin.
\- Olen päässyt testaamaan suksia ja tekemään viimeistelytreeniä. Tällä hetkellä tuntuu, että olen levännyt ja palautunutkin, hän totesi.
Kyllönen oli sprintin karsinnassa 4:s, mutta varsinaisessa kisassa hän putosi 26:nneksi. Yhdistelmäkisassa hän saapui suksien vaihtoon kärjen tuntumassa, mutta oli maalissa vasta 17:s. Tämä oli hänelle pettymys.
\- Sprintin prologi osoitti, että olen hyvässä kunnossa. Ei sellaista suoritusta pysty tekemään, jos on huonossa kunnossa. Pursuitissa tulin perinteisellä kärkiryhmän mukana, ja sekin kertoi siitä, että ei tässä maailma ole kaatunut, hän naurahti.
Kaksijakoiset tunnelmat
Kyllönen muistutti, että kyseessä on vasta hänen toiset arvokisansa, ja Oslon MM-kisoissa hän pääsi hiihtämään ainoastaan sprintin. Tuosta hän sai tuloksekseen 33. sijan karsinnassa. 
Johonkin väliin tulee jokaiselle epäonnistumisia. 
\- Pursuit oli ensimmäinen normaalimatka, jonka olen arvokisoissa päässyt hiihtämään. Siinä mielin 17. sijaan pitää pystyä olemaan myös tyytyväinen.  Minulla on niin pitkä ja hyvä kausi takana. Johonkin väliin tulee jokaiselle epäonnistumisia. Mielellään olisin ne kuitenkin ottanut johonkin maailmancupiin, jos niitä pitää tulla, hän sanoi.
Kyllösen mukaan hän ei voi tehdä muuta kuin suunnata katseensa eteenpäin ja uskoa tulevaisuuteen. Hän ei halua jäädä märehtimään asioita, kun niille ei enää voi tehdä mitään.
\- Vähän kaksijakoiset tunnelmat on, mutta olen saanut paljon kokemusta ja oppia tältä reissulta. Onneksi tässä on vielä vuosia aikaa. Uskon, että joku kerta vielä kaikki natsaa kohdilleen.
Neljä jännittävää osuutta
Viestin aloittajan paikka ei ole Kyllöselle täysin tuntematon, sillä hän pääsi kokeilemaan tätä La Clusaz’n maailmancupissa.
\- Lisäksi olen päässyt hiihtämään niin paljon yhteislähtöjä, joten se helpottaa tilannetta. Mutta totta kai aina jännittää, hän myönsi.
Kyllönen arveli, että heti avausosuudella sekä Norja että Ruotsi pitävät kovaa vauhtia ja ainakin Norja yrittää heti tehdä muihin eroa.
\- Norja on kovin ennakkosuosikki kisaan, mutta viesti on aina viesti. Koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu; onko kaikilla paras päivä ja vire, toimivatko sukset, Kyllönen sanoi ja muistutti, mitä tapahtui Norjalle parisprintissä.
\- Siinä mielin on tosi jännittävät neljä osuutta tulossa. Voi olla, että ennakkosuosikkikin joskus epäonnistuu.
Haavisto: Hallituksen laajuus haittaa päätöksentekoa
Kuuden puolueen hallituksella on vaikeuksia saada aikaan yhteisiä päätöksiä. Asiaa vaikeuttaa se, että puolueilla on itselläänkin vaikeuksia muodostaa monimutkaisista asioista mielipiteitä.
Hallituksen poikkeuksellinen kuuden puolueen laajuus on johtanut päätöksenteon hitauteen, arveli vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto Ylen aamu-TV:n haastattelussa.
Haaviston mielestä moitteet hallituksen päättämättömyydestä suurissa rakenteellisissa uudistuksissa ovat osin perusteltuja. Päätöksenteon hitaus on seurausta sitä, että mukana on poikkeuksellisen paljon puolueita, joiden kesken on saavutettava konsensus, Haavisto sanoi.
\- Tämä on ollut hallitustyöskentelyn ikävin piirre, Haavisto luonnehti.
Kokoomuksen kansanedustaja Petteri Orpo muistutti, että kuntauudistus, samoin kuin sosiaali- ja terveysuudistus ovat suurin suomalaiseen hyvinvointiyhteiskuntaan koskaan tehty uudistus. Asiat ovat vaikeita, mutta hallituksen on nyt kevään aikana saatava aikaan ratkaisuja, hän totesi.
SDP:n kansanedustaja Jouni Backman luotti siihen, että uudistukset valmistuvat tällä vaalikaudella.
Hän oli itse havainnut mielestään uuden ilmiön, jossa uudistuksia koskevat riidat eivät niinkään puolueiden välisiä, vaan puolueiden sisäisiä. Puolueiden sisällä on erilaisia linjauksia, jotka johtuvat siitä, että asiat ovat yksinkertaisesti niin vaikeita, Backman pohti.
Keskustelijat eivät nostaneet esiin uudenlaisia keinoja esimerkiksi työllisyyden tai yritysten kannattavuuden parantamiseen. Jouni Backman huomautti tosin, että Elinkeinoelämän keskusliitto voi unohtaa ajatuksensa yhteisöveron laskemisesta 15 prosenttiin.
Hallitus kokoontuu tänään torstaina tekemään hallituskauden puolivälitarkistusta. Backmanin mukaan siinä valmistellaan maaliskuun kehysriihtä, jossa merkittävät päätökset hallituskauden lopusta tehdään. Tänään ei ole varsinaisten päätösten aika, hän arveli.
Millaisia muistoja entisajan tullista itärajalla?
Millaista oli itärajanylitys silloin, kun naapurin tullissa ei hymyilty ja suomalaisturistit yrittivät ”suuren rahan” toivossa viedä Neuvostoliittoon / Venäjälle myytäväksi farkkuja, sukkahousuja ja jopa kuulakärkikyniä.
Millaisia muistoja sinulla on niiltä ajoilta, jolloin itärajan ylitys oli yhtä tuskaa ja naurua? Jäitkö koskaan kiinni pienemmästä tai isommasta tullivilpistä?
"Peltipoliisi ei osaa arvioida riskikuljettajan tilaa, tielle tarvitaan oikeaa valvontaa"
Liikenteen suurin riski on kuljettajan tila, alentaa valppautta ja arvostelukykyä sitten sairaus, alkoholi, väsymys, kiire tai jokin muu. Siksi liikenneonnettomuuksien tutkija, professori Timo Tervo haluaa lääkäreille ajoterveyden koulutusta ja tien päälle peltipoliisien sijaan oikeita poliiseja valvomaan ja arvioimaan kuljettajien ajokykyä.
Silmätautien erikoislääkäri ja Uudenmaan liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan lääkärijäsen Timo Tervo on vastustanut julkisuudessa liikkuvan poliisin lakkauttamista ja puolustanut tien päällä tehtävää liikennevalvontaa. Peltipoliisi ei osaa arvioida riskikuljettajan tilaa, hän perustelee.
Vaikka onkin silmälääkäri, Timo Tervo sanoo että pelkkä näkökyky ei ole liikenteen ongelma, vaan huomio pitää kiinnittää aivan toisiin terveysriskeihin, mm. alkoholin käyttöön. Jopa lisääntyvä ylipaino uhkaa liikenneturvallisuutta. Hänen mielestään lääkärit voisivat nykyistä useammin määrätä lyhytaikaisia ajokieltoja kun ihmisen terveydentila on riski liikenteessä.
**Liikenteessä on liikaa sairaita ihmisiä**
\- Näkökyky ei ole kuolonkolareiden välitön syy Suomessa käytännössä koskaan. Riskinä on sen takana oleva muu sairaus, esimerkiksi aivotoiminnan häiriö. Tutkijalautakunnan aineiston pohjalta suurimmat ongelmat ajoterveydessä lähtevät sydän- ja verisuonisairauksista, niihin liittyvät aivojen toimintahäiriöt. Meillä on ajossa sairaita ihmisiä todella paljon. Toinen suuri ongelma on alkoholin käyttö, joka selvänäkin ollessa vaikuttaa haitallisesti aivojen toimintaan. Siinä pitäisi olla nykyistä tiukempi seula. Lisäksi meillä alkaa olla nukahtamistapauksia, jotka liittyvät yleistyvään ylipainoon.
\- Alkoholiin kuolee joka vuosi kymmenen kertaa enemmän ihmisiä kuin liikenteessä, tähän pitäisi alkaa Suomessa reagoida. Alkoholin hyväksyttävyyden pitäisi vähentyä. Alkoholi aiheuttaa liikenteessäkin monenlaisia onnettomuuksia. Kuljettajan tilahan on suurin kuolemaan johtavien liikenneonnettomuuksien aiheuttaja. Jos siihen katsotaan sairaudet, huumeet, tietoiset teot ja päihteet, se on 70 prosenttia liikennekuolemien aiheuttajista. Tähän asiaan pitäisi laittaa lisäresursseja liikennevalvonnassa.
\- Kun kerran kuljettajan tila on liikenteessä suurin onnettomuuksien aiheuttaja, se kertoo sen että automaattisella valvonnalla, joka meillä on teknisesti vielä vähän kehityksestä jäljessä, ei voida ratkaista liikenneturvallisuuden ongelmia. Turvallisuuden kehittäminen vaatii lääkäreille lisäkoulutuista ja valvontaa tien päälle, nimenomaan osaavaa valvontaa, painottaa Timo Tervo.
**Mitä toivat tullessaan tammikuun uudet ajokorttimääräykset?**
\- Tavallisen ihmisen kannalta määräykset eivät juuri muuttuneet. R1-ryhmällä eli tavallisissa ajokorteissa optikon tutkimus jäi pois 45-vuoden iässä, muuten lääkärin tutkimukset kortilliselle tulevat 70 vuoden iässä. Merkittävin uusi asia on iäkkäämpien kuljettajien laajennettu ja aiempaa perusteellisempi lääkärintutkimus. Siinä tutkitaan tarkemmin muistisairauksia ja aivotoiminnan häiriöitä ja niiden vaikutusta ajamiseen.
\- Ongelma on, että lääkäreitä ei ole lainkaan koulutettu ajoterveyden arviointiin. Helsingin yliopistoon on tulossa tänä vuonna liikennelääketieteen professuuri, jolloin koulutuskin toivottavasti paranee. Nyt on meneillään hankala tilanne. Ajokorttidirektiivi, -asetus ja -laki ovat voimassa, mutta lääkäreiltä puuttuvat edelleen sovellusohjeet, miten asiat pitää käytännössä hoitaa. Lääkärikunta on hämmentynyt. Liikenteen valvonta on hajaantunut liian moneen ministeriöön ja se pitäisi saada korjattua, sanoo Timo Tervo.
Poliisi varoittaa puolalaisista kaupustelijoista
Hämäräperäiset kaupustelijat kiertelevät asuinalueilla eri puolilla Varsinais-Suomea. Röyhkeimmät tunkeutuvat sisälle ja varastavat arvotavaraa.
Varsinais-Suomen poliisilaitos on saanut useita ilmoituksia puolalaisista kaupustelijoista, jotka kiertelevät asuinalueilla kaupittelemassa muun muassa vanerileluja ja piirustuksia. Useassa tapauksessa sisään päässyt vieras on anastanut eteisestä lompakoita, matkapuhelimia ja muuta arvotavaraa.
Kaupustelijoilla on yleensä mukanaan huonolla suomen kielellä kirjoitettu paperi, jossa lukee, että kaupustelija on opiskelija tai kuuro.
Poliisi toivoo, että epäilyttävistä kaupustelijoista ilmoitetaan välittömästi poliisille tuntomerkit sekä käytössä olleen ajoneuvon merkki, väri ja rekisteritunnus. Myös asuinalueiden oudot valokuvaajat kiinnostavat poliisia.
Imatran torin kaavoitus alkaa
Imatrankosken torin alueen kaavoittaminen käynnistyy lähiaikoina. Torille kaavaillaan asui- ja liikekiinteistöä.
Imatran torin kaavoitus käynnistyy maaliskuun alussa. Kaupungin kaavoituspäällikkö Vuokko Jääskeläisen mukaan kaava on tarkoitus saada nähtäville ensimmäistä kertaa jo tänä keväänä.
Vanhan Uutisvuoksen talon ja osittain myös torin tilalle kaavoitetaan liike- ja asuinrakennuksia.
Eniten selvityksiä vaatii maan alle sijoittuva parkkihalli, joka on tarkoitus rakentaa nykyisen torin alla olevan parkkihallin yhteyteen.
SK: Porin Pihlavan kuitulevytehdas lopettamassa toimintansa
Pihlavassa toimivalla kuitulevytehtaalla yt-neuvotellaan. Tavoitteena on lopettaa tehdas.
Porin Pihlavassa toimivan kuitulevytehtaan toiminta on loppumassa.
Suomen Kuitulevy Oy on aloittanut tehtaalla yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on tehtaan lopettaminen. Toimitusjohtaja Jukka Koski kertoo Satakunnan Kansalle, että kilpailu Puolasta ja Virosta on kovaa ja kuitulevyn kysyntä on heikkoa.
Työttömäksi on jäämässä 31 työntekijää. Vielä vuonna 2005 tehtaassa oli yli 100 työntekijää.
Suomen Kuitulevylle jää edelleen tehdas Heinolaan. Siellä on töissä runsaat 90 ihmistä. Porin Pihlavassa on valmistettu huokolevyä ja sen jatkojalosteita. Heinolan-tehtaassa tuotetaan kovalevyjä.
Tanssin talolle suurin avustuspotti
Helsinkiläinen Tanssin talo -yhdistys on saanut merkittävän tuen toimintansa kehittämiseen.
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt yhdistykselle 200 000 euron avustuksen.
Pari vuotta Helsingissä toiminut Tanssin talo -yhdistys toivoo pääsevänsä uusiin toimitiloihinsa syksyllä. Paraikaa yhdistys etsii kaupungin kanssa tiloja peruskorjattavaksi toimintaa varten.
Kun paikka löytyy, peruskorjauksesta laaditaan investointisuunnitelma ja laskeskellaan käyttökustannuksia. Hanketta vetää työryhmä, jossa ovat yhdistyksen ja kaupungin edustajat. Toiveissa on päästä tiloihin syksyllä.
Palvelukokeiluunkin syksyllä
Eilen illalla Tanssin talo -yhdistys sai merkittävän tuen toimintansa kehittämiseen. Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt yhdistykselle 200 000 euron avustuksen.
\- Se vie voimakkaasti yhdistyksen toimintaa eteenpäin. Avustus mahdollistaa palvelujen kehittämisen ja työntekijän palkkaamisen. Tavoitteena on päästä kokeilemaan palveluja syksyllä, kertoo projektipäällikkö Hanna-Mari Peltomäki.
Yhdistys edistää korkeatasoisen taidetanssin tarjontaa ja tanssikulttuuria alueellisesti, valtakunnallisesti ja kansainvälisesti.
Kilpailu apurahoista kovenee
Kilpailu Suomen Kulttuurirahaston apurahoista oli tänä vuonna poikkeuksellisen kova, sillä taiteen apurahan sai enää 10 % hakijoista ja tieteen 12 %.
Apurahoja myönnettiin kaikkiaan 21,3 miljoonaa euroa eli yhtä suuri summa kuin viime vuonna. Hakemusten määrä sen sijaan lisääntyi edellisvuodesta lähes 500:llä ja oli nyt yli 8 300.
Espanjan cup-finaalista hieno derby - katkeaako 14 vuoden putki?
Atletico Madrid ja Real Madrid kohtaavat toukokuussa Espanjan cupin finaalissa. Olisiko vihdoin Atletico Madridin vuoro kukistaa paikallsikilpailijansa?
Atletico Madrid selviytyi jalkapallon Espanjan cupin loppuotteluun kukistamalla Sevillan kahden ottelun yhteistuloksella 4-3. Atleticon finaalipaikka ratkesi keskiviikkona pelatun toisen osan 2-2-vierastasapelin myötä.
Madridilaisten maaleista vastasivat Diego Costa sekä Radamel Falcao, jolle täysosuma oli jo kauden 29:s. Sevillan joukkueesta onnistuivat taasen Jesus Navas ja Ivan Rakitic.
Loppuottelusta on luvassa melkoinen hegemoniakamppailu, sillä Atletico saa finaalissa vastaansa verivihollisensa Real Madridin. Los Blancos selvitti tiensä loppuotteluun kukistamalla FC Barcelonan.
Viime vuosina Madridin derbyt eivät ole tarjonneet Atleticon kannattajille ilonaiheita, sillä edellisen kerran Rojiblancos on onnistunut lyömään Real Madridin vuonna 1999.
Ennen cupin finaalia Atleticolla on mahdollisuus katkaista Madridin derbyjen voitoton putkensa, kun joukkueet kohtaavat liigassa. Cupin loppuottelu pelataan 18. toukokuuta. Pelipaikkaa ei ole vielä päätetty.
Anniksella ehkäistään nuorten syrjäytymistä
Opiskelu- ja työpaikkaa vailla oleville nuorille tarjotaan mm. urasuunnittelua ja elämänhallinnan opettelua.
Porissa kokeillaan uutta mallia nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Kulttuuritalo Annankatu 6:ssa alkaa maaliskuussa Tuulta purjeisiin -projekti, jonka kohderyhmänä ovat nuoret, joilla ei ole opiskelu- tai työpaikkaa. 
Nuorille tarjotaan mm. henkilökohtaista ohjausta työelämään, urasuunnittelua ja  oman elämänhallinnan opettelua. Nuoret osallistuvat vuoden aikana moniin tapahtumiin, esimerkiksi Noita Nytenenän Taikataloon ja Joulupukin pajaan. Vuoden aikana projektiin voi osallistua 40-60 nuorta.
Vastaavanlaista projektia ei ole Suomessa aiemmin järjestetty. Työllistymishankkeen rahoittajia ovat Porin kaupunki ja ely-keskus.
Nastolan vesivuoto saatiin tukittua 
Keskiviikkona haljenneen runkovesiputken korjaus venyi iltamyöhään.
Nastolan Uudenkylän ja Rakokiven alueen vedensaantia haitannut runkoputkirikko on korjattu. Haljenneen putken korjaustyöt venyivät yömyöhään keskiviikkona.
Nastolan vesihuoltolaitos kehottaa asukkaita juoksuttamaan vettä, sillä putkistossa saattaa olla ilmaa sekä vesi voi olla värjäytynyttä.
Vedensaanti takkusi keskiviikkona koko päivän sen jälkeen, kun runkovesijohto rikkoontui varhain aamulla. Vuoto häiritsi myös liikennettä, sillä vettä tulvi Rakokiventielle.
Anaheim Ducks tulitti Pekka Rinteen vaihtoon
Pekka Rinteellä ja Nashville Predatorsilla oli synkkä kiekkoilta Kaliforniassa. Saku Koivu onnistui jälleen maalinteossa.
Anaheim Ducks höykytti Nashville Predatorsia kotihallissaan maalein 5-1. Kyle Palmieri johti Anaheimin tulitusta kolmella täysosumalla. Myös Saku Koivu onnistui ohittamaan Rinteen. Kotivoitto oli Anaheimille jo seitsemäs peräkkäinen.
Anaheim porskutti helmikuussa pitkään voitosta voittoon, vaikka [otteluiden alut olivat usein nihkeitä.](http://yle.fi/urheilu/selanne_mukava_tunne_kun_itseluottamus_on_kohdillaan/6511571) Tällä kertaa startti oli terävä. Nick Bonino aloitti Ducksin maalitehtailun jo ajassa 2.48 ja Kyle Palmieri iski illan kolmesta maalistaan ensimmäisen vain minuuttia myöhemmin. Kymmenen ottelua ilman maalia tahkonnut Palmieri sai hattutempun täyteen toisen erän toisella minuutilla.
Saku Koivu onnistui toisen erän lopulla siirtämään ylivoimalla irtokiekon maalin perukoille ohi Pekka Rinteen. Osuma oli toisessa peräkkäisessä ottelussa maalanneelle Koivulle kauden kuudes.
Pekka Rinne onnistui kahdessa erässä pysäyttämään vain 16 laukausta, ja hän seurasi kolmannen erän vaihtoaitiosta. Maalille komennettu Chris Mason piti päätöserässä maalin puhtaana torjuen seitsemän kertaa.
Riistaneuvosto pohtii pihasusien kaatolupia
Valtakunnallinen riistaneuvosto käsittelee alueellisten neuvostojen esityksiä niin sanottujen pihasusien ampumisesta tänään. Maa- ja metsätalousministeriö on esittänyt viiden suden valtakunnallista lisäkiintiötä kaatolupiin pihojen liepeillä olevien susien hävittämiseksi.
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Hongisto (ps.) haluaa pihasusille kaatolupia. Hongisto on jättänyt asiasta valtioneuvostolle kirjallisen kysymyksen.
Kansanedustaja perustelee kysymystään Keski-Suomessa olevalla esimerkillä, jossa Keuruun, Virtain ja Mänttä-Vilppulan alueella liikkuvalle susilaumalle oli haettu kahteen kertaan kahden suden kaatolupaa, turhaan.
Hongiston mukaan Suomen riistakeskus oli hylännyt molemmat hakemukset, vaikka poikkeusluvista seitsemän suden kaatolupa oli yhä käyttämättä. Susilauma tappoi viime vuoden aikana viisi koiraa, joista kolme oli tapettu asuttujen talojen pihaan.
"Mihin lupia pantataan"
Hongisto pyytää kysymyksessään vastausta siihen, kuinka monta sutta Suomessa tällä hetkellä on, mitä tarkoitetaan suden suotuisan suojelutason säilyttämisellä ja lajin luontaisella levinneisyysalueella.
Lisäksi Hongisto haluaa tietää, ovatko asuinrakennusten pihat ja puutarhat suden luontaista levinneisyysaluetta ja onko Suomen susikannalle asetettu joku numeerinen vähimmäismäärä, jonka perusteella Suomen riistakeskus voi evätä toistuvasti ihmisten pihoissa liikuskelevien susien kaatoluvat.
\- Mihin riistakeskus "panttaa" kaatolupia, Hongisto hämmästelee kysymyksessään.
Kampparit sai tukkapöllyä Porissa
Mikkelin Kamppareiden taival kohti kolmatta peräkkäistä kotifinaalia vaikeutui keskiviikkoiltana huomattavasti. Porin Narukerä murskasi Kampparit välieräavauksessa peräti maalein 7-0.
Ilman maajoukkuepelaaja Tomi Hauskaa Porissa pelannut Kampparit jäi vahvasti pelanneen kotijoukkueen jalkoihin. Narukerä johti ottelua ensimmäisen puoliajan jälkeen maalein 2-0.
\- Kamppareiden liike ei ollut tänään parhaimmillaan ja sen pelinrakentelu ei 
käynnistynyt  Narukerän prässissä, kertoi seuran puheenjohtaja Lauri Tikanoja Kamppareiden otteluraportissa.
Toisella puoliajalla kotijoukkueen hauska jatkui ja Narukerä kuritti Kamppareita viidellä lisäosumalla.
\- Toisella jaksolla Narukerän vahva ote ja parempi liike jatkui ja sen tehtyä 
jakson alkuun lisäosumat, oli peli selkeästi pelattu ja Mustien ajatukset jo 
lauantain kotipelissä, kommentoi puheenjohtaja Tikanoja.
Finaalipaikka on katkolla Narukerälle lauantaina Mikkelissä. Tarvittaessa joukkueet kohtaavat kolmannen kerran sunnuntaina Hänskissä.
Toisessa välieräparissa HIFK voitti avausottelun Porvoon Akillesta vastaan.
Liikakalastus voi johtaa kalakantojen sukupuuttoon
Liian innokkaalla kalastuksella voi olla yllättävät vaikutukset meriluontoon, kertoo Turun yliopiston johtama tutkimus.
Liikakalastus aiheuttaa paikallisten kalakantojen sukupuuttoja myös Suomen lähialueilla, käy ilmi Turun yliopiston, Helsingin yliopiston, Tarton yliopiston ja Viron maatalousyliopiston tutkimuksesta. Kun geneettinen monimuotoisuus häviää, kalakannan elpyminen voi olla hyvin hidasta.
Tutkijat selvittivät liikakalastuksen vaikutuksia tutkimalla Viron Matsalunlahden ahventen historiaa 27 vuoden ajalta. Matsalunlahti sijaitsee Länsi-Virossa Haapsalon eteläpuolella.
Dosentti Anti Vasemägi Turun yliopistosta kertoo, että Matsalunlahdella eli neuvostoajalla elinvoimainen ahvenkanta, jota alettiin Viron itsenäistyttyä kalastaa huomattavasti enemmän kuin kanta kesti. Tutkimuksen mukaan kalojen koko on pienentynyt neuvostoaikaan verrattuna ja ne tulevat myös aikaisemmin sukukypsiksi.
Vasemägin mukaan geenitutkimuksessa selvisi, että alkuperäinen kalapopulaatio oli kuollut lähes kokonaan sukupuuttoon, ja muutokset tapahtuivatkin kaloissa, jotka olivat muuttaneet lahdelle toisesta populaatiosta.
Monimuotoisuuden häviäminen riski
Matsalunlahdelle muuttaneet ahvenet eivät muodostaneet nopeasti uutta populaatiota, vaikka olosuhteet olivat suotuisat. Tutkijoiden mukaan tämä voi johtua siitä, että Matsalun paikallisiin oloihin sopeutuneet geeniyhdistelmät ovat hävinneet alkuperäisten kalojen sukupuuton myötä.  
  
- Kalakanta saattaa palautua yhtä suureksi kuin se oli romahdusta edeltävällä ajalla, mutta jos parhaiten sopeutuneet genotyypit ovat hävinneet, palautuminen voi olla hyvin hidasta, sanoo dosentti Anna Kuparinen Helsingin yliopistosta.  
  
Euroopan parlamentti asettui helmikuussa tukemaan ekologisesti kestäviä kalastuskiintiöitä.
Tällä hetkellä 80 prosenttia maailman kalastosta on YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:n mukaan täysin hyödynnetty tai liikakalastettu.   
  
Matsalun ahvenia käsittelevä tutkimus on julkaistu Evolutionary Applications -tiedelehdessä. Tutkimusta ovat rahoittaneet Suomen Akatemia ja Viron Tiedesäätiö.
Tutkimus: Sama geenivika viiden mielen taudin ja vaivan taustalla
Autismista tai skitsofreniasta kärsivällä tai ylivilkkaalla ADHD-henkilöllä on geeneissään yhteinen pikkumuutos, joka terveiltä puuttuu. Havainto avaa mahdollisuuksia diagnoosien ja hoitojen kehittämiseen.
Skitsofreniasta, autismista, kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä, vakavasta masennuksesta ja ADHD-ylivilkkaushäiriöstä kärsivillä on perimässään yhteinen riskitekijä, kertoo tuore yhdysvaltalaisjohtoinen tutkimus, johon osallistui tiedemiehiä ja -naisia 19 maasta.
– Näitä sairauksia on pidetty aivan erillisinä, mutta rajat eivät ehkä olekaan kovin terävät, sanoo Jordan Smoller, yksi tutkimuksen johtajista.
Tutkimuksessa selvitettiin 33 000 sairaan ja 28 000 terveen geenien pieniä eroavaisuuksia. Niitä löytyi geeneistä,  jotka säätelevät kalsiumin kulkua aivosoluissa.
Lääketieteellisessä The Lancet-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa korostetaan, että myös muilla geeneillä sekä ympäristötekijöillä on vaikutusta, joten helppoa vastasta tutkimuksesta ei ole saatavissa. Lisäksi on huomattava, että kaikilla tutkimushenkilöillä oli eurooppalaiset juuret, mikä saattaa yksipuolistaa tulosta, tukijat sanovat.
Ensilupaus paremmista hoitokeinoista
Varauksista huolimatta tuloksia pidetään hyödyllisenä edistysaskeleena hoitokeinojen kehittelyssä.
Tutkija Bruce Cuthbert selventää: Jos jollakulla on rintakipuja, se ei aina merkitse sydänkohtausta. Lääkärit pystyvät tekemään kokeita ja toteamaan syyn. Skitsofreniaan tai autismiin ei kuitenkaan ole verikoetta, vaan lääkärit voivat nojata vain asiantuntijoiden laatimiin oiremääritelmiin. Mielen kysymyksissä oireet eivät kuitenkaan ole yksiselitteisiä, vaan ne voivat olla jopa ristiriitaisia. 
– Jotta voisimme diagnosoida ja hoitaa ihmisiä tehokkaasti, meidän pitää ymmärtää nykyistä hienosyisemmin, mitä potilaissa on biologisesti vialla, Cuthbert sanoo.
Aiemmissa geenitutkimuksissa on löydetty yhteisiä vaikuttajia autoimmuunisairauksissa, joissa ihmisen elimistö hyökkää omia solujaan vastaan aivan kuin ne olisivat vahingollisia bakteereja tai viruksia. Tällaisia sairauksia ovat muun muassa nivelreuma, psoriasis ja keliakia.
Kaitafilmitkin saa nyt digitoitua
Kaitafilmien digitoinnissa on Suomessa aiemmin pitänyt tukeutua ammattilaisten apuun. Torstaista alkaen digitointia voi kokeilla Pirkkalan kirjastossa myös itse. Samalla voi leikata omat tallenteensa uuteen uskoon.
Pirkkalan kirjasto aloittaa kaitafilmien digitoinnin ensimmäisenä kirjastona Suomessa. Asiakkaalle ilmainen palvelu alkaa torstaina.
Kaitafilmien digitointi aloitetaan, sillä moni asiakas on kysellyt sen perään. Digitointia varten löytyi sopiva laite lopulta Yhdysvalloista, kertoo informaatikko Merja Rostila.
\- Kaupallisia toimijoita on tällä alalla toki runsaasti ja tekniset ratkaisut sillä puolella saattavat olla kehittyneempiä, mutta tämä laitteisto mahdollistaa tavalliselle kaitafilmien omistajalle mahdollisuuden ilmaiseksi tutustua jälleen materiaalinsa ja siirtää se digitaaliseen muotoon varsin hyvälaatuisena.
Uusi versiokin mahdollinen
Pelkkään digitointiin ei tarvitse tyytyä, sillä samalla voi myös leikata uuden version omasta pätkästään. Kirjastossa digitointi on ilmaista, mutta Rostilan mukaan kaupalliset toimijat veloittavat kaitafilmien digitoinnista keskimäärin kaksi euroa per minuutti.
\- Ainoana kirjastona Suomessa ja ehkä koko maailmassa Pirkkalan kirjasto tarjoaa tämän mahdollisuuden nyt asiakkailleen.
Kaitafilmien digitoiminen ei ole pelkästään pirkkalalaisten ulottuvilla. Muualtakin Pirkanmaalta sopii pistäytyä Pirkkalan kirjastossa digitointiasioilla.  
Torontolle karvas tappio, Rynnäs lähetettiin AHL:ään
Toronto Maple Leafs jäi Montreal Canadiensin jalkoihin kotihallissaan. Toronton maalivahtitilanteeseen tuli muutoksia.
Montreal Canadiens aiheutti jääkiekkoliiga NHL:ssä arkkiviholliselleen Toronto Maple Leafsille karvaan tappion. Canadiens haki sarjapisteet Toronton kotiyleisön edestä 5-2-voitolla.
Toronton maalilla kahdeksannen peräkkäisen pelinsä aloittanut Ben Scrivens joutui kovaan kiekkosateeseen. Hän torjui 35 laukausta, mutta viisi kiekkoa livahti hänen taakseen. Max Pacioretty iski maaleista kaksi.
Perinteisten kanadaisjoukkueiden välit olivat etenkin edellisen kohtaamisen jäljiltä kuumat. Helmikuun alkupuolella Toronto tyrmäsi Montrealin 6-0, ja lisäksi ottelun jälkeen puhutti tapaus, kun Pacioretty väitti Mihail Grabovskin purreen häntä käteen.
\- Valmentajat korostivat ennen peliä, että meidän täytyy pysyä pelisuunnitelmassamme eikä antaa tunteiden viedä mennessään. Mielestäni toteutimme tätä loistavasti, Pacioretty totesi.
Toronton hyökkääjä Leo Komarov sai ottelussa jääaikaa reilut 15 minuuttia ja oli joukkueensa ahkerin taklaaja kuudella niitillä. Tehopisteille hän ei päässyt.
Polvensa 11. helmikuuta loukannut James Reimer palasi Montrealia vastaan Maple Leafsin kokoonpanoon luukkuvahdiksi. Tämän seurauksena Jussi Rynnäs passitettiin AHL-seura Toronto Marliesin riveihin.
Kaukolämmön hinta saattaa laskea Kemissä
Kemin Energia on saanut lämpövoimalaansa ennakoitua enemmän turvetta. Koska turve on puuta halvempaa, on kaukolämmön hintaan tulossa laskuvara.
Kemin Energia saattaa laskea kaukolämmön hintaa. Lämpöosaston päällikkö Jani Peurasaari kertoo, että laskuvara johtuu ennakoitua paremmasta turvetilanteesta.
Viime vuonna arvioitiin, että turpeen osuus talven polttoaineesta jäisi noin neljäänkymmeneen prosenttiin, mutta sen osuus nouseekin puoleen. Peurasaaren mukaan Toppilan laitos Oulussa on käyttänyt odotettua vähemmän turvetta, mikä on parantanut Kemin turvetilannetta.
Asiakkaille on tulossa säästöä, koska roimasta veronkorotuksesta huolimatta turve on puuta edullisempaa.
\- Turve on puuta halvempi. Kun turvetta on enemmän käytössä, niin sateisesta kesästä johtuvat kulut eivät ole niin isot kuin loppuvuonna ennakoitiin. Lämmityskauden loputtua tämä mahdollistaa joko hinnantarkistuksen alaspäin tai jos tulee uusia korottavia paineita, niin niitä ei tarvitse viedä asiakashintoihin, Peurasaari sanoo.
Joensuun seurakunta perui Jalovaaran iltamat
Maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran sanan ja rukouksen ilta Joensuussa on peruttu hänen kyseenalaisten oppiensa takia. Kirkkoherra päätti asiasta kuultuaan työyhteisöään ja seurakuntaneuvostoa.
Joensuun evankelis-luterilainen seurakunta on peruuttanut huhtikuulle sovitun maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran vierailun seurakunnassa. Kirkkoherra Petri Karttunen päätti peruuttaa tilaisuuden keskusteltuaan työyhteisön ja seurakuntaneuvoston kanssa.
\- Pidän vieraana ja vaarallisena sellaista ajattelua, jossa tieteen osoittamat taudin aiheuttajat ja riskitekijät asetetaan vaihtoehtoina vastakkain pahan vallan kanssa. Elämäntavallamme ja koko kulttuuriamme vaivaavalla itsekkyydellä, ahneudella ja piittaamattomuudella on myös hintansa.  Kaikki tämä vaikuttaa meihin muun muassa ympäristömme ja ravintomme kautta,  stressinä, masennuksena ja yhteisöllisyyden murtumisena. Taakka lankeaa usein niiden osaksi, jotka ovat hauraimpia ja heikoimpia, Karttunen perustelee.
[Ylen MOT-ohjelma maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaarasta](http://areena.yle.fi/tv/1806102) herätti paljon keskustelua hänen vaarallisiksikin koettujen oppiensa takia. Jalovaara muun muassa esitti, että paha valtaa ihmisen lääkkeiden avulla.
\- Jumalan rukousvastauksena antamaa apua ei pidä myöskään asettaa vastakkain sen avun kanssa, joka perustuu vastuuseen toisistamme taikka käytettävissämme olevaan tieteelliseen tietoon sille rakentuvaan ammattitaitoon. Tällainen vastakkainasettelu nousee pikemmin hengellisestä ylpeydestä kuin nöyrästä ja luottavasta Jumalan lahjojen käyttämisestä ja vastaanottamisesta, Karttunen jatkaa.
Kirkkoherra toteaa, että kysymys pahan vallasta on ajankohtainen kirkossa juuri nyt ja kutsuu kansaa kuulemaan saarnaansa aiheesta sunnuntaina kello 12 alkavassa messussa Joensuun Noljakan kirkossa.
Hallitus puolivälin krouvissa - demarit Kataisen jarruna
Hallitus kokoontuu tänään vaalikauden puolivälin riiheensä. Hallituksen taivalta on varjostanut talouden taantuma mutta myös päähallituspuolueiden kokoomuksen ja sosialidemokraattien keskinäinen kyräily.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallitus on kokoomusvetoinen, mutta sillä on ollut koko toimikautensa ajan demarijarru päällä.
Päähallituspuolueiden riidat tulivat ilmi jo hallitusneuvotteluissa, kun SDP hyväksyi vain osan kokoomuksen vaatimista talouden säästötoimista ja leikkauksista.
Vuosi sitten käytiin uusi taisto ja nyt säästöjen määrä on noussut jo viiteen miljardiin euroon.
Tänään pohjustetaan sitten päätöksiä, joilla kuukauden kuluttua pidettävässä hallituksen kehysriihessä summaa pitäisi Kataisen mukaan kasvattaa vielä vajaalla miljardilla eurolla.
Tämän kisan kokoomus on hallituksessa voittanut. Toisin kävi kokoomukselle tärkeälle kuntauudistukselle.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen parahti jo hallituskauden alkumetreillä oppositiopuolueita myötäillen, etteivät demarit hyväksy pakkoliitoksia ja se oli sitten siinä.
Katainen on patistanut toistuvasti työmarkkinajärjestöjä pidentämään työuria, mutta todellinen takalukko löytyy tässäkin hallituksen sisältä.
Urpilainen tuli luvanneeksi jo vaalikampanjan aikana, etteivät demarit tee tällä hallituskaudella päätöksiä, jotka nostavat vanhuuseläkkeen ikärajaa 63-vuodesta ylöspäin.
Viime syksyn budjettiriihessä kuhistiin jopa hallituksen kaatumisesta, kun kokoomus ja SDP olivat jyrkästi eri mieltä siitä, pitääkö vanhustenhuollossa satsata nyt koti- vai laitoshoitoon. Pääministeri Katainen tunnusti näihin aikoihin julkisesti, ettei hallituksella ole yhteistä ideologiaa.
Esimerkiksi onnistumisistaan kuuden puolueen hallitus on nostanut töihin tai koulutukseen pääsyä nopeuttavan nuorisotakuun. Uudistuksen toteutus kunnissa on lähtenyt kuitenkin kankeasti liikkeelle.
Lohtua hallituspuolueiden kansanedustajille toi tällä viikolla tuki Turun telakkatilauksille, vaikka oppositiosta päästiinkin sanomaan, että miksi vasta nyt.
Vaikeuksista huolimatta hallitus jököttää pystyssä ja jatkanee taaperrustaan aina vaalikauden loppuun asti.
Kataiselle on myös henkilökohtaisesti koittanut ankea arki. Kohuotsikot satojen tuhansien eurojen Pekka Himas-raporteista ovat panneet miehen selitysten tielle.
Elämä pääministerinä ei olekaan niin fantastista kuin alussa näytti.
Porissa pohditaan korvamerkittyä rahaa kouluruoan raaka-aineisiin
Koulutoimenjohtaja esittää lautakunnalle, että korvamerkinnällä voitaisiin taata ruoan raaka-aineiden laatu. Koulujen ja muiden laitosten ruoan laatu on viime aikoina puhuttanut Porissa
Porissa toivotaan erillistä, korvamerkittyä rahaa kouluruoan raaka-aineiden laadun turvaamiseen. Korvamerkitty määräraha olisi koulutoimenjohtaja Jari Leinosen mukaan tarpeen, jotta ruoka olisi Porin kouluissa jatkossakin laadukasta.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee ensi tiistaina koulutoimenjohtajan selvitystä kouluruoan laadusta. Ruoan hinta on noussut viime vuosina raaka-aineiden kustannusten kasvun takia.
Viimeisen vuoden aikana elintarvikkeiden hinnan nousu on ollut Porin palveluliikelaitokselta saadun tiedon mukaan noin 15 prosenttia.
Jäät heikkenevät nopeasti
Tuntemattomille jääalueille menoa ei suositella. Paikka paikoin jääpeite on heikentynyt petollisen hauraaksi.
Lämmin sää heikentää entisestään jäätilannetta Saaristomeren alueella. Länsi-Suomen merivartiosto on varoittanut jo pariin otteeseen jäällä liikkujia poikkeuksellisen heikoista jäistä.
\- Tänä talvena jäät vahvistuivat paikallisesti ja oikukkaasti. Alkukevään lämpimät jaksot ovat edesauttaneet jäiden heikkoa tilannetta. Vaikka pakkasjaksoja tulee, jää ei enää vahvistu, kun kevät on jo näin pitkällä, meripelastusjohtaja Jani Salokannel sanoo.
Jos jäälle on tarvetta mennä, on suositeltavaa liikkua vain tutuilla ja ennestään tutkituilla jääpeitteillä.
\- Liikkumista pimeän aikaan ja tuntemattomilla jäillä liikkumista ei suositella. Tutuilla ja turvallisilla jääalueilla voi vielä liikkua, kunhan tietää mitä tekee, Salokannel painottaa.
Matkapuhelin on hyvä olla mukana, ja se tulisi suojata kastumiselta mahdollisen vedenvaraan joutumisen vuoksi. Jos jäihin vajoaa ja kastuu, niin pitää pyrkiä nopeasti tulosuuntaan pois avannosta. Lisäksi on pyrittävä mahdollisimman pian sään suojaan jäältä.
Nämä nimitykset ovat herättäneet keskustelua tällä hallituskaudella
Poliittisen virkanimityksen raja on usein häilyvä. Yle Uutiset kokosi yhteen muutamia tällä hallituskaudella tehtyjä virkanimityksiä, joiden poliittisuudesta on syntynyt keskustelua.
Kokoomus
SDP
Kristillisdemokraatit
Vasemmistoliitto
Nykyinen hallitus jakaa poliittisia virkanimityksiä aiempien tapaan
Asiantuntijoiden mukaan poliittiset virkanimitykset kukkivat nykyisen hallituksen aikana entiseen malliin. Tutkijat arvelevat, että kuntauudistus voi olla paikka merkittäville poliittisille virkanimityksille.
Tänään puolivälitarkastelussa oleva maan hallitus on tehnyt poliittisia virkanimityksiä edeltäjiensä tapaan, arvioi suomalaista korruptiota tutkinut kunnallispolitiikan dosentti Silvo Kaasalainen.
\- Ei mitään muutosta ole nähtävissä mielestäni, eli poliittiset nimitykset jatkuvat kuten ennenkin, Kaasalainen summaa.
Viimeisin polemiikki alkoi, kun sisäministeri Päivi Räsänen valitsi kansliapäälliköksi entisen puoluesisarensa Päivi Nergin. Tehtävän pätevyysvaatimuksia tutkinut Kaasalainen pitää tapausta räikeänä.
\- Katsoin perustuslain edellytyksiä pätevyysperusteista ja oikeastaan mikään niistä ei täyttynyt. Kaiken lisäksi hakijoissa oli nämä pätevyysperusteet täyttäviä hakijoita, jolloin mielestäni siinä oli selvä poliittinen aspekti mukana, Kaasalainen toteaa.
Kansalaisten tasavertaisuus ei toteudu, koska nimityksistä ei voi valittaa.
\- Näissä valtion nimityksissä on myös se erikoisuus, johon Jacob Söderman puuttui [Suomen kuvalehden haastattelussa](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/jacob-soderman-oikeuskansleri-tee-tyosi), että valtion nimityksistä ei saa valittaa. Se tekee mahdolliseksi tehdä hyvin mielivaltaisia nimityksiä, Kaasalainen sanoo.
Nimityksiin voi hakea purkua oikeuskanslerin kautta, mutta tätä keinoa ei ole juuri käytetty.
Muodollisesti pätevä, mutta poliittisesti värittynyt
Suomalaista Hyvä Veli -verkostoa tutkineen hallintotieteen professorin Ari Salmisen mielestä valtion virkanimityksissä tulisi pohtia, onko kyse suosimisesta poliittisin perustein.
\- Jos tämä poliittinen virkanimitys on sen tyyppinen, että se syrjäyttää ilmiselvästi muut pätevät hakijat, niin silloinhan on kyse jonkun tyyppisestä suosinnasta. Mutta jos kysymys on siitä, että se (poliittisuus) on täydentävä osa tätä pätevyyttä, niin silloin mukaan tulee eettinen pohdinta, miltä nimitykset näyttävät.
Vaikka poliittinen virkanimitys olisikin siis muodollisesti pätevä, se saattaa silti olla eettisiesti arvelluttava. Esimerkiksi Juhana Vartiaisen (sd.) valinta Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen (VATT) pääjohtajaksi on poliittisesti värittynyt, vaikka Vartiainen oli paikkaan myös muodollisesti pätevä.
Kuntauudistuksessa paikka vallanjakoon
Uusia poliittisia virkanimityksiä on varmasti luvassa valmisteilla olevan kuntauudistuksen edetessä. Mahdolliset isot kuntaliitokset saattavat avata tärkeitä vallanpaikkoja poliittisille nimityksille.
\- Luultavasti siitä seuraa se, että tällaisia avainpaikkoja ja asiantuntijapaikkoja tulee entistä vähemmän, mutta ne ovat entistä merkittävämpiä. Todennäköisesti jonkun näköinen vallan uusjako tulee sen seurauksena, kun kunnat yhdistyvät, Salminen uskoo.
Benitez raivosi - kannattajat ja seurajohto kohteina
Chelsea löi Middlesbroughin FA cupin viidennen kierroksen ottelussa vieraskentällä 2-0. Rafael Benitez oli kuitenkin ottelun jälkeen kaikkea muuta kuin tyytyväinen.
Espanjalaisen jalkapallomanagerin Rafael Benitezin kärsivällisyys Chelsean kannattajien kanssa päättyi keskiviikkona pelatun Englannin FA Cupin ottelun jälkeen. Samalla Benitez vahvisti jättävänsä seuran kauden päätyttyä.
Benitez on ollut Chelsean kannattajien hampaissa siitä asti, kun espanjalaisluotsi valittiin seuran väliaikaiseksi manageriksi Roberto Di Matteon tilalle. Benitezin alaisuudessa Chelsean peliesityksen ovat olleet korkeintaan keskinkertaisia.
\- Olen ammattilainen ja teen työni. Jätän seuran kauden jälkeen, jottei kannattajien tarvitse tuhlata aikaansa minun kanssani, Benitez sanoi.
\- Olen pettynyt joihinkin kannattajiin. Heidän pitäisi kannustaa joukkuettaan sen sijaan, että he tekisivät banderolleja.
Englantilaismediassa on myös väläytelty sitä, että Benitez voi saada lähtöpassit seuran peräsimestä jo ennen sopimuksensa päättymistä. Chelsea teki Benitezin kanssa kauden loppuun asti kestävän sopimuksen marraskuussa.
Espanjalaisen tilannetta ei helpota hänen antamansa lausunnot Middlesbrough-pelin jälkeen. Kannattajien lisäksi kunniansa sai kuulla Chelsean seurajohto.
\- Seura antoi minulle väliaikaismanagerin tittelin, mikä oli valtava virhe. Olen manageri ja minä johdan joukkuetta.
Chelsea saa FA cupin kuudennella kierroksella vastaansa Manchester Unitedin. Ottelu pelataan 10. maaliskuuta Unitedin kotistadionilla Old Traffordilla.
Jäänmurtajien lakonuhasta neuvotellaan vielä
Jäänmurtajakiistaan haetaan ratkaisua vielä torstaina iltapäivällä. Jos ratkaisua ei löydy, lakko alkaa perjantaina.
Neuvottelut jäänmurtajaliikennettä uhkaavan lakon estämiseksi jatkuvat torstaina iltapäivällä. Suomen Laivanpäällystöliiton toiminnanjohtaja Risto Blomquist kertoo, että neuvotteluissa pidettiin keskiviikkona tauko muiden asioiden vuoksi.
Laivanpäällystöliiton antama lakkovaroitus koskee Arctia Shipping Oy:n perinteisiä jäänmurtajia ja monitoimimurtajia. Liiton mukaan kiistassa on kyse siitä, että irtisanottuja työntekijöitä on korvattu määräaikaisella työvoimalla.
Perjantaina alkavaksi suunniteltu lakko haittaisi kauppa-alusten liikennöintiä Perämeren suomalaisiin satamiin.
Kainuulaiselle kulttuurille rahoitusta
Suomen Kulttuurirahasto on jakanut apurahoina 21,3 miljoonaa euroa. Osansa potista sai myös kainuulainen musiikki-, tanssi-, teatteri- ja käsityökulttuuri.
Yhteensä 73 000 euroa jaettiin apurahoina kainuulaisen kulttuurin tukemiseen. Kuhmolainen musiikin lehtori Jarmo Kokkonen työryhmineen sai Mirjam ja Hans Helinin rahastosta 10 000 euroa Requiem-mieskuorolle ja orkesterille konserttien toteuttamiseen Kainuussa.
Apurahoilla avustetaan myös musiikin vientiä, kun muusikko Jukka-Pekka Kuuselalle Kuhmosta myönnettiin 30 000 euroa Suomi-konserttisarjan toteuttamiseen filharmonisen orkesteri kanssa Karjalan Tasavallassa.
Tanssinopetusta ja monologeja
Kajaanilainen tanssipedagogi Anna Riski-Round järjestää työryhmänsä kanssa Pyhäjärven Täydenkuun tanssit-tapahtumassa Koreografiset kultahippuset kiertoon-tiiviskurssin tanssinopettajille. Kurssin järjestämiseen myönnettiin 3 000 euroa Marketta ja Mauno Viitalan nimikkoapurahaa.
Kuhmolaisella näyttelijälle Toivo Mikkolalle myönnettiin 10 000 euroa 7. monologi-illan valmistamiseen Rosa Liksomin teksteistä. Rahoitus tähän tuli Hilja Aukimaan rahastosta.
Keramiikkakurssi ja lasten kerhotoimintaa
Kuhmossa toimiva Juminkeko-säätiö sai 20 000 euroa muun muassa keramiikkapuu-uunin rakentamiseen Paanajärven kylään, savipajan loppuun saattamiseen, keramiikkakurssin vetämiseen sekä lasten kerhotoiminnan järjestämiseen.
Kilpailu apurahoista oli kovaa, sillä tämän vuoden taiteen apurahan hakijoista vain 10 prosenttia sai rahoitusta. Apurahoja myönnettiin saman verran kuin viime vuonna, mutta hakemusten määrä lisääntyi viime vuodesta lähes 500:lla. Hakemuksia oli kaiken kaikkiaan yli 8 300.
Petri Kejonen: Herää hiihtäjä, veri hyytyy!
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT näytti eilen illalla ohjelman, jossa kerrottiin 90-luvun hiihtäjien korkeista veriarvoista. Ohjelman tekijä, SVT:n Suomen-kirjeenvaihtaja Hasse Svens kertoi eilen Radio Suomen Ajantasassa, että dokumentteja oli saatu Kari-Pekka Kyröltä. Kyrö antoi Svenssille 16 vuotta lukkojen takana säilyttämiään testituloksia, kirjoittaa Petri Kejonen.
**Lahden maailmancupissa** 1997 monen maan huippuhiihtäjän veriarvot olivat ohjelman väitteiden mukaan poikkeuksellisen korkeat. Mukana myös yksi kaikkien aikojen talviurheilija, Norjalle 12 olympiamitalia hiihtänyt Björn Dählie.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan, Timo Seppälän mukaan ”on ihan selvää, että jotain urheilusääntöjen vastaista noiden lukujen taustalla on. Kiellettyjä konsteja on selvästi käytetty.”
Korkea hemoglobiini parantaa veren hapenottokykyä ja sitä kautta urheilusuoritusta. Hemoglobiinia saa kohotettua ”alppimajassa” tai EPO-hormonilla. EPO päätyi Kansanvälisen olympiakomitean suoritusta parantavien, kiellettyjen aineiden listalle 1990. Hemoglobiinille säädettiin yläraja 1997.
Ajantasan haastattelussa Svens kertoi, että rajaa valvottiin löperösti. ”Jos raja ylittyi, testaaja pyysi urheilijaa juomaan litran vettä ja tulemaan myöhemmin uudestaan.”
Kipinämikko herättelee yöllä urheilijaa jaloittelemaan, ettei tule verisuonitukoksia
**Kellään ei ole** aihetta vahingoniloon, vaikka Dählie oli Mika Myllylän kova kilpakumppani Lillehammarissa -94 ja Naganossa -98. Ei vaikka norjalaiset menestyvät nytkin ja kaivavat innolla Lahden hiihtoskandaalin tunkiota aina kun mahdollista. Pohjoismaisissa hiihtolajeissa puskettiin takavuosikymmeninä kuin huippupyöräilyssä.
Ennemminkin tuntee myötätuntoa 90-luvun harmaalla alueella pälyileviä urheilijoita kohtaan. Jotka töskäävät kisakylässä verhojen takana veripussien ja injektioneulojen kanssa. Huippurheilijan levotonta unta valvoo vierellä ”kipinämikko”. EPO lisää punasoluja ja veri sakenee. Kipinämikko herättelee yöllä urheilijaa jaloittelemaan, ettei tule verisuonitukoksia.
Herää hiihtäjä, veri hyytyy! Aamulla olisi taas edustustehtäviä.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Perussuomalaisten piirijohtaja: Luottamuspaikkajaossa ei epäonnistuttu
Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtaja Seppo Toriseva kiistää, että maakunnallisista luottamuspaikoista käydyissä neuvotteluissa olisi nukuttu. Hänen mukaansa maakunnallisista elimistä saatiin ne paikat, jotka perussuomalaisten koolla oli saatavissa.
Perussuomalaisten saamien maakunnallisten luottamuspaikkojen määrä on herättänyt närää osassa paikallisaktiiveja. Puolue ei vaalivoitostaan huolimatta ole saanut yhtään puheenjohtajan paikkaa maakunnallisissa luottamuselimissä.
Perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtaja Seppo Toriseva kiistää väitteet, joiden mukaan neuvotteluissa olisi epäonnistuttu.
Yhteistyötä on tehtävä muiden ryhmien kanssa
\- Paikat jaetaan maakunnallisten äänimäärien perusteella. Meillä on muun muassa Satakuntaliiton hallituksessa varapuheenjohtajuus, samoin sairaanhoitopiirissä. Kyllä näilläkin on tietty painoarvo. Jako perustuu otto-oikeuteen: isoimmat ottavat paikat ensin ja totta kai he ottavat puheenjohtajuudet, Toriseva selittää.
Toriseva sanoo, että hänen mielestään neuvottelut muiden ryhmien kesken menivät perussuomalaisilta hyvin.
\- Yksittäisillä paikoilla ei vielä paljon päätöksiin vaikuteta. Yhteistyötä on tehtävä muiden ryhmien kanssa asioiden edistämiseksi joka paikassa, Toriseva sanoo.
Aikapankista voi lainata vaikka koiran ulkoiluttajaa
Aikapankki toimii yhteisön voimalla: Kun tekee palveluksen, saa sellaisen myös vaihdossa. Jokaiselta löytyy tarvittavia taitoja, sillä aikapankkiin voi tarjota vaikka pullan leipomista tai lumenluontia.
Vaihtopiiritalous on mielenkiintoinen ilmiö talouskasvuun keskittyvässä nyky-yhteiskunnassa. Eurojen sijaan vaihtopiirissä käytetään toveja.
Ajatus on, että jokaisen tunti on yhtä arvokas. Pankkiin merkitään palvelut puolin ja toisin.
\- Varsinaisia talletuksia tulee palveluista. Kun tuottaa palveluita, saldo kasvaa, ja kun käyttää palveluita, saldo vähenee, Tampereen aikapankin ylläpitäjä Mikko Murtonen selventää.  
\- Yleisimmät palvelut liittyvät lemmikin tai lasten hoitoon, kotipalveluihin, koulutukseen, pihaan ja puutarhaan, taiteeseen tai käsitöihin, Murtonen summaa. 
Normaali liiketoiminta euroissa on enemmän riskialtista.
Palveluksia velaksi
Tampereen aikapankissa on 370 jäsentä. Palveluita on laidasta laitaan, mutta kategorioita on asetettu helpottamaan palvelujen jakoa ja hakua. Murtolan mukaan tarjolla on hyvän tavan mukaisia palveluita, muuten ei palveluehdotuksia rajata.
Aikapankkiin pääsee aloittelijakin heti kiinni, sillä palveluita voi hankkia myös velaksi.
\- Aikapankin saldo on nolla kun aloittaa. Käyttörajat ovat -50 ja +50. Palveluksia ei myöskään saa tehdä liikaa, toiminnan ajatuksena on vastavuoroisuus, Mikko Murtonen sanoo.
Murtonen ei pidä toimintaa riskialttiina, vaikka palvelun tuottaja olisi entuudestaan tuntematon.
\- Normaali liiketoiminta euroissa on enemmän riskialtista. Kun ihminen on saanut rahat, hän poistuu paikalta. Tämän järjestelmän hyviä puolia on se, että kun yhteisössä toimitaan, ihmiset toimivat nimellään ja maineellaan. Ei kukaan halua itselleen huonoa mainetta.
Eurot eivät riitä kattamaan kaikkia palveluksia
Murtonen ottaa esimerkiksi Presidentti Sauli Niinistön kampanjan ”Ihan tavallisia asioita” ja sen, miten yhteiskuntaa pitäisi tukea arjen teoilla.
 Jos kaikesta pitäisi maksaa euroissa, ei mikään riitä.
\- Aikapankki on yksi tällainen vaihtoehto. Jos kaikesta pitäisi maksaa euroissa, ei mikään riitä. Mielestäni vaihtopiiritalous ja eurotalous voisivat toimia rinnakkain, hybriditaloutena, Murtonen sanoo.
Entisajan naapuriapu pitäisi herätellä henkiin, mutta Murtosen mielestä on tärkeää, että kaikki hyvä työ tulisi myös näkyväksi.  
\- Suomen kannalta olisi tärkeää, että kaikki työ hyvinvoinnin eteen näkyisi. Vaihtopiirimalli tuo näkyväksi sen, mikä on nyt näkymätöntä. Kirjoissa ja kansissa eivät näy ihmisten arjen hyvät teot.
Toisilla on enemmän rahaa kuin aikaa, minkä vuoksi moni mieluusti ostaa palvelunsa sen sijaan, että tekisi niiden eteen muita töitä. Aikapankin taustalla on myös vahva ajatus yhteisöllisyydestä. Esimerkiksi Hervannassa toiminta on lähtenyt aktiivisesti käyntiin.
\- Esimerkin voima on suuri. Kun ihmiset näkevät, että joku teki palveluksen, herää ajatus siitä, että miksen minäkin.
Verottaja ymmärtää vain euroja
Yhteisöt ja yritykset ovat mukana aikapankkitoiminnassa vielä hieman huonosti, lähinnä verotuksellisista syistä. Kirjanpitoon kun ei voi merkitä aikapankkivaluuttaa, toveja tai tunteja.
Kirjoissa ja kansissa eivät näy ihmisten arjen hyvät teot.
\- Verottaja on kiinnostunut kaikesta tuottavasta toiminnasta, sehän on hyvinvointiyhteiskunnan perusta. Mutta vaihtopiirissä tehdään palveluita, eikä vaihtopiirin liikevaihdossa liiku euroja.
Kun julkisuudessa käytiin keskustelua aikapankkien ja talkootöiden verotuksesta, Tampereen aikapankin ylläpitäjä Mikko Murtonen otti yhteyttä johtavaan veroasiantuntijaan. Hän selvensi aikapankin toimintatapaa ja hieman provosoi keskustelua.  
\- Kysyin, voisimmeko korvata kunnalle tai valtiolle verotuksen osuuden työllä, Murtonen hymyilee.
Vastaus oli hyvin selvä: Verottaja ei tunne muuta valuuttaa kuin euron.
\- Aikapankkia on hyvä verrata naapuriapuun, joka on verotuksen ulkopuolella. Toisaalta ajatusleikkinä idea on hauska: Kun kävisi itse työllä tekemässä oman verokertymänsä, tietäisi mihin verot menevät, Murtonen vitsailee.
Nämä ulkomaalaiset omistavat kotimaisia pörssiyrityksiä – selvitys avaa salatut omistukset
Monet suuret ulkomaalaiset sijoitusrahastot ovat merkittävänä omistajana yhtä aikaa useassa kotimaisessa pörssiyrityksessä, käy ilmi Yle Uutisten teettämästä selvityksestä. Muutaman suuren omistajarahaston kotipaikka sijaitsee veroparatiisissa. Suomessa hallintarekisteröidyt eli salaiset ulkomaalaisomistukset on pystytty selvittämään ulkomaisten rekistereiden kautta.
Ulkomaiset omistukset suomalaisissa pörssiyrityksissä ovat pääsääntöisesti salaisia.
Omistukset kirjataan niin sanottuun hallintarekisteriin, jonka kautta omistustietoihin on pääsy ainoastaan viranomaisilla. Julkisesti omistuksia tulee tietoon vain silloin, kun omistukset ylittävät viiden prosentin liputusrajan.
Ulkomaalaisia omistuksia on voitu saada selville kuitenkin suurten sijoitusrahastojen omista ulkomailla tehdyistä ilmoituksista.
Sijoitustutkimusyhtiö Morningstarin Ylelle keräämistä tiedoista selviää, että selvästi eniten ulkomaalaisia rahasto-omistajia on Nokialla.
Nokiaa pitää salkussaan yli 3 000 ulkomaista rahastoa, kun esimerkiksi Sammolla rahasto-omistajia on noin 1 500 ja Koneella hieman yli 1 000.
Omistajat eläke- ja indeksirahastoja
Suurimpia pörssiyritysten ulkomaalaisia omistajia ovat miljardisummia hallinnoivat jättimäiset kansainväliset rahastot.
Esimerkiksi Koneen suurin ulkomaalainen rahasto-omistaja on yhdysvaltalainen Capital Group, joka hallinnoi satojen miljardien omaisuuksia. Se omistaa Koneesta noin 7 prosenttia. Capital Groupin rahastot esiintyvät oheisessa kuviossa usein nimellä American Funds.
Nokiasta suuren siivun on vallannut Dodge & Cox, joka tunnetaan sijoituksistaan aliarvostettuihin yhtiöihin.
Myös maailman suurin rahasto Vanguard sekä brittiläinen eläke- ja vakuutusyhtiö L&G ovat isoja omistajia monessa suomalaisessa yhtiöissä.
Kaikki kuvion keskiössä olevat rahastot ovat merkittävänä omistajana useassa kotimaisessa yrityksessä yhtäaikaa. Esimerkiksi Vanguard on suurimpien omistajien joukossa kaikissa suuryrityksissä.
Monilla yhtiöllä on siis paljon yhteistä omistuspohjaa, mutta muutaman suuren pörssiyrityksen ulkomainen omistus selkeästi muista eriävää. Esimerkiksi Nokian suurista rahasto-omistajista vain kaksi on mukana merkittävänä omistajana muissa yhtiöissä.
Iso osa omistajarahastoista on joko omistuksiaan hajauttavia indeksirahastoja tai eläkerahastoja.
Suomalaisten osakkeiden osuus suurten rahastojen sijoitussalkuissa on kuitenkin hyvin pieni.
-Harva suomalainen yritys näyttää olevan merkittävä sijoitus suurille ulkomaisille rahastoille. Muutamia yksittäisiä poikkeuksia kuitenkin löytyy, sanoo rahastoanalyytikko Matias Möttölä Morningstarista.
Yksi tällainen poikkeus on Konecranes, jonka merkitys muutaman kansainvälisen sijoittajan salkussa on noussut kohtalaisen suureksi.
Kotipaikka Mansaarella
Suomalaisia osakkeita omistavat rahastot tulevat eri puolilta maailmaa. Suurimpien rahastojen kotipaikoiksi on merkitty esimerkiksi Kanada, Ruotsi, Irlanti, Norja ja Luxemburg.
Muutaman rahaston kotipaikaksi on ilmoitettu Mansaari, jota pidetään yleisesti veroparatiisina. Suurten rahastojen toimiminen veroparatiisien kautta on yleinen käytäntö.
Rahastot ovat yleensä omistajina hyvin passiivisia, ja ne puuttuvat harvoin yhtiön toimintaan suoraan.
-Ne ovat varsin näkymättömiä. Erittäin harvoin, jos koskaan ne haluavat mennä mukaan yhtiön hallitukseen tai ottaa kantaa yrityksen toimintaan, sanoo salkunhoitaja Ted Roberts Mandatum Lifestä.
Kotimaiselle piensijoittajalle suurten rahastojen omistukset antavat vihiä siitä, minkälaisena pörssiyritys nähdään ulkomaisten sijoittajien silmissä.
Esimerkiksi Koneessa omistuksiaan kasvattaneen Capital Groupin rahastot tunnetaan kasvua hakevina. Jos Koneen menestys näyttää niille huonolta, saattaa osakkeeseen kohdistua myyntipaineita.
Osa omistuksista jää pimentoon
Tarkasti ulkomaisia omistuksia on kuitenkin mahdotonta tietää, koska osa sijoittajista ei ilmoita omistuksistaan missään. Tälllaisia ovat muun muassa hedge-rahastot ja myös yksityiset sijoittajat.
Viime aikoina kotimaisiin yrityksiin ovat laittaneet rahaa myös hieman erikoisemmat sijoittajat.
\- Tällä hetkellä kannattaa nostaa esille Sveitsin keskuspankki, joka on viime vuonna ostanut paljon suomalaisia osakkeita. Heidän kauttaan on tullut Suomen osakemarkkinoille noin 500 miljoonaa euroa, sanoo Ted Roberts.
Talouskriisin aikana Sveitsiin on virrannut paljon rahaa, mikä on vahvistanut maan frangia. Sijoittamalla ylimääräisiä rahoja muun muassa Suomeen, maa yrittää estää valuuttansa liiallisen vahvistumisen.
Ulkomaalaisen omistuksen osuus Suomen pörssin osakkeiden markkina-arvosta on ollut viime aikoina nousussa samaa tahtia yleisen kurssinousun kanssa.
Viime vuoden lopulla ulkomaalaisen omistuksen osuus nousi yli 50 prosenttiin.
Laaja tanskalaistutkimus: Aamupahoinvointilääke ei vaaranna sikiötä
Yli puolet naisista voi pahoin raskauden aikana, ja yli kymmeneosa tarvitsee lääkehoitoa. Tanskassa tehty tutkimus selvitti, miten se sikiöön vaikuttaa.
Tanskassa tehdyn mittavan tutkimuksen mukaan lääke, jolla lievitetään etenkin alkuraskauden aikana iskevää aamupahoinvointia, on sikiölle turvallinen. Aamupahoinvointia on lääkitty ondansetronilla jo parikymmentä vuotta, mutta lääkkeen vaikutusta sikiön hyvinvointiin ei ole aiemmin selvitetty kovinkaan perusteellisesti, tutkijat sanovat.
New England Journal of Medicine -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa selvitettiin yli 600 000 tanskalaisnaisen raskaudenaikaiset oireet. Noin viidennes oli käyttänyt ondansetronia.
Tutkijat vertasivat keskenmenojen, sikiökuolemien ja keskossynnytysten määrää ja lasten syntymäpainoa. Tulokseksi he saivat, ettei pahoinvointilääkkeellä ollut merkittävää vaikutusta mihinkään niistä.
Ondansetronia käytetään pahoinvoinnin helpottamiseen myös muun muassa syöpähoitojen yhteydessä, mihin se alkujaan kehitettiinkin. Yhdysvaltain lääkevirasto ilmoitti toissa vuonna, että joissakin tapauksissa yhdistelmä voi aiheuttaa hengenvaarallisen rytmihäiriön.
Tänään on viimeinen päivä ostaa Lentosotakoulu
Tänään on viimeinen päivä ilmoittaa kiinnostuksensa puolustusvoimien lakkautettavista varuskunta-alueista. Tarjouskilpailun ensimmäisessä vaiheessa listataan mahdolliset ostajat ja alueen kehittäjät, toisessa vaiheessa pyydetään varsinaiset tarjoukset.
Vielä tänään voi ilmoittautua halukkaaksi Lentosotakoulun ostajaksi. Senaatti-kiinteistöt ottaa vastaan tämän päivän ajan ilmoituksia heiltä, jotka ovat kiinnostuneita puolustusvoimien lakkautettavista varuskunta-alueista.
Ensi vaiheessa Senaatti-kiinteistöt listaa tahot, jotka ovat kiinnostuneita alueen kehittämisestä tai ostamisesta. Toisessa vaiheessa pyydetään varsinaiset tarjoukset.
Kauhavan lentosotakoulun uusiokäyttöä kohtaan on esiintynyt jonkin verran kiinnostusta.
Kiinteistöt myydään, koska valtiolla ei ole niille enää käyttöä varuskuntien lakkauttamisen vuoksi. Varuskunta-alueet ovat isoja, minkä takia niiden kehittäminen ja myyminen on vaikeaa.
Kauhavan lentosotakoulun lisäksi myytäviä kohteita ovat Kontiolahti ja Keuruu sekä Jämsän Hallin ilmavoimien teknillinen koulu ja Kotkan rannikkopataljoonan Kirkonmaa ja Rankki maa-alueineen ja rakennuksineen.
Kohteet vapautuvat vuosien 2013 ja 2014 aikana. Tarkempia tietoja kohteista saa nettiosoitteesta senaattimyy.fi
Allergiakausi tekee tuloaan - muista aloittaa lääkitys
Ensimmäiset siitepölylaskeumat saapuvat Pohjanmaalle heti maaliskuussa. Herkimmät allergikot ovat jo saaneet oireita, sillä lepän ja pähkinäpensaan laskeumat ovat kulkeutuneet tuulten mukana eteläiseen Suomeen. Oireet välttää, kun lääkityksen aloittaa tarpeeksi ajoissa.
Allergiakausi on pian alkamassa. Ensimmäiset lepän ja pähkinäpensaan laskeumat ovat saapuneet Etelä-Suomeen Keski-Euroopasta, ja herkimmät ovat jo saaneet oireita. Pohjanmaan korkeudelle ensimmäiset siitepölylaskeumat saapunevat maaliskuussa.
Allergisen kannattaa aloittaa lääkitys hyvissä ajoin, viikkoa tai kahta ennen siitepölykauden alkua.
\- Allergialääkkeiden aloittaminen riittävän ajoissa on erittäin tärkeää, jotta oireet eivät pääse pahoiksi, neuvoo allergianeuvoja Johanna Värmälä Allergialiitosta.
Värmälä vinkkaa, että lääkkeiden lisäksi kannattaa kokeilla myös nenänhuuhtelukannua.
\- Sen on todettu olevan erittäin hyvä ja turvallinen apu oireiden lievittämisessä.
Viikkosiivous kunniaan
Allergikon kodissa huomiota pitäisi kiinnittää myös sisäilmaan.
\- Siitepölykaudella on syytä asentaa ikkunoihin ja ilmanvaihtokanaviin, tuuletusikkunoihin ja ulkoilmaventtiileihin hiukkassuodattimet. Ja tietenkin on tärkeää tehdä viikkosiivous huolellisesti, Johanna Värmälä opastaa.
Yöllä hengittäminen on helpompaa, jos nukkumaan mennessä muistaa huuhdella suihkussa myös hiukset. Näin hiuksiin päivän aikana tarttunut siitepöly ei kulkeudu petivaatteisiin.
Siitepölykausia pystytään ennustamaan jonkin verran. Esimerkiksi Metsäntutkimuslaitos tekee ennusteita norkkolaskelmien perusteella.
Siitepölyn määrään vaikuttavat edellisen vuoden sää, menneen talven pakkaset sekä kaukokulkeuma. Tilastojen mukaan esimerkiksi koivun siitepölyä on joka kolmas vuosi ilmassa paljon.
Narukerä voitti ensimmäisen välierän
Mikkelin Kampparit kaatui Porin tekojääradalla murskaluvuin 7-0. Bandyliigan finaaliin pääsee kahdella voitolla.
Porin Narukerä otti tärkeän askeleen matkalla kohti jääpallon finaalipelejä. Mikkelin Kampparit kaatui kotijäällä 7-0. Finaaliin pääsee kahdella voitolla.
Ottelu oli joka tapauksessa Narukerän viimeinen peli kotijäällä tällä kaudella. Ilmaisen sisäänpääsyn hyödynsi Narukerän nettisivujen mukaan yli 550 katsojaa.
Ex-tuomari vaatii vastuullisuutta lätkäkaukaloon
Parinkymmenen vuoden ajan jääkiekkotuomarina ja erotuomarikouluttajana toimineen Raimo Harsusen mielestä jääkiekkokeskustelussa hyssyttelyn aika on ohi eikä lajin ongelmia saa lakaista maton alle. Kaukalossa vallitseviin asenteisiin olisi pitänyt puuttua jo syksyn ensimmäisen kohun jälkeen.
Raimo Harsunen on seurannut huolestuneena suomalaisen jääkiekon ympärillä tämän kauden aikana esiintyneitä ylilyöntejä. Vastustajan kunnioittaminen on huipulla vähentynyt, mikä on näkynyt lisääntyneinä päähän kohdistuvina ja pelin hengen vastaisina taklauksina. Harsunen vaatii, että vastuulliset henkilöt tulisivat rohkeammin mukaan keskusteluun. Hyvänä esimerkkinä hän nostaa esiin Oulun Kärppien päävalmentajan Hannu Aravirran.
\- Hän otti kantaa asiaan jo syksyn ensimmäisen kohun yhteydessä. Loput valmentajat ovat olleet aika hiljaa ja kommentoineet,  että kaukalossa on pidettävä pää ylhäällä ja katsottava ympärilleen. Toki ne kuuluvat pelissä niihin perusasioihin, mutta kyllä valmentajat ja johto määrittelevät joukkueen pelilinjan. Jos tulee ylilyöntejä, niihin on puututtava.
Raimo Harsusen mielestä väkivaltaisesti vastustajaa taklaava pelaaja voitaisiin laittaa valmentajan toimesta "istumaan vilttiin" tai huilaamaan muutaman ottelun ajaksi. Takavuosina näin on toimittukin jopa liigatasolla, mutta kaukaloissa lisääntyneen vauhdin ja lajin taloudellisten panosten kasvamisen myötä kilpailu on jo niin kovaa, että tällainen kasvatustyö ei onnistu ainakaan aivan huipulla.
Pääosin asenteet ovat kohdillaan
Satoja jääkiekko-otteluja urallaan viheltäneen Raimo Harsusen mielestä jääkiekon väkivaltakeskustelussa ei pitäisi yleistää liikaa. Yhä edelleen hän on valmis ohjaamaan lapsia lajin pariin, sillä perusasiat ovat kunnossa.
\- Yksittäisiin tapauksiin on puututtava. Niistä voi pahimmillaan seurata jopa elinikäinen vammautuminen.
Yksittäisiin tapauksiin on puututtava. Niistä voi pahimmillaan seurata jopa elinikäinen vammautuminen.
Harsunen arvioi, että väkivaltaiset taklauksia nähdään lähinnä SM-liigassa, missä otteluiden panokset ja vauhdit kaukalossa ovat suurempia. Alemmilla sarjatasoilla ja junioripeleissä tilanne on parempi.
\- Ainakin Keski-Pohjanmaalla näkemissäni peleissä asiat ovat hyvin tasapainossa. Vastustajaa kunnioitetaan niin junioreissa kuin edustusjoukkueidenkin välillä. Kovaa saa pelata, mutta vastustajaa ei vahingoiteta tahallaan. Täällä homma on pysynyt aisoissa, arvioi pitkän linjan jääkiekkomies tyytyväisenä.
Ryhmämatkoja Parikkalan kautta lähiaikoina
Ryhmämatkailusta odotetaan uutta päänavausta Parikkalan rajanylityspaikan avaamiseen henkilöliikenteelle. Yksi ryhmä on jo saanut erikoisluvan.
Parikkalan kautta saattaa pian päästä ryhmämatkoille Venäjälle. Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin mukaan yksi ryhmä on jo saanut erikoisluvan kulkea Parikkalan rajanylityspaikan kautta Venäjälle.
Maaliskuussa tehtävällä vierailulla kerätään kokemuksia ja sen jälkeen toivotaan, että rajanylitys paikka avautuisi myös muille ryhmille.
Bergin mukaan erityisesti kotiseutumatkailijaryhmät olisivat kiinnostuneita matkaamaan Venäjälle Parikkalan kautta.
Inarin srk aloittaa yt-neuvottelut
Inarin evankelis-luterilainen seurakunta aloittaa yhteistoiminta-neuvottelut. Kirkkoneuvosto päätti asiasta yksimielisesti keskiviikkona.
Inarin seurakunnan yt-neuvottelujen taustalla on talouden tasapainotussuunnitelma. Inarin kirkkovaltuusto päätti tasapainotussuunnitelmasta viiime joulukuussa täpärän äänestyksen jälkeen. Suunnitelmaan on kirjattu tunturipapin ja diakonin viran lakkauttaminen. Suunnitelman mukaan virat lakkautetaan kuluvan vuoden lopussa.
Virkojen säilyttämiseksi seurakunnan pitäisi löytää uusia tuloja tai säästöjä noin 120 000 euroa.
Lappiin 22 Kulttuurirahaston apurahaa
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt apurahan 22 lappilaiselle. Suurimman apurahan Lapissa sai LuostoClassic ry Sodankylässä, jolle myönnettiin 30 000 euroa tämän vuoden festivaalin järjestämiseen.
Kuusi lappilaista sai 26 000 euron apurahan tutkimuksen tekemiseen. He ovat yhteiskuntatieteiden tohtori Henna Pirskanen, Ph.D. Laura Junka-Aikio, filosofian tohtori Jari Laukkanen, Ph.D. Emilie Beaudon, kasvatustieteiden maisteri (väit.) Tanja Äärelä ja yhteiskuntatieteiden tohtori Sanna Valkonen.
Rovaniemeläinen kirjailija Pekka Jaatinen sai 22 000 euron apurahan uuden romaanin kirjoittamiseen. Lappilaisittain kiinnostavia apurahan saaneita kirjailijoita ovat myös helsinkiläinen Anni Ylävaara eli Rosa Liksom, joka sai 22 000 euroa ja Lohjalla nykyään asuva Aki Ollikainen, joka sai 6500 euroa.
City-Sámit ry:lle myönnettiin 100 000 euroa saamen kielen ja kulttuurin elvyttämiseen pääkaupunkiseudulla.
Suomen Kulttuurirahasto myönsi kaikkiaan 21,3 miljoonaa euroa apurahoja keskiviikkoiltana.
TVO: Olkiluoto 4 suunnitellaan tarkemmin kuin kolmosreaktori
Teollisuuden Voima aikoo välttää Olkiluoto 3:n ongelmat paremmalla valmistelulla. Rakentamislupahakemus aiotaan jättää 2015.
Energiayhtiö Teollisuuden Voima aikoo suunnitella Olkiluoto 4:n jo ennakkoon huomattavasti tarkemmin kuin Olkiluoto 3:n. Tällä TVO haluaa välttää Olkiluoto 3:n kaltaiset ongelmat nelosreaktorin rakennusvaiheessa.
TVO:n toimitusjohtajan Jarmo Tanhuan mukaan Olkiluoto 4:n koko suunnitteluprosessi lähtee siitä, että laitos suunnitellaan mahdollisimman pitkälle ennen töiden aloittamista.
Olkiluoto 4:n tarjouksista on kertynyt 650 mapillista paperia. Hankintaprosessi työllistää 150 henkilöä. Rakentamislupahakemus on tarkoitus jättää vuonna 2015.
\- Olkiluoto 3:n viivästyminen ei ole mitenkään viivästyttänyt 4:n suunnittelua, Tanhua vakuuttaa.
Vuokatin matkailun kasvu on Suomen kärkeä
Sotkamon Vuokatin matkailu kasvoi vuonna 2012 voimakkaasti. Menestysvuotta edelsi kolme tasaista vuotta. Suomalaiset ja venäläiset matkailijat suosivat Vuokattia. Muut eurooppalaiset ja aasialaiset täyttävät Lapin lomakeskuksia.
Rekisteröityjen majoitusvuorokausien määrässä Sotkamon Vuokatti teki ennätyksen viime vuonna. Yöpymisvuorokaudet  nousivat 636 000:een. Kainuulainen matkailukeskus on näin mitattuna Suomen ykkönen. Kasvua edellisvuoteen kertyi 7,6 prosenttia.
Vuokatin matkailu kansainvälistyy (tai venäläistyy) vauhdilla, mutta matkailijoista yli 90 prosenttia on yhä suomalaisia.  Kainuulainen lomanviettopaikka on etenkin aktiiviliikkujien ja perhelomailijoiden suosiossa.
\- Me ei olla taantumaherkkiä. Vuokatti ei perustu bisnesmatkailuun. Perheet tarvitsevat aina vapaa-ajan palveluita. Meillä on varmat asiakkaat, Juha Tanskanen sanoo.
Mikä tuo venäläiset?
Vuonna 2012 Vuokatin majoitusliikkeiden yöpyjistä venäläisiä oli 7-8 prosenttia. 53 000 yöpymiskertaa ei ole vielä kovin paljon, mutta kasvu (16 prosenttia) vihjaa, mitä tulevaisuus voi tuoda.
\- Me pärjätään kisassa venäläisistä matkailijoista, sanoo Tanskanen.
\- Yksittäiset Lapin hiihtokeskukset eivät pärjää meille siinä. Meillä on rauhallinen ympäristö ja hyvät tuotteet; hiihtäminen, kylpylä ja ostosmatkailu. Harvassa keskuksessa nämä näin hyvin yhdistyvät. Lisäksi on tullut muita aktiviteetteja, Tanskanen sanoo.
Meillä Vuokatissa on tehty eniten sisältöinvestointeja kaikista hiihtokeskuksista.
Lomakeskusten kasvu-usko perustuu ulkomaisiin kävijöihin
Uudisrakentaminen ja laajentaminen jatkuu.Esimerkiksi Vuokattiin vuodepaikkoja on tulossa lisää.
\- Kisa kovenee koko ajan.  Majoituskapasiteettia syntyy koko ajan lisää ympäri Suomen. Uusia vetovoimatekijöitä pitää syntyä. Meillä Vuokatissa on tehty eniten sisältöinvestointeja kaikista hiihtokeskuksista, joten uskomme että pärjäämme, Tanskanen sanoo.
Vuokatin matkailun avulla Sotkamo keräsi viime vuonna 80 miljoonan euron vuositulot, Tanskanen arvioi. Puolet tulosta tehtiin matkailuyrityksissä ja puolet muualla, esimerkiksi kauppaliikkeissä, hän sanoo.
Kunnat säätiöivät omaisuuttaan kuntaliitosten pelossa
Kunnat säätiöittävät omaisuuttaan koska ne pelkäävät rahojen valumista keskuskuntaan kuntaliitoksissa. Säätiöiden varoista rahaa voidaan jakaa muun muassa yhdistysten toimintaan. Pohjoissavolainen 2400 asukkaan Vesanto on säätiöittänyt perintöomaisuuttaan noin miljoonan euron arvosta.
Kuntarakennelakiin suunnitteilla olevat muutokset saavat kuntia säätiöittämään omaisuuttaan. Kuntaliiton mukaan säätiöittäminen ei ole yleistä, mutta mahdollista.
Pohjois-Savossa ainakin Vesanto on säätiöittänyt muun muassa perintöomaisuuttaan muuttuvan kuntarakennelain pelossa. Vesannon säätiöittämän omaisuuden pääoma-arvo on noin miljoona euroa.
Kuntaliitostilanteessa pelkona on rahan valuminen keskuskuntaan, säätiöiden varoista rahaa voidaan jakaa säätiön sääntöjen mukaisiin kohteisiin. Vesanto pyrkii turvaamaan nykyisen kunta-alueensa kehityksen ja yleishyödyllisten yhdistysten toiminnan.
Kuntaliiton mukaan isäntäkuntamallissa pitäisi liitoskunnilla olla selkeä luottamushenkilöstö, joka huolehtii reuna-alueiden kehittämisestä ilman, että isäntäkunnan hallituksella olisi otto-oikeutta asioiden käsittelyssä.
Ammattikorkeakoulujen rahoista huoli
Pääkaupunkiseudun kaupunkien johdossa on herännyt pelko ammattikorkeakoulujen rahoituksen puolesta. Syynä pelkoon on hallituksen esitys ammattikorkeakoulujen perusrahoituksen perusteiksi.
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunkien johtajat kantavat huolta ammattikorkeakoulujen toimintamahdollisuuksista. Huolen aiheuttaa hallituksen esitys ammattikorkeakoulujen perusrahoituksen perusteiksi.
Ehdotettu rahoitusmalli heikentäisi kaupungin johtajien mukaan pääkaupunkiseudun ammattikorkeakoulujen toimintamahdollisuuksia.
Opiskelijamäärät otettava huomioon
Uusi rahoitusmalli perustuisi sataprosenttisesti tuloksiin. Korkeakoulujen rahoitus määräytyisi pääasiassa suoritettujen tutkintojen ja opintojen tehokkuuden, työllistymisen sekä tutkimus- ja kehittämistoiminnan perusteella.
Apulaiskaunginjohtajat vaativat myös opiskelijamäärien ottamista huomioon korkeakoulujen rahoituksessa. He ovat lähettäneet asiasta kirjelmän opetusministeri Jukka Gustafssonille.
"Rahoitusmallin yksi indikaattori olisi 55 opintopistettä lukuvuodessa opiskelevien lukumäärä. Pääkaupunkiseudulla opiskelijat joutuvat käymään kalliiden elinkustannusten takia työssä opiskeluaikana ja tämä hidastaa opintojen etenemistä. Lisäksi kriteeri on erityisen haasteellinen tekniikan ja liiketalouden koulutusaloille, jossa opiskelijat myös työllistyvät alan tehtäviin jo ennen kuin saavat tutkintonsa valmiiksi," kirjelmässä muun muassa todetaan.
Gasumin LNG-terminaali etenee Turussa
Terminaali toimii aikaisintaan vuoden 2015 loppupuolella Turun Pansiossa. Terminaalin eri vaiheista kerrotaan yleisölle.
Turun Pansioon suunnitteilla olevan Gasumin LNG-terminaalin suunnittelu etenee. Nesteytettyä maakaasua toimittavan terminaalin kaavamuutosprosessin käsittely on meneillään Turussa.
\- Kaavamuutoksen odotetaan valmistuvan kesän aikana, sanoo LNG-liiketoimintayksikön päällikkö Tommy Mattila Gasumista.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, terminaali olisi käytössä vuoden 2015 lopulla.
Gasum järjestää lähiaikoina yleisötilaisuuden, jossa hanketta esitellään. Aikaisemmassa yleisötilaisuudessa ihmisiä on kiinnostanut muun muassa terminaalin turvallisuus.
Turun satamaan suunnitellaan säiliötä, jonka tilavuus on noin 30 000 kuutiometriä. Turvatekniikan keskus Tukes tulee luokittelemaan säiliön suuronnettomuusvaaralliseksi laitokseksi.
\- Tukes seuraa terminaalin vaiheita tiiviisti. Säiliö tulee olemaan yli 40 metriä korkea. Terminaalin suuren koonkin takia, alueelle on tehtävä kaavamuutos.
Markkinat merellä ja teollisuudessa
Oravaisten niemeen suunnitellun säiliön investointi on noin 60 miljoonaa euroa. Kymmenen kertaa suurempaa terminaalia Gasum suunnittelee Inkooseen tai Porvooseen.
Gasum uskoo LNG:n markkinoihin. Turun säiliöstä tullaan toimittamaan polttoainetta etenkin Turun satamista Itämerelle liikennöiviin laivoihin.
Viking Linen uusi matkustaja-alus Viking Grace käyttää nesteytettyä maakaasua. Viking Line on solminut viisivuotisen kaasusopimuksen AGAn kanssa, jonka LNG-säiliö on Tukholmassa.
\- LNG:n markkinat ovat merenkulun puolella. Itämeren alueella rikkidirektiivi astuu voimaan 2015 alusta, jolloin merialueella on voimassa tiukemmat päästörajoitukset. Toinen käyttöalue löytyy teollisuuden puolelta. Teollisuuden raskaan polttoöljyn käyttöä voidaan korvata  LNG:llä, Mattila toteaa.
STX:n Rauman telakalla marraskuussa valmistuva Rajavartiolaitoksen ulkovartiolaiva käyttää LNG:tä. Gasum toimittaa alukselle nesteytettyä maakaasua. Gasum on solminut Rajavartiolaitoksen kanssa neljän vuoden sopimuksen kaasun toimittamisesta.
Pori varmisti: Reposaarelaisille väliaikainen vesibussiyhteys
Vesibussilla korvataan tieyhteys, joka katkeaa siltaremontin takia. Vesibussi liikennöi kouluaikaan.
Porin Reposaaren liikenneyhteydet mantereelle hoidetaan siltaremontin aikana vesibussilla. Asia varmistui keskiviikkoiltana, kun sillan korjauksen vaikutuksista kerrottiin reposaarelaisille.
Vesibussi liikennöi Reposaaren ja Kallon luotsiaseman välillä arkipäivinä puoli kuudesta iltakuuteen. Reposaaren läppäsiltaa korjataan huhtikuussa enintään kolmen viikon ajan.
Vesibussiratkaisua toivoivat sekä asukkaat että koulutoimi. Lisäksi kustannukset ovat kaupungin mukaan edulliset.
Reposaaressa asuu noin 1000 ihmistä.
Lappeenranta tarvitsee wau-arkkitehtuuria
Keskikokoisen, suomalaisen kaupungin leimaa kantava Lappeenranta voisi ravistella profiiliaan ennakkoluulottomalla rakentamisella. Kaupunkisuunnittelun asiantuntija kaipaa kaupunkiin kokeilevaa ja uudenlaista arkkitehtuuria.
Lappeenrannan kaupunkikuva tarvitsisi uudenlaisia avauksia ja kokeilevaa arkkitehtuuria. Tätä mieltä on kaupunkisuunnittelun asiantuntija, kaupunki- ja aluetutkimuksen dosentti Topiantti Äikäs Oulun yliopistosta. Lappeenrannasta kotoisin oleva Äikäs peräänkuuluttaa rohkeita päätöksiä.
\- Kaupunki ei saa rakentamisen ja ilmeen suunnittelussa jämähtää paikalleen ja jäädä uinuvaksi pikkukaupungiksi.
\- Rakentamisen tulee olla dynaamista ja rohkeaa. En pitäisi pahana, jos Lappeenrantaan tulisi niin sanottua wau-arkkitehtuuria. Todella kokeilevaa, uudenlaista ja hienoa. Sellaista, jota tultaiisiin katsomaan vaikkapa hollantilaisista arkkitehtikouluista, Äikäs visioi.
Esimerkkinä wau-arkkitehtuurin paikasta Äikäs mainitsee Lappeenrannan kauppatorin. Hänen mielestään kauppatorin alue voisi olla hyvä alue toteuttaa wau-arkkitehtuuria, joka samalla nivoisi perinteiset toritoiminnot yhteen.
\- Tällaista toimintojen ja rakennusten ulkonäköjen ajattelua pitäisi miettiä uudelleen rohkeasti ja ennakkoluulottomasti, kannustaa Äikäs.
Uudenlaisen arkkitehtuurin salliminen ei Äikkään mielestä tarkoita kuitenkaan vanhan repimistä.
\- Viime vuosisadan alun rakennuksen viereen sopii mainiosti wau-arkkitehtuuri. Ne täydentävät toisiaan ja luovat samalla ajallisia kerrostumia.
Päätöksiä ja näkemystä tarvitaan
Lappeenrannan kaupunkikuvan ongelmaksi Topiantti Äikäs mainitsee liian hajalleen rakennetun kaupungin.
\- Kaupunkia on ajan kuluessa rakennettu liian hajalleen. On kaukaisia asuinalueita, poikkeuksellisesti kaupungin keskellä sijaitseva lentokenttä ja vielä suljettu alueita keskustan tuntumassa. Esimerkiksi Maasotakoulun alue lentokentän vieressä olisi hyvää aluetta kaupunkirakenteen tiivistämiseen, pohtii Äikäs.
Kaupungin omaleimaista historiaa ja identiteettiä ei tulevissa suunnitelmissa saa hukata. Perinteisistä kokoontumisalueista on Äikkään mielestä pidettävä huolta. Tällaisina hän mainitsee muun muassa sataman, linnoituksen, kauppatorin alueen ja citykäytävän.
Tärkeänä Äikäs pitää sitä, että kaupunkirakentamisesta ja kaupunkikuvasta ajateltaisiin kaupungissa saman suuntaisesti.
\- Pitäisi olla yksituumaisuutta ja yhteistä halua. Vastakkaisten näkemysten lukittuminen ei edistä mitään.
\- Eri ryhmien toimijat olisi saatava saman pöydän ääreen ja luotava yhteinen näkemys siitä, mitä Lappeenrannasta halutaan ja miten se tehdään, peräänkuuluttaa Äikäs.
Uuden suunnittelijoille Äikäs antaisi kohtuullisen vapaat kädet ja kannustaisi rohkeuteen.
Lahti pitää kiinni Summer upista
Tieto hiphop-festivaalin mahdollisesta muutosta pois Lahdesta yllätti kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljasen. Hän lupaa kaupungin yrittävän syventää yhteistyötä tapahtuman kanssa.
Urbaanin musiikin festivaali Summer up on kerännyt Mukkulan rantaan Lahteen kesäisin parhaimmillaan 30 000 nuorta ja nuorta aikuista eri puolilta maata. Tapahtuma on kasvanut kohisten ja lisännyt myös Lahden tunnettavuutta valtakunnallisesti.
Tapahtuman järjestämiseen liittyvät oheisvelvoitteet kuten alati kasvavat siivouskustannukset ja järjestyksenvalvontakulut ovat kuitenkin saaneet tapahtumajärjestäjät selvittämään festivaalin siirtämistä pois Lahdesta.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljaselle tieto Summer upin muuttopohdinnoista tuli yllätyksenä.
\- Kyllä se yllätti. Järjestäjän kanssa on käyty ihan rakentavia keskusteluja aiemmin. Kaupunki oli yhteistyössä jo vuoden 2012 tapahtumassa. En näe sellaista uhkaa, että tapahtuma olisi lähdössä Lahdesta.
Viljanen korostaa Lahden kaupunkina suhtautuvan myönteisesti tapahtumiin, jotka tuovat seudulle elinvoimaa ja vireyttä. Hän pitää hiphop-festivaalia esimerkkinä tapahtumasta, joka on onnistunut näissä tavoitteissa. Kaupungin strategiaan on jopa kirjattu, että Lahti on tapahtumien kaupunki.
\- Vuosikierrossa Lahdessa on useita kansallisesti tunnettuja tapahtumia ja niillä on tärkeä merkitys. Tällaisia lippulaivoja tarvitaan ympäri vuoden, Viljanen sanoo.
Yhteistyömuotoja etsitään
Tapahtumajärjestäjä Martin Mustonen on toivonut, että kaupunki osallistuisi esimerkiksi festivaalin ulkopuolisen alueen kunnossapitoon ja siivoamiseen. Ilkka Viljanen lupaa lähiviikkoina keskustelevansa järjestäjien kanssa siitä, miten kaupunki voisi kantaa kortensa kekoon.
Yhteistyökuvioita voi rakentaa monella tavalla eikä aina tarvitse mennä pankkitilin kautta.
\- Euroihin en ota kantaa, mutta viime vuonnahan olimme myös rahallisesti mukana. Yhteistyökuvioita voi rakentaa monella tavalla eikä aina tarvitse mennä pankkitilin kautta. On selvää, että kun näin iso massa ihmisiä kokoontuu, siitä seuraa lieveilmiöitä, joiden hoitamiseen järjestäjät ovat sitoutuneet erinomaisesti. Ehkä kaupunki voi siinä olla jotenkin mukana, mutta en osaa vielä sanoa, mitä yhteistyö olisi.
Martin Mustonen on korostanut, että tapahtuma ei kaipaa kaupungilta rahaa vaan toiminnallista tukea. Viljanen ei kommentoi, voisiko kaupunki osallistua esimerkiksi tapahtuma-alueen ulkopuoliseen siivousurakkaan.
\- Parasta ratkaisua haetaan, hän sanoo.
Jäälle noussut vesi hankaloittaa jäällä liikkumista
Jäälle noussut vesi hankaloittaa alkaneesta kevättalvesta nauttivia ulkoilijoita ja kalastajia monin paikoin Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi Pyhäselän jäällä on vettä nyt 5-10 senttimetriä.
Jäälle noussut vesi hankaloittaa järvillä liikkumista.
Pohjois-Karjalan eteläosissa vettä on ollut jäällä lahukoissa paikoin koko talven. Helmikuun lopulla vesi on vallannut myös selkävedet.
Pyhäselän jäänpaksuutta vuosikausia mitannut Raimo Virkkunen kertoo, että vettä on nyt jäällä 5-10 senttimetriä. Virkkunen epäilee leudon sään ohella syyksi niin sanottuja ylimääräisiä norppajuoksutuksia.
Lisäksi Virkkunen varoittelee salmipaikoista. Esimerkiksi Pyhäselän Tikansalmessa on jo sulia. Normaalisti niitä ilmestyy vasta maaliskuun puolivälissä. 
Pyhäselän jäänpaksuus Roukalahdella on viimeisten mittauksien mukaan 41 senttiä. Jää on hieman ohentunut helmikuun alusta, mikä on epänormaalia. Yleensä jää vielä paksunee tähän aikaan talvesta.
Jäät  ovat Keski- ja Itä-Suomessa tällä hetkellä kautta linjan hieman normaalia ohuempia. Esimerkiksi naapurimaakunnassa Pielaveden Säviällä jäänpaksuus on 36 senttimetriä (-12 cm) ja Mikkelin Avojärven jäänpaksuus 31 senttiä (-9).     
Risuja ja ruusuja hallitukselle - nyt puhuvat kymenlaaksolaiset kansanedustajat
Kymenlaaksolaiset kansanedustajat antoivat kuluneesta hallituskaudesta risuja ja ruusuja. Nuorisotakuulta odotetaan paljon, työllisyyskehitys huolestuttaa ja E18-hanke saa kiitosta. Hallitus kokoontuu torstaina puolivälitarkasteluun kuluneesta hallituskaudesta.
Kymenlaaksolaiset kansanedustajat kiittelevät hallitusta E18-hankkeen ripeästä etenemisestä. Tähän yhtyvät niin Sirpa Paatero (sd.) kuin myös Juho Eerola (ps.) ja Jari Lindström (ps.).
Tuleva E18-moottoritie nähdään tärkeänä koko Kymenlaakson alueen kehittymisen kannalta.
\- On myös tärkeää, että rajanylityspaikkojen volyymia on päätetty parantaa, Sirpa Paatero lisää.
Paatero on tyytyväinen myös perustulon onnistuneeseen nostoon ja vanhuspalvelulain valmistelun etenemiseen.  Vuoden alussa voimaan astunutta nuorisotakuuta Paatero pitää tärkeänä ja odottaa siltä paljon, samoin kuin perussuomalaisten Eerola ja Lindström. Jari Lindström on erityisen tyytyväinen siihen, että tiistaina saatiin ensimmäistä kertaa konkreettista tietoa pitkään valmistellusta sote-uudistuksesta.
\- Nyt tuli ensimmäistä kertaa vähän tarkempi ja konkreettisempi esitys aiheesta. Vielä tarkempaa tietoa tietysti jäin kaipaamaan, Lindström sanoo viitaten keskiviikkona julkistettuun esitykseen, jonka mukaan Suomeen tulisi yhteensä 34 sote-aluetta.
Kansanedustaja Sari Palm (kd.) haluaa nostaa positiivisena asiana esiin vanhuspalvelulain. Palm odottaa paljon myös varhaiskasvatuslain uudistuksesta, joka tullee eduskunnan käsittelyyn ensi vuonna.
Talous huolettaa
Kun löytyy ruusuja, niin löytyy risujakin. SDP:n Sirpa Paatero nostaa ensimmäisenä esille taloustilanteen muuttumisen aiheuttamat haasteet.
\- Hallituskauden alussa ei osattu varautua ihan näin tiukkaan taloustilanteeseen, jossa Suomi nyt on. Talous tulee tuottamaan haasteita, Paatero toteaa.
Kristillisdemokraattien Sari Palm vaatii hallitusta heräämään lasten ja nuorten tilanteeseen.
\- Lapsiperheisiin, nuoriin ja lapsiin piitäisi panostaa jopa nykyistä enemmän. Esimerkiksi kotipalveluihin ja muihin tukipalveluihin tarvittasiin lisää, tuumii Palm.
Palm haluaisi myös, että pienten ja keskisuurten yritysten sekä maatalousyrittäjien yritysten siirtymistä uusille sukupolville tai omistajille parannettaisiin esimerkiksi verotuksen keinoin.
Perussuomalaisten Eerola ja Lindström ovat tyytymättömiä hallituksen työhön työttömyyslukujen laskemisessa. Työpaikkoja ei heidän mukaansa ole pystytty luomaan tarpeeksi.
\- Parantamisen varaa on, Lindström tokaisee.
Eerolan mukaan hallitus ei ole onnistunut lainkaan myöskään eurokriisin hoidossa.
\- Kriisiä ei ole onnistuttu pysäyttämään. En käsitä mistä löytyi 1,4 miljardia euroa rahaa esimerkiksi Euroopan vakausmekanismi EVM:n osakkeisiin. Ja kohta on taas Kypros uudestaan luukulla, Eerola päivittelee.
Suuria maakunnallisia menetyksiä kritisoidaan
Kymenlaakson menetyksiksi kymenlaaksolaisedustajat mainitsevat hovi- ja hallinto-oikeuden sekä hätäkeskuksen siirtymisen Kuopioon. Karvain mielin otettiin vastaan myös uutinen Kotkan rannikkopataljoonan lakkauttamisesta osana puolustusvoimien säästöohjelmaa.
Perussuomalaisten Lindström kertoo tällä viikolla pidetyssä Kymenlaakson liiton hallituksen kokouksessa läpikäydystä tutkimuksesta, jonka tulokset Kymenlaakson osalta huolestuttavat.
\- Erityisesti se on huolestuttavaa, että Kymenlaakson maakunnassa keskeytetään koulu selkeästi useammin kuin muissa maakunnissa. Hallituksen pitäisi nyt tajuta, että vielä rakennemuutoksenkin kourissa kamppaileva maakuntamme tarvitsee apua, Lindström sanoo.
Paateroa mietityttää kuntarakenneuudistus ja se mitä se tulisi tarkoittamaan Etelä-Kymenlaakson osalta.
\- Saa nähdä, tapahtuuko Etelä-Kymenlaaksossa kuntien liittoutumisia. Se olisi kyllä suotavaa, kun kuntarakenne edellähän tässä täytyy mennä, Paatero toteaa.
Hallitus kokoontuu torstaina puolivälitarkasteluun kuluneesta kaksivuotiskaudesta.
Kulttuurirahaston suurin apuraha yläkoulututkimukseen
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt tämänvuotiset tieteen ja taiteen apurahat. Keski-Suomessa suurin osa rahoituksesta osoitettiin tieteelliseen tutkimukseen.
Suomen Kulttuurirahasto on jakanut tämän vuoden apurahat tieteelle ja taiteelle. Keski-Suomeen myönnettiin 30 apurahaa lähinnä tieteelliseen tutkimukseen. Kulttuurirahastolta tuli maakuntaan  yhteensä 641 000 euroa.
Suurimman yksittäisen apurahan, 80 000 euroa, sai kolmen jyväskyläläisen kasvatustieteilijän ryhmä yläkoulua koskevaan tutkimukseen. Kasvatustieteen tohtori Marja-Kristiina Lerkkanen, Ph.D. Anna-Maija Poikkeus ja psykologian tohtori Helena Rasku-Puttonen  tutkivat yläkoulun vuorovaikutusprosesseja ja opiskeluun sitoutumista.
Taiteelle myönnettiin maakunnassa vain kolme apurahaa.
Ainoan kuvataideapurahan Keski-Suomessa sai Joutsan Haihatuksen henki ry. Yhdistys sai 20 000 euroa  toiminnan kansainvälistymiseen. Samansuuruisen tanssitaiteen apurahan sai Jyväskylän Tanssin Aika -yhdistys tanssifestivaalin järjestämiseen. Viitasaaren Musiikin ajalle myönnettiin 25 000 euroa Ulysses Network -hankkeen toteuttamiseen.
Iisalmen keskustan kehittäminen etenee
Keskusta saneerataan jalankulkupainotteiseksi ja pyöräily mahdollistuu leveiden jalkakäytävien myötä.
Iisalmen keskusta-alueen kehittäminen käynnistyy tulevana keväänä. Louhenkadun muutostyöt on tarkoitus aloittaa toukokuussa ja saada päätökseen tämän vuoden aikana.
Louhenkadun lisäksi katuosuuksia parannetaan Kauppakadulla sekä Savonkadulla ja samalla uudistetaan linja-autoaseman ja torin ympäristöä.
Kokonaiskustannusarvio kehittämistöille on reilu miljoona euroa.
Muutoksilla pyritään vähentämään ajoneuvoliikennettä keskusta-alueelta ja lisäämään asuinviihtyvyyttä, kertoo  Iisalmen kaupungin tekninen johtaja Juhani Räisänen
-Me halutaan tänne lisää asumista liikenteen ehdoilla siten, että liikennettä ohjataan jalankulkupainotteiseksi. Pyöräily on ollut Iisalmen keskustassa vaikeaa, mutta leveiden jalkakäytävien myötä siihenkin tulee muutos. Me kuulemme näissä katuremonteissa yrittäjiä, jotta asiat menevät yhteisen edun mukaisesti, Räisänen kertoo.
"Pohjavesi ei vaaranna Lappia-talon laajennusta"
Pohjavesi ei aiheuta ongelmia Rovaniemen Lappia-talon maanalaisten tilojen rakentamiselle, sanoo Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala. Latvala sanoo, että tehtyjen tutkimusten mukaan pohjavesi on niin syvällä, että teatterin lavastamo ja tekninen tila voidaan kaivaa ongelmitta maan alle.
Tilaliikelaitos teetti tutkimuksen Lappia-talon takaisen parkkipaikan alla olevasta maaperästä. Geobotnia Oy porasi reikiä ja selvitti, kuinka syvällä pohjavesi ja kallio ovat.
Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala sanoo, että pohjavesi on 11 metrin syvyydessä, moreenikerroksen alla. Pohjavesi ei Latvalan mukaan haittaa maan alle rakentamista, vaikka jotkut ovat sitä pelänneet. Kallio on 21 metrin syvyydessä, mitä Latvala pitää yllättävän syvänä. Lavastamon ja teknisen tilan perustuksia ei voikaan ankkuroida kallioon, kuten oli suunniteltu, vaan perustukset on valettava.
Lavastamo tulee kahdeksan metrin syvyyteen maan pinnasta. Lavastamon huonekorkeudeksi tulee kuusi metriä ja teknisen tilan 3,5 metriä.
\- Kaivannosta tulee kohtalaisen syvä, Latvala toteaa.
Latvala uskoo, että maanalaisesta rakentamisesta selvitään kaikesta huolimatta kunnialla ja 18 miljoonan euron budjetti pitää. Maan alle tulee noin 900 neliömetriä tilaa.
\- Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla keskustassa rakennetaan miltei yksinomaan maan alle. Rakentamistekniikka on kehittynyt vuosien saatossa. Kyllä me uskomme siihen, että rakennusteknisesti pystymme vastaamaan haasteisiin ja rakentamaan oikein.
Puistomainen tila
Latvalan mukaan parkkipaikkoja tilojen yläpuolelle tulee mahdollisesti hieman vähemmän kuin niitä on tällä hetkellä.
\- Pihasuunnitelma on vielä kesken, mutta alueelle harkitaan myös jonkinlaista puistomaista tilaa.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Lappia-talon peruskorjaus ja laajennus alkavat kesä-heinäkuun vaihteessa kaivuutyöllä. Samaan aikaan alkavat sisätilojen purkutyöt.
Latvala huomauttaa, että nyt on hyvä aikaa rakentaa. Rakentamisen hinta on nyt taantuman takia alhaalla. Monen rakentajan työt ovat joko loppuneet tai loppumassa.
Työmaa on iso, sillä töihin tulee nelisenkymmentä rakennusalan työntekijää päivittäin, käyttöönottovaiheessa työntekijöitä on jopa sata.
Uusitun Lappia-talon pitäisi olla Rovaniemen Teatterin käytössä heti vuoden 2015 alussa.
Apotista uudet päätökset kesäksi
Asiakas- ja potilastietojärjestelmä Apotin valmistelun jatkamisesta odotetaan kuntien uusia päätöksiä kesään mennessä. Uusia päätöksiä vaatii muun muassa kustannusten muuttunut jakautuminen Espoon pois jäännin takia.
HUSin ja pääkaupunkiseudun sosiaali- ja terveydenhuollon Apotti-hanke sai uuden käänteen kun Espoo jäi siitä pois.
Asiakas- ja potilastietojärjestelmä Apotin valmistelussa ovat mukana Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, Helsingin, Vantaan, Kauniaisten ja Keravan kaupungit sekä Kirkkonummen kunta.
\- On sovittu, että HUS maksaa puolet tämän valmisteluvaiheen kustannuksista ja kunnat puolet. Tässähän on kyse kuitenkin huomattavasti pienemmästä summasta kuin kokonaishankinnan summasta, hankejohtaja Antti Iivanainen selvittää.
Mukaan pääsee myöhemminkin
\- Siinä vaiheessa kun nämä neuvottelut on käyty läpi ja toimittaja on niiden kautta valittu, jokainen kunta tekee yhdenmukaisen päätöksen mukaan lähdöstä, samoin HUS.
KL-Kuntahankinnat Oy:n mukaan tulon myötä muutkin kunnat voivat helposti liittyä Apottiin myöhemminkin.
\- Liittyminen ei ole erityisen hankalaa. Nythän muut kuin mukana olevat HUS-kunnat voivat KL-Kuntahankintojen kautta liittyä tähän hankintaan muutaman vuoden kuluessa, hankejohtaja Antti Iivanainen sanoo.
\- Jokainen kunta maksaa sitten tietyn osuuden tämän valmisteluvaiheen kustannuksista jälkikäteen. Järjestelmän käytöstä tuleva kustannus sovitaan sitten näissä neuvotteluissa ja se tulee olemaan kaikille sopimuksen mukainen.
Kuka selvittää mitä ja kenen kanssa - kuntakentällä myllertää
Pohjois-Karjalan kuntakentällä myllertää. Ensimmäinen myllerrys käydään Joensuun seudulla, koska Joensuun ja Outokumpu ovat tehneet esityksen kuntaliitosselvityksen käynnistämisestä. Toinen myllerrys liittyy kuntarakennelain luonnokseen, joka lopulta velvoittanee kaikki maakunnan kunnat tekemään kuntaliitosselvityksiä.
Pohjois-Karjalan kuntakentällä myllertää. Ensimmäinen myllerrys käydään Joensuun seudulla. Joensuu ja Outokumpu tekivät lokakuussa valtiovarainministeriölle esityksen kuntaliitosselvityksestä. Koska kunnilla ei ole yhteistä maarajaa, esittivät kunnat niin sanotun erityisen kuntajakoselvityksen asettamista.
Selvityksen on koskettava yhtenäistä aluetta, mistä syystä ministeriö on pyytänyt selvitykseen osallistumisesta lausuntoa myös kuntien väliin jäävältä Liperiltä. Liperi on näyttänyt asialle vihreää valoa.
Kerralla isompi alue selvitykseen?
Myös Kontiolahdelta ja Polvijärveltä on pyydetty lausuntoa osallistumisesta samaan selvitykseen. Näiden kuntien osallistuminen liittyy puolestaan jo toiseen kuntamyllerrykseen eli luonnosvaiheessa olevaan kuntarakennelakiin.
Lakiluonnoksen mukaan myös Kontiolahden ja Polvijärven tulee aloittaa myöhemmin kuntaliitosselvitykset. Laki ei kuitenkaan ole vielä voimassa, minkä vuoksi kunnat toteavatkin lausunnoissaan, että selvitykseen ei lähdetä vaan odotetaan lain voimaantuloa.
Selvityksen käynnistämisen viimeistä sanaa ei kuitenkaan sanota kunnissa vaan ministeriössä, jossa määritellään erityiselle kuntajakoselvitykselle tarkoituksenmukaisin alue.
Selvitys edessä kaikilla
Lopulta kuitenkin kaikkien maakunnan kuntien on pohdittava suhtautumistaan kuntaliitoksiin. Kunnat saavat antaa lausuntoja kuntarakennelakiluonnoksesta vielä viikon verran.
Laki on tarkoitus saada voimaan kesän aikana ja marraskuuhun mennessä kuntien on ilmoitettava kuntaliitosselvityskumppaninsa ministeriölle. Kaikkien selvitysten pitäisi olla tehtynä ensi vuoden huhtikuussa.
Monessa maakunnan kunnassa on valloillaan haave itsenäisestä kunnasta ja pakkoliitoksille ei lämmetä. Nähtäväksi siis jää, kuinka monta kuntaa Pohjois-Karjalaan lopulta tulee.
Toriparkista askel vie kauppakeskukseen - Mikkelin torikauppiaat ihmeissään
Kiitosta saanut Mikkelin toriparkki näyttäisi muuttaneen ihmisten käyttäytymistä jopa yllättävän paljon. Toriparkista kansa vaeltaa torin sijasta lämpimiä käytäviä pitkin uusiin kauppakeskuksiin.
Torikauppiaat ovat valitelleet väen vähyyttä toriparkin valmistumisen jälkeen. Silmämääräisesti arvioiden suurin osa torin alle kurvanneista ihmisistä ei nouse porraskäytäviä pitkin torille, vaan suuntaa kahteen torin ympärillä hiljattain valmistuneeseen kauppakeskukseen.
Yle Etelä-Savo päätti tehdä äärimmäisen epätieteellisen selvityksen aiheeesta. Toimitus suoritti keskiviikkona klo 12 - 12.15 liikennelaskennan toriparkin viidellä poistumistiellä. Tulos oli selkeä.
Viidentoista minuutin aikana toriparkista poistui tai sinne meni 110 henkeä. 59 heistä suuntasi kauppakeskus Stellaan. Viereiseen Akseliin askelsi 38 parkkeeraajaa.
Torin kannella maan alta kapusi ainoastaan 13 ihmistä. 10 heistä poistui A-portaasta, joka sijaitsee lähimpänä Anttilan tavarataloa. Kaupungintalon nurkalla olevan C-rapun ovi kävi vartin aikana ainoastaan kolme kertaa.
Lähellä kauppakeskuksia olevan B-portaan ovi pysyi tyystin kiinni. Kaikki kauppakorttelin puolelta ulos tulleet käyttivät kauppakeskusten poistumisteitä.
Havainnot oikean suuntaisia
Mikkelin Toriparkin toimitusjohtaja Martti Lokka pitää lyhyen aikavälin otantaa onnistuneena. Se vastaa varsin hyvin yhtiön näkemystä asiakkaiden käyttäymisestä.
\- Ainoa poikkeus on tuo kaupungintalon puoleisen rapun lukumäärä. Hiihtoloman takia siellä on tonnäköisesti hiljaista, sillä virastojen väestä iso osa on hiihtolomalla, Lokka aprikoi.
Lokka arvelee kauppakeskus, että Stellaan suuntaa reilut 50 prosenttia väestä, Akseliin reilut 30 prosenttia ja loput jalkautuvat puoliksi Porrassalmenkadulle ja kaupungintalon puolelle.
\- Sehän vastaa itse melko tarkalleen myös toriparkin omistussuhteita, Lokka havahtuu.
Kauppakeskus tenhovoima on havaittu torilla Mikkelin torikauppiaat ry:n puheenjohtaja Kaija Ahonen on toriparkkiin sinänsä tyytyväinen. Osa torikauppiaista kuitenkin kaipaisi lisäksi maanpäällistä pysäköintimahdollisuutta.
\- Esimerkiksi torikahvilayrittäjät ovat täysin sitä mieltä, että tällainen nopea asiointi vaatii ehdottomasti torin pintaparkin. Myös asiakkaat ovat toivoneet, että kun pikaisesti käy, niin auto pitäisi olla äärelllänsä.
[Torikauppiaat kaipaavat Mikkelin torin kehittämissuunnitelmaa](http://yle.fi/uutiset/torikauppiaat_kaipaavat_mikkelin_torin_kehittamissuunnitelmaa/6515955)
Torikauppiaat kaipaavat Mikkelin torin kehittämissuunnitelmaa
Mikkelin torikauppiaiden puheenjohtaja Kaija Ahonen toivoo ulkopuolisen asiantuntijan selvittävän torikauppaa ja toriympäristöä. Selvitettävänä on esimerkiksi porua aiheuttanut pysäköintitilanne.
Mikkelin torikauppiaat ry:n puheenjohtaja Kaija Ahonen on tyytyväinen toriparkkiin. Osa torikauppiaista kuitenkin kaipaisi maanpäällistäkin pysäköintimahdollisuutta.
\- Esimerkiksi torikahvilayrittäjät ovat täysin sitä mieltä, että tällainen nopea asiointi vaatii ehdottomasti torin pintaparkin. Myös asiakkaat ovat toivoneet, että kun pikaisesti käy, niin auto pitäisi olla äärelllänsä.
Yksimielisyyteen on hankala päästä, sillä torikauppiaiden yhdistykseen kuuluu 27 torikauppiasta ja kauppiaita on yhteensä 40-50.
\- Rehellisesti kun sanon, niin siellä on kauppiaita, jotka sanovat, että ei missään tapauksessa pintaparkkia. Monet tykkäävät kaupanteon rauhasta. Toiselle tilanne on hyvä, toiselle huono, Ahonen pohtii.
Ulkopuolinen asiantuntija tutkimaan?
Yhtenä ehdotuksena on esitetty entisen lääninhallituksen, nykyisen aluehallintoviraston rakennuksen eteen tulisi jälleen pysäköintioikeus.
\- Minä keräisin asiat nyt alkuruutuun. Koska lääninhallituksen paikoista valitettiin, ja asiaa on joka tapauksessa käsiteltävä, niin hankkisin ulkopuolisen asiantuntijan, joka teknisen lautakunnan ohjeistuksella tekisi sellaisen torin kehittämissuunnitelman, missä käytäisiin läpi pysäköintiongelma.
Torikauppiasyhdistys järjestää tekniselle toimelle, torin markkinointiryhmälle, Mikke ry:lle, tapahtumatuottajille ja torikauppiaille 10.4. ensimmäisen tapaamisen, jossa asiaa ja kysymystä "mitä pitäisi tehdä" -pohditaan. Parkkiasia on Ahosen papereissa ensimmäisenä listalla.
\- Me toriväki ja kaupunki olemme tehneet niin hyvää yhteistyötä, että uskon, että varmasti löytyy yhteinen sävel. Joku joutuu ehkä antamaan periksi, joku toinen ehkä saa enemmän kuin oli toivonut.
Ihmisvirrat kauppakeskusten uumeniin
Maanalusparkin avautuminen pari vuotta sitten näkyi esimerkiksi Ahosen torikaupan kävijävirroissa. Pienikin muutos voi sotkea vakioasiakkaan rutiinit.
\- Joulutorilla kokeilimme 10 päivän sessiota kävelykadulla. Sanotaan, että kun vaihdoin 10-15 metriä vakiopaikastani sivuun, niin sen minkä vakioasiakkaissani hävisin, niin muut ohikulkijat toivat sen myyntisumman takaisin.
Mikkelin torikauppiaat ry:n puheenjohtaja Kaija Ahonen pitää hurjana ajatusta siitä, että jopa Porrassalmenkatu olisi jäämässä syrjään. Kadun varrelta on hävinnyt liikkeitä syrjäiseen paikkaan vedoten.
\- Nyt pitäisi ottaa myös kivijalkakauppojen osalta huomioon, että mitä täällä tapahtui? Onko tapahtunut niin, että kaupungintalo on Mikkelin keskipiste ja tori on syrjäytynyt levennetyn kävelykadun takia? Tähän olisi hyvä saada vastaus, Mikkelin torikauppiaat ry:n puheenjohtaja Kaija Ahonen miettii.
Eurot vähenivät
Torikaupassa pyörivässä euromäärässä on myös ollut muutoksia.
\- Kahvilayrittäjät ovat tehneet tarkat laskelmat 2009 - 2012 väliseltä ajalta. Siellä on 15 - 40 % myynti vähentynyt.
Ahosen mukaan soppa on syntynyt siitä, että pari vuotta sitten kaikki julistivat uutta, uljasta Mikkelin toria, mutta kellään ei ollut tuolloin käsitystä, mitä muutokset tuovat tullessaan.
\- Siinä vaiheessa yrittäjät, kaupunki tai kauppakeskukset eivät pystyneet edes kuvittelemaan, millaisen vaikutuksen se perusasiakkaaseen tekee. Sitähän ei nähdä kuin käytännössä.
\- Palaan edelleen siihen selvitykseen, mikä olisi se Mikkelin keskustaa pystyssä pitävä voima?, Ahonen kysyy.
Paavin viimeinen päivä kirkon johdossa
Paavi Benedictus XVI päättää tänään kahdeksanvuotisen paaviuskautensa. Virallinen ero tapahtuu iltayhdeksältä Suomen aikaa.
Paavi Benedictus XVI jättää tänään torstaina virkansa katolisen kirkon johtajana. Historiallinen ero tapahtuu kello 21 Suomen aikaa.
Paavi tapaa päivällä vielä kardinaaleja. Hän sanoo hyvästit lähimmille avustajilleen. Paavin henkilökohtaiset paperit ja arkistot pakataan, minkä jälkeen hänet lennätetään helikopterilla Castel Gandolfon paavilliselle kesäasunnolle Vatikaanin ulkopuolelle.
Yhdeksältä illalla vuorossa oleva sveitsiläiskaarti poistuu kesäasunnolta ja tilalle vartioon tulee Vatikaanin poliisi, kertoo BBC. Vahdinvaihdos symboloi lopullisesti paavin eron.
Kahdeksan vuotta paavina ollut Benedictus XVI yllätti koko maailman 11. helmikuuta, kun hän ilmoitti jättävänsä tehtävänsä. 85-vuotias paavi sanoi eroavansa terveyssyistä.
Paavia hyvästeli keskiviikkona noin 150 000 ihmistä Pietarinkirkon aukiolla. Jäähyväispuheessaan Benedictus XVI sanoi paaviusaikansa olleen "raskas taakka". Paavi sanoi olleensa kuin "pyhä Pietari apostoleineen Genesaretinjärvellä" viitaten raamatunkertomukseen myrskystä. Toisaalta hän kuitenkin sanoi aikaan sisältyneen myös ilon ja valon hetkiä.
Paavi jää asumaan Vatikaanissa sijaitsevaan eläkeläisasuntoon. Hänen tittelinsä muuttuu Rooman emerituspiispaksi, mutta sen sijaan häntä kutsutaan yhä Benedictukseksi eikä ristimänimellään Joseph Ratzinger.
Konklaavi kokoontuu valitsemaan uutta paavia maaliskuun puolivälissä.
Suonenjoen kaupungintalo evakkoon
Suonenjoen kaupungintalo suljetaan kokonaan, koska se kärsii pahoista homeongelmista. Kaupungin hallinto ja neuvonta muuttavat Apteekintalon tiloihin.
Suonenjoen kaupungintalon toiminnot ja puhelivaihde muuttavat loppuviikon aikana uusiin tiloihin. Kaupungin hallinto ja neuvonta löytyvät ensi maanantaista alkaen Keskuskadulta Apteekintalon tiloista.
Suonenjoen kaupungintalo suljetaan kokonaan, koska se kärsii pahoista homeongelmista. Kaupungintalon kohtalosta ei ole vielä tehty päätöksiä, mutta kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalaisen mukaan remontointi tuskin tulee kysymykseen.
Kaupungin tekninen toimi ja sosiaalitoimisto ovat jo aiemmin muuttaneet vanhan psykiatrisen yksikön tiloihin.
Kaupungin puhelinnumerot säilyvät ennallaan muuton jälkeen. Toiminnot uusissa tiloissa käynnistyvät maanantaina 4.3.
Vammaispalveluista paljon valituksia Jyväskylässä
Vammaispalvelujen heikennyksistä on valitettu runsain mitoin Jyväskylässä tänä talvena. Kaupunki sanoo, että kyse ei ole säästöistä.
Jyväskylässä vammaisten kuljetus- ja avustajapalveluista on tehty lukuisia valituksia talven mittaan. Vammaisneuvoston puheenjohtaja arvioi, että tällä hetkellä kaupungin käsittelyssä on yli sata oikaisuvaatimusta avustaja-asioita käsittelevässä jaostossa.
Kaupungin vanhus- ja vammaispalvelujen johtaja Sirkka Karhula sanoo, että kyse ei ole säästöistä. Karhulan mukaan vammaispalvelujen tarvetta arvioidaan säännöllisesti.
Vammaisneuvoston puheenjohtaja Anne-Mari Hård-Janhonen pitää kuitenkin outona sitä, että lakisääteisen palvelun tarvearviointi muuttuu parin vuoden välein.
\- Vaikeavammaisella on oikeus palkata avustaja, jonka palkan korvaa kaupunki. Avun tarvetta varten tehdään toimintakykyarviointi. Jossain kohdassa on menty väärin, jos vuoden tai kahden päästä päätetäänkiin, että ei enää tarvitsekaan apua, Hård-Janhonen toteaa.
Vammaisneuvoston puheenjohtaja muistuttaa, että pääsääntöisesti puhutaan niin vaikeavammaisista ihmisistä, että heidän vammansa ei yleensä parane sillä tavalla, että avun tarpeeseen tulisi muutoksia.
Jyväskylän kaupungin yksilöhuoltojaosto käsittelee avustuspäätöksistä tehdyt oikaisuvaatimukset. Jaostosta asia etenee hallinto-oikeuteen, jonka päätöstä voi joutua odottamaan parikin vuotta.
\- Se on pitkä tie. Ja jos poistetaan avustaja kokonaan, niin on karmiva ajatella näiden ihmisten arkea, jotka ilman apua jää, Hård-Janhonen sanoo.
TS: Estellen miehistö vie Israelin valtion oikeuteen
Ruotsalaisen Ship to Gaza -järjestön lakimiehet valmistelevat haasteita, kertoo Turun Sanomat. Oikeus aiotaan käydä Ruotsissa.
Avustuslaiva Estellen ruotsalainen miehistö valmistelee oikeustoimia Israelin valtiota vastaan, kirjoittaa Turun Sanomat. Ruotsalainen Ship to Gaza -järjestön lakimiehet aikovat vaatia vallatun Estellen miehistön takavarikoitua omaisuutta takaisin.
Israel miehitti Gazaan pyrkineen avustuslaivan lokakuussa. Miehistöltä takavarikoitiin miehityksen yhteydessä henkilökohtaista omaisuutta, joita ei ole palautettu. Suomen lipun alla purjehtinut alus on myös yhä Israelin hallussa. Myös sitä yritetään saada palautetuksi.
Oikeusjutut on tarkoitus järjestää Ruotsissa. Vastaava kanne on kuitenkin valmistelussa myös Israelissa. Miehistön suomalaisjäsenet harkitsevat kanteisiin liittymistä.
Laivan suomalainen yhteyshenkilö Wellu Koivisto kertoo Turun Sanomille, että myös häneltä takavarikoitiin puhelin, kamera ja matkapäiväkirjat. Koiviston lisäksi Estellen kapteeni oli suomalainen Mika Jämiä.
Hyvinkään ampuja tuomiolla tänään
Syyttäjä vaatii ampujalle elinkautista vankeusrangaistusta. Ampujaa syytetään muun muassa kahdesta murhasta ja seitsemästä murhan yrityksestä. Mies on tunnustanut ampumisen.
Hyvinkään käräjäoikeus antaa ampumisjutun tuomion tänään torstaina klo 14. Syyttäjä on vaatinut ampujalle elinkautista vankeusrangaistusta toukokuisesta ampumisesta.
Tekohetkellä 18-vuotiasta ampujaa syytetään kahdesta murhasta, seitsemästä murhan yrityksestä ja 32 vaaran aiheuttamisesta. Puolustuksen mukaan kyse on tapoista.
Syytteessä oleva mies on tunnustanut ampumisen, mutta ei ole osannut kertoa teolleen tyhjentävää selitystä. Mielentilatutkimuksen mukaan mies ymmärsi tekonsa ja sen seuraukset.
Ampumistapauksen syytteet luettiin Hyvinkään käräjäoikeudessa 8. tammikuuta. Loppulausunnot annettiin 22. tammikuuta.
Yhdysvaltain ulkoministerin tavannut Tuomioja: Suhteet tuskin muuttuvat
Ulkoministeri Erkki Tuomioja arvelee, että presidentti Barack Obama voisi keskittyä toisella kaudellaan kunnolla Lähi-idän rauhanprosessiin. Tuomioja tapasi John Kerryn Roomassa.
Yhdysvaltain vastavalittu ulkoministeri John Kerry on tavannut eurooppalaisia kollegoitaan Rooman-vierailullaan. Niin sanotulle transatlanttiselle illalliselle osallistui myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.). Tuomiojan mukaan Kerry esitteli illallisella siteitään Eurooppaan.
\- Kyseessä oli lähinnä tutustumistapaaminen. Kerry esitteli värikkäästi ja vahvasti eurooppalaisia juuriaan. Eurooppalaisten sillmissä hänellä on hyvin vahvat siteet Eurooppaan, varhain torstaina puhelimitse tavoitettu Tuomioja sanoi.
Tuomiojan mukaan tapaamisessa keskusteltiin tiiviistä yhteistyöstä Atlantin molemmin puolin. Kerry korosti halua toimia yhdessä. Tuomioja katsoo, että Yhdysvaltain ja Euroopan suhteet tuskin muuttuvat miksikään ulkoministerivaihdoksen myötä.
Presidentti Barack Obaman toinen kausi saattaa sen sijaan tuoda muutoksia.
\- Nyt kun Obaman toinen kausi alkaa, on enemmän odotuksia, että hänen ei enää tarvitse toimia uudelleenvalinta etusijalla vaan oman alkuperäisen agendansa mukaan. Silloin kohdistuu erityisesti odotuksia, että Yhdysvallat sitoutuisi voimakkaasti Lähi-idän rauhanprosessiin, Tuomioja sanoi.
Tuomiojalla oli mahdollisuus myös vaihtaa pari sanaa Kerryn kanssa kahden kesken. Hän esitti ulkomininisterille kutsun:
\- Korostin silloin, että toivomme näkevämme hänet arktisen neuvoston kokouksessa, joka on toukokuussa Kiirunassa.
Syyria puhutti Roomassa
Tänään torstaina Kerry jatkaa Roomassa ohjelmaansa Syyrian ystävien pienemmän ryhmittymän kanssa. Kerry puhui Syyrian tilanteesta myös illallisella. Tuomiojan mukaan hän vaikutti luottavaiselta sen suhteen, että Venäjä saadaan mukaan yhteistyöhön Syyrian tilanteen ratkaisemiseksi.
Kerry tapasi Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin tiistaina.
\- Keskusteluissa ei tullut läpimurtoja mutta hän katsoi, että Venäjällä on hyvin samankaltaiset kannat esimerkiksi kemiallisista aseista, jos Syyrian sotatilanne jatkuu.
Uutistoimistotietojen mukaan Kerry aikoisi tänään kertoa Yhdysvaltain tuesta Syyrian kapinallisille. Kerry sanoi Pariisissa, että oppostio tarvitsee "lisää apua". Aseita ei edelleenkään ole luvassa, mitä monet maat ovat vaatineet, mutta tiettävästi esimerkiksi lääkinnällistä apua lisätään. Joidenkin tietojen mukaan Yhdysvallat saattaisi myös avustaa kapinallistaistelijoita sotilaskoulutuksessa.
Tuomiojan mukaan Suomi ei ole ottamassa kantaa sisällissodan osapuoliin.
\- Me tuemme, kuten EU, rauhanprosessia. Tunnustamme myös opposition, joka on ilmaissut valmiutensa neuvotteluihin. Olemme myös toimittaneet Syyriaan humanitaarista apua, jonka tarve kasvaa päivä päivältä kun sodan tuhot laajenevat.
Italialaisilla epäluottamus poliittiseen eliittiin
Roomassa luonnollisesti pohditaan myös Italian erikoisen vaalituloksen merkitystä maan politiikalle ja Euroopan taloudelle.
\- Kyllähän tämä on aika ainutlaatuinen tilanne tällainen vaalitulos. En oikein löydä äkkiä vertailukohtaa muista Euroopan maista.
Tuomioja muistutti, että korkea äänestysprosentti eli 75 tarkoittaa sitä, että vaalitulos ei ole sattumanvarainen. Se kertoo selvää kieltä siitä, mitä italialaiset ajattelevat.
\- Se paljastaa, mitä he ajattelevat tästä tiukasta talouskuripolitiikasta, jota iIalialtakin on vaadittu, ja sitten se kertoo erittäin suuresta epäluottamuksesta Italian poliittiseen eliittiin, Tuomioja arvioi.
Harvinainen sairaus tai vamma koskettaa yli 300 000 suomalaista
Mitä harvinaisemmasta sairaudesta tai vammasta on kyse, sitä vaikeampaa on tiedon ja avun löytäminen. Tänään torstaina vietetään Suomessa kuudetta kertaa kansainvälistä harvinaisten sairauksien päivää.
Yli 300 000 suomalaisella on jokin harvinainen sairaus tai vamma.  Päivän tarkoituksena on nostaa esiin harvinaisiin sairaus- ja vammaryhmiin kuuluvien ihmisten kohtaamia haasteita.
Harvinaisia sairauksia ja vammoja tunnetaan tällä hetkellä 5 000 - 8 000. Sairaus tai vamma määritellään Suomessa harvinaiseksi, kun sitä sairastaa enintään 2 700 henkilöä.
Harvinaisuus tuo mukanaan haasteita sairauksien ja vammojen tunnistamisessa, hoidossa, kuntoutuksessa, palveluissa ja arjen sujumisessa.
Euroopan neuvoston suosituksen mukaan jokaisen jäsenvaltion tulee luoda harvinaisia sairauksia koskeva kansallinen ohjelma vuoden loppuun mennessä. Suomessa kansallista ohjelmaa työstää parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriön kokoama asiantuntijoiden muodostama ohjausryhmä.
Jemenistä vapautettu sveitsiläisnainen saapui Qatariin
Qatarin varaulkoministerin mukaan qatarilainen ryhmä on työskennellyt sveitsiläisopettajan vapauttamiseksi useita kuukausia. Sveitsin ulkoministeriö on vahvistanut tiedon vapauttamisesta.
Jemenistä vapautettu sveitsiläisopettaja on saapunut Qatariin, kertoo sanomalehti The Peninsula Qatar. Sanomalehti julkaisi kuvia, joissa nainen on saapunut Dohan lentokentälle. Sveitsin ulkoministeriö on vahvistanut tiedon naisen vapautumisesta.
Sveitsiläistä oli kentällä vastassa Qatarin varaulkoministeri Ali bin Fahad al-Hajiri sekä Sveitsin suurlähettiläs Martin Aeschbacher. Nainen voi hyvin. Peninsula-lehden mukaan nainen vapautettiin Qatarin välittäjien avulla.
Sveitsiläisen Blick-lehden mukaan nainen matkustaa pian takaisin Sveitsiin. Vapautettu ei halunnut puhua tiedotusvälineille kentällä. Sveitsin suurlähettiläs puolestaan sanoi olevansa iloinen vapautumisesta ja kiitti kaikkia, jotka auttoivat vapaaksi pääsyssä.
\- Kiitämme ryhmäämme, joka työskenteli useita kuukausia tämän onnellisen lopun saavuttamiseksi, sanoi puolestaan Qatarin varaulkoministeri al-Hajiri.
Sveitsiläisnainen oli lähes vuoden tiettävästi al-Qaidan panttivankina. Hänet siepattiin viime vuoden maaliskuussa al-Hodaydan kaupungissa Jemenin länsiosassa, jossa hän työskenteli opettajana.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa siepattiin viime joulukuussa suomalainen pariskunta ja itävaltalainen mies. Sieppaajat julkaisivat viime viikolla itävaltalaisesta videon, jossa hänet uhattiin surmata jollei sieppaajien vaatimuksiin taivuta. Sieppaajien asettama takaraja umpeutuu tänään torstaina.
Kylmän sodan rauhanlähettiläs ja pianistilegenda kuollut
Amerikkalaispianisti Van Cliburn voitti Neuvostoliitossa 1950-luvulla pidetyn pianokilpailun. Cliburnin yhdessä neuvostoliittolaiskapelimestarin kanssa äänittämä levy oli ensimmäinen platinaa myynyt klassisen musiikin albumi.
Amerikkalainen pianisti Van Cliburn on kuollut keskiviikkona, hänen säätiönsä tiedotti. 78-vuotiaana luusyöpään menehtynyt pianistilegenda tunnetaan ennen kaikkea kylmän sodan aikaisena kulttuurivälittäjänä.
Van Cliburn nousi maailmanmaineeseen voittaessaan ensimmäisen kansainvälisen Tshaikovski-pianokilpailun Moskovassa 1958. Tuolloin 23-vuotias Cliburn nähtiin amerikkalaissankarina, joka väliaikaisesti pyyhki pois Yhdysvaltain häpeän avaruuskilpailun häviämisestä, kun Neuvostoliitto oli laukaissut Sputnikin kuusi kuukautta aiemmin.
Itse pääministeri Nikita Hrushtshev antoi hyväksyntänsä Cliburnin voitolle: "Onko hän paras? No antakaa sitten hänelle ensimmäinen palkinto", hänen kerrotaan sanoneen kilpailun tuomaristolle, joka tuli kysymään neuvoa.
Cliburn itse otti sovittelevan roolin Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton suhteissa. Hän kutsui neuvostokapelimestari Kirill Kondrashinin konsertoimaan kanssaan Yhdysvaltoihin. Kiertueelta äänitetty Tshaikovskin ensimmäinen pianokonsertto on ensimmäinen platinaa myynyt klassisen musiikin albumi. Levyä on sittemmin myyty yli kolme miljoonaa kappaletta.
Van Cliburn konsertoi Neuvostoliitossa useita kertoja 1960- ja 70-luvuilla. Hän on esiintynyt myös kaikille Yhdysvaltain presidenteille Trumanista saakka. Pianistin julkisuudessa esiintyminen aiheutti jopa fanien aiheuttamia mellakoita.
Cliburn syntyi Shreveportissa, Louisianassa 12. heinäkuuta 1934. Hän aloitti pianonsoiton kolmivuotiaana äitinsä opastuksella. Hän esiintyi ensi kerran orkesterin kanssa 12-vuotiaana.
Cliburn vetäytyi ammatillisesti loppuunpalaneena esiintymislavoilta 1978. Hän esiintyi tuon jälkeen vain muutamia kertoja. Van Cliburn kuoli rauhassa kotonaan Forth Worthissa, Texasissa rakkaimpiensa ympäröimänä, kertoi hänen säätiönsä.
Yhdeksän suomalaista jatkoon jousiammunnan halli-EM-kisoissa
Jousiammunnan halli-EM-kisat käynnistyivät keskiviikkona Puolan Rzeszówissa 60 nuolen alkukilpailulla. 11 suomalaisampujasta yhdeksän selvitti tiensä jatkoon 32 parhaan pudotuskierroksille.

Päivän parhaasta
suomalaissijoituksesta vastasi Noora Saarinen sijoittumalla juniorityttöjen taljajousessa 11:nneksi.
Miesten tähtäinjousessa Aki Virtanen
oli parhaana suomalaisena jaetulla 12. sijalla. Antti Tekoniemi oli sijalla 22, ja ensimmäisissä arvokisoissaan ampunut Samuli Piippo karsiutui kahdella pisteellä 
jatkosta sijoittuen 35:nneksi.  

  

Miesten taljajousessa Mikko Juutilainen sijoittui 15:nneksi, ja muut 
suomalaiset olivat vain pisteen päässä toisistaan: Juho Hautamäki 
sijalla 19 ja Jari Haavisto sijalla 21.  

  

Naisten tähtäinjousessa arvokisojen ensikertalaiset Ann-Charlotte 
Biskop-Grahn ja Taina Rantanen sijoittuivat alkukilpailun sijoille 27 
ja 29.  

  

Juniorityttöjen tähtäinjousessa Mirjam Tuokkola sijoittui 14:nneksi. 
Poikien puolella tammikuussa varusmiespalvelukseen astunut Henri 
Kokkila ei saanut itseään parhaaseen vireeseen vaan jäi    

pudotuskierrosten ulkopuolelle sijalle 39.  

  

Suomen molemmat joukkueet eli miesten tähtäinjousijoukkue ja miesten 
taljajousijoukkue ovat kuudensina ja näin tukevasti jatkossa.  

  

Torstaina Rzeszówissa ammutaan henkilökohtaiset 
pudotuskierrokset pronssiotteluihin asti. Perjantaina vuorossa ovat 
joukkueiden pudotuskierrokset pronssiotteluihin asti. 
Lauantaina ammutaan sekä henkilökohtaiset että joukkueiden kultaottelut.
Bayern München maksoi cup-kalavelkoja Dortmundille – Robben ratkaisi
FC Bayern München eteni Saksan cupin välieriin voitettuaan keskiviikkona Borussia Dortmundin 1-0.
Saksan cupin puolivälierissä nähtiin keskiviikkona
todellinen huippukamppailu, kun Bayern München ja Borussia Dortmund iskivät
yhteen. Müncheniläiset etenivät välieriin voitettuaan ottelun 1-0
hollantilaislaituri Arjen Robbenin osumalla.
Voitto oli Bayernille erityisen makea, sillä Dortmund löi
sen viime kaudella Saksan cupin finaalissa maalein 5-2.
Robben ratkaisi ottelun 43. minuutilla. Hollantilainen sai
pallon rangaistusalueen rajalla ja ampui upean kierteisen laukauksen
yläkulmaan.
Toisen jakson aluksi Dortmundin İlkay Gündoğan ja Marco
Reus hätyyttelivät müncheniläisten maalia, mutta maalivahti Manuel Neuer torjui
Gündoğanin yrityksen. Reusin laukaus
painui hieman takatolpan ohi.
Bayernilla oli myös mahdollisuus lisätä johtoaan. Toni Kroos
ampui 60. minuutilla terävästi, mutta Dortmundin maalivahti Roman Weidenfeller
torjui.
80. minuutilla Bayernin brassitoppari Dante puski
kulmapotkusta, mutta takatolpalle asetettu Mario Götze pelasti maaliviivalta.
Dante pääsi puskemaan vielä jatkopalloonkin, mutta Weidenfeller onnistui
nostamaan pallon maalin yli.
86. minuutilla kroaattikärki Mario Mandžukić pääsi puskemaan avopaikasta, mutta ohjasi pallon suoraan
Weidenfellerin syliin.
Ottelun lisäajalla
Dortmundin vaihtokärki Julian Schieber pääsi vielä puskemaan Łukasz Piszczekin
keskityksestä. Hieman vaikeasta asennosta lähtenyt pusku suuntautui kuitenkin
yli maalin.
Slovenian parlamentti erotti pääministeri Janšan
Uusi pääministeri lupaa keskittyä menoleikkausten sijaan toimiin, jotka tähtäävät talouden kasvattamiseen.
Slovenian parlamentti on antanut epäluottamuslauseen maan pääministerille Janez Janšalle korruptioepäilyjen seurauksena.
Maan väliaikaiseksi pääministeriksi nousee keskustavasemmistolaisen Pozitivna Slovenija -puolueen johtaja Alenka Bratušek, joka on Slovenian ensimmäinen naispääministeri.
Parlamentti päätti asiasta koko päivän kestäneen keskustelun jälkeen. Bratušek sanoi parlamentissa vastustavansa Janšan hallituksen harjoittamaa tiukkaa talouskuria. Hänen mukaansa etusijalle täytyy nyt nostaa talouskasvun aikaansaaminen ja työllisyyden parantaminen.
Konservatiivista SDS-puoluetta johtava Janša joutui eroamaan sen jälkeen kun pienemmät hallituskumppanit olivat vetäneet tukensa hänen hallitukseltaan. Erovaatimukset käynnistyivät maan korruptionvastaisen komission julkistettua tammikussa raportin, jonka mukaan Janša ei kyennyt selvittämään kaikkien tulojensa alkuperää.
Slovenian talous on taantumassa ja työttömyys noussut yli 12 prosenttiin. Hallituksen säästöpolitiikka on aiheuttanut mittavia mielenosoituksia ja lakkoja. Slovenia on kuulunut yhteisvaluutta euroon vuodesta 2007.
Jos maa joutuu turvautumaan euromaiden ulkopuoliseen hätärahoitukseen, sitä tarvittaisiin arvioiden mukaan noin viisi miljardia euroa.
SVT:n toimittaja dokumentistaan: ”Kaikki ovat olleet minulle vihaisia”
1990-luvun hiihtäjien epätavallisia veriarvoja avaavan SVT:n Uppdrag Granskning –dokumentin takana oleva toimittaja Hasse Svens vieraili Ylen A-studion vieraana keskiviikkona.
Svens esittelee ohjelmassaan Suomen hiihtomaajoukkueen entiseltä päävalmentajalta Kari-Pekka Kyröltä saamansa lähtölupamittauslistan, joka paljastaa useiden huippuhiihtäjien hemoglobiiniarvojen olleen epäilyttävän korkeita.
Svensin mukaan korkeista veriarvoista on puhuttu paljon, mutta dokumenttissa paljastetaan ensimmäistä kertaa kuinka korkeista arvoista on kyse ja ketkä hiihtäjät ovat kyseessä. Esimerkiksi hiihdon legendoihin kuuluvien Norjan Björn Dählien ja Kazakstanin Vladimir Smirnovin korkeat veriarvot tulevat esiin.
\- Dopingin käyttöä ei ole pystytty todistamaan. Puhumme vain veriarvoista, Svens sanoi Ylen A-studion haastattelussa.
\- Monessa tapauksessa veriarvot ovat niin korkeita, että se vaatisi hiihtäjien oleilua Himalajalla kolmen tai neljän kuukauden ajan. Onhan se mahdollista, mutta ei oikeastaan.
Svensin mukaan asiantuntijoiden lausunnot veriarvoista viittaavat dopingin käyttöön.
\- Asiantuntijat tulkitsevat, että kyseessä on jonkinlainen verimanipulaatio. Sitä ei tiedetä, onko kyseessä veritankkaus vai EPO.
"Homma on ollut tuskallinen"
Svensin mukaan dokumentin aineiston kerääminen oli erittäin vaikeaa. Ongelmana oli esimerkiksi se, että monet dokumentissa auttamaan lupautuneet henkilöt käänsivät myöhemmin kelkkansa ja vetivät sanansa takaisin.
\- Homma on ollut tuskallinen. Hiihtäjien haastatteleminen korkeisiin veriarvoihin liittyen ei ole ollut heille mieluisaa. Kaikki ovat olleet minulle vihaisia.
Svens kertoi dokumentin herättäneen hämmästyttävän kovan reaktion etenkin Norjassa, vaikkei ohjelmaa ole siellä vielä edes nähty.
\- On ihme, että asiasta ei voi puhua avoimesti, ainakaan Norjassa. Siellä sana doping on kielletty. Norjassa hiihto on iso laji ja hiihtäjät suuria sankareita. Siellä ei voi sanoa, että he ovat tehneet jotakin väärin.
"Jonkun hiihtäjän pitäisi paljastaa totuus"
Svensin mielestä dokumentissa esiin tulevat asiat eivät itsessään vielä riitä asioiden muuttamiseen.
\- Jonkun hiihtäjän pitäisi paljastaa totuus dopinginkäytöstään, ennen kuin jotain tapahtuu.
-Kiistämisen kierre jatkuu. On kuitenkin vaikea selittää, miksi hiihtäjien veriarvot nousevat 1990-luvulla ja putoavat radikaalisti yhtäkkiä, kun EPO:a alettiin tutkia. Kysymys on kuitenkin samoista hiihtäjistä.
_Yle TV1 esittää Hasse Svensin dokumentin torstaina 28.2. kello 22.00._
Katainen ei kadu Himasen hanketta
Pääministerin mukaan Himasen tutkimushanke jäi kilpailuttamatta, koska hankintalaki ei sitä vaatinut. Katainen kertoo, että hän tekisi samalla tavalla uudestaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) seisoo filosofi Pekka Himasen tulevaisuusselvityksen takana. Ylen A-Studion haastattelussa Katainen sanoo, että kohusta huolimatta hän toimisi tilanteessa samalla tavalla. Pääministeri vakuuttaa yrittäneensä kertoa avoimesti kaiken, mitä hän on tehnyt.
Katainen kertoo innostuneensa Himasen tutkimustyöstä, kun filosofi kertoi kokoavansa kansainvälistä tutkijajoukkoa, jonka tarkoituksena on käsitellä erilaisia kestävän talouskasvun malleja. Tuohon aikaan valtioneuvoston kansliassa oli tavoitteena tehdä selonteko samoista asioista. Tutkimuksen tilaamista Himaselta ei ollut aikaisemmin suunniteltu.
\- Ajattelin, että tämä on erinomainen tapa saada kansainvälistä perspektiiviä siihen samaan työhön, jota Suomessa tehdään, Katainen sanoo.
Tämän jälkeen Katainen kertoo saattaneensa tutkijat ja rahoittajat yhteen. Hän kiistää pyytäneensä suoraan rahaa. Katainen ei myöskään usko, että rahoittajat olisivat kokeneet vaikeaksi kieltäytyä pääministerin tukemasta ideasta.
\- Sellainen yhteiskunta on aika sairas, jossa pääjohtajat eivät kykenisi itsenäiseen päätöksentekoon omissa organisaatioissaan vain sen takia, että pääministerillä on jokin mielipide, Katainen muotoilee.
Yhtenä rahoittajana toimineen Suomen Akatemian hallituksen puheenjohtaja Arto Mustajoki on aikaisemmin todennut, että päätöksentekoon kohdistui paineita, koska hankkeen tilaajana oli valtioneuvoston kanslia. Mustajoki pitää menettelyä äärimmäisen harvinaisena.
Laki ei velvoittanut kilpailuttamista
Katainen perustelee kilpailuttamattajättämispäätöstä hankintalailla ja valtioneuvoston kanslian arviolla, jonka mukaan Himasen tutkimushanketta ei tarvinnut kilpailuttaa. Kataisen mukaan hanke olisi saattanut jäädä tekemättä, jos rahoittajat olisivat sanoneet, etteivät lähde mukaan ilman kilpailutusta.
Rahoittajista ainakin Tekes on kertonut halunneensa kilpailuttaa hankkeen. Tekesin entisen pääjohtajan Veli-Pekka Saarnivaara on kertonut, että kanta tehtiin hyvin selväksi asiasta käydyissä neuvotteluissa.
Katainen ihmettelee, miksi hankkeesta nousi kohu nyt. Hänen mukaansa hankkeesta käyty aloituskeskustelu säätytalolla ei aikanaan herättänyt huomiota. Nyt käydyn keskustelun Katainen epäilee nousseen jostain muusta, prosessin ulkopuolisesta tekijästä. Sitä mikä tämä voisi olla, pääministeri ei lähde arvioimaan.
Berliinin tyhjällä lentokentällä palavat valot yötä päivää – sammutus ei onnistu
Tähän asti valojen ihmettelijöille on kerrottu, että siivoojat ja vartijat tarvitsevat valoja.
Berliinin uudella lentokentällä ei lennetä vielä kuukausiin, mutta 300 000 neliömetrin alueen valot ovat aina päällä. Kentän tekninen johtaja ilmoitti keskiviikkona, että valoja ei pysty sammuttamaan.
Saksalaismedian mukaan autiolla jättikentällä työskentelee tällä hetkelle korkeintaan 300 työntekijää. Sekä sisä- että ulkoalueiden valot ovat kuitenkin päällä yötä päivää.
Tähän asti valojen ihmettelijöille on kerrottu, että siivoojat ja vartijat tarvitsevat valoja.
Keskiviikkona lentokenttäyhtiön tekninen johtaja Horst Amann kuitenkin paljasti, että kentän muiden teknisten ongelmien vuoksi valojen ohjausjärjestelmä ei toimi. Valoja ei saa sammutettua.
Amann totesi Berliinin teollisuus- ja kaupanalan tapahtumassa, että uutta päivämäärää kentän avaamiseksi ei ole olemassa.  
Ibrahimovicille mätkäistiin kahden ottelun pelikielto
PSG:n Zlatan Ibrahimovicilta jää väliin Mestarien liigan neljännesvälierien toinen osaottelu Valenciaa vastaan ja mahdollinen puolivälierien avauspeli.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on määrännyt Paris Saint-Germainin ruotsalaishyökkääjän Zlatan Ibrahimovicin kahden ottelun pelikieltoon.
Ibrahimovic sai punaisen kortin taklattuaan Valencian Andres Guardadoa Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa 12. helmikuuta.
PSG voitti vieraskentällä 2-1-lukemin. Ibrahimovic huilaa 6. maaliskuuta Pariisissa pelattavan toisen osaottelun ja mahdollisen puolivälierien ensimmäisen osaottelun.
Uefa hylkäsi Schalken valituksen
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) mukaan Galatasarayn kärkipelaaja Didier Drogba oli edustuskelpoinen Mestarien liigan viime viikon ottelussa Schalkea vastaan.
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) mukaan Galatasarayn kärkipelaaja Didier Drogba oli edustuskelpoinen Mestarien liigan viime viikon neljännesvälieräottelussa Schalkea vastaan.
Drogba pelasi täydet 90 minuuttia 1-1-tasapeliin päättyneessä kamppailussa. Saksalaisseura kyseenalaisti miehen edustuskelpoisuuden hiljattain tapahtuneen seurasiirron takia.
Norsunluurannikon maajoukkuetähti Drogba siirtyi Galatasarayn riveihin tammikuussa Shanghai Shenhuasta.
Kiinalaisseura on väittänyt Drogban syyllistyneen sopimusrikkomukseen. Pelaaja puolestaan on todennut, että seuralla oli palkanmaksuongelmia.
Uefa rekisteröi Drogban Mestarien liigan pelaajalistaan, jonka Galatasaray toimitti liittoon ennen helmikuun 1. päivän takarajaa.
Schalke isännöi Galatasarayta 12. maaliskuuta neljännesvälierien jälkimmäisessä osaottelussa Gelsenkirchenissä.
SM-liigan toimitusjohtaja Kiekkokierroksen vieraana - "Jääkiekolla on homma hallussa"
Yle Puheen Kiekkokierroksella vieraillut Jukka-Pekka Vuorinen selvitti vellovaa jääkiekkokohua. Kuuntele haastattelu alta.
SM-liiga ja sen toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen ovat
viime päivinä saaneet ennätysmäärän huomiota ja painetta niskaansa.
Poliisijohtajan ja syyttäjän puheista huolimatta Vuorinen on edelleen sitä
mieltä, ettei kohu ole karannut käsistä.
\- Jääkiekolla on homma hallussa. Jokainen voi olla aina eri
mieltä kaikista rangaistuksista ja aina näin onkin. Ei koskaan löydy sellaista
tilannetta, että kaikki olisivat tyytyväisiä. Niin kuin on sanottu, niin
lajissa on omat säännöt ja rankaisujärjestelmät, Vuorinen sanoi Yle Puheen
Kiekkokierroksella.
\- Sitä voidaan toki arvostella, ovatko nämä liian löysiä tai
kovia. Sitten niitä pitää kiristää, jos nähdään, etteivät ne toimi. Niin kuin
olemme nytkin tehneet, hän jatkoi.
Sääntömuutoksista Vuorinen haluaisi tutkia keskiviivan
paitsiosäännön suhdetta vauhdin kasvamiseen.
\- Onko se ollut todella se asia, joka on tehnyt vauhdista
liian kovan? Toki pitää muistaa, että pelaajat ovat isompia ja he menevät
kovaa.
_Sari Sirkkiä-Jarvan, Kaj Kunnaksen ja Esa Keskisen seurassa
ollut Vuorinen vastasi myös moniin muihin visaisiin kysymyksiin. Kuuntele koko
haastattelu uutisen ylälaidasta._
Mika Forss taas vauhdissa
Mika Forss kasvatti voittotilastoaan kahdella Vermon raveissa. Nike di Girifalco kiersi Tammatähdeksi.
Raviohjastajien valtakunnallista voittotilastoa johtava Mika Forss kasvatti 
saldoaan Vermon raveissa kahdella. Molemmat onnistumiset tulivat 
T65-kohdelähdöissä.
Avauskohteen vienyt Wilds Aragorn oli suosikki, mutta 
kylmäveritasoituksessa muita ennen maaliin saapunut Calimero karsi ison osan 
peleistä. Jari Heinosen omistama Calimero kesti pitkän kirin ja piti Vieskerin 
Valon täpärästi takana.
Nike di Girifalco kiersi Tammatähdeksi. Asetelma ei suosinut, mutta Ari 
Moilasen ajokki kiri vahvasti eikä suosikki Piece By Piecellä ollut paras 
päivänsä.
Xinhua: Al-Qaidan sieppaama sveitsiläisnainen vapautettu Jemenissä
Nainen ehti olla panttivankina liki vuoden. Mahdollisesti maksetuista lunnaista ei ole tietoa, kertoo Kiinan uutistoimisto Xinhua.
Jemenissä viime keväänä siepattu sveitsiläinen opettaja on vapautettu, kertovat Jemenin sisäministeriön nimettömät lähteet Kiinan uutistoimiston Xinhuan mukaan. Nainen vapautui neuvotteluiden seurauksena Shabwahin maakunnassa Jemenin kaakkoisosassa.
Tiedossa ei ole, onko sveitsiläisnaisesta maksettu lunnaita. Hänet siepattiin viime vuoden maaliskuussa al-Hodaydan kaupungissa Jemenin länsiosassa. Nainen on tiettävästi ollut terroristijärjestö al-Qaidan hallussa.
Sveitsin ulkoministeriö ilmoitti Yle Uutisille, ettei se kommentoi jemeniläistietoa.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa siepattiin viime joulukuussa suomalainen pariskunta ja itävaltalainen mies. Sieppaajat julkaisivat viime viikolla itävaltalaisesta videon, jossa hänet uhattiin surmata jollei sieppaajien vaatimuksiin taivuta.
Kyrö: Totuus veriarvoista selviää, kun FIS julkaisee tietonsa
Suomen hiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö esiintyi keskiviikkona Ylen A-studion haastateltavana liittyen ruotsalaisen dokumentin paljastuksiin maastohiihtäjien veriarvoista.
Ruotsin SVT esitti keskiviikkona Uppdrag Granskning –dokumentin, jossa toimittaja Hasse Svens esittelee 1990-luvulta peräisin olevaa hiihtäjien veriarvoja todentavaa listaa.
Listan mukaan useiden huippuhiihtäjien, esimerkiksi Norjan Björn Dählien ja Kazakstanin Vladimir Smirnovin, veren hemoglobiiniarvot olivat epäilyttävän korkeita.
\- Tämä on viitteellistä aihetodistelua. Nämä eivät ole suoranaisia dopingtapauksia, vaan taustainformaatiota ja veriarvodokumentaatiota, Kyrö sanoi Ylen A-studion haastattelussa.
Kyrön mukaan dokumentissa käytetään muutamia kymmeniä veriarvoja, kun taas kansainvälisen hiihtoliitto FIS:in hallinnoimissa mittauksissa arvoja on tuhansia.
\- Lopullinen totuus veriarvoista ei selviä ennen kuin FIS:in tietoja hallinnoivat tahot julkaisevat tiedot avoimena.
Veriarvojen nostaminen tärkein dopingmenetelmä
Kyrö muistutti kuitenkin A-studion haastattelussa veriarvojen nostamisen olevan maastohiihdon tärkein dopingmenetelmä niin nykypäivänä kuin 1990-luvullakin.
\- Joitakin harvinaisia poikkeuksia lukuun ottamatta kysymys oli pääsääntöisesti tuona aikana veridopingista.
Toimittaja Svens sai dokumenttinsa listan käyttöönsä Kyröltä.
\- Se on yksittäinen kansainvälisen hiihdon lähtölupamittaus, jossa mitattiin valikoitujen arvottujen hiihtäjien kilpailupäivän hemoglobiiniarvoja ja ovatko ne asetettujen arvojen mukaisia.
Kyrön mukaan listat päätyivät Lahden 2001 MM-kilpailujen tapahtumien jälkeen poliisin haltuun ja ovat edelleen osa julkista esitutkintamateriaalia.
_Yle TV1 esittää Hasse Svensin dokumentin torstaina 28.2. kello 22.00._
Lazio joutuu pelaamaan kaksi europeliä tyhjille katsomoille
Lazion puheenjohtaja pitää Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) päätöstä uskomattomana. Italialaisseuran fanit ovat syyllistyneet rasistiseen käytökseen.
Italialainen jalkapalloseura Lazio ilmoittaa, että se on määrätty pelaamaan kaksi seuraavaa kotipeliään eurokentillä tyhjille katsomoille.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) päätti rangaista Laziota, koska sen fanit syyllistyivät jälleen rasistiseen käytökseen.
\- Kaksi peliä suljettujen ovien takana. Se on uskomatonta, Lazion puheenjohtaja Claudio Lotito totesi Rain haastattelussa.
Uefa ei ole vielä tiedottanut asiasta.
KalPa nöyryytti Lukkoa Raumalla
Edellisen illan rasitukset eivät kuopiolaisten liikkeessä näkyneet, vaan KalPa meni menojaan toisessa erässä ja vei sarjapisteet Raumalta mukanaan 0-5-loppulukemin.
Keskiviikko-illan liigakamppailussa KalPan ja Lukon lähtökohdat otteluun olivat samankaltaiset. Viimeisten viiden ottelun kuntopuntari ei kummallakaan näyttänyt kovin hyvältä.
KalPa oli voittanut viidestä viimeisestä pelistään vain yhden ja Lukko vain kaksi. Tiistaina KalPa oli hävinnyt Porissa Ässille, Lukko sitä vastoin voitti Bluesin vieraissa maanantaina. Ja kun muistissa oli vielä se, että Lukko oli kolmesta kauden edellisestä kohtaamisesta voittanut kaksi, oli vaakakuppi hienokseltaan kallistunut kotijoukkueelle.
Ensimmäinen erä oli hieman tukkoista menoa molemmilta joukkueilta, mutta KalPa sai hommansa ensimmäisenä uomiinsa. Vierailijoiden neloskenttä esiintyi pirteästi kentällä ja pystyi tekemään kuopiolaisten avausosuman.
Toisen erän kuopiolaiset veivät selkeästi. KalPa teki erässä peräti neljä maalia, Lukon puolustuspelaaminen ja maalivahtipelin hienoinen epäonnistuminen edesauttoivat vierasjoukkueen karkumatkalle.
Päätöserään kuopiolaiset tulivat harkiten. Turhia riskejä ei otettu vaan hyökkäyksiin lähdettiin vainm kun siihen tarjoutui riskitön paikka. Lukko puolestaan yritti saada jonkinlaista takaa-ajoa aikaiseksi, mutta tällä kerralla siihen eivät eväät riittäneet.
Kokenut KalPa-hyökkääjä Kalle Kerman myönsi, etteivät loppulukemat aivan oikeutta ottelulle tehneet, mutta maalit ratkaisevat.
\- Meillä kävi pari kertaa tuuria maalinteossa, mutta kyllä me pelattiin hyvä peli ja ansaittiin voitto, totesi Kerman.
\- Länsirannikon turnee oli meiltä hyvä, vaikka Porista ei saatukaan kuin yksi piste. Varsinaisella peliajalla kahdessa pelissä ei päästetty maaliakaan, se kertoo miten hyvin tällä reissulla pelattiin, kehui Kerman.
Lukon Petri Koskinen ei selitellyt ottelun jälkeen.
\- Viimeksi otettiin Ässiltä nuhaan, en oikein tiedä mikä täällä kotona oikein mättää, ihmetteli Koskinen.
\- Isoja pelejä ja pisteitä on nyt jaossa, ei tässä olisi oikein varaa pistemenetyksiin, harmitteli Koskinen.
**Mika Heino, Rauma**
Vilpas säilytti play off -haaveensa
Salon Vilpas peittosi Lappeenrannan NMKY:n 80-73. Kotijoukkueen ykköspelaaja oli 31 pistettä heittänyt Marcus Relphorde.
Salon Vilpas löi Lappeenrannan NMKY:n miesten Korisliigan ottelussa kotonaan pistein 80-73 ja säilytti haaveensa pudotuspeleihin pääsystä. Vilppaalla on nyt 34 kierroksen jälkeen kasassa 20 pistettä. Pudotuspeliviivan yläpuolella kahdeksantena olevalla Uudenkaupungin Korihailla on kaksi pinnaa salolaisia enemmän ja yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Vilpas aloitti vahvasti. Kotijoukkue rynnisti nopeassa tahdissa 9-0-johtoon ja johti 24-16 ensimmäisellä tauolla.
Toisella neljänneksellä Namika kavensi Vilppaan johtoa pisteellä. Greg Logins heitti lappeenrantalaiset 48-47-johtoon, kun peliä oli käyty 24 minuuttia.
Viimeiselle neljännekselle lähdettiin Salon johtaessa 58-52. Marcus Relphorden kolmonen suhahti sukkaan summerin soidessa.
Viimeisellä kympillä Vilpas onnistui pitämään johtonsa.
Relphorde takoi 31 pinnaa
\- Pikkuisen puristimme mailaa, mutta onneksi voitimme. Jukka Kataja teki huiman työn Jason Conleyn puolustamisessa, Vilppaan valmentaja Mikko Tupamäki sanoi. 
Pikkuisen puristimme mailaa, mutta onneksi voitimme.
Salon ykköspelaaja oli 31 pinnaa heittänyt Marcus Relphorde. Kahdestatoista kakkosesta upposi yhdeksän, kuudesta kolmosesta kolme ja seitsemästä vapaaheitosta neljä. Shawn Atupem (15/7) ja Eero Lehtinen (14/8) kuuluivat myös voittajien onnistujiin.
\- Hyvä puolustuksemme ratkaisi tämä ottelun, Relphode jutteli.
Ottelussa nähtiin harvinaisen monta epäonnistunutta kolmen pisteen heittoyritystä: Salo sai yhdeksästätoista kolmosesta vain kolme sisään, Lappeenranta sai vain viisi sisään 22:sta heitosta.
"Salo puolusti hyvin"
\- Kaveri tarjosi voittoa, mutta Salo puolusti erittäin hyvin, Namikan valmentaja Lassi Tuovi sanoi.
Ilman Clifton Jonesia pelanneen Namikan paras pistemies oli Matthew Gibson, joka heitti 23 pinnaa. Neljätoista levaria kahminut Jason Conley (18) ja Greg Logins (14) olivat myös joukkueensa parhammistoa.
_**Timo Kopakkala**_
Tapparalle murskavoitto – Ilveksen kaksi ulosajoa jatkokäsittelyyn
Tappara ei antanut Tampereen paikallisottelussa Ilvekselle mahdollisuuksia vaan otti 6-0-voiton. Ilveksen Alexander Ruutun ja Kai Kantolan tilanteet lähtivät otteluvalvojalta jatkokäsittelyyn.
Hakametsässä Tapparalle pisteet olivat vähintään yhtä tärkeitä kuin paikallisottelun voittojen jatkaminen. Ilvekselle sen sijaan Tappara-ottelu oli mahdollisuus kirkastaa edellisotteluidenkin tiimellyksessä kärsinyttä peli-ilmettä.
Avauserässä Ilveksellä oli mahdollisuus päästä otteluun käsiksi, kun joukkue pelasi vajaan minuutin viidellä kolmea vastaan. Ylivoimaa joukkue ei kyennyt hyödyntämään, sen sijaan Tapparan Jarno Koskiranta kiitti heti viidellä viittä vastaan avautuneesta tilanteesta. Koskiranta laukoi itse ja nautti 1-0-maalista, Antti Erkinjuntti sai syöttömerkinnän kuten myös loistavasti hyökkääjien nousun oivaltanut Tappara-maalivahti Juha Metsola.
Ennen kierrosta oli keskusteltu jälleen pelaajien keskinäisestä kunnioittamisesta. Ilveksen Kai Kantolalta oli keskustelu ilmeisesti jäänyt kuulematta, sillä ajassa 12.45 Kantola taklasi oman sinisen tuntumassa Tappara-puolustaja Teemu Aaltoa päähän. Kantolalle 5+20 minuuttinen pelirangaistus ja varmasti jälkiselvittelyä piisaa tilanteesta.
Tappara hyödynsi pitkän ylivoiman kahdella osumalla, ensin nautiskeli Olli Palola ja vielä ennen Kantolan vitosen umpeutumista maalintekijänä herkutteli Aleksandr Barkov. Tapparan 4-0–osumassa maalintekijänä oli viivalta viimeistelemässä Elmeri Kaksonen.
Chris Connolly puolestaan juhli jo 5- 0–maalia toisen erän loppupuolella. Ottelun loppulukemat 6-0 nähtiin ajassa 47.19. Dale Clarken tasavajaalla syntyneen osuman pohjusti 1+2–tehot saalistanut Koskiranta.
Kolmannen erän tapahtumista ei kuitenkaan jäänyt mieleen Tapparan maalijuhla vaan nuoren Alexander Ruutun huitominen pian Tapparan 6-0–osuman jälkeen. Ruuttu huitoi Tapparan Pekka Saravon kättä, ja Tappara-puolustaja jätti jään tuskaisena. Isku osui samaan käteen, jonka takia Tappara-pakki on ollut sairastuvalla aiemminkin tällä kaudella.
Kommentit:
\- Toivottavasti ja varmasti se oli vahinko, Saravo mietti ottelun jälkeen.
\- Katsotaan tilannetta sitten huomenna, nyt ruokaa ja unta, Saravo päätteli eikä halunnut kommentoida vasemman käden ja peukalon tilannetta sen kummemmin.
Ilves-päädyssä Tuomas Tuokkola oli mietteliäs.
\- Olimme huono joukkue, olimme kuriton joukkue. Meillä on huomenna paljon puhuttavaa joukkueen kanssa.
\- Hyväksyn rangaistukset, Tuokkola totesi viitaten Kantolan ja Ruutun rangaistuksiin, jotka menevät päävideotuomarin tarkastettavaksi.
\- Jos jatkoa tulee, niin tulee. Hyväksyn kyllä isot rangaistukset, ei tässä tarkoitus ole vastustajaa vahingoittaa, Tuokkola jatkoi. 
Otteluvalvojana Reijo Ringbom allekirjoitti kaikki rangaistukset.
\- Vihellyslinja on sama kuin alkukaudesta, ei linjaa ole muutettu kesken kauden. Hyväksyn molemmat rangaistukset, Ringbom kertasi.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Shell keskeyttää öljynporauksen Pohjoisella jäämerellä
Alaskan pohjoispuolelta ei porata öljyä tänä vuonna. Shellin hanke on kohdannut lukuisia vastoinkäymisiä.
Öljy-yhtiö Shell keskeyttää öljyn etsintäporaukset Pohjoisella jäämerellä täksi vuodeksi. Yhtiön mukaan porauksia ei tehdä tänä vuonna, jotta tarvittava kalusto ja henkilökunta saadaan valmiuteen viime vuoden porauksien jäljiltä.
Shell porasi viime vuonna kaksi koekaivoa Beaufortin- ja Tshuktshinmerillä, mutta poraus keskeytettiin ennen kuin reiät saatiin yltämään öljyä sisältävään maakerrokseen saakka. Shell on käyttänyt 3,4 miljardia euroa etsintätoimiin sen jälkeen kun yhtiölle myönnettiin lupa toimia alueella vuonna 2005.
Loppuvuodesta yksi Shellin porauslautoista ajautui kiville Alaskan rannikolla kun sitä oltiin hinaamassa porausalueelta satamaan huoltoon. Yhtiölle on sattunut myös muita vastoinkäymisiä porauskaluston kanssa. Tapahtumista on käynnistetty useita tutkintoja Yhdysvalloissa.
Suomalaiset monitoimimurtajat Fennica ja Nordica ovat osallistuneet Shellin arktiseen öljynporaustoimintaan. Murtajien on sopimuksen mukaan määrä purjehtia Pohjoiselle jäämerelle myös 2013 ja 2014.
Junankuljettaja hukassa - Pendolinon lähtö lykkääntyi tunnilla
Illalla Helsingistä kohti Kajaania lähdössä olleen Pendolinon matkustajat joutuivat odottamaan ylimääräisen tunnin Rautatieasemalla.
Lykkääntyminen ei tällä kertaa johtunut vaikeasta kelistä - ratapihan vaihteet olivat sulia. Syynä oli Pendolino-kuljettajan myöhästyminen.VR:n operaatiokeskuksesta vahvistetaan, että junan lähtö lykkääntyi, koska kuljettaja oli muissa työtehtävissä.
Pendolino S79:n aikataulun mukainen lähtöaika on 19.12, mutta matka pääsi alkamaan vasta tuntia ja minuuttia myöhemmin.
Junassa matkustava mikkeliläinen Sirpa Tarvonen kertoo, että aikataulun mukaisen lähtöajan tultua täyteen junassa kuulutettiin parikin kertaa myöhästymisestä ja siitä, että Pendolino-taitoista kuljettajaa odotellaan.
Tunnelma junassa oli Tarvosen mukaan pysynyt rauhallisena. Ihmiset olivat ehkä hämillään, hän sanoo.
Vihdoin noin kello 19.45 oli kuulutettu, että kuljettaja on löytynyt ja juna pääsee vartin kuluttua matkaan. Siitä se viivästyi vielä kymmenisen minuuttia, Tarvonen kertoo.
Itse matka on sujunut mukavasti. Aika haipakkaa mennään, Tarvonen arvioi. Hän kertoo, että eräs lahtelainen pienten lasten äiti oli sanonut ottaneensa Pendoliinon päästäkseen nopeasti lastensa luo. Paikallisjunalla olisin jo perillä, hän oli todennut.
VR:n operaatiokeskuksesta arvellaan, että Pendolino voi saada matkan varrella hieman kiinni aikataulua. Esimerkiksi Kouvolassa juna käännetään, ja operaatiolle on varattu aikaa seitsemän minuuttia. Hyvällä tuurilla se hoituu muutamassa minuutissa.
Jukurit jätti Jokipojat nollille - K-Vantaa säilyi Mestiksessä
Mestiksen välierien ensimmäisissä kamppailuissa voittajiksi selvisivät Jukurit ja TUTO. Putoamiskarsinnassa Kiekko-Vantaa taisteli jatkoaikavoittoon ja säilytti sarjapaikkansa.
Mikkelin Jukurit avasi Mestiksen välieräsarjan 2-0-voitolla Jokipojista. Joensuulaiset tarjosivat miehekkään vastuksen vaikka jäivät Mikkelissä maaleitta.
Kotijoukkue ratkaisi tasaisen kamppailun toisen erän alun pikamaalilla. Kultakypärä Turo Asplund sivalsi pienestä kulmasta, kun erää oli pelattu vain reilut 10 sekuntia.
Mika Partanen karkasi erän puolivälissä läpiajoon ja hassutti kiekon verkkoon. Partanen on kuudella osumalla pudotuspelien tehokkain maaliseppo.
\- Erittäin hyvä peli koko joukkueelta. Puolustuspeli oli hyvää, muutaman maalipaikan olisimme voineet käyttää tehokkaammin, Jukurien päävalmentaja Jarno Pikkarainen arvioi.
Joukkueet olivat tehneet kotiläksynsä ja molemmilta jäivät maalipaikat vähiin.
\- On selvää, että kauden tässä vaiheessa tunnemme toisemme ja ottelut ovat tasaisia. Siihen nähden peli oli vauhdikasta ja tasaisia kamppailuja nähtiin.
\- Joensuussa pitää meidän pystyä parantamaan perjantai-iltana, ja on siihen edelleen varaa, Pikkarainen pohti.
TUTOn ja KooKoon välisessä välieräottelussa ratkaisurooliin nousivat turkulaisten kaksi maalia iskenyt neloskenttä ja maalivahti Tommi Virtanen, joka venyi turkulaisjoukkueen 3-0-voittoon päättyneessä ottelussa kiekon tielle 39 kertaa.
\- Tämä oli hieno näytelmä, jossa kohtasi kaksi hyvin valmistautunutta joukkuetta. [Janne] Öfverström sai näytönpaikan ja hän käytti sen hyvin, totesi turkulaisjoukkueen päävalmentaja Juhani Tamminen.
Putoamiskarsinnassa HCK oli kolme ja puoli minuuttia ennen loppua 2-4-häviöllä, mutta nousi ilman maalivahtia tasoihin Timo Kuuluvaisen ja Miikka Lindholmin osumilla. Jälkimmäinen osuma syntyi vain 17 sekuntia ennen päätössummeria.
Trilleri huipentui jatkoerän 14. minuutilla, kun Artem Iossafov iski Saku Salmisen syötöstä ratkaisuosuman alivoimalla. Kiekko-Vantaa otti neljännen voittonsa ja säilytti sarjapaikkansa Mestiksessä.
_Korjaus 22:19: Putoamiskarsinnassa HCK nousi tasoihin loppuhetkillä. Ei K-Vantaa, kuten jutussa aiemmin luki._
Leevi Madetoja - yksi neljästä suuresta suomalaisesta mieskuorosäveltäjästä
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Kuoronjohtaja Juha Holma esittelee Leevi Madetojan, yhden neljästä suuresta suomalaisesta kuorosäveltäjästä.Oulussa syntyneen ja siellä ylioppilaaksi asti varttuneen **Leevi Madetojan** musiikillista uraa varjosti monen muun lahjakkaan aikalaisensa tapaan **Jean Sibeliuksen** varjo. Sibelius opetti häntä toki Helsingin musiikkiopistossa, mutta pieneen maahan ei mahtunut monumentaalisiin mittoihin kasvaneen Sibeliuksen rinnalle ketään toista ”kaikkien omaa” säveltäjää. Näin oli ainakin soitinmusiikin osalta. Sen sijaan kuoromusiikissa meillä on selkeä ”the big four”: **Toivo Kuula**, Leevi Madetoja, **Selim Palmgren** ja Jean Sibelius. Koko nelikon teokset olivat jo heidän elinaikanaan sekä suosittuja että tasalaatuisia. Tänäkin päivänä koko mieskuorokenttä laulaa edelleen kilvan kaikkien neljän säveltäjän teoksia. Orkesterimusiikissa tilanne ei ole sama, ja täysin subjektiivinen mielipiteeni on, että Madetojan orkesteriteoksia soitetaan edelleen aivan liian vähän. Madetojan välillä vahvasti sisäänpäin kääntynyt sävelkieli sopii mainiosti suomalaiseen mielenlaatuun. Nyt kun Keski-Eurooppakin on vihdoin hyväksynyt ”omituisen metsien miehen musiikin” – siis Sibeliuksen – voisi olla pian Madetojankin aika.Mutta palataan silti Leevi Madetojan mieskuorotuotantoon. Mielestäni hänen nimenomaan mieskuoroille kirjoittamansa musiikki on poikkeuksellisen korkeatasoista ja ennen kaikkea tasalaatuista. Rohkenen jopa väittää, että kolmen muun suuren suomalaissäveltäjän joukosta hän erottuu ainakin jälkimmäisen argumentin kohdalla. Koska nämä suuret säveltäjämme toimivat vahvasti kansallisen heräämisen innoittamina, he kirjoittivat lähinnä suomen- tai ruotsinkielistä musiikkia. Tämä, ja vain tämä, estää näitä teoksia olemasta koko mieskuoromaailmalle tunnettuja. Eräs tuttuni on kertonut minun sanoneen joskus liikuttuneessa tilassa seuraavan virkkeen: ”Kun Madetojaa lauletaan, pyyhitään Schubertilla lattiaa!” Kieltämättä vahva karrikointi, mutta hieman sanojani pehmentäen allekirjoitan edelleen lausumani.Miksi Leevi Madetojan musiikki koskettaa minua? Pohjalainen mielenlaatu ei ainakaan ole syy, vaikka pohjalaisuus hänen musiikissaan kuuluukin. Esimerkiksi eteläpohjalaisen Toivo Kuulan musiikki ei koskaan ole tuntunut yhtä läheiseltä kuin Madetojan, ei sinne päinkään. Kerrassaan hienoa musiikkia kaikki tyynni, mutta yhtä riipaisevaa ja syvälle sieluun pureutuvaa Kuulan tuotanto ei koskaan ole itselleni ollut. Lähemmäs sieluani päästään kenties Madetojan musiikin tietyn arkaaisuuden ja varsin hienostuneen ja kuulaan soinnin yhdistelmällä. Tämä yhdistelmä on todella ainutlaatuinen ja erittäin vaativa esittäjilleen. Monien teosten kontrapunktikin jaksaa ihastuttaa aina uudelleen ja uudelleen.Mutta kyllähän huippusäveltäjiä maailmassa riittää. Niitä, jotka löytävät edellä mainittuja elementtejä hienosti teoksiinsa. Siis uudestaan: miksi juuri Leevi? Kaikista tuntemistani maailman säveltäjistä minusta hän löytää tekstin sielun loistavasti ja ennen kaikkea pystyy ilmaisemaan sen parhaiten. Jokainen tunnetila on jokaisessa nuotissa oikealla tavalla: ei alleviivattuna, mutta väkisinkin esille tulevana. Seuraava vertaus selvittänee omia ajatuksiani tästä.Kuulun niihin huonon sivistyksen omaavin anti-intellektuelleihin, jotka eivät koulussa saaneet mitään tolkkua ”pakko-kalevalasta”. Minusta se oli harvinaisen tylsä ja tapahtumaköyhä teos. Opettajien taatusti loistavat opetuskeinot eivät saaneet minua ymmärtämään teoksen suuruutta. Ehkä en kovin edes yrittänyt. Vihdoin näin koulun juhlasalissa ammattinäyttelijän lausumassa itselleni tutun (ja siis täysin vieraan) pätkän Kalevalaa. Tuo muutaman minuutin jakso lähes räjäytti tajuntani: onko Kalevala todella näin hienoa, maanläheistä, rikasta ja jännittävää? Joku oli tehnyt minun puolestani sen vaativan ajatustyön ja tulkinnut tekstin valmiiksi; muuttanut tylsät ja toisteiset riimit huikeaksi elämäksi. Silloin viimeistään opin, kuinka paljon taide vaatii myös ajatustyötä. Madetojan sävellyksiä harjoittaessani minulla on turvallinen olo, sillä joku on tehnyt puolet minun töistäni. Ajatellut puolestani. Eräs edesmennyt oululainen on jo luonut lumet polultani. Minun täytyy vain noudattaa hänen jättämiään aurausmerkintöjä tarkasti ja kas: loistava tulkinta on valmis!On helppoa kuvitella, että tunnettu kolmiodraama Leevi Madetojan, **Eino Leinon** ja **L. Onervan** välillä on luonut maaperää vahvoille sävellystulkinnoille. Madetojan vaimon, Onervan, tekstit esiintyvät hänen mieskuorosävellyksissään seitsemän kertaa ja Leinon peräti 13 kertaa. Silti riipaisevin tulkinta Madetojalta on mielestäni unkarilaisen Petöfin runoilema Kuljen soittoniekat myötä. Teksti on ollut Madetojalle taatusti varsin omakohtainen. Siinähän kertoja johdattaa juopuneena soittajaystäviään entisen, häntä pettäneen heilan ikkunan alle. Alkoholisoituneen, pitkässä kolmiodraamassa eläneen Madetojan oli varmasti helppo saada kaikki sydänverensä käsittämättömän hienoon teokseensa. Tunne ei kuitenkaan siirry nuoteille ilman raudanlujaa ammattitaitoa ja suurta herkkyyttä. Näitä molempia Madetojalla oli, ja siitä me mieskuoroihmiset saamme edelleen nauttia.Aivan varmasti Suomen rakkain mieskuorolaulu -konsertissakin kuulemme Leevi Madetojan töitä, ja todellista Madetoja-juhlaa vietämme taas huhtikuussa 2015, kun seuraava Kansainvälinen Leevi Madetoja -kilpailu järjestetään Tampere-talossa. Tässä yhteydessä kutsunkin kaikki mieskuorot tuolloin paikalle! Näiden kahden tapahtuman välissä ehdimme kuulla Madetojan loistavaa musiikkia sadoissa konserteissa eri puolilla Suomea.Juha HolmaTampereen Mieskuoro Laulajat, taiteellinen johtajaJulkaistu 27.2.2013
KalPa ja Tappara dominoivat - Metsolalle ja Koskiselle nollapelit
Lukko oli täysi vastaantulija kotiottelussaan KalPaa vastaan. Tampereella Tappara puolestaan otti suvereenin voiton paikallisvastustaja Ilveksestä.
Keskiviikon kiekkokierroksella pelattiin kaksi ottelua, joissa KalPa ja Tappara ottivat selvät voitot. Raumalla maalinteko aloitettiin heti ottelun kolmannella minuutilla, kun vierasjoukkue KalPa siirtyi johtoon Antti Kerälän osumalla.
Toisessa erässä vierasjoukkue kiristi tahtia Sami Kapasen johdolla. Kapteeni karkasi alivoimalla läpiajoon ja iski komealla rannelaukauksella kiekon yläkulmaan. Jasse Ikosen 3-0-osuman jälkeen kotijoukkue vaihtoi maalille Petri Vehasen tilalle Simon Nielsenin.
Tanskalainen joutui heti antautumaan kahdesti, kun Kasperi Kapanen ja Mikko Kukkonen osuivat muutaman minuutin sisällä lisäten johdon jo viiteen maaliin.
KalPa-maalivahti Mikko Koskinen sai olla muutamaa tilannetta lukuun ottamatta varsin rauhassa maalillaan ja hän kirjasi kauden seitsemännen nollapelinsä 26 torjunnalla
Tampereella Ilves jäi täysin Tapparan jyrän alle heti avauserässä. Tappara meni 1-0-johtoon Jarno Koskirannan osumalla ja Kai Kantolan viiden minuutin rangaistuksen aikana vierasjoukkueena pelannut Tappara osui kaksi kertaa lisää.
Toisessa erässä Elmeri Kaksonen ja Chris Connolly lisäsivät johtolukemiksi jo 5-0 ja Dale Clarken komea osuma päätöserässä sinetöi 6-0-lukemat. Vajaa minuutti viimeisen osuman jälkeen Ilvekselle tuomittiin illan toinen ulosajo, kun Alexander Ruuttu huitoi Pekka Saravoa ison rangaistuksen arvoisesti.
Tapparan maalilla Juha Metsola kirjasi 18 torjuntaa ja kauden seitsemännen nollapelin.
Musiikin laiton lataaminen laskusuunnassa Yhdysvalloissa
NPD Group -tutkimusyhtiön mukaan monet ovat kertoneet myös vähentäneensä musiikin lataamista vertaisverkoista.
Musiikin laiton lataaminen on vähentynyt Yhdysvalloissa, ilmenee NPD Group -tutkimusyhtiön tekemästä selvityksestä.
Selvityksen mukaan vertaisverkoista ladatun musiikin määrä väheni vuonna 2012 hieman yli neljänneksellä verrattuna vuoteen 2011 ja vertaisverkkoja musiikin lataamiseen käyttävien kuluttajien määrä väheni lähes viidenneksellä.
Trendi näkyy myös pidemmällä aikavälillä: vielä vuonna 2005 musiikkia latasi vertaisverkkojen kautta 33 miljoonaa yli 13-vuotiasta kuluttajaa, kun viime vuonna määrä oli 21 miljoonaa.
NPD Groupin mukaan monet ovat myös kertoneet lopettaneensa tai vähentäneensä musiikin lataamista vertaisverkoista.
Yhtiön mukaan keskeinen syy trendille on se, että ilmaisten ja laillisten musiikkipalveluiden käyttö on lisääntynyt.
\- Musiikkiteollisuudelle, joka on taistellut piratismia vastaan yli vuosikymmenen, viime vuosi oli menestyksekäs, NPD:n edustaja Russ Crupnick arvioi.
Viuhkolalla polven nivelsidevamma
Oulun Kärppien keskushyökkääjä Jari Viuhkola ei palaa kaukaloon ainakaan jääkiekon SM-liigan runkosarjan aikana.
Jääkiekon SM-liigaseura Oulun Kärpät kertoi keskiviikkona verkkosivuillaan, että keskushyökkääjä Jari Viuhkolalla on todettu polven nivelsidevamma.
Keskiviikkona 33 vuotta täyttäneen konkarin vamman vakavuus selvisi magneettikuvista.
\- Viuhkolalla on polven nivelsidevamma. Kuntoutus alkaa välittömästi. ”Piku” ei pelaa ainakaan runkosarjan aikana, Kärppien lääkäri Jukka Tikanto sanoo.
Viuhkola loukkaantui tiistain tappio-ottelussa Helsingin IFK:ta vastaan. Hän jätti pelin kesken jo ensimmäisessä erässä.
Kun laulajan ja kuulijan katseet kohtaavat
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Polyteknikkojen Kuoron kakkostenori Ari Tapani Väisänen kirjoittaa, kun laulajan ja kuulijan katseet kohtaavat.Kuoro on monille aikaavievä harrastus, jopa elämäntapa, ja välillä ajankäyttöään joutuu perustelemaan. "Meillä on toukokuussa kevätkonsertti", "Kylläpä keikkaa pukkaa" kuulostaa tavoitteelliselta, ja sitähän konserttitoiminta on, selviä välitavoitteita kuoron suuressa jatkumossa. Laajaan porukkaan mahtuu monenlaisia musiikkimakuja, ja vaikka seuraavan konsertin ohjelmisto ei omia taiteellisia intohimoja sytytä, voi taas seuraava tiedossa oleva toisenlainen keikka antaa potkua ikävämmänkin ohjelmiston tahkoamiseen.Konsertit ovat näkyvin osa kuorotoimintaa, ja niistä jää viralliset muistijäljet toimintakertomuksiin, historiakirjoihin ja lehtiarvosteluihin, jopa tallenteisiin. Laulajalle voi kuitenkin tulla vastaan ohikiitävinä hetkinä tilanteita, jotka kokemuksena herkistävät syvällisemmin sekä esittäjän että kuulijan. Lemmenaaria polttareissa, Sydämeni laulu kuoppakeikalla kvartetin kanssa, koko kuoron yllätysserenadi kyynelehtivälle kohteelle. Kovin harva tyytyy kuuntelemaan laulua silmät kiinni, vaan yrittää tavoittaa laulajan silmät. Konserteissa kontakti yleisöön himmenee valojen myötä, tunteita voi pahimmillaan arvailla vain eturivien kasvoilta. Onneksi osa yleisöstä on aina tuttua, sillä useimmilla kuoroilla konserttiyleisön rungon muodostavat ns. surevat omaiset eli sukulaiset ja ystävät, jotka ovat menettäneet läheisensä mienkuorolle.Treenikauden aikana uudet, vaikeatkin kappaleet alkavat pikkuhiljaa avautua ja palaset loksahdella paikoilleen. En silti lakkaa hämmästelemästä, miten kuoro konserttitilanteessa kaivaa ylimääräistä osaamista ja tulkintaa, joka ylittää kaikki aiemmat vedot. Joskus on jopa kenraali mennyt penkin alle, mutta ilman mitään valmentajan pukuhuonestsemppauksia jokainen on tuntia myöhemmin konsertissa hieman tarkkaavaisemmin, hieman enemmän sisällä tekstissä ja hieman enemmän itseään muiden mukaan virittävä.Teknillisen korkeakoulun kasvatit ottavat musiikin yksityiskohdat välillä turhankin vakavasti. Mietitään rytmejä ja säveltasoja nuotin tarkkuudella, ja pohdintaa saattaa olla vaikkapa viritysjärjestelmien eroista. Eihän siitä sivistyksen painolastista konserttitilanteessa pääse koskaan eroon, mutta lavalla saattaa musiikki viedä mukanaan jopa insinöörisielun. Omakin kuoronjohtaja muuttuu konserttitilanteessa aurinkoiseksi ja innostavaksi, mutta kun puikkoa heiluttaa esimerkiksi Segerstamin tasoinen maagikko, voi kontrolli pettää täysin ja musiikki tempaisee mukaansa. Pukuhuoneessa on jälkeenpäin nenän kautta aistittavan kuorohengen lisäksi vahva tunnelma, että taisi mennä esitys taiteen puolelle. Hieman nolottaa, mutta kukaan ei pysty kätkemään onnellista hymyään.Akateemiset mieskuorot ovat osa ylioppilaskuntaelämää yhteisössä, jonka tehtäväksi on lakiin kirjattu opiskelijoiden kasvattaminen palvelemaan isänmaata ja ihmiskuntaa. Onneksemme aiemmat sukupolvet ovat kokeneet tämän tehtävän laaja-alaisesti, ja parhaimmat yliopistot ovat pitäneet käyntikortteinaan kuoroja ja orkestereita, lukutaidottomien urheilujoukkueiden sijaan. Kuorojen ja kvartettien esiintymiset ovat osa akateemista juhlaa ja jopa arkea erityisesti silloin, kun rekrytoidaan uusia jäseniä. Metsästävä kvartetti laulaa ihmisiä kuoroon yrittäen herättää himoa olla yksi meistä.Oma kuoroni on päässyt esiintymään kaunissointisten orkesterien kanssa ja kokenut maailman parhaita konserttilavojakin, mutta se kaikki on historiaa. Kukitus, encore ja karonkka päättää aina yhden rupeaman. Itsetyytyväisyyteen on varaa vielä karonkan ajan, mutta jokainen uusi konserttiyleisö hurmataan kovalla työnteolla, ei vanhalla maineella. Älyllinen haastavuus, railakas tilannehuumori, rakkaus kuoroon sekä ajoittaiset häivähdykset taiteesta tekevät työstä ja treenistä vaivan arvoista.Ari Tapani VäisänenPolyteknikkojen Kuoro, kakkostenoriJulkaistu 27.2.2013
Torstain MM-hiihdot - Suomen naiset jahtaavat viestimitalia
MM-hiihdoissa jännitetään torstaina Suomen naisten taistelua 4x5 km:n viestissä. Viestin lähtölaukaus kajahtaa klo 13.45.
Torstain MM-hiihdoissa suomalaisten jännityslaji on naisten viesti, jossa Suomi kuuluu mitalisuosikkeihin. Ellei mitään ihmeellistä tapahdu, norjalaisten riemulkulku saa jälleen jatkoa.
\- Norja on kaikkien vedonlyöntitoimistojen ennakkosuosikki ja tilastojen valossa 
lähes mahdoton voittaa. Mutta me yritämme tehdä mahdottoman mahdolliseksi. Joka 
tapauksessa lähdemme hakemaan mitalia naisten viestistä, päävalmentaja Magnar 
Dalen ennakoi torstaita.
Suomen naiset hiihtävät viestissä järjestyksessä Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja-Lilja. Viesti alkaa klo 13.45.
Mutta jo sitä ennen yhdistetyssä hypätään mäkiosuus, joka pääsee vauhtiin klo 11.00. Yhdistetyn suomalaiset ovat Janne Ryynänen, Mikke Leinonen, Ilkka Herola ja Eetu Vähäsöyrinki. Yhdistetyn hiihto on vuorossa klo 16.30.
MM-kisapäivä päättyy suurmäen (HS134) koitokseen, jossa Suomen värejä puolustavat Lauri Asikainen, Anssi Koivuranta ja Ville Larinto. Mäki hypätään klo 18.00.
Entinen pormestari sai elinkautisen kavalluksesta Kreikassa
Oikeuden mukaan pormestari kavalsi 20 miljoonaa euroa kaupungiltaan. Korruptiotuomioita on Kreikassa jaettu niukasti.
Kreikan toiseksi suurimman kaupungin Thessalonikin pormestari kavalsi noin 20 miljoonaa euroa eli puolet kaupungin rakennusviraston budjetista, totesi paikallinen tuomioistuin ratkaisussaan tänään keskiviikkona.
Vuosina 1999-2010 Thessalonikin pormestarina toiminut Vassilis Papageorgopoulos tuomittiin elinkautiseen vankeuteen kavalluksesta.
Tuomio saattaa päätökseen ensimmäisen laajan korruptio-oikeudenkäynnin Kreikan talouskriisin alkamisen jälkeen. Korruptiosyytökset ovat Kreikassa yleisiä mutta tuomioita korruptiosta on jaettu vähän.
Thessalonikin entinen budjettipäällikkö tuomittiin samassa tapauksessa rahanpesusta ja väärennöksestä. Myös kolme muuta viranomaista saivat tuomiot.
Papageorgopoulos on kiistänyt syyllisyytensä.
\- Minulla ei ole mitään tekemistä tämän jutun kanssa, hän sanoi kreikkalaismedian mukaan.
Papageorgopoulos on entinen pikajuoksija ja hammaslääkäri, joka toimi varaurheiluministerinä Kreikan hallituksessa 1990-luvun alussa. Hänen uudistusmielinen seuraajansa pormestarina, Yannis Boutaris, todisti häntä vastaan oikeudessa.
Pormestarin tuomio oli tavanomaista ankarampi, sillä hän kavalsi valtion rahoja, oikeusistuimen lähde sanoi uutistoimisto Reutersille.
Hallituksen puoliväliriihestä ei merkittäviä rahapäätöksiä
Hallituksen puoliväli-istunto keskittyy politiikan linjauksiin työllisyydestä ja talouskasvusta, rahapäätöksiä tehdään kehysriihessä maaliskuun loppupuolella.
Torstaiaamuna hallitus kokoontuu puoliväli-istuntoonsa Helsingin Säätytaloon. Kiistat rahasta, menoleikkauksista ja veroista käytäneen pääasiassa vasta maaliskuun loppupuolella valtion budjettivalmistelun kehysneuvotteluissa.
Torstain istunnosta on luvassa hallituskauden loppuosan poliittisia linjauksia, sen verran kuin niitä ministerit kykenevät tekemään.
Hallituspuolueista onkin kuulunut varoituksia, ettei puoliväli-istunnosta pidä odottaa liikoja.
Työllisyys ja talouskasvu pääosissa
Hallitus käy puoliväli-istunnossaan läpi hallitusohjelman tähänastisen toteutumisen.
Uusia poliittisia linjauksia kohdistuu todennäköisimmin työllisyyden ja talouskasvun parantamiseen.
Puoliväliriihen lopputuotos lienee muutaman sivun mittainen kannanotto. Kannanotossa saattaa olla myös toimeksiantoja ja selvitysten tekemistä esimerkiksi kehysbudjetin neuvotteluja varten.
Asuntopolitiikkaan kohdistuu odotuksia
Etenkin SDP on etukäteen julistanut haluaan tehdä jotakin asuntopolitiikassa hallituksen puoliväliriihessä tai viimeistään kehysriihessä. Kasvukeskusten huokeiden asuntojen pulan arvellaan jo hidastavan työllistymistä ja sitä kautta myös talouskasvua.
Oppositiosta keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen arvosteli keskiviikkona tiedotteessaan asuntoministeri Krista Kiurua (sd.) kovin sanoin.
-Tuskin koskaan on puheiden ja tekojen ristiriita noussut yhtä räikeäksi kuin asuntopolitiikassa on tapahtunut tällä hallituskaudella, kovistelee keskustan puoluesihteeri.
\- Ministeri Kiuru on luvannut vuokra-asuntotuotannon moninkertaistamista ja vuokrien reilua alennusta. Käytännössä vuokra-asuntotuotanto on romahtanut ja vuokrataso noussut. Työministeriön kortistoissa on lähes 26 000 työtöntä rakennusmiestä eli noin 3 000 enemmän kuin kaksi vuotta sitten. Olemme todistamassa sd-vetoisen asuntopolitiikan konkurssia, päätteli Timo Laaninen.
SAK tyrmää matalapalkkaraportin ehdotukset
Työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiaisen mukaan SAK:n kanta ikään perustuvaan palkkasyrjintään on yksiselitteinen: sitä ei hyväksytä ja se on laitonta.
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen tyrmää Lisää matalapalkkatyötä -raportin ehdotukset matalapalkka-alojen töiden lisäämiseksi.
Tukiaisen mukaan VATT:n ylijohtajan Juhana Vartiaisen ja vihreiden kansanedustajan Osmo Soininvaaran raportissa esitetyt näkemykset on kuultu aiemminkin, eikä heillä ole mitään uutta tarjottavana.
Esimerkiksi nuorten palkka-alea on Tukiaisen mukaan kokeiltu 90-luvun laman aikana huonolla menestyksellä. Hän viittaa Vaasan yliopistossa tehtyyn tutkimukseen, jossa todettiin, ettei nuorille syntynyt uutta työtä.
SAK:n kanta ikään perustuvaan palkkasyrjintään on Tukiaisen mukaan yksiselitteinen: sitä ei hyväksytä ja se on laitonta. Jokaisen on tultava toimeen palkallaan, hän sanoo.
Tukiaisen mukaan Vartiaisen ja Soininvaaran olisikin nyt pohdittava, kannattaako raporttia julkaista lainkaan, koska siitä puuttuvat tuoreet ajatukset.
Tukiainen korostaa, että avauksia työn lisäämiseksi tarvitaan, mutta näillä ajatuksilla ei  keskusteluilmapiiriä kohenneta, pikemminkin päinvastoin.
Katajan Flowers palkittiin: ”Joukkue tarvitsee avainpelaajiltaan urotekoja”
Joensuun Katajan yhdysvaltalaispelaaja Jermaine Flowers valittiin EuroChallenge –turnauksen kierroksen pelaajaksi.
Tiistaina historiallisen paikan koripallon EuroChallenge –turnauksen
puolivälierissä saavuttaneen Joensuun Katajan yhdysvaltalaispelaaja Jermaine
Flowers valittiin FIBA:n toimesta kierroksen pelaajaksi.
Kataja voitti tiistaina turkkilaisen Pinar Karsiyakan
pistein 87-79. 27-vuotias Flowers pussitti ottelussa 26 pistettä.
\- Selkä seinää vastaan pelatessaan joukkue tarvitsee
avainpelaajiltaan urotekoja. Luottopelaajat eivät saa murentua paineen alla,
vaan heidän täytyy säilyttää keskittymisensä ja muuntaa paine
adrenaliini-piikiksi, joka sytyttää joukkuekaverit. Flowers oli juuri se
pelaaja, jota Kataja tarvitsi, FIBA Europe perusteli valintaansa.
Kataja kohtaa EuroChallengen puolivälierissä ranskalaisen
Gravelines Dunkerquen. Ottelusarjan ensimmäinen ottelu pelataan 12.3. Ranskassa
ja toinen ottelu 14.3. Joensuussa.
Eva & Manu: Mieletön juttu olla ehdolla Emma Gaalassa
Eva &amp; Manu luottaa improvisointiin mahdollisen kiitospuheen kanssa.
[Suomalais-ranskalainen Eva &amp; Manu hurmaa Euroopassa – debyytti julkaistaan monessa maassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/26/suomalais-ranskalainen-eva-manu-hurmaa-euroopassa-debyytti-julkaistaan-monessa)**Eva &amp; Manu** -yhtyeen kansainvälisestä menestyksestä. Duon debyytti julkaistaan ympäri Eurooppaa ja yhtye lähtee myös usean maan kattavalle [kiertueelle](http://www.travelinmusic.net/).
Tulevana perjantaina 1. maaliskuuta Eva &amp; Manu jännittää Emma Gaalassa, sillä bändi on ehdolla kahdessa kategoriassa, jotka ovat Vuoden tulokas ja Vuoden levynkansi.
\- Se on mieletön juttu, että ollaan ehdolla. Vielä ei kuitenkaan olla kirjoitettu kiitospuhetta. Paras vain improvisoida ja mennä tilanteen mukaan, Eva juttelee YleX:lle.
YleX raportoi [Emma Gaalan](http://www.emmagaala.fi/fi/etusivu) tapahtumat tuoreeltaan perjantaina!
**Lähteet:** YleX
Kapaset antoivat kyytiä Lukon maalivahtikaksikolle
Sami ja Kasperi Kapanen osuivat molemmat kertaalleen, kun KalPa pommitti ensin Petri Vehasen vaihtoon ja sen jälkeen kaksi osumaa Simon Nielsenin selän taakse.
KalPa lähti toiseen erään 1-0-vierasjohdosta ja kuopiolaiset
kiristävät tahtia toisessa erässä. Ensin Sami Kapanen karkasi alivoimalla ja
iski etuyläkulmasta 2-0-osuman ohi Petri Vehasen.
Seuraava osuma tuli erän puolivälissä, kun Jasse Ikonen
survoi väkisin kiekon maalin edestä ohi Vehasen. Tämä riitti kokeneelle
maalivahdille ja Simon Nielsen luisteli tilalle.
Tanskalaisen iltapuhde alkoi huonoimmalla mahdollisimmalla
tavalla, kun heti ensimmäinen laukaus livahti sisään. Maali meni kuitenkin
puolustuksen piikkiin, joka päästi Kasperi Kapasen nousemaan täysin yksin
maalin eteen ja laukomaan 4-0-osuman.
Torjuntoja ei myöskään kertynyt ennen seuraavaa osumaa, kun
Mikko Kukkonen osui siniviivalta Kalle Kermanin tehdessä maskia maalin edessä. 
"Matilta puuttui pöljän päivän lyönti"
Miesten 15 kilometrin kisa oli Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä yllätyksellinen. Jylhän mielestä Matti Heikkisen sijoitus oli kohtuullinen.
**VAL DI FIEMME.** Miesten 15 kilometrin kilpailun suurin yllättäjä löytyi pronssipallilta, sillä Martin Johnsrud Sunbyn sairastuttua pikahälytyksen kisaan saanut Norjan Tord Asle Gjerdalen hiihti huippuhiihdon.
\- Todella yllätyksellinen kisa. Aika harvoin tapahtuu niin, että varamies tulee ja ottaa mitalin MM-kisoista tällaisella varoitusajalla, Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä päivitteli.
Jylhän mielestä kisan voittaja Petter Northug lähti tosi isolla riskillä liikkeelle ja se kannatti. Northug oli jo ensimmäisellä kierroksella repinyt 25 sekunnin kaulan hopeamies Johan Olssoniin, ja vaikka viimeisellä kierroksella ruotsalainen kuroikin eroa umpeen, ei se riittänyt.
\- Northug on voittanut väliaikakisoja aikaisemminkin, joten sikäli se ei ollut yllätys. Mutta tässä kisassa oli monta sellaista hiihtäjää, jotka eivät ennakkoon kuuluneet ennakkosuosikkeihin. Gjerdalenin lisäksi muun muassa Aivar Rehemaa (7.), Axel Teichmann (9.) ja Calle Halfvarsson (6.) hiihtivät hyvin verrattuna heidän tämän vuoden tuloksiinsa. He hiihtivät varmasti kauden parhaimmat hiihtonsa.
"Matilta tasainen suoritus"
Jylhä uskoi ennen kisaa, että Matti Heikkinen hiihtäisi sijoille 5-8, jos kaikki menee nappiin. Paljon hän ei tästä jäänyt, mutta Jylhän mielestä Heikkinen olisi tarvinnut todella pöljän päivän päästäkseen mitaleille.
\- Missään vaiheessa Matilla ei ollut hiihdossaan sitä pöljän päivän lyöntiä. Se oli tasainen suoritus, ja loppu tuli hyvin nousujohteisesti. Sijoitus on ok, mutta ero (1.40) on iso.
Lari Lehtonen hiihti uransa parhaimman arvokisasijoituksen (20:s), ja Jylhän mielestä hänen hiihtonsa oli hyvin plusmerkkinen, koko ajan hyvännäköistä ja eteenpäin menevää luistelemista. Myös Ville Nousiaisen (26:s) hiihto oli hyvä ottaen huomioon, ettei hän ole kisannut luistelukisoja käytännössä ollenkaan.
\- Ville sanoi itse hiihtäneensä kaikki kierrokset samalla vauhdilla, mutta viimeinen kierros oli ainakin muihin verrattuna selkeästi paras. Tero Similän hiihto sen sijaan oli sellainen perussuoritus. Kolmenkymmenen huonommalla puolella, mutta ei katastrofi.
Venäjän huoltokopeilla ei juhlita
Jylhän mielestä 15 kilometrin kisassa suksen valinnassa, kuvioinnissa ja voitelussa oli isoja eroja eri maiden ja hiihtäjien välillä. Suomalaisilla huolto oli onnistunut, kun taas venäläisten panos oli varsin heikko.
\- Venäjän paras hiihtäjä (25:nneksi sijoittunut Aleksander Legkov) oli samaa tasoa kuin meidän toiseksi huonoin (Nousiainen), ja kuitenkin he ovat tänä kautena hallinneet maailmancupia. Varmastikaan Venäjän huoltomiehet eivät juhli tänään, Jylhä totesi.
\- Myös Dario Colognalla oli jotain vikaa suksissaan, sillä hän hyytyi pahasti viimeisellä kierroksella vedettyään ensin Gjerdalenin pronssille.
Suomen mäkijoukkue epäonnistumisten kierteessä - "Joukkueessa on jähmeä tilanne"
Suomen mäkijoukkueen asetelmat ennen torstain MM-suurmäkeä eivät ole helpot. Pekka Niemelän suojatit hapuilevat teknisesti ja ovat menettäneet uskonsa tekemiseensä. 
Suomen mäkihyppääjiä luotsaava Pekka Niemelä näkee, että suomalaiset ovat vaikeasti pysäytettävässä kierteessä Val di Fiemmen MM-kisoissa. Epäonnistumiset ovat vähitellen murentaneet urheilijoita niin fyysisesti kuin henkisesti.
Niemelä tunnusti seuranneensa kauhunsekaisissa tunnelmissa Anssi Koivurannan hyppäämistä keskiviikon karsintakilpailussa.
\- Koivuranta vetäisi koekierroksella onnistuneen 117,5 metrin hypyn. Mutta karsinnassa vain 105,5 metriä ja peli meni jännäksi, Niemelä kertasi.
Niemelän mukaan suomalaisten perustasossa on puutteita, jotka ovat murentaneet myös urheilijoiden itseluottamusta.
\- Kukaan ei osaa riemuita pienistäkään onnistumisista. Joukkueessa on jähmeä tilanne, ja mäkihypyn kaltaisessa tekniikkalajissa vaaditaan rentoutta tekemiseen, Niemelä selvitti. 
Kukaan ei osaa riemuita pienistäkään onnistumisista.
\- Toki tällainen MM-kisaviikko ei ole kaikista helpoin paikka ratkaista ongelmia, Niemelä mietti.
Niemelän mukaan Suomen mäkijoukkueen tunnelma on parempi kuin miltä ulospäin näyttää.
\- Osalle porukkaa on varmaankin tullut pahanolon tunnetta tilanteestamme. Kaikki haluamme, että suomalainen mäkihyppy nousee tästä ahdingosta, Niemelä painotti.
Yhdessä yössä ei ihmeitä tehdä, mutta päävalmentajan tavoitteena on avata suomalaisten henkisiä lukkoja torstain kilpailuun mennessä. Tekniikkavirheitä ei yhdessä yössä korjata.
\- Energiahan tulee yleensä onnistumisista ja menestyksestä. Meidän on nyt ajateltava, että ympäristö ei meiltä enää suuria odota. Ei ole mitään poppakonsteja, mutta pyrimme tekemään parhaamme, Niemelä päätti.
Northug: Olin niin uupunut etten kuullut yleisön huutoa
Petter Northug keräili itseänsä muutaman minuutin 15 kilometrin urakan jälkeen. Hän pääsi poistumaan voittajana ladulta keskiviikkona.
**VAL DI FIEMME **Petter Northug hiihti keskiviikkona uransa kahdeksanteen maailmanmestaruuteen. Norjalainen ratkaisi 15 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähdön jo hyvissä ajoin ennen maalia. Val di Fiemmen hiihtostadionille saapui kaikkensa antanut mestari.
\- Olin niin uupunut, etten kuullut edes yleisön huutoa. Keskityin vain maaliviivalle pääsemiseen ja kisan päättämiseen. Levättyäni pari minuuttia kuulin yleisön mylvivän ja kuuluttajan julistavan minut maailmanmestariksi, Northug kertasi lehdistön edessä.
\- Kun emme päässeet parisprintin finaaliin, minulle jäi vielä paljon voimia jäljelle. Sitten päätin, että yritän tosissani taistella mitalista tällä matkalla. Voitonnälkä ja jäljellä olleet voimat kantoivat hedelmää, Northug myhäili.
Kovimmaksi arvokisasaavutuksekseen norjalainen arvostaa edelleen	50 kilometrin mestaruutensa vuosina 2009 ja 2011.
\- Tämä tuntuu uskomattomalta ja on varmasti yksi suurimpia saavutuksiani. Kovimpana juttuna pidän kuitenkin edelleen 50 kilometrin maailmanmestaruuksia. En pysty enää ikinä saavuttamaan mitään niitä suurempaa, Northug totesi.
Ennen kultaista keskiviikkoa Northug oli voittanut Val di Fiemmessä sprintin hopeamitalin. Miehen mitalitili voi kasvaa jälleen perjantaina, kun miehet hiihtävät 4x10 kilometrin viestin.
Television uudet toimiluvat päätetään jo ensi vuonna
Lähes kaikkien antenniverkon nykyisten toimilupien voimassaolo päättyy vuoden 2016 lopussa.
Vuoden 2017 alussa voimaan tulevat television toimiluvat jaetaan jo ensi vuoden aikana. Viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) kertoi päätöksestä tänään Viestintäfoorumissa. Kiuru pitää tärkeänä, että aikataulu on alan toimijoiden tiedossa hyvissä ajoin.
Lähes kaikkien antenniverkossa näkyvien kanavien toimiluvat vanhenevat vuoden 2016 lopussa.
Maksukanavien on tarkoitus siirtyä kokonaan teräväpiirtotekniikkaan ennen seuraavan toimilupakauden alkua. Ilmaiset televisiokanavat siirtyvät kokonaan teräväpiirtotekniikkaan vuonna 2026.
Asikaisella edelleen tekniikkavirhe
Lauri Asikainen selviytyi karsinnasta suurmäen MM-kilpailuun, mutta tekniikkavirhe vaivaa edelleen hyppääjää.
Lauri Asikainen sai minimitavoitteen täytettyä, kun paikka suurmäen kilpailuun varmistui karsinnasta Val di Fiemmen MM-kisossa. Kauden paras suomalainen mäkihyppääjä oli 106 metrin hypyllä karsinnan 36:s.
\- Se on edelleen riuhtomista ja taistelua saman tekniikkavirheen kanssa, pyörii liikaa takaa eteen. Rentouden kautta pitäisi saada potku menemään kunnolla perille ja lantio nousemaan ylös.
Suomalaishyppääjiä vaivaa tällä hetkellä rentouden puute. Asikainen pyrkii hakemaan virettä torstain kilpailuun levon kautta.
\- Yritetään keskittyä huomiseen ja levätä, että olisi fressi oli.
Carewin Inter-siirto kaatui
Jalkapalloilija John Carewin siirtyminen Interin riveihin jää toteutumatta. Milanolaisseura ei vakuuttunut norjalaishyökkääjän pelikunnosta.
Jalkapalloilija John Carewin siirtyminen Interin riveihin jää toteutumatta. Milanolaisseura ei vakuuttunut norjalaishyökkääjän pelikunnosta.
Carew, 33, on ollut ilman seuraa sen jälkeen, kun hän oli viime kaudella mukana auttamassa West Ham Unitedia takaisin Englannin Valioliigaan.
Inter etsii vaihtoehtoja hyökkäyspäähän Diego Militon loukattua polvensa vakavasti kaksi viikkoa sitten.
Gazzetta dello Sportin ja Corriere dello Sportin mukaan Carewin paluu Italian kentille kaatui lääkärintarkastuksessa. Inter ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
Hiihdon moninkertainen olympiamitalisti lopettaa kilpailu-uransa
Hiihdon moninkertainen arvokisamitalisti Pietro Piller Cottrer ilmoitti keskiviikkona lopettavansa aktiiviuransa.
38-vuotias italialaishiihtäjä Pietro Piller Cottrer ilmoitti keskiviikkona lopettavansa kilpailu-uransa. Lopettamispäätöksen taustalla oli hiihtäjän viime kuussa kilpailun yhteydessä sattuneen kaatumisen seurauksena kärsimä polvivamma.
\- Minulla on ollut onnea urani aikana, mutta kahden viime kauden aikana onni vaikuttaa kääntäneen selkänsä. Tajusin, että nyt on oikea aika lopettaa, Piller Cottrer sanoi hiihdon MM-kilpailujen yhteydessä järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Arvokisadebyyttinsä vuoden 1995 Thunder Bayn MM-kilpailuissa tehnyt Piller Cottrer on voittanut urallaan useita arvokisamitaleita.
Kirkkaimmat kruunut italialaisen uralla ovat olleet kotiyleisön edessä Torinon 2006 olympialaisissa tullut viestihiihtokulta ja 2005 Oberstdorfin MM-kilpailuissa hiihdetty 15 kilometrin vapaan hiihtotavan maailmanmestaruus.
Vancouverin 2010 olympialaisissa Piller Cottrer oli hopealla vapaan hiihtotavan 15 kilometrillä ja Torinossa 2006 pronssilla pursuit-kilpailussa. Salt Lake Cityssä 2002 hän juhli viestihopeaa Italian joukkueessa.
Maailmanmestaruustasolla italialaisella on 2005 kullan ohella plakkarissaan pronssi Sapporon 2007 vuoden pursuit-kilpailusta ja viestipronssi Trondheimista 1997.
Heiskanen ulos jatkosta - "Hirveä hyppy"   
Sami Heiskanen jäi ainoana suomalaisena ulos MM-suurmäen finaalikilpailusta. Heiskasen "hirveä hyppy" päättyi kaatumiseen alastulon jälkeen.
Sami Heiskasen 100 metrin hyppy ei riittänyt mihinkään MM-hiihtojen suurmäen karsinnassa. Heiskanen karsiutui ainoana suomalaisena torstai-illan kilpailusta.
Heiskasen muutenkin heikko hyppy päättyi kaatumiseen, kun suksi lähti jalasta. Kellahtaminen tapahtui selvästi alastulon jälkeen eikä aiheuttanut minkäänlaisia vammoja.
\- Hirveä hyppy. Uskomaton repäisy keulalta, suksien kannat jäivät kummulla yhteen. Peli oli siinä vaiheessa pelattu, Heiskanen murehti.  
Pekka Koskela ei starttaa Saksassa
Pikaluistelija Pekka Koskela on ollut helmikuussa flunssassa kaksi kertaa, eivätkä lääkärit ole vielä antaneet hänelle starttilupaa.
Sprinttereiden MM-hopeaa tammikuun lopussa luistellut Pekka Koskela ei kilpaile Saksan Erfurtin maailmancupin osakilpailussa tulevana viikonloppuna.
Koskela on ollut helmikuussa flunssassa kaksi kertaa, eivätkä lääkärit vielä anna hänelle starttilupaa. Koskela on kuitenkin toiveikas ja valoisalla mielellä.
\- Hyvään suuntaan on vire viime päivät mennyt, ja olen päässyt harjoittelemaan, hän toteaa.
\- Alkuviikosta päätämme Heerenveenin cupin finaalireissun kohtalon. Olen positiivisen toiveikas sen reissun osalta.
Larinto: Ei oikein pääse jyvälle
Ville Larinto oli paras suomalainen suurmäen karsinnassa, mutta hypystä on edelleen idea kateissa.
Ville Larinto oli paras suomalainen MM-hiihtojen suurmäen karsinnassa, mutta se ei antanut aihetta suureen juhlaan, sillä Larinnon sijoitus karsijoiden joukossa oli 32:s. Hyppy kantoi 111 metriä.
Suomalaishyppääjien tuska jatkuu edelleen.
\- Eihän siitä hyvä olo jäänyt. Metrejä uupuu paljon. Ei oikein pääse jyvälle, Larinto sanoi.
\- Pidän isosta mäestä enemmän kuin pienestä. Saa nähdä saako tässä sen enempää aikaiseksi.
Oikeus armahti norsut – Brigitte Bardot pysyy Ranskassa
Kaksi norsua uhattiin lopettaa tuberkuloosiepäilyn vuoksi. Näyttelijä Bardot oli uhannut muuttaa tapauksen vuoksi Venäjälle.
Ranskan korkein hallinto-oikeus Conseil d'Etat on armahtanut kaksi iäkästä norsua, jotka oli määrä lopettaa mahdollisen tuberkuloositartunnan vuoksi. Näyttelijätär ja eläinoikeusaktivisti Brigitte Bardot oli uhannut muuttaa Venäjälle, jos norsut olisi lopetettu.
Bardot kiitti oikeuden päätöstä säästää 42- ja 43-vuotiaat norsut Baby ja Nepal.
\- Ne ovat vanhoja rouvia. Nyt meidän on löydettävä niille sopiva paikka, hoitaa niitä ja jättää ne rauhaan, Bardot totesi lausunnossaan.
Norsut määrättiin lopetettaviksi viime vuonna, kun Lyonin kaupungin viranomaiset totesivat, että niillä on liki varmasti tuberkuloosi. Norsuja pidettiin uhkana Tête d'Orin eläintarhan kävijöille ja muille eläimille.
Oikeus perusteli armahduspäätöstään sillä, että lopettaminen ei välttämättä ole ainoa tapa estää tautia tarttumasta eteenpäin. Lopettaminen olisi ollut kohtuutonta, oikeus totesi.
\- Tämä on suuri helpotus. Meillä ei ole oikeutta lopettaa eläimiä varotoimena. Se on kuvottavaa, Bardot sanoi.
Bardot esitti uhkauksensa muuttaa Venäjälle sen jälkeen kun ranskalainen näyttelijä Gerard Depardieu oli ilmoittanut ottavansa vastaan Venäjän passin päästäkseen maksamasta Ranskan tuloveroja.
Ikea vetää lisää ruokia myynnistä
Ikean mukaan lihapullille tehdyissä testeissä on löytynyt "muutamia viitteitä hevosenlihasta". Myynnistä on päätetty poistaa myös hot dog -nakkeja ja perinneruokia, koska ne ovat samalta valmistajalta kuin lihapullat.
Ruotsalainen kalusteliikeketju Ikea vetää pois myynnistä lisää ruokatuotteita. Ikea poistaa myynnistä hot dog -nakkeja Ranskan, Britannian, Espanjan, Irlannin ja Portugalin myymälöistä. Sama toimenpide koskee myös wallenbergare-pihvejä ja kaalilaatikoita Ruotsissa.
Ikean mukaan lihapullille tehdyissä testeissä on löytynyt "muutamia viitteitä hevosenlihasta".
Tiedon saatuaan Ikea päätti vetää varmuuden vuoksi myynnistä myös kolme muuta tuotetta, koska ne ovat samalta valmistajalta kuin lihapullat.
Ikean lihapullat vedettiin aiemmin tällä viikolla myynnistä 24 maassa, kun Tshekin viranomaiset raportoivat, että niissä on hevosenlihaa.
Koivuranta: Keulalla ei tapahtunut mitään - tai sitten yritin liikaa
Anssi Koivuranta selviytyi rimaa hipoen torstain suurmäen MM-koitokseen. Koivuranta lähtee torstaina hakemaan parempia hyppyjä kuin keskiviikon karsinnassa.
Anssi Koivuranta ponnisti MM-hiihtojen torstain suurmäen kilpailuun. Keskiviikon karsinnassa Koivuranta esitti 105,5-metrisen hypyn. Tämä ei herättänyt suurempia hurraa-huutoja.
\- Rimaa hipoen mukaan kilpailuun. Menin puomille, lähdin merkistä liikkeelle ja keulalla en tehnyt mitään - tai ehkä yritin liikaa. Onneksi täällä oli huonompiakin, niin pääsen paikkaamaan tätä iltaa kilpailussa, Koivuranta kommentoi.
Koivuranta on toipumassa polvivammastaan. Nyt polvi on jo niin hyvässä kunnossa, ettei sitä tarvitse jatkuvasti murehtia.
\- Hyppyjen pituudet eivät ainakaan siitä polvestani ole kiinni, Koivuranta vastasi. 
Pistoriuksen makuuhuoneesta löydetty aine tunnistettiin
Oscar Pistoriuksen makuuhuoneesta löytynyt aine on tunnistettu Testis compositum –yhdisteeksi.
Tyttöystävänsä murhasta syytettynä olevan Oscar Pistoriuksen makuuhuoneesta löydetty aine on pikajuoksijan edustajien mukaan tunnistettu Testis compositum –nimiseksi yhdisteeksi.
Pistoriuksen edustajien mukaan rohdosvalmistetta käytetään lihasten palautumiseen. Yhdistettä markkinoidaan myös seksuaalisen mieskunnon tehostajana. Jotkut internetvälittäjät mainostavat tuotetta suullisesti nautittavassa ja ruiskemuodossa saatavana testosteronin vahvistajana.
Poliisin Pistoriuksen asunnosta löytämä yhdiste tunnistettiin laboratoriokokeissa.
Kantola ulos Hakametsässä – Tappara rokotti ylivoimalla kahdesti
Ilveksen Kai Kantola ajettiin ulos päähän kohdistuneesta taklauksesta Tampereen paikallisottelussa. Tappara iski viiden minuutin ylivoiman aikana kaksi osumaa.
Tappara otti tukevan johdon Tampereen paikallisottelussa
heti avauserässä, kun joukkue iski kaksi osumaa viiden minuutin ylivoiman
aikana. Ilves-hyökkääjä Kai Kantola ajettiin ulos 13. minuutin kohdalla päähän
kohdistuneesta taklauksesta. 
Kantola oli juuri tullut vaihdosta sisään ja hän luisteli Aaltoa kohti puolustajan näkökentän ulkopuolelta. Tappara-puolustaja laukoi kiekon siniviivalta kohti maalia juuri ennen taklausta ja ei ollut täydessä tasapainossa osumahetkellä.
Aalto ei loukkaantunut tilanteessa vaan pelasi heti seuraavassa ylivoimassa.
Yle Puheen Kiekkokierroksella toisella erätauolla ollut SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen kommentoi myös tilannetta.
\- Olemme
sellaisessa tilanteessa, jossa mitataan järjestelmää tulevaisuudessa. Ei
kovinkaan vakava tilanne, mutta jos haluamme nämä pois, niin tuomarit tekivät
tässä oikean ratkaisun, Vuorinen sanoi.
\- Se oli kova ratkaisu, mutta Kantolalla oli mahdollisuus
väistää. Näin tämä menee ja nämä pienetkin asiat on pakko ottaa pois, jos nämä [päähän kohdistuvat taklaukset] halutaan kitkeä pois.
Kotijoukkueena pelaava Tappara johti Kantolan rangaistuksen
alkaessa ottelua 1-0-lukemin ja se iski kaksi osumaa lisää ylivoimalla. 
Ensin Olli Palola onnistui Aleksander Barkov juniorin
upeasta syötöstä ja hetkeä myöhemmin Barkov pääsi itse viimeistelemään komean
syöttökuvion päätteeksi.
Jättiläispanda Lin Ping leikkisällä tuulella
Thaimaalaisessa Chiang Main eläintarhassa pidettiin juhlat ensimmäisen maassa syntyneen jättiläispandan kunniaksi.
Jättiläispanda Lin Pingillä oli juhlapäivä keskiviikkona. Panda täytti kolme vuotta ja yhdeksän kuukautta, mikä ihmisen iässä vastaa 14:ää ikävuotta. Juhlan kunniaksi Lin Ping sai mm. jäädytettyjä hedelmiä.
Lin Pingin pitäisi palata esi-isiensä maille Kiinaan toukokuussa, mutta Thaimaan hallitus yrittää nyt saada Kiinalta luvan siihen, että panda saisi jäädä eläintarhaan vielä kolmeksi vuodeksi.
Jättiläispanda on maailman uhanalaisimpia eläimiä. Luonnossa niitä arvioidaan elävän 1 600 yksilöä.
Teini saattaa sekoittaa rakkauden ja väkivallan
Oman identiteetin muotoutuminen on yläkouluiässä vielä kesken. Tässä vaiheessa elämää koettu parisuhdeväkivalta saattaa vaikuttaa pitkään.
Parisuhteessa tapahtuvaa väkivaltaa tapahtuu jo ensimmäisissä seurustelusuhteissa. Nuorten kokema seurusteluväkivalta jää usein piiloon, koska he eivät halua puhua siitä eivätkä välttämättä ymmärrä oikeuksiaan.
\- Aikuiset eivät väkivaltaa välttämättä huomaa. Poliisin tietoon kaikesta väkivallasta tulee vain pieni osa, ja nuorten välisestä väkivallasta vielä vähemmän, sanoo Turun ensi- ja turvakodit -yhdistyksen toiminnanjohtaja Oona Ylönen.
Kyselyjen mukaan 5 prosenttia yläasteikäisistä tytöistä ja 3 prosenttia pojista on kokenut parisuhdeväkivaltaa.
Väkivalta voi vaikuttaa käsitykseen omasta itsestä
Seurusteluväkivallalla tarkoitetaan nuorten parisuhteissaan kokemaa henkistä tai fyysistä väkivaltaa. Seurustelukumppanin väkivaltainen käytös voi muokata nuoren käsitystä omasta itsestään.
\- Väkivaltaa käyttävä osapuoli manipuloi uhrinsa ajattelemaan niin, että uhri tuntee syyllisyyttä. Että hän ikään kuin ansaitsee väkivallan, Ylönen sanoo.
Nuori ei välttämättä ymmärrä olevansa väkivallan kohteena.
\- Jos pistää mutkat suoraksi niin rakkaus ja väkivalta menee sekaisin. Väkivalta voi tuntua vahvalta välittämiseltä.
Turun ensi- ja turvakodin työntekijät kiertävät kevään aikana kouluissa puhumassa seurusteluväkivallasta.
Dalen: Tämä on tasomme - valitettavasti
Päävalmentaja Magnar Dalen yllättyi 15 kilometrin kisan suurista aikaeroista. Dalen ei odottanut Petter Northugin voittavan.
**VAL DI FIEMME. **Matti Heikkinen oli suomalaisten toive 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Hallitseva maailmanmestari jäi kuitenkin yli puolitoista minuuttia kärjestä ja oli 12:s. Heikkinen vakuutti maalissa, että hänen suksensa toimi moitteettomasti, vaikka asiaa epäiltiinkin.
\- Meidän täytyy luottaa siihen, mitä urheilija sanoo. Keskustelin Matin kanssa maaliintulon jälkeen ja hän sanoi, ettei suksissa ollut mitään vikaa ja kovassa vauhdissa ne toimivat hyvin, päävalmentaja Magnar Dalen totesi.
\- Tämä oli hänen tämän päivän tasonsa eikä hänellä ollut optimaalista päivää. Ja jos katsotaan yleistä tulostasoamme - Matti oli 12:s, Lari (Lehtonen) 20:s, Ville (Nousiainen) 26:s ja Tero (Similä) 37:s - tämä on meidän tasomme, valitettavasti.
Dalenin mukaan suksilla ratkaistiin paljon sijoituksia, sillä esimerkiksi ruotsalaisilla huoltotiimi onnistui hyvin. Sen sijaan venäläisten suksien voitelu oli suorastaan katastrofi ja Dalen arveli Dario Colognankin pitävän palaveria huollon kanssa.
Keli oli kilpailun aikana raskas, sillä Dalenin mukaan lumi oli hidasta ja se kulutti urheilijoiden voimia. Tämä selittää hänen mielestään kisan suuret aikaerot. 
Kun Northug voittaa väliaikalähtökilpailun ilman muiden apua, kunnioitan häntä paljon.
\- Olen erittäin yllättynyt, että aikaerot olivat näin suuret. Odotin, että kuuden parhaan erot ovat 30 sekuntia, ja normaalisti 30 sekunnista minuuttiin sijoittuu noin 20 hiihtäjää. Nyt Larin ero kärkeen on yli kaksi minuuttia ja hän on 20:s, Dalen sanoi.
Hän myös myönsi, että oli yllättynyt päivän voittajasta, Norjan Petter Northugista, sillä hän ei veikannut tätä ykköseksi.
\- Kaikki puhuvat siitä, että Petter on hyvä loppukirissä, mutta kun hän voittaa väliaikalähtökilpailun ilman muiden apua, kunnioitan häntä paljon.
UL: Kurinpitoryhmältä ei pelikieltoa Nordlundille
Urheilulehden tietojen mukaan SM-liigan kurinpitoryhmä kertoi keskiviikkona Markus Nordlundille, ettei hän saa pelikieltoa taklauksestaan.
SM-liigan kurinpitoryhmä ei tuominnut Markus Nordlundille pelikieltoa hänen taklauksestaan Ville Peltoseen, kertoo Urheilulehti.
Urheilulehden tietojen mukaan jokeripuolustaja ja seuran johtoporras saivat tiedon päätöksestä keskiviikkona.
SM-liiga kertoi aiemmin keskiviikkona, että Nordlundin tapaus siirtyy hallituksen päätettäväksi ja päätös tulee vasta perjantaina.
Kulttuurirahastolta apuraha Itä-Suomen yliopiston mesimarjatutkimukselle
120 000 euron apurahalla selvitetään, miten luonnossa harvinaisen marjan viljelystä saataisiin kannattavaa. Tutkimuksen tavoitteena on muun muassa nopeuttaa mesimarjan poimintaa.
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt 120 000 euron apurahan Itä-Suomen yliopiston mesimarjan viljelyä kehittävälle hankkeelle. Tavoitteena on kehittää mesimarjasta taloudellisesti kannattava viljelykasvi.
Tutkimushankkeessa testataan ja kehitetään mesimarjan viljelymenetelmiä vesiviljelyssä, kasvihuoneissa ja tunneleissa. Tavoitteena on helpottaa ja nopeuttaa mesimarjan poimintaa.
Mesimarjan viljelyn tyypillisiä haasteita ovat sateen ja kosteuden vauhdittamat taudit, kasvin omat kasvua haittaavat yhdisteet, pölytyksen tehostaminen ja marjan koon kasvattaminen sen aromia heikentämättä.
Kulttuurirahaston nyt myöntämä tuki käytetään kesällä toteutettaviin kenttäkokeisiin.
Maultaan ja aromiltaan ainutlaatuinen mesimarja on käymässä luonnossa yhä harvinaisemmaksi. Sen viljelyä on kokeiltu Suomessa yli kuudenkymmenen vuoden ajan.
Itä-Suomen yliopiston kasvibiotekniikan tutkimusryhmä Kuopiossa on kartuttanut kokemusta mesimarjan jalostuksesta ja viljelymenetelmien kehityksestä useissa tutkimushankkeissa. Samalla on luotu Pohjois-Savoon tiivis mesimarjanviljelyn yhteistyö- ja koulutusverkosto.
Ring ei jatka Mönchengladbachin miehistössä
Saksalaisseura Mönchengladbach ilmoitti HJK:lle, ettei se aio käyttää keskikenttämies  Alexander Ringin lainasopimukseen sisältynyttä osto-optiota.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring ei jatka Mönchengladbachin riveissä. Helsingin Jalkapalloklubi tiedotti keskiviikkona verkkosivuillaan, ettei saksalaisseura käytä lainasopimukseen sisältynyttä osto-optiota.
Ring, 21, siirtyi HJK:sta Saksaan viime vuoden tammikuussa puolentoista vuoden pestillä.
\- HJK on valmis tukemaan Ringin uran jatkumista ulkomailla ja neuvottelemaan huippulupauksestaan kiinnostuneiden seurojen kanssa Ringin siirrosta. Ja mikäli seuraa ei ulkomailta kevään aikana löydy, on HJK myös valmis toivottamaan Ringin tervetulleeksi takaisin sinivalkoisiin väreihin, helsinkiläisseura kertoo.
Suomalaispelaaja sai Mönchengladbachissa tililleen yhteensä 14 liigaottelua.
Tanssin talo sai Kulttuurirahaston suurapurahan
Kielitieteilijä Fred Karlsson, lastenteatterin johtaja Päivi Rissanen ja oopperalaulaja Jaakko Ryhänen palkittiin merkittävistä kulttuuriteoista.
Helsinkiin hankkeilla oleva Tanssin talo on saanut Suomen Kulttuurirahaston tämän vuoden suurimman apurahan. 200 000 eurolla tuetaan uudenlaisen tanssiitaiteeseen keskittyvän toiminta- ja tilakokonaisuuden perustamista.
Suomen Kulttuurirahaston jakoi tämän vuotiset apurahat Finlandia-talolla järjestetyssä tilaisuudessa. Vähintään 100 000 euron apurahoja jaettiin kymmenen.
Taiteen alalla muita palkittuja olivat Esitystaiteen keskus ja muun muassa pianonsoiton lehtorit Niklas Pokki, Antti Siirala ja Teppo Koivisto, jotka saivat apurahan Pianoakatemian perustamiseksi. Pianoakatemia on erityislahjakkaille kouluikäisille suunnattu periodimuotoinen lisäkoulutus.
Myös Työväen Näyttämöiden Liitto sai 100 000 euroa nuoria nuoria teatterinharrastajia kokoavaan hankkeeseensa.
Tieteen alalla 120 000 apurahan saivat Harri Kokko, Anna Toljamo ja Maarit Peura hankkeeseen, jonka tarkoitus on kehittää mesimarjasta taloudellisesti kannattava viljelykasvi.
Saman suuruinen apuraha myönnettiin Antero Tammistolle ja työryhmälle Pompeijin kaivausprojektia koskevan julkaisun laatimiseen.
City-Sámit ry sai 100 000 euroa saamen kielen ja kulttuurin elvyttämiseen pääkaupunkiseudulla.
Kielitieteilijä, lastenteatterin johtaja ja oopperalaulaja palkittiin
30 000 euron arvoiset palkinnot merkittävistä kulttuuriteoista sai kolme taiteen ja tieteen vaikuttajaa.
Kielitieteilijä, professori emeritus Fred Karlsson on Kulttuurirahaston perustelujen mukaan merkittävä tutkija, arvostettu opettaja ja oppikirjantekijä sekä aktiivinen keskustelija ja korkeakoulupoliittinen vaikuttaja.
Päivi Rissasen 20 vuotta johtama espoolainen Totem-teatteri tarjonnut unohtumattomia elämyksiä päiväkodeissa ja ala-asteilla ympäri Suomea.  Kulttuurirahaston mukaan Rissanen muistuttaa toistuvasti siitä, että lastenteatteri tarvitsee uusia aiheita ja lähestymistapoja.
Oopperalaulaja Jaakko Ryhänen puolestaan on esiintynyt kaikissa maailman merkittävissä oopperataloissa. Lisäksi hän on tehnyt poikkeuksellisen merkittävän uran laulupedagogina ja professorina Sibelius-Akatemiassa ja Viron musiikki- ja taideakatemiassa.
Apurahoja haki ennätysmäärä
Apurahahakemusten määrä lisääntyi edellisvuodesta lähes 500:lla ja niitä oli nyt yli 8 300. Taiteen apurahan sai 10 prosenttia hakijoista ja tieteen 12 prosenttia. Apurahoja myönnettiin yhteensä 21,3 miljoonaa eli yhtä paljon kuin viime vuonna.
Eniten apurahoja myönnettiin väitöskirjatyöhön (30 %) ja taiteelliseen työskentelyyn (29 %). Naisten osuus apurahansaajista oli 57 prosenttia, tieteessä peräti 62 prosenttia.
Hakijoista ja saajista yli 90 prosenttia oli suomalaisia. Loput edustivat yli 30 muuta kansallisuutta.
Lehtonen hiihti kaikki tai ei mitään -meiningillä
Lari Lehtonen onnistui jälleen parantamaan arvokisojensa parasta tulostaan. Lehtonen on kiinnostunut hiihtämään myös kisojen päätösmatkan.
**VAL DI FIEMME. **Lari Lehtonen paransi jälleen arvokisojen parasta tulostaan sijoittumalla 15 kilometrin vapaan kisassa 20:nneksi. Hän oli jo yhdistelmäkisan jälkeen tyytyväinen 26. sijaansa, vaikka krampit veivätkin tuolloin terää hiihdosta.
\- Tänään oli hyvä taistelu. Viimeisellä kierroksella tuli vähän liikaa hyytymistä, jos oikein viimeisen päälle olisin halunnut mennä. Mutta ajatuksenani oli lähteä reippaasti ja kaikki tai ei mitään meiningillä, hän kertoi.
Lehtonen oli ennen starttia päästänyt pienet arvokisaoksennukset, mutta sillä ei ainakaan ollut vaikutusta hänen jaksamiseensa.
\- Ainakin maalissa oli sellainen olo, että tänään jäi kaikki ladulle. Yhdistelmäkisassa jouduin niiden kramppien takia vähän löysäämään lopussa.
Kisan aikana vallinneet keliolosuhteet, uuden lumen tuoma tahmakka vesikeli, sopi Lehtoselle mainiosti. Vaikka suksen luisto heikkeneekin aina loppua kohti vesikelissä, oli Lehtosesta ainakin suksen puolesta helppo hiihtää.
\- Suksesta ei varmasti jäänyt kiinni tulos tänään, hän vakuutti. 
Kunto on ainakin paras koko talvena.
Päävalmentaja Magnar Dalen valitsi Lehtosen viestijoukkueen kolmannelle osuudelle ja viestin jälkeen miehillä on edessään enää niin sanottu kuninkuusmatka eli 50 kilometriä. Suomella olisi kisaan viisi ehdokasta, mutta vain neljä paikkaa.
\- Totta kai viisikymppiä kiinnostaa. Se on kisojen päätös ja kuninkuusmatka. Kunto on ainakin paras koko talvena, joten siinä suhteessa voin olla tyytyväinen ja luottavainen, Lehtonen totesi.
Sote-selvittäjät pyysivät ja saivat lisäaikaa
Selvityshenkilöiden oli alun perin tarkoitus luovuttaa raportti ensi perjantaina.
Sosiaali- ja terveydenhuollon selvityshenkilötyöryhmä on pyytänyt lisäaikaa työn loppuun saattamiseksi.
Työn loppumetreillä muun muassa kysymykset lähipalveluiden tuottamisesta ja kuntien järjestämisvastuusta, palveluiden rahoittamisesta, erityisvastuualueiden ja yliopistosairaalojen hallinnosta vaativat arvioitua enemmän selvitystyötä.
Jatkoaikapyyntö esitettiin tänään sosiaali- ja terveyspoliittisen ministerityöryhmän kokouksessa.
Lisäaikaa on myönnettiin 19.3. saakka, jolloin raportti luovutetaan peruspalveluministerille.
Työryhmää vetävä kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee sanoo, että aivan kaikkia kysymyksiä ei saatu käytyä läpi alkuperäiseen määräaikaan mennessä.
Sillanaukee uskoo, että uuteen määräaikaan mennessä keskeiset linjaukset saadaan käytyä läpi. Joukko yksityiskotia jää vielä lain valmisteluvaiheeseen selvitettäväksi, hän sanoo.
Hän ei vielä halua vahvistaa sote-alueiden tarkkaa määrää. Lukumäärä voi tarkentua vielä, mutta aisia on kyllä jo pitkälti käyty läpi, sanoo Sillanaukee.
Sillanaukee torjuu myös kritiikin, jonka mukaan sosiaalipuoli olisi jäänyt unholaan hallituksen sote-uudistuksessa. Ihan tasavertaisesti on menty, vaikka ulospäin sairaalat ovatkin näkyvästi esillä, hän sanoo.
Tapakulttuuria
Tutustumme erilaisiin japanilaisiin liikennevälineisiin ja joukkoliikenteeseen.
Liikennevälineet
**K****ōtsūkikan**, 交通機関

Japanissa julkinen liikenne on kattavaa ja junat kulkevat täsmällisesti ajallaan. Liikkuminen eri paikkoihin on helppoa.

Japanissa on erilaisia junatyyppejä, joiden nimityksiä on hyödyllistä osata. Videolla kuulet seuraavia matkustamiseen liittyviä sanoja:


  
    
      **densha**
      でんしゃ
      juna
    
    
      **jikokuhyō**
      じこくひょう
      aikataulu
    
    
      **chikatetsu**
      ちかてつ
      metro
    
    
      **rosenzu**
      ろせんず
      reittikartta
    
    
      **monoreeru**
      モノレール 
      monorail, yksiraiteinen

    
    
      **shinkansen**
      しんかんせん
      luotijuna
**Teksti**: Pia Matilainen  **Vuosi**: 2013
**Video:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Blogissa mainos ei aina näytä mainokselta
Suosituimpien blogien parissa viihtyy kymmeni&auml; tuhansia suomalaisia viikoittain. Siksi blogien merkitys my&ouml;s mainosmediana kasvaa. Ammattimainen bloggaaja voi ylt&auml;&auml; tuhansien eurojen mainostuloihin. Lukija taas ei aina tied&auml;, milloin h&auml;nelle mainostetaan.
Viihdett&auml;, inspiraatiota ja tuotesuosituksia
Suomalaisista 25-34 -vuotiaista 55% ilmoittaa lukevansa blogeja. Yksi heist&auml; on helsinkil&auml;inen Heini Ulmanen, joka seuraa aktiivisesti pariakymment&auml; blogia.
Heinin lukulistalla ovat mm. No Fashion Victims, White Trash Disease, Yummy, Motherfuckin' fashion,  Mungolife, Too fast for love, Pupulandia ja Saara Sarvas. Lis&auml;ksi Heini seuraa matkailu- ja hiihtoblogeja.
Heinille blogien lukeminen on viihdett&auml;. Naistenlehti&auml; tai esim. viihdesivustojen juoruja h&auml;n ei kaipaa, koska blogit ajavat samaa asiaa.
Blogeissa esiteltyj&auml; vaatteita Heini ostaa harvoin. Muotiblogien kuvista saattaa l&ouml;yty&auml; inspiraatiota omaan pukeutumiseen, mutta kauppaan asti h&auml;n ei blogeista klikkaa. Kosmetiikaa Heini puolestaan ostaa useinkin blogien innoittamana. "Luottobloggaajan" suositus auttaa ostop&auml;&auml;t&ouml;ksess&auml;.
Kuvakaappaus blogista Saara Sarvas
- Saara Sarvas pit&auml;&auml; Lilyss&auml; omaa palstaansa ja on kosmetologi ja meikkaaja. H&auml;nen melkein kaikkeen suosittelemaansa luotan. Jos se vaan sopii omiin tarpeisiini, marssin kauppaan ja ostan.
Blogisis&auml;lt&ouml;jen mainoslinkit Heini ohittaa, ellei mainostettava tuote h&auml;nt&auml; kiinnosta. Toisinaan mainonta blogeissa tulee liikaa silmille.
- Kun tuntuu, ettei se ole sit&auml; syd&auml;mest&auml; l&auml;htev&auml;&auml; suosittelua, vaan postauksia, jotka on t&auml;ynn&auml; linkkej&auml; erilaisiin tuotteisiin.
- Nyky&auml;&auml;n itse tiet&auml;&auml;, ett&auml; n&auml;m&auml; kaikki on mainoslinkkej&auml;, joista bloggaaja saa rahaa. Ja toivottavasti moni muukin tiet&auml;&auml;. V&auml;lill&auml; aina mietitytt&auml;&auml;, ymm&auml;rt&auml;v&auml;tk&ouml; nuorimmat tai sellaiset, jotka harvemmin lukevat, ett&auml; t&auml;m&auml;kin on mainontaa. Onhan se toisaalta suosittelua, mutta se on v&auml;h&auml;n erilaista.
Blogimainonnasta on Heini Ulmasen mielest&auml; my&ouml;s hy&ouml;ty&auml;. H&auml;n lukee mielell&auml;&auml;n mainontaa hyviksi havaituista tuotteista, jotka sopivat bloggaajan persoonaan ja tyyliin, ja ovat suosittelijalleen aidosti henkil&ouml;kohtaisia.
Bloggaamalla kymppitonnin kuukausituloihin?
Verkkomainonta tuo monelle ensimm&auml;isen&auml; mieleen silmille r&auml;iskyv&auml;t bannerit. Niiden tuomiin mainostuloihin Blogimarkkinointi-kirjan toinen kirjoittaja, markkinointikouluttaja Jarkko Kurvinen suhtautuu skeptisesti.
- No k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; niill&auml;h&auml;n ei kukaan oikeastaan tienaa kovin kummoisia summia, isoissakin blogeissa korkeintaan ehk&auml; satasia. Tosiasiassa suurin osa kauppavolyymeist&auml; tulee tekstilinkeist&auml; ja siit&auml; sis&auml;ll&ouml;st&auml;, mit&auml; blogipostauksissa on, Kurvinen toteaa.
- Valtaosahan bloggaajista ansaitsee parhaimmillaankin vain joitain satasia, mutta toki onhan meill&auml; sellaisia t&auml;hti&auml; kartalla, jotka saattavat tienata jopa kymppitonnin kuussa, ellei enemm&auml;nkin, Kurvinen summaa.
Kumppanuusmarkkinoinnissa sen salaisuus
Tuhansien eurojen kuukausitulojen taustalla on yleens&auml; bloggaajan tekem&auml; kumppanuusmarkkinointi.
Bloggaajan itse tuottamaan sis&auml;lt&ouml;&ouml;n - siis blogipostauksiin - liitettyjen mainoslinkkien tuottoisa salaisuus on komissio-osuus, jonka bloggaaja saa h&auml;nen bloginsa kautta syntyneist&auml; verkko-ostoksista.
Kumppanuusmarkkinoinnissa bloggaaja liittyy mukaan verkostoon, joka tarjoaa h&auml;nelle blogin aihepiirin mukaisia mainoksia. Suomessa toimivia kumppanuusverkostoja ovat mm. Tradedoubler, Tradetracker ja NetBooster. Mainostajista isoja pelureita ovat mm. ruotsalaiset verkossa toimivat vaate- ja kenk&auml;kaupat Nelly ja Boozt, joiden tuotteita vilisee suomalaisissakin muotiblogeissa.
Bloggaaja julkaisee kumppaninsa mainoksen blogissaan joko teksti- tai kuvalinkkin&auml;. Kun blogin lukija klikkaa ostoksille mainoslinkin kautta, saa bloggaaja esimerkiksi 10-15% ostoksen hinnasta itselleen komissiona. Mainoslinkin kautta tehty&auml; ostosta pystyt&auml;&auml;n j&auml;rjestelm&auml;ss&auml; seuraamaan jopa 30 p&auml;iv&auml;n ajan, joten komissio kilahtaa bloggaajan tilille, vaikkei lukija heti linkin kautta ostoksille klikkaisikaan.
Kumppanuusmarkkinointi tuotti viimevuonna Suomessa komissioina 14 miljoonaa euroa, l&auml;himaista esim. Norjassa vastaava summa on yli  30 miljoonaa euroa. Jarkko Kurvisen mukaan kumppanuusmarkkinointi on Suomessakin rankasti kasvussa.
Mist&auml; tunnet s&auml; mainoksen?
Netiss&auml; tuotteita on aina linkitetty niiden ostopaikkoihin. Kumppanuusmarkkiointia k&auml;ytt&auml;ess&auml;&auml;n bloggaaja kuitenkin saa taloudellisen hy&ouml;dyn h&auml;nen siivitt&auml;m&auml;st&auml;&auml;n kaupank&auml;ynnist&auml;.
Kurvisen mukaan avoimesti toteutettu kumppanuusmarkkinointi on reilua peli&auml;.
- Kumppanuusmarkkinoinnissa ei sin&auml;ns&auml; ole mit&auml;&auml;n v&auml;&auml;r&auml;&auml;. Seh&auml;n vain k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; katsoen auttaa bloggaajia hy&ouml;tym&auml;&auml;n siit&auml;, ett&auml; he suosittelevat itsekin pit&auml;mi&auml;&auml;n tuotteita.
Laki kielt&auml;&auml; piilomainonnan - my&ouml;s blogeissa. Lukijan pit&auml;&auml; voida erottaa kaupallinen ja muu sis&auml;lt&ouml; selke&auml;sti toisistaan. Kumppanuusmarkkinointia k&auml;ytt&auml;vist&auml; blogeistakin pit&auml;&auml; l&ouml;yty&auml; maininta mainosyhteisty&ouml;st&auml;.
Mik&auml;li bloggaaja ei asiaa selke&auml;sti kerro, vaatii mainoslinkin tunnistaminen jo tarkempaa silm&auml;&auml;. Verkkokaupan osoitteen lis&auml;ksi mainoslinkiss&auml; on yleens&auml; kumppanuusverkoston tunnus. Esim. Tradedoubler-verkoston tunnus l&ouml;ytyy linkin alkuosasta. Linkin muotoiluun on monia muitakin tapoja. 
Erilaisilla linkinlyhennysohjelmilla kaupallisen linkin voi my&ouml;s muuttaa esim. mobiilik&auml;ytt&ouml;&auml; helpottavaksi kirjainlyhennelm&auml;ksi - joka samalla h&auml;m&auml;rt&auml;&auml; linkin kaupallista alkuper&auml;&auml;.
Yhdell&auml; mainoslinkill&auml; satoja ostoja
Kuinka moni lukijoista sitten p&auml;&auml;tyy ostamaan mainoslinkin kautta? Kysyimme asiaa muutamilta suosituilta muotibloggaajilta, mutta emme saaneet vastauksia. Joudumme tyytym&auml;&auml;n Jarkko Kurvisen asiantuntija-arvioon.
Esimerkkiblogillamme Mungolifella on noin 50 000 lukijaa viikossa. Kurvisen arvion mukaan lukijoista 10-20% voisi klikata itsens&auml; kauppaan blogipostauksessa olevan mainoslinkin kautta. Kauppaan p&auml;&auml;tyneist&auml; puolestaan 5-10% saattaisi p&auml;&auml;ty&auml; ostamaan jotain. Yksitt&auml;isen mainoslinkin kautta voisi synty&auml; v&auml;hint&auml;&auml;nkin satoja ostotapahtumia.
Kuvakaappaus blogista Mungolife
Ja jos ostoksille p&auml;&auml;tyisi 1 000 lukijaa, joista kukin ostaisi ostaisi vaikkapa 30 eurolla, tienaisi bloggaaja komissioina n. 3 000 euroa.
Bloggaajan suositus todella heilauttelee trendituotteiden kysynt&auml;&auml;.
- Muotialalla n&auml;m&auml; suosituimmat bloggaajat suomessa ovat mielipidejohtajia. Kun bloggaaja laittaa jonkun uutuusvaatekappaleen esille, seh&auml;n vied&auml;&auml;n hyllyist&auml;, sanoo Kurvinen.
Blogin&auml;kyvyys on tuotteelle haluttua mainosta
Bloggaaminen on yh&auml; useammalle jo osa-aikainen tai kokop&auml;iv&auml;inen palkkaty&ouml;. Blogibarometri-tutkimuksen mukaan joka nelj&auml;s bloggaaja saa jo bloggaamisesta palkkaa, tyypillisesti mediatalolta, blogiportaalilta tai yritykselt&auml;
Pupulandia-blogi on kirjoittajalleen Jenni Rotoselle t&auml;ysp&auml;iv&auml;inen ty&ouml;, josta palkan maksaa suuri suomalainen lehtitalo.
K&auml;vij&ouml;it&auml; muotiin, tyyliin ja kosmetiikkaan keskittyv&auml;ll&auml; Pupulandialla on ollut parhaimmillaan 100 000 kuukaudessa. Rotonen tekee sis&auml;lt&ouml;yhteisty&ouml;t&auml; yritysten kanssa, mutta kumppanuusmarkkinointilinkkej&auml; blogissa ei ole.
K&auml;vij&auml;m&auml;&auml;r&auml;ns&auml; ja vakiintuneen asemansa takia Pupulandia kuuluu niihin blogeihin, joille mainostajat syyt&auml;v&auml;t tuoten&auml;ytteit&auml; blogin&auml;kyvyyden toivossa. Tuotteista vain murto-osa mahtuu blogiin mukaan ja suosituksissaan Rotonen pit&auml;&auml; tiukkaa linjaa.
- Aina jos m&auml; esittelen jotakin sellaista, mik&auml; on saatu jollakin tapaa blogin kautta, on sen yhteydess&auml; selke&auml;sanainen maininta siit&auml;, ett&auml; tuote on saatu tuoten&auml;ytteen&auml; tai br&auml;ndilt&auml; lahjaksi. Kenenk&auml;&auml;n ei tarvitse arvuutella, ett&auml; onko t&auml;m&auml; nyt itse hankittu vai ei.
Rotosen suosituksen saavat vain tuotteet, joita h&auml;n hyvill&auml; mielin voi suositella, ja joiden takana h&auml;n aidosti seisoo. Oman huonon kokemuksensa perusteella h&auml;n ei esim. kosmetiikkatuotetta teilaisi, koska h&auml;nelle sopimaton tuote voi monelle muulle olla toimiva. Huonoille tuotteille Rotonen ei halua blogitilaansa tuhlata &ndash; ellei sitten kyse ole suoranaisesta huijauksesta, josta lukijoita on syyt&auml; varoittaa.
Laillisuuden rajoja koetellaan
Viisivuotisen blogiuransa aikana Jenni Rotonen on t&ouml;rm&auml;nnyt monenlaisiin ehdotuksiin mainostajien suunnalta. H&auml;nelle l&auml;hetettyj&auml; tuotteita on pyydetty esittelem&auml;&auml;n blogissa ilman mainintaa siit&auml;, ett&auml; tuote on yritykselt&auml; ilmaiseksi saatu.
- Se on mun mielest&auml; br&auml;ndilt&auml; todella edesvastuutonta edes ehdottaa sellaista, ettei yhteisty&ouml;st&auml; mainittaisi, koska se on todellakin lainvastaista. Silloinhan br&auml;ndi kannustaa bloggaajaa rikkomaan lakia. Se on minusta hyvin huolestuttavaa jos t&auml;llaista tapahtuu. Olen itsekin sit&auml; joskus kohdannut, Rotonen toteaa.
Yhteiset pelis&auml;&auml;nn&ouml;t tekeill&auml;
My&ouml;s viranomaiset ovat huomanneet blogimainonnan harmaat alueet. Kuluttajaviraston aloitteesta Asiakkuusmarkkinointiliitossa (ASML) laaditaankin nyt media-alan toimijoiden kanssa alalle yhten&auml;ist&auml; k&auml;yt&auml;nt&ouml;&auml; siit&auml;, miten bloggaajien kaupalliset kytk&ouml;kset lukijoille kerrotaan.
Ty&ouml; on viel&auml; kesken, mutta ASML:n toimitusjohtaja Jari Perko lupailee valmista mahdollisesti jo ennen kes&auml;&auml;. Tulevaisuudessa blogien kaupallisesta yhteisty&ouml;st&auml; kerrotaan ehk&auml; jo heti bloggaajan profiilitietojen yhteydess&auml;.
Henri Loikkasen taloprojektia seuraava Villa Luova -blogi perustuu avoimeen yhteisty&ouml;h&ouml;n mainostajien kanssa. Omakotirakentaja on s&auml;&auml;st&auml;nyt bloggaamalla tuhansia euroja rahaa.
__Lisäys 20.9.2015: [Kuluttajaoikeuden linjaus (pdf)](http://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/linjaukset/aihekohtaiset-linjaukset/mainonnan-tunnistettavuus-blogeissa-2013.pdf) blogimainonnan säännöistä valmistui syksyllä 2013. __
Jaakko Ryhänen palkittiin syvästä soinnista ja vahvoista tulkinnoista
Suomen Kulttuurirahasto muisti oopperalaulaja Jaakko Ryhästä 30 000 eurolla. Ryhästä kiiteltiin merkittävistä kulttuuriteoista, syvästä soinnista ja vahvoista tulkinnoista.
Tamperelainen oopperalaulaja Jaakko Ryhänen on yksi kolmesta Suomen Kulttuurirahaston tunnustuspalkinnon saajasta. 30 000 euron suuruiset palkinnot luovutetaan Finlandia-talolla keskiviikkoiltana.  
Jaakko Ryhänen aloitti laulajanuransa vuonna 1972 vierailijana Suomen Kansallisoopperassa, minne hänet kiinnitettiin vaikinaiseksi solistiksi vuonna 1975. Ryhäsen kansainvälinen ura käynnistyi  Suomen Kansallisoopperan vierailusta New Yorkin Metropolitaniin, missä hän lauloi _Viimeisten Kiusausten_ Paavo Ruotsalaisen roolin.
Milanosta Moskovaan
Uransa aikana Ryhänen on esiintynyt kaikissa maailman merkittävissä oopperataloissa Lontoosta Los Angelesiin ja Milanosta Moskovaan. Hänen ohjelmistoonsa ovat kuuluneet useimmat oopperan merkittävimmät bassoroolit kuten Boris Godunov, _Don Giovannin_ Leporello, _Nabuccon_ Zaccaria, _Aidan_ Ramfis sekä _Taikahuilun_ Sarastro, mihin esitykseenRyhänen päätti aktiiviuransa Savonlinnassa heinäkuussa 2012.
Oopperatyönsä lisäksi Jaakko Ryhänen on esiintynyt ahkerasti konsertti- ja orkesterisolistina maailman merkittävissä musiikkikeskuksissa ja tehnyt yhteistyötä lukuisten tunnettujen kapellimestarien kanssa.
Syvästi soiva opettaja
Ryhänen on tehnyt myös poikkeuksellisen merkittävän uran laulupedagogina ja toiminut professorina Sibelius-Akatemiassa sekä professorina ja osastonjohtajana Eestin musiikki- ja teatteriakatemian lauluosastolla Tallinnassa. Hänellä on edelleen lauluoppilaita muun muassa Sibelius-Akatemiasta.
Kulttuurirahaston palkinto myönnetään merkittävästä kulttuuriteosta. Ryhästä kiiteltiin palkintoperusteissa syvästä soinnista ja vahvoista tulkinnoista.
Kaksi muuta palkittua olivat kielitieteilijä Fred Karlsson ja teatterinjohtaja Päivi Rissanen.
Soininvaara: Nuorille alempi palkka ja alemmat verot
Soininvaara muistuttaa blogissaan, että verotuksessa oli nuorisoalennus vuoteen 1975 asti.
Vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara tarkentaa blogissaan ehdotusta nuorten muita alemmasta palkasta. Soininvaaran mukaan hänen ja VATT:n ylijohtajan Juhana Vartiaisen ehdotus on tältä osin ymmärretty väärin.
Soininvaara muistuttaa, että nuorten työttömyys on kolminkertainen muuhun väestöön verrattuna. Asiaa on hänen mukaansa yritetty korjata monissa työehtosopimuksissa niin, että kokemattomalle nuorelle saa maksaa muita huonompaa palkkaa.
Näin on kuitenkin vain osassa työehtosopimuksia.
Soininvaara uskoo, että jos sama alennettu nuorisopalkka vedettäisiin läpi linjan, voitaisiin sitä kompensoida alentamalla nuorten verotusta ikäperusteisesti.
Hän huomauttaa, että nuorisoalennus oli verotuksessa vuoteen 1975, mutta siitä luovuttiin henkilöverouudistuksen yhteydessä.
Esitämme, että työehtosopimuksiin otettaisiin kautta linjan noin 20 prosenttia muuta väestöä pienemmät nuorisopalkat, joita kompensoitaisiin joko ikäperusteisella veronalennuksella tai suoralla matalapalkkatuella, kirjoittaa Soininvaara blogissaan. 
Hänen mukaansa Lisää matalapalkkatyötä -raportti on tilaajan eli valtioneuvoston kanslian omaisuutta ja tulee julkiseksi, kun se saadaan painetuksi. 
Lahjakkuudet hiotaan timanteiksi Pianoakatemiassa
Peruskoulu- ja lukioikäisille lupauksille tarkoitettu akatemia aloittaa syksyllä apurahan turvin.
Suomen Kulttuurirahasto on jakanut kuluvan vuoden apurahat. Tieteen ja taiteen apurahoja sai yli 900 tahoa. Yhteissumma on 21,3 miljoonaa euroa.
Apurahoilla mm. vahvistetaan suomalaista piano-osaamista. Turun konservatorion pianonsoiton lehtori Niklas Pokki perustaa kollegoidensa Antti Siiralan ja Teppo Koiviston kanssa Pianoakatemian. Työryhmä sai tätä varten Mirjam ja Hans Helinin rahastosta 100 000 euron apurahan. Akatemia on peruskoulu- ja lukioikäisille erityislahjakkaille suunnattu lisäkoulutusmuoto.
\- Tämän kokoisessa maassa on todella tärkeää, että eri tavoin lahjakkaille nuorille annetaan kaikki mahdollinen tuki. toteaa Niklas Pokki.
Pianoakatemian kursseja järjestetään syksystä lähtien eri puolilla Suomea. Mukaan mahtuu kymmenkunta pääsykokeet läpäissyttä. Tavoitteena on entisestään vahvistaa pianistien yhteisöllisyyttä.
Kun osaaminen sulautuu persoonaan, niin silloin voi syntyä jotain todella hienoa.
\- Pianonsoitto on perusluonteeltaan yksinäistä hommaa, eli omassa kopissa joudutaan harjoittelemaan. Tämän vuoksi on tärkeää koota kurssimuotoisesti yhteen nuoria vaihtamaan kokemuksiaan. Itse muistan omasta nuoruudestani, että erilaisten leirien jälkeen into oli todella korkealla, Pokki kertoo.
Kursseja järjestetään vuosittain muutama. Pianoakatemia pyörii nyt saadulla apurahalla kahdesta kolmeen vuotta. Tavoitteena on löytää pysyvä rahoitus, ja sen myötä ehkä uusia suomalaisia maailmantähtiä.
\- Kun löytyy joku hyperpersoonallinen tapaus, niin Pianoakatemian myötä hän saa lisää välineitä itsensä kehittämiseen. Kun osaaminen sulautuu persoonaan, niin silloin voi syntyä jotain todella hienoa.
Suosikkisijoituskohteen vetovoima romahti miljardeja
Määräaikaistalletukset supistuivat viime vuonna 20 prosenttia laskevien korkojen takia. Kotitaloudet sijoittivat siis lähes viisi miljardia muualle kuin määräaikaistileille.
Suomalaiset eivät enää suosi määräaikaistalletuksia. Viime vuoden aikana kotitalouksien määräaikaistalletukset romahtivat 25 miljardista eurosta 20:een miljardiin.
Ei ihme, sillä vuoden 2012 aikana uusien määräaikaistalletusten keskikorko laski kahdesta prosentista 1,1:een.
\- Merkittävin syy on matala korkotaso. Suomalaiset ovat kiinnostuneita muistakin tulonlähteistä kuin tilisäästämisestä, Nordean henkilöasiakkaat ja markkinointi -yksikön johtaja Riikka Laine-Tolonen vahvistaa.
Suomalaiset ovat olleet pitkämielisiä määräikaistalletusten kanssa. Viimeiset kaksi vuotta talletuksille maksettava reaalikorko on inflaation takia ollut miinusmerkkinen. Vasta viime vuonna sietoraja ylittyi.
Talletukset ovat pankeille merkittävä tulonlähde, mutta OP-Pohjolan asiantuntijapäällikkö Joakim Reiniuksen mukaan talletusten korkoja ei yksinkertaisesti ole voitu nostaa.
\- Luonnollisesti siitä syystä, että muuten pankin toiminta olisi tappiollista. Markkinakorkojen kanssahan tässä joudutaan olemaan, Reinius sanoo.
Käyttelytileillä lähes 50 miljardia
Suomalaisten kotitalouksien talletuksista suurin osa majailee käyttelytileillä. Potti on lähes 50 miljardia euroa. Nordean mielestä kotitalouksien raha on "laiskistunut".
\- Moni pitää perheen varoja helposti käytettävissä. Hyvä nyrkkisääntö on se, että jos käyttelytilillä on useamman kuukauden nettopalkka, niin kannattaa ottaa yhteyttä pankkiin ja miettiä muita vaihtoehtoja, Riikka Laine-Tolonen vinkkaa.
Koska määräaikastalletukset eivät enää houkuttele, monessa taloudessa rahalle pitääkin etsiä tuottoisampi kohde. Ja sehän sopii sijoitustuotteita myyville pankeille.
\- Kotitaloudet eivät ole neuvottomia, mutta monia kiinnostaa se, että heidän kanssaan käydään läpi sopivia vaihtoehtoja. Kyllä meillä käydään säästämisen ja sijoittamisen vaihtoehtoja läpi enemmän kuin aiemmin, Nordean Riika Laine-Tolonen tietää.
Osakesijoittaminen kiinnostaa
Määräaikaistalletuksista on siis hävinnyt viisi miljardia euroa. Mutta minne? Luonnollisesti moni on sijoittanut "itseensä" matkustelemalla tai vaikkapa remontoimalla kotiaan.
Pankeissa on huomattu, että matalien korkojen aikana yhä useampi hakee rahoilleen tuottoja osakesijoittamisesta.
\- Selkeästi on nähtävissä rahastosijoittamisen kasvu, niin suorana kuin vakuutustenkin kautta. Myös suora osakesijoittaminen on tämän vuoden alussa kasvanut, OP:n Joakim Renius kertoo.
\- Kyllä varoja on mennyt pääomaturvattuihin vaihtehtoihin, rahastosäästämiseen ja vakuutustuotteisiin, Nordean Riikka Laine-Tolonen myötäilee.
Etelä-Karjalaan neljä isoa apurahaa
Suomen Kulttuurirahaston 50 000 euron apurahan sai Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali Imatralla.
Etelä-Karjalaan on saatu Suomen Kulttuurirahastolta tuntuvia apurahoja.
Suurimman apurahan sai Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali Imatralta, 50 000 euroa. Apuraha myönnettiin kymmenennen tapahtuman järjestelyihin.
Taiteiden maisteri Päivi Eronen Imatralta saa Hiljainen kylätie -kirjan ja -näyttelyn valmistamiseen  22 000 euroa. Samansuuruiset summat, 22 000 euroa kumpikin, saavat väistöskirjatöihinsä Maria Golovleva ja Mikko Kohvakka Lappeenrannasta.
Golovleva valmistelee väistöstä viherklustereiden simulointitutkimuksista ja Kohvakka yliopiston ja alueen välisestä vuorovaikutuksesta Lappeenrannassa ja Joensuussa 1970-1980 -luvuilla.
Battlefield-pelin tekijät saavat turpaansa julkisissa moninpeleissä
Huippusuositun Battlefield-pelisarjan kehittelijän, ruotsalaisen pelifirma Dicen lead designer kertoo peliyhtiön työntekijöiden pelaavan päivittäin peliä julkisissa peliyhteisöissä. Perinpohjainen pelin tunteminen ei kuitenkaan aina takaa voittoa moninpeleissä.
YleX Aamun **Aleksi** tapasi viikonloppuna ruotsalaisen pelifirma Dicen lead designer **Niklas Fegreausin** Assembly Winter -tapahtumassa Helsingissä. Dice on muun muassa _Battlefield_-pelisarjan takana. Fegreaus kertoo pelinkehittelijöiden pelaavan usein peliään moninpeleissä.
\- Pelaamme sitä joka päivä muun muassa lounaalla ja iltapäivällä. Meille on todella tärkeää olla osa sitä peliyhteisöä, jolle me pelejä teemme, Fegreaus korostaa.
Vaikka pelin kehittelijät tuntevatkin pelin levelit ja aseet kuin omat taskunsa, ei pelifirman työntekijät Fegreausin mukaan todellakaan hallitse suvereenisti moninpeliä.
\- Pitää vain pelata pari minuuttia, niin huomaa, että on olemassa meitä huomattavasti parempia pelaajia. He &quot;ownaavat&quot; meidät isosti, Fegreaus naureskelee.
_Kuuntele alla olevasta audiosta, mitä Battlefield 3:n ensi kuussa julkaistava lisäosa End Game tulee pitämään sisällään ja miten taistelukentän kaoottisuus voidaan tavoittaa pelissä ilman, että pelattavuus kärsii._
**Lähteet:** YleX Aamu
Rankkasateet saivat Etelä-Thaimaan tulvimaan
Paikoin vettä on vielä jopa puoli metriä.
Rankkasateet ovat nostattaneet tulvia eteläisessä Thaimaassa. Paikoin vettä on vielä puolen metrin verran.
Tuhannet ihmiset kärsivät tulvien aiheuttamista tuhoista, ja myös tulva-alueen riisipellot ovat kokeneet kovia vesimassojen alla.
Tulvien odotetaan helpottavan lähipäivinä.
Pohjalaisedustajat vastustivat tasa-arvoisen avioliittolain ottamista käsittelyyn
Lakialoitetta tasa-arvoisesta avioliittolaista ei käsitellä eduskunnassa, vaan aloite hylättiin lakivaliokunnassa äänin 8 - 9. Käsittelyä vastaan äänestivät myös molemmat valiokunnan pohjalaisedustajat.
Kansanedustajat Peter Östman (kd.) ja Markku Mäntymaa (kok.) äänestivät keskiviikkona lakivaliokunnassa vastaan, kun päätettiin tasa-arvoisen avioliittolain viemisestä eduskunnan käsittelyyn.
Olen kuulunut siihen joukkoon, joka vastustaa ja siinä mielessä tämä tulos tietysti tyydyttää.
Aloitteen käsittelyn puolesta äänestivät SDP:n, vasemmistoliiton, RKP:n ja vihreiden edustajat sekä kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonen.
Aloitteen käsittelyä vastaan äänestivät perussuomalaisten, keskustan, kristillisdemokraattien ja kokoomuksen edustajat Pelkosta lukuun ottamatta.
\- Kyllähän tämä on ollut pitkä taistelu. Olen kuulunut siihen joukkoon, joka vastustaa ja siinä mielessä tämä tulos tietysti tyydyttää meikäläistä, lakivaliokuntaan kuuluva Peter Östman (kd.) sanoi äänestyksen jälkeen.
Energiatodistusinsinöörit tulevat rakennuksille
Ympäristöministeriö esityksen mukaan rakennusten energiatodistusten tekijöiltä vaaditaan alan perustutkinto. Työkokemuksella voi korvata insinöörin tai teknikon paperit ja laskea myytävän tai vuokrattavan asunnon energiatehokkuuden. Lähes kaikilta rakennuksilta vaaditaan muutaman vuoden kuluttua useiden satojen eurojen arvoinen todistus jo myyntivaiheessa.
Kesäkuusta lähtien todistuksia saa laatia rakennus- talo- ja energiatekniikan insinööri tai diplomi-insinööri. Myös vanhat alan teknikot saavat luvan. Ilman alan koulutusta todistuksia saa tehdä kunhan on osoittanut vähintään kolmen vuoden työkokemuksella hallitsevansa rakennusten energiankulutukseen vaikuttavat yksityiskohdat.
Rakennusalalla on epäilty riittääkö tekijät, kun todistus vaaditaan jatkossa kaikissa kiinteistö- tai vuokrakaupoissa. Tätä varten alalla pitkään olleilla ammattimiehillä, kuten isännöitsijöillä  on mahdollisuus tenttiä energiatehokkuuteen vaadittava osaaminen. Tenttiin voi osallistua jos on suunnitellut tai tehnyt töitä rakennusten energiatehokkuuden parissa.
Entinen alalla yleinen rakennusmestarin tutkinto ei esityksen mukaan riitä laskemaan rakennuksen energiavirtoja, jos kiinteistössä on käytössä jäähdytys. Todistukseen vaaditaan laskelma rakennuksen energiankäytöstä eri vuodenaikoina. Laskelma ei perustu kuitenkaan varsinaiseen kulutukseen, vaan on matemaattinen laskelma kokonaisenergiankulutuksesta.
Vanhemmat talot vähän myöhemmin mukaan
Uudistettu laki kaikille rakennuksille pakollisista energiatodistuksista on jo hyväksytty ja tulee voimaan kesäkuussa. Uusilta ja isoilta rakennuksilta on vaadittu todistus jo aikaisemmin. Sitä vaaditaan myös rakennusluvan yhteydessä. Ennen vuotta -80 rakennetuilta pientaloilta vaaditaan todistus reilun neljän vuoden kuluttua.
Todistuksen laatiminen maksaa arvioiden mukaan vähintään 500 euroa.
Todistusta ei tarvita jos kiinteistön arvo on ehdotuksen mukaan alle 50 tuhatta euroa tai jos sen vuokra on alle 350 euroa.
Energiatodistusten laatimista vaatii EU:n direktiivi. Todistuksilla ei suoraan vaikuteta rakennusten energiatehokkuuteen. Tosin todistusten yhteyteen tehdään suunnitelmien mukaan myös hahmotelmia energiaparannuksista.
Heiskanen karsiutui mäkikilpailusta - suomalaisilla edelleen vaisua
Suomalaiset mäkihyppääjät jatkoivat vaisuja esityksiään MM-hiihtojen suurmäen karsinnassa. Kolme suomalaista selviytyi kuitenkin torstain kilpailuun.
Ville Larinto, Lauri Asikainen ja Anssi Koivuranta selviytyivät Val di Fiemmen MM-hiihdoissa HS134-mäen karsinnasta varsinaiseen kilpailuun. Sami Heiskanen karsiutui torstain kilpailusta.
Suomalaisten hyppääminen oli edelleen vaisua. Ville Larinto hyppäsi 111 metriä ja oli karsijoiden joukossa 32:s. Lauri Asikaisen hyppy kantoi 106 metriä ja toi hänelle sijan 36.
Anssi Koivuranta ei päässyt lähellekään koekierroksen mittoja. Koekierroksella Koivuranta hyppäsi 117,5 metriä, mutta karsinnassa vain 105,5 metriä. Koivuranta oli karsinnassa  37:s.
Sami Heiskanen pääsi vain 100 metriä, joka ei riittänyt varsinaiseen kilpailuun.
Karsijoista paras oli Itävallan Wolfgang Loizl 125 metrin hypyllä. Maailmancupin kymmenen parasta pääsivät suoraan kilpailuun.
Normaalimäessä suomalaiset selvittivät karsinnan, mutta kilpailussa kaikkien urakka päättyi avauskierrokseen.
**Mäkikarsinta, HS134**
1. Wolfgang Loitzl       AUT  135,9  
2. Michael Neumayer      GER  133,2  
3. Thomas Morgenstern    AUT  129,0  
4. Andreas Wank          GER  128,5  
5. Andreas Stjernen      NOR  127,7  
6. Maciej Kot            POL  126,6  
7. Taku Takeuchi         JPN  126,1  
8. Noriaki Kasai         JPN  126,0  
32. Ville Larinto         FIN  103,3  
36. Lauri Asikainen       FIN   98,9  
37. Anssi Koivuranta      FIN   97,6  
44. Sami Heiskanen        FIN   84,7
Heikkinen pureskeli pettymystään – "Ei voi olla yhtä menestystarinaa koko ajan"
Matti Heikkinen ei tuntenut mestaruusliivistään ylimääräisiä paineita. Heikkinen uskoo, että mestaruuden saavuttaminen on vielä mahdollista.
**VAL DI FIEMME.** Matti Heikkisellä oli elämänsä tilaisuus uusia kahden vuoden takainen maailmanmestaruutensa Val di Fiemmessä. Keli oli juuri sellainen kuin mitä hän oli toivonut, hänellä oli tähän keliin toimivat sukset ja viimeistelyt ennen MM-kisoja olivat menneet mainiosti. Mutta itse kisapäivänä kaikki ei ollutkaan kohdallaan.
\- Noin neljän kilometrin jälkeen tiesin, ettei ole minun päiväni. Sen verran raaka realisti olen ja tiedän nämä karkelot aika hyvin. Jos niistä lumihiutaleista halutaan hiihtää, niin silloin hiihdon pitää olla irtonaista, hyvin suoraviivaista ja raakaa eteenpäin vievää tekemistä ja tänään se ei sitä ollut. Ikävä kyllä, sen vain tietää, Heikkinen totesi.
Hänen mukaansa flegmaattisuutta oli havaittavissa jo yhdistelmäkisan jälkeen ja vaikka tilanne on päivä päivältä parantunut, ei vauhti siltikään ollut tänään sitä, mitä hän halusi. Heikkinen totesikin, että jos kroppa ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla, niin kesken kisan asialle ei voi tehdä mitään. Silloin kisasta täytyy vain selviytyä.
\- Se on ehkä rikkaus, että on hyviä ja huonoja päiviä. Jos olisi keskivertoja kaikki, niin tässä ei olisi mitään mieltä, hän pohti ja vakuutti, ettei mestaruusliivi tuonut lisäpaineita.
\- Sen jälkeen kun olin sen liivin voittanut, niin meni vuosi, että pystyin sen asian käsittelemään ja opin elämään sen kanssa. Mestaruusliivi on minulle nyt vain merkki siitä, että kun tekee työnsä hyvin, niin sen pystyy ottamaan uudestaan.
Ajatus karkasi ja katse harhaili
Heikkisen mielestä hänen hiihtonsa ja tuloksensa olivat tänään keskinkertaisia. Hiihto ei missään vaiheessa lähtenyt pyörimään sillä vauhdilla, mitä pitäisi. Lisäksi kesken kaiken hänen ajatuksena karkasi ja katsekin harhaili. 
Minulla sekä menestyksen että pettymyksen hetket tulevat viiveellä. 
\- Ehdin kesken hiihdon miettiä kaikenlaisia asioita läpi. Se on merkki siitä, että kaikki ei aivan ole kohdillaan. Silloin kun hiihdetään äärirajoilla ja kovaa, sitä miettii vain eteenpäin menemistä, ja kuulee vain tiettyjen henkilöiden äänet. Silloin pystyy keskittymään kivun sietämiseen. Tänään se ei ollut tasapainoista suorittamista.
Heikkinen ehti kisan aikana miettiä Vancouverin olympiakisojen 15 kilometrin hiihtoaankin, sillä hänellä oli nyt kisan aikana samanlainen tunne kuin kolme vuotta sitten. Vancouverissa Heikkinen sijoittui 39:nneksi, joten sijoitus Val di Fiemmessä oli ainakin huomattavasti parempi.
\- Se tuloshan oli aivan karmea. Siinä mielin olen urheilijana mennyt eteenpäin. Silti 12. sija, ei se sillä tavalla huono ole, mutta totta kai pettynyt olen, etten pystynyt parhaimpaani. Päällimmäinen fiilis on iso pettymys ja pitää ollakin.
"Tätä pitää vielä pureskella"
Heikkinen ei pitänyt poissuljettuna sitä, että hänen kauden paras hiihtonsa on vielä tulossa. Tuleeko se jo 50 kilometrillä? Sitä hän epäili vahvasti, sillä ei omien sanojensa mukaan ole koskaan hiihtänyt kuninkuusmatkaa kunnialla maaliin. Toisaalta hän voi iskeä myös Salpausselällä, jossa ohjelmassa on 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla ja väliaikalähdöllä.
\- Se on realismia urheilussa, että huonoja päiviä vain tulee ja ne pitää käsitellä. Minulla sekä menestyksen että pettymyksen hetket tulevat viiveellä. Tätä pitää vielä pureskella. Jos en nyt olisi pettynyt ja nälkäinen, niin nämä hommat voisi lopettaa, hän totesi.
\- Nälkää kyllä riittää ja tiedän, että kun teen työni hyvin, niin kyllä se palkinto aina välillä sieltä tulee. Tämä ei vain ole yhtä menestystarinaa koko ajan.
Niinistön ulkopolitiikkaa arvostellaan varovaiseksi - presidentti kummeksuu kritiikkiä
Presidentti Sauli Niinistö kummeksuu hänen ulkopolitiikkaansa kohdistunutta kritiikkiä. Aleksanteri-instituutin tutkijan Hanna Smithin mukaan Niinistön ulkopolitiikka on näyttäytynyt vahvasti talouspainotteisena. Hän toivoo, että kansalaisille kerrottaisiin nykyistä avoimemmin, mikä on Suomen linja.
Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith kuvailee Sauli Niinistön ensimmäistä presidenttivuotta varovaiseksi. Smithin mukaan Niinistö on toiminut erityisesti ulkopolitiikassa varsin perinteisesti.
\- Vielä ei ole korostettu näitä ehkä hiukan moderneja ja uusia asioita, jotka ovat nousemassa sieltä esille, niin kauhean voimakkaasti, Smith sanoo.
Rovaniemellä vieraillut Niinistö oudoksuu vaatimuksia ulkopoliittisen linjan kirkastamisesta. Presidentin mielestä kritiikin taustalla on ajatusharha siitä, että ulkopolitiikan kenttä tyhjenee presidentin vaihtuessa.
\- Suomella on hyvin johdonmukainen ulkopolitiikka, jossa äkilliset muutokset eivät ole olleet tapana, enkä minä ainakaan sellaisia halua harrastaa, Niinistö puolustautuu.
Smith kiinnittää huomiota myös siihen, että Niinistön ulkopolitiikassa on ollut vahva talouspainotus, ja nyt on jo alettu kysyä, miksei siinä ole mitään muuta.
\- Ja kun siinä kuitenkin on erilaisia elementtejä, niin ehkä tätä voisi tuoda vahvemmin esille. Että mitkä ne eri elementit on, Smith sanoo.
Seuraavaksi Kiina ja Yhdysvallat
Niinistö on ehtinyt presidenttikautensa aikana käydä jo kahdesti valtiovierailulla Venäjällä. Niinistö painotti Rovaniemelläkin naapuruussuhteiden tärkeyttä Suomen ulkopolitiikassa. Venäjä-asioihin erikoistuneen Smithin mukaan naapuruussuhteeseen pitääkin panostaa.
\- Venäjä tulee varmaan olemaan edelleenkin se, jota pitää hoitaa. Että oli ne hyvin tai huonosti nämä Venäjä-suhteet, niin niitä pitää koko ajan hoitaa, hän sanoo.
Niinistön pitäisi kuitenkin hänen mielestään seuraavaksi siirtää katseensa myös hieman kauemmas ja tavata esimerkiksi Kiinan ja Yhdysvaltojen johtajia.
\- Niinistöhän tähän mennessä on tavannut näitä maailmanjohtajia näissä isoissa kokouksissa, mitkä nekään eivät tietenkään ole pieniä asioita, mutta tämä kahdenkeskisyyshän on tietenkin Suomesta katsottuna aina se isompi juttu, hän sanoo.
Niinistö on tässä asiassa samaa mieltä Smithin kanssa. Niinistön mukaan Suomi keskittyy myös globaaleihin suhteisiin ja niissä tärkeitä ovat etenkin isot maat kuten Yhdysvallat ja Kiina.
Ulkopolitiikkaa avattava kansalle
Smith toivoo, että ulkopolitiikasta puhuttaisiin nykyistä avoimemmin.
\- Ihan tavalliselle suomalaisellekin voisi olla joskus ihan hyvä nähdä hiukan enemmän sitä, että miten ulkopolitiikkaa tehdään. Ja mistä asioista keskustellaan. Että pystyisi sitä neljän seinän sisällä käytyä keskustelua avaamaan huomattavasti enemmän, hän sanoo.
Smith huomauttaa, että varsinkin nykyisten kriisien keskellä kansalaiset kysyvät, mihin Suomen ulkopolitiikka perustuu ja mihin suuntaan ollaan menossa.
\- Tämä kommunikaatio, se on taitolaji, hän sanoo.
Niinistö toivottaa tervetulleeksi keskustelun ulkopolitiikan linjoista. Niinistö lupaa, että asiasta käydään kunnon keskustelu vielä tänä vuonna.
Presidentti Sauli Niinistön palkkioale sinettiä vaille
Eduskunta hyväksyi keskiviikkona presidentin palkkion alentamisen ensimmäisessä käsittelyssä. Palkkioalen lopullinen hyväksyntä vaatii vielä toisen käsittelyn ensi viikolla.
Eduskunta hyväksyi yksimielisesti presidentin palkkion alentamisen 160 000 eurosta 126 000 euroon. Asian ensimmäinen käsittely päättyi eduskunnan suuressa salissa keskiviikkona.
Palkkioale lähti liikkeelle presidentti Sauli Niinistön omasta toiveesta.
Muutoksella ei ole vaikutusta tällä hetkellä eläkkeellä olevien presidenttien eläkkeiden tasoon.
Presidentin vuosipalkkio putoaa muutoksen jälkeen samansuuruiseksi kuin se oli Tarja Halosen ollessa presidentti.
Aluehallintouudistuksessa ei menty metsään
Valtion aluehallinnon kokoaminen aluehallintovirastoihin ja ELY-keskuksiin on hallituksen mielestä onnistunut pääosin hyvin. Eduskunta pääsee arvioimaan uudistusta ensi viikolla.
Aluehallintovirastot ja ELY-keskukset aloittivat toimintansa vuoden 2010 alussa. Kuuden viranomaisen puristaminen kahdeksi uudeksi toimijaksi oli työläs tehtävä mutta hallituksen mukaan keskeiset tavoitteet on saavutettu. Uudistuksella haluttiin tehostaa valtion toimintoja ja parantaa kansalaisten palveluja sekä vahvistaa maakunnan liittojen asemaa.
Hallituksen teettämän selonteon mukaan palvelut ovat toimineet kuten aikaisemminkin, vaikka niiden tavoitettavuutta epäiltiin uudistuksen alussa. Viranomaisten riippumattomuuden ja puolueettomuuden arvioidaan myös toteutuneen.
Ympäristöhallinnon tehtäväjako ei kuitenkaan ole kaikilta osin onnistunut. Hankaluudet ovat tulleet ilmi muun muassa Talvivaaran kaivoksen valvonnassa. Aluehallinnon ympäristötehtävien hoitamiseksi onkin yhtenä vaihtoehtona ehdotettu valtakunnallista virastoa.
Väki vähenee ja säästöjä syntyy
Toiminnan tehostamisen ja säästövaatimusten myötä aluehallinnon työntekijöiden määrä on vähentynyt ja toimintakulut pienentyneet. Henkilöstöä on alkuvaiheessa vähennetty ELY-keskuksissa etenkin ympäristötehtävissä. Joka viides työpaikka katoaa aluehallinnossa vuosien 2009 ja 2015 välillä.
Vähentyvällä väellä ei kuitenkaan suoriuduta kaikista tehtävistä, sillä työmäärän ennakoidaan kasvavan entisestään. Aluehallintovirastoille ja ELY-keskuksille onkin jouduttu ohjaamaan lisärahoitusta. Hallitus pohtii tilannetta kevään kehysriihen yhteydessä.
Aluehallintovirastojen maksuja aiotaan korottaa tulojen lisäämiseksi ja lisäksi selvitetään mahdollisuudet virastojen tehtävien karsimiseen.
Hallitus arvioi jatkossa myös aluehallintovirastojen määrää ja aluejakoa. Ongelmia on syntynyt lähinnä siksi, että Etelä-Suomen aluehallintoviraston toimialue on suuri. Tämä on tuottanut pulmia etenkin työsuojelussa.
Myös maistraattien liittämistä osaksi aluehallintovirastoja ja TE-toimistojen liittämistä osaksi ELY-keskusta selvitetään.
Kuopion linja-autoasemalle 16- ja 10-kerroksiset tornitalot
Kuopion nykyisen linja-autoaseman tilalle esitetään kolmea tornitaloa. Kuopion kaupunkirakennelautakunta on valinnut jatkokäsittelyyn vaihtoehdon, jossa on yksi 16-kerroksinen ja kaksi kymmenkerroksista tornitaloa.
Kuopion nykyisen linja-autoaseman tilalle on tulossa 16-kerroksinen toimistotorni ja kaksi 10-kerroksista tornitaloa. Loput tulevista toimistorakennuksista rakennetaan viisikerroksisina ja pysäköintitaloon rakentuu noin 700 autopaikkaa.
Kaupunkirakennelautakunnan jatkoon valitsemaa vaihtoehtoa on perusteltu muun muassa toimistojen paremmalla vuokratuotolla. Se on myös tulevan rakentajaehdokkaan, Technopoliksen näkemyksen mukainen. Perusteluna on todettu myös, että valittua kolmen tornin ratkaisua on jo etukäteen markkinoitu Technopolis Oyj:n hallituksessa sekä mahdollisille asiakkaille.
Toisena vaihtoehtona asemakaavan muutosehdotuksen pohjaksi oli rakentaa yksi toimistotorni, joka olisi kaupunkikuvatyöryhmän mukaan istunut paremmin yleiseen kaupunkikuvaan. Rakennusoikeuden määrässä tämä vaihtoehto olisi ollut vajaat tuhat neliötä nyt valittua pienempi.
Kuopion rautatieasema-alue kuuluu valtakunnallisesti merkittäviin rautatieasema-alueisiin ja itse asemarakennus on suojelukohde.
Vain työurien nostaminen keskeltä parantaa huoltosuhdetta
Ratkaisevaa huoltosuhteen kohentamisen kannalta olisi keski-ikäisten työllisyysasteen nostaminen.
Viimeaikaisessa keskustelussa on esitetty, että opiskelijoiden pitäisi valmistua nopeammin ja päästä myös siten kiinni työelämään. Tilastokeskuksen yliaktuaari Markus Rapo sanoo kuitenkin, että opiskelijoista jo puolet on mukana työelämässä ja sitä vanhemman ikäluokan, 25 - 30-vuotiaiden työllisyysaste on jopa 73 prosenttia, eli korkeampi kuin muun väestön.
\- Todellisuudessa opiskelijat tekevät töitä opintojensa ohessa ja työkokemusta olisi hyvä olla ennen kuin valmistuu, jotta työpaikkakin löytyisi. Siinä mielessä keskustelussa on ollut vähän mustavalkoista, että opiskelijat eivät ole ollenkaan työelämässä, sanoo Rapo.
Maahanmuuttajat eivät ratkaise huoltosuhdetta
Työllisyyden ja tulevan taloudellisen huoltosuhteen parantamiseksi apuun on haluttu lisää maahanmuuttajia. Todellisuudessa maahanmuuttajien määrän kasvu laskee nuorten työllisyysastetta pari prosenttiyksikköä Tilastokeskuksen mukaan. Vielä ennen 1990-luvun lamaa nuorten työllisyysaste oli 80 prosenttia.
\- Maahanmuuttajat ovat nuoria aikuisia, suurin ryhmä ovat 20 - 30-vuotiaat. Kun maahanmuuttajaväestön työllisyysaste on huomattavasti alhaisempi kuin kantaväestön, se vaikuttaa koko nuorten ikäryhmän työllisyysasteeseen, sanoo Markus Rapo.
\- Maahanmuutto ei ole automaatio. Jos taustaltaan vieraskielinen väestö ei työllisty yhtään paremmin kuin tänä päivänä, se ei ratkaise työllisyys- tai huoltosuhdeongelmaa muuta kuin väestöllisessä merkityksessä, sanoo Rapo.
Eläkeiän nosto ei juuri paranna huoltosuhdetta
Työelämässä olevien vanhimpien ikäryhmien eläkeiän nosto kohentaisi samoin taloudellista huoltosuhdetta vain marginaalisti. Sekä nuorten että vanhimpien työntekijöiden osuus kolmesta miljoonasta työikäisestä on vain alle kymmenesosa.
Ennen 1990-luvun lamaa 55 - 59-vuotiaista työikäisistä oli töissä vain puolet kun nykyisin 70 prosenttia. Näitä vanhemmasta työntekijäryhmästä 60 - 64-vuotiaista oli ennen lamaa töissä neljännes, nykyisin 40 prosenttia.
\- Vanhemmassa ikäryhmässä voi olla vielä nousuvaraa, mutta 60 - 64-vuotiaat verrattuna koko työikäiseen väestöön on kohtuullisen marginaalinen ryhmä ja jos tässä marginaalisessa ryhmässä työllisyysastetta saadaan suuremmaksi, sen kokonaisvaikutus on aika pieni, perustelee yliaktuaari Markus Rapo.
Huoltosuhteen eli sen, kuinka montaa työelämän ulkopuolella olevaa työssä oleva elättää, ennustaminen on yliaktuaari Markus Rapon mukaan vaikeaa.
\- Jos ajatellaan tulevaisuutta ja miten taloudellinen huoltosuhde muuttuu seuraavan 30-50 vuoden aikana, niin tulevaisuus on hyvin sumuista ja arvoituksellista. Aika harva osasi ennustaa viisi vuotta sitten, miten maailman taloustilanne muuttuu, puhumattakaan sitten vuosikymmenien päähän, sanoo Rapo.
Työurat ovat lyhentyneet erityisesti keskeltä
Keski-ikäisen väestön, 30 - 44-vuotiaiden työllisyysaste ei ole vieläkään noussut 1990-luvun lamaa edeltävälle tasolle. Keski-ikäisten miesten työllisyys on lähes kymmenesosan ja naistenkin viitisen prosenttia matalampi kuin ennen lamaa.
\- Siellä on iso joukko ja potentiaali, jos tämän ryhmän työllisyys saataisiin nostettua 1980-luvun lopun tasolle, parantaa tulevaisuuden haasteita, sanoo Rapo.
Keski-ikäisen väen, 30 - 45-vuotiaiden työllisyyden nostaminen kohentaisi eniten taloudellista huoltosuhdetta eli sitä, kuinka montaa työelämän ulkopuolella olevaa työtä tekevä elättää. Työurien keskeltä menetettyjä vuosia ei voida korvata kokonaan työurien alku- tai loppupäätä paikkaamalla.
Rapon laskelmien mukaan kokonaistyöllisyydellä on suurempi vaikutus taloudelliseen huoltosuhteeseen kuin työurien pidentämisellä.
Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Pekka Myrskylä sanoo, että nykyisin työuran pituus on keskimäärin vajaa 35 vuotta, kun maksimimahdollisuus olisi 50 vuotta.
\- Suurimmat menetykset tapahtuvat ikävälillä 30 - 50. Jos loppuun tai alkuun pannaan pari vuotta lisää, ei se voi muuttaa sitä koko tilannetta, sanoo pian eläköityvä Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Pekka Myrskylä.
Myrskylän mukaan naisten hoitovapaiden lyhentämisellä ei myöskään olisi työllisyyden tai huoltosuhteen kannalta juuri merkitystä.
\- Suomalainen nainen on keskimäärin hoitovapailla 1,2 vuotta, jos siitä saadaan muutama kuukausi nipistettyä pois, ei se juuri ratkaise mitään.
Miten keski-ikäinen väki sitten saataisiin työllistettyä paremmin, on Myrskylän mukaan vaikea kysymys. Takana painaa vielä 1990-luvun laman varjo, erityisesti miehillä. 45-vuotias näyttäisi olevan usein jo liian vanha työelämään, vaikka olisi työkykyinen.
\- Miesten paluu työttömyydestä takaisin työelämään on hankalaa, kun kerran on työttömäksi joutunut. Palvelualoilla työskentelevillä naisilla se on ollut usein helpompaa, arvioi Myrskylä.
Italian protestiliike torjuu vasemmiston ehdotukset
Beppe Grillo ei suostu liittoon Pier Luigi Bersanin vasemmistokoalition kanssa. Grillo soimasi Bersania ankarasti blogissaan.
Italian parlamenttivaaleissa vaa'ankieliasemaan noussut protestipuolue Viiden tähden liike torjuu yhteistyön vaalit täpärästi voittaneen vasemmistokoalition kanssa.
Viiden tähden liikkeen johtaja Beppe Grillo kirjoittaa blogissaan, että liike ei aio kannattaa perinteisten puolueiden muodostamaa hallitusta, vaan äänestää yksittäisissä lakiesityksissä oman kantansa mukaan.
Grillo arvostelee kirjoituksessa ankarasti vasemmistokoalition johtajaa Pier Luigi Bersania. Grillon mukaan Bersanin olisi pitänyt erota, kun hänen vaaliliittonsa pärjäsi vaaleissa varsin huonosti. Grillo syyttää Bersania ala-arvoisista ehdotuksista hänen puolueelleen ja kirjoittaa Bersanin olevan "puhuva ruumis".
Bersani esitteli eilen tiistaina joukon avauksia, joilla hänen on katsottu kosiskelleen nimenomaan Viiden tähden liikettä. Hän kuitenkin sanoi, että keskustavasemmistolaisen hallituksen tukijoiden tulee äänestää hallituksen puolesta luottamuslauseäänestyksessä.
Grillo totesi blogissaan ykskantaan, että Viiden tähden liike "ei aio tukea keskustavasemmistolaista hallitusta eikä ketään muutakaan luottamuslauseäänestyksessä."
Presidentti näpäytti Steinbrückiä
Italian vaalitulos on aiheuttanut myös pienimuotoisen diplomaattisen jupakan. Saksan sosialidemokraattien kansleriehdokas Peer Steinbrück sanoi eilen tiistaina olevansa "kauhistunut siitä, että kaksi pelleä voitti Italian vaalit."
Steinbrück teki selväksi, että hän tarkoitti Beppe Grilloa ja oikeiston Silvio Berlusconia. Saksassa vieraileva Italian presidentti Giorgio Napolitano perui tänään osallistumisensa Steinbrückin järjestämille illallisille lausahduksen vuoksi.
Steinbrückin tiedottaja sanoi, että kansleriehdokas ymmärtää hyvin Napolitanon peruutuksen taustalla olevat sisäpoliittiset syyt.
Funkkishuoltamosta kulttuuriareena Kokkolaan?
Kokkolan kulttuuriväki haluaisi muuttaa keskustassa tyhjilleen jääneen Teboil-huoltoaseman näyttely- ja toimintatiloiksi. Tilavista näyttelytiloista on kova pula. Huoltamo vaatisi kuitenkin ison remontin.
Kulttuuriasemasuunnitelmaa on hionut galleria VISUn toiminnanjohtaja Anna Ulff, ja asiaa vie eteenpäin työryhmä. Vanhalle huoltamolle kaavaillaan taide- ja valokuvanäyttelyitä.
\- Siellä voisivat esiintyä myös harrastajateatterit ja stand-up -koomikot. Sinne kelpaisivat jazz, kansanmusiikki ja pienimuotoiset musiikkitilaisuudet, Ulff innostaa.
\- Shoppailun lisäksi keskustassa tarvitaan muutakin toimintaa ja tällaisessa tilassa kattaus voisi olla lavea. VISU-galleriakin voisi siirtyä kulttuuriasemalle ja tuoda sinne ulkopuolisia näyttelyitä.
Ulffin mukaan toimintaa monipuolistaisivat vielä kahvila ja kirjanvaihtohyllyt sekä kunnollinen ilmoitustaulu. Meininki olisi piristysruiske hieman taantuneelle Pitkänsillankadullekin.
**Lakki kourassa rahanhakuun**
Anna Ulffin suunnitelmassa huoltoasema voitaisiin - jos omistaja on siitä halukas luopumaan - hankkia säätiön omistukseen ja toiminnasta vastaisi kulttuuriyhdistys. Museon asiantuntemus olisi paikallaan suojellun rakennuksen korjaussuunnittelussa. Rahaa olisi pakko anoa monelta suunnalta, niin EU:lta kuin erilaisilta säätiöiltä.
\- Tarkoituksena olisi kehittää pitkäaikainen toimintamalli. Näin pelastettaisiin arkkitehtoninen helmi, elvytettäisiin keskustaa ja luotaisiin monipuolinen kulttuuriareena, Ulff hehkuttaa.
**Teboil tuumaa**
Teboil-yhtiössä ei ole vielä päätetty huoltamotontin ja rakennuksen tulevaisuudesta.
\- Ratkaisuja tehdään todennäköisesti tämän vuoden aikana, ennakoi Teboilin teknisen osaston osastopäällikkö Kimmo Marjola.
\- Huoltoasema on ollut kylmillään kymmenen vuotta ja päässyt pahasti rapistumaan. Sinne ei ole vedetty vettä eikä sähköä, joten remonttikustannukset olisivat sievoiset, Marjola povaa.
Risikko: Ensin kuntauudistus, sitten vasta sote-alueet
Sosiaali- ja terveysministeri pitää keskustelua sote-alueiden tarkasta määrästä ennenaikaisena.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) muistuttaa, ettei ennen kuntauudistuksen ratkeamista pidä lyödä lukkoon sosiaali- ja terveysalueiden määrää tai rakennetta. Kunnilla on noin vuosi aikaa ehdottaa liitos- ja yhteistyömalleja.
Eilen tuli julkisuuteen virkamiestyöryhmän kaavailu, että koko maan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaisi reilut kolmekymmentä kuntaa tai aluetta.
\- Ennen kuin kuntarakenneselvitys saadaan katsottua, ei pysty sanomaan tästä sotesta, että kuinka paljon niitä sosiaali- ja terveysalueita tarvitaan, sanoo Risikko.
\- Hallituksen lähtökohta on vahvat peruskunnat ja kyllä sitä tässä edelleen tavoitellaan, muistuttaa Paula Risikko.
Eniro Sentraali aloitti yt-neuvottelut
Eniro Sentraali Oy on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelujen piirissä on noin 100 henkilöä Kajaanin, Suomussalmen ja Helsingin toimipisteissä.
Toimitusjohtaja Kaj Lindholm kertoo, että vähennystarve on noin 50 henkilöä. Lindholmin mukaan yt-neuvottelujen taustalla on toimintojen sopeuttamistarve, sillä yksi iso asiakas on vähentänyt merkittävästi ostoja. Yt-neuvottelut saadaan Lindholmin arvion mukaan päätökseen maaliskuun aikana.
Eniro Sentraalilla on yli 400 työntekijää. Suomussalmen toimipisteessä on noin 80 ja Kajaanin toimipisteessä vajaa 200 työntekijää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Kiistakapula Hagel vannoi puolustusministerin virkavalan
Uusi puolustusministeri sanoo, että Yhdysvaltain on haettava liittolaisia ja keskusteltava muiden kanssa. Hagelin nimitysprosessi oli harvinaisen hankala.
Yhdysvalloissa puolustusministeriksi valittu Chuck Hagel on vannonut virkavalansa senaatissa käydyn pitkän nimityskamppailun jälkeen. Hagel astui virkaansa pienimuotoisessa seremoniassa keskiviikkoiltapäivänä Suomen aikaa.
Hagel sanoi valan jälkeen, että Yhdysvaltain tulee hakea liittolaisia maailmassa.
\- Emme voi sanella maailmalle. Mutta meidän täytyy keskustella muun maailman kanssa, Hagel sanoi puolustusministeriön henkilökunnalle pitämässään puheessa.
Senaatti vahvisti Hagelin nimityksen tiukassa äänestyksessä, jossa vain neljä republikaania antoi hänelle tukensa huolimatta siitä, että Hagel on itse republikaani. Nimitys vahvistui äänin 58-41. Äänestys oli historian täpärin puolustusministerin nimityksessä.
Senaatin sotilasasiain valiokunnan johtava republikaani Jim Inhofe sanoi äänestyksen jälkeen, että Hagelin toiminta Israelin, Iranin, puolustusmäärärahojen ja ydinaseiden suhteen osoittaa huolestuttavaa arvostelukyvyn puutetta. Hän kuitenkin lupasi tehdä yhteistyötä uuden puolustusministerin kanssa
Hagelin ensimmäisen taistelun vastustajana ovat Yhdysvaltain asevoimia uhkaavat 35 miljardin euron automaattiset määrärahaleikkaukset. Leikkaukset astuvat voimaan perjantaina ellei Obaman hallinto pääse sopuun kongressin kanssa niiden välttämisestä.
Hagel joutuu myös toteuttamaan Yhdysvaltain joukkojen valtaosan vetämisen Afganistanista ja päättämään, kuinka paljon sotilaita maahan jätetään pääjoukon vetäytymisen jälkeen.
Esitys: Palkkaneuvotteluja yrityksiin, nuorille palkka-ale ja pienten yritysten irtisanomissuoja heikommaksi
VATT:n ylijohtajan Juhana Vartiaisen ja kansanedustaja Osmo Soininvaaran laatiman Lisää matalapalkkatyötä -raportin odotetaan kuumentavan etenkin ay-väen tunteita.
Pääministeri Jyrki Kataisen johtama talousneuvosto on saanut luettavakseen Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajan Juhana Vartiaisen ja kansanedustaja Osmo Soininvaaran (vihr.) laatiman Lisää matalapalkkatyötä -raportin.
Asiakirja ei ole vielä julkinen, mutta Yle Uutisten tietojen mukaan se sisältää useita sellaisia ehdotuksia ja suosituksia, jotka kuumentanevat etenkin ay-väen tunteita.
Juhana Vartiaisen ja Osmo Soininvaaran laatimassa raportissa pohditaan, millä keinoin Suomeen saadaan lisää matalapalkkatyötä. Raportti sisältää parisenkymmentä eri tahoille - muun muassa työmarkkinajärjestöille - suunnattua suositusta, joita tuskin ohitetaan järjestöissä olankohautuksella.
Ajankohtainen ja selkeästi työmarkkinaosapuolille osoitettu suositus on siirtää valtaosa mahdollisista palkankorotuksista yrityksissä päätettäviksi.
Raportissa suositellaan myös nuorten palkka-alea eli nuorille pitäisi voida maksaa 20 prosenttia pienempää palkkaa kuin mitä työehtosopimuksissa on sovittu.
Kirjoittajat esittävät myös, että työmarkkinajärjestöt asettaisivat itselleen työttömyysastetavoitteen sopimustoimintaa ohjailemaan. Jos työttömyys kasvaa Tilastokeskuksen mittauksissa tavoitetta suuremmaksi, järjestöt sitoutuvat tekemään niin sanottuja 0-sopimuksia tai maksimissaan sellaisia, joissa kompensoidaan hintojen nousu.
Niin ikään kirjoittajakaksikko esittää, että pienissä yrityksissä työskentelevien irtisanomissuojaa pitäisi heikentää nykyisestään, jotta kynnys rekrytoida uusia työntekijöitä alenisi.
Työnantajien vastuu usein sairastelevan työntekijän palkanmaksusta pitäisi rajata nykyistä pienemmäksi, raportissa esitetään. Lisäksi kaksikko esittää selvitettäväksi, voitaisiinko suurten työnantajien maksamia työkyvyttömyyseläkemaksuja alentaa.
Työeläkemaksujärjestelmä pitäisi Vartiaisen ja Soininvaaran mielestä uudistaa niin, että yli 55-vuotiaiden maksuja alennetaan ja tämä kompensoidaan nostamalla 35 - 54-vuotiaiden maksuja. Tämä voisi kirjoittajien mukaan helpottaa ikääntyvien työllistymistä.
Vartiainen ja Soininvaara ehdottavat myös niin sanottua työttömän sopeutusrahaa tapauksissa, joissa työtön siirtyy aikaisempaa tehtäväänsä heikommin palkatulle alalle.
Talousneuvosto on pääministerin johdolla toimiva hallituksen, etujärjestöjen ja Suomen Pankin yhteistyöelin, joka pyrkii vahvistamaan ja syventämään talouspoliittisia päätöksiä edeltävää keskustelua.
Talouspoliittisia päätöksiä hallituksella on edessään aivan lähiaikoina: huomenna käydään hallituskauden puolivälitarkastelu ja maaliskuun lopulla lyödään lukkoon lähivuosien talouspoliittiset linjaukset - mahdolliset leikkaukset ja veronkorotukset.
Fifa jakoi kymmeniä toimintakieltoja
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on jakanut lisää maailmanlaajuisia toimintakieltoja ottelumanipulaatioon liittyen.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on jakanut lisää maailmanlaajuisia toimintakieltoja ottelumanipulaatioon liittyen. Tällä kertaa yhteensä 74 pelaajaa ja taustahenkilöä Italiasta sekä Etelä-Koreasta sai pannan.
Italiassa sanktioita on langetettu 70 henkilölle, joista 11 on saanut elinikäisen toimintakiellon lajin parissa. Liiton mukaan tapaukset liittyvät ottelumanipulaatioon, laittomaan vedonlyöntiin ja korruptioon.
Fifan mukaan Etelä-Koreassa on noussut esiin neljä tapausta. Viime vuonna kymmenen henkilöä sai rangaistuksen, ja viime kuussa 41 henkilöä määrättiin pannaan.
Yhteiskunnallinen yritys ei maksimoi voittoa
Yhteiskunnalliset yritykset nähdään Euroopan Unionia myöten keskeisinä tulevan kasvun vetureina erityisesti mitä tulee työttömyyden, köyhyyden ja syrjäytymisen sekä uusien yhteiskunnallisten haasteiden selättämiseen.
Yhteiskunnallisten yritysten liiketoimintamalli on vahvistumassa Suomessa. Yhteiskunnallinen yritys ratkoo liiketoiminnallaan yhteiskunnallisia tai ympäristöongelmia ja käyttää suurimman osan voitostaan näihin tavoitteisiin.
\- Yrityksillä todellakin on kykyä ratkoa meidän yhteisiä ongelmia olipa kyse sitten paikallisyhteisöjen kehittämisen haasteista, erityisryhmän kohtaamista ongelmista tai vaikka ympäristöongelmasta, kuvailee Suomalaisen Työn liiton kehityspäällikkö Saila Tykkyläinen.  
Suomalaisen Työn liitto kannustaa yhteiskunnallista yrittäjyyttä ja pyrkii lisäämään sen tunnettuutta ja arvostusta. Keskiviikkona liiketoimintaa tehtiin tutuksi Kemissä.
Yrityksen voitto yhteiseen hyvään
Yhteiskunnallinen yritys ei toimi hyväntekeväisyysperiaatteella, muttei myöskään maksimoi voittoja.
\- Yrityksen täytyy olla kannattava, mutta se käyttää voittojaan palvelujen laajentamiseen ja yhteiskunnallisen hyvän tuottamiseen, Saila Tykkyläinen toteaa.
Suomalaisen Työn liitto on kehittänyt ja hallinnoi nyt vuoden 2011 lopulla julkistettua Yhteiskunnallinen yirtys-merkkiä, jonka on saanut tähän mennessä 30 suomalaista yritystä.
Toinen pohjoissuomalaisista merkin haltijoista on Syötekeskus, joka harjoittaa muun muassa nuorisokeskus-, hotelli- ja ravintolatoimintaa Pudasjärvellä ja Hailuodon Marjaniemessä.
Yritys panostaa erityisesti tilojen esteettömyyteen ja erityisryhmiin.
\- Me haluamme tarjota erilaisille ryhmille mahdollisuus vapaa-ajanviettoon, leirikoulutoimintaan, nuorisokeskustoimintaan , hiihtokeskustoimintaan. Kun toiminta saadaan sujuvaksi ja kannattavaksi, se mahdollistaa mahdollisimman monen ihmisen pääsyn tällaisten palvelujen piiriin, kertoo toimitusjohtaja Jussi Kemppainen.
Toimintamalli avuksi Kemin työttömyyteen
Yhteiskunnalliset yritykset voivat tarjota syrjäytymisvaarassa oleville ihmisille työmahdollisuuksia ja väylän takaisin hyvään ja aktiiviseen elämään.
Liiketoimintamalli kiinnostaa myös korkean työttömyyden kanssa kamppailevaa Kemiä, missä parhaillaan haetaan uusia keinoja työllistämiseen.
Työllisyyshankkeen projektipäällikkö Riitta Hakalan mielestä yhteiskunnallinen yritys voisi palvella Kemissä tarjoamalla työvoimaa tehtäviin, joita nyt tehdään työpaikoilla, jos suinkin ehditään.
\- Tekemätöntä työtä on paljon. Työt voivat olla avustavia tai vähemmän koulutusta vaativia tehtäviä, joihin meidän kohderyhmistä löytyisi tekijöitä. Nyt lähdemme selvittämään, löytyisikö meidän alueelta markkinarakoa yritykselle, joka tarjoaisi työvoimaa näitä tekemättömiä töitä tekemään.
Itä- ja Keski-Suomen ekovoimalaitoksen YVA-menettely päätökseen
Leppävirran Riikinnevalle suunnitellun jätteenpolttolaitoksen jatkosuunnittelussa tulee huomiota tarkemmin esimerkiksi toiminnan vaikutuksia ihmisiin, maankäyttöön ja liikenneturvallisuuteen. Laitoksen on tarkoitus valmistua vuonna 2015.
Leppävirran Riikinnevalle suunnitellun ekovoimalan ympäristövaikutusten arviointi täyttää lain vaatimukset.
Itä- ja Keski-Suomen yhteistä jätteenpolttolaitosta suunnittelevan Navitas Kehityksen tulee jatkosuunnittelussa kuitenkin arvioida vielä tarkemmin ihmisiin, liikkumiseen, liikenneturvallisuuteen ja maankäyttöön kohdistuvia vaikutuksia. Ekovoimalan arviointiselostuksesta annettiin yhteensä 12 lausuntoa.
Päättyvä YVA-menettely ei myönnä lupaa hankkeen toteuttamiselle ja siinä tehtyjä arviointeja tulee täydentää suunnitelmien tarkentuessa.
Riikinnevan ekovoimalan on tarkoitus valmistua vuonna 2015.
Turkulaisyhtiön vaihdevuosilääke myyntiin Yhdysvalloissa
Suomessa kehitetty lääke helpottaa vaihdevuosiin liittyviä limakalvojen oireita. Yhdysvaltojen jälkeen lääke on tarkoitus tuoda maailmanlaajuisille markkinoille.
Lääkekehitysyhtiö Hormoksen vaihdevuosilääke on
saanut myyntiluvan Yhdysvalloissa. Maan lääkeviranomainen antoi ospemifeeniksi
kutsutulle lääkkeelle myyntiluvan tiistaina.
Suomessa kehitetty lääke helpottaa vaihdevuosiin
liittyviä limakalvojen oireita, kuten yhdyntäkipuja. Yhdysvaltojen jälkeen lääke on valmistajan mukaan tarkoitus tuoda
maailmanlaajuisille markkinoille.
Yhtiön tiedotteen mukaan uusi lääke ei lisää
rintasyöpäriskiä muiden markkinoilla olevien estrogeenikorvausvalmisteiden tapaan.
Hormos Medical on Turussa sijaitseva
lääkekehitysyhtiö, joka on amerikkalaisen lääkeyhtiön omistuksessa. Hormoksella
on laboratorio myös Oulussa.
Reetta Kataja tuli unelmatyöhön Lapin Kamariorkesteriin
Saksa, Lappeenranta, Kiina, Helsinki - ja nyt konserttimestarin työ Rovaniemellä. Lapin kamariorkesterin uusin jäsen on innoissaan työstänsä, jota hän kuvaa näytönpaikaksi nuorelle viulistille.
Reetta Kataja on vielä harjoitustunnelmissa saapuessaan työhuoneeseensa Rovaniemen Korundissa. Työn alla on parin päivän päästä esitettävä Erich Wolfgang Korngoldin Jousisekstetto D-duurissa.
\- Ensin soitamme Pyhän Laurin kappelissa Äkäslompolossa Kolarissa ja seuraavana päivänä Korundissa Rovaniemellä, Reetta Kataja kertoo.
Maakuntaankin hän on jo saanut vähän tuntumaa sen jälkeen kun aloitti konserttimestarina ja ykkösviulistina Lapin kamariorkesterissa tammikuun alussa.
\- Kittilän Pöntsön kyläkonsertti oli ihana tiivistunnelmainen tilaisuus. Myös koululaiskonsertit ovat tärkeitä ja niitä tehdään jatkossa yhdessä kansantanssiyhtye Rimpparemmin kanssa. Eteläpohjalaisena ja tanhua harrastaneena olen innoissani tuosta yhteistyöstä.
Reetta Katajan ja orkesterin alkuvuosi on ollut monipuolinen: Kalevi Ahon Thereminkonserton ja Käyrätorvikonserton levytys tammikuussa, kaksi kamarisinfoniakonserttia, koululaiskonsertit ja kyläkonsertti ovat pitäneet tuoreen konserttimestarin kiireisenä.
\- Mutta olen aivan innoissani tästä työstä ja orkesterista. Rima on kaikilla korkealla ja koko ajan pyrimme haastamaan itseämme.
Kansantanssia ja steel-rumpuja
Reetta Kataja ( s. 1986) on kotoisin Alavudelta musiikkiperheestä: pappa soitti pelimannimusiikkia, isä on Lapuan musiikkiopiston rehtori ja äiti innokas musiikin harrastaja.
\- Aloitin viisivuotiaana viulunsoiton ja siitä lähtien se on kulkenut mukana. Olen harrastanut myös steel-rumpujen soittoa tuossa 18-vuotiaana ja tanhunnut, hän kertoo.
Ennen Rovaniemen pestiä Reetta Kataja sukkuloi tiiviiseen tahtiin niin kotimaassa kuin maailmallakin.
\- Viime kesänä palasin Suomeen opiskeltuani Saksassa ja työskentelin konserttimestarin sijaisenaeksi Lappeenrantaan. Välillä kävin Helsingissä opintojeni takia ja Kiinassa Lahti Sinfonian kanssa ennen kuin tulin Rovaniemelle.
Chilintuoksuinen liivi suojaamaan koiria susilta 
Susiongelmaa ratkotaan Pertunmaalla kehittämällä koirille turvavarusteita. Paikallinen keksijä kehittää suojaliiviä, jolla koiria vaanivat sudet saadaan pidettyä loitolla.
Pertunmaalainen keksijä Jussi Aro on työstänyt jo yli kymmenen vuotta suojaliiviä koirille susien hyökkäystä vastaan. Alun perin työn alla oli sähköliivi, joka olisi antanut koiran kimppuun hyökkäävälle sudelle tuntuvan tärskyn.
Nyt Aro kehittelee liiviä, joka suojaisi koiria susilta voimakkaiden hajusteiden avulla. Liiviä on terästetty kapsaisiini-hajusteilla, joilla koiran kimppuun hyökkäävä susihukka yllätetään. Kapsaisiini on voimakas chilipaprikoiden sisältämä yhdiste, joka aiheuttaa sille altistuvalle polttavan tunteen.
\- Peruslähtökohtana on se, että liivissä käytetään voimakkaita hajusteita. Koiran liivissä on taskuja, jossa on kapselityynyjä. Suden hyökätessä ne pamahtavat sitten hyökkäjän kasvoille.
\- Kanadassa kapsaisiinia on käytetty karhujen karkottamiseen. Tulokset ovat olleet erittäin hyviä. Isompikin karhu on karsastanut tätä ainetta, Jussi Aro kertoo.
Susiliivit eivät vielä kovassa huudossa
Koirille suojaliivejä on ollut myynnissä jo useamman vuoden. Suomen riistanhoitopiireissä niistä ei ole kuitenkaan toistaiseksi sytytty. Liivien ei ole esimerkiksi koettu suojaavan koiria riittävästi.
Aron liivin tarkoituksena ei ole vain suojata koiria susien hyökkäyksiltä vaan sillä yritetään ehdollistaa sudet myös pelkäämään koiria.
\- Jos alfasusi, joka opettaa pentuja metsästämään, saa sellaisen signaalin, ettei liivilliseen koiraan kannata käydä missään nimessä kiinni, silloin tämä opetus siirtyy myös pentuihin. Kun pennut kohtaavat jatkossa koiran, jolla on vastaavanlainen liivi, niin pennut tietävät, ettei koiran kimppuun kannata käydä, Jussi Aro kertoo.
Ihan heti Aron kehittämää hukkaliiviä ei markkinoilla tulla näkemään. Liiviä ei päästä testaamaan vasta kun ensi syksynä, jolloin metsästyskausi käynnistyy. Tällä hetkellä kiikarissa ovatkin hankkeen rahoittajat.
\- Nyt pitäisi saada rahoitus kuntoon jatkotutkimuksien varalle, jotta voidaan aloittaa työt taas syksyllä, Aro miettii.
Juankoski esittää Kuopiolle kuntaliitosselvitystä
Juankosken kaupunki esittää Kuopiolle kuntaliitosselvityksen aloittamista jo tämän kevään aikana. Aloite on valtiovarainministeriön työryhmän esityksen mukainen.
Juankoski esittää Kuopiolle liitosselvitystä. Juankosken kaupunginhallitus tiedustelee Kuopion kaupunginhallitukselta valmiutta kuntaliitosselvityksen käynnistämiseen tämän kevään aikana. Juankoski esittää kaupunginhallitusten yhteistä tapaamista asiassa.
Mikäli kunnat löytävät yhteinen näkemyksen, voidaan selvityksen käynnistäminen viedä valtuustojen päätettäväksi.
Juankosken aloite liitosselvityksestä on valtiovarainministeriön arviointiryhmän viikko sitten tekemän esityksen mukainen. Arviointiryhmä esitti neuvottelujen aloittamista pikaisesti jo tänä keväänä niin että tavoitteena on Juankosken liittäminen Kuopioon jo vuoden 2015 alusta.
Juankosken valtuusto linjasi jo vuosi sitten yhdistymissuunnaksi Kuopion. Tuolloin yhdistymisen aikatauluksi suunniteltiin vuotta 2017.
Kuntarakenneuudistuksessa kuntien on ilmoitettava marraskuun loppuun mennessä minkä kunnan kanssa liitosselvitys käynnistetään.
Karjalainen ruoka kunniaan reseptikilpailulla
Etelä-Karjalan ruokakulttuuriryhmä toteuttaa kilpailun, mihin voi osallistua alku-, pää- tai jälkiruokareseptillä. Paras resepti julkistetaan huhtikuussa.
Etelä-Karjalan ruokakulttuuriryhmä tahtoo nostaa karjalaisen ruuan arvostusta. Kevään aikana toteutettavan avoimen reseptikilpailun teema on Karjalainen ruoka. Kilpailuun voi osallistua yksin tai ryhmänä. Reseptin tulee olla neljälle hengelle valmistettava alku-, pää- tai jälkiruoka.
Määräaikaan saapuneista resepteistä toteutetaan huhtikuussa kuusi kappaletta. Reseptit arvostelee raati, johon kuuluvat Suomen Keittiömestarit ry:n puheenjohtaja, keittiömestari Ulla Liukkonen, lehtori, keittiömestari Jukka Moilanen sekä kenttäpäällikkö Eeva Saarikorpi.
Kilpailuun voi osallistua lähettämällä reseptin sähköpostilla osoitteeseen ruokakulttuuri@gmail.com 21.3.2013 mennessä. Kilpailun voittaja saa 500€:n arvoisen rahapalkinnon ja muut loppukilpailuun päässeet palkitaan kunniakirjalla. Yleisön suosikkireseptin laatija palkitaan lähiruokakorilla.
Etelä-Karjalan ruokakulttuuriryhmän tavoitteena on myös muun muassa lisätä ruokaketjun toimijoiden yhteistyötä, kehittää tuotteita ja reseptiikkaa ja luoda uusia juurevia makuelämyksiä.
Virastotalon vesivahinko valutti vedet kadulle Tampereella
Aleksis Kiven kadulla tiistai-iltana kulkeneet joutuivat väistelemään kaupungin virastotalon seiniltä valuvia vesinoroja. Vesivahingon aiheuttamat vauriot jäänevät pieniksi, ja kastuneet toimistotilat olivat joka tapauksessa menossa remonttiin.
Tampereen kaupungin virastotalolla sattui tiistai-iltana vesivahinko, jonka aiheuttamat aineelliset vauriot näyttävät onneksi jäävän pieniksi.
Vanha ilmanvaihtolaite rikkoutui ja ilmastointikonehuoneen lattialle pääsi niin paljon vettä, ettei lattiakaivo pystynyt imemään kaikkea. Osa vesistä kulkeutui rakenteita pitkin muun muassa kahteen alapuolella olevaan toimistohuoneeseen ja aina pohjakerrokseen saakka.
Vettä valui myös ulkolasielementtejä pitkin Aleksis Kiven kadulle.
Kaupungin Tilakeskuksesta kerrotaan, että vahingontorjuntatoimiin ryhdyttiin heti. Rakenteita aukaistiin ja tuuletus aloitettiin jo yöllä.
Lopulliset vauriot selviävät vasta jatkotutkimuksissa, mutta silmämääräisesti vahingot eivät vaikuta kovin pahoilta. Vedestä kärsineet kakkoskerroksen toimistotilat ovat joka tapauksessa menossa lähiaikoina remonttiin.
Siwan ryöstöjengiläinen ei päässyt vankilatuomiosta 
Pakoautossa odottelu ei vapauttanut Uus-Lavolan Siwan ryöstäjää vankeustuomiosta hovioikeudessa.
Lappeenrannan Uus-Lavolan Siwan ryöstäjän valitus vankeustuomiostaan ei tuottanut tulosta. Kouvolan hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa Etelä-Karjalan käräjäoikeuden päätökseen, jolla mies sai kuudenkymmenen päivän ehdottoman vankeustuomion viime toukokuisesta ryöstöstä.
Valittaja vaati vankeuden lieventämistä sakoksi, ehdolliseksi tuomioksi tai yhdyskuntapalveluksi.
Mies odotti kahden rikoskumppanin kanssa autossa sillä välin, kun kaksi muuta ryösti Siwan kassan metalliputkella uhaten ja vahingoitti asiakasta. Rahaa miehet saivat mukaansa 230 euroa.  
Forssell ja Zeneli iskivät maaleja, HJK:lle 6-0-murskavoitto
Neljännen peräkkäisen voittonsa saalistanut Helsingin Jalkapalloklubi ei ole päästänyt maaliakaan vuoden 2013 liigacupissa.
Hallitsevan Suomen mestarin Helsingin Jalkapalloklubin voittokulku jatkuu vuoden 2013 liigacupissa.
Jatkopaikkansa jo aiemmin varmistanut HJK otti neljännen peräkkäisen voittonsa 2-lohkossa, kun vieraaksi saapunut IFK Mariehamn kaatui Talin hallissa 6-0-murskalukemin.
Mikael Forssell ja Erfan Zeneli tekivät Klubille kaksi maalia mieheen. Demba Savage ja vaihtomies Akseli Pelvas heiluttivat verkkoa kerran. Rasmus Schüller syötti maaleista kolme.
IFK Mariehamn joutui 50. minuutilla vajaamiehiseksi, kun Rezgar Amani sai punaisen kortin.
Täydet 12 pistettä kerännyt HJK ei ole päästänyt liigacupissa vielä maaliakaan. Lohkojumbo IFK Mariehamn puolestaan ei ole napannut vielä ainuttakaan pistettä.
Joukkueet kohtaavat toistamiseen 6. maaliskuuta Eckeröhallenissa.
Rauman ahtaajien mielenilmaus jatkuu keskiviikkoiltaan asti
Työntekijät protestoivat toimitusjohtajan vaihtumista. Mielenilmaus alkoi keskiviikkona aamuyhdeksältä.
Rauman sataman ahtaajat jatkavat aamulla alkanutta mielenilmausta.
Aamuvuorolaiset marssivat ulos yhdeksältä protestina toimitusjohtajan vaihtumiselle. Iltavuoro päätti liittyä mielenosoitukseen. Sen sijaan iltakymmeneltä alkava yövuoro tulee töihin normaalisti.
Työnantaja pitää Rauman ahtaajien ulosmarssia laittomana työnseisauksena. Ulosmarssiin osallistuu päivän aikana yhteensä hieman yli 250 työntekijää.
Vesibussi Reposaareen siltaremontin ajaksi?
Liikenne Reposaaren sillalla katkaistaan keväällä kolmeksi viikoksi. Saaren asukkaat ovat toivoneet vesibussiliikennettä helpottamaan kulkemista.
Porin Reposaaren liikenne saatetaan hoitaa vesibusseilla siltaremontin aikana. Silta ollaan katkaisemassa kolmen viikon ajaksi. Reposaarelaisista enemmistö on toivonut kiertotien käytön sijaan vesibussiyhteyttä.
Reposaari-yhdistyksen tiedon mukaan kaupunki on myöntymässä ajatukseen, kertoo yhdistyksen tiedottaja Jorma Holm.
\- Tämä on tieto, että suuri osa reposaarelaisista kannattaa vesibussia. Illan tiedotustilaisuudessa kuulemme lisää, Holm sanoo.
Reposaaren liikennejärjestelyistä pidetään tiedotustilaisuus asukkaille keskiviikkona kello 18 alkaen puukoulun salissa.
Nousiainen: Huonoin arvokisakunto koskaan
Ville Nousiainen oli 26:s MM-hiihtojen 15 kilometrillä. Nousiainen valittiin myös viestijoukkueeseen.
Selkävaivoista kärsinyt ja pitkän  kilpailutauon pitänyt Ville Nousiainen päätyi MM-hiihtojen 15 kilometrin vapaan kisassa sijalle 26.
\- Kisa oli vähän sellainen kuin odotin. Isku ei ole nyt kohdallaan. Olen huonoimmassa arvokisakunnossani koskaan.
Pitkä kilpailutauko ei ole Nousiaisen mukaan koskaan vaikuttanut hänellä suoritukseen eikä ollut nytkään syynä vaisuun menoon.
\- Selästäkään ei ollut kiinni, se toimi ihan hyvin tänään. Kunto ei vain riitä tällä hetkellä.
Nousiainen hiihti nousujohteisesti, sillä 10 kilometrin kohdalla hän oli vasta 40:s.
\- Viimeisen ringin pystyin sisulla runttaamaan ihan kohtuu vauhtia.
Nousiainen valittiin myös perjantain viestijoukkueeseen. Suomi hiihtää järjestyksessä Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen, Lari Lehtonen ja Matti Heikkinen.
\- Katsotaan nyt miten valinnat tehdään. Yritetään saada paras mahdollinen joukkue kasaan ja paras mahdollinen järjestys, Nousianen kommentoi heti kisan jälkeen ennen viestijoukkueen valintaa.
Myllykosken paperitehtaalla tulipalo
Palo sai alkunsa, kun vanhassa puuhiomohallissa polttoleikattiin vanhoja rakenteita.
Myllykosken lakkautetulla paperitehtaalla syttyi keskiviikkona iltapäivällä tulipalo. Palo sai alkunsa, kun vanhassa puuhiomohallissa polttoleikattiin vanhoja rakenteita.
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin kuitenkin melko nopeasti hallintaan.
Paikalla on kymmenkunta sammutusyksikköä ja noin 40 palomiestä.
KooKoo luottavaisena Turkuun
Kouvolan KooKoo kohtaa Mestiksen välierissä TUTOn. Joukkue lähti keskiviikkona aamujään jälkeen Turkuun hyvillä mielin. Kunto on hyökkääjä Jussi Nättisen mukaan hyvä.
Kouvolalainen Mestisjoukkue KooKoo aloittaa keskiviikkona välierät Turussa vastustajanaaan TUTO. Hyökkääjä Jussi Nättisen mukaan kunto on kova.
\- Viime viikolla tehtiin pari kovaa treeniä, viikonloppu levättiin ja maanantaina ja tiistaina treenattiin taas. Meillä oli aika tiuhaan pelejä ennen pelitaukoa ja se alkoi painaa jalkaa. Mutta nyt on hyvä olo pienen levon jälkeen.
KooKoo pelasi puolivälierät Kajaanin Hokkia vastaan ja välierien vastustaja TUTO on Nättisen mukaan aivan erilainen joukkue
\- TUTOssa on aika taitavia pelaajia ja varsinkin kaksi ensimmäistä ketjua ovat tosi kovia. Turkulaiset yrittävät pitää kiekkoa itsellään, kun taas Hokkilaiset heittivät kiekkoa päätyyn ja tulivat kovaa päälle, selvittää hyökkääjä Jussi Nättinen.
Nättisellä on hyviä kokemuksia TUTO-peleistä. Edellisessä kohtaamisessa hän teki kypärätempun.
\- Eihän siinä muuta ole, kuin että pelaa kiekkoa maalille. Siinä pelissä ne menivät sisälle, toteaa Nättinen vaatimattomasti.
TUTOn kanssa on ollut niin tasaisia pelejä, että ehkä siihen neljä peliä tarvitaan.
\- TUTOa vastaan on ollut mukava pelata. Jotenkin ne pelit sopivat minulle.
Jussi Nättinen ei suoralta kädeltä uskalla luvata kolmea peliä jatkoon pääsyyn.
\- TUTOn kanssa on ollut niin tasaisia pelejä, että ehkä siihen neljä peliä tarvitaan.
"Nautitaan kovasta taistelusta"
KooKoon päävalmentaja Juha Juujärvi luottaa joukkueeseen.
\- Pitkän kauden aikana pelitapaa on päästy jalostamaan, joten nyt nautitaan kovasta taistelusta ja pelien tärkeydestä, toteaa Juujärvi.
\- Ensimmäisessä välieräottelussa paineet ovat tietysti suurimmat, koska kotijoukkue TUTO pyrkii antamaan kovaa painetta meidän puolustajille ja pelaamaan kiekkoa meidän päättyyn.
Juujärven mukaan KooKoon peli on kauden aikana mennyt jatkuvasti eteenpäin ja nyt on hyvä tutina päällä.
\- Kyllä siitä hyvää tulee!
Toinen välieräottelu pelataan perjantaina Kouvolassa ja sunnuntaina jälleen Turussa. Finaaleihin edetään kolmella voitolla
Vanhemmat vetoavat videolla Jemenissä siepatun itävaltalaismiehen vapauttamiseksi
Internetissä julkaistulla videolla puhuvat siepatun itävaltalaismiehen isä ja äiti. He pyytävät, että heidän poikansa vapautetaan nopeasti ja turvallisesti.
Jemenissä yhdessä suomalaispariskunnan kanssa siepatun itävaltalaismiehen vanhemmat esiintyvät [YouTubeen julkaistulla videolla](http://www.youtube.com/watch?v=psKFKJkMNFs&feature=player_embedded) ja pyytävät, että heidän poikansa vapauttaisiin nopeasti ja turvallisesti.
Videolla puhuvat siepatun miehen isä ja äiti. Miehen äiti ja isä sanovat puhuvansa myös siepatun isovanhempien ja videolla esiintyvän nuoremman veljen puolesta. Vanhemmat puhuvat videolla englanniksi ja saksaksi.
Vanhemmat kertovat, että heidän poikansa on viaton ja kunnioittaa paikallista kulttuuria. He lähettävät viestin myös pojalleen ja sanovat tekevänsä kaikkensa auttaakseen häntä.
YouTubeen julkaistiin viime viikolla myös video, jossa esiintyy siepattu itävaltalaismies. Hän vetoaa Itävallan ja Jemenin hallituksiin, että ne maksaisivat vaaditut lunnaat. Muuten sieppaajat uhkaavat surmata miehen.
Mies siepattiin yhdessä suomalaispariskunnan kanssa yli kaksi kuukautta sitten Jemenin pääkaupungissa.
Näkökulma: Dopingin numeropeliä
SVT:n dokumentti tarjoaa kiintoisan lähestymiskulman hiihdon dopinghistoriaan, mutta pelkillä numeroilla ei vielä ketään tuomita, kirjoittaa Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu.
Tuskin oli edellisen dopingiin keskittyneen dokumentin _Sinivalkoisen valheen_ aiheuttama pöly ehtinyt laskeutua, kun oli seuraavan tosi-tv:n vuoro.
Tämänkertaisen näytöksen mielenkiintoisin kohtaus näyteltiin 18. tammikuuta 1997. Kaksinkertaista olympiavoittajaa Manuela Di Centaa odotetaan Salpausselällä.
Di Centan veriarvon mittaaminen on kestänyt kauan. Lopulta testauspaikan ovi avautuu ja Di Centa astuu ulos. Hänet johdatetaan nopeasti tv-kameroiden ulottumattomiin. Eräs saattajista on FIS:n silloinen maastohiihtopomo Bengt-Erik Bengtsson.
Myöhemmin Bengtssonin allekirjoittamista pöytäkirjoista käy ilmi, että Di Centan veriarvo on ollut 173 eli kahdeksan pykälää yli sallitun starttirajan. Di Centa on kuitenkin saanut viimeisen lähtönumeron. Numeron 61.
Numero 61 ei kuitenkaan koskaan ilmaannu lähtöpaikalle. Di Centa loukkaa itsensä lämmittelylenkillä ja hänet kuljetetaan ambulanssilla pois kisapaikalta.
Aikalaiset muistelevat, että Di Centa olisi törmännyt lenkillä toiseen hiihtäjään. Tästä huolimatta huhumylly italialaisen veriarvojen ympärillä alkaa pyöriä.
Bengtsson kiistää tv-haastattelussa Lahdessa, että Di Centalla olisi ollut ongelmia veriarvojensa kanssa. Kaikki luottavat FIS:n edustajaan. Kunnes 16 vuotta myöhemmin SVT:n ohjelmassa Bengtsson myöntää valehdelleensa. Hänellä ei olisi ollut lupaa kommentoida Di Centan veriarvoja lainkaan. 
SVT nojautuu lähteissään ennen kaikkea Kari-Pekka Kyröltä saamaansa testauslistaan. Tällaisen salassa pidettäviä tietoja sisältävän luettelon päätyminen journalistin haltuun on harvinaista.
Tämä episodi on SVT:n ohjelman mielenkiintoisinta antia. Kansainvälinen hiihtoliitto siis salasi Di Centan liian korkean veriarvon Lahdessa -97. Miksi? Mitä muita asioita meiltä on pimitetty?
Myös toisen italialaisen Silvio Faunerin erityiskohtelu samoissa kisoissa herättää ihmetystä. Jos ensimmäinen veriarvo oli 192, niin miksi hän sai mahdollisuuden uuteen testiin? Mikä oli uusintatestin tulos? Saivatko muutkin starttirajan ylittäneet tilaisuuden ”laimentaa” vertaan?
Erikoista on sekin, että niin Fauner, Di Centa kuin Jukka Hartonenkaan eivät selviytyneet maaliin – saati lähtöpaikalle – asti. Sattumaako?
SVT nojautuu lähteissään ennen kaikkea Kari-Pekka Kyröltä saamaansa testauslistaan. Tällaisen salassa pidettäviä tietoja sisältävän luettelon päätyminen journalistin haltuun on harvinaista. Listasta käyvät yksiselitteisesti ilmi jokaisen 40 testatun hiihtäjän veriarvot.
Listan tueksi SVT käyttää asiantuntijalausuntoja. Professori Bengt Saltinin mukaan vuoden -95 MM-kisojen mitalistien veriarvot olivat arveluttavan korkeita. Esimerkeiksi nostetaan Smirnov 198, Dählie 175.
Sinänsä Smirnovin ja Dählien lukemat eivät ole rangaistavia, sillä FIS:n starttirajat tulivat voimaan vuonna -97. Asiantuntijat niin Suomessa kuin ulkomaillakin pitävät kuitenkin erittäin todennäköisenä, että veriarvoja on trimmattu kepulikonsteilla.
Kyröltä saatu lista on siis paitsi konkreettisin uusi todiste korkeista veriarvoista, mutta myös arveluttava. Kuinka pitkälle meneviä johtopäätöksiä voi pelkkien veriarvojen ja lääkäreiden uskomusten perusteella tehdä?
Di Centa ilmoitti _Sinivalkoinen valhe_ –dokumentin jälkeen haastavansa häntä dopingista syyttäneen tutkijan oikeuteen kunnianloukkauksesta. En yllättyisi, jos SVT:n ohjelma herättäisi jonkun hiihtäjän mielenkiinnon raastupaa kohtaan.
Suurin kysymys jää nimittäin tämänkin jälkeen ilmaan. Käyttivätkö SVT:n dokumentissa mainitut hiihtäjät todellakin kiellettyjä aineita tai menetelmiä? Kukaan heistä ei ole kärynnyt testeissä tai tunnustanut.
Pyöräilyssä tämä kupla puhkesi vasta kun huiput yksi toisensa jälkeen päättivät keventää omaatuntoaan. Milloin hiihdossa?
Tattarisuon varasto on turvoksissa hylätyistä autoista
Helsingin Tattarisuolla sijaitseva hylättyjen autojen varastointialue on täpötäynnä. Alueella on 1 400 kulkuneuvoa vailla omistajaa.
Tattarisuon varastointialue on ratketa liitoksistaan. Kaupungin varastossa makaa liki 1 400 hylättyä ajoneuvoa vailla omistajaa. Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri hätyyttelee autojen omistajia Twitterissä.
\- Hakekaa omanne pois, pliis, Sauri vetoaa ajokkien omistajiin.
Hakekaa omanne pois, pliis.
Siirtopäällikkö Pekka Holopainen Helsingin kaupungin rakennusvirastosta sanoo, että alueelle on saatu parin viime päivän aikana raivattua tilaa parillekymmenelle ajoneuvolle. Runsaan lumen vuoksi puuha on hidasta, sillä autoja joudutaan kaivamaan jopa metrisistä kinoksista.
\- Mitä enemmän lunta tulee, sitä enemmän toimintamme hidastuu, siirtopäällikkö Pekka Holopainen sanoo.
Omistaja maksaa kulut joka tapauksessa
Kaupunki voi siirtää virheellisesti pysäköidyn tai käyttämättömän ajoneuvon omalle varastoalueelleen. Kulkupelin saa takaisin maksamalla siirto- ja säilytyskustannukset.
\- Se on vähintään 160 euroa, kun auto tulee varastoon. Lisäksi otamme noin 30 euroa jokaisesta alkavasta viikosta, Holopainen summaa.
Se on vähintään 160 euroa, kun auto varastoidaan.
Jos omistajaa ei tavoiteta, joudutaan auto kuuluttamaan. Parin kuukauden jälkeen menopeli siirtyy kaupungin omistukseen. Romuajoneuvot tuhotaan ja käytetään teollisuuden raaka-aineena. Kulut peritään auton rekisterin mukaan sen viimeiseltä omistajalta.
Kaupunki siirtää hylättyjä autoja myös Kalasataman varastoon, jossa on tilaa runsaalle parille sadalle autolle. Helsingissä autoja hylätään lähinnä esikaupunkialueille, joissa ei ole pysäköintirajoituksia. 
Haaste kaupoille: Mistä tämä ruoka on peräisin?
Haastamme S-Ryhmän, Keskon ja Lidlin kertomaan omien muutaman valmisruoan sisällöstä kaiken, minkä pystyvät. Mistä raaka-aineet ovat tulleet ja millaista reittiä? Entä mistä kaikkialta on koottu raaka-aineet Piltin vauvanruokapurkkiin?
Suora linja pyysi katsojia kertomaan elintarvikkeista, joiden alkuperä kiinnostaa. Nämä tuotteet valikoituivat testiimme [Facebook-sivuillamme](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.341222525983935.68384.153535978085925&type=1&l=1ee6795468).
Haasteen säännöt ovat kaikille samat. Kaupparyhmille ja Piltti-brändin omistavalle Nestlélle sekä Amerikan pekonin valmistajalle, HK:lle on tässä listassa yksilöity tuotteet ja valmistuserä, josta olemme kiinnostuneet. Toivomme ensisijaisesti, että kauppa tai valmistaja pystyisi selvittämään meille kaikkien raaka-aineiden alkuperän maatilan tarkkuudella ja sieltä eteenpäin yksityiskohtaisen reitin pakkaukseen saakka. Ymmärrämme, että tämä ei ole aina mahdollista, mutta tämä on kuitenkin tavoite.
Missä esimerkiksi tehdään Pirkka-pizzan meetvursti ja mistä siihen on ostettu valmistuksessa käytetty sianliha tai paprika. Entä missä paprika on kasvatettu ja mitä reittiä se on päätynyt meetvurstiin?
Lain mukaan elintarvikeketjussa joka lenkin tarvitsee tietää vain mistä elintarvike tuli ja minne se lähti - siis yksi askel taaksepäin ja yksi eteenpäin. Kuluttajan on vaikeaa, ellei mahdotonta selvittää ketjua täydellisesti - meitä kiinnostaa tietää, pystyykö siihen kauppa tai valmistajakaan.
Selvitettävät tuotteet
**Kesko:**
[Pirkan luomu meetvursti](http://www.pirkka.fi/tuotteet/62970-pirkka-luomu-meetvursti-100-g) (114404, 07.04.2013)
[Pirkan salami kiviuunipizza](http://www.pirkka.fi/tuotteet/61426-pirkka-kiviuunipizza-salami-355g) (L 2340 A1 21:02 09 2013)
**S-Ryhmä:**
[Rainbown hernekeitto](http://www.rainbow.fi/tuotteet/rainbow/elintarvikkeet/liha-ja-ruokasailykkeet/rainbow-hernekeitto-435-g/) (18.01.2016 L14:51)
[Rainbow parsakeitto ](http://www.rainbow.fi/tuotteet/elintarvikkeet/kuivat-ateria-ainekset/rainbow-parsakeitto-71-g-4-annosta-1-litra/)(L01 12 2014)
**Lidl:**
Coquette Chicken Fricassée (15.03.13)
Coquette Beef Lasagne (14.03.13)
**Nestlé:**
[Piltin peruna-lihamuhennos](http://pilttipiiri.fi/lastenruoka/tuote/peruna-lihamuhennos-8-kk-200-g) (2335012001 09:10 11275388)
**HK:**
[HK:n Amerikan pekoni](http://www.hookoo.fi/tuote?id=12319234) (11131696000125, 07.03.2013)
Julkaisemme selvityksen tulokset, kun saamme vastauksia kaupoilta ja valmistajilta.
**Päivitys 28.2.2013**: Kaikki haastetut ovat hyväksyneet haasteen ja luvanneet toimittaa tietoja lähipäivinä. Julkaisemme tietoja verkossa ja palaamme asiaan varmasti vielä lähetyksessämme ehkä jo ensi viikolla.
**Päivitys 8.1.2013: **SOK ja Nestlé ovat antaneet täydelliset tiedot jo viime viikolla. HK:lta ja Keskolta olemme saaneet jonkin verran tietoa. Lidlistä emme vielä mitään. Kaikille on luvattu aikaa heidän oman tarpeensa mukaan, joten mikään nopeuskilpailu ei ole kyseessä. Kesko on luvannut tiedot huomiseksi ja Lidliin on jätetty soittopyyntö aikataulun selvittämiseksi.
Keskustele
Sillä välin sinä voit osallistua keskusteluun kertomalla omista kokemuksistasi syömäsi ruuan jäljitettävyyden suhteen. Oletko ikinä alkanut selvittää pakkausmerkintöjä perustellisemmin oman ruokasi alkuperää? Miten selvittäminen sujui?
Muista että **emme voi julkaista omalla nimellä kirjoitettuja kommentteja**. Käytä siis nimimerkkiä. Kerro ensisijaisesti omista kokemuksistasi. Mielipiteitäkin saa esittää, mutta älä vain huuda mielipidettäsi lukematta, mitä muilla on sanottavaa. Pyri perustelemaan ja linkittämään lähteisiin.
Jauhojärvi avausosuudelle - tässä Suomen miesten viestijoukkue
Suomen miehet lähtevät MM-hiihtojen perjantain viestiin kokoonpanolla Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen, Lari Lehtonen ja Matti Heikkinen.
Sami Jauhojärvi hiihtää avausosuuden MM-hiihtojen perjantain miesten viestissä. Toisella osuudella Suomen viestiä vie Ville Nousiainen. Kolmannen osuuden hiihtää Lari Lehtonen ja ankkurina taistelee Matti Heikkinen.
Päävalmentaja Magnar Dalen jätti Tero Similän varamiehen paikalle.
Jauhojärvi ja Nousiainen hiihtävät 4x10 km:n viestin perinteisen hiihtotavan osuudet. Lehtonen ja Heikkinen ovat Suomen edustajat vapaan hiihtotavan osuuksilla.
Suomi sijoittui neljänneksi edellisten MM-kisojen viestissä Oslossa. Mestaruutta juhli Norja, hopealle hiihti Ruotsi ja kolmanneksi Saksa.
Miesten viesti hiihdetään perjantaina klo 14.30.
Tero Similällä raskas kisapäivä 
Tero Similällä oli raskas päivä MM-hiihtojen 15 km:llä. Similä tiivisti 37. sijan "kuntonsa mukaiseksi suoritukseksi".
Tero Similän aikaero kärkeen repesi kolmeksi minuutiksi MM-hiihtojen 15 km:llä. Similä päätyi tulosluettelossa 37:nneksi.
\- Raskas kilpailu, keli muuttui kilpailun aikana märemmäksi. Tämä oli aika tavalla kuntoni mukainen suoritus, Similä luonnehti.
Similän mukaan hän ei päässyt parhaaseen lyöntiinsä keskiviikkona.
\- Tulos oli tässä ja tähän on tyytyminen. Tuntemukset eivät olleet tänään parhaat mahdolliset, Similä kuittasi. 
Jontte Valosaari: Jääkiekkoväkivalta on pepusta
Ei Kuulu Sulle -juttusarjassa ajankohtaiset vieraat puhuvat ajankohtaisista asioista, jotka eivät varsinaisesti heille kuulu. Tänään päivän polttavaa puheenaihetta kommentoi laulaja Jontte Valosaari.
Jääkiekkoväkivalta on päätynyt otsikoihin ja puhuttanut SM-liigakauden alusta lähtien. Laulavana palomiehenäkin tunnettu **Jontte Valosaari** kantaa kortensa kekoon _Ei Kuulu Sulle_ -juttusarjan kautta.
\- Taklaukset kuuluu jääkiekkoon, mutta itse jääkiekkoväkivalta, eli väkivalta väkivaltana on ihan pepusta. Ei se kaukalo ole tappelupaikka, vaan pelipaikka, Valosaari toteaa.
Valosaari on samaa mieltä SM-liigan pelaajayhdistyksen puheenjohtajan **Sinuhe Wallinheimon** kanssa siitä, että [SM-liigapelaajat yksimielisiä: Rangaistuksia tulisi koventaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227492)
\- Mä luulen, että on sattunut huonoo tuuria ja tällit on osunut pahasti. Totta kai siellä on sitä rumaakin ollut, joka ei sinne kuulu.
Pienenä poikana itsekin jääkiekkoa pelannut Valosaari kertoo omaksi onnettomuusalttiiksi harrastuksekseen motocrossin.
\- Siinä on ranteita poksunut ja mustelmia tullut, mutta ei onneksi sen pahemaa.
Tänään YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet Jontte Valosaaren kappaleesta Haastaja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227528)soi Valosaaren uusi _Haastaja_ -kappale. Biisin [musiikkivideossa](http://www.jonttevalosaari.fi/) hän saa turpiinsa naiselta.
\- Oli niin tiukka vastustaja, että ei siinä jäänyt paljon kysyttävää. Kyllä Valosaarta vietiin kuin kuoriämpäriä, hän naureskelee.
Laskeeko vauvan hoitaminen miehen testosteronitasoa?
Ajankohtaisen kakkosen Äidit töihin! -teemaillassa keskusteltiin lastenhoidon vaikutuksista isien elämään.
Joidenkin tutkimusten mukaan lastenhoito laskee miesten testosteronitasoa. Onko koti-isä epäseksikäs?
\- Jos isä nukkuu perhepedissä yhdessä vauvan kanssa, hänen testosteronitasonsa on huomattavasti matalampi kuin oli ennen lapsen syntymää, kertoi isyystutkija Jouko Huttunen Ajankohtaisen kakkosen Äidit töihin! -teemaillassa.
Huttusen mukaan on luonnon tarkoitus, että mies "downshiftaa maskuliinisuuttaan".
\- Se on lapsen etu, että isä pysyy kotona, on lapsen kanssa ja on vähemmän kiinnostunut esimerkiksi huippu-urheilusta tai suorittamisesta.
Toisen tulkinnan mukaan testosteronin lasku on uhka miehisyydelle ja jopa yhteiskunnalle. Minkälainen yhteiskunnasta tulee, jos miehet eivät enää ole kiinnostuneita vaikkapa kiipeämään Huippuvuorille tai ryhtymään sotilaiksi?
Nokian tietohallinnosta irtisanotaan Suomessa 209
Yt-neuvottelut ovat Yle Uutisten mukaan päättyneet keskiviikkona. Espoossa irtisanotaan 95 työntekijää, mutta suhteellisesti eniten irtisanotaan Salossa.
Nokian tietohallinnon yt-neuvottelut ovat päättyneet keskiviikkona. Yle Uutisten tietojen mukaan Suomesta irtisanotaan yhteensä 209 työntekijää. Espoossa irtisanottavien määrä on suurin eli 95 työntekijää. Salossa irtisanotaan 83.
Nokia kertoi yt-kierroksesta tammikuussa. Samalla satoja ulkoistetaan.
Nokian tietohallinnon toimintaa siirtyy intialaisille HCL Technologiesille ja TATA Consultancy Servicesille. Ilmoittaessaan ulkoistamisista tammikuussa Nokia arvioi, että ulkoistus koskee yli 700:aa työntekijää Suomessa.
Ensimmäisenä yt-neuvottelujen päättymisestä kertoi Salon Seudun Sanomat.
Yhdistetyn miehet hakevat paikkaa 20 joukkoon
Yhdistetyn miehillä on torstaina MM-kisojen ohjelmassa suurmäen kilpailu. 
Yhdistetyn torstain 
MM-kisakoitokseen lähtee Suomelta sama nelikko, joka kilpaili joukkuekilpailussa. 
 Suomea edustavat HS134-mäessä ja 10 kilometrin hiihdossa Janne Ryynänen, Mikke 
Leinonen, Ilkka Herola ja Eetu 
Vähäsöyrinki.
Siirtyminen 
suurmäkiharjoitteluun on sujunut yhdistetyn miehiltä hyvin ja ajatukset ovat 
positiivisia torstain kilpailua ajatellen.
Päävalmentaja Petter Kukkonen uskoo, että tavoitteeksi 
asetettu tulos, yksi mies 20 joukkoon, toteutuu.
\- Olen erityisen tyytyväinen tämän päivän kahteen viimeiseen kierrokseen, joilla 
Janne ja Ilkka hyppäsivät sinne kymmenen ja viidentoista väliin, Kukkonen sanoi harjoitusten jälkeen.
Nuori Ilkka Herola oli myös tyytyväinen mäkiharjoituksiin.
\- Isossa mäessä homma on mennyt ihan hyvän harppauksen eteenpäin, aika paljon 
helpompaa on ollut isossa mäessä hyppääminen. Odotan, että pystyn onnistumaan 
myös paremmin huomenna kisassa.
Janne Ryynänen  ei ole vieläkään tyytyväineen hyppäämiseensä.
\- Isoon mäkeen oli mukava mennä ihan vaihtelunkin vuoksi. Taso näyttää olevan 
aika samaa, täydellistä keskinkertaisuutta. Ei oikein saa viimeisintä ideaa 
hyppyyn, että pääsisi kärkipäähän. 
 
Joukkuekisassa hiihto tuntui paremmalta, laitoin itseni aika 
tiukille. Se on yleensä hyvä merkki. Vähän parempaa odotan hiihto-osuudelta kuin 
normaalimäen kilpailussa.
Yhdistetyn mäki hypätään torstaina klo 11. Hiihto-osuus on vuorossa klo 16.30
Venäjällä löytyi hevosenlihaa eurooppalaisista makkaroista
Hevosenlihaskadaali on levinnyt Euroopassa maa maalta ja ylsi keskiviikkona Venäjälle. Hevosenlihaa löytyi itävaltalaisista makkaroista.
Venäjän viranomaiset ovat kertoneet löytäneensä hevosenlihaa eurooppalaisista tuontimakkaroista, joissa sitä ei tuoteselosteen perusteella olisi pitänyt olla.
Maataloustuotteita valvovan venäläisen viraston mukaan DNA-kokeet ovat paljastaneet hevosenlihaa makkaroista, jotka ovat peräisin Linzistä Itävallasta. 20 tonnin makkaraerä tuhotaan tai palautetaan myyjälle, viranomaiset sanovat.
Hevosenliha ei sinänsä venäläisiä hätkähdytä, vaan sitä on yleisesti tarjolla Venäjän ravintoloissa ja elintarvikeliikkeissä. Venäläisviranomaisen mukaan ongelma on se, että lihan alkuperä on epäselvä, joten teuraaksi päätyneet hevoset ovat voineet olla sairaita.
Hevosenlihahuijauksia on paljastunut eri puolilla Eurooppaa sitä mukaa, kun kokeista on saatu tuloksia. Tiistaina joukkoon liittyivät Unkari ja Slovakia.
Janakkala, Hattula ja Hämeenlinna varautuvat jo mahdolliseen sote-yhteistyöhön
Hämeenlinnan kaupungille yhteinen sosiaali- ja terveydenhuollon toiminta-alue Janakkalan ja Hattulan kanssa sopii hyvin.
Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Jukka Lindbergin mukaan Hämeenlinna on tavoitellutkin kuntien sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdistämistä.
Kovin nopeasti asia ei kuitenkaan toteudu, vaikka maan hallitus saisikin hankkeen valmiiksi tänä keväänä, kertoo Lindberg.   
\- Prosessi tulee olemaan pitkä - vähintään vuoteen 2015 ja ehkä vuoteen 2017. Kannattaa katsoa minkälainen esitys sieltä tulee ja sitten tutkia yhdessä minkälainen prosessi meidän kannatta tehdä, toteaa Lindberg.
Sote-uudistus merkitsee käytännössä sitä, että hallintoa ja lautakuntia karsitaan ja yhdistellään.
Sitä vastoin sote-uudistus ei merkitse sitä, että kuntapalvelut häviäisivät kunnista mihinkään tai aiempaa kauemmas, toteaa puolestaan Janakkalan perusturvajohtaja Matti Valtonen.
Konepistoolilla tehdystä taposta vaaditaan vuosien tuomioita
Kahdelle keuruulaismiehelle vaaditaan yli yhdeksän ja yli kahdeksan vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia viime syksyisestä taposta Keuruun Ketvelniemessä. 43-vuotias mies kuoli konepistoolin aiheuttamaan ampumavammaan.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun kaksi keuruulaismiestä meni yöllä selvittelemään välejään Keuruun Ketvelniemessä sijaitsevan rivitaloasunnon pihalle.
Miehet uhkailivat ja osoittivat aseilla sisältä talosta tulleita kolmea miestä. Toisen antamasta merkistä miehet avasivat tulen ja ampuivat kaasupistoolilla ja konepistoolilla. Reiteen osuman saanut 43-vuotias mies kuoli valtimovammaan.
Myös kuljettaja syytteessä
Syyttäjä vaatii miehille yli yhdeksän ja puolen sekä yli kahdeksan ja puolen vuoden mittaisia ehdottomia vankeustuomioita muun muassa taposta, laittomista uhkauksista ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Asemiesten kuljettajalle syyttäjä vaatii yli vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaista vankeusrangaista törkeästä kuolemantuottamuksesta ja avunannosta kolmeen laittomaan uhkaukseen.
Heikkinen 12:s - "Keskinkertainen hiihto"
Matti Heikkisen taistelu riitti 12:nneksi MM-hiihtojen 15 km:n matkalla. Heikkinen kuvaili hiihtoaan "keskinkertaiseksi esitykseksi".
Matti Heikkinen jäi ulos kymmenen parhaan joukosta MM-hiihtojen tärkeimmässä kilpailussaan - 15 km:n vapaan hiihtotavan koitoksessa. Heikkinen oli 12:s.
\- Keskinkertainen hiihto, pettynyt olen. Hain tänään kisojen parasta hiihtoani, mutta en pystynyt siihen. Keskinkertainen hiihto riittää tuollaiseen sijoitukseen, Heikkinen sanoi.
Heikkinen muistutti, että elämään kuuluu hyviä ja heikompiakin päiviä.
\- Urheilussa on otettava vastaan myös pettymyksiä. Minulla riittää vielä elämässäni kilpailuja, Heikkinen mietti.
Heikkinen taisteli loppuun saakka, vaikka kärkisijat olivatkin jo karanneet.
\- Lyöntiä pitää löytyä maaliin saakka. Tein tänään kaiken, mihin pystyin ja näimme tuloksen, Heikkinen pelkisti. 
Naisystävän asunnon sytyttäminen toi vankeutta
Oikeuden mukaan miehen teko olisi voinut aiheuttaa yleistä hengenvaaraa. Tuhotyö tapahtui Turun Runosmäessä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 34-vuotiaan turkulaismiehen vankeuteen tuhotyöstä. Rangaistuksen pituus on vuosi ja kahdeksan kuukautta.
Oikeus katsoi miehen sytyttäneen viime elokuussa naisystävänsä kerrostaloasunnon tuleen Turun Runosmäen kaupunginosassa. Palo tukahtui hapenpuutteeseen.
Asunto ehti kärsiä savuvahinkoja ja jonkin verran irtaimistoa tuhoutui. Oikeus arvioi, että tulipalosta olisi voinut aiheutua yleistä hengenvaaraa ja suuria taloudellisia menetyksiä, sillä 7-kerroksisessa rakennuksessa on kaikkiaan 77 asuntoa.
Syytetty joutuu maksamaan vakuutusyhtiölle 60 000 euron ja asianomistajille yhteensä noin 5 000 euron korvaukset.
Tutkimuksen poliittinen ohjaus kiristyy
Himas-gaten viedessä julkisen huomion käynnissä on laaja, suomalaista tutkimuskenttää mullistava prosessi. Vuoden 2014 alusta valtion tutkimuslaitosten toiminta kytketään entistä tiiviimmin valtioneuvoston hyväksymään tutkimusstrategiaan ja tutkimuslaitoksia yhdistetään. Samalla valtioneuvosto varaa vuosittain itselleen 30 miljoonaa euroa hallitusohjelmaa tukevaan tutkimukseen.
Valtioneuvoston kanslia julkaisi syyskuussa 2012 esityksen valtion tutkimuslaitosten ja suomalaisen tutkimusrahoituksen kokonaisuudistukseksi. Esityksen laativat alivaltiosihteeri **Timo Lankinen**, Metsäklusteri Oy:n toimitusjohtaja **Christine Hagström-Näsi** ja Aalto-yliopiston professori, entinen Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ja Elinkeinoelämän valtuuskunnan toimitusjohtaja **Sixten Korkman.**
Esityksen perusteella odotetaan päätöksiä lähiviikkoina, ja uudistusten on tarkoitus astua voimaan ensi vuoden alussa. Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja **Tapani Kaakkurinniemi** arvioi, että esitys menee pääpiirteissään läpi, vaikka sitä vastustetaan laajasti. Liitto on antanut esityksestä lokakuussa hyvin kriittisen lausunnon, jonka mukaan uudistus voi tuottaa kiireessä tehtyä, laadultaan heikkoa tutkimusta sekä vaikeuttaa sektoritutkimuslaitosten työtä.
Poliittinen tutkimus
Esitettyyn rahoituksen uudistukseen sisältyy kaksi keskeistä muutosta, jotka molemmat vaikuttavat merkittävästi suomalaiseen tutkimustoimintaan. Ensimmäinen liittyy Suomen Akatemian ja toisaalta valtion tutkimuslaitosten rooleihin.
Aikaisemmin Akatemia on jakanut vuosittain kilpailtua tutkimusrahaa noin 320 miljoonaa euroa tieteellisen tutkimuksen eri osa-aloille. Tästä rahoituksesta noin 20 miljoonaa euroa on jaettu ohjelmaperustaisesti eli poliittisiin päätöksiin perustuen.
Uudistuksen myötä Akatemiaan perustetaan uusi, strategisesti suunnattua tutkimusta rahoittava pilari, joka jakaa vuosittain rahaa 200 miljoonaa euroa. Rahoitusta ohjaa valtioneuvosto, joka määrittää sen painopisteet ja teema-alueet.
Valtioneuvosto myös nimeää Akatemiaan Strategisen tutkimuksen neuvoston, joka päättää rahoituksen tarkemmasta suuntaamisesta. Sen alaisuudessa toimivat ohjelmatoimikunnat käsittelevät saapuvat rahoitushakemukset.
Tutkimuslaitosten asema muuttuu
Strategisen tutkimuksen rahoitusvälineen perustaminen koskettaa syvällisesti valtion tutkimuslaitoksia, kuten Ilmatieteen laitosta, Ympäristökeskusta ja Geologian tutkimuskeskusta. Uuden toiminnan rahoituksesta yli puolet, noin 120 miljoonaa euroa, kootaan näiden laitosten perusrahoituksesta.
Raha vastaa noin puolta laitosten aiemmin talousarvion perusteella saamasta rahoituksesta, josta tutkimuslaitosten on jatkossa siis kilpailtava. Jotta rahaa voi saada, on tutkimus suunnattava valtioneuvoston määrittelemien linjausten mukaisesti.
Loput rahat strategiseen tutkimukseen otetaan Suomen Akatemian ohjelmaperustaisesta rahoituksesta (20 miljoonaa euroa) ja Tekesin innovaatiotoiminnan tukemisesta (60 miljoonaa euroa). Akatemia jakaa siis vuosittain perustutkimukseksi miellettyyn tieteeseen edelleen rahaa noin 300 miljoonaa. Tekesin rahoitus innovaatiotoimintaan on jatkossa vuosittain noin 492 miljoonaa.
Tutkimuslaitoksia kaavaillaan myös yhdistettäväksi. Esimerkiksi Ilmatieteen laitos ja Ympäristökeskus fuusioidaan suunnitelman mukaan jo vuonna 2014 _Ympäristön tutkimus- ja kehittämiskeskukseksi _ja VTT Teknologian tutkimuskeskus, Geologian tutkimuskeskus ja Mittatekniikan keskus _Moniteknologiseksi tutkimus- ja kehittämiskeskukseksi._
Valtioneuvostolle oma tutkimusrahoitus
Toinen rahoitusmallien keskeinen muutos on valtioneuvostolle suunnattava, sen omaan käyttöön varattu 30 miljoonan euron tutkimusrahoitus. Rahan käytöstä päätettäisiin valtioneuvoston kanslian eli käytännössä pääministeripuolueen johdolla. Myös tämä rahoitus otetaan tutkimuslaitosten perusrahoituksesta.
Valtioneuvoston rahoittaman tutkimuksen aikajänne olisi hallitusohjelmakauden mittainen eli lähtökohtaisesti neljä vuotta. Tutkimustoiminta on suunnitelman mukaan pääsääntöisesti selvityksiä, ennakointeja, tutkimuskatsauksia,seurantatutkimuksia ja arviointeja.
Tutkimukset tilaa suoraan valtioneuvosto ja niitä suunnitellaan ja koordinoidaan sen mukaan, miten ne palvelevat valtioneuvoston päätöksentekoa sen omasta näkökulmasta. Esityksessä ei ole mainintaa siitä, kilpailutetaanko valtioneuvoston tilaamia tutkimuksia tai arvioidaanko hakemuksia tieteellisellä referee-menettelyllä.
Tieteentekijöiden liitto: rahaa pöydän alta   
Uudistuksen perusajatus on, että tutkimustietoa pitää voida hyödyntää poliittisessa päätöksenteossa entistä paremmin. **Tieteentekijöiden liitto **arvioi lausunnossaan lokakuussa, että rahoitusmallin muuttaminen ei palvele tätä tarkoitusta, vaan tarvitaan toimijoita, jotka ymmärtävät sekä tutkimuksen että politiikan kieltä. Liiton puheenjohtaja Tapani Kaakkuriniemi sanoo, että tiede ei myöskään ole tuloksia tuottava automaatti:
\- Esimerkiksi tällainen hallituskauden mittainen periodi on aika lyhyt tieteellisen tutkimuksen pitkäjänteiselle suunnittelulle ja toiminnalle. Tässä törmää kaksi logiikkaa vastakkain, on poliittisten päätöksentekijöiden lyhyt toimintajakso ja tieteellisen tutkimuksen jaksotus, joka on useamman vuoden mittainen aina. On surku, jos ruvetaan jakamaan tällaisia hyvä veli-rahoja, kuten tässä Himasen tapauksessa vähän näyttää käyneen.
Kaakkuriniemi on huolissaan siitä, että valtioneuvoston omaa tutkimusrahaa ei alisteta todelliselle tieteelliselle kilpailulle ja vertaisarvioinnille.
\- Sitä voitaisiin jakaa ikään kuin tiskin alta, kilpailuttamatta. Meillähän on totuttu siihen, että tällaiset tutkimusrahat pannaan keskenään pöydälle kilpailtavaksi ja paremmuuden perusteella tehdään päätöksiä.
Tutkimuksia vai selvityksiä? 
Tieteentekijöiden liitto on huolissaan myös sektoritutkimuslaitosten asemasta. Ne ovat joutumassa kilpailemaan rahoista, jotka aiemmin ovat sisältyneet budjettirahoitukseen.
\- Perusrahoitus, joka on mennyt aiemmin budjetista näille valtion sektoritutkimuslaitoksille, kärsisi tässä. Nyt siitä osa menisi Suomen Akatemian hallinnoitavaksi ja sen jakamisen olisi perustuttava kulloisenkin hallitusohjelman mukaiseen painopisteajatteluun, Kaakkuriniemi arvioi.
\- Se on Suomessa uutta, että tulisi tällainen politiikkaperustainen rahanjakomalli. Ruotsissa sellainen on enemmän ollut käytössä, mutta siellä on tehty selvä ero siihen, että nämä ovat selvityksiä, eivät tutkimuksia. Valtioneuvoston ideapaperissa nämä asiat ovat sekaisin.
Ankkalinna omi Seinäjoen tekojärven ja tekomäen sellaisenaan
Aku Ankan ensimmäinen moniosainen sarjakuvatarina alkaa Etelä-Pohjanmaalta Seinäjoelta, minne Roope Ankka rakennuttaa sekä tekomäen että tekojärven. Jouppilanvuoren ja Kyrkösjärven tarinat kuulostivat jo valmiiksi tarpeeksi ankkamaisilta, joten niiden muuntaminen Ankka-tarinaksi oli luontevaa.
Aku Ankan ensimmäinen moniosainen Suomeen sijoittuva seikkailu alkaa Etelä-Pohjanmaalta. Seinäjoki valikoitui ankkatarinan alkupisteeksi osittain sattumalta, osittain ihan syystä.
\- Se, että tasaiselle maalle tarvitaan laskettelurinne ja se rakennetaan kaivamalla kuoppa sekä kasaamalla maa kuopan viereen kukkulaksi, kuulosti aika ankkamaiselta tarinalta, nauravat tarinan kuvittaja, sarjakuvataiteilija Kari Korhonen ja Aku Ankka -lehden päätoimittaja Aki Hyyppä viitaten Seinäjoelle rakennettuihin Kyrkösjärven tekojärveen ja Jouppilanvuoren tekomäkeen.
\- Lisäksi meillä on Aku Ankka -lehdessä jonkinlainen pohjalaismafia, sillä monilla toimituksessa on siteitä Pohjanmaalle. Siksi meillä oli tänne sopivia sisäpiirivitsejä ja muuta osaamista käytettävissämme, jatkaa Hyyppä.
Murteella praataavat ankat
Sarjakuvataiteilija Kari Korhonen viettää nyt 20-vuotistaiteilijajuhlaansa. Sen lisäksi, että hän on piirtänyt uuden ankkatarinan, hän on myös kirjoittanut tarinan käsikirjoituksen. Ankkalinnan asukit sekä seikkailevat uudessa tarinassa lakeudella, että puhuvat murteella.
\- Murteesta, jota ankat puhuvat, en ota vastuuta, nauraa Kari Korhonen, jonka työskentelykieli tavallisesti on englanti.
Eteläpohjalaismurre onkin Aku Ankan toimituksen yhteistyönä syntynyt. Murreasua kävivät porukalla läpi toimituksen eteläpohjalaislähtöiset toimittajat.
\- Minun äidinkieleni on eteläpohjanmaa. Tosin siitä piti luopua aikanaan helsinkiläisessä lastentarhassa, kun kaverit eivät ymmärtäneet, mikä on putukihveli tai peräploosteri, nauraa Aki Hyyppä.
\- Murteen kirjoittaminenhan on aina haastavaa. Miten esimerkiksi tehdään erilaisia loppukahdennuksia. Pyrimme tekemään mahdollisimman pohjalaiselta kuulostavan, mutta helposti aukeavan tekstin, Hyyppä selittää.
Lakeudelta ehkä ulkomaillekin
Lakeuden kuvittaminen on sarjakuvataitelija Kari Korhosen mukaan helppoa - aukean peltomaiseman kuvittamiseen tarvitaan lähtökohdaksi vain melko suora viiva. On kuvituksessa toki mukana pohjalaisille tuttuja kohteitakin, kuten Lakeuden risti, Tuurin Onnenkivi ja tietysti Jouppilanvuori alkutekijöissään.
\- Kaikki mahdolliset yhteydet oikeisiin ihmisiin ovat sattumia, korostaa Kari Korhonen kysyttäessä ankkatarinassa esiintyvien hahmojen yhteydestä todellisiin pohjalaisiin henkilöihin.
Täsmänä Etelä-Pohjanmaalle sijoitetun tarinan ja sen hahmojen on paikallisviittauksista huolimatta avauduttava myös Aku Ankan lukijoille ympäri Suomen - ja ehkä myöhemmin muuallakin maailmassa.
\- Tämä on pohjimmiltaan ihan perinteinen ankkatarina, jossa joku menee jonnekin, keksitään jotain hassua, jota joku vastustaa ja niin edelleen, toteaa Aki Hyyppä ja arvelee, että Lakeuden laki -tarinalla saattaa olla vielä menekkiä ulkomaillakin.
Ankkalinnalaisten seikkailut jatkuvat koko vuoden, vielä viidessä tarinassa eri puolilla Suomea. Matkaan startattiin Etelä-Pohjanmaalta ja parin kuukauden kuluttua ankkojen matka suuntaa Hämeeseen.
\- Joulukuussa on sitten vuorossa Lappi, eikä ole varmaan vaikeata arvata, kuka siinä seikkailussa sitten on mukana, Kari Korhonen ja Aki Hyyppä kuittaavat seikkailun jatkovaiheista.
Dæhlie villitsi kotiyleisöä Trondheimin MM-kisoissa 1997
Norjan Bjørn Dæhlie otti mitalin jokaiselta matkalta ja kolmelta niistä kultaa. Mika Myllylä juhli maailmanmestaruutta 50 kilometrin perinteisellä. Yhteensä Myllylä saalisti kisoista neljä mitalia.Ensimmäisen niistä Myllylä sai 10 kilometrin perinteisen kisasta. Dæhlie oli kisassa täysin ylivoimainen. Myllylä meni maaliin tullessaan toiseksi, mutta joutui päästämään yhden hiihtäjän, Venäjän Aleksei Prokurorovin ohitseen. Takaa-ajo kisan 15 kilometrin vapaalle lähdettiin kympin tulosten määräämässä järjestyksessä. Dæhlie meni menojaan kärjessä ja kasvatti etumatkaansa koko kisan ajan. Myllylä tuli Prokurorovin kintereillä loppusuoralle ja paremmalla loppukirillään varmisti itselleen hopeamitalin.50 kilometrin kisassa Myllylä pääsi vihdoin juhlimaan mestaruutta. Hän aloitti kisan hitaasti, mutta loppua kohden vauhtiaan kiristäen. 30 kilometrin kohdalla siihen asti johtanut Dæhlie väsähti ja Myllylä ja norjalainen Erling Jevne menivät ohi. Myllylän vauhti oli viimeisellä kierroksella omaa luokkaansa ja hän voittikin lopulta minuutin erolla Jevneen.Miesten viestissä Norja karkasi jo ensimmäisellä osuudella muilta. Koko matkan toisena hiihtänyt Suomi sai hopeaa ja pronssille ylsi Italia.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Viidenkympin MM-voitto Trondheimissa](/aihe/artikkeli/2008/02/12/viidenkympin-mm-voitto-trondheimissa)
Kauhajoki hankki taas uuden jenkkivahvistuksen
Kaksi jenkkivahvistustaan loukkaantumisten takia menettänyt Kauhajoen Karhu palkkasi uuden amerikkalaisvahvistuksen.
Eric Hicks (198 
cm, 109 kg, 29 v.) täydentää Kauhajoen Karhun korisliigajoukkuetta. 
 Joukkueen vahvistuksista loukkaantui Tremaine Fordin lisäksi J’Nathan Bullock. 
Bullockin toipumisennuste oli ajallisesti niin pitkä, että 
joukkue ei halunnut ottaa riskiä joutua pelaamaan viikkoja vajaalla 
miehistöllä.
Eric Hicks on 
urallaan pelannut Meksikossa, Israelissa, Kiinassa, 
Espanjassa, Puolassa ja Ranskassa. Aikoinaan hän pelasi Cincinnatin yliopistossa. 
Samasta yliopistosta oli aikoinaan Karhun 
riveissä ensimmäisellä liigakaudella pelannut Cedric McGowan. 

Hicks tunnetaan vahvana pelaajana, joka viimeistelee hyvin korin 
läheisyydestä. Tällä kaudella hän on pelannut Meksikossa 10 ottelua keskiarvoin 
25,2 min 11,8 pistettä, 7,1 levypalloa. 
Marraskuussa avautui 
mahdollisuus mennä tuuraajaksi Ranskan ProB-liigaan, 
jossa Hicks pelasi kolme ottelua. 
Uusi kalankäsittelylaitos tullee Lappeenrantaan
Venäjän rajan läheisyydessä kalakauppa käy kuumana. Yrittäjä Martti Tepponen on yli kymmenkertaistanut myyntinsä kymmenessä vuodessa. Nyt uutta kalalaitosta suunnitellaan Lappeenrantaan.
Disa's Fish -kalakauppojen yrittäjä Martti Tepponen on laajentamassa toimintaa. Imatralla aloitetaan uuden myymälän rakentaminen ja uutta kalankäsittelylaitosta kaavaillaan Lappeenrantaan.
Tepposella on myymälät Imatralla Lappeenrannassa Nuijamaalla ja Mustolassa sekä Tesjoella ja Ahvenkoskella. Loviisassa Tesjoella on myös isompi kalalaitos, joka on jäämässä pieneksi.
\- Olemme ajatelleet jättää Loviisan laitoksen mädin käsittelylle ja rakentaa kokonaan uuden laitoksen kalapuolelle. Lappeenrantaa on suunniteltu kalalaitoksen sijoituspaikaksi. Päätöstä ei ole tehty, mutta siltä se nyt näyttää, sanoo Tepponen.
Pian aloitetaan myös uuden myymälän rakentaminen Imatralle. Myymälä kohoaa rajan läheisyyteen ja aukeaa todennäköisesti ensi vuoden alussa.
\- Tahdomme rakentaa lähelle rajaa, koska venäläiset ostavat tällaiset tuotteet viimeisenä, Tepponen perustelee paikkaa.
Kalamies jo kymmeniä vuosia
Martti Tepponen ja Jyrki Lindemark ostivat toiminnan vuonna 2003 Ben ja Disa Henrikssonilta. Kymmenessä vuodessa myynti on yli kymmenkertaistunut.
\- Alussa työntekijöitä oli kymmenen ja nyt meillä on töissä yli 120 ihmistä, sanoo Tepponen.
Tepponen tietää hyvin, miten kalabisnes pyörii.
\- 1980-luvulla tein alihankkijana töitä ja silloin oli aikoja, kun tein kaiken itse. Fileoin kalat, suolasin, savustin ja pakkasin kalat itse, Tepponen kertoo.
Millainen lapsuus tänään, sellainen yhteiskunta huomenna
Lapsikin voi kärsiä stressistä. Kasvatusneuvolassa ja lastentarhassa vuonna 1974 kuvattu dokumentti kertoo, miten aikuisten maailman paineet näkyvät kouluikäisissä ja sitä nuoremmissa lapsissa.
"Olemme ylpeitä siitä, että suomalaisen lapsen ravitsemus ja terveydenhoito ovat korkealla tasolla, mutta lapsen henkisestä kehityksestä ei olla huolehdittu yhtä hyvin", selostetaan **Marjatta Leporinteen** ohjaamassa dokumentissa.
Lapsi reagoi monella tavalla ympäristön paineisiin, sanoo psykologi **Marja-Terttu Jäminki**. Vauvaikäinen voi olla levoton ja jännittynyt, syödä ja nukkua huonosti ja olla itkuinen. Leikki-ikäinen on usein aikuisen mielestä aina pahanteossa tai sitten vetäytyvä, jolloin häneen on vaikea saada yhteyttä. Iän myötä oireet moninaistuvat ja saattavat vaihdella. Lapsella voi olla vaikeuksia ryhmään sopeutumisessa, oppimisvaikeuksia, aggressiivisuutta tai arkuutta. Olivatpa oireet mitkä tahansa, lapsi vetoaa niillä ympäristöönsä pyytäen apua, muistuttaa Jäminki.
Ohjelmassa pohditaan, mitkä yhteiskunnalliset muutokset ovat vaikuttaneet perheisiin eniten. Perheen asema muuttui nopeasti sotien jälkeen teollistumisen ja kaupungistumisen myötä. Syntyi kulutusyhteiskunta, jonka elämänrytmi on kiivas. Perheen taloudellinen asema muuttui, se ei enää tuottanut tarpeita itselleen, vaan siitä tuli kulutusyksikkö. Myös perheen rakenne muuttui, isovanhemmat ja aikuiset lapset eivät enää asuneet yhdessä, jäljelle jäi ydinperhe. Myös perheen tehtävät ovat muuttuneet. Työtä ei tehdä enää kotona. Lasten, vanhusten ja sairaiden hoito tapahtuu kodin ulkopuolella. Nykyaikainen palveluyhteiskunta on ottanut yhä enemmän perheen tehtäviä hoitaakseen. Lasten on sopeuduttava aikuisten rytmiin, "aamulla hoitoon ja illalla väsyneenä kotiin väsyneiden vanhempien kanssa".
Perheen tunnesuhteiden, hellyyden, ymmärtämyksen, rakkauden ja huolenpidon merkitys tulee yhä tärkeämmäksi, kun perinteiset tehtävät vähenevät. Nykyaikainen perhe pysyy koossa tunnesiteittensä varassa. Jos keskinäinen kiintymys lakkaa, perhe hajoaa, mikä näkyy lisääntyneinä avioeroina.
Muutoksista huolimatta perhe on edelleen yhteiskunnan perusyksikkö ja vastuu kasvatuksesta vanhemmilla, vaikka molemmat olisivatkin töissä ja lapsi suurimman osan ajasta hoidossa. Tunneperäisesti perheeltä odotetaan samoja asioita kuten ennenkin, turvallisuutta, läheisiä ihmissuhteita sekä lapsen henkisen ja ruumiillisen kehityksen turvaamista.
Heikot ihmissuhteet kotona vaikeuttavat lapsen sosiaalista sopeutumista. Jos vanhemmat eivät osaa keskenään puhua asioita selviksi, eivät lapsetkaan opi millä tavalla vaikeista tilanteista selvitään puhumalla.
Perheen taloudellinen tilanne vaikuttaa lapsiin. Rauhalan perheen äiti Carita kertoo, kuinka koko perhe on jännittynyt, koska aikuiset stressaavat rahan riittämisestä ja isä on paljon poissa joutuessaan tekemään kahta työtä. Heidän poikansa Kimmon erilainen käytös huomattiin 4-vuotiaana, kun hänet vietiin kerhoon. Kimmo oli jatkuvasti syrjäänvetäytyvä arka ja itkuinen.
Ohjelmassa muistutetaan, että hyvinvointi kasautuu, mutta niin myös pahoinvointi. "Köyhän kodin lapsella on väsyneimmät vanhemmat, ahtain koti, pienimmät leikkitilat, surkein piha, vähiten leluja ja eniten kaikenlaisia rasituksia, paineita, vaikeuksia, henkisiä häiriöitä ja sairastelua."
Kasvatusneuvola tarjoaa apua perheiden ongelmiin. Sieltä Kimmon vanhemmat saivat tarvitsemaansa tukea. Nykyään Kimmo on aivan eri lapsi kuin ennen, itseluottamaus on kasvanut eikä hän enää vetäydy yksinäisyyteen, ystäviäkin on runsaasti.
Yksittäisen lapsen kohdalla ketju voidaan katkaista, mutta riskiympäristöihin vaikuttaminen, jo ennenkuin ne ovat ehtineet aiheuttaa oireita lasten käyttäytymisessä, on paljon vaikeampaa, toteaa psykologi Jäminki. "Keinoja ei löydy vaikka syy-yhteydet nähdään. Vaikuttaminen yhteiskuntatasolla suunnitteluun ja päätöksentekoon on vielä liian vaikeaa. Siinä ei mikään ihmisryhmä voi päästä yksinään tuloksiin vaan tarvitaan vanhempien, opettajien ja kaikkien lasten asioista kiinnostuneiden yhteistyötä." Ohjelmassa muistutetaan, että lapsiin kannattaa panostaa, sillä "millainen lapsuus tänään, sellainen yhteiskunta huomenna".
Katso myös
[Koulukoti on lastenhuollon päätepysäkki](/aihe/artikkeli/2012/01/16/koulukoti-lastenhuollon-paatepysakki)[Pahoinvointia hyvinvointivaltiossa](/aihe/artikkeli/2010/07/05/pahoinvointia-hyvinvointivaltiossa)[Mistä johtuu nuorten syrjäytyminen?](/aihe/artikkeli/2012/11/26/mista-johtuu-nuorten-syrjaytyminen)[Asuntopula ajoi ihmiset ahtaalle](/aihe/artikkeli/2012/03/05/asuntopula-ajoi-ihmiset-ahtaalle)[Nuoriso huonoilla teillä](/aihe/artikkeli/2009/10/13/nuoriso-huonoilla-teilla)[Lasten huostaanotoista tuli bisnestä](/aihe/artikkeli/2012/08/02/lasten-huostaanotoista-tuli-bisnesta)[Laman lapset](/aihe/artikkeli/2011/11/21/laman-lapset)[Köyhyys kuuluu monille, rikkaus harvoille](/aihe/artikkeli/2012/11/06/koyhyys-kuuluu-monille-rikkaus-harvoille)
Romanialaisgangsterin väitetään pelotelleen uhrejaan leijonien ja karhujen avulla
Naapureiden ja sukulaisten mielestä Ion Balint on suuri eläinten ystävä.
Viranomaiset ovat siirtäneet pahamaineisen romanialaisen gangsterin Ion Balintin kiinteistön alueelta neljä leijonaa sekä kaksi karhua eläintarhaan. Lehtitietojen mukaan hän olisi käyttänyt eläimiä uhkaillaakseen vihamiehiään ja uhrejaan. Viranomaiset eivät kuitenkaan ole vahvistaneet tietoja tai suostuneet spekuloimaan, miksi hän on pitänyt luonaan erikoisia eläimiä.
Siirto-operaatiota oli Bukarestissa seuraamassa useita ihmisiä, ja eläinten kerrotaan olleen hyväkuntoisen oloisia.
Ion Balint pidätettiin perjantaina epäiltynä siitä, että hän johtaa ryhmää, jota epäillään murhan yrityksestä, kiristyksestä, sieppauksesta ja luvattomien aseiden hallussapidosta. Balint tuomittiin vuonna 2009 ihmiskaupasta, parituksesta ja väkivallasta.
Naapurit ja sukulaiset ovat kiistäneet tiedot, että hän käyttäisi eläimiä pelotteluvälineenä. Heidän mukaansa Balint on vain on suuri eläinten ystävä. Naapurit ovat kertoneet, ettei leijonien karjunnasta ole ollut häiriötä.
Syytteet joulukuisista pahoinpitelyistä Valtakadulla
Ravintola Old Cockin edustalla sattuneessa pahoinpitelyssä käytettiin muun muassa teräasetta ja pitkää puista keppiä.
Kahta miestä syytetään Lappeenrannan Valtakadulla joulukuussa tehdyistä pahoinpitelyistä.
Toinen miehistä on saanut Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa syytteen törkeästä pahoinpitelystä, ja hänelle vaaditaan yhden vuoden kahden kuukauden ehdollista vankeustuomiota.
Toiselle miehelle vaaditaan kolmen kuukauden ehdollista tuomiota pahoinpitelystä.
Miehet pahoinpitelivät kahta miestä ravintola Old Cockin edustalla käyttäen muun muassa teräasetta ja pitkää puista keppiä. Kaksi uhria saivat vammoja mm. olkapäähän ja kasvoihin.
Kolmannelle miehelle vaaditaan sakkoja pahoinpitelijöiden kyytimisestä tapahtumapaikalta. Tuomiot annetaan ensi kuussa.
Korpilahden murhasta tuomittu mielentilatutkimukseen
Tuomittu valitti käräjäoikeuden murhatuomiosta hovioikeuteen ja pyysi mielentilatutkimusta. Käräjäoikeus tuomitsi miehen elinkautiseen toissavuonna tapahtuneesta henkirikoksesta.
Hovioikeus on määrännyt entisen naisystävänsä murhasta tuomitun korpilahtelaismiehen mielentilatutkimukseen.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen vuosi sitten murhasta ja kolmesta törkeästä vahingonteosta elinkautiseen vankeuteen. Henkirikos tapahtui Korpilahdella vuoden 2011 elokuussa. Tuomittu on alusta asti kiistänyt syyllisyytensä tekoon.
Tuomittu valitti tuomiostaan hovioikeuteen ja pyysi mielentilatutkimusta. Hovioikeus suostui pyyntöön ja määräsi miehen pidettäväksi edelleen vangittuna.
Keminmaan kelkkareitti kilometriä vaille valmis
Nyt tehtyjen sopimusten ansiosta ensi talvena Meri-Lapissa voi melkein kelkkailla virallisia reittejä pitkin Simosta Tornioon. Keminmaassa Kallin ja Kemijoen välillä on edessä tenkkapoo, sillä kilometrin osuuden linjauksia ei ole saatu ratkaistua.
Simon ja Tornion välinen kelkkareitti on kilometriä vaille valmis. Keminmaan kunnan ympäristösuunnittelija Jukka Viitala kertoo, että Simosta Kemijoen jäälle ulottuvasta osuudesta on sovittu asianomaisten kanssa.
\- Raivaukset ja opastukset tehdään niin, että ensi talvena kaiken pitäisi tällä pätkällä olla kunnossa, sanoo Viitala.
\- Tornion ja Kallin välillä reitti on kunnossa, kertoo Viitala.
Rautatie ja maantie rajaavat reittivaihtoehtoja.
\- Mutta ongelmana on noin kilometrin pätkä Kemijoen jäältä Kallille, lisää Viitala.
Ratkaisu on lähelle
Kilometrin osuudelle on yritetty erilaisia ratkaisuja, toistaiseksi tuloksetta. Viitala on luottavainen, että nyt on löydetty reitti joka kelpaa kaikille. Tarkoituksena on yhdistää moottorikelkkareitit vanhan kirkon ja koulun välistä menevällä osuudella.
Junaradan kohdalla on rakennettava ylitys tai alitus, samassa tasossa raiteita ei ole luvallista ylittää.
\- Rautatie ja maantie rajaavat mahdollisia reittivaihtoehtoja, sanoo Viitala pitkään kestäneestä reitin valmistelusta.
Myös tiheä asutus Keminmaan keskustassa asettaa omat reunaehtonsa. Lisäksi koko reitistön kohdalla vesistöt asettavat haasteensa, turvallisuussyistä kelkkakuskeja ei ohjata jäälle. Erityisesti säännöstelty vesistö on riski.
\- Eiköhän kaikki ole paperilla tämän kevään aikana. Sen jälkeen ratkotaan vielä mahdollisia ongelmia, kertoo Viitala.
Kallin ja Kemijoen välisen osuuden lisäksi suunnitteilla on virallinen kelkkareitti Tupasvillaan, joka mahdollistaisi moottorikelkkojen polttoainehuollon liikkumissäädöksiä rikkomatta.
Kuntarakennemuutos uhkaa erikoissairaanhoidon hintatasoa
Kuntarakenneuudistuksen toimenpiteet tulevat määrittelemään erikoissairaanhoidon hinnan  Pohjois-Karjalassa. Mikäli Joensuusta kaukana sijaitsevat kunnat päättävät ostaa palvelunsa naapurimaakunnista, Pohjois-Karjalan keskussairaalan erikoissairaanhoidon kustannukset nousevat. Pidemmällä aikavälillä erikoissairaanhoidon palveluja saatettaisiin joutua karsimaan.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän vetoaa valtiovarainministeriöön, etteivät kuntarakenteessa mahdollisesti tehtävät muutokset vaarantaisi nykyistä 170 000 asukkaan väestöpohjaa.
Vuosien aikana yksittäiset pohjoiskarjalaiset kunnat ovat harkinneet ostavansa erikoissairaanhoidon palvelujen ostamista muualta kuin Joensuusta. Esimerkiksi Valtimo mietti ostavansa palvelut Kainuun keskussairaalasta.
\- Esimerkiksi Ylä-Karjalan osalta tällaisia ilmaisuja on tullut esille ja jos sellaista laajemmin lähtisi tapahtumaan niin se väistämättä johtaisi siihen, että väestöpohja pikkuhiljaa murentuisi. Se aiheuttaisi ongelmia palvelujen tuotannossa ja niiden hinnottelussa, vs. kuntayhtymän johtaja Ilkka Naukkarinen selittää kuntauudistuksen mahdollisia lieveilmiöitä.
\- Varsinkin päivystyskysymykset vaativat tietyn kokoisen väestöpohjan, että se on toimivaa ja tuottavaa, Naukkarinen sanoo.
Välittömästi erikoissairaanhoito ei karsiutuisi.
Erikoissairaanhoidon hinta nousisi Pohjois-Karjalan keskussairaalassa, koska organisaatiota ei voida ajaa alas nopeasti. Kuntauudistuksen myötä riskiksi saattaa tulla erikoissairaanhoidon karsiutuminen Pohjois-Karjalasta.
\- Välittömästi erikoissairaanhoito ei karsiutuisi, mutta pidemmällä ajalla voisi tulla esiin tilanteita, jotka voisivat vaikeuttaa joitakin palvelujen järjestämistä.
Elinkeinoelämä nousuun kekseliäisyydellä
Kansainvälistyminen ja luovuus ovat avain yritysten liiketoiminnan kehittämiseen, Lahden Seudun Kehityksen Ladecin uusi toimitusjohtaja Jukka Rantanen uskoo.
Lahden Seudun Kehityksen Ladec Oy:n uusi toimitusjohtaja Jukka Rantanen perään kuuluttaa yrityksiltä innovatiivisuutta.
Rantanen näkee, että luovuus ja kansainvälistyminen ovat oleellinen osa liiketoiminnan kehittämisessä. Nykyisen kaltaiset yritykset eivät myöskään työllistä ihmisiä samaan tapaan kuin ennen.
\- Valmistava teollisuus eli niin sanottu savupiipputeollisuus on ollut työvoimapainotteista. Jos otetaan toisesta ääripäästä esimerkiksi softakehitys, siinä tarvitaan vain läppäri ja koodaajia. Rakenne on erilainen.
\- Tärkeää liiketoiminnankehittämisessä, oli toimiala mikä vain, on se, että liiketoimintamalleissa on oltava innovatiivisuutta. Siihen liittyy oleellisesti kansainvälistyminen, Rantanen jatkaa.  
Ennen aloittamistaan Ladecin johdossa hän aikoo tutustua lahtelaiseen yrityselämään ja etenkin ympäristöliiketoimintaan, muotoiluun sekä innovaatioliiketoimintaan.
\- Niissä on mahdollisuuksia, kun huomioi Lahden sijainnin ja yhteistyöverkostot.
Lappeenrannan seudulla pitkään toiminut Jukka Rantanen kokee, että Lahdessa Venäjän läheisyyttä voitaisiin hyödyntää nykyistä tehokkaammin.
\- Parin sadan kilometrin päässä Lahdesta on valtava talousalue Pietarissa. Lappeenrannassa siitä on ammennettu kaikki, mikä on voitu. Kyllä täällä kauempanakin voisi sitä hyödyntää.
Jukka Rantanen aloittaa Ladecin toimitusjohtajan kesäkuun alussa.
Jynkän koulun rakennuspaikka selviää keväällä
Keväällä tehtävä päätös Kuopion Jynkän koulun sijoituspaikasta vaikuttaa koulunkäyntiin vuosien ajan ennen uuden koulun valmistumista. Mahdollinen kaavamuutos voi tuoda alueelle uutta asuinrakentamista.
Jynkän alakoulun uudisrakennuksen paikaksi on selvitetty kolmea eri vaihtoehtoa. Sijaintivaihtoehdoiksi on mietitty Jynkänlahden koulun aluetta, Hoksopolin ja Rauhalahden leirintäalueen välissä olevaa aluetta sekä Jynkän nykyisen koulun tonttia. Valittava vaihtoehto tuodaan lautakuntakäsittelyyn ja edelleen kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon kevään aikana.
Hoksopolin tuntumaan rakentaminen vaatisi kaavamuutoksen, jonka yhteydessä on hahmoteltu myös uuden asuinalueen sijoittamista Kivilammen ympäristöön. Alueelle voisi tulla asuntoja noin tuhannelle asukkaalle. Kaavamuutoksineen koulun käyttöön saaminen veisi ainakin neljä vuotta, todennäköisesti kauemmin. Asemakaavan muutoksessa uhkana ovat mahdolliset valitukset, jotka pitkittäisivät aikataulua.
Toinen vahva vaihtoehto on koulun nykyinen tontti, jolle rakentaminen olisi kaavoituksen ja aikataulun kannalta nopeampaa. Koulua on hahmoteltu nykyisen jääkiekkokaukalon paikkeille. Nykyinen koulun sijaintipaikka alempana samalla tontilla on todettu huonoksi muun muassa ympäristöstä perustuksiin valuvien vesien takia. Koulun korjaaminen on todettu kannattamattomaksi. 
Edessä vuosien bussiralli tai koulutyötä tekohengitetyssä koulussa
Jynkässä odotetaan nyt tietoa siitä, missä koulu toimii ensi syksynä. Yli 300 oppilaan lähivuosien koulunkäynnin kannalta ratkaisevaa on, rakennetaanko uusi koulu nykyiselle tontille vai jonnekin muualle.
Jos uusi koulu tulee nykyiselle koulutontille Kermatien varteen, rakennustyöt estävät koulunkäynnin tontilla. Tämä taas johtaa noin kaksi - kolme vuotta kestäviin bussikuljetuksiin varakouluun, joksi on varattu Niiralan koulu.
Jos koulu rakennetaan muualle, nykyistä koulua voisi käyttää koko rakennusajan. Tämäkään vaihtoehto ei toteudu noin vain, sillä Jynkän koulun sisäilmaongelmista ei ole päästy korjauksilla kokonaan eroon.
Koulun käytössä olevaa yläkertaa on korjattava, jotta sitä voitaisiin käyttää uuden koulun valmistumiseen saakka noin viiden vuoden ajan. Henkilökunnan ja vanhempien keskuudessa tämä herättää epäilyksiä mutta Kuopion tilakeskuksen mukaan rakennukseen voi tehdä sen verran perusteellisen remontin, että siellä voi toimia turvallisesti tarvittavan ajan.
Sen lisäksi koulun pihalle voitaisiin tuoda parakkikoulu, joka korvaisi koulun käytöstä poistetut alakerran tilat. Tällöin bussirallilta Niiralaan säästyttäisiin kokonaan ja koko koulu toimisi samassa pihapiirissä. 
Yksi vaihtoehto olisi jakaa koulunkäynti Jynkän ja Niiralan kouluihin, kuten tänä lukuvuonna on tehty. Nyt Niiralaan kuljetetaan busseilla ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat.
Kimin tallitoverilla pitkä tulevaisuus Lotuksella
Kimi Räikkösen tallitoverin Romain Grosjeanin tulevaisuus Lotus-tallissa vaikuttaa turvatulta.
Kimi Räikkösen Lotus-tallissa uskotaan Romain Grosjeaniin myös tulevaisuudessa. Tallin puheenjohtaja Gerard Lopez sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa ranskalaisen aseman tallissa olevan taattu.
\- Hänellä ei ole paineita, koska olemme periaatteessa luvanneet hänelle pitkän tulevaisuuden tallissamme. Nyt hän voi siis keskittyä ajamaan kisan kerrallaan. Hän on tarpeeksi nopea voittaakseen kilpailuja, joten meillä on hyvä kuljettajakaksikko ja kelpo auto.
Lotus varmisti Grosjeanin jatkon tallissa alkavalla kaudella vasta joulukuussa. Ranskalaisen osakkeita parantaa hänen sponsorinsa Total, joka on myös koko Lotus-tallin sponsori.  
Viime kaudella Grosjean oli mukana useissa kolareissa etenkin kilpailujen avauskierroksilla. Hän sai yhden GP:n kilpailukiellon kolaroituaan vahvasti mestaruustaistossa mukana olleen Ferrarin Alonson kanssa.
Toukokuussa Ankkuritalossa Kotkan nuoret tekevät nuorille
Kaksipäiväisessä Dreamwall 2013 -tapahtumassa nuoret pääsevät itse tekemään nuorille musiikkia ja teatteria. Työpajojen teemoista löytyy muun muassa improa, näyttämötaistelua, paukepiiriä ja lukudraamaa. Nuoria pyydetään myös mukaan tapahtuman järjestämiseen.
Toukokuun puolivälissä Kotkassa järjestetään nuorille suunnattu kaksipäiväinen tapahtuma, Dreamwall 2013. Tapahtumassa nuorille annetaan mahdollisuus tehdä toisilleen musiikkia ja teatteria. Työpajoista löytyy improa, näyttämötaistelua, paukepiiriä, naamioteatteria, tanssia, bandboxia ja lukudraamaa.
Tapahtuma huipentuu konserttiin, jossa esiintyy kotkalaisia musiikin opiskelijoita ja bändikoululaisia.
Dreamwallin järjestävät Kotkan kulttuuritoimi, nuorisotoimi, Kotkan kaupunginteatteri, bändikoulu BandBox ja Steveco Oy. Lisäksi nuorille annetaan mahdollisuus lähteä mukaan järjestämään tapahtumaa.
Sukupuolineutraali äitiyspakkaus?
Äityspakkauksen nimi muuttuu sukupuolineutraaliksi. Katso, mitä ministeri Guzenina-Richardson lupasi Äidit töihin! -teemaillassa.
Ajankohtaisen kakkosen Äidit töihin! -teemaillassa keskustelemassa ollut peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson lupasi suorassa lähetyksessä ryhtyvänsä toimiin äitiyspakkauksen nimen muuttamiseksi. Teemaillassa uudeksi nimeksi ehdotettiin muun muassa perhepakkausta tai vanhempainpakkausta.
Wilhelmsson Helsingin yliopiston kansleriksi
Yliopiston hallitukseen valittiin samalla uusia ulkopuolisia jäseniä.
Helsingin yliopiston nykyinen rehtori Thomas Wilhelmsson on valittu yliopiston uudeksi kansleriksi. Hänen toimikautensa kestää vuoden 2017 syyskuun loppuun asti.
Oikeustieteen tohtori Wilhelmsson, 63, on ollut suurimman osan urastaan Helsingin yliopiston palveluksessa. Rehtorina hän on toiminut vuodesta 2008.
Kanslerin tehtävään haki myös Suomen Akatemian ylijohtaja Marja Makarow. Yliopistokollegion äänestyksessä Wilhelmsson sai 38 ääntä ja Makarow yhdeksän.
Kanslerin tehtävänä on edistää tieteitä ja yliopiston yhteiskunnallista vuorovaikutusta sekä valvoa yliopiston yleistä etua ja toimintaa.
Yliopistokollegio valitsi lisäksi kolme uutta ulkopuolista jäsentä yliopiston hallitukseen. Valituksi tulivat kaupunginjohtaja Jussi Pajunen,  Suomen Pankin johtokunnan jäsen Seppo Honkapohja, Kirkon ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen.
50-jäseninen yliopistokollegio koostuu yliopiston professoreiden, henkilökunnan ja opiskelijoiden edustajista.
SVT:n kohuttu dopingdokumentti torstaina TV1:ssä
Keskiviikkoiltana Ruotsin SVT:llä esitettävä dopingaiheinen dokumentti nähdään jo torstaina Suomessa.
Ruotsin SVT:llä esitetään keskiviikkona Uppdrag Granskning -ohjelmassa dopingepäilyjä. Dokumentti nähdään torstaina Yle TV1:ssä klo 22.00 ja uusintana perjantaina 1.3. klo 15.55. 
Keskiviikkoillan A-studiossa keskustellaan myös dopingista. Vieraana ohjelmassa on Kari-Pekka Kyrö ja dokumentin tekijä, SVT:n Hasse Svens.
Mäntylä ja Andersson tuomareiksi koripallon EM-kisoihin
Korisliigan erotuomarit Petri Mäntylä ja Karoliina Andersson pääsevät jälleen jakamaan oikeutta EM-kisoissa.
Petri Mäntylä on nimetty erotuomariksi syyskuussa Sloveniassa järjestettäviin koripallon miesten EM-kilpailuihin. Mukaan pääsee yhteensä 40 oikeudenjakajaa.
Mäntylä tuomitsi arvokisoissa ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten, jolloin Euroopan mestaruudesta pelattiin Liettuassa.
Karoliina Andersson puolestaan jakaa 26 muun tuomarin tavoin oikeutta kesäkuussa Ranskassa järjestettävissä naisten EM-kisoissa. Hän on aiemmin toiminut EM-kisatuomarina kaksi kertaa.
Sekä 
Mäntylä että Andersson toimivat erotuomareina kotimaan Korisliigassa. 
Anderssonista tuli sarjahistorian ensimmäinen naispuolinen erotuomari 
debytoituaan Korisliigassa vuonna 2000. 
Arkkipiispa Mäkinen pitää maallikkosaarnaajan puheita vastuuttomina
Arkkipiispan mielestä seurakuntien toiminnassa tai julistuksessa ei saa olla sellaista, mikä rikkoo ihmistä ja aiheuttaa heissä ahdistusta.
Maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaara kohahdutti alkuviikosta väittämällä MOT-ohjelmassa, että pahat henget aiheuttavat sairauksia ja piru pääsee ihmisen sisään lääkkeiden kautta. Osa seurakunnista on ilmoittanut eväävänsä tai harkitsevansa vielä Jalovaaran vierailua tiloissaan.
Arkkipiispa Kari Mäkinen toteaa Yle Radio Suomen Ajantasassa, että seurakuntien reaktiot kertovat terveestä harkinnasta. Hän pitää hyvänä, että seurakunnat kantavat vastuun siitä, minkälaisia tilaisuuksia niissä järjestetään ja mitä niissä puhutaan.
Mäkinen sanoo olevansa järkyttynyt tavasta, miten Jalovaaran julistuksessa suhtauduttiin sairauteen ja lääkehoitoon.
\- Pidin sitä aika vastuuttomana, Mäkinen toteaa.
Hänen mukaansa kirkon perusopetukset vetävät rajan siihen, mitä seurakunta voi opettaa ja missä se voi olla mukana.
\- Pitää huolehtia siitä, että seurakunnan toiminnassa tai julistuksessa ei ole sellaista, mikä rikkoo heikoilla olevia ihmisiä, aiheuttaa ahdistusta, herättää turhia toiveita tai vaikeuttaa ihmisten elämäntilannetta.
Kysely: Neljäsosa taloyhtiöistä tähtää arvonnousuun
Usein taloyhtiöissä tehdään lähinnä peruskorjauksia ja pakollisia kunnostuksia. Suurin osa taloyhtiöistä yrittää pitää kiinteistön arvon nykyisellä tasolla, selvitti Isännöintiliitto.
Isännöintiliiton kyselyssä joka neljäs taloyhtiö nostaa määrätietoisesti kiinteistön arvoa. Suurin osa taloyhtiöistä ratkoo ongelmia lähinnä niiden tullessa eteen, sanoo liiton toimitusjohtaja Tero Heikkilä.
Isännöintiliitto selvitti kyselyssä päätöksentekoa taloyhtiöissä. Sen mukaan kolme viidestä taloyhtiöstä pyrkii pitämään talon arvon nykyisellä tasolla.
Joka neljännessä taloyhtiössä panostetaan hankintoihin ja remontteihin nimenomaan osakkaiden omaisuuden arvon kehittämiseksi.
Isännöintiliiton tutkimukseen vastasi lähes 13 000 taloyhtiöiden hallituksiin kuuluvaa. Suurin osa vastaajista kuului kerrostaloyhtiön hallitukseen.
Smirnov oli Thunder Bayn MM-valtias vuonna 1995
Kazakstanin Vladimir Smirnov voitti kolme maailmanmestaruutta Thunder Bayssa vuonna 1995. Suomi saalisti kisoista kolme hiihtomitalia.Kymmenen kilometrin perinteisellä Smirnov oli suorastaan ylivoimainen. Hän voitti hopeamitalisti Bjørn Dæhlien melkein 20 sekunnilla. Mika Myllyllä kävi tiukan taiston Dæhlien kanssa hopeasta. Norjalainen oli lopulta maalissa reilun sekunnin Myllylää nopeampi.Takaa-ajo kisassa Smirnov piti etumatkansa. Neljäntenä ja viidentenä vapaan osuudelle lähteneet Italian Silvio Fauner ja Suomen Jari Isometsä lähtivät takaa-ajoon mitalin maku suussaan. Vuorovedolla he pian ohittivatkin ensin Dæhlien ja pian myös Myllylän. Loppukirissä Fauner oli Isometsää etevämpi. Suomalainen pääsi kuitenkin maalissa tuulettamaan ensimmäistä henkilökohtaista MM-mitaliaan.Suomen kolmas hiihtomitali tuli miesten viestistä. Norja pääsi karkaamaan ensimmäisellä vapaan osuudella. Suomi piti kuitenkin Italian takanaan ja Jari Isometsä ankkuroi suomen hopealle.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Mika matkalla maineeseen](/aihe/artikkeli/2008/02/12/mika-matkalla-maineeseen)[Mika Myllylän kiirastuli](/aihe/artikkeli/2007/03/02/mika-myllylan-kiirastuli)[Jari Isometsä - juoksee porojen kanssa](/aihe/artikkeli/2007/02/28/jari-isometsa-juoksee-porojen-kanssa)
Vapaana viipottaneet puput ihmetyttivät Viitasaarella
Pupujen alkuperää ei tiedetä, mutta luontoon ne eivät kuulu. Kanit jouduttiin lopettamaan.
Useampi viitasaarelainen on hieraissut silmiään, kun vastaan on loikkinut lemmikkikaneja. Töpöhäntiä on tavattu metsällä viime syksynä, ja maanantaina naapurukset nappasivat kiinni yhdeksän jänöä.
Pupujen alkuperää ei tiedetä, mutta luontoon ne eivät kuulu.
Viitasaarelainen Sari Koljonen oli maanantaina palaamassa töistä kotiin, kun naapuri huitoi häntä pysähtymään.
\- Naapurin mies viittoili  katsomaan lumipenkan taakse ja siellä näkyi pitkiä mustia korvia, Koljonen kertoo.
Naapurukset eivät aluksi uskoneet silmiään ja yrittivät lähestyä korvien omistajia varovasti. Kanit olivat kuitenkin aivan kesyjä.
\- Saimme yhdeksän elävää pupua kiinni, kaksi oli luonto hoitanut.
Koljonen kääntyi eläinlääkärin puoleen selvittääkseen, mitä kanien kanssa pitäisi tehdä.
\- Tulimme siihen tulokseen, että ei niitä kannata mihinkään löytöeläintarhaan viedä, ei niitä omistaja tule hakemaan. Niinpä kanit päätettiin lopettaa.
Vajaan kymmenen kilometrin päästä Koljosen kotoa, Niinimäentiellä, on niin ikään törmätty vastikään lemmikkikaneihin. Koljosen tiedon mukaan myös nämä pomppijat jouduttiin lopettamaan.
\- Viime syksynä myös paikalliset metsästäjät törmäsivät kaneihin. Niitä on myös jäänyt auton alle.
Lemmikkipupukin sopeutuu luontoon
Tiina Ahokas Keski-Suomen Eläinsuojeluyhdistyksestä kertoo kuulleensa vastaavista tapauksista aiemminkin.
\- Joskus lemmikkikaneja karkailee ja katoaa. Lemmikkieläimen hylkääminen on kuitenkin rikos.
Lemmikkikanit voivat pärjätä Suomen talvessa ja lisääntyä, jos ne löytävät ravintoa ja pesäkolon. Ahokas epäilee, että kyseiset eläimet eivät ole viettäneet vapaudessa kovin kauaa, koska ne olivat niin kesyjä.
\- Eivät ne ainakaan ensimmäistä kertaa olleet ihmisten kanssa tekemisissä, muuten ne olisivat kyllä säikkyneet. Luontoon ne eivät kuitenkaan missään nimessä kuulu.
Pohjois-Korea: USA käyttää valtaansa väärin
Pohjois-Korean YK-lähettilään mukaan Yhdysvallat harjoittaa turvallisuusneuvostossa vihamielistä poltiikkaa maata kohtaan. Pohjois-Korea suututti kaksi viikkoa sitten kansainvälisen yhteisön tekemällä kolmannen ydinkokeensa.
Pohjois-Korea on syyttänyt Yhdysvaltoja osallisuudesta Korean niemimaan jakautuneeseen tilanteeseen ja vallan väärinkäyttämisestä YK:n turvallisuusneuvostossa.
\- Yhdysvaltoja on syyttäminen lähelle arvaamatonta hivuttautuvasta vaiheesta Korean niemimaalla, Pohjois-Korean Geneven-YK-lähettiläs So Se Pyong sanoi YK:n tukemassa aseidenriisuntakonferenssissa.
So Se Pyongin mukaan Yhdysvallat käyttää valtaansa väärin YK:n turvallisuusneuvostossa "harjoittaakseen vihamielistä politiikkaa" Pohjois-Koreaa kohtaan.
YK-lähettiläs myös puolusti Pohjois-Korean viimeisintä ydinkoetta. Pohjois-Korea suututti kaksi viikkoa sitten kansainvälisen yhteisön tekemällä kolmannen ydinkokeensa. YK:n turvallisuusneuvoston mukaan koe oli selkeä uhka kansainväliselle rauhalle ja turvallisuudelle.
Irlannin ulkoministeri Eamon Gilmore sanoi keskiiviikkona Genevessä, että Pohjois-Korean pitää lopettaa välittömästi ydinkoetoimet.
YleX Iltapäivä mukana SaiPan uudella fanilaululla
YleX Iltapäivä kävi kummijoukkueensa SaiPan pelissä Lappeenrannassa tammikuun lopulla. Reissu päättyi iloiseen laulantaan.
[YleX Iltapäivä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) valitsi SaiPan kummijoukkueekseen ennen SM-liigakauden alkua ja on kannustanut Lappeenrannan ylpeyttä kauden alusta asti. Tammikuussa YleX Iltapäivän **Mäkkäri**, **Aino**, **Jenni** ja tuottaja **Jenny** lähtivät Kisapuistoon kannustamaan SaiPan voittoon. He olivat mukana [YleX Iltapäivä villitsi SaiPan pelissä - katso kuvareportaasi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/29/ylex-iltapaiva-villitsi-saipan-pelissa-katso-kuvareportaasi)ja [SaiPan pukuhuoneessa soi hyvän mielen musiikki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/05/saipan-pukuhuoneessa-soi-hyvan-mielen-musiikki)
Pelin jälkeen Iltapäivän tiimi ajautui Lauritsalan pimeille kujille ja pienelle treenikämpälle kymmenien muiden SaiPa-fanien kanssa äänittämään SaiPan uutta fanilaulua. **Luodinkestäjien** _Meidän jengi_ -kappaleessa versioidaan **Dropkick Murphyn** _The Wild Rover_ -coveria.
YleX Iltapäivä nähdään myös kappaleen musiikkivideolla. Katso **Luodinkestäjät feat. Willimiehet &amp; YleX Iltapäivä** _Meidän jengi_ -musiikkivideo alta!
Seuraavan kerran YleX Iltapäivä matkaa Kisapuistoon 9. maaliskuuta SaiPa-HIFK -peliin Stadin Keltamustien kanssa. Kaikille avoimesta reissusta voit [YleX Iltapäivä ja SaiPa-fanit yhdistävät voimansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/19/ylex-iltapaiva-ja-saipa-fanit-yhdistavat-voimansa)
Kulttimusikaali Hair ja 1960-luku
Musikaali Hair syntyi vuonna 1967, jolloin hippisukupolvi halusi yhdistää maailman rakkauden, suvaitsevaisuuden ja väkivallattomuuden avulla. Hipin ulkoiset tuntomerkit olivat solmuvärjätyt paidat, leveälahkeiset housut, pitkät hiukset ja paljaat varpaat. Myös musikaalin hahmot on puettu hipeiksi.
Musikaali Hair parodisoi hippimentaalia itseään ja Amerikan historiaa. Se kertoo Vietnamin sodasta ja sen vastustuksesta ja tuo esiin ajan moraalisia latteuksia.
Musikaali ei ole aggressiivinen, vaan se on elinvoimainen manifesti vailla rähjääviä radikaaleja. Kulttimusikaali pursuaa iloa, rauhaa, yhteisöllisyyttä ja uskoa tulevaisuuteen.
Musikaali piirtää tarkan ajankuvan
Hair-musikaalin kirjoittajat siirsivät silloisen maailman tapahtumat ja nuorison tunteet näyttämölle. Se kuvaa aikaa, jolloin pitkä tukka, avoin seksuaalisuus tai vapautuminen auktoriteeteista oli hätkähdyttävää. Hairin teemat ovat suvaitsevaisuus, avoimuus ja ihmisten välinen rakkaus, jotka välittyvät ikivihreän rock-musiikin kautta. Tunnetuin musiikkikappale lienee ”Let the sunshine in”.
Taustalla poliittinen kuohunta
1960-luvulla alkunsa saanut hippiliike oli ennen kaikkea protestiliike, joka vastusti sotaa sekä kapinoi keskiluokkaista yhteiskuntaa vastaan. 

Nuoriso joutui kohtaamaan ensimmäistä kertaa maailman kurjuuden osana omaa arkea tiedotusvälineiden kautta, sillä Vietnamin sota oli maailman ensimmäinen televisiosota.
Sodan vastustus lisääntyi voimakkaasti Yhdysvalloissa vuoden 1967 lopulla. Sodan vastustamiseksi nuoret nousivat barrikadeille ja opiskelijamellakat levisivät Yhdysvalloista eri puolille Eurooppaa.
Pasifismi eli rauhanaate
Mustan kansalaisoikeustaistelija Martin Luther Kingin murha vuonna 1968 nostatti laajan protestiaallon rotuerottelua vastaan. Väkivallattomuutta ja sodanvastaisuutta suosinut Martin Luther Kingin historiallinen puhe on**_ I have a dream_**, jossa hän toivoo mustan ja valkoisen väestön välistä rauhaa ja tasa-arvoa.
Hipit vakuuttivat, että rauhan aate ja unelma tasa-arvosta elää yhteiskunnan epäkohdista huolimatta. Sortoa tuli vastustaa ilman väkivaltaa ja poliittiset päämäärät tuli saavuttaa rauhanomaisesti.
Ruotsin silloinen opetusministeri Olof Palme varoitti vuonna 1968 suursodan vaaroista ja sanoi, että ”Pohjois-Vietnamin pommittaminen on lopetettava”. Hän marssi myös Vietnamin sodan vastaisessa mielenosoituksessa, mistä nousi kova meteli.
Kukkaistietoisuuden voima
Rauhanmarssien ja protestikylttien tunnuslauseena oli ”Rakasta, älä sodi”, _**Make love, not war. **_Aito pasifisti vastusti ydinaseita, kasvatti itse ruokansa ja söi kasvisruokaa. Poskeensa hän maalasi kukkakuvan. Omaisuuden jakaminen ja rakkauden aate tuli ulottaa kaikkialle. Myös tiukkaa seksuaalinormistoa vastaan kapinoitiin.
Protestiliikkeen slogan _**Flower power**_ symbolisoi passiivista vastarintaa ja väkivallattomuutta.
Ensimmäinen suuri tapahtuma oli San Franciscon katufestivaali Human Be-In tammikuussa 1967. Hipit halusivat vapauttaa itsensä yhteiskunnan kahleista ja luoda tasa-arvoisemman maailman. Amerikkalaisen hippiyhteisön tarkoituksena oli yhdistää hipit, kansalaisoikeustaistelijat ja erilaiset radikaalit ryhmittymät toisiinsa.
Human Be-In -tilaisuus pidettiin Golden Gate Parkin nurmikolla, minne levittäytyi 30.000 osallistujaa, jotka kuuntelivat paikallisia yhtyeitä ja nauttivat ilmaista marihuanaa.
Vesimiehen aika
Hair-musikaalin myötä Kaliforniassa otettiin käyttöön termi ”vesimiehen aika”, joka viittaa astrologiassa solidaarisuuden ja yksilöllisyyden aikaan. Musikaalin avausnumerossa esitellään hippiheimo nimellä _**t****he Age of Aquarius.**_ Ajan henkeen kuului väite, että vapaat yksilöt rakentavat vapaan yhteiskunnan, mutta vapaat yksilöt eivät synny yhteiskunnan tuloksena. Siihen tarvitaan ”sisäinen vapautuminen” ja jopa yhteiskunnallinen vallankumous.
Musikaalin pääosassa ovat Claude ja Berger, jotka saavat kutsunnan armeijaan. Miehet polttavat kutsuntakirjeet, mikä oli laitonta. Vaihtoehtonuoret ottavat kantaa Vietnamin sotaan ja huumeisiin. Clauden kämppäkaveri on Sheila, jonka porvarillisuus tuo tarinaan jännitteitä
Kävele, älä käytä autoa
Alkuperäisen hippiliikkeen sanotaan hiipuneen 1970-luvulla. Liikkeen perintö jatkuu rauhanliikkeessä, vihreässä liikkeessä ja kierrätys- ja ympäristösuojeluasioissa. Suomalaisen Jukka Kuoppamäen sanoin ”taustalla on uusi elämänkatsomus – tehdään hyvää, eikä pahaa”. 
Nykypäivän itsestäänselvyydet kuten seksuaalinen vapautuminen, avoliittojen hyväksyminen, yhteisöasuminen ja yksilön vapaus pukeutumisessa olivat hippiajan uudistuksia.
Näyttelijät musikaalissa Hair. Kuva: Robert Seger/Åbo Svenska Teater._Näyttelijät musikaalissa Hair. Kuva: Robert Seger/Åbo Svenska Teater.
Näyttelijät musikaalissa Hair. Kuva: Robert Seger/Åbo Svenska Teater._Näyttelijät musikaalissa Hair. Kuva: Robert Seger/Åbo Svenska Teater.
**Lisää aiheesta**
[Hairin tekijä Georg Malvius](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150812)
[Suomen Hair-sensaatio vuonna 1969](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150810)
**Koonnut:** 15.3.2013 Rita Trötschkes
**Lähteet:
**Turun ruotsalainen teatteri 
YLEn arkistomateriaalit musikaalista Hair
Dokumentti Olof Palmen tarina (SVT) 
Wikipedia
Messi ei pystynyt harjoittelemaan
Barcelonan ykköstähti Lionel Messi kärsii kuumeesta ja huonovointisuudesta. Hänen toivotaan toipuvan lauantain liigakamppailuun Real Madridia vastaan.
Jalkapallojoukkue Barcelonan ykköstähti Lionel Messi ei pystynyt keskiviikkona harjoittelemaan kuumeen takia.
\- Argentiinalaispelaaja kärsii kuumeesta ja yleisestä huonovointisuudesta. Edustusjoukkueen lääkärit ovat käyneet Messin kotona, missä he ovat antaneet tälle tarvittavan lääkityksen ja suositelleet lepoa, Barcelona tiedotti.
Messi pelasi täydet 90 minuuttia tiistai-iltana, kun Barcelona hävisi kotonaan Real Madridille 1-3 ja putosi Espanjan cupista yhteismaalein 2-4.
Joukkueet kohtaavat uudestaan La Ligassa lauantaina. Barcelonassa toivotaan, että Messi on siihen mennessä toipunut pelikuntoon.
\- Tänä torstaina joukkueella on vapaapäivä. Toivon mukaan Barcan numero 10 pystyy harjoittelemaan perjantaina iltapäivällä. Se on viimeinen harjoitus ennen liigan Clasicoa Bernabeulla, seura kertoi.
Messi on ollut mukana tämän kauden jokaisessa liigaottelussa. Barcelona on 16 pistettä Real Madridia edellä ennen lauantain kohtaamista.
Kolme osuuspankkia menossa yhteen Pohjois-Karjalassa
Joensuun Seudun Osuuspankki, Kiteen Seudun Osuuspankki ja Juuan Osuuspankki suunnittelevat yhdistyvänsä vuoden 2014 alusta. Uuden Pohjois-Karjalan Osuuspankin pankkitoiminta olisi arvoltaan vajaat kaksi miljardia euroa ja työntekijöitä noin 160.
Joensuun Seudun, Juuan ja Kiteen Seudun Osuuspankkien hallitukset esittävät pankkien fuusioitumista uudeksi suurpankiksi.
Suunnitteilla olevan Pohjois-Karjalan Osuuspankin katsotaan parantavan muun muassa parantavan pankin luotonantomahdollisuuksia
ja tuovan kustannussäästöjä.
– Kun hyvässä kunnossa olevat pankit yhdistyvät, syntyy
palvelu- ja kilpailukyvyltään erinomainen uusi pankki. Uuden osuuspankin
perustehtävä on auttaa asiakkaita ja talousalueita menestymään. Tavoitteena on olla vahva talousalueen
kehittäjä ja vastuunkantaja; toteaa Kiteen Seudun Osuuspankin hallituksen
puheenjohtaja Matti Ikonen.
Asiakkaat uuteen pankkiin automaattisesti
Yhdistyvien pankkien asiakkaat siirtyisivät uuden pankin asiakkaiksi nykyisin sopimuksin. Myös omistajajäsenet siirtyisivät uuden
pankin jäseniksi ja säilyttävät heille kuuluvat etunsa.
– Uudella pankilla on toimialueellaan hyvä ja kattava
palveluverkosto. Pankki voi tarjota parhaat palvelut ja asiantuntemuksen saman
katon alta. Asiakas voi luonnollisesti asioida missä tahansa pankin konttorissa
sekä verkko- ja puhelinpalvelussa, kertoo Joensuun Seudun Osuuspankin
hallituksen puheenjohtaja Paavo Pelkonen pankin tiedotteessa.
Pankkien edustajistot tekevät päätöksen hallitusten fuusioesityksestä toukokuussa.
Suunnitelman mukaan myös
uuden osuuspankin hallintomalli olisi edustajistopohjainen.
Suunnitellun uuden pankin pankkitoiminta olisi arvoltaan 1 925 miljoonaa
euroa, mikä on puolta maakunnan osuupankkitoiminnasta. Pankin omat varat olisivat 113 miljoonaa
euroa. Asiakkaita pankilla olisi 70 000 ja omistajajäseniä 31 000. Konttoreita
olisi yhteensä seitsemän ja työntekijöitä noin 160. Pankkien henkilöstö jatkaisi uuden
pankin palveluksessa vanhoina työntekijöinä.
Uuden pankin toimitusjohtajaksi ehdotetaan valittavaksi Joensuun
Seudun Osuuspankin nykyinen toimitusjohtaja Esko Mononen****ja
varatoimitusjohtajiksi Kiteen Seudun Osuuspankin nykyinen toimitusjohtaja Ari Karhapää ja Juuan Osuuspankin
toimitusjohtaja Tuomo Mustonen.
Terveyskeskuksen siirrosta tulossa sadan miljoonan hanke Mikkelissä
Terveyskeskuksen lisäksi suunnitelmiin kuuluvat psykiatrian osastojen ja avohuollon psykiatriakeskuksen sekä parkkihallin rakentaminen keskussairaalan yhteyteen.
Suunnitelmat Mikkelin kaupungin terveyskeskuksen siirrosta keskussairaalan yhteyteen etenevät.
Suunnitelmissa on rakentaa terveyskeskukselle uudet tilat keskussairaalan yhteyteen. Lisäksi ESPER-hankkeeseen kuuluu psykiatrian osastojen ja avohuollon psykiatriakeskuksen sekä parkkihallin rakentaminen keskussairaalan yhteyteen.
Myös keskussairaalan muiden tilojen saneeraus olisi tarkoitus tehdä samassa yhteydessä.
Tarveselvityksessä hankkeen kokonaiskustannuksiksi on arvioitu noin 100 miljoonaa, joista vuosille 2015-2020 on arvioitu noin 60 miljoonaa euroa toimintamallista ja 
toteutuksesta riippuen. Rakennustöiden on suunniteltu alkavan vuonna 2015.
Pankalammen terveysasema on kärsinyt sisäilmaongelmista ja sen korjaaminen vaatisi suurta remonttia.
Hankesuunnitelman aloittamisesta päättävät Mikkelin kaupunginhallitus sekä Etelä-Savon sairaanhoitopiirin yhtymähallitus. Tarveselvitys on keskiviikkona Etelä-Savon sairaanhoitopiirin rakennustoimikunnan käsiteltävänä.
Huittisten Säästöpankin tulos jäi tavoitteista
Huittisten Säästöpankin tulos jäi viime vuonna tavoitteista. Syynä oli muun muassa korkotason lasku. Pankki sai kuitenkin viime vuoden aikana tuhat uutta asiakasta.
Huittisten Säästöpankin liikevoitto oli 1,7 miljoonaa euroa, mikä oli 600-tuhatta euroa vähemmän kuin edellisenä vuonna. Osittain tähän oli syynä korkotason nopea lasku historiallisen alhaiselle tasolle.
Vakavaraisuus säilyi korkealla tasolla eli lähes 25 prosentissa.
Uusia asiakkaita pankki sai peräti tuhat kappaletta. Erityisesti debentuurilainojen suosio oli suuri.
Huittisten Säästöpankki arvioi, että uusi pankkivero lisää pankin verorasitusta tänä vuonna yli 240-tuhannella eurolla.
Toiminnallisesti vuosi sujui odotetusti, vaikka tuloksellisesti jäätiin tavoitteista. Viime vuoden aikana pankissa tehtiin useita henkilövaihdoksia. Vuoden lopulla aloitti muun muassa uusi pankinjohtaja.
Valmentaja-Mikon blogi: Me olemme kummijoukkue! 4.2.2013
Mikkelin Passareiden F-junioreiden valmentaja ja ohjaaja Mikko Korhonen kertoo tällä palstalla joukkueensa kuulumisia.
4.2.2013 Aloitimme harjoitukset kokoontumalla rinkiin salin lattialle. Valmentajalla oli iloista kerrottavaa Passareiden F-junioreille. Toimimme Yleisradion kummijoukkueena tulevan kesän PowerCupissa. Seuraavan viikon maanantaina saamme vieraita kun radiotoimittajat tulevat tutustumaan harjoituksiin. Tieto otetiin innolla vastaan.
Tulevana sunnuntaina on turnaus Savonlinnassa, jonne saimme jalkeille yhden joukkueen. Ella K, Selja, Tinka, Saana, Iiris ja Tytti ovat lähdössä pelaamaan ja saamme jalkeille vielä fanijoukon Assista, Inkasta ja Taikasta. Valmentajina toimivat: Saijat, Suvi, Katja ja Tuija.
Kun tiedotteet oli käyty läpi aloitimme tutulla X-hipalla, johon osallistuivat sekä vanhemmat että lapset. Sitten otimme matot ja teimme kuntopiirin. Voimisteluosiossa harjoittelimme kärrynpyörää ja käsilläseisontaa. Iiris näytti miten tehdään kaksi kärrynpyörää peräkkäin. Sitten harjoittelimme tiikeriä. Ella T oli harjoitellut ahkerasti kotona ja näytti miten tiikeri tehdään vauhdista. Hienosti meni. Keinutuoliakin harjoittelimme patjan avulla. Ossi ja Juho tekivät näyttävimmät keinutuolit.
Yhtenä harjoituksen teemana on ollut iskulyönnin askeleet jota jälleen kertasimme. Nyt alkaa jo jalat ja kädet liikkua oikeassa tahdissa. Sitten harjoittelimme iskulyöntiä seinää vasten. Kaikki osuivat jo palloon.
Lopuksi pelasimme koppipeliä patjoilla. Savonlinnaan lähtevä joukkue sai hasteen kun Inka K, valmentaja ja Taika asettuivat joukkuetta vastaan. Hienon taistelun jälkeen jouduimme kuitenkin toteamaan, että Savonlinnaan lähtevä joukkue oli parempi.
Talonmies on huolissaan siivouksen ulkoistamisesta
Kouvolalainen Sinikka Lakka on toiminut Inkeroisissa samassa talossa talonmiehenä 35 vuotta. Kouvolan kaupungin omistama vuokra-asuntoyhtiö on päättänyt ulkoistaa loppujenkin omistamiensa vuokratalojen kiinteistöhuollon ja siivouksen. Lakka ei usko, että talojen siisteys pysyy samalla tasolla töiden ulkoistamisen jälkeen.
Kouvolan kaupungin omistama Kouvolan Asunnot Oy on päättänyt ulkoistaa Myllykosken, Inkeroisten, Anjalan ja joidenkin Elimäen alueella omistamiensa vuokratalojen kiinteistöhuollon ja siivouksen tehtävät. Tavoitteena on säästää kolmen vuoden aikana noin 1,2 miljoonaa euroa.
Huhtikuun alusta lähtien nykyiset huoltomies-siivoojat siirtyvät vanhoina työntekijöinä uusiin kiinteistönhuoltoyhtiöihin.
Talonmies vetää väkeä taloon
Talonmies Sinikka Lakka on palvellut Inkeroisissa Keskustiellä 30 asunnon asukkaita 35 vuotta. Hän siivoaa talon yhteiset tilat, saunan, pitää silmällä tonttia ja hoitaa kerrostalon pihan. Rinnetontille on perustettu oma puutarha, jossa kasvaa kukkia , marjoja ja yrttejä.
Lakka on huolissaan varsinkin siisteyden ja turvallisuuden säilymisestä, jos talonmiehen työt ulkoistetaan.
\- Minulla on ihan omat siivousohjelmat tehty tähän taloon. Olen kuullut, että muualla siivousfirma käy kerran tai kaksi viikossa kääntymässä, Lakka sanoo.
Lakka ihmettelee intoa ulkoistaa vuokra-asuntojen talonmiehen tehtäviä.
\- Mikä se säästö tulee olemaan, jos talot ovat likaisempia ja ulkoinen viihtyvyys laskee? Millaisen sopimuksen ne meinaavat saada, että nämä kaikki olisivat ennallaan? Lakka ihmettelee.
\- Luulisi sen nyt olevan Kouvolan Asunnoille jo imagokysymys, että he voisivat tarjota asukkaille taloja joissa on vielä talonmies, Lakka perustelee.
Lakka kertoo yhden asukkaan kertoneen hakeneensa taloon juuri sen vuoksi, että talossa on talonmies. Lakka on huolissaan myös oman työnkuvansa muuttumisesta uudessa siivousfirmassa.
\- Tämä on sitten kauhuskenaario, että minä joudun sitten juoksemaan tuolla talosta toiseen rappukäytäviä, ja työnantaja määrää kuinka kauan minulla siellä saa mennä, Lakka sanoo.
Ulkoistaminen yhtenäistää eri talojen palvelut
Kouvolan Asunnot Oy:n toimitusjohtaja Auvo Viirun mukaan ulkoistamisessa henkilöt on jaettu alueille siten, että he voivat jatkaa töitään myös omassa talossaan. Viiru kertoo, että ulkoistaminen yhtenäistää eri taloissa asuvien palveluja. Viiru kertoo, että Kouvolan Asunnot on muodostunut 13 eri yhtiön yhdistämisen tuloksena.
\- Kaikilla on erilaisia sopimuksia. Jotkut ovat vuodelta 1980. Jotkut sopimuksista ovat viime vuodelta. Kaikissa yhtiöissä, jopa taloissa, on ollut erilaisia käytäntöjä, Viiru luettelee.
Viiru kertoo, että tällaista kokonaisuutta on vaikea hallita kun energian säästön ja ympäristöarvojen vaatimustasot muuttuvat jatkuvasti.
\- Olemme vastuussa vuokralaisillemme siitä, että he saavat asianmukaista palvelua, täytämme ympäristö- ja muut kriteerit ja pystymme pitämään vuokrat kohtuullisella tasolla, Viiru toteaa.
Kouvolan Asunnot Oy omistaa lähes 200 taloa, joissa asuu noin 7 000 asukasta silloin kun kaikki asunnot ovat vuokrattuina.
Kaavoitus kelpaa yritysjohtajille
Pohjoissuomalaisten yritysjohtajien mukaan hitaus on merkittävin ongelma kaavoituksessa.
Pohjois-Suomessa kaavoitus sujuu yritysjohtajien näkökulmasta kohtuullisen hyvin. Kauppakamarien teettämän kyselyn mukaan kolme viidestä pohjoissuomalaisesta yritysjohtajasta on tyytyväisiä kaavoituksen sujuvuuteen.
Kommenteissa tuotiin kuitenkin esille se, että kaavaprosessi kestää yritysjohtajien näkökulmasta liian pitkään.
Yritysjohtajien mielestä kaavoittajien pitäisikin dokumentoida työprosessinsa, jotta nähtäisiin mistä viivästykset johtuvat ja miten niihin voitaisiin puuttua.
Valmentaja-Mikon blogi: Uudet pelipaidat! 11.2.2013
Mikkelin Passareiden F-junioreiden valmentaja ja ohjaaja Mikko Korhonen kertoo tällä palstalla joukkueensa kuulumisia.
11.2.2013 Ihan aluksi valmentajilla oli iloista ilmoitettavaa: Pelipaidat olivat saapuneet! Lapset vaihtoivat uudet peliasut samantien päälle ja harjoittelivat ensimmäiset harjoitukset uusilla pelipaidoilla.
Harjoituksiin oli tullut kolme uutta tyttöä, joten esittelimme toisemme ennen harjoituksia. Samalla toivotimme tervetulleeksi toimittaja Sari Ursinin yleisradiosta. Sari seuraisi treenit jonka jälkeen osa lapsista pääsisi radioon. Edellisenä päivänä kaksi joukkuetta oli käynyt Savonlinnassa turnauksessa: Selja, Nea, Tytti, Ella, Tinka, Saana ja Inka toivat tuliaisina voittoja ja tappioita. Tytti oli esittänyt peleissä jo yhden tiikerin ja iskulyönnin.
Aluksi leikimme hippaa: X -hippa ja viivahippa olivat ohjelmassa. Kuntopiiri -osiossa harjoittelimme tasapainoilua pallon kanssa, tiikereitä, keinutuolia ja nopeaa ylösnousua maasta. Ella T oli harjoitellut tiikeriä kotona ja se meni todella mallikkaasti. Seuraavaksi pelasimme patjojen avulla heittopeliä. Valmentajat eivät oikein pärjää pelissä lapsille. Varsinkin Tytti ja Selja olivat ihan ylivoimaisia.
Pallotteluosiossa harjoittelimme sormilyöntiä, iskulyöntiä ja hihalyöntiä. Edellispäivän turnauksen takia emme ottaneet lentopalloverkkoa saliin vaan pitkästä aikaa kiipeilimme renkailla ja köysillä. Hauskaa näytti olevan. Lopuksi harjoittelimme pallonheittoa. Kukaan lapsista ei vielä saavuttanut tikkaripalkintoa heitolla salin päästä päähän. No ei mene kauan kun sekin tapahtuu. Ehkä jo ensi kerralla.
Treenien jälkeen Sari haastatteli meitä radioon. Vähän jännitti.
Kuninkaan varastetusta hatusta paljastui salaisuus
Japanilaisten miehttäjien ryöstämään hattuun oli kätketty kappale Korean olennaisinta kulttuurihistoriaa.
Korean kuninkaan 500 vuotta sitten varastettu hattu on löytynyt - ja samalla on saatu odottamatonta tietoa korealaisten aakkosten synnystä.
1400-luvulla hallinnutta Sejong Suurta arvostetaan kulttuurikuninkaana. Hänen ansiostaan korean kieli sai hangeuliksi kutsut foneettiset aakkoset, joilla korvattiin kiinalaiset kirjoitusmerkit.
Muutoksen jälkeen kirjoitustaito levisi Koreassa voimakkaasti. Merkit ovat edelleen käytössä sekä Etelä- että Pohjois-Koreassa.
Nelikyntinen lohikäärme vartioi aarretta
Japanilaiset veivät Sejongin hatun ja monia muita kuninkaallisia esineitä mukanaan miehittäessään Korean. Eteläkorealainen keräilijä osti hatun ja toi sen takaisin kotimaahan viime vuonna.
Hattukankaan ja vuorin väliin ommeltuna löytyi yllätys: asiakirjoja, jotka kertovat hangeul-aakkosten synnystä. Paperit on arvioitu ainakin pari vuotta vanhemmiksi kuin tähän saakka tunnetut ensimmäiset tiedot korealaisten aakkosten periaatteista.
Myös itse hattu on merkittävä muisto Korean menneisyydestä. Ruskeaa, kullalla kirjailtua kangasta koristaa lohikäärme, jolla on neljä kynttä. Se auttaa vahvistamaan ajoituksen, sillä myöhempinä aikoina lohikäärmeet kuvattiin viisikyntisinä, kertoo uutistoimisto Yonhap. 
Tuhansia lihapiirakoita pois markkinoilta hevosenlihan takia
Jokioisten Leipä Oy joutuu vetämään markkinoilta pois tuhansia lihapiirakoita, jotka saattavat sisältää hevosenlihaa. Yhtiö on ostanut täytteissä käytetyn lihan turkulaiselta lihatukulta. Piirakoita on myynnissä koko maassa kahviloissa, työpaikkaruokaloissa ja kaupoissa.
Kanta-Hämeessä toimiva Jokioisten Leipä Oy vetää markkinoilta pois tuhansia valmistamiaan lihapiirakoita. Tuotteet saattavat sisältää jäämiä hevosenlihasta, jota ei ole tuoteselosteessa mainittu.
Piirakoita on ollut myynnissä kaupoissa, kahviloissa ja työpaikkaruokaloissa koko maassa. Lihapiirakat voi palauttaa siihen myymälään, josta ne on ostettu. Hevosen liha ei kuitenkaan ole terveydelle vaarallista. Asiasta tiedotti Evira.
Jokioisten Leipä Oy lähti tutkimaan tuotteitaan, kun kävi ilmi että heille lihaa toimittaneen turkulaisen lihatukku Viktor Elon tiloissa käsitellään naudanlihan lisäksi hevosenlihaa samoilla laitteilla.
Erästä valmistettuja tuotteita on toimitettu noin 900 kg.
Viktor Elo vei lihaerästä näytteen dna-testiin, jonka tuloksista kävi ilmi että tuote-erä sisälsi jäämiä hevosenlihasta. Jokioisten Leipä soitti välittömästi läpi kaikki asiakkaansa, joille lihapiirakoita oli ehditty toimittaa.
\- Asiakkaita pyydettiin poistamaan tuotteet myynnistä, sekä palauttamaan tai hävittämään tuotteet. Erästä valmistettuja tuotteita on toimitettu noin 900kg. Tästä määrästä saimme poistettua markkinoilta jäljellä olleet noin 350kg, kertoo Jokioisten Leipä Oy:n toimitusjohtaja Seppo Virtanen tiedotteessaan.
Jokioisten Leipä on jo vaihtanut lihan toimittajaansa.
Takaisinvedetyt tuotteet ovat:
'B7 'B7Lihapiirakka, jotka on pakattu 2 kpl:een pakkauksiin. Niissä on parasta ennen -päiväys ajalle 25.helmikuuta - 1.maaliskuuta 2013.
Pakatettu lihapiirakka 'B7, jossa on parasta ennen -päiväys 26. maaliskuuta 2014. Myynnistä poistetaan myös 'B7 Lihapiirakka, jota myydään irtotuotteena yhden päivän ajan.
Liikennevirasto esittää rahoitusta Kaukosen sillalle
Liikennevirasto esittää valtion tämän vuoden lisäbudjettiin rahaa Kittilän Kaukosen sillalle. Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen kertoi esityksestä puheessaan Liikenneviraston kaivosaiheisessa liikenneseminaarissa Helsingissä keskiviikkona.
Lapin Ely-keskuksen liikennevastuualueen johtaja Jaakko Ylinampa on toiveikas. Jos 10 miljoonan euron investointiraha saadaan valtion lisäbudjettiin, päästään siltaa rakentamaan jo ensi syksynä.
Heikkokuntoiselle Kaukosen sillalle on jouduttu laittamaan painorajoitus. Uuden sillan suunnitelmat ovat valmiit, rahoitus on vain puuttunut.
Kaivosteollisuus tarvitsee
Liikenneviraston suunnittelujohtaja Mervi Karhula sanoo, että Kaukosen silta täytyy uusia ensisijaisesti kaivosteollisuuden tarpeiden vuoksi.
Karhulan mukaan silta on tärkein parannuskohde pohdittaessa kaivoskuljetusten sujuvuutta koko Suomessa. Lisäksi Kaukosen sillalla on useita muita käyttäjäryhmiä.
Sillan rakentaminen kestää arviolta pari vuotta. Haasteelliseksi rakentamisen tekevät Ounasjoen kevättulvat.
Valtion lisäbudjetista päätetään maaliskuun lopussa.
Tasavallan presidentti vieraili Rovaniemellä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili Rovaniemellä keskiviikkona. Päivä alkoi tarkastuksella Lapin Lennostossa, jossa tasavallan presidentti seurasi lentoharjoitusta sekä tutustui ilmavoimien toimintaan ja kalustoon.
Tasavallan presidentti Niinistö seurasi aamupäivällä Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteistä lentoharjoitusta Nordefcoa Olkkavaaran pääjohtokeskuksessa muun muassa tutkakuvan ja videoyhteyksien kautta. Puolilta päivin Niinistö siirtyi Someroharjun varuskunta-alueelle, jossa hän tutustui Hornet–hävittäjään ja lentäjien varusteisiin sekä keskusteli lentäjien kanssa.
Näkemäänsä tyytyväiseltä vaikuttanut presidentti keskusteli G-voimien vaikutuksesta lentäjien fysiikkaan.
Tasavallan presidentti Niinistön arvovaltaiseen seurueeseen kuuluivat muun muassa puolustusvoimien komentaja kenraali Ari Puheloinen, ilmavoimien komentaja Lauri Puranen sekä Lapin lennoston komentaja eversti Harri Leppälaakso.
Lennostosta presidentin vierailu jatkui tiedekeskus Pilkkeeseen, jossa Niinistö tutustui näyttelyihin ja Metsähallituksen metsätaloustoimintaan Lapissa.
Barentshankkeista puuttuu konkretia
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää Barentsin alueen öljy- ja kaasuhankkeita Lapin kannalta lupaavina vaikka toistaiseksi konkreettiset investointipäätökset puuttuvat.  Niinistö vastaili median kysymyksiin kymmenen minuutti tiedotustilaisuudessa metsähallituksen Pilke-talossa Rovaniemellä
-Jäämeren yhteydestä on kovasti puhuttu ja pidetty varmasti kalliinakin ja siihen varmasti sitten vaikuttaa sekin mitä todella tapahtuu Barentsin alueella. Nythän on kylläkin aika villejä suunnitelmia ja isojakin asioita puheissa, mutta kovin paljon ei vielä tiedetä mikä on lopullista konkretiaa.
Lapin tulevaisuuden näkymiä tasavallan presidentti pitää myönteisinä.
-Jos ajatellaan, että matkailijamäärä on kasvanut se osoittaa että täällä osataan viihtyä. Toisaalta riittää puheita paitsi tietysti matkailuteollisuudesta  nyt tässä talossa on hyvä kertoa se että metsähallituksen toimintahan täällä on laajinta Suomessa se on tosi suuri volyymi, yhtä suuri kuin matkailu. Ja sitten on kaikki tämä kaivostoimintapuoli plus sitten jo jälleen puheita nyt mennään vähän ennusteiden tielle eli että mitä siellä Barentsilla tapahtuu. Tulee logistiikkatarpeita, tulee muitakin palvelutarpeita huomattavasti, jotka hyvinkin saattaa heijastua tänne Lappiin. Minusta täällä niin kuin tilanne näyttää tulevaisuuteen katsoen niin kuitenkin hyvin rohkaisevalta. 
Iltapäivällä Niinistö tutustui kaivosteollisuudelle kairauskoneita valmistavaan Arctic Drilling Companyyn.  Päivä huipentui yleisötilaisuuteen Rovaniemen Lordin aukiolla.
Valmentaja-Mikon blogi: Tekniikkaharjoituksia 
Mikkelin Passareiden F-junioreiden valmentaja ja ohjaaja Mikko Korhonen kertoo tällä palstalla joukkueensa kuulumisia.
18.2.2013 treeneissä keskityimme jälleen pitkästä aikaa tekniikkaharjoituksiin. Vauhdikkaan pallonheitto -alkulämmittelyn jälkeen harjoittelimme pareittain sormi- ja hihalyöntiä verkon yli.
Iskulyöntiäkin kokeiltiin nyt ensimmäistä kertaa verkolla – ja hyvinhän se meni! Esimerkiksi Tinka ja Ossi tekivät muutaman loistavan suorituksen ja Assi yllätti kaikki ponnistuksellaan. Korkeushyppy saattaisikin olla Assin leipälaji. Tähän saakka iskulyöntiä on opeteltu ilman palloa keskittyen vain askelten toistamiseen, jotta ne opittaisiin heti oikein. Harjoittelun jälkeen pelattiin ja oli hienoa huomata, että pelissäkin lattia tömähteli iskulyöntien voimasta.
Lopuksi istuimme vielä suunnittelemaan 9.3.2013 Mikkelissä järjestettävää turnausta. Mukaan saadaan ainakin neljä omaa joukkuetta!!! Hienoa! Vanhemmista tarvitsemme siten neljä valmentajaa. Lisäksi Katja ja Johanna hoitavat kahvion, Mikko toimii tulos- ym. vastaavana ja muut vanhemmat ovat apuna kenttien ja temppuradan pystyttämisessä sekä muissa järjestelyissä. Turnauksesta tulee taatusti loistava!
Sosiaalimenot noin 10 500 euroa per kansalainen
Vanhuuteen liittyvät sosiaalimenot ovat kovassa kasvussa, mutta silti kaikkien sosiaalimenojen osuus bruttokansantuotteesta aleni vuonna 2011 vuodesta 2010. Norjassa sosiaalimenojen osuus bkt:sta on selvästi pienempi kuin Suomessa, Tanskassa suurempi.
Sosiaalimenojen kasvusta yli puolet kertyi toissa vuonna vanhuuseläkemenojen noususta. Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoraportista.
Vanhuuseläkettä maksettiin yli 1,1 miljoonalle suomalaiselle yhteensä 17,5 miljardin euron edestä. Vuonna 2010 vanhuuseläkettä maksettiin miljardi vähemmän. Kasvu johtuu sekä eläkeläisten määrän kasvusta että eläkkeen noususta.
Kaikki vanhuuteen liittyvät menot kasvoivat 6,6 prosenttia - reaalikasvu oli kolme prosenttia - vuodesta 2010, THL kertoo.
Kaikkiaan Suomen sosiaaliturvamenot olivat 0,3 prosentin reaalikasvussa vuonna 2011. Asukasta kohti sosiaalimenot olivat 10 520 euroa, ja koko sosiaaliturva maksoi 56,7 miljardia euroa.
Työttömyysmenot vähenivät, mutta terveyspalvelujen kustannukset nousivat nopeammin kuin sosiaalimenot yhteensä.
Sosiaalimenojen suhde Suomen bruttokansantuotteeseen oli hieman alle 30 prosenttia, 0,7 prosenttiyksikköä alempi kuin vuotta aiemmin. Tämä on EU-maiden keskitasoa.
Norjassa sosiaalimenojen osuus bruttokansantuotteesta oli vuonna 2010 vajaat 26 prosenttia ja Ruotsissa reilu 30 prosenttia. Tanskassa sosiaalimenoihin kului tasan kolmannes bkt:sta.
TVO 300 miljoonan lisärahasta: "Tämä riittää"
TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua ei halua arvailla, suostuvatko kaikki osakkaat höllentämään kukkaroitaan.
Teollisuuden Voima uskoo, että nyt pyydettävä 300 miljoonan euron lisäraha riittää Olkiluodon kolmosreaktorin valmistumiseen. TVO pyysi tänään lisärahoitusta omistajiltaan ydinvoimalan viivästymisen takia.
\- Nyt saadaan laitos mahdollisimman nopeasti valmiiksi ja käsityksemme on, että tämä tulee riittämään, sanoo TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua.
Nähtäväksi jää, lunastavatko kaikki omistajat osakaslainasitoumuksesta osuutensa.
\- Luonnollisestikaan en voi sanoa mitään osakkaiden puolesta, Tanhua kommentoi.
Lainalla yhtiö pitäisi yllä Olkiluodon kolmostyömaan riittävää omavaraisuutta sekä selviäisi lisäviivästymisistä ja työmaan loppuunsaattamisesta.
Tanhuan mielestä lisäraha ei ole mikään iso poikkeus. Kolmosreaktorin rahoitussopimuksissa omat osakkaat vastaavat vähintään neljäsosasta kustannuksista.
\- Siinä mielessä olemme usean kerran kukkarolla käyneet, Tanhua sanoo.
\- Edelleen olemme sitä mieltä, että laitoksesta tulee hyvä.
Lentopalloliiton esimerkkijoukkueet rikkoneet sääntöjä – joukkueet liiton suurennuslasin alla
Lentopalloliitto on jo yrittänyt puuttua joukkueiden toimintaan, sillä liitto näkee näiden joukkueiden toiminnan hyvänä suomalaisen lentopalloilun tulevaisuuden kannalta.
Lentopalloliiton Kuortaneen valmennuskeskusjoukkueet ovat laistaneet ottelujärjestelysääntöjä ykkössarjoissa tällä kaudella. Asian vahvistaa Yle Urheilulle Lentopalloliiton kilpailupäällikkö Jari Lankinen.
Esimerkiksi viime lauantain naisten ykkössarjan ottelusta Laihian Lujaa vastaan puuttuivat kokonaan rajatuomarit. Sääntöjen mukaan rajatuomarit ovat pakolliset ykkössarjankin otteluissa.
\- Kuortaneen ottelujärjestelyissä on toivomisen varaa, sillä Kuortaneella on vaihtunut rajatuomareita ja kirjureita kesken ottelun. Myös kuuluttaja on puuttunut, mistä olemme saaneet seuroilta palautetta. Tiedostamme sen, että nais- ja miesjoukkueiden pitäisi olla esimerkkijoukkueita muille, ja siksi nämä joukkueet ovat nyt suurennuslasimme alla, sanoo Lankinen.
Lankisen mukaan Lentopalloliitto on jo yrittänyt puuttua joukkueiden toimintaan, sillä liitto näkee näiden joukkueiden toiminnan hyvänä suomalaisen lentopalloilun tulevaisuuden kannalta.
\- Jatkossa kiinnitämme Kuortaneen joukkueiden toimintaan entistä enemmän huomiota, sillä samanlaisia ongelmia on myös Kuortaneen poikien joukkueessa. Kuortaneella on pulaa tekijöistä, koska talkoohenkilöitä ei ole, vaan on liiton porukkaa ja junnuja.
Lankinen ei lähde antamaan kenkää Kuortaneen valmennuskeskuksen valmentajille ottelujärjestelyiden laistamisesta. Hän kuitenkin vaatii toiminnan tehostamista jatkossa.
\- Vierailemme ensi viikon alussa Kuortaneella, ja aion puhua näistä asioista. Ukaasina on se, että jatkossa Kuortaneen joukkueet pelaavat ainoastaan vieraspelit, jos nämä eivät pysty järjestämään kunnolla kotiotteluitaan.
Lankisen mukaan rajatuomarien puuttumisesta seuraa sanktioita. 
\- ­Kuortaneen kohdalla  tämä tarkoittaa pää- ja verkkotuomarien korotettuja palkkioita ja huomautusta. 
Kuortaneelta puuttunut rajatuomareita ennenkin
Lankinen aikoo selvittää Kuortaneen viimeisimmän tapauksen. Yle Urheilu tavoitti Kuortaneen tyttöjen valmennuskeskusvalmentajan Aapo Rantasen.
\- Olemme käyttäneet naisten kotipeleissä rajatuomareina poikia. Lauantaina piti tulla kaksi poikaa, mutta vain yksi tuli. Toinen pojista oli sairastunut, ja kun hän ei tullut, lopulta tämä toinenkaan poika ei ollut rajatuomarina. Emme saaneet korvaavia tuomareita paikalle, koska muut olivat jo lähteneet  hiihtolomalle, kertoo Rantanen.
Hänen mukaansa lauantain tapaus oli jo toinen tällä kaudella, kun Kuortaneen kotiottelusta puuttuivat rajatuomarit.
\- En nyt muista, mikä oli silloin syynä.
Rantanen myös myöntää, että kirjurit ovat vaihtuneet aiemmin kesken peliä.
\- Tyttöjen ja poikien on pitänyt lähteä omiin peleihinsä. Resurssimme ovat rajalliset, sillä henkilöitä ei ole pilvin pimein.  Meillä ei myöskään ole varajärjestelmää: jos yksi homma pettää, emme saa nopealla aikataululla välttämättä ketään tilalle. Päätehtävänämme on kuitenkin kehittää pelaajia.
**Jarno Ranta   
**_Yle Urheilu_
Avustusjärjestöt jakavat hevoskebabeja pääkaupunkiseudulla
Tuhat kiloa hevosenlihaa sisältäviä Poutun kebab-valmisteita on jaettu kuudelle eri järjestölle. Pääkaupunkiseudulla ruokaa jakavat Vantaan asunnottomien hyvinvoinnin tuki ry sekä Espoon Manna-Apu ry.
Kuusi eri hyväntekeväisyysjärjestöä eri puolilla Suomea on saanut osansa Poutun hevosenlihaa sisältävästä kebab-lastuerästä. Pääkaupukiseudulla lahjoituseineksen jakavat Vantaan asunnottomien hyvinvoinnin tuki ry sekä Espoon Manna-Apu ry.
Toistakymmentä vuotta Manna-Avusssa työskennellyt toiminnanjohtaja-sihteeri Liisa Aalto on kiitollinen jokaisesta lahjoitetusta ruokaerästä, mutta rauhoittelee kohua hevosenlihaa sisältävän toimituksen ympärillä.
\- Meillä liikkuu 380 000 kiloa ruokaa vuodessa ja päivittäin haetaan tuhansia kiloja. Tämä noin 150 kilon lahjoitus on rikkana rokassa, Liisa Aalto suhteuttaa.
Manna-Apu ry on jakanut ruokaa vähävaraisille jo yli 16 vuotta. Nykyään ruokaa jaetaan kolmesti viikossa ja jonossa on 100-250 ihmistä. Kolmannes ruoka-avun hakijoista on maahanmuuttajia.
Ruoka-avun lahjoittajia ei ole liikaa
Toiminnanjohtaja-sihteeri Liisa Aalto sanoo, että lahjoitusverkoston kerääminen on ollut kovan työn takana. Yhdistys saa elintarvikkeita eri kaupoista, muutamasta tukkuliikkeestä ja tehtaasta.
Pääasia, ettei se mene kaatopaikalle, siitä olen tapellut vuosia!
\- Olemme iloisia, että tuotteet päätyvät hyväntekeväisyyteen. Pääasia, ettei se mene kaatopaikalle, siitä olen tapellut vuosia!, Liisa Aalto sanoo.
Manna-Avussa hevosenlihaa sisältävät kebab-lastut eivät päädy pakastimeen, vaan tuotteet jaetaan torstaina ja perjantaina Espoossa.
Ota kantaa: Mikä on pelaajan vastuu?
Nyt kun väkivaltakeskustelu velloo valtoimenaan kiekkoilun ympärillä, keskiviikkoillan Kiekkokierros heittää ilmoille kysymyksen: Mikä on pelaajan vastuu?
Mikä on pelaajan vastuu? Niin taklaajan kuin taklattavan? Miksi joku vetää avojään pommin? Tai litistää vastustajan puun takaa plekseihin? 
Eikö se nyt kuitenkin mene niin, että vaikka kuinka on turvakaukaloa ja kurinpitäjää, niin viimekädessähän se on kuitenkin pelaaja, joka kentällä ratkaisut tekee.
Ota kantaa tähän kysymykseen tällä sivustolla. Yle Puheen Kiekkokierroksella asiasta lisää asiantuntijakommentaattori Esa Keskisen suulla. Kuin myös monen muun kiekkoäänen kautta.
Haastattelussa mm. Antti Hakkiluoto, Porin Ässien pitkäaikainen lääkäri. Kun nääs Tappara-Ilves ja Lukko-KalPa pelien lisäksi illan tarjottimella mäkikarsintaa Val di Fiemmestä.
**Yle Puheen Kiekkokierros tänä keskiviikkoiltana jo klo 17.55 alkaen.**
Studion haukansilmänä Kaj Kunnas. 
Poliisi vangitsi kaksi miestä Rajakylän henkirikoksesta
Oulun Rajakylässä sattui varhain lauantaiaamuna henkirikos, jossa surmansa sai oululainen 34 vuotias mies. Tapaukseen liittyen on vangittu kaksi miestä.
Vangittujen lisäksi tapaukseen liittyen on tehty myös muita kiinniottoja. Henkirikoksen tekoajaksi on täsmentynyt lauantaiaamu kello 04.45 - 05.30 välinen aika. Teko on tapahtunut Rajakylän Ruiskukkatiellä olevan asunnon porraskäytävässä.
Tutkinnassa on selvinnyt, että teko on tehty teräasetta käyttäen. Teon motiivin selvittäminen on edelleen kesken.
Poliisi kaipaa vielä lisätietoja henkirikoksesta. Erityisesti toivotaan tietoja Oulun Rajakylässä nähdyistä henkilöistä ja ajoneuvoista varhain lauantaiaamuna.
Tapauksesta jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan tiedot joko poliisin vihjepuhelimeen numeroon 071 8765844 tai virka-aikana numeroihin 071 8765836 ja 071 8765835.
Taipalsaari vaatii lisäaikaa kuntarakenneselvityksille
Kunnanhallituksen lausuntoehdotuksen mukaan tulossa on työläs näennäisselvitys, kun pitäisi aidosti etsiä vaihtoehtoja ja kuntien yhteistyömahdollisuuksia.
Taipalsaaren kunnanhallitus pitää kuntarakenneselvitysten aikataulua liian tiukkana. Ensi marraskuun sijasta kunta esittää valtiovarainministeriölle yhdistymisselvitysten ja -esitysten määräaikaa pidennettäväksi ensi vuoden loppuun saakka.
Taipalsaaren mielestä luottamusmiehet, sidosryhmät ja kuntalaiset eivät muuten saa riittävästi aikaa osallistua valmisteluun.
Taipalsaari haluaa selvityksen perustaksi laadukkaiden ja yhdenmukaisten palvelujen järjestämisen alueella, ilman päälle liimattua ehtoa kuntaliitoksista tai  peruskunnasta.
Kunnan mielestä nykymuotoisen kuntarakennelain voimaantulo teettää vain paljon mekaanista työtä kunnissa, kun sama työpanos voitaisiin käyttää kunnan perustehtävien hoitamiseen ja niiden kehittämiseen itsehallinnollisesta näkökulmasta.
Kuntien määrään ei kantaa
Kuntien määrään Etelä-Karjalassa Taipalsaaren kunnanhallitus ei lausuntoehdotuksessaan ota kantaa.
Taipalsaari muistuttaa lausunnossaan maakunnan kuntien Eksote-aikaansaannoksesta ja perää yhteistyön laajentamisen selvittämistä vaihtoehtona kuntaliitoksille.
Liitosselvitysten perusteet eivät kunnanhallituksen mielestä ota huomioon kuntien erityispiirteitä.
Väestöpohjavaatimuksissa mm. alle yksivuotiaiden ikäluokan pitäisi olla vähintään 50 lasta, mitä Taipalsaari ei aivan täytä.
Kunta ehdottaa muuttoliikkeen huomioon ottamista ja kriteerin sitomista perusopetuksen ikäluokan keskimääräiseen kokoon useamman vuoden tarkastelujaksolla.   
Omalääkärin vastaanotto 27.2.2013
”Mitä pitäisi tehdä, jos tunnistaa olevansa jatkuvasti stressaantunut? Kuinka stressiä voi lähteä purkamaan?”
Jos todella tunnistaa olevansa stressaantunut, ollaan itse asiassa jo aika pitkällä. Useinhan kropassa tuntuvia fyysisiä oireita ei osaa yhdistää stressiin. Vastaanotolle tullaan vaikka rintakipujen takia, ja ajatellaan että on sydänvaivaa. Se voi olla melkein mitä tahansa, huimausta, päänsärkyä, hengenahdistusta, mahaoireita, joiden taustalta ei sitten löydykään mitään elimellistä sairautta. Stressi naamioituu fyysisiksi oireiksi.
Tässä pitää myös lääkärin olla tarkkana. Vaikka tunnistaisikin stressin oireiden taustalta, ei voi heti päin naamaa vain paukauttaa että stressiä se vain on – sydänsairaaksi itsensä mieltävä potilas saattaa suuttua ja lähteä ovet paukkuen vastaanotolta. Potilaan tarinaa täytyy kuunnella ja löytää yksimielisyys siitä, että puhutaan samasta asiasta, vasta sitten päästään eteenpäin.
Mitä sitten tehdään? Hyvä keino alkaa taklata tuota stressiä on ottaa käyttöön viiden kohdan stressinhallintaohjelma.

            1. Tee päätös: minun on muutettava tapaani hallita stressiä.
            2. Tunnista laukaisevat tekijät. Muista, että sinänsä positiivisetkin asiat saattavat stressata!
            3. Laadi strategia. Kirjoita se vaikka paperille.
            4. Mieti, tarvitsetko ulkopuolista apua.
            5. Etsi sinulle sopiva, konkreettinen stressinhallintakeino.
            
        Jos oma tapa yrittää hallita stressiä ei toimi, se pitää muuttaa. Tämä on yksilöllistä. Esimerkiksi liikunta usein auttaa, mutta jos jo liikkuu melkein päivittäin, ei sen lisääminen enää hyödytä, vaan pitää keksiä jotain muuta.
Tärkeää on myös tunnistaa, mitkä ovat stressin aiheuttajia. Tyypillisiä ovat työhön ja ihmissuhteisiin liittyvät tekijät, ja vaikka suuret muutokset elämässä. Ei kannata unohtaa sitäkään, että myös sinänsä positiiviset asiat voivat aiheuttaa stressiä – liika on vain liikaa.
Kun nämä asia alkavat selvitä, kannatta luoda oma strategia. Kirjoita paperille, kuinka aiot askel askeleelta alkaa vähentää omaa stressiäsi. Etsi itsellesi paras keino hoitaa fyysistä stressiä. Mieti, kuinka alat hoitaa rasittunutta kroppaasi.
Älä myöskään epäröi pyytää apua, esimerkiksi psykologilta tai lääkäriltä. Ulkopuolisen silmin tarkasteltuna moni solmu aukeaa helpommin. Joskus tarvitaan lääkehoitoakin tukikeinoksi, vaikka se yksin ei ongelmaa toki ratkaisekaan.
Omalääkäri Risto Laitila
Muhoksella odotetaan vahvistusta koulukorjausrahoille
Valtioneuvosto antoi keskiviikkona hyväksyntänsä Pohjois-Pohjanmaalle myönnettäviin koulukorjausrahoihin. Lopullisen päätöksen Kirkonkylän koulun peruskorjaukseen kaavailluista rahoista tekee ely-keskus ensi kuussa.
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta hyväksyi keskiviikkona pidetyssä kokouksessaan muun muassa koulujen rakentamiseen ja korjaamiseen tarkoitettuja avustuksia eri puolille Suomea.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukselle kaavaillulle 1 550 000 euron potille annettiin valiokunnassa vahvistus. Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitussuunnitelmassa rahoja on suunniteltu Muhoksen Kirkonkylän koulun peruskorjaukseen. Summa kattaa puolet reilun kolmen miljoonan euron remonttikustannuksista.
Rahojen myöntövaltuus osoitetaan seuraavaksi Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukselle, joka aikoo tehdä liikuntatoimen asiantuntijan Ulla Silventoisen mukaan avustuspäätöksen maaliskuussa.
Muhoksella päätöstä odotellaan toiveikkaana. Peruskorjaustöihin saatetaan päästä jo tänä keväänä.
\- Se on tietenkin hieno asia, koska olimme varautuneet siihen, että korjaamiseen oltaisiin päästy vasta vuonna 2014, Kirkonkylän koulun rehtori Pasi Kukkola toteaa.
Puolet Kirkonkylän koulusta on jo ehditty uusia, mutta vanhan osan peruskorjaus on odottanut rahoitusta, ja siellä on kärsitty muun muassa sisäilmaongelmista. Vanhalla puolella opiskelee yhteensä noin 250 lasta.
_Korjaus 27.2.2013 klo 16.30: Uutiseen on korjattu, että lopullisen myöntövaltuuden koulukorjausrahoista tekee Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus._
Poutun hevosenlihakebab vietiin käsistä Ähtärissä
Ähtärissä toimiva Auttavat kädet -yhdistys on yksi Poutun lihatalon lahjoituskebabin saajista. Yhdistys haki hevosenlihaa sisältävän kebabin Seinäjoelta ja se jaettiin lähes viimeistä murusta myöten samantien.
Ähtäriläinen Auttavat Kädet -yhdistys on yksi niistä kuudesta hyväntekeväisyysjärjestöstä, jotka saivat jaettavakseen Poutun hevosenlihaa sisältävää kebabia. Lihaerä päätyi lahjoituksiin, koska pakkauksissa ei ollut merkintää hevosenlihasta.
Ähtäriin saatiin lahjoituksena 152 kiloa lihaa. Kun sitä jaettiin tiistaina, se meni kuin kuumille kiville. Auttavat Kädet -yhdistyksen puheenjohtaja Rainer Roth kertoo, että suurin osa pakastetusta lihasta jaettiin samantien, sillä tuotteiden käyttöaika oli päättymässä.
Lahjoitusliha kelpasi
Ähtäriläisyhdistyksen saama lahjoituserä oli sen mittakaavassa harvinaisen suuri. Aiemmin lihaa ei ole yhdistyksellä ollut jaossa ollenkaan, vaan jaettava on yleensä kuivaelintarvikkeita tai leipää. Tiistaina jaettavana ollut liha kelpasi kaikille, ja osa jäi ilmankin.
\- Kerroin avoimesti totta kai, että tämä nyt on sitä lihaa, jossa on hevosta. Mutta ei se oikeastaan vaikuttanut mitään, niin että se olisi hyljätty, Rainer Roth sanoo.
Hevosenlihatapaus saa Rothin mietteliääksi. Vastaisuudessa hän aikoo olla enemmän yhteydessä suoraan kauppoihin ja myös elintarvikevalmistajiin jaettavan toivossa.
Rothin mielestä kauppaketjujen pitäisi myös itse enemmän miettiä, miten vanhemmasta päästä olevat tuotteet saataisiin heille, jotka todella tarvitsevat, mutta joilla ei ole varaa ostaa.
Heikkisellä tuskainen päivä, Northugin kultajuhlat   
Matti Heikkinen putosi jo alkuvaiheissa kärkitaistelusta MM-hiihtojen miesten 15 km:n matkalla. Norjalainen Petter Northug vei mestaruuden. Heikkinen oli 12:s.
Norjalainen Petter Northug juhli mestaruutta Val di Fiemmen MM-hiihtojen miesten 15 km:n kilpailussa. 15 km:n matka kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla.
MM-hopealle hiihti ruotsalainen Johan Olsson, joka jäi 11,8 sekuntia Northugista. Pronssin otti norjalainen Tord Asle Gjerdalen - 22,3 sekuntia kärjestä.
Gjerdalen kutsuttiin kilpailuun viime hetkellä, kun Martin Johnsrud Sundby sairastui eikä pystynyt osallistumaan kilpailuun.
Oslon MM-kultaansa puolustanut Matti Heikkinen väsähti jo alkuvaiheissa eikä mahtunut kymmenen parhaan joukkoon. Heikkinen jäi kärjestä 1.39,7 ja oli 12:s.
\- Keskinkertainen hiihto. Sillä ei tätä paremmin menestytä, Heikkinen sanoi Yle Urheilulle.
Lari Lehtonen oli 20:s, Ville Nousiainen 26:s ja Tero Similä 37:s.
Norjalaiset ovat menestyneet häikäisevästi Val di Fiemmessä. Mitalijuhlat saivat jatkoa keskiviikkona - saaliina kulta ja pronssi. Norjalla oli keskiviikon jälkeen viisi kultaa, viisi hopeaa ja neljä pronssia.
Näin 15 km:n tilanteet kehittyivät
**1,8 km:n hiihdon jälkeen** Heikkinen hiihti hyvää vauhtia. Heikkinen oli kiinni 12. sijassa. Johdossa oli norjalainen Petter Northug, joka oli repäissyt 9,7 sekunnin etumatkan Heikkiseen. Norjalla oli kaksoisjohto (Northug / Röthe).
Lari Lehtonen oli 17:s, Ville Nousiainen 43:s  ja Tero Similä 55:s.
**5,0 km:n hiihdon jälkeen** Matti Heikkisen tilanne näytti vaikealta. Eroa kärkeen oli jo 35 sekuntia - sijoitus 12:s. Petter Northug (Norja) hiihti kärjessä, Dario Cologna (Sveitsi) toisena - 17,6 sekuntia jäljessä ja Sjur Röthe (Norja) kolmantena. 
Lari Lehtonen oli 32:s, Tero Similä 49:s ja Ville Nousiainen 50:s.
**10,0 km:n hiihdon jälkeen** Heikkisen taival oli edelleen tuskaista. Aikaero kärkeen oli kasvanut jo reiluksi minuutiksi (1.17). Petter Northug takoi yhä ylivoimaista kärkivauhtia ja taivalsi kohti mestaruutta. Heikkinen oli 17:s.
Toisena hiihti Johan Olsson (Ruotsi), joka oli jäänyt 24,5 sekuntia Northugista. Kolmantena oli norjalainen Gjerdalen - 33,0 sekuntia kärjestä.
Suomalaisten sijoitukset - Heikkinen 17:s, Lehtonen 22:s, Similä 38:s ja Nousiainen 40:s.
**Miehet, 15 km (v)**
  1. Petter Northug        NOR  34.37,1  
  2. Johan Olsson          SWE +   11,8  
  3. Tord Asle Gjerdalen   NOR +   22,3  
  4. Ivan Babikov          CAN +   53,6  
  5. Sjur Röthe            NOR + 1.03,0  
  6. Calle Halfvarsson     SWE + 1.09,5  
  7. Aivar Rehemaa         EST + 1.12,4  
  8. Dario Cologna         SUI + 1.21,1  
  9. Axel Teichmann        GER + 1.25,7  
 10. Daniel Richardsson    SWE + 1.26,8
** 12. Matti Heikkinen       FIN + 1.39,7  
 20. Lari Lehtonen         FIN + 2.19,1  
 26. Ville Nousiainen      FIN + 2.34,2  
 37. Tero Similä           FIN + 2.59,7**
Viitasaari sai valtiolta miljoonan remonttirahan
Yläaste-lukion remontti valmistui jo kaksi vuotta sitten. Valtio myönsi Viitasaarelle avustusta remontin viimeisen vaiheen kustannuksiin jälkikäteen.
Viitasaari saa valtiolta miljoonan euron avustuksen jälkikäteen koulukeskusremonttiin. Yläaste-lukion viimeisen vaiheen remontti aloitettiin Ely-keskuksen aloitusluvalla ennen kuin tietoa mahdollisista tuista oli ja se valmistui vuonna 2011.
Viitasaari remontoi yläaste-lukiota kolmessa vaiheessa kaikkiaan noin seitsemällä miljoonalla eurolla. Tänään myönnetyn miljoonan euron lisäksi valtio on tukenut remonttia jo aikaisemmin 1,4 miljoonalla eurolla.
Korot nousivat Italian lainahuutokaupassa
Epäselvä vaalitulos käy Italialle kalliiksi. Valtion velkakirjojen huutokaupassa korot nousivat selvästi, mikä kertoo sijoittajien epäuskosta velkaisen Italian lainanhoitokykyyn.
Italia joutui maksamaan velkarahasta kovempaa korkoa keskiviikon huutokaupassa. Sijoittajat ovat reagoineet voimakkaasti Italian maanantaiseen vaalitulokseen, joka näyttäisi hirttäneen maan poliittiseen umpisolmuun.
Italia myi neljällä miljardilla eurolla 10-vuotisia velkakirjoja 4,8 prosentin korolla. Korko pomppasi oleellisesti viimekuisesta, kun korko jäi 4,2 prosenttiin.
Viiden vuoden velkakirjoja myytiin 3,6 prosentin korolla, viime kuussa 2,9 prosentin korolla. Viisivuotista velkaa meni kaupaksi 2,5 miljardilla.
Italiassa valmistaudutaan vaikeisiin hallitusneuvotteluihin tasaväkisen vaalituloksen jälkeen. Eniten paikkoja saanut, Pier Luigi Bersanin johtama keskusta-vasemmistolainen liittouma joutuu neuvottelemaan vallanjaosta joko Silvio Berlusconin tai populistisen Beppe Grillon kanssa.
Markkinoilla on arvioitu, että Italian poliittinen epävarmuus heijastuu eurotalouteen.
M.A.D Kuusaan motoristeille ehdollista
Miehet olivat hurjastelleet ylinopeutta ja temppuilleet liikenteen seassa monta eri kertaa. Motoristit kuvasivat ainakin osan ajoistaan videolle.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kouvolalaisen M.A.D Kuusaa-yhteisön motoristeja ehdollisiin vankeusrangaistuksiin hurjasteluista yleisillä teillä.
Neljälle miehelle tuomittiin ehdollista vankeutta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tuomioiden pituudet vaihtelevat 30 päivästä kuuteen kuukauteen. Heidät tuomittiin myös ajokieltoon. Yksi vastaaja sai sakkotuomion ajoneuvorikkomuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Yksi
tuomituista oli muun muassa ajanut lähes kahtasataa tiellä, jonka
nopeusrajoitus on kahdeksankymmentä kilometriä tunnissa. Yksi tuomituista
miehistä oli ohittanut henkilöauton, vaikka vastaan oli tullut autoja.
Ohituksen lopuksi mies oli ajanut etupyörä ilmassa. Autoja oli ohitettu myös
samalla kumia polttaen.
Miehet olivat hurjastelleet ylinopeutta ja temppuilleet liikenteen seassa monta eri kertaa. Motoristit kuvasivat ainakin osan ajoistaan videolle. Käräjäoikeuden mukaan teoista ei ole aiheutunut
konkreettisia vaaratilanteita eikä läheltä piti -tilanteita.
Kansainvälisellä leirillä syödään hernekeittoa metsässä
Kullaalla pohditaan talven merkitystä suomalaisiin ja tutustutaan suomalaiseen kulttuuriin. Kansainvälisellä nuorisoleirillä Silokallion leirikeskuksessa on mukana suomalaisia, espanjalaisia, itävaltalaisia ja slovenialaisia.
Kullaan Silokalliolla on käynnissä tällä viikolla Gather2Gether winter edition -ryhmätapaaminen. Tapaaminen on osa neljän leirin kokonaisuutta. Ensimmäinen leiri järjestettiin Itävallassa viime kesänä ja nyt toinen leiri talvisessa Suomessa. Leirillä on lähes kolmekymmentä 18 - 30-vuotiaita nuorta.
Tarkoituksena on tutustua eri kansalaisuuksiin ja oppia tuntemaan muita kulttuureja. Järjestäjät yrittävät tarkoituksella sekoittaa eri maiden osallistujia mahdollisimman paljon keskenään.
\- Yritetään ettei syntytyisi mitään kuppiakuntia maittain. Täällä on huoneetkin jaettu niin, että jokaisessa huoneessa on kaikkia kansalaisuuksia, sanoo leirin toinen pääjärjestäjä Mikko Välitalo.
Ryhmätapaamisen teema on talvi. Viikon aikana nuoret pohtivat talven merkitystä suomalaisten mielenlaatuun, kulttuuriin ja talouteen. Talven hyviä ja huonoja puolia tutkiskellaan erilaisten tehtävien ja workshoppien eli työpajojen kautta.
\- Se oli jotenkin heti selvää, että teemaksi tulee talvi. Talvi on merkittävä osa suomalaisuutta ja Suomea. Näiden muiden voi olla vaikea ymmärtää, miten paljon se vaikuttaa meidän elämään, Mikko Välitalo sanoo.
Avantouintia ja hernekeittoa metsässä
Yhdessä työpajassa mietitään, miten talvea voisi hyödyntää liiketoiminnassa ja keksitään liikeideoita. Mukana on myös liikunnallisia urheiluun liittyviä tehtäviä, esimerkiksi uuden talviurheilulajin keksiminen ja kokeilu. Kunnon kulttuurishokkia tarjoillaan ulkomaalaisille heti kättelyyn.
\- Meillä on sellainen talviselviytymiskurssi, jossa annetaan osallistujille trangiat ja pari purkkia hernekeittoa, saavat sitten itse tehdä lounaan tuolla luonnossa. Tarkoituksena on myös viedä nämä meidän vieraat saunaan ja avantoon, kertoo leirin järjestäjä Sini Kivinen.
Kylmyys ei tunnu pelottavan etelämpää Euroopasta tullevia nuoria, sillä Suomen leirille on ollut suorastaan tunkua. Enemmän ongelmia oli saada suomalaiset nuoret mukaan.
\- Kuulin näiltä ulkomaalaisilta, että oli jouduttu valitsemaan hakemusten perusteella ketkä pääsee mukaan. Taas täällä Suomessa oli ongelma, ettei meinannut löytyä tarpeeksi porukkaa, sanoo Mikko Välitalo.
Koko viikkoa ei vietetä Kullaan metsissä, sillä tarkoituksena on tehdä retki Poriin. Kaupungissa leiriläiset tutustuvat Porin Energian toimintaan ja keskustassa selvitellään porilaisten logojen merkitystä sekä etsitään muun muassa Mairea.
\- Yksi idea oli viedä osallistujat tutustumaan talvikunnossapitoon. Olisi mielenkiintoista kertoa heille, miten paljon täällä menee esimerkiksi teiden auraukseen rahaa, Sini Kivinen sanoo.
Itse tehty on parhaiten tehty
Kansainvälistä leiriä rahoitetaan EU:n Youth in Action -nuorisotoimintaohjelman tuella. Vähän rahallista tukea on saatu myös tapaamista koordinoivalta 4H-kerholta. Nuoret järjestäjät ovat itse suunnitelleet tapahtuman ja hakeneet rahoituksen. Kaikki tehdään itse: esimerkiksi bussikuljetuksiin ei ole varaa, järjestäjät kuskaavat itse osallistujat ja tavarat.
\- Meillä on kuitenkin rajallinen budjetti. Ajateltiin säästää rahat aktiviteetteihin, Sini Kivinen sanoo.
\- Tämä on ollut meille ihan mieletön oppimiskokemus. Olemme joutuneet venymään ja ylittämään itsemme. Usko on meinannut loppua jo moneen kertaan, mutta tässä sitä nyt ollaan, Mikko Välitalo kertoo.
Molemmat pääjärjestäjät ovat kuitenkin yhtämieltä siitä, että kaikkia vaivannäkö on ollut sen arvoista.
Oulussa takavarikoitiin jättierä hasista kerrostaloasunnosta
Oulussa takavarikoitiin historiallisen suuri hasiserä lokakuussa 2012. 20 kilon hasiserä liittyy laajaan organisoituun huumerikollisuuteen.
Keskusrikospoliisi on saamassa Oulussa päätökseen esitutkinnan 20 kilon hasiserästä, joka takavarikoitiin oululaisesta kerrostaloasunnosta lokakuussa 2012. Esitutkinta on yksi haara laajassa huumausainerikosten vyyhdessä, jota on tutkittu kolmen vuoden aikana useissa poliisilaitoksissa eri puolilla Suomea.
Poliisi kertoo päässeensä ison huume-erän jäljille pitkällisen tutkinnan, tarkkailun ja seurannan tuloksena. Huumekokonaisuuden tutkinta alkoi varsinaisesti tammikuussa 2010, kun Muhokselta valtatie 22 varrelta kätköstä löydettiin kilon suuruinen amfetamiinierä.
Löydön jälkeen poliisi tarkkaili henkilöitä, joilla epäiltiin olevan tekemistä huume-erän kanssa. Yksi tarkkailun kohteista on vangittuna hasisjutun pääepäiltynä.
Tammikuusta 2010 alkanut huumerikostutkinta laajeni melko pian Itä- ja Etelä-Suomeen. Oulun lisäksi juttua tutkittiin yhtä aikaa Kuopiossa, Jyväskylässä, Lahdessa, Kouvolassa ja Kotkassa. Myöhemmin juttu laajeni vielä pääkaupunkiseudulle.
Erittäin suunnitelmallista ja ammattimaista toimintaa
Oulussa tutkinta jatkuu vielä pääepäillyn osalta, muualla tutkinnat on saatu loppuun. Tutkinnassa on selvinnyt, että rikoskokonaisuudessa on ollut mukana useita erillisiä organisaatioita, jotka ovat välittäneet Kaakkois-Suomesta ja Etelä-Suomesta suuria määriä huumausaineita muualle Suomeen.
Oulussa kohteena oleva 20 kilon hasiserä tuotiin Kaakkois-Suomesta ja luovutettiin kuriirina toimineelle vastaanottajalle. Poliisi kertoo, että toiminta on ollut erittäin suunnitelmallista ja organisoitua.
\- Toimintaa on hoidettu ammattimaisesti käyttämällä mm. toisilleen tuntemattomia kuriireja ja kilpimiehiä suojaamaan toimeksiantajatahoon kohdistuvia epäilyjä, poliisi kertoo.
Kotietsinnöissä on löytynyt käsiaseita ja äänenvaimennin
Oulun tutkintahaarassa on ollut kiinniotettuna parikymmentä epäiltyä ja vangittuna seitsemän.
Kotietsintöjen yhteydessä on löytynyt useita toimintakuntoisia käsiaseita panoksineen sekä äänenvaimennin. Pitkän tutkinnan aikana on selvinnyt myös paljon muita rikoksia muun muassa törkeitä ryöstöjä, pahoinpitelyjä. ampuma-aserikoksia ja omaisuusrikoksia.
\- Pohjoisen mittakaavassa 20 kiloa hasista on suuri määrä huumausainetta. Sen katukauppahinta on noin 250 000 - 300 000 euroa ja siitä saa noin 40 000 käyttöannosta, poliisista kerrotaan.
Juttu menee Oulussa syyteharkintaan helmikuun lopussa.
Saako lääkäri kieltäytyä tekemästä aborttia? 
Kristillisdemokraattien lakialoite vaatii hoitohenkilökunnalle oikeutta kieltäytyä abortin tekemisestä eettisiin syihin vedoten. Sisäministeri Päivi Räsäsen ja kokoomuksen kansanedustajan Sanni Grahn-Laasosen välille syttyi sanasota, kun Grahn-Laasonen asettui vastustamaan aloitetta. Pitäisikö lääkärin valita toinen erikoistumisala?
Suomessa vuonna 2011 tehtiin 10 491 raskaudenkeskeytystä. Eniten abortteja tehtiin 20–24 -vuotiaille, ja lähes 40 prosenttia keskeyttäjistä oli tehnyt vähintään yhden abortin jo aiemmin.
**Sanni Grahn-Laasonen** muistuttaa, ettei julkisen terveydenhuollon piirissä ole tällä hetkellä mitään operaatiota, josta hoitohenkilökunta voisi kieltäytyä uskontoon tai vakaumukseen vedoten.
Puolueen puheenjohtaja **Päivi Räsänen** kirjoitti blogissaan: ”Kansalaisten perusoikeuksien kannalta on sietämätöntä, että Suomessa on mahdotonta erikoistua gynekologiksi, jos vakaumuksellisena lähtökohtana on se, että raskaana olevan naisen tullessa vastaanotolle edessäni on kaksi potilasta, enkä halua sitä toista tappaa.”
Suomen gynekologiyhdistyksen puheenjohtaja **Johanna Mäenpään** linja on tiukka: jos aborttien tekeminen ei sovi vakaumukseen, pitää valita toinen erikoistumisala. Mäenpää kuitenkin toteaa, ettei kukaan lääkäri tee abortteja mielellään, koska toimenpide on lääkärin etiikan vastainen. Mäenpään mukaan lakialoite on epätasa-arovoinen, koska se ajaisi joidenkin vakaumuksen toisten edelle.
**A-studio: Talkin (28.2.)** suorassa keskustelussa abortista väittelivät lakialoitetta kannattava kristillisdemokraattien pj., sisäasianministeri **Päivi Räsänen** ja aborteista kieltäytyvä gynekologi **Sari Tanus.** Sekä aloitetta vastustavat kokoomuksen kansanedustaja **Sanni Grahn-Laasonen** ja gynekologiyhdistyksen pj. **Johanna Mäenpää.**
Yhteinen omaisuutemme velkaannuttaa kuntia tällä vuosikymmenellä
Nykyinen palvelurakenne on pystytetty koko Suomessa yhtä aikaa, 1960- ja 1970-luvuilla. Jo seuraavan viiden vuoden aikana tarvitaan paljon rahaa julkisten rakennusten korjaamiseen ja uudelleen rakentamiseen.
Veronmaksajien rahoilla tehdyt rakennukset ovat kunnille merkittävä omistuserä, jonka olemassaolo perustuu kunnan tarjoamiin palveluihin. Erityisesti päiväkotien, koulujen ja terveydenhuoltorakennusten kunto on noussut viime vuosina esille. Kajaanin talousjohtaja Juha Huotari sanoo, että keskustelu julkisten rakennusten kunnosta tulee lisääntymään entisestään seuraavan 5-10 vuoden aikana.
\- Rakennusten yleiskunto on monessa
kunnassa mennyt niin huonoon kuntoon, että ratkaisuja joudutaan tekemään hyvin
nopeasti. Ratkaisut tarkoittavat euroja, ja ne ovatkin isoja euroja kuntakokoon
nähden. Kunnat velkaantuvat näiden seurauksena selkeästi, se on jo nyt
tiedossa, sanoo Huotari.
Huotarin mukaan ongelma on todennettu koko kuntakentässä. Perusinfra, rakennukset ja niihin liittyvät palvelut ovat rakentuneet pääosin 1960- ja 1970-luvuilla.
\- Korjausrakentamista tai
perusparantamista on tehty vuosien saatossa, mutta aika monessa kunnassa se on
ollut riittämätöntä. Nyt ollaan sellaisessa tilanteessa, että on pakko ruveta
tekemään korjauksia tai jopa uudisrakentamista, sanoo Huotari.
Kajaanissa investointien taso on ollut korkealla viime vuosina
38 000 asukkaan Kajaanilla on 250 000 neliötä rakennuksia, niiden tasearvo on 80 miljoonaa euroa. Syksyllä valmistui konsulttiyhtiö Trellum Cunsultingin selvitys Kajaanin rakennusten arvosta, korjausvelasta ja
perusparannustarpeesta.
\- Selvityksen mukaan kuntoluokiltaan
parhaimmassa kunnossa oli rakennusryhmät hallintorakennukset,
kokoontumisrakennukset, oppilaitos- ja kulttuurirakennukset. Huonoimmassa
kunnossa oli asuntorakennukset, terveydenhuoltorakennukset, liikunta-,
majoitus- ja leirintärakennukset. Aika heikko oli myös koulurakennusten kunto.
Se on merkittävä ryhmä, koska meillä on sitä omaisuutta todella
paljon, kertoo Kajaanin toimitilapäällikkö Markku Haverinen.
Kunnat velkaantuvat näiden seurauksena selkeästi, se on jo nyt tiedossa.
1990-luvun laman jälkeen julkisten rakennusten kunto pääsi rapistumaan monessa kunnassa. Kajaanissa on viime vuosina laitettu paljon rahaa julkisiin rakennuksiin, mutta rahaa pitäisi löytyä jatkossakin.
\- Viimeisen viiden vuoden
aikana investointiosa on ollut korkea. Jos sitä verrataan meidän rakennusten
arvoon, ja niiden vuosittaiseen kulumiseen, niin se on aika lailla riittävä.
Haasteena tulee olemaan se, että miten pystymme turvaamaan rahoituksellisesti
peruskorjaustason, jota on menestyksellä noin puolenkymmentä vuotta
hoidettu, sanoo Kajaanin talousjohtaja Juha Huotari.
Tulevaisuudessa muutoksia omistukseen?
Julkiset rakennukset ovat perinteisesti olleet kuntien omistuksessa. Jatkossa tilanne saattaa muuttua.
\- Kuntakentässä
on nähtävissä muutoksia omistamisen suhteen. Nyt on tullut erilaisia
omistamisen ja rakentamisen malleja. Uskon, että tämä tulee lisääntymään. Mitä tulee Kajaaniin suhteen,
niin sen aika näyttää, sanoo talousjohtaja Juha Huotari.
Kajaanissa on pohdittu kaupungin tilapalveluiden liikelaitostamista, jolloin rakennukset eivät olisi enää kaupungin kirjanpidossa. Trellum Consulting tekee parhaillaan uutta selvitystä liikelaitostamisesta, jonka perusteella tehdään johtopäätökset edetäänkö liikelaitoksen perustamisessa tällä kertaa.
Liikelaitosta oltiin perustamassa jo vuonna 2009, silloin liikelaitostamisesta luovuttiin epävarman taloudellisen tilanteen ja liikelaitostamisen vaatimien suurten muutosten vuoksi.
Dopingdokumentin tekijä: Minua on uhkailtu Norjassa
SVT:n dopingdokumentin tekijä Hasse Svens kertoi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa mm. Norjassa saamistaan uhkailuista.
Ruotsin television SVT:n pitkäaikainen Suomen-kirjeenvaihtaja ja Uppdrag Granskning -ohjelmassa myöhemmin keskiviikkona dopingepäilyjä esittävä Hasse Svens oli keskiviikkona Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa haastateltavana. 
Svens kertoi ohjelmassa mm. hänen Norjassa kohtaamaansa vastustusta dokumenttia tehdessä.
\- Norjassa syntyi hirveä haloo ohjelmanteon aikana. On hämmästyttävää kuinka arka aihe doping maassa on. Hiihtäjät ovat niin suuria tähtiä siellä. Minua uhkailtiin pariin kertaan ohjelman tekemisen aikana ja Norjan hiihtoliitto kuulusteli minua. Heidän reaktionsa oli hämmästyttävä, eikä heidän kanssaan voinut edes keskustella koko aiheesta. 
Hasse Svens on saanut apua Kari-Pekka Kyröltä ja norjalaiset saattavatkin vedota dokumentin paljastusten olevan osa Kyrön kostoa norjalaisille.
\- Minulla on painavat todisteet ja asiantuntijat, mm. maailmanlaajuisesti tunnettu professori Bengt Saltin, takanani, joten ihan hyvillä mielillä tässä ollaan.
Pää Kii ulkomaan keikoista: Whitney Houstonkin kävi Suomessa ulisemassa
Pää Kii aikoo esiintyä Roskildessa tyylilleen uskollisesti: Suomeksi ja ilman välispiikkejä.
Tupla-Femmat voittanut ja Emma Gaalassakin ehdolla olevan **Pää Kii** -yhtyeen **Teemu Bergman** ja **Vekku** **Vartiainen** vierailivat[YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu)keskiviikkona. Sen lisäksi, että bändi niittää menestystä Suomessa, kiinnostaa yhtye myös ulkomaisia tahoja. Pää Kii esiintyykin ensi kesänä Roskildessa, joka on yksi Euroopan suurimmista festareista.
Yhtye päätyi festareiden esiintyjälistalle vähän vahingossa.
\- Se liittyy siihen Nordic Music Prize -kilpailuun. Oltiin siinä ehdolla, muttei voitettu. Se poiki sentään tollasen pikkushown Tanskaan, Teemu kertoo.
Yhtye on kuullut arvostelua siitä, kuinka suomeksi esiintyvä yhtye tulee pärjäämään ulkomailla.
\- Aika jännää, että tosi moni on kysynyt, miten te voitte mennä laulamaan suomeksi johonkin Tanskaan. Kyllähän joku **Whitney Houston** kävi täällä joka viikko ulisemassa englanniksi. Vähän tasapainoa maailmaan.
Suomenkielisyys ei myöskään vaikuta bändin välispiikkeihin Roskildessä, koska yhtye ei aio tehdä niitä.
\- Mitkä välispiikit? Hörpätään kaljaa mikrofonin ääressä. Se on kansainvälinen kieli, Vekku vastaa naurahtaen.
**Emma Gaala 2013 nähdään suorana Barona Areenalta [Yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/) -saitilla klo 19.00 ja TV2:lla klo 21.00.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Discovery saa TV5:n ja Kutosen toimiluvat
Kanavatoimilupia siirrettiin nyt poikkeuksellisesti yrityskaupassa. Toimiluvat jakaa tavallisesti Suomen valtio - nytkin tarvittiin hallituksen siunaus.
Kansainvälinen Discovery-televisioyhtiö saa Suomessa haltuunsa muun muassa TV5:n ja Kutosen kanavatoimiluvat. Luvat siirtyvät poikkeuksellisesti yrityskaupassa, kun tavallisesti luvat jakaa Suomen valtio.
Keskiviikkona hallitus päätti, että luvat saa siirtää Discoverylle.
Discovery sopi viime vuonna SBS Finlandin kanavien ostamisesta. Se ottaa haltuunsa paitsi ilmaiskanavat TV5:n ja Kutosen, myös ensimmäiset suomalaiset radiokanavansa The Voicen, Iskelmän, Radio Cityn ja Pookin.
Tätä ennen Discoverylla on ollut Suomessa vain yksi maksutelevisiokanava. Hallituksen mukaan kauppa ei siis keskitä ohjelmistotarjontaa eikä ole syytä epäillä, etteikö toiminta jatkuisi toimilupaehtojen mukaisena.
Sveitsissä ammuskeltiin tehtaassa, useita kuollut
Kolme ihmistä kuoli, kun ampuja avasi tulen puunjalostustehtaan ruokalassa Luzernissa. Ampuja työskenteli tehtaalla koneenkäyttäjänä.
Kolme ihmistä on kuollut ja seitsemän haavoittunut ammuskelussa Sveitsissä, kertoo Sveitsin poliisi. Ampuja, joka oli itsekin tehtaan työläinen, on kuolleiden joukossa. Haavoittuneista viiden vammat ovat vakavia.
Välikohtaus sattui puunjalostustehtaassa Menznaun kaupungissa Luzernin kantonissa. Tehtaan pitkäaikainen työntekijä tulitti ihmisiä pistoolilla verstaassa, ruokalassa ja niiden yhdyskäytävässä kello yhdeksän aikaan aamulla, jolloin aamuvuoro oli juuri kokoontumassa aterialle.
42-vuotias ampuja oli koneenkäyttäjä, jota työtoverit kuvaavat hieman epätasapainoiseksi. Väkivaltainen hän ei kuitenkaan ollut koskaan ollut.
Yrityksellä on noin 400 työntekijää. Menznaun kaupungissa on 2 600 asukasta.
Sveitsiläisillä on paljon aseita
Sveitsissä miehet säilyttävät armeijan aseita kotonaan asepalveluksen jälkeen, ja muutoinkin täysi-ikäisillä on oikeus hankkia itselleen 1 - 3 asetta.
Kansallista aserekisteriä ei ole, mutta arviolta jopa joka kolmanneksella Sveitsin kahdeksasta miljoonasta asukkaasta on ase.
Vuonna 2001 Sveitsissä ehdotettiin armeijan aseiden keräämistä paikallisiin varastoihin. Tuolloin Zugin alueparlamentissa oli juuri ammuttu 14 ihmistä. Valtaosa sveitsiläisistä kuitenkin torjui aselain tiukennuksen.
Asia nousi äskettäin uudelleen keskusteluun, kun kolme ihmistä kuoli ja kaksi haavoittui ammuskelussa Daillonissa.
Kuorma-auto juuttui siltaan
Kuorma-auto ei yrityksestä huolimatta mahtunut kulkemaan moottoritien alittavasta ajoväylästä. 20 senttiä liian korkean ajoneuvon kuljettaja ei omien sanojensa mukaan huomannut varoittavaa liikennemerkkiä.
Kuorma-auto ajoi Lahdensivuntiellä kiinni moottorien alittavaan siltaan tiistaina kello 19 aikaan.
Liikennemerkki kertoo, että aukosta sopii vain 3,4 metriä korkea ajoneuvo. Kuorma-auto oli 3,6 metriä korkea.
Poliisin tullessa paikalle kuljettaja oli laskemassa renkaista ilmoja, jotta saisi auton irti alikulusta.
Kuljettaja kertoi, ettei havainnut suurinta korkeutta osoittavaa liikennemerkkiä.
Kuljettajalle kirjoitettiin sakko.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan liikenteessä tulee havaita myös liikennemerkit.
Tähän matalaan siltaan on vuosien aikana ajanut kiinni monta korkeaa kuljetusta.
Suomi valmis lähettämään Maliin 12 sotilasta 
Sotilaat lähetetään koulutus- ja esikuntatehtäviin. Kymmenen sotilasta 15 kuukaudeksi maksaa noin 1,5 miljoonaa euroa.
Suomi osallistuu EU:n sotilaalliseen koulutusoperaatioon Malissa ja lähettää sinne enintään 12 sotilasta. Valtioneuvosto päätti asiasta keskiviikkona.
Alustava kustannusarvio kymmenen sotilaan osallistumiselle 15 kuukauden ajan on noin 1,5 miljoonaa euroa. Sotilaat lähetetään koulutus- ja esikuntatehtäviin.
Presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta linjasivat jo kuun puolivälissä, että Suomi voi lähettää 12 sotilasta operaatioon, jonka tehtävänä on kouluttaa ja neuvoa Malin asevoimia.
Hevoskebabit menivät kuin kuumille kiville
Markkinoilta vedetyt kebab-lihat eivät seisoneet pitkään Kokkolan työttömien yhdistyksen pakastimessa. Valtaosa lihasta jaettiin jo puoleen päivään mennessä.
Pouttu lahjoitti Kokkolan
työttömille 150 kiloa kebab-lastuja. Tuotteita ei voida myydä ruokakaupoissa, koska tuotetiedoista puuttui maininta niiden sisältämästä hevosen lihasta.
Kokkolassa kebabille riitti kysyntää jonoksi asti.
\- Aamulla oli rauhallisempaa, mutta
vähitellen vilkastui. Meillä on täällä ruokailu keskipäivällä, joten moni haki
samalla reissulla lastuja. Ruokailun jälkeen lihaa oli jäljellä
enää nelisenkymmentä kiloa, kertoo Kokkolan työttömien yhdistyksen puheenjohtaja Olavi
Vakkuri.
Vakkurin puhelin alkoi soida
välittömästi, kun huhut kebabin jakamisesta käynnistyivät. Lihalla on
tyypillisesti ollut kova kysyntä.
\- Säännöstelemme tuotteita siten,
että mahdollisimman monelle riittää ruokaa. Esimerkiksi näitä kebab-lastuja annamme
viisi pakettia kullekin hakijalle, Vakkuri sanoo.
Ruokaa
paikallisyrityksiltä
Kokkolan työttömät ovat saaneet
viime aikoina ruokaa myös kahdesta kokkolalaisesta kaupasta.
\- Lidilistä on saatu hyvin leipää ja
Halpa-Hallista alennuksella myytäviä tuotteita. Olemme odottaneet
tämänkaltaista apua jo useamman vuoden. Onneksi yhteistyö on lähtenyt
rullaamaan uusien yhteistyökumppaneiden kanssa. Toki lisää aina tarvittaisiin,
Vakkuri toteaa.
Kokkolan työttömien ruoka-apua hakee
päivittäin pari-kolmekymmentä ihmistä. Vähävaraisten hakijoiden joukossa on
myös ammattikoulun ja ammattioppilaitoksen opiskelijoita.
\- Tarvitsijoita kyllä riittää, kun
elintarvikkeet ovat kallistuneet ja ihmiset elävät niin pienellä rahalla.
Opiskelijoilla on ollut hyvin hankalia tilanteita. Olen käynyt antamassa ruokaa
viikonloppuna sellaisissa tilanteissa, joissa rahaa on ollut tulossa vasta
maanantaina, Vakkuri muistelee.
Kuninkuusraviryntäys näkyy jo Kuopiossa – hotellit täyteen varattu
Mikäli haluat hotellimajoitusta Kuopion seudulla heinäkuun viimeisenä viikonloppuna, saatat olla jo myöhässä. Kuninkuusraveihin on tulossa kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Ensi kesän Kuninkuusravit piristävät kuopiolaishotellien arkea.
Suurtapahtumaan odotetaan kymmeniä tuhansia ihmisiä. Kaupungin hotellit on varattu täyteen raviviikonloppuna heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Raviväkeä majoittuu myös Tahkolle, kesähotelleihin ja yksityismajoitukseen. Kuninkuusravien ajaksi Kuopioon on tulossa myös erillinen leirintäalue.
Aiemmin Kuninkuusravit on pidetty Kuopiossa yhteensä neljä kertaa. Edellisen kerran ravikansa oli Kuopiossa 15 vuotta sitten vuonna 1998. Tuolloin katsojia oli viikonlopun aikana yli 46 000.            
Tältä näyttää Suomen nykyaikaisin kiekkojoukkueen pukukoppi - katso kuvat!
Mikkelin remontissa olevan jäähallin uumenista löytyy keidas, josta Mestiksen välieriä pelaava joukkue ammentaa uutta voimaa. Kopista löytyy muu muassa hulppea sauna ja pian myös kylmäallas pelissä puutuneiden lihasten vetreyttämiseksi.
Yle Etelä-Savo pääsi tutustumaan normaalisti ulkopuolisilta suljettuun tilaan kapteeni Mikko Hakkaraisen opastuksella.
Yli yhdeksän miljoonaa euroa maksavan remontin on määrä valmistua ennen syksyä. Kotijoukkueen pukukopissa naputeltiin viimeisiä saunapaneeleja samalla hetkellä kun Jukurit löi Mestiksen puolivälierissä LeKin numeroin 4 - 0.
\- Sauna on erinomainen, useammat löylyt on siellä jo otettu. Harjoitusten ja pelin jälkeen siellä on hyvä palautella ja turista joukkueen kesken, Jukureiden kapteeni Mikko Hakkarainen esittelee.
\- Tällaisen ukkomiehen iltaloma pelin jälkeen jatkui saunan takia puolella tunnilla, mutta lapset ovat jo siihen aikaan nukkumassa. Ei ole suurta väliä, olenko kotona puoli kymmeneltä vai kymmeneltä, Hakkarainen pohtii.
Uudessa pukukopissa vallitsee tiukat käyttäytymissäännöt. Siitä kertoo jo oven ulkopuolella oleva pitkä rivi pelaajien ulkokenkiä, joilla ei ole asiaa uutuuttaan kiiltävälle kopin lattilalle.
Kopin kolmea seinää reunustavat pelaajien nimetyt hyllyköt. Päätyseinä on varannut suurelle taulu-tv:lle, josta joukkueelle näytetään videolla edellispelin opetukset ja tulevien pelien vastustajien oletettavat kikat.
Kopin takaosasta löytyy huoltajien valtakunta, jota hallitsevat suuri pesukone, kuivausrumpu ja vielä erillinen kuivaushuone. Nimeämättömän oven takaa löytyy kotijoukkueen ylpeys: kuudella suihkulla ja pian myös kylpyaltaalla varustettu pesuhuone.
Lasioven takaa löytyy löylyhuone. Siellä vaaleana hohtavat lauteet ja paneelit ympäröimä kiuas, joka on vielä edellisillan harjoitusten jäljiltä puolilämmin.
Rakennusalan diplomi-insinöörikoulutus odottaa rahaa
Ouluun suunniteltu rakennusalan korkeakoulutus odottaa rahoituksen varmistumista. Oulun seudulla eläköityy lähivuosina noin 600 rakentamistekniikan ammattilaista.
Oulun yliopisto on aloittamassa syksyllä rakennusalan diplomi-insinöörien koulutuksen yhteistyössä Tampereen teknillisen yliopiston kanssa. Suuntautumisvaihtoehtoina ovat rakentamistalous sekä liikenne- ja kuljetustekniikka. 
Pohjois-Suomessa rakentamistekniikan ammattilaisten tarve on vuositasolla noin 40 henkilöä. Työvoiman tarpeen arvioidaan kasvavan lähivuosina muun muassa vahvistuvan kaivosalan ja mahdollisen ydinvoimarakentamisen myötä. 
Oulun seudulla eläköityy lähivuosina noin 600 rakentamistekniikan ammattilaista muun muassa alan suunnittelutoimistoista.
Pohjois-Pohjanmaan maakunnan yhteistyöryhmä käsittelee hankkeen rahoitusta keskiviikkona kokouksessaan.
40 opiskelijaa vuodessa
Projektissa suunnitellaan ja toteutetaan kaksivuotiset diplomi-insinööri -tutkintoon johtavat rakentamistekniikan opinnot. Koulutuksen suunnittelusta, opiskelijavalinnasta, toteutuksesta ja tutkintojen hyväksymisestä vastaa Tampereen teknillinen ylipisto. 
40 opiskelijaa valitaan koulutukseen erillishaun kautta. Opiskelijavalinnan suorittaa Tampereen teknillinen yliopisto ja valituista opiskelijoista tulee Tampereen teknillisen yliopiston opiskelijoita.
Kuusankosken Keskuspuiston rakentaminen alkaa
Tekninen lautakunta päätti tiistaina, että keskustan asemakaavaa ei muuteta. Viheralueen on tarkoitus muuttaa keskustaa tiiviimmäksi ja viihtyisämmäksi.
Kuusankosken keskusta-alue tulee kokemaan suuria muutoksia lähivuosina. Kouvolan tekninen lautakunta päätti tiistaina, että keskustan asemakaavaa ei muuteta.
Näin ollen Kuusaantietä tullaan siirtämään jonkin verran länteen päin kahden liikenneympyrän välillä. Paikalle rakennetaan Keskuspuisto uusine viheralueineen. Keskuspuiston on määrä valmistua vuonna 2015, ja kustannukset ovat noin 860 000 euroa. Tosin osa rakennusmateriaaleista hankittiin jo vuosia sitten.
Yhdyskuntatekniikan johtaja Anne Ahtiainen sanoo, että uuden puiston myötä keskusta-alue muuttuu tiiviimmäksi ja viihtyisämmäksi.
Entinen Kuusankosken kaupunki ehti linjata Keskuspuiston rakentamisesta, mutta Kouvolan tekninen lautakunta vaati suunnitelmien tarkastelua uudelleen kustannussyistä.
Kohuttu saarnaaja ei saa puhua Porissa
Keski-Porin seurakunta ei anna demoneista saarnanneen Pirkko Jalovaaran puhua seurakunnan tilaisuudessa maaliskuun alussa. Taustalla on aiheesta noussut kohu.
Keski-Porin seurakunta ei annan kohua herättäneen saarnaaja Pirkko Jalovaaran esiintyä iltatilaisuudessaan maaliskuun alussa. Rukousilta järjestetään, mutta puhujat hankitaan seurakunnan oman väen piiristä.
Keski-Porin kirkkoherra Kari Erkkola kertoo, että ratkaisuun päädyttiin tilaisuuden luonteen takia.
\- Tarkoitus on, että ihmiset voivat tulla hakemaan rohkaisua elämäänsä. Kohun takia tilaisuuden luonne olisi muuttunut huomattavasti. Haluamme antaa ihmisille mahdollisuuden hakea apua, joten puhuja vaihtuu, Erkkola sanoo.
Tarkoitus on, että ihmiset voivat tulla hakemaan rohkaisua elämäänsä.
Pirkko Jalovaaran puheet nousivat esille maanantain MOT-ohjelmassa. Jalovaara sanoi muun muassa, että sairaudet johtuvat demoneista ja paranevat rukoilemalla. Lisäksi hän totesi lääkkeiden olevan paholaisen tie ihmiseen.
Useat mielenterveysalan toimijat ovat tuominneet Jalovaaran puheet vahingollisina. Myös kirkon piirissä useat piispat ovat arvioineet, että puheet eivät sovi kirkkoihin ja saattavat olla vahingollisia.
Useat seurakunnat peruivat kiertävänä saarnaajana toimivan Jalovaaran tilaisuuksia jo tiistaina. Myös Keski-Porin seurakunnan kirkkoherra Kari Erkkola totesi tiistaina, että hänen mielestään puheet demoneista ja lääkkeiden vahingollisuudesta kuulostavat pelottavilta.
Paavi Benedictus XVI kiitti kansaa ja kollegoitaan - video koko jäähyväistilaisuudesta
Pietarinkirkon aukiolle kokoontui kymmeniä tuhansia ihmisiä, kun torstaina eroava paavi Benedictus XVI tuli jättämään jäähyväiset yleisölle.
Paavi Benedictus XVI on pitänyt keskiviikkona jäähyväispuheensa yleisölle Pietarinkirkon aukiolla. Paavin viimeinen julkinen esiintyminen kokosi Vatikaaniin Pietarinkirkon aukiolle kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Paavin tehtävät huomenna torstaina jättävä Benedictus XVI kiitti puheessaan uskovia ja työtovereitaan tuesta sekä siitä, että he ovat hyväksyneet hänen päätöksensä erota.
Paavi sanoi olleensa tietoinen eropäätöksensä vakavuudesta, mutta tehneensä sen tyynin mielin. Hänen mukaansa rakkaus kirkkoon merkitsee myös rohkeutta tehdä vaikeita ja kipeitä päätöksiä pitäen aina mielessään kirkon edun, ei omaansa.
\- Jatkan mukana olemista kirkossa rukouksin ja pohdinnoin, hän sanoi.
Benedictus XVI on 600 vuoteen ensimmäinen paavi, joka eroaa tehtävästään.
Jäähyväispuheessaan Benedictus XVI totesi paaviusaikaansa sisältyneen ilon ja valon hetkiä, mutta myös vaikeita aikoja.
Paavi tervehti runsaslukuista kuulijakuntaa kierroksellaan aukiolla ja vaikutti nauttivan yleisön paljoudesta.
85-vuotias paavi siirtyy torstaina paavilliselle loma-asunnolle Castel Gandolfoon, ja illalla hän lakkaa olemasta katolisen kirkon päämies. Vatikaani kertoi tiistaina, että paavi saa erotessaan uuden tittelin. Benedictuksesta tulee emerituspaavi tai paavi emeritus ja häntä kutsutaan edelleen "hänen pyhyydekseen".
SM-liigan hallitus käsittelee Nordlundin tapauksen vasta perjantaina
SM-liiga lykkäsi jo toisen kerran Jokereiden Markus Nordlundin tapauksen käsittelyä. Asian käsittelee perjantaiaamuna SM-liigan hallitus. 
Jääkiekon SM-liiga tiedotti keskiviikkona, että se käsittelee Jokerien Markus Nordlundin tapauksen vasta perjantaina. Liiga kertoi vielä tiistain, että kurinpitoryhmä käsittelee asian keskiviikkona. Asian käsittelee kuitenkin SM-liigan hallitus perjantaiaamuna. 
Puolustaja Nordlund taklasi Helsingin IFK:n hyökkääjää Ville Peltosta lauantain liigakierroksella. Alun perin päätös tapauksesta piti saada jo tiistaina.
SM-liiga tiedotti, että sen hallitus tulee käsittelemään perjantaina myös seurojen mahdolliset valitukset tiistain kierroksella annetuista kurinpitopäätöksistä.
SM-liigan hallitus kokoontuu käsittelemään kurinpitopäätösasioita perjantaiaamuna.
Yleisö pääsee toteamaan VOF-tuomareiden keikkakunnon Riihimäki Rockissa
Kuudetta kertaa järjestettävä Riihimäki Rock tuo kesäkuussa lavalle muun muassa Apulannan, Haloo Helsingin, PMMP:n ja Neljä Ruusua. Esiintyjäkaartiin kuuluvat myös Voice of Finlandin tuomarit Michael Monroe ja Paula Koivuniemi.
Ensin kesän Riihimäki Rockissa ohjelmiston tukeutuu vahvoihin kotimaisiin nimiin.Riihimäki Rock järjestetään kaksipäiväisenä viikko juhannuksen jälkeen, kesäkuun 28. ja 29. päivä.
Suositun tv-ohjelman Voice Of Finlandin tuomarit Michael Monroe ja Paula Koivuniemi astuvat festivaaliyleisön eteen viikonvaihteen aikana. Näin väki pääsee omin silmin näkemään millaista lavakarismaa tuomareista lähtee.
Perjantai-illan kiihdyttäjiä ovat Monroen lisäksi Apulanta, Haloo Helsinki, Stig, Cheek ja Valonkantajat.
Lauantaina lavalle nousevat Paula Koivuniemen lisäksi PMMP, Kotiteollisuus, Riihimäen nykyisin asuva Jarkko Martikainen, Neljä Ruusua, JVG ja Embassy Of Silence.
Viime vuonna tapahtuma keräsi Riihimäen Messupuistoon  vajaat 12000 kävijää.
Kymäläinen - KYLLÄ, Torniainen - EI
Eduskunnan lakivaliokunta on päättänyt tänään äänin 8 - 9, että eduskunta ei ota käsittelyyn tasa-arvoista avioliittolakia koskevaa aloitetta. Eteläkarjalaisedustajat asettuivat eri puolille.
Ruokolahtelainen lakivaliokunnan jäsen Suna Kymäläinen äänesti eduskunnan lakivaliokunnassa tasa-arvoisen avioliittolakialoitteen käsittelyn puolesta ja lappeenrantalainen Ari Torniainen sitä vastaan.
Käsittelyn kannalla olivat SDP:n, vasemmistoliiton, RKP:n ja vihreiden edustajat sekä kokoomuksen Jaana Pelkonen. Vastaan äänestivät perussuomalaisten, keskustan, kristillisdemokraattien ja kokoomuksen edustajat Pelkosta lukuunottamatta.
Lakialoitteessa esitettiin, että avioliittoa koskevat säädökset olisivat samanlaiset kaikille sukupuolesta riippumatta. Nykyään samaa sukupuolta olevat pariskunnat eivät saa rekisteröidyssä parisuhteessa esimerkiksi automaattisesti ottaa toistensa sukunimeä eikä heillä ole adoptio-oikeutta.
Vanhusten hampaiden hoito unohtui - "Tilanne on synkkä"
Hyväkuntoiset pystyvät hakeutumaan hammashoidon pariin itsenäisesti, mutta vuodeosastoilla tai kotona asuvat heikkokuntoiset vanhukset ovat heikoilla.
Vanhusten hammashuolto Suomessa on rempallaan, kerrotaan Suomen Hammalääkäriliitosta. Ongelmissa ovat erityisesti huonokuntoiset, kotona asuvat vanhukset, joiden hampaiden pesusta ei kukaan muista huolehtia.
Hyväkuntoiset pystyvät hakeutumaan hammashoidon pariin itsenäisesti, mutta vuodeosastoilla tai kotona asuvat heikkokuntoiset vanhukset ovat heikoilla.
\- Tämä tilanne on rempallaan Suomessa. Meillä ei systemaattisesti hoideta tai järjestetä palveluita ikääntyville, toteaa Suomen Hammaslääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Anja Eerola.
Suunterveyden hoitohenkilöstön mielestä ongelma on se, että muulla sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöllä ei ole koulutuksen puolesta osaamista suun terveyden asioihin.
\- Sen takia sitä ei siinä kiireisessä arjen työssä osata pitää tärkeänä. Alapää pestään ihmiseltä ja vaihdetaan vaippoja, mutta proteesit saattavat olla suussa viikkotolkulla, Eerola kuvailee.
Hänen mukaansa koko hoitohenkilökunnan koulutukseen pitäisikin sisältyä suun terveydenhuoltoa, jotta sekä kotisairaanhoidossa että laitoksissa olevien vanhusten hampaat tulisi säännöllisesti puhdistettua.
Valtakunnalliset linjaukset puuttuvat
Myös hammaslääketieteellisen epidemiologian dosentti Miira Vehkalahti kertoo, että kotisairaanhoidossa suun hoito unohtuu.
\- Suun puhtauden laiminlyönti voi johtaa jopa hengenmenetykseen, kun vanhus vetäisee suussaan olevaa bakteerimassaa keuhkoihinsa ja tilanne päätyy keuhkokuumeeseen, muistuttaa Vehkalahti.
Hänen mukaansa haurastuneille vanhuksille jo pelkkä ajanvaraus hammaslääkärille, ajan muistaminen - puhumattakaan perille pääsystä - voi olla vaikeaa. Poikkeuksena hän mainitsee Kirkkonummen, jossa asia on hänen mukaansa todella otettu haltuun.
Alapää pestään ihmiseltä ja vaihdetaan vaippoja, mutta proteesit saattavat olla suussa viikkotolkulla.
Hammaslääkäriliiton Anja Eerola myöntää, että joissakin kunnissa ja yksittäisissä hoitoyksiköissä tilanne on tiedostettu ja korjattu.
\- Mitään numerotietoa siitä ei ole saatavilla, mutta se on iso ongelma. Yleistilanne on synkkä, Eerola korostaa.
Ongelmana onkin, että valtakunnalliset linjaukset hoidon järjestämisestä puuttuvat. Joissakin hoitohenkilöstön koulutusyksiköissä opetukseen sisältyy suun terveyden hoitoa, toisissa ei.
Eerola peräänkuuluttaa myös kuntapäättäjien vastuuta.
\- On mietitty, että joillekin ikäryhmille järjestettäisiin määräaikaistarkastuksia. Tällöin jokaisessa kunnassa etsittäisiin ja kutsuttaisiin tietyn iän saavuttaneet ihmiset hammastarkastukseen, Eerola kuvailee.
Se ei kuitenkaan ratkaise sitä ongelmaa, että päivittäinen hoito jää monessa paikassa tekemättä.
Hammaslääkärien kotikäynnit vähäisiä
Vanhusten hammashuollon epäkohdista on kirjoitettu ja keskusteltu jo vuosia. Suurta kehitystä ei silti ole tapahtunut.
\- Asian tärkeys tunnustetaan, mutta sehän on kuntakohtaista - jonkun pitäisi aina lähteä tekemään sitä. Kunnan hammashoito-organisaatiossa yleensä koetaan, että työtä on jo ennestään tarpeeksi, arvioi Lahden vastaava ylihammaslääkäri Markku Mikkonen.
Hänen mielestään myös hammaslääkärien tekemien kotikäyntien määrässä olisi parannettavaa.
\- Jos katsotaan niitä kotikäyntien määriä Suomessa, voi sano varmuudella, että niitä tehdään aivan liian vähän.
Joissakin kunnissa kotikäynnit korvataan autokuljetuksilla vastaanotolle.
Asian tärkeys tunnustetaan, mutta jonkun pitäisi aina lähteä tekemään sitä.
\- Se on kohtalaisen työlästä ja aika kallistakin. Lisäksi on olemassa ihmisryhmiä, joille kotoa pois vieminen voi olla aivan liian järkyttävä kokemus. Heillä menee elämä sekaisin pariksi viikoksi, Mikkonen huomauttaa.
Hänen mielestään kotikäyntien tärkeys tulisi sisäistää ja opiskeluvaiheessa.
\- Helppo tie olisi tutustuttaa opiskeluvaiheessa vanhustyöhön. Näin ei tapahdu.
Mikkonen arvioi, että käytännössä koko maan kattavat muutokset edellyttäisivät uusia asetuksia tai keskushallinnosta tulevaa ohjausta.
Lahdessa hammashoidon kotikäyntejä on tehty 10 vuoden ajan. Laitoshoidon ja kotihoidon henkilökuntaa koulutetaan suun terveydenhuoltoon vuorovuosina.
\- Jossakin vaiheessa se vaan meilläkin oivallettiin, että täällä on ihmisiä, jotka todella jäävät heitteille tämän asian kanssa, toteaa Mikkonen.
Saarinen: Dalen ei perustellut valintaansa
Aino-Kaisa Saarinen on joutunut seuraamaan sivusta Val di Fiemmen MM-kisoja. Saarinen päässee kisaamaan päätösmatkalle.
**VAL DI FIEMME. **Aino-Kaisa Saarinen ei mahtunut päävalmentaja Magnar Dalenin valintoihin Val di Fiemmen ensimmäisellä kisaviikolla. Hollolalainen päättikin karistaa kisapaikan pölyt monoistaan ja suuntasi leirille Seiser Almiin. Tiistaina hän pääsi jo ottamaan tuntumaa kisalatuihin.
\- Tunnelmat ovat nousussa ja kovasti odotan, että pääsisin kilpailemaan. Minulla meni Seiserissa leiri hyvin ja sain onnistuneita harjoituksia. Eilen täällä tein jo kovemman treenin, pääsin vähän jo ottamaan tuntumaa näihin kisalatuihin, hän kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tuntuu, että kaikki on vain mennyt hyvin. En tietenkään ole päässyt vertaamaan vauhtiani muihin, se on arvoitus, mutta oma tuntemus on hyvä.
Saarinen myönsi, että hänelle on ollut pettymys, ettei hän ole päässyt hiihtämään Val di Fiemmen kisoissa, sillä aikaisemmissa arvokisoissa hän on tottunut urakoimaan.
\- Tämä ei ole ollut omissa käsissäni ollenkaan. Tällaista tämä kilpaurheilu välillä on, Saarinen sanoi ja kertoi, ettei Dalen perustellut hänelle millään tavalla sitä, ettei häntä valittu viestijoukkueeseen.
\- Ei hän ole sanonut minulle mitään.
Vaikka pettymys on ollut suuri, vakuutti Saarinen, että hän on täydessä iskussa lauantaina, jos hän pääsee hiihtämään 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaa.
\- Uskon, että olen yksinkertaisesti niin kova kaveri, että tsemppiä löytyy. Ainoa pieni arvoitus on se, että vaikka oma tuntemus ja tekniikka tuntuvat hyvälle, niin mikä sitten vauhtini on. Sitä ei voi tietää.
Vasemmistoliitto vaatii ulkoistamissuunnitelmien pysäyttämistä Kotkassa
Kotkan päättäjät kritisoivat kaupungin suunnitelmia ulkoistaa siivoojien ja kiinteistönhoitajien töitä. Vasemmistoliiton valtuutetut tekevät valtuustoaloitteen ulkoistamissuunitelmien pysäyttämiseksi.
Kotkan päättäjät kritisoivat kaupungin suunnitelmia ulkoistaa osan siivoojien ja kiinteistönhoitajien töistä. Ulkoistamista on tarkoitus kokeilla elokuusta lähtien Länsi-Kotkan alueella.
Vasemmistoliiton valtuutetut tekevät aloitteen ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle ulkoistamissuunnitelmien pysäyttämiseksi.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajan Pentti Tiusasen mukaan siivous- ja kiinteistönhuoltoyritys ISS:n edustaja olisi ehdottanut palveluiden ulkoistamista kaupunginjohtaja Henry Lindelöfille ja palvelujohtaja Jorma Haapaselle.
\- Ulkoistamissuunnitelmat ovat yksityisen suuryrityksen temppu ottaa kaupungin toiminnot haltuunsa, Pentti Tiusanen sanoo.
Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen myöntää, että ISS on käynyt monien muiden yritysten tapaan esittelemässä toimintaansa. Haapasen mukaan Kotkan ulkoistamissuunnitelmat eivät kuitenkaan ole ISS:n projekti.
\- Jos pilottiin lähdetään, palveluista järjestetään avoin kilpailutus, Haapanen sanoo.
Huonoja kokemuksia
Myös muut puolueet suhtautuvat nihkeästi palveluiden ostamiseen muualta. Ryhmäpuheenjohtajien Tiina Montosen (sd.) ja Sami Virtasen (vihr.) mielestä aiemmat kokemukset palveluiden ulkoistamisista eivät lupaa hyvää.
\- Kaupungilla on ollut huonoja kokemuksia kokeiluista, joissa kaupungin toimintoja on ulkoistettu. Kaupunki on palannut omaan toimintaan, koska se onkin ollut edullisempaa, Tiina Montonen sanoo.
Vihreiden valtuustoryhmä odottaa kaupungin virallista esitystä ennen lopullisen kantansa muodostamista. Samoilla linjoilla on kristillisdemokraattien ja keskustan yhteinen Keskiryhmä.
Sekä SDP että perussuomalaiset peräänkuuluttavat virkamiehiltä läpinäkyvyyttä asioiden suunnittelussa.
\- Tämä asia on hoidettu salakähmäisesti, kun me kuntapäättäjätkään emme tienneet asiasta etukäteen. Mielestämme tällaiset asiat pitäisi ensin käydä virkamiesjohdon ja päättäjien välillä avoimesti läpi, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Vesa Levonen sanoo.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Marika Kirjavainen pitää ulkoistamista hyvänä asiana, jos siitä syntyy säästöjä.
\- Talous edellä on pakko mennä, Kirjavainen sanoo.
Hattulan kunnankirjasto on jatkossa auki vain arkipäivisin
Kirjasto aukeaa jatkossa arkisin jo kello yksitoista lukuun ottamatta keskiviikkoa, jolloin kirjastoon pääsee jo puoli yhdeltätoista. Kirjasto on auki joka arkipäivä iltaseitsemään saakka. Suurin muutos on luopuminen lauantaiaukiolosta.
Hattulan kirjasto- ja kulttuuritoimenjohtaja Heli Roisko kertoo, että muutoksella korvataan lauantain menetettyjä aukiolotunteja, mutta samalla myös vastataan kuntalaisten toiveeseen aikaistaa kirjaston aukioloa arkisin. Kirjaston lehtisali avautuu jatkossakin aamukahdeksalta.
\- Torstain ja perjantain aukioloaikojen aikaistaminen mahdollistaa näinä päivinä työskentelyn yhdessä työvuorossa, sanoo Roisko.
Kirjaston uudet aukioloajat otetaan käyttöön ensi maanantaista (4.3.2013) alkaen.
Rahasta kiinni
Aukioloaikojen muutokset johtuvat siitä, että kirjaston tämän vuoden budjetista leikattiin 50000 euroa, kertoo Roisko.
Määrärahojen leikkaukset vaikuttavat sekä kirjahankintoihin että palveluun. Kirjasto ei säästösyistä voi esimerkiksi palkata ensi kesäksi kesälomasijaisia.
Myös kesän aukioloaikoihin tulee muutoksia. Kirjasto on kesäkuun alusta elokuun loppuun avoinna maanantaisin ja tiistaisin kello 11-19 ja keskiviikkoisin kello 10.30-19.
Sen sijaan kesätorstaisin ja -perjantaisin kirjasto on auki kello 10 - 17.
Lappeenrannan kirstunvartija kysyy mistä voisi luopua
Lappeenrannan tulojen ja menojen välillä on aukko, jota ei poppakonsteilla paikata. Kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja haluaisi, että maakunnassa alkaisi keskustelu siitä, miten kuntatalouden kriisiä aletaan taltuttaa.
Lappeenrannan kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarisen mukaan kuntatalous on kriisissä kuntarakenteesta riippumatta. Hänen mielestään kuntaliitoksilla ei ratkaista talouden ongelmia.
\- Kuntaliitoksista voisi olla se hyöty, että kuntien välinen veivailu voisi loppua. Veivaamalla ei saavuteta palvelun vastaanottajan kannalta parasta mahdollista tulosta.
Naukkarinen ei halua ottaa kantaa siihen, kuinka monta kuntaa Etelä-Karjalassa tulevaisuudessa on, sen sijaan hän on huolissaan siitä, miten maakunnalla menee muihin maakuntiin verrattuna.
\- Me emme ole kasvavien seutujen joukossa. Siinä mielessä kuntaliitokset olisivat perusteltuja, että silloin saisimme enemmän vietyä yhdessä asioita eteenpäin.
Naukkarisen mielestä kokonaisuus saattaa hukkua, kun päätökseteko palveluista ja maankäytöstä on pilkkoutunut ympäri maakuntaa.
\- Nyt on mahdollista, että kahdeksan eri tahoa keskustelee ja voi olla virallisesti eri mieltä.
Kuntatalous ei ratkea kuntaliitoksilla
Kuntauudistuskriitikot ovat sitä mieltä, että usean köyhän kunnan yhdistäminen ei tee yhtä rikasta kuntaa. Naukkarinen myöntää, että mitään merkittävää ei heti tapahdukaan. Tällä hetkellä Lappeenrannan kaltaiset keskuskaupungit kärsivät nykyisestä tilanteesta, kun hyvätuloiset veronmaksajat muuttavat keskuskaupungin ulkopuolelle naapurikuntiin.
\- Meillä tilanne ei tosin ole niin hankala kuin muualla. Lappeenranta on menettänyt kymmenessä vuodessa viisi miljoonaa euroa tässä shoppailussa, mutta esimerkiksi Turku on menettänyt 322 miljoonaa. Ymmärrän kyllä, miksi keskuskaupungit haluavat yhtenäisiä ratkaisuja.
Valtiovarainministeriö valmistelee valtionosuusuudistusta, joka tässä vaiheessa näyttää siltä, että keskuskuntien asemaa aiotaan vahvistaa. Kuntakohtaiset tiedot siitä, mikä kunta menettää ja mikä saa, julkaistaan vasta syksyllä.
\- Silloin vasta, kun kuntakohtaiset tiedot tulevat, muutoksen suuruus selviää. Väittäisin, että tässäkin tullaan näkemään se, että päättäjät eivät tee niin radikaalia uudistusta kuin esitetään.
Naukkarinen ei kuitenkaan usko, että Etelä-Karjalassakaan kuntarajat säilyvät entisenlaisena.
\- Tilanne on se, että kuntatalous on kriisissä kuntarakenteesta huolimatta. Meillä on erittäin vakava tilanne. Siksi nyt pitäisi miettiä, mitkä ovat niin tärkeitä palveluita, että ne pitäisi säilyttää. Entä kuinka paljon ihmisiä voi verottaa?
Lappeenrannassa toiveiden ja rahoituksen välillä on  2,5 tuloveroprosenttiyksikön mentävä aukko. Kuntaliitoksista olisi Naukkarisen mukaan se hyöty, että maakunta alkaisi enemmän pohtia yhdessä, miten se tulevaisuudessa selviää. Etuna muihin maakuntiin nähden on Venäjän läheisyys.
Lappeenrannassa uhkana voi olla se, että naapurikunnat imevät itsensä rutiköyhiksi ja ovat vasta sen jälkeen valmiita kuntaliitoksiin.
\- Ylämaan kohdalla kävi näin. Tietysti riippuu kunnasta, mutta usein käy niin, että totuutta ei tahdota nähdä.
Matkalla Hilja ja Ida: Helsinki - Melbourne
**Hilja** ja **Ida** ovat sisarukset, joille matkustaminen ja uusien asioiden kohtaaminen on itsestäänselvyys. Australian kaduilla lämmin asfaltti jää kiinni kengän pohjiin, jäätelö sulaa sormille ja vieraat rannat houkuttavat; niin paljon on vielä nähtävää.&nbsp;Oma sisko on parasta matkaseuraa.- Ida on herkkä, mustaan huumoriin taipuva kaunotar. Hän tajuaa kaikki oudot tarinani ja hullut ideani&nbsp;silmänräpäyksessä. Ida on särmikäs tyylitaituri ja upeahiuksinen kukkamekkotyttö, Hilja kertoo siskostaan.- Hän lainaa vaatteitani ilman lupaa ja jakaa kanssani jälkiruuan. Ida saa minut ja muut nauramaan sarkastisella nokkeluudellaan.Matkustajana Ida on noviisi, aloittelija Hiljan rinnalla. Ida tahtoo maailmalle, lähelle merta, tuntemattomille kaduille ja uusin seikkailuihin.- Hiljaa kuvaavat sanat __ihana__ ja __hullu__ täydellisesti. Hilja on maailman anteliain tyyppi; hän tarjoaa kierrokset baarissa ja hankkii parhaimmat joululahjat. Hän on raivostuttavan itsepäinen, hyvällä ja huonolla tavalla. Huumorintajumme kohtaavat maagisella tasolla; ei ole vitsiä tai tilannetta jota Hilja ei ymmärtäisi, kertoo Ida siskostaan.Hilja on tyylikäs __lady__&nbsp;ja Idalle tyylillinen esikuva. Ida ei voisi kuvitella parempaa siskoa: Hilja tietää mitä tekee ja tekee sen tyylillä.&nbsp;
Samuli Putro YleX:lle: Emma Gaala on kuin outo noita 
Samuli Putrolle karonkat ovat olleet niin pelonsekaisia kuin rakkaudentäyteisiäkin.
Emma Gaala -ehdokas **Samuli Putro** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tiistaina. Ajatukset Suomen suurimmasta musiikkigaalasta ja sen jatkoista ovat jo pyörineet laulajan mielessä.
\- Ihmeellistä, miten Emma rupeaa pikkuhiljaa sähköistämään. Viime viikolla en edes ajatellut sen olemassaoloa, nyt sitä ajattelee yhtä paljon kuin säätä. Se on kuin outo noita, Samuli naurahtaa.
Putro kiiruhtaa Emma Gaalan jälkeen Hyvinkäälle, sillä hänellä on siellä keikka vielä samana iltana.
\- Koko päivä on varmasti aikamoista jännittämistä - paljon nousuja ja laskuja. Me varmaan juhlitaan sitten Hyvinkäällä, mikä on sinänsä harmillista. Ei pääse katsomaan, kun rakas popala hölmöilee Emma-jatkoilla. Toisaalta itsensä nolaamisen riski vähenee älyttömän paljon.
Samulilla nimittäin on kokemusta &quot;karonkkamorkkiksesta&quot;, joka saattaa yllättää juhlaillan jälkeen.
\- Karonkat on aina olleet hyvin pelonsekaisia: &quot;Mitäköhän mä sanoin sillekin&quot; -tyylisiä. Silloin näkee ihmisiä, jotka on tuttuja telkkarista tai lehdistä. Sitten sitä menee selittämään niille kaikkea yhtä avomielisesti kuin omalle äidilleen. Jotenkin sitä kokee valtavia rakkaudentunteita ja huomaa yhtäkkiä, että mä tässä halailen **Juhani Merimaata** tosi intohimoisesti. Sitten tulee se, &quot;mitä tässä tapahtuu&quot;.
**Emma Gaala 2013 nähdään suorana Barona Areenalta [Yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/) -saitilla klo 19.00 ja TV2:lla klo 21.00.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Koponen saa vastaansa ärsytetyn Barcelonan ja takamieslegendan
Petteri Koposen Himki kohtaa torstaina yhden eurooppalaisen seurakoripalloilun tarunhohtoisimmista seuroista.
Petteri Koposen BC 
Himkin torstai-illan vastustajalta ei meriittejä puutu: 17 Espanjan mestaruutta, 
23 Espanja cupin kultaa sekä kaksi Euroopan mestaruutta. Legendaarinen FC 
Barcelona janoaa torstaina hyvitystä tammikuun alussa Venäjällä kärsimälleen 
vierastappiolle, joka on ollut joukkueen toistaiseksi ainoa Euroliigan 
jatkosarjassa.
Kun joukkueet 
kohtasivat edellisen kerran tammikuun alussa, Himki pelasi yhden kauden 
parhaista otteluistaan otettuaan espanjalaisvieraistaan vakuuttavan 78–65-voiton 
Petteri Koposen säkittäessä yhdeksän pistettä ja iskiessä sutena ”Barcan” 
pelinrakentajiin.
Tappio Moskovan 
kupeessa oli Barcalle todellinen herättäjä, sillä sittemmin legendaarinen 
suurseura on voittanut kaikki kuusi Euroliigan jatkosarjan otteluaan 
(keskimäärin 16,0 pisteen erolla), seitsemästä ACB-liigan ottelustaan kuusi sekä 
Espanjan vuotuisen Copa del Reyn mestaruuden.
Barcan kotihalli 
Palau Blaugrana täyttyneekin torstaina hyvissä ajoin ennen ottelun alkua 
kotiyleisöstä, joka tahtoo tehdä kaikkensa edesauttaakseen kotijoukkueen 
voittoputken jatkoa.
Torstai-iltana 
pelataan suurin panoksin. Barca johtaa Euroliigan jatkolohko F:aa seitsemällä 
voitolla kahdeksasta ottelusta ja ottaisi kotivoitollaan yhä suuremman askelen 
kohti lohkovoittoa.
Kahdeksasta 
pelaamastaan ottelusta viisi voittanut Himki puolestaan repisi vierasvoitolla 
hajurakoa jatkolohkon viimeisistä pudotuspelipaikoista kanssaan kamppaileviin 
Olympiakosiin ja Caja Laboral Vitoriaan – puhumattakaan henkisestä latauksesta, 
jonka aina harvinainen vierasvoitto Palau Blaugranasta toisi 
mukanaan.
**3000 pisteen 
Navarro Himkin kiusana**
Himki on pelannut 
kaksi edellistä otteluaan ilman tärkeintä pelaajaansa, pelinrakentaja Zoran Planinicia, joka on toipumassa 
flunssastaan hyvää vauhtia. Planinicin ollessa sivussa ovat Himkin peliä 
pyörittäneet mallikkaasti Koponen ja Dmitri Hvostov.
Pallovelho Planinic 
tekee torstaina paluun parketilla ja saa heti kimppuunsa Euroliigan parhaisiin 
pallollisen pelaajan puolustajiin kuuluvan Victor Sadan (192 cm/28 v) sekä periksi 
antamattoman Marcelinho Huertasin (190/29). Koposen rooli ottelussa korostuu, 
jos Sada pääsee puolustuksellaan Planinicin pään sisälle.
Hyökkäyspäässä FC 
Barcelona on väkivahva. Ensimmäisenä Euroliigan pelaajana kautta aikain 3000 
pisteen rajan ylittänyt Espanjan maajoukkuelegenda Juan Carlos ”La Bomba” 
Navarro (191/32) oli joukkueiden edellisestä keskinäisestä kohtaamisesta sivussa 
ja janoaa nyt näyttää osaamistaan Himkin puolustajille. Navarron lisäksi 
Barcalla on komentaa kentälle Pete Mickealin (197/35) ja Sarunas 
Jasikeviciusin (193/36) kaltaiset kaiken nähneet 
veteraanit.
Himkin 
amerikkalaissentteri Paul Davis on ollut jatkosarjassa 
äärimmäisessä hyökkäysvireessä. Myös Davisin tehot joutuvat torstaina 
todelliseen testiin, kun Barcan isot miehet Ante Tomic (217/26), Erazem Lorbek 
(208/29), Nathan Jawai (207/26) ja C.J. Wallace 
(206/30) ryhmittyvät korin alle.
Himkin voiton avain 
on pallokontrolli: Planinicin, Koposen ja kumppaneiden on pidettävä huolta 
siitä, että Barca ei pääse juoksemaan pallonriistoista pelättyjä nopeita 
hyökkäyksiään. Himkin on osuttava kaukaa sekä päästävä korintekopaikkoihin myös 
lähietäisyydeltä. Haaste on kova, sillä Barca on ollut Euroliigan paras 
puolustava joukkue päästäen häkkiinsä keskimäärin vain 66,7 pistettä ottelua 
kohden.
Tärkeässä roolissa 
on luonnollisesti myös Himkin puolustus, joka sekin kuuluu Euroopan viiden 
parhaan joukkoon. Nopeiden hyökkäysten puolustamisen lisäksi Navarron ja muiden 
Barcan heittokoneiden pimittäminen on avainasemassa. Lisäksi Davisin, James 
Augustinen, Kresimir Loncarin ja kumppaneiden on vastattava korin alla Lorbekin 
ja Tomicin korintekouhkaan.
Petteri Koponen
Koposen 
pelinrakennustaidot sekä kyky luoda oma heittonsa saattavat nousta arvoon 
arvaamattomaan torstaina, jos flunssasta toennut Zoran Planinic ei pääse tasolleen. 
Edellisessä ottelussaan Barcaa vastaan Koponen pelasi yhden kuluvan kauden 
parhaista peleistään, joten Koponen on taatusti merkattu mies myös 
Barca-luotsi Xavier Pascualin 
papereissa.
Juan Carlos Navarro
“La Bomba” on 
ollut myös kuluvalla kaudella suoraan sanottuna tuttuun tapaan joukkueensa 
selkäranka. Navarro on upottanut jatkosarjassa kolmosistaan uskomattomat 58,8%, 
ja hän onnistuu aina korinteossa Barcan tarvitessa pisteitä kipeimmin. Navarron 
pelihalut ovat varmasti kovat, sillä Himkin ja Barcan edellisessä kohtaamisessa 
hän seurasi Himkin 13 pisteen voittoa tuskaisena 
vaihtopenkiltä.
Kansalaiset voivat vielä saada tasa-arvoisen avioliittolain eduskuntaan
Tasa-arvoisen avioliittolain puolesta on vireillä kansalaisaloite, johon on tarkoitus kerätä 250 000 nimeä.
Tasa-arvoisen avioliittolain puolesta on vireillä kampanja, jonka tavoitteena on kerätä puolen vuoden aikana vähintään 50 000 allekirjoitusta. Tällöin kansalaisaloitteella on mahdollisuus edetä eduskunnan käsittelyyn.
\- Aiomme kerätä 250 000 nimeä. Tutkimusten perusteella suomalaisten enemmistö sallisi samaa sukupuolta oleville pareille avioliiton, joten uskomme tavoitteen olevan täysin mahdollinen, sanoo Tasa-arvoinen Suomi -yhdistyksen puheenjohtaja Senni Moilanen.
Eduskunnan lakivaliokunta päätti keskiviikkona, ettei tasa-arvoista avioliittolakia oteta eduskunnassa käsittelyyn. Lakialoitteessa esitettiin, että avioliittoa koskevat säädökset olisivat samat kaikille sukupuolesta riippumatta. Lakialoite hävisi valiokunnassa äänin 8-9.
\- Me kansalaiset voimme näyttää päättäjille, mitä me tarvitsemme ja tahdomme, sanoo Moilanen.
Kampanja ja nimien kerääminen alkaa 19. maaliskuuta. Kampanjassa mukana ovat Amnesty, Seta, Trasek ja Sateenkaariperheet ry.
Arina hakee Sokokselle jo johtajaa
Osuuskauppa Arina hakee jo nyt tavaratalon johtajaa Ouluun rakennettavalle Sokokselle. Sokos -tavaratalon johtaja osallistuu myös uuden kauppakeskuksen konseptin kehittämiseen.
Arina aikoo rakentaa Galleria- ja Kauppurikortteleihin lähes 20-tuhannen neliömetrin kauppakeskuksen, joka avataan joulumarkkinoille 2015. Uuden Sokos -tavaratalon johtaja osallistuu ydinkeskustaan rakennettavan kauppakeskuksen konseptin kehittämiseen ja suunnitteluun.
Muun henkilökunnan rekrytointi alkaa todennäköisesti ensi vuoden lopulla, kertoo hallintojohtaja Paavo Härö Arinasta.
Arina on hakenut purkulupia osalle alueen rakennuksista ja purku-urakan sekä rakennuttamisen kilpailutus on meneillään.
-Purkaminen aloitetaan todennäköisesti keväällä ja alkusyksystä rakennusten pitäisi olla purettuina, kertoo Härö.
Espanjan nälkäkuuri puri - Rajoy kiittää kansaa
Espanja sai leikattua alijäämäänsä huimasti 6,7 prosenttiin, vaikka EU vaati enemmänkin. Pääministerin mukaan saavutus on koko yhteiskunnan valtavan ponnistuksen tulos.
Espanja jäi viime vuonna Euroopan unionin asettamasta alijäämätavoitteesta. Tästä huolimatta Espanja sai leikattua julkista alijäämää valtavasti - 9,4 prosentista 6,7 prosenttiin kokonaistuotannosta.
EU oli vaatinut leikkausta 6,3 prosenttiin.
\- Tämä edustaa koko Espanjan yhteiskunnan suuria ponnisteluja, pääministeri Mariano Rajoy sanoi keskiviikkona puheessan parlamentille.
\- Tämä johtaa epäilemättä luottamuksen vahvistumiseen Espanjassa.
Säästöt ja veronkiristykset ovat olleet Espanjassa hyvin epäsuosittuja ja johtaneet isoihin mielenosoituksiin. Espanja on syvässä taantumassa ja työttömyys huitelee 26 prosentissa.
Espanjan alijäämäluvussa ei ole jättimäistä pankkien pelastusohjelmaa. Euroopan komissio on suonut pankkipelastuksen irrottamisen lukujen raportoimisesta.
Kari-Pekka Kyrö ja paljastusdokumentin tekijä A-studion vieraina
Maastohiihdon uudet doping-paljastukset puhuttavat keskiviikkoiltana A-studiossa
Tänään Yle TV1:n A-studiossa puidaan SVT:n tekemää hiihtodokumenttia
sekä sen taustoja. Keskiviikkona ensi-iltansa saavan SVT:n ohjelman mukaan sekä Thunder Bayn MM-hiihdoissa 1995 että Lahden maailmancupissa 1997 useilla silloisilla huippuhiihtäjillä havaittiin poikkeuksellisen korkeita veriarvoja. 
Kello 21.05 alkavassa lähetyksessä studiossa vieraana on dokumentin
tekijä SVT:n toimittaja Hasse Svens. Tämän lisäksi lähetyksessä ollaan suorassa videoyhteydessä Suomen maajoukkueen entiseen päävalmentajaan Kari-Pekka Kyröön.
Svens on tutkinut viimeisten neljän vuoden ajan useiden huippuhiihtäjien poikkeavia veriarvoja, ja hän sai Kyröltä haltuunsa harvinaisen testauslistan hiihtäjien veriarvoista. 
[Seuraa kello 21.05 alkavaa lähetystä tästä (Yle Areena)](http://areena.yle.fi/tv/1840172)
Mirko Salo – stressitön elämä löytyi navetasta
Kärsämäellä vanhan kansakoulun talonmiehen asunto täyttyy Salon perheen nuorimmaisten leikeistä. Kaksi vanhempaa lasta on koulussa. Lattialle legopalikoiden keskelle istahtaa myös hetki sitten navetalta kotiin tullut Mirko Salo vaimonsa Jaanan kanssa. Jaloissa pyörii pari kissaa.
Kaikesta päätellen olohuoneessa istuu onnellisia ihmisiä. Yhteinen aika ja tavallisesta arjesta nauttiminen on nykyään luksusta Salon perheelle. Asiat eivät kuitenkaan ole olleet aina näin. Välillä on ollut vaikeaakin.
Helsingistä maaseudulle
39-vuotias Mirko Salo on aviomies, neljän lapsen isä, kolmen maatilan renki ja mikä parasta – stressitön mies. Elo Kärsämäellä maaseudun rauhassa tuntuu hyvältä.
–	Tämä on koti. Lapsuudesta asti olen haaveillut asuvani Kärsämäellä mummolan maisemissa, Mirko miettii.
On kulunut jo 11 vuotta siitä, kun Mirko muutti Jaanansa kanssa Kärsämäelle. Sitä ennen mies on ehtinyt tutustua myös kaupungin vilinään. Opiskeluiden jälkeen Ruotsissa lapsuutensa ja nuoruutensa elänyt Mirko Salo muutti Suomeen ja aloitti it-alan työt Helsingissä. Projektisuunnittelijana ja projektipäällikkönä erilaisissa projekteissa työskennellyt nuori mies ei kuitenkaan viihtynyt Helsingissä. Ihmisillä oli mahdoton kiire ja jo pelkästään ovesta ulos astuminen nosti Mirkon sykettä. Asiaa ei helpottanut kiireinen, nopealla tahdilla etenevä työura.
–	Oli kiireisiä aikatauluja ja deadlinet painoi päälle. Työ oli stressaavaa, urakehitys oli hirvittävä. Pääsin lopulta tuotantopäälliköksi ja siinä aloin jo herätä, että mitä ihmettä minä teen. Onko tämä ihan oikein? Mirko Salo muistelee.
–	Se oli heräte. En ehtinyt kypsyä tehtävässäni tarpeeksi nopeasti. Urani eteni liian nopeaa. Onneksi tuli kesäloma ja Kärsämäellä myynnissä oleva kansakoulu. Kävimme Jaanan kanssa katsomassa sitä ja totesimme, että tämä on meidän. Kesäloman jälkeen sanoin itseni irti töistä.
Vihdoin kotona
Kun viimeinenkin muuttokuorma oli ylittänyt Kärsämäenjoen, tiesi Mirko Salo olevansa oikeassa paikassa. Täällä olisi mahdollista hengähtää ja ottaa rennosti, Mirko ajatteli.
–	Piti lomailla, mutta ei siinä mennyt kuin pari viikkoa, kun tuntui, että jotakin pitää tehdä ja rahaa täytyy tienata. Meillä oli se kansakoulu, mutta ei ollut rahaa tehdä remonttia. Töihin piti tietenkin lähteä, Mirko kertoo.
–	Meninkin sitten pakkaamaan keittiönpöydän kansia. Se oli oikein mahtavaa aivolomaa. Ainoat päätökset, mitä piti tehdä, oli valita vaalea tai tumma kitti. Siinä huomasin, että aivot sai levätä. Edellisen työn kiire ja stressi purkautui siinä pöydänkansia tuijotellessa. Se oli aivan mahtavaa, Mirko muistelee.
Mutta sitten tuli pyyntö lähteä tekemään töitä muuallekin. Naapuriin oli vasta perustettu puupellettitehdas ja tehtaalle tarvittiin tuuraaja. Ja totta kai, Mirko Salosta työtarjous vaikutti mielenkiintoiselta.
–	Ensi alkuun olin pellettitehtaalla aamuvuorossa ja iltavuorossa pakkaamassa pöytiä. Lopetin sitten pikkuhiljaa sen pöydänkansien pakkaamisen ja jatkoin pellettitehtaalla, Mirko kertoo.
Yhtäkkiä töitä ja vastuuta alkoi kasaantua vielä enemmän. Mirko Salosta tuli esimies ja tehdaspäällikkö.
–	Töitä alkoi pikkuhiljaa kertyä. Tein omaa vuoroa ja samalla tehdaspäällikön töitä aina kun kerkesin oman työvuoroni tehtyä. Ankeaahan se oli. Yövuoron jälkeen piti jatkaa heti töitä. Se oli kolmivuorotyötä, jossa piti olla kuuden työvuoron jälkeen vapaata neljästä viiteen päivää. Minä en ehtinyt niitä vapaita pitää. Olin töissä, Mirko muistelee.
”Tuntui, että kaikki romahtaa”
Vastuu ja huolet alkoivat painaa Mirkoa entisestään. Rauhallinen maalaisarki oli enää muisto vain. Pellettitehdasta oltiin myymässä ja esimiehenä Mirkoa stressasi oma ja muiden työntekijöiden työpaikkojen säilyminen. Kaupat sujuivat kuitenkin hyvin ja työpaikat säilyivät.
–	Minulle tulikin lisätehtäviä, erinäisiä projekteja oman työni lisäksi. Ja loppujen lopuksi minulla oli kaksi pellettitehdasta vastuullani.
Kaksi pellettitehdasta pyöri 24 tuntia vuorokaudessa seitsemän päivää viikossa. Mirko Salo oli aina tavoitettavissa, valmiina auttamaan ja tuuraamaan. Kun tähän kaikkeen tuli lisänä vielä Vilppulan uusi pellettitehdas ja käyttöpäällikkö-nimitys, alkoi työt, pitkät välimatkat ja loputon vastuu sekä huoli tuntua liian raskaalta kantaa. Sitten tuli yksi tehtaan huoltopäivän jälkeinen lauantai.
–	Tuntui, että kaikki romahtaa. Se on kuin peili lyötäisi rikki ja sirpaleet tippuu hidastettuna. Minulla meni stand by -tilaan koko aivot ja vartalo. Tuli tunne, että nyt ei saa enää tapahtua mitään, ei saa puhua kenenkään kanssa. Piti saada tehtyä tilannekatsaus omassa päässäni. Se oli pelottava juttu, Mirko kertoo hiljaa.
Tuli maanantai ja Mirko lähti ajamaan Kärsämäeltä Vilppulaan työterveyteen. Matka ei ollut helppo.
–	Matka oli niin hirvittävä, että en toivo sitä kenellekään. Ne ajatukset, mitkä liikkuivat päässäni, en enää edes viitsisi lausua kenellekään. Se oli pelottava matka. Onneksi kuitenkin pääsin lääkärin puheille. Siellä murruin täysin. Itkin ja yritin kasata itseni, että pystyisin edes jotakin sanomaan lääkärille.
Diagnoosina masennus
Mirko sai sairauslomaa. Työuupumus oli tehnyt pitkään ja hartaasti töitä Mirkossa. Monen vuoden väsymys, kiire, stressi ja vastuu olivat tehneet tehtävänsä. Lääkäri kirjoitti sairauslomatodistukseen diagnoosin masennus.
–	Samalla laitoin puhelimesta virrat pois ja nakkasin sen menemään. Seuraavan kerran aukaisin sen vasta, kun selitin työnantajalle, että sairausloma jatkuu pidempään. Se oli ehkä pelastus.
Mirkon vaimo Jaana Salo oli jo pitemmän aikaa ollut huolestunut Mirkon pitkistä työmatkoista ja väsymyksestä. Mirko oli epäsosiaalinen ja haluton mihinkään. Parisuhdekin oli mennyt huonompaan suuntaan.
–	Olin niin lähellä, että totuin siihen muutokseen. Ajattelin, että minulla vaan sattuu olemaan tuollainen mörrykkä ukkona. Jossain vaiheessa aloin muistelemaan, minkälaista meillä oli muutamia vuosia aikaisemmin. Meillä oli ihan hyvä suhde silloin, mutta kun Mirkon työnteko oikein kärjistyi, tajusin, että meillä ei mene enää hyvin.
–	Siinä vaiheessa kun tuli diagnoosi, minullakin helpotti hirveästi. Minulle tuli selväksi, ettei vika olekaan minussa. Mirkolla oli sairaus, jonka takia hän ei tykännyt minusta. Ja sekin helpotti, ettei minun tarvinnut yksin kantaa vastuuta, että kuoleeko Mirko kohta tuolla liikenteessä, kun hän ajaa väsyneenä työmatkaansa. Ongelmat eivät olleet enää yksin minun harteilla, Jaana muistelee katsoen Mirkoa.
Pitkä toipumisen tie
Kun Mirko jäi sairauslomalle, oli perheessä jo kolme lasta. Neljäs oli tuloillaan.
–	Kun muistelee sitä alkuaikaa, niin sinähän sait aina sairauslomaa pienissä pätkissä kerrallaan ja aloit heti miettiä töihin paluuta. Et lähtenyt yhtään parenemaan. Ne olivat ihan turhia ne ensimmäiset sairauslomapätkät, Jaana Salo muistelee Mirkolle.
–	Alkutaival oli kyllä melkoinen. Lääkkeitä tyrkytettiin ja muutamaa lääkettä kokeilinkin, mutta sivuvaikutukset olivat aivan hirveitä, Mirko jatkaa.
–	Minä odotin lasta viimeisilläni ja Mirkolle annetaan sellaisia lääkkeitä, ettei hän ollut oma itsensä ollenkaan. En meinannut uskaltaa jättää Mirkoa lasten kanssa keskenään. Sitten meidän pitikin pyytää lääkäriltä lupa jättää lääkitys pois. Siitä se paraneminen alkoi, Jaana vielä lisää.
Lääkitys lopetettiin ja Mirko pääsi Kärsämäellä mielenterveyshoitajan ja psykologin puheille.
–	Minä halusin tehdä asioita, kotonaki värkätä, mutta kun pikku hetken tein jotakin, tuli yhtäkkiä sellainen olo kuin joku olisi heittänyt peiton päälle. En voinut kuin istua ja olla. En voinut tehdä mitään. Siihen psykologi antoi minulle neuvon, että sinun täytyy vihdoinkin opetella kuuntelemaan omaa kroppaa, Mirko Salo kertoo toipumisen alkutaipaleesta.
–	 Minä olin siinä vaiheessa moittinut itseäni koko ajan, että laiska, kun et jaksa mitään tehdä. Mutta siinä tuli sellainen murroskohta. Opin kuuntelemaan omaa kehoani. Siitä lähti oikeasti käyrä ylöspäin.
–	Tuskin minä tästä koskaan paranen, mutta osaan hallita väsymystäni. Jos tulee vielä sellainen olo, että olen ihan poikki, niin osaan levätä ja ottaa rauhallisesti.
Onnellinen renki, onnellinen perhe
Mirkon sairausloma kesti kaikkinensa vuoden verran. Sen jälkeen ei ollut asiaa entiseen työpaikkaan. Yt-neuvotteluiden yhteydessä mies sai lähteä yrityksestä. Se oli loppujen lopuksi pelastus. Monen vuoden stressi ja kiire olivat opettaneet Mirkolle, millaista työtä hän ei enää halua tehdä.
–	Selvää oli, että en ainakaan mihinkään esimieshommaan lähde. Oli sen verran muistikuvia edellisestä hommasta, että en enää halunnut samanlaista elämää.
–	 Aloin sitten miettimään, että kun olen päässyt maaseudulle ja täällä on mahdollisuus asua ja tehdä töitä, niin miksipä ei. Sitten kuulin Rengin paikka auki -hankkeesta ja tässä sitä ollaan. Tällä hetkellä olen renkinä kolmella tilalla. Tämä on aivan mahtavaa hommaa aikaisempaa työhön verrattuna.
Mirko Salon joustava ja stressitön työ navetassa näkyy ja heijastuu positiivisesti koko perheeseen.
–	Välillä tuntui, että saanko minä sitä omaa Mirkoani enää takaisin, mutta sain minä. Onneksi en silloin miettinyt pelkästään itsekkääsi itseäni vaan jaksoin odottaa. Nyt on ihana huomata Mirkosta se oikea luonne. Hän on iloinen ja lapsillekin parempi isä. Ja minäkin saan huomiota. Se on välillä todella hämmentävää, kun tässä välissä on ollut niin monta vuotta, Jaana Salo naurahtaa.
Kolme vuotta sitten Mirko Salo jäi sairauslomalle työuupumuksen aiheuttaman masennuksen vuoksi. Nyt asiat ovat paljon paremmin. Salon perhe nauttii yhteisestä arjesta ja yhdessäolosta.
–	Minä tykkään tästä hirveästi, Mirko sanoo ja halaa samalla poikaansa auringon välkehtiessä sisälle olohuoneeseen.
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.11.2015
Occupy-liikettä inspiroinut kirjailija on kuollut
Ranskalainen kirjailija ja diplomaatti Stéphane Hessel oli kuollessaan 95 vuoden ikäinen.
Ranskalainen kirjailija Stéphane Hessel eli vaiherikkaan elämän, johon kuului taistelu natseja vastaan Ranskan vastarintaliikkeessä, selviytyminen keskitysleiriltä sekä pitkä ura kirjailijana ja diplomaattina. Hän oli kuollessaan 95 vuoden ikäinen.
Saksassa syntynyt Hessel osallistui toisen maailmansodan aikana Ranskan vastarintaliikkeeseen. Gestapo pidätti Hesselin, joka kyydittiin Buchenwaldin ja myöhemmin Doran keskitysleireille.
Sodan jälkeen Hessel työskenteli kirjailijana ja diplomaattina. Hän osallistui muun muassa YK:n ihmisoikeuksien julistuksen laatimiseen.
Viimeisinä vuosinaan Hessel sai mainetta pamfletin _Vastarintaan! _(_Indignez-vous!_) kirjoittajana. Muun muassa elintasoeroihin puuttunut pamfletti toimi maailmanlaajuisen Occupy Wall Street -protestiliikkeen innoittajana.
Viestinaisten pizzatraditio saa jatkoa
Viestinaisten pizzaillallisella nostatetaan yhteishenkeä seuraavan päivän viestiin. Traditio on ollut voimassa jo useissa arvokisoissa.
**VAL DI FIEMME. **Viestinaiset ovat perinteisesti viettäneet viestiä edellisen illan pizzan ääressä. Tuolloin puheet keskittyvät ainoastaan hiihdon ulkopuolisiin asioihin.
\- Ritu (Riitta-Liisa Roponen) oli ainoa, joka oli tästä tietoinen. Me muut kuulimme tästä eilen ja olimme, että hä? Kerttu Niskanen nauroi traditiolle.
Päävalmentaja Magnar Dalen toi tavan Suomen joukkueeseen Sapporon MM-hiihtoihin vuonna 2007, kun hän itse oli tullut maajoukkueeseen edellisenä kesänä. Tämän jälkeen pizzaillallisesta on pidetty kiinni jokaisissa arvokisoissa.
Maajoukkueessa aikoinaan useita viestejä hiihtänyt Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Murasen mielestä pizzaillallinen on erittäin hyvä tapa nostattaa yhteishenkeä, sillä tätä ennen kisoissa urheilijat ovat yleensä lähinnä omissa oloissaan. Myös Roponen on samaa mieltä.
\- Tarkoituksena on ollut puhua vain hauskoja juttuja. Vähän rentoudutaan, ettei tarvitse koko ajan miettiä omassa huoneessaan sitä kisaa. Aina on tullut mitali sen jälkeen, joten miksi perinnettä katkaisemaan, Roponen muistutti.
Konneveden kansallispuisto myötätuulessa   
Metsähallitus selvittää neljän kansallispuiston perustamisen edellytyksiä. Etelä-Konnevesi on mukana selvityksissä.
Metsähallitus aloittaa Ympäristöministeriön tilauksesta selvittämään neljän kansallispuiston perustamisedellytyksiä. Selvitykset tehdään Etelä-Konnevedestä, Salon Teijosta, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajalla sijaitsevasta Olvassuosta sekä Käsivarren Lapin suurtuntureista.
Kussakin selvityksessä kartoitetaan kohteen nykytila sekä palvelut itse selvitysalueella ja sen lähiympäristössä. Myös mahdollisen kansallispuistostatuksen merkitys seudun matkailun kehittämisessä arvioidaan.
Selvitystyöt käynnistyvät eri puolilla maata neuvotteluilla sidosryhmien kanssa. Niiden jälkeen kustakin selvitystyöstä järjestetään alueella yleisötilaisuus sekä avataan mahdollisuus verkkokeskustelulle.
Ministeriön tavoitteena on, että se saisi Metsähallitukselta kaikki selvitykset viimeistään vuoden loppuun mennessä. Selvitysten perusteella ympäristöministeri Ville Niinistö ja hallitus ratkaisevat, ryhdytäänkö lakiesitystä uudesta kansallispuistosta valmistelemaan.
Lopulliset päätökset mahdollisten uusien kansallispuistojen perustamisesta tekee valtioneuvosto ja eduskunta.
Miksi taajamamme ovat rumia?
Monen taajaman keskustaa kaunistaa Siwa, Kela ja pizzeria. Myös paikallinen rautakauppa on tuonut koko valikoimansa pääraitin varrelle. Miksi taajamamme ovat rumia?
Kaikki taajamat eivät kestä kriittistä tarkastelua. Ne ovat yksinkertaisesti rumia. Ovatko kunnallispoliitikot kansalaisten vai kauppamiesten asialla kaavoitusasioissa?
Arkkitehdit haluavat kauniita, insinöörit järkeviä ja kauppamiehet kannattavia keskustoja. Mikä on kansalaisten sananvalta keskustojen kehittämisessä?
Kestääkö tienoosi esteettisen tarkastelun?
Yle Radio Suomen Torstaiseura nostaa asian esille torstaina klo 14.30.
Ärrää ei voi kiertää orren ympäri, jos äänne on hukassa
Puheterapiassa on nykyään käytössä monia teknisiä apuvälineitä, kun oikeaa äännettä etsitään. Kielen paikkaa harjoiteltaessa peili on vanha hyvä konsti.
Lähes 20 vuotta puheterapiaa tehnyt torniolainen Mari Konttajärvi sanoo puheterapiassa tämän päivän trendinä selkeästi olevan puhumattomat pikkulapset.
\- Sellainen näppituntuma on, että puhumattomia alle 3-vuotiaita on enemmän eli puheen viivästyminen on lisääntynyt. Jos siihen ei ole fyysistä syytä, niin voisi ajatella, että kiireisessä elämänrytmissä lapsen kanssa keskustelu ja iltasatujen lukeminen on vähentynyt. Ketään ei tietysti voi mennä syyttämään, mutta se on yksi monista syistä ja ihan selvä trendi.
Konttajärven mukaan suomalaislapsilla työtä teettävät usein är- ja äs- äänteet, mutta myös l- ja k-kirjaimet voivat olla vaikeita.
Ääntämisvaikeuksia voi aiheuttaa vaikkapa tiukka kielen jänne tai ihan vaan puhetapa.
\- Siinähän on kyse monesti kypsymisestä. Lapsen hermostollista kypsymistä tapahtuu 7-vuotiaaksi ja vielä 10-12 -vuotiaaksi asti tapahtuu normaalia vaihtelua. Ääntämisvaikeuksia voi aiheuttaa vaikkapa tiukka kielen jänne tai ihan vaan puhetapa.
Loruihin vasta täryn jälkeen
Oikeaa ääntämistapaa puheterapiassa haetaan monin keinoin. R-kirjaimen kanssa lähdetään liikkeelle täryn löytämisestä ja vasta sitten laajennetaan sanoihin ja lauseisiin.
\- Ennen saatettiin sanoa, että sanopa näin, mutta ei pitkää lorua voi sanoa, jos äänne on hukassa. Kun osaa äänteen, niin sitten voidaan mennä "ärrän kierrän orren ympäri" -loruihin.
Lasten kanssa harjoitteluhetket pyritään toteuttamaan mahdollisimman mukavalla tavalla, leikkien ja pelien avulla.
Ärräkone ja lusikka apuna
Teknisinä apuvälineinä puheterapiassa on nykyään esimerkiksi ärräkone, jota Konttajärvi kuvailee sähköhammasharjaa muistuttavaksi kielen alle surisemaan laitettavaksi vispiläksi.
Uusinta uutta puheterapiassa on ääntämistä harjoittavat "lusikat".
\- Jos harjoitellaan esimerkiksi koo-äänettä, niin lusikan avulla kieli menee oikeaan paikkaan.
Lasten ilmeet ovat mahtavia, kun äänne onnistuu.
Konttajärjen mukaan on yksillöllistä, kuinka nopeasti oikeanlainen ääntäminen onnistuu, mutta onnistuminen on aina yhtä riemukasta.
\- Lasten ilmeet ovat mahtavia, kun äänne onnistuu.
Konttajärvi sanoo, että myös aikuisiällä on mahdollista harjoitella hukassa olevia äänteitä, mutta se on työläämpää.
\- Aikaa menee kauemmin, että ne saa puheeseen ja käyttöön.
Jääkiekon SM-liiga suivaantui poliisijohtajalle ja syyttäjälle
SM-liigan mukaan Paatero ja Kalske ovat syyllistyneet jääkiekon kurinpitojärjestelmän väheksymiseen.
Jääkiekon SM-liiga ei niele kurinpitonsa arvostelua vaan patistaa virkamiehiä perehtymään asioihin.
Moite on suunnattu poliisiylijohtaja Mikko Paaterolle ja apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeelle, jotka ovat pohtineet keinoja jääkiekkoväkivallan taltuttamiseksi.
\- Onhan siinä urheilullisesti jotain pielessä, jos jääkiekkokaukalo alkaa muistuttaa enemmän tappeluareenaa kuin urheilukenttää, sanoi apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
SM-liiga toivoo, että virkamiehet muistavat maltin antaessaan lausuntoja, jotka voivat vahingoittaa lajin julkikuvaa. Liiga korostaa, että kurinpito on ulkoistettu jääkiekon tunteville juristeille.
Kumisaappaat ovat vapaaehtoisen etsijän vakiovaruste
Kun viranomainen tarvitsee apua kadonneen etsintöihin, apuun lähtee Vapepa eli Vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Etsintä on usein raakaa työtä: rämpimistä maastossa kumisaappaat jalassa. Muistisairaiden kotona asumisen pelätään lisäävän etsintätehtävien määrää.
Halu auttaa motivoi arviolta tuhansia Vapaaehtoisessa pelastuspalvelussa mukana olevia suomalaisia. Kun poliisi tai muu viranomainen pyytää, järjestö kokoaa joukkonsa ja on valmis.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla Vapaaehtoisen pelastuspalvelun joukkoja johtaa kuusi alueellista Vapepa-johtajaa. Tarvittaessa etsintöihin tai muihin tehtäviin voidaan lähteä myös oman alueen ulkopuolelle.
Vapepa-johtaja Jani Kantokoski muistuttaa, että pelastuspavelu ei ole varsinainen pelastusviranomainen kuten esimerkiksi vapaaehtoinen palokunta, vaan vapaaehtoisten kansalaisten joukko. Toiminnassa ollaan mukana noin viidenkymmenen valtakunnallisen järjestön kautta, ja toimintaa koordinoi Suomen Punainen Risti.
\- Sinne mennään, missä tarvetta on ja apua tarvitaan, Kantokoski sanoo.
Muistisairaat lisäävät etsintätehtäviä
Tällä hetkellä kadonneiden henkilöiden etsintöjä ei tule kovin usein. Vielä. Kun väestö ikääntyy ja tulee muistamattomaksi, myös etsintätehtävät saattavat lisääntyä.
\- Nykyään suositaan kotihoitoa, joten vanhukset elävät kotonaan pidempään. Muistisairaat ovat monesti sellaisia, että lähtiessään pihalle, eivät sitten yhtäkkiä enää muistakaan, missä ovat. Siinä vaiheessa, kun omaisille tulee hätä, tulemme pyydettäessä apuun, Kantokoski sanoo.
Vapepan tehtäviä lisää myös se, että viranomaisten resurssit ovat rajalliset. Etenkin suuretsinnät nielevät paljon voimavaroja.
Kumisaappaat tulevat auttajille tutuiksi
Vaikka etsintöjä tehdään myös taajamissa tai hoitolaitoksissa, usein liikkeellä ollaan kuitenkin maastossa.
\- Kumisaappaat tulevat Vapepa-työssä tutuiksi. Etsintä on raakaa maastossa kävelemistä, Jani Kantokoski toteaa.
Jalkojen lisäksi myös etsijoiden pään täytyy olla kunnossa, sillä aina etsittävä ei löydy elossa. Joskus löydön tekee yksittäinen etsijä, ja kokemus voi olla järkyttävä.
Tarvittaessa vapaaehtoisille on tarjolla kriisiapua. Jokainen tehtävä käydään myös yhdessä läpi.
Varusteet valmiina, kengät kateissa
Kukin johtaja toimiii valmiuspäivystäjänä vuorollaan omalla alueellaan. Kun hälytys tulee, rutinoitunutkin pelastaja ensin hieman hätääntyy.
\- Kyllä siinä pikkuisen hermostuu. Sitten kattellaan paperit ja ruvetaan halyttämään, jos tehtävä on omalla paikkakunnalla. Itsekin pitäisi jo olla matkassa, kuvaa kurikkalainen Vapepa-johtaja Aino Haavisto hälytykseen vastaamista.
Tavallista on, että etsijällä on varusteet ovat periaatteessa valmiina äkillisten lähtöjen varalta, mutta kengät kateissa. Sen on etenkin Jani Kantokoski huomannut.
Etsintöjä tehdään niin kauan kuin poliisi haluaa, mutta ne voidaan keskeyttää esimerkiksi yöajaksi turvallisuussyistä. Tarvittaessa etsintöjä jatketaan kuitenkin yökin yli. Tavanomainen etsintävuoro kestää kuusi tuntia, ja vuorojen välillä täytyy muistaa myös syödä ja levätä.
Ortodoksisen seminaarin johtaja vaihtuu
Suomen ortodoksisen kirkon työntekijöitä kouluttavan Ortodoksisen seminaarin johtaja vaihtuu kesällä. Joensuussa sijaitsevan oppilaitoksen nykyinen pappi siirtyy Ivaloon papiksi.
Ortodoksisen seminaarin johtaja vaihtuu. Suomen ortodoksisen kirkon työntekijöitä kouluttavan oppilaitoksen johtaja, rovasti Rauno Pietarinen siirtyy Ivaloon matkapapiksi.
Tahdon viimeiset työvuodet tehdä papin perustyötä.
\- Siirtyminen on tarkkaan harkittu eikä siihen liity mitään dramatiikkaa. Tahdon viimeiset työvuodet tehdä papin perustyötä ja siihen on Lapissa hyvä mahdollisuus, 56-vuotias Pietarinen kertoo.
Pietarinen hoiti Lapissa matkapapin tehtävää jo vuoden ja on toimesta parhaillaan toimivapaalla. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa Ilomantsin ortodoksisen seurakunnan kirkkoherrana. Rauno Pietarinen on ollut vuodesta 2009 Euroopan kirkkojen konferenssin keskuskomiteassa, mutta jättää heinäkuussa paikkansa myös siellä.
Suomen ortodoksisen kirkon kirkollishallitus julistanee seminaarin papin toimen avoimeksi mahdollisimman pian. Kirkollishallitus myös valitsee seminaarin uuden papin.
Ortodoksisen kirkon papit, kanttorit ja sekä ortodoksiset uskonnonopettajat suorittavat tutkintonsa Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa. Ortodoksinen seminaari vastaa muun muassa liturgisten harjoitusten järjestämisestä. Seminaarilla on oma kirkko ja opiskelijoiden asuntoja. Seminaarilla työskentelee pappi, kanttori ja keittäjä.
Jäätävää tihkua on mahdoton ennakoida
Keskiviikkoaamuna liikennettä kiusannut jäätävä vesitihku on liukkauden torjunnan kannalta hankalin mahdollinen keli.
Jäätävä tihku haittasi aamun liikennettä ainakin Jyväskylässä ja lähialueilla. Tihku jäätyi heti paljaan asvaltin pintaan ja muodosti siihen jääkalvon.
Tilanne kestää yleensä vain korkeintaan muutaman tunnin. Se on silti tienpitäjälle hankalin keli.
\- Siihen reagoiminen on aika vaikeaa, koska tutkissa ja ennusteissa ei tuommoiset pienet sateet näy. Onneksi tänään se tuli siihen aikaan, että kalustoa oli jo valmiiksi liikkeellä, että ehdimme tehdä edes jotain, kertoo Jyväskylän alueidenhoidon kunnossapitopäällikkö Jari Rönkä.
Destian työmaapäällikön Tapio Mårdin mukaan keskiviikkoaamun kaltaiset olosuhteet ovat melko harvinaisia.  Liukkauden torjunnan kannalta talvi on ollut edellisvuosia helpompi.
\- Kyllä näitä silloin tällöin sattuu. Tänään piti ennusteen mukaan tulla lunta, joten tilanne yllätti siinä mielessä myös liukkaudentorjujat, Mård kertoo.
Näin valiokunnan jäsenet äänestivät tasa-arvoisesta avioliittolaista
Lakialoitetta ei käsitellä eduskunnassa, vaan se  hylättiin lakivaliokunnassa äänin 8 - 9.
Eduskunnan lakivaliokunta päätti äänin 8 - 9, ettei eduskunta ota käsittelyyn tasa-arvoista avioliittolakia koskevaa aloitetta.
Aloitteen käsittelyn puolesta äänestivät SDP:n, vasemmistoliiton, RKP:n ja vihreiden edustajat sekä kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonen.
Aloitteen käsittelyä vastaan äänestivät perussuomalaisten, keskustan, kristillisdemokraattien ja kokoomuksen edustajat Pelkosta lukuun ottamatta.
Puolesta äänestivät seuraavat edustajat:
Vastaan äänestivät seuraavat edustajat:
Fauner pakoili haastattelua ja esitti lopulta itse kysymyksen
Silvio Fauner sai tietää SVT:n hallussa olevista hemoglobiiniarvoista omien sanojensa mukaan muutama päivä sitten.
**VAL DI FIEMME **Entinen huippuhiihtäjä italialainen Silvio Fauner kiistää käyttäneensä uransa aikana kiellettyjä menetelmiä suorituskykynsä parantamiseen. Nykyisin Italian hiihtomaajoukkueen päävalmentajana toimiva Fauner on yksi SVT:n _Uppdrag Granskning_ -ohjelmassa epäilyjen kohteeksi joutuva entinen huippuhiihtäjä.
Kansainvälinen hiihtoliitto otti vuonna 1997 käyttöön hemoglobiinirajat. Mieshiihtäjillä rajaksi asetettiin 185 grammaa litrassa verta. SVT:n tietojen mukaan Faunerin hemoglobiiniarvoksi mitattiin 192 Lahden maailmancup-kisan yhteydessä vuonna 1997.
Aluksi haastattelua pakoillut Fauner suostui lopulta antamaan muutaman minuutin ajastaan asian kommentointia varten.
\- Ruotsin televisio antoi minulle pari päivää sitten paperin, jossa oli näitä lukuja. En ollut nähnyt niitä aikaisemmin. Tuollainen testi tehtiin Lahdessa toista kertaa ja verinäyte otettiin sormesta. FIS päätti kuitenkin, ettei sormesta otettu testi ollut tarpeeksi luotettava. Sen jälkeen näytteet alettiin ottaa käsivarresta, Fauner selvitti.
\- Minulla on kuitenkin kysymys teille. Miksi FIS laski minut kilpailuun, jos arvoni olivat liian korkeat? Kävin urani aikana monissa testeissä ennen ja jälkeen veritestien. En ole käyttänyt mitään kiellettyjä menetelmiä, 44-vuotias italialainen vannoi.
Keskiviikkona ensi-iltansa saavan ohjelman mukaan sekä Thunder Bayn MM-hiihdoissa 1995 että Lahden maailmancupissa 1997 useilla silloisilla huippuhiihtäjillä havaittiin poikkeuksellisen korkeita veriarvoja. Faunerin lisäksi muun muassa norjalainen Björn Dählie on näiden urheilijoiden joukossa. Dählie ei ole paikan päällä Val di Fiemmessä seuraamassa MM-kisoja.
Blogi: Suksee Luistellen!
Onhan näitä projekteja elämässä ollut, mutta tämä Projekti Finlandia yltää kyllä ehdottomasti top ykköseksi ikinä! Feelikset edelleen niin katossa, ettei niitä meinaa pystyä sanoin kuvailemaan! 
Takana lähes puolen vuoden hyväntuulinen äheltäminen, ja sitten sunnuntaina tuli laitettua 50 kilometriä naamat megalomaanisen leveällä näkkärillä suksee luistellen kaikkine yhteensä noin 30 minuuttia kestäneine juomapaikkahärvellyksineen aikaan 4 tuntia ja 19 minuuttia!
Innokkaan ahkera valmistautumisemme palkittiin, kun itse 50 kilometriä taittui lopulta käsittämättömän hyvävoimaisissa ja nautinnollisissa feeliksissä. Nappiin onnistuneen feelispohjalta tehdyn energiatankkauksen lisäksi suksi luisti muutaman asteen pakkaskelissä mainiosti – josta kaikki kunnia Martti Junton & Kalle Sportin huikealle huollolle – ja viiden kuukauden aikana rutkasti kohentunut kestävyys kantoi kepeästi kaikki Finlandian 50 000 metriä. Erityisen ilahduttavaa oli huomata, että positiivista potkua ja liukua riitti erinomaisesti myös 30 kilometrin paremmalla puolella, jolloin monella muulla kanssahiihtäjällä näyttivät varaparistotkin jo olevan ehtymään päin.
Vaikka reitti oli todella mäkinen ja latupohja monelta osin pehmeän puuroinen, missään vaiheessa ei oikeastaan edes hapottanut. Kiitos tästä kuuluu riittävän etukäteisharjoittelumme sekä hyvien energiageeliemme lisäksi myös tapahtuman juomapisteille, joissa tunnelma oli iloisen kannustava ja tarjoilu jouhevaa ja monipuolista.
Helpolla reittiä ei etenkään keskivaiheilla osallistujasumaa päässyt sivakoimaan. Edellä hiihtäneiden jäljiltä pehmentynyt latupohja toi lisähaastetta etenemisen keveyteen. Alun ruuhkien jälkeen, etenkin loppuvaiheessa matkaa, oli puuroutunutta lunta ylämäissä lähes nilkkoihin saakka. Valtaosa ylämäistä oli siis parempi vain vaappua kiireettömästi maltillista ankkakävelyä jonossa.
Nämä seikat eivät kuitenkaan missään määrin latistaneet feelistä, sillä olihan näihin osannut jo etukäteen varautua, ja kisan kokonaistunnelma oli muuten niin loistava. Pikeltä ja Veskulta omaksutut taloudelliset tekniikkavinkit tulivat erinomaiseen hyötykäyttöön ja saimme upeaa kannustusta sekä ladun varressa katsojilta että kanssahiihtäjiltä läpi reitin, joten eipä siinä muuta voinut kuin nauttia ja hymyillä leveästi koko reilut neljä tuntia!
Sykemittareidemme mukaan nousua reittimme aikana oli 2 tuntia ja 2 minuuttia, laskua 1 tunti ja 21 minuuttia ja tasaisella sivakoimme 55 minuuttia. Taijan keskisyke oli 160 ja Eevan 180 – molemmilla kymmenen pykälää alle oman anaerobisen kynnyksen. Energiaa matkan aikana paloi 2327 kaloria ja maksiminopeus ylsi alamäissä 47,5 kilometriin tunnissa. Että sellaista kyytiä tuli luisteltua sunnuntain ratoksi suksilla!
Jälkikäteen tsekkasimme Finlandia-hiihdon sivuilta ([www.finlandiahiihto.fi](http://www.finlandiahiihto.fi)), että kisamme 1700 osallistujasta naisia oli vain 200. Tämän kyllä huomasi hyvin ladullakin. Reitin varrella kannustajat ihan melkeinpä villiintyivät aina kun hiihdimme ohi: "OoooOOOO, HYYY-VÄÄÄÄ TYYY-TÖÖÖÖÖÖT!!!!" ja "Onpa iloisen ja kevyen näköistä menoa! Ja hymy ei hyydy! Hyvä tytöt!" Samaten lähes jatkuvalla syötöllä meitä matkan varrella kannustaneiden iloisten kanssahiihtäjiemme osalta teimme itse saman huomion: miksi ihmeessä naisia oli hiihtämässä niin vähän? Ensi vuonna toivottavasti nähdään lisää naisia mukana myös vapaan viidellä kympillä! Kokemus oli kerrassaan mahtava!
Siispä suurkiitos kaikille kannustajille, hyväntuulisille kanssahiihtäjille sekä upean kisatunnelman luojille! Erityisesti mieliimme painuneita hetkiä kisan aikana oli lukuisia: Kiitos miehelle, jonka kanssa kävimme mukavan jutustelutuokion juuri ennen lähtöalueelle siirtymistä! Kiitos alkuvaiheessa reittiä kattilaa kauhalla kalkattaneelle iloiselle kannustajanaiselle! Kiitos kaikille taputtajille ja vastahymyilijöille!
Haluamme myös kiittää muun muassa jo 25 kertaa Finlandian hiihtänyttä miestä, joka moneen kertaan matkan aikana kannusti meitä kehumalla, että "hyvinhän se menee! Hyvä vauhti teillä on päällä!". Erityiset kiitokset myös neljä kertaa aiemmin Finlandian hiihtäneelle miehelle, joka kannusti meitä 20 kilometrin kohdalla meidät ohittaessaan ja kertoi että "tää on joka kerta se kaikista hankalin kohta, mut ei kannata huolestua eikä lannistua, sillä kyllä tää 5km:n pituinen vastatuulinen latupohjaltaan pehmeä piilonousu kohta lakkaa ja sen jälkeen helpottaa." Ja niinhän siinä juurikin kävi!
Lisäksi kiitos miehelle, joka tokaisi reilun 30km:n kohdalla häntä ohittaessamme, että "siis mitä ihmettä: te ootte menny nyt ainaki neljä kertaa jo mun ohi!" ja miehelle, joka huudahti meille vitsikkäästi: "miten te voitte taas olla siinä – te ootte kyllä ihan varmaan oikassu!". Tästäkin voi päätellä, että todellakin otimme kaiken ilon irti juomapisteiden antimista ja tunnelmasta emmekä kiirehtineet taukopaikoilta poistumista. Toki sitten itse hiihtäessä otimme kaiken nautinnon pitkästä liu'usta ja letkeästä vauhdista irti. Erityisen ilahtunut kiitos myös oman mukavuusalueensa ulkopuolella sunnuntaipäiväänsä ladun varrella meidän takiamme viettäneelle lehmänkelloa kilkattaneelle ja kannustustushuutoja huudelleelle PaxuBois-huoltotiimille!
Tässä vain murto-osa saamistamme hyväntuulisista mieltä lämmittäneistä kannustuksista, jotka tsemppasivat meitä entistä kepeämmin eteenpäin – ja taisi siinä samalla hymykin tarttua leveämmin, puolin ja toisin. Hyvää on helppo laittaa kiertämään, joten tarjosimmepa myös 25 kilometrin kohdalla auttavan kätemme energiageelin muodossa hyydähtämäisillään olevalle herralle.
Suurimman kriisimme koimme itse 20 kilsan tietämillä, kun huomasimme, että molemmilta olivat molemmat Finlandia-hiihto-suksitarrat pudonneet matkan varrelle! Järkytys oli niin suuri, ettemme vieläkään ole kunnolla toipuneet siitä. Lisäksi kehitysehdotuksia ensi vuoteen tulee meiltä ainakin alati vinoon valahtaneesta kilpailijanumeroliivistä. Tosin tämänkään osalta emme onneksi olleet ainoita, sillä bongasimme, että yhdelläkin kohtalotoverilla oli lopussa numerolappu aivan rullalla…
Ehkä koko päivän palkitsevin hetki oli kuitenkin tavata heti maaliintulon jälkeen täysin odottamatta nainen, joka tuli kertomaan meille, että sai innostuksen Finlandiaan osallistumisestaan nähtyään syksyllä Yleltä Projekti Finlandiamme ensimmäisen jakson. Huippua!
Parempaa sunnuntaita saatika päätöstä projektille ei voisi hiihtoniiloksi muuntautuneelle intoilijalle enää suoda! Tää oli niiiiiiiiiiin ki-vaaaa! P.S. Meillä oli niiiiiiiin kivaaaaaaaaaa! Niin hyvä päivä, niin hyvä projekti, niiin hyvä mieli!  Ai että. Ai ettien että. Can't stop smiling! :)
Projekti Finlandia on päätöksessään. Lopputuloksena luistava suksee. Feelis on haikea, mutta niin onnellinen.
Olemme aivan vakuuttuneita siitä, että hiihdosta muotoutui tämän myötä meille molemmille elinikäinen intohimo ja harrastus. Nähtäväksi jää, jos vaikka seuraavaksi innostuisimme perehtymään perinteisen hiihtotyylin saloihin…
Onneksi hiihtokelejä piisaa edelleen, joten huomenna taas ladulle. Siellä nähdään!
Niin, ja Projekti Finlandiasta tulee myös oma noin puolen tunnin koostedokumenttinsa ulos Yleltä sunnuntaina 17.3. klo 15.50 Kakkosen Urheiluviikonlopun yhteydessä. Siispä kaikki tuolloin ruudun ääreen!
Feelistelemisiin!
**_- SuksEeva ja DaiSuksee_**
Fiftarirokin julkaisu vinyylinä kannattaa – marketeissa pulaa myytävästä
Vinyylilevyille on löytynyt oma diggariostajakuntansa, se tiedetään marketeissakin, joissa osassa on vinyylialbumitelieneitä. Pulaa myytävästä kuitenkin on Useammassakin levy-yhtiössä pohditaan mitä arkistojen aarteista kannattaisi teettää uusiksi vinyylinä ja mitä uutuustuotannoista. Näin teki pieni Turenki Recordskin.
Vinyyliälppärit tuskin enää koskaan nousevat marginaalista. Suomen Musiikkituottajien tilaston mukaan täällä toimivat levy-yhtiöt myyvät vuodessa vain noin 50 000 levyä. Se ei kuitenkaan kerro koko totuutta, sillä kauppa tuo Suomeen paljon musiikkitallenteita myös tilastojen ohitse suoraa EU-alueelta.
Sen verran kysyntää on että tavaratalojen musiikkiosastoilla vinyylialbumeilla on myyntitelineitä. Anttilan Top Ten-myymälöihin vinyyli palasi kuusi vuotta sitten. Musiikin erikoisliikkeissä vinyylin myynti voi jopa 30 prosenttia, kuten Helsingissä toimivassa pienessä Stupido Shopissa. Pulaa myytävästä kuitenkin on.
Fiftarielämään kuuluu vinyylin diggailu
Pari vuotta Kanta-Hämeessä Janakkalan Turengissa toiminut Turenki Records lähti vastamaan kysyntää ja teetti 50-luvun rokkia soittavan Johnny & The Dodgersin ceedeestä vinyyliversion. Fiftarielämään kuuluu vinyyli.
Mentiin pikkuisen genre edellä. 50-luvun rokki on elänyt koko ajan vinyylimaailmassa
Johnny on yhtä kuin iskelmäpiireistä tuttu Toni Montana eli Pasi Hailio. Hänen juurensa ovat klassisessa rock'n rollissa.
Jatkoakin on luvassa, arvelee yhtiötä vetävä toisen polven levymoguli Topi Salmi. Hänen isänsä on sanoittajamestari Vexi Salmi.
Turenki Recordsin ensimmäinen CD-julkaisu oli aikoinaan Johnny & The Dodgersin Matkaa teen. Sama levy sai kunnian olla siis myös ensimmäinen vinyylijulkaisu, vaikka tarjolla olisi ollut 15 muutakin.
\- Mentiin pikkuisen genre edellä. 50-luvun rokki on elänyt koko ajan vinyylimaailmassa, perustelee pienen Salmi valintaa.  
Rokkimeininki, kannessa vanha automobiili ja kauniita naisia. Juuri tällaisia levyjä kaupat havittelevat nyt vinyylitelineisiinsä.
\- En ole yksin sen ajatuksen kanssa.  Kaupoissakin alkaa olla taas levytelineitä ja niille pitää saada täytettä.
Noin 500 vinyylin myynnillä saa kulut pois
Salmen mukaan useampikin levy-yhtiö käy nyt pohdintaa, palauttaako 20 vuotta kaupanhyllyiltä poissaolollaan loistanut vinyyli tuotantoon.
\- Selvitimme mitä kustannuksia siitä on. Suomesta löytyy kaikki kontaktit, saa tehtyä levyn kannet ja masteroinnin ja loppu meidän tapauksessa Saksassa. Loppujen lopuksi päätös oli helppo. Tämä oli sydämen valinta.
Kokeilulinjalla toki ollaan, mutta tuotto-odotuksiakin on olemassa. Kärki uskoo, että vähintään omat saadaan 500 levyn painoksesta pois.
Johnny & The Dodgersin älpeen menestys vaikuttaa paljolti tulevaisuuteen. Seuraavat vinyylitkin on jo tekeillä.
\- Ninni Poijärven ja Mika Kuokkasen uutuuslevy tulee meiltä vinyylinä. Tiilikaisen Pekan uusi on myös suunnitelmissa, Salmi paljastaa. Vinyylillä on markkina-arvoa.
Vinyyli on kuuntelumusaa ja ceedee taustaa
Topi Salmi uskoo, että uskollinen vinyylinkuuntelija odottaa kuuntelutuolissaan kiihkeänä vanhalle soittopelilleen uusia julkaisuja. Oma kuuntelukokemus oli varsin positiivinen.
\- Hommasin itsellenikin 20 vuoden tauon jälkeen levarin. Menin alakertaan ja istuin kuuntelemaan. Havahduin siihen,  että tuijotin pyörivää levyä. Sitä ei voida tehdä CD-levyllä. Vinyyli on kuuntelumusaa, CD-taustamusaa.  
Lumiaura aiheutti syanidivuodon Japanissa 
Tehtaan myrkkyjätesäiliöstä karkuun päässeellä syanidimäärällä voisi tappaa yli satatuhatta ihmistä.
Japanilaisesta tehtaasta on karannut myrkyllistä syanidia, kun rakennukseen törmäsi lumiaura. Rikkoontuneesta säilöstä valui ainakin viisi tonnia nestemäistä myrkkyä. Tappavia annoksia siitä saisi 125 000.
Hanamakissa Pohjois-Japanissa sijaitsevan tehtaan alueelta oltiin auraamassa lunta, jota talvisää on kinostanut viime viikkojen aikana. Aura osui säiliöön, jossa oli nikkelin silauksesta kerääntynyttä myrkkyjätettä.
Viranomaisten mukaan suurin osa nesteestä imeytyi lumeen ja saatiin siitä talteen. Läheiseen jokeen asti vuoto ei ehtinyt, eikä sen tiedetä aiheuttaneent vahinkoja ihmisille, viranomaiset sanovat.
Syanidia eri muodoissaan on käytetty vuosisadan ajan niin todellisissa kuin kuvitteellisissa murhissa. Natsit tappoivat sillä uhrejaan joissakin kaasukammioissaan, ja useille natsien korkeimmista upseereista se oli viimeinen pakotie kolmannen valtakunnan romahdettua.
Homoliittojen vastustajat tyytyväisiä
Tasa-arvoista avioliittolakia vastustavat lakivaliokunnan jäsenet olivat äänestyksen jälkeen hillityn tyytyväisiä. Periaatteellisinta vastarintaa ovat koko ajan tehneet kristillisdemokraatit.
\- Kyllähän tämä on ollut pitkä taistelu. Olen kuunut siihen joukkoon, joka vastustaa ja siinä mielessä tämä tulos tietysti tyydyttää meikäläistä, lakivaliokuntaan kuuluva Peter Östman (kd.) sanoi äänetyksen jälkeen.
Östmanin mukaan nyt oli kysymys enemmänkin lakiteknisistä periaatteista kuin itse aloitteen sisällöstä.
\- Aloite jäi pöydälle niin kuin aikaisemmillakin vaalikausilla on käynyt aloitteille, joilla on alle sata allekirjoittajaa, Östman muistutti.
Hän ei enää halunnut käydä syvällistä keskustelua samaa sukupuolta olevien avioliitoista.
\- Meidän kantamme on varmasti kaikkien tiedossa, enkä lähde enää toistamaan sitä tässä, hän tokaisi.
Myös perussuomalaiset halusivat lakialoitteen jäihin. Homoliittojen vastaisista kirjoituksista ja palopuheista tunnettu James Hirvisaari (ps.) ei riemuinnut näkyvästi kokouksen jälkeen.
\- Omasta puolestani olen tyytyväinen. Ihan oikea ratkaisu, ettei laitettu tätä aloitetta erityisasemaan, Hirvisaari sanoi.
Vajaamiehinen Alku kohtaa Keravan
Illan ainoassa naisten SM-koriskamppailussa Forssan Alku saa kotisaliinsa vieraita Keravalta. Alku ei ole vielä tällä kaudella onnistunut Keravaa voittamaan.
Naisten
SM-korista on jäljellä vielä viisi kierrosta ennen pudotuspelien alkamista.  Illalla Forssan Alku saa vastaansa Keravan,
joka on voittanut molemmat joukkueiden väliset kohtaamiset tällä kaudella.
\- Onhan se vähän noloa, että joukkueella on puolitusinaa voittoja, joista kaksi
meitä vastaan, tunnustaa Alun päävalmentaja Jari Marjamäki.
”Pieni”
Kerava saapuu Feeniksiin
Forssalaiset
taistelevat pudotuspelien kotiedusta ja Kerava puolestaan pyrkii säilyttämään
kahdeksannen sijansa, jotta pääsisi pudotuspeleihin. Alku on ollut vastaantulija
Keravalle tällä kaudella, mutta nyt asia on tarkoitus korjata, toteaa Marjamäki.
\- Kerava on melko pieni joukkue ja meillä on ollut aikalailla kiire molemmissa
päissä kenttää. Lisäksi loukkaantumiset vaikeuttivat meidän peliä
avauskohtaamisessa. Syyskauden viimeisessä ottelussa, jenkit vastaavasti olivat
jo lomatunnelmissa ja itsekin olin toimitsijakiellossa, eli kaikenlaista hässäkkää
on ollut aiempien Kerava-pelien yhteydessä, tunnustaa Marjamäki.
Pudotuspelien
kotietu tavoitteena
Sijoittuminen
neljän parhaan joukkoon runkosarjassa takaa kotiedun pudotuspeleihin Tavoite on
selvä, mutta voittoja pitää vielä tulla jäljellä olevista viidestä ottelusta
ainakin 2-3, jotta tavoite toteutuisi. Kotijoukkue potee tällä hetkellä
flunssa-aaltoa ja lisäksi jenkkipelaajillakin on loukkaantumismurheita.
\- Illaksi saamme kasaan 7-8 pelaajaa, mutta niillä mennään ketkä ovat terveinä.
Voittoja on tultava lisää, jotta kotietu saataisiin puolivälieriin. Se olisi
tärkeää, koska tuo sarja pelataan paras kolmesta periaatteella. Kotikentältä olisi hyvä aloittaa, päättää Jari Marjamäki.
Sähköt katkesivat tykkylumesta ja tuulesta
Lapissa kärsittiin tiistaina sähkökatkoksista Ranualla ja Posiolla. Ranualla oli kaksi sähkökatkoa Kelankylässä ja Kuhassa. Posiolla taas oli yksi katkos Perä-Posion Miekkavaarassa.
Ranualla oli tiistaina kaksi sähkökatkoa. Niistä kärsi samat 350 asiakasta Kelankylässä ja Kuhassa. Fortumin mukaan katkokset kestivät puoli tuntia kello yhden maissa ja yli neljä tuntia noin kello neljästa alkaen.
Posion Miekkavaarassa taas oli sähkökatko eilen aamulla. Perä-Posion katkos kesti 1,5 tuntia, ja siitä kärsi 734 asiakasta.
Sähkökatkot aiheutuivat Fortumin mukaan tykkylumen painamista puista, jotka olivat oienneet ja osuneet sähkölinjoihin lämpötilan nousun seurauksena. Lisäksi voimakkaat tuulenpuuskat kaatoivat puita linjoille.
CD-soitin syttyi palamaan Nokialla
Nokialaisnainen heräsi keskiviikkona ennen aamuseitsemää siihen, että asunto oli täynnä savua. Päivystävän palomestarin mukaan palavasta CD-soittimesta syntyneet savukaasut olisivat pahimmillaan voineet aiheuttaa kohtalokkaita seurauksia.
Nokialaisessa kerrostalossa syttyi varhain keskiviikkoaamuna sähköpalo, joka sai alkunsa latauksessa olleesta CD-soittimesta.
Neljä henkilöä pelastautui asunnosta. 
Kukaan ei loukkaantunut.
Palo pysyi rajattuna, ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi asunnon tuulettaminen.
Länsi-Pirkanmaan päivystävän palomestarin Ari Viitasen mukaan myrkyllisiä savukaasuja oli niin paljon, että tilanne olisi voinut päättyä ikävästi mikäli asukkaat eivät olisi heränneet ajoissa.
Laitteen voi ladata turvallisin mielin
Verkkovirtaan kytketty laite tuhoutui palomestarin mukaan täysin, mikä on harvinaista.
\- Yleensä sähkölaitteet ja muuntajat vain menevät toimintakyvyttömiksi, mutta tässä tapauksessa laite paloi savuavaksi kasaksi, Ari Viitanen sanoo.
Palon syttymissyy on toistaiseksi selvittämättä. Palomestarin mukaan vika on todennäköisesti yksittäisessä rikkinäisessä laitteessa, eikä sähkölaitteiden jättämistä lataukseen tarvitse yleisemmin varoa.
Nastolan vesivuoto vähentynyt
Runkovesijohtovuodon korjaus Nastolassa jatkuu edelleen. Vuotoa on saatu vähennettyä, mutta ei vielä kokonaan tukittua.
Runkoputkirikko on haitannut vedensaantia koko päivän Nastolan Uudenkylän ja Rakokiven alueella.
Putkea korjataan edelleen. Iltapäivällä vielä viitisenkymmentä taloutta oli ilman vettä Kanervassa. Vedentulo haittasi myös aamuliikennettä Rakokiventiellä.
Putkirikon syytä ei vielä tiedetä.  
Vesivuotoa on saatu vähennetty, mutta ei täysin tukittua. Korjaustöitä ovat hidastaneet jäätyneet venttiilit.
Alueen asukkaita varten on viety Kanervan koululle vesisäiliö, josta voi hakea talousvettä omiin astioihin.
Alkon toimitusjohtaja ei toisi viinejä ruokakauppoihin
Alkon toimitusjohtaja vuoden alussa aloittanut Hille Korhonen kertoi YleX Etusivun haastattelussa tiistaina, että ruokaviinien myyminen ruokakaupoissa ei olisi hänen mukaansa kuluttajien edun mukaista.
**Hille Korhonen** ei näe mitään etua kuluttajalle siitä, että viinejä myytäisiin maitokaupoissa.
\- Alkohan on erikoiskauppa. Me tunnemme tuotteet ja tuottajat, pystymme pitämään yllä laajaa valikoimaa, meillä kattava laadunvalvonta, kuluttajat voivat luottaa siihen että meiltä löytyy laadukkaita tuotteita eri hintakategorioissa.
Myyjien kouluttaminen on osa Alkon laatutakuuta. Kun Alkoon palkataan uusi myyjä, hän käy läpi peruskoulutuksen johon sisältyy myymälätyöskentelykoulutusta, kassakoulutusta, vastuullisuuskoulutusta liittyen ikärajoihin ja myyjille annetaan perusteellista koulutusta tuotteisiin liittyen.
\- Meillä koulutetaan henkilökuntaa todella paljon. Henkilökuntaa koulutetaan yli neljä päivää vuodessa. Kuukausikoulutuksia pidetään, jotka liittyvät uutuuksiin eli myyjillä on aina viimeisin tieto tuotteista.
Alkon henkilökunnalla ei kuitenkaan ole henkilökunta-alennuksia käytössään.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kotona vietetty hiihtoloma voi viedä satoja euroja
Jos ei etelän lämpöön hiihtolomalla pääse, niin rahansa saa kyllä kulutettua kotipaikkakunnallakin. Yle Etelä-Savo laski, kuinka paljon keskivertoinen nelihenkinen perhe tarvitsee rahaa muutamaan aktiivipäivään Mikkelissä.
Mikkelin Hänskissä viisi poikaa pelaa kypärät päässä jääpalloa. Kahden pojan ukki  Kalevi Ukkola seuraa poikien peliä kentän laidalla. Lapsenlapset, 12-vuotias Juuso ja 8-vuotias Joona, ovat tulleet isovanhempien luo hiihtoloman viettoon Toijalasta.
\- Me on pelattu jääpalloa, laskettu pulkkamäessä ja syöty herkkuja, Juuso kommentoi lomaansa.
Molemmat pojat ovat olleet tyytyväisiä Mikkelissä viettämäänsä lomaan. Parasta on ollut luisteleminen ukin naapurissa asuvien lasten kanssa.
\- Ei ole erikseen tarvinnut tekemistä keksiä, kyllä pojat pitävät huolta siitä puolesta, kunhan vain mukana kestää, ukki nauraa.
Ukki kertoo hiihtoloma-aktiviteettien olevan melkein kaikkien ilmaisia. Hampurilaisia pojat ovat kyllä käyneet syömässä, mutta muuten ei rahaa ole paljon kulunut.
Samoilla linjoilla on 8-vuotiaan Jeren isä Sami.
\- Meillä ei ole hiihtolomalle budjettia, mutta paljon ei rahaa ole käytössä. Eipä juuri mitään ole tehtykään. Luistelemassa ja pulkkamäessä on käyty ja nyt ollaan menossa kirjastoon lukemista lainaamaan, lomalla oleva isä kertoilee. Jere puolestaan sanoo odottavansa loppuviikon reissua Ristiinaan, jossa asuu pojan kavereita.
Mikkeliläisen nelilapsisen Rossin perheen hiihtoloman kohokohta on risteily Tallinnaan.
\- Meillä on lapset 10 - 18-vuotiaita, niin joutuu miettimään mikä kiinnostaisi koko porukkaa. Kun jonnekin lähdetään koko perhe, on meitä kuusi henkeä. Kyllä siinä saa vähän miettiä rahanmenoakin mutta aina on hiihtolomalla pyritty jokin pieni reissu tekemään, äiti Sari Rossi kertoo.
Arkiselta tuntuvaan tekemiseen uppoaa rahaa
Karkean laskelman mukaan nelihenkisen perheen hiihtolomaan saa kotikaupungissakin käytettyä melko summan rahaa. Jos perhe haluaa viettää muutaman aktiviteettipäivän, nousevat kustannukset helposti satoihin euroihin.
Jos yhtenä päivänä perhe käy uimahallissa, kustantavat uimahalliliput yhteensä 16 euroa. Elokuvailta elokuvateatterissa maksaa 4 hengeltä 36 - 40 euroa, ja tähän summaan ei kuulu vielä popcornit tai muut herkut, vaan pelkät sisäänpääsyliput. Hampurilaisravintolassa aterioiminen maksaa neljältä hengeltä jäätelöineen keskimäärin 35 - 40 euroa.
Oma lukunsa on päivä laskettelukeskuksessa. Jos kaksi aikuista ja kaksi lasta ostaa hissiliput päiväksi paikalliseen hiihtokeskukseen, kustantavat ne yhteensä 100 euroa. Jos omia välineitä ei omista, on välineiden vuokra toiset sata euroa. Nämä muutamat aktiviteetit kun laskee yhteen, kertyy summaksi noin 300 euroa. Tässä summassa ei ole laskettuna muita ruokailuita kuin yhdet hampurilaisateriat.
Pilkkiminen, pulkkamäki ja nuotiomakkara ovat halpoja huveja
Mutta onneksi kaikki kiva tekeminen ei maksa. Pulkkamäkeen pääsee monessa paikkaa ilmaiseksi. Mikkelissä keskustan tuntumassa on ainakin kaksi turvallista pulkkamäkeä, toinen Hänskin kentän laidalla ja toinen Kalevankankaalla Likolammen lähellä.
Myös hiihtäminen on ilmaista, jos välineet ovat kunnossa. Valaistuja latuja löytyy eri puolilta taajamaa kymmeniä kilometrejä. Myös luistelukenttiä löytyy keskustan tuntumasta useita. Oma lukunsa on satamaan aurattu usean kilometrin retkiluistelureitti. Hiihtolomaviikolla Hallitustorin jääpuisto on avoinna iltapäivisin. Torin jäällä voi luistella ilmaiseksi musiikin tahdissa ja nauttia kuumaa mehua koko perheen voimin.
Yksi hauska koko perheen harrastus hiihtolomalle voi olla myös pilkkiminen. Jos kotoa tai sukulaisilta välineet löytyvät, voi jäällä viettää aurinkoisen päivän kaloja narraten ja eväitä nauttien ihan ilmaiseksi.  Myös kaupungin retkeilypaikkoja kannattaa hyödyntää. Usein laavuilta tai nuotiopaikoilta löytyvät polttopuut valmiina ja täysin ilmaiseksi.
Lukutoukille ilmaista puuhaa tarjoavat kirjastot ja löytyy sieltä katseltavaa ja kuunneltavaa myös elokuvien ja musiikin ystäville, täysin ilmaiseksi.  
Ilmaista, mutta lapsille korvaamattoman arvokasta asiaa, omaa aikaansa, voi jokainen hiihtolomalaisen läheinen antaa. Se voi olla vaikka lautapelien pelaamista tai sohvalla löhöämistä, pääasia että aikuinen antaa lapselle huomiotaan.
Sairaaloiden jatkoa arvuutellaan 
Etelä-Savossa sosiaali- ja terveydenhuollon tulevaisuus on yhä epäselvä. Yle Uutisten eilen saama tieto 34 sote-alueesta koko maassa ei vielä tuo lisävaloa siihen, muodostuuko Etelä-Savon alueelle yksi maakunnallinen sote-alue vain kaksi erillistä aluetta Savonlinnan ja Mikkelin ympärillä. Arvailujen varassa on myös sairaaloiden määrä.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Matti Nupponen pohtii onko nyt esitettävästä mallista ratkaisuksi tämän hetkisiin ongelmiin.
\- Sen ymmärrän hyvin, että erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon integraatiota, yhteistyötä ja hoitoketjuja pitää kehittää, mutta onko tämä vastaus siihen ongelmaan, että perusterveydenhuolto ei toimi kovin hyvin ja erikoissairaanhoito taas toimii. Toivottavasti tämä ei johda siihen, että erikoissairaanhoitokin sitten heikkenee tämän kuvion tuloksena joka ei liene tavoite,  Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Matti Nupponen arvelee   
\- Mitä se merkitsee meidän kannalta, että onko Etelä-Savo yhtenä sote-alueena vai tarkoittaa se, että Etelä-Savon on useampana sote-alueena. Tämä kysymys on vielä auki, Nupponen toteaa.
Savonlinnassa toivotaan jatkoa Sosterin konseptille
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä 34 alueen mallissa toivotaan olevan tilaa myös  Savonlinnan keskussairaalle ja nykyisen Sosterin kaltaiselle toiminnalle uudessakin sote-aluejaossa.
\- Etelä-Savossa 150 000 asukkaan väestöpohjalla on tällä hetkellä neljä erikoissairaanhoitoa antavaa yksikköä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä sekä Mikkelissä keskussairaala ja Moision sairaala. Sitä toivoisi ainakin, että meillä olisi kykyä katsella omia nurkkia ja tehdä ratkaisuja, jossa näiden toimipisteiden määrä putoaisi, tuskin yhteen, mutta varmasti kahteen, joista Savonlinna on toinen. Tämä on Etelä-Savon sisäinen haaste ihan hallintomallista riippumatta, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen.
\- Toivoisin kyllä että Sosterin tyyppinen rakenne täydellisenä konseptina voisi olla se lähtökohta. Tämän alueen toiminta olisi rakennettu mahdollisimman kiinteässä yhteistyössä perusterveydenhuollon, sosiaalipalvelujen ja erikoissairaanhoidon yksikön kanssa. Sitähän me olemme täällä harjoitelleet 5 - 6 vuotta, Hemmo Pirhonen toteaa.
Arvailut jatkuvat vielä pari päivää. Selvityshenkilöt julkistavat valmiin sote-esityksen ensi perjantaina.
Vuosien alamäki päättyi - musiikin myynti kääntyi kasvuun
Ääniteteollisuuden tulos kasvoi ensimmäisen kerran 2000-luvulla. Tulosta siivitti musiikin digitaalisen myynnin kasvu.
Kansainvälinen ääniteteollisuus paransi viime vuonna tulostaan ensimmäisen kerran 2000-luvulla. Syynä pidetään musiikin laillisen lataamisen suosion kasvua.
Äänitteiden myynti kasvoi 0,3 prosenttia vuodesta 2011. Luku on pieni, mutta levy-yhtiöille tärkeä Edellisen kerran äänitemyynti jäi plussan puolelle vuonna 1999.
Siitä lähtien sekä CD-levyjen myynnin väheneminen että nettipiratismi ovat haitanneet alan kasvua.
Musiikkia ladataan nyt laillisesti
Suurin syy ääniteteollisuuden elpymiseen on musiikin digitaalisen myynnin vahva yhdeksän prosentin kasvu. Viime vuonna yli kolmasosa äänitteistä myytiin digitaalisessa muodossa.
Internetin musiikkipalvelujen suosio kasvoi entisestään. Viimeisen puolen vuoden aikana jopa 62 prosenttia internetin käyttäjistä käytti jotakin palvelua musiikin kuuntelemiseen. Kansainvälisen ääniteteollisuuden tuloista nettipalvelut muodostavat noin kymmeneksen.
Toinen digimyyntiin vaikuttanut tekijä on ollut musiikin lataaminen älypuhelimiin.
Digimyynnin ohella myös musiikin esittämisestä saadut tulot kasvoivat viime vuonna.
IFPI:n mukaan musiikkia laittomasti tarjoavat verkkopalvelut haittaavat kuitenkin yhä alan kehitystä.
Musiikin myynnin viime vuoden luvut selviävät ääniteteollisuuden kansainvälisen kattojärjestön IFPI:n vuosiraportista.
Kesäduunarin tärkein ominaisuus on halu tehdä töitä
Työhönottohaastattelussa ei kannata paukutella henkseleitä ja neuvoa miten asioita pitäisi tehdä. Reippaus ja vuorovaikutteinen käytös ovat työhönottohaastattelun valttikortteja.
Kevät on kesätyötä hakeville jännää aikaa. Ehkä aivan ensimmäinen työhönottohaastattelu on edessä ja mahdollisimman hyvä vaikutus tulisi työnantajalle antaa. UPM Kaukaan työsuhdepäällikkö Hans Nyström vinkkaa asioita, joihin kannattaa panostaa haastatteluun mennessä.
\- Kaikkein tärkein on halu tehdä töitä. Lisäksi reippaus ja oma-aloitteisuus ovat aina hyviä piirteitä, Nyström sanoo.
Perässä vedettävät ja takapuoleen potkittavat kesätyöläiset ovat työyhteisölle Nyströmin mukaan taakka. Heistä on enemmän haittaa kuin hyötyä.
\- Kun puhutaan tehdastyöstä, niin ohjeiden noudattaminen on äärimmäisen tärkeä asia. Turvallisuus on ykkösasiamme, joten ohjeiden noudattamisessa ei työntekijöiltä hyväksytä minkäänlaista lipsumista.
Puhu työkavereille
Lappeenrannassa UPM Kaukas hakee kesäksi 150-180 kesätyöntekijää. Työturvallisuuden vuoksi hakijoilta vaaditaan 18 vuoden ikää. Yksi tärkeä asia on olla hyvä työkaveri.
\- Kun työskennellään yhteisössä, niin on tärkeää, että on hyvä työkaveri. Se vaikuttaa koko työyhteisön työssä jaksamiseen ja yleiseen ilmapiiriin, perustelee Nyström.
Nykyisin sosiaalinen media ujuttautuu usein myös työpaikoille. Tehdas ei kuitenkaan ole Nyströmin mukaan chatti tai Facebook, missä viestiminen tapahtuu sähköisesti.
\- Kesätyötä hakevan tulee valmistautua vuorovaikutteiseen, aitoon viestintää. Kun näkee työkaverin, tervehtii häntä. työpaikalla puhutaan ihmisille.
Haastattelussa leuhka ajaa miinaan
Kun kutsu käy työhönottohaastatteluun, tulee ottaa huomioon muutamia asioita. Nöyryys on aina hieno hyve.
\- Henkseleitä ei kannata tulla paukuttelemaan ja neuvomaan miten näitä asioita pitäisi tehdä, sanoo Nyström.
Töitä eivät tee vaatteet, ei ihonväri, ei ulkonäkö eikä sukunimi. Meillä töitä tekee se, joka tulee töihin.
Parhaiten haastattelussa menestyy olemalla oma itsensä. Kannattaa keskittyä avoimeen ja reippaaseen vuorovaikutukseen. Vaatetusta ei kannata murehtia öitä valvomalla. Sen merkitys työsuhdepäällikkö Hans Nyströmin mukaan on hyvin vähäinen.
\- Kaukaalla töitä eivät tee vaatteet, ei ihonväri, ei ulkonäkö eikä sukunimi. Meillä töitä tekee se, joka tulee töihin. Eli pukeutumisasialla ei ole hirvittävän suurta merkitystä.
Mutta hyvä lainalaisuus on se, että haastatteluun tullessa, on hyvä olla tavalliset siistit arkivaatteet.
\- Kyllähän sekin kertoo ihmisestä jotain, jos tulee haastatteluun mistään huolehtimatta, likaisissa ja rikkinäisissä vaatteissa.
Talvi on tavallista märempi - kevättulvia ei vielä ennakoida
Lauha talvi on hankaloittanut vesistöjen kunnostustöitä. Ongelmaa lisää se, että vetisen syksyn jäljiltä vesistöjen vedenpinnat  ovat tavallista korkeammalla. Esimerkiksi Vimpelissä Savonjoen kunnostustyöt on jouduttu tältä talvelta keskeyttämään. Kevättulvien todennäköisyyteen vaikuttaa kuitenkin märkää talvea enemmän alkava kevät.
Savonjoen eli Vimpelinjoen kunnostus on jouduttu keskeyttämään. Syynä keskeytykseen on tavallista lauhempi talvi. Joen virtaamat ovat lähes koko talven olleet normaalia talvea suurempia. Sateisesta syksystä johtuen myös Lappajärven vedenpinta on ollut tavanomaista korkeammalla. Tänä talvena oli tarkoitus perata jokea Vimpelin kirkon kohdalta lähtien noin kaksi kilometriä Lappajärven suuntaan syventämällä joen pohjaa.
Vaikka kevään sääennusteissa luvassa olisikin vielä pakkasjaksoja, niin urakoitsijalle ei jää enää riittävästi aikaa toteuttaa suunniteltua kaivua tämän talven aikana. Työt pyritään tekemään loppuun ensi talvena.
Jokiuomassa on pohjapadon rakentamisen, purkamisen ja pumppaamisen vuoksi poikkeuksellisen heikot jäät ja tämän vuoksi alueella liikkuvia pyydetään varomaan työaluetta eli Savonjokea kantatieltä 68 noin kaksi kilometriä alavirtaan.
Vettä tavanomaista enemmän kaikkialla
Vimpelinjoella kunnostustöitä haitanneet korkeat virtaamat ovat tänä talvena yleinen ilmiö. Vettä on tavanomaista talvea enemmän sekä joissa että järvissä.
\- Tämä talvi on ollut erilainen kuin monet muut talvet. Nyt on helmikuu, jonka pitäisi olla kylmin kuukausi ja silti säätilat sahaavat nollan tuntumassa ja plusasteilla, sanoo Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan tulvavastaava Tuuli Saari ELY-keskuksesta.
Syksyllä koetuilta tulvilta on kuitenkin talvella säästytty. Marras-joulukuun vaihteessa Ähtävänjoella oli hyydepatoja, mutta niiden aiheuttamat ongelmat saatiin nopeasti ratkaistua.
\- Syksyn jäljiltä maa jä hyvin märäksi ja ehkä luntakin on hiukan pitkän ajan keskiarvoa enemmän, Tuuli Saari summaa.
Kevään sää määrää kevättulvista
Vaikka talvi on märkä, ei sen perusteella voi ennakoida mahdollisia kevättulvia. Kaikki riippuu kevään etenemisvauhdista ja esimerkiksi vielä maaliskuussa maahan satavan lumen määrästä.
\- Suurin tekijä tulvan suhteen on se, miten nopeasti lumi sulaa, Tuuli Saari toteaa.
\- Unelmakevät olisi pikku hiljaa tuleva kevät, jolloin olisi yöpakkasia ja päivällä aurinko paistaisi ja yhdessä tuulen kanssa sulattaisi ja haihduttaisi lunta. Lumen sulaminen saisi kestää kauan, Saari haaveilee.
Kaksi savitaipalelaista olympiavoittajaa sai rahatunnustuksen
Hiihtäjät Mirja Hietamies-Eteläpää sai 12 000 euroa ja Toimi Alatalo 6 000 euroa.
Kaksi eteläkarjalaista olympiavoittajaa on saanut kulttuuri- ja urheiluministeriön myöntämän Pro urheilu -palkinnon. Kyseessä on taitelijaeläkkeeseen rinnastettava palkinto, joka jaetaan olympiavoittajille toistaiseksi kerran vuodessa.
Ministeri Paavo Arhinmäki myönsi kuudelle olympiavoittajalle 12 000 euroa ja 15 voittajalle 6 000 euroa. Esitykset palkinnon saajista on tehnyt Suomen Olympiakomitea.
Savitaipalelainen hiihtäjä Mirja Hietamies-Eteläpää sai 12 000 euron palkinnon. Niinikään Savitaipaleelta oleva Toimi Alatalo sai 6 000 euroa.
Hietamies-Eteläpää hiihti olympiakultaa vuonna 1956 3x5 kilometrin viestissä. Alatalo puolestaan sai olympiavoiton vuonna 1960 4x5 kilometrin hiihtoviestissä.
Sanoma Newsin yt-neuvottelut sivuuttavat Kaakkois-Suomen
Toiminnan tehostamiset johtavat yt-neuvotteluihin pääkaupunkiseudulla. Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa ilmestyviä Sanoma Lehtimedian lehtiä muutokset eivät koske.
Mediatalo Sanoma Newsin yt-neuvottelut sivuuttavat Kaakkois-Suomessa ilmestyvät lehdet. Etelä-Saimaata, Uutisvuoksea, Kouvolan Sanomia, Kymen Sanomia sekä Vartti Etelä-Karjalaa ja Vartti Kouvolaa vähennykset eivät koske, kertoo Sanoma Lehtimedian toimitusjohtaja Jarmo Koskinen.
Sanoma News aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 70 työntekijän irtisanomiseen tai osa-aikaistamiseen pääkaupunkiseudulla. Yhtiö on yhdistämässä mediamyyntinsä ja markkinointinsa. Uudellamaalla Vartti-lehti ei ehkä enää ilmesty lainkaan. 
Jalovaaran esiintymistä harkitaan Lappeenrannassa
Useat seurakunnat ovat jo peruneet mallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran esiintymiset kirkoissaan. Mm. Kuopio ja Varkaus eväsivät Jalovaaralta pääsyn kirkkoihinsa.
Lappeenrannassa Pirkko Jalovaaran on määrä esiintyä Sammonlahden kirkossa toukokuun puolessa välissä.
Kirkkoherra Jukka Lehtisen mukaan Jalovaaran kanssa aiotaan keskustella ja sen jälkeen päätetään mitä tehdään. Lehtinen tähdentää, että Jalovaaran lausunnot demoneista eivät ole Sammonlahden seurakunnan linjan mukaisia.
Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina Jalovaaran rukousilloista, joissa sairauksia yritetään parantaa rukouksilla.
Finnair supistaa taloushallintoaan
Yt-neuvotteluissa on 45 työntekijää Suomessa, irtisanominen uhkaa kahtakymmentä.
Lentoyhtiö Finnair jatkaa säästöohjelmaansa vähentämällä henkilökuntaansa taloushallinnosta. Työn menetys uhkaa nyt enintään kahtakymmentä työntekijää.  
Yt-neuvottelujen piirissä on kaikkiaan 45 taloushallinnon työntekijää Suomessa. Tehtävistä osa lopetetaan kokonaan, osa siirretään tytäryhtiöön Tartoon.
Poliisi- ja oikeustalon purku alkaa huhtikuussa
Kaavamuutoksesta ei tehty valituksia, joten talon purkaminen aloitetaan. Vanha talo päätyy pääosin kierrätykseen ja paikalle rakennetaan kuusikerroksinen asuintalo.
Joensuun poliisi- ja oikeustalon purkutyöt alkavat huhtikuussa. Kaupunginvaltuuston päättämästä kaavamuutoksesta ei tehty Kuopion hallinto-oikeuteen yhtään valitusta. Valitusaika loppui maanantaina.
Aloituskokouksen pidämme kahden viikon kuluttua.
Joensuulainen rakennusliike Soimu rakentaa tilalle kuusikerroksisen asuintalon. Sitä ennen noin 6 000 neliön tontilla oleva vanha talo on hävitettävä.
\- Aloituskokouksen pidämme kahden viikon kuluttua, toimitusjohtaja Eero Mustonen kertoo.
Poliisi- ja oikeustalon purkamisen tekee ilomantsilainen Pohjolan Purkutyö. Toimitusjohtaja Pekka Hassinen arvioi urakkaan kuluvan aikaa kolmesta neljään kuukautta. Yksi haasteista ovat sisätilojen lattioissa olevat asbestilaatat. Valtaosa rakennuksesta käytetään uudelleen.
Hyötykäyttöasteen arvioin olevan noin 80 prosenttia.
\- Ovet ja ikkunat pyritään kierrättämään uudelleen käyttöön. Betoni ja tiili murskataan maarakentamiseen. Hyötykäyttöasteen arvioin olevan noin 80 prosenttia, kertoo toimitusjohtaja Pekka Hassinen.
Poliisi- ja oikeustalo suljettiin vuonna 2009 sisäilmaongelmien takia.
Kaupan maitokisa vähäistä, saksalaiskauppiaalla ainoa irtiotto 
Valioa uhkaava kymmenien miljoonien maitosakko on jumittanut maidon vähittäishinnan erikoiseen tilaan. Satunnaisen otannan perusteella saksalainen Lidl myy maitoa kymmeniä senttejä muita halvemmalla. Kauppojen välinen kisa on muutoin olematonta. Maitokylmiössä meijerien välinen  hintakisa on edelleen suurempaa kuin kauppojen välinen kisa.
Suonenjokelaisen Maitomaan Lidl -kauppaketjulle pakkaama kotimainen kevytmaito maksoi tiistaina Kokkolassa 75 senttiä, Prismassa Maitokolmion vastaavasta tuotteesta joutui maksamaan 24 senttiä enemmän ja muutaman kilometrin päässä,  Citymarketissa vastaava Valion maito oli peräti 30 senttiä kalliimpaa.
Hintaero kaupungin sisällä on siis 40 prosenttia.  Paikallinen Citymarket-kauppias Antti Ahonen on kuitenkin rauhallinen.
\- Maito on kaupalle erittäin tärkeä tuote. Se kuuluu lähes jokaisen ostoskoriin, ainakin kerran viikossa. Tämän vuoksi kilpailijan hinnoittelua seurataan erittäin tarkasti.
Ahosen rauhallisuuden selittää se, että marketkauppiaan kilpailija onkin toinen marketkauppias, ei pienmyymälän putiikinpyörittäjä. Tarkempi tutkailu osoittaakin, että samassa kylmiössä pakkaajakohtaiset hintaerot ovat suurempia kuin markettien väliset erot. Esimerkiksi toholampilaisen Maitokolmion kevytmaidon hinta on lähes sama Seinäjoen, Vaasan ja Kokkolan marketeissa, jotka kuuluivat satunnaisotantaan.
Kokkolan Minimanin, Prisman ja Citymarketin väliset hintaerot ovat muutamia senttejä. Valion maito on kalleinta, seuraavana tulevat Maitokolmio ja edullisimpana Arla Ingman.
Ahonen sanoo, että paikallinen kisa yhtenäistää hinnat. Hänen mukaansa hyllyhinnan muutos näkyy jopa muutaman tunnin kuluttua naapurimarketissa. Kartellista ei hänen mukaansa ole kyse
Keskusliike tekee sopimukset meijereiden kanssa, mutta kauppias vastaa asiakashinnoista.
**Halvasta hinnasta mannaa naapurillekin**
Siirto saksalaiseen Lidlin markettiin osittaa, että siellä lyödään pohjat. Litra kevytmaitoa  on yli kymmenen senttiä halvempaa  kuin edullisimman kotimaisen marketin hyllyhinta. Kevytmaidon keskihinta on yli kaksikymmentä senttiä muita kauppoja alempana.
Jos saksalaiskauppan hinta-ale on ärsyttänyt joitakin kilpailijoita, eivät kaikki ole samaa mieltä. Naapurista eli Minimanista moitteita ei tule. Siellä on laskettu, että saksalaiskaupasta asiakas ei saa kärryään täyteen. Niinpä maitoale tuo euroja myös naapurin kassaan.
Odottavaa tunnelmaa ja jännitettäkin maitokauppaan on tuonut markkinaoikeuden käsittelyä odottava syyte, jossa Valioa epäillään markkina-aseman väärinkäytöstä. Pienmeijerit ovat tyytyväisiä.
Maitokolmion toimitusjohtaja Juha Murto-Koivisto saoo, että maidon tukkukaupassa on eletty kolme vuotta epänormaalia aikaa. Arla ilmoitti viikko sitten viime vuosien kymmenien miljoonien tappiosta ja Maitokolmiokin on saanut Murto-Koiviston mukaan tilinpäätöksensä plussalle vain tiukoilla säästöillä.
Juha Murtokoivisto toivoo, ettäi tilanne helpottaa nyt ja myöntää, että nyt on helpompi hegittää.
\- Maitomarkkinoilla on nyt odottava tunnelma. Mitä tapahtuu, kun Valio on lähtenyt vastahyökkäykseen eikä hyväksy uhkasakkoesitystä.
Lidlin halvan maidon pakkaaja on Maitokolmion kanssa samaan vapaaseen leiriin kuuluva Maitomaa Suonenjoelta. Murto-Koivisto ei ole valmis tuomitsemaan kumppanin halpamaitokampanjaan osallistumista.
\- Tässä on ilmeisesti kyse jostakin pidempään sopimukseen liittyvästä osiosta tai ehdosta.  64 sentin vähittäismyyntihinnalla ei maitoa jalosteta tilalta tiskille,  Muro-Koivisto myöntää.
Viisitoista päiväkotia sisäilmaremonttiin Tampereella
Tuoreen selvityksen mukaan vähintään viidentoista tamperelaispäiväkodin sisäilma saattaa aiheuttaa allergia- ja ärsytysoireita.
Tampereen kaupungin tekemän sisäilmaselvityksen mukaan ainakin viidessätoista päiväkodissa tarvitaan korjauksia. Kaupunki aikoo käynnistää remontit mahdollisimman nopeasti.
Käytännön järjestelyistä on luvassa tarkempaa tietoa keskiviikkona 6.3., jolloin kaupunki tiedottaa tilanteesta laajemmin.
Huono sisäilma on usein väsymys-, allergia- ja ärsytysoireiden taustalla.  
Influenssaepidemia huipussaan
A-influenssakausi on ollut keskivaikea. Tehohoitoakin on tarvittu. Edessä on vielä lievempi B-influenssakausi, joka kestää huhtikuulle.
Tämän talven influenssaepidemia saavutti viime viikolla huippunsa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten infektioylilääkärin Pekka Suomalaisen mukaan A-influenssakausi on ollut keskivaikea ja kaatanut muutamia ihmisiä tehohoitoon saakka. Myös jälkitauteja kuten keuhkokuumetta ja poskiontelontulehduksia on esiintynyt.
Taudin leviämisen on tehnyt helpommaksi se, että rokotusten ottaminen on vähentynyt. Infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan A-influessaan sairastuneet eivät näytä ottaneen rokotusta.
\- Tämä rokote on sopinut hyvin talven virukseen ja suojannut 60-70 -prosenttisesti.           
Erityisesti pikkulasten rokottaminen romahti viime syksynä verrattuna edelliseen vuoteen. 
\- Apteekeista ihmiset ostivat kyllä rokotteet loppuun, kun taas verovaroilla riskiryhmille hankittuja rokotteita menee nyt hukkaan terveyskeskuksissa, harmittelee Suomalainen.
Ärhäkämpää A-influenssaa on liikkeellä vielä joitakin viikkoja. Sen alkuoireita ovat korkea kuume, kova yskä, lihaskivut ja päänsärky.
Alkamassa on lievempioireisen B-influenssan kausi, joka kestää huhtikuulle saakka.
TVO varautuu lisärahoitukseen Olkiluoto 3:n viivästyksen takia
Teollisuuden Voima on sitoutunut rahoittamaan Olkiluodon kolmosreaktorin niin, että neljäsosa rahoituksesta saadaan  joko osakepääoman tai osakaslainojen muodossa. Uudella 300 miljoonan euron osakaslainasitoumuksella yhtiö varautuu lisäviivästyksiin.
Teollisuuden Voima TVO tarvitsee lisärahoitusta omistajiltaan Olkiluodon voimalatyömaan viivästymisen takia.
TVO:n hallitus ehdottaa yhtiön osakkaille uuden, 300 miljoonan euron suuruisen osakaslainasitoumuksen tekemistä. Lainalla yhtiö varautuu pitämään yllä Olkiluodon kolmostyömaan riittävää omavaraisuutta ja selvitymään sekä lisäviivästymisistä että työmaan loppuunsaattamisesta.
TVO on sitoutunut rahoitussopimuksissa rahoittamaan Olkiluodon kolmosreaktorin siten, että osakkaiden oma rahoitus on vähintään neljäsosan koko rahoituksesta. Olkiluodon kolmosreaktori on viivästynyt useita vuosia.
TVO ja voimalaa rakentava Areva-Siemens kiistelevät Olkiluodon viivästyksen syistä. TVO varautuu reaktorin valmistumisen siirtyvän vuoteen 2016.
"Naru-ukko" oli lumenpudottajan pelastusrengas 1970-luvulla
Turvavarusteet ovat parantuneet viimeisten vuosikymmenten aikana huimasti. Myös taloyhtiöt pitävät yhä parempaa huolta katoistaan. Kulunut talvi on ollut lumenpudottajille normaalin työntäyteinen.
Kuopiolaisella Tero Oittisella on kertynyt kokemusta lumenpudotusta jo usean vuosikymmenen ajalta. Mies tarttui hommiin jo 1970-luvulla, jolloin kattoturvallisuus oli vain häivähdys tähän päivään verrattuna.
\- Turvallisuus ja välineet ovat parantuneet huomattavasti. Ennen ei ollut kuin lannevyö ja tönkkönaru. Katonharjalla oli erikseen "naru-ukko", joka yritti pitää reunamiehen kiinni, muistelee Oittinen.
Oittisen mukaan tänä päivänä katolla työskenteleminen on turvallista, jos pitää järjen päässä eikä hölmöile.
\- Lumenpudotuksessa on hyvä työskennellä. Vähän pitääkin aina pelottaa. Asennevamma on, jos ei yhtään pelota, kuittaa Oittinen työnkuvaansa.
Mies kertoo selvinneensä vuosikymmenten aikana pahemmilta vaaratilanteilta, mutta pahoja paikkoja on jatkuvasti.
\- Joskus lumi on esimerkiksi tullut mainoskyltin päälle ja lähtenyt irtolevynä valumaan hallitsematta alas. Pienillä vaurioilla olen kuitenkin päässyt.
Taloyhtiöt skarpanneet turvallisuudessa
Taloyhtiöt ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana parantaneet huomattavasti otettaan turvallisuusasioissa ja näihin liittyy myös lumenpudotus.
\- Taloyhtiöt heräsivät siinä vaiheessa, kun tuli näitä ikäviä tapauksia, joissa lumet putosivat ihmisten päälle, muistaa Oittinen.
Nyt useimmat taloyhtiöt pitävät huolta siitä, että lumia pudotetaan katoilta pyrylumen aikaan, silloin kun kyseessä on kuiva pakkaslumi.
\- Sillä estetään reunajäiden muodostuminen. Tällöin lumi on turvallisempi pudottaa ja pudottajalle mukavampi, kun nihkeällä pakkasella pysyy paremmin katolla. Katto ei ole niin liukas kengän alla, kuvailee Oittinen.
Pitkän linjan lumenpudottaja uskoo, että ala kiinnostaa nuoria ja työntekijöitä on helppo saada. Kokemus kertyy työtä tehdessä vuosien varrella.
\- Kokemuksen myötä oppii tuntemaan katon luonteen. Siellä voi olla esimerkiksi huopaa, peltipintaa, tiiltä, monikulmakattoa ja lasipintaa. Kaikki vaikuttaa kaikkeen.
Lumenpudottajilla riittänyt töitä
Kulunut talvi on pitänyt lumenpudottajat työssä kiinni aiempien vuosien malliin. Lumimäärä ei kenties ole ollut yhtä suuri kuin muutamana viime vuotena, mutta reunajäitä ja puikkoja on ollut paljon.
\- Keikkojen osalta talvi on ollut normaali. Toki jokainen talvi on vähän erilainen, muistuttaa Oittinen.
Hän uskoo, että lumitöitä riittää vielä useaksi viikoksi. Jos edessä on normaali lopputalvi, niin Kuopion korkeuksilla töitä tehdään vielä huhtikuun puolellakin.
\- Luntahan voi tulla vielä ja ainakin jäitä on kattojen reunoille, toteaa Oittinen.
Siikajoen koululaiset sirotellaan ympäri pitäjää
Ruukin yläkoulun ja Siikajoen lukion oppilaiden evakko alkaa heti hiihtoloman jälkeen. Oppilaat siirtyvät useisiin eri rakennuksiin Paavolan koulun alueelle ja Ruukin maaseutuopistolle.
Vakavista sisäilmaongelmista kärsineiden Ruukin yläkoulun ja Siikajoen lukion välikaiset tilat ovat nyt selvillä, kun Siikajoen sivistyslautakunta päätti tiistai-illan kokouksessaan tilaratkaisuista. Oppilaat siirtyvät väliaikaisiin tiloihin heti hiihtoloman jälkeen.
Evakko on melkoinen urakka, sillä oppilaita jaetaan sinne tänne eri tiloihin. Ruukin yläkoulun opetus siirtyy Paavolan kouluun, kirjastoon, seurakuntataloon ja nuorisoseurantaloon. Tämä tarkoittaa sivistystoimenjohtaja Tero Variksen mukaan sitä, että Paavolan koulun opetus järjestään puolestaan Luohuan koululla, rauhanyhdistyksellä sekä yhdessä kunnan omistamassa rivitalossa.
Siikajoen lukiolaiset siirtyvät evakon ajaksi puolestaan Ruukin maaseutuopistolle.
Iltaopetus ei toteutunut
Koulujen väliaikaistilosta nousi kiivas keskustelu, sillä yhtenä vaihtoehtona oli järjestää opetus välikaikaistiloissa iltaopetuksena.
Sivistystoimenjohtaja Tero Varis kertoo, että nyt väliaikaisopetus pystytään järjestämään päiväsaikaan.
\- Opetus halutaan järjestää nimenomaan päiväsaikaan, ettei lapsille ja nuorille tule liian pitkiä koulupäiviä, Varis toteaa.
Sivistyslautakunta esitti kunnanhallitukselle, että yläkoulun ja lukion tila ja kunta selvitetään mahdollista peruskorjausta varten välittömästi.
Vielä ei ole selvillä, puretaanko koulurakennukset vai rakennetaanko tilalle uusi koulu. Sivistyslautakunta esittää, että peruskorjaukseen tai uuden rakennuksen suunnitteluun varataan tälle vuodelle 50 000 euroa.
Sivistystoimenjohtaja Tero Varis kertoo, että 250 opettajan ja oppilaan siirtäminen välikaistiloihin on suuri urakka.
\- Meille tulee kiire. Uudet koulujärjestelyt vaikuttavat myös koulukuljetuksiin jonkin verran, Varis sanoo.
Anttolanhovi myy luksushuvilansa - ja lomauttaa väkeä
Anttolanhovin eilen päättyneissä YT-neuvotteluissa päädyttiin lomautusratkaisuun. Kuntoutushenkilökunta lomautetaan kahdeksi viikoksi. Myös luksushuvilat laitetaan myyntiin.
Anttolanhovin kuntoutushenkilökunnan lomautukset toteutetaan kesälomien yhteydesä. Irtisanomisiin Anttolanhovissa ei tarvetta ole, kertoo Hengitysliiton toimitusjohtaja Veikko Korpela. Kuntoutushenkilökunnan vahvuus on parikymmentä henkeä.
Sen sijaan seitsemästä rantahuvilasta Anttolanhovi pyrkii eroon. Kevään aikana selvitetään markkinatilanne ja huvilat voivat tulla myyntiin toukokuussa. Huvilat eivät liity kuntoutustoimintaan ja toimitusjohtaja Korpelan mukaan niistä luopumista on harkittu jo pitkään.
Tutkija: Sosiaalipuoli unohdettu sote-uudistuksessa
Itä-Suomen yliopiston dekaanin Juha Kinnusen mukaan sosiaalipalveluiden yksityiskohdista on keskusteltu vähän sote-uudistuksessa. Reilua 30 sote-aluetta hän pitää askeleena oikeaan suuntaan.
Sosiaalipuoli on jäänyt unholaan hallituksen sote-uudistuksessa, sanoo Itä-Suomen yliopiston yhteiskunta- ja kauppatieteiden tiedekunnan dekaani Juha Kinnunen.
Hän sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että koko uudistusta on tehty terveysasiat edellä ja sosiaalipalveluiden yksityiskohdista on keskusteltu vähän. Sosiaalipuolessa riittää tutkijan mukaan vielä runsaasti pohdittavaa ennen kuin uudistus on valmis.
Kinnusen mukaan nyt kaavailtu noin 34 sote-aluetta on oikea haarukka, mutta pienempikin aluemäärä olisi riittävä.
\- Pidän tätä oikeansuuntaisena askeleena. Itse ajattelisin
sillä tavalla, että meillä pitäisi pyrkiä vielä isompiin
alueisiin, mutta tietenkin arkirealismi tulee vastaan, Kinnunen sanoo.
Valmis sote-esitys julkaistaan ensi perjantaina. Sote-työryhmän viimeinen kokous on tänään.
Kansanedustajat pettyivät äänestystulokseen: "Surullinen päivä tasa-arvon kannalta"
Moni uskoo, että tasa-arvoista avioliittolakia koskeva lakialoite tulee eduskunnan käsiteltäväksi kansalaisaloitteen muodossa.
Tasa-arvoisen avioliittolakialoitteen torppaaminen on pettymys useille kansanedustajille. Aloite hävisi tänään keskiviikkona eduskunnan lakivaliokunnassa pidetyssä äänestyksessä äänin 8-9.
Monet kansanedustajat ovat kommentoineet asiaa tuoreeltaan Twitterissä. Vihreiden Jani Toivola kertoo olevansa ”todella pettynyt” siihen, ettei aloitetta oteta käsittelyyn. Kansanedustaja Jaana Pelkonen (kok.) puolestaan twiittaa, että tänään on ”surullinen päivä Suomessa tasa-arvon kannalta”.
Myös SDP:n lakivaliokunnan kansanedustajat valittelevat päätöstä lähettämässään tiedotteessa.
\- Se, että yhdeksän edustajaa torppasi lakialoitteen ja esti sen ottamisen valiokunnan käsittelyyn ja mahdolliseen salikäsittelyyn, on erittäin valitettavaa, kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) kommentoi.
Lakialoitteen on allekirjoittanut 76 kansanedustajaa.
Salonen kritisoi prosessin taakse piiloutumista. Hänen mukaansa nyt ei oteta kantaa saati vastuuta itse asiasisällöstä.
\- Ne, joita tämä asia koskettaa, ansaitsevat aloitteen asiallisen käsittelyn, Salonen jatkaa.
SDP:n ryhmän varapuheenjohtaja Johanna Ojala-Niemelä korostaa, ettei kirkollisiin toimituksiin puututa mitenkään kyseisessä lakialoitteessa. Kyse on kansalaisten yhdenvertaisuudesta lain edessä, ei uskonnosta, hän sanoo. Ojala-Niemelä arvioi esityksen tulevan eduskunnan käsiteltäväksi kansalaisaloitteen muodossa.
Niin ikään lakivaliokunnan jäsen Aino-Kaisa Pekonen (vas.) on pahoillaan aloitteen häviämisestä. Pekonen kuitenkin uskoo lakialoitteen tulevan eduskunnan käsittelyyn jo tällä vaalikaudellla kansalaisaloitteen kautta.
– Eduskunta on kokoonpanoltaan tällä vaalikaudella harvinaisen konservatiivinen. Tasa-arvoisen avioliiton kaltaista edistystä ei kuitenkaan voi pysäyttää, mistä tuleva kansalaisaloite on esimerkkinä, hän toteaa tiedotteessa.
Yksi kuollut 9-tien onnettomuudessa
Hankasalmella Ysitiellä tapahtui aamupäivällä rekan ja henkilöauton nokkakolari, jossa on kuollut yksi henkilö.
Hankasalmella Suursuon kohdalla Ysitiellä tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena raskas ajoneuvo sekä henkilöauto. Menehtynyt oli henkilöauton mieskuljettaja.
Rekka oli matkalla Jyväskylään päin ja henkilöauto Kuopion suuntaan. Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella. Tie oli päivystävän palomestarin mukaan sula mutta märkä.
Onnettomuuspaikan raivaus jatkui useita tunteja ja tie oli ajoittain poikki vielä iltapäivällä.
Kerro parhaat tai pahimmat hiihtokilpailumuistosi
Helmi- ja maaliskuun aikana kouluissa järjestetään perinteisiä hiihtokilpailuja. Monen suomalaisen hiihtointo on tapettu juuri kilpailuilla. Minkälaisia muistoja sinulla on: tarttuiko lumi suksenpohjiin, maistuiko veri suussa vai komeileeko kaappiesi kätköissä kenties kasa mitaleita ja kultalusikoita?
Kouluajan traumaattisimmat muistot saattavat liittyä erilaisiin hiihtokilpailuihin syystä tai toisesta.
Varusteiden kehittyminen johti aikoinaan muun muassa siihen, että 1980-luvulla ne, joilla oli käytössä mustapohjaiset, pitkällä kumilipalla varustetut monot, eivät mahtuneet kunnolla hiihtämään kapeammille siteille tehdyille hiihtoladuille. Näitä vanhanmallisia monoja oli myös vaikea saada siteisiin kiinni, kun lipan pohjassa olevat kolme reikää olivat aina täynnä lunta ja jäätä.
Itse kilpailussa lumi tarttui suksen pohjiin, ja maaliin päästyään kilpailija poltti suunsa kuumalla mehulla. Mitä sinulle on jäänyt mieleen koulujen hiihtokilpailuista? Kannustiko suomalaishiihtäjien takavuosien menestys sinutkin palkintopallille vai toivoitko salaa sairastuvasi juuri ennen kilpailua?
Suutarilan tulipalo hallinnassa, jälkisammutus kestää iltaan
Helsingin Suutarilassa roihunnut teollisuushallin palo on saatu hallintaan. Yli puolet rakennuksesta tuhoutui täysin.
Helsingin Suutarilassa aamupäivällä syttynyt teollisuushallin raju tulipalo on saatu hallintaan. Pelatuslaitoksen päivystävä palomestari Petri Korhonen kertoo, ettei palon leviämisvaaraa enää ole.
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen Suutarilan Lampputielle hieman ennen aamukymmentä. 200 neliömetrinen teollisuushalli oli silloin täyden palamisen vaiheessa. Palomestari Korhosen mukaan palo oli hyvin voimakas jo alkuvaiheessa.
Palosta levisi massiivinen musta savupilvi, joka näkyi kauas kohteesta. Lähialueen asukkaiden evakuoinnilta vältyttiin, mutta pelastuslaitos kehotti lähitienoon asukkaita sulkemaan ikkunat. Päivystävä palomestari Petri Korhonen sanoo, että onni onnettomuudessa oli, ettei tuuli painanut savua alaspäin.
Kaksikerroksinen rakennus tuhoutui palossa pahoin. Toinen pääty säilyi palomuurin ansiosta, mutta palomestari arvelee koko rakennuksen joutuvan purkuun.
Palopaikalla on ollut koko päivän useita pelastuslaitoksen yksiköitä Helsingistä ja Keski-Uudeltamaalta. Jälkiraivaus ja jälkisammutus kestää pitkälle iltaan. Palon syttymisssyy on vielä epäselvä.
Kameraviidakko saa vasta-alkajan pään pyörälle
Valokuvaamiseen hurahtaneella on valittavanaan valtava määrä vaihtoehtoja kuvauskalustoksiksi. Jan Kallas pohtii kolumnissaan, miten löytää se oikea kamera.
Kymmenen viimevuoden aikana digitaalitekniikka on vallannut kuvaamisen maailman. Filmin myynti on käytännössä loppunut. Videokameratkin ovat siirtyneet tallentamaan muistikortille.
**Digitaalisen tallennuksen vaivattomuus** on poistanut valmiiden kuvien odottamisen tuskan. Se on myös lisännyt kameroiden määrää räjähdysmäisesti. Enkä tarkoita vain kännyköiden mukana tulevia kamera-ominaisuuksia vaan etenkin järjestelmäkameroita.
**Mistä sitten tietää valita** sen niin sanotun hyvän kameran? Valmistajat ja kaupat markkinoivat kuvausvälineitä lähinnä pikselimäärän eli kuvan koon mukaan.
Muista ominaisuuksista ei meille juuri kerrota. Vaikka erittäin tärkeitä kuvaan vaikuttavia valintoja ovat iso-arvo, objektiivin valovoima, mahdollinen kuvanvakain ja valkotasapainon toimivuus.
**Eräs pakkaa sekoittava seikka on videokuvaus**. Ennen ostimme valokuvauskameran ja videokameran erikseen. Nykykäytännön mukaan videokameralla voi myös ottaa still-kuvia ja valokuvauskameralla videokuvaa.
Mikä sitten on se oikea valinta? Pieni, yhden käden kuvaukseen sopiva videokamera olisi ehkä helpompi kantaa vaikka taskussa. Järjestelmäkameraan tarvitsee kaksi kättä ja se on painava. Lisäksi niissä nälkä kasvaa syödessä - lisähärpäkkeitä on suorastaan pakko hankkia ja rahaa palaa.
Pokkarikamerat mahtuvat vaikka paidan rintataskuun ja ominaisuudet riittävät tavalliseen turistikuvaukseen. Lähes jokaisen kännykästä löytyvä kännykkäkamera taitaa olla yleisimmin käytössä vaan riittääkö se minulle.
**Tämähän on oikea kameraviidakko**! Miten kameratyyppien kirjosta löytää parhaiten omia kuvausmieltymyksiä palvelevan välineen? Sen jälkeen pitäisi vielä löytää mielekkäin valmistaja ja kaiken oikea malli. Tuon kaiken jälkeen jää vielä kaupan valitseminen.
Omalla kylällä melkein jokainen marketti tarjoaa lukuisan määrän vaihtoehtoja ostettavaksi. Vai käytänkö ehkä halvempaa nettikauppaa ja tilaan ostoksen postitse? Menee liian hankalaksi.
Ennen kuvaukseen hurahtaneen elämä oli helppoa. Oli vain erillisten kameraliikkeiden Kodakit ja Leicat.
Paavin viimeinen näyttäytyminen kokoaa Pietarinkirkon aukiolle jopa 200 000 ihmistä
Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten internetsivulla.
Paavi Benedictus XVI jättää tänään keskiviikkona jäähyväiset kymmenille- tai jopa sadoilletuhansille ihmisille Pietarinkirkon aukiolla Vatikaanissa.
Kello 11.30 Suomen aikaa alkanut julkinen esiintyminen on paavin viimeinen. Torstaina hän siirtyy paavilliselle loma-asunnolle Castel Gandolfoon, ja illalla hän lakkaa olemasta katolisen kirkon päämies.
Vatikaaniin alkoi kerääntyä jo varhain aamulla ihmisiä, jotka haluavat nähdä 85-vuotiaan Benedictuksen vielä kerran jokaviikkoisessa julkisessa esiintymisessään.
Siinä hän rukoilee ja esittää uskonnollisia neuvoja. Esiintyminen kestää yleensä noin tunnin.
50 000 ihmistä on hankkinut tilaisuuteen lipun, mutta Vatikaanin viranomaiset ovat varautuneet jopa 200 000 ihmiseen.
Isoa väkijoukkoa varten alueelle on asennettu metallinpaljastimia, sijoitettu tarkka-ampujia ja pystytetty kenttäklinikoita.
Yle näyttää paavin viimeisen esiintymisen suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten internetsivulla.
Rauman ahtaajat osoittavat mieltään ex-toimitusjohtajan puolesta
Sataman ahtaajat vastustavat pidetyn toimitusjohtajan työsuhteen loppumista. Euroports Rauman eli entisen Rauma Stevedoringin toimitusjohtaja Matti Eskon työsuhde päättyi eilen.
Rauman sataman ahtaajat ovat aloittaneet työnseisauksen keskiviikkona aamuyhdeksältä. Työtaistelulla ahtaajat vastustavat satamaoperaattori Euroports Rauman toimitusjohtajan Matti Eskon työsuhteen loppumista.
\- Eilen ilmoitettiin, että toimitusjohtajalla on viimeinen työpäivä. Toimitusjohtaja on ollut pidetty, koska hän on pitänyt työntekijöiden puolta. Tulos on ollut liian heikko, ja siksi toimitusjohtaja joutui lähtemään. Pelkäämme, että toimitusjohtajan vaihtuminen heikentää työntekijöiden asemaa. Töitä meillä on tähän saakka riittänyt, pääluottamusmies Ari Juhola kertoo.
Toimitusjohtaja on ollut pidetty, koska hän on pitänyt työntekijöiden puolta.
Euroports Rauman kaupallinen johtaja Jari Korhonen kertoo, että toimitusjohtajan työsuhde purettiin yhteisymmärryksessä. Muilta osin Euroports ei työsuhteen päättymistä kommentoi. Uutta toimitusjohtajaa ei ole vielä nimetty.
\- Työtaistelu satamassa on laiton toimenpide. Asiakastoimitukset voivat viivästyä, johtaja Korhonen sanoo.
Työtaistelu satamassa on laiton toimenpide.
Rauman sataman ahtaajien aamuvuoro teki päätöksen ulosmarssista yhdeksältä. Iltavuoro tekee oman päätöksensä ulosmarssista iltapäivällä. Töihin palataan torstaina aamulla.
Ahtaajia Rauman satamassa on yhteensä noin 420, joista aamuvuorosta lähti 150-200 työntekijää.
Iranille tarjotaan porkkanaa neuvotteluissa ydinkiistasta
Venäjän mukaan Iranille tarjotaan pakotteiden lieventämistä, jos se rajoittaa uraanin rikastamista. Neuvottelujen on määrä jatkua maalis-huhtikuussa Istanbulissa.
Ulkomaat ovat tarjonneet Iranille pakotteiden lieventämistä, jos maa suostuu rajoittamaan uraanin rikastamista, sanoo Venäjän edustaja uutistoimisto Itar-Tassille.
Tarjous esitettiin Almatyssa Kazakstanissa käydyissä neuvotteluissa, joihin osallistuivat Iran sekä kuuden maan neuvotteluryhmä, jota johtaa EU:n ulkoministeri Catherine Ashton. Ryhmään kuuluvat Venäjä, Yhdysvallat, Kiina, Saksa, Britannia ja Ranska.
Venäjän apulaisulkoministerin Sergei Ryabkovin mukaan Iranin pakotteita saatetaan lieventää ja uusista pakotteista pidättyä, jos maa suostuu siihen, että se rikastaa uraania enintään 20 prosenttiseksi. Lisäksi maan tulisi rajoittaa Fordow'n rikastuslaitoksen toimintaa.
\- Tämä on hyvin merkittävää. Pakotteiden lieventäminen tietyllä ehdolla, Ryabkov totesi.
Yhdysvaltalaislähteen mukaan pakotteiden lieventäminen ei kuitenkaan koskisi öljy- tai taloussektoria.
Iranin pääneuvottelija Saeed Jalil sanoo, että Almatyn neuvottelujen sävy oli positiivinen. Hänen mukaansa ulkomaat yrittivät neuvotteluissa lähestyä Iranin näkökantoja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Jalil antoi ymmärtää, että Iran voisi keskustella ydinpolttoaineen rikastusasteen rajoittamisesta 20-prosenttiin, mutta ei maanalaisen Fordow'n rikastuslaitoksen sulkemiseen. Iran on aiemmin sanonut, että se olisi valmis sitoutumaan enintään 20 prosentin rikastusasteeseen vain, jos kaikki pakotteet kumottaisiin.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton on kommentoinut neuvotteluja varovaisesti arvioimatta niiden onnistumista. Hän sanoi toivovansa, että Iran suhtautuu myönteisesti sille tehtyihin ehdotuksiin, joiden tarkoitus on rakentaa luottamusta. Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry kuvaili neuvotteluja hyödyllisiksi.
Almatyssa sovittiin jatkoneuvotteluista Istanbulissa Turkissa. Asiantuntijat tapaavat 17. - 18. maaliskuuta ja neuvotteluja jatketaan huhtikuun 5. - 6. päivä.
Ydinasekelpoinen uraani yli 90-prosenttista
Kiista Iranin ydinohjelmasta on jatkunut vuosikausia. Kiista koskee sitä, onko Iranin ydinohjelma tarkoitettu vain siviilikäyttöön tarvittavan energian tuotantoon vai tavoitteleeko maa ydinasetta, kuten ulkovallat epäilevät.
Neuvotteluiden päällimmäinen tavoite on saada Iran lopettamaan uraanin rikastaminen sellaiseksi, että se muutettavissa ydinasekelpoiseksi.
Jotta uraani olisi ydinasekelpoista, se tulisi rikastaa yli 90 prosenttiseksi.
20 prosenttia on raja, joka on aikanaan sovittu korkea- ja matalarikaisteisen uraanin rajaksi erilaisissa sopimuksissa, kertoo projektipäällikkö Juha Rautjärvi Suomen säteilyturvakeskuksesta.
Rautjärven mukaan Iranin sitoutuminen tähän rajaan olisikin poliittisesti merkittävää ja sitoutumista voidaan valvoa.
Sinänsä kaikkein työläin vaihe uraanin rikastamisessa on alussa. Jo 5-prosenttiseksi rikastetussa uraanissa on tehty 80 prosenttia työstä, ja suurempi rikastusaste saadaan selvästi pienemmällä työllä, hän toteaa.
Yli 20-prosenttiseksi mutta alle 90-prosenttiseksi rikastettua uraania käytetään tutkimusreaktoreissa. Rautjärven mukaan jo kymmenkunta vuotta on kuitenkin tehty työtä tutkimusreaktorien muuttamiseksi sellaisiksi, että niihin käy alle 20-prosenttiseksi rikastettu uraani.
Teillä tappoliukasta - onnettomuuksia eri puolilla maakuntaa
Alijäähtynyt sade on liukastanut tiet Keski-Suomessa ja ajokeli on erittäin hankala. Keskiviikkoaamun aikana on tapahtunut useita peltikolareita.
Aamupäivän aikana on sattunut useita kymmeniä onnettomuuksia maanteillä.
Hankasalmella tie 9 on suljettu aamukymmenen aikaan. Henkilöauton kuljettaja kuoli törmäyksessä rekan kanssa.
Uuraisilla täysperävaunullinen rekka jäi liukkauden takia jumiin tielle 630. Rekan perään pysähtyneet henkilöautot alkoivat luisua taaksepäin, yksi autoista liukui vastaantulevien kaistalle. Vastaan tullut kuorma-auto joutui väistämään henkilöautoa niin, että ajautui ojaan. Rytäkässä ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Yksi ajokaista oli noin tunnin ajan suljettu liikenteeltä kahden henkilöauton kolaroitua aamulla Petäjävedellä. Yhteentörmäys tapahtui seitsemän jälkeen tien 18 ja valtatie 23:n risteyksessä toisen auton käännyttyä toisen eteen. Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöä, ja heidät vietiin tarkastettaviksi Keski-Suomen keskussairaalaan.
Jyväskylän Lutakossa Satamakadun tunnelissa tapahtui kahden auton peräänajo aamuyhdeksän aikaan. Kukaan ei loukkaantunut.
Keski-Suomen 
pelastuslaitos varoittaa erittäin liukkaista tienpinnoista maakunnan alueella. 
Pelastuslaitos 
kehottaa erityiseen varovaisuuteen liikenteessä ja nopeuksien 
alentamiseen.
Etno tuomitsee tutkijoiden häirinnän ja vaatii toimia
Etnisten suhteiden neuvottelukunta tuomitsee yliopiston tutkijoihin kohdistuneen häirinnän. Monikulttuurisuus on ilmiö, josta on tärkeää saada tutkittua tietoa. Tutkimustyön häiritseminen haittaa koko yhteiskunnan toimintaa, Etno muistuttaa.
Etnisten 
suhteiden neuvottelukunta Etno tuomitsee Itä-Suomen yliopiston tutkijoiden 
rasistisen häirinnän. Etniset suhteet, monikulttuurisuus ja maahanmuutto ovat 
nyky-Suomen yhteiskunnallisia ilmiöitä. Niitä on tutkittava, jotta keskutelun pohjaksi saadaan tutkittua tietoa.
Yliopiston ja kaikkien muiden tahojen on tehtävä kaikkensa häirinnän lopettamiseksi.
\- Tutkijoiden rasistinen häirintä ei rajoitu vain 
Itä-Suomeen, vaan häirintää kohdistuu eri puolilla maata toimiviin tutkijoihin. 
Tutkimuksen avulla kansalaiset ja päättäjät saavat tietoa, voivat muodostaa 
kantansa ilmiöstä ja toimia sen poiskitkemiseksi, Etno toteaa kannanotossaan.
Etnon mukaan tutkijoiden häirintä haittaa koko yhteiskunnan toimintaa.
\- Yliopiston ja kaikkien muiden tahojen on tehtävä 
kaikkensa häirinnän lopettamiseksi. Häirintätapauksia ei saa missään nimessä 
mitätöidä tai vähätellä, Etno vaatii.
Yle Pohjois-Karjala [uutisoi kaksi viikkoa sitten häirinnästä](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_yliopiston_rasismitutkijat_joutuneet_hyokkayksen_kohteeksi/6492528), jota on kohdistettu Itä-Suomen yliopiston rasismitutkijoihin Joensuussa. Häirintä on ollut muun muassa ilkivaltaa ja uhkaavaa käyttäytymistä.
Onko sinun päässäsi intialaisen uhraamia hiuksia?
Onko sinulla hiustenpidennykset? Tiesitkö, että pidennyshiukset ovat todenäköisesti peräisin intialaisnaiselta, joka on uhrannut hiuksensa temppelissä.
Nykyään hiustenpidennykset ovat hyvin suosittuja etenkin nuorten naisten keskuudessa. Pidennyksiä on laaja kirjo eri sävyjä, pituuksia ja kiinnitystapoja. Niin sanotut klipsipidennykset ovat usein synteettisiä tekokuituja, mutta pysyvämmissä kiinnitystavoissa suositaan aitoa hiusta. Suurin osa näistä aitojen pidennysten hiuksista on peräisin Intiasta.
\- Suurin näistä hiuksista on niin sanottua temppelihiusta. Intiassa naiset uhraavat hiuksensa ja munkit ajelevat heidän päänsä kaljuiksi, sanoo Kirsi-Marja Lauttamus Porin Seudun Hiusyrittäjien puheenjohtaja.
Naiset eivät siis myy hiuksiaan vaan lahjoittavat ne temppeleissä. Osa hiuksista saattaa tulla Itä-Euroopasta läihnnä Romaniasta. 
Hius matkaa pitkän matkan ympäri maailmaa ennen kuin se päätyy jonkun suomalaisen päähän. Aasialainen hius on alkujaan mustaa, joten sitä pitää kuoria eli valkaista moneen otteseen. Hius värjätään halutun sävyiseksi ja lopuksi siihen tehdään pintakäsittely, jotta hius saadaan sileäksi ja kiiltäväksi.
\- Hiukset lähetetään useimmiten Italiaan tai Kiinaan tehtaaseen, jossa ne jalostetaan pidennyksiksi, Lauttamus kertoo.
Koska hiusten alkuperä on Intiassa, pidennysten hinta pysyy huokeana. Eurooppalaisiakin hiuslaatuja on saatavilla muutamilta toimittajilta, mutta niiden hinnat ovat vähintään kaksinkertaisia verrattuna aasialaisiin.
Voiko omia leikattuja hiuksia sitten kierrättää? Parturin lattialle päätyviä hiuksia ei ainakaan Lauttamuksen tiedon mukaan Suomessa jalosteta missään.
\- Se on pitkä prosessi, kun hiuksesta saadaan pidennys. Nämä pidennykset ovat remy-hiusta eli hiuksen kaikki suomukerros pitää olla samaan suuntaan, niin ei se oikeasti edes onnistuisi, että parturissa hiusten leikkauksen jälkeen hiukset kerättäisiin pussiin sekaisin ja lähetettäisiin johonkin.
Tornion uimahalli kaipaa remonttia
Uimahalli on tarkoitus kunnostaa ja samalla rakentaa lasten opetusallas. Kolmen vuoden päähän suunnitellun remontin kustannusarvio on kuusi miljoonaa euroa.
Tornio valmistautuu remontoimaan uimahallinsa. Liikuntatoimenjohtaja Tapio Miettunen kertoo, että vuonna 1992 rakennetun uimahallin peruskorjausta suunnitellaan vuodelle 2016.
Alustava arvio kustannuksista on kuusi miljoonaa euroa, josta opetus- ja kulttuuriministeriön avustus on 800 000 euroa.
Rahalla rakennetaan lasten opetusallas ja tehdään kattava kunnostustyö.
Remonttisuunnitelmia käsitellään keskiviikkona Tornion teknisten palvelujen lautakunnassa.
Musiikkivelho ja räppäri Setä Tamu: Nettilevitys on musiikkijulkaisun vallankumous
Yön Poltteesta ja Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamusta tuttu muusikko hehkuttaa DIY-tekemistä, joka on kokenut murroksen nettipalveluiden myötä. Milloin on paikallaan julkaista itse, ilman levy-yhtiötä?
Kukaan ei tarvitse enää levytyssopimusta tai kuorma-autoarmeijaa saadakseen biisilleen maailmanlaajuisen julkaisun. DIY-bändit tekevät sen sijaan sopimuksen jakelijayhtiön kanssa. Ne ottavat mahdollisista tuloista oman siivunsa, joka vaihtelee noin 0-15 prosentin tietämillä. Lisäksi peritään eri suuruisia vuosimaksuja - kympistä satasiin - jakelijasta riippuen.
_Hei Scully_-hitistä tunnettu vaasalainen **[Kunigas Pähkinä &amp; Setä Tamu](http://ylex.yle.fi/artisti/kuningas-pahkina-seta-tamu)** valitsi tämän tien. **Setä Tamu** sanookin, että meneillään on julkaisemisen vallankumous.
\- Lataat biisin jakelijan palveluun ja parissa päivässä se on periaatteessa koko maailman saatavilla, hyvin pienillä kustannuksilla.
\- Ja mikä hienointa, tavallaan valta on takaisin ihmisillä. Kuka tahansa, jolla on hyvä tuote, pääsee suoraan isojen kalojen kanssa samaan lammikkoon ilman, että tarvitsee olla niin sanotusti piireissä. Jotkut radiokanavathan joutuvat Spotify-listaohjelmien myötä soittamaan musaa, joka ei muuten niille pääsisi.
Setä Tamu: Syitä levydiilin tekoon on vaikea löytää
Levytyssopimus ei ole kiehtonut senkään takia, että se tuo mukanaan velvoitteita. Sopimus on aina sopimus.
\- Kokemuksesta voin sanoa, että velvoitteet edes tässä yhteydessä ei aina ole miellyttäviä. Ei diili toki poissuljettu ole, mistäpä sitä tietää vaikka jonain päivänä joku levymoguli loihtii meille sopimuksen, josta ei vaan voi kieltäytyä.
Setä Tamu sanoo, että itse julkaiseminen on paras vaihtoehto silloin, kun artisti on löytänyt oman paikkansa musiikkikentältä. Sen jälkeen on vaikea löytää hyviä syitä tehdä diili levy-yhtiön kanssa. Ahkeralla artistilla on lähes samat mahdollisuudet markkinoida ja levittää omaa musiikkiaan kuin levy-yhtiöillä.
\- Pitkän DIY-taustan omaavilla bändeillä, kuten meillä, on usein kehittynyt aikamoinen infrastruktuuri toiminnan taustalle ja se mahdollistaa myös ulkomusiikillisten asioiden toteuttamisen. Esimerkiksi promokuvat, musavideot, oheistuotteet, nettisaitit ja some-touhut.
Breikkaaminen on sitkeän työn tulos
Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu on breikannut pitkän yrittämisen jälkeen. Viime vuonna se oli mukana **Yön Poltteen** -hitissä _Tyttö sinä olet meritähti_. Breikkaaminen on heidän kohdallaan sitkeän työn tulos.
\- Olen joskus sanonut, että kun kymmenen vuotta jaksaa vääntää samaa juttua, niin alkaa tapahtua. Kunkkua ja Tamua on nyt tehty noin 15 vuotta ja vuosien varrella on rakennettu tukeva peruskivi, jonka päälle on nyt hyvä kyhätä sitä itse tupaa.
Miksi juuri nyt?
\- Aika on otollinen, mutta olimme pelissä jo edellisenkin suomiräppinousukauden aikaan ja tehtiin samanlaista matskua jo silloin. YleX:n ja ystävien supportti on ollut korvaamatonta ja sattumallakin on ollut sormensa pelissä, kun yhteistyö **Stigin** kanssa ajoittui hyvään saumaan Yön Poltteessa. Ehkäpä myös biisit on vihdoin tarpeeksi laadukkaita, että ne kelpaavat suuremmallekin yleisölle.
EU-raportti: Israel asuttaa Itä-Jerusalemia estääkseen palestiinalaisvaltion synnyn
Uutistoimisto AFP on saanut nähdäkseen raportin, jossa Israelin yltynyttä asutusta Itä-Jerusalemissa pidetään yrityksenä estää koko rauhanratkaisu.
Itä-Jerusalemiin rakennettu juutalaisasutus on osa Israelin valtion järjestelmällistä, tarkoituksellista ja provokatiivista politiikkaa, jolla yritetään estää palestiinalaisvaltion synty, sanoo tuore EU-raportti.
Uutistoimisto AFP on saanut nähdäkseen EU:n vuosiraportin, jonka mukaan Itä-Jerusalemin uudisasutus on suurin yksittäinen uhka kahden valtion ratkaisulle Israelin ja palestiinalaisten välillä. Nykyisellä vauhdilla Itä-Jerusalemin ja Betlehemin välille syntyy jo tämän vuoden aikana käytännössä uudisasutuksen puskurivyöhyke, raportti arvioi.
Rakentamalla juutalaisille asuntoja Har Homan, Gilon ja Givat HaMatosin alueille Itä-Jerusalemin eteläosiin Israel pyrkii estämään sen, Jerusalemista voisi tulla sekä Israelin että palestiinalaisvaltion pääkaupunki; samalla estyisi koko rauhanratkaisu, raportissa sanotaan.
Viime vuonna rakennuslupa myönnettiin yli 2 300 uudelle asunnolle. Määrä on yli kaksinkertainen verrattuna kolmeen edelliseen vuoteen yhteensä, ja Israelin kaavailuissa on vielä viisituhatta uutta asuntoa.
Ulkomaiden edustustot ovat Tel Avivissa
Israel on miehittänyt Itä-Jerusalemia vuoden 1967 sodasta asti. Kansainvälinen yhteisö ei ole koskaan hyväksynyt Israelin näkemystä, jonka mukaan Jerusalem kuuluu sille kokonaisuudessaan eikä itäosien juutalaisasutus siten ole siirtokuntien rakentamista.
Kansainvälisen lain mukaan miehitysalueiden siirtokunnat ovat laittomia. Niitä on myös Länsirannan palestiinalaisalueella. Gazasta siirtokunnat purettiin vuonna 2005.
Palestiinalaiset haluavat Itä-Jerusalemista tulevan valtionsa pääkaupungin. Israel puolestaan pitää Jerusalemia pääkaupunkiin jo nyt, ja siellä sijaitsevat muun muassa parlamentti ja korkein oikeus. Israelin liike- ja kulttuurielämä on kuitenkin keskittynyt Tel Aviviin, ja kaikki ulkomaiden lähetystöt sijaitsevat siellä.
Ravivihje: Golda Mercury riittää pitkälle
Lupaava Golda Mercury on yksi hyvätasoisen Toto65-kierroksen avainhevosista. 
Kevään lähestyessä ravilähtöjen taso paranee merkittävästi ja samalla myös pelillinen haaste lisääntyy. Keskiviikona onkin suurella todennäköisyydellä luvassa mukavat voittorahat 6-oikein taitajille.
Neljännessä kohteessa kilpaileva 9 Golda Mercury oli yksi viikon takaisen Toto65-kierroksen vakuuttavista voittajista. Markku Niemisen suojatti palasi kahden kuukauden kilpailutauolta hyvin laiteltuna, mutta siitä huolimatta sen voisi olettaa vielä parantavan jatkossa otteitaan. Lupaavasti uransa aloittanut ruuna joutuu tällä kertaa kiihdyttämään takarivistä. Lähtöpaikka ei kuitenkaan pitäisi olla Golda Mercuryn kohdalla tässä sinänsä tasokkaassa lähdössä se ratkaisevin este menestykselle. 
Ravisuoran toinen varmavalinta on viidennen kohteen 6 Red Pepper Hood. Tällä kertaa Harri Koivusen ohjastama tamma koki Teivossa niukan tappion lähdössä, jonka vei nimiinsä voittokone Alexandretta. Edellisellä kertaa Oulun T75-finaaleissa Red Pepper Hood menetti loppukaarteen laukkaan jo varmalta vaikuttaneen totosijan. Nyt juostava 3100 metriä ei pitäisi olla Jarkko Hohtarin valmennettavalle ongelma, joten mainiolta lähtöpaikalta se pystyy osallistumaan voittomatsiin.
Yksi rivin maukkaimpia yllättäjäehdokkaita on kolmannen kohteen 10 Viksanteri. Antti Teivaisen ohjastama ori palasi varsin valmiissa iskussa talvitauolta Vermon Toto75-kierrokselle. Tuon kilpailun myötä Viksanterilta voidaan odottaa jatkossa nousujohteisia esityksiä ja se onkin tätä taustaa vasten jäämässä turhan vähälle huomiolle T65-pelissä.
Vihjerivi - hinta 21,60 e    
Toto65-1  3,5,12  
Toto65-2  1,3,4,11  
Toto65-3  3,10,13,14,15,16  
Toto65-4  9 Golda Mercury  
Toto65-5  6 Red Pepper Hood  
Toto65-6  1,5,11
_Keskiviikon Ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Niemelä avautui Suomen mäkimaajoukkueesta - "Olen täällä vain matkanjärjestäjänä"
Pekka Niemelä haluaisi päästä vaikuttamaan enemmän suomalaishyppääjien harjoitteluun. Nyt maajoukkueen päävalmentajan paikka on yhtä kuin joukkueenjohtajan rooli.
**VAL DI FIEMME **Mäkihyppyvalmentaja Pekka Niemelän matka Val di Fiemmeen on ollut täysin erilainen kuin kymmenen vuotta sitten. Vuoden 2003 MM-hiihdoissa samassa paikassa hänen henkilökohtaiset valmennettavat Noriaki Kasai ja Matti Hautamäki voittivat yhteensä viisi MM-mitalia. Nyt Suomen päävalmentajana Niemelä saa jännittää, yltääkö yksikään hänen suojateistaan edes kilpailujen toisille kierroksille.
\- Onhan tässä nyt vähän erilainen fiilis kuin viimeksi täällä MM-kisoissa. Ennakko-odotukset siitä, missä taso menee, olivat kohtuullisen selvät. Olen kuitenkin koko ajan ajatellut, että joku voisi pystyä venymään, jotta saataisiin edes yksi positiivinen yllätys. Siihen on toki vielä mahdollisuus, Niemelä kommentoi kisarupeamaa.
Suomalaisen mäkihypyn aallonpohja on ollut esillä mediassa varsinkin MM-kisojen normaalimäen kilpailun jälkeen. Siinä kisassa paras suomalainen löytyi vasta sijalta 39. Niemeläkin on saanut osansa sopassa.
Muutamia nurjamielisiä sähköposteja olen saanut siitä, että minä olen mäkihypyn ongelmien syntipukki.
\- Muutamia nurjamielisiä sähköposteja olen saanut siitä, että minä olen mäkihypyn ongelmien syntipukki. Toki lähiverkosto on ymmärtänyt, että tässä on aika kova duuni ja tässä ollaan auttamassa suomalaista mäkihyppyä.
Keskustelupalstoilla on väläytelty, ettei Suomen kannattaisi edes osallistua MM-hiihtojen mäkihyppyyn, kun menestystä ei tule. Niemelän mukaan tällainen lähestymistapa on täysin väärä.
\- Jos Kreikka ja 24 eri maata yrittää, ja Suomi sanoisi että ei. Jättäisimme ottamatta FIS-tuet emmekä kunnioittaisi lajia niin olisi sekin aika raju päätös.
Vastuu tuloksista, muttei valmentamisesta
Niemelän mielestä suurin ongelma suomalaisessa mäkihypyssä tällä hetkellä on kankea valmennusjärjestelmä. Finnjumpingin hallitus päätti viime keväänä, että maajoukkuehyppääjien valmennusvastuu siirretään henkilökohtaisille valmentajille. Samalla maajoukkuetoiminta ajettiin alas, ja Niemelä jäi yksinäiseksi maajoukkuevalmentajaksi.
\- Kyllä me taidamme maailmassa olla ainoa mäkijoukkue, jolla on tällainen ei-systeemi. Tällä hetkellä meillä on kymmenen maajoukkuetason urheilijaa ja lähes kymmenen eri valmentajaa, jotka ovat valmentajia omien toimiensa ohella. Meillä on valtavan monta katsontakantaa tehdä asioita ja vaikka laji kehittyy, osa on jäänyt oppeineen sinne vuosituhannen vaihteeseen. Leirejäkin on vähän, joten minun vaikutusmahdollisuuteni ovat lähes nollassa.
Niemelän maajoukkueleireillä antamat ohjeet eivät ole kantautuneet kuuleviin korviin Suomessa. Päävalmentajan mukaan hänen oppejaan ei toteuteta henkilökohtaisessa harjoittelussa niin kuin pitäisi.
Kyllä se kuitenkin niin on, että jos on vastuu tuloksista niin pitäisi olla myös vastuu valmentamisesta.
\- Tämä nyt helposti käännetään niin, että minä haukun näitä henkilökohtaisia valmentajia. Kyllä se kuitenkin niin on, että jos on vastuu tuloksista niin pitäisi olla myös vastuu valmentamisesta. Muutenhan minä olen täällä vain matkanjärjestäjänä tai joukkueenjohtajana. Se rooli minulla on valitettavasti tänä vuonna.
Niemelä haluaisi, että harjoitustoiminta muutettaisiin takaisin maajoukkuekeskeiseksi. Tällä hetkellä tilanne ei kuitenkaan näytä kovinkaan valoisalta.
\- Tähän tilanteeseen ollaan ajauduttu ihan puhtaasti resurssiongelmien takia, vaikka joku sitä raha-asiaa kammoksuukin. Olemme yrittäneet vaikuttaa pitämällä valmentajafoorumeita, joihin olen kutsunut suomalaisia huippuosaajia antamaan informaatiota valmentajille. Valitettavasti puolet valmentajista ei ole ollut paikalla. Uskomatonta on se, että meidän koneisto on niin hidas ottamaan vastaan uusia asioita. Kun sitten kotona tehdään vähän vääriä asioita tai ei tehdä täysin riittäviä asioita, niin täällä ei voi pärjätä. Sitten ollaan kuuppa jumissa.
\- Ei tämä hyppääminen täällä ole sellaista kuin haluaisin nähdä. Jos joudutaan lähteä rakentamaan tekniikkaa aina nollasta, niin on se tosi vaikeaa. Jokainen tietää, että tekniikan jalostaminen ja muuttaminen on harjoituskauden juttu. Kisoissa sitä on lähes mahdotonta muuttaa.
"Palkintona ei ole muuta kuin kuraa päälle"
Niemelä muisteli esimerkiksi vuosia 2006-2010, jolloin hän toimi Ranskan mäkimaajoukkueen päävalmentajana. Tuolloin hän kokosi ympäri Ranskaa asuneet mäkihyppääjät Courcheveliin harjoituskeskukseen.
Olisi hemmentinmoinen motivaatio auttaa kääntämään tätäkin aallonpohjaa. Eihän se tietenkään yksin onnistu.
\- Silloin, kun menin sinne, sijoitukset olivat jopa huonompia kuin suomalaisten tällä hetkellä. Nousimme kuitenkin muutamassa vuodessa 50. sijan paikkeilta maailmancupin palkintokorokkeelle.
Niemelän päävalmentajasopimus on katkolla ensi kauden jälkeen. Hän ei vielä osaa sanoa, kiinnostaako kahden vuoden jatko-optiosta neuvotteleminen lainkaan.
\- Kun lapsiperheen isä käyttää kaiken vapaa-aikansa tähän duuniin ja palkintona ei ole muuta kuin kuraa päälle, niin kyllähän siinä kaikenlaisia keskusteluja pitää käydä. Kyllä minä rakastan valmentamista ja menestyksekkäitä vuosia on ollut. Olisi hemmentinmoinen motivaatio auttaa kääntämään tätäkin aallonpohjaa. Eihän se tietenkään yksin onnistu. Liika on aina liikaa, mutta katsotaan mihin tie vie, Niemelä päätti.
Mäkimiehet vaisuina suurmäkeen - "Aika hirveää hyppäämistä"
Suomalaishyppääjien kuntokäyrä ei näytä olevan nousussa toisella kisaviikollakaan. V-käyrä sen sijaan tuntui olevan melko korkealla vielä suurmäen karsinnan aattona.
Suomen mäkimiesten urakka hiihdon MM-kisoissa jatkuu keskiviikkoiltana suurmäen karsinnalla. Siirtyminen Predazzon HS134-mäkeen ei ole sujunut kovinkaan hyvin. Anssi Koivuranta totesi, että suunta ei voi olla muuta kuin ylöspäin.
Jostain syystä teen hyvin hyvin simppelistä jutusta älyttömän vaikean tuolla mäessä tällä hetkellä.
\- Aika hirveää hyppäämistä oli meikäläiselle suoraan sanottuna. Nyt pitäisi olla ainakin aika helppoa parantaa tuosta. Jostain syystä teen hyvin hyvin simppelistä jutusta älyttömän vaikean tuolla mäessä tällä hetkellä. Kaikki on kiinni ponnistuksen ajoittamisesta, Anssi Koivuranta kommentoi.
Ville Larinto ja Sami Heiskanen olivat Koivurannan kanssa samoilla linjoilla: suurmäkeen vaihtaminen ei ole tuonut muutosta tuloksiin.
Huonoja oli hypyt ja itse teen tästä hommasta itselleni erittäin vaikeaa.
\- Samat fiilikset kuin Anssilla. Huonoja oli hypyt ja itse teen tästä hommasta itselleni erittäin vaikeaa. Vaikeaa on ja ruuvia pitäisi saada edelleen löysemmälle päästä, masentuneelta vaikuttanut Larinto sanoi.
\- Eihän se lähtenyt ihan putkeen. Samat ongelmat näkyvät, mitkä olivat pikkumäen kisassakin. Asennon kanssa on vaikeuksia. Hyppäsin nyt ensimmäistä kertaa Predazzon suurmäestä eikä se pöllömmältä tunnu, Heiskanen jatkoi.
Lauri Asikainen toivoo löytävänsä parempaa hyppyvirettä illan karsintaan. Sitä kautta kilpailuunkin pääsisi paremmalla itseluottamuksella.
\- Lopputreenejä kohti alkoi saada juonen päästä kiinni. Kun katsoin hyppyjä kameralta niin näin myös visuaalisesti, missä ongelma on. Sain vähän kinesteettistä tuntemusta, mitä hypyssä pitää oikeasti tehdä, Asikainen selitti.
_**Miesten mäkikarsinta nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.55 alkaen. Radiotaajuuksilla tunnelmat Predazzosta välittää Yle Puhe.**_
Siemenvilja vähissä koko maassa
Siemenviljasta on pulaa koko Suomessa. Viileä kesä ja sateinen syksy aiheuttivat ongelmia erityisesti kevätvehnän ja kauran itävyyteen. Tammikuussa Suomi sai EU:lta poikkeusluvan käyttää normaalia heikommin itävää siementä. Edellisen kerran vastaavaa lupaa on haettu kolmetoista vuotta sitten.
Kevätkylvöt saattavat hankalaloitua tiloilla eri puolilla Suomea, kun siemenvilja käy vähiin. Jämsäläisellä siemenviljatilalla lajikkeita löytyy vielä, mutta kylvöaikaan kysyntä saattaa ylittää tarjonnan.
\- Vapun aikaan siemen on kyllä jo vähissä, kertoo maanviljelijä Juhani Kaislo jämsäläisestä Puttolan Siemen Oy:stä.
Hankaluudet elinvoimaisen siemenviljan saatavuudessa johtuvat viime syksyn hankalista korjuuolosuhteista. Varastoissa oli jo entuudestaan vähän sertifioitua siementä, joten koko maassa ollaan nyt poikkeuksellisessa tilanteessa.
\- Niin huonoja korjuuoloja on ehkä kerran kymmenessä vuodessa ja siemenvarasto oli jo keväällä vähissä. Tilanne on erikoinen, Kaislo sanoo.
Heikompikin siemen kelpaa
Myöskään naapurimaista laatuvaatimukset täyttävää siementä ei ole saatu, sillä itävyysongelmat vaivaavat laajemminkin.
Tammikuussa EU myönsi Suomelle luvan alentaa kauran, ohran ja vehnän siementen itävyysprosenttia kymmenellä yksiköllä. Huoltovarmuusvarastojen avaaminenkin saattaa tulla pian tarpeeseen.
\- Se on liikkeiden ja huoltovarmuuskeskuksen välinen asia, että joudutaanko siihen, mutta se voi tulla kyseeseen, sanoo sertifiointi- ja valvontajaoston ylitarkastaja Ritva Vallivaara-Pasto Evirasta.
Siemenviljan tuottaja neuvoo tiloja tarkastamaan oman siemenenensä itävyyden.
\- Jos tarvetta ostosiemenelle on, niin se pitäisi selvittää nyt, muistuttaa Kaislo.
Elävä arkisto: Heikkisen pöljä päivä Oslon laduilla 
”Sattui pöljä päivä”, Matti Heikkinen kuvasi tuntojaan neljä vuotta sitten Oslossa.
Matti Heikkinen kirkasti kahden vuoden takaisen pronssissa kullaksi hiihtämällä 15 kilometrin perinteisen yllätysmestariksi 2011 Oslossa.  
Hän kävi koko kisan ajan tiukkaa taistelua norjalaisen Eldar Rönningin kanssa. Loppuvaiheessa myös Rönningin maanmies Martin Johnsrud Sundby nousi mukaan mitalitaisteluun. 
Koko Suomen nelihenkinen joukkue onnistui kisassa mainiosti ja kaikki hiihtäjät sijoittuivat 16 parhaan joukkoon. 
Heikkinen hiihti loppua kohti parantaen ja pikkuhiljaa eroa Rönningiin alkoi kertyä. Maalissa sitä oli lopulta jo yli 13 sekuntia. ”Sattui pöljä päivä”, Heikkinen kuvasi tuntojaan. 
Kulta oli Suomen mieshiihtäjien ensimmäinen 12 vuoteen.
[Elävä arkisto: Matti Heikkisen MM-mitalihiihdot 2009-2011](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/matti_heikkisen_mm-mitalihiihdot_2009-2011_52501.html#media=52505)
**Juhana Säilynoja, Elävä arkisto**
PPO: Yrityskauppa Elisan kanssa toteutuu arvostelusta huolimatta
Tietoliikennepalveluja tarjoavan PPO:n eli entisen Pohjanmaan Puhelin Oy:n hallintonevosto kokoontui tiistaina käsittelemään teleyhtiö Elisan kanssa tehtyyn yrityskauppaan kohdistunutta arvostelua.
PPO:n hallintoneuvosto ei tehnyt tiistai-illan kokouksessaan uusia päätöksiä tai linjauksia Elisa-yrityskauppaan liittyen. Hallintoneuvosto käsitteli osuuskunnan jäsenistöltä tullutta arvostelua, jossa muun muassa vaaditaan Elisa-kaupan purkamista.
Osa jäsenistöstä on myös vaatinut osuuskunnan hajottamista ja varojen jakamista jäsenille.
PPO:n toimitusjohtaja Pauli Korpi-Tassi kertoi hallintoneuvoston olevan yksimielinen siitä, että yrityskauppaa jatketaan suunnitelmien mukaan.
\- Kuuntelemme toki tarkasti jäsenistön kantoja tästäkin eteenpäin, Korpi-Tassi toteaa.
Korpi-Tassin mukaan hallintoneuvoston tehtävä ei ole ratkaista tämänkaltaisia asioita, vaan niiden käsitteleminen kuuluu osuuskuntakokoukselle.
Myös itse PPO:n toimitusjohtaja ja hallitus ovat saaneet kipakkaa arvostelua Elisa-kaupoista.
\- Hallintoneuvosto ei suoranaisesti aukonut kritiikikiä kokouksessaan, koska arvostelussa on kyse asiaan liittyvästä tietämättömyydestä, Korpi-Tassi muotoilee.
PPO odottaa nyt kilpailuviraston päätöstä Elisan ja PPO:n välisestä kaupasta. Toimitusjohtaja Korpi-Tassi uskoo, että kauppa toteutuu tämän kevään aikana.
Tasa-arvoista avioliittolakia ei oteta käsittelyyn eduskunnassa
Aloite hävisi keskiviikkona eduskunnan lakivaliokunnassa äänin 8-9.
Eduskunta ei ota käsittelyyn tasa-arvoista avioliittolakia. Asiaa koskeva lakialoite hävisi keskiviikkona eduskunnan lakivaliokunnassa pidetyssä äänestyksessä äänin 8-9.
Lakialoitteessa esitettiin, että avioliittoa koskevat säädökset olisivat samanlaiset kaikille sukupuolesta riippumatta. Nykyään samaa sukupuolta olevat pariskunnat eivät saa rekisteröidyssä parisuhteessa esimerkiksi automaattisesti ottaa toistensa sukunimeä eikä heillä ole adoptio-oikeutta.
Tasa-arvoisen avioliittolain käsittely ehti jo hiertää hallituspuolueiden välejä. Mikael Jungner (sd.) ja Ville Niinistö (vihr.) arvostelivat lakivaliokunnan puheenjohtajaa Anne Holmlundia (kok.) siitä, että tämä olisi jarruttanut aloitteen käsittelyä.
Eduskunnan puhemiesneuvosto tutki Holmlundin pyynnöstä hänen toimintansa ja päätti, ettei siinä ole ollut mitään moitittavaa.
EU:n Ashton soitti Jemenin presidentille panttivangeista
Asian vahvistavat Yle Uutisten EU-lähteet. Suomen ulkoministeriö ei tapauksen luonteen vuoksi kommentoi tietoja muutoin kuin sanomalla, että ponnistelut jatkuvat eri tasoilla.
Yle Uutisten EU-lähteet Brysselissä vahvistavat, että EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton soitti eilen tiistaina Jemenin presidentille. Suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen sieppausasia oli puhelinkeskustelussa esillä lukuisten muiden asioiden lisäksi.
Aiemmin puhelinkeskustelusta kertoi kiinalainen uutistoimisto Xinhua Jemenin presidentinkanslian lähteeseen viitaten.
Xinhuan lähteen mukaan Jemenin presidentiti Abd-Rabbu Mansour Hadi lupasi neuvotteluissa johtaa panttivankien vapauttamiseen tähtääviä neuvottelupyrkimyksiä kaikilla tasoilla.
Lähteen mukaan presidentinkanslia on ottanut yhteyttä joukkoon heimojohtajia neuvottelujen käynnistämiseksi.
Toinen Xinhuan virkamieslähde sanoo, että heimojohtajat ryhtyivät tiistaina välittämään neuvotteluissa. Hänen mukaansa turvallisuusviranomaisia on kehotettu edistämään välitysponnisteluja. Muita yksityiskohtia hän ei kertonut.
Xinhuan lainaaman tiedusteluviranomaisen mukaan neuvotteluja käydään terroristijärjestö al-Qaidan hallussa olevalla alueella Jemenin lounaisosassa. Hän sanoo, että sieppaajat ovat vaatineet miljoonien eurojen lunnaita.
Itävaltalaislehti Die Presse -kertoi jo aiemmin diplomaattilähteisiin viitaten, että Ashton aikoo henkilökohtaisesti käydä neuvotteluja Jemenin presidentin kanssa.
Suomen ulkoministeriön viestintäyksikön päällikkö Keijo Norvanto sanoo Yle Uutisille, että he ovat tietoisia kyseisistä uutisista, mutta eivät kommentoi niitä. Norvannon mukaan ponnistelut jatkuvat eri tasoilla, mutta sitä ei kommentoida, minkälaisia toimia on käynnissä. Asia täytyy sen luonteen vuoksi hoitaa poissa julkisuudesta, hän toteaa.
Suomalaispariskunta ja itävaltalainen mies siepattiin 21. joulukuuta. Viime torstaina YouTubessa julkaistiin video, jossa itävaltalaismies esiintyi. Aseella uhattu mies sanoi, että hänet uhataan tappaa seitsemän päivän kuluttua videon julkaisusta, jos sieppaajat eivät saa haluamiaan lunnaita.
Hartonen ei ollut ainoa suomalainen, jolla oli korkea veriarvo
STV:n dopingohjelman toimittajan mukaan Lahdessa testattiin kaikkiaan seitsemän suomalaista: kolme miestä ja neljä naista. Kaikkien suomalaismiesten veriarvot olivat yli 170:n.
Jukka Hartonen ei ollut ainoa suomalaishiihtäjä, joka joutui veriarvotestiin Lahden maailmancupissa 1997.
SVT:n dopingohjelman tehnyt toimittaja Hasse Svens kertoo Yle Urheilulle, että Lahdessa testattiin kaikkiaan seitsemän suomalaista: kolme miestä ja neljä naista.
\- Kaikkien suomalaismiesten veriarvot olivat yli 170:n. Jukka Hartosella lukema (178) oli korkein. Naisista yhdellä suomalaisella veriarvo pyöri 170:n kieppeillä, Svens kertoo Yle Urheilulle saamansa testauslistan tuloksista.
SVT päätyi kuitenkin julkaisemaan vain Hartosen nimen, vaikka suomalaisnaisen veriarvo oli sallitun starttirajan (165) tuntumassa.
\- Kyseessä on voinut olla geneettinen syy. Emme ehtineet tarkistaa asiaa. Kyseessä ei ollut aivan eturivin hiihtäjättäremme, Svens perustelee.
Kaikkiaan 14 hiihtäjällä oli Lahden testissä huomattavan korkea veriarvo. Testattavia oli yhteensä 40.
\- Ohjelmaan olisi tullut liikaa nimiä, jos olisimme kertoneet kaikkien 14 hiihtäjän henkilöllisyydet. Olisi aika rankkaa katsoa sellainen ohjelma, Svens sanoo.
Lahden testien perusteella italialaiset Silvio Fauner ja Manuela Di Centa eivät olisi saaneet startata, sillä heidän arvonsa ylittivät FIS:n asettamat rajat. Faunerilta otettiin kuitenkin toinen näyte, joka alitti FIS:n starttirajan 185. Sen sijaan Di Centan veriarvo salattiin Svensin mukaan.
\- FIS:n silloinen maastohiihdon päällikkö Bengtsson myöntää haastattelussani valehdelleensa Di Centan veriarvoista, Svens korostaa.
Svens sai Lahden testauslistan haltuunsa Kari-Pekka Kyröltä. Hän varmisti dokumentin aitouden.
\- Kyrö oli ottanut silloin -97 talteen alkuperäisen, käsinkirjoitetun testauslistan. Vuosien ajan pyysin sitä häneltä käyttööni ja vihdoin viime syksynä hän päätti tehdä niin, Svens kertoo.
Tee se itse -mies osaa stressata ihan kotikonstein
Stressi on suomalainen luonnonvara, jota näyttää riittävän ihan jokaiselle, joka sitä vain haluaa.
Haasteita ja vaatimuksia meidän tuhansien järvien maassa riittää. Taitaapa stressistä nauttiminen olla oikein jokamiehenoikeus – naisia unohtamatta.
Stressin taustalla vaaniva syy voi olla dramaattinen, kuten avioero tai lähimmäisen kuolema, mutta stressin voi saavuttaa myös ihan kotioloissa. Tee se itse -mies kykenee nostamaan painetta helpoin kotikonstein. Onhan tätä harjoiteltu jo lapsesta asti!
Mitaten siitä tulee totta
Suomalaiseen mielenlaatuun liittyy se, että asiat ovat tosia vasta sitten, kun ne näkee. Sama pätee stressiin ja sen mittaamiseen.
Verenpaineen nousu on perinteisesti yhdistetty stressiin, mutta huipputeknologian Suomessa ei ole tyydytty tähän. Jyväskylässä on kehitetty alun perin urheilun tutkimukseen sykevälimittaus, joka on eräänlainen elimistön kuumemittari. Se näyttää onko elimistössä vallalla sympaattinen hermosto ja sen elimistöä kiihdyttävä vaikutus.
Sympaattista tai ei, paljon matkustavan työntekijän stressireaktiot näyttävät mittarin mukaan jatkuvan vielä yöllä nukkuessa. Palautuminen alkaa vasta aamulla, juuri ennen heräämistä. Ja taas sama kierre alkaa…
Pitkäaikaisvaikutukset ovat vakavia
Tavallisimpia stressiin liittyviä psyykkisiä oireita ovat jännittyneisyys, ärtymys, ahdistuneisuus, muistiongelmat ja uniongelmat – jopa lihominen. Vakavaa stressitilaa voi seurata masennus ja työuupumus.
Stressikokemus sinänsä on psykologinen, mutta sen monet vaikutukset ovat fyysisiä. Pitkäaikainen stressi aiheuttaa muun muassa päänsärkyä, pahoinvointia ja flunssakierrettä.
Ja kun suomalaisia ollaan, ylimääräistä stressiä saa vaikkapa viemällä työt kotiin.
Yksi tuore tutkimus kertoo, että työikäisenä stressaantuneilla on vanhuudessa toimintakykyyn ja liikkumiseen liittyviä vaikeuksia. Jopa sydän ja henkikulta ovat tällöin vaarassa.
Ruotsissa on saatu hyviä tuloksia, kun sydänpotilaiden hoidossa on kokeiltu stressinpoistoa.
Jotain tarttis siis tehdä meilläkin.
Liikunnasta apua vai lisää suorittamista
Yksi mahdollinen stressinpoistaja on liikunta, eikä sen merkitystä kannata yhtään vähätellä. Joskus kuitenkin käy niin, että lisäsuorittaminen aiheuttaa juuri päinvastaisen reaktion, kuin oli tarkoitus. Liikuntakalenteriin haetaan suorituksia samalla velvollisuudentunnolla kuin millä työtkin tehdään.
Stressaantuneelle suomalaiselle pieni lohdutuksen sana on paikallaan. Olethan sentään tärkeä, kun niin moni haluaa sinulta niin paljon!
Sen takia itsestä on pidettävä huolta. Onneksi apuakin saa pyytää.
Toimittaja: MATTI AHOLA
Mediapeli naurattaa TUTOn kapteenia välierien alla
Veikkaajan tiistaisen uutisen mukaan osa TUTOn pelaajista olisi kyllästynyt päävalmentaja Juhani Tammisen totalitääriseksi moitittuun valmennustyyliin. Pitkän pelaajauran omaava joukkueen kapteeni Antti Virtanen laittaa Veikkaajan jutun mediapelin piikkiin.
Tiukan neljännesvälieräsarjan Heinolan Pellittoja vastaan edukseen 4-2 voitoin vääntänyt TUTO pääsi tiistaina Veikkaajan palstoille. Jutussa väitettiin, että osa pelaajista on kyllästynyt päävalmentajansa totalitäärisiin otteisiin.
\- Yleensä silloin on asiat hyvin, kun joukkue voittaa enemmän kuin häviää. Kyllä me olemme hyvin kestäneet Tammisen valmennusotteet. Onkohan tämä juttu Kouvolasta peräisin?, naurahtaa TUTOn kapteeni Antti Virtanen.
Myös Juhani Tamminen kuittaa Veikkaajan nimettömään lähteeseen perustuvan jutun huumorilla.
\- Kyllä Antti tässä vieressä ihan hengissä näyttää olevan. Tähän kun heitetään vanha oppilaani Sakke Välimaa, joka on  oikea vanha sopankeittäjä Kouvolasta, niin kyllähän Veikkajan nimetön lähde saa tässä jo kasvot, kuittaa Tamminen.
Nyt keskitytään välieräsarjaan
Antti Virtasen mukaan kirjoittelu ei häiritse TUTOn keskittymistä keskiviikkona alkavaan välieräsarjaan.
\- Nyt peli on varmasti avoimenpaa ja vauhdikkampaa. Peliitat pelasi aika passiivisesti meitä vastaan. KooKoo on hyvä joukkue. Runkosarja meni vähän alakanttiin, mutta he pudottivat Hokin ulos puhtaasti 4 - 0. Varmasti paineet ovat poissa, ja nyt he pääsevät pelaamaan omaa hyvää peliään. Tulee varmasti mielenkiintoinen sarja, miettii Virtanen.
Juhani Tammisen mielestä KooKoon otteet osoittavat, miten huipputasaista sarjaa Mestiksessä pelataan.
\- Erot tulevat pitkässä juoksussa. Meillä oli runkosarjassa 30 pinnaa enemmän kuin Peliitoilla. Neljännesväieräsarjamme osoitti, että lyhyessä sarjassa erot ovat vielä pienemmät, sanoo Tamminen.
TUTO ja KooKoo pelasivat runkosarjassa tasaisia pelejä.
\- Välieräpeleistä tulee jo tässä valossa pienten marginaalien pelejä. Voittamaan me tietysti lähdemme, miettii Virtanen.
Juhani Tammisen mukaan näissä pienten marginaalien otteluissa esimerkiksi maalivahtipeli on entistä tarkeämmässä roolissa. Myös ylivoima- ja alivoimapelin on sujuttuva.
\- Sitten tulevat nämä "individual effort"-tekijät. On se sitten jonakin iltana Antti Virtanen ja toisena iltana Anrei Hakulinen, jotka yksilösuorituksella ratkaisevat pelin. Tätä kaavaa  alkava sarjakin noudattaa, uskoo Tamminen.
Tammisen mukaan iso juttu tulee olemaan se, että TUTO säilyttäisi kotietunsa.
\- Ajomatka  Kouvolaan on pitkä ja pelirytmi on kiivas. Kyllä jo tämä antaa kovan latauksen illan peliin, sanoo Tamminen.
Armeijan telakuorma-auton moottori paloi
Puolustusvoimien telakuorma-auton moottorissa syttyi tulipalo Sodankylässä keskiviiikkoaamuna ennen puolta kahdeksaa. Palo saatiin sammumaan ennen kuin se pääsi leviämään moottoritilasta.
Pelastuslaitoksen mukaan telakuorma-auton moottoritilassa ollut sammutusjärjestelmä oli lauennut ja lisäksi paikalla olleet olivat tyhjentäneet kolme jauhesammutinta moottoriin. Palokunta kävi vielä paikalla varmistamassa palon sammumisen.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Pelastuslaitokselta ei tarkemmin osattu arvioida palon syttymissyytä.
Tapaus sattui maastossa Sodankylän Kivijärven ampuma-alueella.
Varjojen mailta palannut Heikkinen: Tuskaa ja kipua täytyy sietää
Matti Heikkisen mukaan 15 kilometrin maailmanmestaruudesta taistelee 10-15 hiihtäjää. Heikkinen ei itse ottanut kantaa siihen, aikooko hän uusia mestaruutensa.
**VAL DI FIEMME. **Matti Heikkinen juhli kaksi vuotta sitten Oslon MM-hiihdoissa 15 kilometrin maailmanmestaruutta. Tuolloin kisa hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla, mutta nyt Heikkinen lähtee puolustamaan mestaruuttaan vapaalla hiihtotavalla.
Heikkinen on kuitenkin valmistautunut kisaan huolella, ja kuten Davosin maailmancup hänelle kertoi: kaikki on aikataulussa. Yhdistelmäkisan jälkeen Heikkinen tosin oli erittäin uupunut.
\- Kisan jälkeinen päivä oli vaikea. Se horkka, mikä minulla oli kisan jälkeen, oli merkki, että energiat olivat loppu. Kisassa ne eivät kokonaan loppuneet, mutta aika rajoilla kävin. Olin aika varjojen mailla, mutta nyt on jo pieni virnistys naamalla, Heikkinen totesi.
Toiveissa pikkuplussa ja liippakeli
Arvokisaladut ovat aina rankat, mutta Heikkinen pitää Val di Fiemmen laduista enemmän kuin esimerkiksi Whistlerin olympialaduista. Näitä latuja hän kuvaili ”pikkunäteiksi”, joissa oli hirveästi mutkaa ja kiemuraa, mutta vain yksi selkeä nousu.
Val di Fiemmessä tätä ongelmaa ei ole, sillä latu on rankka ja siinä riittää kokonaisnousua lähes 600 metrin verran. Heikkiselle tämä ei tuota ongelmia, sillä hän harjoitteli viime kesänä Ranskassa vieläkin rankemmissa maastoissa. Hän uskookin tästä olevan hyötyä päivän kisassa.
\- Kuokkaa pitää pystyä hiihtämään aika aggressiivisesti, mutta kisassa on monta muuttujaa. Täällä on muun muassa joka päivä muuttunut kelit, Heikkinen totesi ja sanoi omaksi lempikelikseen "pikkuplussan ja liipan".
\- Kaikkiin keleihin olen varautunut. Jos on liukas keli, niin voi wassuttaa enemmän, mutta jos on raskas keli, niin joutuu käyttämään kuokkaa enemmän.
Heikkisen mukaan rajoitin pitää hakea heti kisan alussa ja muistaa, että toinen kierros on ratkaiseva. Silloin urheilijan pitää pystyä sietämään tuskaa ja kipua, mutta hiihtää myös kovaa.
\- Kolmannella täytyy taas venyä. Hiihdon täytyy olla järkevä ja tasainen, niin kuin kaikki minun hyvät hiihtoni ovat olleet. Silloin kun kroppa toimii, lähden fiksusti liikkeelle. Kuuden, seitsemän kilometrin kohdalla pitää olla sellainen tunne, että voin tietoisesti hiihtää vielä kovaa, hän kertoi taktiikastaan.
Katse kapeaan kiilaan ja kovaa eteenpäin
Heikkisen mukaan 10-15 miestä tappelee mitaleista ja kisa on armoton. Lähtönumerolla saattaa olla joillekin merkitystä, mutta Heikkinen ei ole tälle uhrannut ajatustakaan. Hän aikoo vain panna katseensa kapeaan kiilaan ja hiihtää niin hyvin kuin pystyy.
\- Periaatteessa väliajoillakaan ei ole suuremmin väliä, sillä omat voimavarat pitää pystyä tunnistamaan. Toki lopussa niillä voi olla psykologista merkitystä, mutta vain hyvin, hyvin pientä.  Tarkoituksena on se, että kaikki jää ladulle, hän totesi.
Mielellään kryptisesti tai autotermeillä puhuva Heikkinen ei halunnut pohtia omia mahdollisuuksiaan mestaruuteen. Uusitko mestaruuden? -kysymykseenkin hän vastasi näin:
\- Eipä mitään. Teron (Similä) kanssa pestiin tuossa jälkipyykkiä tämän leirin osalta ja nyt pyykit olivat kuivat aamulla. Äsken lajiteltiin, siinä mielin kaikki oikein hyvin.
Kohusaarnaajalle porttikielto myös Kymenlaaksoon
Haminan ja Kymin seurakunnissa säännöllisesti vieraillut maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaara saa täystyrmäyksen kirkkoherroilta. Ylen maanantaisessa MOT-ohjelmassa puheillaan hämmästyttänyt saarnaaja on saanut porttikiellon jo useaan kirkkoon.
Hämmästystä koko valtakunnassa herättänyt maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaara kertoi maanantaina Ylen MOT-ohjelmassa  rukousilloista, joissa hän puhuu muun muassa sairauksista demonien aiheuttamina.
Jalovaara väittää, että pahat henget aiheuttavat masennusta ja syöpää. Hän myös sanoo, että lääkkeet ovat saatanan tie ihmiseen.
Useissa seurakunnissa vierailleen Jalovaaran puheet pöyristyttävät myös Kymenlaaksossa. Jalovaara on pitkään vieraillut sekä Haminan että Kymin seurakunnassa, eikä kummassakaan ole aiemmin pidetty saarnaajan puheita epäsopivina. Kymin seurakunnassa Jalovaaran oli tarkoitus vierailla seuraavan kerran maaliskuussa.
\- Sen verran rajuja nuo puheet tuossa maanantaisessa ohjelmassa kuitenkin olivat, että emme enää toivota Pirkko Jalovaaraa tervetulleeksi seurakuntaamme, Kymin kirkkoherra Juha Tanska sanoo.
Kun katsoin ohjelman, olin todella yllättynyt ja ihmettelin, mitä Jalovaaralle oikein on tapahtunut. 
Tanskan mukaan yksittäisten maallikkosaarnaajien vierailut Kymin seurakunnassa eivät ole järin yleisiä, eikä Jalovaaran tapaus tule niitä ainakaan lisäämään.
\- Jalovaaran lisäksi on ollut vain yksi toinen karismaattisia rukousiltoja pitävä saarnaaja, eikä hänen kanssaan ole ollut mitään ongelmia.
Tanska kuitenkin muistelee aikaa taaksepäin, ja toteaa jo pari vuotta sitten heränneensä sellaiseen tunteeseen, että Jalovaaran vierailuja täytyisi vähentää.
\- Hän on kyllä aiemmin hoitanut tehtäväänsä hyvin ja toiminut sielunhoidollisesti oikein. Kun katsoin ohjelman, olin todella yllättynyt ja ihmettelin, mitä Jalovaaralle oikein on tapahtunut. Pari vuotta sitten jokin hänen puheissaan jäi kuitenkin jäi häiritsemään ja päätimme harventaa vierailuja.
"Käsittämättömiä puheita"
Myös Haminan kirkkoherra Jari Pennanen kertoo olevansa järkyttynyt Haminassa aiemmin vierailleen Jalovaaran demonipuheista.
\- Hän on käynyt meillä kerran vuodessa ja meillä on hänestä varsin hyvät kokemukset. Jalovaaran puheet MOT-ohjelmassa olivat käsittämättömiä, Pennanen sanoo ja toteaa, ettei Jalovaaralla ole uudelleen asiaa Haminaan ainakaan ennen tarkempaa selvitystä siitä, mitä saarnaaja puheillaan tarkoitti.
Pennasen mukaan Jalovaaran karismaattiset rukousillat ovat keränneet Haminassa runsaita yleisöjä. Kymin seurakunnassa karismaattiselle toiminnalle ei kirkkoherra Tanskan mukaan ole niin paljoa tilausta.
\- Kymiläinen seurakuntaelämä ja hengellisyys on aika maltillista ja arkista, karismaattisella toiminnalla ei ole niin paljoa kannatusta. En silti halua sitä kokonaan kieltää, joillekin se on tärkeää eikä sitä pidä sinällään mitenkään demonisoida, Tanska sanoo.
Sanastoa ja fraaseja
Opit laskemaan erilaisia asioita ja ostamaan eri määriä. Opit tekemään tilauksia kahviloissa tai pikaruokaravintoloissa ja ostoksia tavallisissa kaupoissa. Tutustut myös ravintola- ja kahvilasanastoon.
Esineiden lukumäärät
Japanin kielellä esineitä ja olentoja lasketaan erilaisilla päätteillä. Pääte valitaan esineen muodon tai olennon ominaisuuden mukaan. Kategorioita on todella monta ja esittelemme niistä tässä vain muutaman yleisimmän. Ominaisuudet voivat liittyä muotoon (on esimerkiksi olemassa oma pääte pitkille ja kapeille esineille ja oma pääte litteille esineille), kokoon (pienikokoisia eläimiä ja suurikokoisia eläimiä lasketaan eri päätteillä) tai muuhun ominaisuuteen (esimerkiksi kirjoille ja muille niteille on oma laskupäätteensä ja koneille omansa). On olemassa myös tapa laskea esineitä, jotka eivät ole muodoltaan tai muilta ominaisuuksiltaan  selkeästi luokiteltavissa.

**Lukumäärien päätteitä
**


  
    
       
       
      ihmiset
       
      yleinen
      pitkät&kapeat
      litteät
       
      kirjat
      pyöreähköt
    
  



  
    
       pääte
      -nin
      -tsu
      -hon
      -mai
      -satsu
      -ko
    
    
      1
      hitori
      hitotsu
      ippon
      ichi-mai
      issatsu
      ikko
    
    
      2
      futari
      futatsu
      ni-hon
      ni-mai
      ni-satsu
      ni-ko 
    
    
      3
      san-nin
      mittsu
      san-bon
      san-mai
      san-satsu
      san-ko
    
    
      4
      yo-nin
      yottsu
      yon-hon
      yon-mai
      yon-satsu
      yon-ko
    
    
      5
      go-nin
      itsutsu
      go-hon
      go-mai
      go-satsu
      go-ko
    
    
      6
      roku-nin
      muttsu
      roppon
      roku-mai
      roku-satsu
      rokko
    
    
      7
      shichi-nin
      nanatsu
      nana-hon
      nana-mai
      nana-satsu
      nana-ko
    
    
      8
      hachi-nin
      yattsu
      happon
      hachi-mai
      hassatsu
      hakko 
    
    
      9
      kyū-nin
      kokonotsu 
      kyū-hon
      kyū-mai
      kyū-satsu
      kyū-ko
    
    
      10
      jū-nin
      too
      juppon
      jū-mai
      jussatsu
      jukko
    
  



  
    
      kys.
      nan-nin
       
      ikutsu
       
      nan-bon
      nan-mai
      nan-satsu
      nan-ko
    
  


Huomaathan, että ääntämyspoikkeuksia on runsaasti, ja että kunkin tyyppiselle lukumäärälle on myös oma kysymyssanansa.
Lukumäärien käyttö: kysyminen ja kertominen
Lukumäärä on vaivattomin lisätä lauseeseen sen sanan jälkeen, jonka lukumäärästä on kyse.

**Ihmiset: pääte -nin (～にん, henkilöä / henkeä)**


  
    
      **Nan-nin imasu ka.**
なんにんいますか。
      Montako henkeä** on?


    
    
      **San-nin imasu.**
さんにんいます。
      On kolme henkilöä**.


    
  


**Luokittelemattomat esineet: pääte -tsu (つ)**

(esim. ruoka-annokset, juomat laseissa/kupeissa)

Tämä yleinen laskutapa on hyvä opetella ulkoa, sillä kysymyssanaa **ikutsu** käytetään yleisenä kysymyksenä "kuinka monta", esimerkiksi silloin kun esineitä on erimuotoisia. Näitä sanoja voit käyttää yleisesti laskemiseen, jos et tiedä oikeata päätettä.


  
    
      **Sarada o ikutsu kaimashita ka.**
サラダを いくつかいましたか。
      Montako salaattia ostit?
    
    
      **(Sarada o) mittsu kaimashita.**
（サラダを）みっつかいました。
      Ostin kolme (salaattia).
    
  


**Pitkät ja kapeat esineet: pääte** -hon** (～ほん)**

(esim. kynät, pullot, banaanit, vyöt)


  
    
      **Enpitsu wa nan-bon arimasu ka.**
えんぴつはなんぼんありますか。
      Montako lyijykynää on?
    
    
      **(Enpitsu wa) ni-hon arimasu.**
（えんぴつは）にほんあります。
      (Lyijykyniä) on kaksi.
    
  


****Litteät esineet: pääte** **-mai** **(～まい)****

(esim. levyt, paperit, liput, pizzat)


  
    
      **Chiketto / kippu o nan-mai kaimasu ka.**
チケット／きっぷをなんまいかいますか。
      Montako lippua ostat?
    
    
      **(Chiketto / kippu o) ni-mai kaimasu.**
（チケット／きっぷを）にまいかいます。
      Ostan kaksi (lippua).
    
  


**Kirjat ja niteet: pääte -satsu (～さつ)**


  
    
      **Hon o nan-satsu yomimashita ka.**
ほんをなんさつよみましたか。
      Montako kirjaa luit?
    
    
      **(Hon o) issatsu yomimashita.**
（ほんを）いっさつよみました。
      Luin yhden (kirjan).
    
  


**Pyöreähköt, pienet esineet: pääte -ko (～こ)**


  
    
      **Tamago o nan-ko tabemasu ka.**
たまごをなんこたべますか。
      Montako kananmunaa syöt?
    
    
      **(Tamago o) ikko tabemasu.**
（たまごを）いっこたべます。
      Syön yhden (kananmunan).
    
  


**[Muistatko luokittelemattomista esineistä käytettävät yleiset lukusanat?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3986)** 
Ostoksilla ja ravintolassa tarvittavia fraaseja
Tilaaminen ja ostosten tekeminen on japanin kielellä yksinkertaista: halutun esineen tai tuotteen perään liitetään objektin partikkeli **o** (を) ja sana **kudasai** (ください、antakaa). Jos pyydetään tietty lukumäärä tuotteita, lisätään lukumäärä vasta o-partikkelin jälkeen.


  
    
      **(Sumimasen,) o-cha o kudasai.**
（すみません）、おちゃをください。
      (Anteeksi,) antakaa/saisinko
vihreää teetä.
    
    
      **(Sumimasen,) o-cha o futatsu kudasai.**
（すみません）、おちゃをふたつください。
      (Anteeksi), antakaa/saisinko
kaksi vihreää teetä.
    
  


Jos et tiedä haluamasi esineen tai asian nimitystä japaniksi, voit tilata tai tehdä ostoksen myös viittaamalla sijaintiin sanoilla **kore/sore/are, **tämä/se/tuo.


  
    
      **(Sumimasen,) kore o kudasai.**
（すみません）、これをください。
      (Anteeksi), antakaa tämä/
saisinko tämän.
    
  


**Usean asian pyytäminen**

Kun ostat kaksi eri tuotetta, käytä tuotteiden välissä ja-sanaa **to** (と). Objektin partikkeli **o** tarvitaan silloin vain viimeisen tuotteen jäljessä. Kuitenkin jos tuotteita on tietty lukumäärä, tarvitaan **o** molempien (kaikkien) eri tuotteiden jäljessä.


  
    
      **enpitsu to nōto
**えんぴつとノート
      lyijykynä ja vihko
    
    
      **Enpitsu to nōto o kudasai.
**えんぴつとノートをください。
      Saisinko lyijykynän ja vihon?
    
    
      **Enpitsu o ni-hon to nōto o issatsu kudasai.**
えんぴつをにほん と ノートをいっさつください。
      Saisinko kaksi lyijykynää ja yhden vihon?
    
  


**Kohteliaampi tapa tehdä tilaus tai ostos**

Jos haluat olla kohteliaampi, voit käyttää **kudasai **(antakaa) -sanan tilalla ilmaisua **onegai shimasu** (pyydän).

Tätä voit käyttää myös esimerkiksi kylässä, kun vastaat kysymykseen juotko kahvia vai teetä, tms. Myös asiakkaana (hienossa) ravintolassa kohteliaampi tapa on parempi.

**Vierailulla**


  
    
      **Kōhii o nomimasu ka, kōcha o nomimasu ka.**
      Juotko kahvia vai teetä?
    
    
      **Kōhii o onegai shimasu.**
      Kahvia, pyydän.
    
  


**Taksissa**

Taksissa käytetään aina ilmaisua **onegai shimasu**. Lisää määränpään perään partikkeli **made** (asti, saakka).


  
    
      **Tōkyō-eki made onegai shimasu.**
      Tokion asemalle, pyydän.
    
  


**Sanoja ja fraaseja, joita voit kuulla ostoksilla**

Henkilökunta käyttää asiakkaita kohtaan erittäin kohteliasta kieltä. Tässä on muutamia sanoja ja lauseita, joita saatat kuulla.


  
    
      **Irasshaimase.**
いらっしゃいませ。
      Tervetuloa (asioimaan)!
    
    
      **O-kyakusama**
おきゃくさま
      Asiakas __(näin puhutellaan__
__asiakkaita)__
    
    
      **Nani ni nasaimasu ka. **
なにになさいますか。
      Mitä saisi olla?
    
    
      **Shōshō o-machikudasai.**
しょうしょうおまちください。
      Pieni hetki, olkaa hyvä.
    
    
      **O-matase shimashita.**
おまたせしました。
      Anteeksi, että jouduitte
odottamaan.
    
    
      **Kashikomarimashita.**
かしこまりました。
      Asia selvä.
    
    
      **Maido arigatō gozaimasu.**
まいどありがとうございました。
      Kiitos, että asioitte liikkeessämme! (**maido**__ on sananmuk. 'joka kerta')__



    
  


**Pikaruokalasanastoa**

**Syötävää**


  
    
      suomeksi
      rōma-ji
      hiragana
    
    
      onigiri-riisipallo
      **onigiri**
      おにぎり
    
    
      lounaslaatikko, eväät
      **o-bentō**
      おべんとう
    
    
      voileipä
      **sandoicchi**
      サンドイッチ
    
    
      ranskanperunat
      **(furaido)poteto**
      (フライド)ポテト
    
    
      hampurilainen
      **hanbāgā**
      ハンバーガー
    
    
      höyrytetty pulla (lihatäyte)
      **nikuman**
      にくまん
    
    
      pizza
      **piza**
      ピザ
    
    
      kakku
      **kēki**
      ケーキ
    
    
      donitsi
      **dōnatsu**
      ドーナツ
    
    
      jäätelö
      **aisukuriimu**
      アイスクリーム
    
    
      omenapiirakka
      **appurupai**
      アップルパイ
    
  


**Juotavaa**


  
    
      kahvi
      **kōhii**
      コーヒー
    
    
      musta tee
      **kōcha**
      こうちゃ
    
    
      vihreä tee
      **o-cha**
      おちゃ
    
    
      jääkahvi
      **aisukōhii**
      アイスコーヒー
    
    
      jäätee
      **aisutii**
      アイスティー
    
    
      maito
      **miruku**
      ミルク
    
    
      kerma
      **kuriimu**
      クリーム
    
    
      kolajuoma
      **kōra**
      コーラ
    
    
      mehu
      **jūsu**
      ジュース
    
    
      vesi
      **(o-)mizu**
      （お）みず
    
  


**Mausteita**


  
    
      soija
      **shōyu**
      しょうゆ
    
    
      sokeri
      **satō**
      （お）さとう
    
    
      suola
      **shio**
      （お）しお
    
  


**Muuta**


  
    
      ruokalista
      **menyū**
      メニュー
    
    
      haarukka
      **fōku**
      フォーク
    
    
      veitsi
      **naifu**
      ナイフ
    
    
      lusikka
      **supūn**
      スプーン
    
    
      syömäpuikot
      **(o-)hashi**
      （お）はし
    
    
      lautanen
      **(o-)sara**
      （お）さら
    
    
      muki, kuppi
      **koppu**
      コップ
    
    
      lasi
      **garasu**
      ガラス
    
  


[Miten pyydät ravintolassa eri asioita?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3935)

**Harjoittele tilauksen tekemistä ja lukumääriä rakenteella:**


  
    
      tilattu tuote
      **o      
**
      lukumäärä
      **kudasai**
       
       
       
Harjoitellaan perusteita
**Tilauksen tekeminen**

Katso, kun Erin käy ystävänsä kanssa syömässä välipalaa. Yritä erottaa opiskellut rakenteet ja hahmottaa, miten niitä voi käyttää. Video on suomeksi tekstitetty.
**Kerrataan: tilauksen tekeminen**

Katso video Erinin käynnistä pikaruokalassa uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja keskusteluista.
Kuuntele miten ihmiset tilaavat ja ostavat eri tilanteissa
**1. Lihakaupassa (精肉店で、seinikuten de)**
Asiakas
      **Korokke o yottsu kudasai.**
コロッケを よっつ ください。
      Ottaisin neljä kuorukkaa.
    
    
      Lihakauppias
      **Hai. Wakarimashita. Maido.**
**Hai, dōzo. Hai, arigatō gozaimasu.**
はい。わかりました。まいど。
はい、どうぞ。はい、ありがとう
ございます。
      Selvä, kiitos
tilauksestanne.
Noin, olkaa hyvä. Kiitoksia.


    
    
      Asiakas
      **Hai, dōmo. Arigatō.**
はい、どうも。ありがとう。
      Kiitos, kiitos.
    
  


**2. Japanilaisten leivonnaisten myymälässä (和菓子店で、wagashiten de)**
Myyjä
      **Irasshaimase.**
いらっしゃいませ。
      Tervetuloa (asioimaan).
    
    
      Asiakas
      **Omanjū o mittsu to dorayaki o futatsu kudasai.**
おまんじゅうをみっつと
どらやきをふたつください。
      Kolme manjuu-leivonnaista ja kaksi dorayaki-kakkua.
    
    
      Myyjä
      **Arigatō gozaimashita.**
ありがとうございました。
      Kiitoksia.
    
  


**3. Sähkötarvikekojulla (電気部品店で、denkibuhinten de)**
Myyjä
      **Irasshaimase.**
いらっしゃいませ。
      Tervetuloa (asioimaan).
    
    
      Asiakas
      **Kore o hitotsu to kore o futatsu kudasai.**
これをひとつとこれを ふたつください。
      Ottaisin näitä yhden  ja näitä kaksi kappaletta.
    
    
      Myyjä
      **Hai, wakarimashita. **
**Kore hitotsu to, kore wa**
**futatsu de ii desu ne.**
はい、わかりました。
これひとつと、これは
ふたつでいいですね。
      Asia selvä.
Näitä yksi ja näitä kaksi, vai mitä?
    
  


**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Nousiainen: Nyt on enemmän tappamisen meininkiä
Ville Nousiaisen vapaan hiihtotavan kunto on arvoitus. Nousiainen odottaa silti innokkaana päivän kisaa.
**VAL DI FIEMME. **Ville Nousiainen on joutunut tällä kaudella jättämään kilpailuja väliin välilevyn pullistumien takia, ja hänen osallistumisensa Val di Fiemmen MM-kisoihinkin oli pitkään vaakalaudalla.
Vielä tammikuussa Nousiainen pohti jättävänsä luisteluhiihtokisat kokonaan väliin tältä kaudelta, mutta Vantaan Suomen Cupin kympin kisa ja kolmossija saivat hänet toisenlaisiin aatoksiin.
\- Hiihdin tammikuun alussa vapaata sen pahimman vaiheen jälkeen. Kyllä selkä sen kestää, mutta se ei vain ole niin hyvä, Nousiainen totesi, mutta vakuutti, ettei 15 kilometrin kisaan osallistuminen ole hänelle riski.
\- Ei se selkä siitä pahemmaksi tule eikä satuta. En usko, että kisa tekee mitään hallaa loppukisoihin. 
Ei se selkä siitä pahemmaksi tule eikä satuta.
Nousiaisella on takanaan pitkä kilpailutauko, sillä edellisen kerran hän on startannut Jämin SM-hiihdoissa tasan kuukausi sitten. Tuolloin hän sai juhlia 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan mestaruutta.
\- Aika odottavaisin mielin olen. Kiva pitkästä aikaa pääsee hiihtämään kisaa. Edellisen kerran SM-kisoissa olen hiihtänyt kunnon kilpailun. Ainakin on energialatausta kilpailuun, hän naurahti ja totesi tauon olleen hänelle kenties vain hyväksi.
\- Lähinnä se on ollut vain positiivista, kun nyt on intoa ja nälkää kilpailla. On enemmän sitä tappamisen meininkiä.
Pirkanmaan jäät vahvistuvat edelleen
Virtapaikkojen lähellä tulee olla varovainen, mutta muuten Pirkanmaan järvissä on ajankohdalle tyypilliset paksut jääkannet. Tulevat pakkaset vahvistavat jäitä entisestään.
Pirkanmaan järvien jäätilanne on melko normaali ajankohtaan nähden. Esimerkiksi Näsijärvellä jäätä on 30-40 senttiä, ja ensi viikolle ennustetut pakkaset voivat vielä vahvistaa jääkantta.
Virtapaikkojen lähellä pitää silti olla varovainen.
Vesitilanne vaihtelee, ja esimerkiksi Pyhäjärven pinta on jääpeitteen alla selvästi tavanomaista alempana. Säännöstelemättömien järvien tilanne on toinen, kertoo ympäristöinsinööri Harri Mäkelä Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
\- Säännöstelemättömät järvet ovat 5-15 senttiä ajankohdan keskimäärän yläpuolella, eli sieltä on ihan reippaasti sulamisvesiä tulossa. Myös lumen vesiarvot ovat hieman keskiarvoista korkeammat. Odotettavissa voi olla keskimääräisiä kevättulvia, riippuen tietysti siitä kuinka nopeasti lumi sulaa ja vesi alkaa virrata.
NBA-mestari kasvatti huikeaa voittoputkeaan
Miamin megatähdet olivat yön NBA-kierroksella jälleen maineensa veroisia.
Hallitseva NBA-mestari Miami Heat porskuttaa vahvassa myötätuulessa. Viime yön kierroksella joukkue otti jo 12. voittonsa peräkkäin. Se on liigan paras tällä kaudella miltään joukkueelta.
Voitto ei kuitenkaan tullut helpolla, sillä Sacramento Kings kaatui vasta kahden jatkoaikaneljänneksen jälkeen. Voiton takuumiehiä olivat LeBron James (40 pistettä, 16 syöttöä), Dwyane Wade (39 p.) ja kolmoslinko Ray Allen (21 p.). Myös Chris Bosh (15 p.) ja Chris Andersen (10 p.) olivat hyvässä iskussa.
Miamilla on nyt selkeä kuuden voiton johto Indianaan itäisessä konferenssissa. Indiana puolestaan onnistui vääntämään voiton Golden State Warriorsia vastaan, vaikka Indianan korinalusjyrä Roy Hibbert ajettiin ulos kentältä ottelun lopun usean pelaajan rähinöinnissä.
Indianallakin on mukava viiden ottelun voittoputki takanaan. Joukkueen parhaimmistoon yön ottelussa kuuluivat David West (28 p.), George Hill (23 p., 7 s.) ja Paul George (21 p., 11 levypalloa). 
Brooklyn Netsin Deron Williams teki 33 pistettä ja Brook Lopez 20 joukkueen päihitettyä Lopezin kaksoisveljen Robinin seuran New Orleans Hornetsin 101-97.
Kierroksen muita voittajia olivat Cleveland Cavaliers, Milwaukee Bucks, Los Angeles Clippers, Orlando Magic sekä Phoenix Suns.
Mitä mieltä olet One Directionin kappaleesta One way or another (Teenage kicks)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** One Direction: _One way or another (Teenage kicks)_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa hemmotellaan kaikkia 1D-faneja. Maailman suosituin poikabändi julkaisi vastikään hyväntekeväisyyskappaleen One way or another (Teenage kicks), joka pääsee nyt kriittistäkin kriittisemmän Rytmibarometri-kansan arvioitavaksi. Kappale on Iso-Britannian Nenäpäivän, eli Red Nose Dayn virallinen tunnusbiisi. Kaikki kappaleen tuotot menevät hyväntekeväisyyteen. Tänä vuonna Red Nose Daytä vietetään Briteissä perjantaina 15. maaliskuuta.
**Hä?** Kappaleessa yhdistellään kahta 1970-luvun hittibiisiä. Pääasiassa viisu on One Directionin versio jenkkibändi **Blondien** vuonna 1979 julkaistusta _One way or another_ –kappaleesta, mutta siinä on myös väliosa, jossa kumarretaan **The Undertones** –yhtyeen suuntaan. Pohjoisirlantilainen The Undertones julkaisi vuonna 1978 _Teenage kikcs_ –nimisen kappaleen, jonka päivän Rytmibarometri-kappaleesta myös voi erottaa.
Voihan stressi!
Akuutti 27.2.2013
Stressi auttaa meitä selviämään monenlaisista tilanteista, mutta toisaalta se aiheuttaa lukemattomia sairauspoissaoloja ja johtaa pahimmillaan jopa työkyvyttömyyteen. Näihin ja menetettyyn työpanokseen kuluva summa vastaa jopa kymmentä prosenttia suomalaisten vuosittaisesta yhteenlasketusta palkkasummasta. Mitä meissä tapahtuu kun stressaamme, ja miten stressin tunnistaa? Työterveyspsykologina ja psykoterapeuttina toimiva Kati Lämsä puhuu jaksamisen neljästä tilasta.–	Meillä on neljä eri aluetta, missä me voidaan jaksamisen suhteen olla. Eli yksi alue on sellainen alikuormitusstressin tila, missä meillä on liian vähän haasteita suhteessa niihin meidän resursseihin. Sitten toinen tila on eustressi, se hyvä stressi, minne kannattaa pyrkiä, missä haasteet ja resurssit ovat tasapainossa. Ja siellä olemme innostuneita, motivoituneita ja meillä on vahva työnimu. Kolmas on haitallisen stressin alue distressi, missä vaatimukset ja haasteet käyvät koko ajan kovemmiksi suhteessa meidän resursseihin. Neljäs tila on uupumus.
Työasiat stressaavat helposti myös vapaa-aikana ja iltaisin. Töitä on monesti liikaa ja se aiheuttaa pään vaivaa. Yhtä lailla kuormittavaa voi kuitenkin olla myös alikuormitusstressi.
–	Työterveyspsykologin vastaanotolle päätyy monesti ihmisiä myös tästä tilasta. Puhutaan leipääntymisestä siihen työhön ja se ilmenee motivaation ja ammatillisen itsetunnon laskuna. Siitä seuraa jopa välinpitämättömyyttä työtä ja ehkä koko työyhteisöä kohtaan. Ja sitten lopulta siinä voi käydä niin, että me ei saada ehkä niitä vähäisiäkään tehtäviä enää tehtyä. Ihminen passivoituu säästöliekille, kuvailee Lämsä ja jatkaa:
–	Olen monesti miettinyt, että kun tämän päivän työelämässä voi olla pitkiä sairauspoissaoloja tai työttömyysjaksoja, niin pitää olla itse tarkkana ja pyrkiä tietoisesti hakemaan hyvää stressiä tuovia asioita elämään näinäkin aikoina, ettei passivoidu liikaa sinne alikuormitusstressiin. Sieltä voi olla oikeasti vähän vaikeaa sitten taas käynnistyä uudelleen.  
Hyvässä stressissä elimistön palautumisprosessit toimivat ja energiaa riittää muuhunkin kuin työhön. 
–	Palautumiselle on tärkeää sellainen psykologinen irrottautuminen työstä. Saadaanko me meidän mieli irti niistä työasioista vai pyörivätkö työasiat illalla koko ajan mielessä. Vaikka et fyysisesti ole töissä, mutta jos ne asiat pyörivät siellä mielessä, niin elimistön kuormitusprosessit pysyvät käynnissä ja palautuminen ei onnistu. 
Mitä ihmisessä tapahtuu silloin, kun liikutaan haitallisen stressin alueella?–	Silloin stressihormonit saavat erilaista vahinkoa aikaiseksi, pitkään jatkuessa jopa meidän aivoissa. Vastustuskyky heikkenee, meidän hiilihydraattiaineenvaihdunta voi muuttua ja sitten tulee näitä erilaisia haitallisen stressin oireita. Ja siellä haitallisen stressin, distressin puolellakin me kaikki varmaan joskus ollaan ja se on lyhytaikaisesti ihan ok. Mutta jos olemme liian pitkään siellä haitallisen stressin alueella, niin meidän elimistömme alkaa antaa meille erilaisia merkkejä. Ajattelen, että meidän kroppa on meidän ystävä. Se yrittää kertoa meille asioita, mutta ehkä me emme aina ole kauhean hyviä kuuntelemaan näitä merkkejä. Että lisää vaan buranaa naamaan ja yritetään olla entistä sinnikkäämpiä, Lämsä harmittelee.
Haitallisen stressin oireet ovat moninaisia, ja niiden tunnistaminen ei aina ole helppoa. 
–	Erilaiset kivut ja säryt ja niska-hartiaseudun vaivat, vatsavaivat, päänsäryt, iho-oireet, aivan laidasta laitaan. Erilaiset tykyttelyt ja huimaus, pahoinvointi. Oireet ovat todella moninaisia ja monesti me olemme ehkä tutkineetkin näitä fyysisiä oireita jo kauan, ennen kuin selviää että se stressi on niin merkittävä asia siellä takana. –	Monesti siellä haitallisen stressin alueella vielä selvitään työpäivästä, kun sinnitellään kovasti, tosin työstä suoriutuminen vie enemmän aikaa, virheiden todennäköisyys kasvaa ja työ tuntuu vievän kaiken energian. Kotona siitä sohvasta tulee todella tuttu paikka ja ei ehkä hirveästi jää paukkuja hoitaa esimerkiksi parisuhdetta tai olla lasten kanssa läsnä. Etenkin jos perheen molemmat vanhemmat ovat haitallisen stressin alueella, niin ei se voi olla heijastumatta kotiin ja meidän lapsiin, muistuttaa Lämsä.
Keskittymiskyvyn puute, univaikeudet, muistamattomuus, ärtyisyys ja riittämättömyyden tunteet saattavat myös tulla pitkään jatkuneen stressin kylkiäisinä. Jossain vaiheessa kokonaisvaltainen väsymys ja kyynisyys saavat vallan ja elämä alkaa tuntua masentavalta ja turhalta. Tuolloin haitallinen stressi on jo kääntynyt uupumukseksi.
Uupumuksen syövereistä on mahdollista päästä pois. Jos omat keinot eivät riitä, ei avun hakemista kannata pitkittää. Tarjottu apu auttaa ainakin alkuun, vaikka tuki uupuneelle ei työterveyspsykologin silmin toteudu parhaalla mahdollisella tavalla.
–	Tietenkin, kun tästä oman työni näkökulmasta ajattelee, että meillä on Suomessa hieman kummallinen käytäntö, mikä ei vastaa tämän päivän työelämän tarpeisiin. Meillähän työterveyspsykologilla saa käydä Kelan korvaamana ainoastaan kolmesta viiteen kertaan, mikä tietenkin ohjaa yrityksiä, kun ne tekevät näitä työterveyshuollon sopimuksia. Eli näiden tapaamisten jälkeen se uupunut, väsynyt ihminen, jos hänellä yhtään riittää voimavaroja, motivaatiota ja rahaa, niin hän alkaa hakea Kelan kuntoutuspsykoterapiaa. Ja jos tosi onnekkaasti käy, niin se terapia alkaa ehkä noin kuuden kuukauden kuluttua. Eli toipuminen viivästyy. Tässä me menetetään tosi paljon peliaikaa, sitä tärkeää toipumisaikaa. Tässä kohtaa meillä tippuu ihmisiä sinne liian pitkille sairauslomille ja pahimmassa tapauksessa työkyvyttömyyseläkkeille. Tähän meidän pitäisi saada muutos! Että jos on jopa selvä työkyvyttömyysriski näitten psyykkisten tekijöitten takia, niin on tosi tyhmää olla hyödyntämättä meidän ammattikunnan osaamista, kun meillä olisi osaaminen ja taito, halu, auttaa näitä uupuneita ihmisiä, mutta me saadaan tavata heitä vain se kolme tai viisi kertaa, pahoittelee Lämsä. 
Työhyvinvointiin kannattaa panostaa, sillä se ehkäisee sairauspoissaoloja ja auttaa työntekijöitä pysymään hyvän stressin alueella. Tyytyväisenä töitä paiskiva palkollinen on luova, motivoitunut, aikaansaava ja tuottava yritykselle ja yhteiskunnalle. Ja mikä tärkeintä, hyvinvoiva. –	Tiedän useita yrityksiä, joissa on alettu aidosti panostaa työhyvinvointiin ja jo muutaman vuoden kuluessa on saatu aivan huikeita tuloksia. Sairauspoissaoloprosentit ovat tippuneet aivan merkittävästi, henkilökunnan vaihtuvuus on minimaalista ja firman tulos on kasvanut aika merkittävästikin.
Stressi yhdistetään monesti vain työssä käyvien elämään. Työttömät, opiskelijat, eläkeläiset ja kotona lapsiaan hoitavat vanhemmat voivat olla yhtä lailla stressaantuneita. Harrastukset, ystävät ja kotiarjen ulkopuolinen elämä on tärkeää vastapainoa, ja se auttaa meitä kaikkia jaksamaan ja pysymään hyvän stressin alueella.
–	Me löydetään siellä hyvän stressin alueella uusia voimavaroja itsestämme, ja meidän kannattaa tietoisemmin pyrkiä sinne. Ja hakea näitä hyvän stressin tilanteita, missä me saadaan mielihyvähormonejakin, endorfiinia ja ehkä jopa oksitosiinia. Että sinne vaan, hyvän stressin alueelle entistä tietoisemmin kaikki!
Asiantuntija: KATI LÄMSÄ, työterveyspsykologi, psykoterapeutti, Caritas Lääkärit
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Nykymusiikkifestivaali ylitti odotuksensa
Musica nova Helsinki keräsi 8 000 konserttikävijää. Erityisesti festivaalin ilmaistapahtumat vetivät yleisöä runsaasti.
Suomen suurin nykymusiikkifestivaali Musica nova Helsinki onnistui yli odotustensa. Festivaali keräsi noin 8 000 konserttikävijää. Kaikkiaan konsertteja seurasi noin 570 000 kuulijaa radion ja nettilähetysten välityksellä.
Festivaali teki nykymusiikkia tunnetuksi myös ilmaistapahtumien avulla. Lähes 2 000 ilmaistapahtumiin osallistujaa on aiempia vuosia suurempi joukko.
Musica novan teemana kuultiin Aasiaan, Lähi-itään ja Välimeren alueisiin keskittyviä sävelmiä. Tapahtuma järjestettiin ensimmäistä kertaa Musiikkitalossa.
Taiteellisen johtajan Johan Tallgrenin kausi päättyy 2013 festivaaliin. Tallgren toimi Musica novan taiteellisena johtajana 2007-2013. Seuraava Musica nova järjestetään 2015.
Musica nova Helsinki on joka toinen vuosi järjestettävä, Suomen suurin uuden musiikin tapahtuma. Festivaali perustettiin vuonna 1981 nimellä Helsinki Biennale. Pääjärjestäjät ovat Helsingin juhlaviikot, Helsingin kaupunginorkesteri, Sibelius-Akatemia ja Yleisradio.
Talousikoni Björn Walhroos taipui näytelmäksi
Lilla Teaternissa saa ensi-iltansa Timo Harakan ja Antti Karumon käsikirjoittama näytelmä Kungen. Se kertoo Björn Wahlroosista, joka järjestää kartanoonsa juhlat. Näytelmän muina hahmoina nähdään muun muassa toimittaja Leif Salmén ja etikettimies, historioitsija Matti Klinge.
Minkälainen on Björn Wahlroos, joka on nostettu tavalle Lilla Teaternissa? Käsikirjoittaja Timo Harakka ja näyttelijä Carl-Kristian Rundman  valottivat asiaa.
Ilmansaasteet lyhentävät elinaikaa kuukausilla Suomessakin
Kiinalaisten elinikä lyhenee ilmansaasteiden vuoksi keskimäärin viidellä vuodella. Esimerkiksi Pekingissä saastesumu on silminnähtävää. Etelä-Suomessakin saasteet lyhentävät elinikää keskimäärin muutamilla kuukausilla.
Pekingissä saastetta on ilmassa tänäänkin 30-40 kertaisesti enemmän kuin mitä terveyssuositukset sallisivat. Aamu-tv:ssä vieraillut aerosolitutkija Kaarle Hämeri Helsingin yliopistosta pitää ihmisten hengittämiä saastemääriä huolestuttavina.
\- Saasteet aiheuttavat elinajan keskimääräistä lyhenemistä, vakavia terveysongelmia sekä taloudellisia menetyksiä niille kaupungeille, joissa saasteongelmat ovat suurimpia, Hämeri sanoo.
Hän mainitsee saastuneimmiksi paikoiksi Pekingin lisäksi Delhin, Kolkatan, Mexico Cityn, Los Angelesin ja Ateenan.
\- Näissä paikoissa on paljon ihmisiä, liikennettä, teollisuutta ja sellaiset ilmasto-olosuhteet, että saasteet pysyvät paikoillaan, Hämeri kertoo.
Helsingissä pysyvä saastetausta Euroopasta
Arvioiden mukaan Kiinan alueella eliniän on laskettu lyhenevät saasteiden takia keskimäärin viidellä vuodella.
\- Suomessa Etelä-Suomen alueilla saasteiden vaikutus elinikään on muutama kuukausi niillä alueilla, joilla meilläkin on ilmansaasteita, Hämeri kertoo.
Hänen mukaansa ilmansaasteet ehtivät kulkeutua ilmassa satojatuhansia kilometrejä.
\- Esimerkiksi Etelä-Suomessa on muualta Eurooopasta tuleva tasainen ilmansaastetausta koko ajan, kun on sopivat ilmavirtaukset, Hämeri sanoo.
Etelä-Suomessa on muualta Eurooopasta tuleva tasainen ilmansaastetausta koko ajan.
Akuutteja ja kroonisia sairauksia monille
Hämerin mukaan esimerkiksi Pekingissä ilmassa on satoja mikrogrammoja saastehiukkasia kuutiometrissä, kun Suomessa hiukkaspitoisuus on alle kymmenen.
\- Ei riitä, että esimerkiksi Pekingissä yritetään saada toimenpiteillä ilmanlaatu kuntoon. Se pitäisi tehdä yhtä aikaa suuremmalla alueella, Hämeri kertoo.
Ilmansaasteista kärsivät erityisesti herkät ihmiset.
\- Saasteet aiheuttavat hengityselimien ja sydän- ja verenkiertoelimien sairauksia. Paljon akuutteja ja myös kroonisia sairauksia, jotka aiheuttavat elämän lyhenemistä, Hämeri summaa.
Tapakulttuuria
Tutustumme suosittuun japanilaiseen välipalaan nimeltään onigiri.
Onigiri
Onigiri-riisipalloissa (おにぎり) on erilaisia täytteitä ja päällä nori-merileväkuori. Onigiri on Japanissa erittäin suosittu välipala, koska se on valintamyymälöissä huokea, sen voi syödä kylmänä ja se on herkullista. Valmiiksi pakatun onigiri-riisipallon pakkauksen avaaminen ja syöminen voivat kuitenkin olla joskus pulmallisia.

Katso miten erimaalaiset henkilöt yrittävät syödä onigiri-riisipalloja. Tämän jälkeen näytetään oikeaoppinen tapa.
**Teksti**: Pia Matilainen  **Vuosi**: 2013
**Video:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Syliä ja silityksiä stressiin
Akuutti 27.2.2013
Pienellä lapsella ei ole vielä työkaluja eikä valmiuksia stressin käsittelyyn, mutta vaiston varassa hän osaa hakea aikuisilta juuri oikeanlaista apua. Ja hyviä uutisia! Jos aikuiset antautuvat sylittelemään ja silittelemään pienokaisia, he rauhoittuvat samalla itsekin. Kosketus nimittäin vapauttaa elimistöön oksitosiinia, joka lisää turvallisuutta, rentoutta ja rauhaa – olimmepa isoja tai pieniä.
Stressinsietokyvyssä synnynnäisiä eroja
Stressi ei ole vain aikuisten asia, vaan myös lapset kärsivät siitä. Itse asiassa reaktiomme stressiin saavat alkunsa jo kohdussa, sillä äidin stressihormoneja pääsee istukan kautta sikiön verenkiertoon. –	Lasten ajatellaan jo syntyessään olevan vähän eri viivalla stressinsietokyvyn suhteen. Siinä on hyvin suuria yksilöllisiä eroja. Jotkut lapset vain ovat jo alun alkaen herkempiä, muistuttaa Linnea Karlsson, joka on mukana Finnbrain-tutkimushankkeessa, jossa selvitetään muun muassa raskaudenaikaisia stressitekijöitä ja niiden yhteyttä lapsen myöhempään terveyteen.
Karlsson muistuttaa, että stressin kokemus on subjektiivista.
–	Toisessa ääripäässä ovat sellaiset lapset, joille stressi tulee siitä, että arjessa on liikaa asioita, liikaa valinnanvapautta, liikaa mahdollisuuksia ja arjen kiireisyys ja vaatimustaso ylittää sen lapsen kapasiteetin. Toisessa ääripäässä ovat lapset, joille sattuu hurjan paljon kaikkea raskasta, mukaan lukien väkivaltaa ja kaltoin kohtelua, Linnea Karlsson toteaa. 
Lapsi ei useinkaan ilmaise pahaa oloaan sanoin. Siksi vanhempien on tärkeää olla tuntosarvet herkkinä.
–	Osa lapsista reagoi niin, että se näkyy voimakkaasti ulospäin käyttäytymisessä aggressiivisuutena, impulssikontrollin vaikeuksina tai jollain lailla muita häiritsevänä käytöksenä. Sitten on myös lapsia, jotka reagoivat kuormittaviin tilanteisiin vetäytymällä, ahdistumalla ja ajattelemalla asioita hiljaa itsekseen.
Kosketus helpottaa stressiä
Tutkimusten mukaan oksitosiini on mitä parhain lääke stressiin – eikä sitä tarvitse syödä pillereinä.  Oksitosiinia alkaa vapautua elimistössämme, kun meitä silitetään, halataan, hierotaan ja/tai pidetään sylissä. Kun oksitosiinia vapautuu verenkiertoon, stressihormoni kortisolin määrä veressä puolittuu.–	Ihon ja hormonien välillä on suora yhteys ja kosketus voi joko lisätä tai vähentää fysiologista stressiä. Liian kova tai kivulias kosketus lisää stressiä, sillä meissä alkaa silloin erittyä stressihormonia. Toisinpäin, miellyttävällä kosketuksella, esimerkiksi silityksellä, saadaan rauhoittavaa hormonia, oksitosiinia, erittymään, selittää ruotsalainen fysiologian professori ja lääkäri Kerstin Uvnäs-Moberg, joka on tutkinut oksitosiinin vaikutuksia jo 1980-luvulta lähtien. 
Uvnäs-Moberg puhuu kehon omasta rauhoittumisjärjestelmästä, joka on stressissä vallitsevan ”taistele tai pakene” -järjestelmän vastakohta. Nämä molemmat järjestelmät ovat meissä sisäänrakennettuina ja stressaantuneet lapset osaavat vaistonvaraisesti hakea apua aikuisilta. 
–	Tämä on selitys sille, miksi stressaantuneet lapset juoksevat vanhempien jalkoihin ja vaativat päästä syliin. Se on luonnollinen reaktio stressiin ja kosketus on paras keino rauhoittua. Se on tehokkaampaa kuin yrittää rauhoittaa lasta puhumalla. Kosketus vaikuttaa suoraan kehon sisälle, Moberg jatkaa.
Ja mikä parasta, molempien olo paranee!
–	Jos vanhemmat pitävät lapsia sylissä, he rauhoittuvat itsekin, Uvnäs-Moberg muistuttaa.
Lapsi tarvitsee aikuisen apua
–	Mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sitä enemmän sen lapsen kokemusmaailma ja myös stressikokemus on suhteessa aikuisten toimintaan.  Vauva tai pieni lapsi tarvitsee hyvin paljon aikuiselta apua stressin, tunteiden sekä erilaisten fysiologisten reaktioiden säätelyyn, jotta voi oppia itse myöhemmin stressitilanteessa ja säätelemään omia tunteita. Mitä isommasta lapsesta on kyse, sitä enemmän alkaa olla kyse myös siitä, miten on oppinut niitä asioita, Linnea Karlsson sanoo.
Aikuisilla on tärkeä rooli lasten stressiltä suojaavien tekijöiden rakentamisessa ja stressin puskuroimisen opettelussa. Stressinsäätelyjärjestelmän optimaalinen kehittyminen edellyttää harjoittelua. 
–	Stressireaktio kuuluu oleellisena osana elämään, sitä tarvitaan erilaisista haasteista selviämiseen. Siksi sitä pitää myös harjoitella sellaisten sopivien stressilastien ja sopivien vastoinkäymisten kanssa. Mutta se kriittinen kysymys on tietysti se, että milloin se ympäristöstä tuleva kuormitus ylittää juuri sen yksilön oman sietokyvyn.
–	Aikuinen on potentiaalisesti se, joka kaikkein parhaiten pystyy suojaamaan lasta ylivoimaisilta stressikokemuksilta. Toisaalta aikuisella on myös iso vastuu ja valta siinä, tuleeko tilanteita, joissa lapselle tulee ylivoimaisia kokemuksia, Karlsson muistuttaa.
–	Pienten lasten ja nuortenkin aivot ovat paljon herkempiä stressin haitallisille vaikutuksille, kuin aikuisten aivot, ja niille täytyy antaa kasvurauhaa. Lapsi oppii nämä stressinsäätelymekanismit suhteessa muihin ihmisiin ja siksi tarvitaan riittävän pysyviä ja jatkuvia ihmissuhteita sekä kotona että päivähoidossa ja koulussa. Vanhemmat ovat avainasemassa ja parasta vanhemmuutta lapsen kannalta on sellainen, että jos huomaa, että omat voimat ei riitä sen lapsen auttamiseen, niin pyytää muita avuksi.
Monta syytä koskettaa
Lapsuudessa koetulla vakavalla stressillä on pitkäkestoisia vaikutuksia sekä psyykkiseen että somaattiseen terveyteen. Pitkittynyt lapsuusiän stressi on yhdistetty muun muassa mielenterveyden oireisiin kuten masennukseen ja ahdistukseen, mutta myös diabetekseen, lihomiseen ja rasva-aineenvaihdunnan häiriöihin.
–	On herkkyyskausia, jolloin keskushermosto on erityisen altis kaikenlaisille stressireaktioille, jolloin stressihormonien vaikutukset olisivat mukana aiheuttamassa pysyviä tai ainakin hyvin pitkäaikaisia muutoksia. Ne herkkyyskaudet, joista tällä hetkellä tiedetään, ovat ensinnäkin sikiökausi ja vauvaikä ja toisaalta murrosiän puhkeamisen aika. Näiden herkkyyskausien aikana pitäisi olla mahdollisimman pysyvät olot ja paljon turvaa ja sitä stressipuskuria, kun silloin sikiön, vauvan ja varhaismurrosikäisten kroppa on hyvin epävakaassa tilassa ja kapasiteetti itse säädellä tunteita on erityisen epävarmalla pohjalla näissä kehitysvaiheissa, Karlsson selittää.
Eläinkokeissa on todettu, että emon kosketus parantaa poikasten stressinhallintaa. Esimerkiksi paljon kosketusta saaneet rotanpoikaset kehittyvät sosiaalisemmiksi ja älykkäämmiksi, kuin vähän kosketetut. Mielenkiintoista on, että jos rotanpoikaset adoptoidaan heti syntymän jälkeen ristiin hoivaamiskyvyltään erilaisille emoille, poikasen stressiherkkyys määräytyy sen saaman hoivan mukaisesti, eikä poikasen geneettisen rakenteen mukaiseksi. Perimä ei siis ole automaattinen kohtalon sormi, vaan paljon riippuu ympäristötekijöistä. Kosketusaisti kehittyy ensimmäisenä ja säilyy pisimpään ja iho on suurin aistinelin. Keskoslapsille kosketus on jopa elintärkeä hoitomuoto. Kenguruhoito, jossa vanhemmat pitävät vauvaa rinnallaan ihoa vasten, nopeuttaa keskosten painon nousua ja fysiologisten rytmien löytymistä. Kosketus myös lievittää vauvojen kipua pienissä toimenpiteissä, kuten verikokeen otossa. Tutkimusten mukaan vanhusten saama ja antama kevyt hieronta lisää heidän sosiaalisia kontaktejaan, kohentaa yleiskuntoa ja parantaa muistia.
Kun satutamme itsemme, sormemme hakeutuvat automaattisesti kivistävään kohtaan. Kun olemme surullisia, kiedomme kätemme ympärillemme. Koskettaminen on meille niin tärkeää, että lohdutamme ja rauhoittamme itseämme myös omalla kosketuksella. Kosketus tuo hyvää oloa.
Asiantuntijat:
LINNEA KARLSSON, nuorisopsykiatrian erikoislääkäri, tutkija TYKS, Nuorisopsykiatrian klinikka/FinnBrain-tutkimus
KERSTIN UVNÄS-MOBERG, fysiologian professori, Skövden yliopisto
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSOLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 8.4.2016
Kansa näkee taloudessa valonpilkettä
Luottamus talouteen on yhä paranemaan päin. Tilastokeskuksen mukaan entistä harvempi pelkää oman rahatilanteensa pahenevan.
Huoli suomalaisten oman taloustilanteen synkkenemistä on hieman hellittänyt. Tilastokeskuksen kuluttajabarometrissa 13 prosenttia suomalaisista arvioi oman rahatilanteensa huononevan lähitulevaisuudessa, kun vuosi sitten osuus oli 15 prosenttia.
Samaan aikaan parempia aikoja itselleen povasi tasan joka neljäs suomalainen eli useampi kuin vuosi sitten.
Helmikuun kuluttajabarometrissa myös Suomen talouteen oli kovempi luotto kuin vuodentakaisessa kyselyssä.
Tilastokeskus haastatteli yli 1 400 suomalaista. Luottamusindikaattorin mukaan taloustunnelmat ovat tavanomaisiin aikoihin nähden keskimääräistä laimeammat, mutta suunta on ollut ylöspäin viime vuoden loppupuolen alhosta.
Lokakuussa jopa 70 prosenttia uskoi Suomen työttömyyden kasvavan. Nyt osuus on noin puolet vastaajista.
Barcelona-tähti: Tappio on vaikea hyväksyä
FC Barcelonan vire on viime aikoina ollut pahasti laskusuuntainen. Joukkue näyttää tarvitsevan kipeästi valmentajaansa Tito Villanovaa.
FC Barcelona
kärsi nöyryyttävän 1-3-kotitappion veriviholliselleen Real Madridille jalkapallon
Espanjan cupin välierän toisessa osassa. Los Blancos eteni cupin loppuotteluun kahden ottelun yhteistuloksella 4-2. Kahden maalin tappio oli Barcelonalle
ensimmäinen kotikentällä sitten syyskuun 2010.
\- Tämä tappio
on vaikea hyväksyä, mutta meidän pitää koota itsemme nopeasti. Meidän on
opittava virheistämme ja meidän on muistettava, että meillä on vielä kaksi
palkintoa, joista taistelemme, Barcelonan keskikenttäpelaaja Cesc Fabregas alleviivasi.
Viime
aikoina Barcelonan peli on takunnut ja tappio oli katalonialaisille jo toinen
perättäinen cup-mittelöissä. Viime viikolla Barcelona kaatui Mestarien liigassa AC
Milanin käsittelyssä 2-0. Siitä huolimatta Blaugranan jatkopaikka europeleissä on vielä mahdollinen ja Espanjan liigassa joukkue porskuttaa kärkipaikalla.
Barcelona on joutunut selviämään viime aikoina ilman päävalmentajaa Tito Villanovaa, joka on ollut sivussa sylkirauhassyöpänsä hoitojen takia.
\- Ottamatta
mitään pois muulta valmennusryhmältä ei siitä ole epäselvyyttä, että
tarvitsemme Tito Villanovaa. Hän on valmentajamme ja johtajamme, Barcelonan
seurapresidentti Sandro Rossel kertoi.
Real
Madridin sankari Cristiano Ronaldo onnistui ottelussa kahteen kertaan
maalinteossa. Portugalilainen on ollut viimeisissä peleissään Barcelonan kotistadionilla alituinen harmi, sillä hän on onnistunut Camp Noulla maalinteossa viimeisissä kuudessa kohtaamisessa. 
\- Pelasimme
loistavan kamppailun. Lähdimme otteluun loistavalla asenteella, pelasimme
paremmin kuin Barcelona ja teimme kolme maalia. Se on vaikeaa tällä
stadionilla, Ronaldo kertasi kamppailun jälkeen.
Matikainen-Kallström perää työrauhaa Fennovoimalle
Vihreiden Oras Tynkkynen arvioi Fennovoiman hanketta valtavaksi riskisijoitukseksi.
Eduskunnan talousvaliokunnan varapuheenjohtaja, kokoomuksen Marjo Matikainen-Kallström vaatii Fennovoimalle työrauhaa. - Hötkyily pois, hän patistaa.
Fennovoiman ydinvoimalahanke jakoi kansanedustajien mielipiteitä keskiviikkona Ylen Ykkösaamussa.
Keskustan Antti Rantakangas on sitä mieltä, että kansanedustajien ei sovi mestaroida Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa. Sekä Matikainen-Kallström että Rantakangas painottivat, että eduskunnan kannalta mikään ei ole muuttunut eikä rakennuslupahakemusta ole vielä valtioneuvoston pöydällä.
Eduskunta on ottanut kantaa vain voimalan maksimitehoon, Matikainen-Kallström sanoi.
Vihreiden Oras Tynkkynen on toista mieltä. Hän tähdentää, että lakeja on noudatettava ja eduskunnan on saatava sitä, mitä tilaa. Tynkkysen mielestä Fennovoiman ydinvoimalahanke on valtava riski-investointi, johon kuntien ei pitäisi ryhtyä.
Hai tappoi uimarin Uudessa-Seelannissa - maan ensimmäinen haikuolema ehkä vuosikymmeniin
Poliisi ampui haita saadakseen miehen sen hampaista.
Hai on surmannut uimarin Uudessa-Seelannissa lähellä Aucklandia. Kyseessä on Uudessa-Seelannissa yli 35 vuoteen ensimmäinen vahvistettu tapaus, jossa ihminen kuolee hain hyökkäyksessä.
Hyökkäys sattui suositulla Muriwai Beachin rannalla 40 kilometrin päässä Aucklandista. Ambulanssipalvelun mukaan uhri oli paikallinen 47-vuotias mies, joka silminnäkijöiden mukaan oli hain hyökätessä uimassa noin sadan metrin päässä rannalta.
Muriwain hengenpelastajapalvelun vapaaehtoisen Tim Jagon mukaan hai oli hyvin suuri, noin 4-metrinen ja ilmeisesti valkohai. Poliisi ei ole sanonut, mistä hailajista oli kyse.
Uuden-Seelannin radion haastatteleman Jagon mukaan uhri oli yhä hain hampaissa, kun poliisi saapui. Poliisi ampui haita kohti saadakseen uhrin ruumiin.
Hai lähti pois, eikä sitä ole sen jälkeen näkynyt, Jago kertoo. Alueen rannat ovat perjantaihina asti suljettuina siltä varalta, että hai olisi selviytynyt ampumisesta ja jäänyt lähistölle.
Hyökkäyksen aikana Muriwai Beachillä oli noin 200 ihmistä.
Edellinen varma haikuolema 1976
Hain tiedetään varmuudella surmanneen Uudessa-Seelannissa ihmisen edellisen kerran vuonna 1976, kertoo Te Ara Encyclopaedia of New Zealand. Vuonna 2009  sattuneesta tapauksesta ei tiedetä, oliko uhri ensin hukkunut.
Ympäristöministeriön haiasiantuntijan Clinton Duffyn mukaan arviolta 12 - 14 ihmistä on kuollut Uudessa-Seelannissa hain hyökkäyksessä sen jälkeen, kun niitä alettiin 1830-luvulla tilastoida.
Haihyökkäyksiä on ollut paljon vähemmän kuin Australiassa, minkä Duffy arvioi voivan johtua eroista meressä olevien ihmisten määrässä. Hait tulevat usein lähemmäs rannikkoa ruokailemaan ja synnyttämään, mutta eivät välttämättä uhkaa ihmisiä.
\- 95 prosenttia ajasta ne jättävät ihmiset huomiotta, Duffy sanoo.
Viime vuonna koko maailmassa hait hyökkäsivät noin 80 kertaa ihmisiä kohti ja seitsemän ihmistä kuoli, kertovat Floridan yliopiston tilastot. Vuosina 2001 - 2010 hain hyökkäyksissä kuoli keskimäärin 4,4 ihmistä vuodessa.
Sanoma News aloittaa yt-neuvottelut
Uudelleenjärjestely voi johtaa 70 irtisanomiseen tai osa-aikaistamiseen. Samalla lopetetaan ja myydään pois Vartti-paikallislehtiä.
Mediatalo Sanoma News aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 70 työntekijän irtisanomiseen tai osa-aikaistamiseen. Sanoma News on yhdistämässä mediamyyntinsä, markkinointinsa sekä myynnin tukitoiminnot. Lisäksi neuvotellaan työpaikoista paikallislehti Vartti Uusimaan henkilöstössä.
Sanoma News on osa Sanoma-konsernia.
Yhtiö on myymässä ja lopettamassa Vartti-paikallislehtiään. Uudellamaalla Vartti ei jatkossa enää välttämättä ilmesty ollenkaan, kun taas Itä-Uudenmaan Vartti-painokset myydään takaisin aiemmalle omistajalle Mika Laineelle.
Sanoma News on toimitusjohtaja Pekka Soinin mukaan tehostanut toimintaa viime vuodesta lähtien.
Kielioppia
Perehdymme japanin kahteen eri adjektiivityyppiin ja niiden käyttöön.
Adjektiivit
Japanin kielen adjektiiveja on kahta eri tyyppiä: ns. **i-adjektiiveja** ja **na-adjektiiveja**. Nimitykset johtuvat adjektiivien päätteistä. **I**-adjektiivit päättyvät aina tavuun **i** (い) ja ne taipuvat lauseessa verbien tavoin sekä kielteisessä että menneessä aikamuodossa (!). **Na**-adjektiivit saavat toisinaan, esim. substantiivin edessä ollessaan, peräänsä päätteen **na** (な). **Na**-adjektiivit päättyvät yleensä johonkin muuhun tavuun kuin **i**, mutta muutama poikkeuskin on, joten ne on hyvä opetella ulkoa.

**i-adjektiivit**


  
    
      suomeksi
      **rōma-ji**
      **hiragana**
    
    
      punainen
      **akai**
      あかい
    
    
      sininen
      **aoi**
      あおい
    
    
      musta
      **kuroi**
      くろい
    
    
      valkoinen
      **shiroi**
      しろい
    
    
      kiireinen
      **isogashii**
      いそがしい
    
    
      hauska
      **tanoshii**
      たのしい
    
    
      suuri
      **ookii**
      おおきい
    
    
      pieni
      **chiisai**
      ちいさい
    
    
      uusi
      **atarashii**
      あたらしい
    
    
      vanha
      **furui**
      ふるい
    
    
      valoisa
      **akarui**
      あかるい
    
    
      pimeä
      **kurai**
      くらい
    
    
      pitkä
      **nagai**
      ながい
    
    
      lyhyt
      **mijikai**
      みじかい
    
    
      hyvä
      **ii / yoi**
      いい／よい
    
    
      huono
      **warui**
      わるい
    
  


**Adjektiivit määrittämässä substantiiveja**

Adjektiivit tulevat japanin kielessä ennen sanaa, jota ne määrittävät, kuten suomen kielessäkin.


  
    
      **akai sukāto
**あかいスカート
      punainen hame
    
    
      **atarashii keitai
**あたらしいけいたい
      uusi kännykkä
    
    
      **akarui heya
**あかるいへや
      valoisa huone/asunto
    
    
      **Atarashii keitai desu.
**あたらしいけいたいです。
      (Kyseessä) on
uusi kännykkä.**
    
    
      **Kore wa atarashii keitai desu.**
これはあたらしいけいたいです。
      Tämä on uusi
kännykkä.
    
    
      **Kore wa watashi no atarashii keitai desu.**
これはわたしのあたらしいけいたいです。
      Tämä on minun uusi
kännykkäni.
    
    
      **Kono atarashii keitai wa ikura desu ka.**
このあたらしいけいたいはいくらですか。
      Paljonko tämä uusi
kännykkä maksaa?
    
  


****na-adjektiivit****


  
    
      **suomeksi**
      **rōma-ji**
      **hiragana**
    
    
      kaunis, puhdas
      **kirei**
      きれい
    
    
      hiljainen, rauhallinen
      **shizuka**
      しずか
    
    
      turvallinen
      **anzen**
      あんぜん
    
    
      vaarallinen
      **kiken**
      きけん
    
    
      mieluisa
      **suki**
      すき
    
    
      epämieluisa
      **kirai**
      きらい
    
    
      taitava
      **jōzu**
      じょうず
    
    
      taitamaton
      **heta**
      へた
    
    
      outo
      **hen**
      へん
    
    
      käytännöllinen, kätevä
      **benri**
      べんり
    
    
      epäkäytännöllinen
      **fuben**
      ふべん
    
    
      helppo, yksinkertainen
      **kantan**
      かんたん
    
    
      vaivaton
      **raku**
      らく
    
    
      terve, hyvinvoiva
      **genki**
      げんき
    
    
      tyhjä
      **kara**
      から
    
    
      kiireetön, ei tekemistä
      **hima**
      ひま
    
  



  
    
      **Na**-adjektiiveihin lisätään pääte **na**, kun ne määrittävät substantiiveja.


    
    
      **suki**
      **sukina ongaku**
      mieluisa musiikki
    
    
      **kirei**
      **kireina kutsu**
      kauniit kengät
    
    
      **benri**
      **benrina densha**
      kätevä juna
    
  



  
    
      **Kireina kutsu desu.
**きれいなくつです。
      (Kyseessä) ovat kauniit kengät.
    
    
      **Are wa kireina kutsu desu.**
あれはきれいなくつです。
      Nuo ovat kauniit kengät.
    
    
      **Are wa dare no kireina kutsu desu ka.**
あれはだれのきれいなくつですか。
      Kenen nuo kauniit
kengät ovat?
    
    
      **Ano kireina kutsu wa ikura desu ka.**
あのきれいなくつはいくらですか。
      Kuinka paljon nuo
kauniit kengät maksavat?
Sovelletaan opittua
Katso video ja yritä erottaa puheesta opiskeltuja sanoja ja rakenteita. Video on tasoltaan vaativa, sillä puhujat käyttävät tuttavallista kieltä. Video on tekstitetty.
**tsugi no basu**
つぎのバス
      seuraava bussi
    
    
      **dō shiyō**
どうしよう
      mitä tehdään, mikä nyt neuvoksi
    
    
      **shōganai**
しょうがない
      ei voi mitään
    
    
      **baito**
バイト
      väliaikainen työ __(esim kesätyö, opisk. oheistyö)__

    
    
      **baito-dai**
バイトだい
      palkka väliaikaisesta työstä
    
  


**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Yhdysvaltain talvimyrsky ei ota hellittääkseen
Lunta ja räntää on nyt saanut niskaansa muun muassa Chicago. Meteorologien mukaan myrsky etenee koillisiin osavaltoihin ja jää viivyttelemään niiden ylle.
Yhdysvaltain talvimyrsky on jatkanut matkaansa kohti itää. Rajusta pyrystä on nyt saanut osansa muun muassa Chicago, jossa autoliikenne on hidastunut ryöminnäksi ja satoja lentoja on jäänyt tekemättä.
Tuulet heittelivät tiistaina märän lumen ja rännän sekoitusta osassa Illinoisin, Wisconsinin, Indianan ja Ohion osavaltioita. Chicagon lentokentillä jouduttiin perumaan yli 500 lentoa ja muut olivat myöhässä.
Myrskyn arvellaan vaikuttaneen myös vaalivilkkauteen Chicagossa ja sen ympäristössä, jossa äänestettiin kongressiedustaja Jesse Jacksonin seuraajasta. Esivaalit järjestettiin, koska Jackson on ilmoittanut jättävänsä tehtävänsä ensi syksynä terveyssyistä.
Austinissa kaivaudutaan puolen metrin kinoksista
Meteorologien mukaan myrsky syytää seuraavaksi kymmenisen senttiä märkää lunta Detroitiin ja jatkaa sitten hitaasti kohti koillista. New Yorkin, Bostonin ja Washingtonin suurkaupungit säästynevät riepotukselta, mutta muualle koilliseen lunta on odotettavissa, ja myrskyn arvioidaan myös viivyttelevän siellä.
Oklahoma, Texas ja Kansas ovat kaivautumassa lumesta myrskyn jäljiltä. Osa pääteistäkin on edelleen kiinni kinostuneen lumen takia. Amarillossa Texasissa satoi vuorokaudessa 48 senttiä lunta, mikä on siellä kaikkein aikojen kolmanneksi suurin määrä.
Suojatietä ylittänyt nainen jäi auton alle
Lahdessa auton alle jäänyt nainen loukkasi jalkansa ja hänet vietiin sairaalaan. Yliajaa epäillään useista rikkomuksista.
Kuusikymppinen nainen jäi henkilöauton töytäisemäksi suojatiellä Lahden Aleksanterinkadulla.
Nainen oli lähtenyt ylittämään katua torin suunnasta. Samaan aikaan Aleksanterinkatua pitkin lähestyi noin 20-vuotiaan naisen kuljettama henkilöauto, jota nainen ei saanut pysäytettyä ajoissa vaan törmäsi suojatiellä olleeseen jalankulkijaan.
Jalankulkija kaatui törmäyksen voimasta ja loukkasi ainakin toisen jalkansa. Hänet vietiin sairaalaan.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, vammantuottamuksesta, ajoneuvoverorikkomuksesta ja ajoneuvorikkomuksesta, sillä henkilöautosta oli erääntynyt ajoneuvovero ja ajoneuvon omistussuhteiden muutoksesta oli ilmoitus tekemättä.
Poliisi poisti autosta rekisterikilvet.
Vesterinen yhtyeineen sekoittaa rockin ja iskelmän
Tero Vesterisellä on kunniakkaat perinteet, sillä hän on haitarilegenda Vili Vesterisen pojanpoika. Tämän ajan Vesterinen tekee musiikkia, jonka sävelissä yhdistyvät rock ja iskelmä ja sanoitukset maistuvat elämälle.
"Emme ole puuhastelleet dopingin kanssa"
Ruotsalaishiihtäjä kiistää korkeiden veriarvojen liittyneen dopingiin.
Ruotsin television SVT:n haltuunsa saamalta veriarvolistalta löytyy myös ruotsalaisen Lars Hålandin nimi.
Jo kertaalleen uransa lopettanut Håland oli päättänyt tehdä paluun kilpahiihtoon vain kolme kuukautta ennen Lahden maailmancupia. Comebackin aikaan Håland oli 34-vuotias.
Håland palasi maansa hiihtoeliittiin ryminällä sijoittumalla Ruotsin mestaruuskisoissa pronssille ja lunastamalla maajoukkuepaikan Lahden maailmancupiin.
Lahdessa Håland jatkoi hyviä suorituksiaan ja ylsi viidenneksi 30 kilometrillä. Edellään muun muassa Vladimir Smirnov (1.) ja Mika Myllylä (2.).
Ennen kilpailua tehdyssä testissä Hålandin veriarvo oli 175.
\- Se oli kieltämättä epätavallisen korkea arvo, sillä yleensä minun arvoni ovat olleet alhaiset, Håland sanoo SVT:n _Uppdrag granskning_ –ohjelmassa.
Håland ei osaa ohjelmassa antaa vastausta korkealle veriarvolleen.
\- En ole tehnyt mitään. Olen syönyt normaalia ruokaa.
Onko taustalla harjoittelua korkealla?
\- Ei missään nimessä. En ole käynyt vuoristossa tai alppimajassa. 
Oliko kyseessä sitten epo-hormoni tai veritankkaus?
\- Ei, me emme missään nimessä ole Ruotsissa puuhastelleet sellaisten asioiden kanssa, Håland sanoo ohjelmassa.
Sauli Niinistön ensimmäinen presidenttivuosi kohta takana - miten hän on onnistunut?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on toiminut virassaan kohta vuoden. Niinistö on herättänyt keskustelua muun muassa nuorten syrjäytymisestä. Miten presidentti on mielestäsi onnistunut tehtävässään ensimmäisenä vuonna?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön toimikausi alkoi 1. maaliskuuta 2012.
Vuoden aikana Niinistö on herättänyt keskustelua muun muassa nuorten syrjäytymisestä, johon hän lupasi puuttua jo presidenttikampanjansa aikana.
Tammikuussa Niinistö kertoi haluavansa alentaa palkkiotaan, mikä tulkittiin haasteeksi laajempiinkin palkanalennustalkoihin.
Venäjällä presidentti on vieraillut kahdesti ja neuvotteluiden lomassa hän ehti myös pelaamaan jääkiekkoa presidentti Vladimir Putinin kanssa.
Ensimmäisessä uudenvuodenpuheessaan Niinistö poikkesi totutusta linjasta toivottamalla puheensa päätteeksi Jumalan siunausta.
Mitä toivot presidentti Niinistöltä vielä?
Kaksi loukkaantui kolarissa Lahdessa
Henkilöauto törmäsi risteyksessä suoraan ajoneuvoyhdistelmän perävaunuun. Auton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat.
Keskiviikkona aamulla ennen kuutta Saksalankadun ja Ajokadun risteyksessä henkilöauto törmäsi ajoneuvoyhdistelmän perävaunuun.
Henkilöauto tuli Ajokatua pitkin Liipolasta päin. Kuljettajan oli tarkoitus kääntyä oikealle Saksalankadulle. Miehen auto ajautui kuitenkin jostakin syystä suoraan Saksalankadulle ja törmäsi Saksalankadulta kääntyvän ajoneuvoyhdistelmän perävaunuun.
Henkilöauton kuljettaja loukkasi jalkansa ja matkustajana ollut kolmikymppinen nainen niskansa. Molemmat vietiin sairaalaan tarkastukseen. Yhdistelmäajoneuvon kuljettaja ei loukkaantunut.
Henkilöauto oli tullut risteykseen kärkikolmion takaa. Auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
Henkilöauto hinattiin kolaripaikalta pois.
Näkökulma: Karjalan kutsu - rajan yli
Venäläisten ostosmatkailulle Suomessa ei näy rajoja. Rajanylitykset esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Niiralan raja-asemalla ovat kasvaneet kahdessa vuodessa 50 prosenttia. Myös yhä useampi suomalainen ylittää rajan, eikä puoleen hintaan myytävä bensa ole enää ainoa syy rajanylitykselle.   
Miten käy matkanteko venäläistaksilla, kuinka rajanylitys sujuu Niiralassa, vieläkö Venäjän Värtsilässä on piraattilevyjen kauppakojuja vieri vieressä, uskaltaako siellä syödä vai pitäisikö viedä omat eväät? Muun muassa näitä asioita pohtii Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen, joka on matkustanut Karjalaan kymmeniä kertoja kahdenkymmenen viime vuoden aikana.
**Slava-niminen nuori mies on meitä vastassa** Joensuun kauppatorin parkkipaikalla sovittuun aikaan aamukahdeksalta. Hänellä on allaan uudenkarhea valkoinen Chevrolet Orlando.
Kukaan ei osaa sanoa, montako venäläistä taksikuskia ja taksia kahden Karjalan välillä liikkuu. Niitä on joka tapauksessa paljon. Taksin saa tilattua vaikka omalle kotiovelleen. Yhteystietoja löytyy netistä tai puskaradion kautta. Monet ovat käyttäneet näitä kyytejä jo vuosikausia.  
Aina paikalle ei ilmesty uusi auto, nyt on mukana tuuria.
Olen matkalla Petrozavodskiin, Petroskoihin, Karjalan tasavallan pääkaupunkiin. Joensuusta matkaa kertyy 375 kilometriä – vähemmän kuin Helsinkiin tai Tampereelle. Edessä on 300 000 asukkaan kaupunki, Karjalan ainoa metropoli.
Slava ajaa autoa renkinä. Isännällä, Alexanderilla, on kolme autoa. Henkilöautolla matka maksaa yhteen suuntaan 100-200 euroa per ajoneuvo. 17 hengen bussilla hintaa kertyy vajaat 400 euroa.
**Orlandon takapenkille istahtaa kanssani Vesa Korpelainen**, Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen toiminnanjohtaja, terveydenhuoltoneuvos. Edessämme on Health in Focus – Tähtäimessä terveys –nimisen hankkeen aloitusseminaari. Hankkeen puuhanaiset, projektipäällikkö Tiina Vlasoff ja viestinnän suunnittelija Tuula Koponen ovat menneet valmistelemaan starttia Äänisen rannoille jo paria päivää aiemmin. 
Siitä on pari kolme vuotta, kun viimeksi olen matkannut Petroskoihin. Venäjän Karjalassa olen käynyt useita kymmeniä kertoja. Olenpa hypännyt autonrattiinkin useasti.
Ensimmäinen juttumatka oli jo 90-luvun alussa. Vierailukohde oli Niemelänhovin naismielisairaala. Yövyimme Sortavalassa. Olosuhteet niin sairaalassa kuin kaupungissakin olivat vaatimattomat. Se matka aukaisi nuoren miehen silmät. Asiat tuntuivat olevan kotona mallillaan.
Suomen puolella tutut maisemat vilahtavat ohi tasaiseen tahtiin. Osa venäläiskuskeista on erityisen tarkkana nopeusrajoituksista, niin Slavakin. Hän ajaa tyypillisesti jopa hieman alle rajoituksen.
**Ennen Niiralan tullia pysähdymme** vain Tohmajärven kylällä höyläämään pankkiautomaatilta hieman käteistä lisää. Slava piipahtaa hoitamassa tax free -ostostensa palautuksiin oikeuttavat paperit huolintaliikkeessä. Takakonttiin on kertynyt tavaraa vaipoista lähtien.
Sitten rajalle. Niiralan rajanylityspaikka Tohmajärven Värtsilässä sai kansainvälisen statuksen vuonna 1995; matkustajaliikenne autoilijoille oli aloitettu 1988. Ympäri vuorokauden raja on ollut auki vuodesta 2005 alkaen.
Sitä ennen raja meni iltasella kiinni. Muistan muutamiakin reissuja ennen vuotta 2005, kun pitkässä autojonossa jännättiin, ennätetäänkö päästä tulliin ennen kuin puomit menevät kiinni. Moni joutui kääntymään takaisin, etsimään majapaikan – yleensä reilun 60 kilometrin päästä Sortavalasta, koska muualla niitä ei ollut -  ja yrittämään aamusella uudestaan.
Liikennemäärät täällä eivät vedä vertoja Vaalimaan ja Nuijamaan asemille, mutta kasvu on vauhdikasta. Vuonna 2010 rajanylitykset rikkoivat miljoonan rajapyykin. Viime vuonna ylityksiä oli jo 1,5 miljoonaa.
Merkittävää kasvua siis. Rajalla, missä edelleenkin on yksi maailman suurimmista elintasokuiluista. Kertoneeko ylitysten lisääntyminen siitä, että tuo kuilu myös hiljalleen kapenee? Siitä en ole varma, mutta nousu selittää Joensuun seudun tax free –myynnin kasvun. Joensuu komeilee neljäntenä Helsingin, Lappeenrannan ja Imatran jälkeen näissä tilastoissa. Tammikuussa 2013 verovapaan myynnin arvo oli Joensuussa noin 2,1 miljoonaa euroa (Lähde: Global Blue Finland). Kasvutahti näyttää jatkuvan edelleen.  
**Niiralassa tulee väistämättä mieleen tilanne USA:n ja Meksikon rajalla** - lieveilmiöineen kaikkineen. Luvatonta maahanmuuttoa täällä ei kuitenkaan ole. Epähuomiossa joku marjastaja saattaa eksyä vieraan valtion kamaralle, eipä juuri muuta.
Passin tarkastus Suomen puolella on läpihuutojuttu. Rajavartiolaitos ilmoitti alkuvuodesta, kuinka rajan valvontaa miesvoimin supistetaan. Rajamiesten määräkin vähenee lähivuosina. Näillä matkailijamäärillä raja-asemille työvoimaa tarvitaan lähivuosina lisää. Ja miten käy siinä tilanteessa, että viisumivapaus koittaisi eräänä päivänä?
En ole hoksannut ottaa maahantulokorttia matkatoimistosta, ja kysyn rajavartijalta, mahtaisikohan heillä niitä olla. Vastaus tulee yks’kantaan: ”Meillä ei ole venäläisten papereita.”
Takaisin autoon siis, ja hissuksiin rajapuomilta kohti Venäjän raja-asemaa sekä tullia. Edessä on tuttu protokolla.
Seuraava pysähdys on Venäjän puomilla. Naisvirkailija katsoo passit ja viisumit. Tässä on tapana merkata myös autossa matkustavien määrä numerona auton papereihin. Näin ainakin bussien osalta. Sitten muutama kymmenen metriä ajoa ja kaistan valinta.
**Slava pääsee tyhjälle kaistalle** aivan virkailijoiden kopin viereen. Suomalaisautoja on omilla kaistoillaan kolmisenkymmentä. Me menemme suoraan luukulle. Venäläistaksin etuja?
Saan maahantulokortin. Täytän sen kahtena kappaleena pakkasessa. Täällä on aina kylmä, tuuli puhaltelee kesäisinkin viileästi.
Rajavartija sanoo selvällä suomen kielellä: ”Hjuomenna takaisin?” Ja päälle leveä hymy. Vastaan myöntävästi. En muista kuulleeni tällä kopilla aiemmin suomea, enkä nähneeni hymyilevää virkailijaa?
Passin tarkastus, leima maahantulokorttiin ja vielä pyörähdys sisäkautta tullin läpi. Tavaroitakaan ei pyydetä tällä kertaa mukaan, ne jäävät autoon.
Leima, se tarvitaan joka paikassa. Automies saa omat leimansa. Ne kaikki tarkastetaan puolestaan viimeisellä puomilla, ennen kuin matka jatkuu pidemmälle Värtsilän kylää kohti. Tässä katsotaan myös se, että matkustajia on sama määrä, minkä ensimmäisen rajapuomin virkailija merkkasi auton papereihin.
Leimat, niinpä niin. Muistuu mieleeni Tiinalta ja Tuulalta kuulemani tarina, joka menee kutakuinkin näin. 90-luvulla sattui yhdelle terveyshankkeen puuhanaiselle hupaisa tapaus. Matkalla oltiin Pitkärannassa, ja kyseinen nainen olisi virka-aikaan tarvinnut ehdottomasti leimat papereihinsa. Pyöreän muotoisen leiman. Virka-aika oli mennyt kuitenkin umpeen, eikä näin leimojakaan ollut saatavilla. Kekseliäänä tyttönä hän oli löytänyt kuitenkin kokoustiloista useita leimasimia, ja sattuipa siellä olemaan myös yksi pyöreä seassa. Ei muuta kun leimasin paukkumaan, ja kaikkiin papereihin merkinnät. Voin vain kuvitella, kuinka tyytyväinen tämä leimaaja on ollut itseensä!
Ja mitä siinä venäjänkielisessä leimassa sitten lukikaan? Suoraan suomennettuna: ”Muista virtsan keräys.” Tarina ei kerro, miten rajalla näillä teksteillä leimattujen asiapapereiden kanssa kävi.
**Kelloja siirretään Venäjän puolella kaksi tuntia** eteenpäin. Kesällä aikaeroa on tunti. Aamulla on hämärämpää ja illalla valoisampaa siis.
Seuraavaksi pysähdymme Venäjän Värtsilän Jänismäellä. Tai Öljymäellä, niin kuin paikka kansan suussa kulkee. Rajalta on matkaa tänne kilometrin verran.
Paikalla on nykyaikainen rakennus, jossa on kauppa ja kahvila. Öljymäen aabeecee. Mallia on haettu S-ryhmältä. Ravintolan puolella asiakkaat palauttavat astiatkin itse esikuvansa tapaan. Kauppakin vastaa suomalaista esikuvaansa. Erona on se, että täältä saa myös alkoholia.
Yritän heittää ajatusta makkaraperunoista, kuten aina, mutta terveydenhuoltoneuvos Korpelainen pitää pintansa eikä innostu ehdotuksestani. Syömme hampurilaiset. Sovimme, että seuraavalla retkellä syömme makkaraperunat puoliksi.
Saapa nähdä. Korpelainen ja Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus vaalivat Pohjois-Karjala-projektin perinteitä. Terveyttä edistetään omalla esimerkillä, tempauksilla ja hankkeilla. Roskaruoka ei sovi kuvaan.
Kun saamme hampurilaiset pöytäämme, samaan aikaan kahvilan työntekijät alkavat kattaa lounasta itsepalvelutiskille. Tarjolle tulee lounas suomalaiseen tapaan. Lisäksi tarjolla on perinteisiä venäläisiä keittoja. Jokaiselle jotakin.
**Rajanpinnassa tankataan muutakin kuin hampurilaisia**. Ruplan kurssi on tänään 39,80. Bensalitra maksaa rajanpinnan huoltamoilla 32-33 ruplaa. 80 senttiä ja risat siis. Puolet Suomen hinnasta.
Ihmettelen, miksi joku ihmettelee, että täällä käydään tankkaamassa. Jotkut käyvät täällä päivittäin, jotkut viikottain, jotkut satunnaisesti. Etenkin rajanpinnasta Tohmajärveltä ja Kiteeltä soljuu rajalle säännöllinen kävijävirta. Mutta kävijöitä riittää Pohjois-Karjalan joka kolkalta. Nuoria, vanhoja, yksinäisiä, pariskuntia, miehiä, naisia.
90-luvun alkupuolella tällä alueella ei ollut huoltamoita. Pumppasimme haisevaa polttoainetta kuvaajani Olavi Gröhnin henkilöauton tankkiin suoraan tankkiauton letkusta. Litrahinta oli suhteessa murto-osan nykyisestä.
Piraattilevyjen ja elokuvien kauppa täältä on hävinnyt. Niitä kojuja ei enää ole. Markkinat ovat hävinneet näinä Spotifyn aikoina. Vielä 2000-luvun alkupuolella myyntipisteita oli joka nurkalla. Ja tuoreimmat cd:t sai ennemmin niistä kuin Suomesta. 
Tyttökauppaa ei niin ikään rajalla näy. Aikoinaan tytöt pyörivät autojonojen liepeillä heti rajan pinnassa kauppoja hieromassa. Tämä business lienee siirtynyt hotellien pimentoihin Sortavalaan?
Onkohan tämä alue 10 vuoden kuluttua kuten Värtsilän kylä Tohmajärvellä?
_Matka Öljymäeltä Petroskoihin jatkuu verkossa tiistaina 5.3.2013_
KIDSing-tuomari Antti Tuisku: Palautteen antaminen lapsille ei ollut helppoa
Antti Tuiskulle on ollut paljon hyötyä Idols-kokemuksista uudessa pestissään.
**Antti Tuisku** nähdään Maikkarilla maaliskuussa alkavan _KIDSing_ -ohjelman päätuomarina. Popparin lisäksi tuomaristossa vaikuttaa muusikko ja Warner Music -levy-yhtiön tuotantopäällikkö **Lasse Kurki**.
Kilpailun koelauluihin osallistui noin 1700 8-13-vuotiasta artistin alkua. Osalle heistä Antti Tuisku on tärkeä esikuva. Esimerkiksi ensimmäisessä jaksossa esiteltävälle 8-vuotiaalle **Eemil Ilkalle**, joka vetää **Cheekiä** ja kertoo ihailevansa Anttia.
\- Jos miettisin sitä, että olen esikuva näille lapsille, niin se saattaisi luoda mulle turhan suuret paineet. Se tuntuu kuitenkin hienolta ja täytyy olla kiitollinen ja ylpeä itsestäni, että olen pystynyt tekemään urallani oikeita ratkaisuja, että ihmiset voivat pitää mua esikuvana, Tuisku sanoo.
Antti Tuisku osallistui _Idolsin_ koelauluihin vuonna 2003, jonka myötä hänestä tuli yksi Suomen menestyneimmistä poppareista. Tuosta kokemuksesta on ollut hänelle hyötyä myös tuomarin pestissä.
\- Pystyn samaistumaan lasten esiintymisiin ja niihin tilanteisiin, missä he ovat, poppari sanoo.
Idolsin lisäksi Antti on osallistunut lapsena _Tenavatähteen, Teinitähteen_ ja _Karuselliin_, mutta silloin hän ei päässyt edes alkukarsinnoista läpi.
\- Jotkut ovat kyseenalaistaneet ja kritisoineet sitä, että laitetaanko lapset liian aikaisessa vaiheessa tällaiseen tilanteeseen. Mie en pysty puhumaan kuin omasta kokemuksesta. Olen itse jo tuon ikäisenä hakenut kaiken maailman kilpailuihin ja tiennyt jo siinä vaiheessa, mitä mie haluan tehdä. Mulle oli myös tosi selvää, että tuomarointi ja kritiikin antaminen pitää tehdä sillä tavalla, että lapselle jäisi hyvä fiilis ja putoamisesta huolimatta hän haluaisi jatkaa harrastusta. Ei se palautteen antaminen missään nimessä ollut helppoa, Tuisku myöntää.
Kritiikistä huolimatta Antin rooli KIDSing-ohjelmassa on varsin lempeä. Häntä ei voi verrata esimerkiksi **Jone Nikulan** tai **Simon Cowellin** kaltaisiin kykykilpailu-tylyttäjiin.
\- Mulla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin olla oma itseni. Luotan siihen, että olen ihan hyvä tyyppi. En mie ole mikään paskapää, joka haluaa tieten tahtoen aiheuttaa mielipahaa. Musta ei saa sellaista ihmistä, Tuisku päättää.
**Lähteet:** YleX
Vapaavuori tyrmää professorin väitteen – ”ei ole asiantuntija”
Elinkeinoministeri pitää keskustelua ydinvoimalahankkeen ulkomaalaisesta omistuspohjasta ”hämmentävänä”. Turun telakan maa-alueen ostoon ei liity minkäänlaista tukea, Vapaavuori sanoo.
Merenkulkualan emeritusprofessori Jorma Taina arvioi keskiviikon[Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/Etusivu), että Turun telakan maa-alueen ostosta voi koitua ongelmia EU-oikeudessa. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei tähän usko.
\- Kuulostaa siltä, että nyt professori antaa lausuntoja alalta, jonka asiantuntija hän ei ole, Vapaavuori sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Kyse on siitä, että telakka myy omaa omaisuuttaan voidakseen turvata alusten rakentamisen, ja se olisi periaattessa voitu myydä kenelle tahansa, Vapaavuori sanoo. Ylihintaa ei maa-alueesta ole hänen mukaansa maksettu.
\- Niin kauan kuin se on käypään hintaan hinnoiteltu, siihen ei liity mitään tukea.
Kun hallitus ei tukenut Oasis 3 -luokan risteilyaluksen laina-anomusta STX:lle, Vapaavuori perusteli asiaa muun muassa yhtiön huonolla kannattavuudella ja heikoksi arvioidulla pitkän aikavälin kilpailukyvyllä.
\- Kyllä nämä pitävät edelleen paikkansa. Olennaista on muistaa se, että nämä TUI-alusten tilaukset oli jo saatu Turkuun, ja nyt kyse on kokoluokkaa pienemmistä aluksista.
Vapaavuoren mukaan hallitus on valmis käyttämään laillisia tukia. Eri asia on, lähdetäänkö omistajaksi ja pääomittamaan vaikeuksissa olevaa yhtiötä, hän sanoo.
\- Emme lähteneet ennen joulua, emme olleet valmiita lähtemään nytkään, emmekä lähde.
Venäläisomistus ei ongelma
STX-rahoituksen lisäksi tapetilla on viime päivinä ollut Fennovoiman ydinvoimalahanke. Tilanne on tällä hetkellä avoin Fennovoiman kaavaileman reaktorin koon, maksimitehon ja toimittajan suhteen. Vapaavuori toivoo, että Suomeen saadaan kaksi uutta reaktoria, kuten energia- ja ilmastostrategia linjaa.
\- Vastuullinen päättäjä pyrkii rakentamaan edellytykset sille, että täällä olisi menestyvää elinkeinotoimintaa ja teollisuutta jatkossakin.
Vapaavuori pitää käynnissä olevaa keskustelua ydinvoimalahankkeen ulkomaalaisesta, esimerkiksi venäläisestä omistuspohjasta ”hämmentävänä”.
\- Fennovoiman alkuperäisessä omistajakunnassahan oli Eon, ulkomainen ja saksalainen omistaja. Ensin valitellaan sitä, että se ehkä jää pois, nyt sitä, jos joku toinen ulkomaalainen tulee tilalle. Ei siinä minusta sen kummempaa ole.
Minnesota palasi nihkeästi voittokantaan - "Meidän pitää parantaa"
Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckström torjui voiton Calgary Flamesista. 
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Niklas Bäckströmin edustama Minnesota
Wild palasi voittokantaan jääkiekon NHL:ssä, kun Wild nujersi kotonaan
jatkoajan jälkeen Calgary Flamesin maalein 2-1. 
Suomalaismaalivahti Bäckström valittiin vähämaalisen ottelun kakkostähdeksi.
20/21 maalintekoyritystä pysäyttäneen Bäckströmin yllätti vain Alex Tanguay,
joka siirsi vierasjoukkueen 1-0-johtoon avauserässä. 
Lauantaina Flamesille hävinneen Minnesotan peli ei ollut ottelun alussa
halutulla tasolla. Ottelun kymmenestä ensimmäisestä laukauksesta yhdeksästä
vastasi Calgary. 
\- Tiedämme, että meidän pitää parantaa. Emme voi aloittaa ottelua noin
vaisusti varsinkin, kun hävisimme heille viikonloppuna heidän kotikentällään,
Minnesotan avausmaalin syöttänyt Devin Setoguchi pohti. 
Minnesotan Jason Zucker tasoitti pelin ajassa 55.41. Ottelun voitto-osuman
teki Zach Parise jatkoajalla ylivoimalla Wild-kippari Koivun syötöstä. 
Reilut 12 minuuttia jääaikaa saaneen Granlundin ottelun plus/miinus -tilasto
oli +1.  
Flames ei onnistunut hyödyntämään kunnolla useita ylivoimiaan ottelussa. 
\- Jos tuhlaa yhdeksän minuuttia ylivoimaa laukomatta
kertaakaan maalia päin, ei ansaitse voittoa, Calgaryn valmentaja Bob Hartley
summasi.
Seppälä veriarvoista: "Kiellettyjä konsteja on selvästi käytetty"
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja näkee SVT:n julkistamien 1990-luvun veriarvojen takana dopingia.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteelliselle johtajalle Timo Seppälälle ei tullut yllätyksenä, että 1990-luvulla hiihdossa törmättiin hyvin korkeisiin veriarvoihin.
\- Kaikki ovat tunnettuja hiihtäjiä ja hyvin menestyneitä. Edelleenkin 90-luvun tähtiä. 90-luku on edelleen se sama paha vuosikymmen, jolloin epäilen, että epoa ja kasvuhormonia käytettiin aika lailla surutta. Kuten tiedetään, ei niille ollut testiä silloin, Seppälä sanoi Yle Urheilulle.
Ruotsin televisio SVT julkistaa keskiviikkoiltana tutkivan journalismin  _Uppdrag Granskning -o_hjelmassaan korkeista veriarvoista kahdeksan urheilijan listan. Vuonna 1997 Lahden maailmancupissa tehtiin 40 testiä, joista esiin nousi 14 poikkeuksellisen korkeaa veriarvoa.
\- Ei noin monella voi olla yli 170 hemoglobiiniarvoa luonnollisesti. On tietysti selvää, että huippu-urheilijoiksi voi valikoitua henkilöt, joilla on luonnollisesti korkeat hemoglobiiniarvot, mutta nuo ovat liian korkeita arvoja, Seppälä arvioi.
Seppälä ei usko urheilijoiden selityksiin korkeanpaikanleiristä tai alppimajasta.
\- Tietysti tämä on mukava selitys, koska se on ollut sallittua kautta aikojen. Parhaimmillaan nuo nostavat 10-15 yksikköä hemoglobiiniarvoa. Tietysti tuollaisilla keinoilla on voinut olla vaikutusta näihin lukuihin, mutta on siellä muitakin. On ihan selvää, että jotain urheilusääntöjen vastaista noiden lukujen taustalla on. Kiellettyjä konsteja on selvästi käytetty.
Vaikka SVT:n lista nimeää epäillyiksi sellaisia hiihtolegendoja kuin Björn Dählie ja Vladimir Smirnov, ei Seppälä pidä listaa kovin voimakkaana välineenä asioiden penkomiseen.
\- Lista on varmaan ihan luotettava, mutta ei sen perusteella voi ketään syyttää. Sen todistusarvo on vähäinen yksilön kohdalla. Siihen aikaan oli jo FIS:llä rajat hemoglobiinin suhteen. Tuntuu oudolta, että miksi nämä henkilöt saivat ylipäätänsä lähteä kisoihin, jos heillä oli noin korkeat arvot, Seppälä muistutti.
Suomalaisista SVT:n saamalle listalle on päätynyt Jukka Hartonen.
\- En muista, että Hartosta olisi mitenkään erityisesti epäilty.Tietysti kaikkia hiihtäjiä on epäilty, mutta ei Hartosta sen enempää kuin muita. En muista montako dopingnäytettä hän antoi, mutta jos hän olisi käyttänyt epoa, niin ei se olisi testeissä 90-lukulla näkynyt.
\- Varmasti miespuolisilla henkilöillä, jotka jonkun verran liikkumista harrastavat, niin veriarvot pyörivät parhaimmillaan 135-145 välillä. Tietysti pitää muistaa, että yksilöllisiä eroja on varsin paljon ja hemoglobiinimittaukset heittävät paljon.
Muutos vesilakiin voisi pelastaa Uudenmaan kalatiet
Pienet joet ja vanhat voimalasopimukset jarruttavat kalateiden rakentamista Uudellamaalla. Vesilakiin kaivattaisiin muutosta, jolla voimayhtiöt voitaisiin velvoittaa rakentamaan kalatie.
Kalateiden rakentaminen tyssää Uudellamaalla usein  sopimussolmuihin ja vedestä riitelyyn. Alueen pienten voimalaitosten rakennusluvat ovat satoja vuosia vanhoja, eikä niistä löydy varsinaisia kalavelvoitteita lainkaan.
Kalateiden ainoana pelastuksena nähdään vesilain muuttaminen.
\- Lakia olisi välttämätöntä saada muutettua niin, että voimalaitosten vanhat luvat saataisiin määräaikaisiksi. Silloin meillä viranomaisilla olisi mahdollisuus vaikuttaa niihin lupien uusimisen yhteydessä, sanoo maaseutu ja energiayksikön kalatalouspalvelut –ryhmän päällikkö Markku Marttinen Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Vanhat voimalasopimukset ovat tällä hetkellä käytännössä ikuisia ja viranomaiset jäävät riitatapauksissa yleensä alakynteen.
Oikeusasteet katsovat usein, että kalavelvoitteet ovat kohtuuttoman suuria ja kalliita velvoitteita vanhoille pienille voimaloille.
\- Lakimuutoksen avulla voimayhtiöt voitaisiin kuitenkin velvoittaa rakentamaan kalatie voimalaitoksen yhteyteen.
Kalateitä ilman vettä
Hyviä tuloksia ollaan osittain saatu siten, että valtio on maksanut kalatien rakentamisen. Tämä vaihtoehto johtaa kuitenkin usein kädenvääntöön vedestä.
\- Pienet voimalat muuttuvat helposti kannattomiksi, jos kalatiehen johdetaan vettä, koska se vesi on pois sieltä voimalan turbiineista.
Uudellamaalla on ollut useita tapauksia, joissa valtio on rakentanut kalatien, mutta voimalaitokset eivät ole suostuneet johtamaan siihen vettä.
\- Esimerkiksi Mustijoki Itä-Uudellamaalla oli sellanen, johon ei yrityksestä huolimatta onnistuttu saamaan kalatietä ja eikä siihen johdettavaa vettä, sanoo Marttinen.
Päätökset eivät johda tulokseen
KHO määräsi helmikuun alussa Vantaan Energian rakentamaan kalatien omistamaansa vesivoimalaan Itä-Suomessa.
Marttinen ei kuitenkaan ole täysin tyytyväinen päätökseen.
\- Tässä ei ole annettu suoraa kalatien rakentamisvelvoitetta, vaan pelköstään selvityksen tekeminen. Jälleen kerran pelataan aikaa ja jatketaan mahdollisesti etenemään valitusteitse.
Millä perusteilla Emma-palkinnot pitäisi jakaa?
Gaalassa palkitaan musiikkialan ammattilaisia ja vaikuttajia. Tapahtuma on saanut osakseen myös kritiikkiä. Jaetaanko Emmat oikeilla perusteilla?
Muun muassa pitkän linjan iskelmälaulaja Anna Eriksson on aiemmin sanonut, että Emma-gaala edustaa musiikkikulttuurin rappiota. Eriksson on itse ehdolla vuoden naissolistiksi.  
  
Ehdokkaat valitaan levy-yhtiöiden antamilta listoilta esiraadin toimesta, joka niin ikään koostuu levy-yhtiöiden edustajista. Päätuomaristo voi kuitenkin valita omat ehdokkaansa ohi esiraadin valintojen.  
  
Erikssonin mukaan Emma-gaalassa arvostetaan vain kaupallista menestystä. Jaetaanko palkinnot sinun mielestäsi oikeilla perusteilla? Millaisia yhtyeitä pitäisi noteerata? Tarvitaanko Emma-gaalaa mihinkään?  
  
_Emma-gaala 2013 TV2:lla perjantaina kello 21.00. Emma-gaala-boikotti **A-studio: Streamissa **TV1:llä perjantaina kello 21.00. Studiossa vieraana Apulanta-yhteen **Sipe Santapukki, **musiikkitoimittaja **Mikko Aaltonen** sekä Shine 2009 -yhtyeen **Sami Suova.**_
Ylitornion valtuusto lausuu tänään kuntalakiluonnoksesta
Ylitornion kunnanvaltuusto määrittelee tänään kantansa kuntarakennelakiluonnokseen. Kunnanhallituksen mielestä kunnan tavoitteena on myös tulevaisuudessa pysyä itsenäisenä kuntana.
Valtiovarainministeriölle annettavaan lausuntoon kunnanhallitus esittää myös, että Ylitornio edellyttää Lapin pitkien etäisyyksien ja erityisolojen ottamista huomioon, kun tehdään päätöksiä kuntarakennelaista ja kuntien rahoituksesta sekä muista kuntauudistuksen hankkeista.
Suomussalmi keskustelee kyläkoulujen vähentämisestä
Suomussalmen kunta tarkastelee yhden tai useamman kyläkoulun lakkauttamismahdollisuutta. Suurennuslasin alla ovat Niva, Piispajärvi ja Ruhtina.
Kunnan talousarvion 2013 toimintatavoitteeseen kuuluu kouluverkon sopeuttaminen väheneviin oppilasmääriin.
Vuoden 2011 kouluverkkoselvityksen mukaan yhden kyläkoulun lakkauttaminen olisi edullisimmassa tapauksessa vähentänyt kunnan menoja 320 000 euroa. Nyt kunta tekee uudet laskelmat.
Kunta järjestää kuulemistilaisuudet maaliskuussa
Koululaisten vanhemmille, kyläläisille ja kuntalaisille tarjotaan mahdollisuus esittää julkisesti mielipiteensä Nivan, Piispajärven ja Ruhtinan kouluilla.
Tarkastelun alaisissa Suomussalmen kyläkouluissa on tällä hetkellä 13-24 oppilasta. Niiden oppilasmäärän ennustetaan vähenevän lähivuosina. Suurin osa oppilaista käy nykyisin Ruukinkankaan koulua. Toiseksi suurin on kirkonkylän koulu ja kolmantena on Taivalalanen.
Kunnanvaltuusto edellyttää talouden tasapainotusohjelmaa, jota valmistellaan tänä vuonna. Sivistyslautakunta tehnee esityksen kyläkoulujen tulevaisuudesta viimeistään kesäkuussa.
Pesiönlahden koulu lakkautettiin 1.8.2012.
Tervolan rakennuttamat talot vielä myymättä
Tervolan kunnan rakennuttamat kaksi omakotitaloa eivät ole menneet vielä kaupaksi. Kunnanjohtaja Mika Simoska kertoo, että joulukuussa Hastinrinteen asemakaava-alueelle valmistuneet sadan neliön matalaenergiatalot laitetaan vuokralle ellei ostajia löydy.
 Hintapyyntö talosta on 210 000 euroa.
Sami Salo loukkaantui - "Se oli paha ottelu"
Sami Salon sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
Tampa Bay Lightningin väreissä hyvää kautta pelannut suomalaispuolustaja Sami Salo loukkaantui jääkiekon NHL-ottelussa Buffalo Sabresia vastaan. Salo kärsii ensimmäisten tietojen mukaan alavartalovammasta.
Salo loukkaantui Tampa Bayn kotiottelun toisessa erässä, eikä palannut enää jäälle. Lightning-valmentaja Guy Boucherin mukaan joukkueella ei ole vielä tietoa siitä, kuinka pitkään NHL:n plus/miinus -tilastossa 11. sijalla oleva Salo on sivussa.
\- Se oli paha ottelu, sillä menetimme puolustajan ja Buffalon maalivahti pysäytti meidät, Boucher sanoi tappiollisen kotiottelun jälkeen.
Buffalo haki Lightningilta 2-1-vierasvoiton Cody Hodgsonin ja Tyler Myersin maaleilla. Ryan Miller torjui Buffalon maalilla 30 kertaa. 
Voitto Ron Rolstonille ensimmäinen Buffalon peräsimessä. Rolston korvasi 20.2. potkut saaneen Lindy Ruffin. 
Outokummulla senkka paloi puhki
Outokummun tehtaalla Torniossa oli maanantai-iltana tulipalo. Tehtaan sulan raudan senkka paloi puhki. Tehtaan oma organisaatio sammutti palon.
 Pelastuslaitoksen yksikkö kävi tarkistamassa tilanteen. Yhtiön tiedottaja Niina Kostiander kertoo, että tilanne oli työntekijöiden hallinassa eikä henkilövahinkoja sattunut.
Riistaneuvosto: Ainakin kaksi susien kaatolupaa Satakuntaan
Satakunnan alueellisen riistaneuvoston mukaan Köyliön-Huittisten alueelle tarvittaisiin vähintään kaksi poikkeuslupaa pihasusien kaatamiseen.
Satakunnan riistaneuvosto  tukee maa- ja metsätalousministeriön suunnitelmia pihasusiongelman ratkaisemiseksi. Neuvosto haluaa vähintään kaksi poikkeuslupaa susien kaatamiseen Ala-Satakunnassa. Tiistaina koolla ollut riistaneuvosto oli asiasta yksimielinen.
\- Köyliön - Huittisten alueelle tulisi kohdentaa vähintään kaksi poikkeuslupaa susien kaatamiseen tästä 12 luvan kiintiöstä, joka on käytettävissä asutusalueilla liikkuvien pihasusien vähentämiseksi., kertoo alueellisen riistaneuvoston puheenjohtaja Pentti Vanhahonko.
Riista ja kalatalouden tutkimuslaitoksen  uusimpien laskelmien mukaan Satakunnassa asuu tällä hetkellä 9-11 sutta.
Maa- ja metsätalousministeriö on jo esittänyt viiden suden valtakunnallista lisäkiintiötä kaatolupiin pihojen liepeillä olevien susien hävittämiseksi.  Ministeriö on pyytänyt suunnitelmistaan lausuntoja alueellisilta riistaneuvostoilta. Valtakunnallinen riistaneuvosto käsittelee susiasiaa torstaina.
Lastensuojeluun kaivattaisiin lisäkäsiä Ilomatsissa
Lastensuojelun sosiaalityöntekijöillä on kädet täynnä työtä Ilomantsissa. Itä-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt kunnalta selvitystä työntekijävajeesta. Tilanne on kohentumassa hieman uuden työntekijän myötä, mutta suosituksiin ei edelleenkään päästä.
Lastensuojelun työntekijävajeesta vaaditaan selvitystä Ilomantsissa. Kuntaan ollaan parhaillaan palkkaamassa yhtä uutta sosiaalityöntekijää, minkä jälkeen kunnassa on yksi kokoaikainen ja yksi osa-aikainen sosiaalityöntekijä. Heidän vastuullaan on yli 100 lasta.
Asiakasmäärä ylittää merkittävästi sosiaali- ja terveysministeriön suosituksen, joka on enimmillään 35 lasta sosiaalityöntekijää kohden. Perusturvajohtaja Esko Oikarinen kertoo, että suositukseen kunnassa ei tulla pääsemään.
\- Monessa kunnassa on samankaltainen tilanne. Suosituksiin on vaikea päästä. Ilomantsissa lastensuojelun asiakkaiden määrä suhteutettuna asukaslukuun on melko korkea. Meillä on kodin ulkopuolelle sijoitettuja lapsia enemmän kuin muissa maakunnan kunnissa, Oikarinen kertoo.
Ilomantsissa lastensuojelun asiakkaiden määrä suhteutettuna asukaslukuun on melko korkea.
Pätevien sosiaalityöntekijöiden vähyys näkyy arjen työssä. Asioita joudutaan laittamaan tärkeysjärjestykseen.
\- Joudumme tarkemmin miettimään tapausten kiirejärjestystä. Akuutit tapaukset on aina hoidettava ensin, vaikka olisi jo jokin toinen asia kesken. Kyllähän se varmasti jonkin verran sitä kuormittavuutta lisää, vastaava sosiaalityöntekijä Päivi Karttunen kertoo.
Helpotusta yhteistyöstä
Sosiaalityötekijöiden työtä pyritään kuitenkin helpottamaan tiiviillä yhteistyöllä kunnan perhetyöntekijöiden kanssa. Kuntaan ollaan palkkaamassa parhaillaan myös toista perhetyöntekijää. Myös lastensuojelun ennaltaehkäisyä parannetaan alkukesästä käynnistettävällä kasvatus- ja perheneuvolalla.
\- Tavoitteena on kiinnittää entistä enemmän huomiota perheisiin jo ennen kuin tilanteet vaativat lastensuojelua. Neuvolatoimintaan palkataan yksi psykologi ja osa-aikainen sosiaalityöntekijä, perusturvajohtaja Esko Oikarinen kertoo.
Oikarisen mukaan lastensuojelutarpeen taustalla on useimmiten päihde- tai mielenterveysongelmia. Myös pitkään jatkuneet vaikeudet taloudessa heijastuvat Oikarisen mukaan lastensuojeluun.
Internet palvelee kuhmolaisia hiihtäjiä
Kuhmossa on voinut helmikuun puolivälistä lähtien tarkastaa internetistä mitkä alueen hiihtoladuista on hoidettu ja missä kunnossa esimerkiksi vesistöjä ylittävät ladut ovat. Palvelu on hyödyksi sekä paikallisille että turisteille.
Hiihtäjiltä on tullut hyvää palautetta [internetpalvelusta](http://www30.fastroi.fi/LATUKUHMO/latu_01.html), joka näyttää missä latukone on menossa ja latureitin kunnostuksen ajankohdan.
\- Latujen kunnossapito kustannetaan täysin verovaroilla, ja veronmaksajilla on oikeus tietää, mikä latu on kunnostettu ja minne kannattaa lähteä hiihtämään, perustelee verkkopalvelua Kuhmon vapaa-aikatoimenjohtaja Timo Heikkilä.
\- Hiihtäjien ei tarvitse nyt soitella kunnossapitoon varmistaakseen mikä latu on parhaassa kunnossa.
Hinta - laatu -suhde miellyttää
Heikkilä kertoo internetpalvelun maksaneen kertaostoina noin 2 000 euroa, jolla kustannettiin muun muassa tarpeellinen tekniikka latukoneisiin.
Latujen kunnossapito kustannetaan täysin verovaroilla, ja veronmaksajilla on oikeus tietää, mikä latu on kunnostettu ja minne kannattaa lähteä hiihtämään.
\- Vuosittain kustannuksia tulee muutama sata euroa, kun maksamme ohjelmalisenssin internetpalvelusta. Vaikka säästöjä pitää joka paikassa saada, on tämä palvelu kuntalaisille hintansa väärti.
Heikkilä arvioi, että etenkin keväällä ja syksyllä internetpalvelu on nopea tiedotusväylä latujen tilanteesta.
\- Kun lumet alkavat sulaa, on siitä ajankohtaisesti tieto internetpalvelussa kun joku latu joudutaan sulkemaan. Sama tietysti syyspuolella kun uusia latuja saadaan auki, niin ajankohtaisin tilanne on aina internetissä.
Vastaava palvelu voi Heikkilän mukaan olla käytössä myös katujen kunnossapidossa.
\- Joensuussa esimerkiksi katujen kunnossapitoa voi seurata vastaavan ohjelman kautta. Sotkamossa palvelu on ulotettu jääalueiden kunnossapitoon, hän kertoo esimerkit.
Hiphop-festivaali harkitsee lähtöä Lahdesta
Mukkulan kartanon ranta on käymässä Summer upille liian pieneksi. Järjestäjien mukaan tapahtuman voi järjestää muuallakin kuin Lahdessa.
Urbaanin musiikin kesäfestivaali Summer up saattaa lähteä Lahdesta.
Tapahtumajärjestäjä Martin Mustosen mukaan tapahtuma ei voi enää nykyisellä paikallaan Mukkulan kartanon rannassa kasvaa, joten festivaalin mahdollista siirtämistä muualle selvitellään. Mustonen ei kerro, mihin kaupunkiin siirtymistä järjestäjät harkitsevat.
Ongelmaksi ovat muodostuneet myös festivaalialueen ulkopuolisista aitaamisista, siivoamisista ja muista turvajärjestelyistä koituvat ylimääräiset kulut, jotka nousevat jo lähes sataan tuhanteen euroon ja menevät kaikki järjestäjän pussista.
\- Mukkulan ranta on uniikki paikka ja sieltä kaikki on lähtenyt, mutta kulut nousevat. Lipun hintaa emme pysty kilpailun takia nostamaan, joten joudumme miettimään, onko Lahti oikea paikka järjestää tapahtumaa. Resurssit alkavat tulla vastaan.
Emme ruikuta rahaa, mutta yhteistyötä kaupungin olisi hyvä tehdä. 
Tapahtumajärjestäjä Mustonen toivoo, että kaupunki tulisi vastaan esimerkiksi festivaalialueen ulkopuolisesta ympäristöstä huolehtimisessa, jotta tapahtuma voisi jäädä synnyinsijoilleen.
\- Tänäkin vuonna laajennamme ympäristöstä huolehtimista. Aitaa tulee enemmän kuin aiemmin, yhteensä kahdeksan kilometriä. Siivousta ja järjestyksenvalvontaa lisätään Niemenkadulle ja talojen läheisyyteen. Se ei ole edullista eikä helppoa.
\- Emme ruikuta rahaa, koska tämä on meille liiketoimintaa, mutta yhteistyötä kaupungin olisi hyvä tehdä, Mustonen lisää.
Urbaanista musiikista on muutamassa vuodessa tullut suosittua etenkin nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa. Tämä näkyy myös esiintyjien keikkapalkkioissa.
\- Artistien hinnat ovat kolminkertaistuneet parissa vuodessa.
Musiikkigenre laajenee
Tulevana kesänä Summer Up järjestetään jatkoselvittelyistä huolimatta perinteiseen tapaan Lahdessa Mukkulan rannassa heinäkuun alussa.
Kävijätavoite on 32 000 festarivierasta, kun viime vuonna tapahtumassa kävi noin 30 000 urbaanin musiikin ystävää. Festivaali on kasvanut voimakkaasti, sillä vielä kolme vuotta sitten se veti vain hieman yli 10 000 kävijää.
Tapahtuma-alue pysyy ennallaan ja festivaali on edelleen kaksipäiväinen. Musiikissa korostuvat hiphop ja reggae, mutta uutena tapahtumassa kuullaan myös elektronista musiikkia.
Aiemmin ikärajaton tapahtuma ottaa tänä vuonna käyttöön 16 vuoden suositusikärajan. Alueelle pääsevät edelleen kaikenikäiset, mutta järjestäjä suosittelee, että 16:a vuotta nuoremmat tulevat paikalle vanhemman tai muun aikuisen kanssa.
\- Herättelemme tässä vanhempien vastuuta. Alle 16-vuotiaiden ei meidän mielestämme pidä tulla tapahtumaan yksin, Martin Mustonen sanoo.
Sosiaalipalvelukeskus evakkoon
Rovaniemen kaupunki peruskorjaa sosiaalipalvelukeskuksen käyttämän kerrostalon. Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala arvioi, että Rovakatu 1:n remontti alkaa touko-kesäkuussa ja valmistuu ensi vuoden puolella.
Rovaniemen sosiaalipalvelukeskuksen talon peruskorjaus maksaa kaksi miljoonaa euroa. Rovakatu 1:ssä on puutteellinen ilmanvaihto ja kosteusongelmia.
Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta hyväksyi remontin kokouksessaan tiistaina.
Kaupungin sosiaalipalvelukeskus siirtyy remontin ajaksi evakkoon kadun toiselle puolelle Rovakatu 2:een eli entiseen Rovaniemen maalaiskunnan kunnantaloon.
FIS:n päällikkö valehteli Di Centan veriarvoista
"Kadun, etten jättänyt kommentoimatta asiaa sen sijaan että sanoin ettei testissä ollut ongelmaa. Mutta uskon, että kansa ja poliitikot valehtelevat enemmän", entinen FIS-pomo toteaa.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n entinen maastohiihdon päällikkö, ruotsalainen Bengt-Erik Bengtsson myöntää SVT:n dopingdokumentissa valehdelleensa italialaisen huippuhiihtäjän Manuela di Centan veriarvoista.
Ennakkosuosikki Di Centa vetäytyi viime hetkellä 15 kilometrin kilpailusta Lahden maailmancupissa 1997 ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Huhut Di Centan vetäytymisen syistä alkoivat velloa ja yhdeksi syyksi epäiltiin hänen korkeaa veriarvoaan. Bengtsson kuitenkin vakuutti tv-haastattelussa, että Di Centan veriarvotestissä ei ollut mitään ongelmaa.
Aiemmin päivällä tv-kamerat olivat taltioineet, kuinka Bengtsson saattoi Di Centan pois testeistä. Testeistä, joissa Di Centan veriarvoksi saatiin SVT:n haltuunsa saaman listan mukaan 173.
\- Ainoastaan urheilija itse tai hänen liittonsa olisi saanut kommentoida tuloksia. Minulla olisi ollut vaitiolovelvollisuus, mutta sorruin kommentoimaan asiaa tiedotusvälineille. Minun olisi pitänyt olla kommentoimatta lainkaan.
\- Kadun, etten sanonut ”en kommentoi” sen sijaan että sanoin ettei testissä ollut ongelmaa. Mutta uskon, että kansa ja poliitikot valehtelevat enemmän, Bengtsson sanoo ohjelmassa.
Ohjelman tekijät eivät tavoittaneet Di Centaa kommentoimaan tapahtumaa.
Faunerin starttilupa ihmetytti
Bengtsson joutuu ohjelmassa kiusalliseen valoon myös Silvio Faunerin kohdalla. Faunerin veriarvoksi mitattiin peräti 192, mutta silti hän sai starttiluvan. Myös Fauner keskeytti kilpailun.
Miksi hän sai starttiluvan?
\- Kilpailun lääkäri kehotti häntä menemään kotiin, juomaan hieman vettä ja tulemaan uudestaan. Hän tuli ja otimme uuden testin ja hän sai starttiluvan, Bengtsson selvittää SVT:n ohjelmassa.
Fauner itse kiistää ohjelmassa, että korkea arvo olisi johtunut dopingista, kuten EPOsta. Fauner ei kuitenkaan muista keskeyttäneensä kilpailua, vaan muistelee selvinneensä maaliin asti. Tuloslistalta häntä ei kuitenkaan löydy.
FIS otti juuri vuonna 1997 käyttöön hemoglobiinirajat. Jos mieshiihtäjän veressä oli ennen starttia hemoglobiinia enemmän kuin 185 grammaa litrassa (nykyisin 170), hänet suljettiin kilpailusta. Naisten yläraja oli 165 (nykyisin 160).
Lahden maailmancupin testien perusteella Fauner (192) ja Di Centa (173) eivät olisi saaneet startata kilpailuun.
Huuhkajapuisto kelpaa Oulun palomiehille
Oulun kaupunginhallitus päätti tiistaina uuden paloaseman rakentamisesta Huuhkajapuistoon. Pelastusjohtaja Mika Haverinen on tyytyväinen uuteen paikkaan.
Oulun uusi paloasema rakennetaan Huuhkajapuistoon. Oulun kaupunginhallitus päätti asiasta tiistai-iltana.  Oulu-Koillismaan pelastuslaitos pitää Oulun yliopistollisen sairaalan vieressä olevaa Huuhkajapuistoa parhaana mahdollisena paikkana Oulun uudelle keskuspaloasemalle.
Rakentamattomista alueista ylivoimaisesti paras mitä Oulun alueelta löytyy.
\- Huuhkajapuisto on optimaalinen ratkaisu, rakentamattomista alueista ylivoimaisesti paras mitä tästä Oulun alueelta löytyy, toteaa Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Mika Haverinen.
Vaihtoehtoinen sijaintipaikka olisi ollut Kaukovainion kupeessa Poikkimaantiellä, mutta Huuhkajapuistoa pidetään sijainniltaan parempana.
Nykyisellä pääpaloasemalla Raksilassa on kärsitty pahoista sisäilmaongelmista ja uudisrakentaminen tulee halvemmaksi kuin vanhan korjaaminen. Kaupungin suunnitelmissa on purkaa nykyinen paloasema Raksilassa.
Smirnov korkeista veriarvoistaan: En kuollut silloin enkä pelännyt kuolemaa
Menestynyt hiihtäjä kuittasi korkeat veriarvonsa "uskomattoman hyvällä vuoristoleirillä".
Kuusi olympiamitalia ja 11 MM-mitalia urallaan saavuttanut Kazakstanin Vladimir Smirnov on yksi SVT:n _Uppdrag Granskning_ –ohjelmassa epäilyksen alle joutuva entinen huippuhiihtäjä.
Smirnov juhli kolmea kultaa Thunder Bayn MM-kisoissa vuonna 1995. Ohjelman tekijöiden saamien tietojen mukaan Smirnovin hemoglobiiniarvo oli peräti 198.
\- En ole nähnyt näitä veriarvoja. Minulla oli uskomattoman hyvä vuoristoleiri Val di Fiemmessä Italiassa ja olin erinomaisessa kunnossa Thunder Bayssa, Smirnov selittää SVT:n ohjelmassa.
\- Hemoglobiinisi oli 198. Etkö pelännyt veritulppaa? Toimittaja Hasse Svens kysyy ohjelmassa.
\- En kuollut silloin, en ollut kuolemaisillani, enkä pelännyt kuolemaa. Vielä kerran, en tiedä mitkä olivat veriarvoni silloin, Ruotsissa nykyisin asuva Smirnov vastaa.
Smirnov ei ollut halukas keskustelemaan aiheesta enempää SVT:n ohjelmassa.
\- Se vain tekee haittaa urheilulle. Pitää katsoa eteenpäin, eli nyt Val di Fiemmen MM-kisoihin, Smirnov toteaa.
Urheilulääkäri ei usko selityksiä
Ohjelman mukaan norjalaisen Erling Jevnen veriarvo oli vielä pari kuukautta ennen Salt Lake Cityn olympiakisoja vuonna 2002 normaali: 147. Olympialaisissa veriarvo oli noussut 170:ään, mikä oli FIS:n yläraja starttiluvalle.
\- Minulla ei ole muuta selitystä kuin että kyse on ollut normaalista vaihtelusta, kun olen tullut ylhäältä alas, Jevne toteaa ohjelmassa.
Korkeanpaikanleirit olivat yleisiä 90-luvulla ja monet urheilijat perustelivat veriarvojensa nousua juuri tällä. SVT:n ohjelmassa haastatellut tutkijat ovat kuitenkin eri mieltä.
\- Se, että näin korkeat veriarvot olisi saatu aikaiseksi pelkästään vuoristoharjoittelulla ja kaurapuurolla, on täysin uskomatonta. En usko siihen, sanoo urheilulääkäri Thor-Öisten Endsjö ohjelmassa.
Tutkimus: Suolan vähentäminen estäisi puoli miljoonaa kuolemaa kymmenessä vuodessa
Nykyisellään yhdysvaltalaiset saavat ravinnostaan suolaa keskimäärin 9 grammaa päivässä, mikä on suurin piirtein saman verran kuin suomalaismiesten päivittäinen saanti. Suositusten mukainen taso olisi alle 5 grammaa päivässä.
Jos yhdysvaltalaiset pikkuhiljaa vähentäisivät suolankäyttöä seuraavien kymmenen vuoden aikana, jopa 500 000 sydän- ja verisuonitaudeista johtuvaa kuolemaa voisi estyä. Tämä seuraisi väestön verenpaineen laskemisesta, joka vähentäisi monia sairauksia.
Tutkijoiden mukaan tämänsuuruinen muutos saataisiin, jos yhdysvaltalaiset vähentäisivät suolankäyttöään muutamalla prosentilla vuodessa kymmenen vuoden aikana. Näin heidän suolansaantinsa vähenisi noin 40 prosenttia, mikä tarkoittaisi pudotusta noin 2,2 grammaan natriumia päivittäin. Ruokasuolana tämä on 5,5 grammaa.
Vaikutus olisi luonnollisesti suurempi, jos suolankäyttö tippuisi enemmän tai nopeammin, mutta tutkijat eivät pidä niin suuria muutoksia mahdollisina. Nykyisellään yhdysvaltalaiset saavat ravinnostaan suolaa keskimäärin 9 grammaa päivässä, mikä on suurin piirtein saman verran kuin suomalaismiesten päivittäinen saanti. Suositusten mukainen taso olisi alle 5 grammaa päivässä.
Suolankäyttöään vähentävän pitää olla tarkka, sillä suurin osa suolastamme tulee ns. piilosuolana elintarvikkeissa kuten leivässä, juustossa ja valmisruoissa. Usein elintarvikkeiden suola ilmoitetaan natriumina. Yksi gramma natriumia on 2,5 grammaa ruokasuolaa.
Urjalan kunnanhallituksen johtaja eroaa itse
Urjalan kunnanhallituksen puheenjohtaja, perussuomalaisten Pauli Lella on pyytänyt eroa tehtävästään. Eronpyynnön taustalla on Lellan saaman ehdollisen vankeustuomion aiheuttama epäluottamus.
Urjalan kunnanhallituksen puheenjohtaja vaihtuu. Perussuomalaisten Pauli Lella on jättänyt eroanomuksensa kunnanhallitukselle.
Maanantaina kokoontuneen kunnanhallituksen esityslistalla oli ehdotus tilapäisen valiokunnan perustamisesta liittyen Lellan tapaukseen.
Koska Lella jätti itse eroanomuksensa, valiokuntaa ei tarvita, sanoo kunnanjohtaja Hannu Maijala.
Maijalan mukaan ensi maanantaina kokoontuva valtuusto käsittelee eroanomusta. Samalla kokouksessa valittaneen myös uusi kunnanhallituksen jäsen ja uusi puheenjohtaja Pauli Lellan tilalle.
Maijala ei usko, että tapaus vaikeuttaa pitkällä aikavälillä Urjalan hallintoa.
\- Uskon, että valtuusto pääsee nopeasti työn syrjään kiinni. Töitä kunnassa kyllä riittää mm. taloudellisen tilanteen takia, Maijala sanoo.
Lella sai tammikuun lopussa 60 päivää ehdollista vankeutta pahoinpitelystä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tuomio liittyy viime elokuussa kauppaliikkeen parkkipaikalla sattuneeseen tapaukseen.
Hartonen kiistää korkean veriarvonsa johtuvan dopingista
Jukka Hartonen kiistää käyttäneensä dopingia. 
Jukka Hartonen kiistää Ruotsin television SVT:n _Uppdrag Granskning_ -ohjelmassa, että häneltä mitattu korkea veriarvo olisi seurausta dopingin käytöstä.
Ohjelman mukaan Hartonen oli yksi 14 hiihtäjästä, joilta mitattiin poikkeuksellisen korkea hemoglobiiniarvo Lahden maailmancupin yhteydessä vuonna 1997.
Hartosen veriarvo oli Lahden testissä 178. Hartosen mukaan häneltä on mitattu korkeita arvoja aikaisemminkin.
\- Joskus minun veriarvoni on ollut yli 180:n, Hartonen sanoo ohjelmassa ja kiistää korkeiden lukemien johtuvan dopingista.
Hartonen sijoittui Lahden vuonna 1995 Lahden maailmancupissa viidenneksi 15 kilometrillä. Tämä jäi hänen hiihtouransa parhaaksi maailmancupsijoitukseksi.
Olympiakisoissa Hartonen oli parhaimmillaan 13:s 30 kilometrillä vuonna 1994. Falunin MM-kisoissa 1993 hän oli 50 kilometrillä 14:s.
Nykyisin Hartonen työskentelee Vuokatin urheiluopiston talousjohtajana.
Yle Kainuun tavoittama Hartonen ei halunnut kommentoida dokumentin väitteitä, mutta osoitti tuohtumuksensa aiheesta.
\- Pidän kohtuuttomana, että tällaisia epäilyjä heitetään ilmaan, Hartonen sanoi.
SVT: Dähliellä ja useilla huippuhiihtäjillä epäilyttävän korkeat veriarvot
Kaikkien aikojen parhaana mieshiihtäjänä pidetyn norjalaisen Björn Dählien sekä useiden muiden 1990-luvun huippuhiihtäjien epäillään käyttäneen kiellettyjä menetelmiä urallaan.
Ruotsin television SVT:n tutkivan journalismin ohjelma _Uppdrag Granskning_ piirtää tänään keskiviikkona Ruotsissa ensi-iltansa saavassa dokumentissa vähemmän mairittelevan kuvan kahdeksankertaisen olympiavoittajan Dählien sekä useiden muiden arvokisavoittajien urasta.
Ohjelmanmukaan sekä Thunder Bayn MM-hiihdoissa 1995 että Lahden maailmancupissa 1997 useilla silloisilla huippuhiihtäjillä havaittiin poikkeuksellisen korkeita veriarvoja, jotka eivät asiantuntijoiden mukaan ole selitettävissä millään muulla kuin kielletyillä menetelmillä.
SVT:n toimittaja Hasse Svens on tutkinut viimeisten neljän vuoden ajan useiden huippuhiihtäjien poikkeavia veriarvoja. Ohjelmassa Svens esittelee Suomen maajoukkueen entiseltä päävalmentajalta Kari-Pekka Kyröltä haltuunsa saaman harvinaisen testauslistan hiihtäjien veriarvoista.
Luottamuksellisessa listassa luetellaan ne yhdeksän mies- ja viisi naishiihtäjää, joiden hemoglobiiniarvot olivat Lahden maailmancupin yhteydessä tehdyssä ensimmäisessä Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n veritestissä epäilyttävän korkeat. Veriarvolistan on allekirjoittanut FIS:n silloinen maastohiihdon päällikkö, ruotsalainen Bengt-Erik Bengtsson, joka myös vahvistaa asian ohjelmassa.
Dählien lisäksi korkeat veriarvot on SVT:n mukaan mitattu 90-luvulla muun muassa Thunder Bayssä kolme MM-kultaa voittaneelta Kazakstanin Vladimir Smirnovilta, italialaisilta maailmanmestareilta ja olympiamenestyjiltä Silvio Faunerilta ja Manuela Di Centalta, norjalaiselta olympiamitalistilta Marit Mikkelsplassilta, ruotsalaiselta viestin maailmanmestarilta Lars Hålandilta sekä Jukka Hartoselta.
Osa arvoista on mitattu Lahden maailmancupin yhteydessä ja osa Thunder Bayn MM-kisoissa, joissa mitalistien veriarvot olivat huomattavan korkeat.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS otti juuri vuonna 1997 käyttöön hemoglobiinirajat. Jos mieshiihtäjän veressä oli ennen starttia hemoglobiinia enemmän kuin 185 grammaa litrassa (nykyisin 170), hänet suljettiin kilpailusta. Naisten yläraja oli 165 (nykyisin 160).
Lahden maailmancupin testien perusteella Fauner (192) ja Di Centa (173) eivät olisi saaneet startata kilpailuun. Fauner keskeytti kisan, Di Centa vetäytyi kisasta viime hetkellä. Myöskään Hartonen ei selviytynyt kilpailussa maaliin.
"Veriarvojen takana täytyy olla jonkinlaista verimanipulaatiota"
SVT:n dokumentissa hiihtäjät kiistävät korkeiden veriarvojensa johtuvan dopingin käytöstä. Dählie suostui kommentoimaan asiaa vasta lukuisten yritysten jälkeen.
\- Nämä arvot (170 ja 175) eivät ole oikeita. Olen tarkistanut asian FIS:ltä ja saanut vastauksen, ettei minun – eikä muidenkaan norjalaisten veriarvoissa – ole ollut mitään epänormaalia. Pyydän tarkistamaan asian FIS:ltä, Dählie sanoo ohjelmassa ja kehottaa kääntymään FIS:n antidopingasiantuntijan Rasmus Damsgaardin puoleen.
Damsgaard kuitenkin sanoo kysyttäessä, että hän ei ole koskaan nähnyt Dählien veriarvoja 90-luvulla. Sen sijaan Damsgaard uskoo korkeiden veriarvojen takana olevan kiellettyjä menetelmiä, joko veritankkausta tai EPO-hormonia. Samaa mieltä on toinen tutkija, professori Bengt Saltin.
\- Näiden (listan) korkeiden veriarvojen takana täytyy olla jonkinlaista verimanipulaatiota. En osaa sanoa varmaksi mitä, mutta jotain laitonta joka tapauksessa, Saltin sanoo dokumentissa.
Norjan hiihtoliiton mukaan Dählien veriarvoissa ei havaittu mitään poikkeavaa vuoden -95 MM-kisoissa.
Runkovesijohto vuotaa Nastolassa
Nastolan Rakokiventiellä korjataan aamulla rikkoutunutta runkovesijohtoa. Teille on levinnyt runsaasti vettä.
Runkovesijohtovuoto havaittiin keskiviikkoaamuna Nastolassa. Vedenpaine on alentunut tai olematon Kanervan kylän alueella.
Nastolan vesihuoltolaitokselta kerrotaan, että vuoto on paikannettu ja vikaa korjataan parhaillaan. Vesihuoltolaitokselta ei osata arvioida, kauanko korjaustoimenpiteet kestävät. Töitä hidastavat jäätyneet venttiliit.
\- Vuotoa on saatu vähenemään, mutta jakeluhäiriöitä on Kanervan alueella edelleen. Parhaimmillaan tilanne voi korjaantua loppuiltapäivästä, pahimmillaan haittaa voi olla yön yli, vesihuoltoinsinööri Teija Laakso sanoo.
Kulkuväylät saattavat olla paikoin liukkaita vesivuodon vuoksi.
Asukkaat ovat voineet hakea talousvettä Kanervan koulun pihalla olevasta säiliöstä kello yhdeksästä lähtien. Vesihuoltolaitoksen arvion mukaan vedentulossa on ongelmia kymmenissä talouksissa vuotopaikan ympäristössä.
Kymp Oy leikkasi puolet Lappeenrannan 4G -tukiasemistaan
Asiakasmaksut eivät riittäneet ylläpitämään Kymp Oy:n tukiasemia Lappeenrannassa.
Kymp Oy on supistanut 4G -laajakaistaverkkoaan Lappeenrannassa. Syynä on se, ettei nopean mobiiliyhteyden tilaajia ollut riittävästi kattamaan tukiasemavuokria. Viime viikon lopulla Kymp sulki puolet Lappeenrannan 24:stä tukiasemastaan. Tämä johti internetyhteyden loppumiseen joillakin asiakkailla mm. Lappeenrannan länsialueella sekä Mäntylässä ja Lauritsalassa.
Kymp Oy:n teknisen johtajan Harri Himasen mukaan mastoja ylläpitäville yrityksille maksettavat vuokrat olivat monta kertaa korkeammat kuin asiakasmaksutulot.
\- 4G-kauppa ei käynyt odotetusti. Yksi syy on varmasti se, että muutkin operaattorit ovat nostaneet yhteyksien nopeuksia, sanoo Himanen.
Kymp Oy on tarjonnut 4G-nettiyhteyden menettäneille asiakkaille tilalle edullisia 3G -liittymiä. Yhtiö sulki myös Kotkassa tukiasemia. Verkosto on Kotkassa kuitenkin niin tiheä, ettei vaikutuksia asiakkaille pitäisi olla. Kympin omat mastot pysyvät toiminnassa.  Mastoja ovat Kympille vuokranneet Ecosite Oy ja muut operaattorit. 
Venäjällä havitellaan kuolemanrangaistusta takaisin
Taustalla ovat varsinkin viimeaikaiset lapsiin kohdistuneet vakavat rikokset.
Venäjällä on alettu puhua yhä äänekkäämmin kuolemanrangaistuksen palauttamisesta. Taustalla ovat varsinkin viimeaikaiset lapsiin kohdistuneet vakavat rikokset.
Ihmisoikeusjärjestöjen mielestä päätös eristäisi Venäjän Euroopasta eikä johtaisi rikosten vähenemiseen.
Keskustelu lähti liikkeelle Venäjän sisäministerin Vladimir Kolokoltsevin haastattelusta NTV -kanavalla pari viikkoa sitten. Kolokoltsev sanoi olevansa yksityishenkilönä sitä mieltä, että kuolemanrangaistus ei ole aina tuomittava.
\- Se on yhteiskunnan normaali reaktio rikoksiin, joissa kuolee useita ihmisiä, sanoi Kolokoltsev.
Sellaisia tapahtuu esimerkiksi Venäjän Pohjois-Kaukasiassa lähes päivittäin. Mutta taustalla ovat myös monet viimeaikaiset lasten murhat eri puolilla Venäjää.
\- Todistakaa minulle, että lapseni murhaaja on ihminen. Ja jos häntä kerran suojaavat kaikki kansainväliset lait, niin mikä minä sitten olen, kysyy surmatun pikkutytön äiti tv-haastattelussa.
Elinkautinen on kallis
Kuolemanrangaistus on Venäjällä kirjattu lakiin, mutta sitä ei ole käytetty 17 vuoteen. Maan perustuslakituomioistuin on myös todennut, että sen käyttöönoton estävät kansainväliset sopimukset, joihin Venäjäkin on liittynyt.
Tästä huolimatta kuolemantuomiolle on nyt alkanut ilmaantua yhä enemmän kannattajia. Syynä on muun muassa se, että vaihtoehto - elinkautinen - maksaa valtiolle huomattavia summia.
\- On suorastaan moraalitonta elättää tällaisia ihmisiä valtion kustannuksella, sanoo liberaalidemokraattien kansanedustaja Jaroslav Nilov.
Mielipidetiedustelujen mukaan ainakin neljännes venäläisistä olisi valmis langettamaan kuolemantuomion terroriteoista sekä naisten ja lasten murhista. Jotkut ovat julkisesti ehdottaneet sitä myös maanpettureille, korruptoituneille ja pedofiileille. Mutta sitä ennen pitäisi koko Venäjän oikeuslaitoksen muuttua. 
\- Kuinka monta ihmistä on tuomittu kuolemaan ja jälkeenpäin on käynyt ilmi, että tuomio olikin virhe, muistuttaa Venäjän ihmisoikeusvaltuutettu Vladimir Lukin.
Virallista esitystä kuolemantuomion käyttöönotosta ei vielä ole, mutta ihmisoikeusjärjestöt varoittavat jo nyt, että se vain eristäisi Venäjän Euroopasta eikä kuitenkaan vähentäisi rikollisuutta. Kuolemanrangaistus on Euroopassa käytössä vain Valko-Venäjällä.
"Matin mestaruuden puolustaminen realistista"
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipää luottaa Matti Heikkisen mahdollisuuksiin 15 kilometrin kisassa. Mäkipään mukaan samasta mitalista taistelee kuitenkin noin 15 miestä.
**VAL DI FIEMME. **Matti Heikkinen juhli kaksi vuotta sitten Oslossa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmanmestaruutta. Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipään mielestä hiihtotavan muutos ei tuo suurta eroa Heikkisen hiihtoon.
\- Matin mestaruuden puolustaminen on täysin realistista, vaikka tekniikka vaihtuukin. Hän on osoittanut olevansa hyvässä kunnossa ja molemmat hiihtotavat sujuvat, Mäkipää sanoi, mutta muistutti noin 15 muunkin omaavan periaatteessa samat mahdollisuudet MM-kultaan.
\- Täydellisesti pitää onnistua, jotta mestaruuden voi uusia. Mutta se, että kisa hiihdetään vielä väliaikalähtönä, on vain Matille plussaa.
Muista suomalaisista Lari Lehtonen ja Tero Similä hiihtivät jo yhdistelmäkilpailussa, mutta Ville Nousiainen aloittaa MM-kisansa vasta nyt.
\- Ville on suuri kysymysmerkki. Miten hänen selkänsä kestää? Hän on hiihtänyt viimeksi kuukausi sitten kilpaa ja vapaata, joten tähän on todella vaikea sanoa mitään ennustetta. Hyvän päivän tullen hänellä on kuitenkin mahdollisuuksia 20 sakkiin, Mäkipää totesi.
\- Larilla ja Terolla on mahdollisuudet parempaan kuin yhdistelmäkisassa. Lari totesi itsekin, että tuntui siltä, ettei hän saanut ulos kaikkea. Toisaalta molemmilla krampit verottivat tulosta, mutta nyt hiihdetään puolet lyhyempi matka, joten se tuskin nousee ongelmaksi tällä kertaa.
Heikkisen ohella voittajaehdokkaita on pitkä lista. Mäkipään mielestä Dario Cologna, Aleksander Legkov, Ilja Tshernusov, Petter Northug ja Marcus Hellner ovat ainakin varteenotettavia.
\- Veikkaan, että Johan Olsson panee myös kovin kampoihin. Hän on keskittynyt pelkästään tähän kisaan. Lisäksi Sjur Röthe ja Martin Johnsrud Sundby olivat erittäin hyviä vapaan osuudella yhdistelmäkisassa, Mäkipää muistutti.
Olli Jokisella kahden maalin ilta - "Voimme olla onnellisia tästä voitosta"
NY Rangersin riveissä vähän aikaa kaudella 2009-2010 pelannut Olli Jokinen kuritti entistä seuraansa NHL:ssä. 
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Olli Jokinen teki kaksi maalia jääkiekon NHL:ssä vierasottelussa New York Rangersia vastaan. Jokisen tehojen myötä Winnipeg haki 4-3-voiton New Yorkista.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Jokinen ei ollut aikaisemmin tällä kaudella tehnyt kahta maalia yhdessä ottelussa. Ennen Rangers peliä Jokinen oli tehnyt vain kolme maalia. Nyt Jokisella on kasassa tältä kaudelta tehot 5+2=7.
\- Kilpailu on todella tasaista tänä vuonna. Jokainen peli ja jokainen piste ovat tärkeitä. Voimme olla onnellisia tästä voitosta. Pukukopissa on nyt hyvä fiilis. Tästä on hyvä jatkaa, mutta keskittymistämme emme voi hukata, Jokinen sanaili. 
Molemmat maalinsa toisessa erässä tehnyt suomalaissentteri teki vierasjoukkueen 1-0-maalin ja 3-1-osuman. Jokisen lisäksi Jetsin riveistä kunnostautui myös Evander Kane, joka teki Jokisen tavoin kaksi maalia ja syötti suomalaisen avausmaalin.
Kolmannessa erässä maalin päähän Winnipegistä nousseen Rangersin tehoista vastasivat Ryan Callahan, Taylor Pyatt ja Anton Strålman. 
Winnipeg ja Rangers taistelevat tiukasti pudotuspelipaikasta itäisessä konferenssissa. Jets on aivan viivan tuntumassa ja Rangers on pisteen päässä.
Kalkutassa riehuneen tulipalon uhrimäärä kasvoi
Ainakin 18 ihmistä on kuollut, sanoo poliisilähde uutistoimisto AP:lle.
Kolkatassa Intiassa kauppahallissa riehuneen tulipalon kuolonuhrien määrä on noussut 18:aan, sanoo uutistoimisto AP:n poliisilähde.
Uhrimäärän pelätään yhä kasvavan. Useita ihmisiä on viety kriittisessä tilassa sairaalaan. Poliisi ja pelastustyöntekijät tekevät rakennuksessa etsintöjä sen varmistamiseksi, ettei siellä ole enää ketään.
Pelastustöistä vastaava Länsi-Bengalin osavaltion ministeri Javed Khan sanoo, että tulipalo sai ilmeisesti alkunsa oikosulusta. Palo oli aamulla hallinnassa, mutta ilmaan on päässyt myrkyllisiä kaasuja, mikä vaikeuttaa pelastustöitä, hän sanoo uutistoimisto AP:lle.
India Today -nettisivuston mukaan uhrit olivat nukkumassa rakennuksessa palon syttyessä. Palomiehet pelastivat 15 ihmistä.
Khanin mukaan rakennus oli laiton eikä siellä ollut riittäviä turvallisuusjärjestelyjä. Uloskäyntejä oli vain yksi ja rakennukseen yöksi jääneet jäivät loukkoon, kun palo syttyi.
Poliisi etsii rakennuksen omistajaa. Kaksikerroksisessa rakennuksessa oli kymmeniä pieniä kauppoja, joissa myytiin muovituotteita.
Arkkitehdiltäkin vaaditaan tunnistekortti rakennustyömaalla
Maaliskuun alusta lähtien jokaisella rakennustyömaan työntekijällä on oltava näkyvillä tunnistekortti, josta löytyy veronumero. Rakennusliiton mukaan kortittomuudesta räpsähtää työnantajalle sakko ja kortittoman työntekijän on poistuttava työpaikalta.
Rakennusalan veronumerojärjestelmä kattaa maaliskuun alusta lähtien jokaisen rakennustyömaalla työskentelevän. Ainoa poikkeus on autokuski, joka tuo työmaalle tavaraa. Rakennusliiton aluetoimitsija Ilpo Hiltula sanoo, että jopa arkkitehdillä on työmaakäynnillä oltava tunnistekortti.
Raaka peli rakennustyömaalla
Hiltula toivoo, että veronumeropakolla alalta saataisiin vihdoin kitkettyä harmaan työvoiman käyttö. Hänen mukaansa nyt on alalle saatu käyttöön kovat keinot.
\- Jos korttia ei ole tai siinä ei ole veronumeroa, otamme yhteyttä työnantajaan ja pyydämme, että työntekijä poistetaan työmaalta. Säännökset ovat niin ankarat, että työnteko loppuu siihen. Jos kortti on unohtunut kotiin tai veronumero on hakematta, silloin työt keskeytyvät ja lähdetään hakemaan verottajalta se numero tai kortti kotoa, Hiltula sanoo.
Tehotarkastuksia koko maahan
\- Teemme työsuojeluviranomaisen ja poliisin kanssa yhteisiä tehotarkastuksia Meri-Lapissa, kuten tehdään koko maassa, Hiltula kertoo.
Hiltulan mukaan veronumeron puuttuessa poliisi voi määrätä työnantajalle sakon työsuojelurikoksesta. Jos rike koskee aliurakoitsijan työntekijää, sakko voidaan määrätä sekä ali- että pääurakoitsijalle.
Yksityisihmisten omakotityömailla veronumero ei ole pakollinen.
Neljännesmiljoona korttia haettu
Maaliskuun ensimmäisestä päivästä lähtien rakennustyömaalla työskentelevällä henkilöllä on oltava näkyvissä tunnistekortti, jossa on veronumero. Numeron pitää olla aktivoituna verottajan järjestelmään. Kortti on jo ollut pakollinen syyskuun alun jälkeen alkaneilla työmailla.
\- Tammikuun loppuun mennessä kortteja on  haettu koko maassa 244 000 kappaletta, joista ulkomaalaisten osuus on 27 000. Paljon niitä on haettu. Viimeisillä on nyt tosi kiire, Hiltula toteaa.
Meri-Lapissa tilanne on erittäin hyvä jo nyt.
\- Näillä meidän alueen työmailla, joilla olen käynyt, kortti on löytynyt kaikilta, Hiltula kertoo.
Kampparit Narukerän kimppuun
Ensimmäinen ottelu pelataan Porissa. Hänskin valot syttyvät Mikkelissä lauantaina ja tarvittaessa sunnuntaina.
Mikkelin Kampparit aloittaa keskiviikkona taistelun jääpallon Bandyliigan loppuotteluun pääsystä. Kampparit matkaa vierasotteluun Poriin Narukerää vastaan.
Runkosarjassa joukkueet kohtasivat kahdesti. Kampparit vei ottelut lukemin 6-3 ja 2-1. Ottelusarja jatkuu lauantaina Mikkelissä ja tarvittaessa kolmas ottelu pelataan sunnuntaina niin ikään Mikkelissä. Finaaliin pääsee kahdella voitolla.
Bandyliigan pudotuspeleissä runkosarjan voittanut Kampparit eteni puolivälieristä jyväskyläläistä JPS:aa vastaan jatkoon otteluvoitoin 2-0 (8-1 ja 7-2). Narukerä päihitti puolestaan Lappeenrannan Veiterän myös otteluvoitoin 2-0 (3-2 ja 6-4).
Kansainvälinen nuorisotyö laittaa Puumalan nuoret liikkeelle
Puumalassa järjestettävä kansainvälinen nuorten ryhmätapaaminen on osa Euroopan Unionin nuorisotoimintaohjelma Youth in Actionia. Kokoontumiseen saapuu nuoria muun muassa Tsekeistä, Italiasta, Irlannista ja Maltalta.
Kansainvälisellä nuorisotyöllä innostetaan Puumalan nuoria toimintaan. Puumalalaiset nuoret ja Puumalan kunnan nuorisopalvelut järjestävät kansainvälisen nuorten ryhmätapaamisen Puumalassa. Ryhmätapaaminen kestää helmikuun lopusta maaliskuun alkuun 27.2.-6.3.2013.
Ryhmätapaaminen on osa Euroopan Unionin nuorisotoimintaohjelma Youth in Actionia. Puumala on ollut mukana hankkeessa vuodesta 2004 alkaen ja isännöi ryhmätapaamista jo neljättä kertaa.
Puumalasta tapahtumaan osallistuu nuoria alustavien tietojen mukaan 10-40 henkeä. Paikalle saapuu myös 25 nuorta ulkomailta; Tsekeistä, Italiasta, Irlannista ja Maltalta.
Päivien teemana sukupolvien välinen yhteistyö
Puumalassa järjestettävän tapaamisen teemoina ovat kasvatus liikunnan avulla sekä sukupolvien välinen yhteistyö. Tapaamisen yhteydessä harrastetaan yhteistä liikuntatoimintaa sekä järjestetään senioripäivä.
\- Tuolloin ulkomailta vierailevat nuoret esittelevät oman maansa kulttuuria vieraille. Tapahtumassa tanssitaan myös senioritansseja ja pelataan bingoa, vapaa-aikasihteeri Teija Nevalainen kuvailee.
Suomalainen haluaa hiihtolomalla edelleen Kanarialle - nyt myydään jo ensi vuoden matkoja
Monet nuoret ja opiskelijat jäävät talvisesonkina kotiin.
Erityisesti perheelliset suomalaiset viettävät hiihtolomansa mielellään tutuissa matkakohteissa, kerrotaan matkatoimistoista. Jos mielii ulkomaille, monen määränpää on Kanarian saarilla.
Matkatoimistojen mukaan hiihtolomaviikkojen pakettimatkat myydään tavallisesti loppuun jo hyvissä ajoin. Vaikka lomalentoja ei ole viime vuosina lisätty, ne varataan entistä aiemmin.
\- Meillä suosituimmat kohteet ovat edelleen Kanaria ja Thaimaa, ja kaikki matkat myydään hiihtolomalla loppuun. Lisäksi suosittu kohde on Pariisin lähellä oleva Disneyland, johon lapsiperheet suuntaavat, sanoo Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski.
Myös matkatoimisto Finnmatkoilla on huomattu, että ulkomaiden lomapaketit kiinnostavat yhä useampia ihmisiä.
\- Nyt myydään jo ensi vuoden matkoja, vaikka kohteet eivät ole juuri muuttuneet. Suosituimmat ovat edelleen Gran Canaria, Teneriffa ja Phuket, toteaa Salla Salo Finnmatkoilta.  
Salo arvelee, että Kanarian suosio selittyy hiihtoloman pituudella.
\- Hiihtoloma kestää yleensä viikon. Siksi Kanarian saaret on kätevä vaihtoehto, sillä aikaero ei ole suuri, mutta siellä on kuitenkin lämmintä.  
”Opiskelijat matkustavat silloin, kun se on halpaa”
Nuorten ja opiskelijoiden suosimassa Kilroy Travels -matkayhtiössä hiihtolomaviikot eivät tuo tavallisesta poikkeavaa kassavirtaa.
\- Meillä mitään sesonkia ei ole, koska yliopisto-opiskelijat eivät hiihtoloma-aikaan juuri lomaile, sanoo Kilroyn Katriina Tammi.
\- Jos haluat halvempia lentoja, et matkusta sesonkina vaan aivan muulloin. Nuoret ovat itsenäisiä ja suosivat halpoja lentoja – tästä syystä he matkustavat ulkomaille ympäri vuoden, Tammi selventää.
Päihderiippuvaisten vanhempien on uskallettava puhua 
Valtakunnallisesti noin 3000 vastasyntyneen lapsen vanhemmat tai lasta odottavat kärsii päihdeongelmasta. Hoitamattomana päihdeongelma vahingoittaa sekä lasta että lapsen vanhempia. Apua päihdeongelmiin saa terveysasemilta, A-klinikalta tai perheneuvoloista.
Mikkelin alueella hakeutuu noin kolmekymmentä vasta synnytänyttä päihdeongelmaista äitiä hoitoon vuosittain. Heistä kovia huumeita käyttäviä on  muutama.
Päihdeongelmaisen hoidosta vastaa tavanomaisesti erityisäitiyspoliklinikka tai vastaava erikoistunut hoitotaho. Apua perheen päihdeongelmiin saa myös päihdetyöntekijän vastaanotolla terveysasemalta tai A-klinikalta.
Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimen terveysneuvonnan esimies Anneli Kupila kertoo, että päihdeongelmaan saa apua kaikki sitä tarvitsevat.
Haasteeksi hoitotyön aloittamisessa saattaa koitua se, kuinka saada päihdeongelmasta kärsivä puhumaan avoimesti ongelmastaan.
\- Mitä avoimemmin asiat päästään puhumaan, niin sitä helpommin vanhemmat saavat apua asiaan. Jotenkin toivoisi, että päihdeongelmasta kärsivät uskaltaisivat ottaa asian esille. Missään vaiheessa ei ole kuitenkaan liian myöhäistä lopettaa alkoholin käyttöä, Anneli Kupila kertoo.
Kirkolta jyrkkä ei seurakuntien pakkoliitoksille
Kirkkohallitus valmistelee kuumeisesti lakia, jolla seurakunnat erotetaan täysin uusien suurkuntien aluejaosta.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen kaavailema suuri kuntauudistus on pakottanut myös evankelis-luterilaisen kirkon miettimään omaa seurakuntajakoaan.
Tähän saakka kuntaliitokset ovat johtaneet automaattisesti seurakuntien pakkoliitoksiin. Nyt kirkko aikoo lähteä radikaalisti omille teilleen.
Kirkolle pieni on kaunista - tärkeintä on pienten seurakuntien yhteisöllisyys.
\- Kun kuntapuolella tavoitellaan suurkuntia, niin kirkon puolella me etenemme eri suuntaan. Emme tavoittele suurseurakuntia. Seurakunnan on jatkossakin oltava lähellä ihmistä, lähiyhteisö, sanoo Kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo Yle Uutisille.
Lähiseurakunta kohtaa ihmisen, seurakuntayhtymä hoitaa byrokratian
Evankelis-luterilaisella kirkolla on tällä hetkellä 430 seurakuntaa. Niihin ei siis kosketa, niitä ei niputeta.
Pienten seurakuntien byrokratiaa sen sijaan keskitetään suuriin seurakuntayhtymiin.
\- Seurakunnat pysyvät pieninä, ihmisen kokoisina. Saattavatpa jotkut taannoisten kuntaliitosten mukana toisiinsa pakkoliitetyt seurakunnat saada itsenäisyytensä takaisinkin, Keskitalo kertoo.
Jos suunnitelmat toteutuvat, seurakuntayhtymät hoitavat vastaisuudessa taloushallinnon, kiinteistönhoidon, hautaustoimen ja muut tukipalvelut.
\- Seurakuntayhtymän sisällä köyhien ja varakkaiden seurakuntien taloutta voitaisiin tasata samalla kirkollisveroprosentilla.
Kirkolle nyt tarjolla kutkuttava markkinarako
Kirkkohallitus valmistelee kiireen vilkkaa lakia, jolla seurakunnat erotetaan täysin uusien suurkuntien aluejaosta.
Kansliapäällikkö Jukka Keskitalo toivoo hartaasti, että seurakuntauudistus olisi voimassa jo vuoden 2015 alussa.
Kysymmekö toisiltamme vastaisuudessa, "mistä seurakunnasta sinä olet kotoisin"?
\- Jos kunnan koko on puoli maakuntaa, niin tuo on aika luonteva tulevaisuuden skenaario.
Suuri kuntauudistus sopii siis kirkolle? Edessänne on selkeä markkinarako?
\- Emme hangoittele kuntauudistusta vastaan, kansliapäällikkö Keskitalo naurahtaa.
Yli puolet potilaista valitsee sähköisen ilmoittautumisen
Ilmoittautumisautomaatti jää pysyväksi toiminnoksi Tampereen Hatanpään sairaalassa. Viime lokakuussa aloitettu kokeilu on saanut positiivista palautetta.
Jopa 50-60 prosenttia Hatanpään sairaalan asiakkaista valitsee automaatin henkilökohtaisen palvelun sijasta.
\- Automaatti kokeilu on ollut onnistunut, Hatanpään erikoispoliklinikan osastonhoitaja Maritta Harhala kertoo.
Ilmoitusautomaatteja on kokeiltu myös muualla Suomessa. Automaatin tarkoitus on nopeuttaa sairaalan ilmoittautumista sairaalaan saavuttaessa.
Lisää automaatteja Tampereelle
Tällä hetkellä Hatanpäässä on kaksi ilmoittautumisautomaattia, mutta tulevaisuudessa on automaatteja tulossa lisää.
Nyt on päätetty, että jatkamme toimintoa toistaiseksi.
Tampereella mm. terveysasemat ovat olleet kiinnostuneita ilmoittautumisautomaateista.
Toimintoa laajennetaan sairaalan sisällä myös muille osastoille.
\- Nyt on päätetty, että jatkamme toimintoa toistaiseksi poliklinikalla ja laajentamalla myös muille osastoille, Harhala toteaa.
Sama henkilöstö määrä, enemmän aikaa potilaille
Automaatin käyttöön oton jälkeen myös henkilökunnalla on jäänyt enemmän aikaa potilaille.
\- Tulee enemmän autettua toinen toistaan, vaikka on sama henkilöstömäärä, sanoo Harhala.
Henkilökunta Hatanpään sairaalassa on jo tottunut automaatteihin ja siitä on tullut osa toimintaa.
\- Se on nopeuttanut ja helpottanut sekä potilaiden että henkilökunnan toimimista sairaalassa, Harhala kertoo positiivisista kokemuksista.
Lappeenrantaan politiikan naisverkosto
Naispoliitikot haluavat luoda vastapainon miesten verkostoille ja tuoda naisnäkökulmaa kaupungin päätöksentekoon. Uuden verkoston nimi onkin sen mukainen: Hyvästi hyvä veli.
Lappeenrantalaiset naisvaltuutetut ovat perustaneet oman naisverkoston. Demarinaisten aloitteesta syntynyt verkosto haluaa tuoda naisnäkökulmaa kaupungin päätöksentekoon. SDP:n Marja-Liisa Vesterisen mukaan naiset haluavat nostaa miehiä aktiivisemmin esille koulu-ja päivähoitoasioita, terveydenhuoltoa ja vanhusten hoitoa.
Verkostoidean taustalla on naisten huonontunut menestys kunnallisvaaleissa Lappeenrannassa.
\- Nämä viime vaalit säväyttivät, koska meitä naisvaltuutettuja on vain 17 eli vähemmän kuin aikaisemmin. Tämän naisverkoston yhtenä roolina onkin tuoda naisia esille päätöksenteossa ja osaamisessa, niin että seuraavissa vaaleissa naiset vielä rohkeammin ja vahvemmin haluaisivat äänestää naisia valtuustoon, SDP:n valutuutettu Marja-Liisa Vesterinen sanoo.
Naisverkosto valitsi pilke silmäkulmassa sloganikseen "Hyvästi hyvä veli verkosto" -iskulauseen.
\- Ehkä miehetkin huomaavat, että naisissa on hyviä vaikuttajia ja potentiaalia, joita voi äänestää. Ehkä sitten joku innostuu tulemaan ehdollekin, kun tuodaan tätä naisnäkökulmaa esiin, Vesterinen sanoo.
Kolari Kolarissa
Kolarissa on sattunut kahden henkilöauton nokkakolari. Autot törmäsivät Äkäslompolon ja Muotkavaaran välillä tiistaina kello viiden aikaan. Autoissa matkusti kaikkiaan seitsemän henkilöä, ja heistä kaksi loukkaantui.
Onnettomuuspaikka saatiin raivatuksi vasta kaksi tuntia onnettomuuden jälkeen.
Kuntauudistuksen aikataulu epäilyttää pohjoissavolaiskuntia
Useat Pohjois-Savon kunnat pitävät kuntarakenneuudistuksen aikataulua liian tiukkana. Monen kunnan mielestä sote-rakenne pitäisi saada selville ennen kuntarakenteisiin kajoamista.
Pohjoissavolaisten kuntien lausunnoissa kuntarakennelain luonnoksesta kietoutuvat toisiinsa itse kuntarakenteen sekä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukset. Usein lausunnoissa esitetty toteamus on että sote-uudistus pitäisi hoitaa alta pois ennen kuin kuntarakenteita voidaan tarkastella.
Kuopio on esittänyt keskuskaupunkimallia, jossa se ottaisi haltuunsa myös erikoissairaanhoidon eli yliopistollisen sairaalan. Kuopion naapuri Siilinjärvi pitää kuntaliitosta turhana. Pienemmistä kunnista samaa kuuluu esimerkiksi Kaavilta, jossa ei pidetä tarpeellisena kuntaliitosselvityksiin osallistumista.
Rautavaaralta todetaan, että vuosi sitten keväällä annettua lausuntoa ei ole otettu huomioon. Rautavaaralla halutaan erityisesti korostaa pitkiä etäisyyksiä, minkä takia mekaaninen 20 000 asukkaan raja ei kelpaa kuntarakenneselvityksen perustaksi.
Sote-ratkaisun Rautavaara tekisi olemassa olevan Kysteri -liikelaitoksen kautta, Kysteristä rakennettaisiin koko Pohjois-Savon sote-organisaatio.
Aikataulua arvostellaan laajalti
Useat kunnat pitävät kuntarakenneuudistuksen aikataulua liian tiukkana. Näin on todennut muun muassa Kuopio, jolle voi keskuskaupunkina tulla eteen monta liitosselvitystä samanaikaisesti.
Epäilevimmin aikataulusta lausuu Iisalmi, joka esittää yhdistymisselvitysten valmistumisaikataulun lykkäämistä liki puolella vuodella syksyyn 2014. Nyt niitä aiotaan vaatia huhtikuulle 2014.
Sitä ennen jo ensi marraskuussa kuntien pitäisi kertoa, minkä kuntien kanssa yhdistymistä selvitetään. Ensin kuitenkin pitäisi saada kuntarakennelaki valmiiksi vapuksi ja nähdä, kuinka paljon vaikutusta kuntien lausunnolla sen sisältöön on ollut.
Kuntien on annettava lausuntonsa maaliskuun 7. päivään mennessä.
Sanssi-kortti tukee nuoren työllistämistä
Sanssi-kortilla nuori osoittaa työantajalle, että hänen palkkakustannuksiinsa voidaan myöntää palkkatukea. Kortti otettiin käyttöön vuonna 2010 ja nyt sitä jo osataan kysellä.
Nuorten työllistämisen tueksi kehitelty Sanssi-kortti on kiinnostanut yrittäjiä Kymenlaaksossa. Sanssi-kortilla nuori osoittaa työantajalle, että hänen palkkakustannuksiinsa voidaan myöntää palkkatukea. Sanssi-kortti voidaan myöntää alle 30-vuotiaalle työttömälle työnhakijalle. Työnantajan on haettava palkkatukea hyvissä ajoin ennen työn alkamista.
Sanssi-kortti otettiin käyttöön vuonna 2010. Asiantuntija Ari Vilkki Kaakkois-Suomen TE-toimistosta sanoo, että kortti on tullut yrittäjille tutuksi ja sitä on tänä vuonna osattu kysellä. Myös TE-toimiston nuoret työnhakijat ovat kyselleet Sanssi-korttia, Vilkki sanoo.
Tuki on korkeintaan 700 euroa kuukaudessa enintään kymmeneksi kuukaudeksi.
Sanssi-korttiin liittyvä työllistämistuki maksetaan normaaleista työllisyysmäärärahoista.
\- Kortilla on helpotettu nuorten mahdollisuuksia saada palkkatukea. Ehtoja on kevennetty esimerkiksi määräaikaisen työsuhteen kohdalla, Vilkki kertoo.
Työsuhde voi olla määräaikainen, toistaiseksi voimassa oleva tai oppisopimukseen pohjautuva. Työnantaja voi olla esimerkiksi yritys, yhdistys, säätiö tai kunta.
Sote-alueita noin 34
Suomen sote-alueiden määräksi on hahmottumassa noin 34. Yle Uutisille työryhmästä vahvistettujen tietojen mukaan täysin itsenäisesti sote-palveluja tuottaisivat vain Kouvola ja Salo.
Asiaa pohtivan työryhmän mallin mukaan muut suuret kunnat tuottaisivat palveluita myös pienemmille naapureilleen. Sote-alueet vastaisivat kansalaisten sosiaali- ja terveyspalveluista.
Nykyisin palvelut ovat 320 kunnan vastuulla. Ne ovat voineet järjestää ne myös yhteistyönä. Valmis sote-esitys julkaistaan perjantaina.
Jäätilanne Uudellamaalla heikentyy nopeasti
Uudenmaan jäät ovat jo keväisiä. Ilmatieteen laitoksen satelliittikuvien mukaan jäänpaksuus vaihtelee paljon pääkaupunkiseudun edustan merialueella.
Sisälahdista löytyy esimerkiksi vielä kantavaa jäätä, mutta virtapaikoissa, kuten salmissa, matalikoilla ja siltojen alla, jäät ovat jo heikentyneet huomattavasti.
Helsingin saarten edustalla meri on jo täysin sula.
Jääasiantuntija, Jouni Vainio Ilmatieteenlaitokselta muistuttaakin, että jäällä kannattaa nyt liikkua harkiten. Leutojen päivien ja pikkupakkasten yhdistelmä on pettävä.
Leudot säät tekevät niitä avopaikkoja sinne,  ja pakkasyöt tekevät niihin muutaman sentin jääkuoren päälle.
\- Jos ensi viikonloppuna on aurinkoista, niin kyllä se aika vaarallinen viikonloppu voi olla. Leudot säät tekevät niitä avopaikkoja sinne, ja pakkasyöt tekevät niihin muutaman sentin jääkuoren päälle.
Pilkkijät tietävät vaarapaikat
Vainion mukaan onnettomuus tapahtuu helpoiten jäällä satunnaisesti liikkuvalle.
\- Tavallinen ulkoilija ei seuraa viikoittain sitä tilannetta. Lauantaina tai sunnuntaina ei tiedä, että se se on ollut perjantaina vielä auki.
Jos jäälle suuntaa, on mukana oltava apuvälineet. On myös syytä tietää missä liikkuu. Turvallisinta on liikkua siellä missä muutkin ovat.
Pelkin kynsin on vaikea kiivetä avannosta ylös.
\- Pelkin kynsin on vaikea kiivetä avannosta ylös. Samalla painoakin on kertynyt roimasti lisää, kun talvipalttoo on imenyt litroittain vettä.
Jäätalvi Uudellamaan merialueilla on tänä vuonna ollut keskimääräinen. Vainion mukaan jäätalvi ei kestä näillä näkymin hirveän pitkään.
\- Veneitä ei välttämättä päästä laskemaan heti pääsiäisenä, koska se on heti huhtikuun alussa. Veikkaisin kuitenkin, että laskupuuhiin päästään huhtikuun puolessa välissä, Vainio summaa.
Kevät alkaa 28. maaliskuuta
Kevät määritellään vuorokauden keskilämpötilan mukaan, mutta merkkejä voi havaita myös luonnosta. Keskimäärin kevät alkaa Lahden seudulla 28. maaliskuuta.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan kevät alkaa silloin, kun vuorokauden keskilämpötila nousee nollan yläpuolelle.
\- Tarkemmin sanottuna silloin, kun  keskilämpötila on nollan ja kymmenen plusasteen välillä. Kevätkuukausista kun puhutaan, niin tarkoitetaan maaliskuuta, huhtikuuta ja toukokuuta, Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Ville Siiskonen kertoo.
Aikaisin alkanut kevät ei kuitenkaan takaa nopeammin saapuvaa kesää.
Lahden seudulla keskimääräinen kevään alkamispäivä on 28. maaliskuuta. Päivä voi kuitenkin vaihdella muutamalla viikolla molempiin suuntiin.
\- Aikaisin alkanut kevät ei kuitenkaan takaa nopeammin saapuvaa kesää, kertoo Siiskonen.
Kevään merkit
\- Valoisuus, talitinttien laulu, räystäät alkavat tippumaan jääpuikoista, joita syntyy yöllä ja päiväksi tulee lämmintä. Alkaa tulla erilaisia lintuja ja mieli on virkeä, luettelee Tarja Nyman Haravakylä-Kankaan Martoista kevään varmoja merkkejä.
Kevät ei siis ole kiinni vuorokauden keskilämpötilasta vaan omista havainnoista. Nymanin mukaan ensimmäiset merkit ovat jo nähtävissä.
\- Se on myös yksi merkki, kun näkee vesilätäköitä Vapaudenkadulla, kun Salppurin kisoista tullaan.
Kun mahdollisuus vaikuttaa on ihmetyksen aihe
Vuodet Suomessa ovat opettaneet thaimaalaislähtöiselle Lek Pernulle kaukokatseisuutta ja kärsivällisyyttä. Mahdollisuus päästä vaikuttamaan yhteiskunnan asioihin hämmästyttää naista, jonka synnyinmaassa  vaikuttaminen vaatii varakkuutta tai korkeaa koulutusta. Pernulle pesti Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettuna tietää uuden opettelua.
Lek Pernu on Kalajoen ensimmäinen perussuomalainen naisvaltuutettu. Puoluevalinnan ratkaisivat taloudelliset ja kristillisevat arvot; kysyjiä oli muistakin puolueista.
Luottamusmiestyöstä kokemusta on kertynyt myös kirkkovaltuustosta. Kun paikka kaupunginvaltuustossa varmistui, Lek Pernu oli onnellinen, yllättynyt ja kiitollinen. Suomi eroaa Thaimaasta mahdollisuuksien antajana: Thaimaassa yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen vaaditaan Pernun mukaan rikkautta tai korkeaa koulutusta.
Niinpä myös sukulaiset kotipuolessa ihmettelevät Lekin valtuustopaikkaa.
– He eivät voi ymmärtää sitä, miten voi päästä. Mutta he ovat onnellisia minun puolestani kyllä!
Odottamaan oppinut
Lek Pernu on asunut Suomessa jo 18 vuotta ja perustanut perheen, johon kuuluu puoliso ja kolme lasta. Hän on kotoisin 10-lapsisesta perheestä ja huolehtinut neljästä sisaruksestaan ja näiden koulutuksesta.
Alussa sopeutuminen tuntui vaikealta, ja äitiä ja sisaruksia oli ikävä. Kulttuurishokki tuli jo väen vähyydestä:
– Missä täällä on väki? ihmetteli LekThaimaasta tultuaan. Miehen vastaus oli: sisällä.
Nyt olen muuttunut suomalaisemmaksi: jaksan odottaa pitkään.
Suomessa Lek Pernu kokee muuttuneensa. Aiemmin hän ajatteli lyhyellä tähtäimellä, nyt pitkällä.
– Ennen kun kasvatti kasvimaata, niin tuntui että milloin kasvaa. Jos istutan tänään, huomenna sen pitää kasvaa! Nyt olen muuttunut suomalaisemmaksi: jaksan odottaa pitkään.
Esityslistoissa perehtymistä
Perussuomalaisten kahden hengen valtuustoryhmä pitää tiiviisti yhteyttä. Nyt takana on jo ensimmäinen valtuuston istuntokin. Lek tietää, että oppimista on paljon, mutta samoin on halua oppia. Ja toiveena on pystyä vaikuttamaan kunnan  positiiviseen kehitykseen.
Esityslistojen tekstistäkin on vaikea saada selvää.
– Tosi vaikeaa. Siinä pitää kyllä tutustua paljon.
Arkityö löytyy silti politiikan ulkopuolelta: Lek Pernu on ollut viitisen vuotta töissä kaupassa, ja plakkarissa on jopa Kalajoen Vuoden asiakaspalvelijan 2011 palkinto. Kauppa on ominta alaa.
– Se on minun unelma! Uskomatonta kun olen päässyt siihen.
Aku Ankka jättää räpylänjälkensä nyt Etelä-Pohjanmaalle
Ankkalinnan vakiokaarti seikkailee tänä vuonna ensimmäistä kertaa moniosaisessa Suomeen sijoittuvassa tarinassa. Suomen kiertue alkaa Etelä-Pohjanmaan lakeuksilta, minne Roope rakentaa sekä Jouppilanvuoren että Kyrkösjärven tekojärven.
Kuusiosainen Aku Ankka -lehden Suomi-seikkailu alkaa 27. helmikuuta julkaistavalla tarinalla Etelä-Pohjanmaalta. Tuttujen Ankkalinnan hahmojen lisäksi pohjalaistarinassa vilahtavat tunnistettavasti pohjalainen hiihtojätti, kyläkauppias ja lakeuksilta maailmanmaineeseen ponnistanut rämäpääjoukko.
Tarinat ovat Suomen ainoan Aku Ankka -piirtäjä Kari Korhosen käsialaa.
Vuorenrakentaja-Roope
Seikkailutarinan ensimmäisessä osassa Roope-setä, Aku Ankka ja ankanpojat matkaavat Etelä-Pohjanmaan lakeuksille, Roopen aikanaan lahjaksi saamalle maatilkulle.
Tarinassa on tuttuja elementtejä, kun Roope Ankka oivaltaa, että näennäisesti arvottomasta maapalstasta saisi kynittyä mittavia tuottoja rakentamalla paikalle laskettelurinne. Roopen kunnianhimoisella suunnitelmalla on esikuvansa todellisuudessa, sillä kun Seinäjoelle rakennettiin 118-metrinen Jouppilanvuori, siihen kasattiin maata Kyrkösjärven tekoaltaalta.
Murre pääosassa
Aku Ankan Suomi-tarinat piirtänyt Kari Korhonen juhlii tänä vuonna 20-vuotisjuhlavuottaan. Hän on yksiSuomen luetuimpia sarjakuvataiteilijoita. Juhlavuotensa ja Suomi-seikkailun kunniaksi Korhonen sai vapaammat kädet laatia suomalaiseen makuun sopivia ankkatarinoita. Hän piirtää ja käsikirjoittaa itse tarinansa.
"Pahimmat pöyrööt on jo alakanu pöffäällä aiva päässilimääsesti"
Pohjanmaan murre on uudessa tarinassa tärkeässä osassa. Murretta taitamattomalle on tarjolla sanasto Aku Ankan verkkosivuilla.
\- Olen upottanut Suomi-tarinoihin kosolti suomalaisille täsmäkohdennettuja vitsejä, joiden etsiminen on kotimaisille Ankka-lukijoille varmasti erittäin palkitsevaa ja hauskaa, Korhonen sanoo.
Influenssaepidemian huippu ohitettu
Carean infektioylilääkäri Risto Pietikäinen kehottaa silti edelleen influenssarokoteen ottamiseen. Kymenlaaksolaiset ovat käyneet rokotettavana laiskasti.
Talven influenssaepidemian huippu on ohitettu. Infektioylilääkäri Risto Pietikäinen Careasta arvioi, että huippu saavutettiin viime viikolla. Koko maassa positiivisia testituloksia on tullut viidestä sadasta kuuteen sataan viikossa.
Kymenlaaksossa sairaalahoitoa vaativia influenssapotilaita on ollut muutamia. Pietikäisen mukaan tällä hetkellä jyllää kaksi versiota sekä A- että B-influenssasta.
 Alkuoireita ovat korkea kuume, kova yskä, lihaskivut ja päänsärky. Pietikäinen sanoo, että kymenlaaksolaiset ovat ottaneet laiskasti rokotetta. Pietikäinen suosittelee, että rokotus kannattaa ottaa vieläkin.
Viljojen pienet varastot pitävät hinnat korkealla
Maatilojen viljely-, lannoite- ja kasvinsuojelusuunnitelmat ensi satokautta varten on hyvä tehdä nyt. Ajoissa tehdyt suunnitelmat pienentävät tuotantokustannuksia, koska kasvukaudella hinnat ovat korkeammat. Viljojen ja öljykasvien tuotantonäkymät ovat hyvät.
Maatilojen viljely-, lannoite- ja kasvinsuojelusuunnitelmat ensi satokautta ajatellen on hyvä tehdä nyt, neuvoo Pro Agria Etelä-Pohjanmaa. Viljelysuunnitelmien varhaisella tekemisellä voidaan saada aikaan säästöjä.
Pro Agrian mukaan tulevalla satokaudella kaikkien viljojen, myös öljykasvien rypsin ja rapsin viljely tullee kannattamaan. Tulevan satokauden hinnoista on odotettavissa hyviä, lupailee Pro Agria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala.
\- Mitä aikaisemmin viljelysuunnitelmat tehdään, sitä aikaisemmin voi hankinnat tehdä. Tuotantopanoksissa on käytössä hintaportaat, eli mitä aikaisemmin tilaat, sitä halvemmalla saat. Lannoituskausi alkaa heinäkuun alussa, ja silloin hinnat ovat alimmillaan. Nopeimmat ovat tilanneet lannoitteet jo viime kesänä, Honkala jatkaa.
Kaikkien viljojen tilanne on hyvä
Pienien viljavarastojen ja vilkkaan kysynnän takia kauran ja vehnän hinnat tulevat olemaan samaa luokkaa kuin tällä hetkellä.
\- Nyt on siitä poikkeuksellinen tilanne, että kaikkien viljojen markkinanäkymät ovat hyvät, samoin öljykasvien. Näkymät ovat hyvät, koska varastoto ovat pienet. Ilmeisesti hinnat eivät tule muuttumaan edellisestä satokaudesta, joten viljoista ja öljykasveista saa hyvän hinnan. Viljanviljelyyn kannattaa nyt panostaa, Honkala sanoo.
Kyläverkkojen rahoituksesta ei varmuutta
Lapissa kuitupohjaisten kyläverkkojen jatkorakentaminen näyttää epävarmalta. Kuitua tunturiin -tiedotushankkeen projektipäällikkö Seppo Alatörmänen sanoo, että toistaiseksi ei ole tietoa toiminnan tulevasta rahoituksesta. Huolta hänessä aiheuttavat myös puheet, että laajakaistalaki päättyisi vuoteen 2015. Alatörmäsen mukaan epätietoisuus EU:n uudesta ohjelmakaudesta haittaa Lapin laajakaistahankkeiden edistämistä.
Alatörmänen haluaa kuitenkin olla optimistinen ja uskoa, että rahoitusasiat saadaan kuntoon.
-Nyt kun hankkeita on saatu alkuun ja asiasta myös kovasti tiedotetaan, niin olisi kovin lyhytnäköistä, jos homma tähän tyssäisi, hän sanoo. Alatörmänen pitää erittäin tärkeänä, että runko- ja kyläverkkojen rahoitusta ja rakentamista jatketaan myös tulevalla ohjelmakaudella.
Rahaa tarvitaan. Lapin Ely-keskus avasi viime syksynä Lapin ensimmäisen kyläverkkoteemahaun. Rahaa oli jaettavana miljoona euroa. Hakuun osallistui seitsemän hanketta, joiden yhteisarvo lähenteli kolmea miljoonaa. Sen mukaan kysyntä on kolminkertainen toteutusmahdollisuuksiin nähden.
-Ja mitä enemmän näistä asioista tiedotetaan, niin sitä suuremmaksi kiinnostus kasvaa.
Hyvä pohjatyö uhkaa valua hukkaan
Jos rahoituksia ei jatketa, niin Alatörmäsen mukaan hyvin tehty pohjatyö valuu hukkaan.
-Sehän olisi pahin mahdollinen vaihtoehto ja tarkoittaisi sitä, että kuitupohjaisten laajakaistaverkkojen ja kyläverkkojen rakentaminen Lapissa loppuu.
Kylillä ja kunnilla eivät rahat ja resurssit riitä.
Alatörmäsestä vaikuttaa muutenkin siltä, että kyläverkkojen rakentaminen on jäämässä kuntien harteille. Operaattorivetoisesti rakentaminen ei näytä onnistuvan.
Muun muassa Sodankylä ja Ranua ovat jo tehneet asiaan liittyviä päätöksiä.
Alatörmänen patistelee Suomen poliitikkoja ja viranomaisia pitämään huolta siitä, että laajakaistojen ja kyläverkkojen rahoitus turvataan.
-Ehdottomasti. Kun kerran Saksassa voidan rakentaa kuituverkkoja, niin miksei myös Suomessa.
Lisää puhtia kyliin ja yrityksiin
Kuitua tunturiin -hankkeen ja muidenkin tiedotushankkeiden tavoitteena on vahvistaa kylien elinvoimaisuutta ja parantaa yritysten toimintaedellytyksiä, sekä välittää laajakaistasta uusinta tietotaitoa ja malleja.
-Siis yleensäkin edistää kuitupohjaisen laajakaistaverkon rakentamista ja lisätä puhtia kyliin ja yrityksiin, tähdentää projektipäällikkö Seppo Alatörmänen.
Hänen mukaansa hanke tukee Laajakaistaa kaikille 2015 -hanketta ja maakunnallista laajakaistahanketta. Kuitua tunturiin -hanke avustaa myös Lapin liiton laajakaistaan liittyvää tiedotusta ja aktivointia.
Leuto talvi helpottanut rakentamista
Talven sää on suosinut talonrakennustyömaita. Joulukuun jälkeen ei ole ollut kovia ja pitkiä pakkasjaksoja. Tämä on helpottanut rakennusmiesten arkea ja jouduttanut urakoita.
Leuto talvi on helpottanut rakentamista. Pohjois-Karjalassa toimivista talonrakennusalan yrityksistä kerrotaan, että tammi-helmikuu on ollut säiden suhteen poikkeuksellisen hyvä.
Joulukuun lyhyehkön kipakan pakkasjakson jälkeen töitä on saatu tehdä keskeytyksettä. Rakennuksilla ulkohommat pysähtyvät silloin, kun pakkanen painuu 20:een asteeseen. Tällaisia pakkaspäiviä lasketaan talvirakentamisen aikatauluihin usein jo ennalta varautuen parisen viikkoa.
Rakennus Hassinen Oy rakentaa parhaillaan kerrostaloa Joensuun Penttilässä ja rivitaloja Kontiolahden Lehmossa. Työnjohtaja Mika Hassinen sanoo, että kovien pakkasten puuttumisesta on monenlaista hyötyä.
Tämä vuosi on ollut erittäin hyvä.
\- Tämä vuosi on ollut erittäin hyvä. Eiväthän talvet ole samanlaisia, mutta jos vertaa mitä oli pari vuotta sitten, niin onhan se erittäin leuto talvi ollut.
\- Lämmityskustannukset on jo yksi semmoinen juttu. Ne ovat paljon pienemmät leudon talven aikaan. Ja eihän se routakaan mene sillä keinoin maahan kuin kovilla pakkasilla, kertoo työnjohtaja Mika Hassinen Rakennus hassinen Oy:stä.
Sää on suosinut myös Rakennustoimisto Eero Reijonen Oy:n histrorian suurinta hanketta Joensuun keskustassa.
Työtehot ovat olleet kesäolosuhteisiin verrattavia.
Torikatu 33:een nousevan kuusikerrkoksisen liike- ja asunkerrostalon ensimmäisen osan betonirunkotyöt ovat olleet koko talven kuumimmillaan. Toimitusjohtaja Jarmo Hämäläinen kertoo, että sään suhteen onni on ollut mukana isossa urakassa.
\- Runkovaluja on tehty. Työtehot ovat olleet kesäolosuhteisiin verrattavia. Eikä ole ollut lumitöitäkään, toimitusjohtaja Hämäläinen kertoo.
Airakselan koululla menossa viimeinen kevätlukukausi
Airakselan kyläkoulun sulkeminen eteni tiistaina. Kasvun ja oppimisen lautakunta esittää koulun sulkemista ensi elokuussa. Syksyllä opetus siirtyisi Vehmasmäen kouluun.
Airakselan koulun lakkauttaminen etenee. Kasvun ja oppimisen lautakunta esittää kaupunginhallitukselle koulun lakkauttamista. Ensi syksystä lähtien opetus aiotaan järjestää pääosin Vehmasmäen koulussa.
Airakselassa on ollut noin 20 oppilasta, jotka on jaettu opetuksessa kahteen ryhmään. Tätä on pidetty opetuksen ja oppimisen kannalta hankalana, koska opettajan on opetettava samanaikaisesti kahdesta neljään ikäluokkaa samassa ryhmässä. Säästöä koulun lakkauttamisesta on laskettu tulevan 150 000 euroa vuodessa. 
Tehdyn selvityksen mukaan Airakselan koulun oppilaat mahtuvat Vehmasmäen kouluun, joka on Airakselan koululta 12 kilometrin päässä. Tämän takia kaikki Airakselan oppilaat ovat jatkossa koulukuljetuksen piirissä.
Vehmasmäessä ryhmäkokojen arvioidaan olevan 18 - 27 oppilasta lukuvuonna 2013 - 2014. Vuoteen 2016 mennessä Vehmasmäen oppilasmäärän on arvioitu laskevan niin, että opetusryhmän koko tulee olemaan hieman yli 20 oppilasta.
_Tarkennus uutiseen 27.2: Airakselan koulun sulkemisesta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto kaupunginhallituksen esityksestä.  _
Satakuntaan suunnitellaan omaa hevosklinikkaa
Suunnitelmien mukaan hevosklinikka voitaisiin perustaa Kokemäelle jo ensi vuonna.
Kokemäellä selvitetään hevosklinikan tarvetta. Sataravi Oy ja Lännen Hevostaitajat kartoittavat Prizztechin avulla, kuinka paljon maakunnan omalle hevosklinikalle olisi käyttöä.
Vielä keskeneräisen selvityksen mukaan tarve näyttää erittäin suurelta. Satakunnassa ei ole omaa hevosklinikkaa ja hevosia joudutaan kuljettamaan Tampereelle, Turkuun tai Ypäjälle.
Suunnitelmien mukaan hevosklinikka voitaisiin perustaa Kokemäelle jo ensi vuonna. Toimintamalli ja rahoitus tarkentuvat nyt tehtävän esiselvityksen jälkeen
\- Esiselvityksen valmistuttua saamme ponnahduslaudan viedä asiaa eteenpäin. Jos kaikki menee hyvin, en pidä mahdottomana, että jo ensi vuonna meillä olisi täällä klinikka, sanoo Lännen Hevostaitajat ry:n puheenjohtaja Meri Elomaa.
Rakastuitko jo päiväkodissa?
Tunteet roihuavat päiväkodeissakin, kun kevät tekee tuloaan. Lempi leiskuu pienissä sydämissä niin kovasti, että esimerkiksi porilaisessa päiväkodissa on jouduttu rajoittamaan innokasta pussailua hygieniasyistä. Oletko sinä tai lapsesi rakastunut jo päiväkodissa? Millaisia leikki-ikäisten rakkaustarinoita sinä tiedät?
\- Ei sille voi mitään, jos vaikka joku poika löytää jonkun tytön ja se rakastuu siihen, mutta jos sille tytölle ei sovi et mennään naimisiin, niin sit ei voi mitään, sanoo eskaria käyvä porilainen Lotta.
Päiväkodit ovat täynnä ihastumista, rakastumista, pussailua ja halailua. Kerro meille, millainen on oma kokemuksesi päiväkotilemmestä?
Kevät käynnistää pussausbuumin päiväkodissa
Romantiikka puhkeaa kukkaan perinteisesti keväisin, ja sen voi huomata myös päiväkotien lapsissa. Kevät saa romanssit roihuamaan varsinkin esikouluikäisten joukossa jopa siinä määrin, että pussaamista ja halaamista on jouduttu rajoittamaan.
Porilaisessa Viikarin päiväkodissa kuusivuotiaille eskarilaisille rakkauden faktat alkavat olla jo hallussa.
\- Ei sille voi mitään, jos vaikka joku poika löytää jonkun tytön ja se rakastuu siihen, mutta jos sille tytölle ei sovi et mennään naimisiin, niin sit ei voi mitään, selvittää Viikarin päiväkodin esikoululainen Lotta Hoffström.
\- Rakkautta voi osoittaa sillälailla, että antaa toiselle lahjan tai vie rannalle katsomaan kuun siltaa, pohtii puolestaan esikoululainen Riku Haviala.
Kevättä rinnassa myös päiväkodissa
Tykkäämis- ja rakkausjutut nousevat esiin erityisesti keväisin koulun alkamisen lähestyessä.
\- Se on tässä keväällä ollut aika hurjaa buumia ja sitten tulee nämä pussaamiset, joita tarvitsee rajoittaa ihan hygieniasyistäkin, naurahtaa lastentarhaopettaja Heli Piittala-Virtanen.
Silloin tällöin joku hurmurityttö tai -poika kerää niin monen lapsen huomion osakseen, että päiväkodissa joudutaan tekemään erityisjärjestelyjä esimerkiksi ruokapöydässä.
\- Näin kävi esimerkiksi viime syksynä. Jouduimme miettimään tarkkaan ruokailupaikkoja ja jopa naulakkopaikkoja vähän vaihdeltiin, ettei halauksien tulva alkanut ahdistamaan, Piittala-Virtanen kertoo.
Kuntien kesätyöpaikkakäytännöt erilaisia – nyt tavoitellaan muun muassa omatoimisuutta
Nuorille on tarjolla niin perinteisiä kesätyöpaikkoja kuin kesätyöllistämistukea. Paikkojen tasapuoliseen jakamiseen on kiinnitetty erityistä huomiota esimerkiksi Kuopiossa, missä kesätyöpaikkojen jakamiseen on aiemmin kohdistunut paljon palautetta ja epäilyksiä.
Nuorten kesätyöpaikkojen haussa on talven taittuessa vilkkain aika käsillä. Useimmat kunnat, seurakunnat ja yritykset pistävät paikat auki hiihtolomakauden tietämissä, joten valppaana on oltava jo hyvissä ajoin. Toisaalta monissa yrityksissä rekrytointi pyöräytetään käyntiin yhä aiemmin, joissakin jopa edellisvuoden lopulla.
Kuntien kesätyöpaikkakäytännöt saattavat poiketa toisistaan hyvinkin paljon, myös määrät vaihtelevat. Jotkut kunnat tarjoavat perinteisiä kesätyöpaikkoja, toiset ovat siirtyneet kesätyöllistämistukijärjestelmään. Näin on tehty esimerkiksi Ylä-Savossa Iisalmessa, missä omatoimituus on päivän sana.
\- Nuorten kannattaa itse hakea aktiivisesti suoraan työnantajilta paikkoja. Ajatus on se, että kuten muutenkin työtä haetaan, niin nuoretkin hakisivat paikkansa itse. Meillä ei ole valmiiksi tarjottuja kaupungin työpaikkoja lainkaan, kertoo työnsuunnittelija Emma Rönkkö.
Myös Kiuruvedellä kaupunki maksaa koululaisia ja nuoria palkkaaville työnantajille kesätyötukea. Summa tai hakijoiden määrä ei ole juurikaan viime vuosina muuttunut. Kaupungin harmiksi työnantajat ovat tarttuneet paikoin nihkeästi nuorten työllistämiseen kesäksi.
\- Hakijoita on aina enemmän kuin mitä paikkoja on yrityksissä auki. Onhan se harmi, että kaikki eivät pysty tämän kautta työllistymään eivätkä saa kokemusta. Kaikki yritykset eivät ota kesätyöntekijöitä, harmittelee Kiuruveden kaupungin työnsuunnittelija Jonna Heinonen.
Paikkojen määrä vaihtelee
Kuopion kaupunki tarjoaa tulevana suvena perinteisiä kesätyöpaikkoja koululaisille, lukiolaisille ja opiskelijoille. Nuorille on tarjolla esimerkiksi teknisessä toimessa, hoitopuolella ja nuorisotoimessa noin 200 kesätyöpaikkaa ja kuopiolaisille koululaisille ja lukiolaisille 100 paikkaa. Käytännössä kesätyöpaikkojen määrä kohoaa noin 400 paikkaan.
Kesätyöpaikkojen määrä on Kuopiossa säilynyt samana, vaikka hakijoita on Nilsiän ja Kuopion kuntaliitoksen myötä enemmän. Iisalmessa puolestaan kesätyöhön suunnattuja määrärahoja on tänä vuonna lisätty.
\- Määrä on noin 300. On varmaan painotettu, että nuoret saisivat enemmän töitä. Sehän on tietysti hyvä, että kannustetaan nuoria pääsemään enemmän työelämään kiinni, toteaa Emma Rönkkö tyytyväisenä.
Jaetaanko kaupungin paikat suhteilla?
Oman haasteensa kesätyöpaikkojen jakamiseen tuo tasapuolisuuden noudattaminen. Esimerkiksi Kuopiossa kaikki kesätyöpaikkoja hakevat asetetaan nykyisin yhä tarkemmin samalle lähtöviivalle ja myös edellisvuonna kesätyöpaikan saaneilla on mahdollisuus tavoitella kesätyöpaikkaa uudelleen.
Meihin kohdistui paljon palautetta ja epäilyksiä siitä, että menevätkö paikat tuttaville, sukulaisille ja naapurin lapsille.
\- Meihin kohdistui paljon palautetta ja epäilyksiä siitä, että menevätkö paikat tuttaville, sukulaisille ja naapurin lapsille. Eli jaetaanko paikat suhteilla. Tänä vuonna voin sanoa, että sen eteen on tehty töitä, että näin ei tapahtuisi. Kaikilla on yhtäläiset mahdollisuudet saada kesätyöpaikka, korostaa Kuopion kaupungin rekrytointipäällikkö Tarja Savolainen.
Savolaisen mukaan palautetta tuli kaikilta tasoilta aina kaupungin ylimmästä johdosta luottamushenkilöihin.
\- Pyrimme toimimaan mahdollisimman tasapuolisesti, reilusti ja avoimesti, lupaa Savolainen.
Kaasujalan nosto edessä Viitasaarella
Kaupungin kasvaminen nelostien itäpuolelle on lisännyt hidasta liikennettä valtatien yli. Kohonnut onnettomuusriski sai Keski-Suomen ELY-keskuksen laskemaan nopeusrajoituksia taajaman kohdalla.
Keski-Suomen ELY-keskus on päättänyt laskea valtatie 4:n nopeusrajoitusta Viitasaaren taajaman kohdalla. Sallittu nopeus alenee 70:een kilometriin tunnissa noin kahden kilometrin pituisella matkalla. Rajoitus koskee Keskitien eteläisen liittymän ja Mustasuon teollisuusalueen liittymän välistä tieosuutta.
Alennettu nopeusrajoitus otetaan käyttöön todennäköisesti maaliskuun aikana. Nopeusrajoituksen alentamiseen päädyttiin, koska onnettomuusriskin on havaittu olevan alueella selvästi koholla.
\- Viitasaaren maankäyttö on levinnyt valtatien itäpuolelle ja valtatielle on syntynyt lisää liittymiä. Samalla lyhyen matkan liikenne on  lisääntynyt. Kun se sekottuu pitkän matkan liikenteen kanssa, niin syntyy konflikteja, kertoo suunnittelupäällikkö Pasi Pirtala Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Nelostiellä Viitasaaren taajaman tienoilla tapahtuu hyvin monenlaisia onnettomuuksia.
\- Kevyen liikenteen onnettomuuksia, peräänajoja ja risteysonnettomuuksia, Pirtala luettelee.
Myös Hännilänsalmen ojaanajot syynissä
Nelostiellä on Viitasaarella toinenkin yleinen kolarikohta. Hännilänsalmen ja Viitasaaren välillä ojaanajot ovat talvisin yleisiä.
Harkinnassa onkin alentaa talvinopeusrajoitusta Hännilänsalmen ja Viitasaaren välisellä valtatieosuudella.
\- Harkitsemme seuraavaksi talvikaudeksi talvinopeusrajoitusta siihen, mutta tästä meidän täytyy keskustella Liikenneviraston kanssa, joka näistä talvinopeusrajoituksista päättää, lisää suunnittelupäällikkö Pasi Pirtala Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Helsingin yliopistolle valitaan uusi kansleri
Kanslerin tehtävää haki kaksi henkilöä. Kansleri on yliopiston korkein edustaja valtiollisissa ja yhteiskunnallisissa yhteyksissä.
Toinen hakijoista on filosofian tohtori Marja Makarow, joka toimii Suomen Akatemian tutkimusasioista vastaavana ylijohtajana. Toinen on Helsingin yliopiston nykyinen rehtori, oikeustieteen tohtori Thomas Wilhelmsson.
Kanslerin valitsee tänään keskiviikkona 50-henkinen yliopistokollegio. Kollegio koostuu yliopiston professoreiden, henkilöstön ja opiskelijoiden edustajista. Kanslerin enintään viisivuotinen toimikausi alkaa 1. kesäkuuta.
Kanslerin tehtävänä on yliopistolain mukaan edistää tieteitä ja yliopiston yhteiskunnallista vuorovaikutusta sekä valvoa yliopiston yleistä etua ja toimintaa. Kansleri päättää myös mm. professorien ottamisesta sekä myöntää professorin arvonimet ja dosentin arvot.
Maduro: Chavez hoitaa tehtäviään toipilaanakin
Maan oppositio syyttää hallitusta Chavezin terveydentilan salailusta.
Venezuelan varapresidentti Nicolas Maduro torjuu maan opposition epäilyt presidentti Hugo Chavezin heikosta terveydentilasta.
Maduron mukaan Chavez hoitaa tehtäviään toipilaanakin.
Chavez kuljetettiin syöpäleikkauksen jälkeen Kuubasta Venezuelan pääkaupungin Caracasin sotilassairaalaan toipumaan.  Chavezia ei ole nähty julkisuudessa joulukuun 11. päivän jälkeen.
Venezuelan hallitus kertoi viime torstaina, että Chavez kärsii edelleen hengitystievaikeuksista. Varapresidentti Maduron mukaan Chavez hoiti hengitystievaikeuksista huolimatta tuntikausien neuvottelun, kirjoittamalla kommunikoiden.
Maan oppositio epäilee tapaamisen todenmukaisuutta ja syyttää hallitusta Chavezin terveydentilan salailusta.
Brittitutkimus: Pandemrix yhteydessä narkolepsiaan
Pandemrix-rokotteen todettiin nostavan narkolepsiariskiä erityisesti 4-18-vuotiaiden joukossa.
Tuore brittilainen tutkimus yhdistää pohjoimaissa käytetyn Pandemrix-rokotteen entistä vahvemmin narkolepsiatapauksiin. British Medical Journalissa julkaistun tutkimuksen mukaan riski sairastua narkolepsiaan on rokotteen myötä14-kertainen.
Pandemrix-rokotteen todettiin nostavan narkolepsiariskiä erityisesti 4-18-vuotiaiden joukossa.
Myös Suomessa, Ruotsissa ja Irlannissa on tehty tutkimuksia, jotka ovat osoittaneet rokotteen olevan yhteydessä narkolepsiaan. Britanniassa tutkimuksen teki Britain's Health Protection Agency (HPA).
Pandemrix oli pääasiallinen Pohjoismaiden käytössä ollut rokote H1N1-sikainfluenssaa vastaan.
Presidentti Niinistö Rovaniemelle
Presidentti tarkastaa Lapin lennoston, käy tutustumassa paikalliseen yritykseen sekä tapaa kansalaisia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tänään keskiviikkona Rovaniemellä. Päivä alkaa tarkastuksella Lapin Lennostossa, jossa tasavallan presidentti seuraa yhdessä Ruotsin ja Norjan kanssa toteutettavaa lentoharjoitusta sekä tutustuu ilmavoimien toimintaan ja kalustoon.
Iltapäivällä presidentti Niinistön ohjelmassa on tutustuminen Metsähallituksen Pilke-tiedekeskukseen sekä yritysvierailu kairakoneita valmistavaan Arctic Drilling –yritykseen.
Päivän päätteeksi klo 16.45 Rovaniemen keskustassa Lordin aukiolla järjestetään avoin yleisötilaisuus, jossa presidentti Niinistö on tavattavissa.
Meksikon huumesodissa kadonnut yli 26 000 ihmistä
Meksikon pitkään kestäneen huumesodan aloitti maan edellinen presidentti Felipe Calderón.
Meksikon viranomaisten mukaan maan huumesodissa katosi edellisen presidentin hallintokaudella yli 26 000 ihmistä. Kadonneiksi ilmoitettujen lukumäärä käy ilmi maan syyttäjiltä kerätyistä tiedoista.
Meksikon pitkään kestäneen huumesodan aloitti maan edellinen presidentti Felipe Calderón.
Listalla ei kuitenkaan eritellä katoamiseen johtaneita syitä. Listaa onkin pidetty Meksikossa kiistanalaisena, sillä Calderónin aikainen hallitus on esittänyt julkisuudessa poikkeavia lukuja, joiden mukaan Meksikossa on kirjattu kadonneeksi runsaat 5 000 henkilöä.
Tutkimus: Liian moni yhdysvaltalainen juo liikaa
Selvästi yli suositusrajojen alkoholia kuluttavat etenkin 31-50-vuotiaat miehet ja 51-70-vuotiaat naiset.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan 18 prosenttia amerikkalaismiehistä ja 11 prosenttia -naisista juo alkoholia yli suositusrajojen.
Huomattavasti yli suositusrajojen alkoholia kuluttavat etenkin 31-50-vuotiaat miehet ja 51-70-vuotiaat naiset.
Tutkimukseen kerättiin tietoa 5 400:lta yli 21-vuotiaalta yhdysvaltalaiselta. Heiltä kysyttiin, kuinka monta alkoholiannosta he olivat edellispäivänä nauttineet.
64 prosenttia miehistä ja 79 prosenttia naisista ei ollut juonut alkoholia edellispäivänä lainkaan. 18 prosenttia miehistä ja 10 prosenttia naisista taas olivat juoneet alkoholia suositusten mukaan.
Tutkimusten tekijät muistuttavatkin, että suurin osa amerikkalaisista juo kuitenkin alkoholia kohtuudella tai pitäytyy väkijuomista täysin.
Tutkimus julkaistiin Journal of the Academy of Nutrition and Dietetics -lehdessä.
Tulvat koettelevat Makedoniaa
Tulvissa on menehtynyt yksi ihminen. Rankkasateiden ei odoteta päättyvän ennen torstaita.
Satoja ihmisiä on evakuoitu rankkasateiden aiheuttamien tulvien tieltä pohjoisessa ja itäisessä Makedoniassa. Tulvat ovat vaatineet yhden ihmisen hengen.
Tulvat ovat katkoneet teitä ja siltoja sekä aiheuttaneet laajoja sähkökatkoja.
Rankkasateet alkoivat lauantaina, eikä niiden odoteta loppuvan ennen torstaita.
Yhdysvaltain senaatti vahvisti Hagelin puolustusministeriksi
Hagelin nimitys on viivästynyt, sillä senaatin republikaanipuolueen edustajat ovat jarruttaneet äänestyksen järjestämistä.
Chuck Hagel on varmistunut Yhdysvaltain seuraavaksi puolustusministeriksi. Senaatti puolsi Hagelin nimitystä äänin 58-41. Hagel tarvitsi valintaa varten 51 ääntä. Republikaanipuolueen edustajista neljä äänesti nimityksen puolesta.
Hagelin nimitys on viivästynyt, sillä senaatin republikaanipuolueen edustajat ovat jarruttaneet äänestyksen järjestämistä. He ovat halunneet lisää tietoa Hagelin raha-asioista ja Yhdysvaltain Benghazin-konsulaattiin Libyassa tehdystä iskusta.
Presidentti Obama on sanonut pitävänsä republikaanien viivytystaktiikkaa ennennäkemättömänä. Hänen mukaansa Hagel olisi verrattoman pätevä puolustusministeri.
Obaman tähänastisista toisen kauden kabinetin nimityksistä Hagel jakaa mielipiteitä selvästi eniten. Monien republikaanien mielestä Hagel ei ole tukenut maan asevoimia riittävästi. Myös hänen suhtautumistaan Israeliin on pidetty liian varauksellisena.
The Killers soitti täydellisen hittiputken Helsingissä – kuvat
Jenkkibändi The Killers esiintyi tänään Helsingin Hartwall Areenalla.
**The Killers** soitti tiistaina 26. helmikuuta täydellisen hittiputken suomalaisyleisölle.
\- Mitä kuuluu, Helsinki? Viime kerrasta on liian kauan aikaa, karismaattinen laulaja **Brandon Flowers** kosiskeli yleisöä heti keikan alkuun.
Hartwall Areenalla huikeaa keikkaa seurasi 7000 ihmistä. Yleisössä nähtiin myös useita suomalaismuusikoita, kuten **Apulannan Toni** ja **Sipe**, **Jannika B, Wedding Crashers, Diandra, Torsten Borg** ja **Egotripin Knipi**.
\- Paras keikka, minkä olen pitkään aikaan nähnyt, Apulannan rumpali Sipe Santapukki hehkutti heti keikan jälkeen YleX:lle.
Jannika B puolestaan kehaisi The Killersin valoshow’ta.
**The Killersin settilista:**
MR BRIGHTSIDE
THE WAY IT WAS
SMILE
SPACEMAN
BLING
MISS ATOMIC BOMB
HUMAN
SOMEBODY TOLD ME
FLESH N BONE
REASONS
FROM HERE ON OUT
DUSTLAND
READ MY MIND
RUNAWAYS
ALL THESE THINGS
JENNY
WHEN YOU WERE YOUNG
BATTLEBORN
**Lähteet:** YleX
Real Madridin Ronaldo upotti Barcelonan cupissa
Barcelona koki nöyryyttävän 1-3-tappion Real Madridille Espanjan cup-välierän toisessa osassa Camp Noulla.
Barcelona pääsi cupin toiseen osaotteluun hyvistä asetelmista hankittuaan Madridista 1-1-tasapelin. 
Kotijoukkueen puolustus osoittautui kuitenkin kevyeksi, ja Real Madridin sankariksi nousi Cristiano Ronaldo, joka teki vieraille kaksi ensimmäistä maalia.  
Ronaldo hankki itse joukkueelleen pilkun 13. minuutilla, kun Gerard Pique kaatoi Real-tähden vastaiskun päätteeksi. Ronaldo ei erehtynyt rangaistuspotkussa, vaan latasi 1-0-johdon madridilaisille. 
Barcelona tuhlasi omat paikkansa, mutta maalijyvän löytänyt Ronaldo ei. Vajaan tunnin kohdalla Realin maalikone osui vastahyökkäyksestä. Angel Di Maria ja Sami Khedira tekivät esityöt Ronaldon viimeistelemään 2-0-osumaan.
Realin toppari Raphael Varane kävi niittaamassa lopullisen naulan alavireisen Barcelonan arkkuun 3-0-maalillaan, joka syntyi 68. minuutilla. Loppuhetkien Jordi Alban 1-3-kavennus oli laiha lohtu katalonialaisille. 
Metropoliitta maksoi kirkon sähkölaskun Rolex-rannekellollaan
Bulgarian ortodoksikirkon johtomiesten ylellisyystavarat ovat aiheuttaneet närää samaan aikaan kun tavallisille papeille maksetaan nälkäpalkkaa.
Bulgarialainen metropoliitta on päättänyt lahjoittaa henkilökohtaista omaisuuttaan kirkon hyväksi sen jälkeen kun ortodoksikirkon johtajien ylellinen elämä on aiheuttanut kovaa arvostelua maassa.
Plovdivin metropoliitta Nikolai antoi kallisarvoisen Rolex-rannekellonsa myytäväksi, jotta Pyhän Marinan kirkon sähkölasku saataisiin maksettua. Kirkko on yksi tärkeimpiä Plovdivissa.
Ortodoksikirkko on Bulgariassa toiseksi suurin kiinteistöjen omistaja valtion jälkeen, mutta sillä ei juuri ole käteisvaroja, ja tavallisille papeille maksetaan mitätöntä palkkaa. Kirkon johtomiehet ovat kuitenkin saaneet meheviä lahjoituksia rikkailta tukijoilta.
Metropoliitta Nikolain kello sekä muun muassa Varnan metropoliitan Lincoln-auto ovat kirvoittaneet lukuisia kommentteja lehdistössä.
NHL: Flyers hankki paluumuuttajan Kaliforniasta
Simon Gagne matkaa Los Angelesistä Philadelphiaan. Hyökkääjä vaihdettiin neljännen kierroksen varausoikeuteen.
Philadelphia Flyers on hankkinut Los Angeles Kingsin hyökkääjän Simon Gagnen joukkueeseensa, [seura tiedottaa](http://flyers.nhl.com/club/).
Kings saa kaupassa neljännen kierroksen ehdollisen varausoikeuden.
Gagne lähti Flyersista kauden 2009-2010 jälkeen Tampa Bay Lightningiin. Kings hankki konkarihyökkääjän viime kaudella ja Gagne oli mukana mestaruuden vieneessä ryhmässä.
Hyökkääjä takoi viime sesongilla 34 ottelussa tehot 7+17.
Gagne ehti pelata Flyersin paidassa kaudesta 1999-2000 ennen kauppaansa Floridaan. Ennätyskaudellaan 2005-2006 joukkueessa Gagne iski 47 maalia ja syötti 32 osumaa.
Katajan "Pistooli-Pete": Olimme valmiita pelaamaan alusta asti 
Petri Virtanen pussitti viisi kolmosta, kun Kataja selvitti tiensä jatkoon Eurochallengessä. Virtasen mukaan voiton salaisuus oli pelivalmius.
Kataja piti turkkilaista Pinar Karsiyakaa naruissa koko ottelun ja johti kahdesti 19 pisteellä, eikä Karsiyaka onnistunut toisen puoliajan paikkaprässistään huolimatta pääsemään kahdeksaa pistettä lähemmäs.
Virtasen, 32, mukaan Katajan voiton avain tiistaina oli ennen kaikkea pelivalmius. Joukkue huokui täydellistä keskittymistä aina alkulämmittelystä asti.
\- Oli todella hyvä peli meiltä. Olimme valmiina pelaamaan heti alusta asti ja noudatimme erinomaisesti valmentajan luomaa taktiikkaa, Virtanen kehaisi.
\- Kolmannella jaksolla meiltä meni neljä tai viisi suhteellisen vapaata kaukoheittoa putkeen ohi, mutta emme passivoituneet, vaikka vieraat tulivat kymmenen pisteen päähän. Sama kurinalaisuus lopulta kantoi voittoon.
Katajan pelaajat pääsivät lopulta piinasta vasta kymmenkunta sekuntia ennen ottelun ratkeamista, kun joensuulaisjoukkueen apuvalmentajat kääntyivät pelaajiston puoleen.
\- Apukoutsit tulivat siihen kysymään, että olemmeko kuulleet, mikä oli Romaniassa pelatun matsin (Medias-Ventspils)-lopputulos. Käännyttiin kaikki koutseja kohti, niin koutsit näyttivät peukkua ja tajuttiin olevamme kahdeksan joukossa, Virtanen nauraa.
Vaikka Katajan EuroChallenge-urakka jatkuu maaliskuussa puolivälierillä Gravelines-Dunkerqueta vastaan, on Karsiyaka-voitolla jo erityinen asemansa Virtasen muistoissa.
\- Olihan se uskomaton fiilis, kun pääsi kentälle tuulettelemaan paikkaa kahdeksan parhaan joukossa. Yleisö eli läpi matsin todella hyvin mukana ja toivottavasti jatkaa samaan malliin Dunkerquetakin vastaan.
Patja hyvässä iskussa freestylen MM-kisojen alla
Suomalainen paransi kolmossijalta kakkoseksi SFR Tourin toisessa kisassa. Anttu Oikkonen lunasti paikan MM-ryhmässä.
Aleksi Patja nousi toistamiseen palkintokorokkeelle SFR Tourilla, kun hän laski kakkoseksi Ranskan Varsissa.
Voiton päivän kisassa vei Jules Bonnaire.
Patja valittiin alkuviikosta freestylen MM-kisoihin ja neljän osakilpailun SFR Tourilla hän taistelee paikasta Euroopan X-Gamesissa. Kiertueen voittaja pääsee mukaan arvostettuihin karkeloihin.
Ensimmäisessä osakilpailussa Patja oli kolmas. Kahden kisan jälkeen hän johtaa kiertueen kokonaiskisaa.
\- Laskut menivät tänään hyvin ja oli hyvä parkki, jossa laskea. Kisalaskut 
sujuivat suunnitelmien mukaan ja sain tehtyä ne temput, joita oli suunnitellutkin, Patja sanoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.

Kilpailusuorituksessa nähtiin misty 720, backside 450, fakie 900, oikealle 720, 
tuplakorkki 1260 ja fakie switch-up.
Valmentaja Tomi Uusiniemi oli iloinen suojattinsa puolesta. 
\- Kovatasoinen kahdeksan laskijan finaalin tänään. Radalla oli neljä hyppyriä 
ja vaativat reilit, joten moneen suuntaan piti pyöriä, jotta oli asiaa kilpailun 
kärkeen. Pitää olla tyytyväinen lopputulokseen, kun Patjan podiumsijoituksen 
lisäksi Anttu Oikkonen laski neljänneksi, valmentaja Tomi Uuniemi kertoi.
Oikkosen nelossija merkitsee valintaa MM-ryhmään. Ski slopestylen MM-mitaleista kisataan Norjan Vossissa yhdeksäs maaliskuuta.
Koditon mies löysi timanttisormuksen, näin häntä kiitettiin - video
Billy Ray Harris palautti timanttisormuksen ja sai tilalle yhteyden perheeseensä lähes 20 vuoden jälkeen - ja luvassa on myös melkoisen kokoinen rahapotti.
Amerikkalainen koditon on noussut maailmanlaajuiseen kuuluisuuteen, kun hän palautti timanttisormuksen omistajalleen. Miehelle on kerätty varsin mukava potti palkkioksi, mutta paras palkkio on kuitenkin ollut yhteys siskoihin lähes kahden vuosikymmenen jälkeen.
Tarina alkoi, kun Sarah Darling pudotti vahingossa timanttisormuksensa Billy Ray Harrisin kuppiin antaessaan kolikoita Kansas Cityssä, Missourissa. Harris huomasi sormuksen ja pani sen taskuunsa talteen. Kun Darling huomasi sormuksen kadonneen, hän meni takaisin Harrisin luo, jolloin tämä antoi sen heti takaisin.
Harris itse on hieman hämmentynyt kaikesta saamastaan kuuluisuudesta.
\- Se on stressaavampaa kuin se, mitä teen nyt, hän sanoo kadulla istuessaan.
\- Itse asiassa minusta tuntuu, että mitä maailmassa on tapahtunut, kun henkilö palauttaa jotain joka ei hänelle kuulu, ja kaikki tämä tapahtuu, hän jatkoi.
Siitä Harris on kuitenkin tyytyväinen, että kuuluisuus on auttanut häntä saamaan yhteyden perheenjäseniinsä. Sisar Robin otti yhteyttä Wichita Fallsista, Texasista, nähtyään veljensä uutisissa.
\- Se on lahja. Olen ollut niin huolissani sisarestani. Pikkusiskoni ja keskimmäinen sisareni ovat parhaita ystäviäni maailmassa, iloitsi Harris.
Perhe ei ole kuitenkaan ainoa palkkio. Darlingin kihlattu aloitti nettikeräyksen löytöpalkkion saamiseksi Harrisille. Tiistai-iltaan mennessä sinne oli tullut jo yli 150 000 dollaria. Summa saattaa yhä nousta, sillä 90 päivän keräysajasta on jäljellä vielä 79 päivää.
JYP roikkui pelissä ja kääri lopulta HPK-potin
Ottelua aluksi hallinnut HPK koki runkosarjavoittoa hamuavan JYPin sitkeyden, kun keskisuomalaiset venyttivät pisteputkensa 12 ottelun pituiseksi. Antti Jaatinen sinetöi JYPin 2-1-voiton rankkarikilvan perusteella. 
Kotijoukkue HPK sai iltaan loistoalun, kun ottelun toisella minuutilla Ville Viitaluoman keskialueen syötönkatkon jälkeen Jere Sallinen purjehti läpiajoon ja nosti kiekon ohi JYP-vahti Tuomas Tarkin. Erän edetessä yli puolivälin, vieraat nousivat kuskinpaikalle, mutta ritarivahti Mika Järvinen piti maalinsa koskemattomana.
Toinen erä oli tasainen, joskin alkupuolisko oli jäähyjen rikkoma. Kumpikaan joukkueista ei saanut erikoistilannepelaamistaan toimimaan sen ihmeemmin ylivoimalla. Erän jälkipuoliskolla HPK pelasi kerran ylivoimalla, mutta vieraiden alivoima kesti ja lopulta päätöserään lähdettiin isäntien niukassa maalin johtolukemissa.
Päätöserä oli myös tasainen, missä vierasmaalia tarkistettiin kertaalleen videolta. Maalia ei lopulta hyväksytty, koska se tehtiin potkaisemalla. JYP ei kuitenkaan lannistunut, vaan päästyään ylivoimalle, Mikko Kalteva tasoitti siniviivavedolla pelin 1-1:teen, kun erää oli jäljellä kahdeksan minuuttia. Tämän jälkeen maaleja ei enää pelissä tehty, vaan ratkaisu haettiin lopulta voittolaukauskilpailun avulla, missä Antti Jaatinen ratkaisi voiton JYPille maalein 2-1.
\- Alku ei ollut meille hyvä, kun ei oltu henkisesti valmiita illan otteluun. Onnistuttiin kuitenkin roikkumaan pelissä mukana. Toinen erä oli jäähyjen rikkoma, ja kolmannessa sitten uskottiin omaan tekemiseen. Potkumaali hylättiin oikeutetusti, mutta päästiin kuitenkin tasoihin. Kahteen pisteeseen olen erittäin tyytyväinen, totesi JYPin päävalmentaja Jyrki Aho.
\- Kovalle joukkueelle hävittiin tänään, missä molemmilla oli paikat voittaa ottelu varsinaisella peliajalla. Peli ei ollut erityisen huikea, mutta kovaa kamppailupelaamista. Kiekkoa siirreltiin ajoittain sinne tänne, eikä kunnon peliä tahtonut syntyä, summasi HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
TPS laittoi SaiPan ahtaalle - Pajuoja suomi tuomareita
TPS piti SaiPaa ahtaalla Kisapuistossa, vaikka turkulaiset hävisivät lopulta voittomaalikilpailussa. SaiPan Jesse Mankinen väläytti voitto-ottelussa taitojaan.
**Ennakko**
SaiPa tarvitsee pisteitä, mikäli joukkue haluaa villikorttikierrokselle 10 parhaan joukkoon, jossa se oli edellisen kerran seitsemän vuotta sitten. Turkulaiset pelaavat vain maineesta, heidän mahdollisuudet jatkopeleihin ovat jo menneet.
TPS valmentaja Juha Pajuoja toivoi ennen ottelua, että SaiPa puristaa ennakkosuosikkina mailaa, niin että vesi lentää!
**Ratkaisu**
Avauserässä SaiPa vyörytti vahvasti peliä kohti TPS maalia, joka palkittiin aivan erän lopulla. Videotarkastuksen jälkeen Brian Salcidon maali hyväksyttiin, hyvän esityön teki nuori Tomi Leivo.
Toisessa erässä turkulaiset suorastaan tarjosivat SaiPalle mahdollisuutta ratkaista ottelu. Kaksi TPS pelaajaa kulutti yhtä aikaa jäähyaition penkkiä, mutta näpertelyksi SaiPan ylivoima valitettavasti kuihtui.
Kun maalit eivät SaiPalle kelvanneet, TPS kävi tasoittamassa aivan erän lopulla 1-1:een Jarkko Halttusen maalilla.
Kolmas eräs tarjosi yli 4000 lappeenrantalaisyleisölle draamaa koko rahan edestä. Camillo Miettisen vietyä vieraat 2-1-johtoon näytti tovi siltä, että SaiPan paketti alkaa levitä omassa päädyssä.
Joukkue kuitenkin kokosi itsensä ja kahden ylivoiman jälkeen tilanne muuttui reilussa minuutissa 3-2 sputnikeille. Yksi keskialueen kiekonmenetys ja Josh MacNevin ” käveli ” tasoittamaan ottelun reilu kolme minuuttia ennen summerin soittoa.
Kun jatkoaikakaan ei tuonut tulosta, nähtiin voittomaalikilpailussa illan erikoisuus, sillä molemmat valmentajat pistivät maaliin kakkosvahdit, TPS Ville Hostikan ja SaiPa  Miikka Wiikmanin.
Hostikka haroi kahdesti ilmaa, kun Ville Hämäläinen ja Jesse Mankinen iskivät kiekon maaliin, Wiikman puolestaan torjui molemmat TPS yritykset, jotka olivat Koskirannan ja Halttusen yrityksiä.
**Kommentit**
TPS-luotsi Juha Pajuoja perusteli Hostikan vaihtoa sillä, että kerran tällä kaudella se onnistui, mutta ei tänään.
\- Yritimme hämmentää SaiPan kipsiä tällä keinolla, mutta kävikin päinvastoin, sanoi Pajuoja.
\- Asenteemme oli tänään hyvä ja haimme sunnuntaina ulkojäiltä hieman intohimoa näihin kauden viimeisiin peleihin.
\- Pitää vielä nauttia näistä kauden peleistä, jotka tulevat olemaan laadukkaita kuitenkin, sanoi Pajuoja.
Tuomarityöskentelyyn ei Pajuoja ollut lainkaan tyytyväinen. - Parivaljakko Kaukokari-Lindqvist oli ehdottomasti heikoin pari mitä meidän otteluissa on ollut, sanaili Pajuoja.
\- Ilmeisesti heillekin oli kerrottu, että runkosarjaan loppuu työt tältä parivaljakolta, hän uskoi.
SaiPan Jesse Mankinen oli luonnollisesti tyytyväinen kahteenkin pisteeseen tässä vaiheessa kautta.
\- Tiesimme että TPS tulee paineettomana ja 3-3-tasoitus oli merkki meidän pienoisesta huolimattomuudesta, myönsi Mankinen.
Tiukka taistelu sarjasijoituksesta jatkuu SaiPalla, kun se joutuu kahdesti vierasotteluun - torstaina Oulussa ja lauantaina Espoossa. Etenkin Espoon ottelu saattaa olla yksi kauden tärkeimmistä SaiPalle.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
HIFK pärjäsi ilman Summasta - Viuhkolan kohtalo riipoo Aravirtaa 
Joonas Tanskan ja Jan Lundellin valmentama HIFK juhli Raksilassa voittoa, joka irtosi voittomaalikisan jälkeen.
**Ennakkoasetelma**
Kierrokset runkosarjassa vähenevät ja panokset kovenevat. Molemmilla joukkueilla oli suuri tarve pistelisälle. Kotijoukkue Kärpät oli kuudentena seitsemän pistettä edellä yhdeksäntenä ollutta HIFK:ta. 
Joukkueet olivat kohdanneet kuluvalla kaudella neljästi. Kaksi voittoa kummallekin. HIFK on aina pärjännyt myös Oulussa hyvin.
Kotijoukkueen maalille luisteli Tomi Karhunen.  Helsinkiläisillä totutusti Joni Ortio. Isäntien alivoimapeli on ollut liigan parasta. Vierailla puolestaan ylivoimapeli on ollut toiseksi laadukkainta. Löytyikö illan ratkaisu maalivahtipelistä ja erikoistilanteista.
Miten HIFK:n joukkue oli osannut käsitellä päävalmentaja Raimo Summasen toimitsijakiellon?
**Ratkaisu:**
Avauserä oli suhteellisen tasainen. HIFK hallitsi alussa, mutta ei aivan huippupaikoille päässyt. Erän edetessä Kärpät loi muutaman maukkaan tilanteen, mutta Joni Ortio vieraiden maalilla torjui hyvin.
Erän viimeisellä minuutilla isäntien Jari Viuhkola loukkaantui jälleen. Hyökkäyspään aloituksen jälkeen Viuhkola jäi jäälle kontalleen ja hänet talutettiin pukukoppiin. Avauserä 0-0.
Toisessa erässäkin maalit olivat tiukassa. Vieraat eivät onnistuneet lähes kahden minuutin 5-3 ylivoimalla. Silti maalit tehtiin erikoistilanteista. HIFK avasi maalihanat alivoimalla ajassa 35.00.
Corey Elkins pelasi tilanteen loppuun kotipuolustuksen uinaillessa ja laukoi etukulmasta 0-1. Kärppien tasoitus tuli ylivoimalla nopeasti ajassa 35.53. Juha-Pekka Haataja sai mailan väliin Oscar Eklundin viivalaukaukseen, johon syötön tarjosi Ivan Huml.
Tasaisen toisen erän jälkeenkin oltiin edelleen tasoissa, nyt 1-1.  Kolmas erä ei tuonut ratkaisua, vaikka molemmilla joukkueilla oli omat hyvät paikkansa.
Jatkoajalla Kärpät oli lähempänä ratkaisua, mutta Joni Ortion vakuuttava torjuntapeli esti isäntien maalinteon. Niinpä ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta. HIFK:lta onnistuivat Eero Somervuori ja Kimmo Kuhta, mikä takasi vieraille 2 pisteen tärkeän voiton.
**Kommentit:**
HIFK:n valmentaja Joonas Tanska oli tyytyväinen voittoon:
\- Hyvä lähtö meiltä, mutta ote katosi sitten. Ylivoima ei toiminut, mutta onneksi alivoima oli hyvää. Kärpät on vahvasti liikkuva ryhmä, joka kyllä paikoissa oli edellä. Ortio maalilla oli hyvä. Kahteen pisteeseen pitää kyllä olla tyytyväinen.
Kärppien  Hannu Aravirta manasi hermostunutta alkua:
\- Hermostunut alku meiltä. Tasaista on liiga, kun kaikki pelit meni jatkoile. Olihan siellä paikkoja ratkaista peli, mutta ruuti oli vähän märkää. Jari Viuhkolan kohtalo kyllä riipoo, hänellä on polvivamma, johon saadaan huomenna lisätietoa.
**Muuta:**
HIFK:n puolustaja Ville Varakas sai 400 liigapeliä täyteen Oulussa.
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
"Perhevapaajärjestelmä räjäytettävä kappaleiksi" 
Ajankohtaisen kakkosen Äidit töihin! -teemaillassa tunteita kuumensi perheiden valinnanvapaus lastenhoidon vastuun jakamisessa isien ja äitien kesken. Tässä Teemaillan keskustelun ranking-lista.
Keskustelun Turbot
Teemailta lähti räväkästi käyntiin perhetutkijan ja sateenkaariperheen äidin Anna Moringin sisääntulokommentilla "Suomalainen perhevapaajärjestelmä on räjäytettävä kappaleiksi".
Moring heitti useasti pökköä keskustelupesään. Valitettavasti liekki ei leimahtanut ratkaisukeskeiseksi.
Toinen turbokeskustelija oli työhön palaamassa oleva äiti Liisa Huusari, joka kyseenalaisti perheiden valinnanvapauden tukien jakamisessa. Onko se valinnanvapautta, jos lapsia hoitavat pääasiassa naiset?
Isyystutkija Jouko Huttunen myönsi, että hänen testosteronitasonsa laski, kun hän oli kotona lasten kanssa. Eikä edes harmittanut! Peukkua Joukolle!
Keskustelun kiihdyttäjä
Perheiden valinnanvapaus -keskustelu kuumensi tunteita. Se jäikin keskustelun pääargumentiksi, jolla kiellettiin kaikkien uudistuksien tarve ja välteltiin ratkaisumallien ehdottamista.
Eeva Kuuskoski puolusti perheiden omaa valinnanvapautta lasten hoitovastuun jakamisessa. Työhön pian palaavan äidin Liisa Huusarin mielestä se, että 96 prosenttia kotihoidontuen saajista on naisia, ei kerro perheiden valinnanvapaudesta.
Kasvastustieteen tohtori Erja Rusanen puolusti äidin hoitovastuuta sillä, että lapsi kiintyy ensimmäiseen läheiseen ihmiseen, joka on yleensä äiti.
Työssäkäyvät vanhemmat eivät ole kuussa.
Keskustelun tabut
-Kotihoidontuki. Moni keskustelija älähti, kun tutkija Johanna Lammi-Taskula sanoi, että kotihoidontuen laaja käyttö Suomessa on pohjoismainen erikoisuus.
Kävi taas selväksi, että kukaan ei uskalla ottaa kantaa kotihoidontuen leikkaamisen puolesta. Ministeri sentään kertoi, että ei kannata tuen leikkaamista. Hyvä Maria! Pointseja myös siitä, että ministeri lupasi ottaa äitiyspakkauksen nimen uudistamisen sukupuolineutraaliksi puheeksi toimistolla heti huomenna.
-Koko perhevapaajärjestelmän remontti. Ainoastaan STTK:ta edustava lakimies Anja Lahermaa kannatti selvästi perhevapaajärjestelmän remontoimista 6+6+6 -järjestelmäksi. Mitä ihmettä? Koko joukko asiantuntijoita paikalla, mutta näin vähän ratkaisumalleja! Ruotsin malliin on tätä menoa matkaa se 200 vuotta.
Keskustelun helmiheitot
"Työssäkäyvät vanhemmat eivät ole kuussa." (Anu Sajavaara, asiantuntija, EK)
"Ruotsissa ei ole sellaista poikamieskulttuuria kuin meillä." (Eeva Kuuskoski, lapsipolitiikan vaikuttaja)
"On seksikästä olla koti-isä." (Leo Stranius, koti-isä)
Ennätysmäärä ihmisiä pakeni Syyriasta kuukauden aikana
Helmikuun aikana peräti 150 000 ihmistä on paennut yhä rajummiksi menneitä taisteluita. YK muistutti, että vaikka molempia osapuolia odottanee sotarikossyytteet, hallituksen joukot ovat syyllistyneet pahempiin väkivaltaisuuksiin.
Ennätysmäärä ihmisiä on paennut Syyriasta tämän kuun aikana, sanoi YK tiistaina. Yhä pahenevat taistelut ovat ajaneet 150 000 ihmistä pakoon naapurimaihin kuukaudessa.
YK:n apulaispääsihteri Jeffrey Feltman sanoi turvallisuusneuvostolle myös, että presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat tehneet "huomattavasti" pahempia väkivaltaisuuksia kuin oppositio, vaikka kumpaakin osapuolta saattaa odottaa syytteet sotarikoksista.
\- Kohteina on ollut sairaaloita, leipomoita ja leipäjonoja. Kokonaisia kaupunginosia on tuhottu, Feltman kuvasi hallituksen joukkojen tekemiä tuhoja.
Feltman toisti, että Syyrian sisällä apua tarvitsee neljä miljoonaa ihmistä, heistä kaksi miljoonaa on maan sisäisiä pakolaisia. Lähes miljoona on paennut naapurimaihin. Kuolleita on arviolta yli 70 000.
Lisäksi Feltman muistutti turvallisuusneuvostoa siitä, että Syyrian sisällissota on vaarallisesti leviämässä naapurimaahan Libanoniin. Libanon on kipeästi jakautunut Syyrian sisällissotalinjojen vuoksi ja väkivaltaisia yhteenottoja puhkeaa tuon tuosta. Viime päivinä useita ihmisiä on kuollut tai haavoittunut erilaisissa Syyriaan liittyvissä yhteenotoissa Libanonissa.
Syyrian sota on myös kiristänyt shiiojen ja sunnien välejä koko Lähi-idässä ja sodan jatkuminen on mahdollistanut ulkomaisten taistelijoiden saapumisen Syyriaan.
Kuumeinen Paloniemi taisteli nuorten MM-pronssille pujottelussa
Suomalainen lähti puolustamaan edellisvuoden MM-kultaansa alle 21-vuotiaiden kisoihin.
Santeri Paloniemi pujotteli nuorten MM-pronssille Kanadan Quebecissä, Mont-Sainte-Annen rinteessä.
Paloniemi jäi voittajasta, Itävallan Manuel Felleristä sekunnin ja 17 sadaosaa. Toiseksi laski Svetsin Ramon Zenhäusern.
Paloniemi oli ensimmäisen laskun jälkeen neljäntenä, mutta onnistui nousemaan mitalille kuumeesta huolimatta.
\- Koko päivän ollut kuumetta ja mietin vielä kämpillä ennen toista kierrosta, lähdenkö ollenkaan starttiin. Lähdin kuitenkin taistelemaan, mutta ei voimat riittäneet painaa koko laskua, siinä menetin sijoja, Paloniemi toteaa Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Totta kai kultaa lähdin uusimaan, mutta kyllä tämä kolmas sija oli voitto itselle tällaisen päivän jälkeen. Ensimmäisellä laskulla yläosa sujui hyvin, mutta voimat loppuivat täysin radan puolivälissä. Toinen lasku oli myös samanlaista taistelua, keppejä vaan näkyi silmissä useampia mitä piti, mutta taistelin maaliin ja tulos oli tämä.
Kisan toinen suomalainen, Eemeli Pirinen laski ulos radalta ensimmäisellä kierroksella.
Yle lopettaa TV Finland -lähetykset ulkomailla
Ylen ohjelmia ulkomailla esittävällä satelliittikanavalla on tällä hetkellä 1 600 tilaajaa. Määrä on vähentynyt viime vuosina. Yle aikoo parantaa Areenan toimintaa ulkosuomalaisten palvelemiseksi.
Yle lopettaa ohjelmiensa jakelun TV Finland -satelliittikanavan välityksellä ulkosuomalaisille kesäkuussa. Lopetuspäätöksen taustalla on kanavan laskenut asiakasmäärä. TV Finlandilla on tällä hetkellä ulkomailla noin 1 600 tilaajaa.
TV Finland on Euroopassa asuvia suomalaisia palveleva satelliittikanava.
 Sen ohjelmisto koostuu Yle TV1-, Yle TV2-, Yle Teema- ja Yle Fem -kanavien 
kotimaisesta ohjelmistosta.
Ruotsissa näkyvä TV Finland -koostekanava jatkaa toimintaansa nykylaajuisena.
Lopetettaessa TV Finlandin lähetykset Yle aikoo parantaa Areena-palveluaan ulkosuomalaisten palvelemisessa. Tavoitteena on tulevaisuudessa tarjota kaikki kotimainen ohjelmasisältö Areenassa. Tällä hetkellä Yle Areena tavoittaa viikoittain kymmeniä tuhansia ulkosuomalaisia.
Yle puristi tuloksensa voitolle
Ylen liiketulos päätyi viimein plussalle monen vuoden tappioiden jälkeen. Liikevoittoa viime vuodelta kirjattiin 2,8 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tulos jäi vielä 1,4 miljoonaa euroa tappiolle.
Ylen 422,7 miljoonan euron liikevaihto koostui täysin tv-maksutuloista. Muita tuottoja kirjattiin runsaalla 33 miljoonalla eurolla. Suurin erä tuli Tampereen Tohlopin rakennusten myyntivoitosta.
Tämän vuoden alusta Yle rahoitus hoidetaan yle-verolla. Rahoitusmallin muutos vähensi Ylen tulovirtaa viime vuonna noin 85 miljoonalla eurolla. Vajeen kattamiseksi yhtiö otti noin 70 miljoonan euron pitkäaikaisen lainan.
Kataja saa puolivälierissä vastaan Ranskan ykkösen
Joensuulaiset matkaavat maaliskuussa Ranskan pohjoiskärkeen. Gravelines-Dunkerque johtaa Pro A -liigaa.
Joensuun Kataja saa Eurochallengen puolivälierissä vastaansa ranskalaisen BCM Gravelines-Dunkerque'n. Pohjois-Ranskan Gravelines'n kaupungissa pelaava joukkue on tällä hekellä maansa liigan ykkönen 75 voittoprosentilla.
Gravelines-Dunkerque voitti Eurochallengen jatkolohkon J, jossa pelasivat Paris Levallois, Szolnoki Olaj ja Hapoel Unet Holon.
Viime kaudella ranskalaisjoukkue ei hävinnyt runkosarjassa kotikentällään kertaakaan, mutta putosi puolivälierässä Cholet'lle.
Kataja-valmentaja Jukka Toijala oli ottanut jo hieman selvää mahdollisesta vastustajasta ennen ratkaisupeliä.
\- Sen verran olin optimisti, että katselin Ranskan runkosarjan tämän hetken ykkösen tulevan vastaan. Näitä pelejä me lähdemme hakemaan, Toijala sanoi.
\- Ranska on yksi Euroopan kovimmista koripallomaista ja taso siellä on äärettömän kova. Sellaista peliä kaikki odottavat kovasti.
Kivikovassa ryhmässä pelaa muun muassa maajoukkuetason takamies Yannick Bokolo. Toijala ei ole yksittäisistä nimimiehistä huolissaan.
\- Jos on Ranskan runkosarjan ykkönen, ei siellä yhdellä pelaajalla pärjätä. Huikea jengi.
Joukkueet kohtaavat Ranskassa ensimmäisen kerran 12. maaliskuuta. Puolivälierät pelataan paras kolmesta -mallilla eli kaksi voittoa riittää jatkoon.
Happee varmisti Salibandyliigan runkosarjan voiton
Ennen perjantaina pelattavaa päätöskierrosta Jyväskylän Happeella on miesten Salibandyliigan kärjessä tavoittamaton etumatka.
Jyväskylän Happee varmisti kaikkien aikojen ensimmäisen miesten Salibandyliigan runkosarjan voittonsa kaatamalla vieraissa TPS:n 11-3 (2-0, 4-2, 5-1). Ennen perjantain päätöskierrosta Happeella on sarjakärjessä tavoittamaton etumatka.
Vielä toisen erän avausvaihdossa TPS:n Tino Salminen kavensi Teemu Aaltosen komeasta alivoimasyötöstä lukemiksi 1-2, mutta sen jälkeen Petri Kauko, Otto Tikka, Lassi Kotovaara ja Juuso Maijala takoivat vieraat jo viiden maalin johtoon.
TPS:n Kasperi Kantonen huudatti toisen erän loppuun 750-päistä yleisöä ensimmäisellä liigamaalillaan ja Miko Kailiala kolmannen alkuun 3-6-kavennuksella, mutta siihen kotijoukkueen puhti loppui.
Happee juhlisti runkosarjavoittoaan herkuttelemalla ottelun loppuun vielä viisi toinen toistaan komeampaa maalia, joista neljästi maalannut puolustaja Tikka ahnehti kolme.
Nokian KrP ei varmistanut liigapaikkaansa
Tiistain toisessa ottelussa Nokian KrP ei kyennyt varmistamaan ensi kauden liigapaikkaansa vaan koki yhdeksännen perättäisen tappionsa hävitessään kotonaan Espoon Oilersille 6-9 (1-2, 2-1, 3-6).
Vielä toisen erän lopulla Nokia johti ottelua, mutta Perttu Pajujoski tasoitti ennen taukoa, ja päätösjaksolla Casper Pfitzner ja Niko Raunio saattelivat vieraat karkuun. Maajoukkuehyökkääjät Pfitzner ja Pajukoski olivat espoolaisten eliittiä Pfitznerin merkkauttaessa 1+4 ja Pajukosken 4+0.
Oilers taistelee vielä pudotuspelien kotiedusta, mutta Nokian KrP:lle selviää vasta päätöskierroksella, jatkuuko kausi karsinnoissa.  
  
Ennen perjantain päätöskierrosta pelataan Salibandyliigassa vielä keskiviikkona Lappeenrannassa ottelu NST - Classic.
Ässien ja JYPin hurjat putket komistuivat 
Jääkiekon SM-liigan tasaisella kierroksella kuumimmat joukkueet Ässät ja JYP jatkoivat pisteiden rohmuamista myös tiistaina. Ässille voitto oli peräti 11:s perättäinen. 
Kirkko ei halua suurseurakuntia
Kirkkohallitus aikoo valmistella lakimuutoksen, jonka nojalla nykyiset seurakunnat voivat toimia entiseen tapaan kuntaliitoksista huolimatta.
Kirkko on
sanoutunut irti hallituksen kuntarakenneuudistuksesta.  Kuntauudistuksesta
antamassaan lausunnossa Kirkkohallitus toteaa, että kirkko keskittyy
tulevaisuudessakin lähiyhteisönä toimimiseen seurakuntiensa kautta.
Tähän saakka
kuntaliitoksista on seurannut automaattisesti seurakuntien pakkoliitos.
Suomessa on tätä nykyä 430 seurakuntaa. Kuntia on nykyisin 320.
Kirkkohallitus
valmistelee nyt lakimuutosta, jonka nojalla nykyinen seurakuntajako pysyy
entisenä kuntaliitoksista huolimatta.
Kataja-valmentaja: Toivon, että tämä kannustaa muita
Joensuun Kataja onnistui jälleen selkä seinää vasten. Turkkilaisten vähäinen panos näkyi parketilla.
Joensuun Kataja murtautui koripallon Eurochallengen kahdeksan parhaan joukkoon, kun turkkilainen Pinar Karsiyaka kaatui kotikentällä 87-79 (52-37).
Valmentaja Jukka Toijalan mukaan tiivis viisikko ja kova tahto olivat avaimet tuiki tärkeään voittoon.
\- Valmentaja on todella ylpeä siitä, miten joukkue noudatti viisikkona sekä hyökkäys- että puolustustaktiikkaa, Toijala kiitteli Yle Urheilulle.
\- Meillä oli kovemmat panokset kuin kaverilla ja kyllä se näkyi. Saimme yleisön heti alusta saakka mukaan.
Hyökkäyspäässä Katajan Jonte Flowers nakutti 26 pistettä ja merkkautti tilastoihin viisi riistoa. Kun Petri Virtanen vielä upotti viisi yhdestätoista kolmosyrityksestä, eroja alkoi syntyä.
\- Jonte pelasi aivan huikean pelin ja on koko Eurochallengen riistotilaston ylivoimainen ykkönen. Hän on pelannut huikeat pelit, Toijala hehkutti.
\- Pete on pelannut nämä pelit kuin nuori poika ja hänen merkitystään ei voi kyllin korostaa. Pete ja Jonte ovat olleet varmasti tärkeimmät avut hyökkäyspäässä.
Tällä kaudella kaksi suomalaisjoukkuetta ponnisti eurokentille, kun Tampereen Pyrintö kamppaili Katajan rinnalla. Toijala haluaisi ensi kaudella nähdä lisää Korisliigaryhmiä maailmalla.
\- Toivon, että tämä kannustaa muita niin, että meillä jatkuvasti joukkueita eurosarjoissa. Toivon, että ensi vuonna meitä on kolme, valmentaja sanoo.
\- Tätä kautta saamme ihmiset eteläisessä Euroopassa ymmärtämään, että koripallo on meillä menossa muuallakin kuin maajoukkuetasolla eteenpäin.
Yle tarjoaa lisää saamenkielisiä uutisia
Ylen saamenkielinen toimitus aloittaa syksyllä oman uutislähetyksen iltapäivisin Yle TV 1:llä. Yle myös aikaistaa yhteispohjoismaisesti tuotetun Oddasat-tv-uutislähetyksen valtakunnallista lähetysaikaa.
Yle tarjoaa ensi syksystä alkaen lisää uutisia saamenkielellä. Ylen saamenkielinen toimitus aloittaa oman uuden uutislähetyksen syksyllä TV 1:en iltapäivässä. Yle Oddasat -lähetys esitetään iltapäivisin kello 15.10.
Yle parantaa syksystä alkaen myös saamelaisalueen ulkopuolella asuvien saamelaisten uutispalvelua. Yhteispohjoismaisesti tuotetun Oddasat-tv -uutislähetyksen valtakunnallista lähetysaikaa aikaistetaan.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin määräsi joulukuussa Yleisradion aikaistamaan saamenkielisten tv-uutisten lähetysaikaa muiden pohjoismaiden tasolle.
Norjan ja Ruotsin yleisradioyhtiöiden NRK:n ja SVT:n kanssa yhdessä tehty 15 minuutin pituinen Oddasat-lähetys on tähän saakka nähty koko Suomessa kello 23 aikaan tai puolenyön jälkeen. Uusi varhaisempi lähetysaika on viikonpäivästä riippuen kello 22.30-23.00. Uusi lähetyskanava on Yle Fem, ja lähetys tekstitetään sekä suomeksi että ruotsiksi.
Saamenkieliset uutiset aikaisemmin Areenaan
Ruotsissa ja Norjassa sekä Pohjois-Suomessa näkyvä Oddasatin ensilähetys pysyy entisellä paikallaan alkuillassa Yle Fem -kanavalla.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajan Atte Jääskeläisen mukaan Ylen syksyllä aloittama, TV 1:llä esittävä Yle Oddasat-lähetys on Ylen oman saamenkielisen toimituksen idea.
\- Tarkoitus on parantaa Suomen saamenkielisille tarjottavaa uutispalvelua, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläisen mukaan Ylen omassa saamenkielisessä uutislähetyksessä voidaan painottaa Suomessa asuvien saamelaisten asioita ja antaa myös ikkuna saamelaisuuteen.
Kaikki saamenkieliset uutiset löytyvät syksystä alkaen nykyistä kattavammin myös Yle Areenasta. Oddasat on ensi syksystä alkaen katsottavissa Yle Areenasta ilman tekstitystä heti Pohjois-Suomen ensilähetyksen jälkeen. Tekstiettynä Oddasatin voi katsoa Areenasta kello 23.00 alkaen.
Vasemmiston Bersani myös senaatin suurimmaksi - ei enemmistöä
Italiassa Pier Luigi Bersanin vasemmistolainen vaaliliitto saa enemmistön edustajainhuoneeseen, mutta ei senaattiin.
Italian parlamenttivaalien ääntenlaskenta on saatu käytännössä valmiiksi. Pier Luigi Bersanin johtama vasemmistolainen vaaliliitto saa lopullisten tulosten mukaan myös parlamentin ylähuoneeseen senaattiin enemmän paikkoja kuin Silvio Berlusconin johtama oikeistokoalitio. Bersanin ryhmä ei kuitenkaan saa enemmistöä senaatin paikoista.
Vasemmistokoalitio saa senaatissa 123 paikkaa, oikeisto 117. Beppe Grillon johtama Viiden tähden liike saa 54 paikkaa, ja pääministeri Mario Montin keskusta 19 paikkaa.
Alahuoneessa Bersanin vasemmistokoalitio saa vaalijärjestelmän myöntämän "voittajan bonuksen" vuoksi reilun enemmistön, vaikka vasemmiston ääniosuus oli liki sama kuin oikeistokoalition. Vasemmisto saa 345 paikkaa, oikeisto 125, Grillo 109 ja Monti 47 paikkaa.
Näissä tiedoissa jakamatta on vielä kaksi senaattorinpaikkaa ja neljä edustajainhuoneen paikkaa. Jakamattomat senaattorinpaikat eivät kuitenkaan kuulu kummallekaan kahdesta isosta ryhmästä.
Italian senaatissa on 315 paikkaa ja edustajainhuoneessa 630.
_Korjaus 27.2. klo 6: Toisin kuin otsikossa aiemmin väitettiin, vasemmisto ei ole saamassa enemmistöä senaatin paikoista._
Korisliigan kärki hankki Barretille paikkaajan
KTP on tehnyt sopimuksen Marcus Faisonin kanssa. Konkari on pelannut viimeksi Iranissa.
Korisliigan kärkijoukkue KTP on vahvistanut joukkuettaan tekemällä sopimuksen Marcus Faisonin kanssa. 35-vuotiaalla Faisonilla on takanaan pitkä ura Euroopassa ja vyöllään myös maaotteluja Belgian maajoukkueessa.
KTP hankki pelaajan menetettyään liigan parhaan korintekijän Sefton Barrettin sairastuvalle nilkkavamman takia. Barrett on tällä tietoa neljä viikkoa sivussa.
Faisonilla on sekä Yhdysvaltain että Belgian passi ja hän edusti Belgiaa vuoden 2011 EM-kisoissa.
Miehen meriittilistalta löytyy muun muassa kaksi Belgian mestaruutta ja cupin voitto. Kauden hän aloitti Georgiassa ja pelasi viimeksi Iranissa. 
KTP odottaa saavansa Faisonin kansainvälisen vapautuspaperin ennen siirtorajan umpeutumista eli helmikuun viimeistä päivää.
Carew siirtymässä Interin riveihin
Norjalaishyökkääjä John Carew on valmis antamaan kaikkensa Interin puolesta. Hän on ollut ilman seuraa jätettyään West Hamin.
Norjalainen jalkapalloilija John Carew yrittää saada uransa uuteen nousuun loukkaantumisista kärsivän Interin riveissä. Hyökkääjän odotetaan solmivan loppukauden kattavan pestin milanolaisseuran kanssa.
Carew, 33, on ollut ilman seuraa siitä lähtien, kun hän jätti englantilaisen West Hamin. Inter puolestaan koki pahan menetyksen, kun Diego Milito loukkaantui vakavasti kaksi viikkoa sitten.
\- Olen valmis. Minulla on hyvä olo, koska olen tehnyt joukkueen kanssa töitä kahden viikon ajan, Carew kertoi Gazzetta dello Sportille.
Aiemmin Italiassa Roman riveissä pelannut Carew oli jo ehtinyt valmistautua elämään ilman jalkapalloa.
\- Olen matkustellut ja tehnyt jopa elokuvan, mutta nyt olen valmis antamaan kaikkeni Interin puolesta. En odottanut tätä kutsua. Tämä on yksi niistä yllätyksistä, joita elämässä tulee.
Valiokunta harkitsee helpotusta yrityksille loma-ajan sairauksissa
Hallitus esittää loman siirto-oikeutta heti ensimmäisestä sairauspäivästä. Eduskunnan työelämävaliokunta miettii joustoa työnantajien suuntaan lisäkulujen hillitsemiseksi.
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta harkitsee valmisteilla olevaan lakiin jonkinasteista helpotusta yrityksille loma-ajalla sairastumisissa.
Hallituksen esityksen mukaan työntekijä voisi pyytää heti ensimmäisestä sairauspäivästä alkaen vuosiloman siirtoa. Vielä nykyisin voimassa olevan lain mukaan siirto-oikeus tulee vasta seitsemän sairauspäivän jälkeen.
Yle Uutisten tietojen mukaan työelämävaliokunta yrittää nyt jollakin tavalla kohtuullistaa yrityksille tulevia lisäkuluja.
Lakimuutos liittyy EU:n työaikadirektiivin soveltamiseen Suomessa. Jonkinlaista helpotusta etsitään valiokunnassa työaikadirektiivin minimimääräyksistä.
Yksi vaihtoehto voisi olla, että karenssiton loman siirto-oikeus koskisi vain työehtosopimusten vähimmäismääräysten mukaisia vuosilomia.
Toinen vaihtoehto nojaisi EU:n työaikadirektiivin täyden vuosiloman vähimmäispituuteen eli neljään viikkoon. Karenssiton loman siirto-oikeus koskisi tuolloin vain direktiivin vähimmäismäärää eli neljää lomaviikkoa. Suomessa täyden vuosiloman vähimmäispituus on viisi viikkoa.
Valiokunta keskustelee vielä ratkaisuvaihtoehdoista.
EU:n työaikadirektiivistä lisäkuluja työnantajille
Laskennallisesti lisäkulut lakimuutoksesta voisivat olla työnantajille vuodessa yli 200 miljoonaa euroa. Tosin hallituksen esityksessä kulunousun toteutumista täysimääräisenä pidetään varsin epätodennäköisenä.
Oppositiopuolueista etenkin keskusta on ollut huolissaan lakimuutoksen aiheuttamista lisäkuluista työnantajille.
Loma-ajan siirtomahdollisuus edellyttäisi lääkärin tai terveydenhoitajan todistusta. Työntekijän pitäisi ilmoittaa siirtohalustaan viivytyksettä.
Lind huolissaan pelaajien turvallisuudesta - "Puhe ei riitä, on tekojen aika"
Ylen jääkiekkokommentaattori Juha Lindillä on konkreettinen resepti SM-liigapelaajien turvallisuuden parantamiseksi.  
Lind kertoi omista ajatuksistaan Yle Puheen suositulla kiekkokierroksella. Hänen mielestään koko jääkiekkoperhe tulisi kutsua kiireesti koolle, jotta pelaajien turvallisuus saataisiin uudelle tasolle. 
Ensimmäisenä toimenpiteenä Lind toisi kaikille liigajoukkueille heti pakollisiksi turvakaukalot.  - Väitän, että Peltosen seuraamukset olisivat olleet ns. joustokaukalossa paljon positiivisemmat.
Toisena asiana Lind muuttaisi SM-liigakaukalot isommiksi, kuten Ruotsissa. - Nykykiekossa tila ja aika ovat vähissä. Olemme menneet viimeisen kymmenen vuoden ajan  pohjoisamerikkalaiseen suuntaan, ja kaukalot ovat pienentyneet. Turvallisuus lisääntyisi, mikäli 28 metrin kaukalot muutettaisiin 30 metriin.
Kolmanneksi Lind palkkaisi puolueettoman konsultin vaikka Pohjois-Amerikasta, joka pystyisi katsomaan SM-liigan kyseenalaiset taklaukset videoklippeinä. - Tällöin ei painaisi ainakaan pelaajien ja seurojen menneisyys kurinpitopäätöksissä, huomautti Lind. 
Lind haluaisi myös joka paikkakunnalle lisäkamerat maalien taakse, jotta kaikki mahdollinen saataisiin taltioitua. 
Viimeisenä mutta ei suinkaan vähäisimpänä tekona kiekkokommentaattori haluaisi kiinnittää jokaisen pelaajan selkään punaisella, isosti kirjoitettuna: Respect!
\- Tiedän, että aina on valmiina jokin syy, miksi jotain ei toteuteta. - Tilanne on nyt vain se, että puheet eivät enää riitä, on tekojen aika, korosti Lind.
Työryhmä päätymässä 34 sote-alueeseen
Vain Kouvola ja Salo säilyisivät omalle alueelleen palveluja tuottavina itsenäisinä sote-kuntina. Muut suuret kunnat tuottaisivat palveluja myös lähialueille.
Suomen sote-alueiden määräksi on hahmottumassa noin 34. Yle Uutisille työryhmästä vahvistettujen tietojen mukaan täysin itsenäisiä, yksin omalle alueelleen palveluja tuottavina sote-kuntina säilyisivät vain  Kouvola ja Salo.
Asiaa pohtivan työryhmän mallin mukaan muut suuret kunnat kuten Helsinki, Espoo, Vantaa, Tampere ja Turku tuottaisivat palveluita myös pienemmille naapureilleen.
Sote-alueet vastaisivat kansalaisten sosiaali- ja terveyspalveluista. Nykyisin palvelut ovat 320 kunnan vastuulla. Ne ovat voineet järjestää ne myös yhteistyönä.
Pääkaupunkiseudulla Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) pilkotaan suunnitelmien mukaan noin viiteen kuntaan ja sote-alueeseen.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita radikaalia muutosta eikä uusien sairaaloiden perustamista. Käytännössä palveluiden järjestämisvastuu siirtyy sote-alueelle.
Sote-selvitystyöryhmä kaavailee samaa ratkaisua myös Tampereen ja Turun yliopistollisisten keskussairaaloille.
Valmis sote-esitys julkaistaan ensi perjantaina. Sitä ennen se saattaa vielä muuttua hieman huomenna käytävässä kokouksessa.
Asiasta kertoivat ensin STT ja Helsingin Sanomat.
RoPS kaatoi KuPS:n liigacupissa
Nuori keskikenttäpelaaja Olli Pöyliö teki ainoan maalin RoPS:n ja KuPS:n kohtaamisessa Ounashallissa. 
Rovaniemen Palloseura saalisti toisen voittonsa jalkapallon liigacupin 3-lohkossa, kun se löi Kuopion Palloseuran 1-0 Ounashallissa.
Ratkaisijaksi nousi RoPS:n 17-vuotias keskikenttäpelaaja Olli Pöyliö, joka teki ottelun ainoan täysosuman 21. minuutilla.
Pietarsaarelainen FF Jaro johtaa lohkoa kahdeksalla pisteellään. KuPS ja RoPS ovat seitsemässä pisteessä, mutta kuopiolaisilla on tässä vaiheessa yksi peli enemmän pelattuna.
Tiistaina varmistui, että Vaasan Palloseura jää 3-lohkon jumboksi. Joukkue on kerännyt viidessä ottelussaan ainoastaan kaksi pistettä.
"Valinnat noudattivat Dalenin totuttua linjaa"
Kympin kilpailu antoi Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä mielenkiintoiset asetelmat naisten viestiin. Jylhä olisi tehnyt viestinelikossa yhden valinnan eri tavalla kuin Magnar Dalen.
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä Suomen naiset
hiihtivät kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa lähelle omia kykyjään.
Joukkueen realistiset sijoitukset olivat ennakkoon ajateltuna 6-12 ja tuloksena
olivat sijat 8-15.
\- Riitta-Liisa Roponen (8.) osoitti olevansa paras vapaan hiihtäjä
Suomen joukkueessa ja pienellä tuurilla hän olisi saattanut sijoittua
viidenneksi. Hän pääsi hiihdossaan samalle tasolle kuin aikoinaan parhaassa
sijoituksessaan, Jylhä totesi.
Kaisa Mäkäräinen (14.) suoriutui Jylhän mielestä kisassa hyvin,
sillä hän teki tasapainoisen hiihdon. Nousut olivat Mäkäräiselle vahvoja
alueita, mutta helpoilla pätkillä ero kärkeen kasvoi. Riikka Sarasoja-Lilja (12.)
taasen hyötyi Miriam Gössnerin peesistä. 
\- Alkuvauhti oli Riikalle haaste, että hän osaa hiihtää sen
tarpeeksi hiljaa. Hän jaksoi painaa hyvin loppuun asti. Kristalla (15.
sijoittunut Lähteenmäki) ei selvästikään ollut enää kierroksia ylämäkiin. Näki,
että hänen jaloissaan painoi.
Viestimitaleille täytyy hiihtää tosissaan
Jylhän mielestä oli hyvä, ettei tästä matkasta tullut täysin
norjalaisten juhla, vaan Venäjän Julia Tshekaleva nappasi pronssin ja Gössner
sekä Elizabeth Stephen löivät kiilaa väliin. Jylhän mielestä Marit Björgenin hyytyminen
lopussa ratkaisi, eikä se Therese Johaug kiristi tahtia. 
\- Tämä kisa antoi mielenkiintoiset asetelmat viestiin. Jos
viestissä haluaa päästä mitaleille, niin silloin kisassa pitää tosissaan
hiihtää. Suomen kanssa mitaleista taistelevat Norja, Ruotsi, Saksa ja Yhdysvallat.
Jos Venäjä selviytyy kunnialla perinteisen osuuksista, niin sekin on otettava
huomioon, Jylhä sanoi.
Suomen viestijoukkueen kokoonpanoa arvuuteltiin paljon jo etukäteen ja Magnar Dalen julkisti viestinelikon pian kympin kisan jälkeen.
Jylhän mielestä valinnat noudattivat Dalenin totuttua linjaa, jossa valinnat
perustuvat siihen, mikä urheilijan viimeisin suoritus on. 
Tätä samaa logiikkaa käytetään muun muassa Venäjällä ja
Norjassa, mutta Suomessa on useasti katsottu myös aikaisempia menestyksiä
ja hyviä hiihtoja. Jylhä olisi tehnyt perinteisen osuuksille eri valinnat. 
\- Olisin valinnut Aino-Kaisa Saarisen joukkueeseen ja hänet
hiihtämään toista osuutta ja Kerttu Niskasen avausosuudelle. Minusta Aikku olisi
mahtunut joukkueeseen, kun taas Anne Kyllösen hiihdot eivät ole olleet
täällä niin hyviä kuin ne ovat olleet aiemmin kaudella. Riikka Sarasoja-Lilja
oli tänään Krista Lähteenmäkeä parempi, joten sikäli valinta oli linjan
mukainen, Jylhä totesi.
\- Ymmärrän kuitenkin hyvin, miksi Magnar ei valinnut Aikkua,
sillä hän ei ole nähnyt tämän hiihtävän. Minä olen, viimeksi tänä aamuna, ja
siksi olisin valinnut hänet.
Tanska leikkaamassa yritysveroa Ruotsin tasolle
Veroprosentin alentaminen on osa mittavaa kilpailukykypakettia, jolla on tarkoitus luoda 150 000 uutta työpaikkaa.
Tanskan hallitus suunnittelee yhteisöveron laskemista kolmella prosenttiyksiköllä 22 prosenttiin. Pääministeri Helle Thorning-Schmidtin mukaan Tanskan kilpailukyky uhkaa kärsiä koska Ruotsi ja Iso-Britannia ovat laskeneet omia yritysverokantojaan.
Ruotsi laski oman prosenttinsa 26,3:sta 22:een tänä vuonna. Ruotsin yhteisöveroprosentti on pohjoismaiden alin. Viimeksi Tanska laski omaa yhteisöveroprosenttiaan 28:sta 25:een vuonna 2007.
Veron lasku on osa hallituksen laajempaa kilpailukyvyn parantamiseen tähtäävää toimenpidenpakettia, jonka avulla on määrä luoda 150 000 työpaikkaa.
Muita toimia ovat 800 miljoonan elvytyspaketti, tutkimukseen ja tuotekehitykseen myönnettävät verovähennykset ja vientitakuiden laajentaminen. Myös omaisuusveroihin tulee helpotuksia.
Suomessa yhteisöveroprosentti on 24,5. Elinkeinoelämän keskusliitto on vaatinut veron leikkaamista kymmenellä prosenttiyksiköllä.
EU-maiden keskimääräinen yritysveroprosentti on tilintarkastusyhtiö KPMG:n mukaan 22,6.
Kataja teki jättiyllätyksen ja nousi Eurochallengen puolivälieriin
Joensuulaiset kaatoivat kivikovan turkkilaisjoukkueen pakkovoittopelissä. Kataja menee ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Eurochallengen kahdeksan parhaan joukkoon.
KIDSing-ohjelmassa lapset laulavat englanninkielisiä aikuistenlauluja
Lasse Kurki ja Antti Tuisku tuomaroivat KIDSing -laulukilpailua Maikkarilla maaliskuusta alkaen.
_KIDSing_ -ohjelman tuomari **Lasse Kurki** tunnetaan **Lemonator**-yhtyeestä. Lisäksi mies toimii Warner Music -levy-yhtiön tuotantopäällikkönä. 8-13-vuotiaille tähden aluille tarkoitettu KIDSing -laulukilpailu sai tuomarin innostumaan musiikista uudelleen lapsen tavoin.
\- Lasten vilpittömyys ja into oli koskettavinta. Kun näkee sen, miten tärkeää se laulaminen on. Tämä kokemus on muistuttanut mua siitä, miksi olen aikanaan innostunut musiikista. Se on työni kannalta äärettömän tärkeää, että se innostus säilyy ja ettei kangistu kaavoihin tai kyynisty. Nämä lapsethan eivät tiedä kyynisyydestä vielä mitään. Se on ihan mielettömän hienoa, Kurki kommentoi YleX:lle.
KIDSing-ohjelmassa ei tulla kuulemaan erityisen paljon lastenlauluja, vaan pääosassa ovat lasten valitsemat englanninkieliset aikuisten maailmasta kertovat hitit. Ensimmäisessä jaksossa kuullaan muun muassa **Christina Perriä** ja **Adelea**. Huomionarvoista on, että kilpailuun osallistuneet nuoret ääntävät englanninkielisiä tekstejä erittäin hyvin.
\- Enemmän siellä kuullaan englanninkielisiä biisejä. Heidät on marinoitu englanninkielessä eri tavalla kuin meidät. Toivoisin kuitenkin, että mahdollisimman moni laulaisi suomen kielellä, koska sitä ei tee muut kuin me suomalaiset. Suomen kieli on hirmu arvokas ja tärkeä, Kurki sanoo.
Teinitähti **Robinin** viimevuotinen hurja suosio ei yllättävää kyllä kuulunut lasten kappalevalinnoissa.
\- Robinista kyllä puhuttiin paljon, mutta hänen kappaleitaan kuultiin yllättävän vähän. Me kuunneltiin Antin kanssa 60 -70 laulajaa ja siellä oli kolme Robinin kappaletta. Olisi sitä voinut enemmänkin tulla, Kurki kertoo.
**Lähteet:** YleX
Painin olympiavoittajalta raju protesti - palautti mitalinsa
Sagid Murtazalievistä tuli muutaman päivän sisällä jo toinen painija, joka on palauttanut kultamitalinsa protestina lajin mahdolliselle putoamiselle olympiakisoista.
Venäläisestä Sagid Murtazalievistä tuli muutaman päivän sisällä jo toinen painija, joka on palauttanut kultamitalinsa protestina lajin mahdolliselle putoamiselle olympiakisoista.
\- Minun on myönnettävä, että se oli vaikea päätös, vapaapainin kultamitalin vuoden 2000 Sydneyn kisoissa saavuttanut Murtazaliev totesi R-Sportin mukaan. 
Minun on myönnettävä, että se oli vaikea päätös.
\- Mutta pohdittuani asiaa päätin seurata Valentin Jordanovin esimerkkiä, hän viittasi bulgarialaispainijaan, joka lähetti vuoden 1996 kultamitalinsa Kansainväliselle olympiakomitealle (KOK).
Murtazaliev, 38, on lisäksi kirjoittanut kirjeen KOK:n puheenjohtajalle Jacques Roggelle. Komitean hallitus esitti hiljattain painin pudottamista vuoden 2020 olympiaohjelmasta.
Esitys on suututtanut painiväkeä ympäri maailmaa. Muun muassa lajin valtamaat Venäjä, Japani ja Yhdysvallat tekevät lobbausta painin säilymiseksi olympialaisten ydinlajien joukossa.
Myös Sveitsin liigassa paljon päävammoja: Tutulta kuulostaa 
Jääkiekon SM-liigan tapaan myös Sveitsissä on tällä kaudella tullut pelaajille huolestuttavan paljon aivotärähdyksiä.
\- Valitettavan tutulta kuulostaa, sanoo Bernin päävalmentaja Antti 
Törmänen. 
\- Meilläkin on tällä hetkellä kaksi isokokoista pakkia (Philippe Furrer ja Andreas Hänni) juuri aivotärähdysten takia 
sivussa ja samoja ongelmia on vähän muillakin seuroilla. Se on raskasta 
kaikille, kun puhutaan monien kuukausien huileista.
Viimeisimpänä Sveitsin liigassa aivotärähdys diagnosoitiin 
Klotenin suomalaishyökkääjä Tommi Santalalla. 
Kaikki päätärskyt eivät ole tulleet törkeistä taklauksista, 
mutta myös niitä on Sveitsissä tällä kaudella nähty kymmenkunta. Kurinpitoon 
Törmänen on ollut tyytyväinen.
\- Kuudesta seitsemään pelin pannoja täällä on jaettu törkeistä päähänkohdistuneista taklauksista, 
Törmänen kertoo. 
\- Totta 
kai pelaajien vastuu on tässäkin asiassa isossa osassa, mutta pelin lisääntynyt 
vauhti on näihin varmasti se suurin syy ja välttämättä aina ei ole kyse mistään 
törkeydestä saati edes kunnon taklauksesta. Meilläkään pelaaja ei oikein aluksi 
edes tiennyt, mistä tilanteesta se aivotärähdys oli voinut tulla. Mutta kyllähän 
tämä asia tulee olemaan iso ongelma jatkossa.
Turvakaukalokeskustelu ei ole vielä ylettynyt Sveitsiin 
saakka, jossa on pääosin käytössä SM-liigan tavoin kivikovat 
”betonipleksit”.
\- Ei ole 
oikein ollut puhettakaan mistään turvakaukaloista. Aika vanhoillisesti 
tällaisiin asioihin täällä on suhtauduttu, Törmänen sanoo.
SK: Saudi-Arabia ei ota vastaan Kataista ja Stubbia
Saudi-Arabian hallinnon edustajilta ei ole järjestynyt suomalaisministereille audienssia. Diplomatiassa ei voisi sen selvemmin esittää, että vieraat eivät ole tervetulleita, Suomen Kuvalehti kertoo.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) vienninedistämismatka Saudi-Arabiaan on peruuntunut nololla tavalla. Suomen Kuvalehden mukaan Saudi-Arabian hallinnon edustajilta ei ole järjestynyt ministereille audienssia.
Asian varmistaa Suomen Kuvalehdelle matkahankkeesta perillä oleva viranomaislähde. Diplomaattikielellä tämä tarkoittaa, että isännät eivät halua tavata vieraitaan, lehti kirjoittaa.
Katainen ja Stubb lähtevät ensi lauantaina edistämään suomalaisvientiä Qatariin ja Arabiemiirikuntien liittoon, jotka oli tarkoitettu alun perin Saudi-Arabian-matkan sivukohteiksi. Ministereiden mukana on noin 60 yritysalan edustajaa noin 40 yhtiöstä. Tarkoitus oli esitellä osaamista ennen kaikkea maailman suurimmalle öljyntuottajalle Saudi-Arabialle.
\- Onhan Saudi-Arabia toki tärkeä kohde, mutta me mennään sitten sinne myöhemmin, tänä tai ensi vuonna, ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb sanoo Suomen Kuvalehden mukaan.
Saudi-Arabia valittiin päämatkakohteeksi jo puoli vuotta sitten. Arvioiden mukaan Saudi-Arabia pahastui siitä, että Suomi ei lähettänyt viimeviikkoisille Riadin opetus- ja koulutusalan suurmessuille ministeritason edustusta.
Saudi-Arabia aloitti hiljattain maailman kalleimman opetusalan uudistuksen, jonka esikuvana on Suomi. Messujen päämaa oli Suomi, mutta korkein suomalainen edustaja paikalla oli opetusministeriön ylin virkamies, valtiosihteeri Tapio Kosunen.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) sanoo Suomen Kuvalehdelle, että matka ei ollut aikataulullisesti järjestettävissä. Hänen poissaoloaan ihmeteltiin messujen aikaan sekä suomalaisten että saudiarabialaisten taholta.
Poliisin verkkosivut pois käytöstä huoltotöiden vuoksi
Poliisin mukaan huoltotyöt päättyvät noin kello yhdeksän illalla.
Poliisin verkkosivut ovat toistaiseksi pois käytöstä runkoverkon huoltotöiden vuoksi. Helsingin poliisin komisario Pekka Kallion mukaan huoltotyöt kestävät noin kello yhdeksään saakka illalla, jonka jälkeen sivut toimivat jälleen normaalisti.
Verkkosivut ovat olleet pois käytöstä noin kello puoli seitsemästä saakka.
Italian vaalitulos käänsi kurssit laskuun Euroopassa
Milanon pörssin indeksi laski päivän aikana lähes viisi prosenttia kun oli käynyt selväksi, että parlamenttivaalit eivät tuottaneet selvää voittajaa. Velkapaperien korot nousivat.
Osakkeiden hinnat laskivat selvästi pörsseissä eri puolilla Eurooppaa tänään tiistaina. Kurssilaskua siivittivät uutiset Italian epävarmasta poliittisesta tilanteesta parlamenttivaalien jälkeen.
Lontoon pörssin FTSE-indeksi laski 1,3 prosenttia, Frankfurtin DAX 30 -indeksi 2,3 prosenttia ja Pariisin CAC 40 puolestaan 2,7 prosenttia. Espanjan kurssit laskivat 3,2 prosenttia.
Vilkkain myyntipäivä koettiin Milanossa, jonka pörssin FTSE MIB -indeksi päätyi 4,9 prosenttia miinukselle. Italian kymmenen vuoden valtionvelan korko puolestaan pomppasi jälkimarkkinoilla maanantain 4,5 prosentista tiistain 4,9 prosenttiin. Myös Espanjan valtionvelkojen korko nousi 0,2 prosenttiyksikköä 5,4 prosenttiin.
Helsingin pörssin OMX Helsinki -indeksi laski päivän aikana 2,2 prosenttia. Helsingissä indeksiä veti tosin alaspäin eritoten Nokian yli viiden prosentin kurssilasku.
Epäonni jatkuu - kuningaskärppä loukkaantui
Jari Viuhkolan ottelu HIFK:ta vastaan päättyi ensimmäiseen erään.
Ensimmäisen erän lopussa Viuhkola kauhoi joukkueelleen aloituksen hyökkäyspäässä mutta väänsi oikean polvensa kaatuessaan. 
Viuhkola jäi heti jään pintaan ja hänet talutettiin pukukoppiin. Ensiarvion perusteella tilanne näytti pahalta.
Alle 20 ottelua tällä kaudella pelannut Kärppä-sentteri on kärsinyt viime vuosina lukuisista loukkaantumisista. 
Kolmessa viime ottelussa 33-vuotias Viuhkola oli alkanut päästä parempaan vauhtiin ja teki niissä lupaavasti kaksi maalia.
Kärpät-HIFK -ottelu oli ensimmäisen erän jälkeen maaliton. 
Italian Montista tuli talouskriisin viimeisin uhri
Eurooppalaiset ovat äänestäneet ulos pääministerin toisensa perään talouskriisin puhjettua. Nyt tuli Mario Montin vuoro.
Yksi Italian parlamenttivaalien keskeisistä tuloksista oli äänestäjien antama epäluottamuslause pääministeri Mario Montille, jonka keskustalainen vaaliliitto sai vain noin 10 prosenttia äänistä.
Professori on floppi
Äänestäjät pettyivät Montin tekemiin veronkiristyksiin ja säästöihin, jotka eivät tuottaneet mainittavaa tulosta: Italian valtionvelkaa ei saatu taittumaan laskuun, talouden alamäki jatkui ja työttömyys paheni entisestään.
\- Professori on floppi, kirjoitti sanomalehti La Stampa vaalituloksesta.
Monti on kuitenkin vain viimeisin Euroopan talouskriisin uhri. Talousvaikeuksiin joutuneissa maissa yksikään istuva pääministeri tai presidentti ei ole onnistunut uusimaan mandaattiaan viimeisen kahden vuoden aikana, Irlantia lukuunottamatta.
Johtajat vaihtoon Välimeren maissa
Merkittävimmät poliittiset mullistukset on koettu eteläisessä Euroopassa. Espanjassa hallitseva sosialistipuolue kärsi syksyn 2011 parlamenttivaaleissa rökäletappion, ja valtaan nousi Mariano Rajoyn johtama oikeiston Kansanpuolue. Sosialistit menettivät kolmanneksen parlamenttipaikoistaan. Aiemmin samana vuonna sosialistit olivat menettäneet vallan Portugalissa.
Kreikassa hallinnut sosialistipuolue Pasok romahti niinikään kesän 2012 parlamenttivaaleissa suurimman puolueen paikalta suoraan kolmanneksi. Vaalien voittajaksi nousi konservatiivinen Uusi demokratia. Protesti nosti kakkossijalle laitavasemmiston Syrizan.
Korkeimman profiilin uhri nähtiin samoihin aikoihin Ranskassa, kun oikeiston Nicolas Sarkozy hävisi presidentinvaalit sosialistien ehdokkaalle François Hollandelle. Hieman myöhemmin vasemmisto eteni voittoon myös Ranskan parlamenttivaaleissa.
Italian Mario Monti on tässä joukossa poikkeus siinä mielessä, että häntä ei valittu tehtäväänsä vaaleilla. Monet italialaiset näkivät hänet saksalaisen talouskurin ruumiillistumana.
"Kiitos äänistänne"
Sanomalehti Financial Timesin kolumnisti Wolfgang Münchau [kirjoittaa tienneensä](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/08e7b07c-7fb1-11e2-8d96-00144feabdc0.html#axzz2M1Ks7GNa), että Montin peli oli pelattu kun pääministeri lensi maailman talouseliitin kokoukseen Davosiin kesken vaalikampanjan, jonka keskeinen puheenaihe oli poliittisen eliitin irtautuminen kansasta.
\- Tiedän, että hänen vierailunsa eliitin tapaamiseen Sveitsin vuorilla ei noussut kampanjakysymykseksi, mutta se osoitti minulle lähes koomista poliittisen realismin puutetta, Münchau kirjoittaa.
New York Timesin kolumnisti, Nobel-voittaja Paul Krugman [puolestaan kirjoittaa](http://krugman.blogs.nytimes.com/2013/02/26/death-by-davos/), että Montin tappio kertoo Euroopan johtajien ajaman säästöpolitiikan laajemmasta epäonnistumisesta.
\- He ovat saaneet aikaan pelkästään vuosien tuskan ja toistuvat lupaukset siitä, että talouden elpyminen tapahtuu ihan kohta, ja sitten he ihmettelevät, etteivät äänestäjät enää luota heidän arvostelukykyynsä ja kääntyvät jonkun toisen, kenen tahansa, puoleen, joka tarjoaa vaihtoehdon.
\- Kiitos äänistänne ja politiikalle annetusta uudesta alusta, totesi puolestaan Monti itse [Twitterissä](https://twitter.com/SenatoreMonti).
LP Salolle 0-3-tappio Venäjällä
Venäläisjoukkue Dinamo Krasnodar oli tyly emäntä LP Salolle lentopallon naisten Challenge Cupin ensimmäisessä välierässä. Toinen ottelu pelataan lauantaina.
Venäläisjoukkue Dinamo Krasnodar oli tyly emäntä LP Salolle lentopallon naisten Challenge Cupin ensimmäisessä välieräottelussa. Loppulukemat olivat 3-0 (25-6, 25-20, 25-18).
\- Kohtasimme kyllä kovan joukkueen, mutta sellainen olo tuli, että tästä voidaan lähteä rakentamaan kotiotteluun, päävalmentaja Kari Raatikainen tuumi.
\- Ensimmäisen erän pelkotilan ja kunnioituksen saimme onneksi karsittua pois. Pelasimme jossain vaiheessa ihan hyvää lentopalloa. Kyllä lopuksi jäi hyvä maku, vaikka tappio on aina tappio. Joukkue on kova taistelemaan.
LP Salon libero Hillaelina Hämäläinen joutui sellaiseen pallosateeseen, jota ei kotimaan kentillä ole tullut vastaan.
\- Alku ei ollut sellainen mihin tähtäsimme, ja pallot tulivat kenttään aika rumasti. Ehkä perhosia oli kaikilla vähän liikaa vatsassa. Saimme vastaanoton onneksi kasaan ja syöttöäkin kulkemaan. Huomasimme, että ihan oikeasti pystymme pelaamaan heitä vastaan tasaväkisestikin, hän kertasi.
Jälkimmäinen kamppailu pelataan lauantaina Salossa. Jos voitot ovat tasan, finalisti ratkeaa 15 pisteeseen pelattavassa ns. kultaisessa erässä.
Dalen väläytteli Mäkäräiselle jo Sotshin 30 kilometriä
Päävalmentaja Magnar Dalen piti Suomen joukkuepanosta hyvänä 10 kilometrin kisassa. Dalenin mielestä norjalaisnaisille ei löydy tällä hetkellä vastusta.
**VAL DI FIEMME. **Magnar Dalen piti Riitta-Liisa Roposen 8. sijaa hyvänä tuloksena, ja yhtä lailla hän oli tyytyväinen siihen, miten Riikka Sarasoja-Lilja on viimeisten kolmen, neljän vuoden aikana mennyt koko ajan vähän parempaan suuntaan. Kaisa Mäkäräisen hän ajatteli sijoittuvan 10 tietämille, eikä hän 14. sijallaan tästä paljoa jäänyt. Myös Krista Lähteenmäen hiihto oli Dalenista positiivista, sillä Davosin 26. sija samaisella matkalla vaihtui 15. sijaan.
\- Kaikki hiihtäjät 15 parhaan joukossa. Se ei ole huono saavutus, silti kuva pysyy samana: kaikkein vahvimmat naiset tulevat tällä hetkellä Norjasta ja he näyttävät sen joka päivä, Dalen totesi.
\- Ainoa keino lyödä heidät on siinä, että he tekevät virheen tai sairastuvat, kuten Astrid Jacobsen. Jotain täytyy tapahtua, tai sitten muilla täytyy olla ainutlaatuinen päivä, jolloin kaikki osa-alueet vain sujuvat maksimaalisella tavalla.
Dalenin mielestä on lähestulkoon epärealistista ajatella, että joku pystyy haastamaan norjalaisnaiset mestaruustaistossa, mutta tästä huolimatta hän ei aio luovuttaa.
\- Haaveilen siitä, enkä aio luovuttaa ennen kuin mitalit on jaettu, hän totesi.
Ampumahiihtäjien menestys ei yllätys Dalenille
Naisten kymmenen kilometrin kisaan osallistui useita ampumahiihtäjiä Kaisa Mäkäräisen ja Saksan Miriam Gössnerin lisäksi. Dalen ei ole ollut lainkaan yllättynyt siitä, että ampumahiihtäjät ovat menestyneet viime vuosina hyvin myös hiihtokisoissa.
\- Olen yllättynyt siitä, miksi niin moni on yllättynyt ampumahiihtäjien hyvistä tuloksista hiihtokisoissa. Ampumahiihtäjät harjoittelevat paljon kuten hiihtäjät, Dalen kertoi.
\- Olemme nähneet niin monta kertaa, kun ampumahiihtäjät, kuten Lars Berger, Ronny Hafsås ja nyt Miriam Gössner, ovat siirtyneet hiihtoon, he pystyvät heti tuottamaan hyviä tuloksia. Esimerkiksi viime viikonloppuna hiihdon Norjan nuorten mestaruuskisoissa ampumahiihtäjät tyhjensivät mitalipöydän sekä tytöissä että pojissa
Terve tuloa Sotshin 30 kilometrille, Kaisa!
Dalenin mielestä Kaisa Mäkäräisen kohdalla on turha jossitella, mitä olisi tapahtunut, jos hän olisi hiihtänyt enemmän hiihtokisoja ennen Val di Fiemmeä. Dalen muistutti, ettei se olisi ollut mahdollistakaan, sillä Mäkäräinen keskittyi täysillä ampumahiihtoon.
\- Hänen täytyy vielä nostaa tasoaan menestyäkseen, mutta toivon, että hän ottaa huomioon sen, että ensi vuonna Sotshin olympialaisissa on ohjelmassa 30 kilometrin yhteislähtökisa vapaalla hiihtotavalla. Sen pitäisi sopia hänelle. Hän on hyvin tervetullut karsimaan muiden joukkoon tuohon kisaan.
Ampumahiihdon viimeinen naisten kilpailu, viesti, kilpaillaan Sotshissa perjantaina 21. helmikuuta. Naisten 30 kilometrin yhteislähtökisa hiihdetään seuraavana päivänä lauantaina.
Malmön Euroviisut järjestetään Helsinkiä pienemmällä budjetilla
Ruotsin Malmössä järjestettävät Euroviisut toteutetaan pienemmällä summalla kuin esimerkiksi Helsingissä kuusi vuotta sitten.
**Yle Uutiset** kertoo, että Ruotsi aikoo järjestää Euroviisut alle 15 miljoonalla eurolla. Summa on huomattavasti pienempi kuin viime vuoden Euroviisut Azerbaidzhanissa. Azerbaidzhan törsäsi kilpailuun vähintään kymmeniä miljoonia euroja. Ruotsin televisio on päättänyt selvitä vajaalla 15 miljoonalla eurolla.
\- Alati kasvavien kustannusten suuntaan ei voi jatkaa. Ei löydy uutta kerrottavaa tai suurempaa valotaulua vuokrattavaksi kuin Moskovassa, toteaa SVT:n tuottaja **Martin Österdahl**.
Kohtuubudjetillaan Ruotsi haluaa luoda intiimimmän ja yleisöystävällisemmän tunnelman.
Ainakin neljä maata on ilmoittanut jättäytyvänsä Euroviisuista pois talousongelmien vuoksi. Osallistumisessa kun piilee voittamisen vaara ja viisujen voittaminen tulee kalliiksi.
\- Haluamme, että kilpailu säilyy vielä 50 vuotta ja että kaikki Euroopan maat voivat pysyä mukana. Siksi euroviisujen on muutettava kurssiaan, Österdahl summaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Woods ja McIlroy pelasivat oman "reikäpelifinaalinsa"
Golftähdet Tiger Woods ja Rory McIlroy pelasivat yksityisen reikäpelifinaalinsa sunnuntaina Floridassa. Kummankin tilille kertyi yksi voitto.
Golftähdet Tiger Woods ja Rory McIlroy reagoivat aikaisiin putoamisiin MM-reikäpelissä pelaamalla oman, yksityisen "reikäpelifinaalinsa".
Maailman kakkospelaaja Woods ja ykkönen McIlroy viettivät sunnuntain pelaamalla vastakkain Medalist Clubilla Floridassa. 
Tiiasimme noin kello 8.00, ja olin kotona ennen kello 13.30, joten pelasimme nopeasti.
\- Ajattelimme pelata oman reikäpelifinaalimme. Tosin kyseessä oli 36 reikää, pohjoisirlantilainen McIlroy kertoi toimittajille.
\- Meillä oli kaksi ottelua. Hän löi minut ensimmäisellä kerralla, ja minä löin hänet toisella, joten olemme tasoissa. Tiiasimme noin kello 8.00, ja olin kotona ennen kello 13.30, joten pelasimme nopeasti.
McIlroy ja yhdysvaltalainen Woods ovat ystävystyneet viimeksi kuluneen vuoden aikana. McIlroy on asettunut Floridaan lähelle 14-kertaisen major-voittajan kotia.
Eläin pelastetaan vaikka väkisin
Eläimet työllistävät palomiehiä lähes yhtä usein kuin ihmiset. Eläinten pelastusta harjoitellaan säännöllisesti, mutta silti erityisesti isot eläimet ovat pelastajille haastava tehtävä.
Joukko palomiehiä pyörii hevosen ympärillä Tahkon ratsastuskeskuksen tallissa Kuopiossa.
Palomiehillä on käsissään pitkä nostoliina, jota jokainen yrittää vuorollaan saada kulkemaan hevosen jalkojen takaa ja vatsan alta.
\- Jos eläin on juuttunut kiinni, tai on esimerkiksi suossa, laitamme nostoliinat eläimen ympärille ja nostamme sen koneellisesti tai muulla keinolla, selittää harjoitustilannetta paloesimies Tero Keinänen Nilsiän paloasemalta.
Helsingissä pelastetaan lintuja, maakunnissa lehmiä
Pelastamista on harjoiteltava, sillä pelkästään viime vuonna palomiehet joutuivat Suomessa pelastamaan eläimen noin 1 900 kertaa eli lähes yhtä usein kuin ihmisen.
Ylivoimaisesti eniten eläimiä pelastetaan Helsingissä, jossa tyypillinen tapaus on siipirikko tai lasia päin lentänyt lintu. Helsingissä tällaisia pelastustehtäviä kertyi vuonna 2012 yhteensä 554, kun niitä esimerkiksi Pohjois-Savossa oli samaan aikaan 79.
Helsingissä pelastustehtävien määrä on laskenut tuntuvasti aikaisemmista vuosista. Pudotuksen syynä pidetään hätäkeskuslaitoksen viime kesänä antamia uusia ohjeita. Niiden mukaan yleiseen hätänumeroon 112 ei pidä soittaa esimerkiksi silloin, kun "kauppatorilla on yksijalkainen lokki".
Maakunnissa puolestaan palokunta on perinteisesti kutsuttu hätiin vain vakavammissa tilanteissa.
\- Eläin on yleensä tipahtanut lietekouruun tai uponnut suohon, paloesimies Tero Keinänen selventää.
\- Tällaisia keikkoja tulee keskimäärin viisi vuodessa.
"Vähän jännittää"
Hevosen pelastaminen ei kuitenkaan ole aina helppoa, ei edes harjoituksissa. Tämän saivat kokea myös palomiehet, kun he yrittivät laittaa yhdelle tallin hevosista nostoliinaa metallisen pudotusraudan avulla.
Hevonen säikähti rautaa ja alkoi teutaroida, jolloin ympärillä olleet miehet maastoutuivat kuka minnekin.
Miten se eläin sitten käyttäytyy, eihän niistä aina tiedä.
\- Kyllähän se vähän jännittää, kun ei ole paljon tottunut toimimaan niiden kanssa, tunnustaa sivutoiminen palomies Teemu Hartikainen.
\- On kuitenkin iso eläin kyseessä.
Tositilanteessa Hartikainen uskoo kuitenkin palomiesten pärjäävän.
\- Pakkohan se on pärjätä. Tosin miten se eläin sitten käyttäytyy, eihän niistä aina tiedä, hän aprikoi.
Hevonen voi olla haastava pelastettava
Tahkon ratsastuskeskuksen yrittäjä Päivi Merikari on Hartikaisen kanssa samaa mieltä.
Jos hevonen pelastamisen jälkeen päästetään ulkona irti, niin se juoksee takaisin talliin liekkien keskelle.
Hevonen käyttäytyy onnettomuustilanteessa eri tavoin kuin ihminen, ja esimerkiksi tulipalosta pelastettu hevonen yrittää yleensä palata takaisin pilttuuseensa.
\- Jos hevonen pelastamisen jälkeen päästetään ulkona irti, niin se juoksee takaisin talliin liekkien keskelle, Merikari kuvaa.
Joissakin tilanteissa pelastamista ei kannata edes yrittää.
\- Pitää arvioida, onko pelastajan järkeä lähteä tappamaan itsensä potkivan ja purevan hevosen luokse.
\- Joskus joudutaan päätymään siihen, että hevonen on niin aggressiivinen ja väkivaltainen, että sen pelastaminen ei onnistu, Merikari toteaa.
Tiloilla varauduttava evakuointiin
Pelastusviranomaisten mielestä maatiloilla pitäisi jo etukäteen miettiä, minne eläimet voidaan tarvittaessa evakuoida. Esimerkiksi satoja kiloja painavien sonnien pelastamista ei kannata paljon pohtia, jos ei ole tiedossa paikkaa, mihin ne voidaan turvallisesti laittaa.
\- Konehalli voisi olla ensimmäinen sijoituspaikka, jos pihalla ei ole valmista aitausta, pohtii paloesimies Tero Keinänen.
\- Sinne voidaan tehdä kulkuväylä esimerkiksi paloletkujen avulla.
Pelicans ei tyydy Pikkaraisen rangaistukseen
Pelicans hakee muutosta Ilkka Pikkaraisen saamaan seitsemän ottelun pelikieltoon.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mukaan Pikkaraisen saama pelikielto on kohtuuton, ja viittaa muun muassa siihen, ettei lahtelaishyökkääjän taklaus olisi kohdistunut päähän, niin kuin SM-liigan kurinpitäjien tiedotteessa todettiin.  
Pikkarainen taklasi lauantain Kärpät-ottelussa kiekotonta Ivan Humlia keskialueella ja sai tempustaan 5+20 -minuutin suihkukomennuksen.
\- Olemme eri mieltä kurinpitoryhmän päätöksestä sekä päätöksen perusteista. Pelikiellon pituus ei ole missään suhteessa tapahtuneeseen, toteaa Kaarna.
Kurinpitäjien päätöksen pohjalta Pikkaraiselta vähennetään lisäksi sakkona 11,67 prosenttia hänen kausipalkastaan. 
\- Pelicans tukee 
kaikilta osin SM-liigan pyrkimyksiä lisätä pelaajien turvallisuutta uusilla 
linjauksilla, mutta se ei kuitenkaan saa vähentää seuran tai pelaajan 
oikeusturvaa, sanoo Pelicansin toimitusjohtajaIlkka 
Kaarna seuransa nettisivulla.
Tampereen teatteri löysi jo yhden Gavrochen
Tampereen teatterin Les Misérables -musikaalin koelaulut läpäisi tiistaina yksi poika. Kaksi muuta valitaan myöhemmin.
Tampereen teatterin Les Misérables -musikaaliin haettiin tiistaina esiintyjiä nuoren pojan rooliin.
Gavrochen rooliin tarvitaan kolme poikaa. Kokelaita saapui paikalle kaksitoista, joista valituiksi tuli Tampereen Aleksanterin koulun neljäsluokkalainen Sampo Lintula.
Maaliskuussa järjestetään uusi koelaulutilaisuus.
Gavrochen rooliin helppo samaistua
Sampo Lintula pitää itseään kylmähermoisena kaverina. Koelaulukaan ei jännittänyt kovasti.
\- Haluan musikaaliin, koska minusta on kiva laulaa ja esiintyä, Lintula sanoi.
Lintula on esiintynyt koulun juhlissa ja koulun bändin kanssa laulaminen on tullut tutuksi.
Koelaulua hän harjoitteli kaksi viikkoa joka päivä, heti kun vain sai nuotit käteensä.
Gavrochen rooli on Lintulan mukaan lähellä häntä itseään.
\- En ole katupoika, mutta myös Gavroche tietää aina kaiken, Lintula naurahtaa.
Rooliin vaaditaan iloa ja karismaa
Musikaalin ohjaa ruotsalainen Georg Malvius. Hän on tehnyt Kurjat-musikaalin ennenkin.
Tamperelaispojat tekivät ohjaajaan vaikutuksen tiistain koelauluissa, vaikka hieman ujostellen aluksi esiintyivätkin.
Gavrochen rooliin vaaditaan ohjaajan mukaan iloa, joustavuutta ja pienen pojan hehkuvaa karismaa.
Kun poika näytelmässä kuolee, ohjaaja haluaa, että ainakin puolet yleisöstä itkee.
Musikaalin kaksoisensi-ilta on 13. ja 14.9.2013.
Saksan metalliliitto haluaa 5,5 prosentin palkankorotusta
Baden-Württenbergin osavaltion metalliliitto antoi vaatimuksensa tiistaina. Metalliliiton vaateet ovat perinteisesti pohja muillekin aloille koko Saksassa.
Saksan voimakkain ammattijärjestö IG Metall vaati tiistaina 5,5 prosentin palkankorotusta metallityöntekijöille Baden-Württenbergin osavaltiossa. Metalliliiton ilmoitus antaa pohjan vuosittaisille palkkakeskusteluille Saksassa.
Baden-Württenbergissä on noin 740 000 metalliliiton työntekijää. Liitto sanoi lausunnossaan, että vaatimus aiotaan esittää palkkaneuvotteluiden ensimmäisellä kierroksella 21. maaliskuuta. Palkkakierrokset käydään perinteisesti osavaltioittain Saksassa, ja metalliliiton ilmoitusta seurataan muillakin aloilla.
Metalliliiton edustajan mukaan 2012 oli hyvä vuosi alan yrityksissä eikä muutosta huonompaan ole odotettavissa tänä vuonnakaan. Palkankorotuksia perustellaan myös ostovoimalla.
Torsten Frings vetäytyy pelikentiltä
Lonkkavamman hidas parantuminen helpotti saksalaisen päätöstä. Frings pelasi Kanadassa vain 33 ottelua.
MLS:n Toronto FC:tä kipparoinut saksalaispelaaja Torsten Frings on ilmoittanut päättävänsä 18 vuotta kestäneen uran.
Frings sai lonkkavamman viime syyskuussa eikä toipuminen vaivasta ole sujunut odotetulla tavalla. 36-vuotiaan pelaajan mukaan toipumisen hitaus on auttoi päätöstä siirtyä sivuun.
Saksalainen pelasi yhdessä harjoitusottelussa tulevan kauden alla, mutta vetäytyi leiriltä henkilökohtaisiin syihin vedoten.
Frings pelasi Torontossa 33 ottelua, joissa teki kaksi maalia. Viime kauden joukkue päätti 14 ottelun voitottomaan putkeen.
Frings teki Saksan Bundesliigassa komean uran, jonka aikana edusti Werder Bremeniä, Borussia Dortmundia ja Bayern Müncheniä.
Keskikenttämies oli Saksan maajoukkueryhmässä 2002 MM-turnauksessa ja 2008 EM-turnauksessa. Yhteensä A-maaotteluja kertyi 79.
Innovaatiokeskuksesta potkua Suomen ja USA:n kauppaan
Helsinkiin Yhdysvaltain suurlähetystön yhteyteen avattua innovaatiokeskusta kehutaan energiapihiksi.
Yhdysvaltain Helsingin-suurlähetystö on avannut innovaatiokeskuksen. Rakennus on osa suurlähetystön laajennushanketta, joka maksaa yhteensä noin sata miljoonaa euroa. Tarkoituksena on edistää Suomen ja Yhdysvaltain kauppaa sekä muutakin yhteistyötä.
Rakennuksen avannut Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Bruce Oreck tinkasi rahoituksen Washingtonista, vaikka finanssikriisin jälkeen Yhdysvaltain ulkoasiainhallinto on joutunut säästökuurille.
\- Minulle "ei" ei kelpaa vastaukseksi. Tulkitsen sen niin, että minun on vain yritettävä sitkeämmin, Oreck totesi.
Sinnikkyys palkittiin tiistaina, kun Oreck avasi innovaatiokeskuksen yhdessä presidentti Sauli Niinistön kanssa ja esitteli sitä medialle sekä kutsuvieraille.
Oreckin mukaan lähetystön uusi rakennus on energiatehokkain suurlähetystö, mitä Helsingistä löytyy – samoin kuin Suomen Washingtonin-suurlähetystö on energiapihein lähetystö verrattuna Washington DC:n muihin edustustoihin.
Rakennuksessa käytetään kaukolämpöä sekä kaukokylmää, sen valaistus on toteutettu led- ja oled-tekniikalla, ja sen ikkunat heijastavat osan auringon lämpösäteilystä takaisin.
Innovaatiokeskuksen kuoret ovat satavuotiaasta asuintalosta, jossa ennen remonttia toimi Yhdysvaltain suurlähetystön toimistoja.
Rakennusta tullaan käyttämään tapaamis- ja kokouspaikkana, johon pääsy tulee olemaan hiukan helpompaa kuin suurlähetystön muihin osiin. Rakennuksen toivotaan osaltaan edistävän suomalaisten ja amerikkalaisten yritysten kaupankäyntiä sekä muuta yhteydenpitoa maiden välillä.
Innovaatiokeskus on nyt loppusilausta vaille valmis, ja viereen on nousemassa uusi toimistorakennus, johon tulee merelle päin lasinen julkisivu.
Helsinkiin puuhataan yhteisöllistä elokuvateatteria
Suomen ensimmäinen yhteisörahoitteinen elokuvateatterihanke on käynnistynyt lupaavasti Töölössä. Kulttuuriyhdistys AXA ry puhaltaa henkeä vanhaan korttelikinoon, joka toimi Töölössä 30-80-luvuilla. Yhdistyksen perustajat uskovat, että yhteisölliselle elokuvataetterille on nyt tilausta.
Yhden miehen oivallus on saanut aikaan ilmiön sosiaalisessa mediassa vanhan Bio Axan pelastamiseksi.
\- Eräänä aamuna huomasin, että verkossa myydään elokuvateatteria. Hinta oli pikkuisen alle miljoona euroa. Laitoin ilmoituksen omalle Facebook-seinälleni ja kysyin ihmisiltä, että ostetaanko leffateatteri, Arto Sivonen muistelee.
Jo tunnin kuluttua ihmiset lähettivät innostuneita vastauksia Sivosen Facebook-sivulle. Pian omasta elokuvateatterista kiinnostuneet perustivat yhdistyksen nimeltä AXA ry, jonka tavoitteena on saada vanha korttelikino toimintaan.
Bio Axa on yksi kahdeksasta Töölössä toimineesta korttelikinosta. Videonauhureiden yleistymisen myötä ne vähitellen kuihtuivat 80-lukuun mennessä.
Tällä hetkellä Bio AXA:n tilat omistaa Siion seurakunta, joka päätti laittaa paikan myyntiin tammikuussa. Seurakunta etsii uusia isompia tiloja. Jos Kulttuuriyhdistys AXA ry saa kerättyä lähes miljoona euroa, se ostaa tilat itselleen vaihtoehtoisten elokuvien esityspaikaksi.
\- Ohjelmistossa voisi olla esimerkiksi pohjoismaista ja eurooppalaista elokuvaa. Lisäksi voisi olla festivaaleilla mainetta niittäneitä elokuvia, jotka eivät
isommille levittäjille päädy. Pyrimme tekemään kansainvälistä yhteistyötä independent-elokuvateattereiden
kanssa, AXA:n puheenjohtaja Joonas Pekkanen suunnittelee.
AXA ry kerää taiteilijat yhteen
Kulttuuriyhdistys AXA on kerännyt reilun kuukauden aikana yli 30 000 euroa jäsenmaksuja yksityishenkilöiltä sosiaalisen median kautta. Perustajajäsenet ovat lahjoittaneet hankkeelle 90 euroa. He saavat vaikuttaa Bio Axan ohjelmistoon ja toimintaan. Jos hanke ei toteudu, rahat palautetaan.
Tavoitteena on saada tukea myös yrityksiltä, säätiöiltä ja kaupungilta. Bio AXA:n tilat sopisivat myös erilaisten poikkitaiteellisten tilaisuuksien järjestämiseen. Yhteistyötä on kaavailtu esimerkiksi läheisen Kulttuuritehdas Korjaamon kanssa.
\- Tästä hankkeesta ovat alusta lähtien innostuneet muun muassa pienet elokuvafestivaali- ja sisällöntuottajat, stand up -koomikot ja elokuvaharrastajat, Pekkanen kertoo.
AXA:n jäsenet joutuvat tekemään vielä paljon työtä, ennen kuin miljoonan euron budjetti saadaan kasaan, mutta Pekkanen uskoo, että aika on kypsä korttelikinojen paluulle.
\- Näen tämän vastavoimana sille, että ihmiset ovat hankkineet koteihinsa viime vuosina kotiteattereita. Yhteisöllisyys on tekemässä uutta tulemista.
Lämmintä, mutta ei ennätyksellisen lämmintä
Tiistaina elohopea kohosi tavanomaista korkeammalle Lapissa. Pellossa lämpötila kohosi yli kuuden ja Torniossa yli viiden asteen.
Tiistaina oli ajankohtaan nähden poikkeuksellisen lämmintä. Esimerkiksi Tornion Torpin säähavaintoasemalla mitattiin iltapäivällä noin 5,5 plusastetta. Myös Ylitornion Meltosjärvellä on päästy yli viiden lämpöasteen.
Kemi-Tornion lentoasemalla lämpötila on enimmillään ollut hiukan yli kolme plusastetta. Lämpimintä tiistaina oli Pellossa, runsaat +6 astetta.
Helmikuun Lapin lämpöennätyksiä ei kuitenkaan tiistaina uhkailtu. Lämpimintä on ollut Pellossa 24. helmikuuta vuonna 1972, jolloin mittari näytti +8,6 astetta.
Tilastoista löytyy vielä suurempi lukema, kun 9.2.1983 silloisen Rovaniemen maalaiskunnan Marrasjärvellä mitattiin + 9,8 asteen lämpötila. Meteorologi Asko Hutilan mukaan kyseessä on todennäköisesti kirjausvirhe ja oikea lukema on -9,8 astetta.
Ennätystilastot ulottuvat viime vuosisadan alkupuolelle saakka.
Yli puolet lakivaliokunnasta kannatti tasa-arvoista avioliittolakia Ylen vaalikoneessa
Lakivaliokunta äänestää keskiviikkona ottaako se tasa-arvoisen avioliittolain käsittelyyn. Ylen vuoden 2011 vaalikonevastausten perusteella valiokunnan 17 jäsenestä 10 haluaa samat oikeudet homopareille kuin hereropareille. Lakivaliokunnan puheenjohtaja ei kertonut kantaansa.
Ylen vuoden 2011 vaalikonevastausten perusteella enemmistö lakivaliokunnan jäsenistä sallisi samaa sukupuolta olevien avioliiton ja adoptio-oikeuden. Noin 60 prosenttia vastanneista sallisi homopareille samat oikeudet kuin heteropareille.
Noin 40 prosenttia lakivaliokunnan jäsenistä vastustaa vaalikonevastausten perusteella tasa-arvoista avioliittolakia. Kaikki lakia vastustavat ovat miehiä.
Lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.) ei vastannut Ylen vaalikoneen kysymyksiin, eikä hän ole myöskään allekirjoittanut lakialoitetta tasa-arvoisen avioliittolain edistämiseksi. Avioliittolakialoitteessa on 76 allekirjoitusta.
Lakivaliokunnan ja kansanedustajien vastaukset ovat samassa linjassa. Noin 60 prosenttia kansanedustajista kannatti Ylen vaalikoneen mukaan tasa-arvoista avioliittolakia.
Lakivaliokunnan jäsenet, jotka vaalikoneessa ilmoittivat puoltavansa tasa-arvoista avioliittolakia, mutta eivät ole allekirjoittaneet lakialoitetta ovat Arja Juvonen (ps.), Suna Kymäläinen (sd.) ja Kaj Turunen (ps). Heidän äänensä voivat olla ratkaisevassa asemassa huomisessa äänestyksessä.
Edellämainittujen valiokunnan jäsenten lisäksi vaalikonevastausten perusteella tasa-arvoista avioliittolakia tukivat Stefan Wallin (r.) Antti Lindtman (sd.), Johanna Ojala-Niemelä (sd.), Aino-Kaisa Pekonen (vas.), Jaana Pelkonen (kok.), Kristiina Salonen (sd.) ja Jani Toivola (vihr.).
Jos lakivaliokunta päättää ottaa aloitteen käsittelyyn ja antaa siitä mietinnön, asia etenee tulevaisuudessa eduskunnan täysistunnon ratkaistavaksi. Jos lakivaliokunta hylkää aloitteen, se raukeaa.
Unkarin jalkapallon ottelumanipulointiepäilyihin valoa - "Sitä ei voinut välttää"
Yhteensä 45 jalkapallo-ottelujen sopupelistä epäiltyä joutuu oikeuden eteen Unkarissa. Gabor Horvathin mukaan "tauti" tarttui laajalle.
Unkarilaisia Siofokia ja Diosgyoria urallaan edustaneen Gabor Horvathin mukaan ottelumanipulointi on ollut maan jalkapallon sairaus.
\- En voinut välttää ottelumanipulointia. Löin vetoa peleistä, joiden lopputulos oli sovittu etukäteen. Ansaitsin paljon rahaa sitä kautta, mutta se myös kului nopeasti, Horvath kertoi unkarilaismedialle tiistaina.
\- On sääli, että olin urani huipulla, kun tauti riehui Unkarissa. Sain tartunnan niin kuin moni muukin.
Horvath on aiemmin väittänyt jopa 500 pelaajan sotkeutuneen ottelumanipulointiin.
29-vuotias ex-peluri joutuu palaamaan Dubaista takaisin kotimaahansa, kun yhteensä 45 manipuloinnista epäiltyä joutuu oikeuden eteen. Tarkkaa päivämäärää oikeudenkäynnille ei ole ilmoitettu.
Nelivuotinen tutkinta ottelumanipuloinnista saatiin päätökseen viime viikolla ja unkarilaisen Nemzeti Sportin mukaan 33 ottelua käsitellään oikeudessa.
Euroopan poliisivirasto Europol ilmoitti helmikuun neljäntenä, että jopa 400 ottelussa olisi ollut merkkejä ottelumanipuloinnista. Ilmoitusta kritisoineiden mukaan iso osa tapauksista oli jo tiedossa ennen tutkintaa.
Ottelujen joukossa on vuonna 2009 englannissa pelattu Mestarien liigan ottelu unkarilaisen Debrecenin ja Liverpoolin välillä. Liverpoolia ei epäillä manipuloinnista.
Kipeä kasvutarina palasi juurilleen
Tumman veden päällä -kirjaan pohjautuvan elokuvan kuvaukset ovat loppusuoralla. Näyttelijät Samuli Edelmann ja Matleena Kuusniemi arvostavat sitä, että ohjaaja Peter Franzén toi tarinansa kuvaukset synnyinseudulleen.
Keminmaalaislähtöisen Peter Franzénin käsikirjoittama ja ohjaama elokuva on omaelämäkerrallinen kuvaus pikku Peten selviytymisestä ja kasvamisesta rakkauden ja helvetin välitilassa.
Pikku Peten isää näyttelevän Samuli Edelmannin mielestä on pelkästään myönteistä, että elokuvassa on kysymys hänen kollegansa omasta kasvutarinasta.
\- Jos se jotenkin vaikuttaa työhön, niin vaan positiivisesti. Peterin rohkeus tuoda oma elämä näin paljaasti esiin, niin se lisää koko työryhmän kykyä antaa itsestään, toteaa Edelmann kuvauspaikalla Keminmaan Käpylässä.
Samaa mieltä on perheen äitiä näyttelevä Matleena Kuusniemi.
\- On tosi hienoa, että ohjaajana Peter tietää tästä maailmasta tosi paljon. Se on aina näyttelijälle helpottavaa, kun ohjaaja tietää mitä on tekemässä eli tuntee henkilönsä, Kuusniemi selventää.
Terapeuttista ohjaamista
Edelmann kertoo, että aluksi hän mietti, miten Peter kestää koko elokuvantekoprosessin.
\- Tässä käsitellään kuitenkin Peterin omaa historiaa ja elämää. Elokuvassa on hurjiakin kokemuksia ja Peter on muutaman metrin etäisyydellä koko ajan. Ihmettelin ja oikeastaan ihmettelen vähän vieläkin, miten hän kestää tämän.
\- Tämä on varmaan aika terapeuttinen kokemus Peterille, Edelmann jatkaa pohdiskelua.
Näyttelijät pitävät tärkeänä, että elokuva on tehty Peterin lapsuusmaisemissa. Pohjoisen elementit näkyvät kuvauksissa monella tapaa.
\- Ne näkyvät dramaattisen kauniissa ja jyhkeässä luonnossa sekä murteessa, Edelmann listaa.
Omannäköinen pohjoisen elokuva
Kuusniemen mukaan elokuva olisi näyttänyt täysin erilaiselta, jos se olisi päätetty tehdä vaikkapa Keravalla.
\- Onhan täällä aivan erilainen tunnelma. On tosi tärkeää, että ollaan tultu tänne.
Näyttelijöitä ja elokuvan tuotantoväkeä tiivis yhdessäolo pohjoisessa on miellyttänyt, sillä harvoja tuotantoja tehdään enää nykyään kokonaan maakunnissa.
Piirikunnallisten viestipaikka oli Mäkäräisen haaveena – ”Täydellistä hiihtoa ei tullut”
Kaisa Mäkäräinen ei onnistunut täysin tavoitteessaan Val di Fiemmen MM-kisoissa. Mäkäräisen mielestä kisakokemus oli kuitenkin hieno.
**VAL DI FIEMME. **Kaisa Mäkäräisen kommentit olivat haluttuja kymmenen kilometrin kisan jälkeen. Joensuulainen sai pysähtyä suomalaismedian lisäksi myös monen kansainvälisen toimittajan eteen kertaamaan tunnelmiaan. Mäkäräinen vakuutti antaneensa kisassa kaikkensa.
\- Loppua kohti tyttö kyllä hyytyi. Johonkin seitsemään kilometriin, sen ison nousun päälle meni ihan hyvin, mutta lopussa tuli takkiin. Ajattelin, että jos saan hyvin irti itsestäni, niin tulos riittäisi kymppisakkiin, 14:nneksi sijoittunut Mäkäräinen totesi. 
\- Tarkoituksenani oli, että en hiihdä itseäni pihalle siihen ensimmäiseen nousuun, eikä hiihtoni siihen kaatunut. Jaksoin nousta sen toisellakin kierroksella.
Ampumahiihdosta löytyy maailmanluokan vauhtia
Mäkäräinen totesi päävalmentaja Magnar Dalenille, että hän olisi tarvinnut muutaman tavallisen hiihtokilpailun alle, jotta olisi saanut parhaan tuloksen aikaiseksi. Tämä ei Mäkäräistä kuitenkaan harmittanut ja erittäin tyytyväinen hän oli ystävänsä, saksalaisen ampumahiihtäjän Miriam Gössnerin neljänteen sijaan.
\- Tiedetäänpähän ainakin, että meidän kisoistamme (ampumahiihdosta) löytyy maailmanluokan vauhtia. Miriamin vauhdista näki, ettei hänellä ole näitä sileän kisoja alla. Muutama kisa enemmän, niin tulos olisi ollut vielä kovempi, hän arveli.
\- Minusta tämä kertoo sen, että ampumahiihto on kova laji. Pitää pystyä hiihtämään samaa vauhtia kuin mitä sileän kärkikin. Siihen päälle pitää vielä osua tauluihin, niin ei ole helppo laji kyseessä.
Viestipaikka oli haaveena
Mäkäräinen taisteli kisassa tiukasti edustuspaikasta naisten viestijoukkueeseen. Tällä kertaa hän ei tähän yltänyt, sillä hän oli vasta kolmanneksi paras suomalainen vapaan hiihtotavan hiihtäjä. Mäkäräinen ei kuitenkaan lähtenyt kisaan vain tykittämään ensimmäistä viittä kilometriä, jolla hän olisi näyttänyt pystyvänsä hiihtämään kovaa viestimatkan.
\- Minulla oli tavoitteena vetää mahdollisimman hyvä kympin kisa. Se on ihan sama, tuleeko ero ensimmäisellä kahdella vai viimeisellä kahdella kilometrillä. Piti vain koettaa mennä koko ajan lujaa, tai niin lujaa kuin pääsi, hän totesi.
\- Totta kai viestipaikka oli haaveena ja toivoin, että olisin sen pystynyt ottamaan. Tiesin kuitenkin, että meillä on tosi kova joukkue ja pitää onnistua täydellisesti, jotta siihen pääsee. Tänään sitä täydellistä hiihtoa ei tullut ja Riitta-Liisa (Roponen) ja Riikka (Sarasoja-Lilja) hiihtivät hyvin.
Hieno kokemus, mutta ei lajinvaihtoa
Mäkäräinen lentää jo keskiviikkona Osloon ja kilpailee siellä ampumahiihdon maailmancupissa. Hän totesi tilanteen muistuttavan siltä kuin palaisi kotiin. 
Nyt kun menen takaisin ampumahiihtoon, niin tuntuu, että kyllä se vain on hieno laji. 
\- Nämä ovat vähän tällaiset piirikunnalliset kisat, jos sanotaan rumasti. Hyvä kannustus oli matkan varrella ja oli suomalaisiakin, mutta meillä on kaikilla paikkakunnilla (maailmancupissa) enemmän väkeä paikalla, Mäkäräinen sanoi ja hämmästeli muun muassa yhdistetyn sunnuntain kisan vähäistä katsojamäärää.
Mäkäräisen mielestä hiihdon MM-kilpailut olivat hänelle kiva kokemus, ja hän arveli suoriutuneensa kiitettävästi. Hän kuitenkin totesi, ettei ole katsellut ensi vuoden Sotshin kilpailukalenteria sillä silmällä, että miettisi mahdollisesti maastohiihtoon osallistumistakin.
\- Hyvä, että muistan tämän lopputalven ohjelmaani, hän nauroi.
\- Tämä oli hyvä kokemus, ja nyt kun menen takaisin ampumahiihtoon, niin tuntuu, että kyllä se vain on hieno laji. En todellakaan ole vaihtamassa lajia! En, en, en!
Alkon toimitusjohtaja ei näe tarvetta kotiinkuljetuspalvelulle 
Alkon tuore toimitusjohtaja Hille Korhonen vieraili YleX Etusivussa tiistaina. Haastattelussa puhuttiin muun muassa siitä, millä perusteella uusi Alko avataan minnekin ja kuinka Alkon toimintaa kehitetään.
Alko pyrkii kehittämään sähköisiä palveluitaan uusimalla nettisivujaan ja alkoholilainuudistuksen yhteydessä uusi toimitusjohtaja **Hille Korhonen** toivoo, että väkevien hintatiedot saataisiin myös Alkon verkkosivuille. Korhosen mukaan Alko ei näe tarvetta kotiinkuljetuspalveluiden tarjoamiselle tällä hetkellä. Toimitusjohtajan mukaan jokainen, joka menee Alkon myymälään tietää saavansa sieltä hyvää palvelua.
\- Siellä saa erinomaista palvelua liikepaikan sijainnin osalta, tuotevalikoiman osalta ja erityisesti henkilökunnan osaamisen ja ammattitaidon osalta. Näitä asioita haluan kehittää eteenpäin.
Alko oli viime vuonna Suomen paras vähittäiskaupan ketju ja rima täytyy Korhosen mukaan pitää korkealla. Alkon myymälöiden määrää on viimeisen kymmenen vuoden aikana kasvatettu. Tämä liittyy Korhosen mukaan kaupan rakenteen muuttumiseen.
\- Aikaisemmin Alkot olivat hyvin yksittäisillä paikoilla kivijalkamyymälöinä. Nyt olemme enemmän liikekeskuksissa sellaisissa paikoissa joihin ihmisten on helppo tulla. Siinä yhteydessä Alkojen määrää on kasvatettu. Näkemys on se, että nykyinen lukumäärä, eli 350 on kohdallaan.
Alkon päätyminen ruokakaupan naapuriin on lottovoitto kauppiaalle, mutta toimitusjohtajan mukaan myös Alko tarvitsee valmiiksi paikan, jossa ihmiset liikkuvat muutenkin.
\- Se ei ole pelkästään lottovoitto naapurikaupalle, mutta toki Alkokin tarvitsee sitä liikennettä. Yksittäisiin päätöksiin Alkon liikkeen sijoittamisesta vaikuttaa kysynnän rakenne, eli kuinka paljon ihmisiä on siinä ympärillä, liikenneyhteydet, logistiikka ja turvallisuusasiat.
Alkolla on pääkaupunkiseudulla myymälöitä, joissa on toisinaan niin paljon asiakkaita, että ovia on pidettävä hetken kiinni, koska väki ei mahdu asioimaan samaan aikaan.
\- Ihmisiä täytyy päästää vähitellen sisälle. Tämähän on merkki siitä, että se myymälä tarvitsee toisen myymälän siihen lähelle, Hille Korhonen sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan Alko ei suosi kauppaketjuja, eli myymälän sijoittamisessa ei mietitä sitä onko se K-kaupan vai S-marketin kyljessä.
**Lähteet:** YleX Etusivu
MM-hiihdot keskiviikkona - Matti Heikkisen paraatimatka
Val di Fiemmen MM-hiihtojen keskiviikkoon kuuluvat miesten 15 km:n hiihto ja suurmäen karsintakilpailu. Suurmäen finaali hypätään torstaina.
Keskiviikkona MM-hiihdoissa jännitetään Matti Heikkisen menoa 15 km:n (v) hiihdossa. Heikkinen puolustaa mestaruuttaan Oslosta, mutta tuolloin kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla.
Heikkisen lisäksi suomalaisten edustajat 15 km:llä ovat Ville Nousiainen, Tero Similä ja Lari Lehtonen. Taistelu 15 km:n mitaleista alkaa klo 13.45.
Kisapäivä päättyy suurmäen (HS134) karsintaan, joka alkaa klo 18.00. Suomen mäkimainetta puolustavat Anssi Koivuranta, Ville Larinto, Lauri Asikainen ja Sami Heiskanen.
Suorat lähetykset TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Vaalipiiriuudistus eduskunnan hampaissa - "Tästä tulee monimutkainen häkkyrä"
Vaalipiiriuudistus herättää närää eduskunnassa. Opposition kansanedustajien lisäksi sitä arvostelevat myös hallituspuolueiden edustajat etenkin Itä-Suomesta.
Uusien Kaakkois-Suomen ja Savo-Karjalan vaalipiirien perustamista nykyisten neljän vaalipiirin sijalle pidetään eduskunnassa keinotekoisena osittaisuudistuksena.
Moni kansanedustaja toivoikin tiistaina lakimuutoksen yksityiskohtaisessa käsittelyssä, että uudistus hylättäisiin ja vaalipiirien rajoja piirettäisiin uudessa valmistelussa kaikkien puolueiden kesken.
Lakimuutoksen vastustajat myönsivät, että hallituksen rukkaama uudistus parantaa osittain vaalien suhteellisuutta. Sen sijaan alueellisen edustavuuden ja äänestysinnon pelätään kärsivän etenkin Itä-Suomessa, jossa äänestetään jo nyt kaikkein laiskimmin. Kasvavien vaalipiirien alueelta arvioidaan eduskuntaan yltävän vain kaikkein tunnetuimpien ehdokkaiden.
Maakuntien tahtoa poljettu
Itä- ja kaakkoissuomalaisia kansanedustajia kismittää erityisesti maakuntien tahdon sivuttaminen.
Härskiä omaan pussiin pelaamista.
Kansanedustaja Seppo Kääriäisen (kesk.) mielestä itäsuomalaisten laaja tahto on suorastaan poljettu maahan. Kääriäinen sanoi, että hän ei voi hyväksyä sitä, että Savot erotetaan nyt ehkä lopullisesti. Hänen mielestään Etelä-Savon paikaksi muotoutuu muutoksen myötä Kaakkois-Suomen takamaana oleminen.
Hallituspuolueiden riveistä soraääniä kuului sosiaalidemokraattien riveistä. Muun muassa Kari Rajamäki, Tuula Väätäinen ja Merja Mäkisalo-Ropponen arvostelivat Itä-Suomen keinotekoista jakamista.
Raimo Piirainen (sd.) epäili monien muiden tavoin sitä, mitä tapahtuu kun samaan aikaan vaalipiirimuutoksen lisäksi on vireillä monia muitakin hallinnonuudistuksia.
\- Tästä tulee erittäin monimutkainen häkkyrä.
Hallituksen runnominen ärsyttää
Vaalipiiruudistuksen toteuttaminen yksin hallituksen voimin herätti myös paljon arvostelua.
\- Härskiä omaan pussiin pelaamista, sanoi perussuomalaisten Reijo Tossavainen.
Keskustan Anu Vehviläisen mielestä hallitus käyttää nyt valtaansa maksimaalisesti aina siihen asti, että perustuslaki tulee vastaan. Hän arvosteli sitä, että hallitus ropeloi nyt vain itäistä Suomea.
Kokoomuksen Kimmo Sasi vastasi, että nyt on vaalien suhteellisuuden parantamiseksi kajottu vain kaikkein pienimpiin vaalipiireihin, jotka sattuivat olemaan Itä-Suomessa.
Hallituspuolueiden mielestä edes pieni askel vaalien suhteellisuuden parantamiseksi on parempi kuin ei mitään, koska vaalijärjestelmän kokonaisuudistusta ei ole saatu vuosikausien yrittämisestä huolimatta aikaan.
Eripurasta huolimatta uusien Kaakkois-Suomen ja Savo-Karjalan vaalipiirien perustaminen nykyisten neljän vaalipiirin sijalle tullaan hyväksymään eduskunnassa äänestysten jälkeen. Perussuomalaiset ja keskusta ilmoittivat esittävänsä lakimuutoksen hylkäämistä.
Askola: Jumala toimii terveydenhuollon ja lääkkeiden kautta
Piispa Irja Askola pitää hyvänä asiana, että saarnaaja Pirkko Jalovaaran näkemyksistä keskustellaan avoimesti. Askola itse sanoutuu irti Jalovaaran näkemyksistä.
Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola sanoutuu irti maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran näkemyksistä riivaajista sairauksien aiheuttajina. Askola painottaa, että sairauden ja pahuuden välille ei voi vetää yhtäläisyysmerkkiä. Askola näkee, että Jumala toimii terveydenhuollon ja lääkkeiden kautta.
\- Suomessa on onneksi korkeatasoinen terveydenhoito ja psykiatrinen osaaminen, jotka tarjoavat sekä sanastoa että hoitoa ja lääkitystä. Sairaus ei ole merkki Jumalan poissaolosta, Askola sanoo.
Riivatut ja demonit eivät kuulu Askolan sanastoon, eikä hän suostu nimeämään ketään ihmistä riivatuksi. Piispa painottaa, että kirkkoon apua hakemaan tulleita ei pidä nyt syyllistää tai jättää yksin. Samalla myös Jalovaaran oikeusturva on otettava huomioon, Askola toteaa.
Askolan mukaan Jalovaaran tilaisuudet ovat olleet suosittuja. Vuosien aikana maallikkosaarnaaja Jalovaara on pitänyt vastaavia tilaisuuksia 300 seurakunnassa. Hänen opetuksensa ovat kuitenkin jyrkentyneet viime aikoina, Askola kertoo.
Jalovaara itse on lieventänyt kantojaa. Verkkolehti Kotimaa24:n haastattelussa hän kertoo, etteivät kaikki sairaudet johdu demoneista.
Askolan mielestä on hyvä, että tapaus on herättänyt keskustelua. Kirkon on nyt käsiteltävä asia perinpohjaisesti.
\- Kun kirkko pystyy käsittelemään avoimesti vaikeita asioita, niin se lisää luottamista kirkkoon.
Pistorius järjestää tyttöystävänsä muistotilaisuuden
Vammaisurheilijaa epäillään Reeva Steenkampin murhasta. Pistorius on kutsunut tilaisuuteen perheensä jäseniä ja pariskunnan yhteisiä ystäviä.
Tyttöystävänsä murhasta epäilty vammaisurheilija Oscar Pistorius on ilmoittanut pitävänsä yksityisen tilaisuuden Reeva Steenkampin muistolle.
Pistoriusta syytetään ystävänpäivän vastaisena yönä tapahtuneesta ammuskelusta, jonka seurauksena Steenkamp kuoli. Moninkertainen paralympiavoittaja ja olympiaurheilija on vapaalla takuita vastaan.
\- Oscar pyysi erityistä muistotilaisuutta ja hän jatkaa surutyötään kumppaninsa Reevan menetyksestä, tiedotteessa kerrottiin.
Steenkampin ruumis tuhkattiin kotikaupungissaan Port Elizabethissä viikko sitten tiistaina.
Tiedotteen mukaan Pistorius on kutsunut tilaisuuteen perheensä jäseniä ja Steenkampin ja tämän yhteisiä tuttuja.
Oikeudenkäynti Pistoriusta vastaan jatkuu kesäkuun neljäntenä.
Yksityishammaslääkärit jononpurkuun Rovaniemellä
Kunnallisen hammashoidon jonoja pyritään lyhentämään Rovaniemellä yksityisten hammaslääkäreiden avulla. Maaliskuun alussa alkavan kokeilun aikana kiireettömään hammashoitoon jonottavat voivat valita yksityisen hammaslääkärin tai suuhygienistin kunnallisen hoidon sijaan lähes samalla hinnalla. Yksityispuolella toteutuneen hoidon korvaushakemus toimitetaan Kelan toimistoon.
Sosiaali- ja terveysministeriön
Toimiva terveyskeskus -toimenpideohjelmaan liittyvä kokeiluhanke kestää tämän
vuoden loppuun saakka.
Mukaan pääsee asiakas, joka on yli
18 vuotta täyttänyt, kuuluu Suomen sairausvakuutuksen piiriin ja kotikunta on
Rovaniemi. Määräaikaisuuden vuoksi hankkeeseen mukaan otettavien potilaiden
määrä on rajoitettu. Ainakin alkuvaiheessa ensisijaisena
ovat kaupungin suun terveydenhuollon jonossa olevat potilaat.
Rovaniemen
kaupungin terveyspalveluiden hammashoidon tarkastukseen
odottaville lähetetään vt. ylihammaslääkärin Merja Palokankaan mukaan
kotiin kirje, jossa kerrotaan mahdollisuudesta päästä kiireettömään
hoitoon nopeammin yksityissektorille 
\- Jonokirjeessä asiakasta neuvotaan
ottamaan yhteys hankevastaavaan Anna Kaukiseen joka lähettää sitten lisää
tietoa sekä informaatiota kuinka hankepotilaan täytyy sitten menetellä mikäli
hän päättää lähteä kumppanuushankkeeseen mukaan.
**Hoitopaketit
lähes kunnallisen hoidon hinnalla**
Yksityissektorin valinneet potilaat
hakeutuvat haluamalleen hammaslääkärille. Yksityishammaslääkäri tekee
tutkimuksen ja arvioi, mikä pakettivaihtoehto vastaa parhaiten
hoidontarvettasi. Erilaisia hoitopaketteja on kolme.
Hoitopaketit sisältävät tutkimuksen
sekä tilanteen mukaan eritasoisen ehkäisevän hoidon ohjauksen. Hoitopakettiin
voi sisältyä enintään kaksi hoitokäyntikertaa. Röntgenkuvat tai reikien
pakkaukset eivät kuulu hoitoon vaan niistä potilas saa normaalin Kela-korvausten
mukaisen korvauksen.
Kumppanuushankkeeseen kuuluvan
hoidon omavastuuosuus riippuu hoitopaketista. Kertakäynnillä selviytyvän
asiakkaan omavastuu on yksityisellä hammaslääkärillä käynnistä 4,40 euroa
kalliimpi kuin terveyskeskuskäynnin omavastuuosuus.
Yksi käynti hammaslääkärillä ja
toinen käynti suuhygienistillä on vastaavasti 6,70 euroa kalliimpi
yksityissektorilla. Mikäli joutuu käymään kaksi kertaa hammaslääkärillä, erotus
on 20,60 euroa kunnalliseen verrattuna.
**Mukana 18
yksityistä hammaslääkäriä**
Hammaslääkärivastaanotto Dentian
hammaslääkärin Juhani Liikalan mukaan rovaniemeläiset yksityishammaslääkärit
ovat lähteneet mukaan erittäin hyvin.
\- Tämä kumppanuushankekokeilu on
saavuttanut hyvän suosion täällä koska 24 hammaslääkäristä on lähtenyt mukaan
18. Tämä on koettu mielekkääksi hankkeeksi jossa on vähän byrogratiaa ja
sisältää ennestään tuttuja elementtejä, koska Kela on mukana.
Kelan maksama korvaus on
kumppanuushankkeen mukaisesta hoitokäynnistä merkittävästi suurempi kuin
normaalista yksityissektorin hoidosta, koska on pyritty siihen, että
asiakkaalle jäävä omavastuuosuus olisi lähes sama kuin kunnallisella puolella.
Yksityishammaslääkärillä käynti on
yritetty tehdä sekä potilaalle että hammaslääkärille mahdollisimman helpoksi.
Juhani Liikalan mukaan asiakas maksaa ensin koko hoidon hammaslääkärille, joka
tulostaa sitten valmiin lomakkeen ja Kela-korvaushakemuksen.
\- Potilas sitten allekirjoittaa
korvaushakemuksen sekä liittää mukaan hanketodistuksen ja pudottaa sen
ensimmäiseen postilaatikkoon tai toimittaa Kelan toimistoon.
Mukavuuslämmitys voi käydä kalliiksi
Kodinkoneiden parantunut energiatehokkuus ei ole vähentänyt kotitalouksien sähkönkäyttöä. Ylimääräisellä sähkölämmityksellä lisätään nyt asumisen ja autoilun mukavuutta.
Kotitalouksien sähkönkäyttö on lisääntynyt, vaikka valaistuksen ja kodinkoneiden energiatehokkuus on parantunut. Syynä kulutuksen kasvuun ovat tuoreen selvityksen mukaan asuntojen ja myös autojen lisälämmitykseen käytettävät laitteet.
Selvityksessä vertailtiin kotitalouksien sähkönkäyttöä vuosina 2006 ja 2011. Viidessä vuodessa koteihin on tullut lisää tietotekniikkaa ja muita sähkölaitteita, mutta laitteiden sähkönkäyttö ei ole kokonaisuudessaan kasvanut, koska uudet laitteet kuluttavat vähemmän kuin entiset. Esimerkiksi televisioiden valmiustilakulutus on laskenut, vaikka ruutukoko on kasvanut. Valaistuksenkin sähkönkulutus on energiansäästölamppujen myötä liki puolittunut.
Sähköä syö nyt entistä väljempien asuntojen lämmitys, kun kotitalouksien koko on pienentynyt.
"Tarkkana lattialämmityksen kanssa"
Sähköllä lisätään myös mukavuutta. Autoa lämmitetään pakkasella lohkolämmittimen lisäksi myös sisätilalämmittimillä. Vaikka talo lämpiää puulla, öljyllä tai kaukolämmöllä, lisämukavuutta haetaan esimerkiksi kylpyhuoneen lattialämmityksellä. Siinä kannattaa olla tarkkana, sanoo tutkimuksen tehneen Adato Energia Oy:n projektipäällikkö Virve Rouhiainen.
\- Jos halutaan, että kylpyhuone on muuta asuntoa lämpimämpi, kannattaa ehdottomasti huolehtia, että ovi kylpyhuoneeseen on kiinni, ettei se lämpö karkaa lämmittämään muuta asuntoa ja samalla tule enemmän sähkölämmitystä kuin on tarpeen, sanoo Rouhiainen.
Koneellisen ilmanvaihdon virheelliset asetukset voivat lisätä sähkölaskua. Laitteiden asennus- ja käyttövirheet voivat olla syynä myös siihen, että maalämpöä ja ilmalämpöpumppua käyttävissä talouksissa on suuria eroja sähkönkulutuksessa.
Jos halutaan, että kylpyhuone on muuta asuntoa lämpimämpi, kannattaa ehdottomasti huolehtia, että ovi on kiinni, ettei lämpö karkaa lämmittämään muuta asuntoa.
Sähkönkäyttö lisä- ja tukilämmitykseen on kasvanut erityisesti öljylämmitteisissä pientaloissa, todetaan työ- ja elinkeinoministeriön, Sähköturvallisuuden Edistämiskeskuksen ja Energiateollisuuden rahoittamassa tutkimuksessa. Energiateollisuuden johtajan Pekka Salomaan mukaan tutkimus osoittaa, että vanhat sähkölämmitystalot eivät kuluta enemmän kuin uudetkaan.
\- Joko niissä on matkan varrella tehty hyviä remontteja tai käytetään puuta enemmän - vaikea sanoa, mistä johtuu. Ainakin näyttää siltä, että ei ole saatu niitä toivottuja säästöjä, mitä on rakentamismääräysten kiristyksistä odotettu, toteaa Salomaa.
Energiateollisuus esittääkin pohdittavaksi, että kesällä voimaan tuleva rakennusten energiatodistus pohjautuisi jatkossa todelliseen energiankulutukseen, eikä nykyiseen rakennuksen ominaisuuksiin perustuvaan laskentamalliin.
Euroopan toinen 200-tonnari Jella on navetan kuningatar
Lypsylehmien kestävyyden kehittämisessä on otettu Suomessa viime vuosina suuria edistysaskelia. 18-vuotiaan ennätyslehmän huipputuotannon salaisuus on geeneissä, tuurissa ja vähän taidoissakin.
Pohjois-Savossa Pielavedellä on juhlittu tiistaina Suomen parhaan lypsylehmän Euroopan mittakaavassakin harvinaista merkkipaalua.
Kohta 18-vuotias holstein-friisiläislehmä Jella on nimittäin Suomen ensimmäinen 200-tonnari eli se on lypsänyt elinaikanaan yli 200 000 kiloa maitoa. Muita samaan saavutukseen yltäneitä on Euroopassa yksi, ja koko maailmassakin Jellan lisäksi vain kahdeksan.
Ennätyslehmän emännän Marja Laukkasen mukaan ikärouva tietää kyllä, että hän on navetan pomo.
\- Se on rauhallinen tyyppi, jota muut kunnioittavat. Hyvin sen kanssa on tultu toimeen, Laukkanen kertoo.
Jellalla on riittänyt lypsyvuosia selvästi keskimääräistä pidempään. Marja Laukkasen mukaan tuotantovuosien salaisuus on hyvissä geeneissä, onnessa ja vähän (kasvattajien) taidoissakin.
Suomessa lypsylehmää pidetään keskimäärin vain neljä- ja puolivuotiaaksi. Jalostuspäällikkö Anita Hyvönen jalostusosuuskunta Fabasta selvittää, että usein taustalla on lehmän terveyden pettäminen.
\- Suurimpia syitä poistoihin ovat terveysasiat kuten utareterveys ja nuoremmilla eläimillä hedelmällisyys. Melkein puolet selittyy asioilla, joihin karjanomistaja voi itse vaikuttaa, Hyvönen sanoo.
Kestävyyden kehittämisessä isoja harppauksia
Pitkä palvelu eli kestävyys on nykyisin lypsylehmillä tavoiteltu ominaisuus. Parhaat lypsyvuodet ovat neljännestä seitsemänteen, ja tila saa tuloja myymällä jälkikasvua.
Lypsylehmien kestävyyden kehittämisessä on Hyvösen mukaan otettu muutama vuosi sitten iso harppaus, kun on saatu käyttöön eläinten perimä- eli genomitestaukset.
Jella pääsee eläkkeelle.  Saa olla sitten meijän kanssa niin kauan kun henki pihisee.
Pohjois-Savon maitotilat ovat maan menestyneimpiä lypsylehmien kestävyyden kehittämisessä. Jellan lisäksi Suomen 150-tonnareista viidesosa elää Pohjois-Savossa.
Pielavetisen maitokuningattaren hoito on taattu sittenkin, kun maitoa ei enää heru.
\- Jella pääsee eläkkeelle, Jella on sitten meijän ensimmäinen eläkeläismummu, että saa olla sitten meijän kanssa niin kauan kun henki pihisee, Marja Laukkanen vakuuttaa.
_Korjattu 27.2.2013 klo 10.25 lause: Suurimpia syitä poistoihin ovat terveysasiat kuten utareterveys ja nuoremmilla eläimillä hedelmällisyys. Melkein puolet selittyy asioilla, joihin karjanomistaja ei itse voi vaikuttaa. Korjattu muotoon: Melkein puolet selittyy asioilla, joihin karjanomistaja voi itse vaikuttaa._
Huittisten Ympyrähulluista Vuoden ympäristötaideteos
Ympäristötaiteen säätiö arvosti Ympyrähullujen huumoria ja koskettavuutta.
Kuvanveistäjät Heli Ryhäsen ja Matti Kalkamon teos Ympyrähullut on valittu
Vuoden ympäristötaideteokseksi. Liikenneympyrään sijoitetun teoksen tilaaja on
Huittisten kaupunki.
Teos koostuu kuudesta erikorkuisesta valotolpasta ja
kahdesta pronssisesta mieshahmosta. Teoksen hahmot ovat samalla
liikuttavia ja humoristisia.    
Palkinnon myöntäjän Ympäristötaiteen säätiön valintaperusteluissa
sanotaan, että taiteellisesti tasokas ja ammattimainen teos asettuu osaksi ympäristöään
luontevalla tavalla.
Kunniakirja vuoden
ympäristötaideteokselle on myönnetty vuodesta 1994 alkaen.
Ympyrähullut sijaitsee kuuluisan Doris-patsaan naapurina. Doriksen on tehnyt myös Heli Ryhänen.
Suomi Norjan ykköshaastajia - Björgen yllättyi ettei Mäkäräinen hiihdä viestissä
Marit Björgen kertoi tiistain lehdistötilaisuudessa uskovansa, että Kaisa Mäkäräinen nähdään Val di Fiemmen laduilla vielä viestissäkin. Norjalainen sai kuulla lehdistöltä olleensa väärässä.
**VAL DI FIEMME **Naisten osalta MM-hiihdot jatkuvat torstaina, kun ohjelmassa on 4x5 kilometrin viesti. Tiistain väliaikalähtökilpailussa kaksoisvoiton ottaneet Therese Johaug ja Marit Björgen pitävät Suomea yhtenä Norjan päähaastajista.
\- Yhtä tiettyä päähaastajaa on sanoa. Suomella, Ruotsilla, Saksalla ja Venäjällä on ainakin vahvat joukkueet. Suomea vahvistaa Kaisa Mäkäräinen, jonka luulen olevan mukana, Björgen kommentoi kansainvälisen lehdistön edessä.
Seuraavan kysymyksen esittäjä korjasi Björgenille, ettei Mäkäräistä valittu Suomen viestijoukkueeseen. Siinä hiihtävät Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja-Lilja.
\- Vai niin, totesi Björgen hieman yllättyneenä.
Myös Johaugin papereissa Suomi, Ruotsi ja Saksa ovat Norjan ykköshaastajia.
\- Viesti on aina viesti ja siinä voi tapahtua ihan mitä tahansa. Meidän on todella tehtävä parhaamme, koska kilpailusta tulee todennäköisesti tiukka maaliviivalle asti, Johaug ennakoi.
Naisten 4x5 kilometrin viesti hiihdetään torstaina kello 13.45.
Klaukkalan vauvasurmien tutkinta valmistui
Poliisi löysi viime lokakuussa muun rikoksen tutkinnan yhteydessä vastasyntyneen lapsen ruumiin Nurmijärven Klaukkalasta yksityistalosta. Toinen lapsen ruumis löytyi lähistöltä maastosta.
Poliisin tutkimuksissa surmien tapahtuma-ajaksi on tarkentunut juhannusviikonloppu 2012. Poliisi kuuli kuutta epäiltyä ja vangittuna oli kolme. Oikeuslääketieteellisen tutkimuksen ja muun tutkinnan aikana ilmi tulleen perusteella kaksi vastasyntynyttä lasta oli surmattu heti synnytyksen jälkeen.
Esitutkinnan perusteella rikoksesta epäiltynä kahteen murhaan ja kahteen hautarauhan rikkomiseen on lasten äiti. Äiti on edelleen tutkintavangittuna.
Äiti on vuonna 1985 syntynyt Viron kansalainen, joka on asunut ja työskennellyt Suomessa muutaman vuoden. Kuulustelut on tehty tulkin välityksellä. Kukaan edes äidin lähipiiristä ei tiennyt tämän raskaudesta.
Poliisi on siirtänyt asian Kanta-Hämeen syyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten.
JPMorgan Chase aikoo sanoa irti 19 000 työntekijää
Valtaosa työpaikoista lähtee pankin asuntolainaosastolta. Irtisanomiset tehdään ensi vuoden loppuun mennessä.
Yhdysvaltalainen pankkijätti JPMorgan Chase aikoo sanoa irti 19 000 työntekijää vuoden 2014 loppuun mennessä. Pankki kertoi tiistaina tiedotustilaisuudessaan, että valtaosa irtisanomisista tehdään pankin asuntolainayksiköstä.
Asuntolainayksiköstä irtisanotaan noin 13 000 - 15 000 työpaikkaa ja muualta pankista 3 000 - 4 000 työntekijää.
JPMorgan kertoi saaneensa 21,3 miljardia dollaria voittoja 2012. Kasvua oli jonkin verran edellisvuoden 19 miljardista dollarista, huolimatta pankkia nolostuttaneesta 6,2 miljardin dollarin menetyksistä mönkään menneissä sijoituksissa. Pankki joutui pyytämään sotkua anteeksi Yhdysvaltain kongressissa.
JPMorgan Chasessa työskenteli hieman vajaat 260 000 henkilöä 2012.
Analyysi: Italian äänestystuloksella on väliä niin helsinkiläiselle kuin rovaniemeläisellekin
Ensin hyvät uutiset: Silvio Berlusconi ei voittanut Italian parlamenttivaaleja. Sitten huonot: italialaiset tulivat äänestäneeksi koko euroalueelle taas epävarmat ajat.
EU:n komission ja euroalueen maiden johtajien pahin painajainen ennen vaaleja oli, että Silvio Berlusconi nousee tuhkasta maansa johtoon ja saattaa Italian talouden samanlaisen kuilun partaalle kuin se oli syksyllä 2011. Niin ei sentään käynyt.
Yhdessä jos toisessakin EU-maan pääkaupungissa meni kuitenkin aamukahvi väärään kurkkuun Italian virallisen vaalituloksen selvittyä. Vaalit johtivat yllättäen pattitilanteeseen, jossa Italian talouden tervehdyttäminen ja rakenteellisten uudistusten tekeminen on erittäin vaikeaa. Siis jos Italiaan nyt edes saadaan koottua uusi hallitus vaalien antamin eväin.
Roomasta on matkaa Helsinkiin 2870 kilometriä, Rovaniemelle vielä melkein tuhat enemmän. Silti niin helsinkiläiselle kuin rovaniemeläisellekin on väliä sillä, kuinka italialaiset äänestivät. Pahimmassa tapauksessa Italia voi nimittäin suistaa euron taas käymään eloonjäämiskamppailua.
Italia iso tekijä euroalueella
Italian talous on euroa käyttävistä maista kolmanneksi suurin. Siksi Italian painoarvo euroalueella on aivan toinen kuin vaikkapa Kreikan tai Kyproksen. Rasitteena Italialla on talouden tuottavuuteen suhteutettuna suuri valtionvelka. Euromaista vain Kreikan velkataakka on Italiaa suurempi.
Italia rahoittaa 19 prosentin osuudella EU:n pysyvää hätäkassaa eli Brysselin murteella Euroopan vakausmekanismia. Jos Italia ei talousvaikeuksiensa takia pysty maksamaan osuuttaan hätäkassan rahoista, ne lankeavat muiden euromaiden maksettaviksi. Ja jos Italia ajautuisi niin pahaan jamaan, että sen pitäisi itse hakea apua EU:n hätäkassasta, koko euroalue joutuisi vaaraan.
Pörssityöläisten kiire heti aamusta kertoi, kuinka hauras markkinoilla viime kuukausina koettu rauha on ollut. Pörsseissä kävi vipinä, kun sijoittajat myivät pois Italian, Espanjan ja Portugalin velkapapereita.  Tilalle kelpasivat varsinkin Saksan velkakirjat. Seuraus: ahtaalla oleville Italialle, Espanjalle ja Portugalille lainan saaminen markkinoilta kallistui, jo ennestäänkin hyvinvoivalle Saksalle halpeni.
EU:n komissio lausui Italian vaalituloksesta juuri sen, mitä siltä viran puolesta odotettiinkin. Komissio sanoi luottavansa Italian demokratiaan ja enemmistöhallituksen syntyyn. Komissio odottaa myös, että Italia jatkaa uudistuspolitiikkaa, joka tuo kasvua ja uusia työpaikkoja. Vaikea tehtävä italialaisille poliitikoille, sillä vaalitulos kertoo, että puolet kansasta antoi äänensä ryhmittymille, jotka sanoutuivat irti säästöistä.
Rauhoittelevan näkemyksen tilanteesta tarjosi Saksan suurimpiin taloustutkimuslaitoksiin kuuluvan DIW:n suhdanneosaston päällikkö Ferdinand Fichter. Fichter totesi Handelsblatt-talouslehdelle, että vaikka Italian poliitikot seuraavan puolen vuoden ajan kalistelevatkin sarviaan, euro ei ehdi siinä ajassa hajota. Puolta vuotta kauempaa Italian hallitus ei nimittäin kuitenkaan kestä koossa, Fichter tuumi.
Ensin Italiaan tietysti pitäisi saada aikaan hallitus. Jo sen muodostaminen tällä vaalituloksella on perin hankala juttu.
Kotkan ulkoistamissotkusta ei paljoa hiiskuta
Kotkan kaupungin vastikään julkitulleista suunnitelmista ulkoistaa osa siivoustoimen ja talokunnossapidon kiinteistönhuollon palveluista ei paljoa hiiskuta. Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen kieltäytyy kommentoimasta tilannetta millään tavalla. Pääluottamusmies Jukka Virtanen on tyytymätön kaupungin tapaan informoida asioista.
Kotkan tilapalvelujen siivoojien ja kiinteistönhuoltajien tulevaisuus on avoinna. JHL:n pääluottamusmiehet ovat saaneet tilanteesta tietoa kirjeen muodossa. Kirje kertoo, että tilapalvelujen henkilökunta joutuu yt-neuvotteluihin 13. maaliskuuta. Lisäksi henkilöstöpäällikkö Minna Uusitalon mukaan on väläytelty mahdollisuutta aloittaa elokuussa ulkoistamisen pilottikokeilu Länsi-Kotkan alueella.
\- Näin saataisiin selville, syntyykö ulkoistamisesta säästöjä. Kokeilun olisi tämän hetkisten suunnitelmien mukaan tarkoitus kestää puolitoista vuotta, Uusitalo kertoo.
Spekulaatiot siitä, että tilapalvelujen ulkoistamisen suunnittelu olisi aloitettu jo syksyllä, ei Uusitalon mukaan pidä paikkaansa.
\- Olen kuitenkin siinä käsityksessä, että tilapalvelujen ulkoistamista on väläytelty aiemminkin vuosien varrella, eli täysin uudesta asiasta ei ole kysymys, Uusitalo sanoo.
Ainoa varma tieto Uusitalon mukaan on se, että niin sanottua ulkoistamispilottia ehdotetaan hallitukselle. Kotkan kaupunki käy kevään aikana läpi myös kaikki muut palvelunsa säästösyistä.
Uusitalo ei osaa arvioida, kuinka moneen työntekijään Länsi-Kotkaan kohdistuva ulkoistamispilotti kohdistuisi.
\- Vakituisiin ei lainkaan, heidät siirrettäisiin muihin yksiköihin töihin. Määräaikaisten työsuhteet jouduttaisiin lopettamaan. Sen tiedän, että määräaikaisia on paljon, Uusitalo toteaa.
Pääluottamusmies penää avoimuutta tiedottamiseen
Viime viikon torstaina yt-kirjeen avannut JHL:n pääluottamusmies Jukka Virtanen on tyytymätön kaupungin tiedotuspolitiikkaan.
Puhutaan, että Kotkassa mukamas käsitellään asioita avoimesti, mutta lieneekö se vain sanahelinää.
\- Helmikuun puolivälissä minä ja toinen pääluottamusmies Pirjo Mussalo saimme tietoomme, että tilapalveluihin suunnitellaan organisaatiomuutosta. Tietysti siitäkin tuli jo huono kutina, että mitähän tästä nyt seuraa. Mutta mitään tarkempaa tietoa ei saatu, ja viime viikolla pamahti postilaatikkoon sitten kirje, jossa kutsuttiin yt-neuvotteluihin, Virtanen kertoo.
Virtasen mukaan on edelleen täysin epäselvää, kuinka suurta määrää työntekijöitä mahdollinen ulkoistamiskokeilu koskisi.
\- Kuten tiedetään, niin vakituiset saisivat pitää työpaikkansa, mutta silti jonkinlaisia siirtoja ja työpaikan vaihdoksia on tiedossa. Näistä ei ole kerrottu yhtään tämän enempää, Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan kaupungin tiedottamisesta puuttuu avoimuus.
\- Puhutaan, että Kotkassa mukamas käsitellään asioita avoimesti, mutta lieneekö se vain sanahelinää.
Tyyntä myrskyn edellä?
Onko siivouksen ja kiinteistönhuollon ulkoistamissuunnittelu tyyntä suuremman ulkoistamis- ja yt-myrskyn edellä, siihen ei Uusitalo, eikä sen koommin tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonenkaan ota kantaa.
Pehkonen suostuu kertomaan Yle Kymenlaaksolle ainoastaan ulkoistamissuunnittelun aikatauluista.
\- Ensi viikolla asiaa käsitellään kaupungin laajennetussa johtoryhmässä ja tilapalvelujen johtoryhmässä. 11.3. asia esitellään kaupunginhallitukselle ja 13.3. käydään yt-neuvottelut.
Ensin täytyy informoida asiasta sisäisesti, ennen kuin voidaan antaa lausuntoja medialle.
Pehkosen mukaan itse työntekijöitä informoidaan 20. maaliskuuta, jolloin tilapalvelujohtaja on myös valmis antamaan tarkempia lausuntoja asiasta. Kaupunginhallituksen käsiteltäväksi ulkoistamisvyyhti on menossa 25. maaliskuuta.
Pehkonen vetoaa vaitonaisuudessaan yt-lakiin.
\- Ensin täytyy informoida asiasta sisäisesti, ennen kuin voidaan antaa lausuntoja medialle.
Pehkonen tyrmää käytäväpuheet
Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen tyrmää täysin väitteen, että ulkoistamisesta liikkuisi minkäänlaisia huhupuheita.
\- Näin ei varmasti ole ja mahdolliset huhut korjataan, kun asia on saatu käsiteltyä kaupungin sisäisesti, Pehkonen sanoo.
Pääluottamusmies Virtanen naurahtaa kuullessaan Pehkosen lausunnon. Virtanen on saanut tiistaina lukuisia soittoja huolestuneilta työntekijöiltä. Ihmiset pelkäävät oman työpaikkansa tulevaisuuden puolesta.
\- Ihan ymmärrettävä huoli se on tällaisessa tilanteessa. Jos asioista tiedotettaisiin avoimemmin, henkilöstökin välttyisi näin suurelta stressaamiselta, Virtanen toteaa.
Sähkökatkoja Ranualla
Sähköt olivat poikki osasta Ranuaa tiistaina iltapäivästä alkaen. Sähköyhtiö Fortumin mukaan viat alkoivat kello 14 aikaan ja ilman sähköjä oli vajaat sata asiakasta Ranualla.
Sähkökatkot koskivat Ranuan lisäksi Pudasjärveä, Ylikiiminkiä ja Taivalkoskea. Tällä alueella sähköt olivat poikki non 1600 asiakkaalta.
\- Alueella on tykkylumen painosta taipuneita puita sähkölinjojen alla. Puut 
ovat lämpötilan nousun seurauksena oienneet ja osuneet sähkölinjoihin. Tämän 
seurauksena alueille on aiheutunut sähkökatkoja. Viankorjausryhmät etsivät ja 
korjaavat vikoja parhaillaan. Arvioimme, että tiedossa olevat viat saadaan 
korjattua tämän vuorokauden kuluessa, sanoo käyttöpäällikkö Jari 
Ahlstedt Fortumilta.
Pirate Bay vaihtaa nimensä ja muuttaa
Ruotsin piraattipuolue kertoo tiedostojen jakosivuston vaihtavan nimensä ja muuttavansa pois Ruotsista.
Tiedostojen jakosivusto Pirate Bay muuttaa Ruotsista Norjaan ja Espanjaan. Aiheesta kertoo **Yle Uutiset**.
Rättighetsalliansen, joka vastaa periaatteessa Suomen TTVK:ta on antanut varoituksen, jonka mukaa pääsy Pirate Bay- sivustolle on lopetettava Ruotsissa oikeudenkäynnin uhalla.
Etujärjestö oli antanut sivun sulkemiselle armonaikaa tiistaihin saakka. Sen vuoksi Pirate Bay suljetaan, mutta palvelu pidetään jatkossa pystyssä norjalaisin ja espanjalaisin voimin. Uuden palvelun nimi on Hydra Bay.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hallituksen telakkaratkaisu: miksi vasta nyt, miksei aiemmin?
Tilaajan ja Turun telakan emoyhtiön vastaantulohalukkuus oli TUI-risteilijöiden tapauksessa Oasis-kilpailutusta suurempaa.
Hallituksen osallistuminen kahden TUI-risteilyaluksen rakennusaikaiseen rahoitukseen herättää luonnollisen kysymyksen: miksi nyt, miksi ei Oasis-risteilyaluksen yhteydessä?
Yle Uutisten hallituslähteistä saaman selityksen mukaan pääsyitä on kolme.
Ensinnäkin TUI-alusten kohdalla STX:n Turun telakan emoyhtiö oli valmis kymmenien miljoonien eurojen pääomitukseen. Tätä valmiutta ei kuulemma ilmennyt Oasis-risteilijän tilauksesta neuvoteltaessa.
Toiseksi, tilaajayhtiö TUI Cruises oli halukas tulemaan vastaan osana rahoitusongelman ratkaisua. Tätä vastaantulohalukkuutta ei ollut Oasis-aluksen tilaajan kohdalla.
STX:n Ranskan telakalle valmistukseen menneen Oasis-aluksen tilaaja on Royal Caribbean Cruises -varustamo. Sama varustamo omistaa yhdessä matkanjärjestäjäjätti TUI:n kanssa TUI Cruses -risteilyvarustamon.
Rahat telakan maakaupasta liian pienet Oasis-tilaukseen
Kolmanneksi, telakan maa-alueen ostamiseen käytettävä 23,5 miljoonaa euroa ei olisi riittänyt ratkaisemaan Oasis-aluksen rahoitusongelmaa. Joulukuussa puhuttiin noin 50 miljoonan euron pääomitustarpeesta telakalle. Lisäksi esitettiin arvioita, että tuo summa ei tulisi riittämään.
Kaikki osapuolet ovat korostaneet, että tiistaina tehty rahoituspaketti riittää turvaamaan kahden TUI-risteilyaluksen rakentamisen Turussa, mutta ei pelastamaan koko telakkaa tai telakkateollisuutta.
Johaug löi kuningattaren - "Olin koko ajan sekunnin tai kaksi perässä"
Therese Johaug lähti viimeisenä ladulle kymmenen kilometrin väliaikalähtökilpailussa. Norjalainen oli yllätyksekseen koko joukon nopein.
**VAL DI FIEMME **Naisten kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan maailmanmestariksi Therese Johaug hymyili kilpaa auringon kanssa Cavalesin keskustassa kansainväliseen lehdistötilaisuuteen saapuessaan. 24-vuotias norjalainen oli yllättynyt jätettyään Marit Björgenin kakkoseksi.
\- Tämä oli minulle todella suuri päivä. En uskonut voittavani Maritia, koska hän on aina ollut hyvä tällä matkalla. Hän on ollut tähän mennessä näiden kisojen hiihtokuningatar, Johaug kommentoi.
Kun kuulin kilpailun loppuvaiheessa, että etumatkani oli yhdeksän sekuntia, tiesin voiton olevan lähellä.
\- Valmentajani huusi minulle väliaikoja ja olin koko ajan sekunnin tai kaksi perässä. Tiesin kuitenkin pystyväni taistelemaan voitosta, jos painaisin täysillä. Kun kuulin kilpailun loppuvaiheessa, että etumatkani oli yhdeksän sekuntia, tiesin voiton olevan lähellä, norjalainen kertasi kilpailun tapahtumia.
Johaug voitti kaksi vuotta sitten kotikisoissaan Oslossa 30 kilometrin MM-kultaa vapaalla hiihtotavalla. Häneltä kyseltiin jo, kuinka paljon Björgenin lyöminen tämän vuoden kisoissa antoi loppuviikkoa ajatellen.
\- Totta kai Maritin kukistaminen on hieno juttu, mutta ajatukseni ovat jo viestissä. Se on joukkuepeliä, Johaug väisteli naureskellen.
Naisten osalta MM-hiihdot jatkuvat torstaina, kun vuorossa on 4x5 kilometrin viesti. Norja lähtee siihen suurimpana ennakkosuosikkina.
Sotainvalidien palvelu-tv laajeni Kainuuseen
Sotainvalidit pääsevät osallistumaan esimerkiksi kerhoihin ja keskustelupiireihin videoyhteydellä. Kainuussa kymmenen sotainvalidiperhettä on valikoitunut kokeiluun.
Palvelusta on parin vuoden kokemus Pohjois-Savosta.
\- Tämä on mulle niin kuin kaveri. Kun ikää on jo niin paljon, niin ei jaksa niissä harrastuksissa käydä ja kulkea, niin tämähän on hyvä harrastus, vieremäläinen Orvokki Kauppinen sanoo.
Kuhmolaiset Juuso ja Kyllikki Haverinen sanovat, että virtuaaliset harrasteet ovat hyvä lisä muihin harrasteisiin.
\- On me sitä käytetty silloin, kun ei ole ollut muita harrastuksia ja jos on saatu yhteys sinne, sanoo Kyllikki Haverinen.
\- Tanssitkin siellä oli kerran, Juuso Haverinen sanoo.
Aktiivit käyttäjinä
Kosketusnäytöllä, kameralla ja mikrofonilla varustettu tietokone kytketään laajakaista-internettiin. Palvelu-tv:tä käyttävät kaikkein aktiivisimmat sotainvalidit. Jäsenten keski-ikä on 90 vuotta.
Kainuun sotainvalidien toiminnanjohtaja Matti Kähkönen on palvelu-tv:n avulla yhteydessä sotainvalideihin.
\- Minusta se turvallisuus ja yksinäisyyden poisto ovat niitä tärkeitä asioita, jotka saadaan parempaan suuntaan, Kähkönen sanoo.
Sosiaaliohjaaja Tuula Kettunen on töissä Vetrea Terveydessä, joka ohjaa sisältöä palvelu-tv:n käyttäjille.
\- Jumpat, toiminnalliset ryhmät, musiikkiohjelmat ja hengelliset tuokiot ovat hyvin mieluisia meidän asiakkaille.
Palvelun tekninen toteuttaja on kajaanilainen Ebsolut.
Egyptin oppositio boikotoi parlamenttivaaleja
Maallinen oppositio ei usko asiallisiin vaaleihin. Poliittinen kriisi on ratkaistava ensin, oppositio vaatii.
Egyptin oppositiopuolueiden kattojärjestö on ilmoittanut aikovansa boikotoida huhtikuussa järjestettäviä parlamenttivaaleja, sillä hallitus ei ole kyennyt takaamaan, että vaaleissa noudatetaan asianmukaista läpinäkyvyyttä.
Liberaali- ja vasemmistopuolueista koostuva Kansallinen pelastusrintama teki boikottipäätöksen kokouksessaan Kairossa tänään tiistaina.
\- Rintaman yksimielinen päätös on boikotoida vaaleja, sanoi järjestön edustaja Sameh Ashour toimittajille kokouksen jälkeen.
Rintaman johtoon kuuluva entinen presidenttiehdokas Mohamed ElBaradei kehotti boikottiin jo viikonvaihteessa. Hän sanoi, ettei aio osallistua huijaukseksi kutsumiinsa vaaleihin.
Pelastusrintamaan kuuluu laaja joukko puolueita, joilla oli yhteensä noin viidennes Egyptin parlamentin paikoista. Parlamentti hajotettiin presidentti Muhammed Mursin käskystä syksyllä.
Rintama on vaatinut, että Mursi ratkaisee Egyptin poliittisen kriisin ennen vaalien järjestämistä. Se on myös halunnut, että hallitus varmistaa oikeusistuinten riippumattomuuden.
Kaksi loukkaantui nokkakolarissa
Kaksi ihmistä loukkaantui kahden henkilöauton nokkakolarissa Kolarissa tiistaina iltapäivällä. Vammojen vakavuudesta ei tuoreeltaan ollut tietoa.
Onnettomuus sattui Lompolon ja Muotkavaaran välisellä tiellä, lähellä Muonion kunnan rajaa.
Pelastuslaitokselta ei tuoreeltaan arvioitu onnettomuuden syytä.
Risto Dufvalle sakot pukukoppivierailusta
Lukon valmentajan vierailu entisessä kotihallissa rikkoi Jukureiden sisäisiä sääntöjä. Dufva marssi vastoin kieltoja uutuuttaan hohtavaan pukukoppiin ulkokengät jalassa ja sai 20 euron sakot.
Jääkiekkojoukkueella on suuri määrä sisäisiä sääntöjä, joiden rikkojille mätkäistään sakot muutamasta kympistä muutamiin satasiin. Rahat menevät yhteiseen sakkokassaan, jonka joukkue käyttää kauden päätteeksi parhaaksi katsomallaan tavalla.
Rauma Lukko pysähtyi Dufvan kotikaupunkiin Mikkeliin helmikuun puolivälissä matkalla Lappeenrassa pelattuun liigaotteluun. Joukkue yöpyi kaupungissa ja harjoitteli Mikkelin remontissa olevassa jäähallissa.
Kahdeksan kautta (1998 - 2006) Jukureita valmentanut Dufva pääsi samalla vilkaisemaan uunituoretta kotijoukkueen pukuhuonetta. Dufvalta jäi ilmeisesti huomaamatta pukukopin ovella oleva varoituskyltti, jossa kielletään ulkokenttien käyttö pukuhuoneessa.
\- Joukkue langetti Ristolle sakkomaksun ja kiltisti Risto sen maksoi, Jukureiden kapteeni Mikko Hakkarainen kertoo.
Ulkokenttien käyttökiellolla ja monilla muilla yhteisillä pelisäännölllä joukkue haluaa pitää yhteiset työtilat viihtyisinä. Joukkueilla on käytössään sisäinen sakkotaulukko, jonka sisältö halutaan pitää ulkopuolisilta visusti piilossa.
Vakavimmasta päästä on jääminen pois harjoituksesta ilman etukäteisilmoitusta. Siitä rapsahtaa 50 euron sakko. Tyttöystävän kutsuminen joukkueen harjoitusta seuraamaan kustantaa kymmenen euroa.
\- Sakkokassan suuruus on joukkueen sisäinen asia. En edes tarkalleen tiedä, sillä joukkueella on kaksi erikseen nimettyä sakkokenraalia. Mutta kai sinne joitakin tuhansia euroja kauden aikana kertyy, Mikko Hakkarainen pohtii.
Etelä-Afrikan lihaskandaali: Seassa aasia ja vesipuhvelia
Yli kahdessa kolmasosaa lihatuotteita oli seassa jotain aivan muuta kuin mitä pakkauksiin oli merkitty. Lihaa oli korvattu myös kasviaineilla.
Myös Etelä-Afrikassa lihatuotteista on löytynyt pakkauksiin merkitsemättömiä lihoja. Eteläafrikkalaisen Stellenboschin yliopiston tutkimuksissa selvisi, että yli kahdessa kolmasosaa tutkittuja tuotteita oli salattuja ainesosia.
Tuotteisiin oli sekoitettu muiden muassa aasin, vuohen ja vesipuhvelin lihaa.
\- Tutkimuksemme vahvistaa, että lihatuotteiden virheelliset merkinnät ovat yleisiä Etelä-Afrikassa. Ne eivät ainoastaan riko ruokamerkintäsääntöjä, vaan niillä on myös taloudellisia, uskonnollisia, eettisiä ja terveydellisiä vaikutteita, sanoi eläintieteen professori Louw Hoffman.
Kaikkiaan 68 prosentissa tutkituista 139 näytteistä oli muiden lihojen dnata. Useimmiten sikaa ja kanaa käytettiin korvaamaan muuta lihaa. Tutkijat löysivät kuitenkin jopa kasviainesta jauhelihan, makkaroiden tai kuivalihan seasta.
Tutkijoiden mukaan väärinkäytökset johtuvat siitä, että säädösten noudattamista ei ole valvottu tarpeeksi tiukasti.
Kuopion piispa ohjeisti Jalovaarasta jo viime viikolla
Piispa Jari Jolkkonen totesi maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran tavan julistaa ongelmalliseksi jo viime viikolla, ennen Ylen MOT-ohjelmassa maanantaina esiin tulleita puheita demoneiden ja sairauksien yhteydestä. Jolkkosen mielestä evankelis-luterilaisessa kirkossa on kuitenkin tilaa erilaisuudelle.
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen totesi jo viime viikolla, että hän pitää maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran julistusta ongelmallisena.
Jolkkonen vastasi kirjeitse kuopiolaisen Kallaveden seurakunnan kyselyyn.  Maallikkosaarnaaja Jalovaaran oli tarkoitus toimia yhtenä puhujana Kallaveden kirkossa maaliskuussa järjestettävässä rukoustapahtumassa.
Kallaveden seurakunnan kirkkoherra kysyi piispalta kantaa siihen, miten seurakunnassa tulisi suhtautua hengelliseen vapaaehtoistoimintaan, jossa tarkoituksena on selittää ihmisen kohtaamaa pahuutta henkivalloilla tai jossa pyritään karkottamaan pahoja henkiä ihmisestä rukouksen avulla.
"Johonkin on rajat laitettava"
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkosen mukaan ihmisten vastoinkäymisiä, sairauksia tai pahuutta ei pidä selittää demoneilla.
\- Minusta tällainen julistus, jossa sairauksia selitetään jonkinlaisilla henkivalloilla tai demoneilla, on teologisesti vierasta ja se on myös terapeuttisesti arveluttavaa. Minä pidän sellaista ongelmallisena. Luterilainenkirkko muutenkin sallii monenlaisia hengellisiä suuntauksia, mutta johonkin on meilläkin rajat laitettava, Jolkkonen toteaa.
Häntä on aiemmin pidetty valoisana ja raittiina julistajana.
Jolkkosen mukaan evankelis-luterilaisessa kirkossa on tilaa erilaisuudelle, myös maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran edustamalle karismaattiselle hengellisyydelle. Jalovaaran toiminnan radikalisoituminen tuli Jolkkoselle yllätyksenä.
\- Häntä on aiemmin pidetty valoisana ja raittiina julistajana, mutta nyt on tapahtunut jokin muutos ja se ei ole meidän kirkon kannalta muutos oikeaan suuntaan, Jolkkonen linjaa.
Useat kirkot sulkeneet ovensa maallikkosaarnaajalta
Kallaveden seurakunnan kirkkoherra Matti Pentikäinen päätyi tiistaina eväämään Jalovaaran pääsyn kirkkoonsa. Asia vahvistui hänen nähtyään maanantaisen[Ylen MOT-ohjelman.](http://areena.yle.fi/tv/1806102)Myös monissa muissa seurakunnissa pohditaan Jalovaaran pääsyn eväämistä kirkon tiloihin.
Jalovaaralle ei anneta täyskieltoa, vaan kyse on aikalisän ottamisesta hänen suhteensa.
\- Meitä huolestuttaa Jalovaaran toiminnassa väärien toiveiden herättäminen. Jalovaaralle ei anneta täyskieltoa, vaan kyse on aikalisän ottamisesta hänen suhteensa, Pentikäinen linjaa.
Kirkkosalit täyteen vetävä maallikkosaarnaaja Jalovaara on vieraillut Kuopiossa vuosittain ja Varkaudessa useasti kymmenen viime vuoden aikana.
Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina Pirkko Jalovaaran rukousilloista, joissa hän väittää, että pahat henget aiheuttavat masennusta ja syöpää ja että lääkkeet ovat saatanan tie ihmiseen.
Poliisi nappasi 10 etsintäkuulutettua Pohjois-Karjalassa
Virkavalta sai vainun, että Pohjois-Karjalassa on epätavallisen paljon etsintäkuulutettuja ja keskittyi heidän jahtaamiseen. Seuraavaksi erityistarkkailuun otetaan liikennevaloristeykset ja nuoret.
Poliisi on saanut tehovalvonnassaan kiinni Pohjois-Karjalassa 10 etsintäkuulutettua ihmistä. Poliisin tiedossa on, että maakunnassa on poikkeuksellisen paljon etsintäkuulutettuja. Syinä etsintäkuulutuksiin ovat muun muassa oikeusistuntoon hakeminen, maksamatta jääneet sakot tai vankeusrangaistuksen suorittamatta jättäminen.
Tavoiteltavana oli parikymmentä ihmistä, joista siis puolet saatiin kiinni.
Rattijuoppoja sumaksi asti
herää kysymys, kuinka moni tässäkin maakunnassa ajoi pienessä tai isommassakin sihneessä.
Viimeisen viikon aikana poliisi piti myös ratsioita. Viikon aikana virkavalta sai kiinni 20 epäiltyä rattijuoppoa, joista 17 jäi kiikkiin viikonlopun tehoratsioissa.
\- Kun jossain tilastoissa on joskus esitetty, että poliisi saa kiinni vain murto-osan teillä ajavista rattijuopoista, niin jos saimme kiinni 20 kappaletta, herää kysymys, kuinka moni tässäkin maakunnassa ajoi pienessä tai isommassakin sihneessä viime viikolla ja ei jäänyt siitä kiinni, poliisi pohtii.
Rattijuopumusvalvontaa jatketaan, poliisi lupaa.
Nyt huomio liikennevaloihin ja nuoriin
Kutsumme teidät sydämellisesti tervetulleiksi seuraamaan jälkikasvunne edesottamuksia taajamiin tulevana viikonloppuna.
Seuraavan viikon ajan poliisi keskittyy erityisesti liikennevaloissa ajamiseen. Poliisi kertoo saaneensa paljon valvontapyyntöjä varsinkin työmatkaliikenteeseen liittyen.
Myös alkava hiihtoloma näkyy virkavallan työssä. Poliisi tehostaa nuorisovalvontaansa viikonloppuna. Aiempien kokemusten perusteella poliisi arvelee, että varsinkin perjantaina ja lauantaina liikkeellä on paljon loman alkamista juhlivia nuoria.
\- Vanhemmille voisimme esittää pyynnön, että tarkistakaa ja vielä kerran ristiintarkistakaa tiedon todenperäisyys, jos lapsenne ilmoittaa lähtevänsä kaverinsa luokse yöksi tulevana viikonloppuna.
Poliisi myös toivoo, että vanhemmat tutustuisivat nuorten illanviettotapoihin kaupungilla.
\- Kutsumme teidät sydämellisesti tervetulleiksi seuraamaan jälkikasvunne edesottamuksia taajamiin tulevana viikonloppuna. Poliisinkin valvonta helpottuu, jos meillä on ylimääräisiä silmäpareja seuraamassa nuorison tekemisiä.
Jorma Hynnisen Akseli on umpilatujen mies
Baritoni Jorma Hynninen tekee uransa viimeisen oopperaroolin Ateneumin oopperassa Akseli. Teos on yhden miehen monologiooppera. Jorma Hynninen kertoo Yle Uutisten haastattelussa roolista ja laulaa näytteen oopperasta.
Ateneumin taidemuseossa esitettävä Akseli-ooppera on koottu taiteilija Akseli Gallen-Kallelan omista sanoista. Yhden miehen monologiooppera on baritoni Jorma Hynnisen viimeinen oopperarooli.
Hynninen kertoo Yle Uutisten haastattelussa, että hänellä ja Gallen-Kallelalla on paljon yhteistä.
\- Kyllä tunsin sellaista yhteyttä. Olemme molemmat tällaisia umpilatujen miehiä, sanoo Hynninen.
Hynninen vinkkaa myös, ettei aloittelevien laulajien pidä tarttua yhtä koviin haasteisiin.
\- Onhan tämä laulusuoritus rankka, ei voi muuta sanoa.
Monologioopperan ensi-ilta on 28.2. Akseli nähdään elokuussa myös Turun musiikkijuhlilla.
 Teekkarit veistelevät velkavankeutta ja valoa
Oulun yliopiston teekkarikiltojen lumenveistokilpailu innoitti opiskelijoita pohtimaan tulevaisuutta kinosten äärellä. Se nähdään pääosin valoisana, mutta kantaakin osataan taiteilemalla ottaa.
Kinokset muuttuivat taiteeksi teemalla _Teekkarin tulevaisuus_, kun oululaisopiskelijoiden perinteikäs lumenveistokisa keräsi yliopiston sisäpihalle yhdeksän joukkuetta. 
Aiemmin torinrannassa veistetty kisa käydään nyt toista kertaa yliopistolla. Teekkarit ovat tarkkoja tyttöjä ja poikia siitä, että rakennusmateriaalia on tasapuolisesti.
\- Lumikasa painaa henkilöauton verran. Pidin siitä henkilökohtaisesti huolen, ettei tule eripuraa, Oulun Teekkariyhdistyksen fuksivastaava Nestori Törmä vakuuttaa.
Vingutetaan visaa
Yleinen sarja on ensimmäisen vuoden opiskelijoita varten, ja edustusjoukkuesarjassa kisaavat teekkariradio Rattoradio ja ylioppilaskunta. Rattolaisten teos, joka on yllättäen radio, on jo viimeisiä nappuloita vaille valmis, kun oppilaskunta käy vasta oman kasansa kimppuun. Visio on kuitenkin valmiina.
Lumikasa painaa henkilöauton verran. Pidin siitä henkilökohtaisesti huolen, ettei tule eripuraa.
\- Visa-kortti, jossa on pelkkä luottopuoli. Teekkarit saattavat opiskella tulevaisuudessa pelkällä lainalla, viittaa Ylioppilaskunnan
hallituksen puheenjohtaja Valle Uimonen keskusteluun opintotuen uudistamisesta lainapainotteisemmaksi.
Ensimmäisen vuoden opiskelijat näkevät tulevaisuuden valoisampana.
\- Ratsastetaan tulevaisuuden toivojen raketilla kohti ääretöntä ja sen yli, kuvailee koneinsinööriopiskelija Ari Lääkkölä joukkueensa teosta.
\- Portaat kuvastavat tietä uran huipulle. Sivussa on liukumäki mukaville eläkepäiville, ja alas tulee tietotekniikan ikoni, Pacman, kuuluu tietoteekkareiden lumikinoksesta.
Uimonen arvelee totuuden olevan jossain velkaisuuden ja valoisuuden välillä.
\- En tosissaan usko, että teekkarin tulevaisuus on niin hirveä, mutta aiheesta olisi hyvä käydä keskustelua.  Että ensimmäisen vuoden opiskelijatkin saisivat makua siitä, mitä tuleman voi pitää, hän perustelee.
Arkkitehdit ennakkosuosikkeina
Kovimmaksi vastustajaksi ilmoitetaan arkkitehdit, joiden taiteellinen silmä ja muotoilutaidot herättävät pelkoa. Omaa luokkaansa on myös arkkitehtiopiskelijoiden välineistö: paistinlasta, lautoja, ämpäreitä ja kola. Yksi heidän lapioistaan tuo tapahtumaan historian lehtien havinaa.
\- Tämä on oletettavasti Oulun arkkitehtikillan lapio, joka palautui 25 vuoden jälkeen killan haltuun, opiskelijat kertovat.
Taistossa tärkeintä on maine, ei niinkään palkinto. Harva lumenmuovaaja edes tietää mitä voittajalle on luvassa.
\- Kultainen lapio, joka luovutetaan maaliskuussa jäsenillassa, paljastaa Nestori Törmä.
Hän kuvailee palkintoa raskaaksi ja näyttäväksi.
\- Voittajien pitää pystyä nostamaan se vahvoille käsivarsilleen, hän virnistää.
Kuurojen miesten curling-maajoukkue kohtaa tänään Venäjän
Suomen kuurojen miesten curling-maajoukkue jatkaa tänään turnaustaan ottelulla Venäjää vastaan.
Eilen joukkue hävisi Kanadalle lukemin 6-3 ja Ukrainalle 12 - 7. Nyt Suomen joukkueella on koossa siis yksi otteluvoitto ja kolme tappiota.
Kuurojen curlingin MM-kisat järjestetään Sveitsin Bernissä.
Jalkapalloilija sai potkun päähänsä - menetti viisi hammasta
CFR Cluj'n Cadu potkaisi Vasluin Zhivko Milanovia päähän ja sai punaisen kortin Romanian liigassa. Valmentaja Viorel Hizo luonnehti tapausta "rikokseksi".
Romanialaista jalkapalloseuraa Vasluita edustava Zhivko Milanov on menettänyt viisi hammasta saatuaan CFR Cluj'n Cadun potkun päähänsä maanantain liigakamppailussa, joka päättyi maalittomaan tasapeliin.
Bulgarian A-maajoukkueessa 23 kertaa esiintynyt Milanov loukkaantui ensimmäisen puoliajan lopussa ja joutui sairaalahoitoon. Cadu poistettiin tilanteen seurauksena kentältä.
Milanov, 28, menetti Cadun potkun seurauksena kaksi hammasta. Kolme muuta hammasta poistettiin sairaalassa.
\- Se on rikos. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Cadu on syyllistynyt vastaavaan rikkeeseen. Odotan mielenkiinnolla, minkälainen rangaistus tulee, Vasluin valmentaja Viorel Hizo kertoi paikalliselle lehdistölle.
Vaslui on sarjataulukossa neljäntenä. Mestarien liigassa tällä kaudella pelannut CFR Cluj puolestaan majailee kuudentena.
Berlusconin teettämä vaalilaki suosii oikeistoa senaatissa
Italian vaalijärjestelmässä 0,3 prosentin ääniero voi tarkoittaa 216 paikan eroa parlamentin alahuoneen paikkajaossa. Alahuoneessa vaalibonus on menossa vasemmistolle, mutta senaatissa Berlusconi hyötyy itse teettämästään vaalilaista.
Italian poliittiseen pattitilanteeseen johtaneet parlamenttivaalit käytiin vuonna 2005 laaditun vaalilain säännöillä. Lakiuudistuksen takana oli silloinen pääministeri Silvio Berlusconi, joka näyttäisi nyt hyötyvän säännöistä senaatissa.
Ylähuoneen kohdalla laki antaa enemmän painoarvoa Italian pohjois- ja eteläosille, jotka ovat perinteisesti äänestäneet konservatiiveja eli Berlusconin joukkoja.
\- Niiden paino on paljon suurempi kuin keskiosan, joka on aina ollut vasemmistolainen, sanoi Italian politiikkaa tarkkaan seuraava valtiotieteiden tohtori Pekka Korpinen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Uudistuksen arkkitehti oli Berlusconin tuolloisen liittolaisen Pohjoisen liiton kansanedustaja Roberto Calderoli, joka on itse kutsunut uutta vaalilakia "roskaksi", [kirjoittaa tutkija Matteo Garavoglia](http://blogs.lse.ac.uk/europpblog/2013/02/12/italy-electoral-law/).
Voittajan bonus menikin vasemmistolle
Vaalilain toinen erikoisuus ovat voittajan bonukset, jotka varmistavat, että alahuoneen vaalissa eniten ääniä saanut vaaliliitto saa aina enemmistön paikoista.
Viikonvaihteen vaaleissa tämä on johtamassa tilanteeseen, jossa Pier Luigi Bersanin vasemmistokoalitio sai 0,3 prosenttia enemmän ääniä kuin Berlusconin oikeisto, mutta paikkajako menee Bersanin hyväksi luvuin 340 - 124.
Pitäisi syntyä vaalilakia uudistava hätätilahallitus ja sen jälkeen mennä uusiin vaaleihin
Korpisen mukaan jo syksyn gallupeissa oli nähtävissä, että vaalit voivat tuottaa jakautuneen parlamentin. Pääministeri Mario Monti yritti muuttaa vaalilakia, mutta Berlusconi kaatoi Montin hallituksen ennen kuin se ehti onnistua hankkeessa.
\- Näinollen eletään tällaisen kanssa, jossa voi sanoa että vasemmiston hallitseminen on tehty hyvin, hyvin vaikeaksi, Korpinen sanoi.
Uusista vaaleista tuskin ratkaisua
Korpisen mielestä uudetkaan vaalit eivät tuota selkeää tulosta, ellei vaalilakia muuteta.
\- Pitäisi syntyä vaalilakia uudistava hätätilahallitus ja sen jälkeen mennä uusiin vaaleihin, Korpinen sanoi.
Bersani voisi hallita alahuoneen selvän enemmistönsä turvin ja yrittää saada läpi muutoksia vaalilakiin Beppe Grillon johtaman Viiden tähden liikkeen turvin, Korpinen arvioi.
\- Vaalilaki ei ole perustuslain suojassa niinkuin jo on ehkä huomattu, sitä on yllättävän helppo muuttaa Italiassa, Korpinen sanoi.
Kari Haakana: Matkalla kelpaa kehnompikin verkko
Ensin VR:n laajakaista tökkii, sitten se ei päästä suosituimpiin palveluihin. Junamatkustajat ovat vakuuttuneita, että kyseessä on VR:n tahallinen ilkeys.
VR on muutaman vuoden ajan tarjonnut junissaan [langatonta internet-yhteyttä](http://www.vr.fi/fi/index/palvelut/palvelut_junissa/vrjunaverkko.html) matkustavaisille. Junaverkkoa on toisaalta kiitelty, mutta toisaalta moitittu: varsinkin harvaan asutuilla alueilla junaverkko on ollut joko turhauttavan hidas tai yhteys on puuttunut kokonaan.
Tiistaina VR kertoi, että se ryhtyy [rajoittamaan verkon käyttöä](http://yle.fi/uutiset/vrlta_nettisivujen_estolista_juniin_-_kaista_liian_kapea_viihteelle/6512589). Verkosta estetään jatkossa yhteydet mm. YouTubeen, Vimeoon ja Dropbox-palveluun. Asiakkaiden närkästys oli välitön: ensin verkko ei toimi kunnolla ja sitten suosituimpien palveluiden käyttö estetään.
**VR on tietenkin hankalasti** puun ja kuoren välissä. Valtion rautateiden pitäisi tarjota asiakkailleen nopeaa ja luotettavaa verkkoyhteyttä, mutta se ei onnistu, ellei internet-yhteyttä ensin saada jollakin keinolla junaan käyttäjille edelleen jaettavaksi. Junaan ei kiinteää ja nopeaa internet-yhteyttä kovin helpolla saa: junan ideana on liikkua, joten kiinteä yhteys edellyttäisi todella pitkää ja joustavaa verkkokaapelia. Langatonta yhteyttä junaan tarjoillaan samoilla ehdoilla ja keinoilla kuin kuluttajillekin: matkapuhelinverkon tai [@450-verkon](http://fi.wikipedia.org/wiki/%40450) keinoin. Kumpikin langaton vaihtoehto tarjoaa varsin vaatimatonta kaistanleveyttä taajamien ulkopuolella.
Listaa katsomalla voi tulla johtopäätökseen, että junamatkoilla on tarkoitus tehdä töitä eikä viihtyä.
VR:n vaihtoehdot ovat vähissä. Se voi yrittää saada operaattoreilta kattavampaa verkkoa (ja uutisten mukaan tätä on tehtykin) tai se voi rajoittaa verkon käyttöä. Ensimmäinen vaihtoehto ei kovin nopeasti tilannetta helpota, sillä uusien tukiasemien pystyttäminen on hidasta ja kallista eivätkä operaattorit siihen todennäköisesti pelkästään VR:n pyynnöistä ryhdy. Joten ainoaksi vaihtoehdoksi jää verkon käytön rajoittaminen. Samalla tavalla on toiminut mm. lentoyhtiö[Norwegian](http://www.norwegian.com/fi/tietoa-norwegianista/our-company/lentokalusto/ilmainen-wifi-yhteys-lennon-aikana/), jonka lennoilla tarjoiltu verkkoyhteys on sekin varsin rajallista sorttia.
**Rajoittamista voi tehdä monella tavalla**, mutta VR näyttää valinneen tavan, jossa eniten käytetyt ja eniten kaistaa vievät palvelut on kuristettu. Ikävänä seurauksena on, että esimerkiksi lapsimatkustajien viihdyttämiseen sopiva YouTube on julistettu pannaan, samoin kuin musiikkipalvelu Spotify. VR:n [listaa](http://yle.fi/uutiset/koko_lista_julki_-_naihin_palveluihin_ei_junan_netissa_paase/6513587) katsomalla voikin tulla johtopäätökseen, että junamatkoilla on tarkoitus tehdä töitä eikä viihtyä, ainakin mitä verkkopalveluihin tulee.
Närkästys VR:n toimintaa kohtaan on kuitenkin mielenkiintoinen asia. VR:n asiakkaat eivät ilmeisesti kovin tarkkaan ymmärrä, miten internet-yhteydet juniin saadaan, joten ymmärrys niiden rajoittamisestakaan ei muodostu kovin suureksi. Junamatkan aikainen verkkoyhteys alkaa tietokoneiden, tablettien ja matkapuhelintensa parissa viihtyvien suomalaisten mielissä olla ilmeisesti samanlainen perusoikeus kuin junassa mölyävien lasten paheksunta, joten sen rajoittamista ei helpolla niellä.
Närkästystä varmasti vauhdittaa VR:n viime vuosina hankkima maine hankeen hyytyvänä ja niukasti tiedottavana monopolina, joka ei [ongelmatilanteissa](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/vrn-asiakkaat-tyrmistyivat-lisamaksuista-lipunmyyntiongelmien-keskella/2011/10/1412367) jousta asiakkaiden suuntaan.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Uusi jääkärilippu oli kolmen kuukauden työrupeama 
Perinteinen jääkärilippu on palautettu alkuperäiseen asuunsa. Lippu naulattiin tiistaina Hämeenlinnassa jääkärien Suomeen paluun 95-vuotisjuhlassa. Jääkärilippua kannetaan valtakunnallisissa sotilasparaateissa kunniapaikalla heti Suomen lipun jälkeen. Uusi lippu oli tekijälleen kolmen kuukauden suururakka.
Suomen puolustusvoimien juuret lepäävät jääkäriliikkeessä. Saksassa koulutetut jääkärit muodostivat tärkeän rungon juuri itsenäistyneen Suomen puolustusvoimille. Kaikkiaan lähes 1900 nuorta hakeutui ennen itsenäistymistä Saksaan sotilaskoulutukseen.
\- Ensi vuonna tulee sata vuotta, kun jääkäriliikkeen toiminta käynnistettiin ja ensimmäiset jääkärit menivät koulutukseen Saksaan vuonna 1915. Heillä oli tarkoitus hakea aseellista koulutusta ja hakea Suomelle itsenäisyyttä vaikka asevoimin, muistuttaa everstiluutnantti evp Ari Parkkola.
Halu vapaaseen isänmaahan
Saksassa salaa koulutetut jääkärit palasivat juuri itsenäistyneeseen Suomeen Vaasaan helmikuun lopulla 1918 keskelle vapaussotaa, joka oli muuttumassa kansalaissodaksi. Jääkäreille kansan jakautuminen kahtia oli syvä pettymys.
Sota ja sen katkeruudet varjostivatkin itsenäisen Suomen alkutaivalta. Vasta talvisota yhdisti Suomen kansan.
\- Yksi sukupolvi meni, ennen kuin punaisten puolella pystyttiin paikkaamaan arpia, mutta punaisten puolella olleet lapset olivat jo seuraavassa sodassa mukana yhdessä rintamassa.
Parkkola korostaa jääkäreiden halua vapaaseen isänmaahan.
\- Jääkäreiden ajatus vapaasta itsenäisestä isänmaasta on edelleen arvokas asia ja vaikuttaa edelleen Suomessa.
Jääkärilippu suuritöisin 40-vuotisen uran aikana
Suomeen helmikuun lopussa vuonna 1918 palanneet jääkärit olivat viimeistä kertaa yhdessä jääkärilipun kanssa Vaasan torilla järjestetyssä paraatissa. Nyt valmistunut uusi jääkärilippu on tehty tarkassa valvonnassa mahdollisimman alkuperäiseen asuunsa. Lipun leijonalla on muun muassa sillä aiemmin ollut toinen häntä.
Lipun on tehnyt salolainen Paula Riihuhta, jonka 40-vuotisen lipuntekouran aikana jääkärilippu on ollut suuritöisin lippu. Lipun tekemiseen meni kolmen kuukauden työtunnit.
\- Mitä valmiimmaksi lipun sai, sitä enemmän alkoi pelottaa, että jotain kamalaa tapahtuu. Neula katkeaa tai tulee joku likajälki koneesta. Tätä lippua sai tarkkaan tehdä, mutta onneksi kaikki meni hyvin.
Everstiluutnantti evp Ari Parkkola vakuuttaa tyytyväisyyttään uuteen lippuun, jonka hän uskoo kestävän ainakin seuraavat 40 vuotta.
\- Omasta mielestäni se on puolustusvoimain kaunein lippu.
Ensimmäistä kertaa uusi jääkärilippu oli mukana tiistaina järjestetyssä jääkärien kotiinpaluun 95-vuotismuistojuhlan paraatissa Hämeenlinnan torilla.
Kittilän kultakaivos porskuttaa
Kittilän menestyvä kultakaivos tuottaa yhteiskunnalle muhkeat verotulot. Yhteensä valtio ja kunnat saavat kanadalaisen Agnico Eaglen Kittilän kultakaivoksen tuloksesta arviolta 15 miljoonaa euroa. Parhaillaan yhtiö valmistelee kaivokselle parin sadan miljoonan euron uusia investointeja.
Paksut nietokset peittävät Kittilän Suurikuusikon ja Rouravaaran kultakaivosaluetta. Louhinta tehdään jo kokonaan maan alla ja rikastus maan päällä rikastamon suojissa. Kuorma-autot ajavat tunneleissa louhittua malmia rikastamoon vievälle linjalle. Kaivos on jo kuuden sadan ihmisen työpaikka, joista 400 on kaivosyhtiön väkeä ja loput urakoitsijoiden. Linjan päästä putkahtelee kultaharkkoja.
Kaivosyhtiö Agnico Eaglen Suomen tytäryhtiön toimitusjohtaja Ingmar Haga on tyytyväinen.
– Kulta menee kaupaksi hyvin helposti, sitä ei tarvitse myydä ja yleisesti ottaen ei.. kultakaivosteollisuudella menee kuitenkin maailmanlaajuisesti ihan vielä tänä päivänä.
Ennätysvuosi 2012
Viime vuonna Kittilän kultakaivos rikkoi jälleen aiemmat ennätyksensä. Kultaa saatiin ennätysmäärä 176 000 unssia. Se on 5500 kiloa. Kullan tämän hetken hintatasolla 1618 dollaria unssi Kittilän vuosituotannon arvo on 285 miljoonaa euroa.  
Agnico Eagle Finland Oy:n eli käytännössä Kittilän kultakaivoksen nettotulos viime vuodelta on 46 miljoonaa euroa. Yhtiö investoi saman verran viime vuonna. Valtio ja kunta saavat kultayhtiöltä veroina ja rojalteina arviolta 15 miljoonaa. Kittilän kunnan ennakkoarvion mukaan sen osuus yhteisöverosta olisi runsaat 2 miljoonaa euroa. Lisäksi yhteiskunnalle tulevat työntekijöiden palkkaverot.  
Jätti-investoinnit omalla rahalla
 Lisää taloudellisia hyötyjä ympäristöön on luvassa. Kaivosyhtiö on jo päättänyt 80 miljoonan investoinnista tuotannon tehostamiseen ja valmistelee rakennuspäätöstä jättimäisestä kaivoskuilusta ja malmihissistä. Se nostaa lähivuosien investoinnit peräti 200 miljoonaa euroon.
Toimitusjohtaja Hagan mukaan kaivosyhtiön ei tarvitse kerjätä näihin rahaa pankeilta tai sijoittajilta.
– Meillä on tänä päivänä oma rahoitus kyllä kaikkiin investointeihin mitä me ollaan suunnittelemassa. Tämä ei koske pelkästään Kittilän kaivosta, vaan myös muita yhtiön tuotantolaitoksia maailmalla. Meillä on tällä hetkellä kuusi kaivosta tuotannossa Meksikossa, Kanadassa ja tämä Suomessa.
Yhtiön kokemus tärkeää
Kaivannaisalan uutisia ovat viime aikoina olleet nuoren suomalaisyhtiön Talvivaaran epäonnistuminen päästöjen hallinnassa, tuotannon keskeytys ja vararikon uhka. Ruotsin Pajalassa rautakaivoksen aloittaneen junioriyhtiön Northlandin rahalaskelmat menivät 400 miljoonaa dollaria pieleen ja yhtiö oli pakotettu saneeraukseen välttääkseen konkurssin.
Kittilän kaivos on epäilyttä parhaiten onnistunut uusi kaivoshanke koko pohjoiskalotilla. Tämä koskee rakentamisvaihetta, käynnistysvaihetta, päästöjen hallintaa, kannattavuuslaskelmia ja taitoa seurata maan uumenissa pujottelevaa kultasuonta.
Toimitusjohtaja Hagan mukaan tuuriakin on ollut mutta erittäin tärkeää on kanadalaisyhtiön yli puolen vuosisadan kaivososaaminen.
– Meillä on vahva emoyhtiö takana, Agnico Eagle Mines Limited, joka on kanadalainen pörssiyhtiö, yhtiöstä löytyy taloudellisia resursseja ja know-howta, tietämystä.
Kittilän kultakaivos jatkaa näillä näkymin pitkään. Alun perin kaivoksen piti kestää 13 vuotta. Nyt yhtiö tähyää jo tämän vuosisadan puoliväliin.
– Meidän nykyiset suunnitelmat ulottuvat siihen noin 2040 ja se vaihtelee aina sen mukaan mitä me löydetään. Etsitään koko ajan lisää malmivaroja ja me ollaan onneksi jo löydetty vähän lisää joka vuosi, ja sillä tavalla pidentäneet tätä ikää.
Kohusaarnaaja saa tulla vielä Tampereen tuomiokirkkoon
Tampereen hiippakunnan piispa Matti Repo pitää maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran puheita vaarallisina. Tuomiorovasti Olli Hallikaisen mukaan Jalovaara voi silti edelleen järjestää esirukousiltoja Tampereella - kunhan siistii puheensa.
Tampereen hiippakunnan piispa Matti Repo on yllättynyt Ylen MOT-ohjelman maanantaina esittämistä maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran puheista.
Repo sanoo kuulevansa ensimmäistä kertaa, että Jalovaara yhdistää puheissaan sairautta ja riivaajahenkiä tai väheksyy lääkehoidon merkitystä.
Revon mukaan Jalovaara on pitkään kiertänyt Tampereen hiippakunnan seurakunnissa järjestämässä esirukousiltoja.
\- On vaarallista, että ihmisissä nähdään pahojen henkien aikaansaamia piirteitä. Tällaiset puheet eivät sovi kirkkoon. Ne voivat muuttua ihmisten hengelliseksi hyväksikäytöksi, Repo sanoo.
Piispa kehottaa kirkkoherroja keskustelemaan Jalovaaran kanssa ennen kuin tämä voi vierailla kirkossa.
Tuomiorovasti teki säännöt selviksi ennen rukousiltaa
Pirkko Jalovaara on sanonut saarnoissaan muun muassa, että lääkkeiden välityksellä paholainen pääsee ihmisen sieluun ja ruumiseen.
Tampereen tuomiokirkossa Jalovaaran saarnaa kuunteli täysi salillinen ihmisiä.
Tuomiorovasti Olli Hallikainen sanoi varmistaneensa etukäteen tilaisuuden järjestäjien kanssa, että tuomiokirkossa ei harjoitettaisi riivaajien ulosajamista.
Hallikaisen mukaan tilaisuuden piti olla tavallinen esirukousilta.
Jalovaaralle annetaan vielä mahdollisuus
Muun muassa Kuopiossa ja Varkaudessa Pirkko Jalovaara ei pääse enää kirkkoon puhumaan.
Tuomiorovasti Olli Hallikainen sanoo, että Jalovaara on yhä tervetullut Tampereen tuomiokirkkoon, kunhan saarna pysyy sovituissa raameissa.
Rukousiltoja järjestetään Tampereella useita kertoja vuodessa.
Ihmiskoe pikkusiskolla voitti oppivideokisan
Fysiikan lakien havainnollistaminen ammeen, veden ja pikkusiskon avulla toi turkulaiselle tyttökaksikolle voiton opetusvideokilpailussa. Pikkusiskon tiheydeksi varmistui tutkimuksissa 0,84.
Luostarivuoren
koulun 8G-luokan oppilaat Nyyti Haapala ja Tea Laine vastaanottivat tiistaina tekijänoikeusjärjestö
Kopioston Juha Kallanrannalta tunnustuspalkinnot voittoisasta videostaan. Siinä
pikkusisko punnitaan ja kylvetetään, jonka jälkeen päästään laskutoimitusten
pariin.
Peruskouluille
ja lukioille suunnattuun Hauskin opetusvideo -kisaan osallistui kaikkiaan 37
videota.
– Tosi hyvä
fiilis! Opettaja kehui videota hyväksi, mutta itse ei oltaisi varmaan uskottu!
Tuli se voitto tosi yllätyksenä, kuvailivat Nyyti ja Tea tunnelmiaan
palkinnoksi saadut taulutietokoneet kainalossaan.
Tean
pikkusiskon, Melindan maanittelu koekaniiniksi onnistui melko helposti. Veden
kanssa kuvauksissa läträäminen tosin oli haasteellista.
–
Kömmähdyksiä siinä kävi. Koitettiin laittaa amme ihan täyteen ja tuhlattiin
jonkun verran vettä. Loppujen lopuksi se oli jääkylmää, että kyllä Mellu on
vähän joutunut värjöttelemään, Nyyti arvelee.
Päätähti suostuu vahvistamaan epäilyn oikeaksi, mutta oma palkintotietokone saanee
unohtamaan elokuvamaailman nurjan puolen. Melinda (tiheys 0,84 kg/dm³) lupautuu jatkossakin kameran eteen.
Oppia ja iloa
koneiden kanssa
Voittajakaksikolta
onkin jo toivottu uusia videoita. Niitä on myös luvassa, ja palkintotabletit
helpottavat jatko-osien tekoa. Koneita käytetään myös opintojen tukena.
– Käytetään
tosi paljon enemmän kuin ala-asteella. On oppinut käyttämään tällaisia
uudenlaisia elektroniikkajuttuja, ja ihmiset oppiikin helpommin kun saa tehdä
välillä jotain kivaa! Ollaan tehty animaatioita ja musavideoita, ja meillä oli
elokuvagaalakin, missä niitä katseltiin, tytöt kertovat.
Videokilpailuun
Tea Laine ja Nyyti Haapala osallistuivat matemaattisten aineiden opettaja Kimmo
Lehtisen innostamina. Lehtinen vetää myös koulun mediaryhmää.
– Olemme
lisänneet opetusvideoiden tekemistä. Videon avulla pystytään tietenkin
tutustumaan aiheeseen, ja aihe tulee videon tekijöille tutuksi. Plus
opitaan samalla uusien laitteiden käyttöä, mikä on nykypäivänä tärkeää.
Tea ja Nyyti
uskovat, että oppi menee tietokoneelta perinteisiä kirjoja paremmin perille.
– Joo, se on
niin paljon tutumpaa! Ja se on vähän erilaista, tosi kivaa!
Kevyet
koskettelukoneet eivät kuitenkaan tyhjennä koululaisten reppuja kirjoista aivan
lähiaikoina, arvelevat Tea ja Nyyti.
– Voi olla
ettei vielä meidän aikana, mutta sitten kun Mellu on yläasteella!
Uusia
roolitarjouksia odotteleva Melinda voi kuitenkin toistaiseksi keskittyä
pelaamaan omalla palkintokoneellaan.
Putkirikon vaikutukset näkyvät edelleen
Joulukuisen Tyysterniemen putkirikon vaikutukset näkyvät Saimaassa edelleen. Veden laatu on heikko Pallonlahdella
Lappeenrannan Tyysterniemessä joulukuussa havaitun paineviemäriputken rikkoutumisen jäljet näkyvät vedessä vieläkin. Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan viime viikolla otettujen näytteiden perusteella veden laatu Pallonlahdella on edelleen hygieenisesti likaantunutta.
Pikisaaren itäpuolella ei näy merkkejä jätevesistä ja Sunisenlahden puolella veden laatu on normaali. Myös Myllysaaren avannossa voi uida normaalisti. Vuotopaikan lähellä Voisalmessa ja Pallonlahdella ei suositella avannossa uintia.
Paineviemäriputken rikkoutumisen vaikutuksia seurataan edelleen. Uusia vesinäytteitä otetaan jälleen ensi viikolla.
Päätoimittaja jätti Taide & Design-lehden
Päätoimittaja Maria Hirvi-Ijäs on jättänyt taiteeseen, muotoiluun ja arkkitehtuuriin erikoistuneen Taide & Design-lehden. Hirvi-Ijäs pettyi lehden kustantajaan.
Taide & Design–lehden uutena päätoimittajana on
aloittanut Tuija Ekegren. Hän on työskennellyt lehdessä toimituspäällikkönä
vuodesta 2010.
Muun muassa Kuvataideakatemian rehtorina työskennellyt Hirvi-Ijäs
nimitettiin päätoimittajaksi elokuussa 2011.
Taide & Design-lehteä kustantaa Eridinus Oy, jonka
toimitusjohtaja on tamperelainen Tapio Brusiin.
Lehti ilmestyi viime vuonna kahdeksan kertaa. Seuraava
numero pitäisi tulla ulos maaliskuussa.
Yle Uutiset ei tavoittanut lehden kustantajaa kommenttia
varten.
Älä jätä leskeksi jäänyttä yksin
Leskeksi jääminen on suuri elämänmuutos, jonka hyväksyminen ja sopeutuminen voi viedä pitkän ajan. Leskien mielestä ystävät ja saman kokeneet auttavat tuskan keskellä eniten.
Puoliso kuolema on aina suuri järkytys. Oli yhteiselo sitten pitkä tai lyhyt, ei se muuta menetyksen suuruutta.
Lappeenrantalainen Antti ehti olla puolisonsa kanssa naimissa 40 vuotta, kunnes sairaus vei puolison viime marraskuussa. Antti jäi yksin 65-vuotiaana.
Vaimo kuoli melko lyhyen sairastamisen jälkeen suolistosyöpään.
\- Päivät kuluvat pikkuhiljaa, kun on pakko, kertoo Antti hiljaa.
Perunkirjoitus on takana ja edessä on todennäköisesti pienemmän asunnon vaihto. Surun määrä Antin mielessä vaihtelee.
\- Kun vaimo jäi muutama vuosi sitten eläkkeelle, oltiin yhdessä metsätöissä ja haaveiltiin kaikesta tulevasta.
\- Välillä on päiviä, että kaikki sujuu ja sitten on taas aika surkeata.
Antin mukaan liikkuminen auttaa pahaan oloon. Myös leskiryhmän tukea hän kehuu vuolaasti.
\- Tämä on antanut tosi paljon. Vaikka asiat olisi kuinka vaikeita, saman kokeneiden tapaaminen auttaa. Hyvät ystävät ovat arvokkaita, muistuttaa Antti.
Pirkko: Olen toiveikas
Yli 50 vuotta naimisissa ollut Pirkko menetti puolisonsa puolisen vuotta sitten. Miehellä oli pari vaikeaa sairautta, joita hän sairasti toistakymmentä vuotta. Viimeiset pari viikkoa kuluivat ensin Lehmuskodissa ja sitten Armilan sairaalan saattohoidossa.
\- Olimme naimisissa 52 vuotta ja kultahäätkin ehdimme viettää, tarinoi Pirkko.
Miehen kuoleman jälkeiset päivät kuluivat sekavissa tunnelmissa. Pirkko valvoi pari viimeistä yötä tyttärensä kanssa miehensä vierellä.
Nyt kun kuolemasta on kulunut puoli vuotta elämä alkaa tasaantua.
\- Illat ovat vaikeita. Päivällä voi olla ulkona ja ystävien luona. Kutsun myös ystäviä ja naapureita kylään.
Pirkko pitää hyvänä sitä, että hänestä on pidetty huolta, eikä hän ole jäänyt yksin.
\- Tämä leskiryhmä on antanut paljon. Toivottavasti ystävys myös jatkuu.
\- Tulevaisuuden suhteen olen aika toiveikas, jos vain tässä kunnossa saan olla.
Noin puolet leskistä etsii vertaistukea
Jos lähipiirissäsi on leskeksi jäänyt, älä jätä häntä yksin. Piipahda kylään, kysy mitä kuuluu tai pyydä kävelylle. Murheellista ja surun murtamaa ei pidä pelätä. Näin pyytävät ja kertovat leskiryhmässä mukana olevat.
Leskiryhmien toiminta on hyvin monimuotoista. Lappeenrannan tukiryhmän vetäjä Maarit Kosonen kertoo, että vaikka vertaistuki on pääasia, halutaan ryhmän jäsenille tarjota myös toimintaa: liikuntaa, luentoja, vierailuja ja retkiä.
\- Alussa ryhmän tapaamisissa on paljon surua ja itkua, mutta kun vuosi etenee tulee esiin iloa, nauruakin, kertoo Kosonen kokemuksistaan.
\- Yksinäisyys nousee esiin, kun ihmiset ovat olleet vuosikymmeniä yhdessä. Kun toinen lähtee, ei yksinäisyyden tunnetta voi kuvitella kukaan muu kuin toinen leski.
Kosonen kertoo, että tutkimusten mukaan noin puolet leskistä ei lähde leskiryhmien toimintaan mukaan.
\- Jotkut kokevat, etteivät halua jakaa suruaan ryhmässä, sekin on inhimillistä, toteaa Kosonen.
Lappeenrannassa on leskille tarjottu tukitoimintaa jo vuosia. Lappeenrannan palvelukeskussäätiö järjestää leskeksi jääneille ryhmämuotoista vertaistukitoimintaa. Ryhmään otetaan kymmenkunta leskeä kerrallaan.
Tässä ovat iPhonen ja Samsungin uudet haastajat – Barcelonan mobiilimessuilla nähtiin tukku erikoisia uutuuksia
Matkapuhelimia, tablettitietokoneita, mobiilikäyttöjärjestelmiä, televisioita ja kaikkien näiden yhdistelmiä. Maailman suurimmilla mobiilialan messuilla Barcelonassa on jälleen esitelty suuri määrä uusia tuotteita ja ideoita, jotka näyttävät suuntaa viihde-elektroniikan trendeille seuraavan vuoden ajaksi.
Suomalaisittain messujen suurin kiinnostus on kohdistunut tietysti Nokiaan, joka esitteli messuilla eilen neljä uutta puhelinta.
Kaksi puhelimista oli halvan hintaluokan peruspuhelimia, joiden avulla Nokia yrittää pitää asemiaan kehittyvien maiden markkinoilla. [105](http://www.phonearena.com/news/Nokia-105-announced-with-great-battery-life-the-cheapest-cyan-you-can-buy_id40177) ja [301](http://www.phonearena.com/news/Nokia-301-announced-good-camera-on-a-feature-phone_id40176) ovat muutaman kympin arvoisia vanhalla käyttöjärjestelmällä toimivia puhelimia, joiden etuina pidettiin erityisesti akun kestoa ja hintaa.
Myös Lumia-perhe sai kaksi uutta jäsentä, kun mallit [520](http://www.ubergizmo.com/2013/02/nokia-lumia-520/) ja [720](http://www.ubergizmo.com/2013/02/nokia-lumia-720/) julkaistiin. Molemmat toimivat Windows 8 –käyttöjärjestelmällä. Halvemmilla Lumiolla Nokia yrittää  taistella erityisesti edullisia Android-puhelimia vastaan.
Kiinalaiset rynnivät huippupuhelimiin
Viime vuonna Nokian lanseeraama langaton lataus näyttää messujen perusteella tekevän tuloaan myös muiden valmistajien valikoimaan. Esimerkiksi korealainen LG hehkutti aloittavansa maailman [pienimmän langattoman laturin](http://www.engadget.com/2013/02/26/lg-worlds-smallest-wireless-charger-qi/) myynnin.
Kiinalaiset puhelinvalmistajat Huawei ja ZTE on totuttu tuntemaan halvemmista malleista, jotka ovat syöneet erityisesti Nokian halpapuhelinten asemia Aasian markkinoilla.
Barcelonan messuilla molemmat yhtiöt todistivat viimeistään nyt olevansa varteenotettavia kilpailijoita myös kalliimpien puhelinten markkinoilla.
Huawei toi julkisuuteen [Ascend-mallinsa](http://www.digitaltrends.com/mobile/huawei-officially-announces-long-awaited-ascend-p2/), joka kamppailee ominaisuuksiltaan samassa sarjassa esimerkiksi tunnettujen Nokian Lumia 920:n tai Samsung Galaxy S 3:n kanssa. Esimerkiksi Ascendin kamerassa on 13 megapikseliä, kun useimmat saman hintaluokan kilpailijat yltävät 8 megapikseliin.
ZTE:n julkistettu kärkimalli on nimeltään [Grand Memo](http://www.digitaltrends.com/mobile/zte-announces-grand-memo-its-new-hope-for-a-flagship-device/). Heti aluksi uutuudessa herättää huomiota sen näytön koko, joka on hulppeat 5,7 tuumaa - yli tuuman verran enemmän kuin esimerkiksi suurimmassa Nokian puhelimessa.
Myös LG esitteli oman lippulaivapuhelimensa [Optimus G Pron](http://www.ubergizmo.com/2013/02/lg-optimus-g-pro-hands-on-review/), jolla se pyrkii kilpailemaan muiden valmistajien kalliimpien mallien kanssa. Kansainvälisillä teknologiasivustoilla erityisesti puhelimen video-ominaisuudet sekä tarkka näyttö ovat herättäneet kiinnostusta.
Tabletteja joka suunnasta
Tablettitietokoneiden vyöry oli tämän vuoden messuilla entistä massiivisempaa. Uusia kilpailijoita Applen iPadin hallitsemalle markkinalle toivat muun muassa HP, Sony, Asus, Lenovo, ZTE ja Samsung.
HP:n julkaiseman [Slate 7 –tabletin](http://www.tietokone.fi/uutiset/jattiyllatys_hp_lta_130_euron_android_tabletti) kilpailuvalttina on halpa hinta: vain hieman yli 100 euroa.
Asuksen esittelemä [Padfone Infinity](http://reviews.cnet.com/cell-phones/asus-padfone-infinity/4505-6454_7-35619201.html) pyrkii mullistamaan markkinoita yhdistämällä tabletin ja puhelimen. Lähes 1 000 euroa maksavassa paketissa tulevat mukana sekä puhelin ja tablettialusta. Puhelimen voi yhdistää tabletin takaosaan, jolloin kaksi laitetta yhdistyy yhdeksi toimivaksi tabletiksi.
Myös muutamia Windows 8 -käyttöjärjestelmällä toimivia tabletteja nähtiin ensiesittelyssä. Esimerkiksi kiinalaisen [ZTE:n tabletti V98](http://reviews.cnet.com/tablets/zte-v98/4505-3126_7-35619707.html) pyrkii olemaan ensimmäinen kaupallinen menestys Windows-tableteista.
Myös Nokian odotettiin julkaisevan oma tablettitietokoneensa, mutta sellaista ei lopulta nähty.
Samsungilta useita uutuuksia
Maailman suurimmaksi matkapuhelinvalmistajaksi noussut korealaisjätti Samsung esitteli messujen suurimmalla osastolla tukun uusia tuotteita.
Edullisempaan hintaluokkaan lukeutuivat muun muassa puhelinmallit [Galaxy Fame](http://reviews.cnet.com/2300-13970_7-10015921-5.html), [Galaxy Grand](http://reviews.cnet.com/smartphones/samsung-galaxy-grand-unlocked/4505-6452_7-35558251.html) ja [Galaxy Young](http://reviews.cnet.com/smartphones/samsung-galaxy-young/4505-6452_7-35619218.html).
Odotettua Samsung Galaxy S –sarjan uutta puhelinta ei nähty, mutta yhtiö kertoi esittelevänsä mallin maaliskuussa erillisessä tapahtumassa.
Samsung tiukensi otettaan myös Androidilla toimivien tablettien kisassa julkaisemalla [Galaxy Note 8 –tabletin](http://www.digitaltrends.com/mobile/samsung-galaxy-note-8-0-hands-on/). Laite on suunnilleen samankokoinen, kuin Applen suureen suosioon noussut iPad mini.
Korean mobiilijätti kertoi myös aloittavansa [yhteistyön maksuvälineyhtiö Visan kanssa](http://thenextweb.com/mobile/2013/02/25/visa-and-samsung-announce-global-alliance-to-accelerate-nfc-uptake/?fromcat=all). Yhteistyöllä yhtiöt pyrkivät vauhdittamaan niin sanotun NFC-teknologian yleistymistä.
NFC-teknologian avulla matkapuhelinta voi käyttää maksuvälineenä.
Hylätty käyttöjärjestelmä käyttöön televisiossa
Uudenlaisen järjestelyyn päätyivät myös LG ja Hewlett & Packard, kun LG ilmoitti [ostavansa](http://www.digitaltrends.com/mobile/why-lg-acquired-webos-and-what-it-means-for-the-future-of-smart-tv/) HP:n omistaman WebOS-mobiilikäyttöjärjestelmän.
HP ei koskaan saanut käyttöjärjestelmää kunnolla tuotantoon, ja yhtiö ilmoitti jo vuonna 2011 lopettavansa sen käytön kokonaan matkapuhelimissa.
Nyt LG kertoi, että sen suunnitelmana onkin käyttää WebOS:ää omien televisioidensa käyttöjärjestelmänä.
Messuilla saatiin lisää tietoja myös kokonaan uudesta mobiilikäyttöjärjestelmästä. Paremmin nettiselaimena tunnetun Firefoxin mobiilikäyttöjärjestelmä Firefox OS sai käyttäjiensä  joukkoon uusia valmistajia. Järjestelmä tullaan näkemään muun muassa [ZTE:n ja Alcatelin](http://www.digitaltrends.com/mobile/firefox-os-what-you-need-to-know/) puhelimissa.
Uudenlaisena ilmiönä messuilla esiteltiin erilaisia automerkkien ja mobiiliyhtiöiden yhteistyökuvioita. Esimerkiksi Ford ja Spotify kertoivat [yhteistyöstä](http://www.taloussanomat.fi/autot/2013/02/25/ford-ja-spotify-aaniohjauksella-ohjattavat-soittolistat-autoihin/20133040/304), joka tuo musiikkiohjelman suoraan autoon. Messuilla nähtiin myös autoja, joista on mahdollista muodostaa [nettiyhteys](http://reviews.cnet.com/2300-13970_7-10015917.html) uuden 4g-teknologian avulla.
Apple ei perinteiseen tapaansa ole virallisesti mukana messuilla. Mobile World Congress –messut päättyvät torstaina.
Esko-Juhani Tennilä: Toppari Arkadianmäellä
Esko-Juhani Tennilän runomuotoon kirjoitettujen muistelmien päähenkilöitä ovat ne tavalliset Lapin ihmiset, joiden kanssa vuosikymmenet politiikassa ovat kuluneet. Heitä myös Tennilä arvostaa ja heidän eteensä hän kokee tehneensä työtä kansanedustajana, arvioi Juha Pikkarainen.
Kun olin itse eduskuntavaaliehdokkaana vuoden 1995 vaaleissa, kyseli muuan mies vaalitilaisuudessa: Mitä aiot tehdä, jos sinut valitaan eduskuntaan? Suoraan kysymykseen piti antaa suora vastaus ja muistan puhuneeni jotakin pienten ihmisten asioiden ajamisesta ja heidän asioidensa hoitamisesta Helsingissä. Tämä muuan mies ei tyytynyt vastaukseeni vaan sanoi, että sinunhan pitää mennä eduskuntaan laatimaan lakeja kaikille suomalaisille, eikä ajamaan joidenkin yksittäisten ihmisten asiaa. Mitä siitä tulisi, jos jokainen kansanedustaja vain ajaisi yksittäisten ihmisten asioita, eikä kukaan huolehtisi lainsäädäntötyöstä.
Nuo parinkymmenen vuoden takaiset keskustelut tulivat mieleeni, kun luin Lapin pitkäaikaisimman kansanedustajan, vuosina 1975 – 2011 eduskunnassa istuneen, Esko-Juhani Tennilän runomuotoon kirjoitettuja muistelmia nimeltään Toppari Arkadianmäellä. Muistelmat on kustantanut WSOY.
Tennilän muistelmien nimi viittää tietysti hänen rooliinsa Karihaaran Tenhon jalkapallojoukkueessa 1970-luvulla. Isona ja romuluisena miehenä hän pelasi entisenä hyökkäysvoittoisen pelityylin keskustukimiehenä, josta alettiin myöhemmin puolustusvoittoiseen pelityyliin siirryttäessä käyttää nimitystä toppari. Tuohon poliittisen topparin tehtävään Tennilä kokee tulevansa valituksi myös eduskuntaan, kuten hän kertoo Tenhon valmentaja Erkki Hite Jauhiaisen mukaan nimetyssä runossaan.
Vaikka Esko-Juhani Tennilä on ollut ammattipoliitikko melkein 40 vuotta, on hän ollut myös kirjailijana tuottelias. Toppari Arkadianmäellä on Tennilän 17. teos. Hän on julkaissut runoja, päiväkirjoja, asiaproosaa ja lastenkirjoja. Pitkän eduskuntatyön jälkeen Tennilä on jatkanut toimittajantöitä ja paikallista politiikantekoa Lapissa. Kuulemma kyselyjä on tehty myös valtakunnan politiikkaan palaamisesta.
Kun on työskennellyt kansanedustajana 36 vuotta, voisi odottaa muistelmia, joissa kerrotaan meheviä sisäpiirijuoruja ja huvittavia sattumuksia parlamentista. Sellainen ei tietenkään sovi Esko-Juhanille, koska hän kokee olevansa nimenomaan kansan edustaja, sanat erikseen kirjoitettuna. Hän on pitkien edustajavuosien aikana ajanut satojatuhansia kilometrejä pitkin Lapin teitä äänestäjiään tapaamassa. Varmasti hän on äänestäjien takia eniten kilometrejä Lada-merkkisillä henkilöautoilla ajanut kansanedustaja. Ennen äänestäjiä tavattiin naamakkain pitkin maakuntaa mutta sekin asia muuttui vuosikymmenien kuluessa. Medianäkyvyys tuli koko ajan tärkeämmäksi kuten Tennilä runossaan kirjoittaa:
                                   Työmaalla täytyy alkajaisiksi
                                   käydä lehtisalissa vilkaisemassa,
                                   ettei vaan ole joutunut
                                   iltapäivälehtien lööppiin.
                                   Iltaisin hartaana toiveena
                                   on pääsy tv:n pääuutisiin.
                                   Kansanedustaja joka lööppiin
                                   joutuu, putoaa.
                                   Joka ei televisioon pääse,
                                   sama juttu.
Vaikka Esko-Juhani Tennilä ei runoissaan juoruile, hän kuitenkin oikeasti muistelee pitkää poliitikon uraansa ja koko elämäänsä 1950-luvulta alkaen. Hänen runojensa päähenkilöitä eivät ole pääministerit tai presidentit, vaikka hekin vilahtelevat hänen runoissaan. Oman arvionsa Tennilä myös heistä esittää. Se on yleensä suora ja melko tyly kuten presidentti Ahtisaaresta:
                                   Martti Ahtisaari 1994 – 2000
                                   Ahtisaarella ei presidenttinä
                                   ollut erityisempää sanottavaa
                                   meille suomalaisille.
                                   Minulla ei tämän enempää
                                   hänestä.
Mutta osaa Tennilä antaa arvoa myös vastustajille ainakin esiintymisestä ja verbaalisesta lahjakkuudesta:
                                   Saatuani likeltä seurata Kataisen,
                                   Kanervan, Kääriäisen
                                   ja Heinäluoman tapaisten
                                   lahjakkuuksien esiintymistä
                                   pakko on myöntää,
                                   että paksua virkakielistä pumaskaa
                                   tasavalla äänellä
                                   tankkaavan ministerin
                                   kavuttua pönttöön
                                   minuutit etupenkissä muuttuvat
                                   piinallisen pitkiksi.
Varsinaiset Esko-Juhani Tennilän runojen päähenkilöt ovat ne tavalliset Lapin ihmiset, joiden kanssa vuosikymmenet politiikassa ovat kuluneet. Heiltä on saatu tukea mutta he ovat myös osanneet sanoa suoraan, jos on ollut aihetta kritiikkiin. Heitä myös Tennilä arvostaa ja heidän eteensä hän kokee tehneensä työtä kansanedustajana. He ovat se kansa, jota Tennilä kokee edustaneensä. Tietysti myös Leena-vaimo, joka aiheesta esittää myös kritiikkiä, saa lämpimän voi sanoa rakastavan tunnustuksen.
Esko-Juhani Tennilä on myös muistelmissaan ikuinen vastarannan kiiski tai kenties jalokala, niin omanlaisensa ja omannäköisensä hänen muistelmansa Toppari Arkadianmäellä on. Tutustukaa ihmeessä.
Sarasoja-Lilja sai vetoapua Gössneriltä
Riikka Sarasoja-Lilja oli 10 kilometrin vapaalla 12:s. Kilpailun jälkeen hänet valittiin Suomen viestijoukkueen ankkuriksi.
Riikka Sarasoja-Lilja hiihti nousujohteisen kilpailun 10 kilometrin vapaalla. Puolessa matkassa hän oli suomalaisista huonoimmassa asemassa sijalla 24. Lopputuloksissa Sarasoja-Lilja oli toiseksi parhaana suomalaisena 12:s.
\- Pääsin Miriamin (Gössner) peesiin, se auttoi. Itsekseen hiihtämisestä puuttui rohkeutta hiihtää kovaa. Loppu tuli aika helpostikin.
Parisprintin pronssimitalisti Sarasoja-Lilja oli tyytyväinen tiistain hiihtoonsa.
\- Parhaani tein. Parempaan en tänään pystynyt. Hyvillä mielin voi olla, suksikin pelasi.
Sarasoja-Lilja valittiin kisan jälkeen Suomen viestijoukkueeseen ankkuriksi.
Kohusaarnaaja ei saa Kajaanilta puhekieltoa
Kajaanin kirkkoherra ei kiellä maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaraa tulemasta Kajaaniin ainakaan vielä. Maanantainen MOT-ohjelma kertoi, että kirkkoja kiertävän Jalovaaran mukaan syöpä ja psyykkiset sairaudet ovat demonien ja riivaajien aiheuttamia.
Kajaanin evankelisluterilaisen seurakunnan uusi kirkkoherra Marko Miettinen ei ole kieltämässä maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran pääsyä Kajaanin kirkkoihin kuulematta ensin Jalovaaraa.
Useat seurakunnat ilmoittivat tiistaina, että Jalovaara ei pääse enää puhumaan kirkkoihin Ylen MOT-ohjelmassa maanantaina ilmi tulleiden demonipuheiden takia.
Miettinen ei ole nähnyt ohjelmaa, mutta hän aikoo keskustella Jalovaaran kanssa Kajaaniin tulosta. Miettinen korostaa, että aiemmin Jalovaara ei ole mennyt julistuksessaan näin pitkälle.
Jalovaara puhui Ylen MOT-ohjelmassa muun muassa sairauksista demonien aiheuttamina sekä "pirun pääsevän ihmisen sisään lääkkeiden kautta".
Jokipoikien tavoitteena Mestiksen voitto -SM-liiga kaukainen haave
Joensuun Jokipojat valmistatuu keskiviikkona käynnistyviin jääkiekon Mestiksen välieriin. Joensuu taistelee finaalipaikasta Mikkelin Jukureiden kanssa. Molempien tavoitteena on kulta. Mestiksen mestaruus voisi avata oven SM-liigaan, mutta ainakin Joensuussa liiganoususta voi vielä vain uneksia.
Joensuun Jokipojat hioi tiistaina pelikuvioitaan välieriä varten. Keskiviikkona joukkue aloittaa kamppailun finaalipaikasta. Välieräparina Jokipojilla on runkosarjan selvin luvuin voittanut Mikkelin Jukurit.
\- Ehdoton mestarisuosikki on vastassa, mutta luotto omaan joukkueeseen on kova. Vähän on jäänyt hampaan koloon, kun runkosarjassa ei voitettu yhtään ottelua Jukureita vastaan, Jokipoikien päävalmentaja Mikko Haapakoski sanoo.
Kovasta vastuksesta huolimatta joensuulaiset lähtevät välieriin kullan kiilto silmissä. Viime vuoden hopea halutaan kirkastaa.
\- Halu on kyllä kova. Monelle on varmasti jäänyt viime vuodesta nälkä. Ainoa tavoite on, että lähdetään kirkastamaan sitä mitalia tälle vuodelle, Jokipoikien varakapteeni Joona Karevaara toteaa.
Liiganousu vielä vain päiväunissa
Jääkiekon Mestiksen mestari pääsee tavoittelemaan paikkaa SM-liigaan. Jokipojille liigan ovet eivät kuitenkaan aukeaisi mestaruudellakaan. Nousu vaatisi aivan toisenlaiset rahat kuin Mestis.
Me voidaan ruveta näkemään päiväunia SM-liigasta 3-5 vuoden päästä.
Vaikka seura on tehnyt töitä talouden kohentamiseksi, olisi liigapaikan vaatimat miljoonat eurot vielä aivan liikaa. Myös moni muu asia vaatisi kunnostamista.
\- Ensin on saatava perusasiat kuntoon. Junioritoiminta on nyt meillä erittäin hyvällä mallilla. Tämä halli on seuraava fasiliteettien osalta ja myös talouden eteen pitää tehdä pitkä taival työtä. Me ollaan onnistuttu erittäin hyvin, jos me voidaan ruveta näkemään päiväunia SM-liigasta 3-5 vuoden päästä., Jokipoikien taustayhtiön Hokijoki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pentti Matikainen.
Matikainen kuvaa Jokipoikia kasvattajaseuraksi. Joukkueen pelaajilla on halua edetä liigakaukaloihin ja tähän myös seura kannustaa.
\- Kaikki heistä haluaa pelata liigassa ja kaikki heistä varmaan haluaa pelata jopa maajoukkueessa. Osa näkee päiväunia NHL:stä. Ei Mestis riitä. Me pyrimme auttamaan heitä kaikin keinoin sillä tiellä eikä jarruttaa eikä pitää kiinni heitä kynsin hampain täällä Joensuussa. Se ei olisi yksilön etu, Matikainen toteaa.
Harriniva osti Torassiepin Lomapallaksen
Muoniossa Harrinivan matkailukonserniin on uusimpana yrityksenä liitetty Torassiepin Lomapallas ja sen oheistoiminnot. Yrityskauppa kruunaa Harrinivan 40-vuotista toimintaa. Juhlat ovat kesällä.
Harrinivan toimitusjohtaja Kyösti Pietikäinen jatkaa vahvasti lappilaisessa matkailubisneksessä. Vaikka mies on jo siirtänyt konsernin vetovastuuta lapsilleen, niin silti hän sanoo olevansa pelissä mukana.
Lomakonsernin myynti- ja markkinointipäällikkönä toimii Pietikäisen tytär Niina Langner. Uusimman hankinnan Lomapallaksen vetovastuu on siirtymässä Antti –pojan perheelle ja ovatpa kolme muutakin poikaa mukana konsernin päivittäisissä touhuissa. Harrinivassa yritetään jo kolmannessa polvessa.
Harriniva Hotel & Safaris on monesta yksiköstä koostuva yritysrypäs. Muonion kirkonkylällä olevan keskuspaikan lisäksi siihen kuuluvat Pallaksen suunnalla olevat hotelli Jeris ja nyt myös Torassiepin Lomapallas, sekä Enontekiöllä tunturikeskus Galdotieva ja Kittilän kirkolla hotelli Kittilä.
Yrityksellä on myös lentotoimintaa. Polarlento operoi Kilpisjärvellä.
Alli myi ja Köpi osti
Torassiepin Lomapallaksen ostoa Kyösti Pietikäinen luonnehtii hyväksi ja taloudelliseksi ratkaisuksi. Hänen mukaansa kauppa turvasi Alli Ohenojan perustaman ja pitkään palvelleen lomakylän jatkuvuuden. Alli siirtyi eläkkeelle toissa talvena.
Köpi pitää yrityskauppaa myös kunnianosoituksena Allin uutteralle matkailutyölle. Harrinivan hoteisiin siirtyivät samalla Ohenojan kotimuseo ja porotila.
-Lomapallas on loistavaksi paikka, jota on hyvä lähteä kehittämään. Uskon sen perinteestä lähtevään vetovoimaan.
Muoniossa ei enää tarvitse jännätä, kenen hoteisiin Lomapallas siirtyy, vai siirtyy kenellekään. Nyt asia on ratkennut.
Harrinivalla vahva kansainvälinen asema
Harriniva –konsernin myynti- ja markkinointipäällikkö Niina Langner pitää Harrinivan markkinointia varsin helppona asiana. Yrityksellä on vahva kansainvälinen asema ja vakiintunut asiakaskunta, joka lyö omaa viidakkorumpuaan paikan puolesta.
Muonioon ja Harrinivaan saavutaan monista maista ja nyt erityisesti Ranskasta. Näin keväällä ranskalaisten kulkemista helpottavat suorat lennot Pariisista Kittilään ja päinvastoin.
Perillä matkailijoita odottavat koiravaljakot ja moottorikelkat, sekä monet muut talviset asiat. Ja kesällä tietysti patikoinnit tunturimaisemissa ja hurjat koskenlaskut Muonionjoella.
Wolfgang jo sadatta kertaa Harrinivassa
Harrinivan uskollinen asiakas on saksalainen Wolfgang Berghofer. Mies vierailee jo sadatta kertaa Harrinivassa ja tuo mukanaan myös muita vieraita. Wolfgang johtaa B&M –nimistä mediayritystä, joka myy ja välittää mainoksia suuriin saksalaisiin auto- ja moottorilehtiin.
Wolfgang rakastaa Lappia. Hän myös haluaa, että Lappi säilyttää koskemattomuutensa, erämaaluonteensa ja -luontonsa.
-Se on iso arvo tälle alueelle ja sellaisena Lappi näyttäytyy meidän keskieurooppalaisten ajatuksissa. Siksi me tänne tulemme, hän sanoo.
Muoniossa Wolfgang on Köpin rinnalla myös taistellut matkailua haittaavia erämaahakkuita ja tuulimyllyjä vastaan. Myös holtittomasti laajentuvassa kaivosteollisuudessa on omat uhkansa, miehet sanovat.
Slim Butler´s Inner Blues - vuoden blueslevy
Blues- ja rytmimusiikin erikoislehden Blues Newsin kriitikot ja lukijat äänestivät rovaniemeläisen Jarmo Puhakan "Slim Butler´s Inner Blues" -levyn vuoden 2012 parhaaksi kotimaiseksi levyksi. Levyn on tuottanut lontoolainen kitaristi Otis Grand.
Slim Butler´s Inner Blues keräsi Blues News -lehden Paras kotimainen levyjulkaisu sarjan lukijaäänestyksessä huimat 26 pistettä. Toiseksi eniten ääniä sai Calle & Dave Lindholmin The Blue (12 pistettä). Kolmanneksi sijoittui Helge Tallqvist & Jukka Gustafson Band - Plays Erik Lindström (7 pistettä).
Blues Newsin kriitikkoäänestyksessä Slim Butler´s Inner Blues -levy keräsi niin ikään suurimman kannatuksen Kotimaiset artistit sarjassa saamalla 5 ääntä. Toiseksi sijoittui rock And Roll All night Long - A Rockabilly Tripute To Hurriganes (4 ääntä) ja kolmanneksi Lumberjacks - Lumberjacks (3 ääntä).
Vuosiäänestyksessä kysytty Paras keikkamuisto -sarjassa Slim Butler & The Slim cuts konsertti Rovaniemen Summertime blues tapahtumassa äänestettiin jaetulle ykkösijalle.
Ounaskosken suisto amerikan herkuilla
Slim Butler´s Inner Blues -levyn kaikki kappaleet ovat Jarmo "Slim" Puhakan sävellyksiä ja sanoituksia. Levyn pohjat on äänitetty Rovaniemellä tarunhohtoisessa Eversti Willamon entisessä hirsihuvilassa, Villa Willamossa, analogisesti. Vokaaliosuuksia on taltioitu Turussa ja Rovaniemellä.
Rovaniemeläisten muusikoiden lisäksi levyllä esiintyvät jenkkilaulajat,  Sugar Ray Norcia, tunnettu mm. yhtyeistä Bluetones ja Roomful Of Blues ja Andrew Black, uusi nouseva tähti Atlantasta.
Levyn solistivalinnat  aiheuttivat Puhakalle eniten päänvaivaa. Alkuperäisessä studiolivessä Puhakka lauloi itse solistiosuudet, mutta tulos ei tyydyttänyt perfektionistia.
\- Oma laulu kuulosti niin karulta, että päätimme hankkia levylle oikeat blueslaulajat, Puhakka sanoi levyn julkaisun kynnyksellä.
Levyn on tuottanut  lontoolainen kitaristi Otis Grand, joka on kuulunut, muutamaa poikkeusvuotta lukuun ottamatta, Puhakan järjestämien kesäfestivaalien vakiokalustoon vuodesta 1995 alkaen.
Jarmo Puhakka on järjestänyt Roots´n River Blues -festivaalia vuodesta 1995 lähtien lähes keskeytyksettä ja viimeiset viisi vuotta myös Rovaniemen Summertime blues -ravintolafestiaalia.
Slim Butler´s Inner Blues -levy on Puhakan ensimmäinen täysin omaa tuotantoa sisältävä äänite. Jo oli aikakin.
Eksoottisia lemmikkejä tarkastettiin aiempaa enemmän Helsingissä 
Helsingissä tehdään eläinsuojeluilmoituksia useimmiten esimerkiksi koirien yksinolosta ja ulkoilutuksen puutteista.
Eksoottisia lemmikkieläimiä tarkastettiin viime vuonna aiempaa enemmän Helsingissä, kertoo kaupungin ympäristökeskus. Viime vuonna tarkastettiin eläinsuojelutarkastusten yhteydessä noin 620 eksoottista eläintä, kun vuonna 2011 määrä oli noin 260.
\- Aikaisemmin eläinsuojeluilmoituksia eksoottisista eläimistä ei juuri tullut, mutta viime vuonna niitä tuli useampia, Helsingin kaupungin valvontaeläinlääkäri Mirjami Mattila kertoo.
Suureen tarkastettujen eksoottisten eläinten määrään vaikuttaa myös se, että eksoottisia eläimiä on asunnossa usein lukuisia.
\- On tullut vastaan tapauksia, että eläimiä on ollut yli 100, Mattila sanoo.
Eksoottisista eläimistä käydään vilkasta kauppaa netissä. Ilmoitukset ovatkin tulleet ihmisiltä, jotka ovat menneet katsomaan netissä kaupattua eläintä ja huomanneet ongelmia.
Mattila kertoo, että eksoottisiksi eläimiksi katsotaan kaikki muut lemmikit kuin koirat ja kissat. Niitä ovat siis muut pienikokoiset seura- ja harrastuseläimet, esimerkiksi jyrsijät, matelijat ja linnut.
Koirien yksinolo ja ulkoilutus yleisiä aiheita
Viime vuonna Helsingin ympäristökeskukseen tuli lähes 800 eläinsuojeluaiheista yhteydenottoa. Mattila huomauttaa, että kaikki niistä eivät kuitenkaan johda eläinsuojeluilmoitukseen tai eläinsuojelutarkastukseen. Helsingissä tehtiin viime vuonna noin 390 eläinsuojelutarkastusta, kun vuonna 2011 määrä oli noin 350.
Helsingissä ilmoitetaan useimmiten koirien yksinolosta, puutteista ulkoilutuksessa tai muusta eläinten huonosta hoidosta. Ilmoitukset eläinten pahoinpitelystä ovat lisääntyneet.
\- Sitä on vaikea sanoa, pahoinpidelläänkö eläimiä enemmän vai seuraavatko ihmiset tarkemmin asioita, Mattila sanoo.
Helsingissä on arviolta 30 000 - 35 000 koiraa ja noin 25 000 kissaa. Muita lemmikkejä, esimerkiksi jyrsijöitä ja matelijoita, on todennäköisesti muutama tuhat.
Kansallismaisema näkyviin Punkaharjulla
Punkaharjun kansallismaisema tulee entistä paremmin saavutettavaksi ja nähtäväksi. Etelä-Savon ELY -keskus on myöntänyt hankkeeseen vajaat 230 000 euroa työllistämisvaroja. Tänään aloitettiin näkymien avartaminen poistamalla valikoituja puita. Harjualueelle rakennetaan myös kestäviä polkuja.
Punkaharjun maiseman määräsi suojeltavaksi Venäjän tsaari Aleksanteri I yli kaksisataa vuota sitten. Silloin maisema oli hyvin avoin ja tsaari halusi sen metsittyvän. Suojelualueen viimeisin perustamiskirja on kuitenkin vuodelta 1991 ja siinä kaivataan puolestaan avarampia näköaloja.
\- Tavoitteena on säilyttää mäntyvaltainen, perinteinen kansallismaisema. Sitä määrittää pylväsmäinen männikkö, jonka lomasta siintävät järvinäkymät. Nyt poistetaan lähinnä pienempää puustoa, kertoo Metsähallituksen suojelubiologi Mervi Niiranen.
\- Samalla parannetaan paahteisen maaston eliölajien oloja. Sekä kasvien että hyönteisten joukossa on aivan erityisiä lajeja, Niiranen kertoo.
Matkailu kuluttaa maastoa
Punkaharjun kansallismaisemassa on liikkunut paljon matkailijoita ainakin viimeisen vuosisadan ajan. Maastoon syntyneet polut ovat kuluneet, paljastaen puiden juuria sekä kiviä. Nyt liikkumista helpotetaan ja maaston kulumista ehkäistään rakentamalla kestäviä polkuja.
\- Tänne tehdään selkeästi merkitty reitti Kruunupuistosta Valtionhotellin kautta Lustoon ja Tuunaansaareen, eli yhdistetään nämä matkailukohteet. Toisaalta tutkimuspuiston puolella parannetaan Kokonharjun reittiä, jotta se olisi turvallisempi kulkea, kertoo puolestaan puistonhoitaja Anne Pyykönen.
Harjun itäpäässä on jo kunnostettu sodanaikaista Salpa-asemaa. Myös siellä kuitenkin vielä parannetaan olosuhteita.
\- Sinne tehdään Salpa -polku ja laitetaan opastaulut kertomaan asemasta, puistonhoitaja Anne Pyykönen lupaa.
Poliisi otti kiinni yli 20 henkilöä moottoripyöräjengiratsiassa
Moottoripyöräjengien tiloihin Vantaalla, Helsingissä ja Lappeenrannassa kohdistuneessa poliisin yhteisoperaatiossa otettiin kiinni yli 20 henkilöä Lappeenrannassa tehdyssä kotietsinnässä otettiin kiinni yksi henkilö epäiltynä huumausainerikoksesta.
Poliisi on ottanut kiiinni yli 20 henkilöä tänä aamuna tekemässään laajassa moottoripyöräjengien jäseniin kohdistuneessa ratsiassaan.
\- Hells Angels oli yksi pääkohde ja toinen oli Hells Angelsin tukijärjestö Bad Machine 81, jonka pääpaikka on Vantaalla, kertoo rikoskomisario Timo Nyyssönen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Kotietsintöjä tehtiin Helsingissä, Vantaalla, Espoossa, Tuusulassa, Lahdessa ja Lappeenrannassa.
Nyyssösen mukaan etsinnöissä oli tavoitteena löytää todisteita väkivalta-, alkoholi-, huume- ja aserikoksista.
Poliisista operaatioon osallistui henkilöitä seitsemästä poliisilaitoksesta ja keskusrikospoliisista. Keskiviikkona tutkinta jatkuu kuulusteluilla.
\- Tämä on kyllä poikkeuksellisen laaja poliisioperaatio Suomen mittakaavassa.
Lappeenrannassa on yksi otettu kiinni
Lappeenrannassa kotietsinnässä otettiin kiinni yksi henkilö, joka poliisin tietojen mukaan on Hells Angels -järjestön jäsen. Etsinnöissä loydettiin vähäinen määrä huumausainetta. Muista etsinnöistä paljastuneista seikoista poliisi on vielä vaitonainen.
\- Siellä epäillään olevan salakapakkajärjestelmää, mutta kovin suuria näyttöjä siitä ei vielä ole.
Hanko haluaa uuden sataman
Hangon kaupunki haluaa ostaa uuden satama-alueen. Kaupunki on tehnyt ostotarjouksen konkurssiin menneen terästehtaan satamasta.
Koverharin terästehtaan toiminnalle ei ole löytynyt jatkajaa, mutta tehdasalueen uumenissa sijaitseva satama on herättänyt kaupungin ostohalut. Itse terästehdas hiljeni viime kesänä konkurssin takia.
– Kun näin hassusti kävi, että meidän suurin yksityinen työantaja meni konkurssiin, niin kaupunki ei voi katsoa sellaista tilannetta toimettomana. Koska satamatoiminta on elinkeinona sellainen, että koko ajan pitää kehittyä ja kun Koverharissa on satama-alue niin ilman muuta kaupunki on kiinnostunut sen hankkimisesta, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja RKP:n Sten Öhman toteaa.
Kaupunginhallitus on Öhmanin mukaan yksimielisesti hankkeen takana.
Autotuonti hiipuu, rekkaliikenne kasvaa
Vaikka autotuonti on tippunut alle puoleen huippuvuosista, Hangon sataman alkuvuosi on sujunut odotettua paremmin rekkaliikenteen kasvun ansiosta. Kaupungin omistaman sataman ja viereisen Vapaasataman sijainti asutuksen keskellä rajoittaa toimintojen kehittämistä, joten ajatus uuden satamapaikan käyttöönotosta saa kannatusta ainakin satamajohtaja Paavo Lyytikäiseltä.
– Oikeastaan kaikki tavara mitä tämän sataman kautta kulkee pitäisi olla jonkinlaisessa paketissa ihan tästä asutuksen läheisyydestä johtuen. Mahdollisuus siihen, että olisi tällainen bulkki- eli irtotavarasatamaksi soveltuva paikka tuolla sivummalla on ihan kiehtova idea ja tällaista mahdollisuutta on meiltä jo kyseltykin.
Kaupanteko vaatii lainataakan lisäämistä
Kaupungin ostotarjous pitää sisällään Koverharin tehdasalueen sataman lisäksi noin 300 hehtaaria metsää. Terästehtaan konkurssipesälle tarjottu kauppahinta on liikesalaisuus, mutta lienee miljoonia euroja. Kaupungin ostoaikeita onkin paheksuttu katuparlamenteissa tukalan taloustilanteen takia.
– Totta kai se olisi kaupungin kannalta ehdottomasti paras ratkaisu että tämä tehdaskokonaisuus jatkuisi, mutta kun on tultu tähän tilanteeseen niin täytyy toimia sen mukaan, Sten Öhman huomauttaa.
Konkurssipesän hoitajan Hannu Ylösen mukaan kaupungin tarjous on erittäin kiinnostava, mutta pesä selvittää edelleen myös muita vaihtoehtoja.
Talvivaara kertoi vesistään vasta takarajalla
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto sai epävirallista tietoa Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaaseen johdetuista metallipitoisista vesistä vasta joulukuussa altaan massiivisen vuodon kiivaimman vaiheen jälkeen. Kaivosyhtiö kertoi vasta viikko sitten, että se oli varastoinut altaaseen miljoona kuutiota metallivesiä.
Talvivaaran kaivosyhtiön luvittaja Pohjois-Suomen aluehallintovirasto pyysi kaivosyhtiöltä marras-joulukuun vaihteessa lupahakemuksen täydennyskehotuksessa tietoa muun muassa kipsisakka-altaaseen ennen vuotoa johdettujen vesien määrästä ja laadusta. Täydennyskehotus lähetettiin, kun pahin vuotovaihe oli ohitettu.
Kaivosyhtiö vastasi täydennyskehotukseen vasta viikko sitten kirjallisesti. Yhtiö kertoi, että oli johtanut miljoona kuutiota metallitehtaan jäämävesiä kipsisakka-altaaseen ennen sen vuodon alkamista. Sitä aiemmin yhtiö ei ole asiaa suostunut kommentoimaan tiedotusvälineille useista kysymyksistä huolimatta.
Luvittaja sai epävirallista tietoa tapahtumista oman selvityspyyntönsä jättämisen jälkeen. Kaivoksen valvoja Kainuun ELY-keskus myönsi eilen, että ELY-keskus sai epävirallista tietoa asiasta jo lokakuussa.
Krista Siegfridsin keikat Elastisen talliin
Krista Siegfrieds ja Rähinä Live allekirjoittivat artistimyyntisopimuksen viime perjantaina 22. helmikuuta.
**[Krista Siegfrids](http://ylex.yle.fi/artisti/krista-siegfrids)** voitti Uuden Musiikin Kilpailun finaalin ja edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa. Krista Siegfridsin debyyttialbumi julkaistaan myöhemmin keväällä Universal Musicin kautta.
Kisattuaan aiemmin The Voice Of Finland -ohjelmassa Krista Siegfrids tutustui myös tähtivalmentaja **Elastiseen**, joka on yksi ohjelmatoimisto Rähinä Liven omistajista. Elastinen ja Rähinä Liven toimitusjohtaja **Mika Sorola** kertovat olevansa iloisia saadessaan Kristan omaan talliinsa.
Keikoille Krista lähtee bändinsä kanssa heti kesäkuun 2013 alusta, kunhan Euroviisut on ensin hoidettu kunnialla.
**Lähteet:** Rähinä Live
Hevosenlihahuijauksen lonkerot levisivät Unkariin ja Slovakiaan
Lihajupakan leviäminen oli odotettavissa, sanoo unkarilaisviranomainen. Ikean lihapullien valmistaja ei ole löytynyt varmistusta tshekkiväitteille hevosenlihasta.
Naudanlihaksi merkittyä hevosenlihaa on löytynyt nyt myös Unkarista ja Slovakiasta. Se olikin vain ajan kysymys, kommentoi Unkarin johtava elintarviketurvallisuusviranomainen jupakkaa, joka on levinnyt pitkin Eurooppaa. 
– Oli väistämätöntä, ettei Unkarikaan voisi tätä välttää, sanoo György Pleva.
Lasagnen naudanlihaksi väitetty sisältö osoittautui Unkarin ja Slovakian testeissä hevosenlihaksi. Lasagnen tuottaja oli ranskalaisen Comigelin luxemburgilainen tytäryritys.
Ikean lihapullista epäselvyyttä
Ruotsalainen kalusteliikeketjun Ikean ravintoloissa myytävien lihapullien valmistaja on sanonut, ettei se ole testeissään löytänyt lihapullista hevosenlihaa.
Lihapullat vedettiin myynnistä 24 maassa, kun Tshekin viranomaiset sanoivat, että niissä on hevosenlihaa. Valmistaja kertoo tehneensä kolmen viikon aikana 320 testiä, jotka kaikki ovat osoittautuneet puhtaiksi. Testejä jatketaan.
Samaan aikaan myös Ikea testauttaa lihapullia ulkopuolisessa laboratoriossa Saksassa. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan torstaina.
Poliisi suuroperaatiosta: Mukana 150 poliisia, kotietsinnöissä paljastui uusia rikoksia
Kotietsintöjä ja kiinniottoja tehtiin tänään useilla paikkakunnilla. Samalla takavarikoitiin aseita, huumeita ja varastettua tavaraa.
Poliisi käynnisti aamuseitsemältä suuroperaation, jossa tehtiin kotietsinnät moottoripyöräjengi Hell's Angelsin ja sen kannattajajärjestö Bad Machine 81 Finland 1%:n tiloihin Vantaalla, Espoossa ja Lappeenrannassa. Operaatioon osallistui useita poliisilaitoksia ja Keskusrikospoliisi.
\- Otimme kiinni yli 20 henkilöä. Kyseessä oli Suomen mittakaavassa poikkeuksellisen laaja operaatio, johon kytkeytyi yli 150 poliisia, sanoo rikosylikomisario Timo Nyyssönen Itä-Uudenmaan poliisilaitoksesta.
Etsintöjä tehtiin myös Helsingissä, Tuusulassa ja Lahdessa, osa yksityiskodeissa.
Aseita, huumeita, varastettua tavaraa
Kiinniotettuja epäillään muun muassa vakavista väkivaltarikoksista, jotka ovat tapahtuneet pääosin viime syksyn aikana. Kotietsintöjen aikana paljastui myös uusia rikoksia, mikä kasvatti kiinniotettujen määrää.
Etsinnöissä löytyi muun muassa luvattomia aseita ja huumausaineita. Huumeita oli suhteellisen merkittävä määrä. 
\- Etsinnöissä löytyi muun muassa luvattomia aseita ja huumausaineita. Epäillyt huumausainerikokset täyttävät törkeän ovat teon tunnusmerkit, eli kyse suhteellisen merkittävistä määristä. Huumeita ei ole tarkoitettu omaan käyttöön. 
Kiinniotot sujuivat Nyyssösen mukaan rauhallisesti, eikä mainittavaa vastarintaa ollut. Muutama henkilö on vielä kateissa. Heidät pyritään saamaan kiinni lähipäivien aikana.
Iso rikosvyyhti
Keskusrikospoliisi ja poliisilaitokset tekivät epäiltyjen rikosten tutkinnassa yhteistyötä useiden kuukausien ajan. Etsinnät liittyvät laajaan väkivalta- ja omaisuusrikosten sarjaan. Poliisin mukaan rikoksia on tehty Hell's Angelsin ja kannattajajärjestön nimissä.
\- Pääosin rikokset on tehty pääkaupunkiseudulla. En tässä vaiheessa halua yksilöidä rikoksia sen tarkemmin, koska kuulustelut ovat vasta alkaneet.
Suomen naisten MM-viestijoukkue - Dalen pudotti Lähteenmäen varalle
Suomen naiset kilpailevat MM-hiihtojen torstain viestissä joukkueella Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja-Lilja.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen on julkistanut Suomen naisten joukkueen MM-hiihtojen torstain 4x5 km:n viestiin. Suomen joukkue on hiihtojärjestyksessä Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja-Lilja.
Krista Lähteenmäki on varapaikalla viestiin ja osallistuu kilpailuun, mikäli joku valituista sairastuu tai jotakin muuta yllättävää tapahtuu viime hetkellä.
Dalenin päätösten myötä tiistain kymppi jäi Kaisa Mäkäräisen ainoaksi kilpailuksi Val di Fiemmen MM-hiihdoissa. Mäkäräinen starttaa seuraavaksi perjantaina ampumahiihdon pikakilpailussa Oslossa.
Viestin kaksi ensimmäistä osuutta hiihdetään perinteisellä, kolmas ja neljäs osuus vapaalla hiihtotavalla. Naisten viestin lähtölaukaus kajahtaa torstaina klo 13.45.
Tiukka ohjelma liikaa Lähteenmäelle - "Olisi pitänyt tehdä järkevämpiä ratkaisuja"
Krista Lähteenmäki joutui väsyneenä MM-hiihtojen tiistain 10 km:n koitokseen. Väsymys näkyi tuloslistalla, jossa sijoitus painui 15:nneksi.
MM-hiihdoissa kaikki matkat urakoinut Krista Lähteenmäki väsähti 15:nneksi tiistain 10 km:n vapaan hiihtotavan koitoksessa. Lähteenmäki myönsi, että aiemmat startit vaativat jo veronsa eikä meno ollut enää raikkainta.
\- Aamulla kun heräsin, niin olisin mieluiten jäänyt lepäämään kämpille. Aiemmat matkat painoivat jaloissani. Mutta kaikkeni annoin tänään ladulle, eihän suoritukseni ollut missään nimessä hyvä, Lähteenmäki summasi.
Torstaina edessä olisi jo viesti. Riittääkö paukkuja enää viestiin?
\- Täytyy nyt katsoa, millä joukkueella lähdemme viestiin. Olenko mukana koko joukkueessa? Pian näemme Magnarin (päävalmentaja Dalen) päätökset, Lähteenmäki sanoi.
Lähteenmäki kertoi jo aiemmin, ettei ollut halukas hiihtämään yhdistelmäkilpailua. Mutta kun kutsu kävi, sekin matka tuli mukaan kisaohjelmaan.
\- Olin suunnitellut, etten hiihtäisi yhdistelmäkilpailua. Olisi ehkä pitänyt tehdä järkevämpiä ratkaisuja aikaisemmista matkoistani, Lähteenmäki totesi.
Äidit töihin?
Voivatko äidit rehellisen tasapuolisesti valita, jäävätkö kotiin hoitovapaalle vai eivät? Onko yksinhuoltajaäidillä varaa jäädä kotiäidiksi kunnes lapsi täyttää kolme? Jos äiti sattuu olemaan perheen työssäkäyvä, onko hoitovapaalle jääminen edes vaihtoehto? Jos perheen molemman aikuisen tulot ovat alle keskitason, ei yhteenkään hoitovapaakuukauteen ole varaa asuntolainan painaessa päälle.
Paljon kohuttu hoitoraha on yhdestä alle 3-vuotiaasta lapsesta 336,67 e/kk ja se on veronalaista tuloa.
Paljon kohuttu hoitoraha on yhdestä alle 3-vuotiaasta lapsesta 336,67 e/kk ja se on veronalaista tuloa. Muista kotona olevista perheen alle 3-vuotiaista lapsista kustakin maksetaan lisäksi 100,79 e/kk. Hoitorahan lisäksi voi saada hoitolisää, johon vaikuttavat puolison tulot; jos puolisosi on keskituloinen, saat sitä noin 40 e/kk. Vanhempainpäiväraha on useimmiten pienempi kuin palkka, mutta veroprosentti ei välttämättä pienene, sillä tuesta ei voi tehdä verotuksessa samoja vähennyksiä kuin palkkatulosta. Vertauksen vuoksi työttömän peruspäiväraha on noin 680 e/kk.
Isätkin voivat jäädä kotiin - vai voivatko?
Isille kuuluu lapsen syntymän jälkeen kolmiviikkoinen isyysloma. Äidin äitiysvapaan jälkeen isät voivat äidin sijaan jäädä 158 arkipäivän mittaiselle vanhempainvapaalle tai sen voi jakaa vanhempien kesken. Tämän vuoden alusta sairausvakuutuslain mukaan on isillä ollut mahdollisuus 54 arkipäivän mittaiseen isyysvapaaseen. Se on pidettävä eri aikaan kun äiti on äitiys- tai vanhempainvapaalla.
Isien kotiin jäänti tekisi hyvää isille ja lapsille, mutta ennen kaikkea se tekisi hyvää äideille.
Isien kotiin jäänti tekisi hyvää isille ja lapsille, mutta ennen kaikkea se tekisi hyvää äideille. Me äidit kun usein luulemme olevamme korvaamattomia. Äidin euro ei useinkaan ole yhtä iso kuin isän ja perheen talous on usein miehen tulojen varassa. Isän kotiin jääminen pidemmäksi aikaa ei nykyäänkään ole kaikille perheille taloudellisesti mahdollinen ratkaisu.
Halusin töihin!
Monet naiset ovat hoitotukien laskemisen puolella. Joutuvatko ne naiset, jotka taloudellisista tai muista syistä palautuvat hoitovapailta töihin aiemmin, veroissaan maksamaan niiden äitien kotona olemisen, joilla on ollut varaa valita?Mahdollistaisiko hoitotukien nosto pienituloisen äidin kotiin jäämisen?Toiset äidit eivät ole työpaikkaa nähneet enää vuosiin, mutta työnantajalla on velvollisuus ottaa nämä naiset töihin kotona vietettyjen vuosien jälkeen. Kotona oleminen lasten kanssa on yhden mielipiteen mukaan ihan samaa työtä kuin palkkatyö. Kotiäitiys ei silti valmista palkkatyössä odottaviin haasteisiin; tekniikka ja työtavat, jopa työtehtävät saattavat poissa ollessa muuttua ja kaikki pitää opetella alusta.** **Kun itse sain lapsia, halusin palata takaisin työelämään mahdollisimman nopeasti, sillä työni on yksi elämäni isoista intohimoista. Asiaan vaikutti myös se, että yksi pienipalkkainen ei elätä nelihenkistä perhettä.
Voisiko kiinnostavalla työllä olla vaikutusta siihen, milloin äiti palaa takaisin töihin?
Voisiko kiinnostavalla työllä olla vaikutusta siihen, milloin äiti palaa takaisin töihin? Minä haluan uskoa siihen, että jos nainen tuntee olevansa tarpeellinen ja haluttu työntekijä, hänelle annetaan mahdollisuus edetä urallaan ja tehdä töitänsä käyttäen omia vahvuuksiaan ja luovuuttaan, hänen kynnyksensä viedä lapsi hoitoon ennemmin kuin myöhemmin on matala.A2 Teema: Äidit töihin! YLE TV2 26.2.2013__Päättäjät ajavat pienten lasten äitejä töihin, elinkeinoelämä vaatii hoitotukia alas. Ovatko äidit liian pitkään kotona? Miksi isät eivät jaa hoitovastuuta? Teemailta tuulettaa luutuneita asetelmia.____
__**Linkit:**(http://www.kela.fi/in/internet/suomi.nsf/NET/290307132008AK?OpenDocument)(http://www.kela.fi/in/internet/suomi.nsf/NET/110608102343HL?OpenDocument)[Laske kotihoidontui laskurilla](https://easiointi.kela.fi/WHLaskenta/virhe/vepax_lokalisointiohjaus.html)[Perhevapaata vanhemmille lastenhoitoon](http://www.stm.fi/lapset/palvelut_perheille/perhevapaat)[En halua olla pelkkä iltaisä](http://www.taloussanomat.fi/ihmiset/2012/11/11/nyt-puhuvat-isat-en-halua-olla-pelkka-iltaisa/201241729/139)[Mikä muuttui isyysvapaassa?](http://www.kela.fi/in/internet/suomi.nsf/NET/120701121608EH)[Äidit halutaan töihin, siis minne?](http://yle.fi/uutiset/aidit_halutaan_toihin_siis_minne/6495835)
Ely-johtajia epäillään rikoksista
Lapin ely-keskuksen entistä ylijohtajaa ja Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ylijohtajaa epäillään virka-aseman väärinkäyttämisestä ja petoksesta.
Keskusrikospoliisi on saanut johtajien virkamatkaa koskevan tutkinnan valmiiksi ja siirtää jutun syyttäjälle tällä viikolla.
Ylijohtajien epäillään jättäneen osan Meksikoon tehdystä virkamatkasta väliin ja muuttaneen sen lomamatkaksi.
KRP tutki asiaa yli puoli vuotta.
Konservatorio pelkää jäävänsä nalkkiin ahtaisiin tiloihin
Jokainen joka käy katsomassa ymmärtää, ettei tämä ole soitonopetukseen riittävä tila, toteaa saksofoninsoiton lehtori Hannu Lehtonen. Pelkona on, että nykyisten tilojen remontti nostaa vuokran pilviin ja parhaat luokkatilat muutetaan asuinkäyttöön. Lahden konservatorio haluaisikin muuttaa kokonaan muualle.
Konserttitalo, jossa konsevatorio on ollut vuokralaisena liki 60 vuotta on rapistunut eikä suurin osa huoneista sovellu musiikin opetukseen.
Selvityksen alla on, pitäisikö konservatorion muuttaa uusiin tiloihin Malskille, vanhan panimokiinteistön yhteyteen vai riittäisikö konserttitalon remontointi. Kaupunginlakimies Pekka Virkkusen mukaan kumpikin vaihtoehto on edelleen selvityksessä. Hän arvioi asian selviävän maaliskuussa.
Konservatorion pelkona on, että remontti nostaa vuokran pilviin ja vähäisistäkin luokkatiloista parhaat muutetaan asuinkäyttöön.
\- Meitä opettajia huolestuttaa tulevaisuuden näkymissä, että yli 60 prosenttia opetustiloista olisi alle 2,5 metrin korkuisia ja matalimmat 2,1 metriä korkeita. Jokainen joka käy katsomassa ymmärtää, ettei tämä ole soitonopetukseen riittävä tila, sanoo saksofoninsoiton lehtori Hannu Lehtonen.
Vaikka opetus olisi kuinka laadukasta, ihmiset alkavat jo ihmetellä onko tänne turvallista tulla.
Hän esittelee kellarikerroksen tiloja, joista löytyy muun muassa bändiluokka. Katto on niin matalalla, että opettajan pää osuu katossa risteileviin putkiin. Viulistin olisi turha toivo harjoitella tilassa seisoviltaan.
\- Minulla on diagnosoitu kuulovaurio. Se tilan korkeus, ne kuutiot ovat todella  olennainen asia siinä, miten nopeasti heijasteet eri instrumenteista tulevat. Vaikka seinät olisivat kaukana, katosta tuleva ääniheijaste on todella nopea,  kertoo Lehtonen.
Konserttisali hotkaisee vuokrasta leijonan osan
Mikäli konserttitalo päätetään remontoida, konservatorion uskotaan menettävän tornissa sijaitsevat korkeammat luokkahuoneet. Tällöin bändiluokan kaltaisia, opetuskäyttöön soveltumattomia tiloja jouduttaisiin ottamaan yhä enemmän käyttöön.
Menneisyyttä ei voida mukaan - eteenpäin kannattaa kuitenkin katsoa. Lehtosen mukaan kyse on ennen kaikkea tulevaisuuden sukupolvista.
\- Mikä on musiikkikoulutuksen tulevaisuus? Mihin ihmiset tuovat lapsiansa? Vaikka opetus olisi kuinka laadukasta, ihmiset alkavat jo ihmetellä onko tänne turvallista tulla.
Hannu Lehtonen muistuttaa, ettei konserttitaloa ole alunperin rakennettu musiikin opetukseen.
Suurin osa meidän musiikin opetuksesta ei tarvitse tällaisia tiloja mihinkään.
\- Musiikin opetukseen ei ole alunperin tehty mitään tiloja. Tämä on tehty hotelliksi, ja toinen osa taloa on konserttisalisiipi.
Muissa tiloissa on ollut muun muassa keilarata ja kirjasto.
Lehtonen pitää myös suurta konserttisalia konservatorion toiminnan kannalta epäkäytännöllisenä. Suuren salin ja aulan neliöt hotkaisevat vuokrakustannuksista leijonan osan.
\- Suurin osa meidän musiikin opetuksesta ei tarvitse tällaisia tiloja mihinkään. Enemmistö opettajista ei juurikaan käy tuolla salissa.
Lehtonen perään kuuluttaa priorisointia. Kuinka paljon konservatorion on järkevää maksaa tilasta, jota se käyttää vain pari kertaa vuodessa?
\- Tämähän on hyvä kamarimusiikkisalina, mutta aika kaikuisa isoille orkestereille. Siellä ei ole mitään muunneltavuutta tai erityistä tekniikkaa.
Meitä opettajia huolestuttaa tulevaisuuden näkymissä, että yli 60 prosenttia opetustiloista olisi alle 2,5 metrin korkuisia.
Ilmastointi ja putkisto rempallaan
Jos Lehtoselta kysytään, lähes 60 vuotta vanhassa konserttitalossa pitäisi korjata lähestulkoon kaikki putkistosta ilmastointiin.
Vettä ja viimaa sisään päästävät ikkunat yhdistettynä vanhaan putkistoon ovat aiheuttaneet jo kosteusvaurioita eikä osa henkilökunnasta pysty työskentelemään tietyissä tiloissa oirehtimatta.
Malskissa Hannu Lehtosta kiehtoo ajatus täysin uusista tiloista.
\- Luokkien korkeus olisi 3,5 metrin luokkaa. Ja vaikka neliöitä olisi 1200 vähemmän, siellä olisi opetustilaa 200 neliötä enemmän, Lehtonen muistuttaa.
Myös äänieristyksen pitäisi olla kunnossa.
\- Ne olisivat asianmukaiset tilat. Ei kai kukaan voi ajatella sellaista huonona vaihtoehtona.
Roponen: Kuulun viestijoukkueeseen
Riitta-Liisa Roponen antoi Magnar Dalenille selvän viestin kunnostaan. Roponen uskoo hiihtonsa riittävän viestijoukkueeseen.
**VAL DI FIEMME. **Riitta-Liisa Roponen oli tyytyväinen hiihtoonsa, mutta silti kahdeksas sija jäi jäytämään.
\- Kulki hyvin ja aamusta pitäen on ollut hyvä olo. Kaikki meni hyvin. Sukset toimivat, minä toimin ja siitä sai kahdeksannen sijan, Roponen pohti.
\- Sijoitushan on hyvä, mutta kyllä minua silti ottaa päähän, että jos minulla kaikki onnistuu, niin olen kuitenkin vasta kahdeksas.
Roponen pystyi hiihtämään nousujohteisen kilpailun ja se meni nimenomaan niin kuin hän oli ajatellut. Hän yritti koko ensimmäisen kierroksen toppuutella vauhtiaan, sillä hän tiesi toisen kierroksen olevan kova.
\- Eihän tämä huono ollut. Tämä on näköjään minun tasoni. Oslon kisoihin verrattuna tämähän on huima parannus, hän naurahti viitaten kahden vuoden takaiseen 18. sijaansa perinteisellä hiihtotavalla.
\- Ei sekään lohduta, jos kysytään, että onko kiva olla Suomen paras. Ei se näissä kisoissa kumminkaan riitä.
Roponen oli kuitenkin ylpeä koko Suomen joukkueesta, sillä kaikki neljä hiihtäjää sijoittui 15 parhaan joukkoon. Vielä Tour de Skillä Roponen joutui vastaamaan toimittajien kysymykseen, miksi suomalaiset eivät osaa hiihtää vapaata. 
Ei sekään lohduta, jos kysytään, että onko kiva olla Suomen paras. Ei se näissä kisoissa kumminkaan riitä.
\- Jos me olemme kaikki 15 joukossa, niin kyllä me osaamme.
Tämän päivän kisa oli tärkeä ennen kaikkea viestijoukkueen valintojen kannalta. Roponen antoi mielestään hyvän näytön vauhdistaan.
\- Viestivalinta on ollut koko ajan vaikea, mutta kyllä katson, että kuulun viestijoukkueeseen tällä hetkellä, hän totesi.
\- Viestissä lähdemme taistelemaan taas hyvistä sijoituksista. Kerttu (Niskanen) on uskomattoman hyvässä perinteisen kunnossa, Kristalla (Lähteenmäki) kulkee kummatkin hiihtotavat ja vapaalla olimme näin hyviä joukkueena. Kaikki on mahdollista, kunhan vain sattuu kaikki kohdalle.
Kotka selvittää siivouksen ja kiinteistöhuollon ulkoistamista
Kokeiluvaiheessa kaikkien vakituisten kiinteistönhoitajien ja siivoojien työsuhde kaupunkiin ei muuttuisi. Kokeilun vuoksi jouduttaisiin kuitenkin siirtämään henkilöstöä eri työskentelypaikkoihin.
Kotkassa selvitetään, voiko kaupungin tilapalvelujen siivoojien ja kiinteistönhuoltajien töitä ulkoistaa.
Ulkoistamisen toimivuutta on tarkoitus kokeilla elokuusta lähtien Länsi-Kotkan alueella. Kokeilu kestäisi ensi vuoden loppuun.
Kokeiluvaiheessa kaikkien vakituisten kiinteistönhoitajien ja siivoojien työsuhde kaupunkiin ei muuttuisi. Kokeilun vuoksi jouduttaisiin kuitenkin siirtämään henkilöstöä eri työskentelypaikkoihin.
Ulkoistamissuunnitelmat ovat alkuvaiheessa. Valmistelutyön käynnistämistä ja selvityksen aloittamista on tarkoitus käsitellä kaupunginhallituksessa 25. maaliskuuta.
Opas poronhoidon tarkasteluun maankäytössä
Maankäytön vaikutuksien arviointiin poronhoidolle on julkaistu opaskirja. Monet maankäyttöhankkeet kuten esimerkiksi kaivokset ja tuulivoimahankkeet vaikuttavat poronhoitoon muun muassa viemällä laidunalueita tai estämällä porojen luontaisia kulkureittejä.
Oppaassa neuvotaan mitä asioita tulisi ottaa huomioon hankkeiden suunnittelussa ja vaikutusten arvioinnissa. Lisäksi oppaassa käsitellään haittojen lieventämistä ja vaikutusten seurantaa.
Opas on tehty Paliskuntain yhdistyksen hankkeena.
Pilkkimisen maailmanmestari pitää kalastusvinkit omana tietonaan
Kuusankoskelainen Toni Stenberg voitti viikonloppuna pilkkimisen maailmanmestaruuden Yhdysvalloissa. Tiistaina tuore maailmanmestari kokeili kalaonneaan Kouvolan Sompasella.
Toni Stenberg on pilkkimisen uusi maailmanmestari. Hän joutui opettelemaan uusia kalalajeja Yhdysvalloissa Wisconsinissa käytyjä pilkkikisoja varten.
\- Saaliiksi tuli bluegillietä, white suckeria, black crappieta ja sitten ihan perusahvenia, Stenberg kertoo.
Kaikkiaan Stenbergin kalasaaliiksi kertyi 667 grammaa, mikä riitti maailmanmestaruuteen.
\- Pilkkijöiden keskuudessa maailmanmestaruus on kova juttu. Kyllä onnittelijoita riitti, Stenberg sanoo.
Toinen sija meni Venäjälle. Venäläiset pärjäsivät myös joukkuekilpailussa, jossa he voittivat kultaa. Kaikkiaan kisoihin osallistui ihmisiä 11 eri maasta.
\- Mormuskointi on niin arvostettua Venäjällä, että he ovat maailman parhaita. Nyt sattui käymään niin, että vein voiton heidän nenänsä edestä, Toni Stenberg sanoo.
Kalastusta ilman pilkkiä
Mormuskoinnissa käytetään pelkkää mormuskaa eli koukkua, jota heilutellaan vedessä. Myös kalastusalueet eroavat mormuskointikilpailuissa pilkkikisoista.
\- Normaaleissa pilkkikilpailuissa on aina koko järvi käytössä. Mormuskointikilpailuissa ongitaan ruuduissa, jonka koko oli Amerikassa 50 x 70 metriä. Jokaisesta maasta oli yksi ruudussa, Toni Stenberg kertoo.
\- Kun alue on rajoitettu, ei kavereita pääse karkuun. Sitten kun kalan sattuu saamaan, muut poraavat aina reiän viereen.
Syöttinä mormuskassa käytetään kärpäsen tai surviaissääsken toukkaa. Suurin saalis, jonka Stenberg on mormuskalla vedestä nostanut, on 1,5 kilon lahna.
Kisoissa ei kuule kalastusvinkkejä
Stenberg kertoo saaneensa Yhdysvalloissa jonkinlaisia vinkkejä, mutta suuria kalastussalaisuuksia kisoissa ei jaettu. Kukin pitää niksinsä omana tietonaan.
\- Kyllähän he tulivat kyselemään, kun satuin voittamaan, että millaisella mormuskalla ongin. En kertonut, Toni Stenberg sanoo.
Tiistaina tuore maailmanmestari kokeili kalaonneaan Kouvolan Sompasella. Saaliiksi maailmanmestari sai - mitäpä muuta kuin ennätyskalan. Jään alta nousi yli 400 gramman ahven.
\- Tämä on isoin kala, mitä olen ikinä Sompaselta saanut, Stenberg iloitsee.
Itäkeskuksessa erikoinen puukotustapaus
Kauppakeskus Itiksestä löytyi puukotuksen uhri, joka kertoi poliisille aiheuttaneensa itse vammansa. Tapaus ei aiheuttanut vaaraa kauppakeskuksen asiakkaille.
Helsingin Itäkeskuksessa sijaitseva kauppakeskus Itiksessä tapahtui tiistai iltapäivällä erikoinen puukotustapaus. Poliisi sai ilmoituksen kauppakeskuksessa olevasta verisestä miehestä hieman ennen kello 14:ää.
Mies kertoi poliisille aiheuttaneensa itse vammansa. Tästä huolimatta poliisi suoritti lähietsinnän alueella.
Vielä ei ole täyttä varmuutta vahingoittiko mies itseään vai onko tekoon syyllistynyt joku toinen henkilö. Joka tapauksessa teko tapahtui kauppakeskuksen sisätiloissa.
Tapaus ei aiheuttanut vaaraa ulkopuolisille.
Oikeuskansleri selvittää Himas-kantelut
Oikeuskanslerinviraston mukaan asiaa koskevia kanteluita on yhteensä viisi.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka käsittelee filosofi Pekka Himaselta tilattuun tulevaisuusselvitykseen liittyvät kantelut. Käsittelevästä tahosta päätettiin tänään tiistaina.
Oikeuskanslerinviraston kansliapäällikkö Kimmo Hakonen kertoo, että asiaan liittyviä kanteluita on yhteensä viisi.
\- Niistä kaksi oli jätetty aiemmin meille ja kolme eduskunnan oikeusasiamiehelle, asian esittelijänä toimiva Hakonen kertoo.
Kaikki päätettiin kuitenkin tänään siirtää oikeuskanslerinvirastoon. Hakonen ei osaa arvioida, kauanko kanteluiden käsittely kestää.
Himasen yritykseltä Sofokselta tilattiin 700 000 euron tutkimushanke, jonka on tarkoitus valottaa Suomen tulevaisuudennäkymiä. Hankkeesta ei ole kuitenkaan järjestetty kilpailutusta ja Helsingin Sanomien mukaan asiasta ei myöskään tehty virallista päätöstä Valtioneuvoston kansliassa, vaikka tutkimusta on tarkoitus hyödyntää hallituksen tulevaisuusselonteon valmistelussa.
Valtioneuvoston kanslian mielestä tutkimushanketta ei tarvinnut  kilpailuttaa hankintalain mainitsemalla tavalla.
Elektrobit julkisti oman älypuhelimen ja tabletin
Oululainen Elektrobit on julkistanut tiistaina Yhdysvalloissa uuden android-käyttöjärjestelmää käyttävän älypuhelimen ja tablettitietokoneen sekä niihin liittyvän yhteysmoduulin.
Elektrobitin uudessa älypuhelimessa ja tabletissa hyödynnetään suurille markkinoille tarkoitettuja ohjelmisto- ja laiteratkaisuja myös erikoistarkoituksiin suunniteltavissa laitteissa. Esimerkiksi turvallisuus-, puolustus- ja teollisuuskäyttöön tarkoitetuista laitteista kehitetään edelleen toimialoille räätälöitäviä erityissovelluksia. Laitteisiin voidaan myös liittää satelliittipiirisarjoja radioyhteyksiä ja biometrisiä tunnistimia.
Alun perin autoteollisuuden johdinlaitteiden valmistukseen erikoistunut Elektrobit on kehittänyt viime aikoina useita langattomaan tiedonsiirtoon perustuvia järjestelmiä, joita hyödynnetään muun muassa puolustusteollisuudessa ja sotilastekniikassa. Yhtiö on jo aiemmin valmistanut erikoismatkapuhelimia, joissa käytettyä teknologiaa se on nyt soveltanut uusissa laitteissaan.
Miljardi-investointi - Joensuulle uusi kaupunkikeskusta
Joensuun ydinkeskustaa aiotaan venyttää Pielisjoen itärannalle. Nykyisen rautatieaseman seudulle on tarkoitus rakentaa uusi keskusta. Nikolaintoriksi kutsutulle alueelle suunnitellaan liiketiloja, ravintoloita, luovien alojen alojen osaamiskeskusta, kylpylää ja matkakeskusta. Onnistuakseen projekti tarvitsee rahoitusta yksityisilltä yrityksiltä.
Joensuun kaupunki suunnittelee rakentavansa uuden kaupunkikeskuksen Pielisjoen itärannalle. Rautatieaseman seudulle rakentuvaa aluetta kutsutaan Nikolaintoriksi. Itärannan suunnitelmissa ei arkailla:
– Meillä on tarkoitus siirtää joki keskelle kaupunkia. Sinne rakennetaan lisää liiketilaa, ravintoloita, kylpylä, matkakeskus, luovien alojen yrityskeskustaa ja Ilosaarta kehitetään. Joensuun kaupungin talous- ja strategiajohtaja Risto Väänänen kertoo.
Meillä on tarkoitus siirtää joki keskelle kaupunkia.
Suunnitelmat on tarkoitus toteuttaa tulevien 20 vuoden aikana. Projektin arvioidaan maksavan miljardi euroa. Sekä valtiolta että Joensuun kaupungilta rahoitusosuus tarvittaisiin 100 miljoonaa euroa. Jotta hanke onnistuu, tarvitaan 800 miljoonaa euroa yksityisiltä yrittäjiltä.
– Yrittäjien kanssa on keskusteltu sopimuksen laadintavaiheessa. Kaikki ovat olleet kiinnostuneita. Toki vielä ei ole mitään myytävää tai sovittavaa, selittää Väänänen.
Nikolaintorille kauan odotettu matkakeskus
Matkakeskushanke on ollut Joensuussa esillä useiden vuosien ajan. Tarkoituksena on myös uudistaa sataman aluetta yritystoiminnan käyttöön. Itärannan kehittämishanke on jo aloitettu Penttilänrannan rakentamisen myötä.
Olemme ikään kuin jo liikkuvassa junassa.
– Olemme ikään kuin jo liikkuvassa junassa, Väänänen kuvailee.
Sirkkalansilta ja Ylisoutajansilta valmistuvat vuoteen 2015 mennessä. Siltojen pitäisi yhdistää kaupungin kaksi keskustaa toisiinsa.
Turisteista rahasampo?
Uudistuksia tehdään asukkaiden ja venäläismatkailijoiden vuoksi. Tällä hetkellä Venäjä-yhteistyön vaikutus on noin 800 työpaikkaa. Kaupunki on arvioinut, että vuonna 2020 vaikutus olisi 2500 työpaikkaa.
– Varovaisen arvion mukaan vuoteen 2020 mennessä matkailijat tuovat lisää 100 miljoonaa euroa, arvioi Väänänen.
Miksi emme tekisi investointeja nyt?
– Miksi emme tekisi investointeja nyt? Nythän niitä tarvitaan, sanoo Väänänen haastavasta taloustilanteesta.
Mikäli Joensuun kaupunki valitaan mukaan työ- ja elinkeinoministeriön kasvusopimus- ja INKA-ohjelmiin kaupunki saa valtakunnan tukea kehittämishankkeisiin.
_Korjattu 27.2.2013 klo 11.27: Sekä valtiolta että Joensuun kaupungilta rahoitusosuus tarvittaisiin 100 000 euroa. Jotta hanke onnistuu, tarvitaan 800 000 euroa yksityisiltä yrittäjiltä muotoon Sekä valtiolta että Joensuun kaupungilta rahoitusosuus tarvittaisiin 100 miljoonaa. Jotta hanke onnistuu, tarvitaan 800 miljoonaa euroa yksityisiltä yrittäjiltä._
Mitä mieltä olet Joensuun keskustan suunnitelmista?
Joensuun kaupunki suunnittelee venyttävänsä ydinkeskustaa Pielisjoen itärannalle. 20 vuoden mittainen projekti tuo itärannalle muun muassa kylpylän, matkakeskuksen, ravintoloita, luovien alojen yrityskeskuksen ja liiketiloja. Hankkeen kustannusten arvioidaan olevan miljardi euroa. Ovatko suunnitelmat realistisia? Mitä mieltä olet kaupungin suunnitelmista?
Joensuun nykyisen rautatieaseman seudulle on tarkoitus rakentaa uusi keskusta. 20 vuoden mittainen projekti maksaa miljardi euroa. Sekä kaupungin että valtion osuudeksi on arvioitu 100 miljoonaa euroa.
Projekti tarvitsee onnistuakseen 800 miljoonaa euroa yksityisiltä yrityksiltä.
Mitä mieltä olet suunnitelmista? Ovatko suunnitelmat itärannan kehittämisestä realistiset? Mitä toivot itärannalle rakennettavan?
Kaunisvaaran kaivoksen jatko varmistumassa
Kaivosyhtiö Northland Resources saanee järjestettyä rahoituksen, jonka turvin kaivostoiminta Pajalan Kaunisvaarassa voisi jatkua.
Pajalan Kaunisvaaran kaivoksen jatko on varmistumassa. Kaivosyhtiö Northland Resourcesin mukaan se on saamassa aikaan rahoitusjärjestelmän, joka turvaa kaivoksen toiminnan.
Kaunisvaarassa on tavoitteena päästä täyden tuotannon vaiheeseen ensi vuonna.
Northlandin viime vuoden viimeisen neljänneksen tuloksen arvioidaan olevan 5,6 miljoonaa dollaria tappiolla. Vuotta aiemmin tulos painui 34,3 miljoonaa pakkaselle.
Mäkäräinen: Hassu olo, kun hiihtäminen jännitti
Suuren mielenkiinnon kohteena Suomessa ollut Kaisa Mäkäräinen päätyi 14:nneksi Val di Fiemmen 10 kilometrin vapaan kilpailussa.
Kaisa Mäkäräisen kilpaileminen maastohiihdon MM-kisoissa aiheutti etukäteen suurta kiinnostusta Suomessa. Kun kisapäivä vihdoin koitti, Mäkäräinen sijoittui 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa mainiosti 14:nneksi.
\- Sellainen keskihyvä hiihto. Toisella kierroksella vähän väsyin lopussa, mutta ei mitään totaalista seinää kuitenkaan tullut vastaan. Ero kuitenkin kasvoi, ei mahtanut mitään.
Mäkäräinen aloitti hyvin ja oli ensimmäisissä väliajoissa parhaana suomalaisena kahdeksantena.
\- Tiesin, että ei saa hiihtää itseään pihalle ensimmäisen kahden kilometrin aikana. Mutta jos en aloita reippaasti, en saa konetta täyteen vauhtiin missään vaiheessa. Tiesin, että on uskallettava aloittaa kovaa.
Maastohiihdon MM-kisat olivat kokeneelle Mäkäräiselle uusi kokemus.
\- Ampumahiihtokisoissa en yleensä hirveästi jännitä hiihto-osuutta, kaikki paineet ovat ammunnassa. Oli hassu olo aamulla, kun hiihtäminen jännitti.
Multian johtopaikalle haki kymmenen
Avoinna olevaa kunnanjohtajan paikkaa haki kymmenen henkilöä, joista kahdeksan täyttää vaatimukset. Multian uusi luotsi pyritään päättämään keväällä.
Multian kunnanjohtajan virka on kiinnostanut kymmentä hakijaa. Heistä kaksi ei täytä kelpoisuusvaatimuksia. Hakijoiden joukossa on muun muassa Toivakan entinen kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies.
Kuntapariyhteistyössä Petäjäveden kanssa toimivan Multian kunnanjohtajuutta on hoitanut viime ajat osa-aikaisesti Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö. Tammikuussa kunnanhallitus kuitenkin päätti oman kunnanjohtajuuden hakuunpanosta. Tehtävään yhdistetään kesällä eläköityvän hallintojohtajan pesti. Virka pyritään täyttämään toukokuun alusta.
Multian lisäksi johtajan pesti on Keski-Suomessa haettavana paraikaa myös Viitasaarella ja Kyyjärvellä.
Pirate Bay muuttaa pois Ruotsista
Ruotsin piraattipuolue kertoo tiedostojen jakosivuston vaihtavan nimensä ja muuttavan Norjaan ja Espanjaan.
Tiedostojen jakosivusto Pirate Bay muuttaa Ruotsista Norjaan ja Espanjaan. Asiasta kertoo Ruotsin piraattipuolue sivuillaan.
Taustalla on Rättighetsalliansenin varoitus, jonka mukaan pääsy sivustolle on lopetettava Ruotsissa oikeudenkäynnin uhalla. Rättighetsalliansen vastaa pitkälle Suomen TTVK:ta.
Etujärjestö oli antanut sivun sulkemiselle armonaikaa tiistaihin saakka. Sen vuoksi Pirate Bay suljetaan, mutta palvelu pidetään jatkossa pystyssä norjalaisin ja espanjalaisin voimin.
Uuden palvelun nimi on Hydra Bay, Ruotsin piraattipuolue kertoo sivuillaan.
\- Tuntuu hyvältä luovuttaa viestikapula kahdelle sisrpuolueelle. Se viestii piraattiliikkeen kypsyydestä ja vahvuudesta, sanoo puolueen puheenjohtaja Anna Troberg tiedotteessa.
Karelia-ammattikorkeakoulu kävelee ”maailman ympäri"
Karelia-ammattikorkeakoulu on käynnistänyt henkilökunnan liikuntakampanjan, jonka tavoitteena on saavuttaa yhteistulokseksi 40 075 kilometriä. Kävelytavoite on tarkoitus saavuttaa 80 päivässä. Kuntokampanjaan osallistuu yli sata työntekijää Karelia-ammattikorkeakoulun henkilökunnasta.
Kampanjaan osallistuvilla työntekijöillä on matkassa mukanaan askelmittari  80 päivän ajan. Kuntoilijat voivat kirjata suoritukseksi myös sellaisen liikunnan, missä askelmittari ei välttämättä toimi, esim. hiihto, uinti ja luistelu.
Osallistujat kirjaavat kampanjan nettisivuille askeleitaan ja sivusto kerää yhteen askelmääriä sekä piirtää kuljettua matkaa maapallon ympäri.
Lähtöpaikkana maailmanympärikävelylle on Gabon ja reitti kulkee päiväntasaajaa pitkin. Tavoite on tarkoitus saavuttaa 15.5. mennessä.
Nyt käynnistynyt kävelykampanja on osa Karelia-ammattikorkeakoulun helmikuussa 2013 käynnistynyttä Iloa elämään – toimintaa, jonka tavoitteena on edistää henkilökunnan hyvinvointia.
Karelia ammattikorkeakoulu toimii Joensuussa Tikkarinteellä.
Lähikirjasto kaipaa vapaaehtoisia valvojia
Jyväskylän Kypärämäen kirjasto tarvitsee asukkaiden apua aukioloaikojensa säilyttämiseksi. Koululuokat käyttävät jo kirjastoa itsenäisesti.
Kypärämäen lähikirjasto Jyväskylässä pyrkii lisäämään aukioloaikaansa vapaaehtoisten valvojien turvin.
Reunaehdoksi kirjaston saamalle jatkoajalle on sovittu yhteistyö muun muassa alueen asukkaiden kanssa. Asukasvalvonnan turvin kirjastoon tavoitellaan laajempaa mahdollisuutta lehtien lukemiseen, nettikoneiden käyttöön ja itsepalvelulainaukseen.
Toistaiseksi kirjaston itsenäisestä käyttömahdollisuudesta on sovittu koulun kanssa.
\- Luokat ovat voineet pari viikkoa käydä kirjastossa itsenäisesti opettajan kanssa, kirjastonhoitaja Hannele Niemelä kertoo.
Vapaaehtoisten valvojien merkitys kirjastolle on suuri. Niemelän mukaan esimerkiksi lehdenlukijoita käy paljon ja lisäaikaa on toivottu.
\- Joissakin paikoissa tämä on  hoidettu niin, että kirjastokortilla pääsee sisälle ja myös meillä on puhuttu tälläisestä,  mutta nyt kaikki on vielä vähän auki.
Porissa juhlistetaan Kalevalan päivää rock-oopperalla
Porissa esitetään Kalevalan päivän kunniaksi Kalevala-aiheinen rock-ooppera. Nuorten työpajan musiikkiryhmä Sammon takojat on työstänyt musiikkia kalevalamittaan.
Sammon takojat esittävät rock-oopperan 28. helmikuuta Porin suomalaisen yhteislyseon lukiossa. Porin nuorten työpajan musiikkiryhmä on säveltänyt musiikkia kalevalamittaisiin teksteihin.
Idea rock-oopperaan lähti alun perin KUHA-projektista, jossa musiikkia tehtiin pitkäaikaistyöttömien ja kuntoutujien kanssa. Kappaleita sävellettiin sanoittaja Tuomas Keskimäen kalevalamittaisiin teksteihin.
\- Hänen Kalevalan runomittaisiin teksteihinsä sävellettiin biisejä jo sillä porukalla. KUHA-projektille ei saatu jatkoa, joten Kalevala-aiheisten kappaleiden sävellys jatkui nuorten työpajalla, laulaja Kide Leppäpohja kertoo.
Kalevalan runomitta ja loitsuva poljenta tuntuvat Sammon takojista hyvältä pohjalta nykyaikaisillekin kappaleille. 
\- Se on se vanha ja aito suomalainen tarinankerronta- ja runomitta. Se on onneksi säilynyt näinkin hyvin, Kide Leppäpohja sanoo.
\- Säveltäjänä oli kiva haaste lähteä tekemään musiikkia tekstiin, eikä toisin päin niin kuin yleensä, kosketinsoittaja ja laulaja Lasse Nuolivaara kertoo.
Eeppinen Kalevala innoittaa nuoria
Vastaanotto Kalevala rockiin oli nuorten taholta myönteinen. Kalevala-aiheisiin voi perustellusti liittää eeppisiä elementtejä ja sankarimeininki lähtikin nuorten keskuudessa liikkeelle ilman enempää lietsomista.
\- He olivat erittäin mielenkiinnolla mukana. Se on aika silmiä avaavaa tutkia kansanperinnettä musiikin kautta. Kun nuoret kuulivat muusikkia ensimmäisen kerran he olivat heti sataprosenttisesti mukana, Lasse Nuolivaara sanoo.
Oopperamaailmasta esitykseen on haettu suureleisyyttä. Toistaiseksi esityksessä keskitytään soittamiseen ja laulamiseen: näytelmää ei ainakaan vielä ole mukana. Esitys sisältää kuusi laulua.
Musiikilla terapeuttinen vaikutus
Tiistaina Sammon takojat kävivät harjoittelemassa esitystään Koivulan koululla Porissa. Muusikilla on tunnetusti terapeuttinen vaikutus. Myös Sammon takojissa on huomattu musiikin positiivinen vaikutus.
\- Musisointi on erittäin hyvä tapa viettää aikaa yhdessä. Me olemme siellä aloittaneet nuorten työpajan musiikkiryhmän kanssa ohjaus-toiminnan. Ja heidän kanssaan sitten tehdään myös demobiisit, Kide Leppäpohja kertoo.
\- Erityislapsilla on hurja into kun he pääsevät kuuntelemaan musiikkia ja laulamaan ja leikkimään siinä samalla. Itselle tulee ainakin hyvänolon tunne, Lasse Nuolivaara sanoo.
Kalevala-oopperasta on levytetty muutamia kappaleita ja jatkossa on tarkoitus tehdä lisääkin. Musiikkiryhmän tekeleitä on lähetetty muun muassa Maailman musiikkifestivaaleille. Ensi kesänä heidät voi bongata myös Viikkarin kyläjuhlilta.
\- Meillä on paljon tekstejä säveltämättä eli aletaan äänittämään lisää. Kalevalan päivän juhlinta jatkuu läpi vuoden, Kide Leppäpohja sanoo. 
Roposelle kahdeksas sija - "Maksimihiihtoni"
Riitta-Liisa Roponen hiihti ainoana suomalaisena kymmenen parhaan joukkoon Val di Fiemmen MM-kisojen 10 km:n vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Riitta-Liisa Roponen oli Suomen naisista parhaassa iskussa MM-hiihtojen 10 km:llä. Kahdeksanneksi sijoittunut Roponen teki omasta mielestään "maksimihiihdon".
\- Eihän siinä tullut hirveän suurta eroa keulapaikoillekaan (49,3 sekuntia kärkeen). Aina sitä ajattelee, että jos kaikki natsaisi ja tavoittelee Matti Heikkiselle tuttua "Pöljän päivää", Roponen kommentoi hiihtoaan.
Naisten hiihdot jatkuvat torstaina. Silloin on vuorossa viestikilpailu. Lauantaina hiihdetään 30 km:n kilpailu - perinteisellä hiihtotavalla.
\- Magnar (päävalmentaja Dalen) tekee päätökset, mutta ilman muuta olen halukas lähtöviivalle, Roponen mietti tulevia kisapäiviä.
Poliisiylijohtaja: Jääkiekkoväkivalta on saatava loppumaan 
Poliisi ja syyttäjälaitos pohtivat pikaisesti otteiden tiukentamista jääkiekko-otteluissa tapahtuneisiin nujakointeihin. Poliisi pohtii myös, aloittaako se uuden rikostutkinnan jääkiekon uusimmista väkivaltatapauksista.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on seurannut huolestuneena viimeaikaisia jääkiekossa tapahtuneita nujakoita ja taklauksia. Poliisiylijohtajan mukaan jääkiekkoväkivalta on saatava loppumaan. Poliisi aikookin istua pikapuolin alas syyttäjän edustajan kanssa ja pohtia, miten virkavalta jatkossa suhtautuu väkivaltatilanteisiin jääkiekkokaukaloissa.
\- Meidän pitää nyt istua alas poliisin ja syyttäjän kanssa ja katsoa, mikä on meidän näkökulmamme näihin tilanteisiin. Me pohdimme yhdessä, mihin toimenpiteisiin meidän on ryhdyttävä jos tämä ilmiö ei muuten lopu, sanoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero Yle Uutisille.
Käytännössä poliisi aikoo pohtia yhdessä syyttäjän kanssa, tulisiko rikosilmoituksia aloittaa nykyistä herkemmin.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliisi pohtii parhaillaan myös sitä, aloittaako se rikostutkinnan uusimmista jääkiekon nujakoinneista.
Syyttäjä: Suurin vastuu väkivallasta on jääkiekkoliigan johdolla
Myös Valtakunnansyyttäjänvirastossa jääkiekkotapahtumia on seurattu ihmeissään.
\- Onhan siinä urheilullisesti jotain pielessä jos jääkiekkokaukalo alkaa muistuttaa enemmän tappeluareenaa kuin urheilukenttää, sanoo apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Kalskeen mukaan maan ylin syyttäjälaitos Valtakunnansyyttäjänvirasto on valmis pohtimaan poliisin kanssa linjan tiukentamista rikostutkintojen aloittamisessa jääkiekkoväkivaltapauksissa.
\- Kyllä poliisin kanssa voidaan yhteistä linjanvetoa harjoittaa ja tapauskohtaisesti näitä tilanteita katsotaan. Näkisin kuitenkin, että suurin vastuu on jääkiekkoliigan johdolla tässä tilanteessa. Tuntuisi oudolta, että oikeuslaitoksen kautta aletaan ohjata tapahtumia kentällä. Jos näitä väkivaltatilanteita ei saada hallintaan, niin sitten rikoslaki ankaruudessaan tulee sovellettavaksi myös pelikentillä, sanoo apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Fall Out Boy tarjosi jonottaville faneille pitsaa
Yhtyeen maanantaiselle keikalle Lontoossa jonottaneet fanit saivat bändiltä mukavan yllätyksen.
**[Fall Out Boy](http://ylex.yle.fi/artisti/fall-out-boy)** veti eilen pienimuotoisen keikan Lontoossa Underworld-klubilla. Ovet keikalle avattiin paikallista aikaa seitsemältä illalla, mutta innokkaimmat fanit jonottivat paikan päällä tuntikausia aiemmin.
Bändin kävi ilmeisesti sääliksi fanejaan, jotka jonottivat pitkään ulkona kylmässä.  Jenkkirokkarit tilasivat klubia vastapäätä sijaitsevasta pitseriasta pitsaa, jota toimitettiin jonottaville faneille. Aiheesta kertoo[Gigwise-sivusto](http://www.gigwise.com/news/79811/fall-out-boy-buy-pizza-for-fans-queuing-for-intimate-london-show).
Useista hittikappaleistaan tunnettu Fall Out Boy jäi määrittelemättömälle tauolle julkaistuaan kokoelmalevyn vuonna 2009. Bändi ilmoitti paluustaan uuden singlen myötä aiemmin helmikuussa.
**Lähteet:** Gigwise
Balotelli-solvaukset toivat Interille sakot
Milanolaisseura Inter joutuu pulittamaan 50 000 euron sakot Serie A:n sunnuntain paikallisottelun tapahtumien johdosta.
Italialainen jalkapalloseura Inter on saanut 50 000 euron sakot, koska sen fanit solvasivat Milanin hyökkääjää Mario Balotellia rasistisesti Serie A:n sunnuntain paikallisottelun aikana.
Serie A tiedotti asiasta tiistaina. Inter ja Milan päätyivät kamppailussa 1-1-pistejakoon.
Rasismin vastaiset tahot ovat jo pitkään kritisoineet italialaisviranomaisia, jotka eivät ole heidän mielestään tehneet tarpeeksi töitä syrjinnän kitkemiseksi pois jalkapallosta.
Myös Balotellille mätkäistiin 10 000 euron sakot, koska tämä elehti sopimattomasti Inter-fanien suuntaan.
Offarit viranomaisten apuna 
Ruokolahdella on viritelty maastoajoneuvoharrastajien ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun yhteistyötä. Tarkoitus on, että offroad-harrastajat kutsuttaisiin avuksi, jos esimerkiksi myrsky tekee pelastustehtävissä etenemisen vaikeaksi.
Muutaman vuoden takaisten Asta- ja Veera-myrskyjen jälkeen monissa kunnissa mietittiin metsätuhojen keskellä pelastustehtävien vaikeutta. Aineelliset vahingot olivat suuria ja niiden korjaaminen hankalaa.
Ruokolahdella kunnanjohtaja Antti Pätilä otti yhteyttä paikalliseen maastoajon harrasteseuraan, Wuoksi Offroadiin, ja ehdotti yhteistyötä. Pari vuotta aiemmin perustettu Wuoksi Offroad ry oli otollinen kohde.
\- Kunnanjohtaja otti yhteyttä ja kysyi meiltä mahdollisuutta olla pelastustehtävissä mukana, muistelee Kari Porevirta Wuoksi Offroadista.
Seurassa näytettiin vihreää valoa, koska jäsenistöltä löytyi sopivaa kalustoa vaikeisiin olosuhteisiin. Asta- ja Veera-myrskyihin yhteistyö ei vielä ehtinyt, mutta yhteistyön suunnittelu saatiin käyntiin.
\- Kyllä me ollaan kriisitilanteissa tarvittaessa apuna ja mukana vapaaehtoisessa pelastuspalvelussa. Ja yhteisen hyvän tekemiseen on jo osallistuttukin, kertoo Kari Porevirta.
Seura on osallistunut parina kesänä erilaisiin henkilöetsintöihin. Maastossa nelivetoiset ajoneuvot haravoivat etsittävän maaston huomattavasti nopeammin kuin jalkamiehet. Porevirran mukaan yhdistys on ollut mukana myös huoltotehtävissä kuljettamassa maastoon juoma- ja muonatäydennystä.
Apuun viranomaisten pyynnöstä
Kylillä sijaitsevat isopyöräiset autot saattavat nousta kriisitilanteissa arvoon arvaamattomaan tietää Wuoksi Offroadin Kari Porevirta. Hänen mukaansa nyt on mietinnän paikka, missä kaikessa autoharrastajat voisivat olla apuna.
\- Näillä meidän ajoneuvoillamme voisi tehdä esimerkiksi henkilöstö- ja kalustokuljetuksia. Sellaisia tehtäviä, mihin varsinaiset palokunnat ja VPK:t eivät ole pelastustöissä ehtineet.
Offroad-harrastajien ajoneuvot ovat yleensä hyvin maastoajoon soveltuvia. Ne ovat isopyöräisiä ja kuskit osaavat ajaa mökkiteiden lisäksi niiden ulkopuolellakin.
\- Talvellakin pääsemme karkeampikuvioisilla renkailla aika pitkälle hankeen. Eikä ihan ensimmäisenä tarvita hinauskalustoa!
Pelastustehtäviin offroad-kuskit lähtevät aina viranomaisten pyynnöstä.
\- Saamme kohtalaisen pikaisesti 1-3 autoa liikkeelle ja muutamassa tunnissa useampiakin.
Varsinaista päivystystä esimerkiksi Wuoksi Offroadilla ei ole. Tehtävät tulevat viranomaisten ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun kautta.
\- Ja maastossa toimitaan tietysti aina viranomaisten antamien ohjeiden mukaisesti korostaa Kari Porekoski.
Maallikkosaarnaaja ei ole tervetullut Lapuan tuomiokirkkoon
Maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaara ei ole tervetullut Lapuan tuomiokirkkoon, mikäli opetukset eivät ole kirkon opin mukaisia, sanoo tuomiorovasti Matti Salomäki Lapualta. Kohu Jalovaaran opetuksesta syntyi Yle:n MOT-ohjelmasta.
Alunperin maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran oli tarkoitus vierailla seurakuntaillassa Lapuan tuomiokirkossa huhtikuun lopussa. Yle:n MOT-ohjelmassa Jalovaara puhui muun muassa siitä, että demonit aiheuttavat sairauksia.
\- Tällaisia opetuksia ei voi tulla Lapuan tuomiokirkkoon opettamaan, joko Jalovaara vaihtaa oppiaan tai me vaihdamme vierailijaa, sanoo tuomiorovasti Matti Salomäki Lapualta.
\- Kun tästä vierailusta sovittiin, tällaisista opetuksista ei ollut puhetta. Olen aiemminkin tehnyt hänen kanssaan yhteistyötä, eikä milloinkaan ole tällaisia opetuksia ollut. Olin todella yllättynyt siitä viestistä, mikä maanantai-illan MOT:stä välittyi, Salomäki jatkaa.
Ei vastaa kirkon oppia
\- Jalovaaran opetus ei vastaa kirkon opetusta. Kirkon pitää rukoilla sairaiden puolesta, mutta se että sairauksiin liitetään demonit, ei ole kirkon opetuksen mukaista, Salomäki sanoo.
\- Olen aikaisemminkin kritisoinut häntä siitä, että opetus painottuu parantamiseen ja parantumiskokemukseen. Kirkon oppi taas painottuu pelastukseen ja armon osallisuuteen, Salomäki painottaa.
Hylätyt pyörät siivotaan telineistä
Jyväskylän keskustaan parkkeerattuihin polkupyöriin on ilmestynyt lappusia, jotka kehottavat omistajia siirtämään kulkupelinsä.
Jyväskylän keskustaan hylätään vuosittain jopa 200 polkupyörää. Orvot polkupyörät täyttävät telineet, joten ne kerätään kerran tai kaksi kertaa vuodessa pois.
Keväinen pyörätelineiden siivous on taas ajankohtainen, ja kauan parkissa olleisiin polkupyöriin on kiinnitetty siirtokehotuksia. Oma mankelinsa kannattaa siis hakea talteen viimeistään maaliskuun alun aikana, jos sillä vielä ajella.
Polkupyörien keräyksestä ja kierrätyksestä vastaa[Sovatek-säätiö](http://www.sovatek.fi/ppkorjaamo.shtml).
Beckham nousee PSG:n avauskokoonpanoon
PSG:n päävalmentajan Carlo Ancelottin mukaan David Beckham saattaa pelata täydet 90 minuuttia keskiviikon cup-kamppailussa Marseillea vastaan.
Englantilaistähti David Beckham on mukana Paris Saint-Germainin avauskokoonpanossa, kun joukkue kohtaa Marseillen jalkapallon Ranskan cupin ottelussa keskiviikkona.
PSG:n päävalmentaja Carlo Ancelotti vahvisti asian ottelun aattopäivänä, kun toimittajat kysyivät siitä.
\- Kyllä, samassa (puolustavan keskikenttäpelaajan) roolissa kuin (Marco) Verratti, italialainen vastasi.
Verratti joutuu jättämään kamppailun väliin pelikiellon takia.
\- Beckham on hyvässä kunnossa. Hänellä on kokemusta ja laatua auttamaan meidät huomenna voittoon. Hän voi pelata koko ottelun, linjasi Ancelotti.
Beckham, 37, liittyi PSG:n riveihin vapailla papereilla tammikuun lopussa. Liigadebyyttinsä hän teki viime viikonlopun 2-0-voittopelissä Marseillea vastaan.
Arina osti tontin Kemin Karjalahdelta
Arina laajentaa palvelujaan Kemissä. Suunnitelmissa on sijoittaa liikenteen palveluja Karjalahdelle.
Arina harkitsee Kemiin suunnittelemiensa liikenteen palvelujen sijoittamista Karjalahdelle. Aiemmissa kaavailuissa Arina on kertonut suunnittelevansa ABC-asemaa Kemintullin alueelle Kemin eteläpuolelle.
Hallintojohtaja Paavo Härön mukaan Karjalahti palvelisi ohikulkevan liikenteen lisäksi paremmin myös kaupunkilaisia.
Kemin kaupunginvaltuusto on maanantaina hyväksynyt Arina Kiinteistöt Oy:n ja kaupungin välisen tontin vaihdon Karjalahdelta. Arina maksaa kaupungille välirahaa tontista lähes 570 000 euroa.
Paavo Härö tähdentää, että Kemin uudet palvelut ajoittuvat lähivuosille.
Hollanti ei sallinut poikkeusta: Henkilökortti on pakollinen 
Oikeuteen vedonneella ortodoksijuutalaisella ei ollut mukanaan henkilökorttia. Hän pitää sitä omaisuutena, jota sapatti ei salli hänen kantaa mukanaan.
Hollantilainen vetoomustuomioistuin on pitänyt voimassa sakkotuomion miehelle, jolla ei ollut esittää henkilöllisyystodistusta sitä kysyneelle poliisille.
Hollannissa tuli vuonna 2005 voimaan laki, joka edellyttää, että kaikilla 15-vuotiailla ja sitä vanhemmilla on aina mukanaan henkilöllisyystodistus. Laki koskee myös niitä, jotka eivät uskonnollisten syiden takia haluaisi noudattaa sitä, oikeusistuin päätti.
Mies, jonka asiassa tuomio langetettiin, on ortodoksijuutalainen. Hänen mukaansa sapattina ei sovi kantaa mukanaan mitään tavaroita. Tuomiosta ei ilmene, miksi poliisi alkujaan pysäytti miehen.
Henkilöllisyystodistuslaki heijastelee Hollannin kiristynyttä maahanmuuttopolitiikkaa. Henkilökortit olivat edellisen kerran pakollisia toisen maailmansodan aikana, jolloin natsi-Saksa edellytti niitä miehittämänsä Hollannin asukkailta. 
Eduskunnan enemmistö vankihaalarialoitteen taakse
Rovaniemeläinen kansanedustaja Heikki Autto (kok.) esittää tarkkailuhaalarin käyttöä vangeille, joiden epäillään yrittävän kuljettaa kehossaan huumeita vankilaan. Autto on tehnyt asiasta lakialoitteen. Autton lisäksi aloitteen on allekirjoittanut yli sata kansanedustajaa.
Aloite saavutti eduskunnan enemmistön 
tuen tiistaina, ja Autto jätti sen keskuskansliaan 105 
allekirjoituksen kanssa. Jo perjantaina aloitteeseen oli vuorokauden aikana kertynyt 97 allekirjoitusta, mutta Autto halusi odottaa tiistaihin, jotta 
käsittelyn kannalta merkityksellinen sadan allekirjoittajan raja 
ylittyisi.
Eduskunnan oikeusasiamies on 
tammikuussa ottanut kantaa tarkkailuhaalareihin, joiden avulla on torjuttu 
huumeiden salakuljettamista vankiloihin. Oikeusasiamiehen mukaan haalareiden 
käyttö ei ole mahdollista, koska siitä ei ole erikseen säädetty laissa. 
Rikosseuraamuslaitos on nyt päättänyt luopua haalareiden käytöstä toistaiseksi. 
Laitos toivoo, että käytännöstä voitaisiin säätää lailla, jotta huumeiden 
torjuntaa vankiloissa voitaisiin jatkaa.
\- Jo voimassaolevatkin vankeuslain 
pykälät vaativat vankiloilta tehokasta huumeiden torjuntaa, koska vankeuden  
tavoitteisiin kuuluvat muun muassa elämänhallinnan edistäminen ja rikosten 
tekemisen estäminen rangaistusaikana. Onkin täysin selvää, että huumeidenkäyttö 
vankiloissa tulee estää ja jos se vaatii tätä muutosta lakiin, niin lakimuutos 
on syytä tehdä nopeasti, Autto sanoo.
Tarkkailuhaalareiden käytöstä 
luopuminen herätti eduskunnassa kiivasta keskustelua, kun täysistunnossa 
käsiteltiin oikeusasiamiehen kertomusta vuodelta 2011. Muun muassa 
kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) peräänkuulutti tervettä 
järkeä ja kummasteli asetelmaa, jossa tiukka ihmisoikeustulkinta ajaa huumeiden 
torjunnan edelle.
Barcelona odottaa Neymarilta vihreätä valoa
Barcelonan varapuheenjohtaja Josep Maria Bartomeu myöntää, että katalonialaiset tavoittelevat brasilialaistähti Neymarin allekirjoitusta.
Jalkapalloseura Barcelonan varapuheenjohtaja Josep Maria Bartomeu myöntää, että katalonialaiset tavoittelevat brasilialaistähti Neymarin allekirjoitusta, kun tämä päättää jättää nykyisen seuransa Santosin.
Barcelona on seurannut 21-vuotiaan Neymarin edesottamuksia jo pitkään. Se saattaa tehdä jo ensi kesänä tarjouksen hyökkääjästä, jonka Santos-sopimus päättyy vuonna 2014. 
Hän on pelaaja, jonka jokainen valmentaja haluaisi.
\- Hän on pelaaja, jonka jokainen valmentaja haluaisi, Bartomeu kertoi Barcelona Television haastattelussa.
\- Kun hän sanoo jättävänsä Santosin, me yritämme päästä sopimukseen hänen kanssaan.
Barcelonan tilitiedoista esiin nousseen salaperäisen kymmenen miljoonan euron menoerän on huhuttu olleen etumaksu Santosille.
Bartomeun mukaan Neymarin saapuminen seuraan ei automaattisesti merkitsisi David Villan lähtöä.
Villa ei ole saanut säännöllisesti peliaikaa sen jälkeen, kun hän palasi pitkältä sairauslomalta. Bartomeu toivoo hyökkääjän jatkavan Barcelonassa, vaikka seura ei aio pitää tätä väkisin.
\- Valmentajat haluavat hänen jatkavan ensi kaudella ja seuraavilla, mutta kukaan ei halua pitää pelaajaa, joka ei tunne oloaan hyväksi.
Vapise Reckless Love, täältä tulee Santa Cruz!
Santa Cruzin Relentless Renegades soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Helsinkiläisnelikko **Santa Cruz** on tallannut hard rockin syntisiä kujia jo vuodesta 2007. Bändi on hypännyt armottoman keikkailun ja yhden omakustanne EP:n myötä ison tallin suojiin ja julkaisee debyyttialbuminsa _Screaming for Adrenaline_n huhtikuussa. Ensimmäinen makupala on nimeltään _Relentless Renegades_.
Maailmanvalloituskuntoisen ryhmän säälimätön kappale on kuin aikamatka 80-luvun lopun Los Angelesin Sunset Stripille. Biisistä välittyy kiihkeän yöelämän synnit ja laupeus sekä kaupungin valojen houkutukset, missä viattomuutta ei tunneta. Vahvasti **Skid Row**n, **Mötley Crüe**n sekä **Def Leppard**in luomaan musiikilliseen maailmaan luottava kappale ei jätä epäselväksi, mikä suomalaisbändi haastaa **Reckless Love**n perinnetietoisen hard rockin viriilinä sanansaattajana.
Iskeekö kappale kuin sata volttia, vai pitäiskö näiden jätkien opetella hyppiä voltteja, kuin tehdä musiikkia?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
PS. Santa Cruzin miehistöä on nähty mm. UMK-finalisti **Ilari Hämäläisen** taustabändissä.
Samantha Foxia ja J.Karjalaista yhdistää 10-vuotias Wanaja Festival
Wanaja Festival juhlistaa 10-vuotista taivaltaan Hämeenlinnan kaupunginpuistossa heinäkuussa nostamalla lavamäärän kolmeen. Niillä musisoi 30 artistia. Markus Nordenstrengin Latebird’s All Stars tuo lavalle yhtä aikaa Anssi Kelan, Jonna Tervomaan, Tuomo Prättälän ja Tokelan. Jatkoklubilla kuullaan 80-luvun retrotähteä Samantha Foxia.
Wanaja Festivalia on järjestetty Hämeenlinnassa vuodesta 2004 lähtien. Ensimmäisellä kerralla väkeä kertyi Linnanpuistoon noin 2000, nyt yleisömäärä on kahden päivän aikana yli 16000.
10-vuotisjuhlien kunniaksi festivaalialueelle rakennetaan heinäkuussa kolme esiintymislavaa. Kolmas lava on jättiteltassa. Se on samalla Hämeenlinnassa toimivan Suistoklubin 5-vuotisjuhla-areena. Suisto on muutamassa vuodessa saanut nimeä rokkipiireissä erinomaisena pikkuklubina, jossa tunnelma ja äänentoisto kerää kiitosta.  Teltan ohjelmisto julkaistaan myöhemmin.
\- Festivaaliohjelman sisältöön ja laajuuteen ei olisi satsattu näin ellei kyseessä olisi 10-vuotisjuhla. Normaalisti artisteja on parisenkymmentä, nyt heitä on kolmisenkymmentä, kertoo promoottori Kalle Keskinen.
Markus Nordenstrengilla huima kokoonpano
Perjantaina 19. heinäkuuta Wanajalla kuullaan muun muassa Markus Nordenstrengin johtamaa  Latebird's All Star -ryhmää, jolloin lavalle nousevat Anssi Kela, Jonna Tervomaa, Tuomo Prättälä ja Tokela. Muita illan artisteja ovat Ismo Alanko, Eläkeläiset, Jonne Aaron, PMMP, Apulanta, Pää Kii ja Notkea Rotta.
Lauantaita tahdittavat muun muassa J.Karjalainen, Jukka Poika & Sound Explosion Band, Disco Ensemble, 25-vuotisjuhhlansa viettävä Klamydia, Petri Nygård, Cheek, Yö, Peer Güntjahämeenlinnalainen Pain Confessor.
Jatkoklubilla kuullaan perjantai-iltana brittiläistä 80-luvun retrotähteä Samantha Foxia. Samantha tuli tunnetuiksi lehdistön vähäpukeisena pin up-tyttönä. Hänen tunnetuimpiin hitteihin kuuluvat "Touch Me (I Want Your Body)" ja "Love”.
Savonlinnan lääkevarkaille vankeustuomiot
Savonlinnassa apteekkimurroista syytetty kaksikko on tuomittu vankeusrangaistuksiin. Toinen miehistä sai yli vuoden tuomion ja toiselle langetettiin reilun puolen vuoden vankeusrangaistus.
Kahdesta apteekista keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä varastaneelle miehelle tuomittiin vuoden ja kahden kuukauden pituinen vankeusrangaistus. Ryöstön lisäksi miestä syytettiin 17:stä muusta rikoksesta.
Toisessa apteekissa mukana ollut mies tuomittiin viiden ja puolen kuukauden vankeusrangaistukseen, hänelläkin tuomioon vaikuttivat myös muut aiemmat rikokset.
Työttömien määrä Lahdessa kasvaa
Työttömien määrä kasvoi viime vuodesta liki tuhannella. Tammikuussa työttömyysaste oli 16 prosenttia - suurista kaupungeista vain Joensuun luku on synkempi.
Työttömien määrä kasvoi
Lahdessa vuodessa lähes 1000 henkilöllä, ja luvuissa lähennelläänkin lamavuoden 2010 lukuja. Lahden työttömyysaste oli tammikuussa 16 prosenttia, mikä on noin 2 prosenttia viime vuoden tammikuuta korkeampi.
Luvut selviävät Lahden teknisen ja ympäristötoimialan tilastotiedotteesta.
Työttömyys on noussut vuoden alusta alkaen kaikkein eniten Lahdessa. Suomen suurimmista kaupungeista Lahden työttömyysaste on toiseksi korkein. Vain Joensuussa lukema on hieman heikompi.
Myös nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömien määrä jatkaa kasvuaan Lahdessa. Alle
25-vuotiaita työttömiä oli tämän vuoden tammikuussa jopa enemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Snookerin ystäville ilouutinen - O'Sullivan palaa
Ronnie O'Sullivan on päättänyt palata snookerin pariin ja puolustaa maailmanmestaruuttaan huhtikuussa Sheffieldissä.
Britti Ronnie O'Sullivan on päättänyt palata snookerin pariin ja puolustaa maailmanmestaruuttaan huhtikuussa Sheffieldissä.
O'Sullivania, 37, on tituleerattu kaikkien aikojen lahjakkaimmaksi pelaajaksi. Marraskuussa hän ilmoitti jättävänsä loppukauden kilpailut väliin, mutta nyt hän aikoo tavoitella viidettä MM-titteliään.
Vain Stephen Hendry (7), Steve Davis (6) ja Ray Reardon (6) ovat vuosien saatossa napanneet enemmän maailmanmestaruuksia kuin O'Sullivan.
Hallitsevana mestarina O'Sullivan sijoitetaan MM-kisoissa ykköseksi. Hänellä oli helmikuun loppuun asti aikaa kertoa mahdollisesta osallistumisestaan, sillä ilmoittautumisaika on päättymässä.
O'Sullivan on pelannut vain kerran voitettuaan maailmanmestaruuden viime vuoden toukokuussa. Hän hävisi Simon Bedfordille pikkukilpailussa Gloucesterissa.
Pääluottamusmies: Pitkästä aikaa positiivinen viesti telakalle
Turun telakalla otettiin helpottuneena vastaan tieto valtion mukaantulosta. - Ihan hyvä hengähdys tähän tilanteeseen, sanoo pääluottamusmies Jari Aalto.
STX:n Turun-telakan portilla tavattiin tiistaina helpottunut mies. Pääluottamusmies Jari Aalto luottaa, että TUI-risteilijöiden rahoitus viimeinkin hoituu, ja laivat pystytään tekemään Turussa. Toista aluksista tehdään jo nyt, ja toista aletaan rakentaa tämän vuoden puolella.
\- Se oli pitkästä aikaa positiivinen viesti tähän telakkateollisuuden kriisiin, Aalto totesi kuunneltuaan elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) tiedotustilaisuuden.
\- Se, että valtio on nyt ymmärtänyt toimialan tärkeyden ja on omalla panoksellaan mukana, varmaan edesauttaa TUI-alusten lopullisen rahoituksen selviämistä. Niin kuin Vapaavuori itsekin sanoi, valtio on nyt mukana. Tuntuu aika mukavalta.
Yhtiö saatava tuottavaksi
Jari Aallon mukaan TUI-risteilijöiden rahoituksen varmistuminen tuo telakalle hengähdystauon.
\- Mutta se ei tarkoita sitä, että kaikki olisi vielä hyvin. Nyt pitää saada yhtiö tuottavaksi.
Pääluottamusmies olettaa, että emoyhtiö on löytänyt rahaa panostettavaksi Turun telakkaan.
\- Valtio on sitten tehnyt omat johtopäätökset. Toivon mukaan myös loput sijoittajat tekevät positiivisen päätöksen.
Pääluottamusmiehen mukaan telakan tunnelmat ovat pitkästä aikaa helpottuneet.
\- Kyllähän tämä on ollut aika järkyttävää aikaa viime vuoden lopusta asti, kun Oasis-tilaus karkasi Ranskaan. Keskustelu on varmaan syönyt ja kaivertanut monen ihmisen mieltä. On pelätty, että työpaikat menevät. Nyt tässä on pitkästä aikaa positiivinen viesti.
Demoneilla uhkaava saarnaaja on nykykirkolle kova pala purtavaksi
Helmikuussa 2013 esitetty MOT:n ohjelma hämmensi suomalaiset keskusteluun siitä, millaisia parannuskeinoja karismaattiset herätysliikkeet kansankirkkomme suojissa apua tarvitseville ihmisille oikein tarjoavat. Riivatuiksi katsottujen ihmisten auttaminen on osoittautunut myös hyväksi liiketoimeksi.Ohjelmassa keskitytään pitkälti maallikkosaarnaajana toimivan Pirkko Jalovaaran opetuksiin. Hänen näkemyksensä mukaan ihmisten vakavat sairaudet ovat demonien aiheuttamia, eikä niiden parantamisessa lääketieteestä tai psykologiasta ole apua. Pikemminkin päinvastoin, sillä "lääkkeiden kautta paholainen pääsee todella ihmisen sisimpään". Jalovaaran mukaan sairaan ihmisen kannattaa kääntyä hänen puoleensa, sillä hän kykenee armolahjansa ansiosta aistimaan, onko ihminen paholaisen riivaama vai ei, ja siten myös tarvittaessa manaamaan demonin pois. Esimerkiksi psykologi ei samaan kykene. "Demonit ovat ihmisen kautta valmiita keskustelemaan vaikka loputtomasti sen terapeutin kanssa."Ohjelmassa kuullaan Jalovaaran "parantaman" miehen lesken ajatuksia. Leski harmittelee parantamiseen kulunutta rahasummaa ja kokee Jalovaaran käyttäneen miestään "mannekiinina". Ennen kaikkea hän suree sitä, että parantajan väliintulo heidän elämäänsä johti siihen, että syöpäsairas mies viimeiseksi elinajakseen eristäytyi täysin perheestään.Yhdeksi syyksi herätysliikkeiden marginaalisenkin toiminnan sallimiseen kirkoissa ohjelmassa esitetään kirkon alati huononeva taloustilanne ja väkikato. Arvioiden mukaan noin puolet aktiivisista seurakuntalaisista kuuluu herätysliikkeeseen. "Jos heidät jumalanpalveluksesta putsattaisiin pois, ei jäljelle jäisi kuin pappi", sanoo pastori Marko Huhtala.Näin uskoo myös toimittaja ja kirkkovaltuutettu Johanna Korhonen. "Sanotaan, että herätysliikkeet ovat kirkon suola. Kai se tarkoittaa, että niihin pitäisi suhtautua aina kärsivällisesti, mutta minusta se on väärin ajateltu. Jos meinataan olla samaa kirkkoa, niin mielestäni pitää olla avoimesti nämä pelikortit esillä."Ainakin Jalovaaran toiminta on ollut myös liiketaloudellisesti kannattavaa. Hänen tukiyhdistyksensä rahankeräyksen tuotto on MOT:n tietojen mukaan viimeksi tilitetyn neljän vuoden ajalta yli miljoona euroa. Tämän päälle tulevat vielä kolehdit ja kustannusyhtiön tuotto. Jalovaara on koulutukseltaan ekonomi, ennen saarnaajauraansa hän toimi mainostoimiston johtajana.MOT:n haastattelema Psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen kuvailee Jalovaaran edustamaa suuntausta "äärimmäisen takapajuiseksi ja vaaralliseksi". Suomalaisten mielenterveystoimijoiden muodostaman Mielenterveyspoolin mukaan Jalovaaran toiminta on "hengenvaarallista".Ohjelmaan taltioitiin tammikuussa 2013 Jalovaaran rukousilta Kallion kirkossa. Kallion kirkkoherra Teemu Laajasalo sanoutui irti Jalovaaran opetuksista ohjelman nähtyään. "Hengellinen vallankäyttö tai epäterve hengellisyys on vahingollista. Ohjelman perusteella julistuksessa näyttää sekoittuvan kristillinen rukous animistiseen manaukseen", Laajasalo ilmoitti. Tv-esitystä seuranneena päivänä useat seurakunnat ilmoittivat evänneensä Jalovaaralta pääsyn jo sovittuihin rukousiltoihin. Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Yli-Vainio kaatoi ja paransi](/aihe/artikkeli/2006/10/12/yli-vainio-kaatoi-ja-paransi)[Ohjelman käsikirjoitus](http://ohjelmat.yle.fi/mot/mot_25_2/kasikirjoitus) (ohjelmat.yle.fi)(http://yle.fi/uutiset/mielenterveyspooli_maallikkosaarnaajan_toiminta_jopa_hengenvaarallista/6514003) (yle.fi)[Iso osa kirkon työntekijöistä uskoo saatanan olemassaoloon](http://yle.fi/uutiset/kysely_iso_osa_kirkon_tyontekijoista_uskoo_saatanan_olemassaoloon/6520290) (yle.fi)[Arkkipiispa Mäkinen pitää maallikkosaarnaajan puheita vastuuttomina](http://yle.fi/uutiset/arkkipiispa_makinen_pitaa_maallikkosaarnaajan_puheita_vastuuttomina/6515971) (yle.fi)[Henkiolentojen maailmassa on hyviä henkiä ja demoneja](http://yle.fi/uutiset/valkealan_kirkkoherra_henkiolentojen_maailmassa_on_hyvia_henkia_ja_demoneja/6519883) (yle.fi)[Kohusaarnaaja Jalovaara ei pääse puhumaan Kuopiossa ja Varkaudessa](http://yle.fi/uutiset/kohusaarnaaja_jalovaara_ei_paase_puhumaan_kuopiossa_ja_varkaudessa/6513320) (yle.fi)
Mielenterveyspooli: Maallikkosaarnaajan toiminta jopa hengenvaarallista
Mielenterveystoimijoiden mielestä maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran toiminta leimaa ja syyllistää mielenterveyskuntoutujia ja vammaisia. Lisäksi hädässä olevien ihmisten rahastaminen on eettisesti väärin, Mielenterveyspooli painottaa.
Mielenterveyspooli on huolissaan kohua herättäneen maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran toiminnasta. Poolin mukaan Jalovaaran toiminnassa saatetaan ihmisiä jopa hengenvaaraan.
Suomalaisten mielenterveystoimijoiden muodostama Mielenterveyspooli käsitteli kokouksessaan julkisuudessa käytävää uskomushoitokohua.
\- Mielenterveyspooli pitää järkyttävänä ajatusta, että Jalovaara saattaa ihmisiä sellaiseen uskoon, että fyysiset sairaudet, kehitysvammaisuus tai mielenterveysongelma aiheutuu ihmiseen tulleesta demonista, pooli toteaa lähettämässään tiedotteessa.
Poolin mielestä tällainen toiminta leimaa ja syyllistää mielenterveyskuntoutujia ja vammaisia. Samalla syyllistäminen lisää ongelmia ja heikentää psyykkistä hyvinvointia, minkä lisäksi toiminnalla rohkaistaan jättäytymään pois lääketieteellisistä hoidoista. Lisäksi hädässä olevien ihmisten rahastaminen on eettisesti väärin, pooli painottaa.
\- Se, että ihmiset lähtevät hakemaan lohtua Jalovaaran tarjoamasta toiminnasta, kertoo, että yhteiskunta ei kykene tarjoamaan riittävää apua ihmisille, pooli alleviivaa.
Ylen MOT-ohjelma kertoi eilen maanantaina, että kirkkoja kiertävän Jalovaaran mukaan syöpä ja psyykkiset sairaudet ovat demonien ja riivaajien aiheuttamia.
Vaihtoehtohoitoja koskevan lainsäädännön tarpeita selvittänyt työryhmä luovutti esityksensä ministeri Risikolle huhtikuussa 2009. Tämän jälkeen asia ei ole edennyt. Mielenterveyspooli kiirehtiikin toimenpiteitä, joilla uskomushoitoihin saadaan sääntelyä.
Rahariita ei horjuta ortodoksikirkon perustaa
Jyväskylän ortodoksisen seurakunnan isä Timon mukaan kirkko hoitaa yhä sen tärkeimmät tehtävät. Kirkon varoista riiteleminen ei hänen mielestään ole keskeistä, mutta seurakunnan organisaatiota täytyisi ajanmukaistaa. Keskustelun tarve lisääntyy, vaikka seurakuntalaiset vähenevät.
Ortodoksisen kirkon sisällä kuohuu rahariita. Muun muassa Helsingin Sanomien mukaan ortodoksikirkon sisällä kiistellään erityisesti varojen syytämisestä Kuopion keskustoimistoon ja kirkkomuseoon. Seurakunnat sen sijaan ovat tiukilla ja toimivat niukoin varoin.
Jyväskylän ortodoksisen seurakunnan kirkkoherran Timo Mäkirinnan mukaan seurakunnan rakennemuutos olisi välttämätön. Jyväskylän ortodoksisen seurakunnan talous on pysynyt samanlaisena reilun vuosikymmenen. Niin ikään jäsenmäärä on viime vuodet pysynyt samalla tasolla, mutta jäsenistön ikääntyessä haasteet lisääntyvät.
Isä Timon mielestä seurakunta ei voi jäädä ajopuuksi.
\- Tulevaisuudessa pienten, taloudellisessa ahdingossa olevien seurakuntien on mietittävä, miten toiminta turvataan. Ongelmia tulee silloin, jos seurakunta ei syystä tai toisesta voi vastata seurakuntalaisten tarpeisiin. Tällä hetkellä tilanne on entisellään, mutta muutoksia tulee tapahtumaan. Seurakuntarakenne on vuodelta 1950. Kuusi vuosikymmentä on eletty näin ja asiat ovat muuttuneet, joten tarkastelua tarvitaan.
Uhkakuvana suuret liitokset
Isä Timo ei kuitenkaan näe, että ortodoksiseurakunnan tulevaisuus olisi uhattuna. Seurakuntien yhdistämistä liian suuriksi hän ei kuitenkaan kannata. Jyväskylän seurakunta on kirkkoherran mukaan nyt sopivalla tasolla.
\- Toiminnan kannalta alueemme on optimaalisen suuruinen. Pahimmillaan seurakuntia yhdistellään niin isoiksi, että alueet ja tehtävät kasvavat hirvittävän laajoiksi, eikä niitä samalla tavalla pystytä enää hoitamaan.
Seurakunnat eivät kuitenkaan voi toimi irrallaan muusta yhteiskunnasta, eikä niiden siksi pitäisi jäädä myöskään sivustaseuraajiksi.
Ongelmia tulee silloin, jos seurakunta ei syystä tai toisesta voi vastata seurakuntalaisten tarpeisiin.
\- Keskushallinto edellyttää meiltä jo lainsäädännön pohjalta yhteistyötä ja siihen pitäisi alkaa suhtautua vakavasti. Tietysti myös tulevat kuntauudistukset vaikuttavat jatkossa myös seurakuntakenttään. Siinä tapahtuu paljon sellaista, mihin seurakuntien tahtotilaa ei koskaan kysytä, kirkkoherra Mäkirinta sanoo.
Kirkko hoitaa tonttinsa
Isä Timon mielestä kirkon yhteisten toimintojen hoitaminen Kuopion keskustoimistossa on järkevää ja myös taloudellista.
\- Hallintomuoto ja palveluiden keskittäminen on aikanaan yhteisin päätöksin kirkolliskokouksessa ratkaistu. Näin pienessä yhteisössä, jossa on yhteensä 60 000 jäsentä, kaikki käytännön asiat, jäsenrekisterit ja muut, on kyllä järkevää hoitaa keskitetysti. Uskon, että se on kaikesta huolimatta kokonaistaloudellisinta.
Kirkon perustehtävä on järjestää jumalanpalveluksia ja sielunhoitoa, eikä tästä isä Timon mukaan ole vieraannuttu.
\- Kirkossa kävijöiden määrässä olisi varaa parantaa huomattavasti. Kaikenlainen keskustelun ja katumisen sakramenttiin tulemisen tarve on kasvanut. Kirkko vastaa tämän ajan ongelmiin tätä kautta.
Pariisin kisajärjestäjät maksavat jättisumman Boltin juoksemisesta
Pariisin Timanttiliigan osakilpailun järjestäjien mukaan megatähti Usain Boltin hankkiminen illan vetonaulaksi maksaa 300 000 dollaria eli 229 000 euroa.
Moninkertainen olympiavoittaja Usain Bolt on sitoutunut juoksemaan 200 metrin kilpailun yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa 6. heinäkuuta Pariisissa. Järjestäjät ilmoittivat asiasta tiistaina.
\- Boltin kanssa tiedämme, että pystymme täyttämään Stade de Francen helposti, kilpailupäällikkö Laurent Boquillet kertoo. 
Boltin kanssa tiedämme, että pystymme täyttämään Stade de Francen helposti.
Hänen mukaansa 26-vuotiaan jamaikalaisen hankkiminen kilpailun vetonaulaksi maksaa järjestäjille 300 000 dollaria eli 229 000 euroa.
Bolt voitti viime vuoden Lontoon olympiakisoissa 100 metrin, 200 metrin ja pikaviestin kultamitalin. Hän oli onnistunut samassa tempussa neljä vuotta aiemmin Pekingissä.
Boquillet arvioi, että järjestäjien pulittama summa on normaalitasoa Boltin kaltaisen megatähden kohdalla. Ennen Lontoon triplaa tämän saaminen kisoihin olisi maksanut 250 000 dollaria eli 191 000 euroa.
Onko Suomi homoliittojen takapajula?
Ranska ja Britannia ovat hyväksymässä samaa sukupuolta olevien avioliitot.  Suomessa eduskunta ei ota käsittelyyn tasa-arvoista avioliittolakia. Asiaa koskeva lakialoite hävisi äänestyksessä äänin 8-9. Onko Suomi homoliittojen takapajula?
Britannian ja Ranskan parlamenttien alahuoneet hyväksyivät samaa sukupuolta olevien avioliitot. Molemmissa maissa kansalaisten niukka enemmistö kannattaa mielipidetiedustelujen mukaan homoliittoja.
Kyselyiden perusteella myös Suomi sopisi samaan ryhmään, mutta lakialoite hävisi eduskunnan lakivaliokunnan äänestyksessä.
Jo 11 valtiota on laillistanut homoliitot ja monissa Yhdysvaltain osavaltioissakin homoparit voivat mennä naimisiin. Onko Suomi jäämässä jälkijunaan, kun monet konservatiivisetkin maat sallivat samaa sukupuolta olevien avioliitot? Miksi lakialoite ei etene eduskunnassa?
Keskustelua käytiin Maailmanpolitiikan arkipäivää ohjelmassa Radio Suomessa torstaina 28. helmikuuta klo 18.03. Ohjelmassa asiantuntijavieraat vastasivat kuuntelijoiden kysymyksiin tasa-arvoisesta avioliittolaista. 
Elävä arkisto: Samat aiheet pyörivät lätkäkeskustelussa jo 10 vuotta sitten
Jääkiekon ympärillä kuohuu, mutta niin on kuohunut ennenkin.
Väkivaltaan käskyttämisestä HIFK:n ja Jokerien paikallisottelussa kohistiin jo melkein päivälleen kymmenen vuotta sitten. 
Tammikuussa 2003 väiteltiin siitä, oliko Jokereiden päävalmentaja [Raimo Summanen käskenyt pelaajiensa käyttäytyä väkivaltaisesti ](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/peltonen_kielsi_vakivaltaan_kaskyttamisen_2003_94687.html#media=94685)HIFK:ta kohtaan. Jokereiden kapteeni Ville Peltonen kielsi, että käskyttämistä olisi tapahtunut.
\- Kaikennäköiset syytökset meidän joukkuetta kohtaan tietysti tiivistää joukkuetta entisestään, Peltonen sanoi.
Valmentajien rooli kaukaloväkivallassa nousi keskusteluun 2000-luvulla. [Vuonna 2000 HIFK:n päävalmentaja Ismo Lehkonen sai ensimmäisenä valmentajana rangaistuksen väkivaltaan yllyttämisestä. ](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/valmentajalle_rangaistus_kaukalotappeluun_kaskyttamisesta_76815.html#media=76783)
Marraskuussa 2000 pelatussa ottelussa Lehkonen oli käskyttänyt HIFK:n Veli-Pekka Kautosta käymään JYPin Jussi Pesosen kimppuun. Ottelukoosteeseen oli tallentunut Lehkosen huuto ”Nyt tuli Pesoselle noutaja – ja lujaa!”
Ylen Elävässä arkistossa  on nähtävissä muitakin tuokiokuvia jääkiekkoväkivallan kehittymisestä vuosikymmenten saatossa. [1990-luvulla keskustelun herätti kahden pelaajan halvaantuminen pelitilanteessa.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaukalovakivalta_puhutti_jalleen_vuonna_1996_76800.html#media=76782)
Näiden tapausten seurauksena Jääkiekkoliitto lupasi tiukentaa tuomarilinjaa. Silti puheenjohtaja Kaj Hietarinta puolusti väkivallan asemaa jääkiekossa.
\- Eihän autoiluakaan lopeteta jos vähän kolareita sattuu, Hietarinta kommentoi vuonna 1996.
HIFK:n silloinen valmentaja Jarmo Kekäläinen näki tappelemisen positiivisena asiana pelille.
\- Pelaajat tietävät, että epäreilut otteet johtavat tappeluun.
Vuonna 1987 HIFK:n [Ari Lähteenmäki sai ennätyksellisen 27 ottelun pelikiellon](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ennatysrangaistus_latkapahoinpitelysta_1986_76799.html#media=76784) Petri Lampisen pahoinpitelystä. Lähteenmäen mukaan ”missään tapauksessa ei ollut tarkoitus vahingoittaa ketään”.
**Juhana Säilynoja, Elävä arkisto**
Tampereen penikkatautiepäily oli väärä hälytys
Tautiepäilys liittyi puolivuotiaaseen koiranpentuun, jolla todettiin vakavaoireinen maha-suolikanavan tulehdus. Sairastuneesta koirasta otettujen uusintanäytteiden ja lisätestien perusteella kyseessä ei ollut penikkatauti.
Eläinystäväsi Lääkäri - eläinlääkäriasema tiedotti pari viikkoa sitten penikkatautiepäilystä Tampereella. Jatkotutkimusten ja sairastuneesta koirasta otettujen uusintanäytteiden sekä lisätestien perusteella kyseessä ei kuitenkaan ollut penikkatauti. Sairastunut koira on jo toipunut.   
  
Eläinlääkäri Juha Kallion mukaan epäily perustui rokottamattoman pennun verinäytteistä löytyneeseen korkeaan penikkatautivasta-ainepitoisuuteen. Myös koiran oireet olivat tyypillisiä.
Nyt parin viikon kuluttua otetusta verinäytteestä vasta-aineita ei kuitenkaan löytynyt ja myös penikkatautiviruksen tunnistava geenitesti oli negatiivinen.   
  
- Sairastunut koira, josta tautiepäily sai alkunsa, oli ulkoillut päivittäin koirapuistoissa Tampereella. Jos kyseessä olisi ollut penikkatauti, tartunta olisi myös saatu Tampereelta. Tällaisessa tilanteessa tartuntariski etenkin rokottamattomille pennuille olisi suuri, joten tiedotimme tilanteesta varmuuden vuoksi, Juha Kallio toteaa.  
  
Erityiseen varovaisuuteen ei siis ole enää tarvetta.
Kurinpitopäätös Nordlundin tapauksesta vasta keskiviikkona
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä aikoo vielä perehtyä asiasta valmistuvaan lisämateriaaliin. Päätöstä odotetaan keskiviikkona iltapäivällä.
Jokereiden puolustajan Markus Nordlundin tapauksesta annetaan kurinpitopäätös vasta keskiviikkona iltapäivällä. Asiasta kerrotaan jääkiekon SM-liigan verkkosivuilla.
SM-liigan kurinpitoryhmä perehtyy vielä asiasta valmistuvaan lisämateriaaliin. Ryhmän puheenjohtaja on tiistaina ulkomaanmatkalla.
Nordlund taklasi Helsingin IFK:n hyökkääjää Ville Peltosta lauantain liigakierroksella.
Miksi pitkien elokuvien keskellä ei ole väliaikaa?
Tiesitkö, että joskus taukoja on pidetty, jos elokuvan kesto on ylittänyt puolitoista tuntia? Finnkinon myyntijohtaja vastaa.
Finnkinon myyntijohtaja **Kalle Peltola** kertoo, että alun perin elokuvateattereissa on ollut taukoja. Se on riippunut elokuvan pituudesta.
\- 60-70-luvuilla ne poistuivat vaiheittain, kun projektorit uusittiin. Siinä oli taustalla se, että elokuvat näytettiin projektorilta, jossa oli vain yksi filmikela. Sellaisen kesto on puolitoista tuntia ja monesti elokuvat ovat yli kaksi tuntia pitkiä. Kelan vaihdon ajaksi tarvittiin tauko.
Tauot poistuivat sittemmin tekniikan kehittyessä. Saleissa alettiin käyttämään kahta projektoria ja vaihto pystyttiin tekemään lennossa. Koska väliajat olivat tulleet katsomiskokemukseen teknisen syyn takia, ei nähty enää mitään syytä jatkaa käytäntöä. Kalle Peltola sanoo, että asiakkaista valtaosa haluaa elokuvakokemuksensa keskeytyksettä.
Joissain maissa pidetään edelleen pitkien elokuvien keskellä taukoa. Olisiko siihen mahdollista palata Suomessa? Finnkinon myyntijohtaja sanoo, että kolmetuntisten elokuvien kohdalla tauko voisi toimia - ainakaan tekniikka ei sitä estä. Onko väliaikojen palauttamista mietitty oikeasti Finnkinossa?
\- Kyllä me aika ajoin sitä mietitään. Erityisesti silloin, kun on erittäin pitkästä elokuvasta kysymys. Jos kuitenkin katsotaan laajammin asiaa, niin elokuvateatterin ohjelmisto on äärimmäisen tiukasti aikataulutettu, että me pystytään näyttämään mahdollisimman monta elokuvaa.
\- Jos taukoja alettaisiin pitämään enemmänkin, niin näytösten määrä laskisi. Se ei ole toivottavaa.
Peltola sanoo, että sitä ei ole vielä laskettu tai arvioitu, saisiko tauko ihmiset ostamaan lisää virvokkeita ja naposteltavaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Benedictus XVI saa uuden tittelin
Entinen paavi saa nimeensä liitteen, mutta muutoin häntä puhutellaan samalla tavoin kuin ennenkin.
Paavi Benedictus XVI saa erotessaan uuden tittelin: hänestä tulee emerituspaavi tai paavi emeritus, Vatikaani tiedottaa. Benedictusta kutsutaan edelleen "hänen pyhyydekseen", vaikkei hän enää olekaan katolisen kirkon päämies.
Vatikaanin tavan mukaan Benedictuksen paavillinen sormus tuhotaan, kun hänen kautensa loppuu, mutta hän saa vastakin pukeutua paavin valkoiseen kasukkaan.
Paavin eroaminen on aiheuttanut Vatikaanille päänvaivaa näissä käytännön kysymyksissä, sillä edellisestä erosta on liki 600 vuotta.
Paavi pakkaa
Vatikaanin tiedottaja on myös kertonut paavin viimeisten virkapäivien suunnitelmista. Tiistaina hän lajittelee asiakirjojaan Vatikaanin eri arkistoja varten sekä henkilökohtaisiin papereihin, jotka hän pakkaa mukaansa. 
Keskiviikkona hän pitää viimeisen vastaanottonsa uskoville. Lipuista on esitetty 50 000 pyyntöä. Lisäksi muutama ulkomainen poliitikko pääsee tapamaan paavia yksityisesti.
Torstaina Benedictus hyvästelee kardinaalinsa ja hänet lennätetään helikopterilla loma-asunnolleen Rooman eteläpuolelle. Kello kahdeksalta illalla Italian aikaa hänestä tulee virallisesti entinen paavi.
Kardinaalien äänestysikäraja on 80
Seuraajan valinta alkaa kardinaalien konklaavissa maaliskuun puolivälillä. Paavin kuollessa konklaavi on järjestettävä 15 - 20 päivän kuluessa. Benedictus on sanonut, että tällä kertaa sitä voitaisiin aikaistaa.
Ensin kardinaalit kuitenkin kokoontuvat perinteisesti puimaan kirkkonsa tilaa ja tilannetta. Kokoontumispäiväksi on ilmoitettu 4.3.
Konklaaviin saavat osallistua kaikki kardinaalit eri puolilta katolista maailmaa. Äänestää saavat alle 80-vuotiaat. Heitä on 117, mutta kaksi on jo ilmoittanut jäävänsä pois konklaavista.
Tuuli tuiversi Rukalla yli sata kilometriä tunnissa
Pohjoisen hiihtokeskusten tuolihissit seisahtuvat harvakseltaan tuulen vuoksi. Rukalla testataan hissien nesteytystä turvallisuuden kohentamiseksi.
Puuskissa lähes sata kilometriä tunnissa, eli liki 28 metriä sekunnissa, puhaltanut tuuli pysäytti osan Rukan tuolihisseistä tiistaina. Myös muutama Levin hisseistä on ollut suljettuina myrskyn vuoksi.
Kiivaimman hiihtolomakauden aikaan yllättävä myrsky tekee loven hiihtokeskusten kassoihin. Muun muassa Rukalla rinteessä on käynyt kuluvalla kevätkaudella parhaimmillaan yli 6 000 laskettelijaa päivässä.
\- Ei voi mitään. Turvallisuus on laitettava etusijalle, toteaa Rukakeskuksen liiketoimintajohtaja Matti Parviainen.
Tuuli ei säikäytä
Parviaisen mukaan laskettelevat matkailijat eivät tuulta herkästi säikähdä.
\- He protestoivat usein hissien sulkemista, mutta turvallisuudesta emme tingi.
Rukalle laskettelemaan saapuneet  kotkalainen Kai Lille ja lappeenrantalainen Anni Lille eivät tilapäistä hissien seisahdusta tiistaina harmitelleet.
\- Kyllä tällaisella tuulella vielä tuolihissiin uskaltaisin mennä. Mutta nopeasti tämä jono tuohon ankkurihissiinkin etenee, joten ei tuon tuolihissin seisominen haittaa, Anni Lille toteaa.
\- Joskus, kun tuolihissi nopeasti pysähtyy ja jää heilumaan, hieman pelottaa, Kai Lille tunnustaa.
Uutta tekniikkaa Itävallasta
Rukakeskus testaa parhaillaan kuuden hengen RukaExpress -hississään uutta itävaltalaista tekniikkaa, joka toimiessaan antaa mahdollisuuden pyörittää hissiä nykyistä navakammassa tuulessa.
\- Tuoliin on asennettu kaari, jonka sisällä liikkuu neste. Neste tasapainottaa tuulen voimasta heiluvan hissituolin liikettä. Jos tämä tekniikka osoittautuu toimivaksi, hankimme tätä tekniikkaa hisseihimme ensi talveksi, liiketoimintajohtaja Matti Parviainen kertoo.
Kunnan kesätyö on nuorelle hyvä alku
Nuoret saavat kuntien palkkalistoilla työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Naantalissa kuukauden työsuhteeseen kuuluu kaksi palkallista vapaapäivää.
Kuntien ja kaupunkien tarjoamien kesätyöpaikkojen haku on kiivaimmillaan. Turussa määräaikaan mennessä hakemuksia tuli 1 335 kappaletta. Töitä on tarjolla 310 nuorelle. Lisäksi nuorille tarjotaan kesätyöseteleitä, joilla voi hakea töitä turkulaisista yrityksistä tai yhdistyksistä.
Salossa töitä saa 230 nuorta. Loimaalla käynnistyy hakuprosessi pääsiäisen jälkeen, ja siellä töitä saa 100 nuorta. Uudessakaupungissa puolestaan työllistyy 80 nuorta kaupungin omassa organisaatiossa tulevana kesänä.
Kuntien kesätyöpaikat ovat haluttuja, koska nuoren kanssa tehdään lainmukainen työsopimus. Työsuhde kestää muutamasta viikosta kuukauteen, jolloin nuorelle jää aikaa myös lomailuun.
Kirjastotyö kiinnostaa nuoria
Naantalissa haettiin kesätyöpaikkoja tänä vuonna ensimmäistä kertaa sähköisesti. Hakemuksia tuli 381, kun viime vuonna hakijoita oli 316. Töihin pääsee 110 nuorta, jotka ovat iältään 16-24 -vuotiaita.
\- Nuori sai laittaa hakemukseen ykkös- ja kakkosvaihtoehdon. Suosituimpia olivat päivähoitoyksikkö, jonka valitsi ykkösvaihtoehdokseen 81 nuorta. Myös kirjasto kiinnosti, selvittää Naantalin kaupungin kesätyöpaikka-asioita hoitava palkkasihteeri Auli Järvinen.
\- Valitettavasti voimme palkata kirjastoon vain kaksi nuorta, hakijoita oli 40.
Vanhus- ja siivoustyö eivät naantalilaisia nuoria kiinnostaneet.
\- Suosittelen kyllä kaikille hoito- ja vanhuspalveluita, se nimittäin on tulevaisuuden ala. Sieltä löytyy töitä, muistuttaa Auli Järvinen.
Nuoret työskentelevät kaupungin eri yksiköissä vakituisten työntekijöiden kanssa.
Töitä haetaan aikuisten tapaan työhaastattelun kautta
Naantalissa ei kesätyöpaikkoja monen muun kaupungin tapaan arvota, vaan työn saa hakemuksen ja myöhemmin työhaastattelun kautta.
\- Haluamme opettaa nuorille, että näin toimitaan työelämässä, selvittää Auli Järvinen.
Toiveena on löytää tulevaisuuden työntekijöitä kunta-alalle.
Nuori palkataan yhdeksi kuukaudeksi, joko kesä- tai heinäkuuksi. Palkka on 760 euroa ja työaika seitsemän tuntia päivässä. Jaksolta kertyy kaksi päivää palkallista lomaa, joka pidetään työsuhteen aikana.
Naantalissa nuori voi päästä kaupungille töihin kahtena peräkkäisenä kesänä.
\- Toki joku yksikkö voi palkata hyvän tyypin koko kesäksikin. Toiveena meillä onkin löytää tulevaisuuden kunta-alan työntekijöitä. Tietysti opiskeluiden kautta, korostaa Järvinen.
Kuntarakennelausunto kaatui erimielisyyksiin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kuntarakennelausunto kariutui erimielisyyksiin. Hallitus oli eri mieltä toimitusjohtajan lausunnon kanssa.
Etelä-Karjalan
sosiaali- ja terveyspiiri lykkäsi lausuntoaan kuntarakennelakiuudistuksesta
viime perjantaina erimielisyyksien vuoksi.  Eksoten toimitusjohtaja ja hallitus olivat
lausunnosta eri meiltä. Hallitus ei ollut tyytyväinen toimitusjohtaja Pentti
Itkosen valmistelemaan lausuntoon, koska siinä otettiin kantaa Eksoten
omistajakuntien välisiin suhteisiin.
\- Me emme ota kantaa
ratkaisuihin, jotka ovat selvästi omistajakuntien välistä vääntöä ja sitä
kautta puolue tai etujärjestöpolitiikkaa, sanoo hallituksen puheenjohtaja Ilpo
Hakula.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen oli määrä antaa lausuntonsa kuntauudistuksesta viime perjantaina.
Polttoainetta pihistetty tankeista  jälleen
Tuhansia litroja polttoainetta on hävinnyt viime viikkoina säiliöistä ja autojen tankeista. Poliisi epäilee ammattilaisten olevan asialla.
Polttoaineita on anastettu tuhansia litroja viime aikoina. Viikonlopun 22. - 25.2. aikana maatilan kolmesta lukitusta säiliöstä vietiin n. 2000 litraa polttoainetta Vesitiellä Hämeenlinnan Luolajassa.
Toinen säiliöntyhjennys tehtiin Moreenin alueella tietyömaalla viikonlopun aikana. Lukot murtamalla säiliöstä vietiin 500 litraa polttoainetta.
16\. - 17.1.2013 Hausjärven Hikiän Karkausmäentiellä vietiin 1500 litraa polttoainetta lukitusta säiliöstä.
Myös muutamasta kuora-autosta on imaistu tankeista sata litraa jokaisesta.
Poliisi epäilee, että kanta-Hämeessä asialla ovat ammattimaiset polttoaineen anastajat.
Tikkaita kiivennyt huppupää yritti sytyttää asunnon palamaan
Sytyttäjä kiipesi tamperelaiseen asuntoon yli kahdeksan metriä pitkillä tikkailla keskellä päivää.
Poliisi tutkii Tampereen Tesomalla perjantaina sytytettyä paloa tuhotyönä. Sytyttäjä kiipesi pienkerrostalon asuntoon yli kahdeksan metriä pitkillä alumiinitikkailla keskellä päivää.
Sivullisten havaintojen mukaan asialla oli huppupäinen ja tummiin pukeutunut mieshenkilö. Poliisin mukaan asunnon asukkaalla ei ole aavistusta siitä, kuka palon olisi voinut sytyttää.
Sytyttämisen jälkeen henkilö poistui silminnäkijöiden mukaan Äijänahteentie 24:n pihalle. Poliisia kiinnostaa muun muassa se, mistä alumiinitikkat ovat lähtöisin ja koska ne on tuotu talon pihalle.
Pelastuslaitos sai sammutettua palonalun ja estettyä tulen leviämisen asunnosta pienkerrostalon muihin tiloihin. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.  Asunnon haltija ei ollut paikalla syttymisaikaan.
Poliisi pyytää tekijästä mahdollisia havaintoja tehneitä ilmoitamaan niistä puhelimella numeroon 050-3612211 tai sähköpostiilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
EU toivoo Italiaan enemmistöhallitusta
Komission puheenjohtaja varoittaa sortumasta populismiin, vaikka äänestäjät ovatkin hylänneet Italian säästölinjan. Talousuudistusten on jatkuttava, komissio sanoo.
Pääministeri Mario Montin murskatappio Italian vaaleissa ei tarkoita, että hänen ajamansa säästölinja olisi väärä, sanoo EU:n komission puheenjohtaja José Manuel Barroso.
Barroso varoittaa EU-johtajia sortumasta populismiin vaikka säästölinja ei äänestäjiä miellytäkään.
\- Meidän täytyy kysyä itseltämme, teemmekö talouspolitiikkaa lyhyen tähtäimen vaalitilanteen ehdoilla vai teemmekö sen, mitä vaaditaan Euroopan saamiseksi takaisin kestävän kasvun tielle? Minulle vastaus on selvä, Barroso sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
\- Toivon, ettemme anna periksi populismille yhden jäsenmaan vaalituloksen vuoksi, Barroso sanoi.
Enemmistöhallitus toiveissa
Komission tiedottaja Olivier Bailly sanoi aiemmin päivällä komission luottavan siihen, että Italiassa saadaan aikaan tarvittava poliittinen enemmistö, jotta talouskasvua ja työpaikkoja luovia uudistuksia voidaan jatkaa.
\- Tätä Italia tarvitsee vähentääkseen kestämätöntä velkataakkaansa, Bailly sanoi komission päivittäisessä lehdistötilaisuudessa.
Italian julkinen velka oli viime vuonna 127 prosenttia bruttokansantuotteesta ja sen odotetaan kasvavan kuluvana vuonna edelleen. Velkataakka on EU-maiden toiseksi suurin Kreikan jälkeen.
Baillyn mukaan komissiossa on pantu merkille italialaisten tyytymättömyys, joka kanavoitui protestinomaiseen vaalitulokseen.
\- Kuulemme viestin huolesta. Komissio kuitenkin odottaa, että Italia täyttää sitoumuksensa, Bailly sanoi.
Myös Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle toivoi, että pääministeri Mario Montin aloittamat uudistukset saavat jatkoa. Ranska kehotti italialaisia perustamaan nopeasti vakaan ja vahvan hallituksen.
Kokenut SM-liigatuomari kaipaa pelaajilta harkintaa kaukalossa
Yli 700 SM-liigaottelua tuomaroinut Timo Favorin ei kaipaa videotarkituksia. Hän muistuttaa pelaajien vastuusta kaukalossa.
Timo Favorin aloitti SM-liigassa erotuomarina vuonna 1997. Sittemmin otteluita on kertynyt vyölle yli 700, joten Favorin on päässyt aitoipaikalta seuraamaan SM-liigan muutoksia. Favorin ehti tuomita liigassa aikana, jolloin hyökkäyspeliä rajoitti kahden viivan syöttö. Tämän jälkeen peli on muuttunut hänen mukaansa radikaalisti.
\- Jos mennään vaikka 15 vuotta taaksepäin, niin peli on eri tavalla kovempaa. Kun kahden viivan syöttö poistettiin aikanaan, niin se muutti pelin luonnetta ihan hirveästi. Siitä tuli paljon nopeampaa, vauhdikkaampaa, voimakkaampaa. Nykyään pelaajat voivat ylittää punaviivan täydellä vauhdilla, Favorin toteaa.
\- Toinen asia on pelaajien taidon, vauhdin ja luistelutaidon kasvaminen.
SM-liigassa on tullut kuluvan kauden aikana huomattavan paljon aivotärähdyksiä ja muita loukkaantumisia taklausten seurauksena. Favorin toivoo pelaajilta parempaa harkintaa kaukalossa.
\- Aina kun taklataan, niin vastuu on taklaajalla, mutta myös taklattavalla on oma vastunsa. Voitaisiin miettiä, että kannattaako kaikkea voimaa aina käyttää, vai voisiko sitä käyttää 95-prosenttisesti jossain kohtaa.
"Meillä ei ole lääkärin koulutusta"
Monet tahot ovat peräänkuuluttaneet kovempia rangaistuksia rumien taklausten kitkemiseksi liigasta. Favorin ei rangaistuskäytäntöön puutu, vaan toteaa vain, että sanktiot eivät kuulu erotuomareiden toimintavaltaan.
Paitsi pahoja loukkaantumisia, niin liigakaukaloissa nähdään myös erikoisia ihmeparantumisia, kun jään pintaan taklauksen jälkeen jäänyt pelaaja saattaa elpyä tuomarin tuomion jälkeen nopeastikin pelikuntoon. Favorin huomauttaa, että ratkaisuiden tekeminen pelin tuoksinnassa on haastavaa.
\- Se on hirvittävän vaikeaa. Ensinnäkin meillä erotuomareilla ei ole lääkärin koulutusta, emmekä pysty katsomaan loukkaantumista. Ja toisaalta fysiikan laeissa ollaan aika äärirajoilla; mikä osuu ja minne osuu, kertoo Favorin.
\- Ja toisaalta katsojat katsovat sitä yhtä tilannetta, jossa sattuu. Mutta nykyäänhän kentällä on käytännössä viisi paria jotka taistelevat keskenään, joten pitäisi pystyä seuraamaan viittä kuutta paikkaa yhtä aikaa, ja se on äärettömän vaikeaa.
SM-liigahalleissa siirrytään ensi kaudella digitaalisiin laitteisiin, mikä on etenkin maalituomareille suuri helpotus ikivanhojen VHS-kasettien jälkeen. Favorin ei innostu ajatuksesta, että taklaustilanteita tarkistettasiin jatkossa tallenteilta.
\- Olen sitä mieltä, että erotuomari on osa peliä. Mutta tämä vaatii laajemman pohdinnan, että meneekö se sitten siihen, että kaikkea tarkistetaan.
Yöpymisten määrä kasvoi Kuopiossa
Kuopion majoitusliikkeissä kirjattiin viime vuonna 460 000 yöpymistä. Kovimmassa kasvussa oli vapaa-ajan matkailijoiden majoitus. Työmatkalaisissa sen sijaan tapahtui reipas notkahdus.
Yöpymisten määrä Kuopion majoitusliikkeissä kasvoi viime vuonna 7,5 prosentilla. Yöpymisiä kirjattiin yhteensä 460 000, kasvua tuli sekä ulkomaisista että kotimaisista yöpymisistä. Ulkomaalaisista majoittujista joka kolmas oli venäläinen.
Kasvu paikkaa vuoden 2011 notkahdusta, jolloin yöpymiset vähenivät  edellisvuodesta 7,4 prosenttia 428 000 yöpymiseen. Kaupunkien vertailussa Kuopio on yöpymisissä kahdeksannella sijalla. Edellä ovat Vantaa, Turku, Oulu, Rovaniemi ja Kuusamo. Kuopion taakse jäivät Jyväskylä, Lappeenranta ja Espoo.
Viime vuonna Kuopiossa kasvussa oli vapaa-ajan matkalla olleiden majoitus, jossa yöpymisiä kirjattiin yli 41 000 edellisvuotta enemmän. Sen sijaan työmatkalaisia Kuopion majoitusliikkeissä oli lähes 9000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Majoitusmyynnin arvo Kuopiossa oli vuonna 2012 yhteensä yli 22 miljoonaa euroa.
Hevoskebabit lahjoitetaan kuudelle järjestölle eri puolille Suomea
Kuusi eri hyväntekeväisyysjärjestöä saavat lahjoituksena Poutun myyntikiellossa olevat hevoskebabit. Kannuslainen lihavalmistaja Pouttu lahjoittaa puutteellisen tuoteselosteen takia lihat muun muassa Vantaalle, Ylivieskaan, Tampereelle ja Kokkolaan. Kuusi lihalastissa olevaa kylmärekkaa lähtee Kannuksesta tiistaina illansuussa.
Tuhat kiloa kebabvalmisteita annetaan kuudelle eri järjestölle. Evira antoi maanantaina Poutulle luvan lahjoittaa varastossa olevat, hevosenlihaa sisältävät kebabit hyväntekeväisyyteen.
Lahjoituksen saavat Kokkolan työttömät, Vantaan asunnottomien hyvinvoinnin tuki, Ähtärin auttavat kädet, Espoon Manna-apu, Ylivieskan Elämän Leipä sekä Tampereen evankelis-luterilainen seurakunta. Kukin järjestö saa 150 kiloa omaan käyttöönsä jaettavaksi.
Poutun johtajan Esko Virran mukaan kebabvalmisteet lastataan kylmäkuljetusautoihin heidän tehtaallaan tiistaina klo 16 maissa.
Winwindin saatava tilauksia kevään aikana välttääkseen konkurssin
Tuulivoimayhtiö Winwindillä on ollut ongelmia palkanmaksussa. Pääluottamusmiehen mukaan yhtiö on maksanut maanantaina maksamatta jääneet palkat ja talvilomarahat tiistaina.
Tuulivoimayhtiö Winwindin on saatava tilauksia kevään aikana välttääkseen konkurssin. Haminassa toimiva Winwind hakeutui yrityssaneeraukseen helmikuussa.
Ehdotusta Winwindin saneerausohjelmaksi tekevä asianajaja Harri Tolppanen asianajotoimisto Bützowista kertoo, että yhtiön varat ja velat selvitetään kevään aikana.
Tolppasen mukaan käytännössä kyse on siitä, että yhtiön on saatava tilauksia kevään aikana sekä rahoittajilta käyttöpääomaa tuotannon käynnistämiseksi uudelleen. Tolppasen mukaan tältä pohjalta ratkeaa se, pääseekö yhtiö yrityssaneeraukseen. Ehdotus saneerausohjelmaksi on jätettävä viimeistään kesäkuun puolivälissä.
Winwindillä on ollut ongelmia muun muassa palkanmaksussa. Winwindin pääluottamusmiehen mukaan yhtiö on maksanut maanantaina maksamatta jääneet palkat ja talvilomarahat tiistaina.
Suurin osa tehtaan 70 työntekijästä on ollut lomautettuna
loppukesästä asti.
Wanaja Festival julkaisi esiintyjiään 
Hämeenlinnassa 19.-20. heinäkuuta 2013 juhlittava festivaali viettää 10-vuotisjuhliaan.
Hämeenlinnassa järjestetty Wanaja Festival on kymmenessä vuodessa kasvanut yhdeksi Hämeen suurimmaksi musiikkitapahtumaksi. 10-vuotissynttäreiden kunniaksi festivaalialueelle rakennetaan kolme eri esiintymislavaa, joilla musiikista vastaa kolmisenkymmentä eri artistia.
Perjantaina 19. heinäkuuta festarin lavalla nähdään **Markus Nordenstrengin** johtama **Latebird's All Stars** mukanaan **Anssi Kela** &amp; **Jonna Tervomaa** &amp; **Tuomo Prättälä** &amp; **Tokela.** Lisäksi samana päivänä esiintyvät **Ismo Alanko**, **Eläkeläiset**, **Jonne Aaron**, **PMMP**, **Apulanta,** **Pää Kii** sekä **Notkea Rotta** feat. **SMC Lähiörotat**.
Lauantaina esiintyvät muun muassa **J.Karjalainen**, **Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band**, **Disco Ensemble**, **Klamydia**, **Petri Nygård**, **Cheek**, **Yö**, **Peer Günt** ja **Pain Confessor**.
Uusi, festivaalien kolmas esiintymislava rakennetaan jättitelttaan, joka toimii samalla Suisto-klubin synttäriareenana. Suisto-klubin lavan ohjelma julkaistaan myöhemmin kuten myös Suiston jatkojenkin ohjelma.
**Lähteet:** Wanaja Festival
Ilkka Pikkaraiselle seitsemän ottelun pelikielto ja palkanpidätys
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä korotti Ilkka Pikkaraisen rangaistusta aiempien rötösten takia.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on määrännyt Pelicansin hyökkääjän Ilkka Pikkaraisen seitsemän ottelun pelikieltoon. Pikkarainen taklasi Kärppien Ivan Humlia päähän lauantain liigaottelussa.
\- Videotallenteelta tehtyjen havaintojen mukaan Pikkaraisen taklaus osuu Humlia päähän. Pikkaraisen taklaus osuu Humliin noin 0,9 sekuntia sen jälkeen, kun Huml on antanut pystysyötön. Kurinpitoryhmä katsoo, että Huml on taklaushetkellä kiekoton pelaaja, jota ei voida enää sääntöjen mukaan taklata. Lisäksi Pikkarainen tulee taklaustilanteeseen Humlin liikesuuntaan nähden sivusta, SM-liigan kurinpitoraportissa kuvaillaan.
\- Kurinpitoryhmä pitää Pikkaraisen taklausta tarkoituksellisena päähän kohdistuvana taklauksena, joka on kohdistettu kiekottomaan pelaajaan, joka ei kaiken lisäksi ole tietoinen tulevasta kontaktista. Pikkaraiselle on määrätty kuluvalla kaudella pelikieltoa laitataklauksesta. Nyt käsiteltävänä oleva tilanne on myös sääntöjen kieltämä vastustajaan kohdistunut taklaus. Näin ollen Pikkaraiselle nyt määrättävää pelikieltoa korotetaan kahdella ottelulla, raportissa jatketaan.
Seitsemän ottelun pelikiellon lisäksi Pikkaraiselta vähennetään sakkona 11,67 prosenttia hänen kausipalkastaan SM-liigan ja Pelaajayhdistyksen sopimuksen mukaisesti.
Kuopio mukaan pikavippien mainoskieltorintamaan?
Perussuomalaisten valtuustoryhmä on tehnyt asiasta aloitteen. Moni kaupunki on jo kieltänyt pikavippimainonnan omistamillaan mainospaikoilla.
Kuopiossa on jätetty valtuustoaloite pikavippimainonnan kieltämiseksi Kuopion kaupungin ulkomainospaikoilla.
Aloitteen on tehnyt perussuomalaisten valtuustoryhmä ja sen ovat allekirjoittaneet myös kristillisdemokraattien valtuustoryhmä sekä vasemmistoliiton valtuutettuja.
Perusteena on pikavippien ottajien joutuminen taloudelliseen ahdinkoon ja kierteeseen pikavippien takia. Useat kaupungit ovat kieltäneet pikavippien ulkomainonnan.
Kokoomuksen Orpo kiittelee telakkaratkaisua
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo kehuu eritoten tukipäätöksen työllistävää merkitystä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo kiittelee telakkaratkaisua.
\- Päätöksellä on valtava merkitys etenkin Turun seudulle ja Varsinais-Suomeen sekä koko suomalaisen meriteollisuuden tulevaisuudelle, hän kirjoittaa tiedotteessa.
Orpo on tyytyväinen eritoten tukipäätöksen työllistävään merkitykseen. Hänen mukaansa päätöksellä turvataan tuhansia työpaikkoja.
\- Tekeillä olevien projektien aikana on nyt tärkeää palauttaa Turun telakan kannattavuus kestävälle pohjalle.
Summaselle pitkä kakku ja HIFK:lle kymppitonnin sakot: "Halvensi Lämsää epäkunnioittavalla tavalla"
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä langetti tuomionsa tiistaina.
Helsingin IFK:n päävalmentaja Raimo Summanen on saanut viiden ottelun toimitsijakiellon lauantain Jokerit-ottelun tapahtumista. Summanen huuteli ottelun aikana alatyylisesti Jokereiden aitioon.
SM-liiga perusteli ratkaisuaan muun muassa sillä, että Summasen toiminta vahingoitti merkittävästi liigan ja edustamansa seuran etuja, rikkoi SM-liigan yhteisesti sovittuja toimintaperiaatteita ja halvensi Jokereiden päävalmentajaa Tomi Lämsää täysin epäurheilijamaisella, hyvän tavan vastaisella ja epäkunnioittavalla tavalla.
Summasen rangaistuksen lisäksi HIFK tuomittiin 10 000 euron sakkoihin. Summanen on sivussa jo tämän illan Kärpät-ottelusta.
HIFK tiedotti pian päätöksen jälkeen lyhyesti, että seura "ottaa vastaan kurinpitoryhmän päätöksen. Rangaistus noudattaa sitä linjaa, jota 
IFK:ta koskevissa kurinpitopäätöksissä on käytetty".
Meri-Lapin väkiluku ei juuri muutu
Tornio on pitänyt pintansa seutukunnan väkirikkaimpana kuntana.
Kemi-Tornion seutukunnan väkiluku oli tammikuussa lähes sama kuin vuodenvaihteessa. Ennakkoväkilukutilaston mukaan viime kuun lopussa seutukunnassa asukkaita oli 60 084 eli yksi vähemmän kuin kuukautta aiemmin.
Kolmessa alueen kunnassa eli Torniossa, Kemissä ja Keminmaassa väkimäärä kasvoi hiukan. Suurinta kasvu oli Kemissä, jonka tilastoitu asukasluku kasvoi kahdellatoista.
Tornio on asukasmäärältään seutukunnan suurin kunta.
Simossa ja Tervolassa sekä Ylitorniolla väkiluku pieneni. Suurinta vähennys oli Simossa, jossa asukasmäärä väheni kahdeksallatoista.
Ilman veronumeroa ei pian ole asiaa rakennustyömaalle
Vanhojen rakennustyömaiden armonaika on pian ummessa: maaliskuun alusta alkaen rakennustyömailla työskenteleviltä on löydyttävä kuvallinen  veronumerohenkilökortti. Suomalaisilla asia on melko hyvin hoidossa, ulkomaisilta työntekijöiltä kortteja puuttuu muun muassa Pohjanmaalla. Myöhemmin kortti vaadittaneen myös omakotityömailta.
Ennen syyskuuta 2012 alkaneiden rakennustyömaiden siirtymäaika umpeutuu helmikuun lopussa. Sen jälkeen kaikilla työntekijöillä rakennustyömailla täytyy olla mukanaan kortti, jossa on työntekijän nimi ja kuva sekä yrityksen nimi, y-tunnus ja veronumero. Uusia rakennustyömaita laki on koskenut jo voimaantulostaan eli viime syksystä alkaen.
Kortin tarvitsevat jatkossa kaikki niin sanotusti aidan sisällä työskentelevät siivoojista vartijoihin ja kirvesmiehistä arkkitehtiin, eivät kuitenkaan tavarantoimittajat. Kortin hankkiminen on työnantajan tehtävä. Alihankkijan on siis hankittava kortit työntekijöilleen, jotka taas esittävät kortin pääurakoitsijalle. Tämä pitää listaa työmaalla työskentelevistä.
Rakennusliiton Pohjanmaan toimiston alueella ennen syyskuun alkua aloitettuja työmaita on muutamia kymmeniä. Saman verran lie työntekijöitä, joilta kortti puuttuu, arvioi aluetoimitsija Raimo Pohjola:
– Suomalaisilla työntekijöillä korttiasia on hoidossa, ulkomaalaisilta kortteja vielä puuttuu.
Pohjolan mukaan näissä tapauksissa ei voi olla kyse tietämättömyydestä, pikemminkin välinpitämättömyydestä. Toisaalta voi olla, että töihin tultaessa on ajateltu urakan olevan ohi ennen maaliskuuta.
Kotiin jäänti ei riitä selitykseksi
Uudistuksen tarkoituksena on kitkeä harmaata taloutta, ja aluetoimitsija Raimo Pohjola pitää keinoa lupaavana:
– Näkisin, että tämä on yksi parhaimmista tavoista pitää kurissa ja kitkeä harmaata taloutta. Ainakin tällä hetkellä olen aika luottavaisin mielin.
Toistaiseksi vaatimus ei myöskään koske omakotitalojen rakennustyömaita tai remontteja. Nämäkin työt tullevat jatkossa korttien piiriin, sillä harmaa talous toimii sielläkin.
Näkisin, että tämä on yksi parhaimmista tavoista pitää kurissa ja kitkeä harmaata taloutta
Korttitilannetta valvovat sekä Rakennusliitto että aluehallintovirasto. Kotiin unohtuminen ei Pohjolan mukaan riitä selitykseksi, vaan kortiton työntekijä poistetaan työmaalta. Muista rangaistuksista päättää aluehallintovirasto. Lakimuutosta kannatetaan alalla, sanoo Raimo Pohjola:
– Vastaan ei todellakaan olla, tämä on saanut kyllä erittäin positiivisen vastaanoton. Soraääniä ei ole paljon kuulunut.
Pro Urheilu -tunnustuspalkintojen myöntämisperiaatteisiin muutoksia
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki palkitsi olympiavoittajia, joille luodaan vastaavanlainen tunnustus kuin taiteessa on ollut jo vuosia.
Vuodesta 2000 lähtien opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt kertaluonteisen rahapalkinnon sekä vuodesta 2001 myös Pro Urheilu -mitaleita ansioituneille urheilijoille ja urheiluvaikuttajille. Jo vuosikymmeniä on toivottu urheilijaeläkejärjestelmää olympiavoittajille.
Nyt Pro Urheilu -tunnustuspalkintojen myöntämisperiaatteisiin tulee muutoksia: jatkossa tunnustuspalkinto voidaan myöntää vuosittain olympiavoittajille ottaen huomioon heidän toimeentulomahdollisuutensa. Sitä ei myönnetä alle 60-vuotiaille. Muutoksella olympiavoittajat halutaan rinnastaa taiteen alan toimijoihin, jotka voivat saada taiteilijaeläkettä. 
Olympiavoittajat ovat tuoneet suurta iloa kaikille suomalaisille ja he ovat tehneet suuria ponnistuksia saavutustensa eteen. On korkea aika antaa myös heille tunnustusta urastaan.
Tämän mukaisesti kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt tunnustuspalkinnon Suomen Olympiakomitean esityksestä 21 olympiavoittajalle. Kuudelle voittajalle myönnetään 12 000 euroa ja 15 voittajalle 6 000 euroa.
\- Olympiavoittajat ovat tuoneet suurta iloa kaikille suomalaisille ja he ovat tehneet suuria ponnistuksia saavutustensa eteen. On korkea aika antaa myös heille tunnustusta urastaan, Arhinmäki sanoo.
\- Nyt olympiavoittajille luodaan vastaavanlainen tunnustus kuin taiteessa on ollut jo vuosia. Tunnustuspalkintoa myönnettäessä on otettu huomioon henkilön toimeentulomahdollisuudet samalla tavalla kuin taiteilijaeläkkeissäkin.
\- Pysyvän järjestelmän valmistelu vaatii vielä toimenpiteitä ja sen osalta työtä tullaan jatkamaan muun muassa sosiaali- ja terveysministeriössä ammattiurheilijoiden sosiaaliturvaa valmistelevan työryhmän ehdotusten pohjalta sekä liikuntalakia uudistettaessa, ministeri Arhinmäki kertoo.
Kalle on tyttö!
Joulun jälkeen Tornion Kaakamossa auton kylkeen itsensä telonut ja Ranuan eläinpuistoon toimitettu lapinpöllö onkin naaras.
Lapinpöllöjen sukupuolen määrittely on sen verran hankalaa, että Kallen sulkia lähetettiin muutama viikko sitten Englantiin DNA-testiä varten. Eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä sai maanantaina 25. helmikuuta testin tulokset. Ne paljastivat Kallen naaraaksi.
\- Suopajärven Matti on rengastanut satoja lapinpöllöjä ja arveli Kallea naaraaksi jo siinä vaiheessa kun lähetti linnun meille. Ei ole mennyt lintuharrastus hukkaan, sillä oikeaanhan hän osui, Mari Heikkilä toteaa.
\- Kalleksi me lintua vieläkin puhutellaan. Ei olla sitä vielä nimetty uudestaan. Saapa nähdä tuleeko siitä Kaarina vai Gunilla. Tai sitten Kalle on Kalle aina vaan, Mari naurahtaa.
Marca: Nadal jää pois Indian Wellsistä ja Miamista
Polvi vaivaa tenniksen maailmanlistan viitosta Rafael Nadalia edelleen. Espanjalainen hamuaa tänä vuonna uransa kahdeksatta Ranskan avointen voittoa.
Rafael Nadal jää pois tenniksen ATP-kiertueen ensi kuun Masters-turnauksista, jotka järjestetään Miamissa ja Indian Wellsissä. Asiasta kertoo Marca-lehti.
11-kertainen grand slam -voittaja Nadal on vasta hiljattain palannut kentille polvivaivan jäljiltä. Kahdeksatta Ranskan avointen voittoaan hamuava espanjalainen on kuitenkin päättänyt pelata lähiaikoina vain massaturnauksissa. 
Tilanne on parempi, ja olen pystynyt pelaamaan, mutta se (polvi) vaivaa minua edelleen.
Nadal pelaa myöhemmin tiistaina argentiinalaista Diego Schwartzmania vastaan Acapulcossa. Hän ylsi kaksi viikkoa sitten turnausvoittoon Brasiliassa.
\- Tilanne on parempi, ja olen pystynyt pelaamaan, mutta se (polvi) vaivaa minua edelleen, Nadal toteaa.
\- Se on joinakin päivinä parempi ja joinakin huonompi, mikä ei ole ideaali tilanne minun kaltaiselleni pelaajalle. Ajatukseni pelaamisesta perustuu siihen, että annan kaikkeni koko ajan.
Meksikon jälkeen maailmanlistan viitosen ohjelmassa on todennäköisesti Monacon Masters-turnaus. Hän pelannee myös Madridissa ja Roomassa ennen 26. toukokuuta käynnistyviä Ranskan avoimia.
Presidentin palkkioalennus etenee eduskunnassa
Vuosipalkkion ale ei vaikuta aiempien presidenttien eläkkeisiin. Alennus on presidentti Sauli Niinistön oma toive.
Presidentin palkkio-ale etenee eduskunnassa. Eduskunnan perustuslakivaliokunta hyväksyi yksimielisesti presidentin vuosipalkkion laskun 160 000:stä eurosta 126 000:een euroon.
Palkkioale lähti liikkeelle presidentti Sauli Niinistön omasta toiveesta. Julkisessa keskustelussa Niinistön halua oman palkkionsa alentamiseen on tulkittu viestinä yritysjohtajille.
Muutoksella ei ole vaikutusta tällä hetkellä eläkkeellä olevien presidenttien eläkkeiden tasoon.
Laki vaatii vielä eduskunnan suuren salin hyväksymisen.
Presidentin vuosipalkkio putoaa muutoksen jälkeen samansuuruiseksi kuin se oli Tarja Halosen ollessa presidentti.
Sormet eivät jäädy tietokoneella pilkkiessä
Pitkästi yli kymmenen vuotta kehitelty ilmainen pilkkipeli on pian valmis. Tietokoneen ruudulla tapahtuva pilkkiminen koukuttaa suomalaisten lisäksi myös venäläisiä. Tiivis fanikunta innostaa tekijöitä.
Yhdeksänkymmentäluvun lopulla kaksi nuorta miestä, Mikko Happo ja Janne Olkkonen, julkaisivat pelin, jossa tuijotetaan näyttöruutua herkeämättä ja seurataan tarttuuko kala pilkkiin. Ilmaispelistä tuli hitti ja miehet ovat työskennelleet pelin kakkosversion kanssa jo toistakymmentä vuotta.
Satojatuhansia latauksia kerännyt peli pian on valmis. Pro Pilkin kakkososa on tulossa kevään aikana.
\- Kun kakkosen ensimmäisiä suunnitelmia kirjoitettiin ruutupaperille vuonna 2001, tehtiin lista ominaisuuksista, joita pelissä pitäisi olla. Nyt alkaa olla lähestulkoon kaikki kasassa. Hahmonkehityssysteemi oli myös listalla, mutta se päätettiin jättää pois, Olkkonen kertoo.
Pilkkipeli otetaan vakavasti
Kun muu perhe menee nukkumaan, minä alan kirjoitella.
Se, että peli on kantanut näin pitkään, on ollut tekijöille suuri yllätys. Pro Pilkki 2:n ympärille on kasvanut valtava fanijoukko, joka järjestää tietokonepilkissä jopa SM- ja MM-kisat. Kalamies siis ottaa myös tietokonepilkin vakavasti.
\- Kyllä se on tämä valtava fanikunta, mikä saa jatkamaan. Netissä niin monta ihmistä pelaa peliä, odottaa uusia versioita ja kirjoittelee keskustelupalstoilla. Se motivoi, että nämä tuotokset tulevat käyttöön. Kun muu perhe menee nukkumaan, minä alan kirjoitella.
Vaikka Pro Pilkki 2 on ilmaispeli ja sitä kehitetään vapaaehtoisvoimin, ovat pelin ystävät vaativia ja kriittisiä uusien ominaisuuksien suhteen. Pelistä on tehty versio suomeksi ja englanniksi ja myös uusille kielipaketeille olisi kysyntää. Janne Olkkosen mukaan erityisesti venäläiset ovat viehättyneet pilkkireiän tuijottamiseen tietokoneen näytöllä.
Peliä pelaavat myös eri ikäpolvet. Tämä kävi ilmi jo ensimmäisessä versiossa, joka julkaistiin niin sanottuna cardwarena. Sen idea on, että jos tykkäät pelistä, lähetä tekijöille postikortti. Niitä tuli paljon, Olkkonen muistelee,
Pienien pitäjien mummot lähettivät kortteja, että kiitoksia ihanasta pelistä.
\- Pienien pitäjien mummot lähettivät kortteja, että kiitoksia ihanasta pelistä. Se oli varsin sykähdyttävää.
Pinnan alla on elämää
Janne Olkkosen silmät syttyvät innosta, kun alamme puhua pelin pinnan alaisesta maailmasta. Kalojen liikkeisiin ja mallintamiseen on käytetty aikaa ja vaivaa.
\- Se on pelin sydän ja siksi ihmiset jaksavat sitä pelata. Sen verran voin siitä paljastaa, että siellä on kalat parvina. Niille on määritetty tietynlaiset logiikat miten ne käyttäytyvät keskenään, miten ne reagoivat kävelyyn jään päällä tai miten pilkkiä heilutellaan. Kun haukia tulee paikalle, pikkukalat lähtevät karkuun. Siellä on alla oikea elämä.
Nyt julki on betaversio 0.95. Valmiiseen versioon on tulossa vielä muutamia uusia ominaisuuksia.
\- Nettiennätykset tulevat tarjolle ja uutena kalalajina mukaan tulee made, jota ei aiemmin ole ollut mukana ja se on ollut puute.
Happo & Olkkonen aina tuloslistojen kärkipäässä
Pelin hahmoja on nimetty esimerkiksi Pro Pilkki 2:n SM- ja MM-kisoissa pärjänneiden mukaan, mutta jäällä pilkillä liikkuvat myös tekijämiehet Janne Olkkonen ja Mikko Happo. Miesten kalaonni tuntuu olevan aina hyvä. Ovatko pelin isät siis koodanneet itsensä peliin muita paremmiksi pilkkijöiksi?
\- Kyllä tarkoituksella omat pelaajat on pistetty sinne yläkastiin, Olkkonen virnistää.
Aiempien versioiden julkaisun yhteydessä myös pelin ystävien innokkuus on saanut palvelimet tukkeutumaan. Mikko Happo ja Janne Olkkonen ovatkin viime aikoina julkaisseet uudet versiot ladattaviksi kaikessa hiljaisuudessa palvelimille eri puolille maapalloa ja tieto uudesta versiosta on levinnyt puskaradion välityksellä.
Jonain keväisenä päivänä odotettavissa siis on, että kalassa.net-sivustolle ilmaantuu kaikessa hiljaisuudessa viimein ladattavaksi Pro Pilkki 2:n kauan odotettu versio 1.0.
Työttömyyslukemat jatkavat synkkää taivaltaan Lapissa
Eniten työttömyys on lisääntynyt Kemi-Torniossa. Lapissa oli tammikuussa lähes 12 400 työtöntä työnhakijaa.
Työllisyystilanne on synkentynyt Lapissa vuoden takaisesta. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan eniten työttömyys on lisääntynyt Kemi-Tornion ja Rovaniemen seutukunnissa.
Kemi-Torniossa työttömien määrä on kasvanut yli 10 prosenttia.
Koko Lapissa työttömyys on lisääntynyt eniten rakennusalalla. Alle 25-vuotiaiden ja yli 50-vuotiaiden työttömien määrä on kasvanut noin 10 prosenttia vuoden takaisesta.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Lapissa oli tammikuusssa 12 392 työtöntä työnhakijaa, kun heitä edellisen vuoden tammikuussa oli runsas 11 406.
Työttömien osuus työvoimasta oli Lapissa viime kuussa 15,1 prosenttia. Koko maassa työttömyysprosentti oli keskimäärin 11,2 prosenttia.
Johaug kukisti Björgenin, Roponen parhaana suomalaisena kahdeksas
Therese Johaug voitti kymmenen kilometrin vapaan maailmanmestaruuden ennen Marit Björgeniä. Riitta-Liisa Roponen oli parhaana suomalaisena kahdeksas.
Norja otti kaksoisvoiton Val di Fiemmen MM-hiihtojen naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Kovaa kilpailun jälkipuoliskon tullut Therese Johaug oli ykkönen ennen Marit Björgeniä. Eroa norjalaisten välille jäi 10,2 sekuntia.
Pronssimitalin otti venäläinen Julia Tshekaleva, jolle ampumahiihtäjä Miriam Gössner hävisi vain puoli sekuntia.
Suomalaisista paras oli Riitta-Liisa Roponen kahdeksantena 49,3 sekuntia kärjestä.. Matkan edetessä parantanut ja Gössneriltä vetoapua saanut Riikka Sarasoja-Lilja oli 12:s, Kaisa Mäkäräinen 14:s ja Krista Lähteenmäki 15:s.
Ensimmäisessä väliaikapisteessä 1,8 kilometrin kohdalla Björgen johti Johaugia 0,1 sekunnilla. Mäkäräinen oli parhaana suomalaisena kahdeksantena 10 sekuntia kärjestä. Roponen oli tässä vaiheessa sijalla 11, Sarasoja-Lilja 20 ja Lähteenmäki 25:s.
Viiden kilometrin kohdalla Björgenin johto Johaugiin oli 0,8 sekunnilla. Roponen oli noussut parhaaksi suomalaiseksi kahdeksanneksi. Mäkäräinen oli 11:s, Lähteenmäki 17:s ja Sarasoja-Lilja 24:s.
**Naiset, 10 km (v)**
1. Therese Johaug        NOR  25.23,4  
2. Marit Björgen         NOR +   10,2  
3. Julia Tshekaleva      RUS +   32,7  
4. Miriam Gössner        GER +   33,2  
5. Elizabeth Stephen     USA +   41,2  
6. Heidi Weng            NOR +   43,2  
7. Charlotte Kalla       SWE +   45,6  
8. Riitta-Liisa Roponen  FIN +   49,3  
9. Kristin Steira        NOR + 1.01,6  
10. Coraline Hugue        FRA + 1.02,8  
12. Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 1.03,7  
14. Kaisa Mäkäräinen      FIN + 1.10,5  
15. Krista Lähteenmäki    FIN + 1.12,0
SPR jakaa ruoka-apua Oulussa
Ruokaa jaetaan vähävaraisille perheille ja yksinasuville. Toiminta alkaa maaliskuun alussa.
Punaisen Ristin Oulun osasto aloittaa ruoka-avun jakamisen vähävaraisille perheille ja yksinasuville.
Kerran viikossa tapahtuva kokoontuminen on kaikille avoin. Hankkeen tavoitteenaan tukea perheitä arjessa ja edistää asukkaiden yhdessäoloa.
Vapaaehtoisvoimin pyöritettävä toiminta alkaa 4. maaliskuuta jatkuen kahden vuoden ajan joka maanantai klo 17.40 Toppila-Centerissä, Meri-Toppilassa, osoitteessa Paakakatu 2.
Antti Tuisku haluaa uudelle levymerkilleen muita artisteja – jatkaa itse levyjätin suojissa
Antti Tuisku elää kiireistä kevättä. Hän toimii päätuomarina KIDSing-ohjelmassa, julkaisee oman albumin ja on perustanut myös levymerkin.
_KIDSing_ -ohjelman päätuomari **Antti Tuisku** on perustanut oman levymerkin. Ensimmäinen kiinnitys Hyökyaalto Recordsille tulee olemaan maaliskuussa Maikkarilla alkavan KIDSing -laulukilpailun voittaja.
\- Me ollaan mietitty sitä joitakin vuosia. Mua on kosiskeltu taustajoukkoihin tuolla Warner Musicilla auttamaan levy-yhtiön herroja, mutta mie oon itse kokenut, että mun aika ei ole ollut vielä lähteä sille puolelle. En ole halunnut, että se sotii mun artistiuraa vastaan. Mulle tärkeintä on esiintyä ja laulaa omia kappaleita, Tuisku kertoo YleX:lle.
Nyt Tuiskulla oli kuitenkin oiva mahdollisuus perustaa levymerkki KIDSing -laulukilpailun myötä.
\- Näin itse sen mahdollisuuden tässä ohjelmassa. Se levymerkin perustaminen tulee tässä ikään kuin itsestään ja se luo mulle myös sellaisen lisäpanoksen tähän ohjelmaan. Pääsen nyt tekemään oman artistiuran lisäksi jotain muutakin ja mie olen oppinut jo tässä vaiheessa ihan hirveästi näiltä lapsilta, Tuisku selittää.
Hyökyaalto Records perustettiin juuri ennen ohjelman kuvausten alkua, mutta sitä on suunniteltu jo aiemmin.
\- Jatkossa voi tulla muitakin artistikiinnityksiä. Tää on mun oma levymerkki, joka jää elämään tämän ohjelman jälkeenkin, poppari kertoo.
Hän ei kuitenkaan itse ole oman levymerkkinsä artisti.
\- Mulla on sopimus Warner Musicin kanssa. Tämä on erillinen juttu, Tuisku kuittaa.
**Lähteet:** YleX
Joensuun poliisiasema on aina hakenut paikkaansa
Joensuun poliisiasema istuntosaleineen on saanut muuttaa paikkaansa useaan otteeseen vuosikymmenten saatossa. Vanhempaa rakennuskantaa on vielä jäljellä, mutta surkein kohtalo on suurimmalla niistä, Suvantokadun homeinen suuri kokonaisuus puretaan pian pois.
Joensuun uusi poliisi- ja oikeustalo odottaa rakentamistaan Joensuun Pekkalassa. Uusiin tiloihin päästäneen kahden vuoden kuluttua. Rakennus sijoittuu Pekkalan alueelle Kettuvaarantien ja Pielisjoen väliin.
Poliisiasemalla oikeuden tiloineen on ollut pitkä taival. Syynä paikan vaihtoon ovat olleet niin tilojen puute kuin homeongelmatkin.
1960-luvulla poliisiasema sijaitsi Rantakadun ja Suvantokadun kulmauksessa. Tuolloin ei ollut vielä Suvantosiltaa. Rakennus oli tuon ajan tyypillinen toimistorakennus puupenkkeineen ja pienine toimistohuoneineen. Putkat sijaisivat, ainakin loppuvaiheessa, puutalojen väliin rakennetussa lisäosassa. Nyt puurakennuksessa toimivat muun muassa eri paikalliset järjestöt.
Samassa korttelissa sijaitsee vieläkin vanha asuinrakennus, jossa pidettiin oikeusistuntoja. 1980-luvun alussa rakennus siirtyi kaupungin nuorisotoimen käyttöön. Nyt rakennus on muun muassa Joensuun Popmuusikot ry:n käytössä.
Näyttävästä rakennuksesta homeloukku
Rantakadun tilat kävivät ahtaiksi ja epäkäytännöllisiksi, joten uusi poliisi- ja oikeustalo nousi Suvantokadulle Koulukadun ja Kalevankadun väliin kolmisenkymmentä vuotta sitten.
Suuren rakennuksen kohtaloksi tuli kuitenkin home. Rakennusta yritettiin remontoida, mutta lopulta päädyttiin poliisi- ja oikeustalon hylkäämiseen ja toimintojen hajauttamiseen eri toimipisteisiin.
Itä-Suomen työsuojelupiiri asetti 22.1.2009 tekemällään päätöksellä Joensuun poliisitalon käyttökieltoon.
Yleisöä koskevat palvelut sijaitsevat tänä päivänä Torikadun ja Malmikadun risteyksessä. Muut toiminnot putkineen siirrettiin Kontiolahdelle Lehmoon, entisiin Perloksen tiloihin. Siellä sijaitsee myös käräjäoikeus.
Uutta paikkaa odotellaan
Joensuun poliisiaseman tulevaisuus näyttää nykyisin melko hyvältä. Joensuun kaupunki nimittäin on valmistellut kaavamuutoksen, joka sallii uuden poliisi- ja oikeustalon rakentamisen Pielisjoen itäpuolelle. Rakennus sijoittunee Pekkalan sillan tuntumaan Kettuvaarantien ja Pielisjoen väliin.
Mikäli asiat etenevät suunnitellusti, pääsevät poliisi- ja oikeuslaitoksen työntekijät uusiin, ja ehkä lopullisiin tiloihinsa kahden vuoden kuluttua.
Kannattaako valtion panostaa telakkateollisuuteen?
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan kahden Turun telakalla rakennettavan TUI-risteilijän rahoitus on varmistunut. Lisäksi valtio ostaa Turun telakan maa-alueen ja vuokraa sen takaisin telakkayhtiölle. Kannattaako valtion panostaa telakkateollisuuteen?
Valtio myöntää kahdelle TUI-risteilijälle yhteensä 31 miljoonaa euroa innovaatiotukea. Tuesta 16 miljoonaa on myönnetty jo aiemmin. Uutta rahaa on luvassa 15 miljoonaa.
Lisäksi valtio ostaa Turun telakan maa-alueen ja vuokraa sen takaisin telakkayhtiölle. Maakaupan arvo on 23,5 miljoonaa euroa.
Mitä mieltä olet valtion panoksesta? Uskotko telakkateollisuuden nousevan Suomessa?
Entisten kaupunginjohtajien rikostuomiot jäävät voimaan
Toinen kaupunginjohtajista perui valituksensa. Tuomiot virkavelvollisuuden rikkomisesta saivat lainvoiman.
Porvoon niin sanotun sihteerisopimusjutun käräjäoikeustuomiot jäävät voimaan.
Joulukuussa 2011 kaksi Porvoon entistä kaupunginjohtajaa tuomittiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkorangaistukseen.
Per-Håkan Slotte tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja hänen seuraajansa Marcus Henricson tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Oikeusjuttu koski Slotten sihteerin työsopimusta, joka päätettiin maksamalla yli 100 000 euron korvaus kirjaamattomista ylitöistä.
Jutun hovioikeuskäsittelyn oli määrä alkaa keskiviikkona 27. helmikuuta, mutta ainoana jutusta valittanut Per-Håkan Slotte on perunut valituksensa.
McClaren erosi Twentestä - "Seura on isompi kuin yksilö"
Entinen Englannin maajoukkueluotsi Steve McClaren jätti hollantilaisseura Twenten, vaikka hänen sopimuksensa olisi ulottunut vuoteen 2014 saakka.
Entinen Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Steve McClaren on eronnut hollantilaisseura Twenten päävalmentajan paikalta.
Twenten vuosi 2013 on alkanut neljällä tasapelillä ja kahdella tappiolla. Hollannin liigan sarjataulukossa joukkue on valahtanut viidenneksi.
McClaren johdatti Twenten liigamestariksi vuonna 2010. Nyt hän päätti jättää seuran, vaikka sopimus olisi ulottunut vuoteen 2014 saakka.
\- Seura on isompi kuin yksikään yksilö. Twentellä on liian suuri paikka sydämessäni, jotta seisoisin sen edistymisen tiellä, McClaren perusteli.
Lauantaina Twente hävisi Heerenveenille 1-2.
Joensuussa harkitaan maallikkosaarnaajan tilaisuuden perumista
Joensuun evankelisluterilainen seurakunta harkitsee maallikkosaarnaja Pirkko Jalovaaran tilaisuuden peruuttamista. Maanantainen MOT-ohjelma kertoi, että kirkkoja kiertävän Jalovaaran mukaan syöpä ja psyykkiset sairaudet ovat demonien ja riivaajien aiheuttamia.
Joensuun evankelisluterilaisessa seurakunnassa Pirkko Jalovaara on tuttu jo useamman vuosikymmenen takaa. Seurakunnan kirkkoherra Petri Karttunen kertoo, että hän on itsekin ollut mukana Jalovaaran vetämissä tilaisuuksissa. Karttunen ei täysin allekirjoita Jalovaaran ajatuksia demonien aiheuttamista sairauksista.
\- Siinä on vaara, että ihmiset sulkevat silmänsä sellaisilta tekijöiltä, mitkä on tarpeen perusteellisesti tutkia, jolloin ihmistä hoitamaan, Karttunen muotoilee.
Psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen pitää Jalovaaraa ja hänen opetuksiaan vaarallisena erityisesti tilaisuuksiin osallistuville mielenterveysongelmaisille ihmisille. Karttunen on osin samaa mieltä.
Pahimmassa tapauksessa ihmisiltä voi jäädä hakematta apu näihin vaivoihin.
\- Tämä (Jalovaaran) puhe on siinä mielessä ongelmallista, että pahimmassa tapauksessa ihmisiltä voi jäädä hakematta apu näihin vaivoihin. Tämän tyyppisissä asioissa minusta pitäisi olla erittäin vastuullinen. Antaisin Itse kriittistä palautetta, jos tälläistä puhetta kuulisin, Karttunen sanoo.
Tilaisuuden perumista harkitaan
Jalovaaran on tarkoitus esiintyä Joensuun kirkossa huhtikuussa. Karttusen mukaan tilaisuuden järjestämistä harkitaan uudelleen, kunhan Jalovaaran kanssa on ensin keskusteltu.
\- Täytyy nyt seurata tilannetta ja kuunnella tarkalla korvalla mitä hän itse sanoo.
Kysymykseen siitä, opettaako luterilainen kirkko syövän ja mielenterveysongelmien johtuvan demoneista tai riivaajista Karttunen vastaa seuraavasti.
\- Sanotaan näin, että kyllä uskon kysymyksissä on tärkeää, että me tunnustamme mysteerin elämässä, jota me emme pysty selittämään. Nimenomaan Jumalaa lähestyessämme olemme suuren mysteerin kanssa tekemisissä. Vaarallista on se, että mystifioidaan arkinen ja ulkoinen todellisuus ja kuvitellaan, että hallitsemme mitä Jumala tahtoo. Eli asetutaan hänen puhemiehekseen ja puhumme hänen suullaan, Karttunen sanoo.
Kirkkojen ovet sulkeutumassa saarnaaja Jalovaaran edestä
Julistus on radikaalistunut parissa vuodessa. - Demoneilla uhkaavalla saarnaajalla ei enää ole asiaa Savonlinnan tuomiokirkkoon järjestämään tilaisuutta, sanoo kirkkoherra.
Savonlinnan seurakunnan kirkkoherra Sammeli Juntunen  ei nyt esiintulleiden tapausten jälkeen päästäisi maallikkosaarnaaja Jalovaaraa kirkkoonsa pitämään tilaisuutta.
\- Hän on ollut meillä viiden vuoden aikana kahdesti. Toisella kertaa olin itse läsnä eikä opetus ollut ollenkaan tällaista kuin minulle on sanottu sen nyt olevan. Hän kuulemma opettaa, että syöpä on riivaajien aiheuttamaa. Ei siinä meidän illassamme ollut tällaista.
\- Ilmeisesti opetuksen sisältö on vaihtunut ja radikaalistunut muutaman vuoden kuluessa.
\- Tuntuu aika älyttömältä ja suoraan sanoen inhottavalta, että tällä tavalla ihmisten ahdistunutta tilannetta käytetään hyväksi ja julistetaan, että syöpä on riivaajien aiheuttamaa ja lääkkeet ovat saatanasta. Onhan se ihan sairasta.
Kirkkoherra Sammeli Juntunen ei pidä Jalovaaraa kirkolle teologisena ongelmana: - On selkeää, että tällaista ei voi sietää. Sitä ei saa suvaita.
Maratonmittainen kolehtipuhe
Pirkko Jalovaara ja Seppo Juntunen ovat käyneet Savonlinnassakin pitämässä sanan ja rukouksen iltoja. He rukoilevat sairaitten puolesta.
Alun perin Juntunen ja Jalovaara kiersivät yhdessä, jossakin vaiheessa heille tuli välirikko. Sen jälkeen he ovat kiertäneet erikseen ja Savonlinnaankin heitä on otettu vastaan vuorovuosina.
Pirkko Jalovaaran käydessä viimeksi Savonlinnassa hänen puheensa ei ollut demoneilla pelottelua.
\- Mutta Jalovaaran kolehtipuhe, jossa myydään materiaaleja, oli tavattoman pitkä. Vähän se ärsytti, sanoo kirkkoherra Sammeli Juntunen.
\- Ei ole tyylikästä pitää 20 minuutin kolehtipuhe ja varsinainen opetus on paljon lyhyempi. Pikkuisen tyylirikko se on minusta.
\- Varsinaisen rukoustilanteen tunnelma oli rauhallinen. Manipulaation henkeä ei ollut eikä opetuksessa ollut sairaita piirteitä silloin pari kolme vuotta sitten.
Enfo kasvatti voittoaan – pärjäsi hyvin kilpailutuksissa
Kuopiolainen IT-palvelutalo kasvatti markkinaosuuttaan Suomessa. Konsernin tulos ja liikevaihto kasvoivat vuoden takaisesta.
Kuopiossa pääpaikkaansa pitävän IT-palvelutalo Enfon viime vuoden tulos oli 6,7 miljoonaa euroa eli hieman edellisvuotta suurempi. Liikevaihto oli vuoden aikana 145 miljoonaa euroa, kasvua edellisvuodesta kertyi 1,3 prosenttia.
Enfo kasvatti markkinaosuuttaan Suomessa voittamalla useita laajoja IT-alan sopimuksia. Myös pohjoismaisilla ulkoistuspalveluilla menestyttiin hyvin.
Yhtiö arvioi myös alkuvuonna konsernin liikevaihdon ja voiton olevan edellisvuoden tasolla. Konsernin palveluksessa on yhteensä lähes 800 ihmistä, heistä yli puolet Ruotsissa.
Avoin päiväkoti on aidosti avoin
Kuntien tarjoama avoin päiväkoti on vanhempien mielestä erittäin tärkeä palvelu perheille. Maksuton palvelu on silti helppo säästökohde kunnille.
Eri puolilla Suomea toimivat avoimet päiväkodit tarjoavat toimintaan osallistuville perheille tärkeää vertaistukea. Vanhemmat pääsevät muutaman kerran viikossa tapaamaan muita aikuisia ja kohtaavat samassa elämäntilanteessa olevia. Vanhempien mukaan kohtaamiset ovat tervetullutta vaihtelua myös lapsille.
\- Lapset pääsevät leikkimään muiden kanssa ja saavat kontaktia toisiin lapsiin. Myös lelut ovat usein erilaisia kuin kotona, kertoo kolmen lapsensa kanssa avoimessa päiväkodissa käydä Tiina Pesonen.
\- Itselleni tämä on vertaistukea. Juttelemme erilaisista asioista muiden aikuisten kanssa. Kaikki vanhemmat myös komentavat ja vahtivat kaikkia lapsia - tämä on tällaista yhteisvastuullista toimintaa!
Pesonen ja hänen kolme lastaan käyvät Lauritsalan avoimessa päiväkodissa Lappeenrannassa säännöllisesti. Nyt vuorossa on juhlapäivä, kun Armi täyttää 6 vuotta. Juhlapäivää viettämässä ovat myös Väinö 3,5 vuotta ja Taavi 5 kuukautta.
Tiina Pesonen on monien muiden vanhempien tavoin erittäin tyytyväinen palveluun, joka tuo vaihtelua arkeen. Vaihtoehtoja avoimille päiväkodeille ei oikein ole.
\- Seurakunnan kerhossa voisi käydä kerran viikossa. Kyllä tähän suuri aukko tulee, jos toiminta lopetetaan.
Lappeenrannassa on pohdittu kolmen avoimen päiväkodin sulkemista ja toiminnan lopettamista osana kasvatus- ja opetustoimen säästöjä. Kolmen avoimen päiväkodin lakkauttaminen toisi Lappeenrannan kaupungille noin 160.000 euron säästöt.
Ei ennakkoilmoittautumisia
Avoimet päiväkodit ovat kuntien lapsiperheille tarjoamaa maksutonta palvelua. Lappeenrannassa kolme avointa päiväkotia toimivat Lauritsalassa, Leirissä ja Sammonlahdessa. Etelä-Karjalan muista kunnista Ruokolahdella Jaakkiman kansanopistolla avointa päiväkotitoimintaa on käynnistelty viime syksynä.
Toiminta avoimissa päiväkodeissa on nimensä mukaisesti kaikille avointa. Mukaan ei tarvitse erikseen ilmoittautua.
Lauritsalan avoimen päiväkodin ohjaaja Leila Viherto-Nihtilä kertoo, että toiminta on suosittua.
\- Meillä käy Lauritsalassa noin 300 kävijää kuukaudessa, että kyllä tälle kysyntää on!
Viherto-Nihtilä kertoo toiminnan olevan nimensä mukaisesti hyvin avointa. Päivät sujuvat leikkien, jutustellen ja kahvitellen. Toiminnasta vastaavat lastenhoitaja ja opettaja. Toiminta on ohjattua ja jokaiselle päivälle on suunniteltu toimintaa. Osa päivistä on kaiken ikäisille avoimia, mutta esimerkiksi maanantaisin Lauritsalassa on vauvapäivä alle 2-vuotiaille. Kahtena päivänä viikossa Lauritsalassa on koolla myös lasten leikkikerho, johon 3-5-vuotiaat lapset osallistuvat ilman vanhempiaan.
Myös ohjaajan mielestä avoin päiväkoti on usein perheille hyvin tärkeä.
\- Tämä auttaa monesti suhteiden muodostumisessa. Jos on muuttanut esimerkiksi vieraalta paikkakunnalta, tutustuu täällä toisiin samassa elämäntilanteessa oleviin ihmisiin, kertoo Leila Viherto-Nihtilä.
Viherto-Nihtilä muistuttaa, että niin avoimet päiväkodit kuin leikkikerhotkin ovat avoimia vain niille perheille, jotka eivät ole muun kunnallisen päivähoidon piirissä. Toisin kuin avoimiin päiväkoteihin, leikkikerhoihin haetaan erillisellä hakemuksella.
_Artikkelia täydennetty leikkikerhojen osalta 27.2. kello 11.55._
Lex Nokian käytöstä ilmoitus Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki on tehnyt ilmoituksen tietosuojavaltuutetulle Lex Nokian eli niin sanotun urkintalain käytöstä. Hämeenlinnan ilmoitus on ensimmäinen laatuaan.
Työnantajan on lain avulla mahdollisuus tarkastella esimerkiksi työtenkijöidensä sähköpostiliikennettä.
Hämeenlinnan tietohallintojohtaja Riku Moisio sanoo, että Hämeenlinna teki ilmoituksen tehdessään tiettyjä tietoturvaparannuksia, koska kaupungin käsityksen mukaan parannukset edellyttivät ilmoituksen tekemistä. Ennakkoilmoituksella ei ole mitään tekemistä sähköpostiliikenteen kanssa, korostaa Moisio.
Lex Nokia antaa eräissä tapauksissa työnantajalle oikeuden tarkastella rajoitetusti työntekijöidensä sähköpostiliikennettä, viestin sisällön lukemiseen se ei anna mahdollisuutta.
Asiasta kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Jaakko Turtiainen: Pelkäämällä kaukalossa sattuu varmasti, eikä voittojakaan tule
Jääkiekon SM-liigassa pelataan illalla neljä ottelua. Hämeenlinnassa pelataan kierroksen kärkikamppailu, kun sarjassa viidentenä oleva HPK saa vastaansa sarjakakkosen JYPin Jyväskylästä.
SM-liigaa
on jäljellä 6-7 ottelua ja taistelu suorasta pudotuspelipaikasta kuuden
joukkoon käy kuumana. Liigassa viidentenä olevalla kotijoukkue HPK:lla on jällellä seitsemän ottelua. 
 Vieraaksi saapuva sarjakakkonen JYP,
taistelee jopa runkosarjan voitosta, ja sillä on niin ikään jäljellä seitsemän
ottelua.
Kunnioita
vastustajaa
Viime
kierroksilla jääkiekko on saanut lokaa niskaansa, osin aiheesta. Muutamien
pelaajien tekemien rumien, jopa törkeiden taklausten johdosta, koko lajin
päälle on soviteltu väkivallan viittaa.
\- En usko, että kukaan pelaaja tahallaan ketään satuttaa, toteaa itsekin leukavamman
seurauksena, joka tosin aiheutui kiekosta, vielä pariviikkoa ”akvaariokopalla”
pelaava Jaakko Turtiainen. 
Jääkiekossa
vauhti on kasvanut huomattavasti ja tilanteet tulevat nopeasti eteen. Kaikkia
yhteentörmäyksiä ei voi välttää eikä tarvitsekaan, mutta vastustajan kunnioittamista
tulisi olla enemmän.
\- Jääkiekkoon kuuluvat taklaukset. Taklaamisen tarkoituksena ei kuitenkaan saisi
koskaan olla vastustajan vahingoittaminen. Jos esim. taklattava pelaaja on
huonossa asennossa, järjenkäyttö olisi suotavaan niissä tilanteissa. Pelkäämään
ei voi alkaa, silloin sattuu varmasti, sanoo Turtiainen.
Vastassa
fyysinen JYP 
Illan
joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella neljästi ja vain kerran JYP on
onnistunut voittamaan Pallokerhon. Tilastot ovat siten kotijoukkueelle
suotuisat, mutta viime kierroksilla jyväskyläläiset ovat esiintyneet vahvasti,
mistä osoituksena mm. viisi perättäistä voittoa.
\- JYP on napsinut pisteitä hyvin viime peleistä, mutta kaikki on meidän omissa
käsissämme. Töitä on tehtävä paljon ja tällä kaudella se on toiminut JYPiä
vastaan. Fyysisyyttä ja luistelua peliin, niin se auttaa pisteiden saamisessa, päättää
Turtiainen.
Päivähoitomaksu todellisen käytön mukaan – kellokortti valvoo
Turussa pohditaan, miten päiväkotien hoitomuodot saadaan vielä joustavammaksi. Yksi vaihtoehto on käyttöön perustuva hoitomaksu.
Kaupunginvaltuutettu Piia Elo (sd.) toivoo, että Turussa otettaisiin käyttöön tuntivelotteiseen todelliseen käyttöön pohjautuva päivähoitomaksu. Elon asiasta tekemä aloite käsitellään keskiviikkona kasvatus- ja opetuslautakunnassa.
\- Käyttöveloitteinen päivähoitomaksu tarkoittaa sitä, että maksettaisiin siitä mitä käytetään. Tämä toisi lisää joustoa päiväkotikäytäntöön. Näin työ ja perhe-elämä saataisiin sovitettua paremmin yhteen.
Aloite on jo ennen lautakunnan kokousta tyrmätty. Nyt halutaan odottaa valtakunnallista käytäntöä ennen kuin kunnallisen tason päätöksiä tehdään.
Nykyinen käytäntö antaa jo jonkinlaista joustavuutta vanhemmille. Vanhemmat voivat valita, että lapsi on päivähoidossa esimerkiksi 11 tai 16 hoitopäivää. Maksut määräytyvät niin, että 11 päivästä pitää maksaa 65 prosenttia kokonaissummasta ja 16 päivästä pitää maksaa 85 prosenttia.
Käyttöon perustuva tuntiveloitteinen olisi Elon mukaan sopiva heille, jotka tekevät lyhyitä työpätkiä tai menevät töihin tarvittaessa. Nykyiset vaihtoehdot eivät ole riittävät.
Tavoitteellisuus kärsii
Päivähoitohenkilökunta ei suhtaudu kovin myönteisesti tuntiperusteista hoitomuotoa kohtaan. Päiväkodeissa pelkona on se, että ryhmien tavoitteellisuus ja suunnitelmallisuus kärsisi. Joku päivä tulee monta lasta hoitoon, kun taas toisena päivänä hoitoon ei tule juuri kukaan.
\- Tiedämme siitä vielä hyvin vähän. Mutta arkikäytön kannalta kuulostaa haasteelliselta tässä vaiheessa, sanoo erityislastentarhanopettaja Eija Hotti Portsan päivähoitoyksiköstä.
Hotti muistuttaa, että varhaiskasvatuksen toiminta on tavoitteellista ja suunniteltua. Käytännön suunnittelussa asiat pitää ottaa huomioon kokonaisvaltaisesti.
\- Asiakaslähtöiseen toimintaan pyrimme. Samalla pitää muistaa varhaiskasvatuksen tarkat pedagogiset linjat ja tavoitteet. Ja lapsen etu on aina muistettava.
\- Tämänhetkinen malli on toimiva. Vanhemmat tekevät hoitosopimuksen ja heillä on nyt jo mahdollisuus valita eri vaihtoehdoista.
Vanhempia kiinnostaa
Kimmo Lönnmarkin Neo-poika on ollut viime syksystä saakka päiväkodissa. Lönnmarkin perhe on tehnyt päiväkodin kanssa sopimuksen, että Neo poika on päivähoidossa 16 päivää kuukaudessa.
\- Neo pitää päiväkodista ja tulee tänne mieleen. Neo viihtyy myös kotona.
Lönnmarkit maksavat Neon hoidosta 16 päivän mukaan eli 85 prosenttia kokonaishinnasta. Maksu on sama, vaikka Neo olisi hoidossa alle 16 päivää.
\- Tuntiveloitteinen päivähoitomalli kuulostaisi tässä mielessä reilulta. Jokainen maksaa siitä määrästä minkä lapsi on päivähoidossa.
Käyttöön perustuvaa päivähoitoa voisi valvoa esimerkiksi sähköisellä kellokorttityyppisellä ratkaisulla.
Suurimmista kaupungeista Jyväskylässä tuntiperusteista päivähoitoa on kokeiltu jo kauan. Kaupunki siirtyy pysyvään käytäntöön elokuussa.  Myös Oulun, Tampereen, Joensuun ja Kuopion seuduilla käyttöön perustuvaa päivähoitomaksua on kokeiltu.
Majoitusmyynti kasvoi Rovaniemellä
Rovaniemen majoitusliikkeiden myynti nousi viime vuonna. Tilastokeskuksen mukaan majoitusmyynnin arvo Rovaniemellä oli viime vuonna 22 miljoonaa euroa, mikä on 1,1 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Yöpymisen keskihinta kohosi Rovaniemellä viime vuonna keskimäärin 44,31 euroon, mikä on lähes kaksi euroa enemmän kuin vuotta aiemmin. Joulukuussa yöpymisen keskihinta nousi 51,52:een euroon, mikä on 2,5 euroa edellisvuoden joulukuuta enemmän.
Majoitusliikkeiden huoneiden käyttöaste oli viime vuonna 51,6 prosenttia, mikä on puolitoista prosenttiyksikköä edellisvuotta parempi.
Rovaniemen rekisteröity majoituskapasiteetti oli joulukuussa 3257 vuodetta eli 116 vuodetta vähemmän kuin vuotta aiemmin. Mukana on hotellien lisäksi retkeilymajat, lomakylät, leirintäalueet ja muut vastaavat, joissa on vähintään kymmenen huonetta tai mökkiä.
Rovaniemen majoitusliikkeiden rekisteröidyt yöpymiset nousivat viime vuonna uuteen ennätykseen. Yöpymisiä oli yhteensä 497 000, mikä on prosentin verran enemmän kuin edellisvuonna. Kasvu tuli kokonaan ulkomailta, sillä kotimaisia yöpyi Rovaniemellä aiempaa vähemmän.
Räystäslumet saavat kyytiä - kiinteistön omistaja vastuussa vahingoista
Putoavan lumen uhka on merkittävä selvästi esimerkiksi puomeilla. Moni taloyhtiö on nyt aloittanut lumien pudottamisen katolta.
Katolta putoava lumi on jälleen huolenaiheena. Monien räystäiden reunoilta roikkuu lisäksi usean metrin mittaisia jääpuikkoja.
Vastuu kiinteistöjen kunnossapidosta ja kiinteistön ympäristön turvallisuudesta kuuluu kiinteistön omistajalle, muistuttaa Mikkelin kaupungin vs. johtava rakennustarkastaja Sari Valjakka.
\- Järjestyslaki on vuonna 2003 tullut voimaan ja siinä selkeästi sanotaan, että kiinteistön omistaja vastaa, Valjakka sanoo.
\- Isommat kiinteistönhuoltoyhtiöt ovat varmasti tehneet sopimuksen taloyhtiöiden kanssa, että vastuuta on jaettu.
Taloyhtiön on huolehdittava esimerkiksi siitä, että mahdollinen putoavan lumen uhka on merkittävä selvästi esimerkiksi puomeilla. Moni taloyhtiö on nyt aloittanut lumenpudotuspuuhat.
\- Eilen kun ajelin, niin huomasin, että aika monissa kiinteistöissä oli ryhdytty toimenpiteisiin. Oli puomeja laitettu ja ryhdytty putsaamaan räystäitä. Tietysti pienemmissä taloyhtiöissä ja yksityisellä puolella ei välttämättä ole resurssien takia heti toimia, vs. johtava rakennustarkastaja Sari Valjakka kertoo.
Messilästä kadonnut tyttö löytyi
Leirintäalueelta kadonnut tyttö on löytynyt. Hänet löydettiin Salpakankaalta hyväkuntoisena ulkopuolisen kansalaisen havainnon ansiosta.
Hollolan Messilän leirintäalueelta katosi tiistaina aamupäivällä kello 10 aikaan 9-vuotias tyttö. Etsinnät käynnistyivät, kun tytön huoltajat eivät kyenneet löytämään lasta mistään tutuista paikoista.
Tyttö löytyi ulkopuolisen kansalaisen havainnon ansiosta. Hän liikkui Salpakankaalla lähellä Pulla-Poikien risteystä hyväkuntoisena.
"UMK oli huippukokemus!"
Mikkeliläislähtöinen Iina Salin osallistui  Ylen Uuden Musiikin Kilpailuun omalla kappaleellaan Last Night. Rahkeet eivät ihan riittäneet finaalipaikkaan, mutta kokemuksena UMK oli ikimuistoinen.
Iina Salin hehkuttaa Ylen Uuden Musiikin Kilpailua hyväksi, monipuoliseksi ja ainutlaatuiseksi.
\- Ehdottomasti tein oikean valinnan, kun osallistuin kisaan!
Kun finaalipaikkaa ei irronnut, myöntää Iina Salin olleensa tosi pettynyt.
\- Oltiin koko porukka latauduttu jotenkin sitä finaalia varten. Mielessä siinsi jo se finaaliveto ja suunnitelmiakin tehtiin jo sitä varten. Pettymyksestä päästiin kuitenkin nopeasti yli.
Positiivista palautetta
Iina Salin sai luotua kisan aikana useita kontakteja musiikkimaailmaan.
\- Ne otetaan varmasti käyttöön jossain vaiheessa ja tässä on ahkerasti tehty uusia kappaleita.  Eri tuottajiin ja eri yhteistyökumppaneihin on nyt myös minun huomattavasti helpompi ottaa yhteyttä, kun on tavallaan referenssi olemassa tuosta UMK:sta. Samoin minuunkin päin on oltu yhteydessä.  Nimiä en kuitenkaan vielä paljasta, sanoo Salin.
Iina Salinin saama palaute kilpailun katsojilta ja äänestäjiltä on ollut todella hyvää, kannustavaa ja rehellistä.
\- Yksittäiset ihmiset ovat laittaneet tekstareita. He ovat kertoneet tykänneensä esityksestä tosi paljon ja toivovat, että jatkan musiikin tekemistä, iloitsee Salin.
Uutta musiikkia tekeillä
Iina Salin lupailee, että uutta musiikkia on tulossa. Musiikkityyli pysyy jokseenkin samana ja nyt Iina on perehtynyt suomenkielisten tekstien tekemiseen.
\- Suomenkielisten tekstien tekeminen on tosi erilaista verrattuna englanniksi kirjoittamiseen.  Mutta minulla on ollut siinä mukana hyviä muitakin tekijöitä. On ollut hurjan hauskaa miettiä tarinoita ja ideoita ja pistää asiat myöskin sanoiksi paperille.
Iina Salinin mukaan UMK:n voitti oikea henkilö ja voi olla, että hänet nähdään Ruotsissa Euroviisukatsomossa kannustamassa Krista Siegfridsiä.
Rundgren huolissaan jääkiekkoväkivallasta
Kolarilainen kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.) on huolissaan väkivallasta jääkiekon SM-liigassa. Hän pelkää jääkiekolle käyvän kuten hiihdolle doping-skandaalien jälkeen.
\- SM-liigaan pesiytynyt epäinhimillinen väkivalta ja 
valmentajien kaiken arvostelun alittava käyttäytyminen on tällä hetkellä suurin 
uhka myös junioriurheilulle. Fiksut vanhemmat ja nuoret arvioivat todella 
vakavasti tilannetta. Onko mitään järkeä panostaa lapsuuden ja nuoruuden parhaat 
vuodet lajiin, joka suomalaisella huipputasolla kulminoituu vastustajan 
solvaamiseen ja vahingoittamiseen, Rundgren kysyy.
Kansanedustajan mielestä sponsoreiden reaktiot ovat aivan 
ymmärrettäviä, kun ne yksi toisensa jälkeen ilmoittavat vetäytyvänsä jääkiekon tukemisesta. Sivistysvaliokunta järjesti viime syksynä laajan kuulemisen 
jääkiekkoväkivallasta. Päävalmentaja Jukka Jalosta myöten kuulemistilaisuuteen 
suhtauduttiin vakavasti.
\- Mikään ei kuitenkaan näytä muuttuneen parempaan suuntaan, 
päinvastoin. Olemme tulleet tilanteeseen, jossa SM-liigan ja jääkiekkoliiton 
johdossa on herättävä lukemaan ajan merkkejä. Tai muutoin menetämme tämän lajin, 
kuten suomalaiselle hiihdolle tapahtui doping-skandaalien vuoksi.
Rundgren on neljän jääkiekkoa pelanneen pojan isä ja kuuluu eduskunnan sivistys- ja urheiluvaliokuntaan.
Ruotsi järjestää Euroviisut säästöbudjetilla
Euroviisujen isäntämaa Ruotsi toppuuttelee viisujen kilpavarustelua. Tapahtuma aiotaan järjestää pienemmällä rahamäärällä kuin esimerkiksi Helsingin viisut kuusi vuotta sitten. Azerbaidzhan tuhlasi viisuihin viime vuonna kymmeniä miljoonia euroja.
Ruotsi aikoo järjestää Euroviisut vain 15 miljoonalla eurolla. Summa on pienempi kuin esimerkiksi Helsingin viisut kuusi vuotta sitten ja huomattavasti pienempi kuin viime vuoden Euroviisut Azerbaidzhanissa.
Ruotsi alkoi valmistautua tämän vuoden Euroviisuihin jo ennen kuin voitokas Loreen nousi viime vuonna lavalle Azerbaidzhanin Bakussa.
\- Tiesimme olevamme suuri ennakkosuosikki, joten aloitimme valmistelut jo ennen matkaa Bakuun, kertoo Ruotsin television SVT:n tuottaja, euroviisujen järjestämisestä tänä vuonna vastaava Martin Österdahl.
Viisujen voittaminen tulee kalliiksi
Azerbaidzhan törsäsi kilpailuun vähintään kymmeniä miljoonia euroja. Ruotsin televisio on päättänyt selvitä 125 mijoonalla kruunulla eli vajaalla 15 miljoonalla eurolla.
\- Alati kasvavien kustannusten suuntaan ei voi jatkaa. Ei löydy uutta kerrottavaa tai suurempaa valotaulua vuokrattavaksi kuin Moskovassa, toteaa tuottaja Martin Österdahl.
Ainakin neljä maata on ilmoittanut jättäytyvänsä Euroviisuista tänä vuonna pois talousongelmien vuoksi. Osallistumisessa kun piilee voittamisen vaara.
\- Haluamme, että kilpailu säilyy vielä 50 vuotta ja että kaikki Euroopan maat voivat pysyä mukana. Siksi euroviisujen on muutettava kurssiaan.
Malmö odottaa viisuja innolla
Ruotsi järjestää laulukilpailut pääkaupungin sijaan kolmensadantuhannen asukkaan Malmössä. Kohtuubudjetilla halutaan nyt luodan intiimimpi ja yleisöystävällisempi tunnelma.
Malmö sai esimakua tulevasta jo viikonloppuna, kun siellä järjestettiin yksi euroviisujen esikarsintakilpailuista. Monet kilpailuyleisöön jonottaneet aikovat olla mukana myös Euroviisuissa toukokuussa.
\- On mahtavaa, että kilpailu järjestetään Malmön areenalla. Sehän tuo tänne valtavasti ihmisiä, sanoo malmöläinen Jenny Andersson.
\- Kysehän ei ole vain Ruotsin television kilpailuista, vaan kaikki malmöläiset ja koko Ruotsi ovat mukana ja tekevät voitavansa, myötäilee Frekrik Lindblad Malmöstä.
Saksa: Italian jatkettava uudistuksia
Espanjan ulkoministeri on huolissaan vaalituloksen vaikutuksista euroalueeseen. Ranskan valtiovarainministeri katsoo, että vaalitulos tuo ongelmia, mutta ei horjuta euroalueen kehitystä.
Saksan ulkoministeri Guido Westerwell vaatii Italiaa jatkamaan uudistuspolitiikkaansa vaalien jälkeenkin. Westerwell myös patistaa muodostamaan Italiaan mahdollisimman pian vakaan hallituksen.
Hänen mukaansa poliitikot Roomassa tietävät, että Italia tarvitsee yhä uudistuspolitikkaa. Se on hänen mukaansa sekä Italian että koko Euroopan etujen mukaista.
\- Italialla on keskeinen rooli Euroopan velkakriisin menestyksekkäässä voittamisessa ja siksi luotamme siihen, että uusi hallitus jatkaa vakauttavaa politiikkaa ja uudistuksia johdonmukaisella tavalla, Westerwelle sanoo.
Espanjan ulkoministeri José Manuel Garcia-Margallo sanoo olevansa erittäin huolissaan Italian vaalituloksen vaikutuksista. Hänen mukaansa Italian pattitilanne voi vaikuttaa koko euroalueeseen.
Garcia-Margallon mukaan tämä on hyppy tuntemattomaan, joka ei tiedä hyvää Italian eikä Euroopan kannalta.
Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici sen sijaan katsoo, ettei Italian vaalitulos horjuta euroalueen kehitystä, vaikka luokin ongelmia. Moscovici kehottaa niin ikään perustamaan Italiaan nopeasti vakaan ja vahvan hallituksen.
Anttila: TUI-alusten tuki ei ratkaise kaikkea
Valtion myöntämä TUI-alusten tuki on merkittävä yhtiölle, mutta ei ratkaise Turun telakan ongelmia.
Telakkayhtiö STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila pitää valtion myöntämää tukea TUI-risteilijöiden valmistamiseksi merkittävänä. Kyseessä on ratkaisu, joka turvaa edellytykset jatkaa toimintaa Turun telakalla.
\- Kaikki osapuolet ovat tehneet, mitä tehtävissä on, sanoo Anttila.
Anttila kuitenkin lisää, että tuki ei ratkaise kaikkia telakan ongelmia. TUI-tuki antaa edellytykset jatkaa toimintaa, mutta yhtiön on edelleenkin järjesteltävä toimintojaan.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) tiistaina julkistama päätös rahoittaa TUI-risteilijöiden rakentamista kertoo Anttilan mukaan siitä, että osapuolet ovat löytäneet yhteisen sävelen. Anttila ei usko, että tämä rahoitussuunnitelma kaatuisi.
Joka neljäs alle 25-vuotias eteläsavolaismies on työttömänä
Tuoreiden työnvälitystilastojen mukaan alle 25-vuotiaiden työttömyysaste Etelä-Savossa oli tammikuussa 19 %. Nuorten miesten työttömyysaste oli 25 % ja nuorten naisten työttömyysaste 13 %.
Etelä-Savossa oli tammikuun lopussa työttömänä 8 710 henkilöä eli 12,8 % työvoimasta. Työttömien määrä nousi yli 400:lla vuodentakaisesta ja yli 100:lla joulukuusta.
Tammikuun lopussa Etelä-Savon pienimmät työttömyysasteet olivat Juvalla (10 %) ja Hirvensalmella (10,4 %). Korkein työttömyysaste oli Rantasalmella (15,0 %).
Naisten pankki kaipaa lisää hyväntekijöitä
Kehitysmaiden köyhimpiä naisia pienlainoilla auttava Naisten pankki on saanut Torniossa mukaan toistakymmentä aktiivia. Hyväntekijöitä kaivattaisiin kuitenkin lisää.
Naisten pankin hyväntekeväisyystoimintaan kaivataan lisää aktiiveja Meri-Lapista ja muualtakin. Tornion aluesolun vetäjän Marja-Leena Erkheikin mukaan esimerkiksi Tornion seudulla toiminnassa on mukana viitisentoista aktiivista.
\- Sähköpostilistoilla meillä on toki paljon enemmänkin nimiä, mutta kuukausittaisissa kokoontumisissa käy noin 15 ihmistä, Erkheikki sanoo.
Erkheikki itse on ollut mukana toiminnassa Tornion aluesolun alusta asti, vuodesta 2010. Hänet mukaan innosti paikallistoiminnan mutkattomuus.
\- Meillä ei ole pöytäkirjoja eikä byrokratiaa, vaan toiminta on hyvin vapaamuotoista. Tärkeintä on se, että tehdään.
Naisia auttamalla parannetaan koko yhteisön elintasoa
Naisten pankki kerää rahaa paikallisesti esimerkiksi myyjäisiin osallistumalla. Kehitysmaissa rahoilla perustetaan kyläpankkeja, jotka rahoittavat köyhimpien naisten yritystoimintaa pienlainoilla.
Marja-Leena Erkheikki muistuttaa, että juuri kehitysmaiden naisten elintasoa parantamalla vaikutetaan tehokkaasti koko yhteisön hyvinvointiin.
\- Lainoilla naiset voivat ostaa esimerkiksi ompelukoneen, jolla aloittaa yritystoiminta ja parantaa näin koko perheensä toimeentuloa. Usein kehitysmaissa juuri naiset ovat kaikkein köyhimpiä, vaikka ovat monesti keskeisessä vastuussa perheen arkipäivän elättämisestä, Erkheikki sanoo.
Tornion aluesolu houkuttelee mukaan uusia aktiiveja järjestämällä viestinviejäkoulutuksen Hallituskatu 16:ssa tiistaina klo 17.30. Erkheikki toivoo mukaan erityisesti sellaisia kiinnostuneita, jotka voisivat aloittaa aluesolun toiminnan omalla kotipaikkakunnallaan.
SM-liiga käy koulutuksella kiekkoväkivaltaa vastaan
Ville Peltosen aivovamma toi jääkiekolle jälleen kielteistä ja kiihdytti keskustelua jääkiekkovökivallasta. SM-liigan toimitusjohtaja myöntää, että jotain on tehtävä.
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen mukaan SM-liiga pohtii parhaillaan, miten pelaajille voitaisiin antaa koulutusta aivotärähdysten ehkäisemiseksi.
\- Seuroilla on oma vastuunsa, nehän ovat pelaajien työnantajia. SM-liigan vastuu on auttaa seuroja etsimään malli, jolla pelaajia koulututetaan näissä asioissa. Koulutuspakettia ei ole olemassa ja sen kehittäminen on SM-liigan tehtävä, Vuorinen sanoo
Ville peltonen sai viime lauantaina Jokereiden pelaajalta niin rajun taklauksen, että sai lievän aivovamman ja vamman rintakehään. Lisäksi Peltoselta katkesi kaksi hammasta.  Tapauksen myötä keskusteluun ovat nousseet muun muassa turvakaukalot, joiden pleksit joustavat taklauksen alla.
\- Joustokaukaulot ovat tärkeitä, mutta asennemuutos on vielä tärkeämpi. Joustokaukaloita ei ole ainakaan pariin vuoteen tulossa, mutta asennemuutos voidaan saada aikaan nopeammin.
Väkivaltaan suhteen ollaan herkempiä kuin ennen
NHL:ssä on käytössä niin sanottu baseline-menetelmä, jossa pelaajan motoriset kyvyt testataan seuraantullessa. Kovien taklausten jälkeen tehdään kontrollitesti ja selvitetään, onko tälli vaikuttanut pelaajan toimintakykyyn. Suomesta vastaava yhtenäinen järjestelmä puuttuu
En allekirjoita, että jääkiekko olisi väkivaltainen laji.
\- Kaupalliset tahot ovat toki tarjonneet omia ratkaisujaan ja tuotteitaan ja tähänkin asiaan. Minun mielestäni seuroissa on kuitenkin kohtuullisen hyvä valvonta tältä osin, vaikka yhtenäistä järjestelmää ei olekaan. Viimeksi, kun asiasta keskusteltiin seurat totesivat, että haluavat itse hoitaa asian. Mutta yhteisen järjestelmän tarvetta pitää toki pohtia.
Vuorisen mukaan jääkiekko tuskin on yhtäkkiä muuttunut aiempaa rajummaksi peliksi. Asioista vain ollaan aiempaa paremmin tietoisia.
\- Päähän kohdistuneisiin iskuihin suhtaudutaan äärimmäisen vakavasti ja hoitoprosessi aloitetaan hyvin matalalla kynnyksellä. Ennen näin ei aina ollut. Nykyään aivotärähdykset tulevat tietoon ja tilastoihin helpommin.
Mediakin suhtautuu Vuorisen miukaan jääkiekkoväkivaltaan uudella herkkyydellä. Vuorisen mukaan keskustelu ja mediahuomio on silti tervetullutta.
\- Tavallisen katsojan silmissä ilmiö moninkertaistuu uutisotsikoiden myötä. Kun sanotaan, että jääkiekko on väkivaltaista, niin se uskotaan ilman, että siinä on välttämättä mitään perustaa.  Sitä en allekirjoita, että jääkiekko olisi väkivaltainen laji.
Fanit ihailevat kovia jätkiä
Jääkiekkofanien parissa kovia otteita saatetaan jopa ihannoida. Fanien nettikeskusteluissa vilahtelee sellaisia sanoja kuin "kukkahattutäti". Vuorisen mukaan jääkiekon sisäpiireissäkin ihmetellään asetelmaa,  joka Helsingissä on syntynyt Jokereiden ja IFK:n välille.
\- Nämä seurat pitävät vahvasti yllä suomalaista jääkiekkoa, mutta kielteisiä asioita on tapahtunut liikaa.
Lajia tiiviisti seuraavat ihmiset ja suuri yleisö näyttävät kuitenkin kokevan kaukaloväkivallan eri tavoin. SM-liigan haaste on olla näiden kahden leirin välissä ja toimia tavalla, johon molemmat leirit olisivat tyytyväisiä.
\- Se on joka tapauksessa selvää, että kielteisten otsikoiden vyöry on saatava loppumaan, jotta suuri yleisö pysyy jääkiekon takana.
Franzénin esikoisohjaus kypsyy Peräpohjolan kylmyydessä
Peter Franzén on tyytyväinen Tumman veden päällä -kirjaansa pohjautuvan elokuvan kuvauksiin. Näyttelijöitään hän kehuu estotta.
Suuren suosion saavuttaneen kirjan "Tumman veden päällä" elokuvaversion kuvaukset Keminmaassa ja Kemissä alkavat olla viimeisiä stunttikuvauksia vaille valmiit. Talvikuvaukset saadaan päätökseen ensi viikon alussa, ja ohjaaja-kirjailija Peter Franzén on tyytyväinen mies.
\- Olen tosi iloinen ja onnellinen, että tämä on mennyt näin hyvin ja olemme vain parantaneet tahtia. Nyt tämä koneisto on jotenkin lukkiutunut kohdalleen ja minun päähäni myös, että miten minun täytyy tehdä, jotta tämä toimii, esikoisohjaaja pyörittelee.
Franzén kehuu erityisesti pikku-Peteä näyttelevää rovaniemeläistä Olavi Angervoa.
\- En ole ikinä ollut sellaisen lapsinäyttelijän kanssa tekemisissä. Hitsi vieköön, minulla on kyllä parhaat näyttelijät tässä. Ja aikuisnäyttelijät Samuli Edelmann, Matleena Kuusniemi, Ismo Kallio, Marja Packalen, Mari Perankoski ja Tommi Raitolehto - ihan loistava porukka, Franzén hehkuttaa.
"Suurkaupunki" Kemi ja Keminmaa palautettiin 70-luvulle
Elokuvan jälkikäsittely eli leikkaus alkaa välittömästi kuvausten päätyttyä. Ohjaajana debytoiva Franzén myöntää, että editointivaihe on hänelle entuudestaan tuntematon.
Hitsi vieköön, minulla on kyllä parhaat näyttelijät tässä.
\- Odotan oikein innolla sitä, kun en ole sitä koskaan päässyt kokonaisvaltaisesti tekemään.
Elokuvaa on kuvattu muun muassa Keminmaan Kallinkankaalla, Tornion Kaakamossa ja Kemissä Hotelli Merihovissa. Franzen naurahtaa, että elokuvassa Kemi näyttäytyy pienen pojan silmin suurkaupunkina.
\- Olemme löytäneet aika paljon 70-luvun lopun meininkiä. Ja jos ei ole aivan sitä oikeaa ulkoasua ollut, niin lavastus- ja rekvisiittaporukka on yrittänyt muuntaa Kemiä ja Keminmaata sellaiseksi, että se uppoaa -77-78 -lukuihin, Franzen kuvailee.
Maailmanensi-ilta Meri-Lappiin
Tumman veden päällä -elokuvan maailmanensi-ilta järjestetään Meri-Lapissa 6.9.2013. Tarkempi paikka on vielä avoin, sillä sopiva tila on hakusessa.
\- Mukavat hipat on tulossa. Toivottavasti saamme hyvän tilan, jotta saamme näytettyä sen isolle väelle, ja toivon mukaan se on teatteria muistuttava tila, että saamme hyvän äänen- ja kuvanlaadun, ohjaaja toteaa.
Tumman veden päällä on tulossa myös teatterin näyttämölle Kemin kaupunginteatterissa kevään aikana. Kemin teatterin näytelmäversio on Peter Franzénin mukaan tehty hieman eri näkökulmasta kuin kirja ja myös siitä aiemmin tehty teatterisovitus.
\- Tykkäsin kyllä siitä millä tavalla sitä oli lähdetty viemään, kirjailija kiittelee.
Franzénilla ensi-ilta myös näyttelijänä
Ohjaaja-Franzén on kiireinen mies myös näyttelijänä. Hän lentää heti kuvausten jälkeen takaisin nykyiseen asuinmaahansa Yhdysvaltoihin, jossa promotaan suomalaista "Kerron sinulle kaiken" -elokuvaa. Franzen näyttelee miespääosaa.
\- Se kertoo suvaitsevaisuudesta, ja se tematiikka sopii oikein hyvin minulle. Näyttelen miestä, joka kiinnostuu transseksuaali-ihmisestä. Leea Klemola näyttelee pääosaa ja tekee ihan huikean roolin, Franzén kehuu.
Kaukalo vai turbokiertoliittymä Rovaniemelle?
Rovaniemen kaupunki ei innostu isojen kiertoliittymien eli niin sanottujen turbokiertoliittymien rakentamisesta nelostielle. Kiertoliittymiä ajaa Rantaviirin asukasyhdistys. Kaupunki tukee alikulkuyhteyden rakentamista nelostien alta.
Valmistumassa olevan tiesuunnitelman mukaan alikulkuyhteys tulisi Vierustieltä Viirinkankaantielle. Rantaviirin asukasyhdistys pitää tätä niin sanottua kaukalomallia ongelmallisena. Asukasyhdistyksen mukaan nousu ja lasku nelostien alle tulevat jyrkiksi. Kaukalon toteuttamiseksi ei ole tehty pohjatutkimuksia, suunnitelmia eikä kustannusarviota, joka on asukasyhdistyksen mukaan noin 4-5 miljoonaa euroa. Asukasyhdistyksen mielestä kaukalon tekeminen nostaa hankkeen kokonaishintaa eikä ole erityisen kaunis.
Rantaviirin asukasyhdistys ehdottaa kaukalon sijaan niin sanotun turbokiertoliittymän rakentamista Viirinkankaantien ja Vierustien liittymäksi nelostiehen. Noin 80 metriä halkaisijaltaan oleva iso kiertoliittymä olisi asukasyhdistyksen mukaan edullinen ja toimiva.
\- Kaukalon hinnalla voitaisiin rakentaa myös Isoaavantien riestyksen kohdalle toinen suuri kiertoliittymä ja ratkaista tällä tavalla koko yhteysvälin Alakorkalo - Erottaja liikenneongelma, asukasyhdistys toteaa viime marraskuussa päivätyssä kirjeessä.
Rantaviirin asukasyhdistys on jättänyt asiasta kirjeen ja vetoomuksen Rovaniemen kaupungille.
Viime lokakuussa luovutettu vetoomus koskee Viirinkankaantien liittymäjärjestelyjä. 516 ihmisen allekirjoittamassa vetoomuksessa oltiin huolissaan siitä, että Viirinkankaantien paluuliikenne oltiin sulkemassa. Tämä suunnitelma kuitenkin haudattiin ja jatkossakin Viirinkankaantien liittymä on kaksisuuntainen Vetoomuksessa esitettiin myös Viirinkankaantien liittymän tekemistä 150-200 metriä nykyisestä paikasta kaupunkiin päin, Harjulammen päähän. Tähän ehdotettiin turbokiertoliittymää.
25 miljoonaa euroa
Kaupunginsinööri Olli Peuraniemi esittää, että kirjeessä ja vetoomuksessa esitettyihin liittymäjärjestelyjen uudelleentarkasteluihin ei ole syytä ryhtyä, koska tiesuunnitelmaluonnos noudattaa kaupunginvaltuuston viime marraskuun päätöstä. Tekninen lautakunta käsittelee vastausta asukasyhdistykselle tiistaina.
Peuraniemi sanoo, että ehdotetut turbokiertoliittymät eivät lämmitä myöskään Liikennevirastoa. Peuraniemen mukaan suunnitelmien muuttaminen viivyttäisi lisää hanketta, jota on odotettu jo vuosia Rovaniemellä.
Valtioneuvoston liikennepoliittisessa selonteossa nelostien Rovaniemen kohdan rakentamiseen on myönnetty 25 miljoonaa euroa. Rovaniemen kaupungin osuus hankkeesta on arviolta 2,35 miljoonaa euroa ja lisäksi muita välttämättömiä tiekohteita on rakennettava arviolta 1,15 miljoonalla eurolla.
Rakentaminen voitaisiin aloittaa vuonna 2016.
Hankkeen tiesuunnitelmaa laaditaan Liikenneviraston ja Lapin Ely-keskuksen johdolla, konsulttina  on WSP Finland Oy. Tiesuunnitelma pyritään saamaan valmiiksi 22.3.2013 mennessä. Sen jälkeen tiesuunnitelma kuulutetaan nähtäville ja siitä pyydetään lausunnot ennen vahvistamista.
Brittitutkija: Hevosenlihan kauhistelu heijastelee pakana-aikaa
Eri puolilta Eurooppaa eineksistä löytynyt hevosenliha on kuluttajansuojakysymys. Briteille hevosenliha on kuitenkin muutakin: muistuma kielletyltä pakana-ajalta.
Nauhanlihan osoittautuminen hevosenlihaksi on herätellyt eurooppalaisia ajattelemaan ruokansa alkuperää, myyntiketjuja ja ehkä eettisyyttäkin. Uutinen sai alkunsa Britanniasta, jossa juuri hevosenliha kuohuttaa muustakin syystä. Kauhistuksen juuret ovat miltei puolentoista tuhannen vuoden takana, sanoo tutkija.
Oxford Journal of Archeology -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan anglosaksit herkuttelivat hevosenlihalla aina 600–800-luvuille asti. Siitä todistavat arkeologiset löydöt: varhaisempien aikojen asuinalueilta eri puolilta Englantia on löytynyt hevosenluita, joissa on teurastusjälkiä.
Usein arkeologien löydettäväksi on jäänyt pelkkä pää. Lihaiset osat luineen on ehkä viety muualle, jollekin pitopaikalle. 600-luvulta alkaen nämä löydöt käyvät yhä vähäisemmiksi.
Paavi paheksui hevosenlihaa
Tutkija Kristopher Poole Nottinghamin yliopistosta arvioi vielä julkaisemattomassa väitöskirjassaan, että syynä hevosenlihasta luopumiseen oli kristinusko, joka tuohon aikaan oli leviämässä anglosaksien keskuuteen. Hänen mukaansa hevosenlihan syömistä alettiin todennäköisesti pitää pakanoiden puuhana. Paavikin tuomitsi sen siivottomana ja turmeltuneena tapana.
Monet muut pakanatavat kirkko sulautti omiin oppeihinsa, koska se oli hyödyllistä kristinuskon levittämisessä, mutta hevosenliha näyttää joutuneen epäsuosioon.
Kristinuskon ajalta tehdyt hevosenluulöydöt ovat pääasiassa köyhimpien asuinalueilta. Nälässä syötiin myös hevosta, sanoipa uskonto mitä tahansa, Poole arvioi.
Siihen hän ei ota kantaa, miten hevosenliha palasi kristittyjen lautasille muualla Euroopassa, ei vähiten Ranskassa.
Vapaavuori: TUI-alusten rahoitus varmistunut
Valtio muun muassa ostaa Turun telakan maa-alueen ja vuokraa sen takaisin telakkayhtiölle.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan kahden Turun telakalla rakennettavan TUI-risteilijän rahoitus on varmistunut.
Vapaavuori kertoo, että neuvottelut osapuolten kesken saatiin päätökseen maanantaina, ja asia hyväksyttiin valtion osalta hallituksen talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa tiistaina.
Valtio muun muassa myöntää kahdelle TUI-risteilijälle yhteensä 31 miljoonaa euroa innovaatiotukea. Tuesta 16 miljoonaa on myönnetty jo aiemmin, eli uutta rahaa on luvassa 15 miljoonaa.
Lisäksi valtio ostaa Turun telakan maa-alueen ja vuokraa sen takaisin telakkayhtiölle. Maakaupan arvo on 23,5 miljoonaa euroa.
Vapaavuoren mukaan telakkayhtiö STX sitoutuu mittavaan pääomitukseen, jonka arvo on kymmeniä miljoonia euroja. Alusten tilaaja puolestaan on tehnyt merkittäviä joustoja rahoituspuolella.
Vapaavuori korostaa, että ratkaisu varmistaa kahden TUI-risteilijän rakentamisen, mutta ei ratkaise kaikkia Turun telakan ongelmia.
Susi herättää vihaa, vainoa ja viehätystä
Miksi susi on niin pelätty ja vihattu? Mikä sudessa kiehtoo ja mitä tarujen sudet symboloivat? Merkkituote-ohjelmassa pohditaan susien nykypäivää ja kulttuurihistoriaa Sepe-sudesta Arosuteen ja Pohjois-Karjalan hukkiin.
Yksinäinen susi, ihminen on ihmiselle susi, tästä tuli ihan susi, susi lammasten vaatteissa... Suteen liittyvät mielikuvat ja ilmaukset ovat pääosin negatiivisia. Taruissa ja kansanperinteessä susi on usein uhkaava peto, johon ihminen on ulkoistanut kaiken pahan. Mutta jokin vihatuissa susissa myös kiehtoo. Kaisa Puolakan toimittamassa ohjelmassa perehdytään susiin perinpohjaisesti. Haastateltavina ovat karjatilalliset Antero ja Anneli Nenonen Tohmajärveltä, Anu Salminen Luontoliiton susiryhmästä ja kirjallisuudentutkija Kukku Melkas.
Kristinusko edeltävänä aikana susi oli jumalhahmo monissa luonnonuskonnoissa. Suomessa sutta pidettiin metsän kuninkaan Tapion koirana. Loitsuin ja ylistävän sanankääntein pyydettiin Tapiota pitämään koiransa kiinni. Saamelaisille susi oli henkieläin, jonka hahmon shamaani saattoi ottaa matkatessaan tämän ja tuonpuoleisen maailman välillä.
Kristinuskon myötä alkoi taistelu vääriä jumalia vastaan. Raamattu vahvisti negatiivista mielikuvaa susista. Sen mukaan kolme pahaa eläintä ovat käärme, sika ja susi.
Kansanperinteessä on paljon tarinoita susien suuhun joutuneista ihmisistä. 1800-luvulla sudet tappoivatkin ihmisiä ja etenkin lapsia. Olosuhteet olivat tuolloin hyvin erilaiset kuin nykyään, sillä susien luontainen riista oli vähissä ja liikkeellä oli paljon rabiesta. 1800-luvulla susista maksettiin ns. tapporahaa ja susikanta hiipui lähes sukupuuton partaalle.
Satujen susi on arkkityyppinen paha. Sekä antiikin taruissa, että kotimaisissa eläinsaduissa suden piirteiksi ovat vakiintuneet oveluus ja julmuus. Tunnetuin susisatu on varmaankin Punahilkka, jonka juuret ulottuvat uusimpian tutkimusten mukaan yli 2000 vuoden taakse.
Paha, villi ja vapaa
Yksi tarujen susi on ihmissusi. Populaarikulttuurin ihmissusikuvauksissa suden hahmoon liittyy usein jotain syvästi eroottista. Suden villi viettielämä liitetään vahvasti seksuaalisuuteen. Suomalaisessa naiskirjalisuudessa 1990-luvulla sudet edustavat naisen sellaisia puolia, joita nainen ei pysty yhteisössään ilmaisemaan kuten väkivaltaa ja aggressiota.
Susi on ollut usein symbolina eristyneisyydelle sekä normeista piittaamattomuudelle, vaikka todellisuudessa kyse on erittäin sosiaalista ja kurinalaista laumaelämää viettävästä eläimestä. Joskin suden elämänvaiheistakin löytyy yksinäisyyden ja laumasta irrottautumisen aika, kun nuori susi jättää laumansa ja lähtee etsimän omaa reviiriensä ja kumppaniansa.
Ehkä sudeksi haluava ihminenkin kaipaa vain toisenlaista laumaa. "Kaipaa sitä tunnetta että kuuluisi johonkin, luontoon, villiin susilaumaan, johonkin vapaampaan, mutta kuitenkin yhteiseen."
"Vaikka emme muuttuisi täysikuulla raateleviksi pedoiksi, meistä kaikista löytyy sutena metsään haluava villieläin. Sutta on pidetty vertauskuvana yhteiskunnan normien ulkopuolella elävälle ihmisille ja niiden ulkopuolelle on myös sutena kaivattu."
Vapaavuoren STX-tiedotustilaisuus - Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää tiedotustilaisuuden telakkayhtiö STX Finlandin tilanteesta valtioneuvoston linnassa. Talouspoliittinen ministerivaliokunta on käsitellyt suomalaisen telakkateollisuuden tulevaisuutta tiistaina aamupäivällä.
Maallikkosaarnaaja tuskin enää tervetullut Lietoon
Yleisradion MOT-ohjelman jäljiltä monet seurakunnat pohtivat maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran vierailuja uudelleen.
Kiertävän maallikkosaarnaajan Pirkko Jalovaaran toukokuinen vierailu Lietoon todennäköisesti peruuntuu. Maallikkosaarnaaja väitti maanantaina Ylen MOT-ohjelmassa, että demonit aiheuttavat sairauksia.
Liedon kirkkoherra, lääninrovasti Esko Laine pitää Jalovaaran ohjelmassa esittämiä ajatuksia outoina. Hän päättää asiasta lopullisesti ensi viikolla, mutta näillä näkymin Pirkko Jalovaara ei ole enää tervetullut Liedon seurakuntaan.
Outoa toimintaa
Maalikkosaarnaaja Jalovaara on Laineen mukaan vieraillut Liedossakin parinkymmenen vuoden ajan. Laine kertoo olleensa kerran kuulemassa tilaisuutta. Laine kertoo nähneensä maanantaisen MOT:n, ja sen perusteella Laine arvioi Jalovaaran muuttaneen linjaansa.
Ohjelmassa nähty demonien manaaminen tuntui Laineesta oudolta. Lisäksi häntä häiritsi Raamatun heiluttelu omistavasti televisiossa.
Laine toteaa Yle Turulle, että erilaisuutta pitää ymmärtää, mutta tämä ei mahdu sellaisen erilaisuuden sisäpuolelle.
Kirkkoherra Laineella ei ole tietoa muusta vastaavasta toiminnasta ainakaan Turun seudulla. Hänestä suomalainen kirkollinen elämä on yleensä jäyhää ja vakaata. Laine kertoo olevansa huolissaan sairaiden ihmisten puolesta.
Kirkon ovet suljetaan muuallakin
Muutkin seurakunnat ovat pohtineet uudelleen Jalovaaran vierailuja. Kuopio ja Varkaus ovat evänneet Jalovaaran pääsyn kirkkoihinsa. Keski-Porin kirkkoherran mukaan vierailua pohditaan heillä uudelleen kirkkoherrojen kokouksissa ensi viikolla.
Seurakuntien kirkkoherrat voivat itse päättää, kenet he päästävät kirkkoihinsa puhumaan.
Myanmarin presidentti vierailee ensi kertaa Euroopassa
Thein Sein käy kaksiviikkoisella kiertomatkallaan myös Suomessa keskustelemassa demokratisoituvan maansa uusista suhteista.
Myanmarin presidentti Thein Sein on saapunut Norjaan kaikkien aikojen ensimmäisellä Euroopan-vierailullaan. Oslosta matka jatkuu kolmen päivän kuluttua Helsinkiin.
Sotilasjuntan pitkään hallitsema Myanmar on aukonut oviaan demokratialle kahden vuoden ajan. Seinin matka on osa maan pyrkimystä rakentaa suhteita länteen.
Norjan ja Suomen lisäksi Sein käy tällä ja ensi viikolla Itävallassa, Belgiassa ja Italiassa. Belgiassa hän tapaa myös korkean tason EU-edustajia, kerrotaan diplomaattilähteistä. 
Oslossa hänen on määrä keskustella maansa tulevista uudistuksista, kehitysavusta sekä ympäristö- ja talousyhteistyötä. Varsinaisia sopimuksia matkalla ei allekirjoita, kertoo Norjan ulkoministerin edustaja Kjetil Elsebutangen.
Hänen mukaansa Norja haluaa tukea Myanmarin myönteistä kehitystä ja auttaa heitä, jotka edistävät asioita oikeaan suuntaan.
Tärkeänä symbolisena eleenä pidetään sitä, että Norjassa pitkään toiminut oppositioradio Democratic Voice of Burma on saanut kutsun osallistua Thein Seinin viralliseen ohjelmaan.
Hyvä veli -verkostot todellinen ongelma
Tyypillisin korruption muoto Suomessa on hyvä veli-verkosto. Vaasan yliopistossa on tutkittu korruptiota ja hyvä veli -verkostoja. Tutkimus selventää terveen ja korruptpituneen verkoston rajaa.
Lahjontaa ja petoksia -raskaan korruption muotoja- ei juurikaan Suomessa tutkimuksen mukaan esiinny...
Hyvä veli verkostot ovat kyselyiden mukaan tyypillisin korruption muoto Suomessa, sanoo Vaasan yliopiston professori Ari Salminen. Sen sijaan raskaan korruption muodot, kuten lahjonta ja petokset , ovat harvinaisia. Hyvä veli -verkostot ovat osa piilokorruptiota.  Salminen ja tohtorikoulutettava Venla Mäntysalo ovat tutkineet korruptiota ja hyvä veli -verkostoja Suomessa. Tutkimus selventää terveen ja korruptoituneen verkoston rajaa.
\- Hyvä veli -verkostot ovat kyselyiden perusteella osoittautuneet tyypillisimmäksi korruption muodoksi Suomessa. Raskaan korruption muodot, kuten lahjonta ja petokset, ovat meillä aika harvinaisia, kertoo professori Salminen.
Hyvä veli -verkostot ovat osa piilokorruptiota. Useat ilmiselvät tapaukset viittaavat siihen, että korruptoituneita verkostoja on Suomessa paljon.
\- Pääosin verkostoituminen ja yhteistyö ovat kuitenkin tervettä ja yhteiskunnan toiminnan kannalta tarpeellista, Salminen muistuttaa.
Mäntysalon mukaan tutkimuksessa on kiinnitetty huomiota sekä tiettyä tilannetta varten perustettuihin verkostoihin että esimerkiksi yritysten keskenään tekemiin sopimuksiin. Tutkijat kävivät läpi kymmenkunta yksittäistapausta, joihin liittyi epäeettisiä ja moitittavia piirteitä.
\- Verkostot voidaan perustaa esimerkiksi vaalirahoitusta varten. Toisaalta on kartelleja, julkisista tarjouskilpailuista sopimista ja paikallishallintojen tuplarooleja. Normaalin yhteistyön raja ylittyy, jos hyvä veli -verkosto ajaa kohtuuttomia keskinäisiä etuja ja sen toiminta muuttuu salaiseksi, Mäntysalo kuvaa.
Murtovaras piiloutui tunneiksi sängyn alle
Ylöjärveläisen kerrostalon asukkaat luulivat, että varas oli ehtinyt poistumaan asunnosta.
Ylöjärveläinen 21-vuotias mies murtautui
 maanantaina keskellä päivää Kuruntien varrella sijaitsevaan
kerrostaloasuntoon.
Asunnon asukkaat palasivat kotiin
juuri, kun varas haali asukkaiden omaisuutta kasseihin.
Murtautuja piiloutui sängyn alle,
mistä hänet löydettiin vasta muutaman tunnin kuluttua. Asukkaat
luulivat aluksi, että varas oli jo lähtenyt asunnosta.
Paikalle kutsuttu
poliisipartio vei miehen mukanaan.
Murtovarasta epäillään törkeän varkauden yrityksestä. Poliisin mukaan miehellä
on vahva rikostausta.
Työttömyys lisääntynyt Satakunnassa
Työttömyys on lisääntynyt sekä vuoden takaiseen että kuukauden takaiseen verrattuna. Se on lisääntynyt kaikissa ikäryhmissä ja kaikissa ammatiryhmissä.
Satakunnan ely- keskuksen alueella oli työnvälitystilaston mukaan tammikuun lopussa lähes 12800 työtöntä työnhakijaa. Se on 250 enemmän kuin kuukausi sitten. Lomautettuna oli saman verran kuin joulukuussa eli runsaat 1 300 henkilöä. Työttömien osuus työvoimasta oli 12,2 prosenttia.
Vuoden takaiseen verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä on lisääntynyt Satakunnassa lähes 1 300:lla. Lomautettujen määrä on kasvanut lähes 200:lla. Työttömyys on lisääntynyt kaikissa ikäryhmissä ja kaikissa ammatiryhmissä.
Korkeimmat työttömyysasteet ovat Pomarkussa, Porissa ja  Merikarvialla. Alhaisimmat puolestaan Säkylässä, Köyliössä ja Eurassa.
Avoimet työpaikat
Satakunnan TE-toimistossa oli tammikuun aikana avoinna noin 2 800 työpaikkaa, mikä on yli 200 paikkaa vähemmän kuin vuosi sitten. 
Avoimet paikat vähentyivät viime vuodesta lähes kaikilla aloilla. Vain hallinto- ja toimistotyössä avoimet työpaikat lisääntyivät hivenen. 
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoon tammikuun aikana lähes 2 200 ja täytettiin runsaat 800.
Koko lista julki - näihin palveluihin ei junan netissä pääse
VR:n junien langattomissa verkoissa rajoitettavien palveluiden joukossa on YouTuben ja Netflixin lisäksi muun muassa Spotify.
Yle Uutiset kertoi [aiemmin tänään](http://yle.fi/uutiset/vrlta_nettisivujen_estolista_juniin_-_kaista_liian_kapea_viihteelle/6512589) VR:n suunnitelmista rajoittaa internetin käyttöä junissa, koska junaverkon kaista on kapea ja käyttö kovaa.
VR kertoo nyt tutkineensa eri palveluiden käyttämiä liikennemääriä ja koonneensa listan palveluista, joiden käyttö estetään. Nämä verkkopalvelut ovat YouTube, Netflix, Vimeo, Spotify, Dropbox, Steam ja Windows Update. Lisäksi junaverkossa on jo ollut käytössä joitakin muita suodatuksia, jotka koskevat yksittäisiä vertaisverkkopalveluita.
Palveluihin pääsyä rajoitetaan, jotta junien langattomat verkkoyhteydet toimisivat edes keskinkertaisesti. Peruskäyttäjän tarpeisiin kaista VR:n mukaan riittää hyvin.
Ässä-lääkäri Hakkiluoto: Asenne on pielessä
Yli 30 vuotta Porin Ässien liigajoukkueen lääkärinä toiminut Antti Hakkiluoto uskoo, että kiekkoliigan vitsaukseksi muodostuneet törkytaklaukset saadaan kuriin riittävän kovilla rangaistuksilla.
Epävirallisen tilaston mukaan jääkiekon SM-liigassa on sattunut keskimäärin aivotärähdys jokaisella kierroksella. Yli 30 vuottaa Porin Ässien lääkärinä toiminut Antti Hakkiluoto pitää tilannetta täysin poikkeuksellisena.
\- Vastustajan ja sääntöjen kunnioittamisen puuttumisesta on kyse. Haluaisin, että pelaaja taklaukseen vauhtia ottaessaan miettii, että kannattaako ottaa 15 ottelun pelikielto ja iso lovi palkkapussiin. Puhe ei ole auttanut, sitten pitää olla riittävän kovat rangaistukset.
Hakkiluoto sanoo olleensa jo aiemmin yhteydessä liigan kurinpitäjän kanssa ja on esittänyt huolensa päähän kohdistuvista taklauksista. Kovin paljoa ei yhteydenotosta poikinut.
Yhdeksi syyksi törkytaklauksien lisääntymiseen on arveltu sitä, että liiga otti järeillä toimilla nyrkkitappelut pois syksyisen HIFK-Jokerit -episodin jälkeen. Ässä-lääkäri ei tähän kysymykseen ota kantaa, ainakaan suoraan.
\- Vaikea sanoa. Nyrkkitappeluissa ei juuri koskaan tapahtunut mitään vakavia loukkaantumisia. Tunnettu raumalainen ex-tuomari totesi joskus, että tappeluihin ei kannata mennä liian aikaisin väliin. Minuutin vääntämisen jälkeen pelaajat yleensä jo katselevat sivulle, että eikö joku tulisi jo lopettamaan painimisen, Hakkiluoto naurahtaa.
Turvakaukaloa tarvitaan
Turvakaukalosta on toivottu yhtä ratkaisua loukkaantumisten määrän vähentämiseksi. Sen onkin NHL:ssä todettu vähentävän selvästi olkapääalueen vammoja. SM-liigan päävammoja sillä tuskin kitketään pois.
\- Tilastojen mukaan 60 prosenttia päävammoista syntyy yllättävää kyllä avojäällä, ei laitakahinoissa, Kova, puskista tullut keskialueen taklaus kädet tai maila ylhäällä on se todellinen ongelma. Juuri tämä kertoo kunnioituksen puutteesta, Hakkiluoto sanoo.
Kokenut ässä-lääkäri tuo esiin myös kiekkoilun luonteen.
\- Jokaisen pelaajan pitää tietää kaukalossa, että taklaus voi tulla koska vain ja mistä vain. Hereillä pitää olla.
Kolumni: Kiitos ei kuulu sanavarastoon
Kiitos ei kuulu kassoilla, ei bussissa. Kiitoksella voi olla kuitenkin kauaskantoiset seuraukset.
Kiitos! Kassakone ei kilise, eikä kukaan pyydä euroja. Kiitoksen sanominen ei siis mitä ilmeisemminkään taida olla maksullista. Ihan vapaasti käytettävä suomalainen sana siis.
Usein se on myös sana, jonka ulkomaalaiset opettelevat ensimmäisten suomen sanojen joukossa. Miksipä ei, onhan se hyvä tapa, kiitoksen sanominen.
Mutta hitto vie! Silloin kun suomalaisen sitä pitäisi käyttää, se tuntuu olevan jotain hepreaa, josta ei olla kuultu koskaan.
Yhtenä aamuna ennen yhdeksää kurvasi jälleen kaupungin bussi täynnä työmatkalaisia kohti cityä. Istuskelin itse etupenkillä näköalapaikalla. Sata metriä ennen pysäkkiä bussi ohitti juoksevan naishenkilön. Tuttu matkustaja. Käyttää joka aamu samaa vuoroa. Bussi ajoi pysäkille, jossa sen pysäytti nuorehko mieshenkilö. Hitaanlaisesti ja selvästi vitkutellen mies kaiveli pysäkillä lippuaan, vilkuili juoksevan naisen suuntaan ja astui verkkaisesti autoon – selvästikin voittaakseen aikaa juoksevalle naiselle.
Nainen kapusi tympeänä bussiin, ohitti kuljettajan katsetta luomatta ja rojautti kassinsa bussin etuosassa olevalle tyhjälle penkille.
No, hyvinhän siinä lopulta kävi. Nainen ehti autoon ja kaikki näytti päättyvän hyvin. Mutta, mitä hittoa? Nainen kapusi tympeänä bussiin, ohitti kuljettajan katsetta luomatta ja rojautti kassinsa bussin etuosassa olevalle tyhjälle penkille. Kuljettaja katseli perään ja mutisi ”Kyllä maksaa voisi kuitenkin". Tulihan se maksu sieltä tovin kuluttua, mutta mihin jäi kiitos? Tai hymy? Tai jotain?
Kun muutaman pysäkin jälkeen olen jäämässä ulos linja-autosta ja odottelen pysäkille saapumista yhäkin tympeänä istuvan naisen vieressä seisten, joudun puremaan kieltä, etten täräytä jotain spontaania tälle kiittämättömälle naiselle, jota kuitenkin odotti linja-autollinen matkustajia. Hitto!
Pari päivää sitten sain itse maistaa myöhässä olemista ja juoksin hiki päässä bussipysäkille. Auto lähestyi jo uhkaavasti selkäni takaa pysäkkiä. Kohdallani kuljettaja viittoili pysäkin suuntaan, mille oli matkaa vielä varmaankin se sata metriä. Pysäkillä oli onneksi yksi matkustaja ja taisi joku jäädä poiskin, joten auto pysähtyi minusta huolimatta. Matkaa oli kuitenkin vielä jäljellä siinä vaiheessa, kun pysäkki tyhjeni. Odottaakohan bussi vaiko ei? Juoksenko turhaan?
Odottaakohan bussi vaiko ei? Juoksenko turhaan?
Jatkoin juoksua ja tietysti toivoin, että pääsen kyytiiin. Seuraava tulisi puolen tunnin kuluttua. Huh – pääsin kyytiin. Siinä ei ole kehumista, minkälaisen kiitoksen sain hengästymiseltä kurkustani kakaistua. Enemmänkin jäin pohtimaan, miten paljon vaikkapa bussikuskit jaksavat ja suostuvat olemaan ymmärtäväisiä bussiin juoksevia ihmisiä kohtaan, jos kiitokset jäävät toistamiseen kuulematta. Jokainen kiitos varmasti olisi kääntämässä ratkaisua odottamisen suuntaan kyydistä jättämisen sijaan.
Melkein teki mieli mennä kiittämään kuskia vielä hengityksen tasaannuttua. Mutta enpä sitten mennyt. Pah, eihän se olisi maksanut mitään, paitsi että ehkä joku onnellinen olisi saanut varmemmin kyydin ensi kerralla.
VR estää pian Netflixin ja YouTuben katselun junien verkossa
VR:n junien nettiyhteyksien takkuiluun ja hitauteen haetaan ratkaisua estämällä pääsy kaistaa rohmuaville sivustoille.
Junaverkon kaista on kapea ja käyttäjiä paljon, joten VR:n tarjoamat langattomat yhteydet ovat takkuilleet. Yhtiö aikookin rajoittaa jatkossa pääsyä useille sivustoille, kuten YouTubeen ja Netflixiin.
\- On selvää, että kaista käy kapeaksi kun verkossa voi olla kaksisataa ihmistä yhtä aikaa. YouTuben, Netflixin ja vastaavien ilmaispalvelujen käyttö rajataan aivan lähiaikoina pois, jotta voimme taata edes keskinkertaisen nettipalvelun kaikille, VR:n kaukoliikennejohtaja **Ari Vanhanen** perustelee.
Vanhasen mukaan perusnetinkäyttö on nykyisellä kaistalla mahdollista, mutta kaikkien matkustajien samanaikainen nettivideoiden katselu ei.
\- Ei voi olla niin, että muutama ihminen varaa koko verkon omaan käyttöönsä. Sellainen investointi, jossa kapasiteetti riittäisi siihen, että kaikki voivat käyttää kaikkia palveluita, ei olisi ollut mahdollinen millään järjellisellä kustannuksella, Vanhanen huomauttaa.
Junaverkko käyttää muun muassa asemien langattomia verkkoja sekä matkapuhelinverkkoa. Enimmäkseen langattoman verkon pätkimisen syynä ovat tunnelit tai huono sää. Vanhasella on myös vinkki nettivideoita kaipaaville junamatkailijoille.
\- Kannattaa ladata elokuvat ja videot koneelle valmiiksi siellä, missä on kiinteä verkko.
_Päivitys 12:08: Estolista lisätty_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sanastoa ja fraaseja
Opit kysymään, mitä jokin maksaa. Opit myös yli 10.000 suuruisia numeroita. Jenimääräisistä hinnoista puhuttaessa suuret lukusanat ovat tarpeen.
Lukusanat yli 10 0000
10 000** ichi-man**
      100 000** jū-man**
      1 000 000 **hyaku-man**
    
    
      20 000** ni-man**
      200 0000 **nijū-man**
      5 000 000 **gohyaku-man**
    
    
      30 000** san-man**
      300 000 **sanjū-man**
      10 000 000 **sen-man**
    
    
      40 000** yon-man**
      400 000 **yonjū-man**
      50 000 000 **gosen-man**
    
    
      50 000** go-man**
      500 000 **gojū-man**
      100 000 000 **ichi-oku**
    
    
      60 000** roku-man**
      600 000 **rokujū-man**
      500 000 000 **go-oku**
    
    
      70 000** nana-man**
      700 000 **nanajū-man**
      1000 000 000 **jū-oku**
    
    
      80 000** hachi-man**
      800 000 **hachijū-man**
      5000 000 000 **gojū-oku**
    
    
      90 000** kyū-man**
      900 000 **kyūjū-man**
       
    
  


**Lukusanojen muodostaminen**

Kymmenen tuhannen ylittävät lukusanat sanotaan eri tavoin kuin suomen kielessä. Sataan miljoonaan (**oku**) asti luvut sanotaan kymmeninä tuhansina (**man**), joka on oma yksikkönsä. Suomeksi sanotaan 10 x 1000 (kymmenen tuhatta), mutta japaniksi sama ilmaistaan 1x 10 000 (yksi kymmenentuhatta). Tuhannet (neljä numeroa) sanotaan samoin kuin suomeksi, mutta kymmenestätuhannesta sataan miljoonaan asti japaniksi kerrotaan, kuinka monta kymmentä tuhatta on kyseessä.


  
    
      15 000
      **ichi-man go-sen**
いちまんごせん
      yksi kymmenentuhatta
viisi tuhatta
    
    
      37 000
      **san-man nana-sen**
さんまんななせん
      kolme kymmenentuhatta
seitsemän tuhatta
    
    
      150 000
      **jūgo-man**じゅうごまん
      viisitoista kymmenentuhatta
    
    
      920 000
      **kyūjūni-man**
きゅうじゅうにまん
      yhdeksänkymmentäkaksi
kymmenentuhatta
    
    
      1 800 000
      **hyaku hachijū-man**
ひゃくはちじゅうまん
      satahdeksankymmentä
kymmenentuhatta
    
    
      14 000 000
      **sen yonhyaku-man**
せんよんひゃくまん
      tuhatneljäsataa
kymmenentuhatta
    
    
      180 000 000
      **ichi-oku hassen-man**
いちおくはっせんまん
      yksi satamiljoonaa
kahdeksantuhatta kymmenentuhatta
Hintojen kysyminen ja kertominen
Japanin rahayksikkö on japaniksi **en** (円, jeni). Hintaa kysytään kysymyssanalla **ikura** (いくら, paljonko).


  
    
      **Ikura desu ka.**
いくらですか。
      Paljonko (tämä) maksaa/on?
    
    
      **Hyakugojū-en desu.**
ひゃくごじゅうえんです。
      (Se) maksaa 150 jeniä.
    
  


Tietyn esineen/asian hintaa tiedustellaan laittamalla sana lauseen alkuun puheenaiheeksi lisäämällä perään partikkeli **wa**.


  
    
      **Jisho wa ikura desu ka.**
じしょはいくらですか。
      Paljonko sanakirja maksaa?
    
    
      **(Jisho wa) ichiman nanasensanbyaku-en desu.**
（じしょは）いちまんななせんさんびゃくえんです。
      (Sanakirja) maksaa
17 300 jeniä.
    
  


[Miten kysyt erilaisia hintoja?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3952)

**Matkalipun hinnan kysyminen**

Matkalipun hintaa voit tiedustella lisäämällä määränpääsi perään partikkelin **made** (asti, saakka) ja kysymyksen **ikura desu ka**.


  
    
      **Kyōto made ikura desu ka.**
きょうとまでいくらですか。
      Paljonko maksaa Kiotoon?
    
  


Voit myös tiedustella matkan hintaa jollakin tietyllä matkalla ja kulkuvälineellä lisäämällä lähtöpaikan perään partikkelin **kara** (jostakin lähtien) ja määränpään perään partikkelin **made** (jonnekin asti). Kulkuvälineen perään tulee partikkeli **de** (jollakin välineellä).


  
    
      **Herushinki kara Tōkyō made hikōki de ikura desu ka.**
      Paljonko maksaa lentokoneella Helsingistä Tokioon?
    
  


**Harjoittele matkalipun hinnan kysymistä rakenteella:**

määränpää + **made ikura desu ka**
**Harjoittele hintojen kertomista jeneissä rakenteella:**

summa-**en desu**
**Toinen tapa kysyä hintaa**

Hintaa voi tiedustella myös käyttämällä verbiä **kakarimasu** (perusmuoto **kakaru**), maksaa, kulua rahaa.


  
    
      **Ikura kakarimasu ka.**
いくらかかりますか。
      Paljonko maksaa**?
    
    
      **Sengohyaku-en kakarimasu.**
せんごひゃくえんかかります。
      Maksaa** 1500 jeniä.
    
  


Epämuodollisesti (tuttavallisesti, rennosti) sama voidaan ilmaista verbin perusmuotoa käyttäen. Epämuodolliset kysymykset päättyvät toisinaan partikkeliin **no**. Epämuodollisessa puheessa muodollinen olla-sana **desu** tai verbi saatetaan jättää kokonaan pois.


  
    
      **Ikura kakaru no.**
いっくらかかるの。
      Paljonko maksaa**?
    
    
      **Sengohyaku-en.**
せんごひゃくえん。
      1500 jeniä.
    
  


**Harjoittele hintojen kertomista **kakaru**-rakenteella:**
Harjoitellaan perusteita
**Hinnan kysyminen**

Katso, miten Erin matkustaa bussilla ja kysyy lipun hintaa. Yritä erottaa opiskeltavat rakenteet ja hahmottaa, miten niitä voi käyttää. Video on suomeksi tekstitetty.
**otsuri**
      おつり
      vaihtorahat
    
  


**Kerrataan: hinnan kysyminen**

Katso video Erinin linja-automatkasta uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja keskusteluista.
Katso miten ihmiset keskustelevat hinnoista eri tilanteissa
**1. Ruokalähetystä vastaanotettaessa (出前で、demae de)**
Nainen
      **Hai.**
はい。
      Niin.
    
    
      Lähetti
      **Maido. Soba, omatase shimashita.**
まいど。そば、おまたせしました。
      Soba-nuudelitilauksenne.
Olkaa hyvä.
    
    
      Nainen
      **Oikura desu ka?**
おいくらですか？
      Paljonko maksaa?
    
    
      Lähetti
      **Senhyaku-en ni narimasu.**
せんひゃくえんに なります。
      Tekee 1100 jeniä.
    
  


**2. Puhelimessa (電話で、denwa de)**
Virkailija
(ääni puhel.)
      **Arigatō gozaimasu. Yamanote**
**bijinesu hoteru degozaimasu.**
ありがとうございます。やまのて
ビジネスホテルでございます。
      Kiitos soitostanne.
Yamanote-bisneshotelli.
    
    
      Asiakas
      **Sochira ippaku ikura desu ka?**
そちらいっぱくいくらですか？
      Paljonko teillä
maksaa yöpyminen?
    
    
      Hotelli-virkailija
      **Ohitorisama, shinguru zēkomi de**
**ichimansanzennihyakugojūgo-en**
**ni narimasu.**
おひとりさま、シングル、ぜいこみで
いちまんさんぜんにひゃくごじゅうごえん
に なります。
      Yhden hengen huone tekee
veroineen
13 255 jeniä.
    
    
      Asiakas
      **Jā, ichimē shinguru de. Konshū no kin-yōbi ni onegai shitaindesu ga....**
じゃあ、いちめい シングルで。
こんしゅうのきんようびに
おねがいしたいんですが…。
      No, varaisin yhden hengen
huoneen
tämän viikon
perjantaiksi…
    
  


**3. Myymälässä (お店で、o-mise de)**
Nainen
      **A, konnichiwa.**
あ、こんにちは。
      Kas, päivää.
    
    
      Kauppias
      **Irasshaimase.**
いらっしゃいませ。
      Tervetuloa.
    
    
      Nainen
      **Kono saidā ikura desu ka?**
このサイダーいくらですか？
      Paljonko tämä sooda maksaa?
    
    
      Kauppias
      **Hai, hyaku-en desu.**
はい、ひゃくえんです。
      No, se maksaa 100 jeniä.
    
  


**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Salibandysirkusta Turussa - TPS kohtaa sarjakärki Happeen
TPS on jo avannut tiensä pudotuspeleihin, mutta kaatamalla Happeen turkulaiset vesittävät jyväskyläläisten toiveen varmistaa Salibandyliigan runkosarjan voitto jo tiistaina. Varsinaisen ottelun lisäksi Turun Caribialla esiintyy Salibandyliigan Floorball Circus.
TPS:n ja Happeen ensimmäinen kohtaaminen kuluvalla kaudella päättyi Jyväskylässä Happeen 8-6 voittoon. Voittomaali syntyi vain viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä.  TPS:n ja Happeen aiemmat kohtaamiset parin viime kauden aikana ovatkin olleet tasaisia.
Tiistai-illan ottelussa Turun Caribiassa nähdään pudotuspeleihin iskukykyään virittävä TPS, joka ei aio antaa Happeelle voittopisteitä helpolla.
\- Tuomme peliimme muutaman uuden pienen pelillisen asian jo pudotuspelejä ajattellen. Pidämme kiinni suoraviivaisuudesta, jonka olemme löytäneet viimeisten pelien aikana, TPS:n päävalmentaja Teemu Varis suunnittelee illan ottelua.
Nuoret tähdet kentällä
TPS on jo varmistanut play off -paikkansa, eikä sillä ole enää mahdollisuuksia kiriä kotietusijoille 1.-4. TPS:n mukaan ottelu ei kuitenkaan ole joukkueelle merkityksetön, sillä runkosarjan päätösviikon ottelut antava turkulaisille mahdollisuuden virittää itsensä iskuun ennen reilua viikkoa myöhemmin alkavia ratkaisupelejä.
\- Play off -paikan varmistuttua muutimme hieman harjoitusohjelmaamme ja ryhdyimme valmistautumaan jo pudotuspeleihin. Saamme loistavat paikat harjoitella pelitapaamme tiistaina Happeeta vastaan ja perjantaina Classic-ottelussa, kertoo Varis.
Tiistain TPS-Happee -ottelussa nähdään myös uuden salibandysukupolven otteita, kun liigan pistepörssin viidentenä oleva TPS:n Miko Kailiala (35+15=50) ja kahdeksantena keikkuva Happeen Peter Kotilainen (19+27=46) käyvät vastakkain. Molempien pelaajien uumoillaan kuuluvan lähivuosina Suomen miesten maajoukkueen runkopelaajiin.
Floorball -sirkusta koko perheelle
Salibandyliigan kehitysprojektista liikkeelle lähtenyt Floorball Circus -tapahtuma on kiertänyt kuluvalla kaudella ympäri Suomea viiden liigaseuran peleissä. Tiistaina Floorball Circus laskeutuu Turun Caribiaan.
\- Floorball Circus on uusi konsepti, joka on toteutettu tällä kaudella. Salibandyliiga haluaa kehittää ottelutapahtumiaan ja houkutella uusia katsojia lajin pariin, kertoo Suomen Salibandyliiton markkinointipäällikkö Jari-Pekka Lehtonen.
Lehtosen mukaan varsinainen pelitapahtuma on edelleen pääosissa ympärillä pyörivästä sirkuksesta huolimatta.
\- Olemme pyrkineet rakentamaan peleistä hyvän mielen tapahtumia koko perheelle. Circus -projektissa on ollut tällä kaudella mukana viisi liigajoukkuetta eli TPS, Tapanilan Erä, Classic, Happee ja SPV.
Lukijoiden terveiset Italiaan - tässä on naisten viestijoukkue
Yle Urheilun lukijat kävivät tiukkaa hiihtoshakkia valitessaan Suomen naisten viestijoukkuetta torstain kilpailuun.
Yle Urheilu kysyi lukijoiltaan, mikä olisi paras mahdollinen viestijoukkue naisten torstaiseen kilpailuun. Vastauksia ja hyviä perusteluita tuli paljon. Laskimme lukijoiden suosikit kullekin hiihtopaikalle, tässä lukijoiden joukkue:
1\. osuus: Kerttu Niskanen
_Niskanen kävi lukijoiden arvioissa tiukan taiston avauspaikasta Anne Kyllösen kanssa. Vain muutaman äänen ero vei Niskasen Suomen urakan avaajaksi ensimmäisellä perinteisen osuudella._
\- Niskanen osoitti yhdistelmähiihdon perinteisen osuudella että pertsa kulkee ja voi tarvittaessa hyvänä päivänä ottaa jo ensimmäisellä osuudella eroa muihin, nimimerkki Jösses arvioi Yle Urheilun netissä valintaansa.
2\. osuus: Anne Kyllönen
_Perinteisen osuuksien hiihtäjistä lukijat olivat lähes yksimielisiä. Kyllöstä ja Niskasta heiteltiin eniten kahdelle ensimmäiselle osuudelle. Kun Niskanen vei eniten ääniä ykköspaikalle, lähtee Kyllönen lukijoiden joukkueessa ladulle kakkosena._
\- Kyllönen hyvä koko kauden. Suksien kanssa ollut selvästi ongelmaa MM-laduilla. Varmasti myös kovempi kunto ns. yksin hiihtämiseen jos niin käy, nimimerkki KotiSohva kommentoi valintaa.
3\. osuus: Kaisa Mäkäräinen
_Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen oli lukijoiden valinta ensimmäiselle vapaan osuudelle. Riitta-Liisa Roponen kävi lukijaäänestyksessä tiukan taiston Mäkäräisen kanssa, mutta lopulta ampumahiihtäjä oli enemmistön valinta 3. osuudelle. Riikka Sarasoja-Lilja sai noin kolmasosan siitä äänimäärästä, jonka Mäkäräinen sai. Moni totesi, että kolmas osuus pitäisi antaa sille, joka parhaiten menestyy tiistain 10 kilometrin vapaan kisassa._
\- Ei parhaimmillaan loppukirissä. Siksi ei ankkuriksi. Jos tässä vaiheessa vielä ryhmä, pysyy mukana. Jos ei pärjää 10 km, Roponen korvaa, nimimerkki Anttoni arvioi.
4\. osuus: Krista Lähteenmäki
_Suomen ankkuriksi lukijat arvostivat sitkeän Krista Lähteenmäen. Lähteenmäen parisprinttikumppani Riikka Sarasoja-Lilja oli toinen lukijoiden suosikki, mutta Lähteenmäki korjasi potin kohtuullisen reilulla äänierolla. Monella, jotka olivat sijoittaneet Sarasoja-Liljan ankkuriksi, oli Lähteenmäki hiihtämässä toista perinteisen osuutta._
\- Tästä ei pitäisi olla epäselvyyttä, että Lähteenmäki on joukkueessa. Krista on pystynyt venymään jokaisella matkalla, jonka lisäksi on suomalaisista kaikkein paras viimeisillä kilometreillä ja erityisesti loppusuoralla kun hiihdetään vapaata. Kestävyysominaisuudet selkeästi paremmat kuin Sarasojalla, Yle Urheilun lukija Juho perusteli Facebookissa.
_**Yle Urheilu palkitsee jutussa mainittujen perustelujen lähettäjät. Kommenttien jättäjät voivat ottaa yhteyttä Yle Urheilun toimitukseen sähköpostilla osoitteeseen yle.urheilu@yle.fi.**_
Kaukolämpötempaus Kuopiossa: Nopeimmille kylpyankat
Kuopion Energia tarjoaa kaukolämmön 50-vuotisjuhlien kunniaksi kaupunkilaisille erilaisia hyvän tuulen tapahtumia. Ensi sunnuntaina vietetään Kaukon päivää, jonka kunniaksi energiayhtiö tarjoaa kaikille ilmaisen uinnin Kuopion uimahalleissa.
Kaukolämmön juhlavuotena kuopiolaisia muistetaan hyvän tuulen tapahtumilla.
Kuopion Energia tarjoaa Kaukon päivänä ensi sunnuntaina ilmaisen uinnin kaikille kuopiolaisille Niiralan ja Lippumäen uimahalleissa.
Molemmissa halleissa jaetaan 250 ensimmäiselle kylpyankat, suihkugeelit ja pillimehut.
Lauantaina 16. maaliskuuta puolestaan Antikkalassa on mahdollisuus ilmaiseen lasketteluun. Käytössä ovat myös pulkkamäki, ladut ja laavu. Antikkalassa jaetaan 400 ensimmäiselle liukurit, paistetut makkarat ja pillimehut.
Kuopion kaukolämpötoiminta käynnistyi 50 vuotta sitten. Nykyisin yli 90 prosenttia keskeisen kaupunkialueen kiinteistöistä on kaukolämmön piirissä.
Vapaavuori valottaa STX Finlandin tilannetta puolilta päivin
Elinkeinoministeri kertoo, millaisiin ratkaisuihin hallitus on päätynyt suomalaisen telakkateollisuuden tulevaisuuden suhteen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää tiedotustilaisuuden STX Finlandin tilanteesta tiistaina kello 12. Tilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenasta. Lähetys on nähtävissä myös Yle Uutisten nettisivuilla.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on käsitellyt aamupäivällä suomalaisen telakkateollisuuden tulevaisuutta. Vapaavuori kertoo, millaisia päätöksiä ministerivaliokunta on tehnyt.
Peltonen kiisti väkivaltaan käskyttämisen 2003
Jokereiden kapteeni Ville Peltonen kielsi, että joukkueen valmentaja Raimo Summanen käskyttäisi pelaajiaan kaukaloväkivaltaan.Alkuvuonna 2003 Jokereiden ja HIFK:n paikallisottelussa oli jaettu pitkät pelikiellot kolmelle Jokereiden pelaajalle. Julkisuudessa keskusteltiin paljon siitä, oliko Jokereiden valmentaja käskenyt pelaajiaan pahoinpitelemään vastustajia. Jokereiden Toni Sihvonen oli taklannut HIFK:n Tuomo Ruutua kymmenen ottelun pelikiellon arvoisesti.Urheiluruudun haastattelussa Peltonen kielsi, että käskyttämistä olisi tapahtunut. Syytökset joukkuetta kohtaan hän koki vain yhteishenkeä vahvistavina."Me voidaan katsoa toisiamme silmiin ja itseämme peiliin. Omatunto on puhdas", hän kertoi.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Kaukaloväkivalta puhutti jälleen vuonna 1996](/aihe/artikkeli/2011/12/01/kaukalovakivalta-puhutti-jalleen-vuonna-1996)[Valmentajalle rangaistus kaukalotappeluun käskyttämisestä](/aihe/artikkeli/2011/12/01/valmentajalle-rangaistus-kaukalotappeluun-kaskyttamisesta)[Ennätysrangaistus lätkäpahoinpitelystä 1986](/aihe/artikkeli/2011/12/01/ennatysrangaistus-latkapahoinpitelysta-1986)
Tapakulttuuria
Junamatkalle lähtiessä on hyvä tietää japanilaisen aseman erikoisuuksista, paikoista ja laitteista.

Junamatkalle lähteminen


Nyt tarkastelemme junamatkalle lähtemistä – densha no norikata, 電車の乗り方. Katso videolta asemalla näkyviä paikkoja ja laitteita. Opit ostamaan lipun lähi- ja kaukojunaan sekä käyttämään lippuportteja ja laitetta, jolla voit maksaa erotuksen, jos olet hankkinut lähtiessä liian halvan lipun.


  
    
      **unchinhyō**
うんちんひょう
      hintakartta
    
    
      **kenbaiki**
けんばいき
      lippuautomaatti
    
    
      **kaisatsuguchi**
かいさつぐち
      lippuportti
    
    
      **seisanki**
せいさんき
      laite, jolla voi maksaa erotuksen
**Teksti**: Pia Matilainen  **Vuosi**: 2013
**Video:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Kiisteltyjen vankihaalareiden käyttö selvitetään - Pyhäselässä tarve vähäistä
Tarkkailuhaalareita on käytetty tilanteissa, joissa vangin epäillään kuljettavan kehossaan huumeita. Pyhäselän vankilassa haalareita käytetään vain pari kertaa vuodessa.
Niin sanottujen tarkkailuhaalareiden käyttöön liittyvät lainmuutostarpeet selvitetään oikeusministeriössä. Ministeriössä on käynnissä vankeuslain täsmentäminen, jota koskeva hallituksen esitys on tarkoitus antaa syksyllä.
Rikosseuraamuslaitos on ilmoittanut luopuvansa tarkkailuhaalareiden käytöstä eduskunnan oikeusasiamiehen kannan mukaisesti. Tarkkailuhaalareiden hyväksyttävyys on parhaillaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen arvioitavana.
Haalareita on käytetty esimerkiksi Riihimäen, Helsingin ja Kylmäkosken vankiloissa sekä Pyhäselän vankilassa Joensuussa
Haalarit päälle Pyhäselässä vain harvoin
Täytyy olla perusteltu ja vahva syy epäillä, että vangin kehon sisällä on huumeita.
Vankien tarkkailuhaalareita käytetään Pyhäselän vankilassa Joensuusa vain harvoin. Viime vuonna haalareita ei käytetty lainkaan ja aiempina vuosina vanki puettiin niihin noin pari kertaa vuodessa, kertoo vankilan apulaisjohtaja Jorma Lehti.
\- Täytyy olla perusteltu ja vahva syy epäillä, että vangin kehon sisällä on huumeita. Tällöin vanki viedään tutkittavaksi muun muassa röntgeniin ja sitten eristykseen. Näin turvataan se, ettei vanki käytä huumetta tai nielaise huumepakettia uudelleen, Lehti kertoo.
Haalari on tehty siten, että sen sisälle on erittäin vaikeaa piilottaa huumeita tai muita tavaroita. Esimerkiksi hihansuut kiristetään nippusiteillä ja asun vetoketju on selkäpuolella.
Pyhäselän vankilassa on noin 90 vankia.
Korisliigan kärkijoukkueen pistelinko pitkälle sairauslomalle
Kotkalaisseuran paras pistemies on kuukauden sivussa. Nilkkavamma ei vaadi leikkausta.
Korisliigan kärjessä porskuttava KTP sai jobinpostia, kun laituri Sefton Barrett joutui pitkälle sairauslomalle. Joukkueensa paras pistemies (16,2/ottelu) loukkasi nilkkansa lauantain liigaottelussa Kauhajoen Karhua vastaan.
Kotkalaisseuran tietojen mukaan 196-senttisen kanadalaisen nilkan nivelsidevamma ei vaadi leikkausta, mutta kuntoutuminen vie arviolta neljä viikkoa. Seura kertoi verkkosivuillaan, ettei ole vielä päätetty etsitäänkö tilalle korvaavaa pelaajaa.
Rovaniemen kesätyöhaku jumissa
Rovaniemen kaupungin kesätyöpaikkojen haussa on häiriö. Kaupungin mukaan haku ei tällä hetkellä onnistu nettisivujen kautta.
Vikaa etsitään ja korjataan. Kesätyöhaku on päättymässä viimeinen päivä torstaina. Jos haku ei onnistu siihen mennessä, kaupungin verkkosivuille tulee lisäohjeita hakutavasta.
Hevosenlihakohu yllätti myös valvojan
Hevosenlihakohu yllätti keskipohjalaisen elintarvikevalvojan ja kauppiaan. Valvonta sai vuoden alusta lisätyövoimaa, mutta työntekijöitä on edelleen liian vähän. Silti se luottaa oman valvontansa tehoon ja myös yrittäjien rehellisyyteen
Elintarvikevalvonnan erityistarkkailussa ovat tänä vuonna Keski-Pohjanmaalla jauheliha, täytetyt sämpylät ja tuoresalaatti. Viime vuonna keskityttiin grilleihin ja jäätelöön. Keski-Pohjanmaan terveysvalvonnan alueella on yhdeksän kuntaa.
-Mitä enemmän valvotaan, sitä parempi on elintarvikkeiden taso, uskoo terveysvalvonnan johtaja Andreas Smeds. Tänä vuonna on jo huomattu, että täytetyistä sämpylöistä neljännes on sellaisia, joiden laadussa on toivomisen varaa.
Yrityksissä kiertävä elintarvikevalvoja voi lukea tuotteiden reseptit ja tarkistaa tuoteselosteen, mutta valmiin tuotteen koostumukseen on vaikeampi päästä käsiksi.
\- Totta kai se on ongelma, myöntää Smeds.
-Joudumme vain luottamaan, että resepti pitää paikkansa, hän tiivistää.
Hevosen kokoinen yllätys
 Hevosenlihakohu pääsi yllättämään niin valvojan kuin kauppiaan.
-Kylllä se osittain yllätti. Tällainen voi aiheuttaa yrittäjälle suuria imagotappioita, hän voi menettää asiakkaansa, sanoo terveystarkastaja Veli-Matti Parkkamäki.
-Yllättihän se. Se mikä luvataan, on pidettävä. Me käytämme lähiruokaa ja lähialueen kalastajien palveluita, Silloin palvelutiski tietää mitä on tarjolla, sanoo Minimanissa työskentelevä palvelutiskiyrittäjä Mark Svahn.
Järjestys on puhtauden kaveri
Elintarvikevalvonta on huomannut, että yritysten tavallisimmat puutteet toistuvat. Jos järjestys on huono, puhtauskin reistailee. Kaikkialla omavalvonta ei kirjaa puutteita eikä niiden korjauksia. Välillä suojavaatteet unohtuvat, eikä säilytystilojen lämpötila ole kohdallaan.
-Joskus jopa lämpömittarit puuttuvat, sanoo Parkkamäki.
-Työntekijät ja yrittäjät vetoavat kiireeseen ja onhan se osittain todellinenkin syy. Paljon auttaa jos toimintatavat ovat kohdallaan ja vastuualueet on määritelty.
-Kyllä se rutiineja vaatii, mutta aina ne asiat kuntoon tulevat, on Svahnin kanta.
-Olisi todella poikkeuksellista, jos  elintarvikkeista koituisi todellinen terveysvaaraa. Eivät yrittäjät sellaisia riskejä ottaisi, luottaa Parkkamäki.
Hengenvaarallinen jääpuikko syntyy päivässä
Vanhojen peltikattoisten talojen räystäillä saattaa komeilla vaarallinen jääpuikkorypäs pahimmillaan jo alle vuorokauden kuluttua siitä, kun edelliset on pudoteltu pois. Jatkuva jäitä vastaan taisteleminen voi maksaa taloyhtiölle viisinumeroisen summan vuodessa.
Tamperelainen isännöitsijä Ilkka Saarinen tietää vuosien kokemuksella, että kun helmi-maaliskuun taitteessa päivisin paistaa ja öisin pakastaa, alkavat puhelimet soida. Kevättalvi on räystäiltä roikkuvien jääpuikkojen sesonkiaikaa.
\- Juuri nyt eletään puikkoaikaa. Kattolumien ja -jäiden pudottajille se merkitsee työtä ja isännöitsijöille tietysti huolta. Tosin ongelmakiinteistöissä on pyritty siivoamaan kattoja ennaltaehkäisevästi, jotta sulavaa lunta olisi mahdollisimman vähän.
Puikot jäävuoren huippu
Pahimpaan puikkoaikaan jalankulkijoiden kannattaa vältellä räystäiden alla liikkumista.
Puikot ovat vain jäävuoren huippu.
Varovaisuus on hyväksi vaikka katon reunan puhdistamisesta olisi vasta vuorokausi, sillä jääpuikko voi venähtää vaaralliseen mittaan yhdessä päivässä.
\- Puikot ovat vain jäävuoren huippu, sillä pahin jäämassa muodostuu yleensä räystäälle. Puikon takana voi olla satoja kiloja lunta ja jäätä. Massan muodostuminen kestää pitempään, mutta pitkä puikko voi kasvaa räystäälle vuorokaudessa, Ilkka Saarinen sanoo.
Ongelmakatto käy kalliiksi
Se, mistä taloista useimmat jääpuikkohälytykset soitetaan, ei tule kokeneelle isännöitsijälle yllätyksenä.
\- Ongelmakohteet ovat yleensä keskustan vanhoja taloja, joissa on harjamallinen peltikatto ja tuulettuva yläpohja. Rakennuksen sisältä tuleva lämpövirta lämmittää kattoa alapuolelta ja aurinko yläpuolelta. Lumi sulaa ja lähtee virtaamaan räystäälle, missä puolestaan on kylmempi. Reunalla alkaa muodostua jääpatja, josta tippuva sulamisvesi muodostaa puikkoja, Saarinen kuvailee puikkojen syntyprosessia.
Kalliinkin tuntuinen kattoremontti saattaisi kannattaa, jos taloyhtiö joutuu tilaamaan jäänpudottajat paikalle useita kertoja vuodessa.
\- Jos jäitä joudutaan jatkuvasti pudottelemaan, kustannukset saattavat helposti nousta tuhansiin euroihin vuodessa. Ongelmakohteissa voidaan puhua jopa kymmenistä tuhansista.
Ilosaarirock julkaisi uusia artisteja kattaukseensa
Joensuun Ilosaarirock julkisti uusia rock-, punk- ja metalliartisteja heinäkuun festivaalille.
Itä-Suomen suurimpaan rocktapahtumaan saapuvat yhdysvaltalainen matikkametallisuuruus **Between the Buried and Me** sekä ruotsalainen metalcore-yhtye **Adept**. Kotimaista rockosaamista edustavat elävä legenda Michael Monroe, folkmetal-yhtye **Finntroll**, jo 25 vuoden ikään ehtinyt surmacoren sanansaattaja **Rytmihäiriö**, uuden albumin vasta julkaissut melodeath-ryhmä **Eternal Tears of Sorrow** sekä Suomen kovin punkbändi **Pertti Kurikan Nimipäivät**.
Ilosaarirockissa esiintyvät heinäkuussa myös Motörhead, Nightwish, Sigur Rós, Hot Chip, Squarepusher, Witchcraft, Pelican, Tarrus Riley, J. Karjalainen, Karri Koira ja Pää Kii. Festivaalin kaikki lipputyypit ovat myynnissä Tiketissä. Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 12. – 14.7.2013.
Ilosaarirockin julkaistu ohjelma on nähtävissä verkkosivuilla [www.ilosaarirock.fi](http://www.ilosaarirock.fi).
**Lähteet:** Ilosaarirock
Työttömyyden kasvuvauhti ei hiivu Pohjois-Savossa
Työttömiä oli tammikuun lopussa maakunnassa yli 1 100 enemmän kuin vuosi sitten. Etenkin lomautusten kasvu uhkaa nostaa työttömyysastetta myös lähitulevaisuudessa.
Työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Savossa tammikuun lopussa yli 14 000. Kasvua vuodentakaiseen oli yli 1 100 ihmistä. Työttömyysaste maakunnassa oli tammikuun lopussa 12,9 prosenttia.
Eniten työttömiä oli tammikuun lopussa Pohjois-Savossa Varkaudessa, 19 prosenttia työvoimasta. Matalimmat työttömyysasteet olivat Siilinjärvellä, 8,5 prosenttia ja Kuopiossa , 11,3 prosenttia.
ELY-keskuksen työllisyyskatsaus ennakoi työttömyyden edelleen lisääntyvän. Nousu selittyy pääosin lomautusten määrän voimakkaalla kasvulla.
Kielioppia
Opit lisää ajankohtiin liittyviä rakenteita sekä ajanmääreiden käyttöä. Kertaamme myös erilaisia aikaan liittyviä kysymyssanoja ja kysymyksiä, sekä tutustumme lähemmin kolmeen tulemista ja menemistä ilmaisevaan verbiin.
Erilaisista ajankohdista puhuminen
Kun kerrotaan, mikä ajankohta on kyseessä (**wa ****– desu** -lauseella), lauserakenne on samanlainen ajankohtaa ilmaisevasta sanasta riippumatta.
 
      **3-ji**
       
       
      kello kolmelta.
    
    
       
      **getsu-yōbi**
       
       
      maanantaina.
    
    
       
      **11-nichi**
       
       
      11. päivä.
    
    
       
      **5-gatsu**
       
       
      toukokuussa.
    
    
      **Tesuto wa**
      **2013-nen**
      **desu.**
      Tentti on
      vuonna 2013.
    
    
       
      **rainen**
       
       
      ensi vuonna.
    
    
       
      **raishū**
       
       
      ensi viikolla.
    
    
       
      **ashita**
       
       
      huomenna.
    
    
       
      **yoru**
       
       
      illalla.
**Vastaavat kysymykset ovat:**
 
      **nan-ji**
       
      Moneltako
       
    
    
       
      **nan-yōbi**
       
      Minä viikonpäivänä
       
    
    
       
      **nan-nichi**
       
      Monentenako päivänä
       
    
    
       
      **nan-gatsu**
       
      Missä kuussa
       
    
    
      **Tesuto wa**
      **nan-nen**
      **desu ka.**
      Minä vuonna
      tentti on?
    
    
       
      **itsu**
       
      Milloin
       
    
    
       
      **itsu**
       
      Milloin
       
    
    
       
      **itsu**
       
      Milloin
       
    
    
       
      **itsu**
       
      Milloin
       
**Kun kysytään tai kerrotaan, milloin jotakin** **tehdään**, joidenkin ajankohdan sanojen perään lisätään partikkeli **ni** ja joihinkin ei lisätä partikkelia laisinkaan.
**Partikkeli ni (に) lisätään **ajanmääreisiin sekä kysyessä että vastatessa silloin, kun ajankohdan kysymyssanassa on nan-liite:
**Kysyminen**
**Nan-ji ni**
       
      Moneltako
       
    
    
      **Nan-yōbi ni**
       
      Minä viikonpäivänä
       
    
    
      **Nan-nichi ni**
      **ikimasu ka.**
      Monentenako päivänä
      lähdet?
    
    
      **Nan-gatsu ni**
       
      Missä kuussa
       
    
    
      **Nan-nen ni**
       
      Minä vuonna
       
**Kertominen**
**San-ji ni**
       
       
      kolmelta.
    
    
      **Getsu-yōbi ni**
       
       
      maanantaina.
    
    
      **11-nichi ni**
      **ikimasu.**
      Lähden
      11. päivä.
    
    
      **5-gatsu ni**
       
       
      toukokuussa.
    
    
      **2013-nen ni**
       
       
      vuonna 2013.
Seuraavat ajanmääreet esiintyvät lauseessa **ilman partikkelia** ja kaikkia kysyttäisiin samalla tavoin käyttäen kysymyssanaa **itsu**:
**Kysyminen**
**Itsu ****ikimasu ka.**
      Koska / milloin lähdet?
**Kertominen**
**Rainen**
       
       
      **ensi vuonna.**
    
    
      **Raishū**
       
       
      **ensi viikolla.**
    
    
       
      **ikimasu.**
      Lähden
       
    
    
      **Ashita**
       
       
      **huomenna.**
    
    
      **Yoru**
       
       
      **illalla.**
Liikkumisen verbejä
Näillä kolmella verbillä: **ikimasu** (mennä), **kimasu** (tulla) ja **kaerimasu** (palata) on kätevä kertoa liikkumisesta.
**Ashita, nani/nan de gakkō ni ikimasu ka. **   
あした、なに／なんでがっこうにいきますか。
      Millä menet huomenna kouluun?
    
    
      **Densha de ikimasu.**        
でんしゃでいきます。
      Menen junalla.
    
    
      **Dare to koko ni kimashita ka.**  
だれとここにきましたか。
Kenen kanssa tulit tänne?
    
    
      **Tomodachi to kimashita.**    
ともだちときました。
      Tulin ystäväni kanssa.
    
    
      **Nan-ji ni uchi e kaerimasu ka. **   
なんじにうちへかえりますか。
      Moneltako palaat kotiin? *
    
    
      **6-ji han ni kaerimasu. **       
ろくじはんにかえります。
      Palaan puoli seitsemältä.
*Japaniksi kotiin, kotimaahan ja kotikaupunkiin palataan, **kaerimasu** – tässä yhteydessä ei käytetä koskaan verbejä mennä tai tulla! Vertaa seuraavia japanin- ja suomenkielisiä lauseita:
Uchi e kaerimasu.        
うちへかえります。
      Lähden (menen) kotiin.
    
    
      Kinō, hachi-ji ni uchi e kaerimashita.    
きのう、はちじにうちへかえりました。
      Tulin eilen kahdeksalta kotiin.
Tehtäviä
**Lue pieni kertomus joko latinalaisilla aakkosilla tai kana-merkeillä ja mieti sen jälkeen, miten esittäisit tehtävän kysymykset japaniksi ja vastaisit niihin.**
Kochira wa Hasegawa Mika-san desu. Hasegawa-san wa kotoshi Nihon kara Finrando ni kimashita. Ashita, fune de Suēden ni ikimasu. Hasegawa-san wa Suēden de konsāto ni ikimasu. Konsātohōru de ongaku o kikimasu. Asatte mata Finrando ni kaerimasu.
**konsāto**
      コンサート
      konsertti
    
    
      **konsātohōru**
      コンサートホール
      konserttihalli
    
    
      **ongaku**
      おんがく
      musiikki
こちらは　はせがわみかさん　です。はせがわさんは ことし　にほんから　フィンランドに　きました。あした、ふねで　スェーデンに　いきます。はせがわさんは　スェーデンで　コ ンサートに　いきます。コンサートホールで　おんがくを　ききます。あさって　また　フィン ランドに　かえります。
**A. Miten kysyisit kuka henkilö on?
**
**Miten vastaisit siihen?**
Vastaus japaniksi
**(Kochira / kono hito wa) Hasegawa-san desu.**
（こちら／このひとは）　はせがわさんです。
**B. Miten kysyisit: Mistä Hasegawa on tullut?**
**
Kysymys japaniksi
**Hasegawa-san wa doko kara kimashita ka.
**はせがわさんは　どこから　きましたか。
**
**Miten vastaisit siihen?**
Vastaus japaniksi
(Hasegawa-san wa) Nihon kara kimashita.
（はせがわさんは）にほんから　きました。
**C. Miten kysyisit: Milloin Hasegawa on tullut Suomeen?**
Kysymys japaniksi?
**Hasegawa-san wa itsu Finrando ni kimashita ka.**
はせがわさんは　いつ　フィンランドに　きましたか。
**Miten vastaisit siihen?**
Vastaus japaniksi
**(Hasegawa-san wa) kotoshi (Finrando ni) kimashita.**
（はせがわさんは）　ことし（フィンランドに）きました。
**D. Miten kysyisit: Mitä Hasewaga tekee huomenna?**
Kysymys japaniksi
**Hasegawa-san wa asatte nani o shimasu ka.**
はせがわさんは　あさって　なにを　しますか。
**Miten vastaisit siihen?**
Vastaus japaniksi
**(Hasegawa-san wa asatte) Suēden ni ikimasu.**
（はせがわさんは　あさって）スウェーデンに　いきます。
**E. Miten kysyisit: Millä (kulkuvälineellä) Hasegawa menee Ruotsiin?**
Kysymys japaniksi
**Hasegawa-san wa nani / nan de Suēden ni ikimasu ka.**
はせがわさんは　なに／なんで　スウェーデンに　いきますか。
**Miten vastaisit siihen?**
Vastaus japaniksi
**(Hasegawa-san wa) fune de (Suēden ni) ikimasu.**
（はせがわさんは）ふねで（スウェーデンに）いきます。
**F. Miten kysyisit: Missä Hasegawa kuuntelee musiikkia?**
Kysymys japaniksi
**Hasegawa-san wa doko de ongaku o kikimasu ka.
**はせがわさんは　どこで　おんがくを　ききますか。
**Miten vastaisit siihen?**
Vastaus japaniksi
**(Hasegawa-san wa) konsātohōru de (ongaku o) kikimasu.
**（はせがわさんは）コンサートホールで（おんがくを）ききます。
**G. Miten kysyisit: Mitä Hasegawa tekee ylihuomenna?**
Kysymys japaniksi
**Hasegawa-san wa asatte nani o shimasu ka.**
はせがわさんは　あさって　なにを　しますか。
**Miten vastaisit siihen?**
Vastaus japaniksi
**(Hasegawa-san wa asatte) Finrando ni kaerimasu.**
（はせがわさんは　あさって）フィンランドに　かえります。
**[Muistatko, millaisia partikkeleita tarvitaan erilaisissa lauseissa? Lisää partikkelit lauseisiin.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3932)**
**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
Elop: Köyhillä pian mahdollisuus samoihin kännykkäpalveluihin kuin rikkailla
Kännykkäsurffailusta yritetään niin haluttua, että köyhäkin käyttäisi siihen osan päiväansioistaan.
Barcelonan mobiilimessuilla puhuneen Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin mukaan maailman köyhillä on kohta samat mahdollisuudet ostaa samanlaatuisia kännyköitä ja kännykkäpalveluja kuin maailman keskiluokalla.
Muutaman dollarin päivässä tienaavat kehittyvien maiden köyhät ovat nyt se ryhmä, josta mobiilifirmat toivovat uutta kasvua.
Kännykkäsurffailusta yritetään niin haluttua, että kuluttaja haluaisi käyttää siihen osan muutaman dollarin päiväansioistaan.
Mobiilialan suuret toimijat kiinnostuvat päivä päivältä enemmän kehittyvistä maista ja erityisesti Afrikasta, missä köyhyydestä huolimatta kännyköiden käyttö kasvaa räjähdysmäisesti.
Facebookista kehitysmaaversioita
Teleyhtiö Bharti Airtelin toimitusjohtajan Manoj Kohlin mukaan Facebookia käytetään kännykällä eniten maailmassa – Afrikassa. Facebookia käytetään Swazimaalla yli 90-prosenttisesti kännykällä ja Nigeriassa noin 85-prosenttisesti.
Kännykkäsurffailu – eli mobiilidatan käyttö – on kuitenkin kehittyvien maiden köyhimmille liian kallista.
Siksi kehittyvillä markkinoilla Facebook on tehnyt 17 teleoperaattorin kanssa sopimuksen, että Facebookin käyttämisestä kännykällä ei veloiteta datamaksua, tai Facebookin käyttäminen on halvempaa, jos käyttää tiettyä Facebook-applikaatiota. Applikaatio on tarjolla vain Iphone- ja Android käyttöjärjestelmille.
Nokia puolestaan on kehittänyt oman kehittyvien maiden Facebook-applikaationsa. Siinä Facebookista puhelimeen haettavan datan määrä vähennetään niin pieneksi kuin mahdollista. Yksinkertaistettuna datan määrän pienentäminen tapahtuu niin, että Asha-puhelimissa Nokian serveri kompressoi Facebook-datan, lähettää sen kuluttajan Asha-puhelimeen, ja puhelin avaa kompressoidun paketin.
Työttömien määrä kasvoi Varsinais-Suomessa
Maakunnan korkein työttömyysaste oli Salossa, liki 16 prosenttia.
Työttömien määrä kasvoi Varsinais-Suomessa tammikuun aikana 900 henkilöllä. Viime vuoden vastaavasta ajankohdasta nousua oli lähes 20 prosenttia. Maakunnassa oli kaikkiaan 26 200 työtöntä työnhakijaa. Työttömyysprosenttia oli 11,4.
Erityisesti pitkäaikaistyttömyys ja nuorten työttömyys ovat kasvussa. Maakunnan korkein työttömyysaste oli Salossa, 15,9 prosenttia. Yli kymmenen prosentin työttömyysaste kirjattiin myös Kemiönsaarella, Somerolla, Uudessakaupungissa ja Turussa.
Työttömiä lähes joka kuudes
Lähes 15 prosenttia Keski-Suomen työvoimasta on vailla työtä. Maakunnan työttömyys jatkoi kasvuaan alkuvuodesta. Pahin työttömyys piinaa Äänekosken seudulla.
Keski-Suomen työttömyys paheni tammikuussa. Tilanne synkkeni sekä joulukuuhun että viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Maakunnan työttömyysaste oli 14,7 prosenttia eli selvästi koko maan työttömyysastetta suurempi. Enemmän työttömiä oli Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Lapissa.
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan Keski-Suomessa oli tammikuun lopussa lähes 19 000 työtöntä työnhakijaa. Määrä on yli 2000 enemmän kuin vuosi sitten.
Kunnista vähiten työttömiä suhteessa työvoimaan oli Muuramessa ja Luhangassa. Korkeimmat kuntakohtaiset työttömyysasteet, noin 18 prosenttia, olivat Kinnulassa, Saarijärvellä ja Äänekoskella.
Tuhannelta sähköt poikki Keminmaassa
Sähkökatkot kestivät enimmillään muutaman tunnin. Keminmaan Energian mukaan sähkökatkoja on ollut normaalia enemmän tänä talvena.
Keminmaassa oli maanantain ja tiistain välisenä yönä laaja sähkökatkos. Keminmaan Energian verkostosuunnittelija Ville-Petteri Koivumäki kertoo, että sähkökatkoista kärsi noin tuhat taloutta.
Pisimmillään katkot kestivät kolme tuntia. Sähkökatkoja oli Lautiosaaren ja Maulan välillä sekä Lautiosaaresta Juopuaan ja Elijärvelle saakka.
Katkot johtuivat siitä, että kovan tuulen ja raskaan lumikuorman vuoksi keskijännitejohdot osuivat yhteen.
Sähköt alkoivat pätkiä yöllä puoli kahdelta ja ongelmat jatkuivat aamuseitsemään asti. Sähköjen poissaolon vuoksi Kallinkankaalla oli katkoksia myös vedentulossa.
Koivumäen mukaan Keminmaassa on kuluvana talvena ollut poikkeuksellisen paljon sähkökatkoja.
Kaipaako suomalainen lastenhoito muutosta?
Kotihoidolla on Suomessa muihin Pohjoismaihin verrattuna vahva ja arvostettu asema. Kotiäiti-ideologia nousi uuteen kukoistukseen 1990-luvun laman jälkeen. Nyt kuitenkin päättäjät patistelevat äitejä töihin ja elinkeinoelämä haluaa lyhentää kotihoidon tuen kestoa kolmesta vuodesta. Ovatko naiset liian pitkään kotona?
Suomessa on Pohjoismaista eniten pikkulapsia äidin kanssa kotona. Isät käyttävät vanhempainvapaata monta kertaa vähemmän kuin esimerkiksi Ruotsissa. Miksi suomalaisisät eivät jaa hoitovastuuta?
Kotihoitoa ja päivähoitoa ei nähdä muissa Pohjoismaissa kilpailijoina, vaan molempia käytetään perheen tilanteen mukaan. Päivähoito käsitetään ensisijaisesti varhaiskasvatuksena, kun Suomessa se nähdään ensijaisesti hoitona.
Kaipaavatko suomalainen lastenhoitoajattelu ja asenteet muutosta?
Aiheesta keskustetiin **Ajankohtaisen kakkosen teemaillassa Äidit töihin! tiistaina 26.2. TV2:lla klo 21.**
Kaukopartiomies-elokuvan kuvaukset lykkääntyvät
Ohjaaja Kai Lehtinen odottaa Suomen Elokuvasäätiön rahoitusta elokuvalleen, joka kertoisi Mannerheim-ristin ritari Viljo Suokkaasta. Kaukopartiomiehestä kertovan elokuvan kuvaukset oli tarkoitus aloittaa tänä keväänä Pohjois-Karjalassa.
Kaukopartiomiehestä kertovan elokuvan kuvaukset lykkääntyvät vuodella. Rahoituksen puuttumisen vuoksi lykkääntyvä elokuva Mannerheim-ristin ritari Viljo Suokkaasta on tarkoitus edelleen kuvata pääosin Pohjois-Karjalassa.
Elokuvasäätiö on nyt jalat harallaan
Mikäli rahoitus järjestyy, kuvaukset alkavat keväällä 2014. Ohjaaja ja käsikirjoittaja Kai Lehtinen kertoo, että kuvauspaikat ovat jo valmiiksi valittu. Lehtinen muistuttaa, että elokuvan tekeminen on raakaa bisnestä, jossa raha ratkaisee. Ohjaaja odottaa Elokuvasäätiöltä rahoitusta.
\- Elokuvasäätiö on nyt jalat harallaan, kuvailee Lehtinen.
Viljo Suokkaan tarinaan on liitetty myös toisen kaukopartiomiehen, Mikko Pöllän, vaiheita. ELokuva on tarkoitus kuvata pääosin Pohjois-Karjalassa ja joitakin kohtauksia kuvattaisiin Venäjän Karjalassa.
Tuotekehitys on hyvä henkivakuutus
__ Kirjoittaja on Ylen Luovan Sisällöt -yksikön johtaja.__Kahdeksan nuorta naista istuu arki-iltana pari tuntia Studiotalon Neuvolan erilaisilla tuoleilla. Heille näytetään jaksot Sohvasurffaajat ja Blogistania tv-sarjoista. Katsomisen jälkeen käydään intohimoista keskustelua: ”Ton kaveri mä voisin kyllä olla”, ”musta toi päähenkilö ja sen kaverit on elitistisiä, vähän kuin jostakin sisäpiiristä” ja ”mä en ole ihan varma tosta toisen ihmisen roolista, kun se näkyy vain muutaman kerran kuvassa, että mitä se tekee tässä.”Seinän takana toisessa huoneessa tilannetta videokuvan välityksellä seuraavat tuottajat **Tiina Klemettilä** ja **Erkko Lyytinen** yhdessä tuottaja **Nina Stenrosin** ja tuotekehityksestä vastaavan sisältöpäällikkö **Raimo Långin** kanssa. Tunnelma on tiivis tälläkin puolella. ”Ne on tajunnu mitä me yritettiin!” ja ”toi ei siis toimi…”Aamulla kehityspajassa käydään läpi tarkemmin, mitä naiset sanoivat ja mitä viesti kertoo sarjojen vahvuuksista ja heikkouksista. Ja mitkä asiat pitää korjata seuraavalle kaudelle. Tiina ja Erkko ovat innoissaan. He kertovat saaneensa itselleen ison määrän uusia ajatuksia ja varmuutta siitä, miten uudistaa sarjoja.Mediayleisöistä on moneen junaan ja sen vuoksi Ylen Luovat sisällöt -yksikkö tekee omaa tarjontaansa leveällä paletilla. Hyvät ideat ja osumatarkkuus kehittämisessä syntyvät elävästä kohderyhmän tuntemuksesta ja ymmärryksestä. Tähän meillä on erilaisia keinoja: teemme muun muassa haastatteluja ja ryhmätestauksia, käytämme päiväkirjojamenetelmiä ja käymme kehityskeskusteluja demoista.Ylen Luovien sisältöjen tuotekehittämisen yksi tavoite on tuoda tekijätiimeille uusia, arkeen sopivia tapoja, joiden avulla ohjelmien yleisöjen kanssa käydään vuoropuhelua. Näin voimme varmistaa, että teemme relevanttia sisältöä erilaisille kohderyhmille. Tämä ei tarkoita rähmällään oloa, vaan osumatarkkuutta. Ihmistä ei voi myöskään yllättää, saati vakuuttaa, ellei ole käsitystä siitä, millainen hän on.Tuoreen selvityksen mukaan Luovien sisältöjen vahvuuksia ovat ideointi ja luovuus, kyky muuttua sekä taloudellinen tehokkuus. Lähtökohdat ovat siis erinomaiset. Vastaavasti meillä on haasteita casting-osaamisessa ja tuottamisessa yleensäkin. Tuotekehityksen lisäksi tärkeää on tuottajaosaaminen. Tuottajan työ nykymediassa on vaativaa. Tuottaja on idearikas, pitkäjänteinen puurtaja ja sosiaalinen kyky, jolla pysyy myös luottokortti kädessä. Satsaamme tulevina vuosina paljon tuottajakoulutukseen.Kehittäminen kuuluu jokaisen sisällöntekijän työhön, mutta sen lisäksi tarvitaan genre- ja välinerajat ylittävää erityistä ja hyvin monipuolista kehittäjäosaamista. Tekijä kehittää omaa tekemistään ja vieraileva sparraaja toimii peilinä. Hän tuo uusia näkökulmia, tekee yllättäviä kysymyksiä ja tarvittaessa analysoi. Oleellisin tehtävä on kuitenkin tuoda tekemisen arkeen vahva kokemus asiakkaasta ja erilaisista toteutustavoista. Olennaisen tärkeää on, että yhteisen kehitystyön ymmärrystä ja oppeja jaetaan tehokkaasti. Yhteistyö indieyhtiöiden kanssa ja Ylen Julkaisut-yksikön tilaajien sparrausosaaminen ovat tässä työssä tervetullut lisävahvistus.
Danske Bankin johtava neuvonantaja: "Kuntien ei pidä pelätä velanottoa"
Suomessa velkatasot ovat vielä varsin pieniä, ja korkoale jatkuu odotettua pidempään. Paineita talouden paniikkijarrutukselle ei Suomen kunnilla ole, joskin erilaisiin menosäästöihin tulee varautua, ennustaa Danske Bankin johtava neuvonantaja Lauri Uotila.
Uotila kävi antamassa lähitulevaisuuden taloudenhoidosta oppitunnin Forssassa kunnanvaltuutetuille.
 -Kyllä niistä (veloista) liian paljon elämöidään, toteaa Uotila.
\- Useimmilla kunnilla on velkaa, mutta kunnilla yleensä on myös taseen toisella puolella rahoitussaamisia. Kunnat ovat myöntäneet  lainoja tai niillä on muita sijoituksia, että nettovelka useimmilla kunnilla on todella pieni, ja kunnilla yhteen laskettuina koko Suomessa, nettovelkaa ei ole lainkaan. Velkaa on, mutta on rahoitussaamisia ihan yhtä paljon.
Kenelle sinä antaisit SM-liigan Oscarit? - ota kantaa
Jääkiekon SM-liigassa pelit vähenee. Panokset kovenee. Kuin myös retoriikka.
Yle Puheen Kiekkokierroksella ruokalistalla tänä tiistaina neljän tiukan ottelun menyy. Joita ruotimassa asiantuntijoista Juha Lind ja Timo Saarikoski (Porissa Ässien kotipelissä).
Puhetta, toivottavasti toki ei vihapuhetta, piisannee niin viikonlopun taklauksista kuin Raimo Summasen käyttäytymisestä. Anteeksipyyntö kun tulla tupsahti eilen lauantaisen sanallisen ryöpsähdyksen jälkeen.
Illan tähtivieras tulee elokuvamaailman puolelta. Kun elokuvaohjaaja Lauri Törhönen vierailee kiekkostudiossa. Kenelle Lauri antaisi SM-liigan Oscarit? Parhaasta miespääosasta? Naissivupääosasta? jne. jne. Entä kuka on SM-liigan paras ohjaaja? Tai käsikirjoittaja?
Pistä Sinäkin omat ehdotuksesi tulemaan, niin rupatellaan niistä sitten yhdessä. Alkaen Yle Puheella klo18.03. Neljän ottelun lomassa.
Lindin ja Törhösen studiossa herran nuhteessa pitää illan käskyttäjä Kaj Kunnas.
Työttömyys lisääntyi Pirkanmaalla
Työttömiä on Pirkanmaalla yli 4 500 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Työttömien työnhakijoiden määrä työvoimasta on 12,7 prosenttia.
Työttömyys on lisääntynyt Pirkanmaalla. Tammikuun lopussa
Pirkanmaan TE-toimistossa oli 30 524
työtöntä työnhakijaa. Työttömiä työnhakijoita on 4 692 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Lomautettuja on selvästi viimevuotista enemmän.
Pirkanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä työvoimasta on
12,7 prosenttia ja koko maassa keskimäärin 11,2 prosenttia.
Työttömyys lisääntyi koko maassa.
Avoimien työpaikkojen määrä on kuitenkin suurempi kuin vuotta
aiemmin.
Pirkanmaan TE-toimistossa oli avoimia
työpaikkoja tammikuun 2013 lopussa 3 647. Osa niistä on kesätöitä.
Edellisvuoden tammikuuhun
verrattuna avointen työpaikkojen määrä lisääntyi merkittävästi kaupallisessa
työssä, kuljetus- ja liikennetyössä sekä terveydenhuolto- ja sosiaalialalla.
Työttömyys kasvoi tammikuussa Kymenlaaksossa
Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi Kouvolassa ja Pyhtäällä. Avoimia työpaikkoja oli tammikuun lopussa 1400.
Työttömyys kasvoi tammikuussa Kymenlaaksossa. Työttömien määrä kasvoi vajaat seitsemän prosenttia verrattuna viime vuoden tammikuuhun. Kymenlaaksossa oli työttömänä tammikuun lopussa vajaat 12 000 ihmistä, mikä on 14,3 prosenttia työvoimasta.
Eniten työttömyys nousi Kouvolassa ja Iitissä, joissa työttömiä oli lähes kymmenen prosenttia viimevuotista enemmän. Kotkassa työttömyys nousi vajaat kuusi prosenttia yli seitsemääntoista prosenttiin.
Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi Kouvolassa ja Pyhtäällä. Avoimia työpaikkoja oli tammikuun lopussa 1400.
Kohusaarnaaja Jalovaara ei pääse puhumaan Kuopiossa ja Varkaudessa
Seurakunnat ovat peruneet kutsun Jalovaaralle Ylen MOT-ohjelmassa maanantaina ilmi tulleiden demonipuheiden vuoksi. Kallaveden seurakunnan kirkkoherran mukaan Jalovaaran julistuksesta on sanouduttava ehdottomasti irti.
Kuopio ja Varkaus ovat evänneet maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran pääsyn kirkkoihinsa. Jalovaaran oli tarkoitus puhua rukoustapahtumassa Kuopion Kallaveden kirkossa ja Varkauden kirkossa maaliskuun alussa.
Kallaveden seurakunnan kirkkoherra Matti Pentikäisen mukaan Jalovaaran kaltaisesta julistuksesta on sanouduttava ehdottomasti irti. [Ylen MOT-ohjelma](http://areena.yle.fi/tv/1806102) kertoi maanantaina Jalovaaran rukousilloista, joissa sairauksia yritetään parantaa rukouksilla.
Jalovaara puhui muun muassa sairauksista demonien aiheuttamina sekä "pirun pääsevän ihmisen sisään lääkkeiden kautta". Pentikäisen mukaan tällainen julistus on hämmentävää ja raskauttavaa.
\- Ohjelman näyttö oli kiistämätön ja sellaisenaan vahva todiste siitä, ettemme voi ottaa Jalovaaraa ruokoustapahtuman puhujaksi, Pentikäinen linjaa.
Pentikäinen on neuvottelut asiasta myös Kuopion piispa Jari Jolkkosen kanssa. Jalovaaraa Pentikäinen ei ole toistaiseksi tavoittanut.
Varkauden seurakunnan kirkkoherra Olli Tynkkysen mukaan Jalovaara on mennyt nyt yli rajojen. Jalovaara on vieraillut Varkaudessa useaan otteeseen.
\- Aiemmin Jalovaaran toiminnassa ei ollut vielä tällaista korostusta eli  sairauden demonisointia. Tässä on menty nyt yli rajojen, Tynkkynen toteaa.
Kuopion Kallaveden kirkkoon suunniteltu rukouskoulutusviikonloppu pidetään muilta osin 8. - 10. maaliskuuta.
Kurssit syöksyvät Italiassa
Milanon pörssi on ollut noin 4,5 prosentin luisussa epäselvän vaalituloksen jälkeen.
Sijoittajat ovat reagoineet voimakkaasti Italian vaalitulokseen. Iltapäivällä kurssit olivat laskeneet yli 4,5 prosenttia Milanon pörssissä. Suurimpia häviäjiä ovat olleet pankit, joiden osakkeet ovat laskeneet 6-10 prosenttia.
Italian vaaleissa ei ollut selvää voittajaa ja maan pelätään olevan poliittisessa umpikujassa.
Muualla Euroopassa pörssit ovat myös luisussa, mutta lievemmin. Helsingin pörssissä alamäki on parin prosentin luokkaa.
Italiassa hallituksen muodostamiseen vaaditaan enemmistö sekä parlamentin alahuoneessa että senaatissa. Kun mikään puolue ei saanut enemmistöä senaattiin, Italia on ennennäkemättömässä jumissa.
\- Italian vaaleista tuli sijoittajien kannalta mahdollisimman huono tulos, sanoo brittiläisen Interactive Investorin sijoitusjohtaja Rebecca O'Keeffe.
\- Euroopan riskit pysyvät merkittävinä ja lähiviikkoina ailahtelu luultavasti kasvaa.
Italia on euroalueen kolmanneksi suurin talous Saksan ja Ranskan jälkeen. Velkainen Italia on käynyt läpi rajua kulukuuria, mutta sotkuinen vaalitulos ei anna takeita uudistusten loppuun saattamiselle. Jos Italia ei sammutakaan tulipalojaan, siinä voi palaa muutenkin kiikkerä luottamus eurovaluuttaan.
Myös öljyn hinta on tiistaina laskenut, mikä sekin on pantu Italian vaalituloksen syyksi.
Suomessakin pelannut ex-NBA-tähti kuvaa HBO-sarjaa varten Pohjois-Koreassa
Suomessa ToPon riveissä aikoinaan yhden ottelun pelannut Dennis Rodman vie diplomatiaa suljettuun maahan koripallon avulla.
Tatuoitu ja lävistetty urheilun pahapoika, **Dennis Rodman**, suuntaan VICE-mediatalon mukana Pohjois-Koreaan. Hänen odotetaan saapuvan tänään muulta maailmalta eristäytyneen maan pääkaupunkiin Pjongjangiin.
Seurueeseen kuuluvat Rodmanin lisäksi, kolme koripallon pelaajaa Harlem Globetrotters -joukkueesta, VICEn juontaja ja tv-tuotantotiimi. Uutistoimisto AP kertoo, että he kuvaavat materiaalia uuteen HBO-sarjaan, joka alkaa Yhdysvalloissa huhtikuussa.
Vicen mukaan luvassa on ainakin koripallo-leiri lapsille ja muutamia näytösotteluita paikallisten kanssa.
\- Onko Harlem Globetrottersin ja Dennis Rodmanin lähettäminen Korean demoktraattiseen kansantasavaltaan outoa? Todellakin, sanoo VICEn perustaja ja uutta ohjelmaa juontava Shane Smith.
Hän lisää, että koripallon avulla rakennettu yhteys eristyneen maan asukkaisiin on toisaalta kaunis ajatus. Hän sanoo, että on tärkeää pitää yhteyttä heihin, vaikka valtion johdon tasolla välit olisivatkin jäätävät.
**Lähteet:** AP
Miten neuvoisit riitaisaa Heinolaa?
Heinolan valtuutetut kuulivat maanantaina huonosta johtamisesta syytetyn kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran version tapahtumista. Puolet valtuustosta marssi kuitenkin ulos. Kaupunginjohtajan lisäksi hallituksen ja valtuuston puheenjohtajat saivat niskaansa osan epäluottamuksesta. Miten kaupungin riitaisat umpisolmut avataan? Miten tästä jatketaan?
Ongelmat Heinolan johdossa jatkuvat. Kaupunginjohtajan mahdollisesta erottamisesta on väännetty kuukausia, ja eilisessä avoimessa infotilaisuudessa oli tarkoitus kuulla Tita Rinnevaaran näkemys tapahtumista. Puolet valtuuston jäsenistä marssi kuitenkin ulos. Marssijoiden mielestä tilaisuuden olisi pitänyt olla suljettu ja asiasta olisi pitänyt äänestää.
Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämö koki tulleensa yli kävellyksi, kun hallituksen kokoukseen tuotiin etukäteen valmisteltuja asioita hallituksen jäsenen Raili Hildénin johdolla.
Miten valtuuston pitäisi jatkaa neljävuotista kauttaan riitaisan alun jälkeen? Mikä auttaisi tulehtuneen tilanteen paikkaamisessa? Miten neuvoisit Heinolan päättäjiä?
Berlusconi ei sulje pois yhteistyötä Bersanin kanssa
Pääministeri Mario Montin keskustaliittouman kanssa hän ei halua yhteistyötä.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi on antanut ymmärtää, että hän on avoin yhteistyölle vaalit voittaneen keskustavasemmiston kanssa. Sen sijaan Berlusconi sulkee pois yhteistyön pääministeri Mario Montin keskustaliittouman kanssa.
Berlusconin keskustaoikeistolainen vaaliliitto hävisi vaalit vain täpärästi Pier Luigi Bersanin johtamalle keskustavasemmistolaiselle liittoumalle. Selvän vaalivoittajan puuttuminen mutkistaa neuvotteluja uudesta hallituksesta.
Berlusconi väläytti yhteistyön mahdollisuutta Italian television haastattelussa. Kysyttäessä, onko hän avoin yhteistyölle keskustavasemmiston kanssa Berlusconi sanoi, ettei Italiaa voi jättää hallituksetta, asiaa täytyy miettiä. Berlusconin mukaan kaikkien puolueiden täytyy uhrata jotain yhteiseksi hyväksi.
Sen sijaan hän sulki pois liittoutumisen Montin keskustaliittouman kanssa. Berlusconin mukaan keskustan heikko vaalitulos osoittaa tyytymättömyyttä Montin hallituksen ajamiin säästötoimiin.
Kumppanuusviljely on ekologista riskibisnestä 
Suomeakin riepotelleet ruokakriisit ovat herätelleet kuluttajia kiinnostumaan elintarvikkeiden alkuperästä. Lähiruokapiireille eineskohu on lottovoitto. Tuorein ilmiö on kaupunkilaisten ryntäys pelloille. Ruokapiirit puhuvat nyt peltojen osaomistuksesta ja kumppanuusviljelystä.
Lähiruokapiirit haluavat entistä enemmän päästä vaikuttamaan ravintonsa alkuperään. Keski-Suomessa esimerkiksi Jämsässä ja Jyväskylässä paikalliset ruokapiirit puuhaavat yhteisviljelyprojekteja. Tarkoituksena on vuokrata porukalla pienehkö peltoala lähialueelta ja palkata viljelijä pitämään siitä huolta.
Jämsän lähiruokapiiri puhuu pellon osaomistuksesta. Mukana olevien ei kuitenkaan tarvitse lähteä maakaupoille, vaan enemmänkin kyse on pellon pitkäaikaisesta vuokraamisesta.
\- Järjestelystä on iloa vuokraajille, jotka saavat sadon, ja maanomistajille, jotka saavat varmaa tuloa, kertoo Juhani Vinni Jämsästä.
Myös jyväskyläläisen lähi- ja luomuruokaosuuskunta Mukulaarin Teemu Yliselä on samoilla linjoilla.
\- Toisaalta kuluttaja saa mahdollisuuden osallistua itse ruokansa tuotantoon ja viljelijä puolestaan saa turvan siitä, että hänen satonsa menee varmasti kaupaksi.
Omatkin kädet saa liata
Jyväskylässä ruokapiiri käyttää termiä kumppanuusviljely, mutta idea on sama kuin jämsäläisten osaomistuksessa.
\- Kaupunki on tarjonnut meille muutamaa peltovaihtoehtoa ja olisi siis maanomistaja. Mitään sopimusta ei kuitenkaan ole vielä tehty, eli otamme vastaan tarjouksia myös yksityisiltä maanomistajilta, Yliselä vinkkaa.
Mukulaarin piirissä on tällä hetkellä kolmisenkymmenstä ihmistä. Ajatuksena on, että peltoa viljeltäisiin noin yksi aari jäsentä kohden.
Ensimmäisenä vuonna ei vielä kilpailla kaupan hintojen kanssa.
\- Palkkaamme vastuuviljelijän, joka hoitaa päivittäiset tarkastukset ja rutiinit. Isommat hommat, kuten kitkennät ja sadonkorjuu, tehdään sitten isommalla joukolla. Jokainen pääsee multaamaan käsiään niin paljon kuin tahtoo, lupaa Yliselä.
Mitä omalla pellolla sitten kasvaisi, siitä ei vielä ole tietoa. Kukin osaomistaja pääsee vaikuttamaan asiaan, kunhan pelto saadaan alulle. Peltoon sitoudutaan usemmaksi vuodeksi, jolloin mahdollisuus on parantaa maata ja kehittää satoa.
\- Sadon suuruudesta kun ei koskaan voi olla varma. Ensimmäisenä vuonna ei varmaankaan vielä kilpailla kaupan hintojen kanssa, mutta jatkossa viljely voi tulla edullisemmaksi. Kaikki varmasti ymmärtävät, että viljelyssä ollaan sään armoilla. Sijoituksessa on aina riskinsä.
"Kaisalla ei ole mitään menetettävää"
Naisten kymmenen kilometrin kisa on suomalaisittain sähköinen. Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen toivoo, että Kaisa Mäkäräinen pystyy tekemään rennon suorituksen.
**VAL DI FIEMME **Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Murasen mielestä Kaisa Mäkäräisen tilanne ei ole helppo, sillä hän tulee MM-kisoihin maajoukkueen ulkopuolelta ja vieläpä eri lajista. Murasen mielestä Mäkäräisen pitäisi pystyä kääntämään tilanne positiiviseksi.
\- Kaisalla ei ole mitään menetettävää. Kaikki, mitä hän tekee ja minkä sijoituksen hän hiihtää, on vain plussaa. Toivottavasti hän pystyy tekemään rennon, oman suorituksen, Muranen sanoi.
\- Kaisalla on jo isoja kisoja alla ja varmasti hän on päässyt kokemaan ampumahiihdossa tunnelmaltaan isompia kisoja kuin tämä, joten sen ei pitäisi olla ongelma. Jos hän hiihtää sillä tasolla kuin Jämin SM-kisoissa, niin varmasti on mahdollisuuksia kymppisakkiin.
Murasen mielestä myös muilla suomalaisilla on mahdollisuuksia kymmenen parhaan joukkoon, mutta tuolloin jokaisen osa-alueen täytyy onnistua.
\- On mielenkiintoista nähdä, miten Krista Lähteenmäki jaksaa, sillä hän on hiihtänyt jokaisen matkan näissä kisoissa. Toivottavasti jalka ei paina ja hän on samaa terästä, mitä Tour de Skillä nähtiin. Riikka Sarasoja-Liljalla on tiukka taistelu viestipaikasta, ja odotan häneltä hyvää suoritusta parisprintin ja Davosin maailmancupin jälkeen, Muranen sanoi.
\- Riitta-Liisa Roposella oli nousujohteinen kisa yhdistelmäkisassa, mutta väliaikakisa on tietenkin eriluontoinen ja siinä pitää pystyä luomaan hyvä taktiikka.
Viestivalinnat jo takaraivossa
Taistelu viestin vapaan osuuden paikasta on varmasti ainakin Roposen, Sarasoja-Liljan ja Mäkäräisen mielessä. Vaikka kolmikko totesi ennakkoinfossa, etteivät he vielä viestiä mieti, on Murasen mielestä asia varmasti heidän alitajunnassaan.
\- Itse taistelin Oslossa viestipaikasta ja oma paikkani oli kortilla kympin kisassa. Voitin tuolloin Kerttu Niskasen ja sain viestipaikan, Muranen kertasi.
\- Asia oli mielessä, mutta pystyin tuolloin onneksi hallitsemaan tunteeni ja ajatukseni, eivätkä ne vaikuttaneet suoritukseen negatiivisesti. Päinvastoin. Sain käännettyä sen positiiviseksi energiaksi. Tuollaisessa tilanteessa hiihtäjän kovuutta mitataan.
Justyna Kowalczykin poisjäänti kisasta oli Muraselle pienoinen yllätys, mutta hänen mielestään puolalaisen hiihdot ovat tänä talvena ailahdelleet paljon enemmän kuin aikaisemmin.
\- Näköjään siinäkin leirissä pitää miettiä, mitä tehdään, kun väsymystä on kropassa. Mutta näin pitää tehdä, fiksuja päätöksiä.
Muranen toivoo, ettei kympin kisassa nähdä samanlaista norjalaisryntäystä kuin yhdistelmäkisassa, mutta viiden naisen ryhmästä löytyy hänen mielestään aivan varmasti mitalien ottajia. Ruotsin Charlotte Kalla on yksi kisan kovimmista haastajista, ja oman sanansa on sanottavanaan myös saksalaisilla ja venäläisillä.
\- Miriam Gössner on myös ehdottomasti otettava huomioon. Hän panee varmasti hyvin tiukasti kampoihin muille.
_**Naisten 10 kilometrin kilpailu nähdään ja kuullaan suorana lähetyksenä TV2:ssa, Yle Urheilun netissä ja Yle Puheessa klo 13.30 alkaen.**_
Hannele Rämö: Minuun ei ole luotettu lainkaan
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja kokee, että hänen yli on kävelty. Hallituksen kokoukseen tuotiin eilen etukäteen valmisteltuja asioita kaupunginhallituksen jäsenen Raili Hildénin johdolla. Hildénin mukaan kyse on vain demokratiasta.
Heinolan kaupunginhallitus jatkoi maanantaista kokoustaan valtuuston tiedotustilaisuuden jälkeen yllättävällä käänteellä.
Kaupunginhallituksen jäsenen Raili Hildénin johdolla kokoukseen tuotiin etukäteen valmisteltuja otto-oikeus-asioita, joilla kumottiin kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran tekemät virkamääräykset.  
Esittelyoikeus on nyt sitten otettu minulta pois.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämön mukaan ilmassa on epäluottamusta.
\- Kaupunginhallituksen puheenjohtajalla, joka nyt satun olemaan minä, ei ole minkään näköistä valtaa tässä asiassa. Päätöksenteko- ja esittelyoikeus on nyt sitten otettu minulta pois, tiivistää Rämö.
\- Näytti siltä, että minuun ei ole luotettu hallituksen puheenjohtajana lainkaan eikä Rinnevaaraan kaupunginjohtajana ole luotettu lainkaan.
Hildénillä toinen näkemys
Demareiden valtuustoryhmän puheenjohtajan ja hallituksen jäsenen Raili Hildénin mukaan kyse ei ole kenenkään yli kävelemisestä tai epäluottamuksesta.
En tiedä, jos hän kokee ylikävelemiseksi sen, että häviää jonkun äänestyksen.
\- Minä en tiedä, jos Rämö kokee ylikävelemiseksi sen, että hän häviää jonkun äänestyksen. Se on valitettavaa, mutta sehän on demokratiaa, toteaa Hildén.
Hänen mukaansa kyse on vain erimielisyyksien kärjistymisestä.
\- Heinolan tilanne tekee sen, että kun ollaan pitkään erimieltä, se tietysti kärjistyy jollain lailla. Mutta en nyt tiedä onko mitään erityistä epäluottamusta.
Raili Hildénin mukaan Heinolan kaupunginhallitus käsittelee perjantaina kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran mahdollista virasta pidättämistä.
Kuortaneen urheiluopistolla jännitetään Kristan ja Riikan hiihtoa
Hiihtäjät Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja-Lilja luetaan Kuortaneella oman kylän tyttöihin. Naisten sunnuntaisesta pronssista on iloittu Urheiluopistolla ja tänään jännitetään, millaisiin suorituksiin naiset yltävät vapaalla tyylillä hiihdettävällä kympillä.
Kuortaneen urheiluopiston rehtori Jorma Hyytiälle hiihtäjät Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja-Lilja ovat tuttuja.
\- Molemmat pitävät Kuortanetta kotipaikkakuntanaan, vaikka ovat kirjoilla muualla. Myös heidän elämänkumppaninsa ovat töissä urheiluopistolla, Hyytiä toteaa.
Lisää kuortanelaisuutta Lähteenmäen ja Sarasoja-Liljan suoritukset saavat valmentaja Ari Saarikosken kautta. Saarikoski toimii naisten henkilökohtaisten valmentajien apuna fysiikkapuolella ja harjoittelun seurannassa.
Odotettu pronssi
Urheiluopistolla osattiin odottaa Krista Lähteenmäen ja Riikka Sarasoja-Liljan mitalia Val di Fiemmestä. Ainakin vähän.
\- No, eihän hiihdossa mitalit tule ikinä muuten kuin hiihtämällä, Jorma Hyytiä naurahtaa.
Parisprintin pronssihiihto saa urheiluopiston rehtorilta kehut.
\- Taktisesti se oli hieno kokonaisuus ja sikälikin vielä, kun se oli Riikan ensimmäinen mitali aikuisten arvokisoista, Hyytiä jatkaa.
"Hiihdossa mitalit tulevat vain hiihtämällä"
Tiistaina kympin kärkeen
Suomalaisen naishiihdon taso saa Jorma Hyytiältä kehut. Miesten puolella on haasteita.
\- Syväanalyysi olisi ehkä tarpeen sekä valmennusmenetelmistä että harjoittelun laadusta. Määrä on varmaan riittävä, mutta siinä, miten se rytmitetään, on ehkä analyysin paikka, Hyytiä sanoo.
Naisten kymmenen kilometrin vapaan tyylin hiihto alkaa tiistaina kello 13.45. Tältä matkalta on lupa odottaa nappisuorituksia.
\- Jokaisella Suomen naishiihtäjällä on onnistuessaan mahdollisuus kymmenen kärkeen. Jos Krista Lähteenmäki on hyvin palautunut edellisestä suorituksestaan, hän taistelee varmasti kärkisijoista, uskoo Jorma Hyytiä.
Pohjanmaalla maan paras työllisyystilanne
Tammikuun työllisyystilaston mukaan Pohjanmaalla työttömiä työnhakijoita on 7,5 prosenttia työvoimasta. Etelä-Pohjanmaa tulee kolmantena 9,9 prosentilla. Koko maassa työttömyys kasvoi reippaasti vuoden takaiseen verrattuna.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella 7,5 prosenttia tammikuun työllisyyskatsauksen mukaan. Etelä-Pohjanmaalla työttömien osuus työvoimasta oli tammikuussa 9,9 prosenttia. Maan toiseksi paras lukema oli Uudellamaalla 8,1 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaalla oli tammikuun lopussa yhteensä 8817 työtöntä työnhakijaa. Määrä nousi edellisen kuukauden lopusta 310 hengellä. Vuoden takaisesta tilanteesta työttömien työnhakijoiden määrä nousi 983 hengellä.
Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä tammikuun lopussa oli 8753 henkilöä, mikä on 321 enemmän kuin joulukuussa ja 680 enemmän kuin vuosi sitten.
UM: Tämänhetkisten tietojen mukaan Luxorin onnettomuudessa ei suomalaisia 
Egyptissä tapahtuneessa kuumailmapallo-onnettomuudessa kuoli 19 ulkomaalaista turistia.
Tämänhetkisten tietojen mukaan Egyptin Luxorissa tapahtuneessa kuumailmapallo-onnettomuudessa ei ole ollut suomalaisia, kertoo ulkoministeriö. Tiedot on saatu Egyptin kansalliselta turvallisuusviranomaiselta, mutta ne ovat vielä vahvistamattomia.
\- Myöskään omaistiedusteluja suomalaisista ei ole tullut, kertoo ulkoministeriön tiedottaja Tytti Pylkkö.
Tietoa ei ole siitä, milloin uhrien kansallisuudet vahvistetaan.
Suurimmilla suomalaisilla matkanjärjestäjillä ei tiettävästi ole asiakkaita tällä hetkellä Luxorissa, osoittaa soittokierros Aurinkomatkoille, Finnmatkoille, Tjäreborgille, Kaleva Travelille ja Matka-Vekalle. Matkanjärjestäjät kuitenkin huomauttavat, että esimerkiksi pelkän lennon Egyptiin ostaneiden omatoimisten matkustajien liikkeistä ei voi olla tietoa. Matkanjärjestäjien tiedoissa ei ole, että suomalaisia olisi ollut mukana kuumailmapallo-onnettomuudessa, mutta vahvistettua tietoa niillä ei ole.
Valtuustoaloite: Perintä pois Lindorffilta
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä esittää Rovaniemellä, että kaupunki lopettaisi laskujensa perintäsopimuksen Lindorffin kanssa. Kaupunki perii maksamattomia laskuja perintätoimisto Lindorffin kautta ensimmäisestä maksuhuomautuksesta lähtien.
Vasemmistoliiton ryhmän mielestä perinnästä tulevat kulut lisäävät kaupunkilaisten maksuvaikeuksia ja voivat kasvattaa sitä kautta kaupungin toimeentulotukimenoja.
Aloitteen mukaan on myös väärin, että kaupunki tukee yritystä, jonka suuri omistaja on rekisteröity Jerseyn saarten veroparatiisiin.
Valtuustoaloitteen allekirjoittajina on Vasemmistoliiton valtuustoryhmän lisäksi muita valtuutettuja. Valtuustoaloite lähtee kaupunginhallituksen valmisteluun.
_KORJATTU: Toisin kuin Vasemmistoliiton valtuustoryhmän aloitteessa luki, yrityksen omistajaa ei ole rekisteröity New Jerseyn vaan Jerseyn saarten veroparatiisiin._
Kiisteltyjen vankihaalarien käyttö selvitetään
Nyt selvitetään, onko tarkkailuhaalarien käyttö edelleen tarpeellista tai välttämätöntä. Vankeuslakia täsmennetään myös koskien suljetuissa vankiloissa olevien vankien oikeutta pitää sähköpostilla yhteyttä omaisiinsa.
Niin sanottujen tarkkailuhaalareiden käyttöön liittyvät lainmuutostarpeet selvitetään oikeusministeriössä. Ministeriössä on käynnissä vankeuslain täsmentäminen, jota koskeva hallituksen esitys on tarkoitus antaa syksyllä.
\- Nyt selvitetään, onko tarkkailuhaalarien käyttö edelleen tarpeellista tai välttämätöntä. Jos käyttö katsotaan tarpeelliseksi, tarkastellaan toteuttamistapaa ja sitä, miten säännöksiä tulisi täsmentää, jotta haalareista olisi mahdollisimman vähän haittaa vangille, lainsäädäntöneuvos Ulla Mohell kertoo.
Rikosseuraamuslaitos on ilmoittanut luopuvansa tarkkailuhaalareiden käytöstä eduskunnan oikeusasiamiehen kannan mukaisesti. Tarkkailuhaalareiden hyväksyttävyys on parhaillaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen arvioitavana.
Tarkkailuhaalareita käytetään tilanteissa, joissa vangin epäillään kuljettavan kehossaan huumeita. Haalareita on käytetty esimerkiksi Riihimäen, Helsingin ja Kylmäkosken vankiloissa.
Mahdollisuus sähköpostiin
Vankeuslakia täsmennetään myös koskien suljetuissa vankiloissa olevien vankien oikeutta sähköiseen yhteydenpitoon vankilan ulkopuolelle.
Tähän asti vangit ovat voineet pitää sähköpostilla yhteyttä omaisiinsa pääosin avovankiloissa. Nyt selvitetään, miten vastaava mahdollisuus voidaan antaa myös suljetuissa vankiloissa oleville vangeille. Tämä edellyttää yhteydenpidon valvontaa koskevia täsmällisiä säännöksiä.
Vankeuslakia halutaan täsmentää myös koskien vankien oikeutta muutoksenhakuun. Nykyiset muutoksenhakua koskevat säännökset ovat sen osalta suppeat, Mohell sanoo.
Nykyinen vankeuslaki on ollut voimassa vajaat seitsemän vuotta.
Väkiluku pieneni vauvabuumista huolimatta
Lapin väkiluku pieneni tammikuussa hieman, vaikka Lapin keskussairaalassa syntyikin ennätyksellisen paljon vauvoja.
Lappi menetti tammikuussa 47 asukasta, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Lappilaisia syntyi 178 ja kuoli 176, eli syntyneitä oli vain kaksi enemmän kuin kuolleita. Rovaniemellä oli Lapin paras syntyvyys eli syntyneitä oli 35 enemmän kuin kuolleita.
Lappilaisten joukko harvenee edelleen jatkuvan muuttotappion takia. Tammikuussa poismuuttajia oli 62 enemmän kuin tänne muuttaneita.
Yhdeksän kuntaa kuitenkin nousi muuttovoitolliseksi: Inari, Kemi, Kittilä, Kolari, Pello, Savukoski, Sodankylä, Tornio ja Utsjoki.
Muut Lapin kunnat kärsivät muuttotappiota. Niistä Rovaniemi eniten. Rovaniemellä oli viime kuun lopun ennakkotilaston mukaan 60 871 asukasta.
Lappiin tuli 13 maahanmuuttajaa enemmän kuin täältä lähti.
Lapissa oli tammikuun lopussa ennakkotilaston mukaan 182 800 ihmistä.
Kulttuuri- ja urheiluministeri jakoi tunnustusta Etelä-Karjalaan
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt seitsemälle eteläkarjalaiselle henkilölle liikuntakulttuurin ja urheilun ansiomerkit.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt yhteensä 143 ansioristiä ja -mitalia liikuntakulttuurin ja urheilun parissa ansioituneille henkilöille. Kultaisia ansioristejä myönnettiin 12, ansioristejä 35, ansiomitaleja kullatuin ristein 56 ja ansiomitaleja 40 kappaletta.
Etelä-Karjalaan ansiomerkkejä tuli kaikkiaan seitsemän. Ansioristin saa Aapo Tajasvuo (Lappeenranta). Ansiomitalin kultaisin ristein saavat Martti Asikainen (Ruokolahti), Jorma Hartikainen (Imatra), Irma Hartikainen (Imatra) ja Anssi Juutilainen (Imatra). Ansiomitalin saavat Virpi juutilainen (Imatra) ja Tapio Peippo (Imatra).
Liikunnan ja urheilun ansiomerkkejä voidaan myöntää paikallisissa urheiluseuroissa, alueellisissa liikuntajärjestöissä, valtakunnallisissa lajiliitoissa tai liikunnan kansainvälisissä tehtävissä aktiivisesti toimineelle. Opetus- ja kulttuuriministeriön omaksuman käytännön mukaisesti urheilun huomionosoituksia ei myönnetä alle 40-vuotiaille. Liikuntakulttuurin ja urheilun ansioristejä ja -mitaleja on jaettu vuodesta 1947.
Yksi kuoli henkilöauton ja linja-auton yhteentörmäyksessä Oulussa
Kainuuntiellä tapahtunut onnettomuus vaati henkilöauton kuljettajan hengen.
Yksi henkilö kuoli Oulussa Kainuuntiellä Pikkaralan kohdalla tiistaina aamupäivällä kello yhdeksän jälkeen tapahtuneessa henkilöauton ja linja-auton yhteentörmäyksessä. Onnettomuudessa menehtynyt oli henkilöauton kuljettaja.
Voimakkaan yhteentörmäyksen jälkeen bussi osui vielä toiseenkin henkilöautoon. Onnettomuudessa ei loukkaantunut muita.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat ovat päättyneet ja liikenne kulkee jälleen normaalisti tiellä 22.
Mitä mieltä olet Jontte Valosaaren kappaleesta Haastaja?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jontte Valosaari: _Haastaja_
**Mitä?** YleX Iltapäivä esitteli Rytmibarometri-kansalle viime lokakuussa **Jontte Valosaaren** _Jos mä oisin sun mies_ –kappaleen, josta tuli yksi loppuvuoden kovimmista hiteistä. Tänään Valosaari kiikuttaa YleX Iltapäivälle uusimman hittinsä Haastaja. Suomen kovimman laulavan palomiehen debyyttialbumi julkaistaan huhtikuussa.
Haastaja –kappaleen musiikkivideossa Valosaari ottaa naiselta pataan oikein huolella. Katso video [TÄÄLTÄ!](http://www.jonttevalosaari.fi/)
Hä? Jontte on tätä nykyä myös kansikuvapoika. Mies nimittäin poseeraa paloauton edessä tuoreimman [SPAL](http://issuu.com/palomiesliittospal/docs/pelastusalanammattilainen0113?mode=window)*-lehden kannessa.
*Suomen palomiesliitto.
Riikka Sarasoja-Lilja lähtee kympille tekemään töitä
Val di Fiemmen MM-hiihdoissa hiihdetään tänään naisten 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. Lappeen Riennon Riikka Sarasoja-Lilja tietää, että matka vaatii uskallusta ja työntekoa.
Riikka Sarasoja-Lilja sanoo keskittyvänsä täysin omaan hiihtoonsa MM-kisojen 10 kilometrin vapaassa kisassa. Itseltään ei silti saa hiihtää jalkoja alta.
\- On tärkeää, että pääsen hyvään ja rentoon alkuvauhtiin. Liian kovaa ei saa lähteä liikkeelle, muistuttaa Sarasoja-Lilja hiihtoon valmistautuessaan.
\- Olen luontaisesti sen verran nopea, että helposti hiihdän itseltäni jalat alta enkä muilta!
Sarasoja-Lilja pohtii, että oman hiihdon pitäisi 10 kilometrillä olla nousujohteinen suoritus.
Reitillä on aika vauhdikas lasku, mutta se ei minua haittaa!
\- Pitää uskaltaa lähteä silti vauhdikkaasti. Jos vertaa vaikka Davosiin, täällä ollaan vähän matalammalla, eikä sitä korkeutta tarvitse kunnioittaa.
Kymmenen kilometrin vapaan reitti Val di Fiemmessä on Sarasoja-Liljan mukaan vaihteleva, paikoin raskaskin.
\- Siellä on jyrkkää kuokkanousua, mihin pitää jaksaa polkea. Reitillä on kohtuupitkiä työpätkiä, mutta sitten siellä on myös sellainen pitempi lasku. Se on tosin vauhdikas lasku, mutta se ei minua haittaa!
_Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa käydään Val di Fiemmen MM-kisoissa tiistaina kello 13.45 alkaen. Matka hiihdetään väliaikalähtönä._
Amon Rautiainen ei saa syytettä Facebook-kirjoituksista
Syyttäjä on päättänyt jättää syyttämättä kotkalaisen kaupunginvaltutetun Amon Rautiaisen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja kehottamisesta rikokseen.
Syyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen kotkalaisen perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun Amon Rautiaisen Facebook-kirjoituksista nousseessa jutussa.
Syyttäjän mielestä Rautiaisen kirjoitukset eivät olleet rikollisia. Syyttäjän mukaan kirjoitusten tyylin on voinut tulkita solvaavaksi, mutta kirjoitukset eivät ole sisältäneet varsinaisia uhkauksia tai yllytystä suvaitsemattomuuteen perustuvaan vihaan.
Rautiaisen yksityisiksi tarkoittamat Facebook-kirjoitukset julkaistiin kuntavaalien alla äärioikeistolaisia mielipiteitä keränneellä Kunnollisvaalit-nimisellä verkkosivustolla.
Hattulaan havitellaan liikennevaloja
Liikennevaloja Parolassa ei ole, mutta useita vaarallisia risteyksiä kylläkin. Muutama vuosi sitten Hattulassa parannettiin liikenneturvallisuutta vaihtamalla kärkikolmio-liikennemerkit stop-merkkeihin. Pakollisia pysähtymismerkkejä laitettiin nuorten aloitteen perusteella useaan eri risteykseen Parolassa.
Hattulan tekniselle lautakunnalle jätetty valtuustoaloite esittää liikennevaloristeyksen rakentamista Parolaan.
Liikennevaloja toivotaan turvallisuuden parantamiseksi vilkasliikenteiseen Hattulantien ja Kinnalantien risteykseen.
Tekninen johtaja Janne Teeriaho esittää lautakunnalle, että kunta käynnistää liikennevaloristeyksen rakentamisesta neuvottelut Uudenmaan ELY-keskuksen kanssa. Edellytyksenä neuvotteluille on se, että kunnanvaltuusto myöntää tulevina vuosina tarvittavat määrärahat hankkeelle.
Hattulan tekninen lautakunta käsittelee liikennevalo-aloitetta tänään tiistaina.
Jäänmurtajia uhkaavan lakon sovittelu jatkuu
Neuvottelut jäänmurtajaliikennettä uhkaavan lakon estämiseksi jatkuvat tiistaina
iltapäivällä valtakunnansovittelijan johdolla. Ensi perjantaina alkavaksi suunniteltu lakko haittaisi kauppa-alusten liikennöintiä Perämeren suomalaisiin satamiin.
Suomen Laivanpäällystöliiton toiminnanjohtaja Risto Blomquist kertoo, että maanantai-illan neuvotteluissa tapahtui pientä lähentymistä, mutta sopua ei syntynyt.
Liiton antama lakkovaroitus koskee Arctia Shipping Oy:n perinteisiä jäänmurtajia ja monitoimimurtajia. Liiton mukaan kiistassa on kyse siitä, että irtisanottuja työntekijöitä on korvattu määräaikaisella työvoimalla.
Suomen Laivanpäällystöliitto julisti tammikuun alussa hakusaarron, joka koskee kaikkia Arctia Shipping Oy:ssä aluksissa avoimeksi tulevia kansipäällystön toimia.
Liiton mukaan  hakusaartoon päädyttiin, koska neljä liiton jäsentä irtisanottiin ja heidät korvattiin tilapäisellä työvoimalla.
Liitosta todetaan myös, että yhtiön kansipäällystöllä on pitämättömiä lomia sisällä yli 7000 vuorokautta, joita olisi voinut käyttää irtisanomisen sijaan.
Maallikkosaarnaajan Porin vierailu pohdituttaa kirkkoherroja
Maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran  vierailua Keski-Porin kirkossa käsiteltäneen kirkkoherrojen  kokouksessa ensi viikolla. Jalovaara on käynyt Porissa aiemmin muun muassa Teljän seurakunnassa.
Kiertävän maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran on tarkoitus saarnata Keski-Porin kirkossa 12. maaliskuuta. Keski-Porin kirkkoherran Kari Erkkolan mukaan vierailua käsiteltäneen nyt kirkkoherrojen kokouksessa ensi viikolla.
\- Aion myös selvittää, miten Jalovaaran aiemmat vierailut täällä on koettu.
Evankelilais-luterilainen kirkko on ilmoittanut puuttuvansa  Jalovaaran toimintaan. Maallikkosaarnaajaa väitti eilen Ylen MOT-ohjelmassa, että demonit aiheuttavat sairauksia eikä ihminen parane, jos ei riivaajaa ajeta ulos. Keski-Porin kirkkoherra Kari Erkkolan mukaan ajatus on pelottava.
\- Se voi johtaa esimerkiksi siihen, että ihmiset jättävät lääkärin määräämät tarpeelliset lääkkeet ottamatta, koska ajattelevat ettei sillä ole väliä.
Jalovaara on aiemmin pitänyt tilaisuuksia muun muassa Teljän seurakunnassa. Teljän kappalainen Jarkko Willman sanoo, että Jalovaaran toiminta herättää nyt kysymysmerkkejä. Hän sanoo, että MOT-ohjelman valossa Jalovaaran toimintaa on arvioitava uudelleen.
\- Jos tänään tulisi hänen yhdistykseltään hakemus tilaisuuden järjestämisestä, en veisi sitä eteenpäin, Willman sanoo.
Työttömyys ripeässä kasvussa
Kainuun työllisyystilanne on selvästi heikentynyt. Työttömyys kohosi roimasti viime vuoden lopussa ja jatkoi kasvuaan ripeästi myös tammikuussa. Myös työvoiman kysyntä on hiipunut.
Kainuun työllisyystilanne heikkenee edelleen kovaa vauhtia. Tammikuun lopussa Kainuussa oli 5 537 työtöntä työnhakijaa, eli 319 enemmän kuin joulukuussa ja 545 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys kasvoi Kainuussa lähes 11 % vuoden takaisesta, kun se koko 
maassa kasvoi yli 13 %.
Myös lomautukset ja irtisanomiset ovat selvästi yleistyneet. Eniten niitä on 
tapahtunut teollisuustyössä ja rakennusalalla. Työttömyys on kasvanut selvästi 
myös terveydenhuollossa ja sosiaalialalla. Heikentyneessä työllisyystilanteessa 
myös nuorisotyöttömyys on kasvanut neljänneksen vuoden takaisesta.
Myös työvoiman kysyntä on vähentynyt. Tammikuussa Kainuun TE-toimistoon 
ilmoitettiin uusia avoimia työpaikkoja 25 % vähemmän kuin vuosi sitten.
Lomautuksista ja irtisanomisista sekä työvoiman kysynnän vähenemisestä 
johtuen on odotettavissa, että työttömyys pysyttelee Kainuussa talviajan 
likipitäen nykyisellä tasolla. Keväällä työvoiman kysyntä tavallisesti kasvaa, 
jolloin työttömyyden uskotaan taas vähentyvän.
Lämpökeskuksen häiriö säikäytti Sastamalassa
Pelastuslaitos varautui aluksi suuriin vahinkoihin.
Lämpökeskuksen savukaasuongelmat aiheuttivat pelastuslaitokselle tarkistuskäynnin Sastamalassa.
Hukkasen kalanjalostustehtaan lämmityskattila savutti sisälle lämpökeskukseen, minkä takia aluksi epäiltiin huomattavankin vahingon mahdollisuutta.
Ongelman syy oli ilmaisinvika, jonka takia hakekuljetin syötti kattilaan liikaa poltettavaa. Tiistaiaamuna puoli yhdeksältä syntynyt tilanne ei aiheuta tuotantokatkoja.
Lähes tuhat työtöntä lisää
Työttömyys on pahentunut Lapissa. Lapin Ely-keskuksen mukaan tammikuussa Lapissa oli 990 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyys on kasvanut kaikissa muissa ammattiryhmissä paitsi maa- ja metsätaloustyössä sekä kalastusalalla. Eniten työttömyys on noussut rakennusalalla.
Ely-keskuksen mukaan työttömyyden kasvuun on vaikuttanut lomautusten sekä työ- ja elinkeinohallinnon koulutus- ja työllistämispalveluihin osallistuvien määrän huomattava pieneneminen.
Eniten työttömien määrä on kasvanut Rovaniemen ja Kemi-Tornion seutukunnissa.
Parhaiten töitä on tarjolla Muoniossa, Kittilässä ja Sodankylässä, jossa työtä vailla on noin kymmenen prosenttia työvoimasta. Lapin pahinta työttömyysaluetta on Salla, jossa työttöminä oli 22,9 prosenttia työvoimasta.
Lapissa oli Ely-keskuksen mukaan lähes 12 400 työtöntä tammikuun lopussa. Työtä vailla oli 15,1 prosenttia työvoimasta Lapissa. Koko maassa työttömyysprosentti oli samaan aikaan 11,2 prosenttia.
Kiinteistöt eivät menneet kaupaksi Maaningalla – kunta luopui myyntiaikeista
Maaningan kunta on yrittänyt myydä useita keskustan kiinteistöjä, mutta kiinnostus on ollut vähäistä. Nyt kunta on päätynyt vuokraamisen kannalle.
Maaningan kunta ei enää kauppaa omistamiaan keskustan kiinteistöjä.
Myynnin sijaan kunta haluaa nyt vuokrata kiinteistöt, jolloin vuokratiloissa toimivat yritykset osaltaan vahvistaisivat alueen palvelutarjontaa.
Myyntilistalla olivat aiemmin matkahuollon kiinteistö, Maaningan taksiasema, Vehkalahdentien kiinteistö, entinen käsityöneuvonta-asema ja Korkeakosken kahvila.
Aiemmin kiinteistöjä yritettiin myydä osana kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa. Ostajien kiinnostus on kuitenkin ollut varsin vähäistä.
Tietokirjailija: ”Luottamus suureen osaan elintarvikkeista rapissut”
Tieto-Finlandia-palkittu Elina Lappalainen kritisoi jyrkästi pitkiä lihatuotteiden alihankintaketjuja ja EU:n valvontaa. Hänen mukaansa lihan raaka-aineen alkuperämaan merkinnän olisi oltava pakollinen myös valmisruoissa.
Tieto-Finlandialla viime marraskuussa palkittu tietokirjailija Elina Lappalainen pitää viime viikkojen hevosenlihaskandaalin keskeisimpänä kysymyksenä pakkausten alkuperämerkintöjä. Hän uskoo, että kohu on johtanut siihen, että kuluttajien luottamus elintarvikeyhtiöiden pakkausmerkintöihin on rapistunut.
\- Kyseessä on hyvin huolestuttava ilmiö.  Ensiksikin, onko ihmisiä tietoisesti huijattu ja myymällä hevosta nautana tavoiteltu taloudellista etua, kuten osassa eurooppalaisista tapauksista epäillään? Ja vaikka kyse ei olisikaan rikoksesta, vaan inhimillisistä virheistä, niin se ei anna kovin luotettavaa kuvaa elintarvikeyhtiöstä, pohtii Lappalainen.
Sitä, onko hevosenlihakohu pelkkä jäävuoren huippu, ei Lappalainen osaa arvioida. Uudet tapaukset nakertavat kuitenkin hänen mukaansa kokoajan kuluttajien luottamusta.
Jos hevosta myydään nautana, niin mitä muuta ruoissa sitten on, jota ei kerrota oikein?
\- Voimmeko me tietää mistään mitään? Etenkin kun kyseessä on ulkomaiset valmisruoat. Jos hevosta myydään nautana, niin mitä muuta ruoissa sitten on, jota ei kerrota oikein, kysyy Lappalainen.
Niitä suomalaisia elintarvikeyhtiöitä, jotka valmistavat omien sopimustuottajiensa eläimistä omilla teurastamoilla tuotteita, Lappalainen pitää kohtuullisen luotettavana.
\- Itse olen huomannut, että kaupassa käymisestä on tullut todella vaikeaa, koska luottamus suureen osaan elintarvikevalmistajista on rapissut. En halua ostaa sellaista eläintä, josta en tarkalleen tiedä, mistä se on peräisin. Sellaista ei kuitenkaan kovin monesta tuotteesta tässä maassa voi sanoa, tuskailee Lappalainen.
Taustalla pitkät alihankintaketjut
Lappalaisen mukaan monesti taustalla ovat pitkät alihankintaketjut. Esimerkiksi Finduksen hevoslasagnetapauksessa kyseessä oli romanialainen teurastamo ja hollantilainen välikäsi, joka myi lihan ranskalaiselle.
Tämä puolestaan Ranskan hallituksen selvityksen mukaan saattoi tietoisesti muuttaa merkinnät hevosesta naudaksi. Lopuksi toinen ranskalainen yhtiö valmisti lasagnet.
Alihankintaketjuja pitäisi lyhentää ja valvontaa lisätä.
\- Pitkät alihankintaketjut ja monet välikädet mahdollistavat erehdykset ja epärehellisyyden. Alihankintaketjuja pitäisi lyhentää ja valvontaa pitäisi lisätä, vaatii Lappalainen.
Hänen mielestään ketjusta läpinäkyvämmän tekisi ensinnäkin se, että lihan raaka-aineen alkuperämaan merkitseminen tulisi pakolliseksi myös valmisruoissa.
\- Tarkoitan sitä, että jos hevonen on kasvanut Romaniassa, alkuperämaa on Romania, eikä vaikkapa Italia, jonne hevonen on viety teurastettavaksi.
Samat ongelmat joka lihassa
Lappalainen muistuttaa myös esimerkiksi hevosten epäasiallisesta kuljetuksesta, jotka eivät usein täytä mitään EU:n hyvinvointimääräyksiä eläinkuljetuksista.
\- Samat ongelmat on ihan jokaisessa lihassa. Samalla tavalla eläinten olosuhteet vaihtelevat oli kyse sioista, naudoista tai hevosista. Kaikissa eläimissä on Euroopan laajuisesti vakavia hyvinvointiongelmia, suree Lappalainen.
Viime viikkojen toistuvat paljastukset eivät ole yllättäneet Lappalaista. Joka kerta, kun jotain ryhdytään penkomaan, niin jotain löytyy.
-Toivottavasti tämä herättää suomalaisia toimijoita tarkkailemaan omia alihankkijoitaan ja olemaan tarkempana ketjun suhteen, toivoo Lappalainen.
Kirjalija-toimittaja Elina Lappalainen palkittiin vuoden 2012 Tieto-Finlandialla teoksesta Syötäväksi kasvatetut - Miten ruokasi eli elämänsä.
Oulun työttömyys nousi jo lähes 15 prosenttiin
Pohjois-Pohjanmaalla työttömyysaste oli tammikuun lopulla 13,6 prosenttia. Huonoin työllisyystilanne oli Pudasjärvellä, paras Reisjärvellä.
Työttömyystilanne on pahentunut jälleen Pohjois-Pohjanmaalla.
Työttömiä työnhakijoita oli tammikuun lopussa maakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa yhteensä 24 774. Määrä on yli 3 300 enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Yli vuoden työttömänä olleita oli tammikuussa liki tuhat viimevuotista enemmän. Kaikkiaan pitkäaikaistyöttömiä on noin viidennes kaikista työttömistä työnhakijoista, yli 5 100 henkilöä.
Oulussa työttömyys nousi tammikuun lopulla 14,9 prosenttiin. Kaikkiaan Oulussa työttömiä työnhakijoita oli noin 13 700 henkilöä.
Synkin työllisyystilanne tammikuun lopulla oli Pudasjärvellä, missä työttömyysaste nousi 17,2 prosenttiin. Paras työllisyys oli jälleen Reisjärvellä, missä työttömiä oli 7,5 prosenttia työvoimasta.
Iranin ydinohjelmasta haetaan taas sopua
Iranin mukaan sen ydinohjelman tarkoitus on tuottaa vain energiaa, ei aseita.  Länsimaat eivät sitä usko. Kiistaan haetaan edistystä neuvotteluissa ensi kertaa sitten viime kesän.
Irania uhkaavat joko aiempaakin kovemmat pakotteet tai niiden lieventäminen, kun ulkomaiden ja Iranin neuvottelut Iranin ydinohjelmasta alkavat tiistaina kahdeksan kuukauden tauon jälkeen. Läntisten neuvottelulähteiden mukaan Iranin pakotteissa on edelleen kiristämisen varaa, elleivät Almatyssa Kazakstanissa tiistaina ja keskiviikkona käydyt neuvottelut tuota lännen toivomaa edistystä.
Kiista koskee sitä, onko Iranin ydinohjelma tarkoitettu vain siviilikäyttöön tarvittavan energian tuotantoon vai tavoitteleeko maa ydinasetta, kuten ulkovallat epäilevät.
Niiden päällimmäinen tavoite on saada Iran lopettamaan uraanin rikastaminen sellaiseksi, että se muutettavissa ydinasekelpoiseksi. Ulkomaisten asiantuntijoiden mukaan muunto on tehtävissä jopa vain muutamassa kuukaudessa. 
Yhdysvaltain, Venäjän, Kiinan, Saksan, Britannian ja Ranskan neuvotteluryhmää johtaa EU:n ulkoministeri Catherine Ashton. Hänen edustajansa mukaan Iranin tulee ymmärtää, että neuvotteluilta edellytetään nopeasti konkreettista ja kouriintuntuvaa edistystä.
– Diplomaattisen ratkaisun ikkuna ei voi olla iäti auki. Mutta tänään se on avattuna. Se on auki nyt, sanoi puolestaan Yhdysvaltain uusi ulkoministeri John Kerry neuvottelujen alla.
Iranin presidentinvaalit jarruttanevat neuvotteluja
Kerryn mukaan neuvotteluihin lähdetään yhteisymmärryksen toivossa ja "epäonnistumisen hirvittävien seurausten välttämiseksi". Epäselvää on, mitä hän tarkoitti seurauksilla. Yhdysvaltain viranomaiset ovat sanoneet toistuvasti, ettei Yhdysvallat sulje pois sotilaallisen iskun mahdollisuutta Irania vastaan.
Myös Venäjän apulaisulkoministeri Sergei Rjabkov sanoo, ettei aikaa ole enää hukattavaksi. Nopean tuloksen todennäköisyyttä kuitenkin heikentää entisestään se, että Iranissa järjestetään kesällä presidentinvaalit. Diplomaattisen ratkaisun pohjaa neuvotteluilla voidaan silti luoda, sanoo läntinen neuvottelulähde.
Sen mukaan Iranille kaavaillaan täkynä helpotuksia pakotteisiin, joskaan ei niiden kumoamista, kuten Iran vaatii. Mahdollisten helpotusten sisältöä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Työttömyys kasvoi reippaasti tammikuussa
Tammikuun työttömyysaste oli Tilastokeskuksen mukaan 8,7 prosenttia. Vuosi sitten työttömyys oli 7,8 prosenttia.
Työttömien määrä on kasvanut vuodessa 25 000:lla. Tämän vuoden alussa työttömyysaste nousi lähes prosenttiyksikön vuodentakaisesta.
Tammikuun 2013 työttömyysaste oli 8,7 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 7,8.
Tätä korkeammassa työttömyydessä vuosi on alkanut viimeksi vuonna 2010. Tuolloin työttömyysaste oli 9,5 prosenttia. Kausivaihtelu vaikuttaa eri kuukausien työttömyysasteeseen - alkuvuodesta aste on tavallisesti korkeampi kuin vuoden lopulla.
Miehiä on naisia enemmän työttöminä. Samaan aikaan nuorisotyöttömyys on kasvanut 21 prosenttiin - siis joka viides 15-24-vuotias oli kortistossa.
Tammikuun lopussa oli yhteensä 292 500 työtöntä työnhakijaa.
Manzen johdolla Mozartin kolme viimeistä sinfoniaa
Radion sinfoniaorkesteri esittää 27. ja 28.2. konserteissa Mozartin viimeiset sinfoniat nro 39, 40 ja 41. Orkesteria johtamaan saapuu **Andrew Manze**. Myöhäisillan kamarimusiikissa kuullaan **Beethovenin** kvintetto pianolle ja puhaltimille.Kuudessa viikossa syntyneet kolme sinfoniaa jäivät Mozartin viimeisiksi. Säveltäjään kohdistuneen parjaus- ja sabotointikampanjan vuoksi hän ei koskaan saanut kuulla sinfonioitaan konsertissa. Vaikka teokset syntyivätkin hyvin tiuhaan tahtiin, on kullakin oma vahva luonteensa. Sinfonia nro 39 on triptyykin ainoa, jolle edes suunniteltiin esitystä säveltäjän elinaikana. Neljäskymmenes sinfonia, ns. ”Suuri g-molli-sinfonia”, on sinfoniakirjallisuuden tunnetuimpia kappaleita. Sinfonia nro 41, "Jupiter”, on sävyltään jalo ja ylevä, jopa majesteettinen. Andrew Manze on noussut yhdeksi sukupolvensa kiinnostavimmista kapellimestareista. Hänen ohjelmistonsa ulottuu barokista nykymusiikkiin. Manze on myös maailman johtavia barokkiviulisteja, ja hän on erikoistunut vanhan musiikin esityskäytäntöihin. Manze vierailee säännöllisesti johtamassa keskeisiä orkestereita, kuten mm. BBC:n sinfoniaorkesteria, Berliinin saksalaista sinfoniaorkesteria, Birminghamin sinfoniaorkesteria ja Mahler-kamariorkesteria. Manze on Helsingborgin sinfoniaorkesterin pääkapellimestari ja taiteellinen johtaja. Hän on tehnyt orkesterin kanssa useita levytyksiä, jotka sisältävät mm. Beethovenin Eroica-sinfonian (Harmonia Mundi) ja Stenhammerin pianokonserttojen (Hyperion) taltioinnit. Lisäksi Manze on BBC:n Skotlannin sinfoniaorkesterin päävierailija. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.**ke 27.2. klo 19.00**Keskiviikkosarja 10Andrew Manze, kapellimestari Mozart: Sinfoniat nro 39, 40 ja 41Myöhäisillan kamarimusiikkiBeethoven: Kvintetto pianolle ja puhaltimille Es-duuri op. 16	Jukka Harju, käyrätorviPäivi Kärkäs, oboeReijo Koskinen, klarinettiJussi Särkkä, fagottiIiro Rantala, pianoLiput toimituskuluineen alkaen 26 / 21 / 16 (eläk.) / 8 €**to 28.2. klo 19.00**Torstaisarja 8 Ohjelma ja liput kuten 28.2. (ei Myöhäisillan kamarimusiikkia)
Puukon kanssa uhannut putkaan
Poliisi joutui maanantai-iltana taltuttamaan Rovaniemen Ounasrinteellä puukon kanssa heiluneen miehen. Rovaniemeläismies pyrki iltayhdeksän jälkeen lähiöravintolaan sen jälkeen, kun järjestysmies oli poistanut hänet.
 Mies otti esille puukon ja uhkaili sanallisesti järjestysmiestä. Uhkailun jälkeen hän lähti kävellen pois kaverinsa kanssa.
Poliisipartio tavoitti miehen Salmenperältä. Mies vastusti poliisi niin agressiivisesti, että hänet piti laittaa käsirautoihin. Autossa hän jatkoi riehumista niin, että hänelle oli laitettava myös jalkaraudat kuljetuksen turvaamiseksi.
Myös miehen mukana ollut kaveri vietiin putkaan, sillä hän ei kehotuksista huolimatta poistunut paikalta, vaan häiritsi poliisia.
Puukon kanssa uhkaillutta miestä epäillään muun muassa laittomasta uhkauksesta ja virkamiehen vastustamisesta.
Kolmikko tehtaili varkauksia Posiolla
Mieskolmikko tehtaili varkauksia Posion keskustan alueella viime viikon tiistaina 19. helmikuuta.
Kolmikko ehti tehtailla Posion keskustan alueella useita rikoksia tiistai-iltapäivän aikana. Miehet olivat käyneet varkaissa Posion terveyskeskuksessa, Posion luontaistuotteen/Matkahuollon tiloissa, K-Market Posion tiloissa ja Posion Nesteellä. Miehet olivat myös anastaneet Posion keskustasta auton. Yksi miehistä saatiin kiinni miesten käytössä olleesta henkilöautosta ja toinen mies varastetusta autosta.
Molempia miehiä epäillään huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena ajamisesta. Seurueen kolmas mies tavoitettiin Kuusamosta viime viikon keskiviikkona 20. helmikuuta.
Kaikki kolme epäiltyä ovat olleet kiinniotettuina ja asian esitutkinta on edelleen kesken. Kaikkia kolmea ulkopaikkakuntalaista miestä epäillään useista varkausrikoksista, huumausainerikoksista ja kahta miehistä rattijuopumuksesta.
Suurin osa anastetusta omaisuudesta saatiin poliisin haltuun ja on palautettu laillisille omistajilleen.
Ulf Sundqvist uskoi kansainvälisen salaliiton murhanneen Palmen
Ruotsin murhatun pääministerin Olof Palmen kohtalo jaksaa yhä kiinnostaa. Tällä viikolla on kulunut 27 vuotta Olof Palmen murhasta.
Ylellä alkaa tänään draamasarja ja huomenna dokumenttisarja Palmen elämästä. Ulf Sundqvist, entinen huippupoliitikko, ja Yrsa Stenius, kirjailija, tunsivat molemmat Olof Palmen. He jakoivat muistojaan Palmesta Aamu-tv:n haastattelussa.
Sanastoa ja fraaseja
Opiskelemme kysymään ja kertomaan, mikä viikonpäivä, kuukausi tai kuukauden päivä on. Opit myös lukusanat 100–10 000 sekä keskustelemaan liikkumisesta eri kulkuvälineillä.

Lukusanat 100–10 0000 


Huomaa poikkeukset!


  
    
      100
      **hyaku**
      1000
      **sen**
    
    
      200
      **ni-hyaku**
      2000
      **nisen**
    
    
      300
      **san-byaku**
      3000
      **sanzen**
    
    
      400
      **yon-hyaku**
      4000
      **yonsen**
    
    
      500
      **go-hyaku**
      5000
      **gosen**
    
    
      600
      **roppyaku**
      6000
      **rokusen**
    
    
      700
      **nana-hyaku**
      7000
      **nanasen**
    
    
      800
      **happyaku**
      8000
      **hassen**
    
    
      900
      **kyū-hyaku**
      9000
      **kyūsen**
    
    
       
       
      10000
      **ichi-man**
    
  


**Lukusanojen muodostaminen**


  
    
      200
      **nihyaku**
にひゃく
    
    
      220
      **nihyaku nijū**
にひゃくにじゅう
    
    
      222
      **nihyaku nijū ni**
にひゃくにじゅうに
    
    
      2000
      **nisen**
にせん
    
    
      2200
      **nisen nihyaku**
にせんにひゃく
    
    
      2222
      **nisen nihyaku nijū ni**
にせんにひゃくにじゅうに
    
    
      8675
      **hassen roppyaku nanajū go**
はっせんろっぴゃくななじゅうご
Viikonpäivät
Viikonpäivien yksikkö on -**yōbi** (～ようび). 

Viikonpäivät kirjoitetaan useissa yhteyksissä, esim. kylteissä, kanjeilla, siksi nekin kannattaa opetella.


  
    
      suomeksi


      **rōma-ji**
      **hiragana**
      **kanji**
    
    
      sunnuntai
      **nichi-yōbi**
      にちようび
      日曜日
    
    
      maanantai
      **getsu-yōbi**
      げつようび
      月曜日
    
    
      tiistai
      **ka-yōbi**
      かようび
      火曜日
    
    
      keskiviikko
      **sui-yōbi**
      すいようび
      水曜日
    
    
      torstai
      **moku-yōbi**
      もくようび
      木曜日
    
    
      perjantai
      **kin-yōbi**
      きんようび
      金曜日
    
    
      lauantai
      **do-yōbi**
      どようび
      土曜日
    
  


**Viikonpäivän kysyminen ja kertominen**

Viikonpäiviä kysytään kysymyssanalla **nan-yōbi** (何曜日、mikä viikonpäivä).


  
    
      **Nan-yōbi desu ka.**
なんようびですか。
      **Mikä viikonpäivä** on?
    
    
      **Kin-yōbi desu.**
きんようびです。
      On **perjantai.**
    
    
      **Kinō wa nan-yōbi deshita ka.**
きのうは なんようびでしたか。
      **Mikä viikonpäivä** oli **eilen**?
    
    
      **(Kinō wa) moku-yōbi deshita.**
（きのうは）もくようびでした。
      (Eilen) oli **torstai.**
    
  


Kun kysytään, minä viikonpäivänä jokin tapahtuma tai tilaisuus on, se otetaan puheenaiheeksi eli lisätään tapahtuman perään partikkeli **wa**.


  
    
      **Tesuto wa nan-yōbi desu ka.**
テストはなんようびですか。
      Minä viikonpäivänä tentti** on?
    
    
      **(Tesuto wa) getsu-yōbi desu.**
（テストは）げつようびです。
      (Tentti**) on maanantaina.
    
  


**[Tunnistatko viikonpäiviä hiraganalla / kanjilla kirjoitettuna?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3943)**
Kuukaudet
Kuukausien yksikkö on **-gatsu** (～がつ). Kuukausilla ei ole nimiä, kuten suomen kielessä, vaan numerot ja pääte.


  
    
      suomeksi
      **rōma-ji**
      **hiragana**
      **kanji**
    
    
      tammikuu
      **ichi-gatsu**
      いちがつ
      １月
    
    
      helmikuu
      **ni-gatsu**
      にがつ
      ２月
    
    
      maaliskuu
      **san-gatsu**
      さんがつ
      ３月
    
    
      huhtikuu
      **shi-gatsu**
      しがつ
      ４月
    
    
      toukokuu
      **go-gatsu**
      ごがつ
      ５月
    
    
      kesäkuu
      **roku-gatsu**
      ろくがつ
      ６月
    
    
      heinäkuu
      **shichi-gatsu**
      しちがつ
      ７月
    
    
      elokuu
      **hachi-gatsu**
      はちがつ
      ８月
    
    
      syyskuu
      **ku-gatsu**
      くがつ
      ９月
    
    
      lokakuu
      **jū-gatsu**
      じゅうがつ
      １０月
    
    
      marraskuu
      **jūichi-gatsu**
      じゅういちがつ
      １１月
    
    
      joulukuu
      **jūni-gatsu**
      じゅうにがつ
      １２月
    
  


[Tunnistatko pieniä lukusanoja hiragana-merkeillä kirjoitettuna?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3972)

**Kuukauden kysyminen ja kertominen**

Kuukausia kysytään kysymyssanalla **nan-gatsu** (何月、mikä kuukausi). 



  
    
      **Nan-gatsu desu ka.**
なんがつですか。
      Mikä kuu** on?
    
    
      **Roku-gatsu desu.**
ろくがつです。
      On kesäkuu.**
    
  


Kun kysytään, missä kuussa jokin tapahtuma / tilaisuus on, alkaa tai päättyy, se otetaan puheenaiheeksi lisäämällä perään partikkeli **wa**.


  
    
      **Shigoto wa nan-gatsu kara desu ka.**
しごとはなんがつからですか。
      Mistä kuusta lähtien alkavat työt?
    
    
      **(Shigoto wa) hachi-gatsu kara desu.**
（しごとは）はちがつからです。
      (Työt) alkavat elokuusta lähtien.
Kuukaudenpäivät
Kuukaudenpäivien yksikkö on -**nichi** (～にち).Kuukaudenpäivät noudattavat muotoa **numero + nichi**, paitsi päivät 1-10 sekä 14, 20 ja 24, jotka perustuvat vanhoihin japanilaisiin lukusanoihin. Huomaa siis, että poikkeuksellisia päivämääriä on runsaasti!

Kanji 日 merkitsee päivää.


  
    
      **kanji**
      **rōma-ji**
      **hiragana**
    
    
      １日
      **tsuitachi**
      ついたち
    
    
      ２日
      **futsuka**
      ふつか
    
    
      ３日
      **mikka**
      みっか
    
    
      ４日
      **yokka**
      よっか
    
    
      ５日
      **itsuka**
      いつか
    
    
      ６日
      **muika**
      むいか
    
    
      ７日
      **nanoka**
      なのか
    
    
      ８日
      **yōka**
      ようか
    
    
      ９日
      **kokonoka**
      ここのか
    
    
      １０日
      **tooka**
      とおか
    
    
      １１日
      **jūichi-nichi**
      じゅういちにち
    
    
      １２日
      **jūni-nichi**
      じゅうににち
    
    
      １３日
      **jūsan-nichi**
      じゅうさんにち
    
    
      １４日
      **jūyokka**
      じゅうよっか
    
    
      １５日
      **jūgo-nichi**
      じゅうごにち
    
    
      １６日
      **jūroku-nichi**
      じゅうろくにち
    
    
      １７日
      **jūshichi-nichi**
      じゅうしちにち
    
    
      １８日
      **jūhachi-nichi**
      じゅうはちにち
    
    
      １９日
      **jūku-nichi**
      じゅうくにち
    
    
      ２０日
      **hatsuka**
      はつか
    
    
      ２１日
      **nijūichi-nichi**
      にじゅういちにち
    
    
      ２２日
      **nijūni-nichi**
      にじゅうににち
    
    
      ２３日
      **nijūsan-nichi**
      にじゅうさんにち
    
    
      ２４日
      **nijūyokka**
      にじゅうよっか
    
    
      ２５日
      **nijūgo-nichi**
      にじゅうごにち
    
    
      ２６日
      **nijūroku-nichi**
      にじゅうろくにち
    
    
      ２７日
      **nijūshichi-nichi**
      にじゅうしちにち
    
    
      ２８日
      **nijūhachi-nichi**
      にじゅうはちにち
    
    
      ２９日
      **nijūku-nichi**
      にじゅうくにち
    
    
      ３０日
      **sanjū-nichi**
      さんじゅうにち
    
    
      ３１日
      **sanjūichi-nichi**
      さんじゅういちにち
    
  


[Kirjoita kuukaudenpäivät latinalaisilla aakkosilla japaniksi.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3985)

**Kuukaudenpäivien kysyminen ja kertominen**

Kuukaudenpäiviä kysytään kysymyssanalla **nan-nichi** (何 日、mikä kuukaudenpäivä / monesko päivä). 


  
    
      **Nan-nichi desu ka.**
なんにちですか。
      Monesko päivä** on?
    
    
      **Nijūroku-nichi desu.**
にじゅうろくにちです。
      On 26. päivä**.
    
  


Kun kysytään, minä kuukaudenpäivänä jokin tapahtuma / tilaisuus on, alkaa tai päättyy, se otetaan puheenaiheeksi lisäämällä sen perään partikkeli **wa**.


  
    
      **Yasumi wa nan-nichi kara nan-nichi made desu ka.**
やすみはなんにちからなんにちまでですか。
      Mistä päivästä (alkaen) mihin päivään (asti) on lomaa?
    
    
      **(Yasumi wa) ****jūroku-nichi** kara ****hatsuka made **desu.**
（やすみは）じゅうろくにちからはつかまでです。
      (Loma) on 16. päivästä 20. päivään.
    
    
      **O-tanjōbi wa nan-gatsu nan-nichi desu ka.
**おたんじょうびはなんがつなんにちですか。
      Milloin on syntymäpäiväsi?(__sananmuk.__ Kunnioitettu syntymäpäiväsi mikä kuu, mikä päivä on?)



    
    
      **Ni-gatsu jūgo-nichi desu.**
にがつじゅうごにちです。
      Se on 15. helmikuuta.
Yasukon keittiössä (やすこのだいどころで)
Ravintola Yasukon keittiön omistaja kertoo, miksi ja miten päätyi asumaan Suomeen sekä siitä, minkälaista on pitää japanilaista ravintolaa Suomessa. Kuuntele, tunnistatko puheesta verbejä. Verbit esiintyvät erilaisissa taivutusmuodoissa, mutta mm. seuraavanlaisia verbejä esiintyy videossa:


  
    
      **kimasu**
      きます
      tulla
    
    
      **tabemasu**
      たべます
      syödä
    
    
      **oopun shimasu**
      オープンします
      avata
    
    
      **mimasu**
      みます
      katsoa, nähdä
    
    
      **-to omoimasu**
      ～とおもいます
      olla jtkn mieltä, arvella
    
    
      **benkyō shimasu**
      べんきょうします
      opiskella
Kulkuvälineitä
**basu**
      バス
      linja-auto
    
    
      **densha**
      でんしゃ
      juna
    
    
      **shinkasen**
      しんかんせん
      luotijuna
    
    
      **chikatetsu**
      ちかてつ
      metro
    
    
      **fune**
      ふね
      laiva
    
    
      **hikōki**
      ひこうき
      lentokone
    
    
      **takushii**
      タクシー
      taksi
    
    
      **kuruma**
      くるま
      auto
    
    
      **baiku / ootobai**
      バイク／オートバイ
      moottoripyörä
    
    
      **jitensha**
      じてんしゃ 
      polkupyörä
    
  


**Kulkuvälineen ilmaiseminen**

Voit ilmaista kulkuvälineen, jolla liikut, lisäämällä kulkuvälineen perään partikkelin **de**. Kysymyksessä käytetään sanaa **nan** tai** nani** (なん／なに、mikä), jonka perään liitetään partikkeli **de**. Voit käyttää kumpaa kysymyssanaa tahansa.



  
    
      **Nan / nani de kimashita ka.**
なん／なにできましたか。
      Millä (kulkuvälineellä) tulit?
    
    
      **Chikatetsu de kimashita**.
ちかてつできました。
      Tulin metrolla.
Määränpään ilmaiseminen
Voit ilmaista määränpään lisäämällä paikan perään partikkelin **ni** (に) tai **e** (へ). Huomaa poikkeuksellinen hiragana-kirjoitustapa jälkimmäisessä! Nämä partikkelit vastaavat suomen kielen illatiivia. Määränpäätä kysytään kysymyssanalla **doko** (どこ、mikä paikka), jonka perään lisätään partikkeli **ni** tai **e**.


  
    
      **Doko ni / e ikimasu ka.**
どこに／へいきますか。
      Minne** menet?
    
    
      **Gakkō ni / e ikimasu.**
がっこうに／へいきます。
      Menen kouluun**.
Seuran ilmaiseminen
Kun kerrot, kenen kanssa jotakin teet, lisää henkilön perään partikkeli **to** (と). Kysymksessä käytetään kysymyssanaa **dare** (だれ、kuka), jonka perään lisätään partikkeli **to**.


  
    
      **Dare to kimashita ka.**
だれときましたか。
      Kenen kanssa** tulit?
    
    
      **Ani to kimashita.**
あにときました。
      Tulin isoveljeni kanssa.**
    
  


**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Angelina Jolie ja Coenin veljekset yhteistyöhön
Elokuva pohjautuu tosi tapahtumiin. Se kertoo uskomattoman tarinan miehestä, joka oli olympiajuoksija, hävittäjälentäjä ja sotavanki.
Omaperäisistä elokuvistaan tunnetut **Joel** ja **Ethan Coen** käsikirjoittavat **Angelina Jolien** seuraavan elokuvan, kertoo The Hollywood Reporter. Jolie ei tällä tietoa näyttele itse elokuvassa, mutta hän ohjaa sen. Leffan nimi on _Unbroken_ ja Coenin veljekset työstävät käsikirjoituksen **Laura Hillenbrandin** kirjan pohjalta.
Elokuva kertoo **Louis Zamperinista**, joka oli muun muassa pitkän matkan juoksija Yhdysvaltain olympiajoukkueessa Berliinin olympialaisissa 1936. Myöhemmin, 2. maailmansodassa, Zamperini oli Yhdysvaltain ilmavoimien lentäjä ja hänet ammuttiin alas taistelussa. Mies kuitenkin selvisi rysäyksestä ja sinnitteli meressä kymmeniä päiviä ennen kuin päätyi japanilaiselle vankileirille.
Coenin veljekset ovat tunnettuja siitä, että yleensä he käsikirjoittavat vain elokuvia, jotka he itse myös ohjaavat. Veljesten tuorein oma ohjaus, _Inside Llewyn Davis_ -niminen leffa on saanut levittäjän, mutta sen julkaisupäivämäärää ei ole julkaistu.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Poliisi iski moottoripyöräjengeihin
Useita henkilöitä on otettu kiinni. Poliisi takavarikoi muun muassa ampumatarvikkeita ja varastettua tavaraa.
Poliisi käynnisti aamulla kotietsinnän rikollisjärjestö Hell's Angelsin ja sen kannattajajärjestö Bad Machinen 81 Finland 1%:n tiloissa Vantaalla, Espoossa ja Lappeenrannassa. Operaatioon on osallistunut useita poliisilaitoksia ja Keskusrikospoliisi. 
Lisäksi etsintöjä on tehty Helsingissä ja Tuusulassa myös muissa tiloissa. Useita ihmisiä on otettu kiinni.
\- Kaikkiaan tähtäimessä on noin parikymmentä henkilöä. Samalla on takavarikoitu varastettua omaisuutta, ampumatarvikkeita ja aseita. Huumetakavarikotkin ovat mahdollisia, sanoo rikosylikomisario Timo Nyyssönen, Itä-Uudenmaan poliisista.
Kiinniotot ovat Nyyssösen mukaan sujuneet suhteellisen rauhallisesti.
Samalla on takavarikoitu varastettua omaisuutta, ampumatarvikkeita ja aseita.
\- Pientä vastarintaa on saattanut olla, mutta ei mitään mainittavaa.
Etsinnät liittyvät laajaan väkivalta- ja omaisuusrikosten sarjaan, jonka tutkinta on ollut käynnissä useiden kuukausien ajan. Poliisin tulkinnan mukaan rikoksia on tehty Hell's Angelsin ja kannattajajärjestön nimissä.
\- Kiinniotot jatkunevat muutaman vuorokauden ajan. Tämä on Suomen poliisin mittakaavassa laaja operaatio. Yhteistyö Keskusrikospoliisin ja useiden poliisilaitosten välillä on jatkunut kuukausien ajan.
Koskenkylän toinen ekopiste pois
Jätehuoltoyhtiö Napapiirin Residuum poistaa Rovaniemen Koskenkylästä toisen ekopisteen. Koskenkylän koulun ekopisteelle on tullut Residuumin mukaan vain vähän jätettä. Ekopisteessä kerättiin ainoastaan paperia ja kartonkia.
Toisessa Koskenkylän ekopisteessä, Taljatiellä, on keräysastiat paperille, kartongille, keräyslasille ja pienmetallille.
Suurinvestointi tuo töitä keskelle metsää Nokialla
Jos metsään haluat mennä nyt, niin takuulla yllätyt - ainakin Nokian Linnavuoressa. Keskeltä metsää löytyy 25 miljoonaa euroa maksanut dieselmoottoritehtaan laajennus. AGCO Power on palkannut kymmeniä uusia työntekijöitä.
Jos tällaista investointia olisi tehty tyhjälle tontille, tuskin se olisi Suomeen tullut.
Maailman suurimpiin maatalouskonevalmistajiin kuuluva AGCO-konserni laajentaa tuotantoaan Nokian Linnavuoressa. Tuotanto alkaa uusissa tiloissa maaliskuussa. Yhtiön kapasiteetti nousee 38 000 dieselmoottorista 50 000:een vuodessa.
Pirkanmaata on piiskattu ikävillä yt-uutisilla, irtisanomisilla ja lomautuksilla. Teollisuudesta on kadonnut seudulla tuhansia työpaikkoja viime vuosina. Siksi ei ole mikään ihme, että kun maatalouskoneiden dieselmoottoreita valmistava AGCO Power Oy haki 30 työntekijää Nokian Linnavuoressa toimivaan tehtaaseensa, hakijoita oli 800.
Matikainen valittiin töihin satojen joukosta
20-vuotias nokialainen Tommi Matikainen pitää itseään onnekkaana miehenä. Juuri armeijasta päässyt nuorukainen sai syksyllä työpaikan. Vaihetyön oppii tekemällä.
\- Työhönopastajat ovat olleet mukana muutaman päivän opettamassa ja näyttämässä. Sitten tilanteen mukaan, miten hyvin osataan, ollaan itsekseen, Matikainen kertoo kootessaan dieselmoottoria vanhassa tehdashallissa.
Laajenevalle moottoritehtaalle on palkattu puolessa vuodessa noin 60 uutta työntekijää, kertoo toimitusjohtaja Eero Tomi. Moni ihmettelee, miksi kansainvälinen konserni päätti investoida isot rahat logistisesti varsin hankalaan paikkaan.
\- Hyvä kysymys. Vastaus ei ollut kovin selvä, kun me aloitimme tätä prosessia. Olimme onnekkaita ja saimme laajennuksen tänne.
Osaaminen toi tehtaan keskelle metsää
Eero Tomin mukaan nokialaisten osaaminen vakuutti konsernin johdon.
\- Tässä tehtaassa on vuosikymmenten kokemus ja paljon osaamista, sekä vanhaa ja uutta, jonka kylkeen ja jota hyväksi käyttäen on ollut helppo rakentaa. Jos tällaista investointia olisi tehty tyhjälle tontille, tuskin se olisi Suomeen tullut.
Moottorien tekeminen alkoi Linnavuoressa jo vuonna 1943. Yrityksen nimet ja omistajat ovat vaihtuneet, asenne on säilynyt.
Päästörajat ja logistiikka haastavat
Kyllä olen ainakin tähän asti tykännyt ja toivottavasti vielä pitkälle eteenpäinkin.
Eero Tomi myöntää, että haasteita riittää. AGCO Power käyttää liikevaihdostaan suomalaisittain varsin paljon, 4-5 prosenttia tuotekehitykseen pysyäkseen alati tiukkenevien pakokaasurajoitusten tahdissa.
Myös alihankintaketjun venyminen entisestään pelottaa. Jo nyt osia tulee esimerkiksi Brasiliasta saakka, Suomesta aina vain vähemmän.
\- Minä tietysti olisin paljon tyytyväisempi, jos meidän toimittajat olisivat kuten saksalaisilla kollegoilla 50 kilometrin päässä tästä Linnavuoren kylästä, mutta siitä voi vain nähdä unta.
Yhtiön kahdeksansataa työntekijää toivoo, että maailman jatkuvasti kasvava ruuantarve pitäisi maatalouskoneiden kysynnän vakaana. Jatkuvuutta toivoo myös työssään viihtyvä Tommi Matikainen.
\- Kyllä olen ainakin tähän asti tykännyt ja toivottavasti vielä pitkälle eteenpäinkin.
Pulssin tunnustelu voi estää aivovamman
Pian alkava aivoviikko kampanjoi kaikkien meidän aivoterveyden puolesta. Melko pienillä ja yksinkertaisilla keinoilla omasta aivoterveydestä voi huolehtia, kullakin meistä avaimet omaan aivo- ja muistiterveyteemme
Kun osaa itse mitata pulssinsa ja tunnistaa epänormaalin sydämen sykkeen, voi välttyä aivoinfarktilta ja vakavilta vammoilta.  Kardiologi Mikko Syvänne Sydänliitosta ja projektisuunnittelija Mari Blek-Vehkaluoto antoivat vinkkejä oman pulssinsa tarkkailemiseen.
Alpakan villa lämmittää palelevat varpaat parhaiten
Ei ole villan voittanutta -sanonta ei pidä enää paikkaansa. Suomalaisten sormet ja varpaat pysyvät villasukkia ja villalapasia paremmin lämpiminä alpakan villasta tehdyissä tuotteissa. Alpakkalangan lämpöarvo on nelinkertainen villaan verrattuna.
Villasukan tärkein ominaisuus lienee lämmittävyys. Etenkin, jos talvisää on pakkassää.
Vaikka toisin voisi luulla, sataprosenttisesta villasta kudottu sukka ei ole talvisukkana lämmittävin.
\- On se silti lämpimämpi kuin sellaisesta langasta tehty, johon on lisätty tekokuitua, sanoo Rustoopuori Oy:n markkinointipäällikkö Marja Hemminki-Haapoja Seinäjoelta.
Villalanka vasta kolmanneksi lämpimintä
Langassa ja langassa on eroa. Sukkalanka, johon lisätään tekokuitua, kuten nylonia, kestää villaista paremmin, mutta sen lämpöarvo kärsii.
Merinovilla, joka mielletään lasten neuleiden langaksi, on lämpöarvoltaan vähän tavallista villaa parempaa. Villalankojen lämmittävyyskilpailussa ykkössijalle sekään ei silti kelpaa.
\- Sataprosenttisen alpakan villan lämpöarvo on nelinkertainen villaan verrattuna, tietää Marja Hemminki-Haapoja.
\- Alpakkainen lapanen on mainio aluslapanen vaikka hiihtokintaan sisälle ja sukka esimerkiksi lasten talvikenkien lämmikkeeksi lumileikkeihin, Hemminki-Haapoja jatkaa.
Nykykutojien trendi on kutoa käyttötuotteita eli vähän paksuja tumppuja ja töppösiä ohuempia sisäsukkia.
\- Tätä alpakkalankaa saa kutoa pienemmillä 2,5-3,0 millimetrin puikoilla, joten siitä syntyy ihanan ohuita, mutta lämmittäviä käsitöitä, opastaa Marja Hemminki-Haapoja.
Hoitajat voivat aloittaa reseptien kirjoittamisen
Ensimmäiset lääkkeenmääräämiskoulutuksen suorittaneet hoitajat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä ovat saaneet toimiluvan.
Ensimmäiset hoitajat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä voivat aloittaa lääkemääräyksien kirjoittamisen. Luvan koulutuksen käyneille hoitajille on myöntänyt Valvira.
Eksoten ensimmäisestä koulutuksesta valmistui 12 sairaanhoitajaa. Koulutusta on määrä jatkaa.
Terveysasemilla eri puolilla Etelä-Karjalaa koulutettuja ja luvan saaneita hoitajia on kuusi, Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä kolme, neuvoloissa kaksi ja opiskeluterveydenhuollossa yksi. Toimipaikat on mietitty siten, että heidän osaamistaan pystytään parhaiten hyödyntämään.
Lääkkeitä määräävät hoitajat on sijoiteltu siten, että he helpottavat lääkärivajeesta kärsivien terveysasemien vastaanottotoimintaa. Heidän vastaanotolleen ohjataan ne potilaat, jotka eniten hyötyvät heidän osaamisestaan.
Kun potilas ottaa yhteyttä terveysasemaan, hoidon tarpeen arvioita tekevä sairaanhoitaja ohjaa kyseiset potilaat lääkkeenmäärämishoitajalle. Hoitajat voivat uusia tiettyjä pitkäaikaissairauksiin käytettyjä lääkkeitä, esim. verenpaine- ja diabeteslääkkeitä hoitosuunnitelman mukaisesti. Lisäksi päivystysvastaanotolla voidaan määrätä lääkkeitä tiettyihin lieviin infektioihin, kuten nielu- ja virtsatulehduksiin sekä silmän sidekalvotulehdukseen.
Evira: Mignon-munia vedetään myynnistä
Mignon-munia vedetään myynnistä maitoproteiinikontaminaation vuoksi, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kertoo, että Fazerin Mignon-munia vedetään myynnistä, koska ne voivat olla vaaraksi maitoallergikoille.
Osa Fazer Mignon pääsiäismunista (52 g ja 4 x 52 g) saattaa sisältää pieniä määriä maitoa. Asiasta ei ole merkintää pakkausmerkinnöissä.
Eviran mukaan tuote voi olla vaarallinen maitoallergisille henkilöille. Muille tuote on turvallinen.
Valmistajalta saatujen tietojen mukaan kyseessä on ristikontaminaatio. Se tarkoittaa, että osa Mignon-munan massasta on valmistettu samassa sekoittimessa kuin nougat-täyte, joka sisältää maitoa.
Fazer Makeiset vetää myynnistä Mignon-pääsiäismunat, joiden parasta ennen -päiväykset ja erätunnukset ovat seuraavat:
18.10.2013, 131018 (52 g)
1.11.2013, 131101 (52 g)
8.11.2013, 131108 (52 g)
15.11.2013, 131115 (52 g)
22.11.2013, 131122 (4 x 52 g)
Takaisinveto koskee Eviran mukaan ainoastaan eriä, jotka ovat olleet myynnissä 9.1.2013 lähtien. Tuotteet voi palauttaa Fazerille.
Lappeenrannassa kotietsintä moottoripyöräjengin tiloihin
Etelä-Karjalan poliisi on ollut mukana yhteisoperaatiossa, johon on osallistunut yli sata poliisia Lappeenrannan lisäksi pääkaupunkiseudulla.
Etelä-Karjalan poliisi on tiistaiaamuna tehnyt kotietsinnän moottoripyöräjengin tiloihin.
Kyseessä on useiden poliisilaitosten yhteisoperaatio, jossa oli mukana yli sata poliisia. Operaatio alkoi tänä aamuna samanaikaisesti useissa kohteissa.
Antti Vilkko Etelä-Karjalan poliisilaitokselta kertoo, että kyseessä on yhteistutkinta, jossa on mukana poliiseja Lappeenrannasta ja pääkaupunkiseudulta.
Tuloksia on jo saatu
Tutkintaa johtavan Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen rikosylikomisario Timo Nyyssösen mukaan etsinnöissä on tavoitteena löytää todisteita väkivalta-, alkoholi-, huume- ja aserikoksista.
Poliisi epäilee rikosten liittyvän moottoripyöräjengien pyörittämään järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Poliisi ei vielä kommentoi etsintöjen tuloksia.
\- Osin on kyllä saavutettu niitä tuloksia mitä tavoiteltiinkin, rikosylikomisario Timo Nyyssönen kertoo.
Useisiin moottoripyöräjengien kerhotiloihin ja yksityisten henkilöiden koteihin tehdyissä iskuissa on otettu kiinni yli kymmenen ihmistä.
Lappeenranta osana järjestäytynyttä rikollisuutta
Lappeenranta liittyy pääosin pääkaupunkiseudulla tehtyy operaatioon siten, että Hells Angels MC Careliaa epäillään osaksi järjestäytyneen rikollisuuden verkostoa.
\- Tutkimme yksittäisten rikosten kytkeytymistä järjestöjen kokonaisvaltaiseen toimintaan, silloin järjestöjen kerhotilat kytkeytyvät toisiinsa, Nyyssönen sanoo.
Poliisin suuroperaatio kestää tiistaipäivän. Kotietsintöjä jatketaan koko päivän ajan. Keskiviikkona tutkinta jatkuu kuulusteluilla.
\- Tämä on kyllä poikkeuksellisen laaja poliisioperaatio Suomen mittakaavasa. Laskeskelin, että mukana on reilusti yli sata poliisia, Timo Nyyssönen sanoo.
_Uutista täydennetty Itä-Uudenmaan poliisin kommenteilla klo 10.33_
Tapakulttuuria
Japanilainen preppauskoulu, japaniksi juku, on monille koululaisille tuttu paikka.

Juku – preppauskoulu

Usein lukiolaiset ottavat lisätunteja preppauskoulussa – japaniksi juku 塾 – jotta mahdollisuudet onnistua yliopiston pääsykokeissa kasvaisivat. Lukiolaisten koulupäivät venyvät pitkiksi juku-opiskelun takia. Preppauskoulun lisätunneilla voi iltaisin kulua jopa kuusi tuntia.

Katso, minkälaisia opettajia, oppilaita ja tavoitteita on japanilaisessa preppauskoulussa.
**Teksti**: Pia Matilainen  **Vuosi**: 2013
**Video:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Pyhtää lievensi lausuntoaan kielilaista
Suomen kaksikielisistä kunnista Pyhtää on ainoa, jonka kohdalla kielilailla olisi merkitystä mahdollisessa kuntaliitoksessa. Kunta pitää kuntarakennelain kielilakia erittäin hyvänä.
Pyhtään kunnanhallitus hyväksyi maanantaina kunnan lausunnon valtiovarainministeriölle kuntarakennelaista. Pyhtää sanoo siinä pitävänsä uutta kielilakia erittäin hyvänä, koska se turvaisi ruotsinkielisen väestön kielelliset oikeudet mahdollisessa kuntaliitoksessa. Jos Etelä-Kymenlaakson viisi kuntaa yhdistyisivät, velvoittaisi kielilaki koko uuden kunnan muuttamista kaksikieliseksi. Pyhtää on kunnista ainoa kaksikielinen kunta.
Kunnanhallitus lievensi esitettyä lausuntoa siten, että lausunnosta poistettiin toive kadunnimien muuttamisesta kaksikielisiksi. Lausunnossa todetaan sen sijaan, että kielilain toimeenpanoa on valvottava koko uuden kunnan alueella.
Kielilain tarkoituksena on turvata kaksikielisyys kuntaliitosten jälkeen. Suomen 30 kaksikielisestä kunnasta sillä olisi merkitystä ainoastaan Pyhtäällä, sillä muualla liitoskuvioissa kaksikielisyys ei ole uhattuna. Kielilaki muuttaisi liitoskunnat kokonaisuudessaan kaksikielisiksi, jos niihin liittyisi yksikin kaksikielinen kunta.
Pyhtää ottaa lausunnossaan kuntarakennelaista vahvasti kantaa sen puolesta, että kunta pärjää jatkossakin omillaan ilman kuntaliitoksia.
Lausunto kuntarakennelaista menee vielä kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Mestarit näyttivät kaapin paikan Anaheimille
Anaheim Ducksin voittoputki päättyi Los Angelesissa. Saku Koivu heilutti maaliverkkoa.
Anaheim Ducksin kuuden ottelun mittainen voittoputki päättyi Los Angeles Kingsin käsittelyssä. Saku Koivun maali oli Ducksille laiha lohtu, kun hallitseva Stanley Cup -mestari oli parempi maalein 5-2.
Maalittoman avauserän jälkeen aukesivat maalihanat heti toisen erän alussa. Andrew Cogliano herätti vierasjoukkueen toiveet seitsemännestä peräkkäisestä voitosta.
Kingsin Dustin Penner toi isännät kuitenkin tasoihin ajassa 23.16 kauden avausmaalillaan. Saku Koivu rankaisi Kingsiä ylivoimalla ajassa 25.51, mutta jälleen kotijoukkue tuli tasoihin. Tällä kertaa osuman teki Dustin Brown.
Päätöserässä Los Angeles otti ottelun haltuunsa ja iski kiekon kolmesti ohi Ducksin maalilla pelanneen Viktor Fasthin.
\- Meillä oli kolmannessa erässä ylivoimaa ja hyviä paikkoja, mutta emme saaneet kiekkoa maaliin. Kun he saivat kolmannen ja neljännen maalin, kaappasivat he momentumin itselleen. Emme saaneet enää mitään aikaan. Ehkä meiltä loppui siinä polttoaine, tuumi Koivu ottelun jälkeen.
Teemu Selänne sai ottelussa jääaikaa reilut 15 minuuttia, mutta jäi ilman tehoja. Puolustaja Toni Lydman pääsi jälleen mukaan pelaavaan kokoonpanoon. Hän pelasi Anaheimin puolustuksessa 17 minuuttia.
Kuumailmapallo syöksyi maahan Egyptissä - 18 turistia kuollut
Onnettomuus tapahtui lähellä Luxorin turistikohdetta. Kuolleiden joukossa kerrotaan olevan ainakin brittejä, ranskalaisia, japanilaisia ja kiinalaisia.
Ainakin 18 turistia on kuollut kuumailmapallon maahansyöksyssä Luxorissa Egyptissä. Kuumailmapallon lentäjä ja kaksi turistia selvisivät hengissä.
Kuumailmapallolentoja järjestävien yritysten edustaja Ahmed Aboud kertoo, että pallo oli noin 300 metrin korkeudessa, kun siellä sattui kaasuräjähdys ja pallo syöksyi maahan.
Tiedot kuolleiden kansalaisuudesta vaihtelevat, mutta joukossa on tiettävästi ainakin hongkongilaisia, japanilaisia, brittejä ja ranskalaisia. Poliisin tiedon mukaan uhreista kaksi olisi egyptiläisiä, Luxorin kuvernööri Ezzat Saad sanoo puolestaan, että joukossa on myös Belgian ja Unkarin kansalaisia.
Hongongilaisen matkatoimiston mukaan yhdeksän turisteista oli Hongkongista ja heidän kaikkien pelätään kuolleen.
AFP:n lähteen mukaan kuumailmapallo syttyi tuleen räjähdyksen jälkeen. Lentäjä selvisi hyppäämällä kyydistä ennen kuin pallon kori osui maahan. Hänellä on palovoammoja.
Onnettomuus sattui Luxorin länsirannalla, jossa sijaitsevat muun muassa Kuninkaiden- ja Kuningatarten laaksot, muinaisen Egyptin faraoiden ja heidän vaimojensa hautapaikat. AP:n mukaan pallo putosi sokeriruokopellolle.
Etelä-Egyptissä sijaitseva Luxor on suosittu turistikohde. Kaupunki on rakennettu muinaisen Theban paikalle ja siellä on monia Egyptin merkittävimmistä arkeologisista kohteista. Kaupunki sijaitsee Niilin varrella noin 500 kilometriä pääkaupungista Kairosta etelään.
Vuonna 2009 Luxorissa loukkaantui 13 turistia, kun kuumailmapallo osui puhelintolppaan. Tuolloin esitettiin arveluja siitä, että kyytiin oli otettu liikaa ihmisiä.
Oulun uusi keskuspaloasema saattaa nousta Huuhkajapuistoon 
Oulun uusi keskuspaloasema halutaan rakentaa Oulun yliopistollisen sairaalan läheisyyteen, Huuhkajapuistoon. Esitystä käsitellään tiistaina Oulun kaupunginhallituksessa.
Oulun uutta paloasemaa on Huuhkajapuiston lisäksi kaavailtu myös Kaukovainion kupeeseen Poikkimaantielle, mutta sairaalaa lähempänä olevaa paikkaa pidetään saavutettavuuden takia parempana. Vaihtoehto mahdollistaa myös ambulanssien sijoittamisen keskuspaloaseman yhteyteen.
Oulun nykyisellä Raksilassa sijaitsevalla pääpaloasemalla kärsitään pahoista sisäilmaongelmista. Suunnitelman mukaan nykyinen huonokuntoinen keskuspaloasema puretaan, sillä uudisrakennuksen on arvioitu tulevan pitkällä aikavälillä halvemmaksi kuin vanhan peruskorjaaminen.
Tammikuun 8. päivän kokouksessa kaupunginhallitus jätti suunnitelman vielä pöydälle, sillä se halusi saada ensin kokonaiskuvan Raksilan alueen suunnittelusta.
Linnanmaalle on suunniteltu myös pienen paloaseman rakentamista arviolta vuonna 2020. 
Järki voitti lihan himon
Hirvikannan arvioinnin vaikeus on puhuttanut jälleen kevätkouksissa Lounais-Lapin riistanhoitoyhdistyksiä, joissa on turhauduttu hirvenpyynnin suuriin vaihteluihin. Kannan arviointiin olisi syytä löytää malli, jonka avulla eläinmäärä voitaisiin pitää nykyistä tasaisempana.
Lounais-Lapin hirvikantaa lasketaan lähiaikoina helikopterin avulla. Riistanhoitoyhdistykset ovat päätyneet helikopterilaskentaan, koska sen uskotaan olevan lentokonelaskentaa tarkempi.
Parin viime syksyn jahdissa hirviä jäi useissa seuroissa kaatamatta, vaikka lupiakin oli vähennetty. Monissa seuroissa huolestuttiin hirvikannan pienenemisestä jo siinä määrin, että lupahirvet jätettiin vapaaehtoisesti pyytämättä.
\- Kun metsästäjät viime syksynä näkivät, ettei hirviä ole, järki voitti lihan himon. Kyllä siemen pitää metsään jättää, muuten kanta kuihtuu kokonaan, kertoo Tervolan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Olavi Niemi.
Niemen omassa seurassa pyydettiin yksi hirvi peijaisia varten ja toinen seuran kulujen kattamiseksi. Metsään jäi kolme vasaa ja kaksi aikuista hirveä.
Hirvikanta pienentynyt Lounais-Lapissa
Lounais-Lapin riistanhoitoyhdistysten mukaan hirvikanta on monin paikoin pienentynyt jo reilusti alle valtakunnallisen tavoitetason, vaikka eri intressiryhmät  voivat olla asiasta toista mieltä.
Kun metsästäjät viime syksynä näkivät, ettei hirviä ole, järki voitti lihan himon. Kyllä siemen pitää metsään jättää.
\- Esimerkiksi Tervolassa lentolaskenta ja metsästäjien arviot osoittivat kannan tiheydeksi 0,7, kun sen Etelä-Lapissa pitäisi olla 2-4 hirveä tuhatta hehtaaria kohti, Olavi Niemi sanoo.
Myös Torniossa hirviä on ollut tuntuvasti harvemmassa kuin vielä muutama vuosi sitten. Riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Markku Kasalan mukaan tavoitetaso alittuu myös Torniossa.
Enemmän painoa metsästäjien arvioille
Metsästäjien ja RKTL:n arviot hirvikantojen vahvuudesta ovat olleet vuosi toisensa jälkeen aivan eri lukemissa. RKTL:n arvio on aina suurempi kuin metsästäjien havaintojen ja lentolaskentojen perusteella tehty.
\- Yhdistysten tekemä kevättalven lentolaskenta antaa mielestämme hyvän kuvan kannan tilasta. Mielestäni lentolaskentaa ja metsästäjien havaintoja eivät ole luvanmyöntäjät ottaneet täysipainoisesti huomioon, Olavi Niemi sanoo.
Niemen mukaan metsästäjien toive olisi, että kanta saataisiin pysymään nykyistä enemmän vakiona, jotta pyynti ei olisi niin aaltoilevaa kuin nyt.
\- Joinakin syksyinä hirvijahti on suorastaan työtä ja toisena syksynä metsään ei tarvitse mennä ollenkaan. Kannan arviointiin olisi syytä löytää malli, jonka avulla eläinmäärä voitaisiin pitää nykyistä tasaisempana, Niemi pohtii.
Kielioppia
Tutustumme alustavasti verbeihin. Opit kertomaan, milloin tai mihin aikaan jotakin teet ja missä. Opit myös kyselemään samoja asioita.

Muutamia verbejä taivutuksineen kohteliaassa tyylissä

Japanin kielessä verbit eivät taivu tekijän mukaan, vaan verbimuoto on sama tekijästä riippumatta. Sen sijaan verbit taipuvat kielteisessä muodossa: preesensin eli nykyhetken pääte -**masu** korvataan kielteisissä muodoissa päätteellä -**masen.
**Menneen ajan muodossa pääte -**mashita** korvataan kielteisissä muodoissa pääterakenteella -**masen deshita**.

Huomaa **desu**-verbin epäsäännöllinen taivutus.


  
    
      PREESENS
       
      MENNYT AIKA
       
       
    
    
      myönteinen
      kielteinen
      myönteinen
      kielteinen
       
    
    
      **desu**
      **dewa / ja arimasen**
      **deshita**
      **dewa / ja arimasen deshita**
      olla (jotakin)
    
    
      **benkyō shimasu**
      **benkyō shimasen**
      **benkyō shimashita
**
      **benkyō shimasen **
**deshita**
      opiskella
    
    
      **denwa shimasu**
      **denwa shimasen**
      **denwa shimashita**
      **denwa shimasen deshita**
      soittaa puhelu
    
    
      **ikimasu**
      **ikimasen**
      **ikimashita**
      **ikimasen deshita**
      mennä
    
    
      **kaerimasu**
      **kaerimasen**
      **kaerimashita**
      **kaerimasen deshita**
      palata
    
    
      **kaimasu**
      **kaimasen**
      **kaimashita**
      **kaimasen deshita**
      ostaa
    
    
      **kakimasu**
      **kakimasen**
      **kakimashita**
      **kakimasen deshita**
      kirjoittaa
    
    
      **kikimasu**
      **kikimasen**
      **kikimashita**
      **kikimasen deshita**
      kuunnella, kuulla
    
    
      **kimasu**
      **kimasen**
      **kimashita**
      **kimasen deshita**
      tulla
    
    
      **mimasu**
      **mimasen**
      **mimashita**
      **mimasen deshita**
      katsoa, nähdä
    
    
      **nemasu**
      **nemasen**
      **nemashita**
      **nemasen deshita**
      mennä nukkumaan
    
    
      **nomimasu**
      **nomimasen**
      **nomimashita**
      **nomimasen deshita**
      juoda
    
    
      **okimasu**
      **okimasen**
      **okimashita**
      **okimasen deshita**
      herätä, nousta ylös
    
    
      **oshiemasu**
      **oshiemasen**
      **oshiemashita**
      **oshiemasen deshita**
      opettaa, neuvoa, kertoa
    
    
      **shimasu**
      **shimasen**
      **shimashita**
      **shimasen deshita**
      tehdä
    
    
      **tabemasu**
      **tabemasen**
      **tabemashita**
      **tabemasen deshita**
      syödä
    
    
      **yomimasu**
      **yomimasen**
      **yomimashita**
      **yomimasen deshita**
      lukea
    
  


Tekemisestä kysyminen ja kertominen


Kun kysytään, mitä joku tekee/teki, käytetään kysymyssanaa **nani **(なに) (mikä, mitä), jonka perään lisätään objektin partikkeli **o** (を).

Myös tekemisen kohteen perään lisätään objektin partikkeli **o**. 

Japanin kielessä vältellään persoonapronomineja, joten seuraavista esimerkeistä puuttuvat sanat sinä ja minä. Muista, että verbi tulee aina lauseen loppuun (kuitenkin ennen kysymyspartikkelia **ka**).


  
    
      **Ashita, nani o shimasu ka.**
あした、なにをしますか。
      Mitä teet huomenna?
    
    
      **Asa kara ban made benkyō shimasu.**
あさからばんまでべんきょうします。
      Opiskelen aamusta iltaan.
    
    
      **Kinō nani o shimashita ka.**
きのう、なにをしましたか。
      Mitä teit eilen?
    
    
      **Hon o yomimashita.**
ほんをよみました。
      Luin kirjoja.
    
  


Tekemisen paikka

Kun kysytään, missä jotakin tehdään, käytetään kysymyssanaa **doko** (どこ) (mikä paikka), jonka perään lisätään partikkeli **de** (で).

Huomaa, että japanin kielessä ilmaistaan eri partikkelilla paikkaa,  jossa tehdään jotakin: **de **(で), ja paikkaa, jossa on jotakin: **ni** (に).


  
    
      **Ashita, doko de o-hiru o tabemasu ka.**
あした、どこでおひるをたべますか。
      Missä syöt huomenna lounasta?
    
    
      **Resutoran de tabemasu.**
レストランでたべます。
      Syön ravintolassa.
    
    
      **Ototoi, doko de eiga o mimashita ka.**
おととい、どこでえいがをみましたか。
      Missä katsoit toissapäivänä elokuvan?
    
    
      **Eiga-kan de mimashita.**
えいがかんでみました。
      Katsoin elokuvateatterissa.
    
    
      **Gakkō ni imasu.**
がっこうにいます。
      Olen koulussa.
    
    
      **Gakkō de benkyō shimasu.**
がっこうでべんきょうします。
      Opiskelen koulussa.
    
  


Tekijän ilmaiseminen

Lauseessa tekijän voi ilmaista puheenaiheena lisäämällä sen perään partikkelin **wa** (は).


  
    
      **Saki-san wa ashita juku de benkyō shimasu.**
さきさんはあしたじゅくでべんきょうします。
      Saki opiskelee huomenna juku-preppauskoulussa.
    
    
      **Watashi wa asa pan o tabemasu.**
わたしはあさパンをたべます。
      Minä syön aamulla leipää.
    
  


Sovelletaan opittua

Katso video ja yritä erottaa puheesta opiskeltuja sanoja ja rakenteita. Video on tasoltaan vaativa, sillä puhujat käyttävät tuttavallista kieltä. Video on suomeksi tekstitetty.
**shimatta**
      しまった
      voi ei
    
    
      **bando no renshū**
      バンドのれんしゅう
      bändiharjoitukset
    
    
      **shōganai**
      しょうがない
      ei voi mitään
    
  


Kerrataan
**

Katso video uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko nyt tuttuja fraaseja tai sanoja keskusteluista.
**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Viikon luontoäänen isä keräsi lintujen ääniä lähes 40 vuotta
Yleisradion luontotoimittaja ja luonto-ohjelman isä Veikko Neuvonen on ylpeä elämäntyöstään. Vaikka kenttätyö on saanut jäädä, luonto ja siitä kirjoittaminen ovat edelleen tärkeässä osassa miehen arkea.
Muutama vuosikymmen takaperin Yleisradion entinen luontotoimittaja Veikko Neuvonen sai käskyn tehdä Viikon lintu -ohjelma radioon. Siitä sai alkunsa 37 vuotta kestänyt äänitysprojekti.
\- Aika pian huomasin, että Yleisradion sen aikainen lintujen äänivalikoima oli heikko. Totesin, että tässä sitä on elämäntyötä kerrakseen, jos kerää suomalaisen linnuston äänet, muistelee Neuvonen.
Tekemisen myötä into kasvoi, ja vähitellen Neuvonen huomasi nauhoittavansa lintujen ääniä myös vapaa-ajallaan.
Olen tällainen itseoppinut äänittäjä, ja uskon että opin sen asian aika hyvin.
\- Sain oman kaluston ja äänitelaitteet olivat minulla aina kodin nurkassa. Olen tällainen itseoppinut äänittäjä, ja uskon että opin sen asian aika hyvin, myöntää Neuvonen vuosikymmenten tuomalla varmuudella.
Myöhemmin "Viikon lintu" muuttui Neuvosen toimesta Viikon luontoääneksi.
\- Radion väline on ääni. Jos luonto-ohjelmia aikoo tehdä, täytyy etsiä ne äänelliset elementit, Neuvonen toteaa.
Äänitysreissuja Uutta-Seelantia myöten
Kotimaisten lintujen lisäksi luontotoimittaja pääsi tutustumaan myös eksoottisempiin lajeihin.
\- Toki me kuljimme maailmalla. Eteläisin piste, jossa minäkin olen äänitteitä tehnyt, on Uusi-Seelanti. Yleisradio antoi sen mahdollisuuden, että pystyimme yhdistämään nämä kaksi asiaa, Neuvonen kiittelee.
Vuosikymmenten saatossa syntyi tuhansia äänitteitä, joita hyödynnetään edelleen. Arvokas äänitystyö päättyi vuonna 2008. Syyksi Neuvonen mainitsee tekniikan ja erityisesti tallentimien jatkuvan kehityksen.
Enkä voinut sallia itselleni sitä, että pudotan äänittämisen laatua, joten työ sai jäädä.
\- Niin laadukkaita välineitä en olisi saanut käyttööni. Enkä voinut sallia itselleni sitä, että pudotan äänittämisen laatua, joten työ sai jäädä.
Työ luontoaiheiden parissa jatkui tietokoneen ääressä. Aherruksen tuloksena on syntynyt useita luontoaiheisia kirjoja.
Vaikka kenttätyö sai jäädä työn puolesta, luonnossa liikkuminen on edelleen tärkeä osa Neuvosen arkea.
\- Jokaisena aamuna lähden ulos luontoon. Sellaista säätä ei ole, ettei ulos voisi lähteä. Se on mun elämäni ollut ja tulee olemaan niin kauan, kunnes kansi kolahtaa viimeisen kerran. 
Suomalais-ranskalainen Eva & Manu hurmaa Euroopassa – debyytti julkaistaan monessa maassa
Eva &amp; Manun debyytti julkaistaan ympäri Eurooppaa.
Amerikkalaisesta musiikkiopistosta toisensa löytänyt pariskunta **Eva Louhivuori** ja **Manu Laudic** muodostavat **Eva &amp; Manu** -nimisen duon, jonka musiikki nousi julkisuuteen [Travel in Music](http://www.travelinmusic.net/) -blogin myötä.
Eva &amp; Manun kehuttu esikoisalbumi julkaistiin Suomessa 17.8.2012 ja kaksikko on viimeisien kuukausien aikana kiertänyt esiintymässä musiikkialan tapahtumissa muun muassa Saksassa, Hollannissa ja Norjassa. Tämän kevään aikana albumi julkaistaan myös muualla Euroopassa.
\- Suosio yllätti, vaikka olemme uskoneet tähän juttuun koko ajan ja tehneet paljon töitä, Eva juttelee YleX:lle.
Ahkeran rundaamisen myötä suosiotaan kasvattanut duo on keikkaillut erikokoisilla klubeilla Euroopassa. Yleisöjen koot ovat vaihdelleet sadasta yli tuhanteen ja keikat ovat olleet usein loppuunmyytyjä. Budapestissä ranskalais-suomalainen duo pääsi myös valtakunnallisen tv-kanavan haastatteluun ja heidän keikkansa taltioitiin.
\- Se oli ihan mahtava kokemus. Ihmiset tykkäsivät ja myytiin keikan jälkeen paljon levyjä, Eva kertoo.
Matkustelua rakastava pariskunta on pyrkinyt tutustumaan keikkareissuillaan muun muassa paikallisiin ravintoloihin ja nähtävyyksiin.
\- On ollut tosi kivaa, vaikka aikataulu onkin tiivis. Jatkuva liikkuminen on meidän juttu, Eva sanoo.
Eva &amp; Manu aikoo lähteä huhti-toukokuussa mittavammalle Euroopan kiertueelle samalla pakulla, jolla he matkustelivat jo ennen esikoisalbuminsa julkaisua. Myös Amerikan kiertue on suunnitteilla, mutta sovittuja keikkoja ei vielä ole.
\- Suunnitellaan parin kuukauden mittaista Amerikan kiertuetta. Voisimme kiertää siellä mopolla, jossa on sivuvaunu, Eva naurahtaa.
Eva &amp; Manu on lisäksi ehdolla kahdessa kategoriassa [Emma Gaalassa](http://www.emmagaala.fi/fi/etusivu), joka järjestetään tulevana perjantaina 1. maaliskuuta Espoon Barona Areenalla.
**Lähteet:** YleX
Marja Ruususen kannanottoja kanavatöillä
**Marja Ruusunen** oppi kanavakirjonnan alkeet mummoltaan kisällinmenetelmällä. Nyt perinnetietoinen taiteilija muovaa arkipäivän puhdetöistä teoksia, joissa vakaviin asioihin otetaan&nbsp;kantaa vitsien kautta.
Kitschiä vuonna 2013
Marja Ruususen mummola sijaitsi Tornionjokilaaksossa. Pirttipöydän ääressä isoäiti antoi 8-vuotiaalle tytölle langan ja neulan käteen.&nbsp;– Mummo oli mestari, minä olin oppipoika. Hän neuvoi ja antoi minun tehdä joitain kohtia omasta __Taistelevat metsot__ -työstään. Siitä se lähti. Seuraavan työn aiheena oli nallekarhu, 28-vuotias Marja Ruusunen muistelee.Kanavakirjonta oli suosittua suomalaisissa kodeissa etenkin 1950-luvulla.&nbsp;Kanavatyön ideana on jäljentää haluttu kuva kankaalle tihein pistoin. Yleisimpiä aiheita olivat eläin- ja maisemakuvat sekä taidejäljennökset.Teinivuosien ongelmat pyyhkäisivät kanavatyöt Marja Ruususen elämästä pitkäksi aikaa. Vasta pari vuotta sitten taiteilijan luomisen tarve veti takaisin vanhan rakkauden pariin. Kanavakirjotuista töistä tuli Ruususen taiteen ydin.– Tykkäsin kanavakirjonnasta lapsena yli kaiken ja päätin palata juurilleni. Aloin tehdä __Ainon ryöstöä__ perinteiseen tapaan, kun sainkin idean muuttaa jotakin kuvassa.Väinämöisen hamuamasta Ainosta tuli afrotukkainen, tumma nainen. Klassikkojen uudistamisesta tuli yhdistävä tekijä kaikkiin Ruususen töihin.– Taiteeni on kitschiä vuonna 2013, huonoa makua tyylillä. Yhdistelen teoksissani tunnettuja maalauksia uusiin ideoihin. Työni on onnistunut silloin, kun lopputulos hymyilyttää, Ruusunen määrittelee.____Marja Ruusunen kotonaan Aino-työn kanssa. Teos kuuluu yksityiskokoelmaan.________Marja Ruususen Ray of Light -teos on helmikuun ajan esillä Om'pu-ravintolan galleriassa.____
Musta Aino ja kalju Madonna
Marja Ruusunen haluaa teoksillaan kiinnittää huomiota tärkeisiin asioihin huumorin kautta. Aiheet hän poimii arkipäiväisistä huomioista.– __Ray of Light__ -työ on sisäpiirin kesken __Gay of Light__. Aihe on pyörinyt mielessä siitä asti, kun näin __Ajankohtaisen Kakkosen__ homoillan telkkarista. Halusin ottaa kantaa sateenkaariperheiden puolesta, Ruusunen sanoo.Marja Ruususen mielestä on täysin aataminaikuista ja absurdia vääntää edelleen kättä esimerkiksi siitä, saavatko homoseksuaalit perustaa perheen vai eivät.&nbsp;– En halua loukata tai haukkua ketään, vaan osoitan asiat mieluummin iloisella tavalla. Juju on siinä, että jokaisessa työssäni on myös pehmeää kettuilua, jos työtä osaa lukea. Haluaisin, että ihmiset miettivät asioita välillä toisesta näkökulmasta.Esimerkiksi __Ray of Light__ -työn ylänurkkaan on piilotettu kaksi naaraan merkkiä. Lapsi lesboäidin sylissä taas on kirkkoperinteen aikanaan paholaisen lapseksi leimaama punapäinen pisamanaama, jolla on vihreät silmät.__Pyhä Pekka__ -työssä muotoaan on muuttanut **Leonardo Da Vincin** __Viimeinen ehtoollinen__. Kuvan keskiössä on Pekka-korttipelistä tuttu tumma hahmo.– Pelissä Pekka jää aina ilman perhettä ja häviää. Halusin nostaa Pekan kunniapaikalle. Kuvassahan kohistaan jo valmiiksi, joten miksi he eivät kohisisi Pekasta, Ruusunen kysyy.
Pikselityötä vinyylilevyjen tahdissa
Kanavakirjonta ei ole laiskan naisen juttu. Työ rakennetaan pisto pistolta, joita isoihin töihin tulee yli 30&nbsp;000. Ruususelta saattaa kulua yhden työn tekemiseen monta kuukautta.&nbsp;– Tässä ei voi oikaista yhtään, sillä yksikin väärä pisto voi muuttaa koko kuvan. Itse kutsun tätä pikselityöksi.&nbsp;Rullalle kääritty kanavatyö seuraa laukussa kaikkialle, mutta paras paikka puurtamiseen on kotona vinyylilevyn soidessa.– Rakastan olla kotona ja keskittyä työhön, mutta vinyyli pitää huolta siitä, etten jämähdä tuntikausiksi samaan asentoon: levy täytyy kääntää alle puolen tunnin välein.Perinteisen käsityömenetelmän vaaliminen tekee kanavakirjonnasta Ruususelle arvokasta. Vaikka isoäiti on nyt poissa, muisto elää.– Olen ylpeä siitä, että voin kulkea mummon jalanjäljillä. Mummokin varmasti tykkäisi, jos tietäisi, että täällä lapsenlapsi tekee kanavatöistä jo toista omaa näyttelyä.&nbsp;Suunnitteilla oleva työ sulkee muistojen kehän.– Aion tehdä oman version __Taistelevista metsoista__.
Toimittaja Linda Lappalainen
Tuomioja: Italia torjui pahimman vaihtoehdon
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Italia vältti pahimman, sillä Silvio Berlusconi ei voittanut vaaleja.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Italia on välttänyt pahimman, sillä maan entinen pääministeri Silvio Berlusconi hävisi vaalit, joskin täpärästi. Tuomiojan mielestä Berlusconin suosio pohjaa miehen populistisiin lupauksiin palauttaa perittyjä veroja miljardien eurojen arvosta, mikä toteutuessaan romuttaisi Italian pyrkimykset vakauttaa taloutensa.
Tuomiojan mukaan Italian hyvin tasainen vaalitulos ei ollut varsinainen yllätys.
\- Vaalien alla tämä oli se yleisin veikkaus. Oli vaikea sanoa, kuka tulee voittamaan ja pattitilannetta ennakoitiin, sanoo Tuomioja Aamu-tv:n haastattelussa.
Todennäköisesti keskustavasemmistolainen Pier Luigi Bersani ryhtyy muodostamaan hallitusta. Olennainen kysymys on kuitenkin se, saako Bersanin luotsaamaa hallitus jatkettua uudistuksia.
Italian vaalitulos on kuitenkin epävakaa: Sekä Bersanin vaalilitto että Berlusconin vaaliliitto saivat noin kolmanneksen äänistä. Tämän vuoksi jää nähtäväksi, kestääkö tuleva hallitus. Tuomioja ei kuitenkaan usko tilanteen selkiytyvän, vaikka Italiassa järjestettäisiinkin ennenaikaiset vaalit hallituksen hajoamisen takia.
Mitä mieltä olet Italian vaalituloksesta?
Italian vaalit ovat johtamassa poliittiseen umpikujaan. Keskusta-vasemmistoliittouman voitot parlamentin ylä- ja alahuoneessa ovat niin pieniä, että hallituksen muodostamisesta tulee vaikeaa. Mitä mieltä olet Italian vaalituloksesta?
Keskustavasemmistolainen Pier Luigi Bersanin vaaliliitto on saanut parlamentin alahuoneeseen noin 29,55 prosenttia ja senaattiin 31,6 prosenttia äänistä.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin keskustaoikeistolainen vaaliliitto on puolestaan saanut alahuoneeseen noin 29,2 prosenttia ja senaattiin 30,7 prosenttia äänistä.
Kolmanneksi eniten ääniä on saanut koomikko Beppe Grillon Viiden tähden liike. Se sai senaattiin 23,8 prosenttia äänistä.
Pääministeri Mario Montin keskustalainen vaaliliitto jäi noin 10 prosentin kannatukseen parlamentin molemmissa kamareissa.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Italia on välttänyt pahimman, sillä maan entinen pääministeri Silvio Berlusconi hävisi vaalit, joskin täpärästi.
Oletko seurannut vaaleja? Mitä mieltä olet tuloksesta? Mihin suuntaan toivot Italian ponnistavan?
Pittsburghille kova kolaus - Malkin sairaslistalle
Jevgeni Malkin loukkaantui viime viikolla, kun hän törmäsi yhteen Florida-puolustajan kanssa. 
Jääkiekon
NHL:n Pittsburgh Penguinsin venäläinen tähtihyökkääjä Jevgeni Malkin on sivussa
joukkueen kokoonpanosta aivotärähdyksen takia. Penguins
ilmoitti tiistaina, että Malkin on siirretty joukkueen sairaslistalle. 
Malkin
loukkaantui viime viikon ottelussa Floridaa vastaan, kun hän törmäsi yhteen
puolustaja Erik Gudbransonin kanssa. 
\- Jevgenillä diagnosoitiin
olevan aivotärähdys, koska hänellä oli ongelmia lähimuistin kanssa. Muita
oireita hänellä ei ole, Pittsburghin
päävalmentaja Dan Bylsma selvitti
Penguinsin nettisivuilla. 
Ennen
loukkaantumistaan Malkin summasi 21 (4+17) tehopistettä.
SM-liigan toimitusjohtaja: Kiekkosponsorien paheksunta on populismia
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen ei usko sponsorien joukkopakoon jääkiekkokaukaloista.
Pelaajien kunnioitus on palautettava, rangaistuksia pitää koventaa ja turvakaukalot tulee saada käyttöön lähivuosina, linjaa Ylen aamu-tv:ssä vieraillut SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen keinoja palauttaa jääkiekon maine.
Viime aikojen otsikot eivät ole kertoneet tuloksista vaan aivovaurioista, tappeluista ja pelikielloista. Viimeisimpänä käänteenä moni lajin sponsoreista on ilmoittanut harkitsevansa luopumista lajin tukemisesta. Muun muassa Seiskaa kustantava Aller ilmoitti maanantaina, ettei se uusi Jokereiden ja HIFK:n sponsorisopimuksia, ennen kuin väkivallan kierre saadaan katkaistua.
\- Me tarvitsemme yhteistyökumppaneita, että laji voi hyvin, mutta pidän kyllä tuollaisia julkituloja pidän populistisina myös, Vuorinen sanoo.
Vuorinen ei kuitenkaan usko sponsorien joukkopakoon jääkiekosta.
Myös Veikkaaja-lehden esimies Vesa Rantanen pitää sponsorien valtaa kohtuuttomana ja näkee, että päätösvalta on valumassa lajin ulkopuolelle.
\- Kyllä minä koen että sponsorin rooli huippu-urheilussa on sponsoroida ja pitää pää kiinni sen jälkeen.
"Jääkiekko on laji, jossa sattuu"
Lisääntyneiden päävammojen ehkäisemiseksi on ehdotettu kovempia rangaistuksia rumista taklauksista. Vuorinen sanoo tämän olevan yksi osa keinovalikoimaa. Rantanen on asiasta täysin toista mieltä.
\- Tänä vuonna on jaettu enemmän pelikieltoja kuin koskaan ja samalla on loukkaantunut enemmän pelaajia kuin milloinkaan aikaisemmin. Ja kaiken lisäksi nyt taklataan vähemmän kuin ennen.
Rantanen haluaakin enemmän puhetta itse pelistä.
\- Se on laji, jossa sattuu. Se on laji, joka ei sovi kaikille. Se on laji, jota kaikkien ei pidä edes katsoa, Rantanen tiivistää.
Rantasen mielestä suurin osa loukkaantumisista on johtunut siitä, että pelaaja ei ole ollut hereillä ja pitänyt päätään ylhäällä.
\- Tämä taas johtuu siitä, että kaikki taklaukset on yritetty ottaa pois. Tämähän on nykyään ihan hippaliiga. Kukaan ei ole enää varuillaan. Taklataan paljon vähemmän kuin normaalisti, mutta aina kun taklataan niin se on vakava loukkaantuminen, Rantanen sanoo.
Pohjois-Pohjanmaalla sähkökatkoja 
Aamun aikana on ollut sähkökatkoja ainakin Kiimingissä, Kuusamossa ja Oulussa. Tuuli on ollut tiistaina monin paikoin myrskylukemissa.
Useat kotitaloudet Pohjois-Pohjanmaalla ovat kärsineet sähkökatkoista aamun aikana. Sähköt ovat olleet poikki ainakin Kiimingissä, Kuusamossa ja Oulussa. Pahimmillaan sähkökatkoja on ollut aamun aikana yli 500 kotitaloudessa.
Esimerkiksi Kuusamossa sähkölinjalle kaatunut puu katkoi sähköjä, mutta kaikkien vokojen syytä ei vielä tiedetä. Fortum selvittää asiaa.
Tuuli on ollut tänä aamuna paikoin myrskylukemissa.
Kolumni: Olympialaiset myyvät omia perinteitään
Painia ollaan pudottamassa olympialaisista uusien lajien edestä. Kisojen ja ylipäätään urheilun perinteet ollaan unohtamassa, kun lajeja kilpailutetaan niiden suosion ja taloudellisen kannattavuuden perusteella. Valintakriteerit täyttäysi tällä hetkellä ehkä parhaiten amerikkalainen showpaini.
Kansainvälinen olympiakomitea on pudottamassa painia pois olympialaisista. Painin mahdollisuudet selvitä sillasta ovat enää minimaaliset. Paini pudotettiin ydinlajeista ja sen pitäisi päihittää valinnassa uusiksi lajeiksi tyrkyllä olevat lajit kuten baseball, rullaluistelu, kiipeily ja vesilautailu.
Painilta on vaadittu uusiutumista, johon paini ei ole pystynyt vastaamaan. Pitäisi jollain keinoa saada muun muassa enemmän suosiota ja televisionäkyvyyttä. Jotain mistä tehtäisiin videopelejä ja missä raha liikkuu. Valinnassa pitäisi ottaa huomioon myös doping-näkökulma, mutta en ole kuullut puheita pyöräilyn pudottamisesta lajilistalta.
On spekuloitu sillä, ettei paini ole hoitanut lobbausta ja että se olisi joutumassa politikoinnin uhriksi. Onko tämä näpäytys painin suuntaan: kenenkään asema ei ole itsestään selvä. Minusta painin, jos jonkun, asema olympialaisissa pitäisi olla selvä.
Painin juuret ovat syvällä. Laji oli mukana antiikin olympialaisissa ja nykyaikaisissakin olympialaisissa se on ollut yli sata vuotta. Eikö olympialaisissa pitäisi olla mukana edes yksi urheilumuoto, joka näyttää edelleen samalta kuin miltä se on voinut näyttää kilpailuissa ennen ajan laskun alkua. Tai lähes, nykyään on vaatteet päällä. Pitäisikö ne riisua uudestaan, jos se toisi tarpeeksi katsojia.
Muistetaan vielä, että yksi kaikkien aikojen urheilijoista, Siperian karhu Aleksandr Karelin, oli painija. Legendaarinen Karelin hallitsi lajiaan suvereenisti ja otteli tappioitta yli vuosikymmenen. Uskomaton voittokulku tuli päätökseen Sydneyn olympialaissa, joissa Karelin hävisi kultaottelussa pisteellä.
Olympialaiset myyvät omia perinteitään, jos paini todella pudotetaan kisoista. Uusiutuminen on ymmärrettävää, mutta joku raja siinäkin on oltava. Eihän olympialaisia esimerkiksi muutettaisi jokavuotisiksi, vaikka sekin voisi olla tuottoisampaa. Vähän niin kuin jääkiekon MM-kisoilla.
Jos televisionäkyvyys ja suosio, eli raha on tärkeintä olympialajien valinnassa, pitäisi KOK:n harkita vakavissaan uudeksi lajiksi amerikkalaista showpainia. Käsikirjoitetut showpainiottelut ovat miljoonabisnes, jolta eivät katsojat lopu. Järjestäjät pääsisivät itse päättämään mitalistitkin. Olympiakulta voitaisiin jakaa vaikka mukavimmalle maalle, sille parhaalle lobbaajalle.
Ydinvoimalan vastustajat tyrmistyivät Fennovoiman Rosatom-kortista
Ympäristöjärjestö Greenpeace ja pyhäjokinen Pro Hanhikivi -yhdistys eivät hyväksy uuden laitostoimittajaehdokkaan mukaantuloa. Greenpeace muistuttaa, että Fennovoima mainitsi periaatepäätöshakemuksessaan vain ranskalaisen Arevan ja japanilaisen Toshiban.
Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen vastustajat tyrmäävät Fennovoiman aikeet harkita venäläistä laitostoimittajaa.
Greenpeacen energiavastaava Jehki Härkönen kertoo ympäristöjärjestön selvittävän oikeustoimien mahdollisuutta, mikäli voimalan reaktoritoimittajaksi päätetään ottaa venäläinen Rosatom. Myös Pyhäjoella toimiva Pro Hanhikivi -liike ihmettelee uusinta käännettä.
Fennovoima vahvisti maanantaina, että yhtiö selvittää keskisuuren reaktorin rakentamista Pyhäjoelle myös venäläisyhtiön kanssa, kun tähän asti laitostoimittajaneuvotteluissa ovat olleet mukana vain ranskalainen Areva ja japanilainen Toshiba.
Härkönen kummastelee suunnitelmia, koska Fennovoiman periaatepäätöshakemuksessa laitostoimittajavaihtoehdoiksi nimettiin vain ranskalainen Areva ja japanilainen Toshiba.
\- Se vaikutti varmasti siihen kokonaisarvioon, minkä eduskunta teki myöntäessään luvan. Nyt tässä yritetään jostakin oven välistä työntää tätä venäläisyritystä projektiin mukaan. Se on kyllä melkoista Suomen eduskunnan tahdon halveksimista, jos uuden reaktoritoimittajan mukaantulo sallitaan, Härkönen puuskahtaa.
Fennovoiman toimitusjohtaja matkusti maanantaina Venäjälle keskustelemaan mahdollisesta pienemmästä reaktorista Rosatomin kanssa.
Dalen: Mahdollisuuksia kuuden joukkoon
Naisten kymmenen kilometrin kisassa on kovat panokset. Kilpailu ratkaisee Suomen joukkueen vapaan hiihtotavan viestipaikat.
**VAL DI FIEMME. **Päävalmentaja Magnar Dalen odottaa jo innostuneena päivän kilpailua, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikakilpailua.
\- Kisa on erittäin mielenkiintoinen ja se ratkaisee sen, ketkä valitaan viestijoukkueeseen vapaan osuudelle, hän totesi.
\- Norjalaiset ovat suosikkeja ja heidän lisäkseen Charlotte Kalla tälle matkalle. Meillä on mahdollisuudet päästä kuuden parhaan joukkoon, jos hiihtäjillä on erittäin hyvä päivä kunnon ja välineiden osalta.
Dalenin mukaan sääolosuhteiden odotetaan muuttuvan hieman, sillä Val di Fiemmeen on tulossa korkeapaine. Tämä tarkoittaa sitä, että aurinko paistaa, aamulla pitäisi olla kylmää ja päivällä plussa-asteita.  
Sekä naiset että miehet hiihtävät vapaan väliaikalähtökilpailunsa samalla viiden kilometrin lenkillä, mitä hiihdettiin jo Tour de Skillä tänä vuonna.
\- Se on urheilijoille tuttu jo kilpailujen kautta. Samaa lenkkiä käytettiin pääosin yhdistelmäkilpailun perinteisellä osallakin, kertoi valmentaja Jussi Piirainen.
\- Kun hiihdetään henkilökohtaista kilpailua väliaikalähdöllä, ei tarvitse välittää, millä vauhdilla muut hiihtäjät hiihtää. Nyt pitää pyrkiä hyödyntämään niitä maastonkohtia, missä kenelläkin vahvuuksia on ja niissä tehdä omia taktisia ratkaisuja.
Piiraisen mukaan ladut ovat jyrkkäpiirteisiä, joten hiihtäjien täytyy osata hiihtää jyrkkää ylämäkeä. Koska tasaista on reitillä hyvin vähän, hän uskoo kisan ratkeavan jälleen ylämäkiin.
\- Meillä oli sunnuntaina hyvä päivä (parisprintin pronssi), ja tunnelma joukkueessa on korkealla. Mitali oli meille tärkeä ja toivottavasti se ei ole kisojen ainoa meille, Dalen totesi.
Nashvillen maalihanat aukesivat, sveitsiläispakille 2+2
Nashvillen yli kahden tunnin mittainen kuiva kausi päättyi. Ottelun ratkaisijana hääri yllätysnimi.
Nashville Predators otti kotihallissaan 5-4-jatkoaikavoiton Dallas Starsista. Ottelun hahmo oli Nashvillen sveitsiläinen puolustaja Roman Josi, 22, joka teki tehot 2+2. Myös ottelun voittomaali oli hänen käsialaansa.
Nashville oli tuskaillut edellisissä otteluissa maalinteon kanssa jääden kahdessa ottelussa ilman täysosumaa. Craig Smith rikkoi 133 minuuttia kestäneen kuivan kauden avauserässä viemällä Predatorsin 1-0-johtoon.
Pekka Rinne joutui urakoimaan Nashvillen maalilla vain 24 laukauksen verran, mutta etenkin toinen erä oli Rinteelle vaikea. Dallas takoi kiekon kymmenessä minuutissa peräti neljästi Rinteen taakse ja vierailijat karkasivat 4-2-johtoon.
Nashville onnistui kaventamaan vielä toisen erän aikana, kun Patrick Hörnqvist hyödynsi ylivoiman. Mike Fischer toi Nashvillen tasoihin ajassa 48.22. Jatkoaikaa ehdittiin pelata vain 28 sekuntia, kun Josi ratkaisi voiton kotijoukkueelle illan toisella osumallaan.
Ensimmäinen Northlandin malmilaiva lähti Norjasta
Kaivosyhtiö Northlandin ensimmäinen rautamalmilasti lähti maanantaina Norjan Narvikin satamasta kohti Hollantia. Kaivosyhtiö kertoo, että Kaunisvaaran kaivokselta peräisin oleva rautamalmi lastattiin Star Norita -laivaan poikkeusjärjestelyillä.
Yhtiön mukaan onnistunut laivaus kuitenkin osoitti, että yhtiön logistiikkaketju toimii. Noin 55 000 malmitonnin lastin pitäisi saapua määränpäähänsä IJmuidenin satamaan perjantaina.
Kaivosyhtiö Northland on ajautunut talousvaikeuksiin ja hakee parhaillaan Ruotsissa yrityssaneerausta.
Kotkassa sytytettiin sohva palamaan rappukäytävässä
Karhulassa kerrostalon alatasanteella syttyi tulipalo maanantai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan palo sytytettiin tahallaan.
Kotkassa, Karhulassa syttyi maanantaina illalla tulipalo kerrostalon rappukäytävässä. Sylvesterinraitilla sijaitsevassa kerrostalossa syttyi sohva palamaan noin puoli kahdeksan aikaan. Pelastuslaitos saapui paikalle ja sammutti palon talon alatasanteella muutamassa minuutissa.
Palo aiheutti noki- ja palohaittoja talolle, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Pelastuslaitoksen mukaan sohva oli tahallaan sytytetty.
\- Eivät ne itsestään siellä syty, sanoo palomestari Jukka Viipuri.
Pelastuslaitos ohjeisti ihmisiä megafonin avulla pysymään huoneistoissaan. Sammutustöiden jälkeen pelastuslaitos kävi kaikki kerrostalon asunnot läpi. Kahden ihmisen tila tarkistettiin heidän altistuttua savulle.
Pelastuslaitos muistuttaa, että kalusteiden pitäminen rappukäytävässä on kielletty paloturvallisuuden vuoksi.
Rocky Horror Show palaa Turkuun
Turun kaupunginteatteri suunnittelee syksyksi päänäyttämölleen 1970-luvulla kulttimaineeseen noussutta musikaalia. Viimeksi Rocky Horror on nähty Turussa kymmenen vuotta sitten.
Turun kaupunginteatteri suunnittelee kulttimusikaalia syysnäytäntökaudelle. Kyseessä olisi Rocky Horror Show, joka esitettiin ensi kerran Lontoossa vuonna 1973.
Kaupunginteatterin päänäyttämön ensi-ilta ajoittuisi lokakuun loppuun. Tuotannon taiteellinen suunnitteluryhmä koostuisi valtaosin talon omasta henkilökunnasta. Ohjauksesta vastaisi Marika Vapaavuori. Esityksessä olisi mukana myös konservatorion tanssiryhmä.
Produktion tuotantobudjetti olisi noin 350 000 euroa.
Åbo Svenska Teater esitti Rocky Horror Show'n viimeksi Turussa vuonna 2002. Kaupunginteatterin esitys olisi suomenkielinen versio.
Gazasta ammuttiin Israeliin raketti ensi kertaa kuukausiin
Raketti vaurioitti tietä, mutta kukaan ei haavoittunut, poliisi sanoo.
Gazan palestiinalaisalueelta on ammuttu Israeliin raketti ensi kertaa sitten marraskuisen tulitaukosopimuksen, maan poliisi kertoo.
Raketti osui Ashkelonin lähelle. Poliisin mukaan se vahingoitti tietä, mutta ketään ei haavoittunut.
Raketin ampujaksi on ilmoittautunut al-Aqsan marttyyrien prikaatit, jolla on sidoksia Länsirantaa hallitsevaan Fatah-puolueeseen. Ryhmä sanoo lausunnossaan, että isku oli vastaus palestiinalaisvangin lauantaiseen kuolemaan israelilaisessa vankilassa.
Vangin kuolema johti palestiinalaisalueilla mielenosoituksiin sekä mielenosoittajien ja israelilaissotilaiden yhteenottoihin. Jo aiempina päivinä palestiinalaiset olivat osoittaneet mieltä tuenosoituksena israelilaisvankiloissa oleville palestiinalaisille, etenkin neljälle syömälakossa olevalle.
Raketti-isku oli ensimmäinen sen jälkeen, kun Israel ja Gazaa hallitseva Hamas solmivat marraskuussa tulitauon. Se päätti kahdeksan päivää kestäneet raketti- ja ilmaiskut, joissa kuoli yli 160 palestiinalaista ja viisi israelilaista.
Psykiatrian professuuri sairaanhoitopiirien vastuulle
Länsi-Pohjan keskussairaalan hallitus on päättänyt olla mukana Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen psykiatrian professuurin perustamisessa.
Professuurilla turvataan Pohjois-Suomen psykiatrisen erikoislääkärikoulutuksen tulevaisuus.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi sanoo, että professuuri on tärkeä Pohjois-Suomelle, koska psykiatrisen hoidon tarve on alueella suuri.
Luosujärvi tosin kummastelee sitä, että aiemmin professuuri oli Oulun yliopiston virkana valtion maksama, mutta nyt sairaalat joutuvat maksamaan lääkärikoulutuksen kuluja.
Mies puhalsi 4,1 promillea Raahessa
Vuonna 1950 syntynyt mies puhalsi Raahessa maanantai-iltana poliisin alkometriin 4,1 promillen lukemat.
Jokilaaksojen poliisipartio kiiruhti maanantai-iltana Pattijoen Siwan pihalle, jossa sivullinen oli ottanut vahvasti päihtyneeltä autonavaimet pois ja näinollen estänyt ajamaan lähdön. Toinen sivullinen oli kuitenkin hetkeä aikaisemmin nähnyt miehen ajavan autoa.
Vuonna 1950 syntynyt mies oli autoillut 4,1 promillen humalassa.
Mies käytettiin verikokeissa ja hän jäi Raahen poliisiasemalle. Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Tutkimus: Elohopea-altistus mahdollisesti diabetesriski
Valtaosa nykypäivän elohopea-altistuksesta on peräisin kalasta ja etenkin petokaloista.
Elohopealle altistuvat saattavat olla tavallista herkempiä sairastumaan diabetekseen, tuore tutkimus osoittaa. Tästä on saatu vihjeitä myös laboratoriokokeissa, joissa elohopea on haitannut insuliinia tuottavien haimasolujen toimintaa.
Tutkimukseen osallistui 3 900 yhdysvaltalaista 20–32-vuotiasta, jotka eivät sairastaneet diabetesta tutkimuksen alkaessa vuonna 1987. Elohopea-altistus selvitettiin varpaankynsistä.
Kun tutkijat vertasivat osallistujia kahdeksantoista vuotta myöhemmin, he havaitsivat diabeteksen selvästi yleisimmäksi osallistujilla, joiden kynsinäytteissä oli eniten elohopeaa. Verrattuna vähiten altistuneisiin heidän diabetesriskinsä oli 65 prosenttia suurempi, tulokset osoittivat.
Tutkijat huomioivat monia tuloksiin mahdollisesti vaikuttavia tekijöitä kuten osallistujien iän, sukupuolen, elintavat, perinnöllisen diabetesalttiuden ja ruokavalion, mutta nämä eivät selittäneet elohopean ja diabeteksen yhteyttä. On silti todennäköistä, että elohopean lisäksi myös muut seikat ovat vaikuttaneet sairastumisiin. Tutkimuksen aikana vajaat 300 osallistujaa sairastui diabetekseen.
Valtaosa nykypäivän elohopea-altistuksesta on peräisin kalasta ja etenkin petokaloista. Tämän vuoksi etenkin raskaana olevia suositellaan välttämään haukea ja muita suuria petokaloja, vaikka kala onkin muuten terveellistä.
Tutkimus julkaistiin Diabetes Care -lehdessä.
Patruunoita nuotiossa - vaaratilanne Porin prikaatissa
Vaarartilanne syntyi Pori  prikaatissa Säkylässä, kun ampumattomia patruunoita joutui nuotioon ammuntojen jälkeen.
Seitsemän Porin prikaatin varusmiehen epäillään altistuneen kuulovauriolle viime sunnuntaina Säkylässä, kun ampumatta jääneitä patruunoita joutui nuotioon. Puolustusvoimien tiedotteen mukaan vaaratilanteen aiheutti inhimillinen erehdys.
Varusmiehet toimitettiin tarkastettavaksi Säkylän terveysasemalle. He ovat jo palanneet palvelukseen. Asiasta on käynnistetty tutkinta.
Diabeteskeskus yt-neuvottelee
Diabetesliiton kurssikeskus on aloittanut yt-neuvottelut. Tampereen Aitolahdessa toimivassa Diabeteskeskuksessa on 50-60 työntekijää. Toistaiseksi neuvotellaan työtehtävien järjestelemisestä.
Valtakunnallisen Diabeteskeskuksen ongelmien taustalla on huono menestyminen viime kilpailutuskierroksella. Kansaneläkelaitoksen ostot menivät pääosin muille palveluntuottajille halvemman hinnan perusteella.
Hankintalaki velvoittaa tärkeimmän ostajan eli Kansaneläkelaitoksen kilpailuttamaan potilaiden kuntoutuskurssien oston. Kun palveluntuottaja täyttää nykyiset perusvaatimukset, se voi kilpailla vapaasti hinnalla.
Ainakaan vielä ei Aitolahdessa neuvotella väen vähennyksistä. Näin arvioi tilannetta Diabetesliiton ylilääkäri Pirjo Ilanne-Parikka:
\- En ehkä sanoisi työntekijämäärästä, vaan millaisia työtehtäviä meillä on. Meillä on erittäin sitoutunut ja ammattitaitoinen ammattilaisjoukko, joka osaa diabetesasiat.
\- Kuntoutuksen lisäksi työskentelemme erittäin vahvasti koulutuksessa ja asiantuntijatehtävissä. Luonnollisesti joudumme tarkistamaan nyt meidän eri toiminta-alueitamme ja miettimään yhdessä henkilökunnan kanssa, miten meidän asiantuntemuksemme tulisi parhaalla tavalla diabeetikoiden käyttöön, niin että myös turvataan meidän kuntoutustoimintamme täällä.
Kakkostyypin diabetes on yleistynyt voimakkaasti viime vuosina. Samaan tahtiin kasvavat sen aiheuttamat lääke- ja muut kustannukset. 
Pyhäjärvi myönsi eron Tita Rinnevaaralle
Pyhäjärven kaupunginvaltuusto on päättänyt myöntää eron virkavapaalla olevalle kaupunginjohtajalleen Tita Rinnevaaralle. Päätös tehtiin maanantai-iltana äänin 18-9.
Tita Rinnevaara siirtyi Pyhäjärveltä Heinolan kaupungin johtoon viime vuonna virkavapauden turvin. Hän pyysi silloin eroa, mutta se muutettiin virkavapaudeksi kaupunginhallituksessa.
Rinnevaara on itse katsonut, ettei Pyhäjärvi voi myöntää hänelle eroa vanhentuneen irtisanoutumisilmoituksen pohjalta. Myös Kuntaliiton asiantuntijat ovat pitäneet erottamisasiaa ongelmallisena.
Rinnevaaran asemaa käsiteltiin maanantaina myös Heinolassa, jossa valtuustoinfo alkoi värikkäästi kun osa valtuutetuista marssi ulos tilaisuudesta. Syynä oli erimielisyys infotilaisuuden avoimuudesta, josta ulosmarssijoiden mukaan olisi pitänyt äänestää.
Rinnevaara kiistää istuvansa kahdella pallilla.
\- Olen virkavapaalla Pyhäjärven kaupunginjohtajan paikalta ja hoidan virkaani Heinolan kaupunginjohtajana. Virkani ei ole vakituinen Heinolassa. Virastani on tehty valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rinnevaaran mukaan hän ei turvaa selustaansa.
\- En ole hakenut virkavapaata Pyhäjärveltä. Kaupunginhallitus pyysi, voisinko jäädä virkavapaalle. Sitä minä ihmettelen, että mistä oikein on kysymys kun Heinolan valtuutetut tai ex-valtuutetut lähettävät sähköpostia Pyhäjärvelle ja päinvastoin.
Perheleipurit  keskittää Järvenpäähän - Herttoniemen leipomo kiinni
Perheleipurit keskittää koko leipomotoimintansa Järvenpäähän. Yritys aloittaa samalla myös koko Herttoniemen leipomon henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Perheleipurit osti Primula-tuotemerkin ja Järvenpään leipomon tuotantolaitteiston viime kuussa.
Perheleipurit Oyn toimitusjohtaja Pasi Kuosmasen mukaan yhtiössä on puntaroitu Herttoniemen leipomon kohtaloa viimeiset kuusi viikkoa. Nyt päätös tuotannon keskittämisestä on tehty.
\- Aloitamme samalla yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä.
Järvenpään tiloissa tuotanto on pitkälti automatisoitua ja siksi vähennystarve kohdistuu luultavammin tuotantohenkilöstöön. Herttoniemen leipomossa työskentelee tuotannollisissa tehtävissä tällä hetkellä noin 50 henkilöä.
\- Uudet laitteet vaativat vähemmän käyttäjiä, ja siksi tulemme varmaan tarvitsemaan vähemmän tuotannossa henkilökuntaa.
Aloitamme samalla yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä.
Kuosmasen mukaan tieto yt-neuvotteluiden alkamisesta on silti otettu henkilökunnan suunnalla hyvin vastaan.
\- Ei ole huima yllätys henkilökunnalle, vaikka ei se olekaan positiivinen asia. On silti ymmärretty, että ei ole järkevää tuottaa samoja tuotteita näin lähekkäin, vaan keskittää toimintaa, Kuosmanen jatkaa.
Yt-neuvotteluiden jälkeen Herttoniemen kiinteistö jää tyhjilleen. Tulevaa käyttöä kiinteistölle haetaan ensisijaisesti vuokrauskäytöstä, mutta Kuosmanen ei sulje pois vaihtoehtoa sen myymisestä.
Perheleipurit osti Primula-tuotemerkin ja Järvenpään leipomon tuotantolaitteiston viime kuussa.
Siilinjärvi ei kannata kuntarakennuudistusta
Kunta haluaa pitää auki kaikki mahdollisuudet: itsenäisyyden, yhteistyön tai liitokset naapurikuntien kanssa
Siilinjärven kunta ei kannata keskuskaupunkimallia. Kunta ei myöskään näe hyvänä tehdä kuntaliitosselvitystä vain Kuopion kanssa. Kunnanvaltuuston eilisiltaisen linjauksen mukaan Siilinjärven vaihtoehdot voivat olla edelleen itsenäinen kunta, kuntaliitos tai syvempi yhteistyö Kuopion kanssa ja ainakin teoriassa kuntaliitos tai yhteistyö Lapinlahden kunnan kanssa. Aikataulua vaaditulle yhdistysmisselvitykselle Siilinjärvi pitää liian tiukkana.
Siilinjärvi on myös sitä mieltä, että kuntakoon kasvaessa yli keskisuureen, toiminnan tehokkuus heikkenee.
Kunnanvaltuusto antoi lausuntonsa kuntarakennelakiluonnokseen äänin 37 - 6.
Liperi aloittaa henkilöstön yt-neuvottelut - viiden miljoonan alijäämä viime vuodelta
Liperissä käynnistyvät lähes koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Kunnanhallitus päätti neuvottelujen aloittamisesta yksimielisesti maanantai-iltana.
Vain maatalouslomittajat ja seudullinen maaseutuhallinto on rajattu YT-menettelyn ulkopuolelle.
Liperi joutuu etsimään säästöjä henkilöstömenoista, sillä kunnan taloudellinen tilanne on vaikea. Viime vuodelta kattamatonta alijäämää on lankeamassa lähes viisi miljoonaa euroa.
Vuosien 2011 ja 2012 aikana kunnan saamat valtionosuudet ja verotulot vähenivät hieman. Samaan aikaan toimintakate kasvoi lähes kahdeksalla prosentilla.
YT-neuvottelujen piirissä ovat kunnan sekä sosiaali- ja terveyspalveluita tuottavan OkuLin henkilöstö. Liperillä on 1 200 vakinaista työntekijää. Lisäksi määräaikaisia ja sijaisia on noin 500.
Bersani: Italia herkässä tilanteessa
Pier Luigi Bersanin keskustavasemmistolainen liittouma yrittänee muodostaa hallituksen, mutta tasainen vaalitulos mutkistaa neuvotteluja.
Italian demokraattisen puolueen johtaja Pier Luigi Bersani toteaa Italian olevan hyvin herkässä tilanteessa parlamenttivaalien jälkeen. Bersanin keskustavasemmistolainen liittouma voitti täpärästi parlamenttivaalit, mutta ei ole saamassa enemmistöä parlamentin ylähuoneeseen.
Bersani sanoo, että he hoitavat vastuun, jonka vaalit antoivat.
Uutistoimisto Reutersin lainaamien puolueen edustajien mukaan keskustavasemmisto yrittää muodostaa hallituksen. Toistaiseksi ei ole tiedossa, mitkä sen vaihtoehdot ovat, kun selvää vaalivoittajaa ei ole.
Silvio Berlusconin keskustaoikeistolainen vaaliliitto ylsi lähes tasoihin Bersanin vaaliliiton kanssa. Beppe Grillon perustama Viiden tähden liike sai lähes neljänneksen äänistä ja pääministeri Mario Montin keskustalainen vaaliliitto noin kymmenen prosenttia.
Vaalijärjestelmän vuoksi Bersanin vaaliliitto on saamassa selvän enemmistön parlamentin alahuoneen paikoista, mutta ei ylähuoneen senaatin paikoista.
Berlusconin Vapauspuolueen edustaja Angelino Alfano sanoo puolueen olevan hyvin tyytyväinen vaalitulokseen. Hänen mukaansa se antaa uutta ajateltavaa niille, jotka uskoivat  Berlusconin uran olevan lopussa.
Grillo on ylistänyt vaalitulosta uskomattomaksi. Hän lupaa puolueen tekevän kaiken, mitä lupasi kampanjassa. Kampanja perustui pitkälti poliittisen eliitin etujen ja korruption karsimiseen.
Monti sanoo olevansa tyytyväinen kymmenen prosentin ääniosuuteen. Säästötoimistaan ulkomailla kiitetty mutta kotimaassa arvosteltu Monti kehottaa olemaan haaskaamatta uhrauksia, joita italilalaiset ovat tehneet.
Monet ovat pelänneet, että selvän vaalivoittajan puuttuminen johtaa epävakauden lisääntymiseen Euroopan kolmanneksi suurimmassa taloudessa. Jotkut demokraattisen puolueen edustajat ovat arvelleet, että Italiassa saatetaan joutua järjestämään uudet vaalit muutaman kuukauden kuluessa. Toiset arvelevat, että Grillon puolueen kanssa voitaisiin päästä jonkinlaiseen sopimukseen.
Poliittiset analyytikot ovat pitäneet mahdollisena myös suurta koalitiota oikeiston ja vasemmiston välillä tai sitä, että parlamentin ylähuone hajotettaisiin ja uudet vaalit järjestettäisiin vain sen osalta.
Vaalituloksen julkistamisen jälkeen osakekurssit ovat olleet laskussa. New Yorkissa Dow Jones -indeksi laski 1,55 prosenttia ja Tokiossa Nikkei-indeksi 2,26 prosenttia.
Turku haluaa kuntaliitoksen vaikka pakolla
Turun mielestä seudun kuntaliitos pitää toteuttaa Turku-vetoisesti. Jos naapurikunnat eivät suostu Suur-Turkuun, valtion pitäisi toteuttaa kuntaliitos vaikka pakolla.
Turun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina lausunnosta, jonka Turku antaa valtiovarainministeriölle kuntarakennelakiluonnoksesta.
Turun kaupunki haluaa, että ulkopuolinen selvitysmies alkaisi selvittää Turun seudun kuntaliitosasioita. Turun kaupunginvaltuuston sosiaalidemokraattisen puheenjohtajan Seppo Lehtisen mielestä se olisi paras keino hälventää Turun naapurikuntien epäluuloja suuren uudistuksen alla.
\- Toivon, että valtio määräisi ulkopuolisen selvitysmiehen. Silloin kukaan ei voi sanoa, että hän olisi puolueellinen, Seppo Lehtinen sanoo.
Turun kaupunginvaltuuston hyväksymän lausunnon mukaan Turun seudulla tarvitaan kuntaliitosta, jossa Turku on mukana.
\- Turku ei tarvitse ketään, Turku on tarpeeksi suuri pärjätäkseen omillaan, mutta Turun seutu tarvitsee suuremman kokonaisuuden, sanoo Seppo Lehtinen.
Pakkoliitokset mahdollisia
Turun lausunnon mukaan kuntaliitos Turun seudulla voitaisiin toteuttaa jo 2015. Turku katsoo, että vapaaehtoisuuteen ja yhteistyöhön perustuva kuntauudistus tulisi olla ensisijainen lähtökohta. Mutta mikäli vapaaehtoisuutta ei naapurikunnista löydy, valtion tulisi harkita velvoittavaa lainsäädäntöä. Toisin sanoen pakkoliitoksia.
\- Olen kaikkea pakkoa vastaan, mutta kumpi asetetaan etusijalle: kuntalaisten edut vai se, että meillä on rajoja? Se on se kysymys, johon jokaisen kannattaisi hakea vastausta, junailee vastauksen kokoomuksen Pentti Huovinen.
Huovinen kuitenkin korostaa, että keskustelu Turun ja naapurikuntien kanssa on ensiarvoisen tärkeää.
Kansanäänestykset toivottavia
Vasemmmistoliiton Li Anderssonin mielestä kuntaliitosten tulisi perustua yksinomaan kuntien vapaaehtoisuuteen. Andersson korostaa lähidemokratian merkitystä myös kuntaliitoksissa. Kuntalaisten mielipidettä on kuunneltava.
Pitää harkita myös kansanäänestysten järjestämistä kuntaliitosten yhteydessä.
\- Pitää harkita myös kansanäänestysten järjestämistä kuntaliitosten yhteydessä, Li Andersson sanoo.
Anderssonin mielestä Turku ei saa yksin sanella, millä tavalla kuntaliitoksia Turun seudulla tehdään.
\- Turun pitää aidosti kuunnella, mitä mieltä muissa kunnissa liitoksesta ollaan, sanoo Li Andersson.
Mopen osa ei ole häävi
Keskustan Hannu Takkula hyväksyy Turun lausunnon lähes nielemättä. Pari kohtaa kuitenkin miehen mieltä kaihertaa. Sosiaali- ja terveysuudistusta ei saisi toteuttaa niin, että yksinomaan Turun sote-palveluja kehitetään ja muut kunnat jäävät Turusta riippuvaisiksi.
\- Siinä jää naapurikunnat mopen osaan, jos sosiaali- ja terveyspalvelut hoidetaan pääosin Turusta käsin. Nykyistä sote-järjestelmää pitää kehittää eikä synnyttää uutta järjestelmää, Hannu Takkula sanoo.
Hannu Takkula ei myöskään hyväksy kuntien pakkoliitoksia.
\- Mitään kuntaa ei voi pakottaa kuntaliitoksiin. Pitää kunnioittaa ihmisten omaa tahtoa, haluavatko he asua Suur-Turussa vai niissä kunnissa missä nyt asuvat, sanoo Hannu Takkula.
Lautamiehet tarjoavat maalaisjärkeä
Suomalaisessa oikeusjärjestelmässä lautamiesten merkitys on vähenemässä. Etelä-Karjalan käräjäoikeuden laamanni Ilkka Ryynänen ja maallikkotuomari Jari Makkonen puolustavat lautamiehiä.
Lautamiesten määrä vähenee Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa huomattavasti. Kunnanvaltuustojen valittua uudet lautamiehet heitä on enää yhteensä 26 entisten 45:n asemesta. Sama oikeusministeriön haluama suuntaus jatkuu koko maassa.
Lautamiehiä eli maallikkotuomareita ei enää käytetä riita-asioiden käsittelyissä eikä aina rikosasioissakaan. Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa pyritään järjestämään kullekin lautamiehelle keskimäärin yksi istunto kuussa.  Istuntoon tulevat kolme lautamiestä kuitenkin arvotaan.
\- Kun epäilty voi saada rikoksesta yli kahden vuoden vankeustuomion, lautamiehet kutsutaan paikalle. Toisaalta törkeimmissä rikoksissa ja vaikeimmissa rikoksissa kuten laajoissa talousrikoksissa käytetään kolmea tuomaria lautamiesten sijasta, selvittää Etelä-Karjalan käräjäoikeuden laamanni Ilkka Ryynänen.
Toki lautamiesten palkkiot, ansionmenetyskorvaukset ja matkarahat ovat myös maksaneet valtiolle yli kaksi miljoonaa euroa vuodessa, Etelä-Karjalassa 31 000 euroa.
Laamanni kannattaa - tietyin ehdoin
Lautamiesten tarpeellisuudesta on keskusteltu kiivaastikin. Monet tuomarit ovat olleet sitä mieltä, että tunteet ja tietämättömyys tekevät lautamiesten näkemykset toisinaan hyvin kyseenalaisiksi.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden laamanni Ilkka Ryynänen sen sijaan kannattaa lautamiesjärjestelmää.
\- Mielestäni siitä ei ole haittaa, pikemminkin hyötyä. Tulee erilaisia näkemyksiä ja muodostuu kokonaisvaltaisempi kuva tilanteesta, perustelee Ryynänen.
Hänestä hyvä lautamies on harkitseva, rauhallinen mutta aktiivinen, itsenäinen, joustava ja keskusteluun kykenevä.
Lähes aina lautamiehet ja tuomari pääsevät yksimielisyyteen tuomiosta. Jos on oltu täysin eri mieltä, ratkaisua on joskus haettu hovioikeudesta saakka. 
Myös valinnat puoluepoliittisin perustein ovat herättäneet arvostelua. Valtuustot valitsevat lautamiehet poliittisten voimasuhteiden mukaan, mikä on tulppana jäsenkirjattomille ihmisille. 
Laamanni Ilkka Ryynäsen mielestä järjestelmä on kuitenkin demokraattinen. Eikä parempaa valintajärjestelmää ole toistaiseksi keksitty. Tosin korkeiden kunnallispäättäjien ongelmana voivat olla jääviydet.
\- Mitä vaikutusvaltaisempi on, sitä enemmän jääviyksiä saattaa olla tässäkin tehtävässä.
Paikallistuntemusta ja maalaisjärkeä
Lappeenrantalainen lautamies Jari Makkonen on istunut käräjillä lautamiehenä kolmen vuoden ajan Myö-liikkeen varavaltuutetun paikalta valittuna.
Hän on ollut motivoitunut tehtäväänsä, mutta äänimäärän pudottua viime kunnallisvaaleissa jatkopestiä ei irronnut.
\- Henkeen ja terveyteen liittyvät rikokset, omaisuusrikokset, laidasta laitaan, summaa Makkonen oikeustapauksia.
Hänen mielestään lautamiehet voivat tuoda oikeuteen tarpeellista paikallistuntemusta ja maalaisjärkeä. Liian vaikeita asioita ei ole tullut vastaan Kaukaan duunarille.
\- Joskus olen joutunut pohtimaan etenkin väkivaltatapauksia vielä istunnon jälkeenkin, mutta ei mitään ylitsepääsemätöntä. Ja tunteet pitää jättää taka-alalle, lain parissa toimitaan.
Tiistaina Makkonen istui käräjillä yhdessä kokeneiden lautamieskollegoiden Juha Junnosen ja Irmeli Rosteen kanssa. Tuomiolla oli kolme törkeästä pahoinpitelystä syytettyä henkilöä.
Lautamiehet olivat sitä mieltä, että toiminnan pitää itsessään vetää puoleensa, rahallisesti harrastus ei kannata.
Kynttilänjalka kärysi kerrostalossa Lahdessa
Pahkainen kynttilänjalka oli alkanut kyteä ja savuttaa. Kitkerä haju levisi asunnon lisäksi rappukäytävään.
Lahtelaisessa kerrostalossa koettiin ikävä aamuherätys varhain tiistaina, kun kytemään alkanut kynttilälyhty oli aiheuttaa tulipalon.
Korkeakadulla asunnossa oli poltettu illalla kynttilää puisessa lyhdyssä. Päivystävän palomestarin mukaan kynttilä oli ilmeisesti kuumentanut pahkaisen kynttilänjalan ja saanut sen kytemään sekä savuttamaan.
Asukas oli itse havahtunut yöllä savuun. Kitkerää savua oli levinnyt myös rappukäytävään.
Pelastuslaitos sammutti kytevän lyhdyn ja talo tuuletettiin. Palonalussa vältyttiin henkilövahingoilta.
Kuopio keskuskaupunkimallin taakse
Kuopion kaupunginvaltuusto päätyi äänin 42-16 kannattamaan keskuskaupunkimallia sosiaali- ja terveysuudistuksen pohjaksi.
Kuopion kaupunki esittää sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistukseen uudeksi vaihtoehdoksi keskuskaupunkimallia. Siinä sairaanhoitopiirien tehtävät siirtyisivät nykyisten sijaintikaupunkiensa hallintaan. Keskuskaupunkimallissa vahvalla peruskunnalla olisi järjestämisvastuu erikoissairaanhoidossa, perusterveydenhuollossa ja sosiaalipalveluissa.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä että esimerkiksi Kuopion yliopistollinen sairaala olisi Kuopion kaupungin hallinnassa. Sen sijaan erillisen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisorganisaation perustamista, kuten sote-aluetta, Kuopio ei pidä ensisijaisena vaihtoehtona Kuopion seudun kannalta.
Kuopion esittämässä keskuskaupunkimallissa keskussairaaloiden sijaintikaupungit järjestäisivät perusterveydenhuollon, sosiaalitoimen ja erikoissairaanhoidon keskussairaalatasoiset palvelut. Yliopistosairaaloiden sijaintikaupungit järjestäisivät perusterveydenhuollon, sosiaalitoimen ja erikoissairaanhoidon yliopistosairaalatasoiset palvelut.
Esitys sisältyy Kuopion lausuntoon kuntarakennelaista.
Lyseoäänestyksiä ehkä odotettavissa lisää Jyväskylässä
Kuohunta Lyseon kohtaloon kilpistyvässä Jyväskylän lukioverkkoasiassa ei ota loppuakseen. Kaupunginhallitus äänesti maanantaisessa kokouksessa useita kertoja.
Jyväskylän kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle lukioverkkoasian merkitsemistä tiedoksi, mutta keskusteluitta sitä tuskin tehdään.
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus äänesti ensin kaupungin ohjeesta koulutuskuntayhtymälle lukioverkkoa koskevassa päätöksenteossa. Lähes puolet kaupunginvaltuutetuista on allekirjoittanut pyynnön saattaa lukioverkkoasia valtuuston käsittelyyn.
Tuija Mäkinen (vihr) esitti Terhi Pullin (kok) kannattamana, että hallitus hyväksyisi kaupunginjohtajan aiemman, helmikuun alussa tekemän esityksen, jonka mukaan kaupunki sitoutuisi saneeraamaan Lyseon kiinteistön ja kompensoimaan 20 vuoden vuokrakulut Jyväskylän koulutuskuntayhtymälle.
Esitys kaatui äänin 8-4, yksi pois ja päätökseksi tuli, että valtuustolle esitetään lukioverkkoasian kaupungin toimielimissä tehdyn käsittelyn merkitsemistä tiedoksi.
Äänestykset oikaisuvaatimuksista
Mäkinen ja Pulli olisivat halunneet hyväksyttäviksi myös viisi kaupunkilaisten tekemää oikaisuvaatimusta Lyseopäätöksestä. Oikaisuvaatimukset kuitenkin hylättiin äänin 7-4, yksi poissa.
Oikaisuvaatimuksissa muun muassa vaadittiin lyseon kohtalon saattamista kaupunginvaltuuston päätettäväksi ja opetuksen säilyttämistä arvokiinteistössä. Jyväskylän Lyseon oppilaskunnan oikaisuvaatimuksessa esimerkiksi todettiin, etteivät perusteet, joilla lukiokoulutus siirrettiin koulutuskuntayhtymälle, ole toteutuneet
Kaupunginhallituksen päätösehdotus ei kuitenkaan estä vastaesityksen tekemistä kaupunginvaltuustossa.
Tyytymättömyyttä koulutuskuntayhtymään
Jyväskylän lukiokoulutus siirrettiin suurin toivein koulutuskuntayhtymälle Jyväskylän kaupungin ja maalaiskunnan kuntoliitoksen yhteydessä.
Suurlukiohanke ja Lyseon lakkauttamispäätös ovat kuitenkin saaneet monet epäilemään siirron järkevyyttä.
Yle Keski-Suomi kysyi valtuutetuilta, pitäisikö lukiokoulutus palauttaa kaupungille. Kyselyyn vastasi reilu puolet valtuutetuista, ja heistä vain viidennes ottaisi lukiot takaisin kaupungille.
Yli kolmannes kertoo kuitenkin olevansa tyytymätön koulutuskuntayhtymään.
Tyrmäys arvostelulle
Osa kaupungin päättäjistä on sitä mieltä, ettei kuntayhtymä ota kaupunginhallituksen omistajaohjausta huomioon. Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski tyrmää arvostelun omistajaohjauksen puuttumisesta kuntayhtymässä.
\- Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on osa Jyväskylän kaupunkikonsernia ja sen keskeiset luottamushenkilöt ovat Jyväskylän kaupungin poliitikot. Minusta on aika kummallista, jos omistajaohjauksen ei sitten katsota toteutuvan.
Saarikosken mielestä omistajaohjauksen yksi keskeinen ulottuvuus on toiminnan tehokkuuden ja taloudellisuuden varmistaminen.
\- Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on monessa suhteessa yksi Suomen parhaita koulutuksen järjestäjiä. Olettaisin, että omistajan pitäisi ainakin siitä näkökulmasta olla hyvin tyytyväinen.
Blackhawksin hurja pisteputki jatkuu
Chicago Blackhawks ei suostu häviämään NHL:ssä. Lennart Petrell oli lähellä maalintekoa.
Jääkiekkoliiga NHL:n kärkijoukkue Chicago Blackhawks punnersi kotihallissaan Edmonton Oilersin kumoon jatkoajalla maalein 3-2. Joukkue ei ole vielä kertaakaan kauden 19 ottelussa jäänyt pisteettä.
Lennart Petrell avitti Edmontonin 1-0-johtoon alivoimalla ajassa 4.28. Petrell pääsi läpiajoon Chicago-puolustajan kompuroitua kiekon kanssa, mutta hyvistä harhautuksista huolimatta Ray Emery onnistui torjumaan yrityksen. Irtokiekkoon ehti ensimmäisenä Jeff Petry, joka nosti kiekon maaliin.
Chicagon maalipyssy Patrick Kane tasoitti puntit vielä saman ylivoiman aikana.
Tulokashyökkääjä Nail Jakupov laukoi Edmontonin jälleen johtoon ottelun toisessa erässä. Ylivoimalla syntynyt osuma oli Jakupovin kauden kuudes maali.
Chicago ei ole vielä kaudella hävinnyt kertaakaan varsinaisella peliajalla, eikä se suostunut häviämään nytkään. Kotijoukkue tuli päätöserässä tasoihin Viktor Stålbergin osumalla, ja jatkoajalla juhlien sankariksi nousi voittomaalin tehtaillut Marian Hossa.
Kainuussa odotetaan lukiouudistusta
Kokoomuksen työryhmä jätti aiemmin tässä kuussa ehdotelmansa lukiojärjestelmän uudistamisesta kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkuselle.
Kainuussa ehdotuksiin suhtaudutaan positiivisesti, erityisesti toivotaan opetussuunnitelman uudistusta, eli koko lukio-opintojen rakenteen muokkaamista. Kajaanin lukion rehtori Anna-Maria Palo toivoo, että uudistuksessa määriteltäisiin, monessako oppiaineessa täytyy opiskella myös syventävät kurssit.
\- Paljon puhutaan sirpaleisuudesta, eli on useita oppiaineita, joissa on yksi pakollinen kurssi. Voisi miettiä, pitäisikö niitä vähentää. Nykytutkinnossa määritellään, paljonko pitää opiskella pakollisia ja syventäviä, mutta tarkempaa määrittelyä ei ole, Palo selvittää.
Yhdistetyt vaalipiirit kasvattavat poliitikkojen urakkaa
Eduskuntavaaliehdokkaan urakka kasvaa vaalipiiriuudistuksen myötä. Kaakkois-Suomen ja Etelä-Savon piirien yhdistymisen myötä vaaliehdokkaan kampanjakilometrit tuplaantuvat.
Vaalipiiriuudistus on kasvattamassa eduskuntavaaliehdokkaiden urakkaa yhdistyvissä vaalipiireissä. Suurempi vaalipiiri tarkoittaa muun muassa pidempiä ajomatkoja ja laajempia kampanjakierroksia.
Esimerkiksi eteläisimmästä Kymenlaaksosta Pyhtäältä Etelä-Savon pohjoiskärkeen Heinävedelle on ajomatkaa 316 kilometriä. Moni poliitikko epäilee, että varsinkin pienellä budjetilla kampanjoiville ylimääräiset kilometrit tekevät ison loven kukkaroon.
\- Tätä on perusteltu sillä, että pienet puolueet hyötyisivät. Uskon, että siinä käy päinvastoin. Suuret puolueet ja iso raha, nehän siitä hyötyvät. Kyllä se pistää harkitsemaan, että pystyykö sellaiseen ruljanssiin lähtemään. Kun on leipätyökin, miettii Kymen Perussuomalaisten puheenjohtaja Raul Lehto.
Ehdokkailta vaadittaisiin myös entistä suuremman alueen asioiden tuntemusta.
\- Voisi kuvitella, että ehdokkaat ja edustajat eivät tunne aluetta riittävän hyvin. Toisaalta ongelmatkin ovat kovin erilaisia, pohtii Kymenlaakson Keskustan puheenjohtaja Markku Pakkanen.
Perussuomalaiset ja keskusta ovat vastustaneet vaalipiiriuudistusta, mutta kasvavaan vaaliurakkaan on kiinnitetty huomiota myös uudistusta ajaneissa puolueissa.
\- Tämä on oikeastaan piristysruiske, vaikka haasteita on paljon. Piiri on hyvin laaja, mikä vaatii kovasti liikkumista ja paljon enemmän aikaa kampanjointiin, sanoo Kaakkois-Suomen Vihreiden puheenjohtaja Tuija Brax-Mertala.
Vihreät on ottanut jo etukenon uudistukseen ja laittanut Etelä-Savon ja Kaakkois-Suomen piiriorganisaationsa yhteen vuodenvaihteessa.
Kristillisdemokraattien Kymen piirin puheenjohtaja Laura Peuhkuri on vihreiden kanssa samoilla linjoilla: uudistus on hyvä, mutta haaste suuri. Kentällä uudistus on mietityttänyt.
\- Välimatkat tulevat olemaan todella pitkät. Se vaatii ehdokkaalta kestävyyttä, Peuhkuri sanoo.
Uudistusten vastustajat ovat pelänneet päätöksenteon siirtyvän suurempien alueiden myötä entistä enemmän kuntakeskuksiin. Peuhkurin mukaan väitteessä voi olla perää.
\- Se on jo osoitettu kuntaliitoksissa. Sama ilmiö tässä varmaan tulee jossain määrin olemaan, Peuhkuri uskoo.
Vaalipiiriuudistuksen jälkeen manner-Suomeen jäisi 12 vaalipiiriä nykyisen 14 sijaan. Kymen ja Etelä-Savon piirien lisäksi myös Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon vaalipiirit ollaan laittamassa yhteen. Uudistusta käsitellään tiistaina eduskunnan täysistunnossa.
Kuntauudistuslaki jakaa kuntia
Savitaipaleen ja Imatran hallitukset käsittelivät maanantaina omaa lausuntoaan kuntauudistuslaista. Savitaipaleella uudistukselle ei hurrata. Imatralla sen sijaan suuntaa pidetään oikeanlaisena.
Savitaipaleen kunta ei ole hallituksen kuntauudistuksen kannalla. Kunnanhallituksen maanantaina hyväksymässä lausunnossa kuntarakenneuudistuksesta sanotaan, että selvitysvelollisuutta koskevilla kriteereillä ei ole olemassa tutkimuksellista faktapohjaa. 
Savitaipalelaisten mielestä kuntaliitosmahdollisuutta koskeva selvitysvelvollisuus ei täytä kuntalähtöisen uudistuksen periaatteita. Eikä kuntakoon kasvattaminen automaattisesti tarkoita pienempiä kustannuksia palveluiden tuottamisessa. 
Imatralla ollaan valmiimpia selvityksiin
Imatra puolestaan pitää kuntauudistukseen liittyvän selvitystyön perusteita ja kriteerejä oikeansuuntaisina. 
Imatran kaupunginhallitus painottaa lausunnossaan, että terveydenhuoltopalveluissa Etelä-Karjalan täytyy saada jatkaa sosiaali- ja terveyspiirin kehittämistä. Tavoitteena on malli, joka mahdollistaa Imatran kaupungin täysimääräisen osallistumisen yhteisten palveluiden tarjoamiseen.
Molemmat kunnat kritisoivat selvityksille annettua tiukkaa määräaikaa.
Eksynyt hiihtäjä löytyi hyvässä kunnossa
Ranualla etsittiin myöhään maanantai-illalla eksynyttä miestä. Poliisi sai iltakahdeksan aikaan ilmoituksen, että iltapäivällä hiihtämään lähtenyt 75-vuotias mies ei ole palannut kotiin.
Ranuan poliisi, vpk ja paikalliset kelkkailijat etsivät hiihtäjää yhdessä Rajavartioston helikopterin kanssa laajalla alueella. Vähän ennen puolta yötä tuli tieto, että eksynyt oli hakeutunut Kuhan kylässä olevaan taloon.
Paikalle mennyt poliisipartio totesi miehen olevan hyvässä kunnossa. Poliisi kiittää kaikkia etsinnöissä mukana olleita.
Sirpa Hakalaa esitetään Ranuan kunnanjohtajaksi
Ranuan kunnanhallitus esittää uudeksi kunnanjohtajaksi Ranuan hallintojohtajaa, vt. kunnanjohtajana toimivaa Sirpa Hakalaa. Hakala on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri.
Ranuan kunnanjohtajaksi hakee seitsemän henkilöä. Ranuan kunnanjohtaja Kimmo Sarapää jää eläkkeelle ensi kuun alussa.
Ruben Stiller: Koira kertoo - Totuus Himasesta!
”Himanen talloi koiran kännissä”, otsikoi Iltalehti (IL 8.11) viime vuoden marraskuussa. Koira on toistaiseksi vaiennut Himas-kohusta. Nyt se on valmis avautumaan Ylelle. Koiraa haastattelee blogisti Ruben Stiller.
**Mitä ajattelette kohtaamisestanne Himasen kanssa  tänään?**
”Aivan mahtavaa saada kenkää hallituksen konsultilta! Yksi elämäni parhaita arvokeskusteluita!”
”Kun kännissä oleva filosofi törmää eläimeen, niin sitä jää pakosti pohtimaan luonnon ja kulttuurin välistä suhdetta. Sanoisin, että sisäisen eläimensä löytäneen subjektin kenkä osui pimeällä kadulla  terhakkaaseen objektiin, ja koko ajan oltiin dialogisessa vuorovaikutuksessa. Fantastista! Mahtava innovaatio! ”
**Ette siis kanna kaunaa?**
**”**En tietenkään. Ajateltiin Pekan kanssa tuotteistaa kohtaaminen seminaariksi  ”Anna kenkää, Sokrates!"
"Itse olen aloittelija, mutta Pekka taitaa tuotteistamisen. Pidetään seminaari Kreetalla ja kutsutaan paikalle yläluokkaiset keski-ikäiset naiset, jotka pitävät koirista, yrityssaneeraajista ja henkisestä kasvusta. Otetaan rahat pois kuljeksimasta!”
”Vetoan toimittajiin. Älkää lyökö yrittäjiä. ”Anna kenkää, Sokrates!” on fantastinen konsepti. Se tarjoaa mahdollisuuden viettää kaksi viikkoa Kreetalla.”
**Miten kommentoitte Jyrki Kataisen ja Pekka Himasen kaveruussuhdetta ja sen vaikutusta konsulttisopimukseen?**
**”**Mitä pahaa on siinä, että kaksi myönteistä ihmistä kohtaa toisensa ja myönteisyyden määrä kasvaa universumissa 700 000 eurolla? On todella ikävää, että nyt puhutaan vain rahasta ja siitä, olisiko sopimus pitänyt kilpailuttaa. Kahden ihmisen kohtaamisessa on aina jotain ainutkertaista. Se tapahtuu aina tietyssä ajassa ja tilassa ja saattaa johtaa konsulttisopimukseen. Tämä on aivan luonnollista.”
”Vaadin arvokeskustelua. Jatkuva kilpailuttaminen aiheuttaa stressiä. Tärkeintä on ihmisen arvokkuus. Jokainen ihminen on hyvän diilin arvoinen. Me ollaan diilereitä kaikki kun oikein silmiin katsotaan. Kreetalla kuulette lisää.”
_Ruben Stiller  
Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Kenkämallisto hakee voimaa kauhuelokuvista ja gotiikasta
Kengät mielletään usein naisten söpöstelyksi. Hämeen ammattikorkeakoulun kenkäsuunnittelijat hakivat kenkämallistonsa aiheet Frida Kahlon tuskasta, Babylonian epäjumalista ja kauhuelokuvista sekä Notre Damesta. Kengät esiintyvät toukokuun muotinäytöksessä.
Kenkämalliston synnyttäminen on pitkä prosessi. Hämeenlinnassa Hämeen ammattikorkeakoulun jalkineopiskelijat hakivat kengälleen teemat.
Riikka Seppäsen teemana on muodonmuutos pahaksi kaksoisolennoksi.
Aluksi innostuin Babylonian epäjumalista
\- Aluksi innostuin Babylonin epäjumalista, katson paljon kauhuelokuvia ja niitä sitten fiilistelin. Halusin tästä tosi synkän, mutta koska kyse on muodonmuutoksesta, alkupään kengät saavat olla tosi söpöjä. Haluan, että näkyisi evoluutio, kun malliston laittaa riviin. Kengän on saatava valita itse muotonsa, Riikka Seppänen kuvailee.
Riikka Seppänen löysi Frida Kahlon maalauksista juuri oikean epätoivon ja tuskan. Ruskean ja beigen värit vaikuttivat häneen myös paljon.
\- Varsinkin tämä maalaus, missä Frida oksentaa on vaikuttava. Koetin piirtää lestin päälle siitä muotoja.
Ensimmäiset kaksi koekappaletta jo tehty. Seppänen käyttää nahkaa. Hän tekee itse myös puupohjat, jotta saa todella haluamansa muodon. Koekappaleita on tehtävä useita ennen varsinaisia pareja.
Korkokenkien tuska
Jalkineopiskelijan Sanna Niskasen teemana on goottilainen arkkitehtuuri.
\- Gotiikka käsittää keskieuroopasta isoja tuomiokirkkoja, joiden muotokieleen olen kovasti ihastunut. Luonnosteluvaiheessa on yksi kuva, joka on otettu kirkon sisältä: Notre Damen tukikaaret muodostui kantavaksi elementiksi. Sen ympärille syntyi kaikki.
Sanna Niskanen lähti tekemään lestin päälle malliviivoja. Lopulta työ pelkistyi. Tukikaaret ratkaisevat kenkien mukavuuden ja näyttävyyden.
\- Alkuun se näytti yksityiskohtaiselta piperrykseltä, mutta vähitellen ne tippuivat pois. Kaikki korkokengillä kävelleet tietävät, mihin tukikaaria tarvitaan. Korkokengät voivat olla tuskallisia, jos kaari eli lesti jalan alla ei ole hyvä.
Joutuuko Sanna Niskanen antamaan periksi "Notre Damelle" sen näkee sitten, kun mallit ovat lavalla ja heiltä pääsee kysymään, miten kenkä kulkee.
Jokainen suunnittelija haluaa saada kenkänsä juuri sellaiseksi kuin on itse ajatellut. Riikka Seppäsellä ja Sanna Niskasella on myös tavoitteena saada näkyvyyttä sekä oma kaupallinen mallisto.
VR:ltä nettisivujen estolista juniin - kaista liian kapea viihteelle
VR on neljän vuoden aikana laittanut miljoonia euroja junien langattomiin verkkoyhteyksiin. Junaverkon kaista on kuitenkin kapea ja käyttö kovaa. Yhtiö rajoittaakin jatkossa pääsyä useille sivustoille, jotta kaikkien matkustajien käytössä olisi edes "keskinkertainen palvelu".
Kaukoliikennejohtaja Ari Vanhasen mukaan VR-junaverkon takkuilu ei ole ollut yhtiölle varsinainen yllätys. Vanhasen mukaan on selvää, että netti toimii hitaasti, kun kyse on pienestä tilasta, joka liikkuu yli parinsadan kilometrin tuntivauhtia ja jossa kaikki haluavat yhtä aikaa katsoa nettivideoita.
Ongelmat nähtiin jo etukäteen, mutta palveluiden käyttöä ei haluttu rajoittaa ennen kuin verkosta oli saatu käytännön kokemusta.
\- Kun verkossa voi olla kaksisataa ihmistä yhtä aikaa, niin on selvää, että kaista käy kapeaksi. Erilaisten ilmaispalveluiden, YouTuben ja Netflixin ja vastaavien käyttö on koko ajan suositumpaa. Ne rajataan aivan lähiaikoina pois, jotta voimme taata edes keskinkertaisen nettipalvelun kaikille, jotka sitä tarvitsevat vaikkapa työasioidensa hoitoon.
Vanhasen mukaan kaistaa riittää nykyisellään perusnettikäyttäjän tarpeisiin.
\- Hoidan itsekin työasioita junasta ja kyllä esimerkiksi sähköpostin ja liitteiden lähettäminen sujuu ongelmitta. Junaverkko palvelee riittävän hyvin myös junaliikenteenomia tarpeita, kuten vikadiagnostiikkaa ja lipunmyyntiä. Ei voi olla niin, että muutama ihminen varaa koko verkon omaan käyttöönsä. Sellainen investointi, jossa kapasiteetti riittäisi siihen, että kaikki voivat käyttää kaikkia palveluita, ei olisi ollut mahdollinen millään järjellisellä kustannuksella.
Investointi, jossa kapasiteetti riittäisi siihen, että kaikki voivat käyttää kaikkia palveluita, ei olisi ollut mahdollinen millään järjellisellä kustannuksella.
**VR syyttää teleoperaattoreita**
Junaverkko käyttää asemien WLAN-verkkoa, matkapuhelinverkkoa ja Digitan vanhaa @450-verkkoa sen mukaan, minkä järjestelmä automaattisesti valitsee. Yhteyksien laadussa on junakohtaisiakin eroja, mutta enimmäkseen langattoman verkon hetkittäiseen pätkimisen syynä ovat tunnelit, kallioleikkaukset tai huono sää.
Parhaiten verkkoon pääsee suurten kaupunkien liepeillä, joissa on tukiasemia runsaasti. Mitä pidemmälle rataverkon latvastossa mennään, sitä kehnommin verkko toimii. Kaukoliikennejohtaja Vanhanen vakuuttaa, että tilanteeseen haetaan jatkuvasti kohennusta yhdessä operaattoreiden kanssa.
\- Jos ulkopuolella ei ole toimivia verkkoja, niin putki junasta ei pelaa. Katvealueet ja kriittiset paikat ovat hyvin tiedossa. Näistä neuvotellaan teleoperaattoreiden kanssa jatkuvasti, ne ovat luvanneet tilanteeseen parannuksia ja ovat niitä tehneetkin.
Vaikka suomalaiset ovat tottuneet toimivaan nettiin, tulee junaverkosta melko vähän palautetta VR:lle asti. Vanhanen arvioi, että yhtiön vuosittaisesta yli 20 000 asiakaspalautteesta vain muutama kymmenen koskee netin käyttöä. Tehokkaampaa verkkoa odotellessa Vanhasella on vinkki junamatkustajille
\- Kannattaa ladata elokuvat ja videot koneelle valmiiksi siellä, missä on kiinteä verkko.
Luvassa pahoja taimituhoja
Kainuulaismetsissä on paikoittain erittäin pahoja tykkylumien aiheuttamia taimituhoja.
Havaintoja taimituhoista on ainakin Paltamon seudulta, kertoo Metsänhoitoyhdistys Kainuun toiminnanjohtaja Kalle Immonen. Erityisen suuri riski taimituhoihin on ylitiheässä männikössä, jossa hennot latvat katkeavat painavan lumikuorman alla.
Parhaat  ennaltaehkäisevät lääkeet taimituhoihin ovat Immosen mukaan taimikonhoito ja ajoissa tehty ensiharvennus. Tuhoja vastaan metsä kannattaa myös vakuuttaa, Immonen muistuttaa.
Hoitojonot lyhentyivät Vaasassa
Tilanne parantui merkittävästi elokuun ja joulukuun välillä. Lähetteiden käsittelyajoissa olisi vielä petrattavaa. Yli puoli vuotta toimenpidettä odottaneita Vaasan sairaanhoitopiirissä oli koko maan tilanteeseen verrattuna vähän.
Hoitoonpääsyjonot ovat lyhentyneet Vaasan sairaanhoitopiirissä. Kun viime elokuussa ensimmäistä käyntiään oli odottanut yli kolmen kuukauden ajan 13 prosenttia kaikista potilaista, oli vastaavassa tilanteessa vuodenvaihteessa enää kolme prosenttia potilaista.
Leikkausta, hoitoa tai toimenpidettä yli kuusi kuukautta odottaneiden osuus oli koko maassa vuodenvaihteessa 1,4 prosenttia. Vaasan sairaanhoitopiirissä vastaava luku oli vain 0,2 prosenttia.
Lähetteiden käsittelyssä parannettavaa
Ainoa seurantamittari, missä Vaasan tilanne oli koko maata ajatellen selvästi huonompi, oli lähetteiden käsittelyaika. Kun koko maassa lähetteiden käsittely kesti yli kolme viikkoa 1,7 prosentissa tapauksista, oli sama luku Vaasassa peräti 4,1 prosenttia.
Luvut käyvät ilmi THL:n seurantatiedoista.
Hiihtolomalaiset ruuhkauttivat kylpylät
Pohjalaiskylpylät täyttyivät hiihtolomalaisista. Kauniit ulkoilmat tosin saattavat siirtää kylpijät altaista hiihtoladuille.
Hiihtolomalaiset ovat ruuhkauttaneet pohjalaiskylpylät. Esimerkiksi Härmässä kylpylä täyttyi heti viikonvaihteessa, ja myös tämä viikko on myyty käytännössä loppuun.
Toimitusjohtaja Jan-Erik Hagforsin mukaan suuri osa kävijöistä on perheitä kolmensadan kilometrin säteeltä.
Myös Vaasan Tropiclandiassa asiakkaita on enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan, ja hotelli täyttyi jo viikonloppuna.
Johtaja Tuomas Luukkosen mukaan riskinä ovat nyt kauniit ulkoilmat, jotka saattavat pitää vaasalaiset mieluummin laduilla kuin kylpemässä.
Yt-uutiset syövät metallialan suosiota
Esimerkiksi Raumalla STX:n telakan yt-neuvottelujen pelätään vaikuttavan kone- ja metallialan koulutukseen hakevien määrään.
Metallialalta kuuluvilla yt-uutisilla pelätään olevan tuhoisat vaikutukset alalle hakevien opiskelijoiden määriin.
Aiempien kokemusten perusteella negatiivinen uutisointi näkyy heti yhteishaun valinnoissa.
Tilanne on tukala, sillä metalliala kärsii jo valmiiksi pahasta opiskelijapulasta. Esimerkiksi Raumalla STX:n telakan yt-neuvottelujen pelätään vaikuttavan kone- ja metallialan koulutukseen hakevien määrään.
\- Olemme ihan aidosti huolestuneita tilanteesta. Aiempien kokemusten perusteella negatiivinen uutisointi näkyy heti yhteishaun valinnoissa, sanoo Winnovan työelämäkoordinaattori Kari-Matti Koittola
Koittola toivoo, että nuoret ja heidän ohjaajansa ja vanhempansa muistaisivat, että nyt yhteisvalintaan osallistuvat nuoret tulevat työmarkkinoille  muutaman vuoden päästä.
\- Tilannetta pitäisi peilata 3,5 -4,5 vuoden päähän  eikä tähän päivään.
Yhteishaku toisen asteen koulutukseen alkoi eilen ja kestää maaliskuun puoleen väliin
Patrian tykkikauppojen käsittely hovissa alkaa
Kesällä 2012 annettu tuomio ei miellyttänyt vastaajia eikä syyttäjää. Patria hakee hovioikeudesta korvausta oikeudenkäyntikuluista, jota sille ei aikanaan myönnetty täysimääräisenä.
Patrian Egyptin tykkikauppojen käsittely jatkuu tänään tiistaina hovioikeudessa.
Sekä kaikki neljä vastaajaa että valtionsyyttäjä olivat tyytymättömiä käräjäoikeuden viimekesäiseen tuomioon.
Patriaan yhtiönä kohdistuneet lahjussyytteet kaatuivat, mutta neljälle yhtiön entiselle johtohenkilölle tuomittiin ehdollisia vankeusrangaistuksia muun muassa törkeistä kirjanpitorikoksista.
Käräjäoikeuden mielestä näyttö liiketoimintaan kuulumattomien maksujen maksamisesta oli vahva.
Lahjussyytteet nurin
Oikeus katsoi, että Patrian kanssa tykkikaupoista neuvotellut egyptiläinen AZE on ollut suomalaiseen Patriaan verrattava osakeyhtiö. Osakeyhtiön palveluksessa olevat henkilöt eivät ole virkamiehiä.
Näin ollen suomalaiset eivät syyllistyneet virkamiesten lahjontaan.
Juttu liittyy teknologian siirtosopimukseen, joka allekirjoitettiin Patria Vammaksen ja Egyptin sotatarvikeministeriön organisaatioon kuuluvan yhtiön välillä kesäkuussa 2009.
Perhon susien dna-tutkimus valmistui
Oulun yliopiston luonnontieteellisten museoiden tutkimusryhmä on analysoinut kolmen salakaadetun suden dna-näytteet. Se antaa tuloksista lausunnon poliisille alkuviikon aikana.
Poliisi on pyytänyt Oulun yliopistoa selvittämään, ovatko Perhossa kaadetut eläimet varmasti susia. Luonnontieteellisten museoiden johtaja Jouni Aspi ei kommentoi tutkimuksen tuloksia.
\- Nyt ollaan prosessissa siinä vaiheessa, että me kirjoitamme asiasta lausunnon poliisille lähipäivinä, Aspi toteaa.
Liikkeellä on ollut epäilyjä siitä, että näytteiden otossa on ollut ongelmia. Jouni Aspi kuitenkin kumoaa väitteet.
\- Kaikista tutkituista näytteistä on saatu dna:ta. Se on ylipäätään sangen pysyvä molekyyli, ja se säilyy hyvin erilaisissa olosuhteissa. Olemme saaneet eristettyä sitä jopa 1800-luvulta olevan suden kallosta.
Ensisijainen tutkimus
Oulun yliopisto on antanut aikaisemminkin virka-apua poliisille.
\- Tämänkaltaiset tapaukset menevät muiden töiden edelle. Tutkimus onnistuu periaatteessa muutamassa päivässä, Aspi kertoo.
Käytännössä näytteestä eristetään dna:ta, jota verrataan yliopiston tietokantaan.
\- Me käytämme niin sanottuja mikrosateliittigeenilokuksia. Kyseessä on samanlainen geenilokus, jota esimerkiksi keskusrikospoliisi käyttää omissa rikospaikkaselvityksissään, Aspi selventää.
Kanarialla turistikanttori voi päästä lämppäämään Nykästä
Taipalsaaren seurakunnan kanttori Kai-Jussi Jankeri pääsi viime vuoden lokakuussa unelmatyöhönsä. Yhdeksän hakijan joukosta hänet valittiin kanttorin tehtäviin Kanariansaarille.
Turistikanttorin työ ei Jankerin mukaan poikkea normaalista kanttorintyöstä.
\- Kaksi kertaa viikossa on messu, jossa olen soittamassa. Muutaman kerran on häämarssikin vedetty, kertoo Jankeri.
Kanariansaarilla asuu ympäri vuoden noin 300-400 suomalaista. Taipalsaarella ennen seurakunnan kanttorina toiminut Kai-Jussi Jankeri tapaa omankielisiään päivittäin.
\- Suomalaista ruokaakin tulee syötyä usein. Suomi-kerholla on tarjolla usein esimerkiksi lohisoppaa, Jankeri kertoo.
Kysyntää hengellisille musiikille Kanariansaarilla on.
\- Skandinaavinen kirkko täyttyy joka viikko samoista suomalaisista, sanoo Jankeri.
Paikalliset karnevaalit olivat kyllä sellaista möykkää, että sieltä varmasti tulee rytmit mukana kotimaahan
Turistikanttorin pesti on kiertävä ja se kestää muutaman kuukauden. Jankerin pesti loppuu huhtikuussa.
Hääjuhlia ja suomalaisia tähtiä
Jankeri on ollut jo mukana jo kuuden suomalaisparin vihkiseremoniassa. Saarilla tapaa myös tunnettuja suomalaisia kasvoja.
\- Kari Vepsä oli täällä esiintymässä. Jouluna olin taas soittamassa kauneimpia joululauluja. Minun jälkeeni ääneen päästettiin Matti Nykänen, muistelee Jankeri.
Musiikillisia vaikutteitakin pesti on tuonut mukanaan.
\- Juuri päättyneet paikalliset karnevaalit olivat kyllä sellaista möykkää, että sieltä varmasti tulee rytmit mukana kotimaahan, mies naurahtaa.
Tukipuhelin kuuntelee ammattikuskin murheita
Raskaan liikenteen ammattilaiset voivat kertoa mieltä vaivaavista asioista vertaistukihenkilölle. Kuljettajalle pienetkin onnettomuudet voivat olla ammatillisesti suuria pettymyksiä.
Raskaan liikenteen ammattilaisille suunnattu auttava puhelin aloitti toimintansa tammikuussa. Maksuton vertaistukipuhelin on Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n, Rahtarit ry:n sekä Autoliiton yhteinen palvelu.
Vertaistukihenkilöinä toimii sekä kuljettajia että kuljetusalan yrittäjiä, ja heitä on kolmisenkymmentä ympäri maan. Tukihenkilöt ovat pitkän linjan ammattilaisia, jotka ovat saaneet tehtävään kuuluvan koulutuksen.
Vapaaehtoiset tarjoavat kuunteluapua vaikeassa elämäntilanteessa oleville raskaan liikenteen ammattilaisille. Palvelu ei tarkoitettu vain kuljettajille, vaan apua voivat pyytää myös kuljetusalan yrittäjät.
Toiminnanjohtaja Anna-Kaisa Lehtinen Rahtarit ry:stä kertoo, että toistaiseksi puhelin ei ole pirissyt kovinkaan vilkkaasti. Tietoa palvelusta jaetaan jäsenistölle parhaillaan. Aiemmin vertaistuki oli vähemmän virallista toimintaa.
\- Tänne toimistolle saattoi soittaa joku ja puhua ummet ja lammet ja siinä yhteydessä avautua vastoinkäymisistä, Lehtinen kertoo.
Lehtisen mukaan kuljettajille henkinen tuki on tarpeen varsinkin onnettomuustilanteissa, jotka yleensä sattuvat vielä satojen kilometrien päässä kotoa. Ammatillinen pettymys pienenkin onnettomuuden jälkeen voi olla todella suuri ja stressaava. Oma lukunsa ovat itsetuhoiset ihmiset, jotka ajavat päin rekkaa tahallaan.
\- Se on henkisesti kova paikka. Jotkut siirtyvät kokonaan muihin töihin tai tekevät jonkun muun vielä pahemman henkilökohtaisen ratkaisun, Lehtinen toteaa.
Raskaan liikenteen vertaistukipuhelimen numero on 020 345 888.
Pyöräily syö parkkitilaa Helsingin kantakaupungissa
Turvallinen pyöräily helpottunee kantakaupungissa, kun uusia pyöräteitä suunnitellaan Runeberginkadulle ja Mannerheimintielle. Kaikkia uudet suunnitelmat eivät miellytä. Nykyiset asukaspysäköintipaikat ovat uhattuina.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan eteen tuodaan tiistaina suunnitelmat, joissa pyöräilijät saavat omat kaistat.
Pyöräteitä kaavaillaan muun muassa Mannerheimintien ja Töölöntorin väliselle osuudelle ja vilkkaalle Mannerheimintielle. Pyörätiet rakennettaisiin yksisuuntaisiksi ja ne erotettaisiin muusta liikenteestä omalle tasolleen.
Asukaspysäköinti on tulilinjalla
Suunnitelmat eivät silti miellytä kaikkia. Runeberginkadun osuus veisi toteutuessaan 22 asukas- ja asiointipysäköintipaikkaa pois Töölöntorin ympäristön asukkailta.
Vaatii siis paljon pohtimista, mistä löytyy korvaavia paikkoja.
Myös Mechelinkadun peruskorjaussuunnitelmat ovat viemässä asukaspysäköinnin kadun varrelta.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja, Risto Rautava lupaa, että asukaspysäköintiongelmat huomioidaan suunnittelussa.
\- Se tuntuu kyllä todella vaikealta yhtälöltä. Vaatii siis paljon pohtimista, mistä löytyy korvaavia paikkoja.
Parkkihalli ei ratkaise ongelmaa
Töölön alueelle suunniteltu 700-autopaikan parkkihalli ei kuitenkaan ratkaise asukaspysäköinti ongelmaa, koska uudet liikenneratkaisut on tarkoitus rakentaa nopealla aikataululla alueelle.
-Siihen menee useampi vuosi ennen kuin se parkkihalli on valmis.
Rautava ei kannata ajatusta kantakaupungin asukaspysäköinnin vähentämisestä pyöräilyn kustannuksella.
\- Siitä seuraa vain korttelirumbaa edestakaisin. Ei sekään ole toivottavaa. Joillekin auto on välttämättömyys, joillekin pyöräily. Kaikki on otettava huomioon, kun kaupunkia suunnitellaan, Rautava summaa.
Pursialan voimalassa palaa puu
Turpeen ja puun kohtelu vero- ja tukipolitiikassa syö Etelä-Savon Energian kilpailukykyä. Moni voimala suosii jo kivihiiltä. Pursialan polttoaineesta on kuitenkin nyt yksi kolmannes turvetta ja kaksi kolmannesta haketta. Kivihiili on vain hätävara.
Verojen kiristyminen ja ympäristöinvestoinnit nostivat kaikenlaisen polttoturpeen hintaa 50 prosenttia vuoden vaihteessa. Energiapuun hintaa nostaa puolestaan korjuuavustusten pienuus. Hakkeen asemaa paranee kuitenkin ehkä ensi vuonna.
Kaukolämmön kilpailijaksi on noussut maalämpö. Sähkön tuotannossa on nyt hintaetu kivihiilellä. Vaikka monet voimalat lisäävät kivihiilen käyttöä, uskotaan ESE:ssä nimenomaan puuhun.
\- Tietysti sähköä tehdään, ja lämpöäkin, joka on korvamerkitty vihreäksi. Mutta kyllähän se tänä päivänä totuus on, että kukaan ei siitä vihreästä sähköstä ja lämmöstä suostu enempää maksamaan, kuin mikä on se niin sanottu musta sähkö tai lämpö. Mutta ehkä se jatkossa on semmoinen, että ainakin erotutaan tästä joukosta, sanoo voimalaitospäällikkö Timo Leppänen.
Turvetta vähennetään, kivihiiltä vältetään
\- Kyllä me uskotaan nyt, että puu on tulevaisuuden polttoaine. Osittain noista turpeen verotusasioista johtuen toinen pursialan kattiloista muutetaan pelkäksi puukattilaksi. Vuonna 2014 turpeen osuus on enää vain 15 % ja puuta olisi 85 %, ennakoi Leppänen.
Kivihiiltäkin Pursialan voimalassa on poltettu. Vihreyttään mainostavalle ESE:lle se on kuitenkin viimeinen hätävara.
\- Ellei turvetta tai jostain syystä puutakaan saisi, niin kivihiiltäkin voidaan käyttää, mutta se on täysin varapolttoaine, voimalaitospäällikkö Timo Leppänen vakuuttaa.
Porissa aloite pikavippien mainoskiellosta
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä haluaa, että vippien mainonta kiellettäisiin kaupungin mainospaikoilla. Vastaavia kieltoja on ehdotettu useissa muissakin kaupungeissa.
Porissa vaaditaan pikavippien katumainonnan kieltämistä.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä esittää aloitteessaan, että pikavippimainonta kielletään Porin kaupungin mainospaikoilla. Ryhmän mielestä pikavipit lisäävät Porin perusturvan kustannuksia, koska ne velkaannuttavat nuoria ja lisäävät pahoinvointia.
Vasemmistoliiton aloite sai tuoreeltaan tukea valtuustosalin porvarilliselta laidalta. Valtuutettu ja kansanedustajana pikavippejä voimakkaasti kritisoinut Sampsa Kataja (kok.) totesi Yle Satakunnalle kannattavansa ajatusta ja vievänsä sitä eteenpäin omassa ryhmässään.
Pikavippikieltoja on esitetty Satakunnassa myös Raumalla, jossa asia on edelleen valmistelussa. Kouvola puolestaan kielsi pikavippien mainonnan omistamillaan mainospaikoilla vuosi sitten.
Laitinen-Pesola: Yksi kunta Satakuntaan turhan suuri kakku
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) esitti maanantaina, että Satakuntaan riittäisi yksi kunta. Kuntaliitosselvityksiä aletaan tehdä lähiaikoina.
Vasemmistoliittolainen kansanedustaja Jari Myllykoski ehdotti maanantaina Yle Satakunnan haastattelussa, että Satakuntaan riittäisi mainiosti yksi kunta. Tämä olisi kansanedustajan mukaan maakunnan säilymisen kannalta hyvä ratkaisu.
\- Kun olemme Satakunta, niin meillä olisi valmis kunnan nimi. Tehdään tästä yksi kunta, niin löydämme varmasti kaikki tehokkuusvälineet ja yhteistyön paremmin kuin koskaan aiemmin, Myllykoski totesi.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) pitää ajatusta "mielenkiintoisena visiona", mutta ei usko sen kovin äkkiä toteutuvan.
Jospa norsu syötäisiin pala kerrallaan.
\- Tuntuu, että jos tällaista lähtisimme tavoittelemaan, niin siinä menisi kauemman aikaa kuin näissä nyt tavoiteltavissa kuntaliitosselvityksissä. Jospa norsu syötäisiin pala kerrallaan, Laitinen-Pesola sanoo.
Kuntaliitosselvityksiä aletaan valmistella
Porin kunnallispolitiikkaan palannut ja kaupunginhallituksen nuijaa heiluttava Tehy-johtaja toivoo, että kuntaliitoksia aletaan selvittää Porin lähikunnissa avoimin mielin.
Ymmärrän, että jonkinnäköistä Pori-kammoa on ollut.
\- Toivon, että istumme tasavertaisina pöytään ja katsomme, mikä on maakunnan ja sen asukkaiden etu. Ymmärrän, että jonkinnäköistä Pori-kammoa on ollut - jos nyt näin sanoo - mutta toivon, että mietimme asioita yhdessä eteenpäin enemmän kuin sitä, mitä on tapahtunut. Sillä tavalla on varmasti positiivista sykettä olemassa, että voimme yhteisesti miettiä näitä asioita, Laitinen-Pesola muotoilee Porin lähikunnissa aistimaansa henkeä.
Nyt jyllää ärhäkkä influenssa
Korkeaa kuumetta ja nivelsärkyä aiheuttava tautiepidemia on pahentunut viime viikkoina. Tilannetta pahentaa influenssarokotusten heikko suosio, sillä nyt liikkuviin viruksiin syksyllä otettu rokote tehoaisi.
Etelä-Savon työterveyden odotusaulassa istuu nuhanenäisiä ihmisiä. Parin viime viikon ajan lääkärin ovi on käynyt tiuhaan influenssapotilaiden hakiessa sairauslomaa ja lääkekuureja.
\- Tänä talvena on tautitapauksia ollut enemmän kuin monena aikaisempana vuonna. Innostus influenssarokotusta kohtaan oli laimeaa, ja nyt me korjaamme sitä satoa terveysasemilla, kertoo Etelä-Savon työterveyden johtaja Pirkko Valtola.
Etelä-Savon ovat saavuttaneet useimmat talven influenssaviruksista. Viruseristyksiä ei juuri tautien toteamiseksi tehdä, vaan oireet kertovat mistä viruksesta on kyse. Pirkko Valtola sanoo, että maakunnassa riehuvat nyt influenssavirus A ja B, parainfluenssaa ja RS-virusta.
\- Koko tämän talvikauden on ollut semmoisia pitkiä tauteja, joihin on liittynyt jopa keuhkokuumetta ja pitkään jatkunutta yskää ja nuhaa. Meillä on näkynyt myös mykoplasman osuus, sillä kun ihmiset ovat viikkotolkulla kipeinä, niin siellä taustalla on tämän tyyppisiä, pitkäkestoisia sairauksia aiheuttavia taudintekijöitä.
Tauti ei lyhene kotikonstein
Vaikka influenssa voi olla tavallista nuhakuumetta vakavampi sairaus, ei viruslääkkeisiin ihan helpolla turvauduta.
\- Jos taustalla ei ole mitään perussairautta, ei viruslääkkeitä yleensä määrätä. Antibiooteilla ja tulehduskipulääkkeillä pärjää jo pitkälle.
Monenlaisia kotikonsteja voi myös kokeilla oireita lievittääkseen. Kuuma vesi inkiväärillä höystettynä tai valkosipulinkynnet jalkapohjiin teipattuna eivät kuitenkaan vakuuta lääkäriä.
\- Mikä vaan helpottaa omaa oloa taudin kourissa on hyväksi. Mutta en lääkärinvastaanotolla määrää valkosipulinkynsiä tai inkivääriä, Pirkko Valtola nauraa.
Valtola ei ylipäätään ole täysin vakuuttunut erilaisten keinojen taudinkestoa lyhentävästä vaikutuksesta.
\- Taudissa on yleensä tietty rata, mitä se kulkee. Ensin tulee kurkku kipeäksi, sitten tulee nuha ja yskä. Jossain vaiheessa nousee kuume. Oireita voi lievittää monella tapaa, mutta varmaa ei ole, lyheneekö taudin kesto. Tärkeintä on kuitenkin välttää fyysistä rasitusta.
Hiihtolomalaiset kuljettavat tauteja mukanaan
Influenssan jälkitauteja voi estää juuri välttämällä fyysistä rasitusta taudin aikana. Lääkäri ohjeistaa kuuntelemaan omaa kehoaan ennen kuin palaa normaaliin arkeen influenssan jälkeen. Lääkärin hoitoa tauti ei kuitenkaan automaattisesti vaadi.
\- Jos kuume jatkuu pitkään korkeana tai jos kuume uusii lyhyen ajan sisällä, silloin ainakin kannattaa lääkärissä käydä tarkistuttamassa kuntonsa. Myös jos vointi tuntuu heikolle tai taustalla on jokin perussairaus, kuten astma, voi olla tarpeen käydä vastaanotolla.
Pirkko Valtola ennustaa tämän talven influenssaepidemian jatkuvan Etelä-Savossa vielä reilun kuukauden ajan. Oman mausteensa virussoppaan tuo parhaillaan menossa oleva koululaisten talviloma.
\- Ihmiset matkustelevat nyt ympäri maata ja on jännä nähdä, tuleeko sieltä sitten uusia tauteja mukaan. Ne ovat sitten täällä meidän seuranamme maaliskuun lopulla.
Jokainen maaton metsästäjä hakee lupansa itse
Metsähallitus haluaa parantaa maattomien metsäjien metsästysmahdollisuuksia. Metsästysseurojen mielestä seuratoimintalupien irtisanominen vie pohjan koko seuratoiminnalta.
Tähän saakka metsästysseurat ovat saaneet vuosittain tietyn määrän kausilupia Metsähallitukselta vuokraamalleen alueelle. Nyt seuratoimintaluvat on irtisanottu.
Jatkossa jokainen maaton metsästäjä hakee pyyntilupia henkilökohtaisesti.
\- Mihin metsästysseuraa silloin tarvitaan, jos jokainen joutuu ostamaan yksittäiset luvat itselleen. Se vie pohjan koko seuratoiminnalta, Säynätsalon Erätovereiden puheenjohtaja Juha Parkkonen puuskahtaa.
Seuratoimintalupien loppuminen koskettaa Keski-Suomen alueella noin 19 seuran toimintaa.
"Lain henki toteutuu"
Metsähallituksen ylitarkastaja Mikko Rautiainen sanoo, että nykyinen metsästyslaki pyrkii tarjomaan metsästysmahdollisuuksia etenkin sellaisille, joilla ei niitä muuten olisi.
\- Uudessa hakumenettelyssä, jossa kausiluvat haetaan vuosittain, lainsäädännön henki toteutuu huomattavasti aikaisempaa paremmin. Ennen vakioporukka sai luvan aina ikään kuin automaationa. Vuosien varrella osa porukasta saattaa kuitenkin saada metsästysmahdollisuuksia toisten seurojen kautta, Rautiainen sanoo.
Rautiainen myöntää, että seuratoimintalupien irtisanominen ole varmastikaan koskettanut kaikkia seuroja tasapuolisesti.
\- Osa seuroista on pystynyt pitämään jäsenistön maattomina metsästäjinä, hän sanoo.
Äänekosken Energian asiakkaat saanevat ydinvoimasähköä
Fennovoiman Pyhäjoelle suunnittelema ydinvoimala voi tulevaisuudessa tuottaa sähköä Äänekosken Energian asiakkaille. Äänekoskelaisyhtiölle mukana olo ydinvoimahankkeessa on sijoitus tulevaisuuteen.
Päästöttömyys ja vakaa hinta, listaa Äänekosken Energian toimitusjohtaja Markku Rautiainen yhtiön halua olla mukana ydinvoimahankkeessa.
Äänekosken Energia on väliyhtiön kautta mukana Pyhäjoelle ydinvoimalaa suunnittelevan Fennovoiman omistajayhtiössä, Voimaosakeyhtiö SF:ssä.
\- Päästöillä on tänä päivänä ja jatkossakin oma - todennäköisesti nouseva - hintansa. 60-70 prosenttia tämän hetken sähköntarpeestamme tuotetaan vesivoimalla, mikä on päästötöntä. Siihen sopii hyvin mukaan myös päästötön ydinvoima, Rautiainen sanoo.
"Sen varaan on laskettu"
Ydinvoimalan reaktoreiden tarjouksia käsiteltäneen syksyllä ja lopullista päätöstä rakentamisesta odotetaan loka-marraskuussa. Rautiainen myöntää, että heille ydinvoimalan toteutuminen on ensiarvoisen tärkeää.
\- Sen varaan on  tulevaisuutta laskettu, että sähköä sieltä saadaan.
Toteutuessaan ydinvoimala maksaa äänekoskelaisyhtiölle useita miljoonia euroja.
\- Ehkä nyt on liian ennenaikaista puhua vielä kustannuksista, mutta kyllä siinä on suurista rahoista kysymys, meidän yhtiön osalta useista miljoonista euroista.
"Investointi ei nosta hintaa"
Rautiainen pitää kuitenkin lähtökohtana, että sähkön hinnassa suuri investointi ei näy.
\- Alkuvuosinakaan markkinahinnan päälle se ei saa nousta. Kuluttajahintojen laskua alkuvuosille en voi luvata, mutta pitkässä juoksussa hinnat varmasti laskevat, hän sanoo.
Alustavan aikataulun mukaan ydinvoimala saataisiin käyttöön vuosien 2022-23 tietämillä.
Meksikonlahden öljyturman oikeudenkäynti alkoi
Oikeudenkäynnistä tulee pitkä, ja se aloitetaan onnettomuuteen johtaneiden syiden selvittämisellä.
Yhdysvalloissa on eilen maanantaina alkanut Meksikonlahden öljyturman oikeudenkäynti. Öljy-yhtiö BP:ltä vaaditaan miljardien dollarien korvauksia.
Öljy-yhtiö BP:n porauslautta paloi ja upposi Meksikonlahdella vuonna 2010 aiheuttaen 11 ihmisen kuoleman ja Yhdysvaltain pahimman ympäristökatastrofin. Mereen valui öljyä satoja miljoonia litroja.
New Orleansissa käytävässä oikeudenkäynnissä Yhdysvaltain rannikko-osavaltioiden hallitukset, yritykset ja yksityiset henkilöt vaativat BP:ltä mittavia korvauksia onnettomuuden tuhoista. Oikeudenkäynnistä tulee pitkä, ja se aloitetaan onnettomuuteen johtaneiden syiden selvittämisellä. Ensimmäisen vaiheen odotetaan venyvän jopa kuukausien mittaiseksi.
BP:n tavoitteena on välttää miljardien lisämaksut ja todistaa, että yhtiö ei syyllistynyt törkeään huolimattomuuteen turvallisuusasioissa. Vastustajien mukaan onnettomuus olisi ollut vältettävissä.
Italian vaaleissa äärimmäisen tasainen tulos - Bersanille täpärä äänienemmistö
Erot äänimäärissä ovat niin pienet, etteivät ne riitä tuomaan Bersanin vasemmistolle enemmistöä senaattiin edes Mario Montin ryhmittymän tuella.
Italian parlamenttivaalien ääntenlaskenta on valmistunut. Tulos on kahden suurimman vaaliliiton osalta äärimmäisen tasainen.
Keskustavasemmistolainen Pier Luigi Bersanin vaaliliitto on saanut parlamentin alahuoneeseen noin 29,55 prosenttia ja senaattiin 31,6 prosenttia äänistä.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin keskustaoikeistolainen vaaliliitto on puolestaan saanut alahuoneeseen noin 29,2 prosenttia ja senaattiin 30,7 prosenttia äänistä.
Kolmanneksi eniten ääniä on saanut koomikko Beppe Grillon Viiden tähden liike. Se sai senaattiin 23,8 prosenttia äänistä.
Pääministeri Mario Montin keskustalainen vaaliliitto jäi noin 10 prosentin kannatukseen parlamentin molemmissa kamareissa.
Vaalitulos synnyttänee pattitilanteen, jossa toimintakykyisen hallituksen muodostaminen on vaikeaa. Tulos voi johtaa myös uusintavaaleihin.
Äänestysvilkkaus oli 75,1 prosenttia. Luku on italialaisittain alhainen, sillä yleensä äänestämässä käy yli 80 äänioikeutetuista.
Yhdysvaltain ulkoministeri: Joukkojen toimintaa Afganistanissa selvitetään
\- Kaikki valitukset, joita afganistanilaiset esittävät, täytyy arvioida kunnolla, ja ne myös arvioidaan, John Kerry vakuuttaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn mukaan yhdysvaltalaisjoukkojen ja niiden paikallisten liittolaisten toiminta Afganistanissa tutkitaan.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai on vaatinut yhdysvaltalaisia joukkoja vetäytymään strategisesti tärkeästä Wardakin maakunnasta, koska Karzain mukaan aseistettujen joukkojen läsnäolo alueella aiheuttaa ongelmia.
Väitteiden mukaan yhdysvaltalaisjoukkojen tukemat aseelliset ryhmät olisivat aiheuttaneet levottomuuksia ja jopa kiduttaneet ja murhanneet paikallisia ihmisiä. Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan heillä ei ole tietoja siitä, pitävätkö väitteet paikkansa. Afganistanin presidentin vaatimus joukkojen poistamisesta tulikin Yhdysvalloille yllätyksenä.
\- Kaikki valitukset, joita afganistanilaiset esittävät, täytyy arvioida kunnolla, ja ne myös arvioidaan, vakuutti Britanniassa parhaillaan vieraileva John Kerry. Kerryn mukaan tutkinnan tekeminen asiasta on Nato-johtoisen Afganistanin ISAF-kriisinhallintaoperaation vastuulla. Uutistoimisto AFP.n mukaan ISAF ja Afganistanin hallinto neuvottelevat siitä, miten asiassa edetään.
Kaupunginjohtajan kuuleminen alkoi valtuutettujen ulosmarssilla Heinolassa 
Heinolan valtuutetuista vain puolet kuunteli kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran näkemystä johtajakriisin syistä myös yleisölle ja medialle avoimessa tiedotustilaisuudessa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Timo Ihamäen kaupunginvaltuuston saliin koolle kutsuma tilaisuus sai heti alkuun dramaattisen käänteen, kun valtuuston jäsenistä 23 marssi ulos.  
Eri puolueryhmistä koostunut ryhmä katsoo, että valtuuston puheenjohtajan koolle kutsuman informaatiotilaisuuden luonteesta olisi pitänyt äänestää, koska käsittelyssä oli osin salaiseksi luokiteltua ja virkamiehiä koskevaa aineistoa.
\- Valtuuston puheenjohtaja käveli valtuuston ylitse. Meillä valtuuston työjärjestys määrittää selvästi, mikä tilaisuus on avoin ja mikä suljettu ja tästä ei annettu edes äänestää, siksi ulosmarssi, edellisen kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Juhani Ahonen perusteli.
Tilaisuuden jatkamisesta päättänyt valtuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki (KOK) näki tilanteen toisin.
\- Tämä oli julkinen tilaisuus eli siinä on vissi ero, onko kyseessä informaatiotilaisuus vai valtuuston kokous. Meillä työjärjestyksessä lukee, että tilaisuuden luonne on valtuuston päätettävissä, mutta ei siinä niin lue, että se pitää tänään päättää vaan se on päätettävä viikoa tai vaikka kahta ennen tilaisuutta eli valtuuston virallisessa kokouksessa. 
Paikalle jääneet kuulivat Rinnevaaran ja tämän asianajan pitämät, yli tunnin kestäneet puheenvuorot.
\- Ihan hyvä, että kuultiin. Olen valtuutettujen poismarssista surullinen. Tämä kertoo kyllä paljon heinolalaisesta päätöksentekokulttuurista, sanoi saliin jäänyt keskustan valtuutettu Timo Virtanen.
YK poisti bin Ladenin pakotteet
Bin Laden määrättiin matkustuskieltoon ja hänen varansa jäädytettiin vuonna 2001.
YK:n turvallisuusneuvosto on poistanut al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin sanktiolistaltaan. Lähes kaksi vuotta sitten surmatun bin Ladenin varat pysyvät kuitenkin edelleen jäädytettyinä.
Turvallisuusneuvosto päätti sanktioista tammikuussa 2001. Tuolloin hänet määrättiin matkustuskieltoon ja hänen varansa jäädytettiin.
Bin Laden surmattiin toukokuussa 2011 Yhdysvaltojen iskussa.
YK:n al-Qaida-pakotelistalla on noin 233 henkilöä ja 63 ryhmää.
Tottenhamin Bale häikäisi - Jääskeläinen paraatipelastuksiin 
West Hamin maalivahti Jussi Jääskeläinen esitti Valioliigassa tukun paraatipelastuksia Tottenhamia vastaan. Se ei lopulta riittänyt Gareth Balen näytöksessä.
Upean ottelun Lontoon paikalliskahinassa torjunut suomalaismaalivahti piti West Hamia pinnalla pitkään ja venyi kaikkiaan noin kymmeneen loistopelastukseen, kun Tottenham haki läpi ottelun raivoisasti maaleja. 
Tottenham sai haluamansa alun, kun maalitykki Gareth Bale laukoi 16 metrin rajalta pelivälineen vasurillaan West Hamin takanurkkaan. 
Scott Parker aiheutti rangaistuspotkun turhanpäiväisellä kurotuksella Andy Carrollin jalkoihin. West Hamin Carroll pyssytti pilkulta lukemat 1-1:een 25. minuutilla.
Tottehamin vahvassa vyörytyksessä West Ham olisi kärsinyt rökäletappion ilman Jääskeläisen haamupelastuksia. Erikoistilanteissa Spurs loi ison määrän tekopaikkoja. Steven Caulker pääsi puskemaan muun muassa neljä kertaa täysin vapaasti kulmapotkuista, mutta joka kerta "Jässi" venytti näppinsä tielle. 
Vajaan tunnin kohdalla Jääskeläiseltä nähtiin huikea kaksoistorjunta, kun hän pysäytti ensin Tottenhamin pirteän vaihtomiehen Gylfi Sigurdssonin viuhuvan kudin ja heti perään Emmanuel Adebayorin puskun. Välittömästi  tämän jälkeen Joe Cole vei Upton Parkin kotiyleisön iloksi West Hamin salakavalasti 2-1-johtoon. 
Ottelun lopusta muodostui lopulta Tottenhamin näytös, vaikka Jääskeläinen teki kaikkensa tolppien välissä. Sigurdsson pääsi sohimaan West Hamin puolustuksen sekoillessa numerot 2-2:een 76. minuutilla. Sigurdssonille liigamaali oli kauden ensimmäinen.
Kauden 15. liigaosumansa pyssyttänyt Gareth Bale nousi kalkkiviivoilla -  90. minuutilla - ottelun sankariksi ohi Jääskeläisen. Balen mahtava kaukolaukaus upposi vastustamattomasti takatolpan juureen, eikä Jääskeläisellä ollut mitään tehtävissä. 
Syyriassa neuvotteluhalukkuutta - ratkaisu silti kaukana
Oppositiojohtaja Moaz al-Kahtib on puolestaan ilmoittanut opposition edustajien osallistuvan Roomassa pidettävään Syyrian ystävät -ryhmän kokoukseen.
Syyriassa sekä hallitus että oppositio ovat antaneet vihjeitä neuvotteluhalukkuudesta. Syyrian ulkoministeri Walid al-Moualem sanoi Moskovan vierailullaan maanantaina, että hallitus on valmis istumaan neuvottelupöytään kapinallisten kanssa. Al-Moualemin mukaan hallitus on valmis keskustelemaan kaikkien halukkaiden kanssa.
Opositiojohtaja Moaz al-Kahtib on puolestaan ilmoittanut opposition edustajien osallistuvan Roomassa pidettävään Syyrian ystävät -ryhmän kokoukseen. Aiemmin oppositio kieltäytyi ottamasta osaa kokoukseen vastalauseena sille, ettei kansainvälinen yhteisö reagoi riittävän voimakkaasti "rikoksiin, joita tehdään Syyrian kansaa vastaan". Oppositon mielenmuutokseen lienee vaikuttanut Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry, joka esitti al-Khatibille suoran pyynnön saapua Roomaan.
Syyrian hallituksen ilmoitus oli tähän mennessä selkein neuvottelutarjous, jonka se on oppositiolle esittänyt. John Kerry kuitenkin suhtautuu siihen varauksella.
\- Kun näkee ohjusten putoilevan Aleppon viattomien ihmisten niskaan, on aika aa ymmärtää, miten keskustelutarjouksen voisi ottaa kovin vakavasti, Kerry totesi.
Syyrian opposito ja hallitus ovat viime viikoina hiukkasen pehmentäneet aikaisempia asenteitaan ja tehneet toisilleen neuvotteluehdotuksia. Yhteisen pöydän ääreen ei ole kuitenkaan vielä päästy istumaan. Oppositio vaatii, että oli kriisin ratkaisu mikä hyvänsä, maan hallitsijan Bashar al-Assadin on erottava. Jotkut ovat vaatineet, että Assadin on erottava jo ennen neuvottelujen aloittamista. Hallitus ei ole suostunut ennakkoehtoihin.
Oppositiojohtajan murhasta epäilty pidätettiin Tunisiassa
Poliisilähteiden mukaan pidätetyt ovat Chokri Belaidin ampuja ja murhapaikalta pakenemisessa auttanut mies. Murha johti mittavaan kuohuntaan Tunisiassa.
Tunisian viranomaiset ovat pidättäneet oppositiojohtaja Chokri Belaidin murhasta epäillyn miehen tänään maanantaina. Poliisin lähteiden mukaan mies ja samaan aikaan pidätetty rikoskumppaniksi epäilty kuuluvat muslimien radikaaliin salafistiliikkeeseen.
Belaid kuului Tunisian islamistihallituksen jyrkkiin arvostelijoihin. Hänen murhansa helmikuun alussa aiheutti mittavia mielenosoituksia, jotka johtivat pääministeri Hamadi Jebalin eroon.
Murhaajaksi epäilty 31-vuotias puuseppä pidätettiin Tunisin kaupungissa. Toisen pidätetyistä epäillään kuljettaneen moottoripyörää, jonka kyydissä murhaaja pakeni rikospaikalta Belaidin kotitalon edustalta.
Uutistoimisto AFP:n poliisilähteiden mukaan murhan silminnäkijän todistajanlausunto johti pidätyksiin. Poliisi suojelee naispuolista silminnäkijää.
Tunisian sisäministeri kertoi viime viikolla, että murhatutkimukset ovat johtaneet pidätyksiin. Tuolloin murhaajaa ei ollut kuitenkaan vielä löytynyt.
Italialaisten protesti satoi Viiden tähden liikkeen laariin
Kyllästyminen poliitikkoihin näkyi parlamenttivaalien matalana äänestysprosenttina ja protestiliikkeen huimana äänisaaliina.
Italian vaalien epäselvän tuloksen selvin voittaja on koomikko Beppe Grillon perustama Viiden tähden liike, joka sai ensimmäisissä kansallisissa vaaleissaan noin joka neljännen äänestäjän kannatuksen sekä senaatin että edustajainhuoneen vaalissa.
\- Tämä on uskomatonta, kolmessa vuodessa meistä on tullut Italian isoin puolue, Grillo sanoi. Alahuoneen osalta väite pitää paikkansa, sillä Viiden tähden liike oli saamassa niukasti enemmän ääniä kuin Pier Luigi Bersanin sosiaalidemokraattinen puolue.
\- Tämä on ollut ihmeellinen seikkailu ja aiomme tehdä kaiken mitä lupasimme kampanjassa, Grillo sanoi videohaastattelussa kun liikkeen tulos alkoi näyttää selvältä.
Liikkeen kampanja perustui pitkälti Italian vanhan poliittisen eliitin etujen ja korruption vastustamiseen. Liikkeen ehdokkaat ovat varsin tuntemattomia, eikä 63-vuotiaalla Grillolla ole mainittavaa poliittista kokemusta.
Viiden tähden liike kasvoikin alunperin internetissä Grillon erittäin suositun blogin ympärille. Suosion myötä Grillo ryhtyi kampanjoimaan ja tilaisuudet vetivät isoja yleisöjä. Grillolla on Facebookissa yli miljoona tykkääjää ja liki 900 000 seuraajaa Twitterissä.
Haastatteluita hän on antanut kitsaasti, sillä hän pitää omien sanojensa mukaan italialaisia toimittajia osana samaa eliittiä poliittikkojen kanssa. Grillo ei itse ollut ehdolla. Hän sai vuonna 1981 tuomion kuolemantuottamuksesta liikenneonnettomuudessa. Grillo on sanonut haluavansa noudattaa liikkeen linjaa, jonka mukaan rikoksesta tuomittuja ei päästetä ehdolle.
Viiden tähden liikkeen poliittinen ohjelma on kokoelma idealistisia ehdotuksia laidasta laitaan. Liike haluaa esimerkiksi kaikille ilmaisen internetin, koululapsille tablettitietokoneita, työviikon lyhentämisen 20 tuntiin ja mittavan terveydenhuollon uudistuksen.
Äänestysprosentti jäi vaaleissa hieman alle 75:een. Luku on matalin toisen maailmansodan jälkeen. Vaisuun osanottoon lienee vaikuttanut poliittisen protestin ohella myös lumi- ja vesisade, sillä Italia ei ole aiemmin järjestänyt parlamenttivaaleja talvella.
Oulun seutu suunnittelee jätteiden kunnallistamista
Uusi jätelaki edellyttää että jätteenkuljetusjärjestelmästä päätetään huhtikuussa.  Oulun kaupunginvaltuutettuja informoitiin maanantain kokouksessa suunnitelmista muuttaa perusteellisesti seudun jätteenkuljetusjärjestelmää.
Oulun seudun jätteenkuljetusjärjestelmästä päätetään huhtikuussa.
Jätelain mukaan perusmalli on kunnan järjestämä jätteenkuljetus, mutta on mahdollista valita myös nyt käytössä oleva sopimusperusteinen malli, jossa jokainen kiinteistönhaltija kilpailuttaa jätteenkuljetuksen itse.
Uudessa mallissa jätehuoltolasku tulisi asukkaille kunnalta, eikä yritykseltä. Kunnallisen mallin pelätään kaatavan alan pieni yrityksiä.
Oulun seudun mahdollinen uusi jätteenkuljetusjärjestelmä herätti keskustelua  maanantain kaupunginvaltuuston kokouksessa, missä Oulun Jätehuollon palvelupäällikkö Ilona Suppanen oli kertomassa suunnitelmista muuttaa perusteellisesti jätteenkuljetusjärjestelmää Oulussa, Hailuodossa, Kempeleessä, Limingassa, Lumijoella, Muhoksella ja Tyrnävällä.
\- Takuita ei tietenkään voi antaa, koska jätehuoltomaksut ovat Oulun seudulla muutenkin maan keskitasoa alhaisempia, mutta lähtökohtaisesti palvelun pitäisi halventua kotitalouksille, jos kunnan kilpailutukseen mennää, totesi uuden järjestelmän logistisia ja ympäristöpoliittisia etuja korostanut Suppanen.
Esitys on parhaillaan lausuntokierroksella ja päätöksen asiassa tekee Oulun yhdyskuntalautakunta huhtikuussa.
\- Meillä on ensi viikolla seminaari aiheesta ja ainakin Limingassa järjestetään vielä keskustelutilaisuus. En pysty sanomaan vielä mikä lopputulos tulee olemaan. Tuntuu että kannatusta on sekä vanhalla että uudella mallilla, arvioi Oulun yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja Hanna Sarkkinen.
Sarkkisella itsellään ei ole asiasta vahvaa mielipidettä, mutta hänellä on sellainen käsitys, että uuteen malliin siirtyneissä kaupungeissa ja kunnissa ei ole tapahtunut massiivista pienyritysten kuolemaa.
\- Ne on esimerkiksi tehneet yhteenliittymiä, eli yritykset ovat tehneet tarjouksia yhdessä.
Jos kunnalliseen järjestelmään päätetään siirtyä, siirtymäkausi on 3-5 vuotta.
Voittajaa odottaa palkinto Italian vaaleissa
Vaalijärjestelmä suosii suuria puolueita ja syrjii pieniä. Pääministeri Montin vaaliliitto oli äänikynnyksen vuoksi vähällä jäädä kokonaan parlamentin alahuoneen ulkopuolelle.
Italian vaalijärjestelmän erikoisuus ovat "vaalipalkinnot", jotka suosivat eniten ääniä saanutta puoluetta. Parlamentin edustajainhuoneessa suurin vaaliliitto saa automaattisesti enemmistön eli 340 paikkaa 630:stä, vaikka sen ääniosuus jäisi tämän alle.
Tästä syystä esimerkiksi edustajainhuoneen ääntenlaskennassa johtavan Pier Luigi Bersanin vasemmistoliittouman noin 30 prosentin äänisaalis kasvaisi käytännössä 54 prosenttiin.
Vaalipalkinto on käytössä myös ylähuoneen eli senaatin vaalissa, mutta siellä se jaetaan aluekohtaisesti. Jokaiselle alueelle on jaettu tietty määrä paikkoja, ja kunkin alueen voittaja saa automaattisesti vähintään 55 prosenttia sen alueen paikoista.
Toisaalta järjestelmän äänikynnys pakottaa pienet puolueet vaaliliittoihin toisten kanssa. Edustajainhuoneessa yksittäisen puolueen äänikynnys on neljä prosenttia ja vaaliliiton kymmenen prosenttia. Senaatissa kynnykset määrätään alueittain ja ne ovat korkeammat.
Mario Montin vaaliliiton heikko tulos on ääntenlaskennan edetessä hiponut äänikynnystä edustajainhuoneessa. Kun äänistä oli laskettu 78 prosenttia, Montin koalitio oli saanut 10,56 prosenttia. Pääministerin puolue oli siis vähällä jäädä kokonaan alahuoneen ulkopuolelle.
Pislaploki oli Pallokerhoa terävämpi vuoristorataottelussa
HPK päätti lentopallon Mestaruusliigan runkosarjaottelunsa 2-3 kotitappioon. Voitosta huolimatta Pislaploki keskittyy karsintapeleihin.
Vierasjoukkue
Pislaplokin ei ottelun avauserässä ihmeittä tarvinnut esittää, napatessaan
erävoiton lukemin 25-22. Kotijoukkueen syötön vastaanotto ontui pahoin, eikä
hyökkäyksiinkään saatu kovuutta. Toiseen erään HPK:n peli-ilme kirkastui ja
erän puolivälin jälkeen Riikka Tiilikaisen syötöillä joukkue nykäisi reilun
johdon, jota Ploki ei pystynyt kuromaan kiinni. Tähän erityisesti vaikutti
kotijoukkueen parantunut torjuntapeli erän loppua kohden. Erä HPK:lle pistein
25-15.
HPK:n vastaanotto ontuu
Kolmannen
erän alun tasaisuuden jälkeen, kotijoukkue kadotti otteensa ihmeellisesti.
Vastaanotto ontui jälleen ja syötötkin lentelivät ties mihin. Vieraat kiittivät
kunniasta ja rynnistivät lopulta niukkaan 25-23 erävoittoon. Neljännessä erässä
kotijoukkue löysi hetkittäin peli-ilonsa takaisin, mutta siinäkin pelaaminen
ailahteli liikaa. Rohkeutta kuitenkin löytyi sen verran, että erävoitto tuli
HPK:lle jälleen lukemin 25-15.
Ottelun
voittaja haettiin lopulta viidennestä erästä, minkä vierasjoukkue aloitti
väkevästi. Ploki johti päätöserää jo 9-3, eikä HPK tahtonut löytää lääkkeitä syötön
vastaanotto-ongelmiinsa. Kotijoukkue nousi kuitenkin pisteen päähän,
tilanteeseen 10-11 vieraille, mutta tämän jälkeen Pislaploki meni menojaan
voittaen erän 15-11 ja siten koko ottelun erin 3-2.
HPK sijoittuu runkosarjassa kolmanneksi ja aloittaa puolivälieraottelut reilun viikon kuluttua. Pislaplokilla on vielä yksi ottelu jäljellä runkosarjassa, minkä jälkeen joukkue keskittyy karsintapeleihin, missä tarkoituksena on säilyttää liigapaikka.
Valonpilkahduksia näkyvissä
\- Vastaanoton kanssa on takkuiltu melkoisesti, mutta valonpilkahduksia on
näkyvissä tunnelin päässä. Torjuntapelaaminen oli melko hyvällä mallilla
tänään. Tappio harmittaa, mutta Pislaploki ansaitsi voittonsa. Parissa erässä
tultiin takaa, mutta etumatka oli liian suuri erien voittamiseksi. Tasaisuutta
pitää saada lisää pudotuspeleihin, summasi HPK:n uusi päävalmentaja Teemu Sarna.
\- Pääsimme peliin kiinni hyvällä sykkeellä. Painotin joukkueelle syötön
vastaanoton tärkeyttä sekä syöttöä. Ajoittain homma meillä lipsui, mutta
onneksi viidennessä erässä syöttö löytyi, millä ottelu kääntyi meille, analysoi
Pislaplokin päävalmentaja Olli Nenonen.
Piispa: Maallikkosaarnaaja Jalovaaran puheet eivät sovi kirkkoon
Espoon piispa Tapio Luoma aikoo ottaa Jalovaaran saarnat puheeksi kirkkoherrojen kanssa. Luoman mukaan seurakunnilla on velvollisuus tietää, millaisia tilaisuuksia kirkoissa järjestetään.
Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoman mukaan kirkkoja kiertävän maallikkosaarnaja Pirkko Jalovaaran puheet eivät nykyisessä muodossaan sovi evankelisluterilaiseen kirkkoon. Jalovaara väittää, että pahat henget aiheuttavat masennusta ja syöpää. Hän myös sanoo, että lääkkeet ovat saatanan tie ihmiseen.
\- Jostain syystä näyttää siltä, että hänen toiminnassaan korostuvat sellaiset piirteet, jotka ainakaan tuollaisessa muodossaan eivät mielestäni meidän kirkkoomme sovi, Luoma sanoi Yle TV1:n A-Studiossa maanantaina.
Luoman mukaan Jalovaara on saarnannut myös Espoon kirkoissa. Piispa aikoo ottaa hänen toimintansa puheeksi seurakuntien kirkkoherrojen kanssa.
\- Haluan pohtia heidän kanssaan, mitä voitaisiin tehdä, jotta tämänkaltaiselta julistukselta väityttäisiin.
TV1:n MOT näytti maanantai-iltana videon, jossa Jalovaara saarnaa helsinkiläisessä kirkossa. Videolta välittyneet puheet tulivat Luomalle yllätyksenä. Hänen mukaansa olisi hyvä käydä koko kirkon piirissä keskustelua siitä, millaista toimintaa kirkoissa on sopiva järjestää.
\- Seurakunnilla on oikeus ja velvollisuuskin tietää, millaisia tilaisuuksia kirkoissa järjestetään, Luoma huomauttaa.
Fennovoima: Lupaa ei käsitellä uudelleen eduskunnassa 
Yhtiön toimitusjohtaja on maanantaina matkustanut Venäjälle keskustelemaan mahdollisesta pienemmästä reaktorista Rosatomin kanssa.
Energiayhtiö Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen pitää erittäin epätodennäköisenä, että yhtiön ydinvoimalupaa käsiteltäisiin uudelleen eduskunnassa, vaikka Fennovoima vaihtaisi voimalan reaktorikokoa ja voimalaitoksen toimittajaa.
\- Emme usko, että ydinvoimalupa tulee uudelleen eduskunnan käsittelyyn. Valtioneuvosto varmasti siihen ottaa kantaa, mutta tuskin menee eduskuntaan, Ottavainen sanoo Ylen A-studion haastattelussa. 
Fennovoima on aikaisemmin saanut luvan rakentaa sähköteholtaan maksimissaan 1 800 megawatin ydinvoimalan Pyhäjoelle. Energiayhtiö on kuitenkin ilmaissut halukkuutensa pienentää laitoskokoa 1 200 megawattiin. 
Toimitusjohtaja Venäjällä
Ottavaisen mukaan Fennovoima käy edelleen neuvotteluja suuremman voimalain toimituksesta japanilaisen Toshiban kanssa. Lisäksi energiayhtiö keskustelee alustavasti pienemmästä voimalasta paitsi Toshiban myös ranskalaisen Arevan ja venäläisen Rosatomin kanssa. 
\- Suorat neuvottelut jatkuvat Toshiban kanssa, mutta selvitämme pienempää vaihtoehtoa Arevan ja Rosatomin kanssa, Ottavainen selventää. 
Ihan alustavista jutustelusta tuskin on kyse, sillä Fennovoiman toimitusjohtaja Juha Nurmi on matkannut maanantaina Venäjälle tapaamaan Rosatomin edustajia.
Ottavainen tekee A-studion haastattelussa myös selväksi, että Toshibaa ei havitella Fennovoiman omistajaksi.
\- Emme neuvottele omistaja-asioista Toshiban kanssa, Ottavainen vakuuttaa.
Fennovoiman omistaa tällä hetkellä kokonaan voimaosakeyhtiö SF, jonka takana seisovat kymmenet suomalaiset energiayhtiöt.
Ottavaisen mukaan kuluvan vuoden lopussa on selvää, kuka laitoksen toimittaa ja sen rahoitus tulee ainoastaan Fennovoiman omistajilta.
Barcelonalle iso jatkosopimus sponsorin kanssa
Uusi sopimus tekee Etisalatista Barcelonan pääsponsorin monissa Afrikan valtioissa.
Espanjan liigaa johtava FC Barcelona on solminut neljän vuoden jatkosopimuksen abudhabilaisen teleyritys Etisalatin kanssa. Sopimuksen taloudellisia yksityiskohtia ei julkaistu.
Uuden sopimuksen myötä Etisalat on Barcelonan pääsponsori Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa, Nigeriassa, Norsunluurannikolla, Beninissä, Togossa, Nigerissa, Keski-Afrikan tasavallassa ja Gabonissa.
Seuran presidentti Sandro Rosell kertoi seuran verkkosivuilla, että uusi sopimus vahvistaa Barcelonan yhteyttä faneihinsa näillä alueilla.
\- Ilman muuta se auttaa meitä viemään arvojamme näihin maihin sekä kasvamaan sosiaalisesti ja taloudellisesti.
Barcelona oli pitkään ainut suurseura, joka ei kantanut minkään sponsorin nimeä tai logoa paidassaan. Seura joutui kuitenkin joustamaan periaatteistaan pysyäkseen taloudellisesti tasoissa muiden suurseurojen kuten Real Madridin ja Chelsean kanssa.
Tällä kaudella seuran paidassa on ollut Qatar Foundationin nimi. Seura kertoi lokakuussa, että kaudella 2013-2014 sen paidassa nähdään myös Qatar Airwaysin logo.
Saksa lämpenemässä Turkin EU-neuvotteluille
Liittokansleri Merkel sanoi Turkin-vierailullaan, että neuvotteluita pitäisi jatkaa. Myös Ranska on antanut viime aikoina saman suuntaisia merkkejä.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan EU:n pitäisi saada Turkin kanssa käytävät neuvottelut maan EU-jäsenyydestä uudelleen liikkeelle. Turkissa vieraileva Merkel kuitenkin sanoi suhtautuvansa edelleen varauksella Turkin täysjäsenyyteen EU:ssa.
\- Haluamme prosessin etenevän, vaikka epäröinkin Turkin täysjäsenyyttä EU:ssa, Merkel sanoi neuvoteltuaan Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin kanssa Ankarassa.
\- Neuvotteluiden tulos on avoin. Niiden tulosta ei tiedetä, Merkel totesi.
Merkel sanoi kannattavansa yhden uuden osa-alueen avaamista neuvotteluissa. Osioita on yhteensä 35, joista vain yhdessä neuvottelut on saatu päätökseen.
Saksa on tähän asti vastustanut Turkin neuvotteluiden jatkamista. Myös Ranska on ilmoittanut olevansa valmis uuden neuvotteluosion avaamiseen. Ranskan nykyinen presidentti François Hollande suhtautuu Turkin jäsenyyteen vähemmän kielteisesti kuin edeltäjänsä Nicolas Sarkozy.
Merkel kuitenkin kehotti Turkkia avaamaan satamansa ja lentokenttänsä Kyproksen-liikenteelle, jotta neuvotteluita voidaan jatkaa. Kyproksen eteläosa liittyi EU:hun 2004.
Tutkimus: Välimeren ruokavalio vähentää sydänongelmien riskiä
Välimeren ruokavaliota on pitkään ylistetty terveellisenä, mutta kattavaa tutkimusta ruokavalion vaikutuksista ei ole ollut. Tuoreessa tutkimuksessa osallistujien ruokavalioita seurattiin tarkkaan laboratoriokokein. Kalliit raaka-aineet tarjottiin osallistujille maksutta.
Yksi laajimmista tähän mennessä tehdyistä tieteellisistä tutkimuksista Välimeren ruokavalion vaikutuksista osoittaa, että Välimeren ruokavalio voi vähentää sydän- ja verisuoniongelmien, kuten aivohalvauksen riskiä vanhoilla ihmisillä, joilla sydänsairauksien riski on korkeampi.
Tutkimus julkaistiin tänään maanantaina _New England Journal of Medicine _-julkaisussa. Tuloksista keskustellaan ravintokonferenssissa Loma Lindassa Kaliforniassa.
Tutkimusta tehtiin Espanjassa viiden vuoden ajan ja siihen osallistui 7 500  ihmistä.
Välimeren ruokavaliota noudattaneiden, runsaasti oliiviöljyä käyttäneiden sekä paljon pähkinöitä syöneiden osallistujien riski kärsiä merkittävistä sydän- ja verisuoniongelmista oli 30 prosenttia pienempi kuin niiden, jotka noudattivat vähärasvaista ruokavaliota.
Tutkimuksessa Välimeren ruokavaliolla tarkoitetaan ruokavaliota, joka sisältää runsaasti hedelmiä, kalaa, kanaa, papuja, tomaattikastiketta, salaatteja, viiniä ja vain vähän leivottuja ruokia.
Ruokavaliota noudatettiin vuosia
Välimeren ruokavaliota on pitkään arvostettu terveellisenä ruokavaliona, mutta arviot ovat perustuneet havainnointitutkimuksiin, joiden avulla ei ole voitu tehdä laajempia yleistyksiä.
Nyt julkaistu uusi tutkimus on kattavampi, koska tutkittavat noudattivat ruokavalioita pitkän aikaa ja heitä seurattiin tarkasti tutkimuksen ajan. Lääkärit tekivät muun muassa laboratoriokokeita vahvistaakseen, että ne osallistujat joiden oli määrä noudattaa Välimeren ruokavaliota söivät suositellut määrät oliiviöljyä ja pähkinöitä.
Suuri osa tutkittavista käytti kolesteroli- ja verenpainelääkitystä. Lääkärit eivät muuttaneet tutkittaville määrättyjä lääkityksiä, tutkimusta johtanut Barcelonan Hospital Clinicin lääkäri Ramon Estruch sanoi.
\- Mielestämme ensiaskeleena sydänongelmien ennaltaehkäisyssä ruokavalio on parempi vaihtoehto kuin lääkkeet, Estruch sanoi.
Tutkimuksen tavoitteena ei ollut tutkittavien painon putoaminen, joten tutkittaville ei määrätty tarkkoja ruokavalioita tai sopivia kalorimääriä. Osalistujista Suurimman osan oli helppo noudattaa ruokavaliota - vain 7 prosenttia jätti tutkimuksen kesken kahden vuoden kuluessa.
"Ensiaskeleena sydänongelmien ennaltaehkäisyyn ruokavalio on parempi vaihtoehto kuin lääkkeet."
 Käytetyllä öljyllä todennäköisesti vaikutus tuloksiin
Tutkijat tarjosivat oliiviöljyn ja pähkinät, joten osallistujat eivät joutuneet maksamaan melko kalliita ruoka-aineita itse. Öljytyypillä on oletettavasti vaikutusta tutkimustuloksiin. Osallistujille tarjottiin ekstra-neitsytoliiviöljyä, jonka ravintoarvot ovat tavallista tai kevytoliiviöljyä korkeammat.
Tutkimukseen osallistuneet olivat 55 - 80-vuotiaita ja hieman yli puolet heistä oli naisia. Kellään osallistujista ei ollut sydänsairautta tutkimuksen alkaessa, mutta heillä oli korkea sydänsairauksien riski terveysongelmien vuoksi. Puolella oli diabetes ja suurin osa oli ylipainoisia ja heidän kolesteroli- ja verenpainearvonsa olivat korkeat.
Osallistujat jaettiin kolmeen ryhmään, joista kahdessa noudatetiin Välimeren ruokavaliota, jota täydennettiin joko ekstraneitsytoliiviöljyllä tai saksanpähkinoillä, hasselpähkinöillä ja manteleilla.
Kolmas ryhmä noudatti vähärasvaista ruokavaliota, joka sisälsi runsaasti leipää, perunoita, pastaa, riisiä, hedelmiä, vihanneksia ja kalaa sekä hieman leivottuja ruokia, pähkinöitä, öljyjä ja punaista lihaa.
Itsenäiset valvojat päättivät tutkimuksen lähes viiden vuoden jälkeen, kun he havaitsivat vähemmän ongelmia Välimeren ruokavaliota noudattavilla ihmisillä. Tutkijat seurasivat sydänkohtauksia, aivohalvauksia ja sydänongelmista johtuvia kuolemia. Aivohalvausten kohdalla ruokavaliolla oli suurin merkitys.
Tutkimuksen rahoitti Espanjan hallituksen terveystutkimusvirasto.
[Tutkimus The New England Journal of Medicinen sivuilla](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1200303?query=OF&#t=abstract)
Blues-laituri ei huuteluista hätkähtänyt - "Olen aika huono englannissa"
Tammikuun taklaus Tommi Kovaseen ei pyörinyt Tommi Huhtalan mielessä. Laitahyökkääjä aikoo tehdä kaikkensa Bluesin pudotuspelipaikan eteen.
Espoo Blues kärsi 
jääkiekon SM-liigassa maanantaina kotijäällään pahan takaiskun, kun Rauman Lukko 
otti espoolaisista 4-1-lukemin vierasvoiton. Bluesin voimahyökkääjällä Tommi 
Huhtalalla oli selvä kuva ottelun ratkaisusta.  
  
- Kolmannessa erässä 
otimme kriittiseen paikkaan 3-5-alivoiman. Vastustaja iski siinä häkin ja heti 
perään kolmannen. Sitä ennen pysyimme pelisuunnitelmassa. Kun maalinteko on 
vaikeaa, niin se on vaikeaa, Huhtala summasi ottelun tapahtumat.  
  
Illan 
otteluun tunnetta toi joukkueiden välinen edellinen kohtaaminen tammikuun 
lopussa. Huhtala lensi tuolloin Raumalla pelatussa ottelussa suihkuun vain 11 
sekunnin pelin jälkeen taklattuaan Lukko-puolustaja Tommi Kovasen kauden 
pakettiin.  
  
Huhtala ei kotiyleisön edessä Lukko-pelaajien kovisteluista 
hätkähtänyt. Huhtalan taklauksista osansa sai esimerkiksi Matt Generous, joka kimpaantui 
Blues-laiturille totisesti heti avauserässä.  
  
- Olen aika huono 
englannissa. En kuullut mitä hän sanoi, tilanteesta kaksiminuuttisen 
Lukko-vahvistukselle aihettaunut Huhtala totesi hymy huulillaan.  
  
Blues on 
nyt hävinnyt 11 edellisestä ottelustaan peräti 10. Viimeistä pudotuspelipaikkaa 
hallussaan pitävä SaiPa on pelannut kaksi ottelua vähemmän ja karannut kuuden 
pisteen päähän. Joukkueet kohtaavat lauantaina Espoossa.  
  
- Kaikki pannaan 
likoon. Ei tässä auta miettiä sen enempää. Se voi olla muuten kausi ohi. Olemme 
yhdessä vahvoja. Täytyy uskoa siihen, että tulemme vielä täältä, Huhtala 
painotti.
KAS:n takaus jäi pöydälle
Rovaniemen kaupunki selvittää Kunta-asunnot Oy:n toiminnan ennen kuin se antaa lisää takauksia yhtiön lainoihin. Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan maanantaina, että se ei myönnä takauksia yhtiön kahta uutta lainaa varten vaan valtuusto selvityttää ensin, onko yhtiö toiminut lakien ja sopimusten mukaan.
Kunta-asunnot Oy hakee Rovaniemen kaupungilta niin sanottuja täytetakauksia lähes kahdeksan miljoonan euron suuruisiin lainoihin. Lainojen ensisijaisena takauksena ovat kiinteistöosakeyhtiö Rovatalon osakkeet.
Edellinen kaupunginvaltuusto hyväksyi viime syksynä jo takauspäätökset seitsemän miljoonan euron lainoille, jotka menivät Kunta-asunnot Oy:n kahdelle tytäryhtiöille, kiinteistöosakeyhtiö Rovatalolle ja Kunta-aravat Oy:lle.
Rovaniemen uusi kaupunginvaltuusto päätti kuitenkin maanantaina, että uusia takauksia ei myönnetä, vaikka asiaa oli käsitelty jo pitkään epävirallisessa kokouksessa eli ns. valtuustoinfossa.
**Kokoomus: Vielä ehtii selvittää**
Positiivisesti KAS:n takauksiin suhtautui kokoomuksen valtuustoryhmä. Sekin tuki ehdotusta jättää asia pöydälle, koska asia ehditään päättämään vielä myös maaliskuun 18. päivän kokouksessa, sanoo kokoomuksen ryhmän puheenjohtaja Leena Harju-Autti.
\- Jokainen halukas valtuutettu voi nyt lähettää omia kysymyksiä mukaan sinne selvitykseen eli tämä pöydällepano ei ole vain että se jää sinne lepäämään vaan tämän selvityksen avulla me saadaan vastauksia niihin kysymyksiin, jotka ovat vielä auki.
**Keskusta: Tietoa uusille valtuutetuille**
Keskusta tuki takauspäätöksen uudelleen valmistelua senkin vuoksi, että koko uusi valtuusto ei ole päässyt vielä asian kanssa sinuksi, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Liisa Ansala.
\- Keskustan valtuustoryhmässä on paljon uusia valtuutettuja, joille tämä KAS:n tilanne on uusi eikä välttämättä ole kaikki faktat vielä sisäistettynä, joten tämä helpottaa heidän valtuustotyöskentelyään. Kaikki asiat tulee olla tiedossa silloin, kun päätöksenteon aika tulee.
**Perussuomalaiset: KAS ei noudattanut sopimuksia**
Rovaniemen perussuomalaiset vaativat ennen kunnanvaltuuston kokousta, että Kunta-asunnoissa pitää tehdä peräti osakeyhtiölain mukainen erityinen tarkastus eli puhekielellä erityistilintarkastus, mutta valtuusto jätti asian auki ja käytti termiä "erityinen selvitys".
Perussuomalaiset ovat silti tyytyväisiä päätöksen sisältöön, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Torvinen.
\- Sanamuoto, että onko se erityinen tarkastus vai selvitys, ei sinällään ole tärkeää. Kaiken A ja O tässä on se, että kun vuonna 2003 Rovaniemen kaupunki teki sopimuksen KAS:n kanssa, sopimuksessa oli sellanen kohta, että kun annetaan lainantakauksia, siitä pitää tulla hyöty asukkaille, eikä sellaista ole tullut.
The Killers esiintyy Helsingissä – tällaista odotettavissa
The Killers esiintyy Helsinginssä 26. helmikuuta.
Syksyllä 2012 _Battle Born_ -albuminsa julkaissut **The Killers** esiintyy Hartwall Areenalla 26. helmikuuta. Yhtye [täällä](http://share.whiptheapp.com/s-yAnTIiUL)[nämä biisit](http://www.setlist.fm/setlist/the-killers/2013/the-o2-dublin-ireland-bdb259a.html)
Manchesterin keikalla The Killers puolestaan marssitti yllätysesiintyjän lavalle, kun show’ssa nähtiin yhden biisin ajan **New Orderin Bernard Sumner**. Kyseisellä keikalla yhtye yllätti yleisönsä myös versioimalla **Oasiksen** _Don't Look Back In Anger_ -hittiä. Rundilla on kuultu myös muita covereita, kuten **U2:n** _With Or Without You_, **Joy Divisionin** _Shadowplay_, **The Smithsin** _There Is a Light That Never Goes Out_ ja **Elviksen** _Viva Las Vegas_.
YleX on paikan päällä ja keikkakuvat ovat nähtävissä ylex.fi:ssä show’n jälkeen.
**Lähteet:** The Killers, setlist.fm, NME
Dufva: Nyt pohjustetaan Suomen mestaruutta  
Risto Dufvan mukaan 4-1-voitto Bluesista oli raumalaisille erityisen maukas. Runkosarjan kuuteen viimeiseen otteluun Lukko-luotsilla on selvä tavoite.
Rauman 
Lukko palasi maanantaina jääkiekon SM-liigassa kahden tappion jälkeen voittojen 
tielle kaatamalla Espoossa vaisuvireisen Bluesin. Kolme vieraspistettä nosti 
raumalaiset HIFK:n ohi kahdeksanneksi, mikä antoi päävalmentaja Risto Dufvalle 
syytä tyytyväisyyteen.  
  
- Voittojen tielle on aina mukava palata, 
varsinkin kun oli vieraspeli. Lauantaina oli edellinen pelipäivä meillä, ja 
silloin kotona katkera tappio Ässille. Tämä oli hyvä tapa reagoida siihen, Dufva 
painotti.  
  
- Olen ennen kaikkea tyytyväinen tulokseen. Meillä oli kaksi 
tappiota alla, joten sen jälkeen kolmen pisteen ottaminen on 
tärkeää.  
  
Blues putosi tappion myötä yhä kauemmas playoff-paikasta. 
Kymmenentenä oleva SaiPa on 12. sijalla majailevia espoolaisista kaksi ottelua 
vähemmän pelanneena kuuden pisteen päässä.  
  
- Selvästi näki, että he 
olivat hermostuneita, mikä on ymmärrettävää tuossa tilanteessa olevalle 
joukkueelle. Paine näkyi vastustajan pelissä, Dufva kommentoi.  
  
Lukko 
puolestaan taistelee yhä suorasta pudotuspelipaikasta. Kuudentena oleva Kärpät 
on vain neljän pisteen päässä. Dufvalla oli selvä tavoite kuuteen viimeiseen 
runkosarjataistoon.  
  
- Pelit pelataan pois. Ne loppuvat pelaamalla. 
Katsotaan sen jälkeen, missä ollaan. Suomen mestaruus on tavoitteena. 
Viimeisissä otteluissa tavoitteena on pohjustaa sitä, Dufva päätti.  
 
Kansainvälisesti palkittu arkkitehti Heikki Siren on kuollut
Siren oli kuollessaan 94-vuotias. Hän on suunnitellut yhdessä vaimonsa Kaija Sirenin kanssa muun muassa kansainvälistä tunnustusta saaneen Otaniemen kappelin Espoossa.
Tunnettu suomalainen arkkitehti, professori h.c. Heikki Siren kuoli maanantain vastaisena yönä Helsingissä.
Siren suunnitteli arkkitehtivaimonsa Kaija Sirenin kanssa useita tunnettuja rakennuksia. Heidän käsialaansa ovat muun muassa Otaniemen kappeli Espoossa sekä Helsingissä sijaitsevat Hakaniemen Ympyrätalo ja Kampin Graniittitalo.
Otaniemen kappeli sai vuonna 2009 Benetton-säätiön kansainvälisen palkinnon. Vuonna 1984 Heikki ja Kaija Siren saivat Suomen Kulttuurirahaston tunnustuspalkinnon.
Siren oli kuollessaan 94-vuotias. Hänen kuolemastaan kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Lukon viivapelote liikaa Bluesille
Puolustaja Milan Jurcina teki kaksi ratkaisevaa maalia, kun Lukko kaatoi SM-liigan illan ainoassa pelissä Bluesin luvuin 4-1.
Järventielle ei rangaistusta lauantain tapahtumista
HIFK-puolustaja Martti Järventie ei saanut rangaistusta yhteentörmäyksestään Steve Mosesin kanssa.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi ei rangaissut Martti Järventietä yhteentörmäyksestä Steve Mosesin kanssa.
Kurinpitopäätöksen mukaan Järventie ei tönäise tai muutenkaan vaikuta Moseksen tasapainoon ennen ajautumistaan Moseksen päälle.
\- Ottaen huomioon pelaajien vauhdin ja lyhyen välimatkan, katson, ettei 
Järventie ehdi reagoida Moseksen jarrutukseen, vaan ajautuu väistämättä 
Mosesin päälle, Liusjärvi totesi kurinpitopäätöksessä.
\- Edellä mainituilla perusteilla katson, että Mosesin törmääminen laitaan
 aiheutuu hänen jarrutuksestaan, johon Järventie ei ehdi reagoida. Näin 
ollen kyseessä ei ole laitataklaus, josta tulisi määrätä Järventielle 
ottelurangaistus, hän jatkoi.
Markus Nordlundin, Raimo Summasen ja Ilkka Pikkaraisen kurinpitopäätökset tehdään tiistaina.
SM-liigan toimitusjohtaja väkivaltaisuuksien kitkemisestä: Vaikuttamiskeinoja ei ole paljon 
SM-liigakausi on ollut täynnä loukkaantumisiin johtaneita taklauksia. YleX Etusivussa keskusteltiin rangaistusten koventamisesta ja siitä pelkäävätkö pelaajat jo oman turvallisuutensa puolesta.
Viime viikonloppuna SM-liigan Jokerit-HIFK-ottelussa nähtiin jälleen kaksi vakavaa loukkaantumista. SM-liigan toimitusjohtaja **Jukka-Pekka Vuorinen** sanoi Etusivun haastattelussa, että muutoksia väkivallan kitkemiseksi on mietitty koko kauden ajan.
\- Vaikuttamiskeinoja ei loppujen lopuksi ole kovin paljon. Ne ovat ehkä nopeakestoisia silloin, jos rangaistuksia selkeästi kovennetaan. Ne ovat pitkäkestoisempia ehkä sitä kautta, että lähdetään todellakin tähän pelaajien kouluttamiseen, ja siihen että turvallisuuspuoleen kiinnitetään huomiota.
Pelaajien turvallisuuden lisäämiseen on jo olemassa suunnitelmia.
\- Olemme ensi kesänä perustamassa pelaajien turvallisuuskomitean, johon haetaan kokeneita arvovaltaisia kiekkoihmisiä pohtimaan näitä asioita. Samalla linjataan tätä kurinpitoa niin, että saataisiin mahdollisimman hyviä rangaistuksia.
Vuorisen mukaan kun kyse on kontaktipelistä, niin ainoastaan kovat rangaistukset eivät toimisi. Hänen mielestään ongelmaksi nousevat vahingon ja tahallisuuden raja.
\- Se on erittäin haastavaa. Ei myöskään näitä niin sanottuja oikeusmurhia kukaan haluaisi tehdä.
Vuorisen mukaan tapauksia täytyisi viedä entistä helpommin kurinpitoryhmän käsiteltäväksi. Asiat tuntuvat Vuorisen mukaan nousevan nyt merkittävämmin esille, vaikka aieminkin kovia rangaistuksia on jaettu.
\- Asioista on puhuttu. Tämähän liittyy hyvin pitkälle näihin aivotärähdyksiin. Vasta viime aikoina on saatu tietoja, että kuinka paljon niitä on ja kuinka paljon ne ovat lisääntyneet jääkiekossa. Meillä ei ole ollut käsitystä siitä, että niitä olisi ollut näin paljon aikaisemmin. Osasyynä on myös se, että diagnostiikka aivotärähdysten osalta on muuttunut. Nyt entistä herkemmin se todetaan aivotärähdykseksi tai käytännössä aina kun päähän osuu, Jukka-Pekka Vuorinen summasi.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Nyrkkeilyn Suomen mestarit selvillä
Nyrkkeilyn miesten Suomen mestaruuksista iskettiin maanantai-iltana Töölön Kisahallissa Helsingissä.
**Nyrkkeilyn SM-finaalit**
52 kg: Ibrahim Mohamed – Setti Heikkinen 19-13
56 kg: Mikko Lehtinen – Tony Nyholm RSC/2.r
60 kg: Lassi Seppälä – Richard Needham 12-7
64 kg: Amin Nuri - Henrik Enroth 21-12
69 kg: Antti Hietala – Abdisamad Hussein 16-11
75 kg: Henri Kekäläinen – Kim Hirvonen RSC/3.r
81 kg: Niklas Räsänen – Jukka-Pekka Broström 26-11
91 kg: Toni Tissari – Roope Mäkelä 18-10
+91 kg: Kaspar Vaha – Pirkka Suksi KO/2.r
Capitals-maalivahdille kahden vuoden jatkosopimus
Washington Capitals teki jatkosopimukset Braden Holtbyn ja John Erskinen kanssa.
Maalivahti Braden Holtby jatkaa Washington Capitalsin
maalivahtina myös seuraavat kaksi kautta. 
23-vuotias maalivahti tienaa ensi
kaudesta noin 1,7 miljoonaa dollaria ja sitä seuraavasta noin kaksi miljoonaa.
Holtbystä olisi tullut tämän kauden jälkeen rajoitettu vapaa
agentti, jolloin myös muut seurat olisivat voineet tarjota hänelle sopimusta.
Lisäksi Capitals solmi kahden vuoden jatkosopimuksen myös puolustaja
John Erskinen kanssa. Hänen sopimuksensa arvo on vajaat neljä miljoonaa
dollaria.
Jalonen nosti Artjuhinin kokoonpanoon - Ramstedt syttyi
Teemu Ramstedt saalisti kolme syöttöpistettä, kun SKA Pietarin tähtisikermä otti kolmannen kiinnityksensä KHL-pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. 
Atlant Mitishin ja SKA Pietarin välisessä neljännessä KHL-pudotuspelikamppailussa joukkueiden tasoero tuli näkyviin. 
Jukka Jalonen oli vetänyt kokoonpanoon takaisin kovanaama Jevgeni Artjuhinin, jonka pelkkä läsnäolo nosti SKA:n pelaajien itseluottamusta.   
Runkosarjan valloittanut SKA Pietari karkasi heti toisen erän alussa ratkaisevaan 3-0-vierasjohtoon, eikä Atlant pysynyt mukana.
Suomalaissentteri Teemu Ramstedt oli maanantaina elementissään jakelemalla maukkaita syöttöjä ketjukavereilleen - varsinkin ylivoimalla. 
Ramstedt tarjosi passit Mihail Varnakovin, Artem Panarinin ja Aleksander Osipovin maaleihin. 
Bluesissa alkukauden loistanut Ramstedt oli ratkaisuvaiheessa tehokas alustaen muun muassa SKA:n 1-0- ja 2-0-osumat. 
Leijonaluotsi Jalonen oli saanut hyvin nollattua suojattiensa sunnuntaisen 1-3-tappion. 
Tällä kertaa homma toimi joka osa-alueella, ja ainoan särön jätti Atlantin viime minuutin 1-6-kavennus, joka vesitti maalivahti Ivan Kasutinin toisen perättäisen nollapelin.  
Bundesliigapelaaja loukkaantui laukoessaan rangaistuspotkua
Hannoverin Szabolcs Huszti joutuu tiistaina leikkaukseen lihasrepeytymän takia. Sairausloman odotetaan kestävän viikkoja.
Jalkapallojoukkue Hannoveria edustava Szabolcs Huszti joutuu leikkaukseen, koska hän loukkasi reitensä laukoessaan rangaistuspotkua lauantain Bundesliigakierroksella.
Unkarilainen onnistui maalinteossa 5-1-voittopelissä Hamburger Sport-Vereinia vastaan, mutta hän tajusi loukkaantuneensa ennen kuin joukkuekaverit ehtivät paikalle onnittelemaan.
Huszti jätti kentän ja menee tiistaina leikkaukseen lihasrepeytymän takia. Sairausloman odotetaan kestävän viikkoja.
Seitsemäntenä sarjataulukossa majaileva Hannover hamuaa europaikkaa myös ensi kaudeksi. Anzhi pudotti saksalaisjoukkueem viime viikon torstaina Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Taustapeili: Mihin huippu-urheilu asettuu nyky-yhteiskunnassa?
Mitä huippu-urheilu vaatii yksilöiltä? Sattumaa vai perimää? Lajien kirjo vai erikoistuminen? Aiheesta on toimittaja Jouko Vuolteen kanssa keskustelemassa nuorisotutkija, dosentti Mikko Salasuo.
HS: Lex Nokian käytöstä ensimmäinen ilmoitus
Lex Nokiana tunnettu tietosuojalaki antaa työnantajalle oikeuden tarkastella työntekijöidensä sähköpostiliikennettä. Tietosuojavaltuutetun mukaan lain vaatima ilmoitus oikeuteen turvautumisesta tehtiin "hiljattain".
Hämeenlinnan kaupunki on ensimmäisenä organisaationa Suomessa tehnyt Lex Nokiana tunnetun tietosuojalain vaatiman ennakkoilmoituksen tietosuojavaltuutetulle, Helsingin Sanomat kertoo.
Ilmoitus tehtiin "hiljattain", tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo. Ennakkoilmoitus ei suoraan liity työntekijöiden sähköpostien valvontaan tai tietovuotoihin, Hämeenlinnan tietohallintojohtaja Riku Moisio kertoo HS:lle.
Lex Nokia oikeuttaa työnantajan tarkastelemaan työntekijöiden sähköpostiliikennettä. Työnantaja saa tutkia esimerkiksi lähettäjään, vastaanottajaan ja kellonaikoihin liittyviä tietoja, mutta itse viestiä ei saa lukea.
Lain mukaan työnantajan on tehtävä ilmoitus tietosuojavaltuutetulle ennen viestiliikenteen tarkastelemista.
Pink saattaa korvata Britneyn X Factorissa
Pink on vahva ehdokas X Factor -tuomaristoon.
Musiikkimoguli **Simon Cowell** haluaa **Pinkin** _X Factor_ -tuomaristoon. Poppari on aiemmin kieltäytynyt kykykilpailuista, kuten _American Idolista_, koska hän pelkää ihmisten reaktioita.
\- Olen kieltäytynyt aiemmin, koska en voisi olla rehellinen. Ihmiset vihaisivat minua, jos sanoisin rehellisesti mitä ajattelen. Simon Cowell on ainoa tyyppi, joka pääsee kommenteistaan kuin koira veräjästä, koska hänellä on se aksentti ja hän on mies, suorapuheinen Pink kommentoi.
Huhujen mukaan laulajatar kuitenkin harkitsee liittymistä X Factor -tuomaristoon, jossa ei enää **Briitua** nähdä. Spears sai huonoa palautetta viime kaudella, koska hän ei ollut persoonallinen tuomari. Lyhytsanainen Britney vain ilmeili oudosti esitysten aikana ja kommentoi vetoja yhdellä sanalla tai lauseella.
Myös **L.A. Reidin** tilalle etsitään uutta tuomaria.
**Lähteet:** Female First
Fennovoiman periaatepäätöksen esitellyt virkamies: Laitostoimittajat lyöty lukkoon hakemuksessa
Fennovoiman ydinvoimalupahakemuksen vuonna 2010 valtioneuvostolle esitellyt virkamies piti viime lokakuussa selvänä, että valtioneuvosto joutuu käsittelemään uudelleen periaatepäätöksen,  jos laitostoimittaja vaihtuisi. Asia käy ilmi Yle Uutisten haltuunsa saamasta äänitallenteesta.
Fennovoiman hanke joutui maanantaina uuteen valoon, kun yhtiö vahvisti kiinnostuksensa venäläisen Rosatomin ydinreaktoriin.
Fennovoiman avaus on saanut poliitikot ja virkamiehet ymmälleen. Nyt pohditaan sitä, voidaanko periaatepäätöksessä mainittuja laitostoimittajia vaihtaa ilman, että päätös menisi uuteen poliittiseen tarkasteluun.
"Laitostoimittaja ei voi vaihtua"
Yle Uutiset sai maanantaina sähköpostiinsa äänitallenteen puhelinkeskustelusta, jossa asiaan otti kantaa Fennovoiman hakemuksen valtioneuvostolle vuonna 2010 esitellyt virkamies.
Keskustelun oli nauhoittanut ympäristöjärjestö Greenpeacen energiavastaava Jehki Härkönen 5. lokakuuta 2012.
Härkönen kysyi puhelimessa ydinvoimaloiden lupa-asioita hoitavalta TEM:n yli-insinööriltä Jorma Aurelalta, mitkä asiat saavat muuttua ilman, että periaatepäätös jouduttaisiin käsittelemään uudelleen.
Aurela sanoi keskustelussa Härköselle, että ydinvoimahankkeessa esimerkiksi omistajat voivat vaihtua ilman uutta käsittelyä.
Sen sijaan laitospaikkakunta lyödään lukkoon jo periaatepäätöksessä, eikä sitä voi vaihtaa. Härkönen kysyi puhelimessa myös mahdollisesta laitostoimittajan vaihtamisesta.
_- _Reaktorityyppi taitaa myös olla niitä asioita, jotka on lyöty lukkoon periaatepäätöksessä? kysyi Härkönen.
Jorma Aurela vastasi, että pienet muutokset ovat mahdollisia, mutta valmistajat ja reaktorin maksimiteho ovat lukkoon lyötyjä.
\- Sanotaan, että kyllä valmistajat on sidottu ja maksimi lämpöteho on sidottu, Aurela sanoi tallenteella.
Aurela ei peru sanojaan
Yle Uutiset soitti maanantaina Jorma Aurelalle ja pyysi haastattelua aiheesta. Aurela kieltäytyi kommentoimasta asiaa, mutta hän sanoi, ettei peru puheitaan.
Aurela ja hänen esimiehensä, teollisuusneuvos Herkko Plit sekä Greenpeacen Härkönen antoivat kuitenkin luvan lokakuussa käydyn puhelinkeskustelun julkistamiseen.
Plit sanoi Yle Uutisille maanantaina, että lokakuinen keskustelu oli "virkamiehen kanta asiaan silloin". Plitin mukaan TEM:n kanta nojaa periaatepäätökseen.
Itse periaatepäätös on lyhyt ja yleisluonteinen. Yksityiskohtaiset tiedot hankkeesta ovat Fennovoiman hakemuksessa.
Siinä ei mainittu nyt esiin noussutta uutta vaihtoehtoa venäläisen Rosatomin reaktorista. Keskusteluja keskikokoisista reaktoreista aiotaan käydä myös ranskalaisen Arevan sekä japanilaisen Toshiban kanssa.
Fennovoima odottaa saavansa yhteydenottoja myös muilta yhtiöiltä.
Jere Penttilä Kontiolahden johtoon
40-vuotias Penttilä siirtyy tehtävään Joensuun kaupungin liiketoimintajohtajan paikalta. Kunnanvaltuusto teki valinnan maanantai-iltana.
Pohjoiskarjalaisen Kontiolahden uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu  yhteiskuntatieteiden maisteri  Jere Penttilä. Kontiolahden kunnanvaltuusto teki valinnan kokouksessaan maanantaina. Penttilä sai valtuuston vaalissa maanantaina 21 ääntä, 35 annetusta äänestä.
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen sai vaalissa yhdeksän ja Salon kaupungin sivistystoimenjohtaja Petri Moilanen viisi ääntä. Tyhjiä ääniä ei annettu.
Jere Penttilä sanoo, että uudessa virassa suurin haaste on Kontiolahden talouden tasapainosta kiinnipitäminen ja kunnan sisäisen eheyden ylläpitäminen.
\- Kun nämä kaksi asiaa ovat kunnossa, niin kunta voi menestyä, Penttilä sanoo.
Kunnan sisäisellä eheydellä Penttilä tarkoittaa erityisesti valtuustoryhmien työskentelyä.
\- Se, että poliittiset ryhmät tulevat hyvin keskenään toimeen ja asiat sekä tieto liikkuvat. Ja että kaikki kokevat päättävänsä yhteisistä asioista ja ovat siten samalla lähtöviivalla, Penttilä muotoilee.
40-vuotias Penttilä työskentelee tällä hetkellä Joensuun liiketoimintajohtajana. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Pyhäselän kunnanjohtajana ja Varkauden kaupungin henkilöstöpäällikkönä.
Kontiolahden väliaikaisena kunnanjohtajana pari vuotta toiminut Jari Willman palaa Taipalsaaren kunnanjohtajaksi.
Äiti on ylpeä tyttärensä MM-mitalista
Krista Lähteenmäen äiti Kirsi Lähteenmäki jännittää kisoja paikan päällä Val di Fiemmessä. Äiti ei ole vielä päässyt onnittelemaan kiireistä mitalistia kasvotusten.
Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja-Lilja ottivat sunnuntaina pronssia parisprintissä hiihdon maailmanmestaruuskisoissa Val di Fiemmessä.
Krista Lähteenmäen äiti Kirsi Lähteenmäki kannustaa tytärtään ladun varressa Val di Fiemmessä. Yle Tampere tavoitti Kirsi Lähteenmäen puhelimitse Italiasta.
Äiti on tietysti ylpeä tyttärensä menestyksestä, mutta hänen mukaansa mitali on kova juttu koko Ikaalisten hiihtoväelle.
Krista Lähteenmäki edustaa Ikaalisten urheilijoita ja äiti Kirsi on seuran hiihtojaoston puheenjohtaja.
\- Tämä on seuralle ja Ikaalisille tosi mahtavaa, että saamme menestystä. Juniorityötä on tehty vuosien varrella enemmänkin, Lähteenmäki sanoo.
Kisojen aikana äiti ei paljon tytärtään ehdi tapaamaan.
\- Ennen ensimmäistä kisapäivää näimme Kristan kanssa kisapaikalla. Eilen emme ehtineet nähdä, kun oli lehdistötilaisuuksia ja palkintojenjaostakin he lähtivät suoraan pois, Lähteenmäki kertoo.
Onnittelut on pitänyt hoitaa puhelimen välityksellä.
Äiti osasi odottaa menestystä
Äidille Krista Lähteenmäen mitali ei tullut täysin yllätyksenä.
\- Krista on puhunut julkisuudessakin, että luotto omaan kuntoon on kova, Kirsi Lähteenmäki sanoo.
Maanantaina kisoissa oli välipäivä ja katsojatkin voivat hengähtää.
Tiistaina naiset hiihtävät 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähdön, mitä pidetään Krista Lähteenmäen päämatkana.
\- Varmaan kaikki kisat ovat hänelle tärkeitä, Kirsi Lähteenmäki arvioi.
Oman kylän väki kannustaa
Ikaalisissa Krista Lähteenmäkeä kannustetaan kovasti.
Kirsi Lähteenmäen mukaan omalla kylälläkin ollaan hengessä mukana.
Hän toivoo, että Kristan menestys innostaa lisää nuoria hiihtoon mukaan, erityisesti Ikaalisissa.
\- Vaikka ei huippuhiihtäjää tulisikaan, niin hiihto on hyvä harrastus ihan kunnon kannalta ja muitakin lajeja ajatellen, Kirsi Lähteenmäki sanoo.
Vanhemmilta laji tosin vaatii paljon. Välineitä pitää huoltaa ja lasta kuljettaa ladun varteen. Siitä Kirsi Lähteenmäellä on paljon omakohtaista kokemusta.
Arsenalin taloudellinen tulos julki
Lontoolainen jalkapalloseura Arsenal ilmoitti maanantaina, että sen puolivuotiskauden taloudellinen voitto ennen veroja oli 20,4 miljoonaa euroa.
Lontoolainen jalkapalloseura Arsenal ilmoitti maanantaina, että sen puolivuotiskauden taloudellinen voitto ennen veroja oli 20,4 miljoonaa euroa.
Pelaajakaupoista seura teki marraskuun 30. päivään asti ulottuvalla ajanjaksolla 26,6 miljoonan euron voiton. Tähtihyökkääjä Robin van Persie siirtyi ennen kesän siirtoikkunan umpeutumista Manchester Unitedin riveihin.
Arsenalin kassavarat nousivat yli 140 miljoonaan euroon, mutta monet fanit ovat olleet turhautuneita seuran varovaiseen rahankäyttöön pelaajamarkkinoilla.
Kuluva kausi on Arsenalille jo kahdeksas peräkkäinen ilman merkittävää pokaalia, ellei se onnistu kääntämään Bayern Münchenin 3-1-johtoa Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Lisäksi seuraa uhkaa jääminen ulos ensi kauden Mestarien liigasta, sillä Englannin Valioliigassa sarjasijoitus on tällä hetkellä viides.
Liigan kolme parasta selviytyy suoraan mukaan Mestarien liigaan ja neljäs pääsee karsimaan paikasta lohkovaiheessa.
Raitala: Pisteet tärkeimmät
Heerenveenin Jukka Raitala oli tyytyväinen kolmeen pisteeseen vaisusta esityksestä huolimatta.
Jukka Raitalan Heerenveen nappasi viikonloppuna arvokkaan
2-1-voiton Hollannin Eredivisien kärkipään Twentestä. Voitto nosti Heerenveenin
tasaisessa sarjassa sijalle 12. viikonlopun kierroksen jälkeen.
Raitalan mukaan pisteet olivat ylivoimaisesti tärkein asia
Twente-ottelussa.
\- Emme pelanneet mitenkään erityisen hyvin, mutta taistelu
oli kovaa ja se onneksi riitti kolmeen pisteeseen. Pisteet ovat nyt tärkeimmät,
ei tapa millä ne tulevat, Raitala summasi.
Matkaa karsinta- ja putoamisviivaan Heerenveenillä ei ole
edelleenkään kuin neljä pistettä, mutta väliin mahtuu useampi joukkue ja
toisaalta matkaa ylöspäinkään ei ole paljoa.
\- Sarja on niin tasainen, että yhdelläkin voitolla tilanne
muuttuu heti. Pari voittoa nyt lisää ja pelaamme jo ennemminkin paikasta
playoffseissa – eli sijoista 5.-8. – kuin sarjapaikan puolesta. Ne pisteet
pitää kuitenkin ottaa, muuten ollaan nopeasti taas aika tukalassa asemassa,
Raitala tähdentää.
Ikea veti lihapullat myynnistä Suomessa
Kaikki Suomen Ikea-myymälöiden lihapullat tulevat Ruotsista.
Huonekalujätti Ikea on lopettanut lihapullien myynnin Suomen tavarataloissaan hevoslihaskandaalin takia. Ruokalaji vedettiin myynnistä varotoimenpiteenä. Kuinka kauan lihapullat pysyvät poissa ruokalistalta, ei ole vielä tiedossa.
\- Varmasti ainakin viikko menee, mutta vielä ei osata sanoa sen tarkemmin. Kyseessä on tietty lihaerä,  jonka takia varotoimenpiteenä vedetään lihapullat myynnistä myös muissa maissa, sanoo Ikea-Suomen viestintäpäällikkö Laura Saksala.
Kaikissa Suomen Ikea-tavarataloissa tarjoiltavat lihapullat tulevat Ruotsista. Tuoteselosteen mukaan Ikean lihapullissa pitäisi olla naudan- ja sianlihaa - ei hevosta.
Aikaisemmin huonekaluyhtiö on ilmoittanut keskeyttävänsä lihapullien myynnin Ruotsissa olevissa liikkeissään. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun Tshekin viranomaiset löysivät Ruotsissa valmistetuista Ikean lihapullista hevosenlihaa.
Lihapullat on hetkellisesti pois Ikean valikoimista kaikissa muissa maissa paitsi Norjassa ja Venäjällä. Huonekalujätillä satoja myymälöitä yli 30 maassa.
Pihlström ja Tarkki Ufan sankareina 
Antti Pihlström laukoi KHL:n pudotuspeleissä Ufan voittomaalin, kun Magnitogorsk taipui maalein 1-4. Iiro Tarkki onnistui tolppien välissä. 
Magnitogorskin maaliruisku Sergei Mozjakin vei vieraat johtoon ensimmäisen erän viimeisillä sekunneilla.
Ufa sai kuitenkin hyvän alun toiseen erään, kun Nikita Filatov ja toisen playoff-osuman tehnyt Pihlström käänsivät ottelun asetelmat. 
Aleksander Pankov ja Vitali Proshkin sinetöivät Ufan 4-1-voiton. Iiro Tarkki koppasi hyvällä tasolla 26 vastustajan vetoa ja päihitti maalivahtien keskinäisessä koitoksessa mennen tullen Georgi Gelashvilin. Ari Ahonen hääri Magnitogorskin luukkuvahtina. 
Pudotuspeleissä tasoaan nostanut Pihlström sai voittopelissä jääaikaa yli 18 minuuttia, kun KHL:n runkosarjassa vastuuta kertyi keskimäärin noin 15 minuuttia. 
Vladimir Jursinov jr:n valmentama Ufa johtaa sarjaa voitoin 2-1, kun jatkopaikka heltiää neljällä kiinnityksellä.  
Neljä pörssipistettä kahdessa pudotuspelissä kerännyt Petri Kontiola jäi tällä kertaa ilman tehomerkintöjä, mutta Traktor pystyi 3-1-vierasvoittoon Baris Astanasta kaventaen sarjan 1-2:een. 
Maalivahti Michael Garnett torjui 31 laukausta ja muurasi esityksellään Traktorin pohjan lähes tulkoon pakkovoitolle. 
Esko Eerikäinen kehottaa sinkkumiehiä Scandinavian Hunksien keikalle
Uutta Sinkkulaiva-ohjelmaa juontava Esko Eerikäinen kävi YleX Iltapäivän Tähtivieraana puhumassa muun muassa iskutaktiikoista.
_Liv_-kanavalla alkaa tänään uusi _Sinkkulaiva_-tv-sarja, jossa nimensä mukaisesti on laiva täynnä sinkkuja etsimässä itselleen seuraa. Ohjelman juontajan **Esko Eerikäisen** mukaan ohjelmassa mukana olijoista suurin osa oli mukana tositarkoituksella.
\- Varmaan 98% uskoi siihen, että kyllä sieltä voi se oikea löytyä ja parisuhde oli tavoite. Kyllä siellä syntyi yksi pari, joka on mennyt nyt kihloihin, hän paljastaa.
Eerikäisen mukaan naiset ovat rohkaistuneet iskemisessä ja kertoo, että yhdeksän kymmenestä hänelle esitetyistä ehdotuksista on yleensä suora ehdotus. Useimmiten häntä lähestytään kuitenkin hänen tyttärensä kautta.
\- Naiset tulevat kehumaan Victoriaa, että kuinka kaunis hän on ja kuinka hyvä isä mä oon. Jos alkoholilla on osuutta asiaan, niin yleensä ihmiset avaa pelin jotenkin tökerösti, esimerkiksi haukkumalla ex-vaimoa, hän kertoo.
_Scandinavian Hunks_ -tanssiryhmän kanssa esiintyvä Eerikäinen vinkkaa, että heidän show on hyvä paikka iskeä naisia.
\- Meidän esityksen jälkeen kaikki mimmit on ihan pähkinöinä, niin silloin on hyvä aika iskeä. Moni mies onkin löytänyt tämän asian, ja sen takia meidän keikoilla näkyy paljon miehiä, Eerikäinen toteaa.
Kysyttäessä toimivista iskurepliikeistä Eerikäinen toteaa, että ei ole ehkä paras vastaamaan.
\- Musta on vähän kornia, että ihmiset tulee multa kysymään iskuvinkkejä, kun mä oon kuitenkin eronnut kaksi kertaa.
Kaupunginjohtajan sijainenkin piti vaihtaa Forssassa
Varamiehen valinnasta ehti nousta Forssassa iso kohu. Forssalaisten päät sai sekaisin se, että kaupunginjohtajan sijainen ylipäätään piti vaihtaa, kun varsinaisen kaupunginjohtajan haku jo on käynnistynyt.
Forssa vaihtaa kaupunginjohtajan sijaisen. Syyskuun alusta lähtien vs. kaupunginjohtajana toiminut sosialidemokraattien Minna Lintonen saa väistyä kokoomuslaisen Jarmo Pynnösen tieltä.
Forssan kaupunginhallitus päätti kaupunginjohtajan sijaisesta maanantai-illan kokouksessa äänestyksen jälkeen äänin 7-4. Kokoomus nousi Forssan suurimmaksi puolueeksi lokakuun kunnallisvaaleissa. Forssan vakituisen kaupunginjohtajan haku päättyy maaliskuun 18. päivä.
Tölön koulun rehtori Minna Lintonen valittiin Forssan vs. kaupunginjohtajaksi viime syksynä. Valinta aiheutti jo tuolloin paljon kohua siitä syystä, että tapana Forssassa oli ollut, että kaupunginjohtajan sijainen valitaan johtavista viranhaltijoista. Esimerkiksi tekninen johtaja oli hoitanut viransijaisuutta varsin pitkään.
Kiekkoväkivalta vei HIFK:ltä ja Jokereilta Allerin  sponsorisopimuksen 
Toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälän mukaan ei ole sponsorin tehtävä laatia kaukaloon käyttäytymissääntöjä.
Aller Media sai tarpeekseen kiekkoväkivallasta. HIFK:n kapteenin Ville Peltosen telominen lauantaina oli  sponsorille liikaa. Jokereiden Markus Nordlund taklasi HIFK:n Peltosen lauantain ottelussa tajuttomaksi.
Aller Media ei halua kuitenkaan tukea lajia, joka aiheuttaa pelaajille aivovaurioita. HIFK:n kapteeni Ville Peltonen telottiin jo toista kertaa lyhyen ajan sisällä.
\- Tämä Ville Peltosen toiseen kertaan tajuttomaksi telominen oli meille viimeinen pisara, vaikka väkivalta on trendi, joka on vaivannut jääkiekkoliigaa jo jonkin aikaa, sanoo Aller-Median toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä.
Aalto-Setälän mukaan ei ole sponsorin tehtävä laatia kaukaloon käyttäytymissääntöjä.
Peltosella on taklauksen seurauksena lievä aivovamma, rintakehän vamma ja häneltä lohkesi kaksi hammasta. Hän menetti tilanteessa tajuntansa ja hänet vietiin ottelun jälkeen sairaalaan tutkimuksiin. Kaikki päähän kohdistuneet taklaukset ovat sääntöjen vastaisia.
Väkivallan kierre saatava poikki
Aalto-Setälä ilmoitti, ettei Aller aio jatkaa Jokereiden ja HIFK:n sponsorisopimuksia, ennen kuin väkivallan kierre saadaan katkaistua.
Allerilla on tällä hetkellä merkittävä sponsorisopimus HIFK:n kanssa kauden loppuun saakka. Jokereita Aller on tukenut välillisesti käyttämällä Helsinki-hallin palveluita. 
Aller Media julkaisuja ovat muun muuassa Seiska, ELLE, Koti ja Keittiö sekä Katso. Yritys työllistää Pohjoissa, Virossa ja Venäjällä yhteensä noin 280 henkilöä.
Poliittisten ja ihmisoikeusjärjestöjen ratsiat yltyvät Zimbabwessa perustuslakiäänestyksen alla
Zimbabwelaisten on määrä äänestää uudesta perustuslaista maaliskuun 16. päivänä. Maan lain mukaan sekä parlamentti- että presidentinvaalit täytyy järjestää lokakuun loppuun mennessä. Zimbabwe ei salli kansainvälisten vaalitarkkailijoiden valvovan vaalejaan.
Poliisi on viime viikkoina ryhtynyt ankariin toimenpiteisiin kansalaisjärjestöjä kohtaan Zimbabwessa. Poliisin mukaan osa ihmisoikeus- ja poliittisista järjestöistä on vakava turvallisuusuhka maalle.
Poliisi on ratsannut johtavien poliittisten ja ihmisoikeusjärjestöjen tiloja. Aktivistien mukaan poliisi häiritsee järjestelmällisesti järjestöjen toimintaa maaliskuun 16. päivälle sovitun perustuslakiäänetyksen alla.
Viime viikolla poliisi tunkeutui väkivalloin paikallisen vaaleja valvovan järjestön Zimbabwe Election Support Networkin tiloihin. Varapoliisipäällikkö Innocent Matibhirin mukaan poliisi takavarikoi radioita ja muita viestintävälineitä, joita voittoa tavoittelemattomat järjestöt ovat jakaneet ihmisille maaseutualueilla.
Helmikuun puolivälissä Zimbabwen jakautunut yhteistyöhallitus ilmoitti keränneensä riittävästi rahaa kansanäänestyksen järjestämiseksi maan uudesta perustuslaista. Zimbabwen oikeusministeri Patrick Chinamasa kertoi, että rahoitus järjestettiin paikallisesti, yksityisten sijoittajien ja liikemiesten avustuksella.
YK:lle ja muille ulkopuolisille rahoittajille ei annettu riittävästi aikaa myöntää vaalirahoitusta. Zimbabwen valtiovarainministeri Tendai Biti sanoi, että YK rahoittanee varsinaisia vaaleja, mutta perustuslakivaalin Zimbabwe järjestää itse.
Zimbabwen vaalikomissio ilmoitti tarvitsevansa 85 miljoonaa dollaria perustuslakiäänestyksen järjestämiseen.
Varapresidentti: Ei kansainvälisiä vaalitarkkailijoita tuleviin vaaleihin
Yhteistyöhallituksen johtajat ovat ilmoittaneet tukevansa uutta perustuslakia. Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet perustuslakiäänestyksen lykkäämistä, jotta äänestäjillä olisi riittävästi aikaa perehtyä 160-sivuiseen lakiluonnokseen. Pitkään työstetty perustuslakiluonnos oli kaatua kompastuskiviin kaksoiskansalaisuudesta, armeijan uudistuksesta ja maanomistuksesta.
Zimbabwen varapresidentti Joice Mujuru ilmoitti, että Zimbabwe ei hyväksy länsimaiden vaalitarkkailijoita valvomaan perustuslakiäänestystä ja myöhemmin tänä vuonna pidettäviä parlamenttivaaleja. Mujurun mukaan vaaleja valvovat ainoastaan paikalliset vaalivalvojat yhdessä eteläisen Afrikan kehitysyhteisön SADC:n vaalivalvojien kanssa.
Zimbabwe ei ole virallisesti määritellyt vaalipolitiikkaansa kansainvälisten vaalitarkkailijoiden osalta, mutta maa tyrmäsi EU-tarkkailijoiden vuoden 2000 raportin, jossa parlamenttivaalit tuomittiin väkivaltaisuuksien ja vaalivilpin vuoksi.
MDC haluaa parlamenttivaalit heinäkuulle
Zimbabwen parlamenttivaalien ja presidentinvaalien takaraja lähestyy. Maan täytyy järjestää vaalit viimeistään tämän vuoden lokakuun loppuun mennessä. Presidentti Robert Mugaben Zanu PF -puolueen kanssa vallan jakava Movement for Democratic Change -puolue haluaa vaalit pidettäviksi heinäkuussa, mutta tarkkaa päivämäärää ei ole vielä asetettu.
EU päätti Zimbabwen pakotteiden lieventämisestä viikko sitten maanantaina Brysselissä. EU-maiden ulkoministerit päättivät lieventää useiden zimbabwelaisten ja yhden yrityksen sanktioita palkitakseen maan poliittiset edistysaskeleet.
EU:n mukaan päätös pakotteiden lieventämisestä syntyi, koska sekä Zanu PF että MDC-puolue hyväksyivät uuden perustuslakiluonnoksen ja uuden perustuslain äänestyspäivän.
EU asetti pakotteet vuonna 2002 vastalauseena maassa tapahtuneille ihmisoikeusrikkomuksille ja demokratian heikentämiselle.
Mugaben Zanu PF -puolue kritisoi EU:n päätöstä todeten, että pakotteiden osittainen lieventäminen on pöyristyttävää. Zanu PF pitää pakotteita itsessään laittomina.
Hollannin maajoukkuemiehet rajussa riidassa
Hollannin jalkapalloliitto tutkii Jeremain Lensin ja Joris Mathijsenin yhteenottoa, josta PSV-laituri otti täyden vastuun.
Hollannin jalkapalloliitto tutkii Feyenoordin ja PSV Eindhovenin sunnuntain kohtaamisessa tapahtunutta välikohtausta, jossa Hollannin maajoukkuepelaajat Jeremain Lens ja Joris Mathijsen ottivat rajusti yhteen.
Kaksikko ajautui riitaan, joka jatkui vielä päätösvihellyksen jälkeen. PSV-laituri Lens tarttui Feyenoordin puolustajana Mathijsenin paidasta pukuhuoneiden ulkopuolella.
Yhdeksän A-maaottelua pelannut Lens on saanut seuraltaan sakot. Hän otti täyden vastuun tapahtuneesta.
\- Ottelun aikana tapahtui useampi välikohtaus, mutta minun ei olisi pitänyt odottaa häntä pukuhuoneiden ulkopuolella. Sain useamman muun ihmisen mukaan, ja he yrittivät saada tilanteen hallintaan, Lens kertoi lehdistötilaisuudessa.
Lensiä uhkaa nyt pelikielto. PSV:n valmentajan Dick Advocaatin mukaan käytös oli sopimatonta.
\- Hänen olisi pitänyt käyttää aggressiotaan ottelun aikana, huomautti Advocaat.
Jättiyllätys kypsymässä - Matikaisen Omskilla totinen paikka 
Sibir on sysännyt Petri Matikaisen valmentaman Omskin tukalaan tilanteeseen KHL:n pudotuspeleissä.
Sibir kaatoi toisen kerran Avangard Omskin ja otti toisen pudotuspelikiinnityksensä suursuosikista säilyttäen kotiedun itsellään. 
Jo kolmannen ottelunsa ilman Jori Lehterän palveluksia pelanneen Sibirin sankariksi nousi suomalaisille tuttu puolustaja Kristian Kudroc.
Isokokoinen takalinjojen luutija on pelannut aikanaan SaiPassa, Ilveksessä ja Ässissä. Kudrocin laukaukset olivat kamppailussa liikaa Omskin molarille Karri Rämölle.
Slovakkipuolustaja nousi parrasvaloihin ensimmäisen erän lopussa ja kolmannen erän alussa viimeisteltyään Sibirin ratkaisevat 2-1- ja 3-1-maalit tasakentällisin.
Avangardin suomalaisvahdille ilta oli äärimmäisen hankala ja 76 torjuntaprosentilla oma joukkue harvoin voittaa kiekko-ottelun. Omskin ongelmat ovat kuitenkin syvemmällä kuin pelkästään maalivahtipelissä.
Reilut 18 minuuttia vastuuta saanut Jonas Enlund oli Sibirin luottoaloittaja ja raapi kiekkoja omilleen hyvällä prosentilla. Omskin tähtiketju Tomas Zaborsky-Dmitri Sjomin-Aleksandr Frolov oli kolmesti jäällä, kun kiekko helähti omassa päässä.
Omskin puolustaja Anssi Salmela keräsi plus/miinus-tilastossa ankean lukeman -2, kun taas Matti Kuparinen jäi tehotilastossa plussalle.  
Joukkueet kohtaavat jo tiistaina uudelleen Sibirin kotihallissa. Valmentaja Dmitri Kvartalnov on toistaiseksi keksinyt lääkkeet Omskia vastaan.
Suomalaisluotseilla Petri Matikaisella, Pasi Nurmisella ja Santeri Heiskasella on tiukan mietinnän paikka, miten kääntää kaksi perättäistä tappiota nopeasti voitoksi.
Ennusteet: Berlusconin liittouma voittamassa täpärän kisan Italian senaatista
Parlamentin alahuoneen hallinta on vaaleissa menossa Pier Luigi Bersanin keskustavasemmistolle. Jos ennuste toteutuu, Italian vaalit tuottavat jakautuneen parlamentin.
Italian yleisradioyhtiön RAI:n ennusteen mukaan Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin keskustaoikeistolainen vaaliliitto olisi saamassa 317-paikkaiseen senaattiin 112 edustajaa. Ennuste perustui tilanteeseen, jossa annetuista äänistä oli laskettu jo yli 90 prosenttia.
Ennusteen mukaan keskustavasemmistolainen Pier Luigi Bersanin vaaliliitto olisi saamassa senaattiin 105 paikkaa. Kolmanneksi senaatissa näyttäisi tulevan koomikko Beppe Grillon Viiden tähden liike 64 paikan osuudella.
Olemme suuntaamassa kohti tilannetta, jossa hallitseminen on mahdotonta
Parlamentin alahuoneessa voitto on kuitenkin menossa niukasti Bersanin liittoumalle, jonka ääniosuus oli 29,9 prosenttia kun noin puolet äänestyspaikoista oli raportoinut tuloksensa. Berlusconin vaaliliitto oli kerännyt 28,8 prosenttia ja Viiden tähden liike 25,4 prosenttia äänistä edustajainhuoneen vaalissa.
Kohti uusia vaaleja?
Pääministeri Mario Montin keskustalainen vaaliliitto on jäämässä noin kymmenen prosentin kannatukseen parlamentin molemmissa kamareissa.
Jakautunut tilanne enteilee vähintäänkin vaikeita hallitusneuvotteluita.
\- Nämä ennusteet enteilevät, että olemme suuntaamassa kohti tilannetta, jossa hallitseminen on mahdotonta, sanoi Montin puolueen ehdokas Mario Secchi uutistoimisto Reutersin mukaan.
\- Ennusteiden kertoma tilanne enteilee, että vakaata hallitusta ei ole, ja meidän on järjestettävä uudet vaalit, Bersanin talousneuvonantaja Stefano Fassina totesi.
Berlusconin menestystä selittää osaltaan se, että hän on ilmeisesti voittamassa senaatin vaalit tärkeillä Lombardian, Sisilian ja Campanian alueilla.
Pörssi kulki vuoristorataa
Äänestyspaikkojen sulkeutumisen jälkeen julkaistut ovensuukyselyt ennustivat päinvastaista tulosta senaatissa.
Tulosillan vaiherikkaat käänteet heijastuivat myös Milanon pörssin kursseihin. Berlusconin tappiota näyttäneet ovensuukyselyt käänsivät käyrät neljän prosentin nousuun, mutta entisen pääministerin puolueen mahdollista paluuta ennakoivat tulosennusteet aiheuttivat osakekurssien laskun miinukselle.
Päivän päätteeksi Milanon FTSE MIB -indeksi jäi 0,7 prosenttia plussalle. Myös muualla Euroopassa pörssikurssit laskivat Berlusconin säikyttäminä pörssipäivän loppupuolella.
Goss korvaa Lowen McLarenin teknisenä johtajana
Tim Goss on F1-talli McLarenin uusi tekninen johtaja.
McLaren ylensi maanantaina Tim Gossin uudeksi tekniseksi
johtajakseen. Goss korvaa aiemman teknisen johtajan Paddy Lowen välittömästi. Lowe
jatkaa tallissa muissa tehtävissä vuoden loppuun.
\- Hänen hiljainen luonteensa peittää alleen kovan
kilpailuvietin sekä vankan kokemuksen F1-autojen rakentamisesta, McLarenin
tallipäällikkö Martin Whitmarsh kehui Gossia.
Uusi tekninen johtaja liittyi McLarenin riveihin jo vuonna
1990 kehitysinsinöörinä. Viimeksi hän on toiminut tallin insinööriosaston
johtajana.
Eri medioiden mukaan teknisen johtajan tehtävistä syrjään
siirtyvä Lowe seuraisi Lewis Hamiltonia Mercedekselle ja ottaisi tallipäällikkö
Ross Brawnin paikan tämän lopetettua.
F1-kausi alkaa Australiassa 17. maaliskuuta.
Lordi: Jotkut käyttävät viisuvoittoa aseena meitä vastaan
Lordi esiintyi viime perjantaina 22. helmikuuta Irlannin euroviisufinaalissa. Yhtyeen kiireinen keulakuva Mr. Lordi piipahti eilen Arto Nybergin vieraana kertomassa kuulumisistaan.
**Mr. Lordi** kertoi eilen **Arto Nybergin** haastattelussa muun muassa, mitä viisuvoitosta jäi lopulta käteen.
\- Normi rokkibändin työllä sellaisen näkyvyyden saavuttamiseen olisi varmaan mennyt viisi vuotta ja silloinkin olisi pitänyt käydä hirveä mäihä, Mr. Lordi kommentoi viisumenestystä.
Bändi ei uskonut edes Suomen karsintojen voittoon osallistuessaan skabaan. Mielessä oli vain tv-näkyvyys uuden albumin julkaisun kynnyksellä.
\- Ei mulla, eikä meidän orkesterilla ole varsinaisesti viisuista mitään negatiivista sanottavaa ollut ikinä. Se on ainoastaan antanut meille hirveästi hyviä mahdollisuuksia, mutta kyllä se on ihan selvä asia, että jotkut ihmiset käyttävät sitä aseena meitä vastaan. Meidän suuri synti joidenkin mielestä on ollut se, että me voitettiin ne viisut. Se on sinänsä ihan päätön juttu, koska me ei oltais tehty mitään eri lailla, vaikka me oltais tultu viimeiseksi, lappilainen hirviö ihmettelee.
Viisuvoitto kasvatti Lordin levymyynnin hurjiin lukemiin. Viisujen jälkeistä Lordi-albumia myytiin Suomessa noin 100 000 kappaletta, kun sitä aiempia pitkäsoittoja myytiin huomattavasti vähemmän. Voittolevyn jälkeisiä albumeita taas on mennyt kaupaksi vain muutamia tuhansia. Tulevana perjantaina julkaistaan Lordin kuudes lätty nimeltä _To Beast Or Not To Beast_ ja sen myötä bändi lähtee myös mittavalle [Lordi esiintyy Irlannin euroviisufinaalissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227362).
\- Tällä kertaa laitettiin soppaan aavistuksen tymäkämpää pippuria. Lähden rundille hyvin odotuksin. Tosin välipäiviä voisi olla enemmän. Raskas reissu se tulee olemaan, mutta kiva että kelpaa. Nyt on pitkästä aikaa niin paljon keikkoja, kun vaan ehtisi tehdä. En valita, parempi näin päin. On paljon sellaisiakin tilanteita, kun se ei mene niin hyvin, Mr. Lordi sanoo.
Tänä vuonna Suomen viisuedustajana nähdään **Krista Siegfrids**.
**Lähteet:** Yle, Arto Nyberg
Lasten kotihoidosta on taisteltu vuosikymmeniä
Kotihoidon tuki oli alun perin maatalojen emännille suunnattu korvaus. Kotihoidon ja päivähoidon paremmuudesta on käyty ideologista kiistaa vuosikymmenet, ja taisto jatkuu yhä.
Oli vuosi 1985 ja Suomessa tuli voimaan suuri perhetukien uudistus. Paketti piti sisällään oikeuden kunnalliseen päivähoitoon ja kotihoidon tukeen. Kummatkin olivat sekä ylistettyjä että kiisteltyjä etuuksia. Päätös uudistuksista oli punamultahallituksen kompromissi.
Kotihoidon tuesta tuli etenkin maalaisperheiden onni. Päätös oli sulka keskustan hattuun, ja suuri helpotus. Oikeus kunnalliseen päivähoitoon oli puolestaan sosiaalidemokraattien ylpeydenaihe ja kaupunkilaisten etuus.
Päivähoitopaketti tarkoitti käytännössä sitä, että Suomessa saattoi 1990-luvun alkuun mennessä valita lapselleen hoitopaikan kunnallisessa tai yksityisessä päiväkodissa tai kotona.
Maalla kannatettiin kotihoitoa
Keskustelu kotihoidon tuesta virisi 1960-luvulla, ja vielä [silloin moni hämmästeli puheita äidinpalkasta ja kotihoidosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/paivahoidon_keskustelussa_lapsen_edulla_on_hintansa_79307.html#media=79619). Kuka olisi kehdannut ottaa palkkaa omien lastensa hoitamisesta?
Äidinpalkka jäikin vielä 1960-luvulla harvinaisuudeksi. Muutama kunta kuitenkin tuki äitejään, ja varsinkin [Espoon maksama korvaus kotiäideille](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/aidin_palkka_10790.html#media=10796) keräsi aikanaan suurta huomiota.
Päivähoito muuttui vuosikymmenen kuluessa kansalliseksi kysymykseksi. Lastenhoidon oli pystyttävä vastaamaan kaupunkielämän tarpeisiin.
Päiväkodit olivat liian kaukana
Päivä- ja kotihoidosta käydyn kiistan kuumin vaihe ajoittuu keskelle hyvinvointivaltion rakennustalkoita. Ihmiset muuttivat maalta kaupunkeihin, ja perhe-elämä haki muotoaan. Valtiolla oli oma vastuunsa kansalaisten kasvatuksesta, mutta moni perhe halusi pitää päätösvallan kodissa.
Suomessa säädettiin vuonna 1973 yleinen päivähoitolaki. Lain mukaan kuntien piti tarjota perheille riittävä määrä päivähoitopaikkoja. Syrjäseutujen kunnille tavoite oli kova ja jäi usein täyttämättä. Maalaisperheet jättivät päivähoitomahdollisuuden käyttämättä muun muassa pitkien välimatkojen vuoksi.
Valtio paikkasi kuntien ongelmia ensimmäisillä kotihoidon tuen kokeiluilla 1970-luvun loppupuolella.
Kotihoidolla on vankka arvostus
Kotihoidolla on Suomessa muihin Pohjoismaihin verrattuna vahva ja arvostettu asema. Esimerkiksi [Ruotsissa kotihoitoa on kritisoitu herkemmin ja jyrkemmin kuin Suomessa](http://yle.fi/uutiset/kolme_vuotta_lapsen_kanssa_kotona_tuntuu_hurjalta/6469890).
Syynä on muun muassa se, että muissa Pohjoismaissa päivähoitoa käsitellään ensisijaisesti varhaiskasvatuksena. Suomessa päivähoito on ollut lähinnä lastenhoitoon, ei niinkään koulutukseen, kytkeytyvä asia. Muissa Pohjoismaissa lapset myös laitetaan päiväkoteihin aiemmin kuin Suomessa.
Kotihoidon tuki ja päivähoito ovat lastenhoidosta käytävän taistelun keskiössä. Ovat olleet jo pitkään. Ja ovat jatkossakin.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisen kakkosen Äidit töihin! -teemaillassa tiistaina kello 21 TV2:lla._
Keskustele isyydestä Ylen Suorassa linjassa: [Onko hyvän isän paikka kotona?](http://yle.fi/uutiset/onko_hyvan_isan_paikka_kotona/6508810)
Keskustele äitiydestä Ylen Suorassa linjassa: [Äidit halutaan töihin, siis minne?](http://yle.fi/uutiset/aidit_halutaan_toihin_siis_minne/6495835)
Siirilälle puolivuotinen työskentelyapuraha
Kemiläinen kirjailija Jussi Siirilä on saanut Lapin taidetoimikunnalta puolivuotisen työskentelyapurahan. Kaikkiaan rahaa jaettiin yli 200 000 euroa.
Lapin taidetoimikunta on jakanut työskentelyapurahoja ja avustuksia yhteensä 215 000 euroa.
Vuoden työskentelyapurahan sai pellolainen kuvataiteilija Essi Korva, puolivuotisia apurahoja jaettiin yhteensä kymmenelle taiteilijalle. Apurahan sai esimerkiksi kemiläinen kirjailija Jussi Siirilä.
Puolivuotinen työskentelyapuraha on vajaat 10 000 ja yksivuotinen vajaat 20 000 euroa. Kaikkiaan apurahoja ja avustuksia haettiin lähes 1,4 miljoonalla.
Perämerellekin kaavaillaan kalan kassikasvatusta
Kalan kassikasvattamot voisivat sopia Perämerellekin, sanoo maa- ja metsätalousministeriö. Lapissa kalankasvatusta ei oteta avosylin vastaan - huolta on niin Perämeren herkästä luonnosta kuin jokirantojenkin rehevöitymisestä.
Suomessa kaavaillaan kalankasvatuksen lisäämistä merkittävästi ilman, että siitä koituu haittaa ympäristölle. Maa- ja metsätalousministeriö on selvittänyt asiaa yhdessä ympäristöministeriön sekä Riistan- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kanssa.
Ehdotuksen mukaan uusia kasvatuspaikkoja löytyy merialueilta kuten Perämereltä. Kalankasvatus tulee selvityksen mukaan ohjata vesistöihin, joiden ympäristöä ihminen on muuttanut.
Maa- ja metsätalousministeriön, ympäristöministeriön sekä Riistan- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen yhdessä tekemä selvitys on lähtenyt laajalle lausuntokierrokselle.
Lapissa se ei ole ehtinyt vielä maakunnan johtavan kalatalousviranomaisen Pentti Pasasen työpöydälle. Asia on kuitenkin tuttu, sillä Lapin Ely-keskuksessa on vireillä vastaavan oman selvityksen tekeminen, mutta kiireellisemmät työt ovat lykänneet sen tekoa.
Kala-alan maineen parantamisessa on töitä
Lapissa on tällä hetkellä 24 ympäristölupavelvollista kalankasvatuslaitosta, joista 13 tuottaa ruokakalaa. Vuosittainen kuivarehulla tuotetun kalan tuotantomäärä on 700-800 tonnia, kun vielä 90-luvun alussa kalaa tuotettiin yli 1000 tonnia vuodessa.
Alakemijoen kalastusalueen isännöitsijä Eero Yliniemi on seurannut kalankasvatuksen vaikutusta Kemijoen vedenlaatuun omalta rannalta jo vuosikymmenet.
\- Semmoinen vihreä härmä tai sammal kasvaa rantakiviin niin pitkälle kuin silmä kantaa joenpohjaan. Kyllä se on ravinnekuormasta aiheutunutta, aivan selvästi, Yliniemi sanoo.
Ylitarkastaja Timo Halonen maa- ja metsätalousministeriöstä myöntää, että työtä riittää alan maineen parantamisessa.
\- Kalankasvatus kärsii edelleen niistä leimasta, minkä se sai 1980-luvun alussa, jolloin se kasvoi hyvin nopeasti. Täytyy kuitenkin muistaa, että ala oli hyvin nuori, joten ylilyöntejä tuli, sanoo Halonen.
Kasvattamoja ihmisen jo muokkaamille alueille
Suomessa peräti 70 prosenttia ruokakalasta tulee ulkomailta. Kalankasvatuksen lisäämisen taustalla on muun muassa EU:ssa virinnyt huoli ruokakalan tuonnista ja vastuullisesti ruokatuotannosta - unohtamatta viime aikaisia ruokaskandaaleja, muistuttaa ylitarkastaja Timo Halonen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Selvityksen mukaan sopivia uusia kalankasvatuspaikkoja löytyy varsinkin merialueilta  - tällä hetkellä kalankasvatus on keskittynyt lounaisrannikolle ja Ahvenanmaalle. Perämerellä kassikasvatukseen sopisivat Kemin Ajoksen ja Kuivaniemen Vatungin alueet.
\- Esimerkiksi Kemin ajoksen alueella ihminen on jo muokannut aluetta - siellä on satamaa ja tuulivoimarakentamista. Ympäristölupaharkinnassa voitaisiin sitten katsoa, sopiiko sinne kalankasvatus vai ei, Halonen linjaa.
Lapin kalatalousjohtaja Pentti Pasanen muistuttaa, että Perämeren luonto on herkkää ja merialue matalaa, josta ei löydy kassikasvatuksen tarvitsemia syvänteitä kuten eteläisemmiltä merialueilta.
Jos kalankasvatusta halutaan lisätä Lapissa, niin Pasasen mukaan oikea suunta olisi Kemijoella eikä Perämerellä.
Esimerkiksi Kemin ajoksen alueella ihminen on jo muokannut ympäristöä. Lupaharkinnassa voitaisiin sitten katsoa, sopiiko sinne kalankasvatus vai ei.
"Saasteita on jo tarpeeksi entisestään"
Ylitarkastaja Timo Halonen maa- ja metsätalousministeriöstä muistuttaa, että selvityksessä ei ole arvioitu sisävesikohteita vaan esitetty niiden osalta vain alustavia linjauksia.
\- Kemijoen osalta tiedän, että siellä on voimakas pyrkimys luonnonlohen palauttamiseksi. Varovaisuusperiaatteen mukaisesti tämä on yksi asia mikä pitäisi ottaa erityisesti huomioon tarkastelussa, Halonen sanoo.
Lapissa kalankasvatus on keskittymässä Kemijoen pääuomaan, jossa on Lapin Ely-keskuksen mukaan mahdollista saada ympäristölupa kannattavan kokoiselle yksikölle. Alakemijoen kalastusalueen isännöitsijä Eero Yliniemi
\- Kaikki luvat keskitettiin yhteen paikkaan eli Taivalkoskelle haittojen vuoksi. Siinä valossa ajatellen tänne ei mahdu enää kalankasvatusta, kyllä meillä on tarpeeksi entisestä saastetta, tyrmää Yliniemi.
Kesätyöntekijälle kuuden tunnin päivästä 750 euroa kuukaudessa
Iisalmen kaupunki ja ammattiliitto JHL ovat sopineet kesätyöntekijöiden palkoista paikallisesti. Täydeltä työajalta koululaiset ja opiskelijat saavat 960 euroa kuukaudessa.
Iisalmen kaupunki sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ovat tehneet paikallisen sopimuksen kesätyöntekijöiden palkoista.
Kunnallisen yleisen virka- ja työehtosopimuksen piirissä kesätyöntekijän palkka on 960 euroa kuukaudessa täydeltä työajalta. Tuntipalkkana summa tarkoittaa 6,33 euroa.
Jos työaika on kuusi tuntia päivässä ja 30 tuntia viikossa, palkka on runsaat 750 euroa kuukaudessa. Toimistotyössä kuusituntisesta päivästä maksetaan kuukaudessa hieman enemmän, lähes 800 euroa.
Kesätyöntekijöille maksetaan puolet työehtosopimuksen mukaisesta palkasta. Kesätyöntekijöillä tarkoitetaan lomakautena 2.5. - 30.9. määräajaksi töihin otettavaa koululaista, opiskelijaa tai muuta nuorta, jolta puuttuu alan ammattitutkinto tai ammattitaito.
Kesätyöstä sovittua palkkausta ei kuitenkaan sovelleta opiskelijaan, joka on otettu oman ammattialansa viranhaltijan tai työntekijän sijaiseksi. 
Puinen päiväkoti kerää kiitosta
Puusta rakennetaan edelleen eniten omakotitaloja ja rivitaloja, mutta myös julkisia rakennuksia tehdään yhä enemmän kokonaan puusta. Puurakentamisen yleistymistä haittaavat asenteet ja kokemuksen puute. Myllykosken päiväkotilapset ovat totutelleet uuteen puupäiväkotiin viikon ajan.
Kokonaan puusta rakennettu Myllykosken päiväkoti on toiminut uusissa tiloissa viikon ajan. Emmi Laurila on tykännyt uudesta päiväkodistaan "kauhean paljon".
\- Tämä on kivan värinen, hän perustelee.
Myös päiväkodin johtaja Kirsi Lehtonen on tyytyväinen puurunkoiseen päiväkotiin.
\- Puumateriaalin pystyy aistimaan ihanasta tuoksusta. Jos rakennusteknisistä asioista ei tiedä, niin välttämättä ulkonäöllisesti ei pysty arvioimaan, mistä materiaalista tämä on tehty, Kirsi Lehtonen sanoo.
Puurakentaminen vielä vähäistä
Tulevaisuudessa yhä useampi rakennus tehdään puusta runkoja myöten. Valtio haluaa lisätä puurakentamista, ja esimerkiksi uusia puukerrostaloalueita onkin kaavoitettu tuhansille asunnoille. Tästä huolimatta puurakentaminen ei ole vielä merkittävästi lisääntynyt esimerkiksi Kaakkois-Suomessa.
\- Suunnittelijoiden täytyy sisäistää, että puu on uusi materiaali, mihin pitää hankkia oppia ja osaamista, että voidaan suunnitella hyvin. Tietysti hyvin merkittävä on käyttäjien suhtautuminen puuhun. Esimerkiksi kerrostaloasumisessa ostajat eivät ole ainakaan vielä ison joukoin kiinnostuneet puurakentamisesta, sanoo Rakennusteollisuuden aluepäällikkö Raimo Hovi.
Varsinkin Kouvola on yrittänyt saada puurakentamisesta uutta teollisuudenalaa. Vaikka puukerrostaloja ei ole vielä näkynyt, puurakentaminen alkaa lisääntyä kaupungissa pikkuhiljaa. Voikkaan vanhassa paperitehtaassa viime vuonna aloittanut Woodprime-elementtitehdas palkkaa maaliskuussa 15 uutta työntekijää ja muuttaa keväällä entistä isompiin tehdastiloihin.
\- Kokemuksia pitäisi saada, niin sen jälkeen rohkeus tehdä lisääntyy. Uskon, että kun tulee tarjontaa, niin ehkä sitten myös kysyntä lisääntyy suuren yleisön keskuudessa, Raimo Hovi sanoo.
Katsomosta: Kampin kyttäämisestä
Arto Teronen ruotii tuoreimmassa blogissaan suomalaisen jääkiekon nykytilaa.
Viime aikoina käytyä keskustelua jääkiekkoilussa
tapahtuvista loukkaantumisista ja taklauksista olisi täältä katsomosta ollut
hauska lueskella, ellei kysymyksessä olisi vakava asia. Oikeastaan paljon
vakavampi kuin vielä muutama vuosi sitten, koska silloin keskustelu syttyi
ajoittain, nyt se on jatkuvaa.
Aiemmin ilmiö oli sama kuin aina esimerkiksi autourheilussa;
jos siinä sattui vakava onnettomuus, ainakin viikko meni julkisuudessa
pohdittaessa onko laji vaarallinen. Jääkiekossa vastaavaan ryhdyttiin ennen
halvaustapausten yhteydessä, Seuraava vaihe olivat tappelut ja nyt kun aivot
tärähtelevät taklatessa lähes joka ottelussa keskustelu on ”vakiinnuttanut
paikkansa” kuten kapulakielellä sanottaisiin.
Monenlaisia syitä on tähän liittyen esitetty ja esitetään.
Unohduksiin on jäänyt se, että jääkiekko on etenkin muiden jo perinteisten
lajien hiipuessa noussut Suomessa valta-asemaan, jossa sillä ei ole
varsinaisesti uhkaajia. Valta tuottaa aina myös sisäisiä ongelmia. Kaikki eivät
koskaan ymmärrä vastuuta, jota valta tuo tullessaan. Mopo on karkaamassa
käsistä ainakin osalta lajijohtajia, valmentajia ja ennen kaikkia pelaajia. 
Mopo on karkaamassa käsistä ainakin osalta lajijohtajia, valmentajia ja ennen kaikkia pelaajia.
Parhaiten se näkyy käyttäytymisessä tapahtuvina muutoksina.
Monet ”siviilissä” mukavat ja ajattelevat ihmiset muuttuvat kuin taikaiskusta
edettäessä kaukaloon, jossa toisella puolella on vastustaja. Astutaan ikään
kuin ”herra Hyde ja tohtori Jekyll” maailmaan, jossa persoona muuttuu
totaalisesti tai oikeastaan jakaantuu ympäristön vaikutuksesta.
Sama koskee myös jääkiekkomediaa. On olemassa puhtaasti
lajiin vihkiytyneitä toimittajia, joilta journalismin alkeetkin unohtuvat
puolusteltaessa jääkiekkopelin oikeutta olla seurauksista välittämättä
väkivaltaista. Kärjistäen vastustaja saisi vaikka hyytyä lopullisesti siihen
paikkaan, jos taklaus on ollut sääntöjen mukainen. Eikö päinvastoin pitäisi
kysyä ovatko säännöt ja sanktiot ajan tasalla pelissä, jossa aivot tärähtelevät
ja jatkuvasti syntyy ylä- tai alavartalovammoja lajin lääkäritodistuksia
lainaten
Ymmärrän hyvin, jos liigan toimitusjohtaja puolustaa lajiaan
toteamalla, että taklaukset kuuluvat jääkiekkoiluun. Aikaisemmin kiekkoväki
todisti, että myös tappelut kuuluvat jääkiekkoon. On kuitenkin liian helppoa
todeta ja vedota perinteeseen sanomalla, että joku kuuluu johonkin. Tosiasiassa
urheilussakin on moneen otteeseen osoitettu, ettei mikään varsinaisesti kuulu
mihinkään, jos se huonoksi perinteeksi havaitaan.
Ennen oli aika toisin
Olen viime viikkoina saanut mahdollisuuden tutustua
jääkiekkoilun aika alkuaikoihin Suomessa. Tarkoituksena on tuottaa kirjallista
materiaalia pelaajasta nimeltä Jorma ”Jerry” Salmi, jonka elämän seikkailu on
lähes sadunomainen. Pelaajana hän on yksi tuntemattomista, vaikka pelasikin
sellaisessa historiallisesti tunnetussa huippuketjussa kuin Teppo Rastio –
Raimo Kilpiö – Jorma Salmi sekä Ilveksessä että maajoukkueessa ja teki 98
maalia sadassa SM-sarjaottelussaan.
Tuo kolmikko on edelleen mahtavassa kunnossa. Peliaikana
eivät aivot tärisseet, ylä- ja alavartalot kokivat joskus kovia, mutta toimivat
edelleen; Jerry täyttää nyt keväällä 80, Teppo Rastio ensi vuonna ja Raimo
Kilpiä vuonna 2016. Puolustuksessa kentässä pelannut Matti Lampainen on
täyttänyt jo 81 vuotta ja kentästä on menehtynyt vain toinen puolustaja Erkki
”Iivari” Koiso vuonna 2000, silloin 66-vuotiaana. Paljain päin pelattiin, mutta
toisaalta 1950-luvun lopussa oli taklaaminenkin kielletty osassa kaukaloa. 
Peliaikana eivät aivot tärisseet, ylä- ja alavartalot kokivat joskus kovia, mutta toimivat edelleen.
Jääkiekossa on aina jaettu kauden jälkeen paljon pyttyjä ja
palkintoja erilaisista suorituksista, mutta myös käyttäytymisestä. Yksi
palkinnoista on vuodesta 1995 ollut nimeltään Raimo Kilpiö – palkinto, joka
annetaan SM-liigan pelaajalle, joka ”on osoittanut esimerkillisintä urheiluhenkeä
ja käytöstä kauden SM-liigaotteluissa sekä huipputason osaamista joukkueensa
riveissä”. Palkintoa kutsutaan joskus herrasmiespalkinnoksi.
Tapasin Raimo Kilpiön helmikuun alussa Etelä-Espanjassa
Almerian kaupungin kyljessä Alboran - golfklubilla, jossa ”Kille” on viimeiset
seitsemän vuotta iskenyt palloa yleensä viidesti viikossa noin puolet vuodesta.
Tuli puhetta siitä miksi tuo palkinto on nimetty hänen mukaansa. Kille arveli,
että se johtui hänen aika vähäisestä rangaistusmäärästä, eräänä vuonna hän sai
vain yhden ainoan kaksiminuuttisen.
”Yleisö sitä ihmetteli ja minäkin niin paljon, että kävin
oikein tuomarilta kysymässä mistä se jäähy tuli. Tuomari vastasi että kampin
kyttäämisestä”, Kille nauroi muistolle. Kille jatkoi pelaamista muuten aina
vuoteen 1977, jolloin täytti 41 vuotta. Viime aikoina kärsinyt Ville Peltonen
täyttää nyt keväällä 40 vuotta. Päinvastoin kuin Peltonen Kille Kilpiö sai aika
rauhassa pelata ”vanhoilla päivillään”.
”No sen muistan, että Vaasassa silloin viime vuosina olin
kumartunut aloitukseen, kun joku huusi katsomosta, että `Kille, kerro tarina Kannakselta`,
piti kai aika vanhana. Sen verran siinä adrenaliinia erittyi, että vastasin
huutajalle tekemällä neljä maalia ja antamalla kaksi syöttöä”, kertoi silloin
Ässissä pelannut Kilpiö. 
Kilpiö sai valita milloin lopetti uransa. Niin ei näytä
tapahtuvan Ville Peltoselle. Hänet halutaan rusikoida pelikyvyttömäksi.
Akanat on karsittava jo jyvistä
Nyt käytävä keskustelu jääkiekosta ja enemmän tai vähemmän
sääntöjen mukaisesta väkivallasta kaukalossa on johtanut ensimmäiseen
sponsorireaktioon. Aller -yhtiöstä toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä on
ilmoittanut vetävänsä tuen pois HIFK:ta ja myös mainokset Jokerien areenalta. Ymmärrän
päätöksen, mutta ongelmien poistamiseksi ei tuen lopettamisella ole
varsinaisesti kovin suurta merkitystä, vaikka toimiikin viestinä jääkiekon
päättäjille. Sen sijaan yhtiön julkisuuskuvan kannalta se voi olla jopa
välttämätöntä.
Lajia ja seuroja tuen poistaminen vaikeuttaa rakenteellisesti,
mutta ei suoraan lopeta Jekyll ja Hyde – ilmiötä, koska yhden sponsorin vaikka
isonkin poistuminen ei vielä lajista köyhää tee. Eivätkä näitä
persoonamuuttujia poista myöskään kovennetut rangaistukset, jos koventaminen on
vain pelikieltojen lisääntymistä. Rangaistusten pitää olla jo lähtökohtaisesti
ja rakenteellisesti aivan toista luokkaa kuin nykyisin. Jos ei sota, niin ei
jääkiekkokaan yhtä tai useampaa miestä kaipaa. Lajissa nuorisotyö tuottaa jatkuvasti,
valta-asema pitää siitä huolen, mutta kysymys onkin siitä kuinka monta
Jekyll-Hydeä nuorista syntyy nykyesimerkin innoittamana. 
Silti jääurheilusta aivoillekin turvallisinta on pilkkiminen.
Jo tulevien polvien vuoksi, on nyt karsittava. On
uskallettava antaa junioreille esimerkkinä tieto siitä, että jääkiekkoakin
voidaan pelata oikein. Toki kyseessä on kontaktipeli, mutta jossain siinäkin
kulkee järjen raja. Tässä mielessä medialla olisi merkittävä mahdollisuus.
Nuorille on osoitettava, ettei katuminen, anteeksipyyntö ja vähäinen hämillään
olo ole sankarillista, vaan ainoastaan keino rikkeen tehneelle uskotella
itselleen, ettei kyseessä nyt niin iso juttu ollut.
Lehdistä olen nyt lukenut, että jääkiekkotoimittajat ja jopa
joukkueiden lääkärit ovat tarkastelleet jotain taklausta sen perusteella oliko
se sääntöjen mukainen. Tarkastelusta puuttuu olennainen eli kysymys sitä oliko
joku taklaus pelin mukainen? Oliko sillä jotain merkitystä kiekon maaliin
saamisen tai puolustamisen kannalta vai oliko vain kysymyksessä päätös taklata
ja viedä päätös loppuun asti lainkaan välittämättä tilanteesta ja sen
muuttumisesta? Joskus taklaukset tulevat nimittäin todella kaukaa ja tavalla,
jota tykistössä kutsuttaisiin suorasuuntaukseksi. Näin tarkastelemalla voitaisiin
saada aika mielenkiintoinen kuva taklauskäyttäytymisen kokonaisuudesta.
Jossain kasvun vaiheessa akanat vain on poistettava jyvistä
käyttääkseni sanontaa vähän toisinpäin. Sanonta on vanha, mutta ymmärrettävä
selkeä. Korjauksia on tehtävän lajin sielussa jo kasvukaudella. Toki jääkiekko
saa olla aina ja sen pitääkin olla kontaktilaji. Eivät muutokset tarkoita sitä,
että miesten pelistä tehtäisiin naisten peli, kuten muuan lajin innokas
nykykannattaja pelkäsi. Loukkaantumisia sattuu siinä niin kuin muissakin
palloilulajeissa, mutta tapa millä niitä syntyy pitää olla hallittavissa.
Silti jääurheilusta aivoillekin turvallisinta on
pilkkiminen, kuten Ylen Keski-Suomen radiopäällikkö Pekka Autio Facebookissa
kirjoitti. Hänen mukaansa kolmen tunnin lähes zeniläinen rauha ei voi olla
kenellekään pahasta, päinvastoin.
Läppäri kähvellettiin Länkipohjasta
Varas tunkeutui yöllä Jämsän Länkipohjan taajamassa asuntoon ja vei mukanaan kannettavan tietokoneen. Poliisi kaipaa havaintoja.
Teko on tehty sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana Länkipohjan taajamassa Seuratiellä. Tekijä on poistunut juosten paikalta Jykintien suuntaan.
Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa Jämsän poliisille puhelinnumeroon. 07187 46500.
Rooli sukupuoltaan korjanneena haastoi Leea Klemolan 
Klemolan rooli pian ensi-iltansa saavassa elokuvassa sai näyttelijän miettimään sukupuolirooleja yhteiskunnassamme.
Maaliskuun puolivälissä ensi-iltansa saava elokuva, _Kerron sinulle kaiken_, kertoo sukupuolensa naiseksi korjanneesta Maaritista.
Pääroolia esittävälle Leea Klemolalle roolityö sukupuoltaan korjanneena naisena antoi haasteen.
\- Vaikka roolihenkilöni on koko ajan kokenut olevansa nainen, niin hänhän on elänyt kulttuurisesti pitkään miehenä. Siinä on kyllä näyteltävää, eipähän ole perinteinen naisrooli, toteaa Klemola.
Elokuvan sanoma keskittyy Klemolan mukaan kuitenkin kaikkeen muuhun kuin sukupuolen korjaamiseen tai transsukupuolisuuteen.
\- Hänellä ne kaikki vaikeimmat vaiheet ovat jo ohi. Hän tietää mikä häntä vaivaa. Nyt sitten pitäisi elää ihmisenä ihmisten joukossa. Jäljellä on se, että löytyykö ketään, jolle voi oikeasti olla mitä on.
Curlingin kuurojen maailmanmestaruudesta kisataan Sveitsissä
Suomen miesten taival Curlingin MM-kisoissa jatkuu tänään otteluilla Kanadaa ja Ukrainaa vastaan. Kuurojen curlingin maailmanmestaruuskisat ovat meneillään Sveitsin Bernissä.
Suomen miesten joukkue hävisi sunnuntaina Unkarille numeroin 3 -11 ja voitti Sveitsin 8 - 6.
Toista kertaa järjestettäviin maailmanmestaruuskisoihin osallistuu yhdeksän maata.
Sonera vähentää lisää henkilöstöä
Teleyhtiö aloittaa yhteistoimintaneuvottelut laajakaistaliiketoiminnan globaalissa teknologiayksikössä. Yksiköllä on työntekijöitä kahdeksalla paikkakunnalla Lappeenranta mukaan lukien.
Teleyhtiö Soneran laajakaistaliiketoiminnan yhteistoimintaneuvottelut koskevat myös Lappeenrantaa. Yhtiö ilmoitti maanantaina aloittavansa neuvottelut 70 työpaikan leikkaamisesta laajakaistaliiketoiminnan globaalissa teknologiayksikössä, joka toimii Suomessa kahdeksalla paikkakunnalla.
Yksiköllä on joitakin kymmeniä työntekijöitä Lappeenrannassa, kertoo Soneran viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tatu Tuominen. Kaikkiaan neuvottelujen piirissä on 630 työntekijää.
Soneralla on samaan aikaan meneillään asiakaspalveluyksiköiden ja matkaviestinnän muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa 235 tehtävän päättymiseen.
Maanantaina ilmoitettujen yt-neuvottelujen tulokset yhtiö ilmoittaa arviolta huhtikuun lopussa.
Jäiset torahampaat paljastavat naapurille talosi kunnon?
Aurinko sulattaa nopeasti kattoja reunustavat yli metrisetkin jääpuikot. Tänä talvena on ihailtu valtavia jäämiekkoja ja harrastajakuvaajat ovat filmanneet luonnon taideteoksia. Nyt ne on saatava kiireesti pois.
Luulin olevani suojassa katoksen alla, kun kuvasin kauniita jääpuikkoja. Kuului rohahdus ja jääpuikkoläjä romahti vieressä olevaan rinteeseen. Samalla siitä sinkoili lohkareita ympäristöön ja yksi motikka päähän.
Taloyhtiöt paiskivat töitä sillä auringonlämpö sulattaa nopeasti nuo luonnon muovaamat torahampaat. Nyt on syytä olla varovainen.
Pitäisikö kaikkien talojen omistajien rikkoa ja poistaa jääpuikot automaattisesti? Oletko nähnyt tai kuvannut hienoja luonnon taideteoksia? Raaskitko rikkoa omasi? Seuraatko naapurisi jääpuikkovanoja vahingoniloisena?
Pätkätyö ei houkuta äitiyteen
Minä uskalsin ryhtyä pätkätyöläisenä äidiksi. Olin nuori, melkein kymmenen vuotta nuorempi kuin keskimäärin ensisynnyttäjät  nykyään. Luotin itseeni ja elämääni niin uhkarohkeasti, että en edes ajatellut ettemme selviäisi. Ja onneksi elämä kantoi. Nyt kolmikymppisenä en uskaltaisi enää ottaa tuota riskiä.
 Jos pystyn juuri ja juuri ruokkimaan itseni ja maksamaan vuokrani, kuinka voisin lisääntyä?
Useimmat määräaikaisissa työsuhteissa olevat kolmikymppiset pelkäävät perheen perustamista, ja pelon syy on raha. Pätkätyöt eivät anna varmuutta huomisesta tai ainakaan ensi kesästä. Jos pystyn juuri ja juuri ruokkimaan itseni ja maksamaan vuokrani, kuinka voisin lisääntyä?Eräs määräaikaisena työskentelevä ystäväni naurahti kerran, että ellei ensimmäinen lapsi olisi ollut onnellinen sattuma, tuskin hän olisi uskaltautunut koskaan äidiksi. Toinen tuttuni vaihtoi huonommin palkattuun, mutta vakituiseen työhön jotta voisi ryhtyä äidiksi. Kolmas tuntemani nainen ei uskalla lähteä tylsästä vakituisesta työstään, koska haaveilee lapsista.
Työnantaja ottaa riskin vakinaistaessaan nuoren naisen
Ajatellaanpa asiaa työantajan näkökulmasta. Otat töihin intoa hihkuvan 25 - 35 -vuotiaan naisen. Hänen koulutuksensa on juuri sopiva, työhistoriansa loistava ja hänen uudet ideansa raikastavat työyhteisöä mukavasti. Kuluu vuosi ja tämä nainen on äitiyslomalla.Työnantajalle koituu äitiyslomasta kuluja. Hoitovapaan jälkeen työnantajalla on velvollisuus ottaa hänet takaisin töihin. Lisäksi työnantajan on löydettävä naisen tilalle uusi työntekijä äitiyslomasijaiseksi eli jopa kolmeksi vuodeksi. Jos naiselle syntyy useampia lapsia lyhyellä aikavälillä voi kotiäitiys venyä lähemmäksi kymmentä vuotta. Uskaltaako työnantaja ottaa sen riskin, että vakinaistaa määräaikaisena työskentelevän naisen, joka on parhaassa hedelmällisessä iässä?
Ehkäpä määräaikaista työsuhdetta käytetään pitämään naiset poissa äitiyslomilta?
Ehkäpä määräaikaista työsuhdetta käytetään pitämään naiset poissa äitiyslomilta? Kaikki naiset eivät edes halua äideiksi. He joutuvat silti kestämään vihjailuja ja epäluuloa työnanatajan taholta.Useimmilla naisilla kuitenkin tikittää se kello jossain vaiheessa elämää. Yleinen mielipide naisten keskuudessa taitaa olla, ettei työpaikan menettämisen riskiä uskalla ottaa. He ottavat riskin mieluummin lapsensaannin kuin tulolähteen suhteen. Harmillista, sillä lapset ovat aika hauska juttu.Varmaa on, että lasten saannin jälkeen työstä saatu raha tuntuu häviävän mystisesti (eikä todellakaan uusiin korkokenkiin) tuli sitä sitten määräaikaisesta tai vakituisesta työstä.**Linkit:**[Naisen pätkätyö viivästyttää esikoislasta](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/naisen-patkatyo-viivastyttaa-esikoislasta/2013/02/1702310)[Nuorten naisten pätkätyöt yleistyneet](http://www.hs.fi/kotimaa/Nuorten+naisten+p%C3%A4tk%C3%A4ty%C3%B6t+yleistyneet/a1354421323190)[Pätkätöissä kieppuivat naiset](http://www.tulva.fi/index.php?k=15715)[Näin paljon äitiysloma maksaa työnantajalle](http://www.ilkka.fi/uutiset/kotimaa/taloussanomat-nain-paljon-aitiysloma-maksaa-tyonantajalle-vuodessa-1.1247480)[Äitiyslomien kuluja yrityksille liioitellaan](http://yle.fi/uutiset/aitiyslomien_kuluja_yrityksille_liioitellaan/5343223)[Laske kotihoidontukesi](http://www.kela.fi/in/internet/suomi.nsf/NET/110608102343HL?OpenDocument)[Lisääntyminen on Yhdysvalloissa kallista puuhaa](http://blogit.yle.fi/maarit-roiha/lisaantyminen-on-yhdysvalloissa-kallista-puuhaa)
Perussuomalaiset pettyi Patrian ruutitehdaspäätökseen
Valtionyhtiö Patria ei aio ostaa vaikeuksissa olevaa Vihtavuoren ruutitehdasta. Ruutitehtaan ranskalaisomistaja ilmoitti tammikuussa, että tehdas lakkautetaan, mikäli uutta omistajaa ei löydy.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pettyi valtionyhtiö Patrian tänään maanantaina tekemään päätökseen olla ostamatta vaikeuksissa olevaa Vihtavuoren ruutitehdasta.
Perussuomalaisten mukaan Laukaassa sijaitsevaa tehdasta tarvitaan niin huoltovarmuuden kuin työllisyydenkin takia.
Puolue kritisoi ratkaisusta hallitusta, joka "ei näytä pystyvän säilyttämään teollisuutta ja työpaikkoja Suomessa".
Tehtaan ranskalaisomistaja ilmoitti tammikuussa, että tehdas ajetaan kannattamattomana alas, mikäli uutta omistajaa ei löydy.
WinWindin Haminan tehtaan työntekijöitä jäänyt maanantaina ilman palkkaa ja lomarahoja
Ainakin 50 WinWindin Haminan tehtaan työntekijää jäi maanantaina ilman talvilomarahoja. Pääluottamusmiehen mukaan viisi henkilöä jäi myös ilman palkkaa.
Tuulivoimayhtiö WinWindin Haminan tehtaan työntekijöitä on maanantaina jäänyt ilman palkkaa ja talvilomarahoja. Pääluottamusmies Matti Koponen kertoo, että kyseessä ei ole ensimmäinen kerta.
\- Samankaltainen tilanne oli kerran viime syksynä, Koponen sanoo.
Koposen tietojen mukaan viisi henkilöä jäi ilman palkkaa ja 50 henkilöä ilman talvilomarahoja.
\- Määrä saattaa olla suurempikin, mutta nuo luvut ovat minun tiedossani.
Koposen mukaan työntekijöille on tänään lähetetty tekstiviesti, jossa palkkojen luvataan olevan tilillä tiistaihin mennessä.
\- Mikäli palkat eivät ole ilmestyneet tileille tämän viikon kuluessa, otan yhteyttä Palkkaturvaan, Koponen sanoo.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Aurinkokennomarkkinoilla odotetaan pudotuspeliä
Kiina on vallannut markkinoita halvalla viennillä. Lähivuosina ennustetaan useiden aurinkokennovalmistajien ajautuvan konkurssiin. Porissa toimiva Luvata uskoo pysyvänsä pelissä mukana.
Aurinkopaneelien ja -kennojen tuotanto on viime vuosina ollut kannattavaa bisnestä. Kysyntä on kasvanut muutamassa vuodessa moninkertaiseksi.
Hyvä kysyntä on lisännyt tarjontaa, ja tarjonta on kasvanut selvästi kysyntääkin nopeammin. Kiina tuo markkinoille halpoja tuotteita, ja sen yrityksiä vastaan on nostettu myös syytteitä hintojen polkemisesta. Alalla odotetaan lähivuosina pudotuspeliä, jossa jopa puolet tuottajista ajautuu konkurssiin tai toisten yritysten ostamaksi.
Luvata uskoo pysyvänsä pelissä mukana
Suomessa aurinkopaneelien virrankeräysnauhaa valmistetaan Porissa Luvatan tehtaalla. Luvatan erikoistuotedivisioonan johtaja Jussi Helavirta kertoo, että yhtiön keino pysyä mukana kilpailussa on ollut laajentaa tuotantoa Euroopan ulkopuolelle.
Jos tekisimme virrankeräysnauhoja vain Suomessa, silloin meillä olisi selvä riski. 
\- Teemme virrankeräysnauhoja omalla teknologiallamme Kiinassa, Malesiassa, Yhdysvalloissa ja Porissa. Euroopan markkina on tällä hetkellä matalalla tasolla johtuen idän halpatuonnista. Jos olisimme stategioineet tuotantomme niin, että teemme virrankeräysnauhoja vain Suomessa, silloin meillä olisi selvä riski. Mutta lähdemme siitä, että teemme tuotteita siellä, missä asiakkaatkin ovat, Helavirta sanoo.
Kysyntä ja tarjonta kohtaamassa jo ensi vuonna
Luvatalla on arvioitu, että suomalaisten työntekijöidenkin etu on, että tuotantoa on eri puolilla maailmaa. Suomeen keskitetään jatkossa tuotekehitystä. Porissa väkeä on töissä virrankeräysnauhatuotannossa viitisentoista ihmistä. Luvatan osuus markkinoista on noin 15-18 %, ja neljännes tästä tuotetaan Porissa.
Porissa tehdään jatkossa paljolti kehitystyötä, mutta teemme myös virrankeräysnauhaa eurooppalaisille asiakkaillemme. 
\- Porissa tehdään jatkossa paljolti kehitystyötä, mutta teemme myös virrankeräysnauhaa eurooppalaisille asiakkaillemme. Uskomme, että alalla on tulevaisuutta. Ja vuodenvaihteessa tai ensi vuonna kysyntä ja tarjonta kohdannevat toisensa. Vielä vuosi, puolitoista sitten maailmanlaajuinen kapasiteetti lähenteli 70 gigawattia, kun kysyntä on 30 gigawattia. Konkursseja tulee paljon, Helavirta sanoo.
Arvioiden mukaan tarjontakapasiteetti laskee lähes puoleen. Luvatan erikoistuotedivisioonan johtaja Jussi Helavirta vakuuttaa, että Luvata pärjää kilpailussa mainiosti omalla teknologiallaan ja hyvällä laadulla.
Autoilijan antureita koetellaan
Runsasluminen talvi on edellyttänyt autoilijalta erityistä tarkkaavaisuutta. Esimerkiksi risteysalueilla jalankulkijoita ja muuta liikennettä on ollut vaikea havaita.
Risteysalueiden
lisäksi sivuteiden polanteisuus on aiheuttanut jopa teiltä suistumisia. Lisää
lunta ei ainakaan enää toivota lumenluojien taholta. Lisäliukkautta sen sijaan
saattaa olla tarjolla lähipäivinä päivän plussakelien ja yöpakkasten myötä.
Kyllä se tähän aikaan vuodesta alkaa olla jo sellaista, että kaikilla on tullut mitta täyteen tämän lumen suhteen
Lahden Seudun
Kuntatekniikasta tiemestari Markku Siirilä on saanut vastaanottaa lukuisia
palautteita Lahden keskustan alueen kadunhoitojen osalta. Parkkipaikkoja on
ollut vaikea pitää puhtaina jatkuvan pysäköinnin ja lumen tulon lomassa.
\- Kyllä
se tähän aikaan vuodesta alkaa olla jo sellaista, että kaikilla on tullut mitta
täyteen tämän lumen suhteen. Sitä on tullut kaikille riittävästi, mutta
yritämme poistaa sitä parhaamme mukaan.
Aurauspulmia on tullut
myös kiinteistöjen naapuritonteille lykkimästä lumesta ja ylipäänsä siitä, että
lumelle ei ole riittävästi tilaa.
\- Moni
ihminen työntää siihen kadulle ne lumet ja tuumaa että kyllähän se aura ne
siitä vie, mutta se on aika rajallinen se auran tila kuitenkin minne sen lumen
voi laittaa, Janne Aaltonen Maansiirto Aaltosesta kertoo.
Näkökulma: Kukkahattusetä
Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu laittoi viikonlopun jälkeen kukkahatun päähänsä.
No, niin. Panin sitten
päähäni söpöillä pikku kukkasilla kirjaillun hatun. Haukkukaa minua vaikkapa **kukkahattusedäksi** – kaikenlainen **nimittelyhän** tuntuu olevan nykyisin
niin coolia, oli sitten kyse urheilusta tai politiikasta.
Ei tämä hattu hassummalta
tunnu. Istuu hyvin ja lämmittää mukavasti korvia. Niitä samoja, jotka
viikonloppuna kuulivat, kuinka eräältä valmentajalta pääsi suusta **rumaa tekstiä** sen jälkeen kun hänen
kaveriaan oli **kaukalokiusattu**.
Minäkin käytän joskus sopimatonta
kieltä. Jopa lasteni kuullen. Silloin kieltämättä vähän nolottaa, mutta onneksi
on tuo voimakkaasti asioihin tarttuva **media,**
jota voi syyttää kaikesta pahasta, ikään kuin sen tehtäviin jotenkin kuuluisi
asioihin tarttuminen.
Tällaisissa **ylilyöntitapauksissa** olemme jakaneet **tiedotusvastuun** perheessämme siten, että
**lastensuojeluilmoituksen** uhallakin pyydämme
taloyhtiömme **hallituksen puheenjohtajaa**
pahoittelemaan tapahtunutta. Itse pyydän ylilyöntejäni anteeksi lähinnä kotini
seiniltä, koska niilläkin on tiettävästi korvat.
Jos taas lapsemme
syyllistyvät kodin **sisäisen koodiston**
rikkomiseen, tiedotamme **kurinpidollisista**
ratkaisuistamme – kuten jäähylle joutumisesta – mikroblogipalvelu **Twitterissä**, siitäkin huolimatta, että
lapsemme eivät osaa vielä lukea.
Parasta tässä hatussa on
kuitenkin se, mitä se tekee minun itseluottamukselleni. Minusta tulee ikään
kuin **Joukkueen** jäsen. Kirjoitan
J-kirjaimen tarkoituksella isolla, koska se tuo mieleeni erään urheilulajin,
joka niin ikään kirjoittaa nykyisin nimensä isolla, koska se **kunnioittaa** niin paljon lajin vanhoja
perinteitä. Vai miten se nyt oli?
Joka tapauksessa, kun tämän
myssyn vetää silmilleen, niin jo vain on snadisti kliffaa komennella muksuja. En
nyt mielellään puhuisi **käskyttämisestä**,
koska sillä sanalla on niin negatiivinen kaiku ja siitä saattaa joutua jopa **poliisisedän** kuultavaksi, mutta puhun
kuitenkin, vaikka en kysyttäessä sitä oikeasti tarkoitakaan.
Ja jos virkavalta jostain
syytä sattuisi koputtelemaan ovellemme, niin olemme **linjanneet**, että kaveria ei jätetä eikä iskää ilmianneta. Perhe pystyy
ratkomaan **itse ongelmansa**, kaikki
muu on turhaa **ylireagointia**.
Yksi asia minua kuitenkin
tässä sinänsä niin makeassa hatussa huolestuttaa. Se on aika ohut, eikä siten
suojaa aivojani mahdollisilta elämän tärskyiltä, jotka niin sanotusti **kuuluvat lajiin**, vaikka tulevatkin
yleensä **puun takaa**.
Olenkin miettinyt
turvallisemman hatun hankkimista. Sellaista, mikä joustaa kuin jousi, jos
vaikka liukastun ja lyön pääni. Saisikohan tällaisen **turvapäähineen** pakolliseksi meille kaikille kukkahattusedille jo
talveksi 2013–14? 
SM-liigapelaajat yksimielisiä: Rangaistuksia tulisi koventaa
Sinuhe Wallinheimo on SM-liigan pelaajayhdistyksen puheenjohtaja. YleX Etusivun Linda soitti miehelle kysyäkseen, ovatko pelaajat huolissaan turvallisuudestaan jääkiekkokaukalossa.
Entinen jääkiekkoilija ja SM-liigan pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Sinuhe Wallinheimo** ei usko jääkiekon väkivaltaistuneen merkittävästi.
\- Tietenkin se episodi ennen kauden alkua oli sellainen normaalista poikkeava väkivaltainen teko, Wallinheimo sanoo viitaten syksyllä nähtyyn European Trophy -otteluun, jossa Jokerien **Semir Ben-Amor** kävi kiinni HIFK:n **Ville Peltoseen** ottelun avauserän alkupuoliskolla ja löi häntä, kun tämä makasi jäässä. Yhteensä tuossa ottelussa jaettiin lähes 300 jäähyminuuttia.
Wallinheimo sanoo, että negatiivinen julkisuus mitä laji on tällä kaudella saanut osakseen jättää ihmisille sellaisen kuvan, että peli on merkittävästi väkivaltaistunut.  Jääkiekkoilijoille lähetettiin viime torstaina kysely, jossa kysyttiin pelaajien mielipidettä rangaistusten kiristämisestä. Myös pelaajia itseään näyttää huolestuttavan oma turvallisuus ja tulevaisuus.
\- Sieltä tuli kuin yhteen ääneen vastauksena, että rangaistuksia kannattaisi koventaa. Kyllä hekin ovat omasta turvallisuudestaan huolissaan. Yleensäkin siitä, missä kunnossa on peliuran jälkeen. Jos saa aivovamman, niin se laskee loppuelämän laatua.
Wallinheimo uskoo viime viikonlopun tapausten saavan myös pelaajat miettimään huomattavasti tarkemmin omia tekemisiään jäällä.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Keitele Group uskoo vahvasti puutuotteiden kysyntään
Keiteleellä toimiva puunjalostusyritys Keitele Group luottaa tulevaisuuteen. Yhtiön uusi liimapuun puristuslinjasto valmistuu ensi kesään mennessä ja uusia työntekijöitä palkataan kymmeniä.
Suomen suurimpiin mekaanisen puunjalostuksen yrityksiin lukeutuva Keitele Group uskoo puutuotteiden kysyntään.
Yhtiön uusin investointi liimapuunpuristuslinjasto rakentuu kesään mennessä ja se kaksinkertaistaa liimapuutuotannon.
\- Työt ovat hyvällä mallilla ja ykkösvaiheen investoinnit hyvässä vauhdissa, kertoo Keitele Groupin toimitusjohtaja Ilkka Kylävainio.
Uuden linjaston koekäyttö alkaa heinäkuussa ja täyteen tuotantoon se saadaan mahdollisesti jo syyskuussa.
Samalla yhtiö siirtyy maaliskuun puolessa välissä kolmeen työvuoroon aiemman kahden sijaan. Tämä kasvattaa yhtiön tuotantoa kolmanneksella.
Japanin markkinat edelleen ykköskohde
Keitele Groupin päämarkkinat ovat olleet jo 20 vuoden ajan Japanissa, jossa yhtiöllä on oma myyntikonttori.
Japanin markkinat ovat jalostetulle puutavaralle poikkeukselliset.
\- Kaikki sahatavara on valmistettava erikoismitoille, Japanissa liimapuu on tarkkaan valvottua ja toimitusajat ovat siellä hyvin tarkkoja, Kylävainio kertoo.
Kylävainion mukaan vienti Japaniin on saman hintaista kuin vaikkapa Keski-Europpaan, koska merirahti on hyvin edullista.
Lisää varastoja ja henkilökuntaa
Keitele Group työllistää yli 300 henkilöä. Tälle hetkellä koulutuksessa on 30 uutta työntekijää. Tulevan syksyn ja ensi vuoden aikana sahausliiketoimintaan tullaan palkkaamaan 20 henkilöä lisää.
\- Uskomme, että puunkäyttö lisääntyy ja puulla rakennetaan enemmän.Kaukoitä kaupungistuu ja näemme, että puulla on hyvä tulevaisuus, sanoo toimitusjohtaja Kylävainio.
Uusista suuremmista investoinneista ei Keiteleellä ole vielä päätetty, mutta ainakin varastotilaa tehdasalueella rakennetaan lisää.
Yhtiön tavoitteena on jalostaa puolet sahatavaratuotannosta, mikä esimerkiksi liimapuun osalta tarkoittaa 130 000 kuutiometriä ja muiden puunjalostustuotteiden osalta 100 000 kuutiometriä puutavaraa.
Kanaviilokkia ja verilettuja - Joensuun kouluissa vietetään retroruokaviikkoa
1980-luvulla kanaviilokki ja veriletut näkyivät säännöllisesti koululaisten lautasilla. Nyt näitä ruokia koulujen ruokalistoilta ei enää löydy. Joensuussa päätettiin kuitenkin palauttaa muutaman vuosikymmenen takaiset maut koulun ruokalaan, ainakin retroruokaviikon ajaksi.
Sanotaan, että makuasioista ei voi kiistellä. Erilaiset maut ja ruuat herättävät kuitenkin monenlaisia mielipiteitä ja tuntemuksia.  Joensuun kaupungin ravintolapalvelu päätti tarjota Kalevalanpäivän kunniaksi retroruokaa kouluissa ja hoivakodeissa.
Retroruokaviikolla tarjoillaan 80-luvulta tuttuja ruokia, kuten kanaviilokki, veriletut ja perunavelli.  Retrous näkyy myös salaattipöydässä. Maanantaina tarjolla oli lantturaastetta rusinoiden kera.
\- Aika erikoista on tämä lantturaaste. Enpä ole hirveästi rusinoita raasteessa syönyt. Enemmän tykkäisin porkkanasta, Samu Kotilainen.
\- En tykkää lantusta. Söin vain rusinat, Heidi Kiiski nauraa.
Toinen tykkää, toinen ei
Maanantaina Joensuun kouluissa syötiin perinteiseen tyyliin lihapullia. Jo tämä nykyisinkin ruokalistoilla oleva ruoka jakoi koululaisten ajatuksia. Osalle pullat maistuivat, osalle ei.
Tiistaina tarjottava kanaviilokki ei ollut kaikille tuttu ruoka, mutta yleisesti kanakastike sai hyväksynnän. Keskiviikon veriletut sen sijaan kuulosti joidenkin oppilaiden korviin epäilyttäviltä.
\- Itse en ainakaan aio syödä, Reetta Sivonen toteaa.
Aika erikoista on tämä lantturaaste. Enpä ole hirveästi rusinoita raasteessa syönyt.
\- Kyllähän niitä syö, mutta ei joka viikko, Arvi Eskelinen pohtii.
\- En ole koskaan maistanut. Voisihan sitä nyt maistaa, Heidi Kiiski kertoo.
Retroruokaviikko tuo oppilaille uusia makuja, kun taas opettajille viikko palauttaa mieliin omia koulumuistoja. Rehtorikin on jo suosikkinsa viikolta löytänyt.
\- Minusta se vois olla kanaviilokki. Siitä pääsee takaisin menneiden vuosikymmenten maailmaan. Odottelen sitä ihan mielelläni, Joensuun lyseon peruskoulun rehtori Urpo Tuppurainen sanoo.
Hyvää kalaa ja jauhelihakastiketta
Nähtäväksi jää palaavatko nämä retroruuat takaisin koulujen ruokalistoille. Joitakin muutoksia oppilaat kyllä listaan kaipaisivat.
\- Oikein hyvää olisi uunilohi, hyvästä lohesta. Usein koulun kalaruuat ovat seitä tai huonoa lohta, ainakin minun mielestä. Varmaan aika halvalla täytyy ruuat tehdä, Samu Kotilainen pohtii.
Heidi Kiiski puolestaan kaipaisi kouluun perusjauhelihakastiketta ja spagettia.
\- Koulussa on usein tomaattikastiketta. Haluaisin ihan oikeaa jauhelihakastiketta, missä ei olisi mitään ylimääräistä.
Joensuun lyseon peruskoulun keittiössä saadaan hyvä kuva siitä, mikä koulussa maistuu. Mitkä olisivat siis tulevaisuuden retroruuat?
\- Täällä meillä ainakin ranskalainen kala on sellainen, mikä menee. Myös broiler-pasta -paistos on lasten herkku, vastaava ruuanjakaja Eeva Pörhönen kertoo.
Susien määrästä selvityspyyntö
Luonnonsuojelijat vaativat selvitystä Etelä-Karjalan susikannan kutistumisen syistä. Maakunnassa oli vielä muutamia vuosia sitten 20-30 yksittäistä sutta. Nyt niitä on 6-8.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri vaatii Riistakeskukselta selvitystä Etelä-Karjalan alueen susikannasta.
Luonnonsuojelupiirin mukaan alueen susikanta on laskenut kuudessa vuodessa vajaasta 30:sta alle kymmeneen yksilöön. Riistakeskus Kaakkois-Suomi vahvistaa luvut.
Luonnonsuojelupiirin mukaan kyseessä ei voi olla susien siirtyminen muille alueille, koska susi on reviiriuskollinen eläin. Myös siksi luonnonsuojelupiiri on erityisen huolestunut Ruokolahdella asustaneen seitsemän suden lauman häviämisestä.
Luonnonsuojelupiiri pyytää Riistakeskus Kaakkois-Suomelta ja Suomen Riistakeskukselta selvitystä susien kokonaismäärän supistumisen syistä ja erityisesti Ruokolahden lauman häviämisestä.
Sponsori Sinebrychoff tapasi HIFK:n edustajia - ei toistaiseksi luovu jääkiekosta
Tuorein keskustelua herättänyt tapaus sattui lauantaina, kun HIFK:n kapteeni Ville Peltonen sai lievän aivovamman ottelussa Jokereita vastaan.
Panimoyhtiö Sinebrychoff on keskustellut vakavasti jääkiekon sponsoroinnista sekä yhtiön sisällä että joukkueiden kanssa. Yhtiö aikoo edelleen jatkaa viiden SM-liigajoukkueen yhteistyökumppanina, mutta viime aikojen tapahtumat kaukalossa on  pantu tarkasti merkille.
\- Olemme valitettavan usein joutuneet käymään neuvonpitoa kaukalotapahtumista. Viimeksi tänään oli palaveri IFK:n (toimitusjohtaja Jukka) Valtasen kanssa. Haluamme olla sponsoriyhteistyössä pitkäjänteisesti, mutta tietysti tapahtumat tahraavat imagoa ja sen kautta näitä asioita aina mietitään, sanoo Sinebrychoffin markkinointijohtaja Kirsi Räikkönen.
Räikkösen mukaan hevillä Sinebrychoff ei jääkiekkoa jätä, mutta sekin on mahdollista.
\- Jos tiukkoja keskusteluja joudutaan käymään turhan useasti, niin meillä ei ole muuta vaihtoehtoa. Toivomme kuitenkin, että jääkiekko nousee jälleen arvoiselleen paikalle.  
Markkinointijohtaja uskoo, että uusia sponsorointikohteita löytyisi varmasti, mutta erityisesti KOFF-brändiin jääkiekko kuuluu olennaisena osana.
Myös Helsingin IFK:ta tukevassa ja Mercedes-Benzin automalleja maahantuovassa Vehossa sekä IFK:n lisäksi jääkiekkomaajoukkuetta sponsoroivassa Elisassa ollaan huolissaan jääkiekon nykytilasta. Yhtiöt pysyvät kuitenkin joukkueiden takana.
\- Ei viimeaikaista käyttäytymistä voi hyväksyä - ei kielenkäyttöä, eikä väkivaltaa - mutta tässä tilanteessa lopettaminen ei ratkaise mitään, Elisan yritysliiketoiminnan johtaja Pasi Mäenpää tiivistää.
Pohjolan villi sexus
Kun olin 19-vuotias olin vielä lukiossa ja vain mietin, että mitä sitä tekisi sitten joskus. Kun Timo Kustaa Mukka oli 19-vuotias, oli hän jo julkaissut yhden vieläkin puhutuimmista suomalaisista romaaneista. Oli hän siihen ikään mennessä myös ehtinyt tulla uskoon, opiskella Ateneumissa, tulla pois uskosta, mennä naimisiin ja saada lapsen sekä sairastaa aivokalvontulehduksen.Hänen esikoisromaaninsa __Maa on syntinen laulu __sekä myöhemmin ilmestyneet Tabu ja Koiran kuolema toivat hänelle lisänimen ”Pohjolan villi sexus”. Vuonna 1968, 23-vuotiaana, hän kertoi yrittäneensä kirjassaan __Ja kesän heinä kuolee__ ”kartoittaa psyykeen hajoamista, jossa seksuaalisilla tekijöillä on melkoinen sija”.Hänen teoksensa osuivatkin jollain tapaa 1960-luvun Zeitgeistiin. Seksuaalisuuden muureja haluttiin koetella, siinä missä muitakin yhteiskunnan normisääntöjä. Toisaalta Mukasta tuli avoimuuden viestintuoja, toisaalta riettauden symboli.Mukka oli kotoisin Lapin Pellosta. Kotiseudun vahva uskonnollisuus näkyi, siinä miten häneen suhtauduttiin. Sekin oli kaksijakoista. Toisaalta häntä halveksuttiin, mutta toisaalta oli hienoa, kun kylältä löytyi kirjailija, julkkis.   Katso Elävästä arkistosta: Dokumentti Maa on työtön lauluYhteiskunta kai aina suhtautuu rajoja koetteleviin kaksijakoisesti. Kanta riippuu siitä, haluaako muutosta vai vakautta.Kuoleman jälkeenkin niihin rajoja koetelleisiin suhtaudutaan kaksijakoisesti. Joillekin Timo K. Mukka on aikansa ääni, virtuoosimainen kuvailija. Joillekin Timo K. Mukka on edelleenkin riettauden symboli. Itse hän kyllä piti Hannu Salamaa rivompana.Vaikka voisinkin kadehtia sitä mitä Mukka oli saavuttanut jo 19-vuotiaana, ei se ehkä kannata. Mukka eli nopeutetussa tahdissa elämänsä: kävi kansakoulun loppuun jo 12-vuotiaana, julkaisi seitsemässä vuodessa yhdeksän teosta (ja postuumisti yhden). Valitettavasti hän myös kuoli nuorena, vain 28-vuotiaana vuonna 1972.Jollain tapaa Timo K. Mukan elämästä kertoo myös hänen kuolemansa. Kuten Mukan romaanit, hänen kuolemansakin oli shokeraava ja traaginen. Hänen ollessa jo sydänsairas, julkaisi Hymy artikkelin otsikolla ”Riiput jo ristillä, Timo K. Mukka”. Mukan kuoleman jälkeen hänen perikuntansa voitti oikeustaistelun Hymyä vastaan. Tapaus johti myös niin sanotun Lex hymyn eli intimiteettisuojalain säätämiseen.Kuolinpäivänäänkin Mukka joutui nöyryytyksen kohteeksi, kuten lappilainen lääkäri ja Mukan hyvä ystävä Pekka Raudaskoski muistaa. Hän halusi mennä sairaalasta kotiinsa ”kuolemaan kuin karhu pesäänsä”, mutta kotona odottikin haastemies.Mukan kirjat löytävät eri tavoin uusia lukijoita. Minä luin Maa on syntinen laulun nähtyäni [Rauni Mollbergin](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Rauni%20Mollberg) ohjaaman, kirjaan perustuvan elokuvan. Joku muu saattaa innostua vaikka nähdessään Mukan kuvan tatuoituna Ville Valon käsivarressa.
Kotkaan maahanmuuttajien ohjaus- ja neuvontapalvelu
Karhulassa maaliskuun alussa aloittava Virkaneuvo tarjoaa apua muun muassa rekisteröitymiseen, oleskelulupiin, asumiseen, työntekoon tai erilaisiin etuuksiin liittyviiin asioihin. Virkaneuvon palvelut ovat yhteiset koko Etelä-Kymenlaaksolle.
Kotkan Karhulassa aloittaa maaliskuun alussa toimintansa maahanmuuttajien alkuvaiheen ohjaus- ja neuvontapalvelu Virkaneuvo. Samalla Minfo-keskuksen toiminta loppuu Keskuskadulla.
Virkaneuvo kattaa Etelä-Kymenlaakson palvelualueen, johon kuuluvat Kotka, Hamina, Virolahti, Miehikkälä ja Pyhtää.
Neuvontapalvelut on tarkoitettu ulkomailta Suomeen pysyvästi muuttaneille henkilöille, jotka tarvitsevat apua esim. rekisteröitymiseen, oleskelulupiin, asumiseen, työntekoon tai erilaisiin etuuksiin liittyvissä asioissa. Palvelu on suunnattu niille maahanmuuttajille, jotka eivät ole pakolaistaustaisia, vaan ovat tulleet Suomeen esimerkiksi työn, opiskelun tai perhesiteiden vuoksi.  Virkaneuvo palvelee myös alueen viranomaisia.
Virkaneuvon palvelukielet ovat suomi, ruotsi, englanti, venäjä, viro ja ranska. Tarvittaessa sovittuun tapaamiseen voidaan tilata tulkki. Virkaneuvossa on myös erikielistä materiaalia Suomesta, Suomessa asumisesta, viranomaistoiminnasta ja erilaisista palveluista. Tilassa on myös asiakaspääte.
Vihtavuoren ruutitehtaalla ei vielä valmistauduta alasajoon
Tehtaanjohtaja odottaa ranskalaisen konsernijohdon päätöksiä jatkosta. Patria tiedotti maanantaina, ettei se osta Laukaan Vihtavuorella sijaitsevaa Eurenco-konsernin ruutitehdasta.
Eurencon Vihtavuoren tehtailla ei valmistauduta vielä ajasajoon. Tieto Patrian ratkaisusta tavoitti ruutitehtaan paikallisen johtajan iltapäivällä.
\- Sain itsekin tiedon Patrian nettisivujen kautta. Ranskalaiset käsittelevät tätä asiaa ja mitään vastausta ei ole toistaiseksi tullut, joten mitään ei asiasta voi kommentoida. Seurataan tilannetta, toteaa tehtaan toimitusjohtaja Ari Makkonen.
Myöskään huhuja mahdollisesta uudesta ostajaehdokkaasta Makkonen ei tässä vaiheessa kommentoi.
\- Ne vastaukset on sitten haettava Ranskan maalta.
Funk In Funk Stairs
Musiikkitaivaan tähdenlennot syöksyvät kirkuen alas unholaan, kun Aurinko on syntynyt. Suomen kuumin, vaarallisin ja energisin funk-rock-yhtye Funk In Funk Stairs räjäyttää niin tajunnan kuin estot lanteilta. Yhtyeen materiaali on saanut vaikutteita hyvin laajalla kirjolla happopsykedeliasta afrobeatiin ja 1990-luvun alternative-rockista moderniin r'n'b:hin - lopulta Funk In Funk Stairs ei kuitenkaan kuulosta muulta kuin itseltään. Aidon omalaatuista ääniaaltojen rakkautta!
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Funk Rock
Perustamisvuosi: 2004
Kokoonpano: Jesper Anastasiadis - laulu/basso. Antero Mentu - kitara. Nicolas Rehn - kitara. Eliel Viitala - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändi tarjoaa kyllä aivan jotain muuta. Varmasti hyvä livebändi. Ja laulajahan on oikein mainio.
**Vielä odotamme:**
Vaikeaa tähän on mitään sen suurempia parannusehdotuksia on lähteä ehdottelemaan. Kappaleet toimivat varmasti livenä erittäin hyvin ja jos vaan muut biisit ovat The Whole Picturen tasolla, niin kasassa on vahva livesetti.
**Kristallipallo:**
Kun yhtye on operoinut jo kohta vuosikymmennen herää kysymys, että kuinka suurta kysyntää tämäntyyppiselle musiikille sitten on? Valtavirran mukaan yhtye tuskin koskaan ajautuu, mutta ihan varmasti keikkoja bändille kuitenkin piisaa.
Kovanaama Gattuso pestattiin pelaaja-valmentajaksi
Vuoden 2006 maailmanmestari Gennaro Gattuso on nimitetty sveitsiläisen jalkapalloseuran FC Sionin pelaaja-valmentajaksi.
Italialainen Gennaro Gattuso on nimitetty sveitsiläisen jalkapalloseuran FC Sionin pelaaja-valmentajaksi. Edellinen valmentaja Victor Munoz siirrettiin muihin tehtäviin.
Sionin mukaan Gattuso ottaa ohjat joukkueen katastrofaalisen peliesityksen takia. Sunnuntain vierasottelu Berat Sadikin edustamaa Thunia vastaan päättyi 0-4-tappioon.
Entisen Milan-tähden Gattuson ensimmäinen ottelu Sionin vetovastuussa on keskiviikon cup-kamppailu Lausannea vastaan.
Vuoden 2006 maailmanmestari Gattuso on jo Sionin viides "luotsi" tällä kaudella. Munoz oli aloittanut työnsä tammikuussa.
Puttonen vetäytyy MTK:n valtuuskunnan puheenjohtajuudesta
Aarno Puttosen tilalle kohdistuva eläinsuojelurikosepäily sai puheenjohtajan luopumaan tehtävästään.
MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Aarno Puttonen vetäytyy luottamustehtävästään. Syynä Puttosen vetäytymiseen on Puttosten tilaan kohdistuva eläinsuojelurikosepäily.
\- En halua, että tämä aiheuttaa järjestölle ja sen tekemälle työlle mitään ongelmia. Tietäen sen, että tutkinta kestää oman aikansa niin ehdottomasti haluan tämän ajan olla sivussa. Toki koen, että tällaisen tilanteen jälkeen on tärkeää olla myös siellä kotona paikan päällä enemmän, Puttonen sanoo.
Puttonen omistaa maatalousyhtymän poikansa kanssa. Käytännössä työt on jaettu niin, että Puttonen vastaa peltopuolesta ja hänen poikansa eläimistä. Tilanne tilalla tuli Puttoselle yllätyksenä.
\- Olin neljän päivän kokoussessiolta kotiin tulossa kun sain tiedon ja ennen sitä ei ollut mitään tietoa. Koskaan aikaisemminkaan ei ole ollut mitään. Viime vuosina en ole ollut mukana tilan karjan hoidossa millään tavalla. Toki kotona ollessa olen navetassa käynyt, mutta en ole mitään havainnut. Kaikki on toiminut ihan normaalisti, Puttonen kertoo.
Paluuta luottamustehtäviin Puttonen ei vielä lähde arvioimaan.
\- Olen ollut kymmeniä vuosia järjestön luottamustehtävissä eri tahoilla ja sitä kautta pitkälti varmaan panokseni jo antanut. Ei se luopuminen kaukana olisi ollut muutenkaan.
Kansanedustajat: Oma edustaja europarlamentissa ensiarvoisen tärkeä
Keskustan Seppo Kääriäinen ja Perussuomalaisten Pentti Oinonen sanovat, että vahvoja ehdokkaita EU-parlamenttiin haetaan nyt tosissaan. Maakuntien yhteistä ponnistusta tarvitaan.
Itä-Suomesta haetaan nyt tosissaan vahvoja ehdokkaita EU-parlamenttiin, sanoivat keskustan Seppo Kääriäinen ja Perussuomalaisten Pentti Oinonen Yle Savon Kansanedustajat tentissä -ohjelmassa.
Molemmat korostivat, että on edelleen ensiarvoisen tärkeää saada läpi alueen oma edustaja europarlamenttiin.
Nykyinen itäsuomalaislähtöinen europarlamentaarikko Riikka Manner ilmoitti viime perjantaina, että hän ei enää asetu ehdolle seuraavissa eurovaaleissa.
\- Riikka Mannerin ilmoitus on kirvoittanut kulisseissa etsiskelyä sellaisten ehdokkaiden löytymiseksi, jotka voisivat saada laajaa kannatusta yli puolue- ja maakuntarajojen. Ei sinne Brysseliin mennä aivan kotikylän äänillä, vaan monen maakunnan yhteistä ponnistusta tarvitaan, kuten muistamme Riikka Mannerin osalta aikanaan, kommentoi Seppo Kääriäinen.
Pentti Oinonen epäilee, että yhteistä ehdokasta ei tule löytymään.
\- Nimiä mainitsematta meillä tulee olemaan hyviä ehdokkaita EU-vaaleihin. Sellaisia jotka ajavat maaseudun ihmisten toimeentuloa, toteaa Oinonen.
Seuraavat europarlamenttivaalit järjestetään ensi vuoden touko-kesäkuussa. Suomesta europarlamenttiin valitaan 13 edustajaa.
Hodgson tukee homofobian vastaista kampanjaa
Suomen maajoukkueen entinen päävalmentaja Roy Hodgson rohkaisee faneja tukemaan Jalkapallo v Homofobia -kampanjaa.
Suomen maajoukkueen entinen päävalmentaja Roy Hodgson rohkaisee faneja tukemaan homofobian vastaista kampanjaa. Asiasta kerrotaan Englannin jalkapalloliiton (FA) verkkosivuilla.
\- Olen ollut onnekas saadessani valmentaa seurajoukkueita ja maajoukkueita ympäri maailmaa, nykyään Englannin maajoukkuetta luotsaava Hodgson kertoo. 
En koskaan haluaisi nähdä kenenkään jäävän sivuun pelaamisesta tai pelin katsomisesta, koska he pelkäävät mitä heistä sanotaan.
Hän on 40-vuotisen uransa aikana valmentanut Suomen lisäksi muun muassa Interiä sekä Sveitsin ja Arabiemiraattien maajoukkueita.
\- Voin omasta kokemuksestani sanoa, että jalkapallo on peli, joka yhdistää eri kulttuureja ja uskontoja. Se on laji, joka on maailmanlaajuisen vetovoimansa ansiosta omiaan monimuotoisuuden ja osallistumisen kaltaisille asioille, toteaa Hodgson.
\- En koskaan haluaisi nähdä kenenkään jäävän sivuun pelaamisesta tai pelin katsomisesta, koska he pelkäävät mitä heistä sanotaan. Siksi on tärkeätä, että me kaikki tuemme Jalkapallo v Homofobia -kampanjaa.
Myös valioliigaseura West Ham United on lähtenyt kampanjan taakse.
Kysely: Berlusconi jäämässä toiseksi Italian vaaleissa
Ovensuukyselyn mukaan parlamenttivaalien voittajaksi nousee keskustavasemmistolainen koalitio.
Italian parlamenttivaaleissa eniten ääniä sai tv-kanava Sky Italian teettämän ovensuukyselyn mukaan Pier Luigi Bersanin johtama keskustavasemmistolainen koalitio, joka on saamassa parlamentin edustajainhuoneeseen 34,5 prosenttia ja senaattiin 37 prosenttia äänistä.
Entisen pääministerin Silvio Berlusconin Vapauden kansa -puolueen ja Pohjoisen liiton keskustaoikeistolainen liittouma on saamassa edustajainhuoneeseen 29 prosenttia ja senaattiin 31 prosenttia äänistä.
Kyselyn perusteella Bersanin vaaliliitto näyttäisi saavan enemmistön parlamentin molempiin kamareihin. Tulos ei kuitenkaan ole vielä selvä, sillä tärkeässä Lombardian alueella Bersanin ja Berlusconin vaaliliittojen välinen tilanne on hyvin tasainen.
Markkinoilla ensimmäisiä kyselytuloksia tervehdittiin nousevin kurssein. Milanon pörssin FTSE MIB -indeksi oli kolmen prosentin nousussa kymmenen minuuttia tulosten julkistamisen jälkeen. Italian valtionvelan korko suhteessa Saksan maksamaan korkoon puolestaan laski alimmilleen sitten helmikuun alun.
Kolmanneksi vaaleissa sijoittuu kyselyn mukaan koomikko Beppe Grillon Viiden tähden liike, jolle ennakoidaan vajaan 20 prosentin kannatusta. Pääministeri Mario Montin johtama keskustalaispuolue jäänee neljänneksi alle kymmenen prosentin kannatuksella.
Vaalien äänestyspaikat sulkeutuivat kello 16 Suomen aikaa.
Maradona palasi Italiaan yli 20 vuoden tauon jälkeen
Kymmenet fanit olivat saapuneet Rooman Fiumicino-lentokentälle ottamaan Diego Maradonaa vastaan ja huusivat "Tervetuloa takaisin!"
Elävä jalkapallolegenda Diego Maradona palasi maanantaina Italiaan yli 20 vuoden tauon jälkeen.
Argentiinalainen ei ollut astunut jalallakaan saapasmaahan sen jälkeen, kun hän vaihtoi maisemaa 1990-luvulla. Maradonaa syytettiin tuolloin mafiakytköksistä, ja hän oli kärähtänyt kokaiinin käytöstä. 
En pelkää Italiaan palaamista. En koskaan allekirjoittanut mitään. Ne ihmiset, jotka ovat todella vastuussa, ovat vapaita ja voivat kävellä rauhassa Napolissa. Minä en, ja se ei ole reilua.
Myöhemmin Italian viranomaiset väittivät, että Maradona olisi jättänyt veroja maksamatta miljoonien eurojen edestä.
Maradona saapui Rooman Fiumicino-lentokentälle maanantaina iltapäivällä yhden aikaan. Kymmenet fanit olivat saapuneet ottamaan miestä vastaan ja huusivat "Tervetuloa takaisin!"
Maradonan odotetaan seuraavan paikan päällä, kun hänen entinen seuransa Napoli kohtaa Udinesen maanantai-iltana. Tiistaiksi on kaavailtu lehdistötilaisuutta, jossa miehen odotetaan puhuvan muun muassa verosotkuistaan.
\- En ole tehnyt veropetoksia. Pelasin jalkapalloa, ja muut ihmiset allekirjoittivat papereita puolestani, Maradona totesi viime vuonna.
\- En pelkää Italiaan palaamista. En koskaan allekirjoittanut mitään. Ne ihmiset, jotka ovat todella vastuussa, ovat vapaita ja voivat kävellä rauhassa Napolissa. Minä en, ja se ei ole reilua.
\- Haluan palata Italiaan herrasmiehenä, koska en koskaan varastanut keneltäkään mitään.
Kaupunginjohtajasoppaa kauhoo moni pyrkijä
Kaupunginjohtajapestiin pyrkivillä on tarjontaa Hämeessä. Kaupunginjohtajaa haetaan sekä Forssaan että Hämeenlinnaan. Molemmilla paikkakunnilla valinnat ovat jo aiheuttaneet myrskyn poliittisissa ankkalammikoissa.
Hämeenlinnassa kaupunginjohtajakiistan ykköskysymykseksi on noussut viran pätevyysmääräykset. Kaupunginhallituksen demaripuheenjohtaja Iisakki Kiemunki haluaa lieventää koulutusta koskevia kelpoisuusvaatimuksia.
Ajatuksena on nostaa kansanedustaja Tarja Filatov päteväksi ehdokkaaksi. Kiemungille Filatovin valinta kaupunginjohtajaksi sopii hyvin, koska se veisi eduskuntavaaleissa varasijalle jääneen Kiemungin kansanedustajaksi Arkadianmäelle.
Demari ei voi välttyä piikittelyltä
Hämeenlinnassa poliitikoilla lienee varsin selvä ymmärrys siitä, että seuraava kaupunginjohtaja on demari, mutta kelpoisuusvaatimusten rukkausyritys antaa mahdollisuuden piikittelyyn. Eikä Filatovilla ole edes kaikkien demareiden tuki takanaan; sitä ei ole myöskään toisella kansanedustajalla Johannes Koskisella. Demarit ovat itse soppansa keittäneet, mutta osannevat sen myös niellä.
Demareita helpottaa nimittäin se, että puolue saanee tukea kokoomukselta. Kokoomus ei halua leimautua Pro-Hämeenlinnan eli pienpuolueiden liittouman kaveriksi. Se tukee mielummin demareita vanhaan malliin. Samalla se voi odottaa vastapalveluksia tulevissa koitoksissa. Samasta syystä myös pieni vihreiden ryhmä on mielellään demareiden apupuolueena kaupunginjohtajakysymyksessä.
Tuleva Hämeenlinnan kaupunginjohtaja lienee siis demari, mutta kuka, siitä käydään vielä kova kisa.
Kenen kelkkaan lähdet?
Forssassa vanha valtapuolue sosialidemokraatit on käytännössä ajettu ulos kaupunginjohtajapelistä. Yllättävän vaalivoiton saanut kokoomus on herännyt ymmärtämään, että nyt on porvareilla mahdollisuus.
Tuleva kaupunginjohtaja ei ole demari, jos kokoomus saa muut ei-vasemmistolaiset puolueet kelkkaansa. Onko hän kokoomuslainen siitä käydään periforssalaiseen tyyliin monitahoinen poliittinen peli, josta pientä esimakua on antanut taistelu kaupunginjohtajan sijaisuudesta.    
Myös maakunnan rajan pohjoispuolella Nokialla on tulossa kaupunginjohtajan paikka auki ja Valkeakoskella valinta on loppusuoralla. Lisäksi Hyvinkään kaupunginjohtaja on pitkällä sairauslomalla. 
Sonera vähentää vielä 70 lisää Suomessa
Teleyhtiö on ilmoittanut talvella liudan eri yt-neuvotteluja. Uusin, maanantainen leikkausilmoitus nostaa kadonneiden työpaikkojen määrän noin 400:aan.
Sonera aloittaa neuvottelut 70 työpaikan leikkaamisesta laajakaistaliiketoiminnassa. Samaan aikaan meneillään on aiemmin ilmoitetut asiakaspalveluyksiköiden ja matkaviestinnän muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa 235 tehtävän päättymiseen. Kun vuodenvaihteessa päättyneissä yt:issä katosi jo 91 työpaikkaa, väki vähenee noin 400:lla.
Uusimmat yt-neuvottelut koskevat laajakaistaliiketoiminnan globaalia teknologiayksikköä Suomessa. Neuvottelujen piirissä on koko 630-henkinen yksikkö, joka toimii kahdeksalla paikkakunnalla.
Rovaniemi tyytymätön vallan ja vastuun jakoon
Rovaniemen kaupunki on tyytymätön äänivallan jakoon terveydenhuollon kuntayhtymähallinnossa. Rovaniemen kaupungin lausunnon mukaan äänivallan jako ei ole oikeudenmukainen Rovaniemen vastuisiin verrattuna.
Asia sisältyy Rovaniemen lausuntoon valtionvarainministeriölle kuntarakennelakiluonnoksesta. Rovaniemi harkitsee omaa sote-aluetta, mikäli sen väestöosuus ja äänivalta eivät vastaa nykyistä paremmin toisiaan tulevassa sote-alueessa.
Rovaniemi kommentoi lausunnossaan myös kuntien yhdistämisaikataulua liian kireäksi. Myös Rovaniemen kaupunki ja maalaiskunta yhdistettiin lausunnon mukaan aikoinaan liian nopealla aikataululla.
Esitetty yhdistymisavustus on lausunnon mukaan epäoikeudenmukainen jo yhdistyneille kunnille kuten Rovaniemelle. Rovaniemen mielestä näiden kuntien valtionosuuksia ei tulisi enää vähentää
 Rovaniemi on valmis kuntaliitoksiin, jos aloite tulee naapurikunnalta ja valtio osallistuu selvityskustannuksiin.
Viranomaiset tiesivät Talvivaaran vesistä
Miljoona kuutiota metallitehtaan jäämävettä luvanvastaisessa paikassa, eli vuotamaan alkaneessa kipsisakka-altaassa, ei ollut viranomaisille sittenkään yllätys. Epävirallinen tieto oli olemassa Kainuun ELY-keskuksessa jo lokakuussa.
Kainuun ELY-keskus ja Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myöntävät tienneensä jo syksyllä, että Talvivaaran kaivos johti ja varastoi luvattomia metallipitoisia jäämävesiä kipsisakka-altaaseen ennen altaan massiivista vuotoa. Virastoista vahvistetaan Yle Kainuulle, että ELY-keskus sai tiedon miljoonasta kuutiosta luvatonta vettä jo lokakuussa ja aluehallintovirasto sai saman tiedon joulukuussa. ELY-keskuksesta perustellaan, että julkisuuteen tietoa ei päästetty, koska kyse oli epävirallisesta tiedosta.
Talvivaaran kaivos myönsi johtaneensa miljoona kuutiota metallitehtaan jäämävesiä kipsisakka-altaaseen ennen altaan syksyistä vuotoa hakiessaan liikavesien juoksutukseen poikkeuslupaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta. Aiemmin Kainuun ELY-keskus oli jo myöntänyt luvan hätäjuoksutukseen, mutta siinä vaiheessa ei asia vielä tullut esiin. Väärien vesien juoksutus kipsisakka-altaaseen on tähän saakka kiistetty.
Talvivaaran kaivosyhtiön ongelma on yksinkertaisesti liian suureksi paisunut vesimäärä. Viime syksynä ongelma räjähti käsiin toisen kipsisakka-altaan massiivisen vuodon takia. Vuotoa etsittiin ja tilkittiin, ympäristövahinkoja yritettiin estää kaikilla mahdollisilla keinoilla. Vettä on kaivoksen altaissa edelleen niin paljon, että sitä on pakko juoksuttaa ulos kaivosalueelta kevään tulvien alta.
Epävirallisuuden takia tieto pidettiin piilossa
Kipsisakka-altaan vuodon alettua viime syksynä pääpaino kaikessa laitettiin lisävahinkojen estämiseen. Samalla yritettiin etsiä syitä tapahtuneeseen. Yksi isoista kysymyksistä oli, miksi kipsisakka-altaan pH-arvo muuttui radikaalisti väärään suuntaan.  Asiaan ei suostunut vastaamaan Talvivaaran kaivosyhtiö, eikä myöskään lupaa valvova Kainuun ELY-keskus. Talvivaaran luvittajaltakaan, eli Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta ei tietoa saatu.
Viime viikolla kaivosyhtiö kertoi asiasta hakiessaan lupamuutosta vesienjohtamiseen. Samalla heräsivät kaikki. Suomen Luonto lehti kertoi asiasta ensimmäisenä sunnuntaina. Maanantaina Kainuun ELY-keskuksesta myönnettiin Yle Kainuulle, että he tiesivät luvanvastaisesta miljoonasta kuutiosta jo lokakuussa. ELY-keskuksen mukaan asiasta kuitenkin vaiettiin, koska tieto oli epävirallisesta. Talvivaaran luvittaja, Pohjois-Suomen aluehallintovirasto sai samanlaisen epävirallisen tiedon joulukuussa.
Onko tieto oleellinen?
Kainuun ELY-keskus on asiassa nyt eturivissä. Jatkon suhteen ollaan kuitenkin  vaitonaisia. Aluehallintovirastossa puolestaan keskitytään siihen, että Talvivaaran meneillään oleva lupaprosessi pystyttäisiin hoitamaan kohtuuajassa. Kumpikin viranomainen korostaa, että poliisi tutkii vuotoa ja sen syitä edelleen. Poliitikot sanovat varmasti mielipiteensä asiasta, sillä kaivoksen toiminta ja valvonta on ollut niin tiukasti päättäjien hampaissa, että tuskin tämä ainakaan otetta irrottaa.
Yksi taho, joka ei asiassa hätkähdä, on piensijoittaja, jollaisia Talvivaaran omistajistossa on 30 000 - 40 000. Poliisi ja viranomaiset tehkööt omat selvityksensä, sanoo Kainuun osakesäästäjien puheenjohtaja Antti Kejo. Sijoittajan tarvitsema tieto jatkoa varten oli, että allas vuotaa ja pahasti.
\- Sen tiedon pohjalta jokainen sijoittaja pystyi päättelemään, että rahaa tarvitaan vuodon korjaamiseen, olipa siellä mitä ainetta hyvänsä. Nyt tärkeitä tietoja ovat, että valtio on mukana osakeannissa Solidiumin kautta ja se, että antiin kannattaa osallistua, sillä muuten omat omistukset menettävät vielä selvemmin arvoaan.
Kejon mukaan sijoittaja on nyt myös ympäristötekijä.
\- Ei se palvele ketään, jos asiat jätetään ajelehtimaan. Vesi ei poistu ongelmista, ellei joku sitä poista. Kevättulviin on varauduttava ennalta.
Maakuntajohtajan valinta etenee
Kainuun maakuntahallitus on päättänyt kutsua haastateltavaksi neljä maakuntajohtajan virkaa hakenutta.
Haastateltavaksi kutsutaan aluejohtaja Juha Heikkinen Kuopiosta, kunnanjohtaja Heimo Keränen Hyrynsalmelta, väliaikainen maakuntajohtaja Pentti Malinen Kajaanista ja kunnanjohtaja Jukka Syvävirta Muhokselta.
Hakijat haastatellaan ensi viikon maanantaina. Maakuntahallitus käsittelee asiaa seuraavalla viikolla ja lopullisen valinnan tekee maakuntavaltuusto maaliskuun loppupuolella. Maakuntajohtajan virkaa haki yhdeksän henkilöä.
Maailmancupin johtaja jättää kympin väliin – "Omituista katsoa kisaa televisiosta"
Justyna Kowalczyk jättää tiistain 10 kilometrin kilpailun väliin. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä tämä ei ole yllätys.
**VAL DI FIEMME** Puolan hiihtotähti Justyna Kowalczyk ei ole vielä onnistunut saavuttamaan mitalia Val di Fiemmen MM-kilpailuissa. Maailmancupia ylivoimaisesti johtava Kowalczyk kaatui sprinttifinaalissa ja sijoittui kuudenneksi. Yhdistelmäkilpailussa hän ei pystynyt vastaamaan norjalaisten vauhtiin ja jäi viidenneksi.
Kowalczyk jätti parisprintin väliin ja ilmoitti muun muassa nettisivuillaan jättävänsä myös tiistaisen 10 kilometrin kilpailun väliin. Lopullisen päätöksen teki maajoukkueen valmentaja Aleksander Wierietielny.
\- Kowalczykin päätös ei yllättänyt, sillä hänen vapaansa on kulkenut huonosti, totesi Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä.
\- Hän panee nyt kaiken yhden kortin varaan, koska 30 kilometrin kisa on ainoa matka, jossa hänellä on mahdollisuus voittaa Marit Björgen ja maailmanmestaruus.
Kowalczyk kertoi [nettisivuillaan](http://www.justyna-kowalczyk.pl/aktualnosci/), että hän pitää päätöstä oikeana.
\- Totta kai tuntuu hieman omituiselta katsoa kisa televisiosta eikä startata, koska haluan kilpailla kuten urheilija haluavat. Mutta olen samaa mieltä valmentajan kanssa. Minulle on tärkeintä startata 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan, Kowalczyk totesi.
Aino-Kaisa Saarinen Val di Fiemmeen: Ainakin kuuden sakkiin
Korkean paikan leiriltä palaavalla hiihtäjällä ei ole allaan yhtään starttia, mutta tähtäimessä on perinteisen hiihtotavan 30 km. Mitalit kiinnostavat ja niistä lähdetään taistelemaan, toteaa Saarinen. 
Aino-Kaisa Saarinen palaa maanantaina korkean paikan leiriltä Val di Fiemmeen. Hän on seurannut kisoja sivusta, ja myöntää, että odotukset eivät ole ihan täyttyneet.
\- Tytöt ovat hiihtäneet hienosti alkukaudesta, mutta arvokisat on aina vähän eri juttu. Ei ehkä olla pystytty ihan samanlaiseen tulokseen kuin maailmancupissa, mutta ihan kohtuudella tytöt ovat pärjänneet, sanoo Saarinen.
Aino-Kaisa Saarinen on totuttu näkemään arvokisoissa monella matkalla. Tällä kertaa tavoitteet ovat toisenlaiset. 
Nyt ei ollut tarkoituskaan lähteä urakoimaan kaikkia matkoja.
\- Nyt ei ollut tarkoituskaan lähteä urakoimaan kaikkia matkoja. Päätavoite on siellä perinteisen 30:ssa ja siihen olen yrittänyt keskittyä, Saarinen tiivistää.
Valmiina matkalle kuin matkalle
Harjoitukset leirillä ovat sujuneet hyvin, ja tekniikan pitäisi olla kunnossa. 
\- Vauhtia ei ole tietenkään pystynyt vertaamaan toisiin, mutta onnistuneita harjoituksia on saatu aikaiseksi. On vain pakko uskoa, että se riittää kisoissa hyviin suorituksiin, toteaa Saarinen.
Toistaiseksi hänelle ei ole luvattu paikkaa millekään matkalle, mutta Saarinen ilmoittanut olevansa valmis osallistumaan matkalle kuin matkalle.
\- Uskon, että ainakin kuuden sakkiin pystyy. Mitalit totta kai kiinnostaa ja niistä lähdetään taistelemaan, mutta se vaatii itseltä ja huollolta ihan superonnistumista, hiihtäjä muistuttaa.  
Kaikki tietävät, että arvokisoissa on onnistuttava täydellisesti, jos meinaa palkintopallille hiihtää.
\- Kaikki tietävät, että arvokisoissa on onnistuttava täydellisesti, jos meinaa palkintopallille hiihtää. Siellä ei anneta armoa yhtään.
Saarinen vakuuttaa leireilleensä rauhallisin mielin, vaikka sen seurauksena alla ei ole yhtään starttia. 
\- Vaikea sanoa onko tästä hyötyä vai haittaa. Kyllä minulla ihan hyvä tuntuma on, ei sitä voi kieltää, Aino-Kaisa Saarinen päättää.
Jääpuikko päähän Lahdessa
Poliisi varoittaa katolta putoavista jäistä. Maanantaina jäätä tuli naisen päälle.
Nopea sään lämpeneminen on saanut jäät ja lumet liikkeelle katoilta. Lahdessa sattui maanantaina onnettomuus, jossa Mariankadun varrella olevan talon katolta putosi jäätä naisen päälle.
Komisario Taisto Kuhlman Päijät-Hämeen poliisista sanoo, että nyt jalankulkijoiden on syytä olla varuillaan.
Kiinteistöjen huoltofirmojen ja omistajien, on myös pidettävä huoli, ettei katoilta lennä alas jäätä tai lunta.
Sää on lämpenemässä vielä lisää ja se tietää lumien liikkumista räystäiltä alas.
Maanantaina jäätä päälleen saanut nainen loukaantui poliisin mukaan lievästi.
Fennovoiman muutokset voivat johtaa lupapohdintoihin
Voimalayhtiö Fennovoima neuvottelee japanilaisen Toshiban kanssa uuden 1 600 Megawatin ydinvoimalan toimittamisesta. Yhtiö pohtii myös pienemmän, ns. keskisuuren voimalan rakentamista. Yhtenä vaihtoehtona laitostoimittajaksi on noussut esiin venäläisyhtiö Rosatom, jota Fennovoima ei maininnut lupahakemuksessaan.
Osa Fennovoiman harkitsemista muutoksista ydinvoimalahankkeseen saattaa johtaa pohdintaan, sopivatko muutokset yhtiön saamaan lupaan. Eduskunta vahvisti kesällä 2010 hallituksen periaatepäätöksen, jossa Fennovoima sai luvan ydinvoimahankkeelleen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää julkisuuteen tulleita Fennovoiman uusia toimintavaihtoehtoja oikeudellisesti moniuloitteisina, joihin ei ole helppoa ja yksiselitteistä vastausta. 
\- Fennovoima itse arvioi miten se menee tästä eteenpäin. Jos se valitsee eri tien kuin mitä se periaatepäätöshakemuksessaan esitti, niin se ottaa siinä juridisen riskin. Se arvioidaan sitten aikanaan valtioneuvoston rakennuslupapäätöksen yhteydessä, ministeri toteaa Yle Uutisten haastattelussa.
Valtioneuvosto päättää asiasta sitten, kun yhtiö jättää rakentamislupahakemuksen. Se pitää jättää 1. heinäkuuta 2015 mennessä.
Vapaavuori myöntää, että esimerkiksi Rosatomin tai hakemuksesta poikkeavan reaktorin valinta voi herättää kysymyksen siitä, mahtuuko se periaatepäätöksen raameihin.
Asiaa hankaloittaa se, ettei tämäntyyppisistä tapauksista ole kokemusta.
\- Sen takia olisi minusta vastuutonta antaa kovin yksiselitteisiä varmoja oikeudellisia tulkintoja tässä asiassa, jota ei ole huolellisesti perattu.
Periaatepäätöksen tulkinnan Vapaavuori sälyttää silti valtioneuvostolle.
\- Periaatepäätöksen tulkinta on asia, joka viime kädessä tehdään valtioneuvostossa - ja sitten ehkä korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
_Juttua on muokattu maanantaina 25.2. kello 18.20. Jutusta on poistettu ministeri Jan Vapaavuoren sanomaksi kirjoitettu, että olisi oikeudellisesti erittäin vaikea asia, jos Fennovoima poikkeaisi hakemuksessaan mainituista laitostoimittajista. Vapaavuori ei ottanut tähän asiaan kantaa._
150-vuotias Keski-Porin kirkko juhlii läpi vuoden
Avoimien ovien päivää vietetään tulevana lauantaina, jolloin opastetuilla kierroksilla pääsee tutustumaan myös kirkon harvemmin avoinna oleviin kohteisiin.
Keski-Porin kirkko täyttää tänä vuonna 150 vuotta. Tapahtumaa juhlitaan pitkin vuotta monin konsertein. Luvassa on myös juhlakantaatin ensiesitys ja lapsille räätälöity Kirkonrotta-seikkailu.
Kesäkuussa pidettävällä Pori Organ 2013 -festivaalilla esiintyy muun muassa Britanian arvostetuimpiin urkureihin kuuluva Thomas Trotter.
Opastetuilla kierroksilla pääsee lauantaina myös tornihuoneeseen
Keski-Porin kirkon avoimien ovien päivä on tulevana lauantaina, jolloin myös avataan kirkkoon liittyvä valokuvanäyttely. Porilaislta toivotaan myös lisää valokuvia ja muistoja Keski-Porin kirkosta.
Ovet ovat lauantaina auki klo 11-19. Kirkon historiaan johdattelevat kaupungin oppaat klo 12, 14 ja 16 alkavilla kirkkokierroksilla. Niissä pääsee  tutustumaan myös harvemmin vierailtuihin kirkon tiloihin kuten sakaristoon  ja tornihuoneeseen. Kierros päättyy parvelle voi  kurkistaa myös urkujen sisälle. Päivä päättyy iltaehtoolliseen klo 18.
Tekes olisi halunnut kilpailuttaa Himasen tutkimuksen - "toimme sen selvästi esiin"
Tekesin entisen pääjohtajan mukaan tutkimuksen tekijä valittiin valtioneuvoston kansliassa. Hän kuvailee tapausta erikoiseksi.
Tekes olisi halunnut kilpailuttaa tutkimuksen, jonka tekijäksi valittiin filosofi Pekka Himanen. Tekesin entisen pääjohtajan Veli-Pekka Saarnivaaran mukaan tämä kanta tehtiin hyvin selväksi asiasta käydyissä neuvotteluissa.
\- Kyllä Tekes selvästi toi sen esiin, että hyvin mielellään me olisi kilpailutettu se. Katsottu, että ketkä ne maailmangurut on, jotka siihen otettaisiin mukaan, hän sanoo.
Toiveista huolimatta kilpailutusta ei kuitenkaan tehty.
\- Yksi syy oli tämä kova kiire aikataulu, joka johti siihen, että valtioneuvoston kanslia oli jo aika pitkälle ilmeisesti Himasen kanssa neuvotellut asiasta, ja haluttiin häneltä se tilata, Saarnivaara sanoo.
"Valinta tehtiin valtioneuvoston kansliassa"
Saarnivaara oli Tekesin pääjohtajana mukana rahoitusneuvotteluissa reilu vuosi sitten. Hän sanoo, että tilauksen sisällöllistä järkevyyttä pohdittiin vielä kokouksen jälkeenkin.
\- Se arvio, mikä me tehtiin oli, että nämä Himasen kansainväliset kumppanit ovat sen verran kovan tason kavereita, että jos heidän työpanoksensa siihen aidosti saadaan mukaan, niin ehkä se on kuitenkin järkevää rahoittaa se hanke, hän sanoo.
Saarnivaaran mukaan Tekesin vastuulle jäi ainoastaan päättää, ollako mukana vai ei.
\- Tietysti se rahoituspäätös on sinänsä täysin minun vastuullani Tekesin osalta. Mutta se varsinainen valinta, että se Himaselta tilataan, niin kyllä se sieltä valtioneuvoston kansliasta tapahtui, hän sanoo.
Viime syksynä eläkkeelle jäänyt Saarnivaara ei muista koko uraltaan toista tapausta, joka olisi hoidettu vastaavalla tavalla.
\- Oli se ehkä siinä mielessä hiukan erikoinen.
Sairaanhoitopiirin johtajan paikkaan haastatellaan neljää
Haastattelut järjestetään 11.3.2013. Uuden johtajan valinta tuodaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuustoon huhtikuussa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri kutsuu haastatteluun neljä sairaanhoitopiirin johtajan paikkaa hakeneista.
Haastatteluihin kutsutaan lääketieteen tohtori ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuvantamiskeskus- ja apteekkiliikelaitoksen toimitusjohtaja Jaakko Herrala Kangasalalta, terveystieteiden tohtori, Kuopion yliopiston professori ja dekaani Juha Kinnunen Kuopiosta, filosofian tohtori, dosentti ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallintoylihoitaja Merja Miettinen Kuopiosta, sekä filosofian tohtori ja Tampereen yliopiston terveystieteiden yksikön johtaja Pekka Rissanen Tampereelta.
Sairaanhoitopiirin valtuustoon uuden johtajan valinta tulee huhtikuun puolivälissä.
Sairaanhoitopiirin nykyinen johtaja Jouko Isolauri siirtyy Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaksi huhtikuussa.
Ikäihmiset vierastavat kuulolaitetta
Kuulokoje on monen mielestä vanhenemisen symboli. Tämä selviää Turun yliopistossa tehdyssä väitöstutkimuksessa. Vain puolet kuulokojeen omistajista käyttää laitetta säännöllisesti.
Kuulokojeen käyttöä hävetään yhä Suomessa. Turun yliopistossa perjantaina väittelevän Jaakko Salosen mukaan vain puolet kuulokojeen omistajista käyttää laitetta säännöllisesti. Salosen tutkimuksen mukaan ikäihmiset välttävät kuulolaitteen käyttöä, koska sitä pidetään hankalana ja laite mielletään vanhenemisen symboliksi.
Moni valitti myös kuulolaitteen suhinaa, vaikka nykylaitteissa häiriöäänet on saatu hyvin hallintaan. Raili Grönroos hankki kuulolaitteen kuukausi sitten.
\- Huomasin eron, kun kaappikello rupesi lyömään ihan erilaisella äänellä kuin aikaisemmin. Kun lähdin liikkeelle ensimmäisen kerran kuulolaitteen asentamisen jälkeen, oli pakkasaamu. Joku raapi auton ikkunaa ja se skrapan ääni oli paljon terävämpi kuin aikaisemmin olin kuullut, kertoo Raili Grönroos.
Kuulolaite vaatii totuttelua
Kolmannes kuulolaitetta käyttävistä ikäihmisistä käyttää laitetta harvoin tai ei lainkaan. Moni pitää laitetta vanhuuden merkkinä, mutta muitakin syitä on, sanoo lääketieteen lisensiaatti Jaakko Salonen.
Aivoille nämä äänet ovat yllätyksiä ja ne vaativat tietyn tottumisen.
\- Se vaatii tottumista ja usein säännöllistä käyttöä useiden viikkojen ajan ennen kuin siitä oppii nauttimaan. Aivoille nämä äänet ovat yllätyksiä ja ne vaativat tietyn tottumisen, kertoo Salonen.
Käytössä oleva kuulolaite vähentää yhteiskunnan avun tarvetta, parantaa kotona selviämistä ja ennen kaikkea ihminen,  joka on paremmin toimintakykyinen nauttii elämästään enemmän ja on täysipainoisempi yhteiskunnan jäsen.
\- Kuulolaite voisi yleistyä jo sillä, että ihmiset päivittäisivät tietonsa laitteesta, sanoo Jaakko Salonen.
Kuulolaite voi olla myös värikäs - kuin koru. Niitä löytyy punaisena, vihreänä tai näkymättömänä.
Joo, mullekin laitettiin klitteriä oikeen. Täytyyhän vähän turhamainen olla siinä sivussa.
\- Joo, mullekin laitettiin klitteriä oikeen. Täytyyhän vähän turhamainen olla siinä sivussa, kertoo Raili Grönroos.
Kojeen hoitaminenkaan ei haittaa.
\- Se alkaa olla sitä teknistä touhuu, pestä silmälaseja, säätää kuulolaitetta. Se on sitä elämää, pitää vain tottua.
Matkuksen kauppakeskuksessa hulinaa ja hiljaista
Itä-Suomen suurin kauppakeskus Matkus Kuopion eteläpuolella vetää viikonloppuna edelleen väkeä kuin magneetti. Viikolla on välillä kuitenkin todella hiljaista. Kokonaiskävijämäärät ovat kuitenkin hyvällä tasolla, keskuksen johtajat vakuuttavat
Matkuksen kauppakeskus Kuopion eteläisen moottoritien varressa tarjoaa saman katon alla lähes 90 eri liikkeen tarjontaa. Suurin osa kaupoista on vaatetusliikkeitä, mutta mukana on runsaasti myös eri alojen erikoiskauppoja, urheiluliikkeitä, ravintoloita ja elintarvikemyymälä.
Matkuksen kauppakeskuksen johtaja Miia Kautovaara sanoo, että väkeä on riittänyt oikein hyvin ja tilanteeseen voidaan olla tyytyväisiä.
\- Väkimäärä keskittyy pitkälti viikonloppuisin, viikolla on hiljaisempaa, mutta se on yleinen ilmiö kaikissa kauppakeskuksissa.
Myös kauppakeskuksen vieressä toimivan Kuopion Ikean johtaja Anna Valkjärvi on tyytyväinen kävijämääriin.
\- Ehkä voisi ajatella, että kun kauppakeskusmiljöö on siinä vieressä tarjotaan perheillekin enemmän syitä tulla ja lisäpalvelua.
Itä-Suomen suurin vetää väkeä
Matkuksen kauppakeskuksen kokonaispinta-ala on huimat 86.000 neliötä, se on Itä-Suomen suurin ja koko valtakunnan viidenneksi suurin kauppakeskus. Vuosittainen kävijätavoite on 3 - 4 miljoonaa ihmistä.
Tyttärensä kanssa Matkuksessa maanantaina asioinut Marja-Leena Eskelinen on tyytyväinen. 
\- On tykätty käydä, monipuolista on tarjonta ja hinnatkaan eivät hirvitä.
Itävallassa työskentelevä kuopiolaislähtöinen Jose Pietikäinen oli tutustumassa Matkuksen tarjontaan tyttärensä kanssa.
\- Oli iso yllätys, että näin monipuolinen kauppakeskus saatiin Kuopioon.
Suurin osa työntekijöistä osa-aikaisia
Matkuksen kauppakeskuksessa on töissä yhteensä 900 työntekijää. Palvelualojen ammattiliitto PAM on huolissaan siitä, että edelleen suurin osa työntekijöistä on osa-aikaisia, sanoo PAMin toimitsija Vesa Leskinen.
\- Työtunnit vaihtelevat. Osa tekee vain 10 tuntia viikossa. Lisätunteja toivotaan.
Osa Matkuksen työnantajista kuitenkin työllistää henkilökuntansa täysaikaisesti.
\- Kun työntekijät ovat täysiaikaisia, he sitoutuvat liikkeeseen aivan eri tavalla, kun heitäkin kohdellaan hyvin, kertoo Kuopion Käherrystarvikkeen tuotantopäällikkö Outi Kainulainen.
Green Valley nukkuu nyt sikeästi
Itä-Suomessa on Matkuksen kauppakeskuksen lisäksi etenkin Kuopioon tullut viime vuosina ennätyksellisesti myös muuta kauppatilaa. Ylitarjonta on todellisuutta.
Nyt on varmistunut että lähes Matkuksen suuruista Green Valley -kauppakeskushanketta on päätetty lykätä ainakin kahden vuoden päähän. Alun perin rakentaminen piti aloittaa tänä keväänä.
Kemi moittii Tuuliwatin YVA-ohjelman rajausta
Kemin kaupunki karsastaa erityisesti Karsikon ottamista mukaan suunnitteluun. Kaupungin lausunnon mukaan Karsikkoon kaavaillut myllyt voisivat vaarantaa Satamakankaalle suunnitellun omakotialueen toteutumisen.
Tuuliwatti Oy saa Kemiltä kovaa kritiikkiä Simon tuulivoimapuistojen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta. Kemi moittii erityisesti Simon ja Kemin rajalla sijaitsevan Karsikon ottamista mukaan suunnitteluun, vaikka sitä ei maakuntakaavassa ole osoitettu tuulivoima-alueeksi.
Kemin mielestä yhtenä vaihtoehtona pitäisi olla Karsikon jättäminen pois suunnitelmasta ja sinne kaavailtujen myllyjen sijoittaminen Leipiön, Halmekankaan ja Onkalon alueille.
Tuulivoimaloiden pystyttäminen Karsikkoon voisi Kemin mielestä muun muassa vaarantaa suunnitellun Satamakankaan omakotialueen toteutumisen.
Virkamiestyönä valmisteltu lausunto Tuuliwatti Oy:n arviointiohjelmasta on Kemin kaupunginhallituksen hyväksyttävänä maanantai-iltana. Yksityiskohtaisempi ympäristövaikutusten arviointiselostus on lausuntokierroksella ensi kesänä.
Tutkijat: Merenpinnan alla piileskelee ehkä kadonnut manner
Vulkaanisen Madagaskarin rannoilta on löydetty merkkejä huomattavasti vanhemmasta maamassasta, kertoo Nature-tiedelehti.
Intian valtameressä Madagaskarin ja Intian välissä saattaa piileskellä kauan sitten kadonnut manner. Nature Geoscience -lehden mukaan Oslon Yliopiston geologi Bjørn Jamtveit kollegoineen on löytänyt Mauritiuksen rantahiekasta merkkejä mineraalista, joka on huomattavasti vulkaanisen saaren maaperää vanhempaa.
Kun vanhimmat Mauritiukselta löydetyt basaltit ovat 8,9 miljoonaa vuotta vanhoja, ovat ilmeisesti kadonneelta mantereelta peräisin olevat zirkon-mineraalit ainakin 660 miljoonaa vuotta vanhoja, ja vanhin niistä peräti 1,97 miljardia vuotta vanha.
Tutkijat arvioivat, että kadonneelta mantereelta peräisin olevat mineraalit ovat päätyneet Mauritiukselle vulkaanisten purkausten yhteydessä. Tutkijat ovat nimenneet kadonneen mantereen Mauritiaksi, ja uskovat sen olevan hajallaan pitkin merenpohjaa. Tähän viittaa se, että maankuori on merenpohjassa paikoin paksuudeltaan 25 - 30 kilometriä, kun se tavallisesti on vain 5 - 10 kilometriä.
Poniravikoulu tarjoaa vauhdinhurmaa nuorille
Poniraviharrastus on ottanut uuden askeleen Uudellamalla. Lohjalle on perustettu maakunnan ensimmäinen Hippoksen alainen poniravikoulu. Poniraviharrastajien määrä on moninkertaistunut muutamassa vuodessa.
Lohjalainen Leppämäen tila on Uudenmaan ensimmäinen raviurheilun kattojärjestön Hippoksen alainen poniravikoulu. Kymmenen vuotta sitten Suomeen vakiintunut laji on kasvattanut harrastajamääräänsä nopeasti. Esimerkiksi poikia on poniraviharrastajien joukossa viisi kertaa enemmän kuin muissa hevosurheilulajeissa.
\- Ensisijaisesti tämä on lasten ja nuorten yhteisöllinen harrastus. Olenkin yllättynyt, että aikuisetkin ovat ihan innoissaan tästä, että pääsee ajelemaan ja pääsee sen hevosen tai ponin kanssa tutustumaan siihen kavioelämään, Hippoksen nuorisovastaava Elina Hirvonen hämmästelee.
Vauhdinhurmaa ja nautiskelua
Esimerkiksi lohjalainen Milla Huttunen innostui raviohjastamisesta ratsastusharrastuksen ja television kautta. Lajissa viehättää varsinkin vauhdinhurma.
\- Kyllä se on se vauhti ja sitten varmaan myös se, että tässä ei tarvitse niin tarkkaan miettiä, että missä asennossa kädet tai jalat on kuten ratsastuksessa. Voi vain nauttia siitä hommasta.
Myös vihtiläinen Samu Kollin on innostunut lajista ja odottaa jo kovasti 10-vuotispäiväänsä, jonka jälkeen ikä riittää poniravikortin suorittamiseen. Poniravikisoihin ei ole asiaa ilman korttia.
\- Poneilla voi ratsastaa ja ajaa, se on kivaa ja siinä oppii kaikenlaista, Kollin selittää hevosurheilun vetovoimaa.
Hiihtoloma alkoi Etelä-Savossa - hiihtäjät löysivät laduille
Maanantaina käynnistynyt hiihtoloma näkyy laduilla Etelä-Savossa. Esimerkiksi Mikkelissä Latupirtillä loman alku näkyy väenpaljoutena.
Latupirtin pihamaalla kävi vilske maanantaina aamupäivällä. Mikkeliläinen Rauno Turkki saapui suksien kanssa järven jään yli ja kehaisi hiihtosäätä.
\- Tänään on oikein hyvä keli. Pitää ja luistaa. Tänään on kilometrejä kertynyt 20 ja koko talvena 1200.
Mikkeliläinen Heikki Turunen on piipahtanut pirtillä pariin otteeseen tänä talvena.
\- Pari kertaa olen tässä käyny ja tarkoitus olisi käydä useamminkin. Ihan mukavaa on hiihtäminen. Tosin kun on huono kunto, niin ei tahdo jaksaa mäkiä mennä, mutta muuten tosi mukavaa.
Alamäkien osalta avuksi tulee onneksi fysiikka.
\- Joo, kyllä massa kulkee alamäessä, Turunen naurahtaa.
\- Tahtoo mennä aloitus aina niin myöhään, että kausi loppuu, kun hiihtoon pääsee sisälle, mies arvioi hiihtorytmiään.
Loman alku näkyy
Mikkelissä latupirtillä tauolle ehti heti aamutuimaan runsaasti ihmisiä.
\- Kyllähän ihmisiä odotetaan normaalipäiviä enemmän ja viikonloppu on ollut vilkas, yli 200 henkilöä on käynyt tässä, Latupirtin emäntä Leena Piskonen laskeskelee.
\- Jos nyt äkkiä sanoisi niin aika mukavasti ainakin vanhempi väki käy laduilla, mutta voi olla, että nuorison parissa on kato käynyt, mikkeliläinen Soini Siiskonen pohtii.
Kuusitoistavuotiaalta hiihtokonkarilta löytyy vinkki nuoremman väen houkutteluun hiihdon pariin.
\- Voisihan sitä vaikka olla yhteisiä hiihtotapahtumia, niin ehkä se kannustaisi enemmän siihen, mikkeliläinen Suvi Pulkkinen vinkkaa.
Ministeriö kannustaa osatyökykyisiä työelämään
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon johdolla luodaan parhaillaan konseptia, millä osatyökykyisten työllistymistä helpotetaan. Työkyvyttömyyseläkkeelle jää joka vuosi 25 000 ihmistä. Kuitenkin osa heistä haluaisi ja voisi jatkaa työelämässä. Risikon mukaan Suomella ei ole varaa jättää heitä hyödyntämättä.
Työiän pidentämisestä puhuttaessa on unohdettu työkyvyttömyyseläkkeellä olevat. Monet heistä haluaisivat vielä käydä töissä, mutta se on tehty hankalaksi. Asenteet ovat pahimmat esteet, samoin kuin järjestelmän kirjavuus.
\- Meillä on tapana kokeilla yhtä auttamisen muotoa kerrallaan. Hups, siinä meneekin viisi vuotta ja taas ollaan työkyvyttömyyseläkkeellä. Ihmiset sanovat, että he haluaisivat tehdä töitä, muistuttaa ministeri Paula Risikko.
Osatyökykyisyydellä tarkoitetaan toimintakyvyn vajausta, joka haittaa työntekoa. Oikeilla toimilla tätä haittaa tai sen käytännön merkitystä voidaan lieventää tai poistaa.
Kirjava järjestelmä esteenä
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaankin uutta toimintakonseptia, jolla työkyvyttömyyselääkeellä olevia ja muun muassa vammaisia autetaan työn saannissa tai työelämässä jatkamisessa.
Nyt asiaa käsittellään monessa paikassa ja usein helpommalta tuntuu luovuttaa, kuin pyristellä mukana työelämässä. Ministeriön tavoitteena on saada joko työpaikalta tai työterveydestä yksi taho, joka koordinoi asiaa.
Keinovalikoimaa on jo nyt
\- Työpaikkahan voi saada taloudellista tukea, eli kannusteita siihen, että palkkaa esim. vammaisia töihin. Erilaisia keinoja löytyy niin työterveyshuollossa ja yleensä terveydenhuollon piirissä, kuin myös koulutuksen ja sosiaalivakuutuksen piiristä. Kyllä meillä työkaluja on. Niistä ei välttämättä vain kaikki tiedä,  pahoittelee Risikko.
Ongelmia Vantaan kaupungin puhelinliikenteessä
Vantaan kaupungin puhelinliikenteessä on esiintynyt häiriöitä operaattorinvaihdon jälkeen.
Vantaan kaupungin internetsivuilla kerrotaan, että operaattori on sitoutunut korjaamaan tilanteen pikaisesti.
Kaupungin puhelut ovat mykistyneet, katkeilleet tai jääneet vastaamattomiksi. Kaupunki pahoittelee soittajille aiheutuneita haittoja.
Näissä asioissa Barcelonan on parannettava
Jordi Rouran ja Cesc Fabregasin mukaan Barcelonan on Real Madridia vastaan oltava tehokkaampi maalin edessä ja vältettävä puolustuspään nukahdukset.
Valmentaja Jordi Rouran ja keskikenttäpelaaja Cesc Fabregasin mukaan Barcelonan on oltava tehokkaampi maalin edessä ja vältettävä puolustuspään nukahdukset, jos se aikoo kaataa Real Madridin jalkapallon Espanjan cupin välierissä.
Cup-mestaruutta puolustava Barcelona pääsee tiistai-iltana Camp Noulla pelattavaan jälkimmäiseen osaotteluun pienestä etulyöntiasemasta tehtyään vierasmaalin avauskamppailun 1-1-tasapelissä.
Viime viikon Milan-ottelussa katalonialaiset olivat kuitenkin poikkeuksellisen vaisuja, ja viikonlopun Sevilla-pelissä joukkue joutui nousemaan takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon. 
Olemme nähneet, että osa päästämistämme maaleista on ollut oma vikamme. Yritämme korjata sen.
Barcelona on päästänyt vähintään yhden maalin jo 11 ottelussa peräjälkeen, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
\- Olemme nähneet, että osa päästämistämme maaleista on ollut oma vikamme. Yritämme korjata sen, syöpäleikkauksesta toipuvan Tito Vilanovan tilalla valmennusvastuussa oleva Roura painottaa.
Alakerran on oltava tiivis, sillä Real Madridin ykköspyssy Cristiano Ronaldo on mättänyt viime aikoina maaleja hurjassa tahdissa.
Ennen viime kuun ensimmäistä osaottelua portugalilainen oli tehnyt vähintään yhden maalin kuudessa edellisessä Clasicossaan. Hän puski 1-0-voittomaalin Barcelonan verkkoon vuoden 2011 cup-finaalissa.
Katalonialaisten maalin avauspelissä viimeistelleen Fabregasin mielestä joukkueelta kaivataan nyt terävyyttä maalintekopaikoissa.
\- Meidän on oltava hyvässä vireessä maalin edessä, jos haluamme selviytyä jatkoon, Fabregas kertoo Barca TV:n haastattelussa.
\- On ratkaisevan tärkeätä tehdä maali, eikä maata alhaalla ja odottaa mitä tapahtuu. Madrid on erittäin vaarallinen, ja selviytyäksemme finaaliin meidän on pelattava parasta jalkapalloa mihin pystymme.
Kysymysarkisto: Matematiikka, lyhyt, 2008 kevät
Tehtävä t. 6
Lähettäjä: reetta

Kysymys: jos tehtävässä on sijoittanut etäisyydeksi 35metriä 15metrin sijaan, mutta yhtälö on muuten oikein. tippuuko tehtävän pisteet ihan nollille?

itse luin että miisa siirtyy 15 metriä lähemmäksi bändiä, vaikka se olikin 15 metrin päässä bändistä.

Vastaus: Kysymyksessä on (osittainen) väärä mallinnus, mikä aina on vakava virhe. Jos periaate on kuitenkin oikein, niin saa pisteitä.
Tehtävä 12
Lähettäjä: miina

Kysymys: Miten olisi pitänyt ratkaista? Sain kyllä tehtyä sen, mutta en laskenut mitään vaan kirjoitin ainoastaan perustelut. Oliko oikeasti niin yksinkertainen kuin luulin?

Vastaus: En usko, että oli niin yksinkertainen.
Tehtävä kaik
Lähettäjä: =)

Kysymys: tietääkö kukaan millo tänne/jonnekkin muualle tuleee tehtävien oikeat vastaukset????

Vastaus: Asiantuntijat vastaavat suorassa tv-lähetyksessä YLE Teemalla klo 18. Ja ohjelman jälkeen vielä netissä kirjallisesti joko tänään tai huomenna. Tällä sivulla.
Tehtävä t.11
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Tehtävässä pyydettiin muodostamaan lauseke ja sen jälkeen sieventämään se. Muuten sain tehtävän lasketuksi, mutta sievennettyä muotoa en osannut muodostaa. Kertoisitteko siis miten se tehtiin?

Vastaus: Kysymyksessä on päättyvän geometrisen sarjan summa, jolle löytyy kaava esim. taulukkokirjasta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Senni

Kysymys: Vastasin sanallisesti kaikkiin tehtävän 1 kohtiin. Itse vastaukset olivat oikein, mutta meneekö väärästä vastaustavasta virhepisteitä?

Vastaus: Kyllä sanallisesti saa vastata (ja se on jopa suositeltavaa), vaikka esimerkiksi luvun 1 kirjoittaminen ykkösenä on hankalaa eikä anna hyvää kuvaa matemaattisesta kypsyydestä, jolloin tuloksena on pisteiden menetys.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Jürgenator

Kysymys: Paljonko pisteitä sakotetaan, jos on vahingossa laskenut kulmien asteet radiaaneina ja merkinnyt ne vastaukseen kuitenkin asteina?

Vastaus: Tämän virheen sakotuksesta päätetään aina tehtävä kerrallaan. Tässä vaiheessa ei valitettavasti voi antaa vielä vastausta.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: mk

Kysymys: Kysyisin yleisesti kokeesta, että oliko sen taso helppo, kun se tuntui yllättävän helpolta?  Pisterajat nousevat varmaan aika korkealle?

Vastaus: Katso aikaisempia vastauksia.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Senni

Kysymys: Muodostin tehtävään 5 yhtälön oikein, mutta vastaukseksi annoin 133,35 minuuttia. Lähteekö virhepisteitä?

Vastaus: Ei ainakaan yhtä virhepistettä enempää.
Tehtävä 7
Lähettäjä: abis

Kysymys: Laskin tehtävän 7 sijoittamalla yhtälöön satunnaisia eri arvoja. Vastaukset sain oikein. Onko mahdollista saada täydet pisteet?

Vastaus: Menetelmä ei anna täysiä pisteitä, koska siitä (todennäköisesti) puuttuvat perustelut.
Tehtävä 3, 4, 5, 
Lähettäjä: Emma

Kysymys: Paljonko pisteitä sakotetaan, jos on pyöristänyt t.3:ssa mäen pituuden 1500m, t.4:ssä kumiputken pituuden 1.9m ja t.5:ssä puheajan 130 min?

Vastaus: Katso aikaisemmat vastaukset.
Tehtävä Tehtävä 13
Lähettäjä: Emma

Kysymys: Mitä se tarkoitti, kun sen yhtälön juuri piti haarukoida? Mitä siinä siis olisi pitänyt tehdä? Mikä on oikea vastaus?

Vastaus: Oikea vastaus on 1,67... eli 1,7 vaaditulla tarkkuudella.

Vastauksia löytyy esim. Helsingin Sanomien nettisivuilta.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Erja

Kysymys: Miten tehtävä 8 lasketaan kaikessa lyhykäisyydessään?

Vastaus: Vastauksia löytyy esim. Helsingin Sanomien nettisivuilta.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Jaakko

Kysymys: Miten ihmeessä se kutonen laskettiin?? Yritin vaikka mitä, eikä vaan onnannu.

Vastaus: Vastauksia löytyy esim. Helsingin Sanomien nettisivuilta.
Tehtävä 6,7,8,9
Lähettäjä: Susanna

Kysymys: Lähteekö pisteitä kun on pyöristänyt intensiteetin arvoon 1000%? Lähteekö pisteitä kun on pyöristänyt laskevan lentoradan aikaan 8-17s? Lähteekö pisteitä kun on pyöristänyt todennäköisyydet 91,6% ja 8,4%? Lähteekö pisteitä kun on pyöristänyt tehtävässä 9. 22%.:iin?

Vastaus: Yleisesti ottaen pyöristykset on tehty tehtävien luonteen huomioon ottaen oikein. Vastauksissa on aina hyvä näkyä myös tarkat arvot ennen pyöristämistä.
Tehtävä 7, 14
Lähettäjä: Hanna

Kysymys: Miten tehtävä 7 lasketaan? Kaikenlaista yritin. Pitikö teh. 14 antaa talletuksen suuruus ilman veroja vai verojen kanssa? Mitä jos laittoi molemmat, meneekö pisteet nollille?

Vastaus: Vastauksia löytyy esim. Helsingin Sanomien nettisivuilta. Talletuksen suuruus piti antaa verojen vähennyksen jälkeen (reaaliarvo). Kummankin tapauksen tarkastelu ei ole haitallista.
Tehtävä Lyhyt Matikka tehtävä 3a ja 9
Lähettäjä: abiturientti.

Kysymys: Voisitteko kertoa, miten laskettiin 3a ja 9.

Oliko koe helppo vai vaikea? Nouseeko pisterajat syksyn 2007 pisterajasta?

Vastaus: Vastaukset löytyvät ainakin Helsingin Sanomien nettisivuilta. Koe on aina periaatteessa yhtä vaikea, sillä pisterajat määräytyvät prosenttiosuuksien perusteella.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Kitu

Kysymys: Saanko pisteitä tästä tehtävästä: Laskutoimitukset ovat aivan oikein, mutta laitoin vastaukseksi vahingossa 1,9mm 1,9m sijasta. 

Vastaus: Kyllä saa pisteitä, mutta ei 6 pistettä. Jos vastaus on laatu mukana saatu oikein (eli vain vastauksessa on huolimattomuusvirhe), niin vähennys on minimaalinen.
Tehtävä 15b
Lähettäjä: kosmik

Kysymys: Montako pistettä tulee tehtävästä jos paikkavektorit on määritetty oikein mutta kulmaa ei ole laskettu? 

Vastaus: Todennäköisesti suoritus on 3-4 pisteen arvoinen.
Tehtävä 3b, 15b
Lähettäjä: Mirjami

Kysymys: Mitä tarkoittaa kymmenesosan tarkkuudella? Lähteekö pisteitä, jos on pyöristänyt väärin?

Vastaus: Asteen kymmennysosa on selvä käsite, tarkoittaa 1/10 = 0,1 asteen tarkkuutta.

Pyöristysvirheen sakotus riippuu tehtävästä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Eikka

Kysymys: Annoin vastauksen muodossa 188 cm. Mikä olisi ollut oikea muoto, pitikö pyöristellä?

Vastaus: Muotoon 188 cm johtava pyöristys ei ole oikein. Sen sijaan esimerkiksi 190 cm on, myös 189 cm on oikein.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: Niina

Kysymys: Paljonko lähtee pisteitä jos pyöristykset eivät ole niin tarkasti mitä oikeissa vastauksissa oli?

Vastaus: Pyöristys riippuu tehtävästä. Mitään yksinkertaista sääntöä ei ole, vaan se on arvioitava kussakin tapauksessa erikseen. Järkevät pyöristykset hyväksytään.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: abi

Kysymys: Milläköhän pistemäärällä pääsee läpi? Onko mitään arviota?

Vastaus: Arviota ei voi antaa, sillä pisterajat määräytyvät, kun kaikkien kokelaiden paperit on korjattu.
Tehtävä Se kännykkäliittymä kysymys...
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Miten se kysymys laskettiin???

Vastaus: Vastaus löytyy ainakin Helsingin sanomien nettisivuilta.
Tehtävä lyhyt matikka t.1b
Lähettäjä: Marja

Kysymys: 1b oli virhe tehtävän annossa. siinä luki 1,x  joten en tajunnut että x alkaa uusi tehtävä. (koskapilkun jälkeen ei ollut väliä. vaan se oli muodossa esin.1.2 ) korvataanko tehtävän annossa ollutta virhettä mitenkään?  olisin muuten saanut tehtävästä 2p

Vastaus: Pilkun jälkeen oli väli. Välit eivät ole tasamittaisia.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Saara 

Kysymys: Epähuomiossani laskin tehtävän niin että säde on 45mm vaikka se olisi vielä pitänyt jakaa kahdella. Jos tehtävä on muuten oikeaoppisesti ratkaistu ja vaikka vastaus siis on väärin, saako tehtävästä mitään pisteitä?

Vastaus: Mallinnus on väärä, mutta näissä tapauksissa on yleensä annettu pisteitä oikeasta toteutuksesta.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Matti

Kysymys: Miten nelostehtävässä laskettiin se tehtävä? oliko se putki ympyrälieriön muotonen vai?

Vastaus: Jos tehtävässä putki olisi ollut jonkin muun kuin ympyrälieriön muotoinen, se olisi sanottu. Tämän tapaiset tehtävät edellyttävät, että kokelaalla on kypsyyttä järkevään mallinnukseen.
Tehtävä 3b) ja 5
Lähettäjä: liisa

Kysymys: Lähteekö pisteitä jos 3 b) tehtävässä hissillä kuljetun matkan ajan on pyöristänyt 15 minuuttiin. Tehtävässä 5 tippuvatko pisteet jos tuloksen on pyöristänyt 134 minuuttiin vai olisiko ehdottomasti pitänyt antaa tunteina minuutteita ja sekunteina?? Outoa jos pisteitä menee koska matikan tunneilla on opetettu että vastaus annetaan epätarkimman lähtöarvon mukaan!!! 

Vastaus: Yleensä kannattaa laskut suorittaa hyvällä tarkkuudella ja pyöristää vasta lopussa. Vastaus 15 min on oikein pyöristetty.

Tulos 134 min ei ole pyöristetty oikein, mutta tehtävän luonne on, että ylöspäin pyöristys on perusteltavissa järkeväksi. Vastausta ei tarvitse antaa minuutteina ja sekuntteina.
Tehtävä tehtävä 5
Lähettäjä: Valtteri

Kysymys: Voiko oikeaan vastaukseen päästä jos A on puhunut vain minuutin, jolloin kuukausimaksu oli 4,09 euroa ja kun laskin B:lle saman suuruisen kuukausimaksun, jolloin B puhui jotakin reilut 30 minuuttia. Onko tämä tehtävä mennyt ihan väärin?

Vastaus: Tehtävän ratkaisemisessa ei riitä vain kustannusten lasku joillakin puheajoilla.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Pauliina

Kysymys: Miten tehtävä piti laskea? 

Vastaus: Tehtävä on varsin mekaaninen. Paikalliset ääriarvot ovat funktion derivaatan nollakohdissa. Tästä saadaan 2 ehtoa. Funktion arvoista näissä pisteissä saadaan toiset kaksi ehtoa kertoimille. Näistä neljästä ehdosta määrätään kertoimet.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: abiturientti

Kysymys: Saako yhtään pisteitä jos on osannut piirtää tehtävään oikein kuvion? JOs saa niin paljonko?

Vastaus: Riippuu tehtävästä. Jos tehtävässä on pyydetty piirtämään kuvio, niin oikeasta kuviosta yleensä saa pisteitä.
Tehtävä Yleisesti kaikkiin
Lähettäjä: Outi

Kysymys: Rokotetaanko pyöristysvirheistä miten paljon pisteitä? Tai jos neliöjuusta ottaessa ei ole muistanut laittaa kuin positiivisen arvon?

Vastaus: Pöyristysvirheestä tuleva vähennys riippuu tehtävästä ja siitä ei voi antaa yksikäsitteistä vastausta. Vaihteluväli on (yleensä) 0 - 2 pistettä.

Riippuu tehtävästä: Yhtälöä x**2 = 1 ratkaistaessa se on virhe. Sen sijaan yhtälöä (sivun pituus)**2 = 4 tutkittaessa se ei sitä ole.
Tehtävä 10, 8, äänen intensiteetti
Lähettäjä: jasu

Kysymys: Mikä oli 10. tehtävän a:n, b:n, c:n ja d:n oikeat vastaukset? Entä 8. tehtävän oikeat vastaukset? Ja äänen intensiteettitehtävän? Oliko se nyt 6. tehtävä

Vastaus: a = -3/4, b = 9/4, c = 0, d = -2

Tehtävä 8: 12/143, 131/143, 1/3003, 23/273

Tehtävä 6: 1011 %
Tehtävä tino
Lähettäjä: 

Kysymys: Miinustetaanko pisteitä, jos vastasi lähes 10 tehtävään, mutta useampi niistä oli väärin?

Vastaus: En ymmärrä kysymystä. Tehtävistä ei anneta negatiivisia pisteitä, paitsi jos on laskenut yli 10 tehtävää, jolloin parhaat suoritukset pudotetaan pois.
Tehtävä 1a
Lähettäjä: Jenna

Kysymys: Kuuluuko siihen vastaukseen laittaa kummatkin + ja - 1?

Vastaus: Kyllä kuuluu.
Tehtävä Tehtävä 4
Lähettäjä: Amanda

Kysymys: Heippa! Haluaisin kysyä, meneekö seuraavasta mokasta pisteeni tästä tehtävästä nollille :(

Olen vahingossa laskenut putken suuruudeen niin, että sinne mahtuu 1 litra vettä (piti mahtua 3 l). Olen yksikönmuunnoksissa unohtanut kertoa kolmosella, jolloin sain tilavuudeksi 1000000mm^3. Täysi huolimattomuusvirhe, nyt harmittaa :( Lasku on kuitenkin muuten oikein, olisi vain pitänyt laskea luvulla 3000000, ei 1000000. Kiitos vastauksesta.

Vastaus: Arvostelun periaate on, että pisteitä annetaan niin kauan kuin suoritus on oikea. Luultavasti suorituksessa on oikeita elementtejä, joista annetaan pisteitä.
Tehtävä Koe yleensä
Lähettäjä: Vili

Kysymys: Pääseekö noin 8-10pisteellä läpi ja onko mahdollista saada armopisteitä jos on piirrellyt kuvaajia oikein vaikka muuten tehtävä väärin ja entä esim tehtävässä neljä jos on kaikki tilavuuden kaavat sun muut osannu, onko mahdollista saada mitään lisäpisteitä

Vastaus: Pisterajat määrätään vasta, kun kaikki kokeet on korjattu, joten kysymykseen on mahdotonta vastata.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Sini

Kysymys: Laskin b)-kohdan suoran ja x-akselin välisen kulman piirtämästäni kuvasta, enkä muodostanut suoran yhtälöä tai kulmakerrointa. Vastaus oli kuitenkin oikea. Hyväksytäänkö tällainen laskutapa?

Vastaus: Jos kulma on laskettu trigonometrian avulla oikein, on suoritus todennäköisesti oikea.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Jenna

Kysymys: Tein tehtävän vasta viimeisenä. Aika loppui kesken, saako armopisteitä ollenkaan, kun kirjoitin nopeasti mitä olisin tehnyt, jos aikaa olisi jäänyt? Muutenkin tein kaikkeni antaakseni ymmärtää, että tajusin kyllä tehtävän.

Vastaus: Tähän on mahdotonta vastata näkemättä yksityiskohtia. Periaatteessa oikeista päättelyistä ja suorituksista saa pisteitä.
Roponen ei anna mediahärdellin häiritä – "Paras viestinäyttö hyvällä suorituksella"
Riitta-Liisa Roponen pääsee huomenna lempimatkalleen. Roponen ei uhraa tällä hetkellä ajatuksiaan viestihiihtoon.
**VAL DI FIEMME. **Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa on
suomalaisittain lisäpaineita, sillä tässä kilpailussa ratkotaan samalla myös
Suomen naisten viestin vapaan osuuden hiihtäjät. Riitta-Liisa Roponen on
yleensä taistellut viestipaikasta Riikka Sarasoja-Liljan kanssa, mutta nyt Val
di Fiemmen MM-kisoissa vapaan hiihtotavan osuuksille on ehdolla myös Kaisa
Mäkäräinen. 
Mäkäräinen kukisti Roposen Jämin SM-hiihdoissa ja yksi
suurimmista mielenkiinnoista huomisessa kisassa kohdistuukin juuri tähän
kaksikkoon. Roposta ei omien sanojen mukaan häiritse Mäkäräisen ympärillä
vellova mediahuomio tai se, että maastohiihdon tiedotustilaisuudessa
keskustellaan ampumahiihdosta.
\- Ei minua se häiritse ollenkaan. Tämä 45-minuuttinenhan on
aika pieni osa meidän tekemistämme, hän naurahti.
Roposen mukaan päävalmentaja Magnar Dalen ei ole ainakaan
hänelle kertonut mitään kriteereitä, millä hän valitsee viestijoukkueen.
Toisaalta tällä hetkellä Roposen ajatukset ovat vain kympin kisassa.
\- Ei tässä vaiheessa voi viestiä vielä ajatella. Huomenna on
oma kisani ja teen sen parhaani, minkä pystyn tekemään. Minun ei edes kannata miettiä
viestiä, koska en siihen valintaan voi vaikuttaa muulla kuin tekemällä hyvän
suorituksen huomenna.
Oma tunne hiihtoon riittää
Roponen avasi MM-kisansa yhdistelmäkilpailun 16. sijalla.
Perinteisen osuus oli hänen mielestään tuskien taivalta, mutta vapaalla suksi
kulki sitäkin kovempaa.  
En katso aikoja kisan jälkeen, sillä minulle riittää, että oma tunne oli hyvä hiihtoon. 
\- Olin luottavainen luisteluosuuden jälkeen. Olympialaisissa
olin paljon huonompi kuin täällä, ja tein silti parhaan henkilökohtaisen
suorituksen. Se on fakta, että jos perinteisellä ei suksi toimi, ei siinä
vapaalla voi tehdä ihmeitä, Roponen sanoi ja totesi vian olleen sekä suksessa
että hänessä itsessään.
Roponen oli vapaan osuudella yhdeksänneksi nopein ja sanoi hiihdon olleen helpompaa ja rennompaa kuin Davosin maailmancupissa. 
\- En katso aikoja kisan jälkeen, sillä minulle riittää, että
oma tunne oli hyvä hiihtoon. Lihaksisto on nyt kunnossa ja olen hyvässä
kunnossa, vaikka 16. sija ei sitä kerro. Yhdistelmäkisassa olisi pitänyt osata
hiihtää perinteistä, ja minä en osannut hiihtää kuin vapaata.
Voimat pitää jakaa oikein
10 kilometrin kilpailu on Roposen suosikkimatka, etenkin kun
se hiihdetään väliaikalähtönä. Haukiputaalainen hakee kisasta nousujohteista
hiihtoa, eikä hänen mielestään ole haittaa, että rata on enemmän kuin tuttu.
\- Ihan joka mutka on tiedossa, täällä on tosiaan pyöritty
niin kauan. Sillä tavalla pitää hiihtää, että lopussa on vielä paukkuja. Siinä lopussa
on nousu, jonka päällä pitää vielä tehdä töitä. Voimat pitää jakaa oikein, hän
muistutti. 
\- Norjalta löytyy kisaan viisi, Ruotsilta vähintään kaksi ja
Suomelta neljä kovaa hiihtäjää ja venäläiset ovat aina kovia. Jos kaikki
onnistuu nappiin, niin pidän realistisena, että pystyn tavoittelemaan parasta henkilökohtaista
sijoitustani (5.) tai sivuamaan sitä. 
Jääkiekkoliitolta avoin kirje - kannabiskohu on loppuunkäsitelty
Suomen Jääkiekkoliitto tiedotti, että se on lopettanut niin sanotun kannabiskohun käsittelyn. SJL kiistää yhä Urheilulehden uutisen.
Suomen Jääkiekkoliitto ei ryhdy jatkotoimenpiteisiin Urheilulehden uutisesta, jossa kerrottiin kahden Leijona-pelaajan jääneen kiinni kannabiksen käytöstä. 
SJL kiisti yhä Urheilulehden uutisen paikkaansapitävyyden. Medialle lähetetyn avoimen kirjeen mukaan Jääkiekkoliitto sai selvityksiä ja tietoja muun muassa KHL-liigasta, asiaan liitetyiltä pelaajilta, Maailman antidopingtoimisto Wadalta ja Suomen antidopingtoimikunnalta, eikä todisteita uutisen väitteiden tukemiseksi löytynyt.
Lisäksi liitto kiisti uutisen väitteen, jonka mukaan Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola olisi tiennyt kannabishuhuista ennen viime vuoden MM-kotikisoja.
**Jääkiekkoliiton avoin kirje medialle 25.2.2013**
Viitaten Urheilulehden tammikuiseen 
uutisointiin Suomen Jääkiekkoliitto (SJL) toteaa seuraavaa:
Jääkiekko on suomalaisten 
suosikkilaji, jota harrastaa lähes 70 000 pelaajaa, joista suurin osa on 
junioreita. SJL haluaa kaikessa toiminnassaan edistää puhdasta urheilua ja 
urheiluun kuuluvia arvoja – kasvattajajärjestönä meidän on tarjottava nuorille 
oppia ja asenteita myös kaukalon ulkopuoliseen elämään.
SJL suhtautuu vakavasti huumaus- ja 
dopingaineiden käyttöön. Emme halua perättömiin juoruihin pohjautuvan 
uutisoinnin pilaavan lajin mainetta ja sitä arvokasta työtä, jota seurakentällä 
ympäri maata tehdään päivästä toiseen.
SJL haluaa erityisesti korjata kaksi 
virheellisen uutisoinnin kohtaa:
1. Uutisointi otsikoitiin ”Kahden 
Leijona-pelaajan dopingnäytteestä löytyi kannabista – pelasivat silti 
MM-kotikisoissa”.
_SJL:n tekemän perusteellisen 
selvityksen mukaan kannabista ei ole käytetty eikä__yksikään 
KHL:ssä pelaava suomalainen jääkiekkoilija ole antanut kannabista sisältävää tai 
muutakaan positiivista dopingnäytettä. SJL on saanut selvityksiä ja tietoja mm. 
KHL:stä, asiaan liitetyiltä pelaajilta, Maailman Antidopingtoimistolta ja Suomen 
Antidopingtoimikunnalta._
2. Kirjoituksessa ja sitä seuranneissa 
keskusteluissa väitettiin, että SJL:n johto ja erityisesti puheenjohtaja Kalervo 
Kummola olisivat olleet tietoisia huhutusta kannabiksen käytöstä ennen 
kotikisoja.
_SJL:n johto (puheenjohtaja, 
hallitus ja toimitusjohtaja) ei ole tiennyt kannabisjuorusta ennen tiistaita 22. 
tammikuuta 2013._
Asia on Suomen Jääkiekkoliiton osalta 
selvitetty ja loppuun käsitelty. Toivomme että uutisoinnin aiheuttama vahinko 
jääkiekolle ja pelaajille jää mahdollisimman vähäiseksi.
Tornionjoelta ennätyksellinen lohisaalis
Ensimmäistä kertaa Tornionjoelta pyydetty lohisaalis oli suurempi kuin Tenojoen. Taustalla on huippurunsas kutuvaellus.
Tornionjoelta saatiin vuonna 2012 lohta saaliiksi ennätykselliset 122 tonnia. Seurantahistorian keskisaaliiseen verrattuna saalis lähes viisinkertaistui. Saalis oli myös ensimmäistä kertaa suurempi kuin Tenojoen lohisaalis.
Kappalemääräisesti mitattuna saalis vastaa noin 15 000 lohta. Ennätysvuoden saalista voi verrata myös aikaisempiin hyviin lohivuosiin 2008 ja 1997. Tuolloin lohisaalis jäi kuitenkin selvästi viimekesäistä vähemmäksi, reiluun 70 tonniin.
Kaikuluotaimeenkin ennätysluvut
Lohen nousua rajaväylään on seurattu muun muassa Kattilakoskelle sijoitetun viistokaikuluotaimen avulla. Luotaimen ohittaneiden lohien määrä oli viime kesänä noin kaksinkertainen verrattuna luotausjakson toiseksi parhaaseen vuoteen 2009.
Huippusaaliin taustalla on poikkeuksellisen runsas lohen kutuvaellus jokeen.Tornionjoen ennätyssaaliista kalastettiin Suomen puolelta 85 tonnia ja Ruotsin puolelta 37 tonnia.
Lohen paljous näkyi kalastajien määrässä
Jalokalan runsaus houkutteli Tornionjoelle myös runsaasti kalastajia. Tornionjoen vesistöalueille lunasti kalastusluvan viime vuonna noin 8300 kalastajaa, joista valtaosa oli ulkopaikkakuntalaisia.
Suomalaisten ja ruotsalaisten kalamiesten ja - naisten lisäksi Tornionjoella siimojaan kasteli myös parisataa ulkomaista kalastusturistia yli 20 eri maasta.
Saalistilastoon kirjautuneiden kalojen lisäksi siiman päässä kävi myös arviolta 1600 pyydä ja päästä -kalastettua lohta. Arvio perustuu suomalaisille vapakalastajille tehtyyn kyselyyn.
Pistorius ilmoittautui viranomaisille
Takuita vastaan tutkinnan ajaksi vapautettu Oscar Pistorius kävi määräysten mukaisesti ilmoittautumassa Etelä-Afrikan pääkaupungissa Pretoriassa.
Naisystävänsä Reeva Steenkampin murhasta syytetty Oscar Pistorius ilmoittautui maanantaina viranomaisille Etelä-Afrikassa, kertoo hänen tiedottajansa Lunice Johnston.
Takuita vastaan tutkinnan ajaksi perjantaina vapautettu Pistorius kävi määräysten mukaisesti ilmoittautumassa maan pääkaupungissa Pretoriassa.
Olympiaurheilija Pistorius asuu tällä hetkellä setänsä Arnoldin luona Waterkloofissa, Pretorian esikaupunkialueella.
Pistorius, 26, joutui aiemmin luopumaan passistaan ja aseistaan. Hän ei myöskään saa vierailla kodissaan, jossa rikos tapahtui.
Eteläafrikkalainen ei saa poistua Pretorian alueelta ilman viranomaisten lupaa, eikä käyttää päihteitä. Häntä odotetaan seuraavan kerran oikeuden eteen 4. kesäkuuta.
Lovijatar
Lovijatar soittaa stoner, sludge, doom, proge, grunge folkkia. Sanoituksiin on haettu vaikutteita suomalaisesta kansanrunoudesta.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Sludge folk
Kokoonpano: Jussi Rautio - Kitara, taustalaulu. Tommi Vaittinen - Laulu. Mikko Neuvonen - Rummut. Petrus Rapo - Kitara. Riku Hakala - Basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hyvin rullaavia riffejä, joiden vangitsevuutta nostaa **aliceinchains**mäiset vokaalit. Yhteensoitto toimii ja sävellys- ja sovitussulka on kyllin terävä. Sopivan erilainen lisä suomalaisen raskaan musiikin spektriin.
**Vielä odotamme:**
Tuotantoon satsaamista ja viimeistelyn loppuunviemistä. Kappaleista löytyy syvyyttä, jota voisi alleviivata rohkeammin esimerkiksi erilaisten saundikokeilujen kautta. Raskaan musiikin ja kansanrunouden yhdistäminen kuulostaa välillä kuluneelta, vaikka sinäänsä tässä kontekstissa suurelta osin toimiikin.
**Kristallipallo:**
Bändi hakeutuu yhteiskiertueelle **Jukka Ruostila &amp; Kaaoksen Ystävät** -yhtyeen kanssa, ja tekee kiinnostavan klubikierueen elvyttäen suomenkielisen grungen tilaa roimasti.
Kysymysarkisto: Matematiikka, lyhyt, 2009 syksy
Tehtävä 2c
Lähettäjä: tyttö

Kysymys: Pätikö tämä itseisarvo väite vaiko ei?

Vastaus: Ei päde, koska se ei päde esimerkiksi luvulla x = -1.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Hanna

Kysymys: Vastaus ois kiva tietää..., tää jäi erityisesti mietityttämään, että menikö oikein ja oisko 6 pistettä tiedossa... :)

Vastaus: 11,5 tai 12 m.
Tehtävä Tehtävä 2.c)
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko vastaus, että pätee kaikilla reaaliluvuilla? Miten olisi pitänyt perustella?

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: noora

Kysymys: vastaukset pelkästää ois mukava kuulla (=

Vastaus:
Tehtävä 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 14
Lähettäjä: 

Kysymys: Moi kiitos kokeesta, se oli mukava! Olisko mahdollista saada näihin oikeat vastaukset vai onkohan se liikaa pyydetty? :)

Ja mikä riittää |-x|=x jutun perusteluun?

Vastaus:
Tehtävä 1b ja 2b
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitähän näistä olisi pitänyt saada vastauksiksi?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: mikä oli oikea vastaus? =)

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: ABi

Kysymys: Muuten oliko sen lukujono tehtävän oikea vastaus 15 viikkoa. "kai se oli geametrinen lukujono"

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Oliko oikea vastaus 60 metriä

Vastaus: Ei. Oikea vstaus on 69 m eli noin 67 - 70 m.
Tehtävä Sadetintehtävä
Lähettäjä: Iida

Kysymys: Mikä oli vastaus?

Vastaus:
Tehtävä 15
Lähettäjä: miumau

Kysymys: oliko laina aika 17 vuotta, 2. vuonna korot yht.6998.34€ ja kaikki korot yht. 82 625.80€

Vastaus: Laina aika on oikein, mutta korot ovat väärin.
Tehtävä Kolmion pinta-ala tehtävä
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Mikä oli oikea pinta-ala?

Vastaus:
Tehtävä Normaalijakauma tehtävä
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä oli oikeat todennäköisyydet?

Vastaus: P(kaikki kolme &lt; 175) = noin 0,86

P(ainakin yksi kolmesta &lt; 175) = noin 0,14
Tehtävä 3c
Lähettäjä: 

Kysymys: Mikä oli vastaus?

Vastaus: 0 &lt; x &lt; 4 tai väli missä on lisäksi = merkit.
Tehtävä 4
Lähettäjä: -

Kysymys: Jos nelostehtävässä pyöristi tuon "ostosten hinta alenisi" - tuloksen 4,20euroon, menettääkö pisteitä? Kun tehtävänannossakin on merkitty 35 senttiin tuo? 

Vastaus: Rahalaskuissa kannattaa aina pyrkiä sentin tarkkuuteen.
Tehtävä 1 a
Lähettäjä: S

Kysymys: Kuinka tämä yhtälö olisi pitänyt ratkaista ja mikä on oikea vastaus? sain useammalla tavalla vastaukseksi -17/30, mutta sillä en saanut yhtälöitä täsmäämään.

Vastaus:
Tehtävä 1a
Lähettäjä: sdf

Kysymys: Eikö 1a:n vastaus ollut -13/30?

Vastaus: Kyllä on.
Tehtävä 5, 7, 9, 11, 14
Lähettäjä: 

Kysymys: 62Onko nämä oikein?

5. 22min 30sek

7. 1,2% ja 589 979

9. 0,953 0,864 ja 0,136

11. tässä mietin että kuuluuko liisa uusiin asiakkaisiin. ajattelin sitten että ei kuulu, joten geometrisen jonon eka jäsen oli mulla siis 2.. eli sain 62 ja kaava 2(1-2^n):-1 ja 13 viikkoa..

ja tosta 14. voisiko saada vastaukset vielä? :)

Vastaus: Tehtävä 11:

62 on tehtävän sanatarkalla tulkinnalla oikein, samaten 13 viikkoa.
Tehtävä kaikkiii
Lähettäjä: jejejee

Kysymys: kaikki vastaukset löytyy hesareitte sivulta : http://www2.hs.fi/extrat/kotimaa/yo09syksy/2509/s09lrat.pdf

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Mikä oli oikea vastaus ?

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko tehtävästä mahdollista saada

pisteitä jos on laskenut ensimmäisen

kohdan niin että lähtöarvo on väärin ja saanut väärän vastauksen. Entä jos toisessa

kohdassa vastaus heittää viikolla lähtöarvon takia?

Vastaus:
Tehtävä 15
Lähettäjä: ei tiiä

Kysymys: mitkä oli vastaukset ja kuinka olisi pitänyt laskea?

Vastaus:
Tehtävä 6 ja 8
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Olihan autoilijoiden etäisyys toisistaan n. 11 metriä? Mikä oli lasin pohjan halkaisija ja miten se laskettiin?

Vastaus: Tehtävässä 6 autojen etäisyys 11,5 m eli noin 12 m.

Tehtävä 8 kts. yllä.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Moi paljon menee pisteitä kun 7. kohdassa laskin ihan oikein 1,2% mutta sitten ajatuksissani laskin 492400q^15 vaikka 2015 ja 1990 välillähän on vuosia 25? raivostuttavaa!! ainut lasku mitä en laskinut laskimella :'''''''D

Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: 

Kysymys: moi! kirjoitin vastaukseen että välillä (180´,360´)  ratkaisut ovat 230,250,350 ilman tuota kulman  palleroa oikeassa yläkulmassa, meneeköhän tästä paljon pisteitä? :(

Vastaus: Virhe ei ole vakava.
Tehtävä 10
Lähettäjä: -Abi-

Kysymys: montako pistettä saa jos tehtävässä 10 sai oikeat vastaukset mutta ratkasi väärällä tavalla? :D

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: aa

Kysymys: paljon sen ympyrälierion halkaisija oli?



Vastaus:
Tehtävä 7, 9, 10
Lähettäjä: Matti

Kysymys: Kuinka paljon mahdollisesti sakotetaan  jos tehtävissä 7 ja 9 ei ole pyöristänyt tehtävien vastauksen yhdendesimaalin verran liian tarkaksi esim. tehtävässä 7 1,21 prosenttiin ja 9. tehtävässä 0,136

Entä jos kympistä unohtui laittaa vastauksen perään metriä -yksikkö?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Jos on taulukosta hakenut arvon 0,9525

ja muuten tehtävä mennyt oikein niin

onko mahdollista saada täydet pisteet?

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: emilias

Kysymys: onko mahdollista saada vastaukset jossain muussakin muodossa ko en nää nuita :oo mulla on word 2007 ?

Vastaus:
Tehtävä Pyöristykset
Lähettäjä: 

Kysymys: Paljonko menee pisteitä jos on jättänyt vastauksiin liian monta desimaalia?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Jos aitaa on käytettävissä 20 m, niin miten sillä voidaan rajata terassi jonka sivut ovat 8 ja 6 m? 2*8m+2*6m=28m.

Vastaus:
Tehtävä 7,9,10
Lähettäjä: Matti

Kysymys: Ihan suomen kielellä toi edellinen kysymykseni: Eli kuinka paljon sakotetaan jos tehtävässä 7 on pyöristänyt 1,21 ja tehtävässä 9 0,136:teen? Ja kuinka paljon lähtee pisteitä tehtävästä 10 unohtui laittaa m/neliömetri yksikkö vastaukset perään?

Vastaus: Pyöristykset näyttävät perustelluilta. Yksiköitten puuttuminen tapauksesta riippuen noteerataan 0-2 pisteen arvoisiksi vähennyksiksi. Tässä tapauksessa tulee kyseeseen 0-1.
Tehtävä vastauksia hs sivuilta
Lähettäjä: 

Kysymys: Lyhyt matematiikka 25.9.2009, ratkaisut: 

1. a) 1 − 5x 

5 = 

3 + 4x 

2 ⇐⇒ 2(1 − 5x) = 5(3 + 4x) ⇐⇒ 30x = −13 ⇐⇒ x = − 

13 

30 . 

b) (5 + x2 ) 

− (4x 

2 

+ x) = 

−3x 

2 

− x + 5. 

Sen arvo, kun x = 

−2, on −3(−2) 

2 

− (−2) + 5 = −5. 

c) Yht¨al¨on 4x2 

− 8x + 3 = 0 ratkaisu on x = 

8 

± √64 − 48 

8 = 

8 

± 4 

8 

eli x = 

1 

2 tai x = 

3 

2 . 

2. a) 2 + 5 + 6 + a 

4 = 2 ⇐⇒ 2 + 5 + 6 + a = 8 ⇐⇒ a = −5. 

b) 5a2 

− (2a) 

2 

= 5a2 

− 4a 

2 

= a2 . 

c) Ei p¨ade. Esimerkiksi, kun x = 

−1, | − x| = 1 ̸= −1 = x. 

Vastaus: a) a = 

−5, b) a 

2 

, c) ei p¨ade. 

3. a) Jos f (x) = 

1 

3 x 

3 

− 2x 

2 

+ 4, on f ′ (x) = x2 

− 4x. 

b) N¨aiss¨a kohdissa f ′ (x) = 0 eli x2 

− 4x = x(x − 4) = 0 eli x = 0 tai x = 4. 

c) Funktio on v¨ahenev¨a, kun f ′ (x) 

≤ 0. Koska kyseess¨a on yl¨osp¨ain aukeava paraabeli, 

n¨ain on b)-kohdan perusteella, kun 0 

≤ x ≤ 4. 

Vastaus: a) x2 

− 4x, b) x = 0, x = 4, c) 0 ≤ x ≤ 4. 

4. Ostosten arvonlis¨averoton hinta h = 54,35 

1,17 ≈ 46,4530 (euroa). Jos arvonlis¨averopro- 

sentti olisi 17 

− 9 = 8, olisi ostosten hinta 1,08h = 50,17 (euroa). Ostosten hinta 

alenisi 54,35 

− 50,17 = 4,18 (euroa). Prosentteina alennus olisi 100 · 

4,18 

54,35 ≈ 7,69. 

Vastaus: Hinta alenisi 4,18 euroa. Prosenteissa alennus olisi 7,7. 

5. Sektorin ala A = 

105 

360 π 

· 14 

2 

≈ 179,5944 (m 

2 

). Kasteluveden tarve on 0,004A 

≈ 

0,718377 m3 = 718,377 dm3 . Sadetta jaa on k¨aytett¨av¨a 718,377 

32 ≈ 22,4493 (min) eli 

22 min 27 s. 

Vastaus: 22 min 30 s. 

6. Olkoon ensinmainittu autoilija A, toinen B ja olkoot ryhmittymismerkit C tienkoh- 

dan D yl¨apuolella. Jos AD = x, saadaan suorakulmaisesta kolmiosta AC D, et- 

t¨a 5 

x = tan 15 

o 

= 

⇒ x = 

5 

tan 15o ≈ 18,66 (m). Vastaavasti, jos BD = y, saadaan 

5 

y = tan 35 

o 

= 

⇒ y = 

5 

tan 35o ≈ 7,14 (m). Autoilijoiden et¨aisyys on x − y ≈ 11,52 (m). 

Vastaus: 11,5 m. 

1

7. Olkoon kasvu p prosenttia ja q = 1 + p 

100 . T¨all¨oin 492 400 q 

10 

= 555 474, josta 

saadaan q = 

10 



Vastaus:
Tehtävä 7-10
Lähettäjä: 

Kysymys: 7. Olkoon kasvu p prosenttia ja q = 1 + p 

100 . T¨all¨oin 492 400 q 

10 

= 555 474, josta 

saadaan q = 

10 



Vastaus:
Tehtävä 11-12
Lähettäjä: 

Kysymys: 11. Uusia asiakkaita tulee ensimm¨aisell¨a viikolla 2, toisella 22 , kolmannella 23 , nelj¨annell¨a 

24 ja viidennell¨a 25 . Viidess¨a viikossa on saatu 2 + 4 + 8 + 16 + 32 = 62 uutta asiakasta. 

Yleisesti uusia asiakkaita on saatu n viikossa 2 + 22 + 23 + ... + 2 

n 

= 2 

n+1 

− 2. Uusia 

asiakkaita on yli 10 000, kun 2 

n+1 

− 2 &gt; 10 000 eli, kun (n + 1) log 2 &gt; log 10 002. Siis 

n &gt; log 10 002 

log 2 − 1 ≈ 12,29. 

Vastaus: Viidess¨a viikossa 62 uutta asiakasta. Yli 10 000 uuden asiakkaan m¨a¨ar¨a¨an 

p¨a¨ast¨a¨an 13 viikossa. 

12. Suorien x + y = 8 ja y = 3 leikkauspisteess¨a A on y = 3 ja x = 8 

− 3 = 5. 

Suorien x + 3y = 18 ja y = 3 leikkauspisteess¨a B on y = 3 ja x = 18 

− 9 = 9. 

Suorien x + y = 8 ja x + 3y = 18 leikkauspisteess¨a C on y = 5 ja x = 8 

− 5 = 3. 

Kolmion k¨arkipisteet ovat siis A = (5, 3), B = (9, 3) ja C = (3, 5). 

Kolmion kanta on AB ja korkeus pisteen C et¨aisyys suorasta y = 3. Kolmion ala on 

siten 

1 

2 (9 

− 5)(5 − 3) = 4. 

Tarkastellaan kolmion pistett¨a (5,4). Koska 5 + 4 &gt; 8, 5 + 3 

· 4 = 17 &lt; 18 ja 4 &gt; 3, 

ep¨ayht¨al¨ot x + y 

≥ 8, x + 3y ≤ 18 ja y ≥ 3 m¨a¨arittelev¨at kolmion. 

Vastaus: Ala on 4. Ep¨ayht¨al¨ot ovat x + y 

≥ 8, x + 3y ≤ 18 ja y ≥ 3. 



Vastaus:
Tehtävä vikat
Lähettäjä: 

Kysymys: 13. Koordinaatistoon sijoitettuna l¨aht¨opiste on origo ja putoamispiste (100,0). Lento- 

radan yht¨al¨o on muotoa y = y(x) = ax2 + bx + c. Koska y(0) = 0, on c = 0 

eli y = ax2 + bx. Koska 0 = y(100) = 100(100a + b), on b = 

−100a eli 

y(x) = a(x2 

− 100x) ja y′ (x) = a(2x − 100). L¨aht¨osuuntaehdosta y′ (0) = tan 70 

o 

saa- 

daan, ett¨a a = 

− 

tan 70o 

100 . Derivaatta y′ (x) = 0, kun x = 50, joten paraabelin huippu 

on t¨ass¨a kohdassa. Koska paraabeli aukeaa alasp¨ain, saavutetaan huipun kohdassa 

suurin korkeus. Se on y(50) = 

− 

tan 70o 

100 (50 

2 

− 100 · 50) = 25 tan 70 

o 

≈ 68,686935. 

Vastaus: Raketti k¨avi 68,7 metrin korkeudessa. 

14. Koska cos 30o = cos( 

−30 

o 

) = √ 

3 

2 , on cos 3α = √ 

3 

2 , kun 3α = 

±30 

o 

+ n360o 

eli kun α = 

±10 

o 

+ n120o, n 

∈ Z. Arvoilla n = 1, 2, 3 saadaan α:n suuruudeksi 

110o , 130o , 230o , 250o , 350o , 370o . N¨aist¨a 3., 4. ja 5. arvo kuuluvat kyseiselle v¨alille. 

Vastaus: α = 

±10 

o 

+ n120o , n 

∈ Z. V¨alill¨a [180 

o 

, 360o] ovat ratkaisut 230o , 250o ja 

350o . 

15. Nyt asuntolaina K = 81600 (euroa), korkoprosentti p = 4,2 ja kertalyhennys L = 4800 

(euroa). Ensimm¨aisen vuoden lopussa korko on 

p 

100 K ja lainaa j¨aljell¨a K 

− L. Toisen 

vuoden lopussa korko on 

p 

100 (K 

−L) = 3225,60 (euroa) ja lainaa j¨aljell¨a K −2L. Lainan 

takaisinmaksu kest¨a¨a K 

L = 

81600 

4800 = 17 vuotta. T¨an¨a aikana maksetun koron m¨a¨ar¨a 

on k = 

p 

100 (K + (K 

− L) + (K − 2L) + ... + (K − 16L)) = 

p 

100 

· 17(K − 8L) = 30 844,80 

(euroa). 

Vastaus: Toisen vuoden lopussa korko on 3225,60 euroa. Takaisinmaksu kest¨a¨a 17 

vuotta. Mauri maksaa kaikkiaan 30 844,80 euroa korkoa. 



Vastaus:
Tehtävä Vastauksen pyöristäminen tehtävät 5  ja 6
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Rokotetaanko siitä pisteitä jos on pyöristänyt lopullisen vastauksen eri tavalla kuin ratkaisuissa näytetään ? Tehtävään 5 vastasin tarkan arvon 22 min 27 s, kun oikeiden ratkaisujen mukaan vastaus olisi 22 min 30 s. Ja taas tehtävän 6 tehtävänannossa oli annettu lukuja kahden numeron tarkkudella jolloin oletin että vastaus pyöristetään 12 m kun oikea vastaus olisikin ollut tarkempi arvo 11,5 m. Eli saattaako nämä viedä minulta pisteitä ?

Vastaus: Vastaukset näyttävät oikeilta.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Tiina

Kysymys: 

Vastaus: Tuskin.
Tehtävä yleinen
Lähettäjä: tyttö

Kysymys: Mikäs on arvio, nouseeko pisterajat taivaisiin?

Vastaus: Koe oli helpohko. Syksyn pisterajoja on kuitenkin tässä vaiheessa mahdotonta edes ennustaa. Ne määräytyvät pääsääntöisesti prosentuaalisesti.
Tehtävä 3c, 5, 7, 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Kysymyksiä!

nro 3c: tuleeko pistevähennyksiä, jos tässä ei muistanut käyttää vastauksessa suurempi/pienempi tai yhtä suuri kuin -merkkejä (≥ ja ≤) vaan käytti pienempi/suurempi kuin -merkkejä (&gt; ja &lt;)?

nro 5: vähennetäänkö pisteitä, jos ei laittanut vastaukseen mukaan sekunteja? Suttupaperille laskin sekunnit mutta ajattelin minuuttitarkkuuden riittävän enkä sisällyttänyt niitä sitten lopulliseen vastaukseen.

nro 7: kai tehtävän voi myös ratkaista käyttämällä vuoden 2000 väkilukua jonon ensimmäisenä terminä? En enää kuollaksenikaan muista, paljonko sain vuoden 2015 asukasluvuksi, mutta kaiken järjen mukaanhan sen pitäisi mennä oikein niinkin.

nro 10: Täällä onkin jo kysytty, mitä saa kymppitehtävästä, jos on laskenut eri tavalla kuin mitä noissa Hesarin sivuilta löytyvissä ratkaisuissa lukee ja saanut oikean vastauksen. Kai myös laskun on oltava silloin oikein ja kai silloin saa täydet? 

Päättelin, että kun kerta kysytään SUURINTA mahdollista alaa, on raflan julkisivun silloin OLTAVA yksi kokonainen sivu. Tehtävänannossahan sanottiin: "-- julkisivua tai sen osaa on tarkoitus käyttää ravintolan suorakulmion muotoisen terassin yhtenä sivuna." Tällöin jäljelle jää enää yksi ratkaistava sivu x, joka saadaan selville käyttämällä tietoa aidan pituudesta (eli 2x+8,0m = 20,0m). 

Vastaus: Arvostelua ei ole päätetty vielä yksityiskohtaisesti.

3c) pisteitä ei todennäköisesti mene.

5. Vastaus voisi olla tarkempi kuin pelkästään minuuteissa (ei suuri puute).

7. Voi tietysti käyttää.

10. Oikea menetelmä ja oikea vastaus = 6 pist.
Tehtävä 3
Lähettäjä: abi10

Kysymys: Onko kysymykset käännetty oikein ruotsiksi Koska olen kirjoittanut ruotsinkielisen kokeen mutta jos mulla olis ollut sama koke suomenkielisenä olisin vastannut toisella tavalla......esim. 3c millä välillä funktion on vähenevä? ja ruotsiksi se on "i vilket intervall ja siksi vastasin [0,4] ja samma juttu 3b)  Missä kohdissa....? ja ruotsiksi i vilka punkter (= missä pisteissä) ja annoin vastaukseksi (0, joku luvu) ja toinen (4, ja joku luku) en muista tarkalleen minkä y koordinaatin kirjoitin mutta kirjoitin kuitenkin (x,y) tavalla. Miten arvostelette tällaista?

Vastaus: Kummatkin vastaustyypit ovat oikeita (kummallakin kielellä).
Tehtävä Autojen etäisyys tehtävä
Lähettäjä: Inari

Kysymys: Hei, oliko siinä autojen etäisyys tehtävässä kyse sin:stä vai tan:sta? Kiitos

Vastaus: Lähinnä tulee mieleen tan käyttö, mutta kyllä oikean vastauksen saa käyttämällä sopivasti sin.
Tehtävä yleinen
Lähettäjä: jj

Kysymys: vähennetäänkö pisteitä siitä jos laskussa ei ole kaavoja! Mutta lasku on oikein ja vastaus on oikea? tarviiko siis olla kaavat jotta voi saada 6 pistettä ??

Vastaus: Matematiikassa kaikki voidaan selittää suorasanaisesti, käytännössä ilman kaavoja. Valitettavasti kokelaiden kypsyys ei yleensä tähän riitä, sillä selityksissä on helposti virheitä.
Tehtävä pisterajat
Lähettäjä: 1991

Kysymys: mitkä mahtaa olla pisterajat

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: 

Kysymys: Jos uusien asiakkaiden hankkimiseen kerran kuluu tehtävänannon mukaan viikko, niin eikö silloin ensimmäisellä viikolla ole asiakkaana ainoastaan Liisa? Toisella viikolla asiakkaita olisi täten yht. 3, kolmannella 7, neljännellä 15 ja viidennellä 31. Itse laskin tehtävän tällä tavalla ja nyt tuntuukin hiukan tylsältä, jos tulkitsin lautakunnan mielestä tehtävänannon väärin. HS:n ratkaisujen mukaan näin ainakin tein.

Vastaus: Kyllä tästäkin annetaan pisteitä. Arvostelua ei ole vielä päätetty yksityiskohtaisesti.
Tehtävä 2 c)
Lähettäjä: jälkiviisas

Kysymys: Mitä tähän vaadittiin perusteluksi? Voisiko saada jonkinlaisen esimerkin, että osaisi arvioida tuleeko siitä mitään pisteitä vai ei :D

Vastaus: Vastaus on ei ja perusteluksi riittää esimerkki, jona voi käyttää esimerkiksi

|-(-1)| on erisuuri kuin -1, sillä se on 1. Tässä esimerkissä x = -1.
Tehtävä 8
Lähettäjä: jälkiviisas

Kysymys: Millä periaatteella halkaisijan olisi saanut selville? Piirsin oman ymmärrykseni kuvan ihan oikein, mutta en keksinyt miten olisin voinut hyödyntää annettuja tietoja halkaisijan saamiseksi.

Vastaus: Perustuu siihen tietoon, että mehun pinta nousee lasissa pallojen tilavuuden verran eli

5 4pii/3  10^3 = 7 pii r^2
Tehtävä 15
Lähettäjä: jälkiviisas

Kysymys: En ehtinyt tekemään ihan loppuun... Oliko mitään hyötyä, jos kirjoitti sanallisesti, miten olisi ratkaissut tehtävän ja millä tavalla vastaus oltaisiin saatu?

Vastaus:
Tehtävä pisterajat
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko noin 50 pisteellä mahdollista

saada L?

Vastaus: Mahdollista on, mutta ei varmaa.
Tehtävä Pisterajat
Lähettäjä: 

Kysymys: Terve, mukavan keskiverto koe oli eli ei valittamista. Pisterajat kiinnostaisi kuitenkin kovasti joten esim. C:n ja M:n alustavia rajoja olisi mukava tietää.

Vastaus: C:n ja M:n rajoja on tässä vaiheessa aivan mahdoton antaa. Rajat määräytyvät karkeasti prosentiosuuksina.
Tehtävä pisteytys
Lähettäjä: 

Kysymys: minkä verran voi saada pisteitä, jos vastaus on oikein, mutta on laskenut sen eri tavalla? 

Vastaus: Oikeat tavat ovat sallittuja.
Tehtävä 7
Lähettäjä: epätietoisuudessa

Kysymys: Miten saa vastauken yksinkertaisesti?

Vastaus:
Tehtävä pisteytys
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka paljon voi kustakin tehtävästä saada pisteitä?

Vastaus: Maksimissaan 6 pist/tehtävä. Yhteensä enintään 60 pistettä.
Tehtävä 14
Lähettäjä: Matikisti

Kysymys: Miksi vektoreista ei ollut kysymystä? Tuo kasikurssin kysymys oli aivan älytön. :D

Mutta yleisesti ajateltuna taisi olla tarve tehdä helpohkon kevään kokeen jälkeen vaikea koe syksyksi? :D

Vastaus: Kaikista aloista ei joka kerta ole välttämättä kysymystä.

Koe ei ollut vaikea, vaan helpohko. Syksyn kokeen pisteet eivät yleensä nousekovin korkeiksi.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Erkko

Kysymys: Käytin uutena arvonlisäverona vahingossa arvoa 9, kun se olisi pitänyt olla 8.  Kaikki vastaukset ovat tietenkin sitä myöten väärin. Tehtävä on muutoin oiken laskettu. Kuinka paljon on mahdollista saada pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Casio

Kysymys: Oliko tuo asukasluvun kasvu mahdollista laskea myös geometrista lukujonoa käyttäen?

Vastaus: On mahdollista.
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko mahdollista saada tehtävästä yhtään pistettä jos on tehnyt yksikkövirheen muuntaessa 20mm 0,2senttimetriksi?  mutta muuten tehtävä olisi ilman sitä virhettä mennyt oikein

Vastaus: Laatumuunnosvirheen vähennys on yleensä 2 pistettä, mutta arvostelua ei ole vielä päätetty.
Tehtävä 3
Lähettäjä: pöllö

Kysymys: menettääkö paljon pisteitä, jos b-kohdasas on laittanut kohdat joissa tangebtti on x-akselin suuntainen sekä x että y-koordinaateilla? kohta on muuten oikein

Vastaus: Ei mene.
"Toriparkin kustannukset eivät vaikuta palveluihin"
Kiistellyn toriparkin rakentamisrahat eivät ole pois palvelujen tuottamisesta, muistuttaa Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari. Hän toivoo, että tori on jatkossa muutakin kuin torikiviä.
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari toivoo, että kaupungin keskustan kehittämisessä otettaisiin lähivuosina askel eteenpäin. Kymmenen vuotta sitten hyväksytystä Lahden keskustavisiosta on Karin mukaan toteutunut vähän, ja moni päätös keskustan kehittämisestä on jäänyt toteuttamatta.  
Isommat rakennushankkeet menevät tasepuolella eivätkä vaikuta palveluiden järjestämiseen - tämä on matemaattinen ja taloustieteellinen fakta. 
\- Toriparkki on vain yksi osa kaupungin kehittämistä. Odotan, että kaupunki tuottaa erilaisia esityksiä, joista voidaan valita kokonaisuus, jolla päästään parhaaseen lopputulokseen.
Hän muistuttaa, että näissä asioissa operatiivinen toimija on kaupunginhallitus.
Mika Kari näkee torin jatkossakin linja-autojen pysäkkialueena. Hän muistuttaa, että toriparkin rakentamisrahat eivät ole pois palvelujen tuottamisesta.
\- Toriparkki nähdään käyttötalousmenona, joka vaikuttaisi meidän julkistenpalveluiden rahoittamiseen. Näin asia ei ole, Kari korostaa.
\- Nämä isommat rakennushankkeet menevät niin sanotusti tasepuolella eivätkä vaikuta kaupungin palveluiden järjestämiseen - tämä on matemaattinen ja taloustieteellinen fakta.
Ulkopuolinen rahoittaja kiinnostaa edelleen
Mika Kari on aiemmin esittänyt, että toriparkin toteuttajaksi pitäisi saada ulkopuolinen rahoittaja.
\- Olen edelleen sillä kannalla. Kaupunki hoitaisi kadunvarsipysäköintiä, ja yksityinen investoija investoisi kiinteisiin kustannuksiin, Kari tiivistää.
Eihän tällaisia asioita kiusallaan tehdä.
\- Näen torin kaupungin sydämenä joka saa sykkiä erilaisia tapahtumia ja erilaisten ihmisten kohtaamisia. Tässä on järjestetty vuosien saatossa hyviä joulu- ja kisakyliä. Itse toivon, että torin on jatkossa muutakin kuin torikiviä.
Keskustan kehittämisen suhteen ideointi on ollut valtuuston puheenjohtajan mielestä niukkaa. Toriparkin vastustajia hän haluaa muistuttaa suunnitelman taustalla olevista tavoitteista.
\- Eihän tällaisia asioita kiusallaan tehdä, vaan siksi, että saadaan elinvoimaa keskustaan ja katuja enemmän ihmisten kuin autojen käyttöön, korostaa Mika Kari.
Bottaksen tallikaveri hehkuttaa Williamsia - "Ei mitään ongelmia"
Venezuelalainen Pastor Maldonado kertoo Autosport-lehdelle, että hän on ollut vaikuttunut sekä Williamsin FW35-ajokin vauhdista että luotettavuudesta.
Valtteri Bottaksen alkavan kauden F1-tallikaverin Pastor Maldonadon mukaan Williamsin tilanne vaikuttaa parhaalta hänen aikanaan tallin leivissä.
Venezuelalainen Maldonado on ollut vaikuttunut sekä FW35-ajokin vauhdista että luotettavuudesta.
\- Olemme ajaneet paljon kilometrejä, eikä meillä ollut minkäänlaisia ongelmia, vaikka auto on täysin uusi, hän kertoo Autosport-lehden verkkosivuilla. 
Kyseessä ei ole vain viime vuoden auto, jonka etusiipeä on muutettu, kuten monet tallit ovat tehneet.
\- Kyseessä ei ole vain viime vuoden auto, jonka etusiipeä on muutettu, kuten monet tallit ovat tehneet. Tämä auto on uutta sukupolvea ja se näyttää hyvältä. Kaikki tieto, jonka olemme keränneet, on ollut erittäin positiivista.
Maldonadon mukaan Williams on kuitenkin vasta raapaissut pintaa auton potentiaalin suhteen. Lopullista arviota on vaikea tehdä vielä tässä vaiheessa.
\- Teimme autolla joitakin kokeiluja. Käytimme aikaa saadaksemme tietoa ja uhrasimme joitakin osa-alueita oppiaksemme miten auto toimii, hän sanoo.
\- Näinä aikoina kaikki sanovat auton olevan parempi ja kausi näyttää lupaavalta. Me voimme vain verrata viime vuoden autoomme. Se näyttää paremmalta. Kuinka paljon paremmalta? Emme tiedä.
Patria ei osta Vihtavuoren ruutitehdasta
Patria tiedottaa, että yhtiö ei suunnittele Eurenco-konsernin Vihtavuoren ruutitehtaan ostamista. Laukaassa sijaitseva ruutitehdas työllistää noin 120 henkilöä.
Laukaan tehtaan ranskalaisomistaja Eurenco on tiedustellut  Patria Oyj:ltä kiinnostusta Vihtavuoren tehtaan ostamiseen.
Tänään maanantaina Patria ilmoitti tiedotteessaan, että yhtiö on tutkinut mahdollisuuksia ruutituotannon jatkamiseksi. Yhtiö on aiemman linjauksensa mukaisesti vastannut Eurencolle, että se ei kuitenkaan ole kiinnostunut ostamaan tehdasta.
Eurenco kertoi tammikuussa, että mikäli uutta ostajaa ei löydy,  Vihtavuoren tehdas aletaan ajan alas kannattamattomana.
Patrian lisäksi Vihtavuoren tehtaasta kävi ostoneuvotteluja myös yksityinen taho, mutta neuvottelut kariutuivat kun ilmeni että Suomen valtio ei jaa ruutitehtaan alueen maaperän puhdistukseen liittyviä kustannusriskejä.
Laukaassa sijaitseva Vihtavuoren ruutitehdas työllistää noin 120 henkilöä.
Kilpailuvirasto estää Uponorin ja KWH:n kaupan
Kilpailuvirasto ei hyväksy yhteisyritystä kilpailulle haitallisena. Kyseessä on historian kolmas kerta, kun virasto antaa suomalaiselle yrityskaupalle kieltoesityksen.
Kilpailuvirasto estää Uponorin ja KWH:n yrityskaupan. Kaupassa kaavailtuun yhteisyritykseen on ollut määrä siirtää Uponorin yhdyskuntatekniseen liiketoimintaan liittyvät toiminnot ja pääosa KWH:n tytäryrityksen KWH Pipen toiminnoista.
Kilpailuvirasto käytännössä esittää markkinaoikeudelle hankkeen kieltämistä.
\- Yrityskaupassa yhdistyisivät muovisten putkistoratkaisujen kaksi ylivoimaisesti suurinta toimijaa Suomessa, ja järjestely johtaisi toteutuessaan kilpailun merkittävään vähenemiseen, Kilpailuvirasto sanoo tiedotteessa.
Tästä seuraisi viraston mielestä hintojen nousua.
Uponorin ja KWH valmistavat rakennus- ja yhdyskuntatekniikkaan tarkoitettuja muoviputkia, -kaivoja ja vastaavia tuotteita. Kilpailuviraston mukaan molemmilla yhtiöillä on markkinoilla hyvin merkittävä asema.
Kilpailuvirasto aloitti syksyllä tutkinnan selvittääkseen, estääkö yrityskauppa tehokasta kilpailua Suomen markkinoilla.
Kyseessä on historian kolmas kerta, kun virasto antaa suomalaiselle yrityskaupalle kieltoesityksen. Tätä ennen esitettiin Soneran Digita-kaupan kieltämistä 2000 sekä kieltoa NCC:n ja Destian asfaltti-yrityskaupalle 2011.
Ystävänpäivänä pahoinpidelty mies kuoli vammoihinsa
Kolme miestä pahoinpiteli miestä Hämeenlinnassa julmasti ystävänpäivänä. Pahoinpitely muuttui henkirikokseksi, kun mies kuoli vammoihinsa viikko sitten.
Kanta-Hämeessä, Hämeenlinnan Tuuloksessa ystävänpäivänä pahoinpidelty mies on kuollut. Poliisi kertoo miehen kuolleen sairaalassa viikko sitten. Pahoinpitelyä tutkitaankin nyt henkirikoksena.
Tutkinnassa on ilmennyt, että kolme miestä pahoinpiteli uhria kahdessaeri asunnossa useiden tuntien ajan. Uhria on hakattu eri puolille kehoa, häntä on poltettu tupakalla ja hiuksia revitty päästä. Poliisi luonnehtii tekotapaa erittäin julmaksi.
Teosta epäillyt 31-, 42- ja 55-vuotiaat hämeenlinnalaismiehet vangittiin viime viikon alussa. Maanantaina miesten vangitsemista jatkettiin todennäköisin syin epäiltynä henkirikokseen.
Karjankasvattajalle sakkoja - lanta vei eläimiltä elintilan
Miehen kasvattamat naudat joutuivat elämään karsinassa, jonka lattialla oli niin paksu lantakerros, että eläinten selät olivat lähellä navetan kattoa.
Porilainen karjankasvattaja on tuomittu sakkorangaistukseen vuonna 2011 tapahtuneesta eläinsuojelurikkomuksesta.
Miehen kasvattamat 30 eri ikäistä nautaa joutuivat elämään karsinassa, jonka lattialla oli niin paksu lantakerros, että eläinten selät olivat olleet lähellä navetan kattoa. Eläimillä ei myöskään ollut tarjolla kuivaa makuupaikkaa.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan 240 euroa sakkoa sekä noin 130 euroa todistelukustannuksia.
Suomen Jääpalloliitto: Tero Kumela saa pelata
HIFK:n pyynnöstä tehty selvitys johti siihen, ettei edustusoikeustodistuksen puuttumista katsota ongelmaksi.
Kamppari-pelaaja Tero Kumelan edustusoikeustodistuksen puuttuminen ei vaikuta häneen pelioikeuteensa, katsoo Suomen Jääpalloliitto. Liittohallitus selvitti asiaa HIFK Band ry:n pyynnöstä. Liittohallitus on selvittänyt asiaa HIFK:n sekä Mikkelin Kamppareiden toimittamien aineistojen perusteella, konsultoimalla lakiasiantuntijoita sekä tarkastelemalla kilpailusääntöjä.
Liittohallituksen mukaan päätöksessä on otettu huomioon, että edustustodistuksen puuttumisen syy on epäselvä, mutta hallitus ei katso aiheelliseksi epäillä Kamppareiden ilmoitusta, etteikö edustustodistusta ole aikoinaan toimitettu liittoon.
Liittohallitus katsoo ettei Kumelaa tai Kamppareita ole syytä rangaista. Hallituksen mukaan on kohtuullista, että Kumelalla todetaan olevan edustustodistus Mikkelin Kamppareissa vuoden 2008 lopusta alkaen.
Singaporen ensimmäinen lakko 26 vuoteen johti vankeustuomioihin
Viisi kiinalaista siirtotyöläistä sai lakkoilustaan usean viikon vankeustuomiot.
Singaporen ensimmäinen lakko vuoden 1986 jälkeen on johtanut vankilatuomioihin.
171 kiinalaista bussikuskia lakkoili viime marraskuussa, koska heille maksetaan neljänneksen pienempää palkkaa kuin malesialaisille työtovereilleen.
Yksi lakkolaisista sai jo joulukuussa kuuden viikon vankeustuomion. Tänään maanantaina singaporelainen oikeus jakoi kolmelle lakossa olleelle kuljettajalle kuuden viikon ja yhdelle seitsemän viikon vankeustuomion. Pisimmän tuomion saanut siirtotyöläinen oli kertonut lakosta internetissä.
26 vuotta sitten lakossa olivat satamatyöläiset.
Jälkihiki yksimielinen: Jääkiekko kaipaa radikaaleja muutoksia
Aamu-TV:n Jälkihien keskustelijoita puhuttivat maanantaina erityisesti jääkiekko ja hiihto. Sohvalle istahtivat Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Kaj Kunnas.
Aamu-TV:n Jälkihiessä puhutti maanantaina jääkiekko ja hiihto. Sohvalle istahtivat Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Kaj Kunnas.
\- Jos nyt mietitään uudelleen mitä on nähty tässä, ei vain lauantaina Helsingissä vaan koko kauden aikana eri puolilla Suomea SM-liigapaikkakunnilla, niin kyllähän siinä järjestelmän itsensä pitäisi herätä ja alkaa tehdä jotakin radikaaleja muutoksia, jos ne haluavat, että tämä laji on jatkossakin urheilua ja sitä käsitellään urheilusivuilla eikä Alibi-lehdessä, Kanerva totesi.
Meriläinen säesti, että epäkohdat on pantava kuntoon, jos laji halutaan hoitaa ammattimaisesti.
\- Silloin tällainen toistuva väkivalta, en nyt sano systemaattinen, pitää osata hoitaa pois sieltä, Meriläinen. 
Järjestelmän itsensä pitäisi herätä ja alkaa tehdä jotakin radikaaleja muutoksia, jos ne haluavat, että tämä laji on jatkossakin urheilua ja sitä käsitellään urheilusivuilla eikä Alibi-lehdessä.
Kunnas näki, että lajin sisällä on tavallaan kaksi ongelmaa. Hän esimerkiksi piti Jokerien Markus Nordlundin taklausta pienempänä pahana kuin kielenkäyttöä.
\- Koska se taklaus ei ole törkeä, vaikka lopputulos on kamala. Mutta se kielenkäyttö, jota me kuullaan ja olemme kuulleet periaatteessa jokaisessa lätkämatsissa ympäri Suomea, on osa sitä, korosti Kunnas.
Iloisemman keskusteluaiheen tarjosi Riikka Sarasoja-Liljan ja Krista Lähteenmäen saavuttama MM-pronssi sunnuntain parisprintissä.
\- Ei kai siitä voi olla kuin iloinen. Todella toivon, että tämä olisi nyt sellainen tönäisy, joka tönäisisi tästä kaikki hiihtäjät sellaiseen mitalivauhtiin tai lähellä mitaleja olevaan vauhtiin. Sitten se, että sillä on mielialaan aivan valtava tekijä, Meriläinen totesi.
Kunnas puolestaan muistutti, että käynnissä on ollut erinäisiä MM-kisoja jo kuukauden ajan.
\- On ollut Tanjan kyyneleitä ja on ollut harmitusta. Ampumahiihto meni aivan mäkeen, ja on kuunneltu näitä urheilijoita, jotka syyttävät välillä suksia ja välillä jotakin muuta. Eikö ollut ihanaa nähdä kaksi tällaista hehkeätä kukkasta, jotka riemuitsivat ja tuulettivat? Täältä tullaan Suomi! Tätähän me tarvitsimme. Ihan totta, nyt on vuosi Sotshi, ja meidän talviurheilumme on todellisessa alennustilassa.
KalPan Kuivalainen: "Sanktiot kovemmiksi"
KalPan myynti- ja asiakkuusjohtaja Pasi Kuivalainen kitkisi kaukaloväkivaltaa muuttamalla sääntöjä ja koventamalla rangaistuksia. Näin pitäisi tehdä, vaikka pahojen taklaamisien kohdalla asialla ovat yleensä samat miehet.
KalPan myynti- ja asiakkuusjohtaja Pasi Kuivalainen
harmittelee, että joukkue on ollut viime aikoina niin paljon ikävien asioiden
yhteydessä esillä. Artturi Lehkosen taklaus taannoisessa Jokerit – KalPa
pelissä on pitänyt KalPan jääkiekkoväkivalta-keskustelun keskiössä. Kuivalainen
toivoo, että tapahtumat ovat olleet hyvä herätys koko kiekkoperheelle.  
\- Nyt tämä asia pitää käydä kunnolla läpi, ja ennen
kaikkea pelaajien keskenään, että kunnioitetaan vastusta.
Kolmannen miehen harkinnan paikka
Kuivalainen on huomannut, että peli on nopeutunut viimeisen
10 – 20 vuoden aikana. Pelaajat ovat fyysisempiä, vahvempia ja isompia. Viime
aikojen pahat taklaamiset johtuvat kuitenkin Kuivalaisen mielestä muutamien
pelaajien ylilyönneistä. Samat viisi, kuusi nimeä toistuu tilanteissa.
Jos tulet kolmantena siihen tai taklaat päähän, niin rangaistukseksi voisi antaa 25 peliä pelikieltoa ja puolet palkasta pois.
Sääntöjäkin pitäisi tarkistaa.
\- Usein kaukalossa tapahtuu, kun kolmantena
miehenä menee tilanteeseen. Sulla on siellä taistelupari, etkä voi tietää, että
kolmas tulee. Käy hakemassa kiekko, mutta älä taklaa kolmantena, kun toinen ei
ole valmis.
Kuivalainen ehdottaa kovempia sanktioita.
\- Jos tulet kolmantena siihen tai taklaat päähän,
niin rangaistukseksi voisi antaa 25 peliä pelikieltoa ja puolet palkasta pois.   
Liigalla taitokiekon arvot
SM-liiga tunnetaan taitokiekosta. Liigan arvot ovat erilaiset
kuin mitä viime aikoina on ollut julkisuudessa. KalPalaiset toivovat, että
paikalle tuleva yleisö keskittyisi kannustamaan omiaan, eivätkä mollaisi
vastustajaa. Rajuista taklauksista on päästävä liigassa eroon.  
\- SM-liigan on annettava sellainen määräys, että
tämän on loputtava. Ei pidä jäädä odottamaan, että pahempaa sattuu.
Lehkonen toipumassa iskusta ja kohusta
Jarkko Ruutun taklaama Artturi Lehkonen päässee alkuviikosta
kokeilemaan luistelua. Lehkonen kävi hallilla viikonloppuna. Nuori poika on
Kuivalaisen mukaan hämillään, koska on joutunut ”melkoisen ryöpytykseen kohteeksi
aivan syyttömänä”.
\- Annetaan Artturin rauhassa palautua iskusta,
kuin henkisestikin. Tulee sitten entistä vahvempana takaisin.
KalPa on aloittanut neuvottelut ensi kauden
yhteistyökumppaneiden kanssa jo viime marraskuussa. Kuivalainen ei usko, että
julkisuudessa puhuttaneet taklaamiset vaikuttavat yhteistyökumppaneiden haluun
tukea joukkuetta. Sillä on kuitenkin takana usean kumppanin kanssa monivuotinen
yhteistyö.
\- Minä uskon, että meidän kumppanit tuntevat
meidän toimintatavat ja arvot. Me emme hyväksy kaukaloväkivaltaa.  
Myös Uurainen haluaa jatkaa itsenäisenä
Uurainen pysyy aiemmin esittämässään näkemyksessään. Kunta katsoo, että kuntauudistuksen päämäärät saavutetaan parhaiten kuntien omilla ratkaisuilla ja kuntayhteistyön tiivistämisellä.
Lausunnossaan kunta toteaa että mikäli yksi tai useampi muu kunta esittää Uuraista koskevan kuntajakoselvityksen tekemistä, ottaa kunnanvaltuusto siihen kantaa erikseen. Mikäli ministeriö määrää toimitettavaksi erityisen kuntajakoselvityksen, on se tehtävä kuntaa kuullen ja huomioitava kunnan suuntautuminen Jyväskylään.
Kunnan alueen jakamista naapurikuntien kesken kunnanvaltuusto ei pitänyt mahdollisena ratkaisuna.
Kuntalakiuudistus on lausuntokierroksiella. Kuntarakennelakia koskevien lausuntojen pitää olla ministeriössä viimeistään 7.3.2013. Uuraisten kunnan mielestä lausuntojen antamiseen varattu aika on kohtuuttoman lyhyt. Uuraisten uusi kunnanvaltuusto järjestäytyi tammikuun lopussa 2013.
Kännykkämyyjä on Elopin paras kaveri
Nokian toimitusjohtajan mukaan kaikki lähtee siitä, että saa myyjän rakastumaan puhelimeen. Esimerkiksi Aasian markkinoilla suomalaisyhtiön suuri huoli on, saako se tuotteensa reilusti esille.
Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin mukaan uutuuspuhelinten menekki on pitkälti kiinni siitä, mitä kännykkäkaupassa tapahtuu asiakkaan asteltua ovesta. Nokia on panostanut juuri myyjien koulutukseen - Elopin mielestä Nokiasta aidosti innostunut myyjä saa Lumiansa paremmin kaupaksi.
\- Tärkeintä on, että tuotteemme tuodaan reilusti esille. Kaupassa myyjän pitää osata sanoa "tähän Android-laite pystyy, mutta tähän uusi Lumia pystyy", Elop kuvaa Yle Uutisille.
\- Käytämme tähän siis valtavasti voimia markkinoinnissa ja myynnissä.
Elopin puheissa kaukana ovat ne ajat, kun suurinta ja kauneinta lippulaivapuhelinta odotettiin maailman tappiin. Nokian strategiana näyttää olevan huippuominaisuuksien jakelu halvempiin malleihin - mahdollisimman vikkelästi.
\- Näillä markkinoilla on liikuttava koko ajan nopeammin ja nopeammin. Vuonna 2013 tulee julki uusia innovaatioita toinen toisensa jälkeen, koska kilpailu sitä vaatii, Elop sanoo.
\- Aiemmin tuotteiden tekeminen on kestänyt aivan liian pitkään ja viivästynyt. Nyt taas nähdään, kuinka yhä kilpailukykyisempiä ja laadukkaampia tuotteita tipahtelee taukoamatta.
Rekka ja henkilöauto törmäsivät moottoritiellä Kemissä
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui henkilöauton kuljettajan sairauskohtauksen vuoksi.
Rekka ja henkilöauto törmäsivät maanantaina iltapäivällä pohjoiseen menevillä kaistoilla Perämerentiellä kaupungin eteläpuolella Syväkankaan liittymän kohdalla.
Poliisin mukaan henkilöauto törmäsi kovalla vaudilla ensin ruotsalaisen puoliperävaunuyhdistelmän perään ja vielä renkaillaan pyörähtämisen jälkeen ajoradan vasemmalla puolella olevaan metallikaiteeseen.
Liikenneonnettomuuden aiheutti ilmeisesti sairauskohtauksen saanut 75-vuotias paikkakuntalainen nainen, joka oli yhdessä miehensä kanssa matkalla pohjoisen suuntaan. Autoa kuljettanut nainen loukkaantui onnettomuudessa. Ambulanssi toimitti hänet Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Nainen oli tajuissaan.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa sai lieviä vammoja myös kaksi muuta henkilöä. 
Onnettomuus tapahtui noin kello 13. Liikenne oli onnettomuuspaikalla poikki toista tuntia ja pohjoiseen menevä liikenne ohjattiin Kemin keskustan kautta.
Ed Sheeran pohti Grammy-gaalassa: Nämä ihmiset vihaavat toisiaan
Ed Sheeran oli mukana musiikkialan kahdessa suurimmassa tapahtumassa eli Grammy-gaalassa sekä Brit Awardseissa. Mies sanoi brittien järjestämien bileiden päihittäneen jenkkien juhlinnat.
Brittitähden mukaan Grammy-gaalassa oli tylympi tunnelma kuin Brit Awardseissa. Sheeran kertoi [The Sunin](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/article4808824.ece) haastattelussa, että Brit Awards -gaalassa ihmiset saavat nauttia alkoholia, joten tunnelma on vapautuneempi.
\- He ovat rennompia ja tulevat paremmin toimeen keskenään. Grammy-gaalassa tuntuu siltä, että ihmiset tulevat toimeen vain kameran edessä. Istuin siellä ja mietin kuinka ympärilläni olevat ihmiset varmaan vihaavat toisiaan, Sheeranin kerrotaan sanoneen.
**Lähteet:** The Sun
Monilokeroastiat lisäsivät kierrätystä
Ainutlaatuisesta jätteenkeräyskokeilusta on saatu hyviä kokemuksia Sipoossa. Runsaat 250 kotitaloutta on lajitellut jätteensä vuoden ajan nelilokeroiseen astiaan. Lajittelun ansiosta uudelleen hyödynnettävän materiaalin määrä on jopa kaksinkertaistunut.
Itä-Uudenmaan Jätehuolto Oy käynnisti kotitalousjätteen keräyskokeilun Sipoossa vuosi sitten. Runsaalle 250 halukkaalle taloudelle toimitettiin nelilokeroinen jäteastia.
Astiassa oli omat lokeronsa metallille, lasille, kartongille ja sekajätteelle.
Sipoolaisperhe Hangelbyssä oli yksi kokeilusta heti innostuneista kotitalouksista. Aiemmin jätteet kiikutettiin kauemmaksi kaupalle keräyspisteeseen, kokeilussa ne lajiteltiin kotona.
Kokeilun hyöty näkyi tuota pikaa
\- No ei tarvi säilyttää näitä pitkiä aikoja täällä sisällä tai muuallakaan. Saa heti sitten vietyä, kun tulee täyteen nämä pienet lajitteluastiat mitä meillä täällä on, Laura Günsberg-Sandström kertoo.
Asiakasta ei häiritse sekään, että uusi järjestelmä tulee hieman entistä kalliimmaksi. Siinä haluttaisiin olla mukana jatkossakin.
\- Kyllä sitä jätettä tulee ja on ihan mukavaa, että voi sitten auttaa tällä tavalla, että kierrättää niitä materiaaleja mitä voi kierrättää.
Kierrätys lisääntyi selvästi
Viiden kunnan omistama Itä-Uudenmaan Jätehuolto toteutti Tekesin osarahoittaman keräystutkimuksen Aalto-yliopiston kanssa.
Tavoitteena oli lisätä kierrätystä ja päästä askeleen lähemmäksi valtakunnallista lähivuosien tavoitetta, 50 prosenttia. Tässä on myös onnistuttu.
\- Tutkimusten mukaan tämä on tosiaan lisännyt saantoa näiden hyötymateriaalien osalta suhteessa tuonne ekopisteeseen jopa  lähes tuplasti per asukas vuositasolla, selvittää tutkija Pirjo Korhonen Aalto-yliopistosta.
Monilokerikkoja viiteen kuntaan?
Tuloksia pidetään niin hyvinä, että nyt jätehuoltoyhtiö tarjoaa kaikille alueensa viiden kunnan 20 000:lle omakotitaloudelle monilokeroisia jäteastioita. Samalla paperi otetaan mukaan lajiteltavaksi jätteeksi.
\- Ollaan tilanteessa, että asiakas päättää. Mikäli halukkaita asiakkaita tulee riittävästi, palvelu jatkuu. Mikäli kiinnostus ei ole riittävää, me joudutaan jäädyttämään tämä menetelmä ja palaamaan siihen mahdollisesti myöhemmin, kertoo Itä-Uudenmaan Jätehuolto Oy:n kehityspäällikkö Vesa Heikkonen.
Alustavien tulosten perusteella näyttää myös siltä, että monilokerokeräys on ilmastoystävällisempi kuin perinteinen keräyspistejärjestelmä. Uusi systeemi ei kuitenkaan ihan kaikkialle sovi.
\- Tietyille alueille tämä sopii hyvin eli omakotialueet, tietyn tyyppiset haja-asutusalueet, joilla materiaalin keräys olisi tällä tavalla järkevää, Heikkonen toteaa.
Itä- ja Pohjois-Suomi: "Yli 70 prosenttia aluekehitysrahoista kuuluu meille"
Alueen maakuntaliittojen mielestä suurin osa EU:n tuista on kohdistettava niille alueille, joiden ansiosta rahat on saatu. Maaseudun kehittämiseen EU:n budjettineuvotteluissa saatu lisäraha pitäisi liittojen yhteisen kannanoton mielestä käyttää laajakaistarakentamiseen.
Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntaliitot toivovat valtion kompensoivan EU:n aluekehitysvarojen leikkausta muulla aluekehitysrahoituksella.
EU:n budjettineuvotteluissa tulevien vuosien aluekehitysrahoitusta leikattiin lähes neljänneksellä 1,7 miljardista eurosta 1,3 miljardiin euroon.
Maakuntaliitot vaativat, että aluekehitysrahoituksesta myönnetään EU:n rahoituskaudella 2014 - 2020 valtaosa eli yli 70 prosenttia juuri Itä- ja Pohjois-Suomeen, koska EU-myöntää suurimman osan aluerahoituksesta juuri Itä- ja Pohjois-Suomen erityispiirteiden vuoksi.
"Maaseudun lisätuki laajakaistarakentamiseen"
Liittojen kannanoton mukaan EU:n budjettineuvotteluissa sovittu 600 miljoonan euron lisärahoitus maaseudun kehittämiseen tulisi kohdistaa laajakaistarakentamiseen. EU-rahoitus ei liittojen mielestä riitä vaan laajakaistarakentamiseen kaivataan myös kansallista tukea.
Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntaliittojen kannanoton mukaan kattavaa sadan megan laajakaistaverkkoa ei saada rakennettua hallituksen tavoiteaikataulussa vuoteen 2015 mennessä, vaan aikaa on varattava vuoteen 2020 saakka.
Yrjönkadun puusauna käyttöön taas syksyllä
Historiallisen Yrjönkadun uimahallin puusauna on ollut käyttökiellossa hormipalon takia noin kuukauden. Lisäksi vanha kiuas on määrätty uusittavaksi. Helsingin kaupungin liikuntavirastosta luvataan, että puusaunan löylyistä saa nauttia jälleen syksyllä.
Tarvittavat korjaustyöt ovat niin laajoja, ettei niitä voida tehdä keväällä sisäuintikauden jatkuessa.
\- Sekä hormin uusiminen että puukiukaan uusiminen ovat niin mittavia töitä, että se menee kesään. Uusi kiuas uusine hormeineen olisivat käytössä syyskauden alkaessa, lupaa osastopäällikkö Petteri Huurre liikuntavirastosta.
Pelastuslaitos määräsi puusaunan hormin käyttökieltoon helmikuun alussa. Hormin kunto selvitetään kevään aikana kuvausten avulla. Korjaustyöt on tarkoitus aloittaa välittömästi, kun halli sulkeutuu kesätauolle.
Sisäänpääsymaksuun ei alennusta
Uuden kiukaan rakentajista ei ole ollut ruuhkaa.
\- Kyllä ne viime kädessä aika vähiin meni ne tarjokkaat. Kiukaastahan pyydettiin tarjouksia viime kesänä eikä niitä saatu. Syksyn aikana on asiaa selvitetty ja neuvottelumenetelmällä joudutaan sopimaan uuden kiukaan rakentamisesta.
Syyskuussa kun kausi avautuu, niin silloin puusauna on käytössä.
Monet Yrjönkadun uimahallin vakiokäyttäjät ovat olleet harmissaan puusaunan käyttökiellosta. Tilalle väliaikaisesti rakennettu sähkökiuas on pieni lohtu.
\- Tietysti se on harmittava takaisku, mutta sille ei tässä tilanteessa enempää voi, pahoittelee Petteri Huurre.
Sisäänpääsymaksua ei aiota kuitenkaan laskea, vaikka osa palveluista on pois käytöstä. Huurre painottaa, että Yrjönkadun miljöö on niin ainutlaatuinen, että kylpijä saa käynnistään paljon, vaikka puukiuas ei vähään aikaan lämpenekään.
Poliisi kaipaa yhä havaintoja Kyröskosken kelloliikkeen murrosta
Poliisi ei ole vielä saanut Kyröskosken kelloliikkeen murtoon liittyviä vihjeitä. Tekijät ja saalis ovat yhä kadoksissa.
Poliisi
kaipaa edelleen Kyröskosken koko kylällä tehtyjä havaintoja kelloliikkeen murron
selvittämiseksi.
Tähän
mennessä havaintoja on tullut niukasti, ja ne ovat osoittautuneet tapaukseen
kuulumattomiksi.
Poliisi
uskoo, että pienessä kylässä olisi pantu merkille yöllistä liikettä ja vieraat
ajoneuvot.
Viime viikon
torstain ja perjantain välisenä yönä tapahtuneen murron tekijät ja saalis ovat
edelleen kadoksissa.
Poliisin
mukaan pienimmätkin havainnot lähialueelta ovat tärkeitä.
Balotellille vuolaat kehut - ei reagoinut provokaatioihin
Milanin päävalmentajan Massimiliano Allegrin mielestä Mario Balotelli onnistui hyvin vaikeassa tilanteessa, vaikka maali jäi sunnuntain paikallispelissä tekemättä.
Jalkapallojoukkue Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri ylisti kärkipelaaja Mario Balotellia, joka joutui Inter-fanien rasistisen käyttäytymisen kohteeksi Serie A:n sunnuntain paikalliskamppailussa.
Molemmissa leireissä pelättiin, että Manchester Citystä hankitun Balotellin ensimmäinen derby sitten Inter-aikojen voisi johtaa hankaluuksiin.
1-1-tasatulokseen päättynyt ottelu sujui ilman suurempia välikohtauksia, mutta osan Curva Nordin "hardcorefaneista" nähtiin heiluttelevan ilmalla täytettyjä banaaneja. 
Hän on 22-vuotias pelaaja, joka kohtasi entisen joukkueensa erittäin jännittyneessä tilanteessa.
Kun Milan hyökkäsi Inter-fanien päätyä kohti toisella puoliajalla, katsomosta kuultiin myös hetken ajan apinaääniä. Ne hukkuivat kuitenkin pian äänekkäiden vihellysten sekaan.
Epäselväksi jäi, oliko vihellysten kohteena ghanalaistaustainen Balotelli vai Sulley Muntari, Kevin-Prince Boateng tai Cristian Zapata.
\- Mariolla oli monta maalintekopaikkaa ensimmäisellä puoliajalla, mutta pannaan asiat oikeaan perspektiiviin, Allegri totesi ottelun jälkeen.
\- Hän on 22-vuotias pelaaja, joka kohtasi entisen joukkueensa erittäin jännittyneessä tilanteessa. Hän onnistui hyvin siinä, ettei reagoinut (provokaatioihin). Mielestäni emme voi kritisoida häntä.
Stephan El Shaarawy vei Milanin johtoon 21. minuutilla, ja Interin vaihtopelaaja Ezequiel Schelotto tasoitti 71. minuutilla.
Saksassa tutkitaan epäiltyä luomumunahuijausta
Viranomaiset epäilevät, että noin 200 tilaa on saattanut myydä kananmunia luomuna tai vapaan kanan munina, vaikkeivät ne täytä vaatimuksia.
Saksan viranomaiset tutkivat mahdollista luomukananmunahuijausta. Viranomaiset selvittävät, onko noin 200 tilaa myynyt luomumunina tai vapaan kanan munina tuotteita, jotka eivät täytä vaatimuksia. Kanoja on ilmeisesti pidetty ahtaissa häkeissä.
Luomumunat maksavat kaupassa enemmän kuin tavalliset kananmunat.
Tutkinta aloitettiin jo vuonna 2011 ja sen on viranomaisten mukaan määrä valmistua piakkoin. Epäillystä huijauksesta kertoi ensimmäisenä Spiegel-lehti.
Tutkittavista tiloista noin 150 sijaitsee Ala-Saksin osavaltiossa ja loput toisaalla Saksassa.
Sopiiko parantajasaarnaaja kirkkoon?
Suomen evankelisluterilainen kirkko kärsii väkikadosta, mutta parantaja vetää kirkkosaleja täyteen. Kirkkoja kiertävä maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaara väittää, että masennusta ja syöpää aiheuttavat pahat henget ja lääkkeet ovat saatanan tie ihmiseen. Miten kirkon pitäisi reagoida ilmiöön? Onko ihmisten terveys vaarassa?
Teologin ja psykologin mukaan kyse on harhaisesta opetuksesta, joka voi vahingoittaa apua tarvitsevia herkkiä tai sairaita ihmisiä. Kirkon johto puuttuu vaimeasti ääriaineksien toimintaan.
**MOT** näyttää miten paholaista karkotettiin helsinkiläisessä kirkossa TV1 25.2. klo 20.00 [(Katso ohjelma).](http://areena.yle.fi/tv/1806102)
**A-studiossa** piispa Tapio Luoma TV1 25.2. klo 21.05
Toshiba kiinnostunut myös pienemmän yksikön toimittamisesta
Toshiba on valmis keskustelemaan myös suunniteltua pienemmästä reaktorista Pyhäjoen Hanhikivelle, mutta Fennovoiman osakkuudesta ei neuvotella. Toshiba kommentoi ydinvoimalahankkeen viimeisimpiä käänteitä Oulussa järjestetyssä tilaisuudessa.
Toshiba on kommentoinut Fennovoiman ydinvoimalahankkeen viimeisimpiä käänteitä Oulun kauppakamarin ydinvoimavaliokunnan järjestämässä suurhankeinfossa.
Tilaisuudessa puhunut Toshiban Euroopan aluejohtaja Yuichi Noda kertoi, että Toshiba on valmis keskustelemaan myös suunniteltua pienemmästä reaktorista Hanhikivelle, mutta Fennovoiman osakkuudesta yhtiö ei neuvottele, eikä asia ole esillä.
Aiemmin Fennovoima kertoi, että he neuvottelevat Toshiban kanssa aiemman tarjouspyynnön mukaisesta 1600 Megawatin voimalasta, mutta selvittelyihin otetaan myös keskisuuret yksiköt, joista keskustellaan Toshiban lisäksi myös venäläisen Rosatomin ja ranskalaisen Arevan kanssa.
Oulun suurhankeinfossa Yuichi Noda esitteli myös Toshiban suunnitelmia mahdollisen voimalaitoksen rakentamisesta. Yhtiön mukaan voimala rakennetaan suurista moduuleista, joita tuotaisiin Suomeen laivoilla, jos Fennovoima valitsee sen laitostoimittajakseen.
Näyttelijäkomistus paljasti testissä henkisen ikänsä
Laulaako Antti Luusuaniemi suihkussa? Miten hän valitsee vaatteensa? Muun muassa tällaisilla kysymyksillä selvitettiin näyttelijän henkinen ikä.
YleX Viikonlopussa vieraili näyttelijä **Antti Luusuaniemi**, joka tunnetaan teatterirooliensa ohella myös monipuolisista tv-rooleista. Viikonlopun testissä selvitettiin miehen henkistä ikää. Ensimmäisenä häneltä kysyttiin, minkälaisissa vaatteissa hän viihtyy. Näyttelijä kertoo, että muodilla ei ole väliä.
\- Joo en ole koskaan lähtenyt minkään muodin mukaan. Muistan nuorempana, kun yhtäkkiä kaikki diggasi samasta musiikista, niin mä kuuntelinkin jotain **Beatlesia**.
Fyysiseltä iältään 33-vuotias Luusuaniemi osoittautui testissä henkiseltä iältään aikuiseksi! Testissä antamiensa vastausten perusteella hän on kypsä, fiksu ja filmaattinen ihminen, joka selvittää ongelmansa puhumalla ja haluaa kantaa kortensa kekoon, että maapallo säilyy jälkipolvillekin.
\- Kuulostaa aika ideaalilta ihmistyypiltä. Mä en ihan noin hyvänä ihmisenä itseäni näe, mutta tähän on hyvä pyrkiä.
Kuuntele kaikki Antti Luusuaniemelle esitetyt kysymykset alta. Laulaako hän suihkussa? Miksi hän ei ole vielä aloittanut musiikkiuraa, niin kuin monet kollegansa?
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Hiihtäjä töni ja uhkaili kävelijää Liedossa
Perheenisä tönäisi yli 70-vuotiaan miehen kahdesti metsään. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Laturauha rikkoutui Liedossa Loukinaisten pururadalla viime perjantaina iltaseitsemältä. Perheensä kanssa ulkoilemassa ollut mies menetti malttinsa tavattuaan yli 70-vuotiaan miehen, joka käveli hiihtoladun vieressä polkua pitkin. Perheen lapset laskivat pulkalla mäkeä.
Perheenisä, jolla oli sukset jalassa, sanoi miehelle kävelyn olevan kiellettyä. Poliisitiedotteen mukaan polku oli kuitenkin kävelyä varten tehty. Perheenisä tehosti sanojaan tönäisemällä miehen metsään.
Mies nousi takaisin polulle, mutta perheenisä tönäisi tämän uudestaan metsään ja uhkasi lyödä suksisauvalla. Kaarinan poliisi on kirjannut tapauksen pahoinpitelynä.
Kuuro maahanmuuttaja: Yhteistyötä yhdistysten kanssa kaivataan
Kuukauden vieraana on tällä kertaa Nelly Valda Canaviri de Mikkonen.  Kuurojen maahanmuuttajien tilanne on ollut esillä kuurojenyhdistysten neuvottelupäivillä helmikuun alussa. 

Yle Uutiset viittomakielellä - toimituksen kuukauden vieras on helmikuussa bolivialainen Nelly Valda Canaviri de Mikkonen. Hän on asunut Suomessa viisi vuotta.  Canaviri de Mikkonen toivoo, että maahanmuuttajat voisivat tehdä enemmän yhteistyötä kuurojen yhdistysten kanssa.
Kuuro maahamuuttaja Nelly Valda Canaviri de Mikkonen edisti kuurojenyhdistysten edustajien tietoisuutta osallistumalla paneelikeskusteluun yhdistysten neuvottelupäivillä tammi-helmikuun vaihteessa.
Tapahtumassa pohdittiin kuurojen yhteisön monimuotoisuutta. Yhteisön uudet ryhmät ovat mm. implanttilaitetta käytettävät, kuurojen vanhempien kuulevat lapset ja kuurot maahanmuuttajat. Nellylle tapahtumasta jäi hyvä maku.
\- Kokemus oli kyllä mukava ja positiivinen. Maahanmuuttajat oli huomioitu. Yhdistystasolta puuttuu paljon tietoa. Jäsenistössä maahanmuuttajia ei näy kovin paljon. Olisi myös tärkeää että maahanmuuttaja on mukana  yhdistysten johtokunnissa vetämässä muita maahanmuuttajia mukaan toimintaan. Tämä oli hyvä alku ja toivottavasti parempaa on luvassa, Canaviri de Mikkonen toteaa.
Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen toteaa, että aika monet yhdistykset eivät ole kohdanneet vielä maahanmuuttajia omassa toiminnassaan. Jokisen mukaan olisi hienoa, jos itse viittomakieliset kouluttautuvat tekemään työtä maahanmuuttajien parissa.
Parantamisen varaa on esimerkiksi yhdistyksillä käytettävässä kielessä.
\- Yhdistyksillä kerrotaan asioista käyttäen liian vaikeaa kieltä. Maahanmuuttajat eivät sitä ymmärrä ja lähtevät helposti pois. Heille asiat voisi selittää vaikka uudelleen erikseen visuaalisemmin, jotta ymmärtävät.
Maahanmuuton taustalla avioliitto tai pakolaisuus
Tarkkaa lukumäärää Suomessa olevista kuuroista maahanmuuttajista ei ole, Kuurojen Liiton kuntoutussihteereiden asiakasrekisterin mukaan heitä olisi 120. Määrän uskotaan kuitenkin olevan huomattavasti suurempi.
Suurin osa kuuroista maahanmuuttajista tulee Suomeen perhesyiden tai pakolaisuuden perusteella.
Potilasjonoja puretaan Kokkolassa iltaisin ja lauantaisin
Kokkolan terveyskeskus purkaa hoitojonoja tilapäisesti uusilla ilta- ja viikonloppuvastaanotoilla. Viisi vakinaista lääkäriä jatkaa vastaanottoaikaa torstai-iltaisin ja lauantaisin parin kuukauden ajan. Myöhemmin keväällä lääkäritilanteen uskotaan parantuvan.
Kokkolan terveyskeskuksen 35 lääkärinvirasta kymmenisen prosenttia on täyttämättä. Se tuntuu nopeimmin vastaanotoilla eli kiireettömässä hoidossa: jonot ovat venyneet pisimmillään kuuteen viikkoon, kun tavoite on 2–3 viikkoa.
Terveyspalvelujohtaja, johtava ylilääkäri Asko Linna muistuttaa, että sakkomaksutilanteesta ollaan vielä erittäin kaukana.
– Kyse on siitä, että ihmiset tarvitsevat palveluja. Toisaalta myös henkilökunnalle on raskaampaa tarjota potilaille ei-oota.
Kyse on siitä, että ihmiset tarvitsevat palveluja
Ilta- ja viikonloppuvastaanotoilla ei hoideta esimerkiksi neuvola-, koulu- tai todistusasioita vaan keskitytään jonopotilaisiin. Alustavan suunnitelman mukaan käytäntöä kokeillaan helmi-maaliskuun ajan. Sitten luvassa lienee helpotusta:
– Meille on tulossa keväällä uutta lääkärityövoimaa ja kesällä tilanne on varmaankin erinomainen. Sillä tavalla kyllä helpottuu, luottaa terveyspalvelujohtaja Asko Linna.
Lisätyö rahoitetaan tyhjien virkojen palkkapussista
Normaalin työviikon päälle tuleva lisätyö lisää terveyskeskuksen kustannuksia jonkin verran, mutta ei Linnan mukaan merkittävästi. Työhön käytetään palkkarahaa, joka jää käyttämättä, kun kaikki lääkärin virat eivät ole täynnä.
– Missään tapauksessa tässä ei käytetä ylimääräistä rahaa, vaan tuotetaan vaihtoehtoisella tavalla palvelua.
Puolenkymmentä lääkäriä on ilmoittautunut vapaaehtoiseksi torstai-iltaiseen ja lauantaiseen lisätyöhön.
– Lääkärit jotka tätä työtä tekevät, ovat ehkä nuoremmasta päästä, sanoo Linna.
Aira Samulin haluaa Äkkijyrkän sonnin Hyrsylän Mutkaan
Vuodesta 2006 Haminan Tervasaaressa nököttänyt taideteos, Woima-sonni, pääsee todennäköisesti uuteen kotiin. Aira Samulin on valmis ottamaan taiteilija Miina Äkkijyrkän puisen teoksen Hyrsylän mutkaan. Haminan kaupunki on yrittänyt päästä sonnista eroon jo pitkään.
Taiteilija Miina Äkkijyrkkä rakennutti kuusi metriä korkean ja 16 metriä pitkän Woima-sonnin Haminan Tervasaareen vuonna 2006. Teos jäi keskeneräiseksi ja kaupunki pyysi moneen otteeseen taitelijaa viimeistelemään sen.
Viime vuonna teoksen tilapäinen sijoituslupa meni vanhaksi ja kaupunki pyysi Äkkijyrkkää siirtämään teoksen kaupungista. Taiteilija kieltäytyi. Sittemmin Hamina on antanut sonnille armonaikaa muutaman viikon kerrallaan. Syksyllä kaupunki antoi sille sijoitusluvan ensi kesäkuun loppuun asti.
Perjantaina Ylen Puoli Seitsemän -ohjelmassa vieraillut Miina Äkkijyrkkä toivoi Woima-sonnille uutta kotia ja Aira Samulin soitti lähetykseen ja kertoi haluavansa sen.
\- Idea tuli silmänräpäyksessä! Minulle tuli tunne, että se sopisi Hyrsylän Mutkaan. En kyllä tiennyt tästä Woima-sonnista mitään, paitsi sen, että se on puusta rakennettu, kertoo Aira Samulin.
\- Enkä minä tiennyt, että se niin massiivinen on. Mutta onhan minulla Hyrsylän Mutkassa muun muassa Hirsilinna ja veturi. Haluan kerätä sinne tällaisia huikeita asioita ja minulla on tunne, että Woima-soinni pitäisi säilyttää. Kyllä se sinne kahdeksan hehtaarin alueelle mahtuu.
"Mihin olen oikein lupautunut?"
Aira Samulin ei ole varautunut minkäänlaisiin kustannuksiin Woima-sonnin varalta.
\- Hyrsylän Mutka on säätiön omistama, joten tällä ei ole sillä tavalla käyttää varoja. Joku yhteistyökumppani pitäisi löytää, tuumailee Aira Samulin.
Rahaa tarvitaan, sillä ilmaista ei ison teoksen omistaminen ole - puhumattakaan kuljettamisesta Haminasta Nummi-Pusulaan, Hyrsylän Mutkaan. Mahdollinen siirtäminen aiheuttaisi muutakin päänvaivaa.
Tänään tulee uusintana perjantainen Puoli Seitsemän -ohjelma. Pitää katsoa mihin minä oikein olen lupautunut.
\- Pitäisiköhän se hajottaa kuljetuksen ajaksi ja koota sitten uudelleen? Ja pitäisihän sille sokkelitkin kaivaa, mutta se ei onnistu ennen maan sulamista. Ei tämä kyllä ihan heti tapahdu, mietiskelee Samulin.
\- Tänään tulee uusintana perjantainen Puoli Seitsemän -ohjelma. Pitää katsoa mihin minä oikein olen lupautunut, nauraa Aira Samulin puhelun päätteeksi.
Haminalle liian kallis ja huonokuntoinen
Haminan kaupunki ja Miina Äkkijyrkkä ovat siis vuosia vääntäneet kättä Woima-sonnista. Haminan teknisen toimen johtaja Matti Filppu kertoo kaksi syytä siihen, miksi Hamina haluaa sonnista eroon.
\- Pari vuotta sitten neuvottelimme hinnasta millä kaupunki olisi saanut pitää sonnin. Äkkijyrkän antama hinta oli niin korkea, ettei meillä ollut mitään mahdollisuutta maksaa sellaista summaa, kertoo Filppu.
\- Lisäksi pyysimme, että Äkkijyrkkä olisi rakentanut sonnin valmiiksi, jolloin olisimme voineet keskustella pidemmästä sijoitusajasta. Sekään ei taiteilijalle käynyt. Puolivalmiina teos menee koko ajan huonompaan kuntoon, joten kaupunki on kokenut sen rasitteena. Hyvä jos sonni saa uuden kodin!
Ikea vetää lihapullat myynnistä Ruotsissa hevosenlihaskandaalin vuoksi
Tšekin viranomaiset löysivät Ruotsissa valmistetuista Ikean lihapullista hevosenlihaa. Osa lihapullista vedetään myynnistä ainakin 15  Euroopan maassa.
Ikea keskeyttää lihapullien myynnin Ruotsissa olevissa liikkeissään. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun Tshekin viranomaiset olivat löytäneet Ruotsissa valmistetuista Ikean lihapullista hevosenlihaa.
Ruotsin Ikean tiedottajan Sara Paulssonin mukaan lihapullien myynti keskeytetään kuluttajien rauhoittamiseksi. Ikea vetää osa lihapullistaan myynnistä myös ainakin 14 muussa Euroopan maassa.
Ikea on vetänyt kilon pakastelihapullapussit myynnistä Ruotsin lisäksi Slovakiassa, Tšekin tasavallassa, Unkarissa, Ranskassa, Isossa Britanniassa, Portugalissa, Italiassa, Alankomaissa, Belgiassa, Espanjassa, Kyproksella, Kreikassa, Irlannissa ja Tanskassa.
Ikean Suomen maajohtajan André Schmidtgallin mukaan Suomessa myytävät lihapullat on jo tarkastettu hevosenlihan varalta, eikä niistä ole löydetty hevosenlihaa.
Hiihtolomaleiri kokosi kuulovammaiset koululaiset toistensa seuraan
Tuhannet Etelä-Suomen koululaisetviettävät helmi- ja maaliskuussa talvilomaa. Kuulovammaisille koululaiset kokoontuivat Helmikuun toisella viikolla Lohjalla järjestetylle talvilomaleirille. Leirit ovat yksi tapa antaa erillään asuville lapsille ja nuorille mahdollisuus tavata toisiaan.
Kuulovammaisten lasten vanhempien liiton ja kuurojen liiton yhdessä järjestämä hiihtomaleiri keräsi Kisakallion urheiluopistolle kymmenkunta lasta ja nuorta eteläisestä Suomesta Helmikuun toisella viikolla. Liikuntapainotteisen leirin ohjelma oli monipuolinen.
\- Täällä viitotaan kuurojen kanssa ja sitten vaikka lasketaan mäkeä ja kaikenlaista, kertoo loppilainen Felix Timmerman.
Turkulainen Lukas Aaltonen jatkaa luetteloa.
\- Luistelua ja sitten volttien heittämistä matolle ja trampoliinilla hyppimistä ja kaikkea kivaa. Ja uimista, joo.
Kuulovammaiset lapset asuvat hajallaan ja käyvät usein koulua yksin avustajan tai tulkin kanssa. Kolmatta kertaa järjestettävän talvileirin tarkoituksena onkin saada kuulovammaisia lapsia toistensa seuraan.
Kavereiden tapaaminen ja uusiin kavereihin tutustuminen on myös leiriläisille tärkeää.
\- Kun tapaa, niin kysytään ensin nimi ja ikä. Siitä se juttu sitten lähtee luistamaan ja saa kavereita, kertoo kokemuksistaan loppilainen Olivia Timmerman.
\- No, kuurojen kanssa oleminen ja viittominen, sitä ei muiden kanssa voi tehdä. Täällä tapaa enemmän samankaltaisia kavereita, toteaa puolestaan Lukas Aaltonen.
Suomalaisyritysten määrä lisääntyy Pietarissa
Erityisesti pienet ja keskisuuret yritykset laajentavat toimintaansa Venäjälle. Pietarin kasvava suomalaisyhteisö työllistää entistä enemmän myös palvelualan yrityksiä.
Parikymmentä vuotta Suomen ja Venäjän välillä postia kuljettanut kuriiripalvelu HH-kuriiri on yksi säännöllistä yritystoimintaa maiden välillä tekevistä palvelualan yrityksistä.
Lappeenrantalaisen HH-kuriirin toimitusjohtaja Jukka Jyrkinen hakee työpäivän aikana pietarilaisesta matkatoimistosta asiakkaille varattuja lippuja. Yrityksen auto on tuonut aamulla postia Lappeenrannasta kymmeniin yrityksin Pietarissa, paluumatkalle kuriiri lähtee iltapäivällä.
\- Nämä on taksiautoja, jotka kuljettaa tätä postia ja myös liikemiehillä on ollut kysyntää. Eli tässä kulkee myös matkustajia postin lisäksi.
Palveluja myyvät suomalaisyritykset ovat vielä harvassa Pietarissa, mutta kuriiripalvelujen ohella alihankkijoille on kysyntää rakennusalalla ja varsinkin kaupassa.
\- Keskiluokan ostovoima kasvaa edelleen. Kaikilla aloilla on aika hyvä kysyntä, mä sanoisin ehkä semmoisille laadukkaammille terveydenhoitopalveluille, terveystuotteille - se on kova trendi täällä, sanoo aluejohtaja Tarmo Suomalainen Suomalais-venäläisestä kauppakamarista.
Suomalaisyhteisö kasvaa Pietarissa
Pietarissa toimii tällä hetkellä noin 500 suomalaisyritystä. Suomalaisyhteisön kasvun huomaa esimerkiksi uudessa Suomi-talossa toimivassa koulussa. Rehtori Hannu Haatajan mukaan oppilasmäärät ovat kasvussa.
\- Kun vienti vetää, niin sitä kautta suomalaisyrityksiä ja heidän työntekijöitään tulee tänne ja sitten meidän oppilasmäärämme kasvaa.
Peruskoulua suorittaa Suomi-talossa kuutisenkymmentä oppilasta. Monen perhe muuttaa Pietariin toisen vanhemman työkomennuksen ajaksi.
Joonas Siiskonen ja Aleksi Junnila käyvät Pietarin Suomalaista koulua.
\- Kahdeksan vuotta asuttiin täällä ja muutettiin takaisin Suomeen viideksi vuodeksi ja nyt kasilla takaisin tänne, kertoo Joonas.
\- Aluksi mulle luvattiin, että vuodeksi. Sitten se on vaan venynyt se aika, sanoo puolestaan Aleksi.
Yrityselämä vetää työvoimaa
Suomalaisten määrä kasvaa Pietarissa lähivuosina, kun myös venäläisyritykset alkavat palkata entistä enemmän ulkomaista työvoimaa. Vuosia Pietarissa toiminut konepajayrittäjä Tapio Tolonen Eurokronstadt Oy:sta on huomannut yritysilmapiirin muuttuneen.
\- Viimeisen parin kolmen vuoden aikana asenne on muuttunut ja myös sidosryhmät, lähinnä rahoittajat, ovat alkaneet ymmärtää, että on muutakin elämää kuin Suomen rajojen sisäpuolella, pohtii Tolonen.
Pietarissa asuu pysyvämmin jo nelisen tuhatta suomalaista.
Phoenix haluaa viihdyttää ja kiihdyttää
Phoenix on täällä taas!
Phoenix on ranskalainen rock-nelikko, joka viimeistään vuoden 2009 Wolfgang Amadeus Phoenix -albumillaan onnistui valloittamaan musiikinrakastajat veikeillä ja koukuttavilla pop-melodioillaan. Phoenix julkaisee tänä vuonna Bankrupt!-nimisen albumin, jonka ensisinkku Entertainment lupailee kokeilevampaa ja monisyisempää materiaalia.
Entertainment tekee juuri sen, mitä lupaa eli pakottaa ajatukset karkaamaan kesän festareille jatkuvien ärsykkeiden, viihdykkeiden ja nautintojen sekamelskaan. Tämän biisin ajan elämä on yhtä Chinatownin valomerta, Provinssirockin aamuöistä makkaraperuna-annosta ja Hello Kitty -laastareilla paikattuja polvia. Tämä biisi on vajaa neljä minuuttia silkkaa viihdettä!
Kuuntele näyte:
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Viinaa äänestä luvannutta kuntavaaliehdokasta epäillään rikoksista 
Alavutelaista kuntavaaliehdokasta epäillään veropetoksesta ja alkoholirikoksesta. Ehdokas oli tarjonnut vastineeksi äänestä omalla kuvallaan varustettuja viinapulloja. Poliisin mukaan tuontipulloista ei maksettu asiaankuuluvia veroja.  
Poliisi on saanut päätökseen alavutelaista kuntavaaliehdokasta koskevan vaalilahjontaepäilyn rikostutkinnan. Vaalien jälkeen Alavudella huhuttiin, että eräs ehdokas olisi tarjonnut alkoholia vastineeksi saamastaan äänestä, sekä käynyt vaalikampanjaa alkoholipulloilla.
Tutkinnassa on tullut ilmi että ehdokas on jakanut Virosta tuomiaan alkoholipulloja. Pulloissa oli etiketti, jossa oli ehdokkaan kuva. Tullin mukaan kyse ei ole ollut omaan käyttöön tapahtuvasta tuonnista, joten ehdokasta epäillään lievästä veropetoksesta. Alkoholin jakamiseen liittyen ehdokasta epäillään alkoholirikoksesta.
Miehikkälän koulukeskuksen remontti paisuu
Tuore tutkimus paljastaa lisää koulukeskuksen heikosta kunnosta. Koulukeskuksen peruskorjausta on esitetty valtion rahoitushankkeisiin vuodelle 2016, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että valtionosuutta saataisiin aikaisintaan vuonna 2017. 
Miehikkälän koulukeskuksen remontti tulee kunnalle kalliiksi. Tuore selvitys kertoo, että jo pitkään sisäilmaongelmista kärsineen koulukeskuksen tiloissa on vakavia vesi- ja lämpöjohtovaurioita.
Tilanne ei ole katastrofaalinen, mutta kiireellisiä toimenpiteitä vaaditaan, sanoo kaakon kaksikon sivistystoimenjohtaja Auli Hyttinen.
\- Terveystarkastaja ei määrännyt mitään tiloja käyttökieltoon, mutta tilanne on vakava ja siihen suhtaudutaan vakavasti, Hyttinen sanoo.
Hyttisen mukaan alustavat korjaustyöt on tarkoitus aloittaa jo tällä viikolla, mikäli tekninen urakoitsija löydetään. 
Tilanne ei ole katastrofaalinen, mutta kiireellisiä toimenpiteitä vaaditaan.
Koulun henkilökunta ja oppilaat ovat kärsineet muun muassa pitkittyneistä hengitystieinfektioista ja päänsärystä. Opettajat ovat ilmoittaneet myös äänenkäheytymisestä.
\- Näiden lisäksi eniten on varmasti tuskastuttanut odottaminen. Näytteidenoton jälkeen on jouduttu odottamaan kuukausikaupalla, että saadaan tuloksia, Hyttinen kertoo.
Valtiontukia ei niin vaan heru
Ensimmäiset tutkimuksiin johtaneet oirehdinnat havaittiin Miehikkälän koulukeskuksessa keväällä 2012. Sen jälkeen on toteutettu useampia sisäilmatutkimuksia. Nyt ongelma on äitynyt niin pahaksi, että se vaatii pikaisia toimenpiteitä.
Kokonaisvaltainen peruskorjauskin odottaa koulukeskusta. Miljoonaremontti vaatii kuitenkin valtiontukea, jota ei niin vaan heru. Koulukeskuksen peruskorjausta on esitetty valtion rahoitushankkeisiin vuodelle 2016, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että valtionosuutta saataisiin aikaisintaan vuonna 2017. Lopullinen ratkaisu saadaan opetusministeriöstä vasta loppukeväästä.
\- Ei ole varmaa, saadaanko rahaa silloinkaan. Se on oma erillinen päätöksensä. Hakijoita kun riittää, toteaa Miehikkälän tekninen johtaja Markku Uski.
Teknisen johtajan Markku Uskin mukaan ennen peruskorjausta on saatava tehtyä ainakin tilapäisesti tilannetta helpottava putkiston korjaustyö.
Korjaustyön arvioidaan maksavan 100 000 euroa. Uskin mukaan lukuisia muitakin toimenpiteitä sisäilman parantamiseksi on tehtävä ennen peruskorjausta, joten kustannukset tulevat nousemaan.
Perinteikäs Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaali kulkeutuu kaduille
Helmikuulta toukokuulle siirtynyt teatterifestivaali satsaa tänä vuonna erityisesti nuoriin.
Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaali järjestetään tänä vuonna toukokuussa ja järjestyksessään 32. festivaalin teemana on katu.
\- Kevät on sitä aikaa, kun nuoriso notkuu nurmikoilla ja kadulla, festivaalin taiteellinen johtaja Mikko Kouki perustelee ajankohdan vaihtoa ja vuoden teemaa.
Kouki pitää katua yllättävänä ja arvaamattomana mahdollisuuksien paikkana.
\- Katu on hurja paikka ja johtaa aina jonnekin. Kaupungilta teatterille, teatterilta kaupunkiin. Ovet ovat auki ja toivon, että liike kulkee molempiin suuntiin.
Katu on hurja paikka ja johtaa aina jonnekin.
Festivaalilla nähdään tuttuun tapaan sekä koti- että ulkomaisia lasten ja nuorten teatteriammattilaisten tuotantoja. Niiden rinnalla on tänä vuonna vahva panostus katu- ja nuorisokulttuurin kirjoon sekä osallistavaan tekemiseen.
Tarjolla on muun muassa valokuvausta, graffiti -menetelmiin tutustumista ja DJ-työpajoja.
"Taide voi pelastaa nuoren elämän"
Vaikka lapsille riittää ohjelmaa myös tämän vuoden festivaalikattauksessa, pääkohderyhmänä ovat tänä vuonna nuoret.
\- Haluan nuoret teatteriin, koska se voi muuttaa koko elämän. Taide ylipäätään, olkoon se sitten musiikki, teatteri, tanssi tai mikä vain, Kouki luettelee.
Lasten ja nuorten teatterifestivaali ei kaihda rajujakaan aiheita. Suuren näyttämön päävieraana on Ruutana - suuri katutanssiteos nuorista aikuisista vaikeissa elämäntilanteissa. Mukana on videota, ronskia huumoria ja Oulun nimekkäät katutanssijat.
Festivaalin kansainvälinen ohjelmisto puolestaan painottuu nuorempaan yleisöön ja ylittää kielimuurit sanattomuudellaan ja visuaalisuudellaan.
\- Tarjolla on muun muassa maailman ainoa esitys, joka on saanut oikeuden tehdä näyttämöversion Charles Chaplinin rakastetusta mykkäelokuvasta Chaplinin poika, kertoo festivaalin taiteellinen johtaja Mikko Kouki, joka herätti tiedotustilaisuudessa huomiota uudella parrattomalla olemuksellaan.
Kuusivuotias ryntäsi suojatielle - jäi auton alle
Poika kaatui törmäyksen voimasta, mutta säästyi ilmeisesti vakavammilta vammoilta.
Kuusivuotias poika jäi suojatiellä henkilöauton alle Lahdessa maanantaina aamupäivästä. Tapanilankadulla pulkkaa vetänyt poika juoksi suojatielle, eikä reilusti alle nopeusrajoituksen ajanut reilu 30-vuotias mies ehtinyt pysäyttää autoaan.
Mies törmäsi poikaan väistöyrityksestä huolimatta. Poika kaatui törmäyksen voimasta maahan ja loukkasi jalkansa. Vaikka jalkaa aristi, vakavammilta vammoilta ilmeisesti säästyttiin. Paikalle tullut pojan huoltaja vei lapsen suoraan kotiin.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Väitöskirja valottaa paranormaaleja uskomuksia
Enemmän intuitioon luottavat henkilöt uskovat paranormaaleihin ilmiöihin useammin kuin vähemmän intuitiivisesti ajattelevat henkilöt.
Erilaisissa paranormaaleiksi, taikauskoisiksi, maagisiksi tai yliluonnollisiksi kutsutuissa uskomuksissa on psykologisesti kyse samasta asiasta. Tämä määritelmä saa tukea psykologian maisteri Annika Svedholmin ensi perjantaina tarkastettavasta väitöskirjasta, joka käsittelee näihin ilmiöihin uskomista.
Svedholm toteaa, että eri nimillä kulkevien ilmiöiden eroja ja suhteita ei ole mietitty. Hänen mukaansa eri termien epäjohdonmukainen käyttö on hidastanut alan tutkimusta. Tämä on johtanut epäselvyyteen siitä, kertovatko eri tutkimusten tulokset samasta psykologisesta ilmiöstä vai useista eri ilmiöstä.
\- Esimerkiksi uskoa noitiin on tutkittu jokaisen eri otsikon alla, toisaalta 
saman otsikon alle on saatettu niputtaa niinkin erilaisia uskomuksia kuin usko 
ajatusten lukemiseen sekä usko ufoihin, Svedholm sanoo tiedotteessa.
Paranormaaleihin ilmiöihin uskominen liittyy tapaan hahmottaa maailma. Ilmiöihin uskovilla henkilöillä mielensisäiset ajatukset, aineelliset kappaleet, elolliset olennot ja ajattelevat olennot sulautuvat toisiinsa. Svedholmin tutkimus myös osoitti, että paljon intuitioon luottavat henkilöt uskovat enemmän paranormaaleihin ilmiöihin.
Svedholm selvitti ajattelutapoja laajojen kyselyaineistojen, kokeellisten tehtävien ja aivokuvantamisen avulla.
Uusiin asuntolainoihin tuli tuhdit marginaalit
Viime vuoden aikana asuntolainojen marginaalit lähtivät silminnähtävään nousukiitoon, kuten Suomen Pankin grafiikka osoittaa.
Pankit levensivät viime vuonna selvästi uusien lainasopimusten marginaaleja. Tästä johtuen uusien asuntolainojen keskimääräiset korot nousivat viime vuoden jälkipuoliskolla, vaikka markkinakorot laskivat.
Vuoden 2011 lopussa laskennallinen korkomarginaali oli 0,87 prosenttia. Viime vuoden lopussa se oli suurentunut 1,36 prosenttiin.
Laskelmat ovat Suomen Pankin omia, sillä luottolaitokset eivät raportoi korkomarginaaleja koskevia lukujaan. Laskennallinen korkomarginaali tarkoittaa uuden lainan sovitun vuosikoron ja viitekoron erotusta.
Suomessa käytetään paljon euriboriin sidottuja asuntolainoja, mikä on pitänyt asuntolainojen korkoja täällä eurooppalaisittain matalina. Viime joulukuussa uusien asuntolainasopimusten keskikorko oli Suomessa 1,8 prosenttia ja euroalueella 3,2 prosenttia.
Asuntolainoja otettiin viime vuonna vähemmän kuin toissa vuonna. Finanssialan keskusliiton kyselyssä pankit ovat arvioineet, että asunnonostopäätöksiä olisi siirtynyt vuoden 2013 alkuun. Mahdollinen lainakatto ja varainsiirtoveron korotus maaliskuussa voivat vaikuttaa asuntokauppaan ja lainakehitykseen.
Talvinen luonto tuo eläinten jäljet tutkittavaksi
Kevättalvinen luonto on täynnä metsäneläinten jälkiä. Eniten jälkiä on näkyvissä pidemmän poutakauden jälkeen, jolloin lumipeite ei ole kattanut niitä. Jälkiä voi havaita helpommin myös esimerkiksi kuusikosta tai muutoin suojaisasta paikasta.
Suuntaamme lehtori Kai-Erik
Nyholmin kanssa matkamme Joensuun eteläpuolella sijaitsevassa Niittylahdessa
rantamaisemiin etsimään talvisia eläinten jälkiä. Edellisinä päivinä on satanut
jonkin verran lunta, mutta havainnointiaamuna taivas on selkeä ja pikku
pakkasen kirvoittama.
Kai-Erik Nyholm opettaa
tulevia eräoppaita ja on innokas luonnossa liikkuja, sekä metsästäjä.  Hänellä on kokemusta myös petojen, kuten
karhujen elämän seuraamisesta. Nyholm sanoo, että eläinten jälkiä voi löytää
lähes mistä tahansa, vaikkapa kaupungin puistosta:
\- Jänikset ja
oravat elävät usein lähellä ihmistä, joskus voi havaita suurempienkin eläinten
jälkiä.
\- Jäniksen jäljet
tunnistaa helposti ja niitä on kaikkialla. Oravakin on helppo tunnistaa jälkien
perusteella. Oravahan jättää kahdesta takajalastaan kaksi rinnakkaista pitkulaista
jälkeä ja etujaloistaan kaksi pientä jälkeä, kertoo Kai-Erik.
Luonnossa voi havaita niin
metsäjäniksen kuin rusakonkin jälkiä:
\- Metsäjäniksellä
on kyky varpaitten lisäksi levittää myös varpaiden luita. Näin jalat leviävät
tietynlaisiksi lumijaloiksi.
Metsäjäniksellä on kyky varpaitten lisäksi levittää myös varpaiden luita
\- Rusakko
puolestaan pystyy levittämään vain varpaitaan, jolloin se uppoaa selkeästi
enemmän kuin metsäjänis.
Rusakko on tuontilaji. Se on
tullut Suomeen Karjalan kannaksen kautta. Se on enemmän eurooppalainen ja
peltoympäristön laji. Metsäjänis puolestaan on maamme alkuperäislajeja.
Sudenjäljen voi sekoittaa
koiran jälkeen
Sudenjälki voi muistuttaa
paljolti koiran jättämää jälkeä, kertoo Nyholm:
Suden jättämälle jäljelle on ominaista myös se, että siinä näkyy usein myös hyvin vahvasti kynnen jäljet
\- Keskimmäiset
varpaat ovat koiraeläimellä aina rinnakkain. Polkuanturan ja keskimmäisten varpaitten väli
on koiralla on huomattavasti pienempi kuin sudella.
\- Suden
jättämälle jäljelle on ominaista myös se, että siinä näkyy usein myös hyvin
vahvasti kynnen jäljet, muistuttaa Kai-Erik Nyholm.
Koira liikkuu metsässä usein
mutkitellen ja tutkien maastoa ja jälkiä. Suden jättämä jotos sen sijaan on
useimmiten melko suora.
Jälkien seurannalla ei häiritä
eläimiä
Vaikka eläinten talvisten jälkien
seuraamin onkin mielenkiintoista, niin kannattaa muistaa se, että eläimet on
hyvä jättää rauhaan. Jälkiä kannattaa siis seurailla niiden tulosuuntaan.
Joulumerkkikoti pelasti tuberkuloosilta erottamalla vauvat vanhemmistaan
Tuberkuloosi oli 1900-luvun puolivälissä yleinen sairaus Suomessa. Se uhkasi eritoten vastasyntyneitä. Ensiavuksi kehitettiin Joulumerkkikodit, jotka olivat koteja avotuberkuloosia sairastavien vanhempien vauvoille. Niiden tarkoituksena oli estää vastasyntyneen sairastuminen. Vauvoja hoidettiin Joulumerkkikodeissa jopa kaksivuotiaiksi asti.Suomalaisen tuberkuloosityön yhtenä päätavoitteena oli tartunnan estäminen lapsuuden aikana. Tähän tavoitteeseen yritettiin päästä sosiaalisia olosuhteita parantamalla ja lisäämällä tietoa tuberkuloosin tartunnasta. Avotuberkuloosia sairastavien vanhempien vauvoja hoidettiin vuosina 1936-1973 joulukortteja koristavien joulumerkkien myynnistä saaduilla tuloilla. Joulumerkkikoteja oli Tampereella, Oulussa ja Kuopiossa.Vauvojen hoitoon osallistuivat sairaanhoitajaopiskelijat ja joulumerkkikodeissa olikin jo tuolloin käytössä omahoitajajärjestelmä. Vauvoja hoidettiin muun muassa aurinkokylvyillä. Ravinnon turvasi kotien yhteydessä toimivat äidinmaitokeskukset. Pitkäaikainen ero vanhemmista ensimmäisten elinvuosien aikana saattoi olla haitallista äiti-lapsi-suhteelle. Asiaa tutkinut psykiatrian ja nuorisopsykiatrian erikoislääkäri Pirjo Mäki kertoo, että joulumerkkikotilapsilla  on todettu enemmän huumausaineongelmia ja masennusta kuin verrokkiryhmällä. Vakavia mielenterveysongelmia kuten psykoosia ja skitsofreniaa ei joulumerkkikotilapsilla todettu enempää kuin muillakaan.
”Tärkeintä kuitenkin on se, mitä tapahtui eron jälkeen”, sanoo Mäki vanhemmuussuhteen syntymisestä pitkän eron jälkeen. Reino Isokallio on yksi 5000:sta joulumerkkikotilapsesta. Kolme hänen veljeään oli jo kuollut tuberkuloosiin. Joulumerkkikoti pelasti hänen henkensä. Kun hän pääsi kotiin, tulivat ihmiset varta vasten katsomaan millainen poika palasi. Teksti: Juhana SäilynojaLähde: A. Sakari Härö: Vuosisata tuberkuloosityötä Suomessa, Suomen tuberkuloosin vastustamisyhdistyksen historia, Suomen tuberkuloosin vastustamisyhdistys (1992)

Katso myös
[Tuberkuloosin voi taltuttaa](/aihe/artikkeli/2007/03/30/tuberkuloosin-voi-taltuttaa)
Kiinan ottelumanipulaatiot poikivat maailmanlaajuisen pannan 58 henkilölle
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on langettanut maailmanlaajuisen toimintakiellon 58 pelaajalle ja taustahenkilölle, jotka on todettu syyllisiksi ottelumanipulaatiotapauksissa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on langettanut maailmanlaajuisen toimintakiellon 58 pelaajalle ja taustahenkilölle, jotka on todettu syyllisiksi ottelumanipulaatiotapauksissa Kiinassa.
Liiton mukaan 33 henkilöä on saanut elinikäisen toimintakiellon jalkapallon parissa. Muut ovat viiden vuoden pannassa osallistuttuaan ottelumanipulaatioon ja lahjontaan.
Kaikki henkilöt olivat jo aiemmin saaneet rangaistuksia Kiinan jalkapalloliitolta.
Elinikäiseen toimintakieltoon asetettiin erotuomari Lu Jun, joka tuomitsi otteluja vuoden 2002 MM-lopputurnauksen lohkovaiheessa. Myös neljä entistä Kiinan maajoukkuemiestä - Shen Si, Qi Hong, Jiang Jin ja Li Ming saivat saman rangaistuksen.
Fifan mukaan manipuloidut ottelut pelattiin 1990-luvulla ja 2000-luvun alkupuolella.
Sopimattomasta käytöksestä pappeja kohtaan syytetty brittikardinaali eroaa
St Andrew'sin ja Edinburghin arkkipiispa Keith O'Brien kiistää syyllistyneensä väitettyihin tekoihin.
Brittikardinaali Keith O'Brien eroaa St Andrew'sin ja Edinburghin arkkipiispan tehtävästä. Britannian katolisen kirkon mukaan paavi on hyväksynyt eron.
O'Brien on ollut ahdisteluskandaalin keskipisteessä sen jälkeen, kun hänen väitettiin syyllistyneen 80-luvulla sopimattomaan käytökseen pappeja kohtaan. The Observer -sanomalehden mukaan kolme pappia ja yksi entinen pappi valittivat O'Brienin vanhoista teoista äskettäin Vatikaanin edustajalle.
Pappien mukaan O'Brien ahdisteli heitä muun muassa rukousten yhteydessä.
O'Brien on kiistänyt syyllistyneensä väitettyihin tekoihin. Hänet on tunnettu muun muassa samaa sukupuolta olevien ihmisten avioliiton vastustamisesta.
Eron vuoksi O'Brien ei osallistu uuden paavin valitsevaan konklaaviin. 74-vuotiaan kardinaali O'Brienin oli määrä jäädä eläkkeelle myöhemmin keväällä.
Sotilaiden tanssivideolla jo yli 35 miljoonaa katsojaa
Norjalaisten sotilaiden tekemä hupivideo on saanut jo yli 35 miljoonaa katsojaa You tubessa. Tromssan läänissä Bardufossissa palvelevat sotilaat ovat tehneet tanssivideon suosittuun Harlem shake -kappaleeseen.
Erilaisia Harlem shake -videoita on ladattu nettiin jo lähes 50 000. Videoiden suosion syynä pidetään niiden yksinkertaisuutta ja lyhyttä mittaa, videon kesto on vajaat 40 sekuntia.
Videoiden rakenne on aina samanlainen, yksi henkilö aloittaa tanssimisen ja puolessa välissä muut yhtyvät tanssiin epämääräisesti heiluen. Yleensä myös henkilöiden asusteet ovat mielikuvituksellisia.
Hanna Jensen: 940 päivää isäni muistina
Hanna Jensen nostaa esille monia tärkeitä kysymyksiä, jotka pitäisi ottaa esille jo hyvissä ajoin ihmisen ollessa täysissä voimissa. Valitettavasti me ihmiset emme halua edes puhua tulevasta kuolemasta tai vakavasta sairastumisesta vaan pidämme niitä tabuina. Mieltäni lämmitti suuresti Hanna Jensenin hyödyllinen ja puhutteleva kirja, Juha Pikkarainen arvioi.
Yksi viime syksyn kuumista poliittisista keskustelunaiheista oli valmistelussa oleva uusi vanhuspalvelulaki. Vilkkain keskustelu käytiin ja käydään vieläkin siitä, pitääkö hoitolaitoksissa työskentelevien hoitajien määrä säätää laissa? Kun itsekin olen joutunut perehtymään vanhusten asioihin, olen ollut palkkatyössäkin asian parissa 8 kuukautta, ihmettelin hieman keskustelun kapea-alaisuutta. Keskustelussa on puhuttu oikeastaan vain pienen vanhusten vähemmistön asioista toki kaikkein huonokuntoisimpien. Toissijaiseksi on keskustelussa jäänyt ne toimet ja osat laista, joilla asioihin voidaan puuttua ennakolta ja mitkä koskettavat kaikkia ikäihmisiä.
Vuonna 1970 syntynyt Hanna Jensen on työskennellyt toimittajana 20 vuotta, mikä näkyy sujuvana tekstinä sekä runsaina lähdetietoina
Vuonna 1970 silloisesta lainsäädännöstä poistettiin lasten ja omaisten velvollisuus huolehtia vanhuksista ja velvollisuus siirrettiin kunnille. Kuluneena yli 40 vuotena lähes kaikki on muuttunut. Perheiden sisäinen kanssakäynti, puhumattakaan kaikesta muusta kanssakäymisestä ja lähimmäisistä huolehtimisesta, on radikaalisti vähentynyt. Yleisesti ajatellaan, ettei edes lähimpien arjessa selviytyminen kuulu minulle vaan se on jokaisen oma asia. Viime kädessä asia kuuluu yhteiskunnalle. Yli 40 vuotena on säädetty runsaasti lakeja, jotka suojaavat ihmisen yksityisyyttä jopa niin, että järkevä asioiden hoitaminen saattaa vaikeutua. Lisäksi meillä on koko ajan ollut voimakas maan sisäinen muuttoliike, jonka seurauksena perheet ovat hajonneet eri puolille maata. Isät ja äidit ovat jääneet Itä- ja Pohjois-Suomeen mutta lapset ovat muuttaneet kasvukeskuksiin. Omien vanhempien hoitaminen on usein mahdotonta tai ainakin se vaatii monimutkaisia järjestelyitä.
Oman käsityksensä erityisesti muistisairaiden osasta ja asemasta sekä omaisten roolista kertoo omakohtaisin kokemuksin ja esimerkein toimittaja Hanna Jensen äskettäin ilmestyneessä kirjassaan nimeltään 940 päivää isäni muistina. Kirjan on kustantanut Teos. Vuonna 1970 syntynyt Hanna Jensen on työskennellyt toimittajana 20 vuotta, mikä näkyy myös kirjan hyvin sujuvana tekstinä sekä runsaina lähdetietoina, joita lukijat voivat käyttää hyödykseen omia tapauksiaan ratkoessaan.
Vuonna 1935 syntynyt Hanna Jensenin isä oli eronnut jo 1980-luvulla ja asui yksin. Hän teki pitkän työuran paperinmyyjänä pitkin maailmaa ja oli tottunut huolehtimaan itsestään. Kaikki hänen elämässään näytti eläkemiehenäkin ihan hyvältä. Isän ja lasten välinen kanssakäyminen oli tavanomaista mutta vähitellen keväällä 2009 isä alkoi erakoitua. Hänen puheensa kuulosti puhelimessa epäselvältä mutta tytär ajatteli sen kuuluvan vain vanhenemiseen. Sitten isä sai sairauskohtauksen ja tehdyissä tutkimuksissa hänellä todettiin Alzheimerin tauti. Näytti siltä, että hänellä oli edessä nopea hautautuminen vuodepotilaaksi, koska muunlaisia hoitopaikkoja ei ollut kotikunnassa tarjolla. Yhtäkkinen muutos itsenäisestä ja yksinasuvasta eläkeläisestä vuodepotilaaksi herättivät Hanna Jensenin vastarinnan. Ei ihmistä saa eikä pidä kohdella noin, hän ajatteli.
Jensenin mielestä jokaisen pitäisi välittömästi tehdä hoitotahto ja edunvalvontavaltuutus, jotta tositilanteessa monet eteen tulevat asiat olisikin jo ratkaistu.
Koska isällä oli hyvä eläke, saattoivat lapset hommata isälle paikan yksityisestä senioritalosta Helsingistä, jossa oman asunnon lisäksi oli tarjolla hoitoa ympäri vuorokauden. Jo uhannut vuodeosastoelämä vaihtui itsenäiseen mutta valvottuun asumiseen, jota lapset tukivat useilla käynneillä viikossa. Vaikka isällä oli parantumaton  Alzheimerin tauti, hän saattoi edelleen elää melkein normaalia elämää omassa kodissaan eikä sairaalan vuoteessa. Tätä jatkui yli kaksi vuotta, kunnes taudin kuvan mukaisesti isän kunto lopulta romahti hyvin nopeasti ja hän kuoli 21.1.2012. Hanna Jensenin isä vakavaa ja kuolemaan johtavaa muistisairautta sairastavana sai elää arvoisensa loppuelämän, jota sekä hän itse että myös lapset arvostivat.
Kirjassaan 940 päivää isäni muistina Hanna Jensen nostaa esille monia tärkeitä kysymyksiä, jotka pitäisi ottaa esille jo hyvissä ajoin ihmisen ollessa täysissä voimissa. Valitettavasti me ihmiset emme halua edes puhua tulevasta kuolemasta tai vakavasta sairastumisesta vaan pidämme niitä tabuina. Hanna Jensenin mielestä jokaisen pitäisi välittömästi tehdä hoitotahto ja edunvalvontavaltuutus, jotta tositilanteessa monet eteen tulevat asiat olisikin jo ratkaistu. Aivan samoin pitäisi miettiä mitä omaisuudelle tehdään tai miten raha-asiat hoidetaan, kun niitä ei itse enää pysty hoitamaan. Asiat pitää nostaa oikeasti pöydälle ja ratkaista ne, eikä panna niitä veran alle sitten joskus mahdollisesti hoidettavaksi.
Omaa mieltäni lämmitti suuresti Hanna Jensenin hyödyllinen ja puhutteleva kirja. Itse olen monessa yhteydessä puhunut aivan samoista asioista. Ehkä vanhenemisen moniin kysymyksiin ja ongelmiin aletaan suhtautua avoimesti ja rehellisesti, kun Hanna Jensenin tapainen ammattitoimittaja kirjoittaa asiasta niin hyvän teoksen kuin 940 päivää isäni muistina on. Tutustukaa ihmeessä, sillä se on todella tärkeä kirja.
Ryynäsellä rauhoittelijan rooli - "Pojilla on välillä liikaa innokkuutta"
Janne Ryynänen oli ensimmäistä kertaa mukana hiihdon MM-kisoissa Sapporossa vuonna 2007. Tuolloin hän pääsi juhlimaan yhdistetyn joukkuekultaa.
**VAL DI FIEMME **Neljänsissä aikuisten MM-kisoissa kilpaileva Janne Ryynänen, 25, on selvästi Suomen yhdistetyn joukkueen kokenein urheilija. Ryynäsen arvokisakokemukselle on ollut käyttöä keski-iältään nuoressa joukkueessa.
\- Välillä on joutunut vähän poikia rauhoittelemaan. Meinataan kisaviikolla välillä treenata itsemme pihalle kisoista. Näitä hommia pitää tehdä maltilla. Osalla pojista on vielä vähän innokkuutta liikaa. Toisaalta voihan se olla hyväkin juttu, Ryynänen naurahti.
Meinataan kisaviikolla välillä treenata itsemme pihalle kisoista. Näitä hommia pitää tehdä maltilla.
Ryynänen hävisi MM-kisat avanneessa henkilökohtaisessa kilpailussa 17-vuotiaalle Ilkka Herolalle. Rovaniemeläinen toivoo edelleen terävyyttä hiihtovauhtiinsa.
\- Ei se vieläkään sellaista kevyttä ruusuilla tanssimista ole, mutta kyllä se joukkuekisassa paremmin meni kuin perjantaina. Ensimmäisen (2,5 km) kierroksen pystyin vetämään aika kovaa ja lopussakin vähän puristamaan.
\- Ei tässä auta kuin mennä rennosti eteenpäin ja yrittää nauttia täällä olemisesta. Täytyy ajatella aina positiivisia asioita.
Yhdistetyn seuraava henkilökohtainen kilpailu on vuorossa torstaina. Mäkiosuus hypätään Predazzon suurmäestä kello 11 ja kymmenen kilometrin hiihto-osuus on vuorossa kello 16.30.
Jokerit vahvisti: Moses vähintään kuukauden sivussa
Lauantaina loukkaantunut Jokerihyökkääjä ei joudu leikkaukseen.
Jokerit tiedotti maanantaina, että loukkaantunut Steve Moses on sivussa ainakin neljä viikkoa. Moses loukkaantui lauantain liigakierroksella HIFK-puolustaja Martti Järventien taklauksesta.
Ylävartalovamma ei vaadi leikkaushoitoa, mutta pelit ovat yhdysvaltalaisen osalta pelattu tämän kauden runkosarjan osalta. Moses pelasi SM-liigan runkosarjassa 55 ottelussa tehden 22 maalia ja 16 syöttöä.
_**Korjaus klo 14.00: Moses on sivussa runkosarjan loppuun saakka, eikä kauden loppuun kuten uutisessa aiemmin kerrottiin.**_
Poutun hevoskebabit kiinnostavat järjestöjä
Kannuslaisen lihavalmistajan Poutun kebabvalmisteet ovat herättäneet hyväntekeväisyysjärjestöt.  Evira antoi maanantaina luvan jakaa varastossa olevat kebabit hyväntekeväisyyteen. Luvan saatuaan yhtiö alkoi selvittää jakelua asiasta kiinnostuneiden kanssa. Pouttu joutui vetämään markkinoilta kebabvalmisteita tuoteselosteessa olleen puutteen vuoksi.
Johtaja Esko Virran mukaan maanantaina puolilta päivin halukkuutensa jakeluun oli ilmaissut  10 - 20 järjestöä tai yhteisöä. Järjestöt saavat tavaran, jos voidaan varmistaa, että kylmäketju ei katkea matkalla varastosta jakoon. Virran mukaan tavoitteena on saada ruoka jakeluun mahdollisimman nopeasti.  
– Kun saamme asiat sovituksi  ruuan jakeluun halukkaiden kanssa ja terveysviranomaiset ovat varmistaneet, että asiat ovat kunnossa, jakelu voi alkaa. Viranomaiset ovat varautuneet hoitamaan asiat lyhyellä varoitusajalla, sanoo Virta.
Yhtiön varastossa on tuotteita  1 700 kiloa. Pouttu joutui vetämään torstaina 22.2. markkinoilta viisi kebabvalmistetta puutteellisten tuoteselosteiden vuoksi. Selosteissa ei ollut mainintaa tuotteiden sisältämästä hevosenlihasta.
Pouttu arvioi kebabien aiheuttaneen muutaman kymmenen tuhannen euron taloudelliset menetykset.
"Mitä enemmän nauraa, sitä parempi elämä on"
Kemiläinen Sari Ekorre-Nummikari on selviytyjä sanan varsinaisessa merkityksessä. Tv-selviytyjäroolin takaa löytyy harvinaisen elämäniloinen nainen, joka uskaltaa puhua julkisesti lapsen kuolemasta.
Harvoista ihmisistä huokuu sellaista elämäniloa ja vahvuutta kuin kemiläisestä Sari Ekorre-Nummikarista. Tv:ssä selviytyjän roolissa nähtävä Ekorre-Nummikari on omassa elämässään selviytynyt sellaisesta koettelemuksesta, jota yksikään vanhempi ei toivo kohtaavansa.
Ekorre-Nummikarin pojan, Rikun, kuolemasta on kulunut jo pitkälti toistakymmentä vuotta, mutta äidille lapsen menettämisestä puhuminen ei ole tabu. Hän itse asiassa haluaa puhua aiheesta, vaikka monelle lapsensa menettäneen vanhemman kohtaaminen on äärettömän vaikeaa.
\- Eihän se haittaa, jos silloin tällöin tirskahtaa kyynel tai nauru tai mikä tahansa. Ne ovat kaikki tunteita, mitä me koemme tässä. Siksi haluaisin, että voisimme puhua näistä asioista vähän avoimemmin, Ekorre-Nummikari toteaa.
Surevan vältteleminen loukkaa
Ekorre-Nummikari korostaa, ettei sureva loukkaannu siitä, jos joku ei tiedä mitä sanoa lohdutukseksi.
Aina kun on meinannut vähän valahtaa, on tullut joku käsi, joka on auttanut ylös.
\- Eniten loukkaa se, että halutaan kääntää selkä. Varsinkin silloin alussa, kun Rikun kuolemasta oli vain tovi, ihmiset niin sanotusti vaihtoivat kaistaa. Kun he näkivät, että kävelen vastaan, niin siirryttiin kadun toiselle puolelle, ettei tarvitse kohdata.
Ekorre-Nummikari kertoo sellaisina hetkinä miettineensä, miksi ihmiset pelkäävät häntä.
\- Onneksi oli ystäviä, jotka kulkivat rinnalla koko ajan.
Ystävät ovatkin erittäin suuressa osassa Ekorre-Nummikarin omassa selviytymistarinassa. Ystävien lisäksi voimien löytymisessä auttoi oma perhe, erityisesti tytär.
\- Aina kun on meinannut vähän valahtaa, on tullut joku käsi, joka on auttanut ylös, Ekorre Nummikari kertoo liikuttuneena ja kiittelee vuolaasti tukeaan jakaneita ystäviä.
Ilo auttaa elämässä eteenpäin
Kovasta koettelemuksesta selviytyminen on myös muokannut Ekorre-Nummikarin tapaa suhtautua elämään.
Rikun kuolema avasi silmiä näkemään asiat toiselta kantilta ja muutakin kuin "oman ruman napansa". Ekorre-Nummikari on esimeriksi järjestänyt hyväntekeväisyytempauksen, jolla kerätään ja lahjoitetaan kymmenittäin joululahjoja vähävaraisille merilappilaisille perheille.
Mitä enemmän nauraa, sitä parempi elämä on.
\- Minulla on sellainen tunne, että meistä jokaisesta löytyy jotakin. Joskus se on sitä, että autetaan kaveria kolaamaan piha, kun hänellä on jalka kipsissä. Mutta joskus tuntuu, että voi antaa vielä vähän enemmän, Ekorre-Nummikari pohtii.
Elämäniloa pursuava nainen suosittelee varsin käyttökelpoisia "aseita" vastoinkäymisistä selviytymiseen.
\- Ilo ja rakkaus. Mitä enemmän nauraa, sitä parempi elämä on, Ekorre-Nummikari tietää. Ja nauraa hersyvästi päälle.
Säästöt voivat sulkea Suojeluskuntamuseon
Seinäjoen kulttuurilautakunta on käynyt läpi kaupungin kulttuuritoimen säästötavoitteita. Keskusteluissa on väläytelty jopa Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museon lakkauttamista yhtenä säästötoimenpiteenä.
Silloin, kun säästetään, säästetään. Näin myös Seinäjoen kaupungissa, jossa säästökohteita haetaan nyt toimialalta kuin toimialalta. Myös kulttuurista.
Seinäjoen kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Pasi Kivisaari ei kiistä, etteikö Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museon kohtalosta olisi keskusteltu säästökohteita haettaessa.
\- Asiasta on keskusteltu, mutta en näe järkeä näissä suunnitelmissa. Suojeluskunta- ja Lotta Svärd- museot ovat kuitenkin kultturihistoriallisesti merkittäviä museoita ja Etelä-Pohjanmaan historian merkittäviä säilytyspaikkoja, Kivisaari sanoo.
\- Säästöistä on erilaisia laskelmia, mutta ne syntyisivät ennen kaikkea tilavuokrista ja  henkilöstökuluista. Summa olisi arviolta 65 000 euroa, joka toki olisi iso osa koko kulttuuritoimen säästöistä. Muita mahdollisia säästökohteita kulttuuritoimessa ovat Taidehallin toiminnan supistaminen, sivukirjastojen lakkauttaminen sekä Seinäkuun yön lopettaminen kokonaan ensi vuodesta alkaen, Pasi Kivisaari jatkaa.
Kokoelmat pysyvät
Seinäjoen kulttuurilautakunnan puheenjohtaja  Pasi Kivisaari painottaa, että museoiden kokoelmat eivät häviä minnekään, vaikka Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museon osalta päädyttäisiinkin lakkauttamiseen. Arvokkaille tavaroille ja toiminnoille on löydettävä vastaava paikka. Yhtenä vaihtoehtona on esitetty maakuntamuseota.
\- Käsitykseni mukaan maakuntamuseossa ei ole tilaa Suojeluskunta- ja Lotta Svärd- museoiden tavaroille, Kivisaari sanoo.
\- Jos Suojeluskuntamuseoon kosketaan, siitä varmasti syntyy kapina. Nuoremman polven on syytä tuntea myös historiaa. Lisäksi talolle pitää tapahtua jotain arvokasta, jos museotoiminta loppuu. Tämä on rakennushistoriallisesti arvokas Alvar Aallon varhaistyö, Kivisaari painottaa.
Suunnitelmat ovat vielä pöydällä
Kulttuurilautakunta käsitteli säästöjä kokouksessaan 21. helmikuuta, jolloin säästöt aihettivat keskustelua, mutta kohta merkittiin tässä vaiheessa vasta tiedoksi.
Toimialakohtaiset säästötavoitteet vahvistuvat kevään aikana. Seinäjoen kaupunginhallitus kokoontuu seuraavan kerran hiihtolomien jälkeen maanantaina 4. maaliskuuta.
Kaukolämpö kallistuu Rovaniemellä
Rovaniemen Energia nostaa kaukolämmön hintaa Rovaniemellä. Kaukolämpötariffit nousevat 10 prosenttia huhtikuun alusta lähtien.
Rovaniemen Energian mukaan valtaosa kaukolämpöyhtiöistä on nostanut maksujaan viimeistään vuoden alusta. Öljyn käyttöä vähentämällä ja toimintaa tehostamalla yhtiö kertoo voineensa lykätä hinnankorotusta kevääseen saakka.
Korotuksen syynä ovat polttoaineiden hinnannousu, turpeen veronkorotus, tukien leikkaukset sekä rahoituspaineet Suosiolan investointitarpeiden vuoksi.
Rovaniemen Energia valmistautuu Suosiolan voimalaitoksen uusimiseen siltä varalta, että Mustikkamaan suurvoimalahanke lykkääntyy entisestään. Ensi kesänä voimalaitoskattilaa tehostetaan muutostöillä siten, että sen polttoainesyöttö kasvaa noin 10 prosenttia. Kattila on vuodelta 1995.
Voimalaitoksella tehdään myös muita muutostöitä ja yhdessä korjaukset nostavat kaukolämmön tuotantotehon nykyisestä 62 megawatista jopa yli 75 megawattiin. Voimalan tehojen korottaminen maksaa noin 1,6 miljoonaa euroa.
Savukaasupesuri säästää energiaa
Suosiolan voimalaitokseen aiotaan myös hankkia niin sanottu lauhduttava savukaasupesuri. Pesuri puhdistaa ilmaan pääsevistä savukaasuista haitallisia päästöjä. Lisäksi sen avulla saadaan kaukolämpökäyttöön se energia, joka nyt menee polttoaineessa olevan kosteuden höyrystämiseen. Savukaasupesuri lisää kaukolämpötenoa Rovaniemellä 13-20 megawattia.
Rovaniemen Energia on saanut työ- ja elinkeinoministeriöltä 15 prosentin investointiavustuksen pesurin hankintaan. Pesurin kilpailutus on käytössä ja lopullinen investointipäätös tehdään kevään aikana. Pesuri maksaa noin viisi miljoonaa euroa ja sen rakentaminen kestää vuoden.
Toimitusjohtaja Markus Tykkyläisen mukaan nämä investoinnit rasittavat energiayhtiön taloutta lyhyellä aikavälillä, mutta valmistuttuaan ne leikkaavat heti öljyn käyttöä lämmöntuotannossa. Viime vuonna lämmöntuotantoon käytettiin öljyä viisi prosenttia kaikesta polttoainekäytöstä. Investointien takaisinmaksuaika on 3-5 vuotta.
Aleksis Kiven tarina taipuu näytelmäksi hollantilaisten ja suomalaisten nuorten käsissä
Viisikymmentä suomalaista ja hollantilaista nuorta käsittelee Aleksis Kiven tarinaa Kalveasta immestä. Kaksiviikkoisen kielihankkeen aikana tarinasta tehdään näytelmä. Samalla opitaan kieltä ja kulttuuria, sekä solmitaan ystävyyssuhteita.
Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukiossa puhutaan kahden viikon ajan tavallista enemmän englantia, sillä kouluun on saapunut joukko hollantilaisia nuoria. Kysymyksessä on Comeniuksen kielihanke Youth, Europe and Theatre, YET.
Hollannista on saapunut Ouluun 25 oppilaan ja viiden opettajan ryhmä kahden viikon vierailulle Ouluun. Teylingen Collegen ja Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukion taideprojektissa nuoret valmistavat teatteriesityksen.
Oululainen Katriina ja hollantilainen Nikki kehuvat kokemuksiaan yhteistyöstä jo muutaman yhteisen päivän jälkeen.
\- Mahtavaa tehdä näytelmää yhdessä, ja vaikka meillä on alle kaksi viikkoa aikaa, kokemus on upea. Aikataulu on tiivis, ja olen iltaisin ihan väsynyt. Väsynyt, mutta onnellinen, Nikki huokaa.
Katriinalle projekti tuo vaihtelua koulunkäyntiin.
\- Voisin tehdä tätä joka päivä, näytellä ja tanssia, hän hihkaisee.
Näytelmä Kalveasta immestä
Kaksivuotisen hankkeen aikana nuoret vierailevat vuorovuosin molemmissa maissa, ja vierailun aikana toteutetaan näytelmä isäntämaan valitseman tekstin pohjalta. Tänä vuonna lukiolaiset työstävät Aleksis Kiven tarinaa Kalveasta immestä.
\- Tänä vuonna lähdettiin etsimään suomalaista fantasiateemaa, jotain muuta kuin Kalevalaa. Etsinnän jälkeen löysimme Seitsemästä veljeksestä tarinan, josta löytyy kiinnostavia teemoja, projektin johtaja ja ohjaaja Riitta-Mari Punkki-Heikkinen kertoo.
Koulut ovat tehneet yhteistyötä hankkeen tiimoilta jo monena vuonna. Edeltävinä vuosina näytelmiä on tehty Elmosta, Rosa Liksomin teksteistä ja Kalevalan tarinoista.
Vastaavasti suomalaiset ovat Hollannissa vieraillessaan tutustuneet hollantilaisiin teksteihin, ja muun muassa joutuneet etsimään näytelmään Shakespeare-tyylistä ilmaisua.
Pitkiä, mutta antoisia päiviä
Projektiin valitut 25 oululaista lukiolaista on normaalista koulutyöstä pois kaksi viikkoa, ja majoittavat hollantilaisvieraat kotonaan. Työpäivät kestävät puoli yhdeksästä neljään, ja illoiksi on järjestetty ohjelmaa, kuten talviuintia, jääkiekkoa ja retki Kemin lumilinnaan.
Hollantilainen Nikki on ottanut tuntumaa talviuintiin Tuiran uimarannalla.
\- Vesi oli todella kylmää, ja hukkasin sukkani avantoon. Silti se oli mahtavaa.
Katriinallekin avantouinti oli ensimmäinen laatuaan.
\- Varmaan 15 hollantilaista meni avantoon ja vain viisi suomalaista. Hollantilaiset ihmettelivät, että minkälaisia suomalaisia me oikein olemme, Katriina paljastaa.
Youth, Europe and Theatre –hanke on muutama vuosi sitten saanut European label –tunnustuspalkinnon. Projektin johtaja Riitta-Mari Punkki-Heikkinen näkee projektilla olevan välittömiä ja kauaskantoisempia vaikutuksia.
\- Saadaan kavereita, kielitaito paranee, opitaan muita kulttuureita. Tästä voi jopa saada kipinän opiskeluihin tai jopa ammattiin.
Ikean Suomen maajohtaja: Hevosenlihaa ei ole löytynyt Suomessa myytävistä lihapullista
Ikea Suomen maajohtajan mukaan toistaiseksi ei ole mahdollista, että hevosenlihaa olisi Suomessa myytävissä lihapullissa.
Ikea Suomen maajohtaja André Schmidtgallin mukaan hevosenlihaa ei ole löytynyt suomalaisten Ikea-myymälöiden lihapullista.
Schmidtgallin mukaan Ikean Suomessa myytävät lihapullat on jo tarkastettu hevosenlihan varalta. Schmidtgall ei ollut vielä puolenpäivän jälkeen maanantaina kuullut, että Tsekissä Ikean lihapullista on löytynyt hevosenlihaa.
\- Hevosenlihan löytyminen Ikean Suomessa myytävistä lihapullista ei ole tässä vaiheessa mahdollista, Schmidtgall kommentoi.
Tsekkiläinen uutistoimisto CTK kertoi aiemmin maanantaina, että hevosenlihaa on löytynyt Ikean Tsekissä myytävistä lihapullista. Kyseinen tuotantoerä on valmistettu Ruotsissa.
Höytiäisen jäällä ravataan viikonloppuna
Pohjois-Karjalassa ravataan vuosien tauon jälkeen jääradalla. Lauantain (2.3.) tapahtumaan on ilmoittautunut 37 ravaajaa. Lisäksi luvassa on oma lähtö keppihevosille. Edellisen kerran jääravit on järjestetty lähes 10 vuotta sitten Liperissä.
Polvijärven Huhmarin rantamaisemissa järjestettävään jääravitapahtumaan on ilmoittautunut yli 30 hevosta ja 7 ponia. Hevoset kilpailevat noin 1000 metrin lähes pyöreällä radalla. Ponilähtöä varten pyritään tekemään 300 metrin rata yleisön katseiden alle.
 Pasi Vaittinen Paiholan ja Kulhon hevosystävistä kertoo, että tavoitteena oli alkuun järjestää ravit Joensuun edustalla, mutta jääolosuhteet eivät sitä sallineet:
\- Höytiäisellä lomakeskus Huhmarin kohdalla jäätä on  45 senttiä, joten se on riittävä paksuus, kertoo Vaittinen.
Vaittinen muistelee, että Pohjois-Karjalassa ei ole juurikaan jääraveja järjestetty. Viimeisimmät ravit lienee järjestetty Liperissä 7 vuotta sitten.
\- Polvijärvellä on kaiketi ravattu jääraveissa myös 1960 – 70-luvulla.
Pasi Vaittisen mukaan tapahtumalla halutaan tuoda hevosharrastusta entistä lähemmäksi ihmisiä ja ylipäätään elvyttää jääraviperinnettä.
Tapahtuma alkaa Polvijärven Huhmarissa lauantaina 2.3. kello 11.45.
Ohjelmassa on seitsemän hevosten ravilähtöä sekä shetlanninponien ponilähtö. Starttiviivalle pääsevät myös keppihevoset omassa lähdössään. Raveihin voi ottaa mukaan oman keppihevosen. Ilmoittautuminen keppihevosraviin tapahtuu paikan päällä kello 11.30 mennessä.
Perheen pienimmille on ohjelmassa myös poniratsastusta, pulkkamäki ja napakelkka.
Tapahtuman järjestävät Paiholan ja Kulhon hevosystävät, Liperin hevosystäväinseura, Höytiäisen ravi- ja ratsastusseura sekä Polvijärven hevosystäväin seura.
Muistisairaan mieli maalaa musiikista muistot
Musiikin käytöstä on saatu hyviä kokemuksia ikääntyvien ja muistisairaiden hoidossa. Tuoreen tutkimuksen mukaan musiikki aktivoi vanhuksen muistia, herättää tunteita ja toimii  jopa puuttuvana kommunikointivälineenä.
Sosiaali -ja terveydenhuollon asiantuntija Mirja Koskela on tutkinut opinnäytetyössään, millä tavalla musiikki edistää ikääntyvien terveyttä.
Saatujen kokemusten mukaan musiikki herättää vanhuksissa ja muistisairaissa tunteita, aktivoi  psyykkisesti  ja fyysisesti sekä toimii myös vuorovaikutuksen välineenä.
\- Toimintakykyiset ihmistet alkoivat tanssia, jopa rollaattoreidensa kanssa. Syvästi dementoitunut vanhus alkoi laulaa. Vaikka kysyessäsi et saanut päivää vastaukseksi, mutta kun tuli vanha tuttu laulu, niin sen hän lauloi silmät ummessa alusta loppuun asti, Koskela kuvaa musiikin vaikutuksia.
Koskettavaa kohtaamista
Myös muusikko Jorma Tuokko  on huomannut musiikin vaikutuksen ikäihmisiin. Hän pitää viikoittain Nuoruusmuistojen musiikkituokioita Ylitornion Jokipajun päiväkeskuksessa, palvelutalolla sekä terveyskeskuksen vuodeosastolla.
Syvästi dementoitunut vanhus alkoi laulaa. Vaikka kysyessäsi et saanut päivää vastaukseksi, mutta  kun vanha tuttu laulu tuli, niin sen hän lauloi silmät ummessa alusta loppuun asti.
Musiikkihetket koskettavat yli 40 vuotta ammattimuusikkona toiminutta Tuokkoa. Tanssilavoilta vuosien varrelta tutuiksi tulleet ihmiset istuvat nyt vanhoina ja hauraina palvelutalossa.
\- Se on liikuttavaa. En ole unohtanut heitä, vaan tulen tarjoamaan sitä samaa nuoruusmuistoa kuin mitä siellä seurojentalolla tai häissä oli, Tuokko  perustelee.
\- He ovat tosi liikuttuneita ja halaavat minua. Olen viikon odotetuin vieras,  konkarimuusikko jatkaa.
Tunnelma tärkeintä
Mirja Koskela uskoo, että musiikista on mahdollisuus tehdä luonnollinen osa arkista hoitotyötä. Alan opiskelijatkin toivovat musiikin käyttöön ja ohjaamisen liittyvää sisältöä opintoihinsa.
 Koskelan mukaan hoitotilanteessa merkityksellisintä on musiikin luoma tunnelma.
\- Ei tarvitse olla mestarilaulaja, kunhan viestit laulamalla läsnäoloa ja samalla hierot vaikka vanhuksen hartioita. Siinä on niin terapeuttinen ja yhteisöllinen merkitys, että se auttaa hyvinvointia ja jaksamista.
Halpakännykkä on suhteellinen käsite - 60% nigerialaisista maksaisi uutta Nokiaa todella pitkään
Nokia tavoittelee halpapuhelimilla menestystä kehittyvillä markkinoilla.
Matkapuhelinyhtiö Nokia esitteli maanantaina 15 euron hintaisen halpapuhelimen, jota se aikoo toimittaa muun muassa Nigerian, Indonesian, Vietnamin, Intian, Kiinan ja Egyptin markkinoille.
Esimerkiksi Nigeria on Afrikan väkirikkaimpana maana tärkeä markkina-alue matkapuhelinvalmistajille ja operaattoreille.
Nokia 105 -puhelin on tänään esitellyistä puhelimista halvin. Länsimaisittain 15 euron hinta on hyvin alhainen - muutaman oluttuopin verran - mutta esimerkiksi Nigeriassa tilanne on toinen. Moni elää äärimmäisessä köyhyydessä. Nigeriassa 63 prosenttia ihmisistä elää alle yhdellä dollarilla eli alle 0,75 eurolla päivässä.
Nigerialaisten keskiansio on eri lähteistä riippuen noin 1500 dollaria vuodessa. Kuukaudessa se tekee 125 dollaria eli hieman alle 100 euroa.
Mäkäräinen ei ymmärrä mediahuomiota – "Olen altavastaajan asemassa"
Kaisa Mäkäräinen keräsi odotetusti suurimman mediahuomion hiihtäjien mediatapaamisessa. Mäkäräistä itseään hänen saamansa mediahuomio on ärsyttänyt.
**VAL DI FIEMME. **Kaisa Mäkäräisen valinta hiihtomaajoukkueeseen ja viestispekulaatiot ovat täyttäneet lehtien palstatilaa aina Jämin SM-hiihdoista lähtien. Mäkäräinen itse ei ole ymmärtänyt, miksi hänen valinnastaan on kohkattu niin paljon.
\- Tämä on yksi hiihtokilpailu koko talvena. Talvet ovat vuodesta toiseen täynnä ampumahiihto- ja hiihtokisoja. En ymmärrä, miksi tästä on tehty näin iso juttu. Olen ajatellut, että eikö Suomessa ole muuta kerrottavaa. Minusta tämä on ollut ihan turhaa, hän totesi.
Mäkäräisen mielestä suurin osa jutuista on tähän mennessä ollut höpöhöpö-kategoriaan kuuluvia, mutta totesi, etteivät nämä ole olleet ainoita turhia uutisia, joita mediassa on ollut. Hänen mielestään uutiskynnys onkin tänä päivänä netin takia alentunut.
\- En jaksa itse hössöttää ja minusta on kummallista, että media on hössöttänyt tästä niin paljon. Tämä joukkue on täynnä hyviä urheilijoita, jotka ovat tehneet tulosta pitkin talvea - ja vielä paljon enemmän kuin minä, Mäkäräinen sanoi.
\- Minunhan pitäisi olla ja olenkin ihan altavastaajan asemassa täällä. Annan mieluummin ne paineet näille kolmelle muulle mimmille (Riitta-Liisa Roponen, Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja-Lilja) tuloksen teosta.
Mäkäräisen mukaan hän saa median kautta paljon paineita, mutta toivoi, ettei hänen tarvitse huomenna todistella omaa hyvyyttään.
Gössner ylipuhui kisoihin
Mäkäräisen päätökseen lähteä MM-kisoihin vaikutti paljon hänen valmentajansa Jarmo Punkkisen kannustus sekä toisen MM-hiihtoihin osallistuvan ampumahiihtäjän, Saksan Miriam Gössnerin mielipide.
\- Luotan Jarmoon paljon ja hän ei turhaan kannusta, jos ei usko, että minulla olisi mahdollisuuksia. Tuntui hyvältä, että Miriam puhui minut ympäri, hän hymähti. 
Jos maaliin tullessa minulla on sellainen olo, että se oli minun parhaani, siihen on pakko olla tyytyväinen.
Ampumahiihdon MM-kisat päättyivät Mäkäräisen kohdalta pettymykseen, mutta hän totesi, ettei elämä tähän lopu. Lauantai hän matkasikin 13 tuntia Joensuusta kisapaikkakunnalle ja toivoo pystyvänsä 10 kilometrin vapaan kisassa tekemään parhaan mahdollisen suorituksensa.
\- On tosi vaikea arvioida, miten menee. Jos maaliin tullessa minulla on sellainen olo, että se oli minun parhaani, mihin pystyin, siihen on pakko olla tyytyväinen. Oli sijoitus mikä tahansa, hän totesi.
\- Ampumahiihtokisassa se ammunta on se, mikä jännittää paljon. Olen jo useamman vuoden aikana nähnyt, että hiihtovauhtini yleensä normaalipäivänä riittää ihan varmasti hyviin sijoituksiin, jos vain tauluihin osun. Nyt on se toinen osa poissa.
Mäkäräinen sanoi huomanneensa jo Jämillä, että on täysin erilaista hiihtää kymmenen kilometriä putkeen. Radat ovat kuitenkin pitempiä, kuten ovat myös nousut ja laskut.
Holmenkollenilla viivalla jo perjantaina
Miriam Gössner väläytteli MM-kisojen alkupuolella, että hän ja Mäkäräinen matkaavat ampumahiihdon maailmancupiin Osloon helikopterikyydillä. Mäkäräinen ei tästä kyydityksestä omien sanojensa mukaan tiedä mitään.
\- En tiedä, mikä päivä olen täältä pois lähdössä, mutta perjantaina Holmenkollenilla olen viivalla ja aion hiihtää siellä kaikki matkat, hän totesi.
\- Lentokoneella ehtii. Reittilennoilla. Tutkikaa aikatauluja, kyllä sinne koneita menee.
Naisten viesti hiihdetään torstaina Suomen aikaan kello kahdelta, joten sekä Mäkäräisellä että Gössnerillä pitää kiirettä. Mäkäräinen ei kuitenkaan suostu vielä ajattelemaankaan mahdollista viestiä, sillä hän haluaa ensin suoriutua huomisesta kisasta.
Viestin hiihtäminen hiihtokilpailuissa ei ole hänelle kuitenkaan täysin uutta, sillä vuonna 2010 hän sijoittui Suomen kakkosjoukkueen ankkurina Salpausselällä kahdeksanneksi. Vielä tuoreempana muistona ovat hänelle Imatran SM-hiihtojen viestit viime vuodelta.
\- Siellä hiihdin pertsan avauksen. Se meni hyvin, tulin kolmantena vaihtoon. Imatran maasto oli minulle helppo, vaikka tasatyöntö ei oikein lähtenyt niin hyvin kuin maastohiihtäjillä, hän naurahti.
Poliisi selvittämään Heinäveden seurakunnan palkkasotkua
Heinäveden seurakunta on jättänyt Savonlinnan poliisille tutkintapyynnön Heinäveden entiselle kirkkoherralle Sami Tammisalolle maksetuista palkkaennakoista.
Nykyisen kirkkoherran Helge Itkosen mukaan kysymys on kymmenien tuhansien eurojen palkkaennakoista. Seurakunnalla on epäselvyyksiä palkkaennakoiden muodostumisen suhteen.
\- Olemme jättäneet tutkintapyynnön ja toimittaneet poliisille lisäselvitykset seurakunnan palkkasäännöistä. Sen enempää en voi keskeneräistä asiaa kommentoida, toteaa Itkonen.
Seurakunta on jättänyt tutkintapyynnön poliisille viime viikolla. Poliisi harkitsee vielä asian viemistä rikostutkintaan
**Tammisalo ihmettelee kohua**
Sami Tammisalo ihmettelee palkkaennakoista syntynyttä kohua, koska
tutkintapyynnön tekijät ovat itse olleet päättämässä hänen saamistaan
palkkaennakoista. Hän pitää hyvänä asiana sitä, että palkkakysymykset tutkitaan
nyt tarkoin.
– Olin silloin sellaisessa elämäntilanteessa, että tarvitsin palkkaennakkoa
taloudellisesti selvitäkseni. Minusta on erikoista, että asiasta on tehty
tutkintapyyntö, vaikka minuun ei olla oltu lainkaan yhteydessä. Tutkintapyynnön
ovat tehneet henkilöt, joiden kanssa minulla oli henkilöristiriitoja, Tammisalo
kertoo.
Poliisi harkitsee vielä asian viemistä rikostutkintaan. Asiasta kertoi
ensimmäisenä Heinäveden lehti.
Kännykkäblogit Lumia-uutuuksista: Näyttää ahdistavan tutulta, tuntuu uskomattoman hyvältä
Nokian kurssi lähti pieneen nousuun sen jälkeen, kun se aamulla julkisti "penninvenyttäjän Lumia-malleiksi" ristittyjä älypuhelimia.
Kansainvälisesti seuratuimmissa teknologiablogeissa suhtaudutaan tuoreeltaan varsin innokkaasti Nokian uutuuspuhelimiin. Kehittyville markkinoille suunnatut peruskännykät jäävät vähälle huomiolle, kun puhelinharrastajat vertailevat odotettuja älypuhelimia.
Yleisesti uutuudet tuntuvat saaneen samantien lisänimekseen "penninvenyttäjän Lumia".
Cnet-blogi kiinnittää huomionsa malleista hienostuneempaan Lumia 720:een. Nokian mukaan se on suunnattu trendikkäille ja sosiaalisille nuorille, ja Cnetin mukaan mallin omakuvaominaisuudet kielivät kohderyhmästä. Laajakulmalinssi saa kaverikuvaan mahtumaan enemmän kasvoja, kun taas kuvanmuokkauksessa voi valkaista hampaat ja parantaa ihonväriä.
Muotoilussa Cnet kiittää herkkää näyttöä.
\- Muuten puhelin näyttää ahdistavan tutulta, blogin kirjoittaja viittaa Lumia-puhelinten samankaltaisuuteen.
\- Jos pitää pienemmistä kännyköistä, 520 tuntuu uskomattoman mukavalta, kirjoittaa puolestaan Engadget halvemmasta uutuus-Lumiasta.
Älypuhelinvalmistajilla on ollut tapana tehdä mitä litteämpiä luureja, kun taas 520 on lähes sentin paksu. Engadgetin mukaan se sopii rehdimmin käteen.
Gizmodo huomauttaa, että monipuolisemman 720:n kamera on ihan yhtä hyvä kuin halvemmassa 520:ssa:
\- Takakamera on 5 megapikseliä ja etukamera on 0 megapikseliä, koska Nokia unohti asentaa sen. Varmaan pitääkseen hinnan halpana ja pelastaakseen maailman tuhruisilta omakuvilta.
Nokian osakekurssi nousi julkistusten jälkeen hieman Helsingin pörssissä. Osake oli iltapäivällä kaksi prosenttia plussalla.
Nokian huhuttiin jo etukäteen julkaisevan maanantaina totuttua halvempia puhelimia. Toiset olivat odottaneet tablet-julkaisua, mutta sellaista ei tullut. Myöskään uutta niin sanottua "kuningaspuhelinta" - eli malliston kalleinta ja suorituskykyisintä kännykkää - ei Barcelonan messuilla tuotu esiin.
Oscar-juontajan suoritus jakaa mielipiteitä: laulua, piikittelyä ja homokammoa
Muun muassa koomikkona ja käsikirjoittajana tunnettu Seth MacFarlane oli rohkea veto Oscar-gaalan järjestävältä elokuva-akatemialta. Toiset inhoavat miehen ronskia huumoria, toiset rakastavat.
Lähes neljätuntista Oscar-gaalalähetystä on kiitelty ja arvosteltu sen isännän, **Seth MacFarlanen**, karkeasta huumorista. CBS kertoo, että MacFarlane lauloi, piikitteli ja onnistui jopa vähättelemään itseään shown 15-minuuttisessa alkuosassa. Muun muassa _Family Guy_ -sarjan luojana tunnettu koomikko-käsikirjoittaja oli riskivalinta jäykkyydestään tunnetulle Yhdysvaltain elokuva-akatemialle.
Shown aloitti siis 15-minuuttinen jakso, jossa nähtiin muun muassa _Star Trek_ -kapteeni James T. Kirkin videotervehdys tulevaisuudesta ja kuoroesitys, jossa listattiin kuuluisat alastomana elokuvassa esiintyneet Hollywood-naisnäyttelijät.
MacFarlane nauratti yleisöä myös vitsailemalla Oscar-gaalan järjestävän elokuva-akatemian kustannuksella. Hän sanoi, että akatemia mokasi, koska **Ben Affleck** ei ollut ehdolla parhaaksi ohjaajaksi, vaikka hänen ohjauksensa _Argo_ voitti parhaan elokuvan tittelin.
Koomikko heitti myös epäilyksen varjon Oscar-palkinnon merkittävyyden ylle. MacFarlane ihmetteli, mihin katosi viime vuoden paras näyttelijä.
\- Viime vuonna **Jean Dujardin** voitti parhaan näytteilijän Oscarin _The Artist_ -elokuvasta ja huomaatteko, miten hän on kaikkialla.
The Wrap -elokuvasivusto puolestaan arvostelee show'ta narsisimin kehdoksi. _On vastenmielistä kuulla kauneimpien ja rikkaimpien ihmisten ylistävän itseään ja toisiaan_, se kirjoittaa.
Lisäksi se arvostelee gaalan isäntää: _Seth MacFarlanelta meni vain kahdeksan minuuttia ensimmäiseen homovitsiin_, The Wrap kirjoittaa. Homokuoron kanssa esitetyn yhteislaulun _We Saw the Boobsin_ jälkeen miehen oli pakko tehdä pesäero homoseksuaaleihin korostamalla, ettei itse kuulu näihin. Kiitosta The Wrap jakaa muun muassa **Adelen** ja **Shirley Basseyn** musiikkiesityksille.
Cinemablend puolestaan kiittelee MacFarlanen isännöintiä. Siitä paistoi koko show'n ajan läpi hänen ronski huumorintajunsa. Toisaalta huumorin sekaan oli onnistuttu ujuttamaan myös ripaus tyyliä gaalan hengen mukaisesti, se kirjoittaa.
ABC News kertoo, että gaalaa katsoneiden tviittausten perusteella vastaanotto on ollut hyvin jakautunutta.
_Siitä tietää, että Oscarit ovat menneet hyvin, kun **Daniel-Day Lewis** kertoo parempia vitsejä kolmessa minuutissa kuin Seth MacFarlane kolmessa tunnissa_, yksi katsoja tviittasi Day-Lewiksen kiitospuheen jälkeen.
Toisessa tviitissä toivottiin miehen olevan isäntänä gaalassa jälleen ensi vuonna, koska on niin hemmetin hyvä. Yhtä katsoja taas oli pettynyt, ettei kuullut MacFarlanelta yhtään _Family Guy_ -imitointia.
Videoklippejä Oscar-ohjelmasta löydät muun muassa [täältä](http://www.deadline.com/hollywood/).
**Lähteet:** The Wrap, Cinemablend, ABC News, CBS
Elävä arkisto: ”Tyylittömät” suomalaiset hypänneet 35 MM-mitalia
Maailman parhaalla mäkihyppääjällä Matti Nykäsellä on 14 mitalia MM-kisoista
Suomalaiset hyppääjät ovat voittaneet yhteensä 35 MM-mitalia
mäkihypyssä. Suomalaisia maailmanmestareitakin on kuusi.
Vuosina 1954 ja 1958 Suomi otti kaksoisvoiton MM-mäissä.
Voiton takeena oli uusi aerodynaamisempi hyppyasento, jossa hyppääjä nojasi
eteenpäin kohti suksenkärkiä ja kädet olivat tiukasti vartalon sivuilla.
Kilpailijat kritisoivat hyppytapaa tyylittömäksi, mutta pian muutkin kuin suomalaiset
alkoivat käyttää sitä.
Maailman parhaalla mäkihyppääjällä Matti Nykäsellä on 14
mitalia MM-kisoista. Hänellä on kuitenkin vain yksi henkilökohtainen maailmanmestaruus.
Sen hän voitti sumuisessa Oslossa vuonna 1982.
\- Sattui lähtemään sinne päin, hän kommentoi
voittohyppyään.
Joukkuekultaa Matti on saavuttanut peräti neljä kertaa. 
Yhteensä Suomella on seitsemän joukkuekultaa. Viimeisin
niistä tuli vuonna 2003 Val di Fiemmen MM-kisoista. Silloin joukkueen
takuumiehinä olivat suurmäessä jo hopeaa saavuttanut Matti Hautamäki, yllättäjä
Tami Kiuru ja Janne Ahonen.
Ahonen on ainoa suomalainen henkilökohtaisen kilpailun
tuplamestari. Hän voitti normaalimäen 1997 Trondheimissa ja suurmäen 2005
Oberstdorfissa. 
Muut henkilökohtaisen maailmanmestaruuden saavuttaneet
suomalaiset ovat Pietikäinen, Kärkinen, Räisänen ja Puikkonen.
**Juhana Säilynoja,
Elävä arkisto**
Turunen Viialaisen kanssa samoilla linjoilla: sote-remontti uusiksi
Maakuntajohtaja Matti Viialainen esitti viikonloppuna Savon Sanomissa, että hallituksen kuntauudistus ja sote-remontti pitäisi laittaa uusiksi. Savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) on samoilla linjoilla.
Kaj Turunen tukee maakuntajohtaja Matti Viialaisen Savon Sanomissa esittämää mielipidettä kunta- ja soteuudistuksista. Viialainen esitti viikonloppuna, että hallituksen kuntauudistus ja sote-remontti pitäisi laittaa uusiksi.
\- Jos työ ei onnistu nyt, niin eikö silloin olisi parempi aloittaa alusta, Turunen pohtii.
Turusesta hallituksen esittämät suurkuntahaaveet eivät tule menemään läpi kuntien valtuustoissa kuin pakolla. Uudistuksia ei pitäisi kuitenkaan lähteä hänen mukaansa tekemään pakkoliitoksin vaan yhteistyön kautta.
Toisaalta uudistuksia ei pitäisi lähteä toteuttamaan orjallisesti maakuntamallinkaan pohjalta.
\- Olen itse ajatellut niin, että osan sote-uudistuksesta täytyisi olla valtion vastuulla. Tällöin palvelut turvattaisiin koko maahan, eivätkä ne keskittyisi vain maakunnan keskuskaupunkeihin, Turunen linjaa.
Pieksämäellä kasataan kieltenopetusryhmiä kurssikokeiluin
Pieksämäen Peiposjärven koululla A2-kieliopinnot järjestetään syksyllä kurssikohtaisesti. Parhaimmillaan syksyllä vapaavalintaisen vieraan kielen opetukseen osallistuisi yhtä aikaa oppilaita kaikilta yläluokilta.
Pieksämäen kyläkoulujen kieltenopetusryhmiä yritetään saada kasaan uudenlaisin kurssikokeiluin. Esimerkiksi Pieksämäen Peiposjärven koululla A2-kieliopinnot eli vapaavalintaisen vieraan kielen opetus, järjestetään syksyllä kurssikohtaisesti eikä oppilaan käymän luokka-asteen mukaan. Tämä tarkoittaa sitä, että kieliopintoihin osallistuu yhtä aikaa oppilaita parhaimmillaan kaikilta yläluokilta.
\- Tulemme tekemään hankkeessa yhteistyötä Pieksämäen Seutuopiston kanssa. Näin saadaan ammattitaitoinen ja pätevä kieltenopettaja varmistamaan opetuksen taso, koulunjohtaja Susanna Tourunen Peiposjärven koululta kertoo.
Kokeilu on osa Pieksämäen kyläkoulujen tasa-arvohanketta. Hankkeella halutaan kehittää muun muassa uutta tapaa järjestää A2-kielen opetusta. Tähän saakka kyläkoulujen A2-kieliopintoja on ollut hankala toteuttaa, koska kyläkouluissa oppilaiden määrät harvoin riittävät oman ryhmän perustamiseen.
Hankkeella kehitetään myös maahanmuuttajataustaisten oppilaiden S2 -kielen, eli suomen kielen opetusta.
Opetus- ja kulttuurministeriö tuki hanketta viime joulukuussa 38 528 eurolla
Valitukset seisauttivat Kuopion aiotut puunkaatotyöt
Puiden kaatamiseen annetusta maisematyöluvasta on tehty kaksi oikaisuvaatimusta. Mikäli valitukset käydään loppuun saakka, aikaa voi mennä jopa useita vuosia.
Kuopion Snellmaninpuiston ja Väinölänniemen aiotut puunkaatotyöt ovat seisahduksissa valitusten takia. Puiden kaatamiseen annetusta maisematyöluvasta on tehty kaksi oikaisuvaatimusta, jotka ovat tulossa seuraavan kerran käsittelyyn ympäristölautakunnan kokouksessa, todennäköisesti kahden viikon kuluttua. Mikäli valitukset käydään loppuun saakka, aikaa niihin voi mennä jopa useita vuosia.
Kuopion kaupungininsinööri Ismo Heikkisen mukaan puiden kuntoa seurataan jatkuvasti. Mikäli yksittäinen puu on akuutisti vaaraksi ympäristölleen, se voidaan kaataa erityisluvalla.
Heikkinen myöntää, että puiden kunnon seurantaa on lyöty Kuopiossa laimin.
\- Puita olisi pitänyt uusia vähän kerrallaan ja paljon suunnitelmallisemmin. Silloin ei oltaisi jouduttu tekemään kaikkea kerralla.
Oikaisuvaatimusten takana on Kuopion Luonnon Ystäväin yhdistys sekä yksi yksityishenkilö. Kaadot oli tarkoitus aloittaa helmikuussa. Samalla kaupungin on ollut tarkoitus remontoida Snellmaninpuistoa laajemminkin.
Suunnitelmissa on muun muassa siirtää puiston jalkakäytäviä keskemmälle puistoa, mikä antaisi puustolle enemmän tilaa. Myös korvaavia istutuksia on kaavailtu.
Elävä arkisto: Suomen viestiässät napsivat kilpailijansa vaikka iltapalaksi
Naisten viesti on tarjonnut ilon hetkiä viime vuosikymmeninä.
Viestihiihto on Suomen menestynein laji hiihdon
maailmanmestaruuskisoissa. Varsinkin naisten viesti on tarjonnut ilon hetkiä
viime vuosikymmeninä. Takalo, Hämäläinen, Saarinen, Kuitunen ja kumppanit ovat
tuoneet mitaleja lähes jokaisesta MM-taistosta.
Kovimmat kilpakumppanit Suomen naisille ovat olleet tutut
Neuvostoliitto ja Norja. Suomen voittaessa ensimmäisen maailmanmestaruutensa
kovimman vastuksen antoi kuitenkin DDR.
[Suomen
ensimmäinen kulta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/naisille_huima_mm-viestivoitto_lahdessa_6454.html#media=6460) saatiin vuoden 1978 kotikisoista Lahdesta. Joukkue jätti
muut taakseen ankkuri Helena Takalon irtiotolla.
[Toisen
viestikultansa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/naisille_mm-viestin_voitto_1989_37069.html#media=37071) Suomi saavutti 11 vuotta myöhemmin, jolloin jälleen
kisattiin Lahdessa. Suomi hallitsi kisaa ja johti koko startista maaliin
Seuraavaa viestimestaruutta jouduttiinkin odottamaan 18 vuotta.
[Sapporon
MM-kisoissa Suomi oli täysin ylivoimainen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomelle_mm-viestivoitto_sapporossa_27265.html#media=27267%29.). Joukkue lähti kisaan niin sanotusti
vahva pää edellä. Etukäteen kovimmat menijämme Virpi Kuitunen ja Aino-Kaisa
Saarinen hiihtivät kahdella ensimmäisellä osuudella. Pirjo Manninen ankkuroi
Suomen ykköseksi 12 sekunnin erolla Saksaan ja Norjaan.
[Suomi
puolusti mestaruuttaan onnistuneesti Liberecissä 2009](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/naisille_mm-viestikultaa_liberecissa_37648.html#media=37649). Joukkue oli sama
kuin kaksi vuotta aikaisemmin, vain hiihtojärjestys oli eri. Saarinen lähti
viimeiselle osuudelle kahdeksan sekuntia Norjan Kristoferssenin perään, mutta
ohitti hänet jo kahden kilometrin kohdalla. 
\- Lähdin siitä että voitto tulee ja sillä siisti. Mä
ajattelin että mä syön tuollaisia pikkutyttöjä iltapalaksi, Saarinen hehkutti
hiihdon jälkeen.
Miesten viestijoukkue on voittanut MM-kultaa viisi kertaa. [Kotikisoista
1938 Suomi vei kaikki hiihdon kultamitalit, mukaan lukien viestin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mm-kisat_toista_kertaa_lahdessa_4867.html#media=4875). Mestaruuksien
lisäksi Suomi on saavuttanut useita muita mitaleita miesten viestissä, muun
muassa [Zakopanessa
1962](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomelle_zakopanessa_mm-viestihopeaa_6070.html#media=6073), [Oslossa
1966](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomi_hopealle_oslon_1966_mm-viestissa_5029.html#media=5035), [Lahdessa
1989](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/miehille_mm-viestihopeaa_lahdessa_1989_37607.html#media=37609) ja [Liberecissä
2009](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pronssia_miesten_mm-viestissa_2009_37661.html#media=37663). 
**Juhana Säilynoja,  Elävä arkisto**
Laukaan maneesiturma yhä mysteeri
Näytteiden kerääminen onnettomuuspaikalta on loppusuoralla. Tutkimusten ennakoidaan vievän vielä muutamia viikkoja.
Onnettomuuspaikka pyritään luovuttamaan omistajille lähipäivinä. Toistaiseksi tapahtuman syistä ei ole ilmennyt uutta.
\- Heikot kohdat tulee ilmi mikäli niitä siellä on. Tapahtuman keskeiset syyt voivat liittyä suunnitteluun, teräsosien toteuttamiseen ja korroosioon. Todennäköisesti tässä tullaan päätymään tällaiseen yhteisvaikutukseen, sanoo johtava tutkija Kai Valonen Onnettomuustutkintakeskuksesta.
Turmapaikalta on kerätty muun muassa hitsausliitoksia, pultteja ja putkimateriaaleja. Näytteiden tutkinta ja laskennat teräskehien osalta pyritään saamaan käyntiin pikaisesti.
\- Näytteiden tutkinnassa menee muutamia viikkoja. Mutta pyrimme ennen tutkinnan valmistumista tiedottamaan mitä on havaittu ja missä mennään.
Valosen mukaan vielä ei ole selvillä, missä näytteet tutkitaan.
Evira lupasi: Hevosenliharuokaa voi lahjoittaa hyväntekeväisyyteen
Hevosenlihaa sisältäviä tuotteita voidaan jakaa hyväntekeväisyyteen vääristä pakkausmerkinnöistä huolimatta. Jakamisesta pitää sopia paikallisten viranomaisten kanssa.
Yritysten varastoissa olevat väärillä pakkausmerkinnöillä varustetut hevosenlihatuotteet saa jakaa hyväntekeväisyyteen.
Asiakkaiden ja kauppojen palauttamia tuotteita sen sijaan ei voi jakaa hyväntekeväisyyteen, koska tavaroiden kylmäketjua ei voida varmentaa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira päätti asiasta tänään maanantaina.
Eviran ehtojen mukaan tuotteiden luovuttamisesta pitää sopia paikallisten viranomaisten kanssa. Lisäksi paikallisten viranomaisten pitää varmistaa, että tuotteiden koostumuksesta annettavat tiedot ovat oikein.
Esimerkiksi lihajalosteyhtiö Poutun varastossa on noin 1 700 kiloa hevosenlihaa sisältäviä jalosteita.
Hiihtolomalla hiihdetään ja chillaillaan
Sinä kadunkulmauksen kuuluisin rämpyttelijä - nyt voit katusoittaa myös sisätiloissa ChillHouse -tapahtumassa. Ja jos et ole vielä ajanut Ranskan ympäriajoa Tour De Francea niin nyt sekin on mahdollista, ainakin periaatteessa.
Tampereella järjestettävä ChillHouse-festivaali on suurin Pirkanmaalla hiihtoloman aikana järjestettävä nuorisofestivaali.
Viime vuonna kävijöitä oli noin 6000 ja tälle vuodelle väkeä odotetaan saman verran.
Tampere-talo vaihtui tänä vuonna kahteen toimipaikkaan ja piteni viisipäiväiseksi. ChillHouse -tapahtuma järjestetään Monitoimitalo 13:ssa sekä Pakkahuoneella.
\- Tapahtumassa on jokaiselle jotakin, joten kannattaa ottaa kaverit mukaan ja tulla viettämään aikaa, suosittelee tapahtumanjärjestäjä Jarno Koskinen.
ChillHouse alkaa maanantaina Pakkahuoneella järjestettävällä keikalla, jonka pääesiintyjänä JVG. Esimerkiksi Tour De House starttaa tiistaina ja torstaina Monitoimitalo 13:ssa.
ChillHouse -tapahtumaan järjestetään myös bussikyytejä ympäristökunnista ja kauempaakin.
\- Keuruulta saakka on tullut kyselyjä tapahtumasta.
Kun osaisi valita sen parhaan tapahtuman
Jos tekemistä kaipaa lomalle, ei ChillHouse-tapahtuma jää Pirkanmaan ainoaksi tapahtumaksi.
Esimerkiksi Ikaalisissa tarjotaan mökkilomailua ja sen ympärille erilaisia urheilupainotteisia tapahtumia.
\- Toivotaan, että ihmiset lähtisivät sen arkisen elämän ympäriltä pois lähimatkailemaan ja rentoutumaan, Ikaalisten kylpyläkaupungin yhteyspäällikkö Sirpa Salkoaho.
Orivedellä puolestaan nuorisotalo on poikkeuksellisesti joka päivä auki.
Lomallahan ei ole kiirettä, voi olla ihan rauhassa ja lähteä koko perheen voimin liikkumaan!
Lisäksi järjestetään erilaisia retkiä, esimerkiksi keskiviikkona on mahdollista lähteä katsomaan paikallisottelua Tappara-Ilves.
\- Hiihtokoulut ovat meillä olleet suurimmassa suosiossa ja niitä pyritään vielä lisäämään hiihtolomaviikolle, Oriveden liikuntapalveluiden päällikkö Sini Niskala kertoo.
Nokian kaupunki järjestää erilaista ohjelmaa uimahallilla ja sekä ulkona että sisällä erilaisia työpajoja.
Aikuisellekin on tarjolla esimerkiksi hankikahvakuulaa.
\- Lomallahan ei ole kiirettä, voi olla ihan rauhassa ja lähteä koko perheen voimin liikkumaan, Nokian liikuntakoordinaattori Päivi Utriainen toteaa.
Hevosenlihaa löytyi myös Ikean lihapullista
Tshekin viranomaiset ovat löytäneet hevosenlihaa Ruotsissa valmistetuista lihapullista.
Viranomaiset ovat löytäneet hevonsenlihaa Ikean lihapullista. Tshekkiläinen uutistoimisto CTK kertoi maanantaina, että maan viranomaiset ovat löytäneet hevosenlihaa Ikean Tshekissä myymistä lihapullista.
Kyseinen lihapullien tuotantoerä on valmistettu Ruotsissa. Tuoteselosteen mukaan lihapullissa piti olla naudan- ja sianlihaa.
Tshekin viranoamiset estivät lihapullien myynnin. Myyntikielto käsittää noin 760:tä kiloa lihaa, jossa on käytetty hevosta.
Tshekin Ikean tiedottajan Petr Chadraban mukaan samoja lihapullia on ollut myynnissä ainakin Britanniassa, Hollannissa, Belgiassa ja Portugalissa.
Tshekin viranomaiset ovat löytäneet hevosenlihaa myös Puolasta tuodusta naudanlihasta. Tiedossa ei ole, onko Puolasta tuotu erä kytköksissä Ikeaan.
Tshekki on tehnyt asiasta ilmoituksen EU:lle.
Hip hop -tähti Lamar ja soul-lupaus Kiwanuka Pori Jazziin
Molemmat artistit esiintyvät Kirjurinluodon LP48 -konserttiteltassa. Konsertin kolmas esiintyjä on kotimainen rap- ja R&B-kaksikko Karri Koira & Ruudolf. 
Yhdysvaltalainen hip hop -artisti Kendrick Lamar ja brittiläinen soulmuusikko Michael Kiwanuka ovat Pori Jazzin uusia kiinnityksiä ensi kesäksi.
Lamarin lokakuussa julkaistu toinen studiolevy nousi ensimmäisellä julkaisuviikollaan Billboard 200 -listan kakkoseksi. Kiwanuka valittiin puolestaan BBC:n järjestämässä äänestyksessä vuoden lupaukseksi viime vuonna.
Molemmat artistit esiintyvät Kirjurinluodon LP48 -konserttiteltassa. Konsertin kolmas esiintyjä on kotimainen rap- ja R&B-kaksikko Karri Koira & Ruudolf. 
Ensi kesän jazzjuhlien ohjelmakokonaisuus julkaistaan huhtikuun alussa.
Scanfil vaihtaa toimitusjohtajaa
Sieviläinen pörssiyhtiö vaihtaa huhtikuussa toimitusjohtajaa. Konsernin liikevoitto laski viime vuonna vain hivenen liikevaihdon laskusta huolimatta.
Sieviläisen Scanfil-konsernin liikevoitto laski hieman viime vuonna ja oli ennen veroja 7,6 miljoonaa euroa. Scanfilin liikevaihto viime vuoden tilinpäätöksen mukaan oli 180 miljoonaa euroa, 30 miljoonaa vähemmän kuin vuonna 2011.
Euroopan vaikea taloustilanne ja maailmantalouden hidastunut kasvu pitivät markkinat epävakaina vuonna 2012. Sopimusvalmistusmarkkinoilla kilpailutilanne jatkui kireänä koko vuoden sekä kotimaassa että maailmalla.
Maailmantalouden hidastuneesta kasvusta huolimatta Scanfil ylsi 4,5 % liikevoittoon.
Toimitusjohtaja Harri Takasen mukaan Scanfilin strategia ammattielektroniikkalaitteiden myynnin kasvattamisesta on osoittautunut onnistuneeksi. Yhtiön liikevaihdosta jo kolme neljäsosaa tulee ammattielektroniikasta.
Jokitalosta uusi toimitusjohtaja
Scanfil ilmoitti myös toimitusjohtajavaihdoksesta, sivuun siirtyvä Harri Takanen jatkaa hallituksen jäsenenä ja uudeksi toimitusjohtajaksi nousee yhtiön myyntijohtaja DI Petteri Jokitalo 1.4.2013.
Jokitalo on aiemmin toiminut muun muassa Nokia Siemens Networkin kansainvälisissä tehtävissä ja Meka Pro Oy:n toimitusjohtajana.
Harri Takasen toimitusjohtajasopimuksen päättymisestä ei aiheudu yhtiölle kustannuksia.
– Harri Takanen on tehnyt ansiokkaan ja menestyksellisen uran Scanfil-konsernin eri tehtävissä sekä kotimaassa että ulkomailla. Hänen monipuolinen osaamisensa on edelleen yhtiön käytettävissä hallitustyöskentelyn kautta. Petteri Jokitalo tuntee erinomaisesti yhtiön, toimialan ja asiakaskuntamme. Uskon, että saamme hänestä dynaamisen johtajan joka pystyy edelleen vahvistamaan Scanfilin perinteisesti hyvää asemaa sopimusvalmistusmarkkinoilla, toteaa hallituksen puheenjohtaja Jorma. J.Takanen pörssitiedotteessa.
Millä kielellä haluaisit opiskella? 
Englannin kielen vahvistuva asema yliopistoissa voi vaatia yliopistolain muuttamista, opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) arvioi. Aallon kauppakorkeakoulussa syksyllä alkavat maisteriohjelmat ovat esimerkiksi kaikki englanninkielisiä. Millä kielellä haluaisit opiskella korkeakoulussa?
Yliopistolain mukaan yliopistojen ja korkeakoulujen opetus- ja tutkintokieli on suomi tai ruotsi, jonka lisäksi opetuksessa voidaan käyttää myös muita kieliä.
Aalto-yliopiston päätöksestä on tehty kantelu oikeuskanslerille, joka on lähettänyt asiasta selvityspyynnön yliopistolle.
Millä kielellä haluaisit opiskella? Mikä on paras opiskelukieli esim. työllistymisen kannalta? Miten suomen ja ruotsin kielen käy?
Raimo Summanen pyysi anteeksi: "Käytökseni oli yksiselitteisesti ala-arvoista"
HIFK välitti tiedotteessa Raimo Summasen anteeksipyynnön.
Raimo Summanen pyysi maanantaina anteeksi käytöstään lauantain HIFK-Jokerit-ottelussa. Summanen sortui ottelun tiimellyksessä erittäin ala-arvoiseen kielenkäyttöön, kun hän huuteli Jokeri-aitioon alatyylisesti.
\- Olen erittäin pahoillani, että lauantai-illan ottelussa 
Ville Peltosen loukkaantumiseen johtaneen tilanteen jälkeen käytin sanoja, jotka 
eivät kuulu edes jääkiekon kielenkäyttöön. Pelien aikana tunteet käyvät kuumana 
ja kielenkäyttö on puolin ja toisin välillä rajua, mutta tällä kertaa käytökseni 
oli yksiselitteisesti ala-arvoista ja epäurheilijamaista. Pyydän käytöstäni 
anteeksi Ville Peltoselta ja kaikilta jääkiekkoa seuraavilta ihmisiltä 
nuorimmista lapsista aikuisiin katsojiin, Summanen sanoi HIFK:n tiedotteessa.
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen totesi aiemmin maanantaina, että liigan kurinpito ottaa Summasen huutelun käsiteltäväkseen.
MTK-Etelä-Savo tuomitsee eläinten huonon kohtelun
Järjestössä pelätään, että MTK:n valtuuskunnan puheenjohtajana Aarno Puttoseen kohdistuvat eläinsuojelurikosepäilyt aiheuttavat hallaa laajemminkin suomalaisen ruuan arvostukselle.
Puumalalaisen MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Aarno Puttosen tilalla esille nousseen törkeän eläinsuojelurikosepäilyn pelätään tekevän hallaa suomalaisen ruuan imagolle. MTK-Etelä-Savo tuomitsee tiedotteessaan eläinten huonon kohtelun kaikissa olosuhteissa.
Järjestö mukaan jokainen eläinsuojelurikosepäily tulee tutkia ja viranomaiset tekevät sen jälkeen päätökset.
\- Tämä on erittäin valitettava tapaus. Se miten tämä vaikuttaa yleiseen kotimaisen ruuan arvostukseen niin tämä kieltämättä on haaste järjestölle. Vaikka Aarno on samanlainen viljelijä kuin muutkin viljelijät, niin tämä asema ja aseman näkyvyys huomioiden, niin se tekee tämän meidän kannalta haasteelliseksi, MTK-Etelä-Savon puheenjohtaja Juha Paajanen sanoo.
"Luottamusasema on kärsinyt"
MTK:n ylintä valtaa valtakunnan tasolla käyttävän 
valtuuskunnan puheenjohtajan valitsee valtuuskunta kokouksessaan ja se myös 
päättää puheenjohtajan asemasta.
\- Luottamusasema on kärsinyt tapauksesta ja moni varmaan miettii mikä on Puttosen asema jatkossa. Itse haluan kuulla Aarnoa henkilökohtaisesti tässä asiassa ennen kuin rupean lopullisia mielipiteitäni muodostamaan tästä kokonaisuudesta, Paajanen sanoo.
MTK-Etelä-Savo sanoo tiedotteessaan, ettei järjestön tehtävä ei ole tuomita yksittäisiä jäseniään, 
mutta se edellyttää, että jäsenet toimivat lakien ja asetusten puitteissa.
Järjestö haluaa selvyyden siihen, mistä Puttosten tilalla epäillyt tapahtumat ovat voineet johtua. Järjestön pitää myös tehtävänään 
jäsentensä tukemista, jotta tämän tyyppisiä tapauksia ei pääse tapahtumaan.
Hevosala on nykyään naisten kauraa
Opiskelu Ypäjän Hevosopistolla on rankkaa. Opistolla opiskellaan vuoden jokaisena päivänä. Silti opistoon on kova tunku, ja koulutuspaikkoja on liian vähän. Opiston arjesta kuvattu tv-sarja lisäsi kiinnostusta entisestään.
Ypäjän Hevosopiston elämästä tehty Yle TV2:n sarja _Ypäjä_ on lisännyt kiinnostusta opinahjoa kohtaan. Avoimien ovien päivänä opisto pullisteli ihmisiä, ja rehtori saa vastailla jatkuvasti opiskelua koskeviin kysymyksiin.
\- Helmikuun alun tutustumispäivä keräsi noin 1 000 kiinnostunutta. Se on jopa parisataa ihmistä enemmän kuin aiempina vuosina, kertoo oppilaitoksen rehtori Jukka Kujala.
Suomessa on kymmenen hevosalan koulutusta antavaa oppilaitosta. Ypäjän Hevosopisto on tähän asti kerännyt lähes puolet ensisijaisista hakijoista ammatillisessa yhteishaussa. Kujala on varma, että tätä 50 prosentin rajaa hätyytellään tänä vuona vakavasti.
Sisäänpääsy Ypäjälle ei ole itsestäänselvyys, opiskelemaan päässeitä nuoria voi onnitella syystä. Tiukka kilpailu opiskelupaikoista näkyy myös opiskelumotivaatiossa.
\- Tavallisesti ammatillisessa opiskelussa keskeytykset ovat ongelmallisia, mutta meillä keskeytykset ovat poikkeuksia. Täällä pidetään kiinni opiskelupaikasta, tietää Kujala.
Hevosala on muuttunut
Hevosala kiinnostaa nykyään enemmän tyttöjä kuin poikia. Aikuisopinnoissa kengityssepän ammattitutkinnon suorittaneista yhdeksän kymmenestä on miehiä. Suoraan peruskoulusta saapuvien opiskelijoiden joukossa pojat ovat kuitenkin marginaaliryhmä.
Ennen hevosia hoitivat Suomessa miehet, mutta nykyään kun tehdään harrastepohjaista hevostyötä, valtaosa hoitajista on naisia.
\- Ypäjän Hevosopistossa vain yksi kymmenestä opiskelijasta on poika. Hevosala on muuttunut. Ennen hevosia hoitivat Suomessa miehet, mutta nykyään kun tehdään harrastepohjaista hevostyötä, valtaosa hoitajista on naisia.
Hevosalan työkirjo on laaja. Ypäjältä voi valmistua muun muassa hevostenhoitajaksi, ravivalmentajaksi tai ratsastuksenohjaaksi.
\- Hevosalalle on tullut uusia muotoja kaupungistumisen takia. Uudet opintoalat, kuten ratsastusterapia ja sosiaalipedagoginen hevostoiminta, ovat hyvin kysyttyjä, kertoo Kujala.
Talleilla ei ole miesten tai naisten töitä
Tv-sarja opetti hevosalaa tuntemattomille, kuinka rankasta työstä on kysymys. Aamutalli alkaa kuudelta aamulla, ja viimeiset iltaheinät jaetaan iltakahdeksalta.
\- Toki päivällä on myös vapaata aikaa. Koulutyöpäivä on jakaantunut vuorokauden eri osiin. Ypäjällä opiskellaan 365 päivää vuodessa eli meillä eletään luonnonvara-alan mukaan, sanoo Jukka Kujala.
Hentoiselle naiselle itsepäisen hevosen kengittäminen ensimmäistä kertaa ei ole helppo paikka. Hevosala on kuitenkin sukupuoletonta: ei ole naisten tai miesten töitä.
\- Peruskoulutuksesta tulevat tytöt käyttävät yllättävän hyvin metallintyöstöön tarkoitettuja koneita ja laitteita ja työstävät takorautaa. Sukupuolettomuus näkyy täällä työnteossa, ja tytöt suoriutuvat hyvin fyysisistä töistä.
Tv-sarja poiki vääriä käsityksiä
Ypäjän Hevosopistossa kuvatun reality-sarjan pääosissa olivat oppilaitoksen opiskelijat ja opettajat.  Tv-sarja on herättynyt kysymyksiä muun muassa nuorten tupakoinnista  ja alkoholin käytöstä opistolla.
\- Olen keskustelut muutamien vanhempien kanssa siitä, voiko tänne lähettää nuoria. Tv-sarja ei kuitenkaan aina ole täysin reality-tv:tä. Opistosta kertovaan sarjaan oli ehkä poimittu joitakin yksittäisiä ääritapauksia keskustelun herättämiseksi, tietää Kujala
Kujala vakuuttaa Ypäjän opiston olevan turvallinen opiskelupaikka.
\- Opistomme oli mukana valtakunnallsessa kouluterveyskyselyssä, johon osallistui kaikkiaan yli 11 000 opiskelijaa Suomessa. Tutkimuksesta kävi ilmi, että Ypäjällä sekä tupakoidaan että käytetään alkoholia noin 40 prosenttia vähemmän kuin vastaavissa oppilaitoksissa.
Elävä arkisto: Aito ja alkuperäinen ”havuja… perkele!”
Mistä on saanut alkunsa urheilun legendaarinen lausahdus: "havuja perkele"?
Vuoden 1987 MM-kisat Oberstdorfissa ovat ikimuistoiset
suomalaisille. Toki Marjo Matikaisen kultaa viiden kilometrin perinteisellä
muistellaan lämmöllä, mutta  suuremman
sijan suomalaisten sydämistä on saanut eräs hänen huudahduksensa ladulla.
Kisa käytiin vaikeissa olosuhteissa. Lumi oli tarttuvaa ja
Marjon suksien pohjiin oli tarttunut paakkuja. Paakut saisi pois hiihtämällä
havuisten oksien päältä. Marjo vaatikin ladun varrella olleilta huoltajilta
havuja, jotka hetken päästä sinne tuodaankin. 
Nykykielessä tuo Marjo Matikaisen huudahdus kuvastaa
kaikenlaista vaikeutta ja tahmeutta, mutta alun perin sillä siis manattiin
lumipaakkuja ja huoltoryhmän hitautta.
[Havuja… perkele!](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/havuja_perkele_27928.html#media=27934)
**Juhana Säilynoja, Elävä arkisto**
Toimeentulotuen käsittelypaikka vaihtuu
Toimeentulotuen käsittely siirtyy Kajaanissa kokonaisuudessaan Kainuun työvoiman palvelukeskuksesta sosiaalipalvelukeskukseen.
Toimeentulotuen käsittelyn siirtämisen taustalla on Kainuun työvoiman palvelukeskuksessa vuonna 2009 tehty selvitys. Sen mukaan toimeentulotuen käsittely on useissa Suomen kunnissa siirretty työvoiman palvelukeskuksesta perussosiaalipalveluihin. Kokemukset muutoksesta ovat olleet myönteisiä.
Kajaanissa muutoksella pyritään palvelemaan työvoiman palvelukeskuksen asiakkaita aikasempaa paremmin yksilöllisesti ja paneutua kokonaisvaltaisemmin heidän elämäntilanteensa selvittämiseen ja arjessa pärjäämiseen. Tavoitteena on, että yhä useampi asiakas pääsee koulutukseen tai työelämään. Mikäli se ei ole mahdollista, työttömyyden sijaan löydettäisiin jokin muu kestävä ratkaisu.
Toimeentulotuet käsitellään sosiaalipalvelukeskuksessa 12. maaliskuuta alkaen. Toimeentulotukeen liittyviä asioita ei enää sen jälkeen käsitellä työvoiman palvelukeskuksessa.
Lentismaajoukkueelle kakkosvalmentaja Italiasta
Tuomas Sammelvuo on valinnut lentopallomaajoukkueelle kakkosvalmentajan. 
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja
Tuomas Sammelvuo on valinnut lähimmäksi apurikseen eli 
maajoukkueen kakkosvalmentajaksi italialaisen Nicola Gioliton.  Giolito
on 36-vuotias entinen passari, joka toimii parhaillaan Venäjän Superliigassa
pelaavan Novi Urengoi Fakelin kakkosvalmentajana sekä fysiikkavalmentajana. 
Giolito on
tehnyt valmennusuraa Venäjällä jo kuudetta kautta. Hän on toiminut aiemmin
Ufassa ja Novosibirskissä. Sammelvuo
tuntee Gioliton edelliseltä Novosibirskin kaudeltaan 2010-2011.
\- Tarvitsen
rinnalleni lajin huippuammattilaisen, joka auttaa myös minua kehittymään ja
täydentää omaa näkemystäni lajista. Hänet täytyy myös tuntea
henkilökohtaisesti. Nicola sopii tähän tehtävään loistavasti, Sammelvuo valotti
valintaperusteita Lentopalloliiton tiedotteessa.
Sammelvuon
tapaan Giolito on nuori, eteenpäin urallaan hamuava valmentaja.
\- Hänkin on
nuori, mutta omaa jo paljon kokemusta huippusarjoista (Italia ja Venäjä).
Tiedän voivani luottaa mieheen kuin vuoreen ja ajatuksemme lentopallosta sekä
joukkueen toimintatavoista sattuvat hyvin yksiin, Sammelvuo tarkensi.
Giolito on 
innoissaan uudesta pestistä.
\- Voin
sanoa, että tämä on pitkäaikaisen unelman täyttyminen päästä työskentelemään
kovassa maajoukkueessa. Aiemmin seurajoukkuetehtävät ovat olleet esteenä
tarjouksien tullessa. Olen erittäin motivoitunut Tuomaksen antamaan
mahdollisuuteen, Giolito sanoi.
Hautala: Fennovoiman lupa täytyy käsitellä uudelleen
Kehitysministeri Heidi Hautalan mielestä Fennovoiman tilanne on muuttunut jo niin paljon, että sen lupaa pitäisi harkita uudelleen.
Kehitysministeri Heidi Hautala haluaisi Fennovoiman luvan uudelleen eduskunnan käsittelyyn. Vihreiden Hautalan mielestä Fennovoiman ydinvoimahanke on muuttunut niin paljon, että lupaehdot eivät enää välttämättä täyty.
\- Alunperin Fennovoiman valtioneuvostolta saama periaatepäätös ydinvoimalan rakentamiseen perustui siihen, että mukana on ydinvoiman osaamista. Tämä osaaminen on lähtenyt kokonaan hankkeesta pois, joten se asettaa hankkeen kokonaan uuteen valoon, Hautala perustelee.
\- Nyt pitäisi tutkia, onko alunperin asetetut ehdot ollenkaan enää voimassa.
Asiasta vastaava elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ilmoitti tänään, etteivät muutokset Fennovoimassa ole sellaisia, että ne vaatisivat lupaehtojen uutta käsittelyä.
\- Valtiovalta ottaa kantaa Fennovoiman hankkeeseen rakentamisluvan käsittelyn yhteydessä. Ottaen lisäksi huomioon, että Fennovoima vasta kartoittaa uusia vaihtoehtoja, valtio ei tässä vaiheessa katso aiheelliseksi ryhtyä oma-aloitteisesti selvittämään erilaisten vaihtoehtojen oikeudellista asemaa, Vapaavuori ilmoitti tiedotteessaan.
Hautala on eri mieltä.
\- Mielestäni asia pitäisi käydä läpi hyvin perusteellisesti ja siitä sitten voidaan tehdä johtopäätös. Tästä on erilaisia käsityksiä, jolloin sitä tilannetta pitäisi mielestäni selventää, hän toteaa.
Elävä arkisto: Luisteluhiihto alkoi Siitonen-stepistä  
Tiistaina kilpaillaan naisten 10 kilometrin kilpailu vapaalla hiihtotavalla. Luistelupotku on suomalaista perua.
Suomalainen Pauli Siitonen lanseerasi luistelupotkun
1970-luvulla. Luisteluhiihto tuli jäädäkseen MM-kisoihin Seefeldissa 1985.
Seefeldin kisoissa yleistynyt luistelupotkulla lisävauhdin
antaminen suksille hämmensi kansainvälistä hiihtoliittoa. 30 kilometrin
kilpailussa hiihtäjiä yritettiin pakottaa käyttämään perinteistä tyyliä
muoviaitojen avulla.
Luistelupotkun kansainvälisiin kisoihin toi Pauli Siitonen,
kiertäessään 1970-luvulla ultrapitkiä kisoja Euroopassa. Hän antoi toisella
jalalla vauhtia sivulle potkien, toisen suksen ollessa vielä urassa.
Keski-Euroopassa luistelutyyli tunnettiinkin pitkään nimellä Siitonen-schritt
tai Siitonen-step.
Siitonen oli omaksunut tyylin seuratoveriltaan Alpo
Virtaselta Helsingin poliisivoimailijoista. 1970-luvulla Virtanen ja Siitonen
olivat hiihtäneet peräkkäin eräässä kisassa ja takana hiihtänyt Siitonen alkoi
matkia Virtasen tyyliä. Siitonen oli jo luullut hävinneensä kisan, mutta
luistelun nopeus yllätti ja hän veikin voiton.
Toispuolista luisteluhiihtoa nähtiin jo Oslon MM-kisoissa
1982 Sarajevon olympialaisissa 1984, joissa erityisesti Yhdysvaltain Bill Koch
näytti mallia muille.
Kaksipotkuinen luistelu löi siis itsensä läpi Seefeldissä. [Suomen Kari Härkönen vei sulavasti luistellen 15 kilometrin voiton.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/harkonen_luisteli_hiihtomestariksi_1985_29373.html#media=29380) Samassa
kisassa perinteisen kuningas Juha Mieto jätettiin sijalle 52. Aika oli ajanut
vanhan hallitsijan ohitse.
[Suomi ja moni muu hiihdon suurmaa vastusti luisteluhiihdon sallimista](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tapahtui_1985_suksi_suksi_ei_luista_minnekaan_45254.html#media=45258). Perinteet
painoivat enemmän kuin kehitys. Nähtiinpä luisteluhiihto jopa naisille
sopimattomana.
Seuraavissa MM-kisoissa Oberstdorfissa 1987 kilpailtiin jo
erikseen perinteisen ja vapaan kisoissa.
**Juhana Säilynoja, Elävä arkisto**
Katainen: Rahoittajat olivat kiinnostuneita Himasen tutkimuksesta
Pääministerin mukaan Sitra, Tekes ja Suomen Akatemia olivat itse kiinnostuneita lähtemään mukaan hankkeeseen. Alun perin ajatus tutkimuksesta lähti pääministeriltä itseltään.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan rahoittajatahot Sitra, Tekes ja Suomen Akatemia olivat innostuneita filosofi Pekka Himasen raportista. Katainen sanoi, ettei "purematta niele" väitettä siitä, että rahoittajia olisi painostettu lähtemään mukaan hankkeeseen.
\- Päinvastoin, silloin he olivat hyvin kiinnostuneita lähtemään tähän mukaan. Mä olen tottunut siihen, että ihmiset sanovat "ei", jos kokevat, että tästä ei ole mitään hyötyä, hän sanoi.
Tutkimus tuli maksamaan kaikkiaan 700 000 euroa. Summan kohtuullisuutta Katainen ei halua arvioida.
Ajatus lähti pääministeriltä
Kataisen mielestä hankkeeseen ei muutenkaan liity mitään kummallista.
Hän kertoo ajatuksen lähteneen alunperin siitä, kun hän keskusteli Himasen kanssa suunnitteilla olevasta kansainvälisestä talouskasvua koskevasta tutkimuksesta, jonka yhtenä kohteena olisi Suomi. Samaan aikaan valtioneuvoston kansliassa oli tavoitteena tehdä selonteko kestävän talouskasvun periaatteesta.
\- Sanoin, että tässä olisi hyvä mahdollisuus löytää yhteinen sävel, eli he pystyisivät sparraamaan sitten tätä Suomen kestävän talouskasvun työtä. Ja tästä se oikeastaan syntyi, Katainen kertoo.
Tämän jälkeen Katainen keskusteli asiasta Sitran, Tekesin ja Suomen Akatemian johtajien kanssa. He olivat pääministerin mukaan innostuneita hankkeesta. Valtioneuvoston kanslian lakimiehet puolestaan selvittivät, ettei tilaus kuulu hankintalain piiriin.
Kestävän talouskasvun idea kiehtoo
Kataisen mukaan hänellä ei ole mitään erityissuhdetta Pekka Himaseen. Hän sanoo kuitenkin pitävänsä kiehtovana Himasen ja toisen tutkijan Manuel Castellsin tapaa jäsentää talouskasvua ekologisen, sosiaalisen ja taloudellisen kestävyyden kannalta.
Hankkeen yhteydessä viime marraskuussa julkaistu Sininen Kirja oli Kataisen mielestä mielenkiintoinen. Hän toivoo, että myös tutkimuksen tulevasta sisällöstä käytäisiin laajaa keskustelua.
\- Odotan kovasti, että sieltä tulee jotain uusia ajatuksia, joista sitten ehkä Suomessakin voitaisiin ottaa opiksi, hän sanoi.
Marry Me! Seurakunta joukkonaittaa Suomen viisuvoittajan hengessä
Suomen euroviisuvoittajan Krista Siegfridin Marry Me -laulu muuttuu todelliseksi hääputkeksi toukokuussa. Marry Me! Hämäläiseen hääpäivään etsitään ympäri Suomea 19:ää vihkiparia, jotka haluavat mennä naimisiin saman päivän aikana.
Suomen viisuvoittaja Krista Siegrids teki palveluksen suomalaisille seurakunnille, sillä Marry me -kappale ja Mälmön euroviisut nostattavat kevään kuluessa hääteeman sopivasti ihmisten mieliin.
Riihimäen evankelisluterilainen seurakunta on kelpuuttanut feministien kritisoiman Marry Me:n kokonaisen hääpäivän otsikoksi. Yhden sunnuntaipäivän aikana seurakunta aikoo naittaa jopa 19 hääparia yhteen. Hääparit voivat tulla mistä päin Suomea tahansa.
-Keksin sen nimen ja ehdotin eteenpäin kun on nämä euroviisutkin. Kirkkoherra Sirpa Viherän kanssa ajateltiin, että ehkä se voisi innostaa nuorempiakin, hymyilee Riihimäen seurakunnan tiedottaja Riitta Hyövälti.
Kirkkoherra Sirpa Viherän kanssa ajateltiin, että ehkä se voisi innostaa nuorempiakin.
Marry Me! - Hämäläistä hääpäivää vietetään toukokuun 5. päivänä, vain reilua viikkoa ennen kuin Malmössä käynnistyy euroviisuviikko.
Hämäläisen hääpäivän aikana esitellään Riihimäen Keskuskirkossa myös erilaisia häämarsseja ja –lauluja sekä erilaisia vaihtoehtoja joita vihkimisessä voidaan toteuttaa.
Lumiukkolaulu häämarssiksi?
-Lumiukko-animaation Walking In the Air voisi olla ja sitten häälauluna vaikkapa Johanna Kurkelan Rakkauslaulu ja miksei Juha Tapion Kaksi vanhaa puuta. Parit toivovat, että laulut olisivat sellaisia jotka sanoittaisivat heidän elämäntilannettaan,rakkauttaan ja sitoutumista. Perinteiset vihkilaulut eivät ehkä enää teen niin, arvelee Riihimäen seurakunnan johtava kappalainen Taina Koskela.
Hääpäivänä kunniapaikalle pääsee yksi hääpari, jota seurakunta parhaillaan etsii. Parin on suostuttava menemään naimisiin julkisessa tilaisuudessa jota kaikki halukkaat voivat tulla seuraamaan. Superparille ja heidän seurueelleen Riihimäen seurakunta lupaa tarjota oman menun.
Loppupäivä meneekin vihkimisissä. Kaikkiaan 3-4 pappia liittää pareja yhteen puolen tunnin välein. Viimeinen tilaisuus alkaa klo 23.30. Superparin lisäksi vihkimisaikoja on tarjolla 18 hääparille.
Lappeenrannan teatterihanke sai tarvittavan valtionavun
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Lappeenrannan uudelle teatteritalolle 1,5 miljoonaa euroa valtionapua. Avustuksen myötä hanke on pian kaupungin osalta valmis toteutettavaksi.
Lappeenrannan teatterihanke on saanut kasaan valtuuston edellyttämän valtioavun. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Lappeenrannan teatterihankkeelle 1,5 miljoonaa euroa valtionapua. Nyt myönnetty tuki nostaa valtionavun tavoiteltuun neljään miljoonaan euroon eli 20 prosenttiin kokonaiskustannuksista.
\- Tarvittavat päätökset uuden teatteritalon rakentamiseksi on pian kaupungin puolesta tehty. Jos kaupunginhallitus hyväksyy esitykset tänään, niin odotamme sitten vain Cityconin seuraavaa liikettä, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski.
Tiedossa olevilla aikatauluilla teatteri siirtyisi uusiin tiloihin vuonna 2015.
Katainen: Selvitetään ydinvoimaluvan juridiikka
Hallitus ei aio ottaa kantaa ydinvoima-asiaan, ennen kuin juridinen selvittely on tehty.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että hallitus selvityttää Fennovoiman ydinvoimalan lupaan liittyvän juridiikan. Fennovoiman voimalasuunnitelmista on tullut julkisuuteen tietoja, jotka poikkeavat luvan myöntämisvaiheessa kerrotuista suunnitelmista.
Kataisen mukaan asiaan ei kannata ottaa ennen kantaa kuin juridinen selvittely on tehty.
Koulukiusaamisesta kantelu Lemillä
Etelä-Suomen aluehallintovirastoon on tehty kantelu Lemin koulukeskuksessa tapahtuneesta koulukiusaamisesta. Kyseessä on alakoulussa tapahtunut kiusaaminen, josta ei kerrota tarkempia yksityiskohtia.
Lemiläinen vanhempi on kannellut Etelä-Suomen aluehallintovirastoon lapsensa koulukiusaamisesta. Kantelu liittyy koulun rehtorin ja opettajien toimintaan koulukiusaustapauksessa.
Lemin koulukeskuksen rehtorin, kunnan sivistysjohtaja Petri Vainikan mukaan kyseessä on alakoulussa tapahtunut kiusaaminen. Muut yksityiskohdat tapauksesta ovat salassapidettäviä.
Lemin sivistyslautakunnan lausunnossa aluehallintovirastolle sanotaan koulun henkilökunnan toimineen perusopetuslain ja -asetuksen sekä opetussuunnitelman mukaisesti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Saimaan Sanomat -lehti.
Kansa keskusteli: "Karavaani kulkee ja koirat haukkuu, mikään vain ei muutu"
Artturi Lehkosen saama aivotärähdys ottelussa Jokerit-KalPa sai "kuopiolaisen terveydenhuollon ammattilaisen" tekemään asiasta kirjallisen lastensuojeluilmoituksen. Kysymys siitä, onko ulkopuolisella taholla oikeus puuttua siihen, mitä jääkiekkokaukalossa tapahtuu poiki reippaat sata kommenttia.
Jokereiden Jarkko Ruutu taklasi KalPan 17-vuotiaan pelaajan Artturi Lehkosen SM-liigan ottelussa Jokerit - KalPa, joka pelattiin 16.2. Helsingissä. Lehkonen sai taklauksesta aivotärähdyksen. Savon Sanomat uutisoi viime viikolla, että "Kuopion kaupungin palveluksessa toimiva terveydenhuollon ammattilainen" on tehnyt Lehkosesta kirjallisen lastensuojeluilmoituksen.
Kysymme netissä, onko ulkopuolisella taholla oikeus puuttua siihen, mitä jääkiekkokaukalossa tapahtuu?
Suurin osa kommenteista on jääkiekkoväkivaltaa vastaan. Itse tapausta, lastensuojeluilmoituksen tekemistä kannatetaan muun muassa siksi, että ottelut ovat julkisia tilaisuuksia.
Näin oman ajatuksensa asiasta kiteyttää _Nimimerkki PL._
_Jääkiekko-ottelut ovat julkisian tilaisuuksia ja jo tällä perusteella jääkiekkoväkivaltaan voi kuka hyvänsä puuttua. Jos esimerkiksi poliisit eivät halua puuttua jääkiekko-otteluissa tapahtuviin selviin pahoinpitelyihin, niin on hyvä, että edes jotkut alkavat viemään asioita eteenpäin. Jääkiekko on täynnä tarkoituksellista väkivaltaa, Jääkiekkoväki itse painaa kaiken villaisella ja he kiieltävät Kummolan johdolla kaiken. Tarkoituksellinen väkivalta on saatava loppumaan kaikesta urheilusta._
Lastensuojeluilmoituksen tekijä saa kannustusta _Nimimerkiltä Pikkumika_
_Jos ei SM-Liiga "suuressa viisaudessaan" saa kaukalon silmitöntä väkivaltaa pois tai edes hillittyä, on jonkun ulkopuolelta siihen puututtava. Peukkuja rohkelikolle, jonka mitta tuli täyteen._
Tavallinen kansa ei enää ymmärrä
Jääkiekko-otteluissa nähdyt kovat otteet eivät saa ihmisiltä ymmärrystä. Lajin ulkopuolella olevat, tavan kansalaiset, ihmettelevät miksi valmentajat ja tuomarit eivät puutu tilanteeseen kovemmalla kädellä?
_Nimerkki Iisiraideri_
_Yhä laajemmin tavallisten kansalaisten joukossa havahdutaan yksiselitteisesti tuomitsemaan tämä Suomi-kiekon vastuuton lieveilmiö. Vastenmielistä asiassa on se, että lajin sisällä ei näytä tapahtuvan mitään. Kukin valmentaja vuorollaan haukkuu vastustajan, tuomarit ja kurinpitäjän. Sama valmentaja puolustaa muutama kierros myöhemmin omaa pelaajaan samanlaisesta tempusta. Karavaani kulkee ja koirat haukkuu. Mikään vain ei muutu._
_Kyseessä on kuitenkin ihmisten terveys. Ei kai voi olla oikein ja kohtuullista, että harkitusti ja suunnitelmalisesti vahingoitetaan vastustajaa ? Hurskastelu ja arvoton selittely sikseen. Olemme tällä kaudella nähneet käsittämättömän määrän pahoja loukkaantumisia, joita kaikkia yhdistää täydellinen vastustajan kunnioituksen puuttuminen._
_Vetoan kiekkopäättäjiin: Kantakaa vastuunne ja pelastakaa hieno laji ennenkuin on myöhäistä !_
"Lastensuojelu tuskin on oikea taho näitä ongelmia ratkomaan"
_Nimimerkki LK _on sitä mieltä, että kaukaloväkivaltaan pitää puuttua ensisijaisesti lajin sisällä. _Minusta näyttää kuitenkin siltä, että lajin sisäinen keskustelu ei riitä, vaan tarvitaan laajempaa keskustelua yhteiskunnassa._
_Tiedämme, ettei aivotärähdykset todellakaan ole harmittomia ja ohimeneviä vammoja, vaan toistuvat aivotärähdykset lisäävät jopa varhaisen dementoitumisen riskiä. Ongelma on monessa muussakin lajissa kuin jääkiekossa. Oletettavasti kasvavan nuoren aivot ovat vielä herkemmät vaurioille. Lastensuojelu tuskin on oikea taho näitä ongelmia ratkomaan, mutta toivottavasti nyt tehty lastensuojeluilmoitus nostaa ongelman vihdoinkin vakavan keskustelun piiriin._
Kaikki eivät kuitenkaan ymmärrä, miksi tapauksesta tehtiin lastensuojeluilmoitus. _Nimimerkki Karalahti _kysyy, _olisiko aika käyttää lastensuojeluresurssit oikein? Tälläkin hetkellä on varmasti useita apua tarvitsevia lapsia, mutta aika ja resurssit kuluvat tällaisiin järjettömiin ilmiantoihin._
Tärkeämmät asiat keskusteluun kuin jääkiekko
_Nimimerkki lätkää _on sitä mieltä, että tilanne, jossa Lehkonen loukkaantui, ei ollut kaikkein pahimmasta päästä.
_Otetaan nyt kaikki suurennuslasi kouraan ja katotaan sitä taklausta pari kertaa uudelleen!!! Monessa pelissä näkee kovavauhtisempia taklauksia ja mielestäni tämä oli hyvinkin pehmeä töötti moneen muuhun verrattuna! Ikävä kyllä lätkässä tulee välillä näitä (mielestäni) kiekkoa kuljettaneen pelaajan virhe, olla seuraamatta peliä ja mahdollisesti taklaamaan tulevaa vastustajaa! Ps. Lopettakaa turha jeesustelu ja kattokaa pari kertaa se ns. Tappoyritys!!?_
_Nimimerkki turhautunut _puolestaan kaipaa tärkeämpiä asioita keskusteluun kuin jääkiekko.
_Päivää, olisiko aika herätä todellisuuteen? On totta, että jääkiekko ei kuulu valtion lakien ulkopuolelle, mutta joku raja tähän touhuun. Mihin se raja sitten vedetään, jos kaikkeen voi puuttua valtion lakien puitteissa? Taklauksissa, kun loukkaantuu koko ajan pelaajia (väkivaltarikos?), mailoja lyödään tahallisesti poikki (omaisuusrikos?), solvauksia huudellaan puolin ja toisin? (halventaminen, julkinen loukkaaminen) jne..._
_Keskittyittäisiinkö niihin oikeisiin ongelmiin tässä valtiossa ja maailmassa? Esimerkiksi vuoden 2011 lopussa Suomessa oli 7 606 yksinäistä asunnotonta ja 423 perhettä. Yksinäisten asunnottomien määrä väheni edellisvuodesta 3,4 %:a, mutta asunnottomien perheiden määrä lisääntyi yli 20 %:lla. Asunnottomuutta on seurattu vuodesta 1987, jolloin Suomessa oli yli 16 000 asunnotonta. Miten monta lasta tähän kuuluu? Monestako lapsesta jätetään tekemättä suojeluilmoitus, vaikka se voisi olla todella tarpeen? (alkoholistiperheet, asunnottomat lapset ym.) HERÄTYS NYT!_
_Korjattu 25.2.2013 klo 12.31 lause: Jokereiden Jarkko Ruutu taklasi KalPan 17-vuotiaan pelaajan Artturi Lehkosen SM-liigan ottelussa KalPa - Jokerit, joka pelattiin 15.2. Kuopiossa. Oikea tieto on: Jokereiden Jarkko Ruutu taklasi KalPan 17-vuotiaan pelaajan Artturi Lehkosen SM-liigan ottelussa Jokerit - KalPa, joka pelattiin 16.2. Helsingissä._
SM-liigapomo jääkiekon tilasta: "Media tarttuu asioihin erittäin voimakkaasti"
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen muistuttaa, että liigassa pelataan suuri määrä otteluita ilman ylilyöntejä.
Jääkiekon SM-liiga puhuttaa jälleen. Lauantain kierroksella jaettiin yhteensä 231 jäähyminuuttia ja joka toisessa ottelussa joku passitettiin suihkuun. Liigan kurinpito käsittelee viikonlopulta Markus Nordlundin, Martti Järventien ja Ilkka Pikkaraisen taklauksia. Myös Raimo Summasen huutelu Jokeri-aitioon joutuu tutkintaan.
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen ei myönnä, että jääkiekossa olisi jotain pahasti vialla, vaikka laji saa jatkuvasti negatiivista julkisuutta lööpeissä. Pelaajien loukkaantumiset sen sijaan saavat toimitusjohtajan mietteliääksi.
\- Kun puhutaan aivotärähdyksistä ja niiden määrän kasvusta, niin siinä on kyllä jotain vialla. Siinä meidän pitää ehdottomasti saada korjausta erilaisilla toimenpiteillä. Sitten taas muuten, jääkiekko on kontaktipeli, siinä tapahtuu loukkaantumisia, Vuorinen sanoi Yle Urheilulle.
Vuorisen mielestä media tarttuu tällä hetkellä kaikkiin jääkiekkoasioihin erittäin voimakkaasti. Toimitusjohtaja varoittaa, että tämä antaa herkästi väärän kuvan lajista sellaisille, jotka eivät jääkiekkoa aktiivisesti seuraa.
\- Tällä hetkellä media tarttuu kaikkiin asioihin erittäin voimakkaasti. Pitää muistaa, että pelaamme aikamoisen määrän otteluita -  hyvää ja laadukasta urheilua. Nämä ovat yksittäisiä asioita sitten, Vuorinen muistutti.
Tappelut saatiin kitkettyä, taklauksia ei haluta poistaa lajista
Osa pelaajista on todennut, että pelaaminen on hankalaa, kun ei tiedä mikä linja tuomioissa milloinkin on. Vuorinen ei lähde arvioimaan, onko kovalla kädellä tappeluihin puuttuminen johtanut härskimpiin otteisiin kaukalossa.
\- Näitä voi spekuloida monella eri tapaa. Vaikea sanoa, mikä on totta ja mikä ei. Tietysti tuomarilinja vaihtelee otteluiden välillä, kun on eri tuomareita viheltämässä, mutta en sieltä lähtisi hakemaan syytä tämän tyyppisiin asioihin, Vuorinen kuvailee.
Taklauksista johtuneiden loukkaantumisten jälkeen puhe turvakaukaloiden tarpeesta SM-liigaan on jälleen noussut. Toistaiseksi vain Jokereiden kotihallista löytyy tällainen kaukalo, jonka laidat ja pleksi joustavat taklaustilanteessa.
\- Se on pitkä prosessi. Seuraavan kahden kauden aikana uskon, että suurin osa kaukaloista on katettu tällaisilla turvakaukaloilla.
\- Tappelut on saatu aika hyvin kitkettyä pois kaukalosta, mutta taklauksia emme halua kitkeä pois. Väärät taklaukset on saatava pois ja varsinkin, jos ne johtavat pelaajien loukkaantumisiin. Niihin pitää pystyä puuttumaan, Vuorinen päätti.
Teemu Sarna: Eurokentät ovat edelleen ensisijainen vaihtoehto jatkossakin
HPK pelaa lentopallon Mestaruusliigan runkosarjan päätösottelunsa illalla, kun Pislaploki saapuu Hämeenlinnaan. Kotijoukkue pelaa kauden loppuun uuden päävalmentajansa Teemu Sarnan alaisuudessa.
Lentopallon
puolivälieräpeleihin valmistautuva HPK, pelaa illalla runkosarjan
päätösottelunsa. Illalla Pallokerho saa Hämeenkaareen vastaansa Pihtiputaan
Pislaplokin, jolle pudotuspelit jäävät tänä keväänä haaveeksi. Kotijoukkue
lähteekin illan TV-otteluun vahvana ennakkosuosikkina.
Jälleen
kerran Teemu Sarna
Viidettätoista
perättäistä mitaliaan liigassa tavoittelevassa Hämeenlinnan Pallokerhossa on
tällä kaudella sattunut ja tapahtunut. Pelaajia on vaihdettu kesken kauden ja
valmennuskin on pantu vaihtoon. Tempoilusta huolimatta, seura pyrkii
kartuttamaan mitalisaldoaan keväällä. Viimeisen muutos joukkueessa tehtiin
sunnuntaina, kun päävalmentaja Kai Steniukselle esitettiin ovea ja Teemu Sarna
nostettiin päävalmentajaksi.
\- Olen työskennellyt täällä pitkää ja tunnen seuran toimintatavat. Myös
seurarakkaus painoi vaakakupissa, kun lauantaina apua pyydettiin, toteaa Teemu
Sarna.
Aiemmin
tällä kaudella Teemu Sarna tuli Satu Natusen tilalle HPK:n valmennukseen, mutta
tuossa vaiheessa päävalmentajuus ei ollut millään lailla ajatuksissa, tunnustaa
Sarna.
\- Tulin nykyisen tyttöystäväni Martina Konecnan mukana Suomeen ja Hämeenlinnaan,
eli tuolloin ”syy” oli puhtaasti hänen. Jatkossakin ulkomaan kentät
kiinnostavat ensisijaisesti, joten sen vuoksi vain tästä keväästä on sovittu
HPK:n kanssa.
Ei
suuria muutoksia pelaamiseen
Kevättä
on jäljellä vähän, eikä joukkueen pelaamisessa ehdi eikä kannatakaan tehdä
suuria muutoksia, kun ratkaisupelit alkavat. Pieniä muutoksia kuitenkin pyritään
tekemään, sanoo Sarna.
\- Puolustuspelaamista pyritään hivenen muuttamaan, jotta saadaan pallot vähän paremmin
peliin. Sitä kautta olisi mahdollisuus voittaa jatkopallohyökkäyksiä. Muuten
muutokset ovat varsin pieniä ja vanhaan on parempi turvautua kevättä ajatellen.
Tomaatit kasvavat led-valoilla
Pirkanmaalla Ikaalisissa kokeillaan led-valojen vaikutusta tomaattien kasvuun. Tavoitteena on vähentää energian kulutusta.
Ikaalisten Luomun kasvihuoneeseen asennettiin 420 led-tankoa helmikuun alkupuolella. Investointi oli noin 200 000 euroa.
Tässä laajuudessa ledejä ei ole kasvihuoneissa aiemmin kokeiltu.
\- Ledit on valittu niin, että niissä on kasveille sopivassa suhteessa punaista ja sinistä valoa, sanoo toimitusjohtaja Ari Kulmanen.
Valot on asennettu kasvihuoneeseen, jossa tomaatit ovat ennen kasvaneet pelkän luonnonvalon voimalla.
Ero entiseen jo nähtävissä
Yhden tomaattirivin päässä on metrin pätkä ilman valaistusta. Siinä kasvit ovat huomattavasti vaaleampia kuin led-valon alla.
\- Ledin alla kasvit ovat tummanvihreitä, terveen näköisiä, Kulmanen sanoo.
Myös juuristo, runko ja hedelmien kehittyminen lupaavat hyvää.
Tomaatin hiilijalanjälki pienenee
Perinteiseen valaistukseen verrattuna ledit kuluttavat sähköä noin kolmanneksen, joka tapauksessa korkeintaan puolet.
\- Ledit sopivat kuin nenä päähän luomuviljelyyn, kun puhutaan energian säästämisestä, Kulmanen sanoo.
Ikaalisten Luomu pyrkii säästämään energiaa myös muilla keinoilla.
Yritys ostaa kaiken sähkön vesisähkönä ja lämmitys hoidetaan puuhakkeella. Kulmasen mukaan näillä energiaratkaisuilla tomaatin hiilijalanjälki laskee 10 prosenttiin normaalista.
Lisäksi energiaa voi säästää huolehtimalla siitä, että kasvihuoneen seinät ja katot ovat tiiviitä, ettei lämpö karkaa taivaalle.
Eerola ei laimentaisi keskiolutta
Perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja kotkalainen Juho Eerola ei lämpene keskustan aloitteelle keskioluen laimentamisesta 3,7 prosenttiin. Eerolan mukaan vahvuuden laskeminen ei todellista kulutusta laskisi.
Keskustan viime viikon avaus keskioluen laimentamisesta 3,7 tilavuusprosenttiin ei saa tukea oppositiokaverilta, perussuomalaisten Juho Eerolalta.
\- Perussuomalaisten puolesta en vastaa, mutta oma henkilökohtainen näkemykseni on, että en kannata keskustan linjausta. Tämä tulisi vain lisäämään liikennettä etenkin täällä Kaakkois-Suomessa. Juotavaa haettaisiin enemmän Venäjän ja Viron puolelta.
Kotkalaisen kansanedustajan Juho Eerolan mielestä pienet kioskit ja kaupat kärsisivät tästä, kuten myös pienpanimot.
\- Pienpanimoilla on vaikeuksia jo nyt nykyisten vahvuuksien kanssa, Eerola toteaa.
Keskusta perustelee ehdotustaan muun muassa sillä, että Alkojen kannattavuus turvattaisiin. Ihmiset hakisivat jatkossa keskioluensa Alkoista. Lisäksi muutoksella olisi kansanterveydellinen etu, kun ihmiset eivät joisi niin paljon olutta. Eerolaa perustelut eivät vakuuta.
\- Onhan se erikoista, että toivotaan ihmisten hakevan oluet Alkoista, mutta samalla toivotaan käytön vähenevän. Ehkä keskusta haluaa tällä avauksella tuhota loputkin kyläkaupat Suomesta, sanoo Eerola.
Perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja, kotkalainen Juho Eerola oli maanantaina Etelä-Karjalan radion haastattelussa Valtaväylä-ohjelmassa. Ohjelmassa puhuttiin myös Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirien yhdistämisestä. Voit kuunnella koko haastattelun [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1841767).
Opetusministeriö: Yliopistolakia ehkä muutettava englanninkielisen opetuksen takia
Opetus- ja kulttuuriministeriö selvittää Aallon kauppakorkeakoulun maisteriohjelmien kieliasiaa. Oikeuskansleri on ottanut tapauksen käsittelyyn.
Englannin kielen vahvistuva asema yliopistoissa voi vaatia yliopistolain muuttamista, opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) arvioi. Ministeriö käy parhaillaan läpi Aalto-yliopiston opetuksen kielikysymystä. Aallon kauppakorkeakoulussa syksyllä alkavat maisteriohjelmat ovat kaikki englanninkielisiä.
Yliopistolain mukaan yliopistojen ja korkeakoulujen opetus- ja tutkintokieli on suomi tai ruotsi, jonka lisäksi voidaan käyttää muita kieliä. Aalto-yliopiston päätöksestä on tehty kantelu oikeuskanslerille, joka on lähettänyt asiasta selvityspyynnön yliopistolle.
OKM:n korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osaston ylijohtaja Anita Lehikoinen kertoo, että ministeriö etsii nyt Aallon kanssa tilanteeseen ratkaisua. Aallon mielestä opintojen suomenkielinen kandiosuus riittää täyttämään lain vaatimukset.
Englannin kielen aseman korostuminen näkyy muillakin aloilla, joilla opiskelijoita koulutetaan globaaleille työmarkkinoille, Lehikoinen sanoo.
\- Meidän täytyy pystyä määrittelemään, mikä on suomen tai ruotsin kielellä suoritettu tutkinto. Valtaosalla näistä aloista opetusmateriaali on vieraskielistä ja opetusta on hyvin paljon englanniksi, Lehikoinen summaa tilannetta.
\- Kypsyysnäyte on perinteisesti ollut se osa, jolla ihminen osoittaa osaavansa kirjoittaa omasta tieteenalastaan myös kansallisella kielellä.
Maisteriohjelmien englanninkielisyys tarkoittaa sitä, että gradut tehdään tulevaisuudessa lähtökohtaisesti englanniksi.
Huoli tiedesuomen kohtalosta
Lehikoisen mukaan on selvää, että yliopisto-opetusta pitää antaa myös suomen ja ruotsin kielillä. Muuten suomen käy huonosti.
\- Pitää miettiä, onko yliopistolaki ajan tasalla, vai onko tarvetta tarkentaa pykäliä. Pidämme tärkeänä, että suomi ja ruotsi säilyvät tieteen kielinä. Samalla on mietettävä, miten pystymme ottamaan ulkomaiset professorit tiedeyhteisön täysivaltaisiksi jäseniksi niin, että heillä ei tarvitse olla päällystakkia.
Lehikoisen mukaan tilanteeseen haetaan ratkaisua rakentavassa hengessä, eikä ministeriö halua ryhtyä sanelemaan Aallolle ohjeistusta. Sanelu olisikin hankalaa, sillä valmista ratkaisua tilanteeseen ministeriöltä ei löydy.
Opiskelija arvostaa kansainvälisyyttä
Aallon kauppatieteilijöille pakkoenglanti sopii. Opiskelijat suhtautuvat maisteriohjelmien englanninkielisyyteen pääosin myönteisesti, kertoo Helsingin kauppatieteiden ylioppilaat ry:n koulutuspoliittinen vastaava Minna Rissanen.   
  
- Englanninkielisten opintojen katsotaan parantavan edellytyksiä työllistyä.   
  
Kauppatieteen opiskelijoille kansainvälisyys on melkeinpä itsestäänselvyys, ja ulkomaisten opiskelijoiden sekä opettajien määrän kasvua pidetään hyvänä asiana.   
  
Rissasen mukaan opiskelijat pitävät luonnollisesti suomen kieltä tärkeänä ja sen asema etenkin viestinnän opetuksessa pitää turvata. Toista vuotta kauppakorkeakoulussa opiskeleva Rissanen ei ole vielä miettinyt, millä kielellä aikoo gradunsa kirjoittaa, sillä maisteriohjelmapäätös on niin tuore.
Filippiinit varautuu korvaamaan Marcosin hallinnon uhrien kärsimyksiä 185 miljoonalla eurolla
Korvausrahat tulevat Marcosin sveitsiläisille pankkitileille tallettamista varoista.
Filippiinien entisen diktaattorin Ferdinand Marcosin 27 vuotta sitten päättyneen hallintokauden uhrit ovat viimein saamassa korvauksia kärsimyksistään.
Maan nykyinen presidentti Benigno Aquino on allekirjoittanut lain, jonka myötä tuhansilla vuosina 1972 - 86 vangituilla, kidutetuilla ja raiskatuilla filippiiniläisillä on mahdollisuus anoa korvauksia. Korvauksista päättää lautakunta, jonka on annettava vastaus korvausanomukseen kuudessa kuukaudessa.
Korvauksiin on varattu kymmenen miljardia pesoa eli noin 185 miljoonaa euroa. Vahingonkorvauksiin käytetään varoja, jotka Marcos presidenttinä toimiessaan piilotti sveitsiläisille pankkitileille. Filippiinien hallitus on arvioinut Marcosin ja tämän perheen varastaneen valtion varoja kaikkiaan noin 7,5 miljardia euroa. Sittemmin Filippiineille on palautettu noin kolme miljardia euroa.
\- Emme pysty palauttamaan uhreille heiltä varastettua aikaa, mutta voimme taata sen, että valtio tunnustaa heidän kärsimyksensä ja auttaa heitä siten pääsemään lähemmäksi haavojen parantumista, Aquino sanoi lain allekirjoittaessaan.
Maanpaossa Havaijilla vuonna 1989 kuolleen Marcosin poika, senaattori Ferdinand Marcos junior on antanut korvauksille varauksellisen tukensa. Marcos junior kirjoittaa Facebook-sivullaan, etteivät korvaukset ole hänelle "mikään ongelma". Hänen mukaansa "kymmenet tuhannet Marcosin kauden jälkeisten ihmisoikeusrikosten uhrit" on kuitenkin  jätetty vaille huomiota.
Matkatoimiston asiakas on entistä valmiimpi
Asiakas on jo matkatoimistoon tullessaan kahlannut läpi mieluisia vaihtoehtoja. Internetin ansiosta matkatoimistossa ei enää istuta tuntikaupalla.
Matkatoimistossa asiointi on muuttunut. Kun
parikymmentä vuotta sitten matkatoimistoon saatettiin ottaa eväät mukaan neuvotteluja
varten, nyt asiakas istuu tiskin taakse hyvin valmistautuneena.
\- Asiakkailla on tullessaan
muutama kohde tai ajatus siitä, mihin pitää päästä. Silloin kun aloitin alalla noin
30 vuotta sitten, tänne tultiin useaksi tunniksi, etsittiin vaihtoehtoja, pyöriteltiin
ja mietittiin, kertoo Kouvolan Matkatoimiston
toimitusjohtaja Sinikka Laukas.
Perheen lapsetkin
osallistuvat virkailijan kuulusteluun kohteen tarjonnasta. Laukas sanoo, että ihan
tietämättömiä ei enää toimistossa näe.
\- Se on netin
ansiosta. Netti on helpottanut myös meidän työtä, kun asiakkaalla on jo
vaihtoehtoja mielessä.
Tilanne on kääntymässä. Olen hyvin toiveikas, että matkatoimistoelämä jatkuu.
Laukas myöntää, että Internet
on vienyt joitakin asiakasryhmiä, jotka tilaavat matkansa itse eivätkä tarvitse
enää matkatoimistoa. Hän on kuitenkin huomannut viimeisen parin vuoden aikana, että ihmiset
ovat palaamassa matkatoimistoihin.
\- Tilanne on
kääntymässä. Tulee asiakkaita, jotka päivät pitkät pyörivät netissä, mutta he
eivät jaksa sitä, koska nettiin uppoaa, sinne ei pistäydytä. Ja kenen
työnantaja katsoo sitä mitenkin. Olen hyvin toiveikas, että matkatoimistoelämä
jatkuu.
Kymenlaaksolainen haluaa kehittyä
lomalla
Kymenlaaksossa kasvava
työttömyys on alkanut näkyä myös matkatoimistossa. Laukas sanoo, että kuluvan
talven aikana ihmiset ovat olleet tavallista harkitsevaisempia.
\- Päätöksiä on
tehty myöhään ja matkasuunnitelmia tehdään varovaisemmin.
Lomalta myös haetaan enemmän
kuin aikaisemmin. Pelkkä ranta ei riitä, vaan lomalta vaaditaan
myös kulttuuria tai tapahtumia.
\- Eihän sitä joka
paikasta löydy, mutta kyllä niitäkin on. Uusia lentoyhtiöitä ja -yhteyksiä on
tullut, joten matkoja pystytään tekemään erilaisilla aikatauluilla.
Suosiotaan on Kymenlaaksossa
kasvattanut erilaiset teemamatkat kuten ruoka-, koulutus- ja
kylpylämatkat.
\- Niitä tehdään
lähelle ja kauas. Erilainen itsensä kehittäminen on suosittua. Matkoihin
halutaan kouluttautumista, hyvinvointia, joogaa ja fitness-urheilua.
Yksityiskylpylä helpottaisi Joensuun uimahallipulaa?
Joensuun kaupungin kahdessa uimahallissa käy väkeä ruuhkaksi asti. Itärantaan mahtuisi yksityinen kylpylä, joka houkuttelisi turisteja puoleensa, uskotaan Joensuun kaupungilla.
Joensuun kaupunki toivoo ratkaisua uimahallipulaan yksityissektorilta.
Käynnit Joensuun kahteen uimahalliin ovat jälleen lisääntyneet. Vesikko Mehtimäellä ja Rantakylän uimahalli keräsivät viime vuonna liki 334 000 kävijää. Se on noin 20 000 käyntiä edellisvuotta enemmän.
Kaupungin mielestä Joensuuhun olisi hyvä perustaa yksityinen kylpylä, joka vetäisi puoleensa turisteja. Nyt varsinkin Vesikko on turistien suosiossa, mikä aiheuttaa ruuhkia. Yksityinen kylpylä voisi tulla Joensuun Itärantaan, jonne on kaavailtu muun muassa matkakeskusta uudelle Nikolain torille.
Uimahallipulaa pahentaa myös se, että Kontiolahden ja Liperin hallit ovat sulkeutumassa. Joensuussa toimii kahden kaupungin uimahallin lisäksi Vetrean pienehkö halli Niinivaaralla.
Rytmimusiikki tuo rahaa Etelä-Pohjanmaalle
Rytmimusiikin tapahtumilla on merkittävä vaikutus Etelä-Pohjanmaan talouteen ja työllisyyteen. Näin todetaan Seinäjoen yliopistokeskuksessa tehdyssä rytmimusiikkiklusterin talous- ja työllisyysvaikutuksia koskeneessa selvityksessä.
Selvityksen mukaan Tangomarkkinoiden, Provinssirockin ja Vauhtiajojen yhteenlaskettu vaikutus alueen talouteen nousee lähes 19:ään miljoonaan euroon. Vaikutus on vielä suurempi kun myös muut pienemmät tapahtumat lasketaan mukaan.
\- Talousvaikutukset kohoavat yli 22 miljoonaan euroon ja työllisyysvaikutukset 206 henkilötyövuoteen, kun mukaan otetaan ravintolailtojen lipputulot, Teoston keräämät maksut ja tekijänoikeuskorvaukset. Ne muodostavat merkittävän siivun, kertoo professori Hannu Törmä Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista
Tapahtumien liikevaihdon uskotaan kasvavan tulevina vuosina 
Enemmistö rytmimusiikkiverkoston jäsenistä pitää todennäköisenä, että tapahtumien liikevaihto kasvaa keskimäärin 2 - 3 prosenttia vuodessa seuraavan seitsemän vuoden aikana.
\- Ala voi nostaa maakunnan bruttokansantuotetta yli 6 miljoonalla eurolla nykytilanteeseen nähden ja luoda yli 70 uutta henkilötyövuotta, kertoo projektisuunnittelija Susanna Määttä Ruralia-instituutista.
Selvityksen mukaan kulttuurialalla on paljon imagoon ja vetovoimaan liittyviä vaikutuksia, joita ei pysty laskemaan.
\- Rytmimusiikkiin liittyvät toiminnot ovat osa osaamisen ja vetovoimaisen kaupungin kokonaisimagon muodostumista, sanoo Olli Ruokolainen Tampereen yliopiston Johtamiskorkeakoulusta.
Voita liput Biffy Clyron loppuunmyydylle keikalle
Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa on mahdollisuus voittaa liput skottibändin loppuunmyydylle keikalle.
**Biffy Clyro**esiintyy Helsingin Nosturissa tulevana torstaina 28. helmikuuta. YleX:n isännöimä keikka on viimeistä paikkaa myöten loppuunmyyty. Sinulla on kuitenkin mahdollisuus voittaa liput keikalle kun säkkipilli soi Uuden musiikin aamu- tai iltavuorossa.**[Lue lisää täältä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/voita-liput-biffy-clyro-loppuunmyydylle-keikalle)**. Kilpailu on käynnissä 26.-28.2.
Keikka on ikärajaton eli myös alle 18-vuotiaat voivat huoletta osallistua. _YleX ei kustanna voittajien matka- tai majoituskuluja._
**Lähteet:** YleX
SM-liigan kurinpitoryhmä käsittelee myös Raimo Summasen huutelun
Jääkiekon SM-liigan kurinpito sai rutkasti pohdiskeltavaa lauantain liigakierrokselta. Taklausten lisäksi tutkinnassa on myös HIFK-valmentajan alatyylinen huutelu ottelun aikaa.
Jokeri-puolustaja Markus Nordlundin taklaus HIFK-kapteeni Ville Peltoseen, HIFK-puolustaja Martti Järventien tuuppaisu Jokeri-hyökkääjä Steve Mosesiin sekä Pelicans-hyökkääjä Ilkka Pikkaraisen taklaus kiekottomaan Kärppä-hyökkääjä Ivan Humliin ovat johtaneet kurinpitokäsittelyyn.
Näiden lisäksi kurinpitoryhmä käsittelee myös HIFK-valmentaja Raimo Summasen käytöstä ottelun aikana. Summanen huuteli ottelun Jokereiden vaihtoaitioon alatyylisiä ilmauksia.
\- Se on samassa käsittelyssä. Totta kai. Kurinpitoryhmä käsittelee sen samassa paketissa muiden asioiden kanssa, SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen kertoi Yle Urheilulle maanantaina.
Vuorinen ei osannut kertoa, milloin päätöksiä viikonlopun rötöksistä tehdään.
\- Varsinkin kun tapauksia on niin monta, eivätkä ihmiset tee päätoimekseen tuota kurinpitoa, niin viehän se jonkin verran aikaa. En osaa sanoa kuinka kauan käsittelyssä kestää, mutta pitää muistaa, että pelithän jatkuvat pian, joten päätökset täytyy tietyssä ajassa saada valmiiksi, Vuorinen totesi.
Opinto-ohjaajan neuvo: Hae sinne, minne oikeasti haluat
Maanantaina käynnistyi yhteishaku lukioihin ja ammatillisiin oppilaitoksiin. Ammatillisen koulutuksen suosio on edelleen kasvussa. Akateeminen koulutus ei takaa varmaa työpaikkaa eikä isoja tuloja.
Lahdessa lukioihin ja ammatillisiin oppilaitoksiin hakee noin 900 nuorta. Monelle nuorelle valinta voi olla tiukka paikka, ja lähiympäristöstä voi tulla ristiriitaisia neuvoja. Opinto-ohjaaja kehottaa, nuoria valitsemaan opiskelupaikan ennen kaikkea oman kiinnostuksen pohjalta.
\- Hakee sinne, mihin haluaa mennä. Jos olet hakemassa lukioon ja ammatilliseen koulutukseen, ja haluat ammatilliseen, laita se toivelistan kärkeen, neuvoo Lahden Ahtialan koulun opinto-ohjaaja Marjo Eklund.
Opintojen edistymisen kannalta tärkeintä on, että opiskelu motivoi. Yhteishaku tulee myös muuttumaan syksyllä, joten opiskelupaikan vaihtaminen kesken kaiken tulee olemaan yhä vaikeampaa.
\- Nyt olisi äärimmäisen tärkeää mennä sinne, mihin haluaa mennä ja käydä se koulutus loppuun. Sen tutkinnon kanssa voi sitten hakeutua mille alalle vain, muistuttaa Marjo Eklund.
Jos et tiedä mitä teet, tule ammattikouluun kolmeksi vuodeksi miettimään, niin saat siinä samalla ammatin.
Tämän päivän nuorten haaveet ovat opinto-ohjaajan mukaan melko realistisia etenkin ammatilliseen koulutukseen hakevilla.
\- Heillä haaveammatti on jo olemassa, ja se on aika maanläheinen: töitä ja ja kohtuullista palkka lähdetään hakemaan.
Lahden Ahtialan koulun 9.-luokkalaisista enemmistö tietää jo, mihin hakee. Ainoa este unelmien tielle voi tulla todistuksen numeroista.
\- Siitä se epätoivo tulee, jos on tullakseen, Eklund tiivistää.
Akateemisuuden varjopuolet tiedostetaan
Ammatillinen koulutus on jo pitkään kasvattanut suosiotaan. Taustalla on muun muassa se, että jatko-opintokelpoisuuden ammattikorkeakouluun ja yliopistoon saavuttaa molemmissa koulumuodoissa.
15-vuotiaista tuntuu aika pelottavalta ajatus, että on koulussa vielä 25-vuotiaana.
\- Yksi ammattikoulun opettaja sanoi, että jos et tiedä mitä teet, tule ammattikouluun kolmeksi vuodeksi miettimään, niin saat siinä samalla ammatin, kertoo Eklund.
Opiskelijat tiedostavat myös entistä paremmin omat työllistymismahdollisuutensa.
\- Akateeminen koulutus ei enää takaa varmaa työpaikkaa eikä isoja tulojakaan.
Aika moni on tietoinen myös siitä, että lukiosta korkeakouluopintoihin siirtyminen vie pahimmillaan useita vuosia.
\- 15-vuotiaista tuntuu aika pelottavalta ajatus, että on koulussa vielä 25-vuotiaana, Eklund myöntää.
Hämeenmaa tarjoaa töitä myös vajaakuntoisille
Kokemukset ovat olleet myönteisiä ja toiminta tulee laajenemaan, lupaa toimitusjohtaja Taavi Heikkilä.
Osuuskauppa Hämeenmaa on maakunnan suurin yksityinen työllistäjä. Työpaikkoja viime vuoden lopussa oli 3053. Osuuskaupan tehtävissä on vuosittain noin 150 vajaakuntoista työntekijää.
Toimitusjohtaja Taavi Heikkilän mukaan linja on otettu jo vuosia sitten, että töitä on tarjottava laajasti.
\- Tämä on tietoinen valinta toimintasuunnitelmassa niin, että on tietty määrä vajaakuntoisia henkilöitä. Tässä tehdään hyvää yhteistyötä muun  muassa Kiipula-instituutin ja monen muun tahon kanssa.
\- Me saadaan tästä toiminnasta erittän hyvää palautetta asiakkailta. He näkevät tämän vastuullisena toimintana, Taavi Heikkilä sanoo. Mutta myös omat päälliköt ovat varsin tyytyväisiä näihin työntekijöihin.
Työntekijät saavat tiettyjä tukia eli heidän kustannukset ovat pienempiä kuin ns. normaalien henkilöiden kohdalla. Eli siinäkin mielessä järkevää toimintaa.
Toimitusjohtaja Taavi Heikkilä sanoo, että Osuuskauppa Hämeenmaa aikoo jatkaa tätä toimintaa.
\- Vastaisuudessa tulemme myös sitä kasvattamaan.
Kymenlaaksolaiset osaomistajat tyytyväisiä Fennovoiman tilanteeseen
Kotkan energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mukaan yhtiö reagoi muuttuneeseen omistusrakenteeseen oikealla tavalla, samaa sanotaan myös Haminan energiasta ja KSS energialta. Yhtiö ilmoitti tänään päätöksestään kutsua japanilaisen laitetoimittaja Toshiban suoriin neuvotteluihin suuresta voimalasta.
Fennovoiman kymenlaaksolaiset osaomistajat ovat tyytyväisisiä yhtiön tilanteeseen.
Yhtiö ilmoitti maanantaina päätöksestään kutsua japanilaisen laitetoimittaja Toshiban suoriin neuvotteluihin suuresta voimalasta. Lisäksi yhtiö aloittaa selvitykset keskisuuren ydinvoimalaitoksen sopivuudesta Pyhäjoelle.
Kotkan energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mukaan yhtiö reagoi muuttuneeseen omistusrakenteeseen oikealla tavalla, samaa sanotaan myös Haminan enegiasta ja KSS energialta.
\- Kymenlaaksolaisesta vinkkelistä on myös hyvä, että venäläisen laitetoimittaja Rosatomin reaktoreita pidetään varteenotettavina vaihtoehtoina. Venäjä-yhteistyön merkitys kun täällä Kaakossa on suuri, Pirtilä lisää.
Hankkeen toivotaan pysyvän aikataulussa
Kymenlaaksolaisomistajat toivovat, että hanke pysyy aikataulussaan. Laitetoimittajasta on tarkoitus tehdä ratkaisu tämän vuoden aikana.
\- Toivottavasti investointipäätösvaiheeseen päästään mahdollisimman nopeasti, sanoo KSS energian toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläinen.
Syksyllä ydinvoimalahankkeen tilanne muuttui, kun kolmanneksen Fennovoimasta omistanut saksalainen energiayhtiö E.ON ilmoitti myyvänsä osuutensa.
Kotkan energia omistaa Fennovoimasta noin 0, 6 prosenttia, Haminan energia ja KSS energia hieman vähemmän.
Hiihtolomalta palattiiin tuiskeessa ja ylinopeutta ajaen
Keski-Suomen liikenne äityi hurjaksi viikonloppuna osittain hiihtolomien paluuliikenteen vuoksi. Liikkuva poliisi kirjoitti sakkoja lähes kahdelle sadalle kuljettajalle.
Liikkuvan poliisin Jyväskylän yksikkö valvoi viikonloppuna hiihtolomaliikennettä Keski-Suomen pääteillä. Sakkoja kirjoitettiin lähes 200 kuljettajalle.
Pääsyynä sakkoihin oli reipas ylinopeus. Yhden ajokortittoman nuoren miehen ajonopeus oli 139 km/h alueella, jolla sallittu ajonopeus oli 80 km/h. Lisäksi mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Hurjastelun takia kuusitoista kuljettajaa menetti ajokorttinsa poliisin haltuun.
Liikkuvan poliisin näkemyksen mukaan kovat ylinopeudet viestivät vakavasta piittaamattomuudesta liikenteessä.
Laturissa yksilö on oman itsensä asiantuntija
Laturin Tukiyhteisö on matalan kynnyksen toiminta- ja kohtauspaikka täysi-ikäisille helsinkiläisille, joilla on tai on joskus ollut kokemusta mielenterveydellisistä häiriöistä. Sairaushistoriaa tai diagnoosia Laturissa ei kysellä. Taustalla voi olla virallisia hoitotahoja tai itse koettuja haasteita elämänhallinnassa. Pääasia on, että kaikki ovat tervetulleita vuoden jokaisena päivänä.
Laturin tukiyhteisö aloitti toimintansa vuonna 2010, kun sitä edeltänyt Tukipiste Laturi sai huonoja uutisia Helsingin kaupungilta. Asumisen tukipalveluita, mielenterveyskuntoutusta ja kuntoutumistukea aiemmin tarjonnut yhdistys joutui muuttamaan toimintaansa täysin, kun Helsingin kaupunki ilmoitti, ettei se tule ostamaan heidän palvelujaan jatkossa, vaan aikoo tarjota ne itse.  
  
- Se oli meille hirvittävä isku ja suurin huoli tuli siitä, miten kaikki meidän asiakkaamme tulisivat pärjäämään, sillä tiedossa oli, ettei kaupungilla ollut sellaiseen resursseja, kertoo Alvi ry:n toiminnanjohtaja Jukka Suurmäki.
Asia nostettiin julkisuuteen, ja lopulta saatiin päätös Laturin jatkosta. Helsingin kaupunki otti vastuun hoidollisesta puolesta ja Laturista tuli matalan kynnyksen kohtauspaikka. Sen taustalla toimii Alvi ry, joka on mielenterveyspalveluja tuottava sitoutumaton ja voittoa tavoittelematon yhdistys, jolla on toimipiste myös Vantaalla.  
  
**Samanlaisten yhteisöjen merkitys korostunee tulevaisuudessa**
Laturissa tärkeintä on yhteisöllisyys. Toimintaan voi osallistua haluamallaan tavalla. Laturissa ihmiset voivat tavata toisiaan, harrastaa yhdessä, osallistua ryhmiin ja vetää niitä, tai yksinkertaisesti vain tulla paikalle. Toiminta-ajatuksen mukaan yhtä tärkeää kuin toimiminen ja osallistuminen on myös oleminen ja yhteisön tapahtumien seuraaminen.  
Laturin toiminnan suunnittelevat sen jäsenet. He toimivat yhteisössä, tiedottavat toiminnasta, sekä vastaavat itse erilaisista työ- ja luottamustehtävistä. Toiminnan tarkoituksena on vahvistaa yksilön jäsenyyttä yhteiskunnassa. Laturissa ei määritellä kuntoutujia, vaan yksilö määrittelee itsensä, roolinsa ja toimintansa.
Toiminnanjohtaja Jukka Suurmäki pitää Laturin Tukiyhteisön kaltaisten paikkojen asemaa erittäin merkittävänä tulevaisuudessa. Sitä mukaan, kun sairaalahoito vähenee ja ihmisiä sijoitetaan itsenäisten asumispalveluiden piiriin, Laturin kaltaisten paikkojen tarve korostuu.
\- Suurena ongelmana on se, että sairaus on saattanut viedä ystävät ja tuttavat ympäriltä, ja ollaan kovin yksinäisiä, kun ei ole minkäänlaista verkostoa. Siksi on tärkeää, että Laturin kaltainen paikka tarjoaa jäsenilleen mahdollisuuden viettää aikaa, tavata ihmisiä ja harrastaa eri asioita yhdessä.
Vera Zotow  
**Yle Helsinki**
Junavaunun rakentaminen maksaa omakotitalon
Museorautatien harrastajat ahkeroivat Jokioisilla. Haaveena on kappeeraiteisen museoradan jatkaminen syksyllä kartanoalueelle saakka. Kasasta lautoja on palautunut sata vuotta vanha Hyvinkää-Karkkila juna.
Museoradan jatkaminen Jokioisten maaseudulta kuntakeskukseen on Jokioisten museorautatieyhdistykselle iso haaste, mutta jatkaminen käynnistynee syksyllä, mikäli yhdistyksellä riittää puhtia.
Esimerkiksi sata vuotta sitten tehty Hyvinkään-Karkkilan-rautateillä ajellut vaunu oli miesten käsiin tullessa rauta-alusta ja kasa lautoja. Nyt se alkaa olla valmis, ja lähtee radalle ensi kesänä. Yhden vaunun rakentaminen vastaa pienen omakotitalon tekemistä. Erkki Laaksonen on syystä tyytyväinen.
\- Olen ylpeä. Tämä ei ole linnunpönttö, tämä on vaunu. Tässä on ollut haasteita, mutta nyt tuntuu hyvältä.
Museorautatieyhdistyksen puheenjohtaja Marko Laine korostaa hyvän talkooporukan merkitystä.
\- Kyllä se on rakkaus rautateihin. Tämä on irtiotto kiireisestä arjesta, paetaan tänne nykypäivän kiirettä ja saadaan jokainen sitten tehdä omia juttuja
Rasvaa ja höyryä
Miehet rasvaantuvat Udmurtiasta tulleessa työjunassa, tai höyryveturissa. Kunnon rautakoneet tarvitsevat huollot säännöllisesti.
Kaluston kunnossapito ja rautatieliikenteen pyörittäminen vaativat jo nyt lähemmäs 3000 talkoopäivää vuodessa, mutta lisää haasteita on tulossa: miehet aikovat vielä jatkaa rautatietä.
\- Kyllä tässä takana on isona ajatuksena se, että tällä hetkellä rata loppuu ennen Jokioisten kartanoaluetta, joka on historiallinen kohde, että saataisiin rata keskelle kartanoaluetta ja työt alkaisivat syksyllä, toteaa Jokioisen museorautatien liikennepäällikkö Jussi Tepponen.
Myllykoski: Yksi kunta riittäisi Satakuntaan
Vasemmistoliiton kansanedustajan Jari Myllykosken mukaan yhden kunnan malli olisi hyvä ratkaisu maakunnan säilymisen kannalta.
Vasemmistoliiton nakkilalaisen kansanedustajan Jari Myllykosken mukaan Satakuntaan riittäisi yksi kunta.
Myllykoski sanoi Yle Satakunnan Maakuntaparlamentissa maanantaina, että yksi kunta olisi maakunnan säilymisen kannalta hyvä ratkaisu.
\- Kun olemme Satakunta, niin meillä olisi valmis kunnan nimi. Tehdään tästä yksi kunta, niin löydämme varmasti kaikki tehokkuusvälineet ja yhteistyön paremmin kuin koskaan aiemmin.
Myllykoski sanoo ainakin toivovansa, että tällainen malli olisi oikeasti mahdollista.
\- Kyllähän Suomessa on ollut Kainuun malli -kokeilu.Tosin siinä yhden kunnan valtapuolueet lähtivät kaatamaan hanketta. Jos lähtisimme yhdessä rakentamaan yhtä kuntaa ja ottaisimme rohkean askeleen, se olisi maakunnan  säilymisen kannalta hyvä ratkaisu. Ei enää tarvitsisi murehtia, siirtyykö Huittinen Pirkanmaalle jne.
Kuntien pitää toimittaa lausuntonsa kuntarakenneuudistuksesta valtiovarainministeriölle 7.maaliskuuta mennessä.
Posio valitsee vt. kunnanjohtajan
Posion vt. kunnanjohtajaksi esitetään Posion Kehitysyhtiön toimitusjohtajaa Antero Lepojärveä. Lepojärvi hoitaisi kunnanjohtajan tehtäviä siihen saakka, kunnes uusi kunnanjohtaja ottaa viran vastaan.
Sijaistuksen ajan Lepojärvi tekisi osin kunnanjohtajan, osin kehitysyhtiön toimitusjohtajan työtä 5000 euron peruspalkalla.
Nykyinen kunnanjohtaja Mika Riipi siirtyy Lapin maakuntajohtajaksi ensi kuun alussa. Riipin seuraaja aloittaa todennäköisesti aikaisintaan kesäkuussa.
Posion kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan torstaina. Kunnanjohtajaksi esitetään Kemijärven hallinto- ja talousjohtajaa Tomi Timosta.
Posion kunnanhallitus päättää vt. kunnanjohtajan valinnasta maanantaina.
Flown artistikattaus täydentyy - Kendrick Lamar, Haim ja AlunaGeorge Suvilahteen 
Hiphop-sensaatio Kendrick Lamarin lisäksi Flow'n ohjelmistoon on lisätty kaksi vuoden lupaavimmista yhtyeistä, Haim ja AlunaGeorge.
Yhdysvaltojen albumilistan kärkikahinoihin nousseella _Good Kid, m.A.A.d City_ -esikoisalbumillaan kriitikoiden ja yleisön suursuosikiksi kohonnut **[Kendrick Lamar](http://ylex.yle.fi/artisti/kendrick-lamar)**esiintyy Flow'ssa elokuussa. Live-esiintymisistään kehuja niittänyt Lamar antoi tulevasta keikasta esimakua Suomessa reilu viikko sitten.
Lisäksi Flow’ssa nähdään kaksi tämän hetken ajankohtaisimmista kokoonpanoista, kun kalifornialainen **[Haim](http://ylex.yle.fi/artisti/haim)**sekä lontoolais-duo **[AlunaGeorge](http://ylex.yle.fi/artisti/alunageorge)** liittyvät ohjelmistoon. Raikkaasti folkia, R&amp;B:tä ja indiepoppia yhdistelevä Haimin sisaruskolmikko nousi [Tämä tyttöbändi on BBC:n mukaan vuoden kovin tulokas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218890). Saman listan kärkipäässä on myös Aluna Francis’n ja tuottaja George Reidin muodostama AlunaGeorge, jonka hitit _Your Drums, Your Love_ ja _You Know You Like It_ ovat ihastuttaneet kriitikoita. Yhtyeen kesällä julkaistava_ Body Music _on yksi vuoden odotetuimmista esikoisjulkaisuista.
Aiemmin julkaistuja Flow’n esiintyjiä ovat muun muassa **Kraftwerk**, **The Knife**, **Nick Cave &amp; The Bad Seeds**, **Azealia Banks**, **Of Monsters &amp; Men** ja **Solange**.
Flow Festival järjestetään 7.-11. elokuuta Helsingin Suvilahdessa.
Löytääkö etsivä lähiruokaa?
Hevosenlihakohun seurauksena ruokien alkuperä on alkanut kiinnostaa entistä enemmän. Lähiruoka on mahdollisimman lähellä tuotettua ruokaa, jonka alkuperä, tuottaja ja valmistaja tiedetään, mutta löytyykö paikallisruokia riittävästi markettien hyllyiltä?
Lähiruoka on viime vuosien ruokatrendi. Maan hallituskin mainitsee lähiruuan aseman vahvistamisen yhdeksi ruokapolitiikkansa kärjistä. Lähiruualle vihkiytyneet kuluttajat löytävät ruokansa - siitä pitävät huolen ruokapiirit, erikoiskaupat ja tilamyymälät. Mutta kuinka helposti löytää lähiruokaa markettien asiakas? Voiko lähiruoka tulla osaksi arkista kuluttamista ja syrjäyttää "hevosenlihalasagnet"? Kerro kokemuksesi. Kuinka kehittäisit markettien elintarviketarjontaa?
Pintos investoi miljoonia Eurassa
Nauloja valmistava Pintos investoi tuotantolinjoihin kaksi miljoonaa euroa tämän ja ensi vuoden aikana.
Muun muassa nauloja valmistava Pintos-konserni uusii tuotantolaitostaan Eurassa.
Pintos uusii ja automatisoi kaksi Euran tehtaan raudoiteteräsvalssauslinjaa.  Investoinnin arvo on 2 miljoonaa euroa ja se toteutetaan kahdessa eri vaiheessa tämän ja ensi vuoden aikana.
Pintos on investoinut laite- ja konekantaan 2000 -luvulla kymmeniä miljoonia euroja.
Konserni työllistää Eurassa,  Jokioisissa ja Rauman Lapissa yli 140 työntekijää. Lisäksi sillä on henkilöstöä Ruotsissa.
Näkökulma: Tiedepönötys ottaa päähän!
Nyt ärsyttää! Vietin viisi päivää Bostonissa maailman suurimmassa tiedetapahtumassa AAAS:ssa. Kuuntelin mielenkiintoisia huippuluentoja sellaisista aiheista kuin simpanssien muistista, keittiötieteestä, musiikin tutkimuksesta, kalorien kyseenalaistamisesta ja monesta muusta tärkeästä asiasta.Ne eivät ärsyttäneet, ne saivat hyvälle tuulelle!  Jopa innostuneeksi, lapsellisen innostuneeksi.Mutta saako tieteen parissa viihtyä? Saako sille antaa sellaista itseisarvoa kuin vaikkapa musiikille tai liikunnalle? Saako se olla vain kivaa?  Vaikka hyöty ei olisikaan aina suoraan mitattavissa? Itse pohdin asiaa joka päivä, mutta hieman eri näkökulmasta. Minun työni on kertoa tieteestä viihdyttäviä tarinoita.  Televisiossa. Niin, että ohjelmaa katsoisi muutkin kuin valmiiksi tieteestä kiinnostuneet ihmiset.Joskus onnistun työssäni paremmin, joskus huonommin. Mutta sen tiedän, että mahdollisuuksia olisi vaikka mihin. Tiede on itsessään kiinnostavaa,  AAAS:n anti oli mahtava. Mutta kaiken innostavan lisäksi AAAS oli myös pönötystä pullollaan.  Sellaisen pönötyksen, mikä ei hyödytä tiedettä sen enempää kuin muutakaan ihmisten välistä toimintaa. Ellei tieteen tarkoitus ole sittenkin ihmisten luokittelu parempiin ja huonompiin, eliittiin ja rahvaaseen. Se ärsyttää, sillä tiede kuuluu kaikille. Aivan kuten musiikki. Arkeologisten aineistojen perusteella musiikkia ei ikinä harrastettu yksin, se oli aina yhteisöllistä toimintaa. Eikä musiikki ollut vain ruumiin ylimpään osaan rajoitettua toimintaa, sitä elettiin koko vartalolla. Tanssittiin.Musiikintutkimusta koskevia esityksiä kuullessani opin myös sen, että se ei teekään lasta taitavammaksi oppijaksi. Paremmat arvosanat musiikkia harrastavilla lapsilla selittyvätkin ilmeisesti persoonallisuuseroilla. Lapset, jotka jaksavat soittaa tunneilla vuodesta toiseen, ovat alun perinkin tunnollisempia ja kärsivällisempiä. Heidän persoonallisuuspiirteisiinsä liittyy myös avoimuus uusille kokemuksille. Ja nämä ominaisuudet tekevät lapsesta hyvän oppilaan myös koulussa.Tiede ei voi tarjota samanlaista kokonaisvaltaista kokemusta kuin musiikki. Vaikka tiede on luonteeltaan ajattelua ja asioiden ihmettelyä älyn avulla, tutkimusta, koskee se kuitenkin koko elämäämme. Parhaimmillaan siitä on hyötyä,  parhaimmillaan se pelastaa jopa elämiä, mutta tieteestä saa myös nauttia. Ihan sen itsensä vuoksi. Tieteessä on liian hyviä aiheita hukattavaksi. Esimerkiksi ainutlaatuinen suomalaistutkimus, jossa selvitetään epäonnistumista aivojemme kannalta.Tiedetään, että menestyvät ihmiset erottaa muista heidän suhtautumisensa epäonnistumiseen.  He pitävät sitä välttämättömänä osana oppimista. Eivät lamaannu, eivät tunne turhaa häpeää toisten edessä, vaan jatkavat kokemusten hankkimista rohkeasti, mokaillenkin. Tämän suhtautumistavan omaksumisesta olisi hyötyä kaikille.Sellaista asennetta haluaisin jakaa. Ja tehdä sen helposti lähestyttävästi. Siten että siitä olisi hyötyä kaikille. 
Kankaan suunnittelu etenee aikataulussa
Jyväskylän Kankaan vanhan paperitehtaan alueen rakennussuunnittelmien on määrä valmistua kesäkuuhun mennessä. Kaupunki neuvotteli projektista kiinnostuneiden rakennusyhtiöiden kanssa viime viikolla.
Kuusi yritystä on halukkaita toteuttamaan alueen asuin- ja työpaikkarakentamisen. Heidän kanssaan käydään keväällä vielä keskusteluja, minkä jälkeen ehdokkaat tekevät tarjouksensa projektista
\- Nyt käydään tarkemmin läpi tätä koko prosessia ja kaupungin tavoitteita tässä kehittämisessä. Tavoitteena on, että prosessin lopputulos olisi tiedossa kesäkuun alkuun mennessä ja sitten päästäisiin poliittiseen päätöksentekoon, kertoo Jyväskylän kaupunkirakennepalveluiden hankejohtaja Anne Sandelin.
Kankaan osayleiskaava valmistui vuoden 2012 lopulla. Tarkastele kaavaa [täältä](http://www3.jkl.fi/kaavoitus/kaava.php/id/753).
Viisi varasta käännytettiin Venäjälle
Viisi näpistelyyn syyllistynyttä venäläistä käännytettiin takaisin kotimaahansa Rovaniemellä viime viikonloppuna.
Yksi heistä oli 27-vuotias mies, joka anasti Prismasta ulkotakin, arvoltaan 239 euroa. Hänet saatiin kiinni Prisman pihalta.
Neljä venäläistä puolestaan yksissä tuumin näpisteli Rinteenkulman kauppakeskuksen eri liikkeissä ja anastettua omaisuutta oli yhteensä useiden satojen eurojen arvosta. Suurin osa tuotteista saatiin myyntikuntoisina takaisin. Neljän hengen porukassa oli kaksi naista ja kaksi miestä, iältään he ovat 25 - 30 - vuotiaita.
Neljä kauppakeskuksesta kiinni otettua venäläistä sekä Prismassa näpistellyt mies käännytettiin valvotusti takaisin omaan maahansa, heidät määrättiin Suomea ja Schengen-aluetta koskevaan maahantulokieltoon ja heidän Schengen-viisuminsa kumottiin.
Edellisen kerran venäläisiä varkaita käännytettiin Rovaniemeltä edellisenä viikonloppuna.
Åland United antoi myrskyvaroituksen - neljä maalia tanskalaisjoukkuetta vastaan
Åland United oli sunnuntaina Eerikkilässä hyvässä iskussa.  
Huomattavasti kaudeksi 2013 vahvistunut Åland United antoi naisten jalkapalloliigan kilpailijajoukkueilleen sunnuntaina myrskyvaroituksen kunnostaan. Tanskan kärkipään joukkue Fortuna Hjörring nimittäin kaatui ahvenanmaalaisten käsittelyssä Eerikkilässä pelatussa kansainvälisessä seurajoukkueturnauksessa 4-2 (3-0)-lukemin.
Viime kauden Naisten Liigan hopeajoukkue Åland United vahvistui tulevaksi kaudeksi maajoukkuepelaajilla Jaana Lyytikäisellä ja Tiina Saariolla. Lisäksi kokoonpanosta löytyy muun muassa viime kauden mestari Cynthia Uwak ja ÅU:ssa toisen vuotensa aloittava Janelle Cordia.
Eerikkilän turnaukseen osallistui Suomesta ahvenmaalaisten lisäksi hallitseva mestari PK-35 Vantaa. Helmikuisen viikonlopun esitysten perusteella valmiimpaa tekemistä esitteli ehdottomasti 45-minuutissa kolme maalia tanskalaisten verkkoon iskenyt ÅU.
\- Peli oli meiltä upea. Ensimmäinen puoliaika oli pelaajilta ilmiömäinen. Puhuimme paljon ennen peliä siitä, että haluamme pelata mahdollisimman korkealla tasolla mahdollisimman kauan, päävalmentaja Gary Williams hehkutti.
\- Kuten tuloksesta näkyy, onnistuimme siinä ensimmäisen puoliajan. Tehtävämme on nyt kasvattaa tuo suoritus 90-minuuttiseksi. Olemme menossa oikeaan suuntaan, hän jatkoi.
Kuten yllä mainittu, vilisee joukkue mielenkiintoisia nimiä. Kokenut Tiina Saario nousi viime kaudella maajoukkuerinkiin ja tekee hartiavoimin töitä mahtuakseen myös ensi kesän kisajoukkueeseen. Sama pätee taitavaan Jaana Lyytikäisen. Sunnuntain maaleista kaksi merkittiin vasta 18-vuotiaalle Adelina Engmanille. Joukkueen paras puolestaan oli eittämättä keskikentällä molempiin suuntiin uurastanut Janelle Cordia, joka keräsi myös paikalla olleen Suomen maajoukkuejohdon kehut.
Myös päävalmentaja Gary Williams on mielenkiintoinen lisä tulevan kauden Naisten Liigaan. Brittiluotsi on vaikuttanut Suomessa aiemmin ensin HJK:n organisaatiossa poikien puolella ja myöhemmin vuonna 2009 naisten liigajoukkueen pääkäskyttäjänä.
\- Olen innoissani joukkueestamme. PK-35 Vantaa on vahva samoin kuin Honka. Lisäksi HJK on perinteisesti menestyvä joukkue. Kokkola on myös hyvä, liiga on paljon kovempi kuin muistin, Williams pohtii.
\- Me olemme kuitenkin itse pahin vastustajamme. Tapamme pelata hyökkäyksessä ja puolustuksessa lähtee omasta tekemisestämme. Jos onnistumme kuten tänään ensimmäisellä jaksolla, tulemme menestymään, Williams naulasi varmasti.
Naisten Liiga alkaa tänä vuonna jo 23.3. heinäkuussa Ruotsissa pelattavan EM-lopputurnauksen vuoksi.
Keräyksellä yli 3000 kiloa jäteöljyjä
Jäteöljynkeräyksillä saatiin 3300 kiloa öljyjä Rovaniemellä, Pellossa ja Ranualla. Napapiirin Residuum Oy ja Ekokem Oy Ab järjestivät käytettyjen voiteluöljyjen keräyksen viime kesänä.
Keräykseen tuodut niin sanotut mustat öljyt tehdään perusöljyksi voiteluaineteollisuuden käyttöön.
Keräysten lisäksi Napapiirin Residuumin jäteasemilla vastaanotettiin viime vuoden aikana yhteensä 29-tuhatta kiloa öljyjä. Öljyjen toimittaminen keräykseen on kotitalouksille ja mökkiläisille maksutonta, sillä keräys on osa ekomaksuilla tuotettavista palveluista.
Ensi kesän keräyskierrosaikatauluja suunnitellaan 
parhaillaan. Seuraavat aikataulut julkaistaan muun muassa Napapiirin Residuumin 
asiakaslehdessä KomPostissa joka jaetaan toukokuun ensimmäisenä viikkona 
kaikille kotitalouksille Pellon, Ranuan ja Rovaniemen kunnissa.
Mitä mieltä olet ASAP Rockyn (feat. Skrillex & Birdy Nam Nam) kappaleesta Wild for the Night?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** ASAP Rocky (feat. Skrillex &amp; Birdy Nam Nam): _Wild for the Night_
**Mitä?** **Rakim Mayers** tunnetaan maailmalla paremmin artistinimellään ASAP Rocky. Vuonna 1988 syntynyt räppäri ja musiikkivideo-ohjaaja julkaisi debyyttialbuminsa _Long. Live. ASAP_ 15. tammikuuta. Tänään Rytmibarometrissa kuultava Wild for the Night on musiikkia kyseiseltä esikoisalbumilta. Kappaleessa mukana olevan **Skrillexin** tuntevat kaikki, mutta kuka ihme on **Birdy Nam Nam**? Birdy Nam Nam on ranskalainen DJ-kollektiivi, jonka tavaramerkki on taidokas levareiden käyttö.
**Hä?** ASAP Rockyn rap-uskottavuuskerrointa nostaa se, että hän on syntynyt ja kasvanut New Yorkin Harlemissa. Manhattanin pohjoisosassa sijaitseva kaupunginosa oli aikaisemmin tunnettu köyhänä ja vaarallisena paikkana (rikollisuuden ja erityisesti huumerikollisuuden takia), mutta 1990-luvulta lähtien sen maine on parantunut.
Nova-vaalirahoitus ja Rovaniemi nyt hovissa - puolustus rökitti käräjäoikeuden lahjustuomiota
Hovioikeudessa käsiteltävät asiat ovat tapahtuneet vuonna 2007. Niistä jaettiin tuomioita käräjäoikeudessa vuosi sitten.
Helsingin hovioikeus aloitti maanantaina Nova-yhtiöiden vaalirahoitusjutun Rovaniemi-haaran käsittelyn. Puolustus vaatii käräjäoikeuden langettaman lahjustuomion kumoamista poikkeuksellisen ärhäkästi.
Käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten Rovaniemen kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan Ari Ruotsalaisen (kesk.) lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Lahjuksen antamisesta käräjäoikeus tuomitsi Nova-liikemiehet Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen.
Puolustus: käräjätuomio perustui väärään näyttöarvioon
Ari Ruotsalaisen asianajaja Juhani Karvo totesi heti istunnon alussa, että Rovaniemellä vireillä olleella kelkkatehdashankkeella ja Ruotsalaisen Nova-yhtiöiltä saamalla vaalituella ei ole mitään tekemistä keskenään.
\- Kyse oli Rovaniemen kaupungin ja kansainvälisen kelkkayhtiön keskinäisestä hankkeesta.
\- Ruotsalaisella ei ollut minkäänlaisia mahdollisuuksia vaikuttaa kaupungin kaavapäätösten sisältöön. Hän ei myöskään osannut mitenkään mieltää, että hänen Nova-yhtiöiltä saamansa vaalituki liittyisi kaupungin kaavaratkaisuihin.
Samoilla linjoilla oli myös Arto Merisalon asianajaja Harri Vento.
\- Tapahtumien kulusta, tosiasioista, olemme syyttäjän kanssa täysin samaa mieltä.
\- Täydellisesti eri mieltä sen sijaan olemme siitä, pyrittiinkö Ruotsalaisen saamalla vaalituella vaikuttamaan Rovaniemen kaupungin ratkaisuihin kelkkatehdashankkeessa – ja olisiko se edes ollut mahdollista.
Tapani Yli-Saunamäen asianajaja Jarmo Ellonen ampui myös täyslaidallisen jutun syyttäjää ja käräjäoikeuden tuomiota kohtaan.
\- Tässä on nyt niputettu sattumanvaraisesti yhteen erilaisia tapahtumaketjuja, joilla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa.
Syyttäjä: Olen levollinen
Lahjusjuttua alusta alkaen ajanut kihlakunnansyyttäjä Jarmo Toivola astui hovioikeuden istuntosaliin levollisin mielin.
\- Syyte meni käräjäoikeudessa läpi likipitäen sellaisenaan. Olen tyytyväinen myös tuomion perusteluihin, hän totesi Yle Uutisille ennen hovioikeuden istunnon alkua.
Hovioikeudessa nyt käsiteltävät asiat ovat tapahtuneet kuusi vuotta sitten, pääosin keväällä 2007.
Eikö kuuden vuoden takaisten asioiden penkominen ole jo kohtuutonta – ainakin syytettyjen kannalta?
\- Täytyy muistaa, että poliisitutkinta tässä haarassa pääsi alkuun melko myöhään, vasta vuonna 2009.
\- Poliisitutkinnan valmistumisen jälkeen juttu on edennyt sekä käräjillä että täällä hovioikeudessa varsin rivakasti, Toivola sanoi.
Kysymysarkisto: Matematiikka, pitkä, 2008 kevät
Tehtävä 3 a
Lähettäjä: laura

Kysymys: Menikö tehtävä mönkään jos derivoi funktion jne.

Vastaus: Tehtävässä piti nimenomaan derivoida ja integroida annetut funktiot.
Tehtävä Kolmion ala tehtävä
Lähettäjä: Noora

Kysymys: Tippuukohan tehtäväni pisteet hirveästi, kun annoin tehtävän loppuvastaukseksi 90,00 enkä 90,0 vaikka sain muuten tehtävän mielestäni oikein?Voiko mahdollinen pistemenetykseni olla yli 1 pistettä???

Vastaus: Yhdestä liiasta desimaalista voidaan sakottaa 

enintään yhdellä pisteellä.
Tehtävä Kolmiotehtävä
Lähettäjä: Olli

Kysymys: Oliko tehtävässä joku koukku vai oliko se ihan peruslaskemista? Vähän tuntui epävarmalta.

Vastaus: Tehtävä oli ihan peruslaskemista. Esimerkiksi Helsingin

Sanomien nettisivuilta löytyy yksi ratkaisumalli.
Tehtävä Kolmiotehtävä
Lähettäjä: Olli

Kysymys: Ja vielä tuosta tehtävästä, että mikä oli oikea vastaus. Oma vastaus ei ainakaan ollut 90,0 astetta..

Vastaus: Suurin kulma on joko 143,1 tai 90,0 astetta.

Molemmat ratkaisut on löydettävä, jos haluaa

täydet pisteet.
Tehtävä prosenttilasku
Lähettäjä: Mixer

Kysymys: Mitenköhän tuo tuli oikeasti laskea? Kun hämäännyin siitä, että tuleeko se koko alennus sitten sillä lailla että se alv on siinä 8 % vai 22 % ?

Vastaus: Tehtävän ratkaisu löytyy ainakin Helsingin

Sanomien nettisivuilta.
Tehtävä Todennäköisyyslasku tehtävä 5
Lähettäjä: ABi

Kysymys: Miten tehtävä tulisi ratkoa ja mikä mahtoi olla oikea vastaus?

Vastaus: Tehtävän ratkaisu ja vastaus löytyvät ainakin

Helsingin Sanomien nettisivuilta.
Tehtävä Derivointi/integrointi tehtävä 3a
Lähettäjä: ABi

Kysymys: Pitikö tässä tehtävässä yksinkertaisesti derivoida ja integroida kyseinen yhtälö, kolmella eri n:n arvolla? En aluksi uskonut tehtävää niin yksinkertaiseksi.

Vastaus: Kyseinen funktio piti todella derivoida ja integroida

kolmella eri n:n arvolla, ei muuta.
Tehtävä 15
Lähettäjä: abii

Kysymys: olisikohan sen toisen kuvan täyttösuhteen saannut supistettua? mikä oli ratkaisu?

Vastaus: Täyttösyhde ei pahemmin supistu. Ratkaisun löytää ainakin

Helsingin Sanomien nettisivuilta.
Tehtävä kolmiotehtävä
Lähettäjä: abii

Kysymys: Eikös siihen kolmiotehtävään voinut tulla kaksikin ratkaisua?



Vastaus: Kolmiotehtävällä on kaksi ratkaisua.

Molemmat on löydettävä, jos haluaa

täydet pisteet.
Tehtävä 11
Lähettäjä: Yo

Kysymys: Miten vastaus piti antaa? Laskin ensin yhden ratkaisun ja sitten vielä sillä "kaikki vastaukset"-kaavan perusvastaukset..

Vastaus: Kuulostaa oikealta. Ainakin Helsingin Sanomien nettisivuilta

löytyy oikea vastaus.
Tehtävä 5
Lähettäjä: amanda

Kysymys: Millä tekniikalla viides tehtävä oli tarkoitus laskea, että tulisi oikeaan vastaukseen? Ja mikä vastaus oli?

Vastaus: Eräs ratkaisutapa löytyy Helsingin Sanomien nettisivuilta.

Vastaus oli 0,57.
Tehtävä 14
Lähettäjä: abi-tapiola

Kysymys: Menettääkö pisteitä, jos jätti d-kohdan vastaukseksi 8/neliöjuuri 2, eikä pyristänyt loppuun saakka (jos se edes oli oikea vastaus)?

Vastaus: Se on 14 d):n oikea vastaus. 

En usko, että menettää pisteitä.
Tehtävä Yleisesti
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka suuri virhe on jättää neliöjuuren nimittäjään? esim. 8/neliöjuuri 2. Onko tuosta pistemenetyksiä tiedossa?

Vastaus: Nykyään ei neliöjuuren jättämistä nimittäjään pidetä yleensä virheenä.

En usko, että tulee pistemenetyksiä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Sade

Kysymys: Oliko tehtävä tarkoitus laskea binomitodennäköisyyden kaavalla ?

Vastaus: Kaikki oikeat päättelyt hyväksytään. Periaatteessa voi käyttää

myös binomitodennäköisyyttä.
Tehtävä kolmiotehtävä
Lähettäjä: Mama

Kysymys: Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos on vain 90,0 astetta eikä sitä 143? Oliko koe niin helppo, että rajat nousevat yleisesti?

Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty, joten varmaa vastausta ei voi 

antaa. Vastaavanlaisessa tehtävässä on joskus aiemmin 

vähennetty 3 pistettä, jos on löydetty vain toinen 

kahdesta ratkaisusta. 

Kokeen helppoudesta tai arvosanarajoista ei ole vielä

käsitystä.
Tehtävä 8
Lähettäjä: M

Kysymys: Kuinka suuri pistemenetys aiheutuu, jos on laskenut vain toisen kulman, ja muuten kaikki on perusteltu?

Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty, joten varmaa vastausta ei voi 

antaa. Vastaavanlaisessa tehtävässä on joskus aiemmin 

vähennetty 3 pistettä, jos on löydetty vain toinen 

kahdesta ratkaisusta.
Tehtävä 8
Lähettäjä: abi

Kysymys: Paljon voi menettää pisteitä jos jäi se toinen kulmavaihtoehto tarkastelematta?

Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty, joten varmaa vastausta ei voi 

antaa. Vastaavanlaisessa tehtävässä on joskus aiemmin 

vähennetty 3 pistettä, jos on löydetty vain toinen 

kahdesta ratkaisusta.
Tehtävä 15
Lähettäjä: Jarppi

Kysymys: Saiko toisen laatikon täyttösuhteen kaavan supistettua kun n=10 siistimmäksi kuin (100*[pii])/(189*(3^(1/2))+42), ja oliko tämä oikea vastaus

Vastaus: Ei saa supistettua siistimmäksi. Näyttää oikealta vastaukselta.
Tehtävä Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys:  Kuinka paljon luulisi lähtevän pisteitä jos ei oli ottanut huomioon tylppäkulmaisen kolmion mahdollisuutta. Siis vastaukseksi saatu pelkästään 90 astetta suurimmaksi kulmaksi.

Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty, joten varmaa vastausta ei voi 

antaa. Vastaavanlaisessa tehtävässä on joskus aiemmin 

vähennetty 3 pistettä, jos on löydetty vain toinen 

kahdesta ratkaisusta.
Tehtävä 15
Lähettäjä: Ilona

Kysymys: Miten tehtävä täytyi loppujen lopuksi laskea?Erityisesti b.Pystyikö asian päättelemään a:n perusteella?

Vastaus: Tehtävän ratkaisu löytyy ainakin Helsingin Sanomien 

nettisivuilta. b)-kohta päätellään nimenomaan

a):ssa saadusta lausekkeesta.
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: Riina

Kysymys: Kuinka korkealle pisterajat voivat nousta, kun tuntuu että koe on ollut todella helppo monille? Itselle ei niin helppo ja pelottaa jos pisterajat nousee taivaisiin, apua!

Vastaus: Yhtäkään paperia ei ole vielä korjattu, eikä arvostelua päätetty. 

Näin ollen arvosanarajoista ei ole vielä mitään käsitystä, 

ei myöskään siitä oliko koe todella helppo vai ei.

Unohda hetkeksi koko koe ja ajattele miellyttävämpiä asioita.
Tehtävä 14
Lähettäjä: Kalle

Kysymys: Paljonko saa pisteitä tehtävästä 14, jos tehtävä on muuten oikein, paitsi c)-kohdan vastaus on jätetty muotoon 2*(sin π/4+cos π/4-sin 5π/4- cos 5π/4) ?

Vastaus: c)-kohdan vastaukseksi tuo lauseke on väärä.

Sensijaan d)-kohdassa tulee tuollainen välivaihe.

Arvostelua ei vielä ole päätetty, mutta luulisin,

että yksi piste jää saamatta d)-kohdasta.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Sami Heikkinen

Kysymys: Kuinka paljon pisteitä jää saamatta, jos kolmion 143 astetta olevan kulman jätti huomioimatta? Vastauksena on siis vain se 90 asteen kulma, täysin perusteltuna.

Vastaus:
Tehtävä 4 ja 5
Lähettäjä: Sami

Kysymys: Kuinka suuri virhe on jos tehtävässä 4 vastaus on pyöristettynä 11% 11,5% sijaan ja tehtävässä 5 5,7% 5,69% sijaan?

Ainakin tehtävässä 4 lähtöarvot ovat 22% ja 8% joten eikö ole luonnollista että vastauskin on tasoissa prosenteissa?

Vastaus: Arvostelua ei vielä ole päätetty, mutta uskoisin, että 

molemmat vastaukset tullaan hyväksymään.
Tehtävä kaikkiin
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: Olisi kiva tietää kaikkien kysymysten vastaukset...

Vastaus: Tehtävien vastaukset löytyvät ainakin Helsingin Sanomien 

nettisivuilta.
Tehtävä Yleisesti
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten ihmeessä koe oli noin helppo, kuinka korkealle pisterajat oikein nouseekaan??? Kokeessa ei oikein päässyt esittämään osaamistaan... 

Vastaus: Hauskaa, jos osasit kaikki tehtävät. Kaikki eivät tule selviytymään yhtä hyvin.

Pisterajoista ei ole vielä tietoa, ei edes arvioita.
Tehtävä 12
Lähettäjä: Kivinummi

Kysymys: Eli oliko kyseinen tehtävä tarkoitus todistaa bolzanon lauseella ja ratkaista newtonin algoritmilla? Ja pisterajoista olen huolissani. Kuinka suuriksi pisterajat voivat kasvaa?

Vastaus: Tämä on todella yksi hyväksyttävä tapa suoritutua tehtävästä.

Yhtäkään paperia ei ole vielä korjattu, eikä arvostelua päätetty. 

Näin ollen arvosanarajoista ei ole vielä mitään käsitystä.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Kirsi

Kysymys: Lähteekö pisteitä, jos tehtävän on laskenut kulmien likiarvoilla, esim: 32,023947374 eli kaikki desimaalit mukaan otettuina? Näillä oikea vastaus, 90 astetta, ainakin saavutettiin.

Kuinka paljon luulisi pisterajojen nousevan näin helpon kokeen myötä?

Vastaus: Kolmion suurinta kulmaa ei pitänyt määrittää tarkasti. 

Riitti antaa likiarvoasteen kymmenysosan tarkkuudella. 

Näin ollen luulisin, ettei pisteitä lähde.

Yhtäkään paperia ei ole vielä korjattu, eikä arvostelua päätetty. 

Näin ollen arvosanarajoista ei ole vielä mitään käsitystä, 

ei myöskään siitä, kuinka helppo koe todellisuudessa oli.
Tehtävä 11b
Lähettäjä: 

Kysymys: Paljonko lähtee pisteitä, jos Diofantoksen yhtälön yleinen ratkaisu puuttuu? Tehtävässähän ei kysytty kaikkia ratkaisuja.

Vastaus: Tehtävässä pyydettiin ratkaisemaan yhtälö. Tällöin on löydettävä 

kaikki mahdolliset ratkaisut.  Arvostelua ei vielä ole päätetty. 

Arvelisin, että voit menettää kaksi pistettä.
Tehtävä monet tehtävät
Lähettäjä: äbi

Kysymys: Minkälaisia sanallisia perusteluja tehtäviin olisi ollut hyvä laittaa? 

Vastaus: Matematiikan kokeen ohjeet: "Hyväksyttävästä suorituksesta tulee käydä 

selvästi ilmi, millä tavoin kokelas on perustellut ratkaisun.... 

Perustelujen tulee sisältää olennaiset asiat."

Toisin sanoen: Niin paljon sanallista selitystä, että kuka tahansa pitkän matematiikan lukenut epäluuloinen henkilö tulee suoritusta lukiessaan vakuuttuneeksi siitä, ettö ratkaisu on oikea ja perustelut aukottomia.
Tehtävä Yleisesti kokeesta
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko mahdollista, että kokeen helppouden takia pisterajat nousisivat korkeuksiin? Niin, että esimerkiksi L:n saisi vain yli 60 pisteellä.

Vastaus: Yhtäkään paperia ei ole vielä korjattu, eikä arvostelua päätetty. 

Näin ollen arvosanarajoista ei ole vielä mitään käsitystä, 

ei myöskään siitä, oliko koe todella helppo. Itse en usko 

laudatur-rajan nousevan yli 60 pisteen.
Tehtävä 4.
Lähettäjä: lälli

Kysymys: Jos on tehtävässä 4 antanut vastaukseksi 11% eikä 11,5%, niin lähteekö pisteitä?

Vastaus: Arvostelua ei ole vielä päätetty. Jos tarkempi luku on jossain näkyvillä, 

luulisin, ettei pisteitä vähennetä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Keke

Kysymys: Oliko tehtävän annossa tarkoituksena, että jokainen kappale soitetaan varmasti kerran? Itse tulkitsin tehtävän niin, että soitin soittaa viisi kappaletta riippumatta siitä mitä kappaleita on jo soitettu. Näin mahdollisten yhdistelmien lukumääräksi tulisi 1/5^5. Meneekö pisteet tästä nollille?

Vastaus: Tehtävässä sanotaan, että CD-levyllä on viisi kappaletta ja että 

henkilö asettaa soittimen toistamaan kappaleet satunnaisessa 

järjestyksessä. ”Kappaleet” sanan nominatiivimuoto ilmaisee, 

että kaikki kappaleet toistetaan kullakin soittokerralla. 

Arvostelua ei vielä ole päätetty, joten en osaa arvioida

pistekertymää.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Kaapo

Kysymys: Seuraako pistemenetys, jos tehtävässä 8 antoi lopuulisen vastauksena vain 143,1 asteen kulman muodossa "Kolmion suurin mahdollinen kulma on 143,1 astetta", kun tehtävää ratkaistessa on huomioinut myös toisenlaisen kolmion mahdollisuuden ja todennut tämän kolmion olevan suorakulmainen?

Vastaus:  Epäilen,  että on syytä varautua pistemenetyksiin.
Tehtävä Pisterajoista
Lähettäjä: 

Kysymys: Koska koe oli helpohko, paljonkohan pisterajat nousee? mikä on esim. M:n raja suunnilleen?

Vastaus: Yhtäkään paperia ei ole vielä korjattu, eikä arvostelua päätetty. 

Näin ollen arvosanarajoista ei ole vielä mitään käsitystä, 

ei edes siitä, oliko koe todella tavallista helpompi.
Tehtävä 8
Lähettäjä: abi

Kysymys: Mikä oli kolmiotehtävän oikea vastaus? Menettääköhän pisteitä, jos ei käyttänyt annettua pinta-alaa hyväkseen ollenkaan vaan sai vastauksen muuta reittiä?

Vastaus: Joko 143,1 tai 90,0 astetta. Näkemättä paperia ei pysty arvioimaan 

pistekertymää. Epäilen kuitenkin, että ilman pinta-alaa on vaikea 

saada pisteitä.
Tehtävä 08 kevään pitkän matematiikan koe (t. 14)
Lähettäjä: Jussi Routila

Kysymys: Kuinka paljon menee pisteitä, jos laskee c -kohdan niinkuin d kohta kuuluisi laskea, ja hyppää d -kohdassa olevan supistamisen yli viitaten c -kohdan supistamiseen, olettaen että d -kohta on oikein laskettu ja c -kohdan vastauksena annettu d -kohdan vastaus?

Vastaus: Näkemättä paperia on vaikea arvioida pistesaalista. Varaudu pahimpaan.
Tehtävä 14 &amp; 5
Lähettäjä: Eetu

Kysymys: Mitkä olivat tehtävän 14 oikeat ratkaisut? Miten c- ja d-kohdan tulokset poikkesivat toisistaan?

Oliko 5 tehtävän ratkaisu n. 5,7 %?

Vastaus: Tehtävien ratkaisuja löytyy ainakin Helsingin Sanomien nettisivuilta.
Tehtävä 08 kevään pitkän matematiikan koe (t. 12)
Lähettäjä: Jussi Routila

Kysymys: Kuinka paljon pisteitä sakotetaan, jos on käyttänyt bolzanon lausetta, mutta ei ole todistanut, että funktio on aidosti kasvava/vähenevä välillä [-1,1] ?

Saiko nelidesimaalisen nollakohdan haarukoida?

Vastaus: Funktiota ei tarvitse osoittaa aidosti kasvavaksi/väheneväksi.

Haarukointia saa käyttää.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Susanna

Kysymys: Kuinka monta pistettä menettää, jos vastauksesta unohtui toinen vaihtoehto, eli sinin suplementtikulma, ja vastauksesta löytyy vain toinen vastaus, eli 90 astetta? Olin kuitenkin määritellyt kyseisen sinin.

Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty, joten varmaa vastausta ei voi 

antaa. Vastaavanlaisessa tehtävässä on joskus aiemmin 

vähennetty 3 pistettä, jos on löydetty vain toinen 

kahdesta ratkaisusta.
Tehtävä 13
Lähettäjä: abi

Kysymys: Jos on jotenkin onnistunut möhlimään puolitusmenetelmän ja saanut väärän likiarvon, ni paljonko voi maksimissaan saada pisteitä?

Vastaus: Tehtävässä 13 ei tarvittu puolitusmenetelmää, eikä kysytty likiarvoja.

Jos kysessä on tehtävä 12, veikkaisin, että pistekertymä voi jäädä

vain kahteen. Arvostelua ei kyllä ole vielä päätetty.
Tehtävä Laudaturin raja?
Lähettäjä: Eppu

Kysymys: Kuinkahan korkeaksi laudaturin raja nousee? Onko mahdollista, että pisteraja on jopa korkeampi kuin viime keväänä eli yli 56 pistettä?

Vastaus: Yhtäkään paperia ei ole vielä korjattu, eikä arvostelua päätetty. 

Näin ollen arvosanarajoista ei ole vielä mitään käsitystä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: tuittu

Kysymys: Paljonko pisteitä on mahdollista menettää, jos vertasi hintojen erotusta vahingossa vanhan hinnan sijasta uuteen hintaan?

Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty. Joskus aiemmin on 

vastaavanlaisesta virheestä vähennetty kaksi pistettä.
Tehtävä Tehtävä 8
Lähettäjä: Mikko

Kysymys: Paljonko on pistemenetys, jos on kolmiotehtävässä unohtanut suplementtikulman?

Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty, joten varmaa vastausta ei voi 

antaa. Vastaavanlaisessa tehtävässä on joskus aiemmin 

vähennetty 3 pistettä, jos on löydetty vain toinen 

kahdesta ratkaisusta.
Tehtävä Pisteraja.
Lähettäjä: LM

Kysymys: Monellako pisteellä pääsee kokeesta läpi?

Vastaus: Yhtäkään paperia ei ole vielä korjattu, eikä arvostelusta päätetty, joten kysymykseen ei voi tässä vaiheessa vastata.
Tehtävä 08 kevään pitkän matematiikan koe (t. 5)
Lähettäjä: Jussi Routila

Kysymys: Paljonko menee pisteitä, jos on viimeisessä välivaiheessa laittanut epähuomiossa (119/120)^5 eikä (119/120)^7 ?

Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty.  Näkemättä suoritusta on vaikea

edes ennustaa pistemäärää. 

Usean pisteen menetykseen on syytä varautua.
Tehtävä 14 a ja b
Lähettäjä: kaisa

Kysymys: Vastauksissa cos x=sin x nollakohdat on etsitty tavalla sin x= sin(pii/2-x). Onko silti mahdollista saada täydet pisteet, jos on osoittanut cos x=sinx, kun cos x ja sin x saavat saman arvon? Esim. kuvathan havainnollistavat tuota tilannetta.

Vastaus: On mahdollista.
Tehtävä 11
Lähettäjä: 

Kysymys: b) -kohdassa piti ratkaista Diofantoksen yhtälö. Ratkaisin tehtävän muuten oikein, mutta en muistanut kuinka ratkaisun yleinen muoto ilmaistaan.  Vanhemmassa taulukkokirjassa ei ole yleisen muodon ratkaisumallia, mutta kokeen jälkeen kuulin, että uudessa painoksessa se olisi ollut. Kuinka paljon tehtävästä voidaan vähentää pisteitä? Úuden taulukkokirjan´avulla olisin nimittäin saanut tarvittavan avun ratkaisuuni.



Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty. Arvelisin, että vähennetään kaksi pistettä.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Joona

Kysymys: Hylkäsin kolmiotehtävästä tulleen toisen ratkaisun, jossa kolmiosta olisi tullut suora kulmainen, koska Hypotenuusan pituudeks olisi tullut 5, ei sivun pituudeksi niinkuin tehtävä määritteli. Toiminko oikein vai oliko tehtävänasettelussa koira haudattuna?

Vastaus: Hypotenuusa on suorakulmaisen kolmion suoran kulman vastainen sivu. Se on siis kolmion sivu, joten et toiminut oikein.
Tehtävä 5
Lähettäjä: JK

Kysymys: En voi käsittää, millä perustellaan väite, että jokainen kappale voisi esiintyä vain kerran kuuntelukerran aikana. Ainakaan todellisen elämän cd-soittimissa näin ei ole. (Omissani ainakaan) Lisäksi oman kokemukseni mukaan levyjen toisto alkaa aina arvonnasta huolimatta ensimmäisestä raidasta. Tulkinnanvaraisuutta siis löytyy!

Vastaus: Kyseessä ei ole väite vaan oletus tehtävässä esiintyvästä CD-soittimesta.
Tehtävä 11, 12
Lähettäjä: Jyri

Kysymys: Pitikö tehtävässä 11 nimetä Eukleideen algoritmi vai riittikö pelkkä lasku? Samoin tehtävässä 12; pitikö perustelussa nimetä Bolzanon lause vai riittikö peruskäytännöllinen perustelu?

Vastaus: 11: Huolellisiin perusteluihin kuuluu kertoa, mitä algoritmia käyttää. Arvostelua ei ole vielä päätetty, joten en osaa sanoa, sakotetaanko perustelun puuttumisesta.

12: Bolzanon nimeä ei tarvitse mainita, jos muuten kertoo, mistä on kysymys.
Tehtävä 7b
Lähettäjä: nellu

Kysymys: Paljonko pisteitä voi mennä, jos pinta-alaksi tuli väärä luku sijoituksessa tapahtuneen merkkivirheen vuoksi? 

Vastaus: Jos integraalifunktio on oikein, luulisin, että merkivirheestä sakotetaan korkeintaan kaksi pistettä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Meneekö piste, jos on pyöristänyt todennäköisyyden 0,06:ksi? Tarkalleenhan se oli kai jotain 0,056...

Vastaus: Luulisin, ettei mene. Asia ratkeaa vasta myöhemmin, kun arvostelusta päätetään.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Elina

Kysymys: Oliko tehtävään muitakin yksinkertaisempia ratkaisumahdollisuuksia?

En nimittäin käyttänyt kuin yhtä kirjainta ja sain saman vastauksen.

Vastaus: Tehtävään on useita ratkaisumahdollisuuksia.
Tehtävä 15
Lähettäjä: abi

Kysymys: Paljonkohan lähtee pisteitä jos heti a-kohdassa on tehnyt virheen pullojen määrän kanssa (merkinnyt vahingossa n vaikka pitäisi olla n^2) ja virhe kertaantuu tehtävässä joka vastauksessa.

Vastaus: Näkemättä paperia ei osaa sanoa mitään. Pahimmassa tapauksessa tehtävästä ei saa yhtään pistettä.
Tehtävä 11
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Riittääkö b)-kohtaan vain eräs ratkaisu, eli x=-16 ja y=20?

Vastaus: Ei riitä.
Tehtävä 12
Lähettäjä: Mokke

Kysymys: Paljonko putoaa pisteitä jos on lopun likiarvo saatu Newtonin menetelmällä väärin -0.7668

oikean -0.7667 sijasta?

Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty. Luulisin, että vähennystä tulee noin yksi piste.
Tehtävä 14
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Saako pisteitä jos d-kohdassa lauseke on väärä, mutta vastaus oikea?

Vastaus: Pelkästä vastauksesta ei saa pisteitä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: janne Mäki...

Kysymys: kuuluiko integraatan derigraalissa käyttää sitä kuuluisaa taylorin polynomia?

Vastaus:
Tehtävä 3 ja 11
Lähettäjä: Joku

Kysymys: Sakotetaanko paljon, jos kolmosessa unohti luonnollisen logaritmin muuttujalta itseisarvomerkit? Siis laittoi vain "ln x"?

Riittikö 11:ssa, että etsi yhden ratkaisun? Tehtävänantohan oli, että ratkaise eikä että etsi kaikki ratkaisut.

Vastaus: 3: Luulisin, että sakotetaan pisteen verran.

11: Kun pyydetään ratkaisemaan yhtälö, on löydettävä kaikki ratkaisut.
Tehtävä t.7 b
Lähettäjä: AK

Kysymys: Laskin väärällä kaavalla, mutta sain oikean tuloksen. Millaisiakohan pisteitä voi odottaa?

Vastaus: Näkemättä paperia ei kysymykseen pysty vastaamaan. Pelkkä oikea vastaus ei tuota vielä pisteitä.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Emmi

Kysymys: Montako pistettä vähennetään jos vastauksista puuttuu toinen eli on vastannut vaan 90 astetta?

Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty, joten varmaa vastausta ei voi 

antaa. Vastaavanlaisessa tehtävässä on joskus aiemmin 

vähennetty 3 pistettä, jos on löydetty vain toinen 

kahdesta ratkaisusta.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Emmi

Kysymys: Voiko tehtävässä käyttää binomitod.näk. kaavaa ajatellen että kyseessä on toistokoe?

Vastaus: Periaatteessa kyllä. Näkemättä paperia ei voi ottaa kantaa suorituksen ansioihin.
Tehtävä 5
Lähettäjä: HH

Kysymys: Kuinka paljon pisteitä vähennetään näppäilyvirheestä tehtävän loppuvaiheessa? Kirjoitin koepaperiin (119/120)^7 mutta laskin laskimella vahingossa (119/120)^2 ja muodostin tuloksen sillä.

Vastaus: Jos tehtävä on vaiheeseen 1-(119/120)^7 asti oikein,luulisin, että korkeintaan kaksi pistettä.
Tehtävä Muilla kielillä
Lähettäjä: mie

Kysymys: Saako tota koetta muilla kielillä (esim. englanniksi) jostain kun se varmaan oli käännetty (vai?) niin voi ulkomaalaisille esitellä.

Vastaus: Koe on saatavilla vain suomeksi ja ruotsiksi.
Tehtävä 1b ja 2b, 8
Lähettäjä: anette

Kysymys: Onko väliä sillä, antoiko vastauksen murto- vai sekamerkintänä tehtävissä 1b ja 2b? Voiko oikeasta vastauksesta tosiaan tulla pistevähennyksiä, jos se on annettu vaihtoehtoisessa muodossa? Entä jos ilmoitti suurimmaksi kulmaksi tehtävässä 8 vain sen suuremman eli 143 ja jotain? Määritin kyllä molemmat kolmiot ja ne näkyvät vastauksessani, mutta käsitin, että vastaukseksi haettiin vain tätä suurinta kulmaa. Siksi en laittanut 90 astetta lopulliseen vastaukseeni. Minkähänlaisia pistevähennyksiä tiedossa?

Vastaus: 1b) ja 2b): sekamurtolukuja voi käyttää.

8: Arvostelusta ei ole vielä päätetty, joten varmaa vastausta ei voi antaa. 

Vastaavanlaisessa tehtävässä on joskus aiemmin vähennetty 

3 pistettä, jos on löydetty vain toinen kahdesta ratkaisusta.
Tehtävä 14. d
Lähettäjä: OP

Kysymys: Vähennetäänkö pisteitä, jos jätti vastauksen nimittäjään neliöjuuren sen sijaan, että olisi laventanut sen pois?

Vastaus: En usko, että vähennetään.
Tehtävä 14
Lähettäjä: Ihminen

Kysymys: Virallisisssa vastauksissa tehtävässä 14 on käytetty jotakin ihmekaavaa nollakohtien laskemiseen. Itse käytin kaavaa sinx/cosx = tanx. Sain täysin samat vastaukset, kuin oikeat. Ei kai mene pisteitä?

Vastaus: a)-kohdassa voi edetä myös tangentin avulla.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Kysyjä

Kysymys: Kuinka suuri on pistemenetys, jos huomioi vain 90-asteisen kulman ja toisen kulman mahdollisuus jää kokonaan huomiotta.

Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty, joten varmaa vastausta ei voi antaa. 

Vastaavanlaisessa tehtävässä on joskus aiemmin vähennetty 

3 pistettä, jos on löydetty vain toinen kahdesta ratkaisusta.
Tehtävä 11b
Lähettäjä: Mikaela

Kysymys: Eikö Diofantoksen yhtälön voi ratkaista myös yhtälön kuvaajasta kokonaislukuratkaisuja etsimällä? (Ja sitten todeta, että jos löytyy yksi ratkaisu, löytyy äärettömän monta; piste löytyy ja saadaan kaikki ratkaisut.)

Vastaus: Periaatteessa voisi edetä myös tuolla tavalla ja saada 6 pistettä. Se  edellyttää kuitenkin, että esitys ja perustelut ovat riittävän hyvät.
Tehtävä Yleisesti
Lähettäjä: Uuno

Kysymys: Eihän L:n pisteraja nouse yli 57? Eihän? Alkuarvailuja siitä?

Vastaus: Alkuarvailuja ei näin varhaisessa vaiheessa voi valitettavasti vielä antaa.
Tehtävä 11
Lähettäjä: Almo

Kysymys: Laskin tehtävä 11 kaikki kohdat oikein ja b kohdassa laiton lopulliseksi vastukseksi 

(x,y)=(-16+9n,20-11n) n kuuluu z. Nyt näin että oikeassa ratkaisussa se oli sievennetty muotoon (2-9n,-2-11n).

Rankaistaanko tästä "virheestä"?



Vastaus: Ei rangaista.
Tehtävä Kolmiotehtävä
Lähettäjä: T

Kysymys: Laskin kolmiotehtävässä sen 36 asteen kulman oikein. Sitten kosinilauseessa käytin vahingossa sinin arvoa. Jatkoin käyttäen sinilausetta ja sain kaikki kolmion kulmat ratkaistua. Suplementtikulmat jäivät laskematta, kun pyyhin ne pois..

Sain siis väärät vastaukset, mutta onko pisteitä kuitenkin mahdollista saada, koska tein oikeat laskuvaiheet väin hieman väärillä arvoilla?

Päiväni pelastuu, mikäli voin saada tehtävästä näin ollen 2-3 pistettä.

Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty, joten varmaa vastausta ei voi antaa. Sanotaan, että ei ole mahdotonta saada 2-3 pistettä, mikäli on tehty muuten oikein mainitsemassasi tapauksessa.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Atte Mattila

Kysymys: Kuten moni muukin tässä aiemmin on todennut, niin tehtävän viisi tehtävänanto oli aivan liian tulkinnanvarainen. Siinä ei kerrottu millä periaatteella soittimen satunnainen kappale - toiminto toimii. Minun soittimessani  ensin tulee joku satunnainen kappale. Sen jälkeen joku jäljellä olevista kappaleista satunnaisesti.  Sama kappale ei siis voi soida kahta kertaa peräkkäin, mutta soittimen ei tarvitse käydä läpi kaikkia kappaleita,  ennen kuin joku kappale voi soida uudelleen. Tästä tehtävästä olen jo nyt kuullut eri tulkintoja, joten mielestäni kaikki tulkinnat pitäisi hyväksyä, sillä se ei käytännössä edes vaikuta tehtävään muuten kuin lopputulokseen.  Jos eri tulkintoja ei hyväksytä, niin oikeus on kaukana tästä maailmasta.

Vastaus: Tehtävässä ei mielestäni ole tulkinnanvaraisuutta. Siinä sanotaan, että CD-levyllä on viisi kappaletta ja että henkilö asettaa soittimen toistamaan kappaleet satunnaisessa järjestyksessä. ”Kappaleet” sanan nominatiivimuoto ilmaisee, että kaikki kappaleet toistetaan kullakin soittokerralla.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Mirka

Kysymys: Meneekö pisteitä jos esim. juuri tuossa kutostehtävässä vastaukset ovat muodossa 7 1/2 ja - 1 1/5 ? Vastauksethan ovat kuitenkin oikein?

Vastaus: Ei pitäisi mennä, sekamurtolukuja saa käyttää.
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Paljonko on pistevähennys, jos ei ole löytänyt muutakuin ratkaisun 143,1 astetta?



Vastaus: Arvostelusta ei ole vielä päätetty, joten varmaa vastausta ei voi antaa. Vastaavanlaisessa tehtävässä on joskus aiemmin vähennetty 3 pistettä, jos on löydetty vain toinen kahdesta ratkaisusta.
Tehtävä 2
Lähettäjä: jep

Kysymys: paljonko menee pisteitä jos pyöristi 0.1148 vahingossa 12 prosenttiin?

Vastaus: Tehtävässä 2 ei tuollaisia lukuja esiinny., mutta kyllä tehtävässä 4.

Arvostelusta ei ole vielä päätetty, mutta luulisin, että tehtävässä 4 menisi piste

moisesta.
Tehtävä 5 cd-levy
Lähettäjä: janne

Kysymys: paljonko menetti pisteitä jos laski vahingossa kaavalla 1- (119:120) potenssiin 5 vaikka piti olla potenssiin 7 ? 

Vastaus: Arvostelua ei ole vielä päätetty. Suoritusta näkemättä on vaikea sanoa pistekertymää.
Tehtävä 12
Lähettäjä: 

Kysymys: oliko oikein laskea nollakohta haarukointimenetelmän avulla?



Vastaus: Voi käyttää haarukointimenetelmää.
Iski veitsen selkään - sai ehdollista
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi miestä puukottaneen naisen ehdolliseen vankeuteen tapon yrityksestä. Syyttäjä vaati naiselle ehdotonta tuomiota tapon yrityksestä.
Rikos tapahtui Sodankylässä joulukuun alussa 2011. 20-vuotias nainen oli ottanut keittiöveitsen ja pienen puukon kotoa mukaansa ja kävellyt 2,5 kilometrin matkan uhrin asunnolle. Uhri oli istunut jakkaralla, kun nainen iski tätä keittiöveitsellä selkään. Nainen pakeni asunnosta ilman kenkiä. Uhri kykeni soittamaan apua ja jäi henkiin.
Syyttäjä vaati naiselle tuomiota tapon yrityksestä. Nainen kiisti yrittäneensä tappaa uhrinsa, mutta myönsi syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn. Nainen kertoi käräjäoikeudessa, että hänen päässään naksahti ja hän sai hulluuskohtauksen. Hän pyysi mielentilatutkimusta, jonka mukaan hän oli tekohetkellä alentuneesti syyntakeinen. Yksi todistajista muisteli, että nainen oli puhunut uhristaan paljon ja oli pitänyt tätä niin ärsyttävänä, että tämän voisi tappaa.
Lapin käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä sille, että nainen olisi yrittänyt tappaa miehen. Käräjäoikeus tuomitsi naisen tapon yrityksestä yhdeksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen.
Syyttäjä vaatii linnatuomiota
Syyttäjä valitti tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati naiselle edelleen tuomiota tapon yrityksestä ja ehdollisen sijaan vankeutta joko 5,5 tai 7,5 vuotta. Lisäksi syyttäjä vaati, että rangaistusta piti joka tapauksessa korottaa yli kahdeksi vuodeksi ehdotonta vankeutta. Syyttäjän mukaan tuomittu oli kertonut teon jälkeen poliiseille, että hänen tarkoituksenaan oli lyödä miestä niin monta kertaa että tämä kuolee.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemän mielentilalausunnon mukaan tuomittu kärsii vahva-asteisesta persoonallisuusongelmasta, jonka vuoksi hänen on vaikea työstää ihmissuhteissa syntyneitä ristiriitoja. Lausunto kuvaili naista psyykkisesti hauraaksi. Sen mukaan naisen kyky säädellä impulssikontrolliaan oli psyykkisten sairauksien vuoksi heikentynyt, kuten myös hänen kykynsä ymmärtää tekojsensa tosiasiallinen luonne. Hovioikeus katsoi myös naisen nuoren iän ja vahvan humalan puhuvan sen puolesta, ettei hän veitsellä iskiessään meltänyt miehen kuolemaa varsin todennäköiseksi seuraamukseksi. Näin ollen myös hovioikeus katsoi naisen syyllistyneen tapon yrityksen sijasta törkeään pahoinpitelyyn.
Hovoikeus kuitenkin katsoi, että teko oli ollut hengenvaarallinen. Tekovälineenä oli ollut suuriteräinen, 32-senttinen keittiöveitsi, joka oli uponnut useita senttimetrejä uhrin selkään lävistäen tämän keuhkopussin. Hovioikeus korotti naisen tuomion yhdeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi ehdollista vankeutta. Tuomio pysyi ehdollisena, koska syytettyä ei oltu aikaisemmin rekisteröity rikoksista ja hän oli hakeutunut oma-aloitteisesti ehdollisen vankeusrangaistuksen valvonnan piiriin sekä mielenterveystoimistoon ja kuntouttavaan työtoimintaan. Nainen oli myös vähentänyt päihteiden käyttöä.
Jorma Hynnisen viimeinen oopperarooli
Yksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä oopperalaulajistamme valmistautuu parhaillaan viimeiseen rooliinsa - se on Akseli Gallen-Kallelan rooli uudessa Akseli-oopperassa. Jorma Hynninen ja oopperan säveltänyt Kimmo Hakola kertoivat, miksi juuri Akseli on sopiva päätösrooli.
Vieraana Maria Ylipää
Laulaja-näyttelijä Maria Ylipää on viime aikoina ollut julkisuudessa erityisesti Kristina från Duvemåla -musikaalin tiimoilta. Kaiken keskellä on syntynyt myös ensimmäinen oma albumi Onerva.
Aamu-tv kysyi, miten L Onervan tekstit ovat Maria Ylipäähän kolahtaneet.
Laihian uimahalli jälleen auki
Viikonlopun kiinni vesiongelmien takia ollut halli avattiin maanantaiaamuna klo 10. Terveystarkastajan mukaan halli täyttää taas uimaveden laatuvaatimukset.
Laihian kunnan liikuntasihteeri Jarkko Suhonen kertoo, että terveystarkastajan näytteissä uimaveden laatu täyttää vaatimukset.
\- Terveystarkastajalta tuli tänään lupa avata halli, Suhonen iloitsee.
\- Viime viikolla löytyi rutiinitarkastuksessa ongelmia, jonka takia halli jouduttiin sulkemaan. Hallissa on tehty shokkiklooraukset perjantaina, Suhonen sanoo.
Viekö väkivalta jo harrastajat jääkiekkoseuroilta?
Helsingin IFK:n kapteeni Ville Peltonen sai lauantaina jääkiekon SM-liigan ottelussa Jokereita vastaan lievän aivovamman. Jokereiden puolustaja Markus Nordlund taklasi Peltosta. Viekö kaukaloväkivalta jo harrastajia seuroilta? Mitä odotat poliisilta?
Suurin osa lievän aivovammman saaneista toipuu ennalleen muutamassa päivässä tai viikossa. Kuitenkin arviolta 15 prosentille jää pitkäaikaisia tai pysyviä oireita.
Poliisi ja syyttäjälaitos pohtivat otteiden tiukentamista jääkiekko-otteluissa tapahtuneisiin nujakointeihin. Poliisi arvioi myös, aloittaako se uuden rikostutkinnan jääkiekon uusimmista väkivaltatapauksista.
Oletko huolestunut lapsesi jääkiekkoharrastuksesta? Ovatko perheet vetämässä lapsiaan pois jääkiekkoseurasta lajin raaistumisen myötä?
Mitä odotat poliisilta ja oikeuslaitokselta?
Odottavan äidin stressi vaikeuttaa lapsen elämää 
Turkulaistutkimus selvittää odottavan äidin stressin vaikutuksia lapsen elämään. Kohteena on erityisesti muutosten syntymekanismi, ja miten siihen voidaan vaikuttaa.
Odottavan äidin voimakas stressi voi aiheuttaa lapselle vaikeuksia myöhemmässä elämässä. Turkulaistutkijat pyrkivät selvittämään äidin stressin lapselle aiheuttamien muutosten syntymekanismia. Tutkimuksen perimmäisenä tavoitteena on selvittää, mihin kohtaan ajoitetuilla ja millaisilla odottavaa äitiä tukevilla toimilla voitaisiin vähentää lapsen aivoja muokkaavia stressivaikutuksia.
Turun yliopiston dosentti Linnea Karlssonin johtama tutkimusprojekti on osa Turun yliopiston professorin Hasse Karlssonin johtamaa FinnBrain-syntymäkohorttitutkimusta. Syntymäkorttitutkimuksessa keskitytään tiettyinä vuosina syntyneiden henkilöiden muodostaman joukon tutkimiseen.
Tutkimuksen tekoa edesauttaa merkittävästi Karlssonin vastikään Yhdysvalloista saama 60 000 dollarin eli noin 45 000 euron rahoitus. Karlssonin mukaan Brain & Behavior Research Foundationilta saatu kaksivuotinen apuraha on merkittävä tutkimuksen eteenpäinviemisessä.
Tutkimukseen valitaan mukaan muutama sata FinnBrainiin osallistuvista varsinaissuomalaisista perheistä sekä heille verrokkiperheet.
"Luontainen laiskuus on muuttunut työnteoksi"
Heikki Pusa on tehnyt Riikka Sarasoja-Liljan kanssa jo vuosia yhteistyötä. Sarasoja-Liljan ensimmäinen arvokisamitali herkisti valmentajakonkarinkin.
**VAL DI FIEMME. **Välillä Toni Roposen valmennuksessa käynyt Riikka Sarasoja-Lilja palasi Heikki Pusan hoteisiin nelisen vuotta sitten. Val di Fiemmen MM-parisprintin pronssihiihtoa paikan päällä katsonut Pusa on ylpeä valmennettavastaan.
\- Riikka on saman seuran tyttöjä kuin minä ja olen vienyt Lappeen Riennon naisjoukkuetta eteenpäin, joten tiesin tasan tarkkaan, mitä Riikka on tehnyt. Roposen kanssa ei tulosta enää tullut ja Riikka halusi jotain uutta. Päätös oli helppo tehdä, kun Riikka soitti. Kysyin vain, että milloin aloitetaan, Pusa naurahti.
Sarasoja-Liljan valmennuksessa lisättiin määrää ja hiljennettiin vauhtia, mikä ei ole ollut aivan helppo muutos. Pusan mukaan hänen valmennettavansa yksi ongelmista on se, että hän on äärettömän nopea.
\- Kun kestävyyttä pitäisi kehittää sellaisella ihmisellä, niin rajat ovat aika tarkkoja. Mutta sieltä se on löytynyt.
Pusan mukaan valmennuksessa iso asia on myös se, että urheilija osaa antaa palautetta, mitä kropassaan tuntee. Tämä oppimiseen Sarasoja-Liljalta meni kaksi ensimmäistä kautta. Oppi on kuitenkin mennyt perille, sillä nyt hän tietää tarkasti, milloin hänen tekniikkansa on kohdallaan ja miten lihakset toimivat.
\- Vähän sellainen luontainen laiskuus on nyt muuttunut työnteoksi, Pusa hymähti.
Välilevyn madaltuma vääristi tekniikan
Sarasoja-Lilja on etenkin tällä kaudella kärsinyt paljon selkävaivoista. Hänellä on selässään välilevyn madaltuma, joka yleensä muistuttaa itsestään syksyllä, kun harjoitusmäärät ovat rajuimmillaan. Oireet ovat kestäneet kolme, neljä päivää, mutta viime syksynä ne eivät menneetkään ohi.
\- Tämä vääristi hänen tekniikkaansa paljon ja alakehon hermotus sekä hapenkuljetusjärjestelmä olivat ihan lukossa. Hänen reitensä hyytyivät aina ihan totaalisesti. Se oli herätys, että jotain on tehtävä, Pusa kertoi.
\- Tekniikan osalta heräsimme vasta Vantaan Suomen Cupissa, kun katsoimme Riikan hiihtoa nauhalta. Ismo Hämäläinen, joka tietää hiihtotekniikoista todella paljon, toimi toisena assistenttinamme ja heti tuli palautetta. Lähdimme tutkimaan, mistä ongelmat voivat johtua.
Tähän löytyi apua taasen Kuortaneen urheiluopiston fysioterapiaosastolta ja Ari Saarikoskelta, joka on tehnyt yhteistyötä myös Krista Lähteenmäen kanssa.
\- Se tarkoitti kahta hoitoa päivässä, jotta lihaksisto saatiin toimimaan ja lukot auki. Tietysti kun ikää tulee, niin kehoa täytyy huoltaa yhä enemmän, mutta kiltisti Riikka on tehnyt kuntojumppaa kaksi kertaa päivässä.
Jämin SM-hiihdot kulminaatiopisteenä
Tämän kauden Tour de Ski oli Sarasoja-Liljalle tuskien taivalta ja myös paha takaisku, sillä tuolla reissulla hänen selkänsä vaivasi todella paljon. Tourin jälkeen hän sai kuntoutettua itsensä ja todellisena kulminaatiopisteenä toimi Jämin SM-hiihtojen perinteisen hiihtotavan viiden kilometrin kisa.
\- Riikka oli aikaisemmista välipalahiihdoista viestittänyt, että ei vielä kulje, mutta Jämin vitosella kulki todella kovaa. Silloin hänellä syttyivät valot, että tässä on vielä toivoa, Pusa kertoi. 
Välillä Riikka kannattelee minua ja välillä minä Riikkaa.
\- Hän tuli kärkinaisten vauhtia loppumatkan. Perinteinen on mennyt hänellä yllättävän hyvin eteenpäin, koska sen kehittäminen oli vuosikausia sitten unohdettu. Nyt sitä on tehty todella paljon.  
Juuri ennen MM-kisoja Sarasoja-Lilja antoi oivan näytön tämän hetken kunnostaan Davosin maailmancupissa. Siellä hän pystyi käyttämään juuri niitä ominaisuuksiaan, jossa hän on aikaisemmin ollut vahva: hän pystyi hiihtämään lopussa todella kovaa. Ja tahti jatkui myös Val di Fiemmessä.
"Aika lailla myötäelämistä"
Pusan mukaan parisprintin MM-pronssi on Sarasoja-Liljalle erittäin iso asia, sillä hän on tehnyt paljon töitä sen eteen ja pettymyksiä on tullut paljon. Yhtä lailla mitali lämmitti myös valmentajaa.
\- Se on hienoa, että tyttö säteilee ja on onnellinen. Minä nautin siitä, kun urheilija nauttii.
Pusan vaimo Satu on myös mukana Sarasoja-Liljan valmennuksessa, sillä hän on niin sanottu "päävalmentaja". Hän vastaa Sarasoja-Liljan henkisestä valmennuksesta ja Heikki Pusa kehuukin valmennettavansa olevan henkisesti hyvin vahva.
\- Olemme paljon tekemisissä Riikan ja Mikon (aviomies) muutenkin kuin urheilun merkeissä. Vietämme synttäreitä, teemme tapaninpäivän ajeluja ja vierailemme ravitallilla, Pusa kertoi.
\- Tämä on aika lailla myötäelämistä. Välillä Riikka kannattelee minua ja välillä minä Riikkaa.
Ranta-Kartano yhdistää kaupunkikeskustan järvimaisemaan
Uusi asuinalue alkaa muotoutua Lahden keskustaan tämän vuoden aikana. Ensin puretaan vanhaa uuden tieltä.
Lahteen nousevan Ranta-Kartanon rakentaminen on alkamassa Jalkarannantien varresta. Alueella toimiva huoltamo lopettaa syksyllä. Myös Urheilutalon purkaminen on edessä kesän jälkeen.
Lahden nykyisen linja-autoaseman, Pikku-Vesijärven, Kisapuiston ja Fellmannin puiston väliin jäävästä alueesta on tarkoitus vuosien saatossa tehdä uusi vihreä asuinalue Lahden keskustan kupeeseen. Tilaa vapautuu, kun linja-autot siirtyvät rautatieaseman läheisyyteen matkakeskukseen. Ranta-Kartanon läpi on myös suunniteltu puistomaista väylää Pikku-Veskulle.
Kaupunkilaiset pääsevät vielä sanomaan sanansa visioista, kun yleisötilaisuudet alkavat maaliskuussa. Katusuunnitelmat ja yleissuunnitelmat tulevat nähtäville, ja kevään aikana tekninen lautakunta hyväksyy ne.
Viheralueet reunustavat Ranta-Kartanoa
Alueelle on keskusteltu esimerkiksi taidemuseon rakentamisesta. Ranta-Kartanon kehittämistä vetävä projektipäällikkö Pirkko-Leena Jakonen ei usko, että hanke toteutuu kovin pian.
\- Se on vasta merkitty kaavaan, päätöksiä ei ole. Ei kuitenkaan haittaa, vaikka alue jäisi aukioksi vielä kymmeneksi kahdeksikymmeneksi vuodeksi, koska linja-autoasemarakennus on niin lähellä.
Tuleva Ranta-Kartanon alue sijaitsee kolmen puistoalueen välissä. Vehreys on tarkoitus muistaa myös uudella alueella, kerrostaloihin on suunniteltu esimerkiksi viherkattoja.
\- Keskustassa liikkuva ei vielä ymmärrä, kuinka hieno esimerkiksi Fellmannin puisto on. Tähän tulee viherväyliä myös poikittain, jolloin Kisapuisto ja Fellmannin puisto yhdistyvät. Sitten on helppo kulkea alueen läpi jalan tai polkupyörällä, Jakonen opastaa.
Autot pois silmistä
Kisapuiston perinteikäs portti säilyy osana Ranta-Kartanoa rajaavaa kehystä.
\- Olympiarengasportti on suunnitelmissa mukana, näkymien halutaan jatkossa kohdistuvan siihen. Varmasti myös sen kunnosta huolehditaan.
Nykyinen parkkipaikkailme häviää rakentamisen myötä. Ranta-Kartanosta tulee Pirkko-Leena Jakosen mukaan korkeatasoinen keskusta-alue.
\- Eihän keskustassa yleensä ole mitään isoja parkkialueita. Tässä on tarkoitus, että autot ovat kortteleiden sisällä joko talojen alla tai sitten pysäköintilaitoksissa.
\- Ulkoasultaan Ranta-Kartanosta tulee omaleimainen. Esimerkiksi viherkattoja ei ole muualla keskustassa, Jakonen kertoo.
Exec-avain on turvallinen patenttisuojan päätyttyäkin
Tavallisimman kotiavaimen Abloy Execin patentilla vahvistettu kopiosuoja päättyy maaliskuussa 2013. Lukon ja avaimen turvallisuutta tämä ei käytännössä heikennä.
-Jos avaimet ovat tallessa, ei tarvitse huolestua eikä ryhtyä mihinkään toimenpiteisiin patentin päättymisen takia, Turun Lukkotaitureiden toimitusjohtaja Jukka Järvinen vakuuttaa.
\- Pieni kysymysmerkki on, tuleeko Exec-avainten kopiointijyrsimiä markkinoille ja jos tulee, hankkiiko niitä joku taho. Valtuutetut lukkosepät eivät omia laitteita hanki, vaan tilaavat avaimet edelleen Abloyn Joensuun tehtaalta, jatkaa Järvinen.
Lehtiotsikoissa on peloteltu etukäteen Suomen tavallisimman kotiavaimen menettävän turvallisuutensa. Mustasta muovipäästä ja pyöreästä reiästä tunnistettavan Abloy Execin patenttisuoja todella päättyy maaliskuussa. Se ei vaikuta avaimen käyttäjän elämään tai turvallisuuteen. Esimerkiksi turkulaisista noin puolet menee kotiinsa tällä avainmallilla.
Tilanne muuttuu vasta, jos ja kun joku toimija hankkii itselleen Exec-avainten kopioimiseen tarvittavan jyrsinkoneen. Enää ei ole patenttia tätä estämässä, mutta nähtäväksi jää, löytyykö maaliskuun jälkeen valtuutettujen  Abloy-myyjien ulkopuolelta yrittäjä tai yrittäjiä, joka lähtisi laitteeseen sijoittamaan. Patenttien laukeaminen on lukitusalalla arkipäivää, johon ei liity dramatiikkaa.
Avainkontrolli patentteja tärkeämpi
Oleellinen asia niin taloyhtiöissä kuin omassa talossa on se, että avaimet pysyvät oman perheen tai lähipiirin hallinnassa.
Avaimia ei pidä jättää harhailemaan entisten kaverien mukana. Varas tulee tosielämässä sisään useammin avaimella kuin sorkkaraudalla.
\- Avaimia ei pidä jättää harhailemaan entisten kaverien mukana. Varas tulee tosielämässä sisään useammin avaimella kuin sorkkaraudalla. Epärehellisiin käsiin joutuneesta avaimesta tulee usein vuosien kiusa, kun tavaraa häviää yhteisistä tiloista, tietää Järvinen.
Jukka Järvinen kertoo, että taloyhtiöiltä on kertynyt pöydälle aika pino tarjouspyyntöjä kevään 2013 yhtiökokousten alla. Lukitusjärjestelmien uusimista harkitaan vakavasti, kun patenttikysymys on nostanut asian esille.
\- En usko suureen tilausryntäykseen. Lukitusratkaisut ovat vuosikymmenien ratkaisuja, joissa ei hötkyillä. Uusiutuminen on hidasta.
Ns. Turun hiippari, joka tuli avaimella öisin vieraisiin asuntoihin, herätti monet huolestuneet viime vuonna selvittämään omaa turvallisuuttaan.
Lukosto uusitaan taloyhtiössä tavallisesti vasta siinä kohtaa, kun lukkoseppien kielellä sarja tulee täyteen. Asukasavainten keskenään erilaiset vaihtoehdot on silloin käyty läpi.
Elektroniikka hiipii avaimiin
Uudet lukitusjärjestelmät ovat sukupolvi sukupolvelta fiksumpia. Lukkojen vaihtamisesta on yhtiöissä päästy pitkälti eroon, sillä kadonnut avain kyetään mustalistaamaan eli tekemään toimimattomaksi suoraan tietokoneen näppäimiltä.
Omakotiasujille Järvinen suosittaa 1960-luvun ja vanhempien lukkojen vaihtamista takalukittuviin malleihin.
Jo klassiset Boda-turvalukot Järvinen noteeraa turvatekijänä korkealle. Kiireinen murtovaras kiertää ne nyt ja tulevaisuudessa.
\- En usko perinteisen kotiavaimen vaihtuvan täysin elektronisiin ratkaisuihin. Ehkä kaikkein arvokkaimmissa asunnoissa näin voi tapahtua, sillä niissä tarvitaan muutenkin kulunvalvontaa, sanoo Järvinen.
Elektroniikka tulee avaimen ja lukon osaksi. Siruavaimista Järvinen nostaa esiin kotimaisen iLoqin, jossa ei ole paristoja, vaan sirut lukossa ja avaimessa saavat virtansa avaimen työntöliikkeestä lukkoon. Tuotteessa kohtaa perinteinen tuntuma avaimen kääntyessä lukossa ja kehittynyt tietotekniikka.
Kysymysarkisto: Matematiikka, pitkä, 2009 syksy
Tehtävä 4
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Mikä oli vastaus?

Vastaus: Katso yllä.
Tehtävä 4 ja 6
Lähettäjä: A

Kysymys: Kaikki muu taisi mennä oikein mutta nämä jäivät vähän mietityttämään. Pelkään piirtäneeni sen kolmion siihen väärin. Sain kulmiksi 48,8 ; 58,8 ja 72,8 astetta. Miten on?

Nelosessa 149, 224 ja 299 milliä, mites tämä?

Vastaus: Tehtävän 4 vastaus oikein.

Tehtävässä 6 1. kulmassa heittoa.
Tehtävä 14
Lähettäjä: V

Kysymys: Onko x^4 polynomi?

Vastaus: On.
Tehtävä 4, 6
Lähettäjä: K

Kysymys: Menikö oikein?

4. 14,9cm; 22,4cm; 29,9cm

6.a) 48,4; 58,8; 72,8

b) 35,5

KIITOS :)

Vastaus: Vastaukset ovat oikeita.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Suvi

Kysymys: Mikä on oikea vastaus?

Vastaus: 18,75 euroa.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Aleksi

Kysymys: onko pinta-ala 35,5? HS:n sivujen ratkaisuissa oli että pinta-ala ois 39,5 kulmat olivat samat ja käytetty pinta-alan kaava sama.

Vastaus: Vastaus on 35,5
Tehtävä 10 ja 11
Lähettäjä: Taija

Kysymys: Paljonko 10 tehtävässä saa pisteitä 

tehtävä on muuten oikein mutta leikkaus

pisteitä ei ole laskenut vaan katsonut kuvaajasta? Oliko 11 tehtävässä

kyseessä geometrinen sarja jossa suhdelukuna 1/3 ?

Vastaus: Leikkauspiseitä ei voi katsoa kuvasta, sillä toinen leikkauspiste on ln 3.

Tehtävässä 11 sarja on geometrinen ja suhdeluku 2/3. Tehtävän oi kyllä laskea

geometrisena sarjana muillakin suhdeluvuilla oikein. Vastaus on koko janan pituus.
Tehtävä 6
Lähettäjä: K

Kysymys: Samaa ihmettelen kuin Aleksi, eikö pinta-ala ole 35,5 eikä 39,5?

Vastaus: Pinta-ala on 35,5
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: minä

Kysymys: http://www2.hs.fi/extrat/kotimaa/yo09syksy/2509/s09lrat.pdf tuolta oikeet vastaukset :&gt;

Vastaus:
Tehtävä 1.c)
Lähettäjä: jyrki

Kysymys: Mikä oli oikea vastaus?



Vastaus:
Tehtävä 14
Lähettäjä: J

Kysymys: Onko mahdollista käyttää Simpsonin menetelmää, sillä lausekehan on suoraan se? Kiitos :)

Vastaus: Tehtävänä oli osoittaa Simpsonin kaava oikeaksi 3. asteen polynomille.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Jo

Kysymys: Kuinka paljon pisteitä rokotetaan, kun

laittoi ratkaisuun epäyhtälön ... on suurempi TAI YHTÄ SUURI KUIN nolla

ratkaisun (tehtävä muilta osin oikein ratkaistu)?

Vastaus: Kysymys hieman epäselvä. Jos vastauksissa on esim. &gt; sijasta &gt; tai = 0, niin tietysti (tässä tapauksessa) vastaus on väärin ja sakotusta tulee noin 1 piste (arvostelua ei ole vielä päätetty).
Tehtävä 5
Lähettäjä: a

Kysymys: Paljonko rokotetaan pisteitä jos vastaus oli pelkkä 0 eikä nollavektori?

Vastaus: Pisteytystä ei ole vielä päätetty, mutta virhe ei ole vakava.
Tehtävä 2c
Lähettäjä: Casio

Kysymys: Onko pahakin virhe jos jää ratkaisussa mainitsematta että n kuuluu luonnollisiin lukuihin?

Vastaus: Ei ole.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Saimi

Kysymys: Riittikö käyrien keskinäisen sijoittumisen tarkasteluun saman arvon leikkauskohtien väliltä sijoittaminen kumpaankin yhtälöön ja niiden suuruuden vertailu? Molemmat käyräthän olivat kasvavia.

Vastaus: Kyllä riittää.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: eric

Kysymys: miksi näin helppoja kokeita tehdään?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Hei tuota mikä oli vastaus? Itse sain 475. Mutta kun eikai tämä ollut kompa siis kun mietin, että oliko oikea vastuas: ei ole ratkaisua, mutta laitoin kuitenkin 4/5. Sillä jakajaksi olisi tullut 0.

Vastaus: Tehtävässä 8 oli kysymys epäyhtälön ratkaisemisesta. Kysymys ei ole mielekäs.
Tehtävä 8 (ed. viestini)
Lähettäjä: 

Kysymys: Siis vastaukseni oli 4/5. Ja näkyykö niitä koevastauksia mistään muualta kuin tuolta linkistä sillä kannettavani on typerä siinä suhteessa, ettei se avaa mitään pdf tiedostaja vaikka kuinka yritän vaan tilttaa.

Vastaus:
Hemmottelusta ei tingitä tiukkoinakaan aikoina
Hemmotteluyritykset pitävät pintansa talouden tiukkuudesta huolimatta. Niiden työllistämisvaikutus on kuitenkin suhteellisen pieni, koska kauneudenhoitoa tarjoaa usein yksityisyrittäjä. Selvästi eniten hyvinvointialalla työllistävät sosiaali- ja terveyspalveluyritykset.
Esimerkiksi Kokkolan seudulla toimivista noin 370:sta hyvinvointialan yrityksestä eniten on hemmotteluhoitoloita on: 36,7 prosenttia. Ne työllistävät noin tuhat henkeä, mitä Kokkolanseudun kehitysyhtiön Kosekin yritysasiamies Marjo Lindholm pitää hyvänä keskitasona.
Hyvinvointiyritysten nousu ajoittuu 2000-luvun alkuun, jolloin sosiaali- ja terveyspuolen palveluiden tuottaminen tuli yrityksille mahdolliseksi. Sittemmin yritysten määrä on pysynyt suhteellisen vakaana.
Alalla riittää asiakkaita väestön ikääntyessä, uskoo yritysasiamies Marjo Lindholm. Toisaalta totutuista hoidoista ei tingitä nykyään aivan helposti:
Hemmottelupalveluja ihmiset ovat oppineet käyttämään yhä enemmän ja enemmän ja yleensä niistä ei sitten tiukankaan taloustilanteen aikana tingitä.
– Hemmottelupalveluja ihmiset ovat oppineet käyttämään yhä enemmän ja enemmän ja yleensä niistä ei sitten tiukankaan taloustilanteen aikana tingitä.
Kuntien poukkoilu estää kehittämisen
Työllistämiskärkeä hyvinvointialalla ovat yritykset, jotka tarjoavat asumispalveluita ja tarvitsevat siksi henkilökuntaa ympäri vuorokauden. Tiukka taloustilanne näyttäytyy yrityksille lähinnä siinä, paljonko kunnat ostavat palveluita yksityisiltä. Säästötarpeiden vuoksi kunnat pyrkivät tuottamaan tarvittavat palvelut itse.
Kunnan rooli sosiaali- ja terveyspalvelujen ostajana onkin alan suurimpia haasteita, arvioi Kosekin yritysasiamies Marjo Lindholm:
– Jos kunnan toiminta on poukkoilevaa eli asiakkaita tulee yksi silloin tällöin ja tilanteen muuttuessa hänet otetaan takaisin kunnallisen hoitoon, niin yrityksen toiminta on hankalaa.
Varmuus toiminnasta ja lupaus asiakkaista saisi puolestaan yritykset investoimaan ja kehittämään toimintaansa, sanoo Lindholm.
Baarista suoraan työkoneen rattiin
Ajokiellossa oleva humalainen mies otti luvatta käyttöönsä haarukkakuormaajan Hollolassa.
Keski-ikäinen mies ajoi päihtyneenä työkonetta Hollolan Salpakankaalla sunnuntaina iltapäivällä.
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan mies oli hortoillut baarista koneen rattiin ja lähtenyt kohti Lahtea. Pienen etsinnän jälkeen työkone ja mies löytyivät lähistöltä.
Mies oli ottanut haarukkakuormaajan käyttöönsä luvatta hänelle tutun yrityksen pihalta. Mies on ajokiellossa jo aiempien tekojensa takia.
Hän puhalsi alkometriin 1,5 promillea. Miehen hallusta löytyi myös kaksi teräasetta.
Mies otettiin kiinni Lahden pääpoliisiasemalle.
Murtautuja tuoreeltaan kiinni Vuorelassa
Autoliikkeeseen mennyt mies ei ollut kuitenkaan kiinnostunut autoista.
Poliisi otti kiinni autoliikkeeseen murtautuneen henkilön aikaisin maanantaiaamuna Siilinjärven Vuorelassa.
Mies oli anastanut liikkeestä irtainta omaisuutta ja paennut paikalta. Autoihin tekijä ei ollut koskenut.
Murtautuminen käynnisti kuitenkin hälytyslaitteet ja paikalle saapunut vartiointiliike sai tekijän kiinni yhdessä poliisin kanssa. 
Pappilanniemestä rantatontteja Tuusniemellä
Pitkään seisoksissa ollut hanke lähti liikkeelle, kun kunta hankki alueen itselleen. Rakennuspaikkoja tulee kymmenen.
Pappilanniemen alueen pitkään levännyt asemakaavoitus Tuusniemellä edistyy.
Kunta aikoo nyt tarjota pari kilometriä kirkonkylältä Kuopioon päin sijaitsevalta alueelta kaikkiaan kymmenen omarantaista asuinrakennuspaikkaa.
Pappilanniemen kaava valmistui jo vuonna 2009, mutta sitä ei ole viety toteutukseen, koska seurakunta omisti alueen. Nyt kunta on ostanut seurakuntayhtymältä Pappilannimen alueen itselleen ja asemakaavaa ryhdytään viemään käytännön toteutukseen.
David Guetta tulee jälleen Weekend Festivaliin
Helsingin keskustaan Espoosta muuttanut elektro-festivaali on kiinnittänyt ison nimen.
Tanssimusiikin velho **David Guetta** esiintyy Weekend Festivalin päälavalla elokuussa. Tapahtuma järjestetään tänä vuonna Helsingin Kyläsaaressa 16.-17. elokuuta. Alue on lähellä keskustaa Kalasataman metroaseman lähellä.
Muita vahvistuneita esiintyjiä ovat **Pendulum DJ Set**, **Swedish House Mafiasta** tuttu **Sebastian Ingrosso**, **Tinie Tempah**, **Example live**, **Porter Robinsson** sekä kotimaiset huiput **Cheek**, **Karri Koira**, **Heavyweight**, **Orkidea &amp; friends** ja **Housemotion**. Lisää artisteja julkaistaan viikon kuluttua.
Liput tulevat myyntiin maanantaina 11.3. Tiketissä ja Lippupalvelussa. Edullisimmat liput maksavat 69 euroa + 2,5 euron toimitusmaksun verran.
Kaivosala kiinnostaa nuoria Pohjois-Pohjanmaalla
Taivalkoskella käynnistyy kaivosalan koulutus ensi syksynä. Yhteishaku ammatilliseen koulutukseen käynnistyy tänään.
Kaivosalan koulutus kiinnostaa nuoria Pohjois-Pohjanmaalla.
Maanantaina käynnistyvän yhteishaun ennakkotiedot kertovat, että muun muassa Taivalkoskella syksyllä käynnistyvään kaivosalan peruskoulutukseen on tulossa paljon hakijoita.
\- Pohjois-Suomessa kaivostoiminta on etenemässä. Erilaiset laskelmat kertovat, että tuhansia kaivosalan osaajia tarvitaan tulevaisuudessa. Siihen haasteeseen olemme vastaamassa, sanoo Oulunseudun koulutuskuntayhtymän johtaja Jarmo Paloniemi.
Hallitus uhkaa supistaa aloituspaikkoja
Alkavaa yhteishakua varjostaa hallituksen kaavailemat ammatillisen koulutuksen supistukset Pohjois-Suomessa. Jarmo Paloniemi arvelee, että supistuksia ei tehdä Oulun seudulla siinä mittakaavassa, mitä opetusministeriö on ennakkoon suunnitellut.
Koulutuspaikoista leikkaamalla työttömyyttä ei ainakaan vähennetä.
\- Uskon, että meidän alueella leikkauksia ei tehdä, koska täältä löytyvät maan suurimmat nuorisoikäluokat. Lisäksi on muistettava, että Oulun seudulla nuorisotyöttömyys on erittäin korkealla tasolla. Koulutuspaikoista leikkaamalla työttömyyttä ei ainakaan vähennetä, Paloniemi sanoo.
Opetusministeriö on esittänyt, että Pohjois-Pohjanmaalta leikattaisiin ammatillisesta koulutuksesta yli 650 aloituspaikkaa.
\- Ja jos Lapista ollaan vähentämässä neljännes ja Kainuustakin yli 10 prosenttia, paineet Oulun seudulla kasvavat melkoisesti, Paloniemi muistuttaa.
Opetusministeriö kertoo ammatillisen koulutuksen supistuksista maaliskuussa.
Ensi syksyn ammatillisiin perustutkintoihin Oulun seudun ammattiopisto tarjoaa 1 840 opiskelupaikkaa.
Kuopio ei rahoita eläkkeelle siirtyvien messutapahtumaa
Kuopion kaupunki ei järjestä tehdyn valtuustoaloitteen mukaista aktivointitapahtumaa eläkkeelle jääville.
Kuopion kaupunki ei lähde rahoittamaan eläkkeelle siirtyville suunnattua messutapahtumaa. Tehdyssä valtuustoaloitteessa esitettiin, että Kuopio alkaisi järjestämään kesälle Sinulla on paljon annettavaa -tapahtumaa. Aloitteen oli allekirjoittanut 44 valtuutettua.
Tapahtuman tarkoituksena olisi ollut saattaa yhteen eläkkeelle siirtyviä kuntalaisia ja kolmannen sektorin organisaatioita. Tapahtumassa olisi esitelty kaupungin ja järjestöjen vapaa-ajan ja harrastusmahdollisuuksia.
Kuopion kaupunginhallitus päätti asiaa käsiteltyään, ettei erillisen ja uuden messutapahtuman tuottamiseen ole resursseja. Sen sijaan olemassa olevia resursseja pitäisi vahvistaa niin että nykyiset palvelut olisivat paremmin saavutettavissa.
_Uutiseen tehty Korjaus 26.2.2013: Toisin kuin uutisessa aiemmin kerrottiin, Kuopion kaupunki ei järjestä kyseistä messutapahtumaa._
Fennovoiman toimitusjohtaja: Hankkeen aikataulusta pidetään kiinni
Fennovoima jatkaa neuvotteluja suuren ydinvoimalareaktorin rakentamisesta Pyhäjoelle. Samalla yhtiö aloittaa selvitykset pienemmän reaktorin rakentamiseksi. Hankkeen aikataulu ei yhtiön mukaan muutu.
Ydinvoimalaa Pyhäjoelle suunnitteleva Fennovoima saattaa rakentaa aiempia suunnitelmia pienemmän laitoksen.
Yhtiö ei kuitenkaan ole hylännyt suuren, 1 600 Megawatin voimalaitoksen rakentamissuunnitelmaa.
\- Kokonaisharkinnan lopputuloksena päätettiin lopettaa tarjouskilpailu isoista reaktoreista, mutta samalla päätimme pyytää Toshibaa suoriin neuvotteluihin suoriin neuvotteluihin isosta voimalasta, kertoo Fennovoiman toimitusjohtaja Juha Nurmi.
Nurmen mukaan suorissa neuvotteluissa keskustellaan nimenomaan suuresta, 1 600 Megawatin voimalasta Toshiban tekemän uuden ehdotuksen pohjilta.
Samalla Fennovoima teki päätöksen aloittaa selvityksen keskisuuren reaktorin soveltuvuudesta hankkeeseen.
Nurmen mukaan päätös ei tarkoita, että yhtiö olisi hylännyt suuren reaktorin rakentamiseen tähtäävän suunnitelman.
\- Se ei tarkoita sitä, Nurmi toteaa selvästi.
Keskisuuren reaktorivaihtoehdon selvitykseen pyydetään mukaan japanilainen Toshiba, ranskalainen Areva ja uutena toimittajavaihtoehtona venäläinen Rosatom.
Reaktorin toimittajan Fennovoima haluaa valita jo tämän vuoden aikana.
Keskisuuri sopii nykytarpeeseen paremmin
Toimitusjohtaja Juha Nurmen mukaan nyt selvitettäväksi otettava keskisuuri laitos vastaisi paremmin Fennovoiman omistajien nykyisiä tarpeita.
Nurmen mukaan yhtiön ei ole pakko valita pienempää reaktoria omistajarakenteen muutoksen takia.
\- Pakkorako on väärä sana. Mutta totta kai sen jälkeen, kun E.ON päätti luopua osakkuudestaan, niin tämän hetkisten omistajien tarve on pienempi kuin se oli vielä silloin, kun E.On oli mukana.
Nurmen mukaan keskisuuri reaktori vastaa paremmin nykyisten omistajien energian tarvetta.
Rakennusaikataulu pysyy
Periaatepäätöksessä on mainittu, että yhtiö haluaisi jättää rakennuslupahakemuksen kesäkuuhun 2015 mennessä.
\- Vaikka valittaisiin keskisuuri reaktori, niin meillä on mahdollisuus täyttää kesän 2015 tavoite rakentamisluvan jättämisestä.
Hintaero suuren ja keskisuuren laitoksen välillä selviää nyt alkavissa neuvotteluissa Toshiban kanssa.
Kissan madottaminen voi olla ylitsepääsemätön tehtävä
Harvassa ovat kissat, jotka hotkivat herkun tabletteineen. Yleensä kissan madottamisessa on kasassa lähinnä katastrofin ainekset. Mitään "näin onnistut aina" -ohjeita ei ole asiantuntijallakaan antaa, on vain kikkoja, jotka toimivat joillekin. Kissan älykkyyttä ei voi aliarvioida.
Lääketeollisuus suoltaa markkinoille jatkuvasti erilaisia kissojen matolääkkeitä. Ehkä suurin syy siihen on, että kissat ovat tunnetusti valtaosaltaan nirsoja ja ovelia. Kissan älykkyyttä ei kannata aliarvioida, muistuttaa eläinlääkäri Kirsi Kentala.
\- Usein kissat alkavat tunnistaa jopa lääkepakkauksia, ja kun lääkepakkaus otetaan esille, kissa häipyy jonnekin sohvan alle piiloon. Sanoisin, että pääsääntöisesti yllätyshyökkäys on paras tapa eli että kissa ei aavistakaan, että sitä ollaan tulossa lääkitsemään, neuvoo Kirsi Kentala Länsirannikon Eläinklinikalta.
Usein kissat alkavat tunnistaa jopa lääkepakkauksia, ja kun lääkepakkaus otetaan esille, kissa häipyy jonnekin sohvan alle piiloon
Tabletti siis piiloon housuntaskuun, ja kun kissa makoilee mukavasti sohvalla, ohikulkiessa laitetaan tabletti kurkkuun ja suu kiinni. Näin helppoahan madottaminen ei yleensä ole, sillä harva omistajista osaa toimia riittävän huomaamattomasti ja varmoin ottein.
\- Oikeastaan kissa pistää heti kampoihin, jos käyttää tiukkoja otteita. Ensin aina kannattaa yrittää hyvällä, huomaamattomasti ja niin, että kissasta pidetään hädin tuskin kiinni. Mutta on sitten kissojakin, jotka vaativat avustajaa, hansikkaita ja huppuja, eläinlääkäri Kirsi Kentala hymyilee.
Apteekissa vastaan tulee matolääkeviidakko
Kissan omistajalla on apteekissa todellinen valinnan vaikeus: on tablettia, pastaa, nestemäistä lääkettä. Nyt lupaillaan täysin hajuttomia ja mauttomia tabletteja, ja reseptillä voi saada matolääkettä, joka vain levitetään kissan iholle.
\- Sehän on suuri helpotus, että kissoille on kehitetty, tosin reseptillä saatava, matolääke, joka laitetaan kissan niskaan iholle, ja sieltä lääke imeytyy verenkiertoon. Silloin ei tarvitse antaa suun kautta lääkettä, Kentala iloitsee.
Muuten tablettia tai pastaa ei voi paremmuusjärjestykseen laittaa, sillä jokaisen löydettävä kissallensa sopiva. Eläinlääkäri Kirsi Kentalan mukaan vain todella ahne kissa syö matolääkkeen ruuan mukana. Yleensä on parempi antaa lääke suoraan kissalle suuhun, ei ruokaan sekoitettuna, sillä osa ruuasta saattaa jäädä syömättä.
\- Suoraan suuhun annetun lääkkeen perille meno on varmempaa, Kentala vahvistaa.
Ongelmatapaukset tuodaan madotettaviksi eläinlääkärille
Eläinlääkäriltä tabletin antaminen näyttää sujuvan yleensä kuin tanssi. Osittain kyse vieraan ihmisen kunnioituksesta, mutta myös taidosta – eivätkä eläinlääkäritkään aina kuulemma onnistu.
\- Osittain siinä on varmasti vieraan kunnioitusta, jos kissa nyt ketään kunnioittaa, mutta myös eläimen lukutaito on tärkeää. Mutta kyllä minun täytyy sanoa, etten minäkään saa aina tablettia menemään kissalle. On sellaisiakin kissoja, Kentala sanoo.
Voi olla vaarallista ja tulla pahaa jälkeä, jos aivan väkisin antaa panikoivalle kissalle matolääkettä.
Kissan madottaminen voikin osoittautua ylitsepääsemättömäksi tehtäväksi, ja silloin turvaudutaan eläinlääkärin apuun. Osa käy madottamassa ulkokissansa lääkärin vastaanotolla kolme–neljäkin kertaa vuodessa.
\- Kissa on kuitenkin peto, kun se sille päälle sattuu. Se voi olla vaarallista ja tulla pahaa jälkeä, jos aivan väkisin antaa panikoivalle kissalle matolääkettä. On sellaisia kissoja, jotka tulevat tänne vastaanotolle, ja me yleensä annetaan sitten pistoksena lääke nahan alle.
\- Yksi hyvä konsti muuten suojata itsensä kissan raapimiselta on kääriä kissa huopaan, niin että sieltä näkyy vain pää. Silloin eliminoidaan nämä neljä jalkaa ja niiden kynnet, Kirsi Kentala vielä ohjeistaa.
Seuraatko MM-hiihtoja?
Suomi avasi mitalitilinsä MM-hiihdoissa. Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki ottivat pronssia naisten parisprintissä. USA juhli mestaruutta.
Maanantai
on Val di Fiemmen MM-hiihdoissa välipäivä. Tiistaina kisat jatkuvat naisten 10
km:n vapaan hiihtotavan kisalla ja keskiviikkona on vuorossa miesten 15 km
vapaan hiihtotavan kisa.
Vieläkö MM-hiihdot kiinnostavat? 
Keneltä urheilijalta odotat mitalia?
Rattijuoppo ajoi lumipenkkaan lapset kyydissään
Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1,6 promillea.
Humalassa autoillut nelikymppinen nainen törmäsi lumipenkkaan Iso-Paavolankadulla Lahdessa. Autossa olivat mukana naisen kaksi alle 10-vuotiasta lasta.
Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta myöhään sunnuntai-iltana. Kun virkavalta saapui paikalle ja tarkisti naisen tilan, tämä puhalsi alkometriin 1,6 promillea.
Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa.
Poliisi määräsi naisen ajokieltoon ja otti hänet kiinni kuulusteluja varten. Isovanhemmat ottivat lapset huostaansa.
Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Nokia esitteli uusia halpapuhelimia - 15 euroa
Nokia on esitellyt uutuuspuhelimia maanantaina Barcelonan kansainvälisillä mobiilimessuilla. Uudet, edullisemmat Lumia-mallit ovat 520 ja 720.
Nokia on esitellyt neljä uutta puhelinta Barcelonan kännykkämessuilla. Mukana on halpapuhelimia, joilla Nokia tähtää menestykseen erityisesti Kiinan markkinoilla. Esimerkiksi uusien kahden halpaluurin edullisempi vaihtoehto, 105-malli, maksaa Nokian mukaan 15 euroa.
Muutamme edullisten mobiililaitteiden kilpailukenttää.
Uusia Lumia-malleja Nokia toi esiin kaksin kappalein. Nekin myydään edeltäjiään edullisemmin. Kun esimerkiksi nyt myynnissä oleva Lumia 920 maksaa pääsääntöisesti yli 400 euroa, uusi Lumia 520 -malli hinnoiteltaisiin Nokian mukaan alle 150 euron.
Puhelinten toimitukset alkavat alkuvuodesta. Uudet Lumiat tulevat Euroopassa myyntiin huhti-kesäkuussa.
Toimitusjohtaja Stephen Elop ja muotoilujohtaja Marko Ahtisaari julkistivat uutuusmallit yhdessä Barcelonassa.
\- Tarjoamalla parempia käyttökokemuksia edullisemman hintaluokan laitteissa muutamme edullisten mobiililaitteiden kilpailukenttää ja uskomme, että Nokialla on voittoon tarvittavat välineet, Stephen Elop sanoi.
Nokia kilpailee huippupuhelinten sarjassa isompien Applen ja Samsungin kanssa. Uutuuksillaan Nokia näyttää asettavan nappinsa vastakkain juuri Samsungin ja muiden Android-käyttöjärjestelmään luottavien kännykkävalmistajien kanssa. Android-puhelimia on moneen hintaportaaseen, joille Nokia nyt vahvemmin jaloittuu.
Nokia on samaan aikaan menettänyt markkinoita halpapuhelinkilpailijoilleen. Huomattava osa Nokian liikevaihdosta tulee peruskännyköistä.
Huippuominaisuudet menevät halvalla
Tänään julkistetuissa puhelimissa Nokia jatkaa linjaansa, jossa huippumallien ominaisuudet viedään mahdollisimman nopeasti halvempiin uutuuksiin.
Esimerkiksi Nokian laajennettu todellisuus, Augmented reality, myydään nyt hieman halvemmassa 720-mallissa. Augmented realityssä käyttäjä katsoo kameran läpi vaikkapa katua Barcelonassa, ja ruudulle ilmestyy kadulla olevien ravintoloiden nimet ja sijainnit.
Mallissa on myös langaton lataus - uutena ominaisuutena langaton lataus toimii myös autotelineessä.
Microsoftin tapaan myös Nokia käy Spotify-tyyppisten musiikkipalveluiden kimppuun tarjoamalla noin neljällä eurolla kuussa rajoittamattoman suoratoistomusiikkipalvelun, jossa musiikkia voi kuunnella myös offline-tilassa.
Stephen Elop lopetteli Nokian esittelyn sanomalla, että suunta on yhtiössä nyt entistä rohkeampi.
\- Aina ei ole ollut helppoa, välillä on ollut jopa jännittävää, Elop viittasi viime vuosien vaikeuksiin.
Nettivideo muokkaa kuvaa kone- ja metallialasta
Pirkanmaalaisessa Parkanossa kaupunki ja yritykset yrittävät pelastaa metallialan oppilaitoksen videokampanjan ja kesätyöpaikkojen avulla. Yhteishaku toisen asteen koulutukseen alkoi maanantaina.
Nuorten kiinnostusta kone- ja metallialaa kohtaan yritetään lisätä.
Parkanon kaupunki ja yritykset yrittävät muuttaa nuorten mielikuvaa kone- ja metallialasta nettivideon avulla.
\- Metallialalla on nykyään hyvin siistejä työpaikkoja. Osaamistaso on korkeata ja työn vaatimukset lisääntyvät koko ajan, sanoi Parkanon kehitysyhtiön Kehitys-Parkin toimitusjohtaja Juha Tuominen.
Kun videota katsoi, niin kyllä se houkutteli sinne, jos on kiinnostunut vaan.
Video on esitetty jo kaikille Parkanon yhdeksäsluokkalaisille ja nyt vuorossa ovat vuotta nuoremmat. Auto- ja metallialasta kiinnostunut yhdeksäsluokkalainen Joonas Kalliomäki uskoo videon tehoon.
\- Se oli ihan mukava video. Sitä kun katsoi, niin kyllä se houkutteli sinne, jos on kiinnostunut vaan, Kalliomäki sanoi.
Videon lisäksi kouluja on kiertänyt myös paikallisen yrityksen työntekijä.
\- Olisi vaikeaa, jos täällä ei olisi ammattikoulua. Yritykset miettisivät, että kannattaako täällä kauheasti panostaa, sanoi Koparin laatu- ja kehityspäällikkö Samuli Saarela.
Yritykset lupaavat kesätyöpaikan hakijoille
Parkanon ammattikoulun taru on ollut vaarassa loppua, koska levyseppähitsaajaksi on ollut liian vähän halukkaita.
Parkanolaiset yritykset lupaavat nyt kesätyöpaikan jokaiselle, joka hakee opiskelemaan kone- ja metallialaa ensisijaisesti Parkanoon.
Kesätyöpaikka on tiedossa ainakin Mikko Inkiselle.
\- Kyllä kesätyöpaikkoja on hyvä saada, että saa vähän rahaakin, Inkinen sanoi.
Myös lähihoitajaksi hakevat tytöt pitävät hyvänä oman paikkakunnan metallialan koulutuksen markkinointia
\- Video on pyörinyt Facebookissa. Näimme sen koulussa ja netissä olen katsonut. Kyllä se varmasti avaa monen silmiä sille, että millainen metalliala oikeasti on, Mia Roivas sanoi.
\- Olen samaa mieltä. On hyvä, että koulussa näytetään tuollaista, Elina Reko sanoi.
Toisen asteen kone- ja metallialan koulutuksen suosio on hiipunut koko maassa. Viime vuosina alalle on hakenut ensisijaisesti vain runsaat 60 nuorta sataa aloituspaikkaa kohden.
Toisen asteen yhteishaku alkoi maanantaina. Metallialan hakijamääriä jännitetään varmasti myös muualla kuin Parkanossa.
Metson yli ajaneen tuomio ei muuttunut
Metson yli autolla ajaneen inarilaismiehen tuomio ei muuttunut Rovaniemen hovioikeudessa. Mies sai Lapin käräjäoikeudessa sakot metsästysrikoksesta.
59-vuotias inarilaismies ajoi maastoautolla metson yli metsäautotiellä Inarissa syyskuussa 2011. Hän oli peruuttanut metson luo, tappanut sen lyömällä veitsen hamarapuolella niskaan ja pitämällä sitten metsoa jalallaan maassa aloillaan. Tapettuaan metson hän oli ottanut sen mukaansa. Metso löytyi myöhemmin jätesäkissä siltarumpuun piilotettuna.
Mies kiisti syytteen ja sanoi ajaneensa vahingossa metson yli. Hän kertoi lopettaneensa linnun, jotta se ei joutuisi kärsimään ja ottanut metson mukaansa hävittääkseen sen.
Tapahtumaa todisti Metsähallituksen erätarkastaja, joka oli ollut metsätien laidassa asuntoautossaan noin 150 metrin päässä. Hän kertoi käräjäoikeudessa, että mies oli ajanut ajanut metsäautotien vasenta laitaa, mutta oli kääntänyt autonsa voimakkaasti päin tien oikeaa puolta kulkeneen metson päälle. Kirjallisena todisteena oli valokuvia, joista ilmeni metson yliajopaikka metsäautotiellä. Kuvista ei kuitenkaan varmuudella ilmennyt auton renkaiden jättämiä jälkiä metson yliajopaikan kohdalla.
Autolla metsästäminen on metsästyslain vastaista. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen huhtikuussa 2012 metsästysrikoksesta 50 päiväsakkoon, josta tuli maksettavaksi yhteensä 750 euroa.
Mies valitti hovioikeuteen. Hän vaati syytteen hylkäämistä tai sakkojen pienentämistä. Hovioikeus ei kuitenkaan myöntänyt jutulle jatkokäsittelylupaa, koska se ei löytänyt aihetta epäillä käräjäoikeuden ratkaisun lopputuloksen oikeellisuutta. Käräjäoikeuden tuomio jäi pysyväksi.
Oikeudenkäymiskaaren mukaan vastaaja tarvitsee rikosasiassa jatkokäsittelyluvan, jos häntä ei ole tuomittu ankarampaan rangaistukseen kuin neljä kuukautta vankeutta.
Vapaavuori tyytyväinen ydinvoimahankkeen etenemisestä
Elinkeinoministeri korostaa, että valtio ottaa kantaa Fennovoiman hankkeeseen vasta rakentamisluvan käsittelyn yhteydessä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on tyytyväinen siihen, että Fennovoiman ydinvoimahanke etenee. Hän pitää ymmärrettävänä sitä, että Fennovoima selvittää myös pienemmän reaktorin vaihtoehtoa yrityksen omistussuhteissa tapahtuneen muutoksen jälkeen.
Vapaavuori kuitenkin korostaa, ettei valtio ole osapuoli luvanhaltijoiden ja laitostoimittajien välisissä neuvotteluissa. Hän sanoo, että valtio ottaa kantaa hankkeeseen rakentamisluvan käsittelyn yhteydessä, eikä ryhdy tässä vaiheessa selvittämään erilaisten vaihtoehtojen oikeudellista asemaa.
Tutkija: Hyvä veli -verkostot tyypillisin korruption muoto Suomessa
Tutkjoiden mielestä hyvä veli -verkostoihin tulisi puuttua samoin keinoin kuin korruptioon. Niitä on Suomessa erittäin paljon, tutkija arvelee.
Hyvä veli -verkostot ovat kyselyiden perusteella osoittautuneet tyypillisimmäksi korruption muodoksi Suomessa, kertoo professori Ari Salminen Vaasan yliopistosta.
\- Raskaan korruption muodot, kuten lahjonta ja petokset, ovat meillä aika harvinaisia. Suomeen on kuitenkin syntynyt toimintatapa, jossa hyvä veli -verkostoja syntyy.  Luultavasti niitä on erittäin paljon, Salminen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Tuoreessa tutkimuksessa tarkastellaan suomalaisia hyvä veli -verkostoja. Tutkija Venla Mäntysalon mukaan tutkimuksessa on kiinnitetty huomiota sekä tiettyä tilaisuutta varten perustettuihin verkostoihin että esimerkiksi yritysten keskenään tekemiin sopimuksiin. Tutkijat kävivät läpi kymmenkunta yksittäistapausta, joihin liittyi epäeettisiä piirteitä.
\- Verkostot voidaan perustaa esimerkiksi vaalirahoituskuvioita varten. Toisaalta on kartelleja, julkisista tarjouskilpailuista sopimista ja paikallishallintojen tuplarooleja, Mäntysalo kuvaa.
Normaalin raja ylittyy, jos hyvä veli -verkosto ajaa kohtuuttomia keskinäisiä etuja ja sen toiminta muuttuu salaiseksi, Mäntysalo sanoo. Näissä tapauksissa julkisuutta ja vastuullista asemaa käytetään hyödyksi yksityisen edun ajamiseen. Jaettavana on useimmiten vallankäyttöä tai rahaa.
Tutkijat kritisoivat sitä, että verkostot jättävät järjestelmän ulkopuolelle paljon toimijoita, mikä vääristää kilpailua. Heidän mielestään hyvä veli -verkostoihin tulisi puuttua samoin keinoin kuin korruptioon.
\- Pitäisi levittää avoimuutta ja kertoa, miksi toimittiin niin kuin toimittiin. Toisaalta vaikuttamiseen tarvitaan tiukempaa lainsäädäntöä, ehkä koodeja ja säännöksiä, ilmiantojärjestelmiä. Myös tutkimuksella ja julkisella keskustelulla on merkitystä, Salminen painottaa.
Palaako Berlusconi valtaan Italiassa?
Italialaiset äänestävät parhaillaan ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa. Voittajasuosikki on Pier-Luigi Bersanin johtama keskusta-vasemmistolainen vaaliliittouma. Kovin haastaja on politiikkaan jälleen palannut entinen pääministeri Silvio Berlusconi.
Vieraana oli Italia-tuntija Pekka Korpinen.
Kuka on professuurin arvoinen?
Miten ja millä meriiteillä voi tulla valituksi yliopiston professoriksi? Aihe nousi esiin filosofi Pekka Himasen tulevaisuuselonteosta käydyn keskustelun yhteydessä.
Vieraana oli Helsingin yliopiston kansleri Ilkka Niiniluoto.
Ennuste: Ensin lämpenee, sitten viilenee koko maassa
Yön pakkaset vaihtuvat päivällä muutamaan lämpöasteeseen koko Suomessa. Ennusteiden mukaan sää viilenee loppuviikosta.
Lämpötila nousee plussan puolelle koko maassa tällä viikolla. Toinen hiihtolomaviikko vietetään siis lauhassa ja paikoin poutaisessa säässä. Yöllä lämpötila laskee pakkasen puolelle.
Ensi yönä ja huomisaamuna maan pohjoisosassa sataa räntää tai lunta. Lämpötila on päivällä muutaman asteen plussalla. Tuntureilla on syytä varautua kovaan tuuleen.
Loppuviikosta matalapaine alkaa vaikuttaa ja sää viilenee koko maassa.
Hiihtoshakki alkaa - valitse oma joukkueesi naisten MM-viestiin
Sarasoja-Lilja ankkuriksi? Lähteenmäki perinteisen osuudelle? On aika ryhtyä valitsemaan Suomen naisten viestijoukkuetta torstain kilpailuun.
**VAL DI FIEMME **Naisten viestinelikon valitseminen on todellista shakinpeluuta. Jokaiselle paikalle on tunkua. Perinteisen hiihtotavan näytöt on jo annettu, mutta vapaan hiihtotavan viimeiset näytöt annetaan huomenna.
Jos aloitetaan viestinelikon valitsemispohdinta helpoimmasta päästä, niin perinteisen osuudella yksi nimi on ylitse muiden: Kerttu Niskanen. Hän on ollut niin vakuuttava, ettei häntä voida ohittaa valinnoissa. Ja Niskaselle perinteinen hiihtotapa on edelleen vahvempi kuin vapaa.
Toiselle paikalle on ehdokkaana Aino-Kaisa Saarinen ja Anne Kyllönen. Saarisen hiihtokunnossa on ollut edelleen positiivisia viestejä, kun taas Kyllönen on ollut alavireinen Val di Fiemmessä. Jos Niskanen hiihtää toisen osuuden, voi kumman tahansa valinta olla perusteltu. Kumpikin pystyy hiihtämään avausosuuden hyvin, etenkin kun avausosuudella tärkeintä on vain pystyä hiihtämään kärjen mukana.
Toisaalta perinteisen pakkaan voi olla muitakin vaihtoehtoja…
Vapaan osuuksille on ehdolla neljä naista: Riitta-Liisa Roponen, Kaisa Mäkäräinen, Riikka Sarasoja-Lilja sekä Krista Lähteenmäki. Lähteenmäki on osoittanut olevansa luotettava ankkuri ja jos ennakkokaavailut pitävät paikkansa, ja Norja on mennyt menojaan, tarvitaan lopun puristukseen hiihtäjä, joka pystyy kirikamppailuun.
Tiistain kympin kisa ratkaisee hyvin pitkälle kolmannen osuuden kohtalon, sillä Roposta ja Mäkäräistä tuskin laitetaan ankkuriosuudelle. Kumpikaan kun ei ole sellainen kiritykki, joka pärjäisi esimerkiksi Charlotte Kallalle loppusuoralla.
Jos kuitenkin Sarasoja-Lilja hiihtää yhtä hyvin kuin on viime aikoina hiihtänyt, ja joko Roponen tai Mäkäräinen onnistuu, voisi olla peliliikkeen aika: Sarasoja-Lilja ankkuriksi ja Lähteenmäki perinteisen osuudelle.
_**Valitse oma viestijoukkueesi! **Kirjoita jutun alla olevaan kommenttikenttään omat valintasi ja perustele. Yle Urheilu palkitsee parhaan perustelun._
Tuusula suunnittelee irtautuvansa Kiljavan sairaalasta
Kunnanhallitus käsittelee tänään tappiollisen sairaalaliiketoiminnan lopettamista. Kiljavan sairaala on herättänyt kunnassa runsaasti keskustelua. Tuusulan sosiaali- ja terveyslautakunta päätyi aiemmin omassa kokouksessaan Kiljavan säilyttämisen kannalle.
Lautakunnan puheenjohtajan, SDP:n Mauno Lehtisen mukaan mahdollisuus nopeaan moniammatilliseen kuntoutukseen estää laitostumista ja on siten kuntalaisten etu.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan, kokoomuksen Sanna Kervisen mukaan Kiljavan pelastamien tarkoittaisi mittavia leikkauksia muihin palveluihin
\- Me pystytään hoitamaan kuntoutusta kunnan omassa terveyskeskuksessa ja moniammatillista vaativaa kuntoutusta kunnan muissa kuntoutuslaitoksissa, Kiljavan sairaala kertakaikkiaan tulee Tuusulalle liian kalliiksi.
Tuusulan kunnalla on tällä hetkellä vain huonoja vaihtoehtoja
Tuusula ohjaa kaikki veteraanienlaitoskuntoutusjaksot Kiljavalle. Kiljavan maksusitoumuksen myöntämisestä päättää johtajaylilääkäri.  Kiljavalle ohjataan myös asiakkaat, jotka vaativat puhe- tai toimintaterapiaa, sekä intensiivistä fysioterapiaa eli silloin kun kuntoutusta ei voida järjestää avohoitona, Kelan kustantamana tai terveyskeskuksen sairaalassa.
\- Tällä hetkellä yhden hoitopäivän hinnaksi Kiljavalta ostettuna tulee todella suuri summa, koska joudumme pitämään yllä vanhaa kiinteistöä siellä, mikä ei ole aivan halpaa sekään, kertoo Kervinen
Kiljavan puolustajille Kervinen antaisi mietittäväksi, mistä sosiaali- ja terveystoimen budjetissa voidaan säästää.
\- Halutaanko leikata lastensuojelun budjetista? Halutaanko edelleen pitkittää vanhusten asumispalvelujonoja? Halutaanko lähteä ajamaan alas terveyskeskuksen toista vuodeosastoa ja lähteä käynnistämään yt-neuvottelut siellä henkilöstön irtisanomiseksi.Jotain on tehtävä, se raha on löydyttävä jostain toimialan sisältä, muistuttaa Kervinen.
Kasper Hämäläinen: Hienoa saada maalitili heti auki
Kasper Hämäläinen iski varsinaisen peliajan viime minuuteilla.
Kasper Hämäläinen nousi suoraan avauskokoonpanoon uudessa seurassaan Lech Poznanissa, kun Puolan jalkapallon pääsarjakausi jatkui viikonloppuna. Hämäläisen debyytti ei olisi voinut juuri hienompi olla, sillä poznanilaiset hakivat 4-0-vierasvoiton Ruch Chorzówista ja Hämäläinen iski ottelun viimeisen osuman.
Hämäläinen myönsi, että kaikki sujui jopa paremmin kuin hän olisi osannut toivoa.
\- En ihan tällaista debyyttiä odottanut. Tänne peliin tullessani en oikein tiennyt mistään mitään, halusin vain pelata omaa peliäni ja saada hyvän alun, joka tulikin, Hämäläinen sanoi.
Lech mani johtoon ottelussa jo toisella minuutilla, iski kahdesti tauon molemmin puolin ja Hämäläisen kaukolaukaus lopussa oli sitten sinetti.
\- Oli mukava alku otteluun ja pääsimme heti johtoon. Sen jälkeen saimme loput maalit oikeisiin aikoihin ja hallitsimme peliä. 3-0 tilanteessa ottelu muuttuikin pelailuksi ja saimme iskettyä yhden vielä loppuun.
\- Olihan se hienoa saada omakin maalitili heti auki.
Miettinen loukkaantui paluupelissään - jäällä vain 17 sekuntia
Winnipegin Antti Miettinen oli todella epäonninen vierasottelussa New Jerseytä vastaan.
Winnipeg Jetsin Antti Miettisen paluu
NHL-kaukaloon oli todella epäonninen. Loukkaantumisesta pelikuntoon toipunut suomalaishyökkääjä
ehti pelata vain 17 sekuntia ennen kuin hän loukkaantui uudelleen. 
Ensimmäisten tietojen mukaan Miettisellä on alavartalovamma.

Vaikka Miettinen
loukkaantui, otti Jets makean vierasvoiton New Jersey Devilsistä. Devils johti
ottelua avauserän jälkeen 2-1, mutta Winnipeg nousi 4-2-voittoon. 
\- Vierasvoiton hakeminen on tästä rakennuksesta vaikeaa.
Tämä on uskomatonta. Joukkue on todella sinnikäs, Winnipegin päävalmentaja, Claude Noel hehkutti. 
Valtuustot jatkavat kuntarakennelain pohdintaa
Meri-Lapissa uuden lain valmistelua pidetään huonona. Kunnat pitävät lain valmistelun ja suunnitellun voimaantulon aikataulua epärealistisena.
Uuden kuntarakennelain pohdinta on edennyt Meri-Lapin kuntien valtuustoihin. Kuten lukuisissa muissa Suomen kunnissa, myös Meri-Lapissa lain valmistelua pidetään kauttaaltaan huonona.
 Kunnissa katsotaan muun muassa, että kuntauudistuksen kytkeminen sote-uudistukseen ei ole perusteltua, koska jälkimmäisen linjaukset ovat epäselviä. Lisäksi kunnat pitävät lain valmistelun ja suunnitellun voimaantulon aikataulua epärealistisena. Uusia kuntaliitosselvityksiä eivät Meri-Lapin kunnat myöskään pidä tarpeellisina.
Lausunnot uudesta kuntalaista ovat maanantaina Kemin, Keminmaan ja Tornion valtuustojen käsittelyssä.
Poliisi vastaanottaa valvontavinkkejä nettipalvelun kautta
Pohjois-Karjalan poliisi ottaa vastaan valvontatoiveita uuden palvelun avulla. Lähivinkki-nimisessä sivustossa kansalaiset voivat tehdä ympäristön turvallisuuteen ja esimerkiksi liikenteeseen liittyviä merkintöjä.
Poliisi seuraa ilmoituksia ja kommentoi niitä tarvittaessa. Lisäksi poliisi kirjaa sivustolle myös omia valvontaoperaatioita.
Viime vuonna avatulla sivustolla on jo kymmenittäin Pohjois-Karjalaa koskevia valvontatoiveita.
Poliisi kertoo saavansa jo nyt kiitettävästi valvontatoiveita erityisesti sähköpostitse. Postien ongelmana on kuitenkin se, etteivät muut ihmiset näe toiveita.
[Lähivinkki ](http://www.lahivinkki.com)toimii verkkoselaimella ja Android- ja iOS-käyttöjärjestelmille saatavilla sovelluksilla. Poliisi ei vastaa palvelun sisällöstä. Palvelun omistaa Rakettitiede Oy.
Selänne: Mukava tunne, kun itseluottamus on kohdillaan
Teemu Selänne iloitsee Anaheimin hyvästä vireestä. Heikot otteluiden alut harmittavat.
Teemu Selänne onnistui maalinteossa Anaheimin otettua jo kuudennen peräkkäisen voiton NHL-liigassa. Ottelun alku oli kuitenkin Ducksille nihkeä. Colorado karkasi 2-0-johtoon avauserässä, ja joukkue sai valmentaja Bruce Boudreau'lta suoraa palautetta ensimmäisellä erätauolla.
\- Se ei kuulunut pelitaktiikkaamme, eikä ollut todellakaan suunniteltua, että Bruce menetti äänensä ensimmäisen erän jälkeen. Alku oli jälleen kerran surkea. Olemme hyviä keksimään selityksiä, mutta loppujen lopuksi emme vain olleet valmiita, Selänne totesi ottelun jälkeen.
Surkean avauserän jälkeen Ducks nousi lopulta voittoon - kuten se on tehnyt jo lukuisia kertoja kuluvalla kaudella. Joukkue on noussut 11 ottelussa kahdeksan kertaa voittoon, vaikka vastustaja on tehnyt ottelun avausmaalin. Kaikki voitot ovat irronneet yhden maalin erolla.
\- Se on hyvä merkki, että onnistumme löytämään keinot voittoon tappioasemasta. Se on vahvan joukkueen merkki. On mukava tunne, kun itseluottamus on kohdallaan, mutta voisimme tehdä näistä peleistä vähän helpompia paremmilla starteilla ja pelaamalla täydet 60 minuuttia, Selänne analysoi.
Fennovoima: Ydinvoimala voi olla aiottua pienempi
Fennovoima kutsuu Toshiban suoriin neuvotteluihin isosta 1 600 MW:n laitoksesta. Fennovoima kertoo myös selvittävänsä keskisuuria laitoksia.
Fennovoima alkaa selvittää keskisuuren ydinvoimalaitoksen sopivuutta Pyhäjoelle. Laitosvaihtoehto on teholtaan pienempi kuin mitä Fennovoima on tähän asti kaavaillut.
Kuitenkin Toshiban kanssa edetään samaan aikaan suoriin neuvotteluihin isosta 1 600 MW:n laitoksesta. Sitä pienemmän vaihtoehdon, keskisuuren voimalan voisi toimittaa niin ikään Toshiba, mutta myös Areva tai Rosatom.
Aiemmin Fennovoima neuvotteli vain suuresta ydinvoimalasta Arevan ja Toshiban kanssa. Tarjouskilpailu näistä on lopetettu, ja Fennovoima etenee tänään ilmoitettujen vaihtoehtojen parissa.
Tavoitteena on päättää laitostoimittajasta vielä tänä vuonna. Ydinvoimalan on tarkoitus nousta Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle. Ydinvoimalahanke mutkistui syksyllä, kun kolmanneksen koko Fennovoimasta omistanut saksalainen energiayhtiö E.ON ilmoitti myyvänsä osuutensa. 
Fennovoima sanookin ottaneensa pienemmän voimalan harkintaan juuri omistajarakenteen muutosten takia.
Tulosta oma Kukkaron herraksi -tilikirja päivittäiseen käyttöön
Onko tilisi liian usein miinuksella? Maksatko laskut vasta palkkapäivänä, vai luotatko raha-asioiden hoidossa mieluummin puolisoon? Itsenäinen raha-asioiden hoito tuo tunteen että sinä päätät.**Talous kuriin - lyhyt oppimäärä:**
Kukkaron herraksi -ohjelmassa talousneuvoja **Kirsti Lattunen** ja juontaja **Nuppu Stenros** etsivät kestävämpiä tapoja pysyä raha-asioissa niskan päällä. Henkilökohtainen tilikirja on hyvä keino tarkkailla talouttaan.
****_Kukkaron herraksi -sarja Yle TV1:ssä alkaen 25.2. maanantaista keskiviikkoon klo 19.30.___**Linkit:**
Haku toisen asteen koulutukseen alkaa
Etelä-Karjalassa haettavana on 1850 koulutuspaikkaa. Ammatilliseen koulutukseen paikkoja on hieman lukiokoulutusta enemmän.
Kevään valtakunnallinen yhteishaku lukioon ja ammatilliseen koulutukseen alkaa tänään. Etelä-Karjalassa haettavana on yhteensä 1850 aloituspaikkaa.
Reilu puolet paikoista on ammattillisessa koulutuksessa. Koulutusaloista eniten paikkoja on tekniikan- ja liikenteen alalla. Yleissivistävään koulutukseen Etelä-Karjalan lukiossa on haettavana hieman yli 860 paikkaa. Internetissä täytettävään sähköiseen hakulomakkeeseen merkitään viisi hakutoivetta.
Yhteishaku päättyy perjantaina 15.  maaliskuuta.
Koulujen liitutaulut alkavat olla historiaa Riihimäellä

Peltosaaren koulun jälkeen myös Harjurinteen koulun luokat on varustettu älytauluilla.
Uusitussa Harjurinteen koulussa älytaulut otetaan luokissa käyttöön kevään 2013 aikana. Rehtori Kari Hämäläisen mukaan uusitussa Harjurinteen koulussa myös
käytävä ja oleskelutilat on rakennettu pienryhmä työskentelyyn ja
tietotekniikkaan soveltuviksi. Aiemmin Riihimäellä myös Peltosaaren koulu on
saanut luokkiinsa älytaulut.
Harjurinteen
koulun kaksi vuotta kestänyt remontti on ohi ja oppilaat palaavat uusittuun
kouluunsa talviloman jälkeen tänään.  Oppilaat
ovat päässeet palaamaan kouluunsa talvilomansa jälkeen tällä viikolla 25. helmikuuta.
Harjurinteen
koulun oppilasmäärä nousee  syksyllä 2013 470 oppilaaseen.  Maksimissaan koulu on mitoitettu 500
oppilaalle kertoo rehtori Kari Hämäläinen. Koulu täyttyy myös pian, sillä Riihimäki on voimakkaasti kasvava kaupunki. 
Harjurinteen
koulu sijaitsee aivan Riihimäen keskustassa, naapurina on kaupungintalo. Harjurinneteen on 1950-luvun alussa
valmistunut kivikoulu ja on uusittu täysin. Ainoastaan koulun ulkoseinät ja
kantavat rakenteet ovat entiset.
Kuuntele Jujun Matkalla kadotukseen -albumi!
Jujun 3. pitkäsoitto Matkalla Kadotukseen näkee päivänvalon 1.3.2013. Kuuntele levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Rattijuoppo soitti itse poliisille
Rovaniemeläinen mies ajoi humalassa auton penkkaan Rovaniemellä Ounasrinteentiellä maanantaina aamuyöllä. Hän hälytti itse poliisin paikalle.
Mies oli ollut autolla matkalla Ounasrinteen suuntaan ja oli suistunut tieltä noin sata metriä Kajaanintien risteyksestä.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 1.97 promillea ja hänet vietiin verikokeisiin. Ajokortti otettiin poliisin haltuun ja kuljettaja määrättiin ajokieltoon.
Putin allekirjoitti tupakointikieltolain - sauhuttelu julkisilla paikoilla loppuu kesäkuusta alkaen
Tupakointi loppuu Venäjällä muun muassa julkisessa liikenteessä ja sairaaloissa. Kioskit eivät saa enää myydä tupakkaa ja kaupoissa savukkeet on pidettävä piilossa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut tupakointia voimakkaasti rajoittavan lain. Kesäkuussa voimaan tuleva laki käytännössä lopettaa tupakoinnin julkisilla paikoilla.
Laki kieltää tupakoinnin kouluissa, sairaaloissa, julkisen liikenteen kulkuneuvoissa ja asemilla. Juna- ja metroasemien ympärille perustetaan 15 metrin laajuinen savuton vyöhyke. Ensi vuoden alusta lähtien kielto laajenee koskemaan hotelleja ja ravintoloita.
Pienet kioskit ja rautatieasemat eivät saa enää myydä tupakkaa. Kaupoissa savukkeet on pantava pois näkyviltä. Savukeaskeille säädetään minimihinta. Myös tupakkamainontaa suitsitaan. Tupakkayhtiöt eivät saa jatkossa sponsoroida esimerkiksi festivaaleja.
Auto törmäsi jalankulkijaan
Henkilöauto törmäsi tietä ylittäneeseen jalankulkijaan Rovaniemellä Kajaanintiellä sunnuntai-iltana. Jalankulkija loukkaantui onnettomuudessa.
Jalankulkija oli kävellyt kaverinsa kanssa ja he olivat aikeissa ylittää Kajaanintie Poropolun suuntaan. Toinen kaveruksista oli havainnut lähestyvän auton ja pysähtynyt, mutta toinen oli kävellyt tielle. Huomattuaan auton hän oli yrittänyt juosta alta pois. Hän ei ollut kuitenkaan tarpeeksi nopea, vaan auto törmäsi häneen.
27-vuotias mies loukkasi jalkansa ja hänet kuljetettiin hoidettavaksi sairaalaan. Tapahtumapaikalla ei ole suojatietä.
Poliisi epäilee tällä hetkellä molempia eli sekä varomatonta jalankulkijaa että auton 30-vuotiasta naiskuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vaasa kartoittaa ikäihmisten hyvinvointia kotikäynnein
77-vuotta täyttävät vaasalaiset, jotka eivät käytä kotihoidon palveluja, saavat tänä vuonna kaupungin Ikäkeskuksesta kirjeen, jossa kartoitetaan elämäntilannetta ja terveyttä. Sen jälkeen vuonna 1936 syntyneet voivat halutessaan saada maksuttoman palveluneuvojan kotikäynnille.
77-vuotiaat vaasalaiset on tarkoitus ohjata ikäihmisille tarkoitettujen palvelujen piiriin, mikäli niille on tarvetta. Tavoitteena on ennaltaehkäisevä toiminta.
Seniorikansalaisille tehdään hyvinvointiprofiili, jossa kartoitetaan ihmisen kunto monelta kantilta. Kotikäynnit tekee palveluneuvoja Ann-Mari Sandelin Ikäkeskuksesta.
\- Tämän ikäisissä ihmisissä on erittäin hyväkuntoisia ja toisaalta jo huonokuntoisia. Eräskin vaimo totesi puolisoa tavoitellessani, että mies on töissä. En tosin tiedä mitä tekemässä, mutta kuitenkln, Sandelin nauraa.
Tavoitteena turvallisuus
Yksi ikäihmisten vaarallisimmista paikoista on oma koti. Onnettomuuksia aiheuttaa esimerkiksi jakkaralle kiipeäminen.
\- Turvallisuuteen vaikuttaa paljon se, miten pystyy liikkumaan sisätiloissa. Yksi tärkeimmistä kysymyksistä on, onko pudonnut tai kaatunut. Näihin kysymyksiin fysioterapeutillamme on hyviä vastauksia.
\- Lisäksi voimme suositella esimerkiksi apuvälineitä, joilla voi ottaa kaappien ylähyllyiltä tavaraa. Tasapainon säilyttäminen on ikääntyville erittäin tärkeää, Sandelin painottaa.
Kotikäynnillä on tarkoitus laatia hyvinvointiprofiili, jossa kotona asuvan ikäihmisen elämäntilannetta ja hyvinvointia kartoitetaan laajasti.
Mukana on eri osa-alueita, kuten itsenäisyys, fyysinen ja henkinen toimintakyky,  sekä elämäntavat. Ihmisen oma kokemus on avainasemassa.
Tiedottamisessa vielä parannettavaa
Vaasan kaupungin Ikäkeskus tarjoaa monia palveluja ikäihmisille. Ongelmaksi on koettu kuitenkin se, että tietoa niistä on ollut vaikeasti löytää.
\- Ikäihmisiltä on tullut paljon pyyntöjä siitä, että olisi yksi puhelinnumero josta saa tiedot kaikista palveluista.
\- Tämän kokeilun jälkeen jatko on vielä avoinna, mutta jo tällä kokemuksella voin sanoa, että kotikäynneille on tarvetta myös tulevaisuudessa, Sandelin sanoo.
Adele sai Oscarin parhaasta biisistä - Argo on paras elokuva
James Bond -tunnusbiisi voitti ensimmäistä kertaa gaalan historiassa. Presidenttidraama Lincoln joutui taipumaan toiselle poliittiselle leffalle parhaan elokuvan kategoriassa.
_James Bond_ -elokuvaan sävelletyn _Skyfall_-biisin tekijät brittilaulaja **Adele** ja musiikkituottaja **Paul Epworth** ovat saaneet Oscar-palkinnot parhaasta elokuvakappaleesta. Molemmat saivat nyt ensimmäistä kertaa arvostetun palkinnon. Samalla nähtiin myös James Bond -elokuvaan sävelletty biisi voitti ensimmäistä kertaa Oscarin. Ehdolla ne ovat olleet viisi kertaa.
Parhaan elokuvan palkinnon voitti **Ben Affleckin** ohjaama trilleri _Argo_. Hänen voittonsa julisti Valkoisesta talosta **Michelle Obama**.  Parhaan ohjauksen Oscar meni _Piin elämä_ -leffaan ohjaaja **Ang Leelle**. Piin elämä sai kaiken kaikkiaan eniten Oscareita - se sai palkinnot myös kuvauksesta, erikoistehosteista ja musiikista.
Parhaaksi naisnäyttelijäksi puolestaan valittiin Unelmien pelikirjan roolista **Jennifer Lawrence**. Miesnäyttelijöistä Oscarin parhaana vei **Daniel Day-Lewis** _Lincoln_-elokuvasta.
Parhaan ulkomaalaisen elokuvan pystin sai itävaltalaiselokuva _Rakkaus_ (Amour).
Lista Oscar-palkituista:
Paras elokuva: Argo
Paras ohjaaja: Ang Lee (Piin elämä)
Paras miespääosa: Daniel Day-Lewis (Lincoln)
Paras naispääosa: Jennifer Lawrence (Unelmien pelikirja)
Paras miessivuosa: Christoph Waltz (Django Unchained)
Paras naissivuosa: Anne Hathaway
Paras sovitettu käsikirjoitus: Chris Terrio (Argo)
Paras alkuperäis käsikirjoitus: Quentin Tarantino (Django Unchained)
Paras animaatioelokuva: Brave
Paras ulkomainen elokuva: Amour
Paras dokumenttielokuva: Searching for Sugar Man
Paras kuvaus: Piin elämä
Paras leikkaus: Argo
Paras maskeeraus: Les Miserables
Paras lavastus: Lincoln
Paras pukusuunnittelu: Anna Karenina
Paras elokuvamusiikki: Piin elämä
Paras äänen miksaus: Les Miserables
Paras äänileikkaus: Zero Dark Thirty ja Skyfall
Parhaat erikoistehosteet: Piin elämä
Paras lyhyt animaatioelokuva: Paper Man
Paras live-lyhytelokuva: Curfew
Paras lyhyt dokumentti: Innocente
Paras kappale: Skyfall
**Lähteet:** Billboard, Yle Uutiset
Ammatillisen koulutuksen keskeytykset lisääntyivät Helsingissä
Ammatillisen koulutuksen keskeytysmäärät kasvoivat Helsingissä viime vuonna. 
Opiskelijoista vajaat 47 prosenttia sai opintonsa päätökseen enintään kolmessa vuodessa. 
Vuonna 2011 määrä oli hivenen suurempi, runsaat 48 prosenttia.
Opetusviraston mukaan keskeytyksiä ovat lisänneet puutteelliset tilat ja opiskelijoita motivoivan työvaltaisen opetuksen riittämättömyys.
Aloituspaikkojen vähäisyys on pakottanut monet ottamaan vastaan toiveitaan vastaamattoman opiskelupaikan.
Samaan aikaan opiskelijamäärien kasvaessa opiskelijoiksi on tullut entistä enemmän moniongelmaisia nuoria, joiden on vaikea kiinnittyä opintoihin.
Suunnitteilla on esimerkiksi avoin ammattiopisto, joka tarjoaa joustavia opintopolkuja keskeyttämisvaarassa oleville opiskelijoille. Koulutustakuun toteuttamiseksi Helsinki hakee edelleen opetus- ja kulttuuriministeriöltä lisää koulutuspaikkoja ammatilliseen koulutukseen.
Filppulan Detroit latoi kahdeksan maalia
Detroit Red Wings latoi urakalla maaleja ja nousi murskaavaan voittoon Vancouverista.
Edellisessä ottelussaan viiden ottelun mittaisen tappioputkensa katkaissut
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings jatkoi hyviä otteitaan myös
kotiottelussa Vancouveria vastaan. Red Wings oli vielä avauserän jälkeen
tappiolle maalein 2-3, mutta nousi komeaan 8-3-voittoon. 
Reilut 15 minuuttia vastuuta saanut Filppula kirjasi maali-ilottelusta yhden
syöttöpisteen. Kotijoukkueen tehomiehiä olivat sveitsiläinen keltanokka Damien
Brunner (2+2) ja ruotsalaiset Joakim Andersson (2+0), Henrik Zetterberg (1+2)
sekä Niklas Kronwall (1+2).   
Detroit pelasi myös edellisenä iltana, kun se kaatoi Nashvillen 4-0.
\- On tiukkaa pelata otteluja tällaisella tahdilla. Olemme todella onnekkaita,
että voitimme kaksi ottelua peräkkäin, Detroitin valmentaja Mike Babcock sanoi.

Toisessa erässä Red Wings teki kolme ylivoimamaalia. 
\- Tietenkin levännyt joukkue oli pirteämpi. Me pidimme kuitenkin asiat
yksinkertaisina, emmekä tehneet pitkiä vaihtoja. Saimme onnistumisia
ylivoimalla, joka auttoi meitä, Detroitin kapteeni Zetterberg sanaili.
Sähkökatko pimensi koko Pakistanin
Pimeyttä kesti muutaman tunnin. Syynä laajaan sähkökatkoon oli tekninen vika voimalaitoksessa.
Harvinainen maanlaajuinen sähkökatkos pimensi koko Pakistanin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Sähköt alkoivat palailla muutaman tunnin katkoksen jälkeen.
Katkoksen syynä oli voimalassa Baluchistanin maakunnassa sattunut tekninen vika, joka sulki laitoksen. Tämä aiheutti ketjureaktion, jonka seurauksena voimalat eri puolilla maata sulkeutuivat.
Pakistanin viranomaiset kiirehtivät vakuuttamaan, että kyseessä oli sabotaasin sijaan tekninen vika.
Sähkökatkot ovat Pakistanissa yleisiä, mutta nyt nähdyn laajuiset ovat harvinaisia.
Hylätty talousrakennus paloi Kotkassa
Palastuslaitoksen mukaan piharakennuksen ympärillä oli ollut jälkiä hangessa, joista poliisi oli kiinnostunut.
Kotkassa Rasinkujalla paloi asumattoman talon piharakennus maanantaina aamuyöstä. Pelastuslaitos sai hälytyksen pihapiiriin puoli kolmen aikaa yöllä.
Palon olivat havainneet viereistä moottoritietä ajaneet autoilijat. Tuhoutuneessa noin 40 neliön piharakennuksessa oli sauna ja liiteri.
Talo ja palanut piharakennus ovat olleet asumattomia jo pitkään. Poliisi tutkii palon syttymisyytä. Palastuslaitoksen mukaan piharakennuksen ympärillä oli ollut jälkiä hangessa, joista poliisi oli kiinnostunut.
Rinnevaaran jatko Heinolassa vaakalaudalla
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä vaatii Tita Rinnevaaran pidättämistä virasta. Ryhmät pääsevät tänään setvimään soppaa valtuustoinfossa, jonne myös kaupunginjohtaja on luvannut osallistua.
Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran jatko Heinolassa on vaakalaudalla.
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä aikoo esittää Rinnevaaran pidättämistä virasta. Demarit kannattavat myös tilapäisen valiokunnan perustamista.
Rinnevaaran on ryhmän mukaan pysyttävä sivussa, kunnes valiokunnan työ on valmistunut ja valtuusto on sen käsitellyt. Demarit aikovat käyttää myös otto-oikeuttaan hallituksessa ja kumoaisivat kaupunginjohtajan viime viikkoisen kansliapäällikkövalinnan.
Rinnevaaran työsuhteen päättämistä valmistelevan tilapäisen valiokunnan perustamista kannattavat myös perussuomalaiset. Keskustan rivit kaupunginjohtaja-asiassa ovat hajallaan.
\- Edellinen valtuusto keitti sopan ja olisi saanut sen selvittääkin. Sopuratkaisu olisi paras. Jos valtuusto katsoo, ettei Rinnevaara ole sopiva henkilö johtamaan Heinolaa, pitäisi sopimalla päästä siihen tulokseen, että hän lähtee pois, ei erottamalla, keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Kantanen sanoo.
SKP:n Tero Pitkä toivoo, että Rinnevaaralle annetaan vielä mahdollisuus.
\- Rinnevaaran tekemisissä on tarkastelunvaraa, mutta annetaan hänelle mahdollisuus. Jos hän haluaa olla johtajamme, edessä on tulikoe. Ehdotan, että hänen työsopimuksensa puretaan ja tehdään uusi sopimus, jossa on koeaika. Jos kaikki menee hyvin, sopimus jatkuu ja jos ei, sitten hei hei. Jos hänet nykyisellään sanotaan irti, hän saa silti vuoden palkan. Jos hän haluaa olla johtaja, hän suostuu tähän, Pitkä sanoo.
Suurista valtuustoryhmistä kokoomuksen puheenjohtaja Timo Ihamäkeä ei tavoitettu kommentoimaan ryhmän näkemystä. Useat valtuustoryhmät kokoomus mukaan lukien kokoontuivat sunnuntaina pohtimaan kaupunginjohtaja-asiaa.
Heinolan kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään maanantaina illalla saamaan tilanteesta lisätietoa. Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on luvannut olla infotilaisuudessa läsnä.
VR:n lipunmyynnin aukiolot kapenevat asemilla
VR supistaa lipunmyyntiä Uudenmaan asemilla tällä viikolla.
Lipunmyynti lopetetaan viikonloppuisin kokonaan Hyvinkään, Järvenpään ja Keravan asemilla. 
Helsingin ja Pasilan asemilla lipunmyynti avataan arkisin puoli tuntia nykyistä myöhemmin ja suljetaan puoli tuntia aiemmin.
VR perustelee supistuksia sillä, että yli puolet junalipuista ostetaan nykyään verkkokaupasta tai automaateista.
\- Kehitys jatkuu samansuuntaisena ja voimistuu, varsinkin kun junalippuja jatkossa voi ostaa myös mobiililaitteilla. Nyt tehtävien muutosten tavoitteena on varmistaa asiakaspalvelu asemilla vilkkaimpina aikoina, toteaa myyntijohtaja Monna Huvilinna.
Palveluaikojen muutokset koskevat pääsääntöisesti varhaisaamuja, myöhäisiltoja sekä viikonloppuja.
Tikkurilan asemalla muutoksia ei ole luvassa. Myös Espoossa ja Kirkkonummella lippuja myydään entiseen malliin.
Helsingin päärautatieasemalla ja Pasilassa aukioloa kavennetaan arkisin puoli tuntia molemmista päistä. Helsingin lipunmyynti aukeaa jatkossa vasta seitsemältä aamulla ja Pasilan puoli kahdeksalta. Luukut suljetaan keskustassa jo puoli yhdeksältä illalla ja Pasilassa kuudelta. 
\- Muutokset vaihtelevat asemittain. Ne pohjautuvat eri viikonpäivien ja kellonaikojen asiakasmääriin sekä paikallisiin näkemyksiin asiakastarpeista ja -odotuksista, perustelee Huvilinna.
VR:llä on palveluasemia kaikkiaan 38. Lipunmyynnin palveluaikojen muutokset eivät vaikuta asemien odotustilojen aukioloon.
Paakkolalle merkittävä tilaus Venäjältä
Tervolainen Paakkola Conveyors toimittaa hihnakuljettimen  Eurochemin Kovdorin kaivoksen rikastamoon Luoteis-Venäjälle.
Tervolalainen kuljetinjärjestelmiä valmistava Paakkola Conveyors on saanut merkittävän tilauksen Venäjältä. Yritys toimittaa hihnakuljettimen Eurochemin Kovdorin kaivoksen rikastamoon Luoteis-Venäjälle. Eurochem on Venäjän suurin mineraalilannoitteiden valmistaja. 
Paakkola Conveyorsin Venäjän maajohtaja Pasi Hakkarainen kertoo, että rikastamon hihnakuljetin toimitetaan erittäin nopealla aikataululla, sillä projekti valmistuu jo toukokuussa.
Paakkola vastaa kokonaistoimituksesta, joka sisältää myös laitteiden asennuksen ja käyttöönoton sekä koulutuksen kaivoksella.
Tilauksen rahallista arvoa ei kerrota julkisuuteen.
Selvitämme yksityisten lääkäriasemien hintoja - kerro oma kokemuksesi
Yksityisten lääkäriasemien hintoja on lähes mahdotonta vertailla. Osa asemista ei ilmoita hintoja netissä lainkaan, osa ilmoittaa keskimääräiset hinnat tai antaa palveluille hintahaitarin. Yle Uutiset selvittää yhdessä kanssanne, miten yksityiset lääkäriasemat hinnoittelevat Suomessa palveluitaan. Kerro meille oma kokemuksesi.
Tuoreimpien tietojen mukaan Kela-korvattavia yksityisiä lääkäripalveluita Suomessa tarjoaa noin 5000 lääkäriasemaa.
Vaikka laki vaatii, että lääkäriasemien on kerrottavat hintansa asiakkaille, ovat monen hintatiedot ainakin netissä puutteelliset - ne ovat arvioita tai niitä ei ole ollenkaan. Koska lääkärit voivat vapaasti hinnoitella aikansa ja palvelunsa, on hinnaston tekeminen yksityisiä lääkäripalveluja tarjoavien mielestä mahdotonta.
Koska vertailukelpoista hintatietoa ei ole, saattaa lasku jopa samalla lääkäriasemalla asioimisesta olla eri päivinä hyvin eri suuruinen - lääkäristä riippuen.
Yle Uutiset selvittää, miten yksityiset lääkäriasemat Suomessa itsensä hinnoittelevat. Kerro meille, miten sinua on laskutettu. Selvitämme asiaa allaolevan lomakkeen avulla.
Vastaukset tulevat juttua tekevien toimittajien tietoon. Vastauksesi on meille tärkeä, jotta voimme selvittää asian perusteellisesti.
Voit kertoa kokemuksistasi myös avoimesti kommentoimalla tätä artikkelia.
Taivalkoskelaismies uhkasi aseella
Taivalkoskelainen mies uhkasi sivullisia ampuma-aseella yksityisasunnossa sunnuntaiaamuna Taivalkoskella.
Taivalkosken sivukylällä sattuneessa ampuma-asevälikohtauksessa ei ammuttu laukauksia.
Poliisi pidätti myöhemmin asuntoon sammuneen miehen. Paikalle hälytettiin useita poliisipartioita Koillismaan alueelta.
Sanastoa ja fraaseja
Opitaan lukusanat 1-100, kellonaikojen ilmaisut sekä muita ajan ilmaisuja. Opit myös kysymään ja kertomaan, paljonko kello on, puhumaan aukioloajoista sekä asioiden alkamis- ja päättymisajoista.

Lukusanat 1-100

Osalla lukusanoista on kaksi vaihtoehtoa, joita käytetään tapauskohtaisesti.


  
    
      1
      **ichi**
      11
      **jūichi**
      20
      **nijū**
    
    
      2
      **ni**
      12
      **jūni**
      30
      **sanjū**
    
    
      3
      **san**
      13
      **jūsan**
      40
      **yonjū**
    
    
      4
      **yon/shi**
      14
      **jūyon/jūshi**
      50
      **gojū**
    
    
      5
      **go**
      15
      **jūgo**
      60
      **rokujū**
    
    
      6
      **roku**
      16
      **jūroku**
      70
      **nanajū**
    
    
      7
      **nana/shichi**
      17
      **jūnana/jūshichi**
      80
      **hachijū**
    
    
      8
      **hachi**
      18
      **jūhachi**
      90
      **kyūjū**
    
    
      9
      **kyū/ku**
      19
      **jūkyū/jūku**
      100
      **hyaku**
    
    
      10
      **jū**
      20
      **nijū**
       
       
    
  


**Lukusanojen muodostaminen**

Ensin on hyvä opiskella ulkoa lukusanat 1-10. Sen jälkeen on helppoa opetella muodostamaan erilaisia alle sadan suuruisia lukusanoja.


  
    
      3
      **san**
      さん
    
    
      13
      **jūsan**
      じゅうさん
    
    
      30
      **sanjū**
      さんじゅう
    
    
      33
      **sanjūsan**
      さんじゅうさん
    
    
      42
      **yonjūni**
      よんじゅうに
    
    
      57
      **gojūnana**
      ごじゅうなな
    
  


Kellonajat

Kellonajoissa tuntien perään liitetään pääte -**ji** ja minuuttien perään pääte -**fun** (joka on tiettyjen minuuttimäärien jälkeen muodossa -**pun**).

**Tunnit   ～じ（～時）**


  
    
      1
      **ichi-ji**
      いちじ
    
    
      2
      **ni-ji**
      にじ
    
    
      3
      **san-ji**
      さんじ
    
    
      4
      **yo-ji**
      よじ
    
    
      5
      **go-ji**
      ごじ
    
    
      6
      **roku-ji**
      ろくじ
    
    
      7
      **shichi-ji**
      しちじ
    
    
      8
      **hachi-ji**
      はちじ
    
    
      9
      **ku-ji**
      くじ
    
    
      10
      ****jū-ji****
      じゅうじ
    
    
      11
      ****jūichi-ji****
      じゅういちじ
    
    
      12
      ****jūni-ji****
      じゅうにじ
    
  


Minuutit   ～ふん／～ぷん（～分）**


  
    
      1
      **ippun**
      いっぷん
    
    
      2 
      **ni-fun**
      にふん
    
    
      3 
      **san-pun**
      さんぷん
    
    
      4 
      **yon-pun**
      よんぷん
    
    
      5 
      **go-fun**
      ごふん
    
    
      6 
      **roppun**
      ろっぷん
    
    
      7 
      **nana-fun**
      ななふん
    
    
      8 
      **happun/hachi-fun**
      はっぷん/はちふん
    
    
      9 
      **kyū-fun**
      きゅうふん
    
    
      10
      **juppun**
      じゅっぷん *
    
    
      15
      **jūgo-fun**
      じゅうごふん
    
    
      20
      **nijuppun**
      にじゅっぷん
    
    
      25
      **nijūgo-fun**
      にじゅうごふん
    
    
      30
      **sanjuppun / han**
      さんじゅっぷん / はん
    
    
      35
      **sanjūgo-fun**
      さんじゅうごふん
    
    
      40
      **yonjuppun**
      よんじゅっぷん
    
    
      45
      **yonjūgo-fun**
      じょんじゅうごふん
    
    
      50
      **gojuppun**
      ごじゅっぷん
    
    
      55
      **gojūgo-fun**
      ごじゅうごふん

    
  


*) Kymmenet minuutit, **juppun,** voidaan ääntää myös **jippun **（じっぷん)

Kellonajan kysyminen**

Kellonaikojen kysymyssana on **nan-ji**, sananmukaisesti "mikä tunti".


  
    
      **Nan-ji desu ka.**
なんじですか。
      Paljonko kello on?
    
    
      **Hachi-ji han desu.**
はちじはんです。
      On puoli yhdeksän.
    
    
      **Ima, nan-ji desu ka.**
いま、なんじですか。
      Paljonko kello on nyt?
    
    
      **(Ima) ni-ji nijūgo-fun desu.**
（いま）にじにじゅうごふんです。
      Kello on (nyt) 2.25.
    
  


Erilaisia kellonajan ilmaisuja**

Kellonajat ilmaistaan aina järjestyksessä tunti (**-ji**) – minuutti (**-fun**/**-pun**). Kohteliaassa kielessä kellonajan perään liitetään olla-sana **desu**. Kun kello on minuutteja vaille tasatunnin, käytetään sanaa **mae** (vaille) ko. minuuttien jälkeen. Kun kello on puoli tuntia vaille tasatunnin, lisätään edellisen tasatunnin perään sana **han** (puolet, puolikas).



  
    
      **San-**ji** go-**fun** desu.**
さんじごふんです。
      Kello on 3.05.
    
    
      **Hachi-**ji** yonjūgo-**fun** desu.**
はちじよんじゅうごふんです。
      Kello on 8.45.
    
    
      **Roku-**ji jūgo-**fun** mae desu.**
ろくじじゅうごふん**まえ**です。
      Kello on viisitoista vaille** kuusi.
    
    
      Yo-ji **han**** desu.**
よじ**はん**です。
      Kello on **puoli** viisi.
    
  


Aamulla vai illalla?**

Japanissa käytetään pääasiassa 12-tuntista kelloa, joten jos on tarpeen tarkentaa, onko kyse kellonajasta 8 aamulla vai 20 illalla, käytetään kellonajan ilmaisun alussa sanoja **gozen** (ennen puoltapäivää, klo 0.00 - 12.00) tai **gogo** (puolenpäivän jälkeen, klo 12.00 - 0.00).


  
    
      **Gozen **hachi-ji** desu.**
**ごぜ**んはちじです。
      Kello on 8 aamulla**.
    
    
      **Gogo **ku-ji juppun** desu.**
**ごご**くじじゅっぷんです。
      Kello on 9.10 illalla** (eli 21.10).
    
  


**[Harjoittele kellonajan ilmaisemista.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3942)**

Ilmaisut: aueta/alkaa, sulkeutua/päättyä

Kahdella partikkelilla: **kara**, jostakin, ja **made**, johonkin, voit helposti ilmaista aukioloaikoja ja kestoja. 


  
    
      Alkaminen/aukeaminen:
      **ajankohta**
      **+ kara**
    
    
      Päättyminen/sulkeutuminen:
      **ajankohta**
      **+ made**
    
    
      Edellisten kysyminen:
      **kysymyssana**
      **+ kara/made**
    
  


Kun kysyt jonkin paikan aukiolosta tai tapahtuman alkamisesta tai päättymisestä, laita paikka tai tapahtuma lauseen alkuun puheenaiheeksi (lisäämällä sen perään partikkeli **wa**).

Aukeaminen**


  
    
      ****Hon-ya wa **nan-ji kara desu ka.**
ほんやはなんじからですか。
      Moneltako kirjakauppa aukeaa? *****



    
    
      **(Hon-ya wa) ku-ji kara desu.**
（ほんやは）くじからです。
      (Kirjakauppa) aukeaa yhdeksältä.


    
  


*) Kysymys kuuluu sananmukaisesti: Mistä tunnista lähtien kirjakauppa on?

**Sulkeutuminen**


  
    
      **Hon-ya wa nan-ji made desu ka.**
ほんやはなんじまでですか。
      Moneltako kirjakauppa
sulkeutuu?
    
    
      **(Hon-ya wa) hachi-ji han made desu.**
（ほんやは）はちじはんまでです。
      (Kirjakauppa) sulkeutuu
puoli yhdeksältä.
    
  


Koko aukioloaika**


  
    
      **Hon-ya wa nan-ji kara nan-ji made desu ka.**
ほんやはなんじからなんじまでですか。
      Mistä mihin kirjakauppa
on auki?
    
    
      **(Hon-ya wa) ku-ji kara hachi-ji han made desu.**
（ほんやは）くじからはちじはんまでです。
      (Kirjakauppa) on
auki yhdeksästä
puoli yhdeksään.
    
  


Alkaminen**


  
    
      **Shigoto wa nan-ji kara desu ka.**
しごとはなんじからですか
      Moneltako työt alkavat?
    
    
      **(Shigoto wa) shichi-ji kara desu.**
（しごとは）しちじじからです。
      (Työt) alkavat seitsemältä.
    
  


Päättyminen**


  
    
      **Shigoto wa nan-ji made desu ka.**
しごとはなんじまでですか。
      Moneltako työt päättyvät?
    
    
      **(Shigoto wa) yo-ji han made desu.**
（しごとは）よじはんまでです。
      (Työt) päättyvät puoli viideltä.
    
  


Koko kesto**


  
    
      **Shigoto wa nan-ji kara nan-ji made desu ka.**
しごとはなんじからなんじまでですか。
      Mistä mihin
työt kestävät?
    
    
      **(Shigoto wa) shichi-ji kara yo-ji han made desu.**
（しごとは）しちじからよじはんまでです。
      (Työt) kestävät
seitsemästä
puoli viiteen.
    
  


Harjoitellaan perusteita

Ajan ilmaiseminen**

Erin kävelee koulusta kotiin ystäviensä kanssa. Kuuntele, tunnistatko tuttuja sanoja ja fraaseja keskusteluista. Video on suomeksi tekstitetty.
Harjoittele ajan ilmaisemista rakenteilla:**

kellonaika + **desu**
kellonaika + **kara/made desu**
Muita ajanilmaisuja**


  
    
      **asa**
      あさ
      aamu
    
    
      **hiru**
      ひる
      päivä
    
    
      **yūgata**
      ゆうがた
      ilta (iltapäivä-alkuilta)
    
    
      **ban**
      ばん
      ilta
    
    
      **yoru**
      よる
      ilta/yö
    
    
      **ototoi**
      おととい
      toissapäivä
    
    
      **kinō**
      きのう
      eilinen
    
    
      **kyō**
      きょう
      tämä päivä
    
    
      **ashita**
      あした
      huominen
    
    
      **asatte**
      あさって
      ylihuominen
    
    
      **senshū**
      せんしゅう
      viime viikko
    
    
      **konshū**
      こんしゅう
      tämä viikko
    
    
      **raishū**
      らいしゅう
      ensi viikko
    
    
      **sengetsu**
      せんげつ
      viime kuu
    
    
      **kongetsu**
      こんげつ
      tämä kuu
    
    
      **raigetsu**
      らいげつ
      ensi kuu
    
    
      **kyonen**
      きょねん
      viime vuosi
    
    
      **kotoshi**
      ことし
      tämä vuosi
    
    
      **rainen**
      らいねん
      ensi vuosi
    
  



  
    
      **Ashita, tesuto wa nan-ji kara desu ka.**
あした、テストはなんじからですか。
      Moneltako tentti
alkaa huomenna?
    
    
      **Juuichi-ji jūgo-fun kara desu.**
じゅういちじじゅうごふんからです。
      Alkaa kello 11.15.
    
    
      **Kinō, gakkō wa nan-ji made deshita ka.**
きのう、がっこうはなんじまででしたか。
      Moneenko asti eilen
oli koulua?
    
    
      **Gogo go-ji made deshita.
**ごごごじまででした。
      Oli ilta viiteen asti.
    
  


[Miten sanot nämä ajanilmaukset japaniksi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3944)

Kerrataan: ajan kertominen **

Katso video Erinin koulumatkasta uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja keskusteluista.
Katso, miten ihmiset keskustelevat ajankohdista eri tilanteissa

**1. Kalakaupassa (鮮魚店で、sengyoten de)**
Kalakauppias
      **Hai, irasshai!**
**Hai, irasshai.**
はい、いらっしゃい！
はい、いらっしゃい。
      Tervetuloa
asioimaan.
Tervetuloa.
    
    
      Nainen
      **Suimasen.**
すいません。
      Anteeksi.
    
    
      Kalakauppias
      **Hai.**
はい。
      Niin.
    
    
      Nainen
      **Omise, nanji made desu ka?**
おみせ、なんじまでですか？
      Moneenko
kauppanne
on auki?
    
    
      Kalakauppias
      **Ee, shichi-ji han made nandesu.
****Hai.**
ええ、しちじはんまでなんです。
はい。
      Tuota noin,
tuonne puoli
kahdeksaan
asti. Kyllä.
    
    
      Nainen
      **Mata kimasu. Sumimasen.**
またきます。すみません。
      Tulen
uudestaan.
Kiitos!
    
    
      Kalakauppias
      **Hai, dōmo. Hai, irasshai.**
**Hai, irasshai.**
はい、どうも。はい、いらっしゃい。
はい、いらっしゃい。
      Selvä, kiitti.
Tervetuloa.
Tervetuloa
(asioimaan)!
    
  


2. Sairaalassa (病院で、byōin de)**
Mies
      **Suimasen.**
すいません。
**Kochira no byōin no shinsatsu jikan wa nanji kara nanji made deshō ka?**
こちらのびょういんの
しんさつじかんは
なんじからなんじまで
でしょうか？
      Anteeksi.

Mistä mihin tämän sairaalan vastaanottoajat mahtavat olla?


    
    
      Vastaanotto-virkailija
      **Gozen wa hachi-ji han kara**
**jūichi-ji han made de, gogo wa jūni-ji han kara san-ji made desu.**
ごぜんははちじはんから
じゅういちじはんまでで、
ごごはじゅうにじはんから
さんじまでです。
      Aamupäivällä ovat puoli
yhdeksästä puoli kahteentoista,
iltapäivällä puoli yhdestä
kolmeen asti.
    
    
      Mies
      **Hai, wakarimashita. Dōmo.**
はい、わかりました。どうも。
      Selvä, asia ymmärretty. Kiitti.
    
  


3. Toimistokorttelissa (オフィス街で、ofisugai de)**
Haastattelija
      **Oshigoto wa nanji kara
nanji made desu ka?**
おしごとはなんじから
なんじまでですか？
      Mistä mihin
työaikanne on?
    
    
      Nainen
      **Ku-ji kara roku-ji made desu.**
くじからろくじまでです。
      Yhdeksästä kuuteen.
    
    
      Haastattelija
      **Oshigoto wa nanji kara**
**nanji made desu ka?**
おしごとはなんじから
なんじまでですか？
      Mistä mihin
työaikanne on?
    
    
      Nainen
      **Ku-ji kara go-ji. Tēji wa.**
くじからごじ。ていじは。
      Yhdeksästä viiteen.
Siis virallinen.
    
    
      Haastattelija
      **Oshigoto wa nanji kara**
**nanji made desu ka?**
おしごとはなんじから
なんじまでですか？
      Mistä mihin
työaikanne on?
    
    
      Mies
      **Ku-ji han kara roku-ji made desu.**
くじはんからろくじまでです。
      Puoli kymmenestä
kuuteen.
    
    
      Haastattelija
      **Kyō wa nanji made**
**hatarakimashita ka?
**きょうはなんじまで
はたらきましたか？
      Moneenko
asti tänään
työskentelitte?
    
    
      Mies
      **Hachi-ji han desu.**
はちじはんです。
      Puoli yhdeksään.
    
  


4. Elävän musiikin klubilla (ライブハウスで、raibuhausu de)**
Mies
      **Tsugi no sutēji wa nanji desu ka?**
つぎのステージはなんじですか？
      Moneltako seuraava
esitys on?
    
    
      Työntekijä
      **Hai, shichi-ji kara desu ne.**
はい、しちじからですね。
      No, (se) alkaa seitsemältä.
    
    
      Mies
      **Owari wa nanji desu ka?**
おわりはなんじですか？
      Moneltako (se) päättyy?
    
    
      Työntekijä
      **Ku-ji made desu.**
くじまでです。
      Kestää yhdeksään.
    
  


**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Kuumaa tuhkaa roskalaatikkoon - mökki oli palaa
Muoviseen roska-astiaan laitettu kuuma tuhka sytytti tulipalon Kittilän Levillä sunnuntai-iltana. Liekit nuolivat jo hirsimökin seinää. Naapuri huomasi tulen ja sai sen sammutettua lumen avulla.
Kittilän palopäällikkö Jorma Ojala kävi paikalla tarkistamassa tilanteen. Ojala muistuttaa, että kuumat tuhkat on laitettava palamattomaan, kannelliseen astiaan.
\- Kuuma tuhka voi pysyä kuumana jopa 4-5 päivää, Ojala toteaa.
Ojalan mukaan palo uhkasi 80-neliöisen mökin lisäksi vieressä ollutta autoa.
Salon kaupunki aloittaa taas yt-neuvottelut
Salon kaupungissa aiotaan jälleen aloittaa yt-neuvottelut henkilöstökustannusten säästämiseksi. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina yt-menettelyn mukaisten neuvottelujen käynnistämistä. Tavoitteena on löytää henkilöstömenoihin 3,5 miljoonan euron säästöt.
Yt-menettelyllä etsittävä summa on puolet budjetissa tavoitteena olevasta seitsemän miljoonan suuruisesta henkilöstömenojen leikkauksesta. Salon kaupungin palkkalistoilla on 3 500 työntekijää. Heistä suurinta osaa henkilöstömenoiihin kohdistuva yt-menettely koskee.
Salon talousjohtaja Seppo Juntin mukaan kaupungin talous ui niin syvällä, että säästöjen on pakko löytyä. Tälle vuodelle budjetti on laadittu yli 31 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, ja siihen sisältyy seitsemän miljoonan  euron suuruiset leikkaukset henkilöstömenoista.
\- Sitä seitsemää miljoonaa henkilöstömenoista sitten haetaan mm. yt-menettelyn kautta eli kolme ja puoli miljoonaa olisi siellä tavoitteen ja sitä toista puolikasta sitten tavoitellaan muilla sääsätötoimilla. Näillä jo viime vuonna hyväksi koetuilla konsteilla eli vaikeutetulla rekrytoinnilla ja sitten tällä vaikeutetulla hankintamenettelyllä, summaa Juntti.
-Kaupunginhallitukselle esitetään maanantaina, että käynnistetään yt-menettely, ja totta kai yt-menettelyhän tarkoittaa sitä, että neuvotellaan niistä keinoista, millä voidaan tämä kolme ja puoli miljoonaa euroa löytää henkilöstömenoista , sanoo Juntti.
Hän korostaa, ettei lomauttaminen ole ainoa mahdollisuus, vaan neuvotteluissa käydään läpi kaikki mahdolliset keinot.
\- Viime vuonna ei päästy sopimukseen muista keinoista, ja niinpä päädyttiin lomautuksiin. Muita pöydällä olevia keinoja ovat mm.  lomarahojen vaihtaminen vapaaseen, luopuminen henkilökohtaisista palkanlisistä sekä mahdolliset  palkattomat lomat ja palkanalennukset. Toisin sanoen neuvotellaan kaikista tavoista, joilla voidaan vähentää henkilöstön palkkamenoja, toteaa Juntti.
Salon henkilöstöltä on myös pyydetty vinkkejä siitä, miten säästöjä löydettäisiiin. Tämä pienet purot -projekti on tuottanut säästöideoita noin parin miljoonan edestä. Juntin mukaan näiden ajatusten toteutusmahdollisuuksia sekä niiden mahdollisesti  tuottamia säästöjä selvitellään parhaillaan. Toteuttamiskelpoiset säästövinkeistä aiotaan tuoda käsittelyyn huhtikuun lisäbudjetin yhteydessä.
Rantakuntoon tarpeeksi pitkällä tähtäimellä
Kesäksi rantakuntoon ennättäminen vaatii tässä vaiheessa kevättä jo sekä sisua että kovaa työtä. Suurimman pudottajan kokenut Ari Elomaa kehottaa laihduttajia maltillisuuteen. Kyse on elämäntaparemontista pitkällä tähtäimellä - ei ensi kesän komeimmista vatsalihaksista.
Jurvalainen Ari Elomaa osallistui Suomen ensimmäiseen Suurin pudottaja -ohjelmaan vuonna 2006. Ohjelman ja sitä seuranneen elämäntaparemontin seurauksena Arin paino putosi 130 kiloa. Eikä ole tullut takaisin.
\- Aika monta vuotta olen nyt ollut tämän painoinen eli aina en muistakaan edellistä elämääni, toteaa Ari Elomaa.
Elämäntapamuutos loppuiäksi
Vaikka Suurin pudottaja -televisio-ohjelma antoi elämäntaparemontille alkusysäyksen ja konkreettista apua, Elomaa kertoo sen olleen vasta kaiken alku.
\- Elämäntapojen muutos pitää tehdä loppuelämäksi ja vaatii sekä kovaa päätä että tahdonvoimaa, Ari sanoo ja muistuttaa monien toimivan laihdutuksen suhteen liian lyhytjänteisesti. Vanhaan ei ole paluuta, jos haluaa pysyviä tuloksia.
Laihdutusvaiheen alussa nesteiden "lähtiessä liikkeelle" paino saattaa pudota nopeastikin, mutta pysähtyy sitten. Tässä vaiheessa monen laihduttajan into jo lopahtaa.
\- Jos ylipainoa on 20-30 kiloa, ei rantakuntoon kannata ehkä pyrkiä ensi kesäksi vaan vasta seuraavaksi, Elomaa naurahtaa.
Makuaistikin muuttuu
Ari Elomaa kertoo painonsa heittelevän silloin tällöin muutaman kilon verran. Vaikka painonhallintavaiheessa liikkuminen on tärkeätä, ruokailut ovat prosessin a ja o.
\- Ennen söin rasvaista ja suolaista ruokaa, otin alkoholiakin. Terveellinen ruoka ei aluksi maistunut hyvältä, mutta makuaistikin muuttuu. Nyt en syö jotain vain terveellisyyden vuoksi vaan siksi, että se maistuu hyvältä, naurahtaa Ari Elomaa.
Painonpudotuksen alkuvaiheessa liikuntalajeiksi sopivat vaikka uinti ja hiihto, jotka ovat esimerkiksi nivelille kohtuullisen helliä.
\- Kun paino putoaa ja kunto kohenee, tulee liikkumisesta helpompaa. Nykyisin käyn pari kolmen tunnin hiihtolenkillä ja nautin siitä, Elomaa kehaisee.
Sanna Ukkola: Jyrki, astu esiin!
Pääministeri Jyrki Kataisen tapa hoitaa vaikeita tilanteita on vaikeneminen. Kriisitilanteissa Katainen lymyilee ministereidensä selän takana kuin kokoomuksen mainoksissa esiintyvä, päänsä hiekkaan piilottava strutsi, kirjoittaa Sanna Ukkola.
Kun hallitusta ravistelevat kohut, Katainen on hiljaa tai vastaa ympäripyöreyksiä.
Uusin kriisi puhkesi, kun toimittajat Anu Silfverberg ja Johanna Vehkoo kirjoittivat Pekka Himasesta hitaaseen journalismiin keskittyneeseen [Long Play](http://longplay.fi) -julkaisuun. Pitkä artikkeli käsitteli muun muassa Himasen ja Kataisen erikoista suhdetta.
Toimittajakaksikko paljasti esimerkiksi sen, kuinka pääministerin luottofilosofin selonteko junailtiin Suomen Akatemian maksettavaksi ohi normaalikäytäntöjen.
Tilaustöitä suoraan Kataiselta
Himasen poliittisia tilaustöitä yhdistää yksi ihminen: pääministeri Katainen.
Katainen tilasi jo 2004 tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtajana Himaselta vision suomalaisen kulttuurin tulevaisuudesta. Raportin esipuheessa Katainen ylistää vierailuaan Himasen ja tämän tutkijakollegan luokse. Raportin otsikoksi tuli _Välittävä, kannustava ja luova Suomi_. Seuraava hallitusohjelma oli otsikoitu _Vastuullinen, välittävä ja kannustava Suomi_.
Vuonna 2010 Himanen sai hallitukselta tehtävän: hänen pitäisi pohtia, kuinka Suomi voisi selvitä globaaleista haasteista luovasti. SyntyiKukoistuksen käsikirja. Sen tilaajia olivat pääministeri Matti Vanhanen, kulttuuriministeri Stefan Wallin ja - valtiovarainministeri Jyrki Katainen.
Kuinka sanoa ei esitykselle, joka tulee suoraan valtioneuvoston kansliasta, mutta joka on ohittanut kaikki normaalit arviointikriteerit?
Sitten Himasen ryhmältä tilattiin 700 000 euroa maksanut Kestävän kasvun malli. Sen rahoittivat veronmaksajien rahoilla pyörivät Tekes ja Suomen Akatemia sekä Sitra.
Pyytämättä ja yllätyksenä
Suomen Akatemian pöydälle asia tuli pyytämättä ja yllätyksenä, viime hetkellä. Kokouksessa esityslistalle oli tupsahtanut valmis ehdotus, jonka mukaan Akatemia joutuisi maksamaan 300 000 euroa hankkeesta.
Tilanne oli täysin poikkeuksellinen. Ehdotus tuli suoraan valtioneuvoston kansliasta - ei tutkijalta, kuten normaalisti on tapana. Päätös piti nuijia läpi kokouksen aikana.  
Suomen Akatemian hallitus oli hankalassa tilanteessa. Kuinka sanoa ei esitykselle, joka tulee suoraan valtioneuvoston kansliasta, mutta joka on ohittanut kaikki normaalit arviointikriteerit?
Hankekuvauskin oli kummallinen: siinä ei ollut selviä tutkimuskysymyksiä eikä tutkijoiden ansioluetteloita. Akatemia päätyi lopulta rahoittamaan puolet pyydetystä summasta.
Suomen Akatemian tehtävä on selvä: rahoittaa tieteellistä tutkimusta. Nyt suomalaisen tieteen rahoitukseen korvamerkittyä tutkimusrahaa irrotettiin hyvin poikkeuksellisella tavalla.
Long Playn artikkelista paljastuu muun muassa, että hankkeen päähakijalta Himaselta puuttuvat vertaisarvoidut akateemiset julkaisut. Tiedossa ei edes ole, missä Himanen on töissä ja mitä hän käytännössä tekee.
Suorahankinta tilanteessa, jossa osaamista on markkinoilla, on kaikkien periaatteiden vastaista
Long Playn haastatteleman eduskuntalähteen mukaan on päivänselvää, mistä aloite Himasen uusimmalle hankkeelle ja sen erikoiselle rahoitusjärjestelylle tuli: suoraan pääministerin kansliasta.
Tietopyyntö lähti monelle
Kun taustoitin tätä kirjoitusta eilisiltana, sain käsiini yllättävän asiakirjan. Se oli tietopyyntö, jonka valtioneuvoston kanslia oli tehnyt yrityksille ja yhteisöille hallituksen tulevaisuusselvityksen taustoituksesta lokakuussa 2011.
Tietopyyntöön vastasi tuolloin arviolta parisenkymmentä tahoa.
“Osaamista markkinoilla olisi siis ollut - ja hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa. Kansliasta kerrottiin myöhemmin tietopyyntöön vastanneille kyselijöille, että on asia on jo päätetty: Pekka Himanen tekee selvityksen. Suorahankinta tilanteessa, jossa osaamista on markkinoilla, on kaikkien periaatteiden vastaista”, menettelyä läheltä seurannut kuvaa.
Miksi Katainen ei kommentoi?
Long Playn toimittajat yrittivät pyytää Kataiselta kommenttia artikkelissa nousseisiin kysymyksiin kolmen kuukauden ajan. Kataiselta ei liiennyt edes kahden minuutin rakoa vastata. Viime viikon hän oli lomalla.
Pääministerin pitäisikin nyt astua esiin ja vastata avoimiin kysymyksiin. Kenen aloite Himasen hanke ja sen rahoitusmalli oli? Oliko se Kataisen oma projekti?  
Miksi hanketta ei kilpailutettu? Miksi siihen haluttiin juuri Pekka Himanen? Miksi paperi lyötiin pöytään Suomen Akatemialle viime hetkellä ilman normaalia arviointia?
Akatemian rahoitus tulee muuten suoraan valtioneuvoston nuijimasta budjetista. Valtioneuvosto myös nimeää Akatemian hallituksen ja tieteelliset toimikunnat kolmeksi vuodeksi [kerrallaan](http://www.aka.fi/fi/A/Suomen-Akatemia/Organisaatio_/Hallitus_/).
Olisiko Suomen Akatemia siis oikeasti voinut edes kieltäytyä esityksestä?
Jos kyseessä oli tavanomainen, tieteellinen hanke, miksi normaalista menettelystä piti poiketa? Vai tiedettiinkö etukäteen, että hanke ei normaalia prosessia läpäisisi?  
Ainakin näihin kysymyksiin Kataisen pitäisi viimein vastata. Ja nyt koko saagaa verrataan jo [vaalirahoituskohuun](http://www.hs.fi/kotimaa/HSn%2BUutisp%F6yt%E4%2BHimas-raportin%2Btilaaminen%2Bverrattavissa%2Bvaalirahakohuun/a1361586178074).
Fennovoima kertoo lisätietoja Pyhäjoen ydinvoimalahankkeesta
Kuhina ydinvoimayhtiö Fennovoiman ympärillä jatkuu kiivaana. Yle Uutiset kertoi viikonloppuna, että Fennovoima on ollut yllättäen yhteydessä venäläiseen laitostoimittajaan Rosatomiin. Lisätietoa Pyhäjoen hankkeesta odotetaan maanantain aikana.
Yle Uutisten tietojen mukaan Fennovoima on tiettävästi yrittänyt hankkia ulkomaisia rahoittajia ydinvoimalahankkeelle. Fennovoiman on myös arveltu harkitsevan pienempää ydinvoimalaa.
Venäläisen Rosatomin arvellaan olevan kiinnostunut pienemmästä reaktoritoimituksesta Pyhäjoelle. Samoin kuin ranskalaisen Arevan, joka Helsingin Sanomien mukaan ei enää neuvottelisi alkuperäisestä reaktoritoimituksesta Fennovoiman kanssa.
Japanilainen Toshiba puolestaan on edelleen mukana isomman kokoluokan reaktorineuvotteluissa. Toshiba vierailee maanantaina jälleen Oulussa ja kertoo hankkeen alihankkijaverkoston kehittämisestä.
Pyhäjoella hanke jakaa yhä mielipiteitä
Fennovoima on hakenut Pyhäjoen Hanhikivenniemelle vesistörakentamiseen liittyviä lupia.
Ydinvoimala tarvitsee kolme vesistörakentamislupaa. Tarkastelussa ovat muun muassa meriväylän ja sataman rakentaminen. Lisäksi lupaa haetaan jäähdytysvesiratkaisuille ja ydinvoimalan meriläjitysalueelle.
Fennovoiman pääomistaja Voimaosakeyhtiö SF osti saksalaisen Eonin osuuden yhtiöstä aiemmin tässä kuussa.
Pyhäjoen kunnassa uutinen otettiin tyytyväisenä vastaan. Kunnanjohtaja Matti Sorosella on riittänyt uskoa Fennovoimaan, vaikka yhtiön omistajapohjassa on tapahtunut isoja muutoksia.
Ydinvoimalaa vastustavan Pro Hanhikivi -liikkeen puheenjohtaja Helena Maijala arvioi, että ostopäätös tehtiin pakkoraossa.
\- Lähinnä tuli mieleen, että onko tämä Voimaosakeyhtiö SF:ltä jonkinlainen hätäratkaisu koko tähän yhtiön vaikeaan rahoitustilanteeseen, Maijala sanoi helmikuun puolivälissä.
Matt Kuchar reikäpelin mestari - "On aivan uskomatonta voittaa tällainen turnaus"
Matt Kuchar oli onnesta soikea voitettuaan reikäpelin MM-finaalissa Hunter Mahanin.
Matt Kuchar voitti golfin PGA-kiertueen reikäpelin MM-kultaa USA:n Dove Mountainissa. Finaalissa yhdysvaltalainen Kuchar kukisti mestaruutta puolustaneen Hunter Mahanin. 
Yhdysvaltalainen Mahan pelasi kilpailussa 169 reikää peräkkäin joutumatta kertaakaan tappioasemaan, mutta finaalissa Kuchar siirtyi johtoon jo neljännellä reiällä. Kucharin voitto kirjattiin lopulta lukemin 2/1. 
\- En oikein osaa edes selittää kuinka onnellinen olen, että voitin tämän turnauksen, voitostaan 1,5 miljoonaa USA:n dollaria kuitannut 34-vuotias Kuchar iloitsi. 
\- On aivan uskomatonta voittaa tällainen turnaus, jossa on 64 parasta pelaajaa.
Pronssitaistelussa Australian Jason Day voitti englantilaisen Ian Poulterin. 
Tykkylumi ja lumivyöryt uhkana Pohjois-Suomessa
Lauha ja kostea talvi on kerännyt tykkylunta nuorten metsien latvustoihin haitaksi saakka Pohjois-Suomessa. Lumivyöryvaara on huomattava Rukalla ja Pyhätunturin alueella sekä Levin ja Ylläs-Pallastuntureiden laskettelukeskuksissa.
Ilmatieteenlaitoksen varoituksen mukaan luonnolliset lumivyöryt ovat muun muassa Rukalla mahdollisia ja ihmisen aiheuttamat vyöryt todennäköisiä. Lumivyöryistä varoitetaan Rukan lisäksi ja Pyhätunturin alueen ja Levin sekä Ylläs-Pallastuntureiden laskettelukeskusten asiakkaita.
Mikäli tykkylunta kasaantuu puihin vielä lisää, saattavat latvatuhot kasvaa mittaviksi.
Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen johtaja Jukka Aula sanoo, että tilanne on vielä toistaiseksi siedettävä. Aulan mukaan tykkylumi voi olla pahimmillaan vaarallinen myös metsätöiden tekijöille.
\- Varsinkin, jos hankintahakkaaja on kaatelemassa puita, niin täynnä tykkyä oleva tukkirunko saattaa ryöstäytyä kaatajan käsistä yllättävästikin ja myös rungon tyvi saattaa rikkoontua ja repeytyä.
Myös motokorjuussa on olemassa vaara, että puu lähtee katkeamaan ennen kuin se on kokonaan poikki, jolloin tyvi repeää.
\- Jos runko on kuuran ja lumen peitossa, vikoja ei voi nähdä.
Jemen-tutkija: Video herättää kysymyksiä suomalaisista
Viikonloppuna julkaistu video voi kertoa siitä, että siepatut on hajotettu eri paikkoihin jo varhaisessa vaiheessa, Jemen-tutkija arvioi.
Lauantaina julkisuuteen tuli video, jolla esiintyy Jemenissä kaksi kuukautta sitten siepattu itävaltalaismies.
Jemen-tutkija Susanne Dahlgrenin mielestä kiinnostavaa on, että itävaltalaismies puhuu videolla vain itsestään, vaikka hänet siepattiin yhdessä suomalaisen pariskunnan kanssa.
\- Ainakin video kertoo sen, että kaapatut on ilmeisesti hajotettu aika varhaisessa vaiheessa. Se herättää kysymyksen, että missä suomalaiset sitten ovat, Dahlgren sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
\- Voi ajatella myös niin, että kaappaajat ovat päättäneet, että heillä on kaksi valttikorttia käsissään. Suomalaiseen kohdalla voidaan esitellä uudet vaatimukset.
Dahlgrenin mielestä on hämmentävää, että videolla mies kertoo heimon kidnapanneen hänet, mutta videon koreografia on lainattu islamistien kaappausvideoista. Dahlgrenin mukaan video ei kerro mitään siitä, ketkä kaappauksen takana ovat.
Tutkija ehti jo odottamaan videon kaltaisia merkkejä panttivangeista kaksi kuukautta kestäneen sieppauksen aikana.
\- Kyllähän sitä odotti, että panttivangeista tulee elonmerkkejä. Yleensä sieppauksissa tiedetään aiemmin, ketkä asialla ovat ja mitkä ovat vaatimukset.
\- Hyvä puoli on se, että itävaltalaismies vaikuttaa olevan erittäin hyvässä kunnossa, Dahlgren sanoo.
Kiusaaminen jättää pysyvät psyykkiset arvet
Kiusatuiksi joutuneet lapset kärsivät myöhemmällä iällä muun muassa masennuksesta ja paniikkihäiriöistä. Myös kiusaajilla todetaan oireita aikuisiällä.
Lapsena kiusaajien uhriksi joutuvat oireilevat monella tapaa vielä aikuisena. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan muun muassa masennus, ahdistuneisuus ja paniikkihäiriöt ovat heillä tavallista yleisempiä.
Tulokset perustuvat suurimpaan kiusaamisen vaikutuksia selvittäneeseen tutkimukseen, jossa 1 300 lasta ja nuorta seurattiin kahdenkymmenen vuoden ajan.  Lapsista joka neljäs oli joutunut kiusatuksi vähintään kerran.
Kun osallistujat ehtivät aikuisikään, kiusaamisen uhrit kärsivät monista mielenterveyden ongelmista selvästi useammin kuin kiusaamiselta välttyneet. Masennuksen, paniikkihäiriön ja ahdistuneisuuden lisäksi julkisten paikkojen pelko eli agorafobia oli heillä tavallista yleisempi.
Osa lapsista oli joutunut sekä kiusaamisen kohteeksi että kiusannut muita, ja kiusattujen tapaan myös he oireilivat monella tapaa. Useilla kiusaajilla, jotka eivät olleet myös uhreja, todettiin myöhemmin antisosiaalinen persoonallisuushäiriö.
Yhdysvaltalaisten tulokset osoittavat, että lapsille kiusaaminen ei ole vain ikävä osa lapsuutta, vaan uhreille se voi aiheuttaa vakavia ja pysyviä psyykkisiä haittoja.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä JAMA Psychiatry -lehdessä.
Liukulumikengät tuovat rinteet omalle takapihalle
Kangasalla kehitetty lumikengän ja laskettelusuksen risteys sopii liikkumiseen kumpuisessa metsämaastossa.
Kangasalla valmistetaan talviliikkujan kuuminta uutuutta. Suomalaiseen kumpumaastoon ketterä liukusuksi sopii hienosti, lasketteluelämyksen saa loivemmassakin mäessä.
Liukulumikengillä voi nousta jyrkkääkin rinnettä lipsumatta, hiihtää ketterästi vaikka umpihangessa tai laskea hallitusti rinnettä alas. Suksen pohjassa on nousukarva, joka takaa pidon ja alas liukuessa karva hillitsee vauhtia.
Outdoor Action Finlandin toimitusjohtaja Miika Vuorio on vakuuttunut, että he ovat luoneet aivan uuden tavan liikkua luonnossa.
\- Näillä suksilla astut ulos ovesta ja hiihdät, tuote on aivan loistava metsässä liikkumiseen.
Pienen yrityksen tuotekehittely elää omien kokemusten kautta. Tuotannon kaksi työntekijää, sekä yrityksessä työskentelevä vaimo testaavat Vuorion lisäksi tuotteita koko ajan.
Yrittäjän sisällä asuu kriittinen harrastaja
\- Meidän piti vain myydä kenkiä, ei tässä näin pitänyt käydä, summaa Reetta Vuorio muutaman vuoden vanhan yrityksen alkuvaiheita.
Ulkona liikkumiseen hurahtaneessa pariskunnassa syttyi kuitenkin yrittämisen into.
\- Tässä palvellaan sitä kriittisintä omaa harrastajaa, näin löytyi täydellinen väline liikkumiseen lumisessa luonnossa.
Tuotantotilat Kangasalan Lentolassa ovat jo nyt liian pienet. Miika Vuorio tuskailee, että koko ajan saa myydä ”ei oota”. 
Tätä osaamista ei viedä Kiinaan
Toiveena on, että ensi vuonna työntekijöitä olisi enemmän ja varastossa valmiina liukulumikenkiä. Lastenmallisto on myös suunnitelmissa.
\- Tämä on ihan hullua hommaa, töitä saa tehdä koko ajan, Reetta Vuorio sanoo.
Miika Vuorio sanoo kohtaavansa yrittämisen vaikeuden Suomessa jatkuvasti. Kansainvälisillä messuilla tuli kuitenkin niin hyvää palautetta, että senkin avulla jaksaa tehdä töitä.
\- Meillä on alusta lähtien kaikkien tuotteiden kanssa ajatus kotiuttaa kaikki komponentit Kangasalle, Miika Vuorio sanoo. Myös sopimusvalmistajapuolella OAC Finlandissa ajatellaan läheisyyden olevan arvo. Pieni yritys pystyy nopeastikin vastaamaan muuttuviin olosuhteisiin.
Vaasa kosiskelee nuoria osaajia nettipelillä
Vaasa houkuttelee nuoria kaupunkiin uuden nettipelin avulla. Peli tutustuttaa nuoret alueen koulutus- ja työmahdollisuuksiin. Tavoitteena on kohentaa kaupungin imagoa hyvänä opiskelukaupunkina.
Vaasa markkinoi
opiskelu- ja työmahdollisuuksiaan nuorille pelin avulla. Keinona on netissä
toimiva niin sanottu hedelmäpeli eli jackpot, joka tutustuttaa kaupungin
koulutusmahdollisuuksiin ja työpaikkoihin.
Vaasan seudun Kehitys
oy Vasek ja Vaasan kaupunki toteuttavat nyt toisen kerran
markkinointikampanjan, jonka tarkoituksena on nostaa kaupungin mainetta
opiskelupaikkana. Kampanja on suunnattu 15–24-vuotiaille ja se toteutetaan
sosiaalisessa mediassa ja Internetissä.
Vaasassa on paljon opiskelijoita
Joka viides vastaantulija Vaasassa on
korkeakouluopiskelija, tarjolla on yli 30 eri yliopisto- ja
ammattikorkeakoulututkintoa suomen, ruotsin ja englannin kielellä.
– Olemme iloisia
siitä, että voimme kertoa Vaasan mahdollisuuksista tämän kampanjan avulla nyt
nuorille tulevaisuuden tekijöille, kertoo VASEKin viestintäpäällikkö Suvi
Markko.
Toteutettavalla
yhteismarkkinoinnilla halutaan viestiä seudun vahvuuksista ja pitää huolta
oppilaitostemme ja seudun vetovoimasta.
Yhteishaku alkaa myös Etelä-Savossa
Etelä-Savossa haku alkaa muun muassa Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistossa sekä Etelä-Savon ammattiopistolla.
Valtakunnallinen yhteishaku ammatilliseen- ja lukiokoulutukseen käynnistyy tänään maanantaina 25.2.
Etelä-Savossa haut alkavat muun muassa Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistossa sekä Etelä-Savon ammattiopistossa.
Pelkästään Etelä-Savon ammattiopistolla on tarjolla yhteishaussa yli 860 opiskelupaikkaa. Suurimmat aloituspaikkamäärät ammattiopistolla ovat lähihoitajakoulutukseen, autoalan perustutkintoon ja merkonomikoulutukseen.
Anaheim porskuttaa NHL:ssä - Selänteelle juhlamaali
Teemu Selänne iski NHL-uransa 250. ylivoimamaalin. Anaheimin kuudes peräkkäinen voitto irtosi jatkoajalla.
Anaheim Ducksin voittoisa vire jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa, kun Colorado Avalanche kaatui Corey Perryn jatkoaikamaalilla 4-3. Teemu Selänne saavutti ottelussa jälleen yhden merkkipaalun urallaan.
Selänteen 2-2-osuma oli hänen uransa 250. ylivoimamaali, ja hän nousi kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi ohi Phil Espositon. Kaikkiaan Selänne on nyt tehnyt NHL:ssä 668 maalia, jolla hän sijoittuu kaikkien aikojen tilastossa jaetulle 11 sijalle Luc Robitaillen kanssa.
Colorado karkasi ottelun avauserässä 2-0-johtoon, eikä Anaheimin valmentaja Bruce Boudreau katsonut tätä hyvällä, vaan sätti joukkueen erätauolla.
"Hiustenkuivaajakäsittely" toimi. Corey Perry aloitti Anaheimin kirin toisessa erässä, ja Selänne tasoitti ottelun puolivälissä. Saku Koivu tarjoili syötön Selänteen kauden viidenteen täysosumaan.
John Mitchellin vietyä Coloradon jälleen johtoon vain puoli minuuttia Selänteen maalin jälkeen, tasoitti Ryan Getzlaf ottelun päätöserän ainoalla maalilla.
Kotijoukkue Anaheimin sankariksi nousi Perry, joka ratkaisi Ducksin kuudennen peräkkäisen voiton ylivoimalla jatkoajan viidennellä minuutilla. Puolustaja Francois Beauchemin sai syöttömerkinnän kaikkiin Ducksin maaleihin.
Loistavasti kauden aloittanut Anaheim on voittanut 11 viime ottelustaan peräti kymmenen.
"Suomi-eksotiikkaa Gandalfille"
Näsijärven jäällä vilkkuivat sunnuntai-iltana puolensadan tanssijan käsiin kiinnitetyt diskovalot. Lumen ja jään keskellä kuvattiin videotervehdystä Uuteen-Seelantiin.
Kekkosentietä Tampereella sunnuntai-iltana ajellut saattoi Aspinniemen joutomaan kohdalla hämmästyä, kun silmäkulmassa alkoi yhtäkkiä vilkkua. Näsijärven jäältä läheltä rantaa erottui tummia hahmoja, jotka tanssivat käsiinsä kiinnitettyjä värivaloja heiluttaen.
Jäällä kuvattiin videotervehdystä toiselle puolelle maailmaa. Tempauksen takana oli tamperelainen liikunnanohjaaja Sanna Salo, joka oli saanut houkuteltua mukaansa viitisenkymmentä asiakastaan ja kollegaansa - sekä aika joukon yleisöä seisoskelemaan rannalle.
Tanssisalista yöpakkaseen
Tanssittu koreografia oli osa uusi-seelantilaisen LesMills-konseptin BodyJam-ohjelmaa, jota Sanna Salokin opettaa. Samaa ohjelmaa tanssitaan liikuntakeskuksissa ympäri maailman, mutta tuskin missään muualla askelia on soviteltu pimeälle järven jäälle.
Tamperelaisten videoitu tanssi lähetetään nyt koreografioiden laatijoiden iloksi ja ihmetykseksi maailman toiselle puolen.
\- Vähän Suomi-eksotiikkaa Gandalfille, Salo nauraa viitaten Uuden-Seelannin kummuilla kuvattuihin _Taru sormusten herrasta _-elokuviin.
Kontiolahdelle uusi kunnanjohtaja maanantaina
Kunnanvaltuusto suorittaa virkavaalin illan kokouksessa. Vahvoilla on kaksi ehdokasta.
Vahvoilla pestiin ovat valtuustoryhmien haastattelemat Joensuun kaupungin liiketoimintajohtaja Jere Penttilä ja Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Kunnanvaltuusto voi kuitenkin valita kunnanjohtajaksi kenet tahansa virkaa hakeneista.
Valtimon kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan viikon kuluttua.         
Pyhtää pitää kuntaliitosten kaksikielisyyspykälää hyvänä
Pyhtää toivoisi vielä, että lakiin lisättäisiin määräys kadunnimien muuttamisesta kaksikielisiksi koko yhdistyneen kunnan alueella.
Pyhtää pitää erittäin hyvänä kuntarakennelain yhteyteen laadittua kielilakia. Kielilaki muuttaisi liitoskunnat kokonaisuudessaan kaksikielisiksi, jos niihin liittyisi yksikin kaksikielinen kunta. Esimerkiksi mahdollisessa Etelä-Kymenlaakson kuntien liitoksessa tulisi koko alueesta kaksikielinen.
Pyhtään mielestä tämä on ainoa keino turvata ruotsinkielisen väestön kielelliset oikeudet yhdistymistilanteessa. Pyhtää toivoisi vielä, että lakiin lisättäisiin määräys kadunnimien muuttamisesta kaksikielisiksi koko yhdistyneen kunnan alueella.
Pyhtään kunnanhallitus käsittelee maanantaina kunnan lausuntoa valtiovarainministeriölle kuntarakennelain luonnoksesta.
Kunnanhallitus esittää lausuntoa kunnanvaltuustolle. Esitetyssä lausunnossa, Pyhtää ottaa vahvasti kantaa sen puolesta, että kunta pärjää jatkossakin omillaan ilman kuntaliitoksia. Kunta vaatii myös, että valtio maksaisi kokonaan yhdistymisselvityksistä aiheutuvat kustannukset.
Pirkanmaa on edelleen Suomen synkintä MRSA-aluetta
Alkuvuodesta uusia tartuntoja on todettu Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä nelisenkymmentä, mikä on selvästi enemmän kuin muualla Suomessa.
Terveyskeskuksissa ja pitkäaikaishoitoa antavissa laitoksissa MRSA-tartuntojen riski on edelleen suuri, joten hygieniaan on kiinnitettävä suurta huolellisuutta.
Pirkaanmaalla on vuosia taisteltu MRSA-tartuntojen saamiseksi kuriin ja hiukan edistystä onkin saavutettu. Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri Jaana Syrjänen uskoo, että suunta on saatu käännettyä pysyvästi parempaan, vaikka luvut ovat vielä muuhun maahan verrattuna synkkiä.
\- Jos ajatellaan että tasaisen matkan vauhdilla mennään, niin tästä vuodesta tulee aika samanlainen kuin viime vuodesta. Viime vuosi oli ensimmäistä kertaa moniin vuosiin sellainen, että meillä oli vähemmän MRSA-tartuntoja kuin aiempina vuosina.
Jaana Syrjänen vakuuttaa, että taisteluintoa sitkeää bakteeria vastaan riittää.
\- Viime vuonna tehostetuin toimin yli puolitimme Taysin tartunnat. Kyllä se antaa meille voimia jatkaa tässä taistelussa. Nyt sairaanhoitopiirin hallitus on sitoutunut edelleen puolittamaan tartunnat Taysissa. Se vaatii kovaa työtä, mutta katson ettei se ole mahdotonta.
MRSA on sairaalabakteeri, joka on vastustuskykyinen antibiooteille.
Tilaa on ollut Kanta-Hämeen hotelleissa
Maakunnan hotellien käyttöaste on reippaasti koko maan keskiarvoa alempi.
Vierailijoiden määrä laski Kanta-Hämeen hotelleissa viime vuonna. Maakunnan hotellien käyttöaste putosi reilun prosenttiyksikön.
Käyttöaste oli Kanta-Hämeessä viime vuonna 42 prosenttia, kun koko maassa hotellien käyttöaste oli yli 52 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa vieraili viime vuoden aikana vajaat 210 tuhatta turistia.
Lappajärvikin mielii yhteismetsää
Lappajärvelle halutaan perustaa yhteismetsä. Vastaavia hankkeita on käynnissä useissa pohjalaiskunnissa. Yhteismetsä hallintamuotona yleistyy, koska omistajat yhä harvemmin hoitavat metsäänsä itse. Esimerkiksi Lappajärven metsistä lähes puolet on ulkopaikkakuntalaisten omistuksessa.
Lappajärvi
suunnittelee yhteismetsän perustamista. Selvitystyötä koskeva esitys on esillä
tänään kunnanhallituksessa. Esityksen mukaan kunta sitoutuisi sijoittamaan
yhteismetsään noin kolmasosan metsäomaisuudestaan eli vähintään 300 hehtaaria
keskivertometsää.
Etelä-Pohjanmaan
ensimmäinen kuntavetoinen yhteismetsä perustettiin Kauhavalle vuonna 2010.
Vastaavia hankkeita on meneillään myös Alajärvellä, Alavudella, Seinäjoella,
Soinissa ja Kauhajoella.
Yhteismetsä on metsien
omistus- ja hallintamuotona on yleistymässä, koska metsien omistus on muuttunut
sellaiseksi, että omistajat itse yhä harvemmin osallistuvat metsiensä hoitoon
käytännössä.
Lappajärvellä metsätilojen
keskikoko on n 30 hehtaaria. Metsistä on ulkopaikkakuntalaisten omistuksessa
lähes puolet.
Jääkiekossa voi saada mitalin vain yhdellä playoff-ottelulla
Yksi pelattu playoff -ottelu ja mitali kaulaan! Tämä on mahdollista jääkiekon SM-liigassa. Toinen vaihtoehtoinen kriteeri mitalin saamiselle on,  että pelaaja on pelannut joukkueessa vähintään kolmasosan runkosarjan otteluista. Tällöinkin pelaajan pitää kuulua mitalijoukkueeseen.
Jääkiekon SM-liigassa on totuttu vime vuosina siihen, että joukkueet muotoutuvat lopulliseen kokoonpanoonsa vasta siirtoajan umpeutuessa tammikuun lopussa. Pelaajat voivat edustaa kauden aikana kahta tai useampaakin seuraa. Tällä kaudella pelaajarulettia lisäsivät NHL-työsulkupelaajat.
Millä perusteella pelaaja sitten voi saada mitalin? Oikeuttaako tietty ottelumäärä pelaajan saamaan mitalin kaulaan?
\- Ottelumäärä on yksi tekijä, mutta ensinnäkin pelaajan tulee kuulua joukkueeseen silloin kun mitali ratkeaa. Pelaajat, jotka ovat siirtyneet muihin joukkueisiin kesken kauden, eivät saa mitalia, ovat sitten pelanneet kuinka paljon tahansa otteluita. Joukkueessa vielä mukana olevista pelaajista saavat mitalin ne, jotka ovat pelanneet vähintään kolmasosan runkosarjan otteluista tai yhdenkin playoff-ottelun, selventää jääkiekon SM-liigan tilastovastaava Erkki Loikkanen.
Eli jos joukkueen riveissä ollut pelaaja on ollut vaikkapa koko kauden loukkaantunut ja tulee vasta pudotuspeleihin mukaan hän saa mitalin?
\- Kyllä. Tällaisia tapauksia on ollut. Esimerkiksi Jokereissa Jani Rita vuonna 1998 pelasi vain yhden playoff -ottelun ja sai pronssimitalin. Hänhän oli silloin vielä niin nuori, ettei ollut vielä kypsä pelaamaan runkosarjassa.
Entä voiko teoriassa pelaaja saada mitalin kahdesta joukkueesta?
\- Mitalia ei voi saada kahdessa joukkueessa, koska siinä joukkueessa, johon pelaaja ei enää kuulu,hän ei voita mitalia. Mitalin voi voittaa vain yhdessä joukkueessa.
Ketkä muut voivat saada mitalin pelaajien lisäksi?
\- Mestari- ja mitaliensaajaluetteloihin merkitään päävalmentaja - ja nykyään Kanada-maljaan myös yksi apuvalmentaja. Joukkueet saavat lisäksi antaa huoltajille, lääkäreille ja muille haluamilleen henkilöille mitaleja. Siitä ei pidetä lukua, tilastovastaava Loikkanen sanoo.
Onko mitalien määrälle yläraja?
\- Aluksi annetaan 30 mitalia. Jotkut joukkueet ovat pyytäneet tämän jälkeen niitä vielä lisää myöhemmin ja ovat joutuneet maksamaan ylimääräiset mitalit.
Takavuosilta kerrotaan juttua,  että erään joukkueen pelaajat olisivat jälkikäteen ojentaneet mitalin ulkomaalaispelaajalle, joka ei ollut joukkueessa mukana enää ratkaisupeleissä. Pitääkö tämmöinen pakkansa ja voidaanko näin tehdä nykyäänkin?
\- Kyllä näin on voinut tapahtua. Joukkue saa antaa mitalin kenelle haluaa, mutta tämä ei vaikuta mestari- ja mitalinsaajaluetteloihin mitenkään.
Rekisteripalvelulla halutaan mökkiläiset ajan tasalle
Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset kehittää vapaa-ajanasukkaille rekisterijärjestelmää, jonka avulla tarjotaan vapaa-ajanasukkaille palveluja.
Mökkiläisille suunnattuja palveluja kehitetään Mikkelin seudulla. Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset Oy kehittää vapaa-ajanasukkaille rekisterijärjestelmää, jonka avulla kännykällä tai tietokoneella voidaan paikantaa ja tarjota vapaa-ajanasukkaille palveluja.
Uudistuksen myötä vanhaa rekisteriä yhdenmukaistetaan. Palvelulla halutaan samalla ohjata mökkiasukkaiden rahavirta heidän omaan mökkikuntaansa.
\- Kyllä me ollaan laskettu, että tämänlaisilla palveluilla on erittäin suuri merkitys. Suuntaus on se, että palveluja ei ole löydetty lähiympäristöstä vaan niitä on ostettu muualta. Meidän tavoite on suunnata mökkiläisten ostovoima tulee mökkiseudulle, Misetin kehittämispäällikkö Hannele Hynninen kertoo.
Rekisteripalvelun pilottiversiota kaavaillaan näytille huhtikuussa Helsingissä järjestettäville omamökkimessuille.
Vanhusten ateria-automaattipalvelu laajenee
Kotihoidon ateria-automaattipalvelu on ollut koekäytössä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä. Nyt palvelua on päätetty jatkaa ja sitä on tarkoitus tarjota nykyistä useammille asiakkaille.
Automaattisesta ateriapalvelusta on saatu Etelä-Karjalassa hyviä kokemuksia. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on kokeillut ateria-automaatteja kotihoidossa korvaamassa päivittäin kotiinkuljetettavat ateriat. Eksoten vanhustenpalvelujen johtajan Eeva-Kaarina Tolvasen mukaan palaute asiakkailta on ollut hyvää.
Jatkossa ateria-automaattia on tarkoitus tarjota entistä useammalle asiakkaalle. Kokeiluvaiheessa automaattia on koekäyttänyt parikymmentä asiakasta ympäri Etelä-Karjalaa.
Vanhustenpalvelujohtajan Eeva-Kaarina Tolvasen mukaan asiakkaan on täytettävä tietyt kriteerit, jotta ateria-automaatin voi ottaa käyttöön.
\- Asiakkaan täytyy itse osata ottaa ateria pakastimesta ja valmistaa se uunissa, tai kotona täytyy olla sellainen henkilö, joka voi sen hänelle valmistaa, Tolvanen sanoo.
Automaattisessa ateriapalvelu koostuu asiakkaan kotona olevasta pakastimesta, uunista ja tietokoneyksiköstä. Asiakas valmistaa itse pakastimesta ottamansa aterian uunissa. Ateriat toimitetaan asiakkaalle noin kolmen viikon välein.
Eksoten selvitysten mukaan Suomen markkinoilla on vain yksi yritys, joka tarjoaa vastaavanlaista ateria-automaattipalvelua. Eksote päätti perjantaina solmia neljän vuoden sopimuksen palvelua tarjoavan Menumat Oy:n kanssa.
Lopelta ei uusille kuntaliitosselvityksille
Selvityspakon ei myöskään uskota johtavan kuntarakenteen merkittävään uudistumiseen.
Lopen
kunta pitää kuntauudistukseen liitettyä selvityspakkoa tarpeettomana.
Selvityspakon
ei myöskään uskota johtavan kuntarakenteen merkittävään uudistumiseen.
Lisäksi
sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakennelinjaukset olisi syytä tehdä ennen
kuntarakennelain hyväksymistä,
toivotaan Lopella. Lopen kunnanhallitus käsittelee lakiluonnoksesta annettavaa
lausuntoa tänään.
Maan
hallituksen valmisteleman uuden kuntarakennelain on tarkoitus tulla voimaan
toukokuun alusta.
Imatralla korkeat mielenterveyskulut
Imatra maksoi viime vuonna suunniteltua enemmän erikoissairaanhoidosta ja erityisesti nuorten mielenterveyspalveluiden ostosta.
Imatra käytti viime vuonna merkittävästi suunniteltua enemmän rahaa sosiaali- ja terveyspalveluihin. Erityisesti ylittyi erikoissairaanhoidon maksuosuus Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille Eksotelle, joka oli 1,1 miljoona euroa arvioitua suurempi. Imatran maksuosuus Eksotelle nousi viime vuonna kaikkiaan 1,9 miljoonaa euroa.
Imatralta kului viime vuonna suunniteltua enemmän rahaa myös mielenterveyspalveluihin. Kaupunki käytti mielenterveyspalveluiden ostoon 400 000 euroa arvioitua enemmän. Lisääntyneisiin ostoihin vaikutti useampi seikka, mm. paikoitellen huono lääkäritilanne. Imatran kaupunki joutui ostamaan mielenterveyden hoitojaksoja erityisesti nuorille.
HUSin yksityissairaala ottaa vastaan ensimmäiset potilaansa
HUSin yksityissairaala HYKSin kliiniset palvelut Oy aloittaa toimintansa tällä viikolla. Ensimmäiset vastaanottokäynnit liittyvät psykiatrian erikoisalaan. Maaliskuussa sairaalassa päästään aloittamaan myös neurokirurgiset toimenpiteet, joihin kyselyjä on tullut erityisesti ulkomailta.
Kevään kuluessa HYKSin Oy:ssä pyritään käynnistämään myös kirurgian, sisätautien, syöpätautien, lastentautien sekä silmätautien vastaanotot. Ensimmäiset toimenpiteet tehdään toimitusjohtaja Janne Aaltosen mukaan neurokirurgiassa.
\- Toimenpidetoiminta käynnistyy neurokirurgialla maaliskuun aikana. Toivottavasti vielä aivan maaliskuun alkuvaiheessa. Tarkemmat ajankohdat ovat pitkälti riippuvaisia siitä, koska ensimmäiset potilaat ovat halukkaita toimenpiteeseen tulemaan. Kyselyitä on tällä hetkellä viidestä potilaasta, Aaltonen kertoo.
Sairaalan tarjoamat psykiatriset palvelut ovat kiinnostaneet lähinnä kotimaassa. Neurokirurgisia toimenpiteitä koskevat kyselyt ovat tulleet ulkomailta.
\- Vastaanottokäyntien potilaat ovat tässä vaiheessa ja tulevat varmasti myöhemminkin olemaan lähinnä suomalaisia potilaita, jotka haluavat yliopistosairaalatasoista erikoislääkärihoitoa tai sitten ulkomaisia potilaita, jotka hakeutuvat lähinnä toimenpiteisiin, Aaltonen uumoilee.
Toimenpidetoiminta käynnistyy neurokirurgialla maaliskuun aikana. Kyselyitä on tällä hetkellä viidestä potilaasta.
Omaa henkilökuntaa vain vähän
HYKSin Oy:hyn on tällä hetkellä palkattu kymmenen osa-aikaista lääkäriä ja kymmenkunta osa-aikaista sairaanhoitajaa. Vuodeosastopalvelut ostetaan aluksi HUSilta, Eiran sairaalalta ja Juntoutus Ortonilta.
\- Valtaosa, 90-95 prosenttia henkilöistä ei ole HYKSin Oy:hyn työsuhteessa, vaan he ovat joko ammatinharjoittajalääkäreitä tai HUSilta ostettavien palvelujen kautta työtä tekeviä ihmisiä.
Käynnistyvä yksityissairaala on Aaltosen mukaan herättänyt HUSin lääkäreissä suurta kiinnostusta.
\- Jos ajattelee, että jonkinlaista ongelmaa on ollut, niin nimenomaan niin päin, että on enemmän kiinnostusta ja halukkuutta kuin ensimmäisessä vaiheessä pystytään käynnistämään. Ensin pitää vähän oppia ja opetella ja pystyä nöyränä tarvittaessa muokkaamaan toimintamalleja.
Kesän jälkeen voitaisiin siirtyä seuraavaan vaiheeseen, jossa tulisivat esimerkiksi synnytyspalvelut Hyvinkään sairaalassa mukaan.
Suunnitelmissa myös synnytyspalvelut
Yksityissairaalan toimilupia pyritään Aaltosen mukaan laajentamaan vielä kevään aikana.
\- Olemme sellaisissa toiveissa, että kesän jälkeen voitaisiin siirtyä seuraavaan vaiheeseen, jossa tulisivat esimerkiksi synnytyspalvelut Hyvinkään sairaalassa mukaan.
HYKSin kliiniset palvelut Oy tarjoaa HUS:n erikoissairaanhoidon huippuosaamista erityisesti niille asiakasryhmille, joille ei ole tarkoituksenmukaisia yksityisiä palveluja tarjolla Suomessa. Sairaala palvelee kunnan palveluseteliä käyttäviä tai itse maksavia potilaita, mutta myös vakuutusyhtiöiden maksamia sekä ulkomaalaisia potilaita.
Muut yksityissairaalat näreissään HUSin yksityissairaalasta
Muissa yksityisissä sairaaloissa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin yksityissairaalan pelätään saavan kilpailuetua, kun käytössä ovat arvokkaat tilat ja välineet. Yksityisiä sairaaloita edustavan Lääkäripalveluyritykset ry:n varapuheenjohtaja Kari Varkila näkee HUSin yksityissairaalan kuin Troijan hevosena.
\- Ensimmäinen avaus on alueilla, jotka tuntuvat varsin hyväksyttäviltä. Hoidetaan harvinaisia sairauksia, ulkomaisia potilaita. Mutta selvästi epäilemme, että sen on tarkoitus levittää toimintansa myös kilpailluille markkinoille, ja silloin uhkana ovat merkittävät kilpailuvääristymät, Kari Varkila sanoo.
HYKSin Oy:n toimitusjohtaja Janne Aaltonen ei myönnä, että HUSin yksityissairaalalla olisi kilpailuetua.
\- Me ennemminkin näemme itsemme yksityisen sektorin kumppanina kuin kilpailijana. Meidän kilpailijoitamme ovat tunnetut, arvostetut eurooppalaiset sairaalat.
Keskustan Kainuun piiri vetoaa Talvivaaran kaivokseen
Piirihallitus toivoo, että Sotkamon kaivos  puhdistaisi poikkeusluvalla juoksutettavat jätevedet paremmin kuin on ilmoittanut.
Poikkeusluvalla juoksutettavat vedet sisältävät aiotun puhdistuksen jälkeenkin paljon sulfaattia  ja mangaania, piirihallitus huomauttaa.
Talvivaara on saanut valvontaviranomaiselta luvan laskea 1,8 miljoonaa kuutiometriä puhdistettua jätevettä ulos kaivosalueelta.
Bostonin puolustajakolossi taituroi upean maalin - katso video!
Yli kaksimetrinen Zdeno Chara esitteli pehmeitä käsiään yön NHL-kierroksella. Tuukka Rask loisti Bruinsin maalin suulla.
Florida Panthers ei löytänyt keinoja Boston Bruinsin kaatamiseen kotihallissaan. Boston ryöväsi pisteet 4-1-voitolla. Ottelun ykköstähdeksi valittiin Bruins-vahti Tuukka Rask, joka pysäytti 34 laukausta.
Milan Lucic iski alkutahdit Bostonin voitolle ajassa 7.57. Ottelun näyttävin suoritus nähtiin kuusi minuuttia myöhemmin, kun 206-senttinen Bostonin puolustajajätti Zdeno Chara väläytti osaamistaan.
Hyökkäysalueelle liukunut Chara sai kiekon Brad Marchandilta, pyörähti kiekon kanssa 360 astetta, harhautti puolustajan ja nosti kiekon etukulmasta ohi maalivahti Jacob Markströmin.
\- Eipä tuollaisia maaleja juuri voi suunnitella. Pelini on yksinkertaista, eivätkä tällaiset ole ykkösasia minulle. Mutta olen iloinen, että pääsimme johtoon sillä maalilla, sanaili slovakkipakki vaatimattomasti.
Jo kolmannen peräkkäisen voittonsa ottanut Boston on aloittanut kautensa loistavasti ja jäänyt 15 ottelussa vain kahdesti ilman pisteitä. Edellisen kerran joukkue on ollut yhtä hyvässä iskussa kaudella 1976-77.
Sora-autot kustannusten puristuksissa
Sora- ja maansiirtoyritykset ovat taloustaantuman ja polttoainekustannusten nousun vuoksi haastavassa tilanteessa. Julkisen ja yksityisen puolen töitä on parin vuoden takaiseen verrattuna selvästi vähemmän. Kokkolassa alaa virkistää kaksoisraiteen rakennushanke.
Kokkolan ja Ylivieskan välille rakennettava kaksoisraide parantaa alueen sora- ja maasiirtoyritysten työllisyystilannetta. SKAL Pohjanmaan toiminnanjohtaja Riikka Pakkala korostaa, että vaikutus on paikallinen.
\- Kaksoisraiteen rakentaminen työllistää merkittävästi alueen yrityksiä. Tällä hetkellä työmaalla on meneillään Kokkolan ja Riipan välinen osuus. Sen aikana kiviaineksia siirretään jopa miljoona tonnia, joten töitä kyllä riittää.
Muiden vaiheiden kilpailutus jatkuu vielä, mutta ensi vuoden kesällä kaikkia kolmea osuutta rakennetaan samaan aikaan. Työ jatkuu vuoteen 2016.
**Huima hinnannousu taakkana**
Toiminnanjohtaja Riikka Pakkala pitää tiealan määrärahoja hälytyttävän pieninä. Suurta taakkaa alalle aiheuttaa kustannusten nousu.
\- Vuosien 2010 ja 2012 välillä esimerkiksi dieselin hinta nousi yli 30 prosenttia. Samalla aikavälillä alan kustannusten nousu on ollut noin 13 prosenttia. Näitä korotuksia ei ole kuitenkaan saatu kuljetusten hintoihin.
Pakkalan mukaan alan yritykset elävät tiukkoja aikoja.
\- Valtakunnallisesti alalla ei mene erityisen hyvin. Sekä tieteollisuus että rakentaminen ovat vähentyneet. Etelä-Suomen yrityksillä menee hieman muita paremmin.
Tykkylumi aiheuttaa haittaa Pohjois-Suomen metsille
Tykkylumen suuri määrä aiheuttaa haittaa metsille Pohjois-Suomessa. Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen johtaja Jukka Aula kertoo, että nuorissa metsissä lumi on katkonut pääasiassa mäntyjen latvoja ja taimikossa taimet ovat taittuneet pahasti.
Esimerkiksi Tervolan Varejoella tykkylumi on tehnyt paljon tuhoa. Metsänomistaja Aarne Jeremejeff kertoo, että osa tuhoista paljastuu vasta kesän tullen.
\- Katkenneita puita on paljon. Lisäksi osa alueesta on niin lumen peitossa ettei selvyyttä saa ennen kesää, mutta nyt näyttää että 4-5 -metrinen taimikko on lyhentynyt noin metrillä monin paikoin, Jeremejeff kertoo.
Metsänomistajilla riittää työtä tykkylumituhojen siivoamisessa. Jeremejeff kertoo, että kokonaan katkenneet puut pitää saada metsästä ja myös nojollaan olevat puut pitäisi saada pystyyn jos vain mahdollista. Katkenneiden puiden raivaamisessa tulee olla kuitenkin tarkkana, muistuttaa Jeremejeff.
\- Näin käsipelillä se on vaarallista, koska osa rungoista on katkenneita ja osa puista murtunut. Puuta saattaa tippua niskaan, jos ei ole varovainen.
Iso välitysfirma empii tarjouskauppaa: Hinnat ryöstäytyvät käsistä ja asuntomarkkinat ylikuumenevat
Asiakkaat ja välittäjät eivät ole kaivanneet uusia kikkoja asuntokauppaan.
Viime vuoden kesäkuussa Kuluttajavirasto antoi siunauksensa asuntojen tarjouskauppamenetelmälle. Tämän päätöksen jälkeen esimerkiksi Huoneistokeskus loi oman tarjouskauppamallinsa. Alun perin Suomen markkinoille myyntitavan lanseerasi Kiinteistömaailma.
Vaikka tarjouskauppamalli on lyönyt hyvin läpi suurimmissa kiinteistönvälitysyrityksissä, niin yksi jättiläinen haraa yhä vastaan. OP Kiinteistövälityksen kiinteistövälitysjohtaja Kenneth Sandberg ei ole vieläkään ihastunut tarjouskauppaan.
\- En tiedä, mitä suuria muutoksia tarjouskauppa toisi kaupantekoon. Kyllähän nykyiselläkin systeemillä tarjouksia voi tehdä. Lisäksi esimerkiksi Helsingissä hinnat ryöstäytyisivät käsistä ja asuntomarkkinat ylikuumenisivat. En tiedä, kenen etu tämä olisi.
OP Kiinteistövälityksen mukaan tässäkin asiassa kuunnellaan asiakkaita ja heidän tarpeitaan.
\- Meille on tullut yllättävän vähän pyyntöjä asiakkailta ja välittäjiltä siitä, että mentäisiin mukaan tarjouskauppaan. Kyllä niitä on tullut, mutta reaktio on ollut laimeaa. Tämä osoittaa sen, että voimme tehdä kauppaa ilman tarjouskauppaa, kiinteistövälitysjohtaja Kenneth Sandberg sanoo.
Joka tapauksessa OP Kiinteistövälitys on lähdössä mukaan kiinteistönvälitysbisneksen uusvanhaan trendiin.
\- Kyllä me kuitenkin joudumme varautumaan tarjouskauppaan, koska on olemassa asiakkaita, jotka haluavat sitä. Minkä muotoisena se tulee, niin se on vielä mietinnässä. Tämän vuoden aikana se alkaisi, Sandberg arvioi.
Rauhallinen kevät, syksyyn toivon siemenet
OP Kiinteistövälityksen tilastojen mukaan asuntojen myynti viime tammikuussa kulki samaa uomaa kuin vuosi sitten vastaavana aikana eli rauhalliseen tahtiin. Keväältä ei odoteta suuria mullistuksia myyntimääriin.
\- Se menee loppuvuoden puolelle, kun kaupankäynti piristyy, kiinteistövälitysjohtaja Kenneth Sandberg maalailee.
Hänen mielestään talouden varovaisen positiiviset uutiset piristävät asuntokauppaa toisen vuosipuoliskon aikana.
Prinsessa Estellen syntymäpäiväjuhlat ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla vietettiin kuninkaallisia yksivuotissyntymäpäiviä Ruotsissa, ilakoitiin karnevaaleilla Venetsiassa ja korjattiin avaruusasemaa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Entinen kansanedustaja Pentti Skön on kuollut
Pentti Skön menehtyi pitkän sairauden murtamana lauantaiaamuna.
Entinen kansanedustaja Pentti Skön on kuollut. Skön menehtyi hoitokodissa lauantaiaamuna 23.2. pitkän sairauden murtamana.
Skön oli Suomen Maaseudun Puolueen kansandustaja vuosina 1983-87 Mikkelin vaalipiiristä. Kansanedustajakauden jälkeen Skön toimi muun muassa kunnallispolitiikassa ja luottamustehtävissä.
Skön oli menehtyessään 82-vuotias.
Lapin lennosto lentää pimeässä
Lapin lennoston hävittäjät harjoittelevat pimeässä lentämistä tällä viikolla. Lentotoimintaa on maanantaista keskiviikkoon kello 23 asti. Lentoja saatetaan jatkaa vielä ensi perjantaina virka-ajan ulkopuolella.
Lentoja on välillä Rovaniemi - Ivalo - Kemijärvi ja Rovaniemi - Pudasjärvi. Lennosto pyrkii tekemään lentoonlähdöt ja lähestymiset sään salliessa pohjoisen kautta lentomelun minimoimiseksi Rovaniemen kaupungin, Saarenkylän sekä Syväsenvaaran alueilla.
Taksikarkurit varustautuivat kirveellä, veitsellä ja kaasulla
Miehet kulkivat taksilla Lahdessa Liipolasta Mukkulaan, mutta eivät olleet valmiita maksamaan matkasta.
Taksimaksua laistaneet aseistautuneet miehet jäivät kiinni Lahdessa sunnuntaina aamuyöllä.
Miehet olivat matkanneet taksilla Liipolasta Mukkulaan, mutta pinkaisivat maksun aikaan karkuun. Matkan hinta olisi ollut parikymmentä euroa.
Poliisi tavoitti päihtyneen kaksikon läheisen kerrostalon ovisyvennyksestä, johon miehet jäivät vetämään henkeä juostuaan umpihangessa karkuun.
Heidän hallustaan löytyivät retkikirves, fileerausveitsi ja kaasusumutin. Poliisi epäilee miehiä lievästä petoksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvien esineiden hallussapidosta.
Kaksikko vietti yönsä Lahden pääpoliisiasemalla.
Firefox haastaa älypuhelinmarkkinoita
Internet-selaimestaan tuttu Mozilla pyrkii valtaamaan älypuhelinmarkkinoita. Säätiö aikoo haastaa Applen ja Googlen, jotka hallitsevat markkinoita yli 90 prosentin osuuksillaan.
Mozilla Firefox -selaimestaan tunnettu Mozilla-säätiö aikoo haastaa älypuhelinmarkkinat. Säätiö ilmoitti sunnuntaina, että se pyrkii tuomaan uuden älypuhelimiin kehitetyn Firefox-käyttöjärjestelmän kesällä. Alkujaan Firefox-puhelinten piti tulla markkinoille jo tämän vuoden alussa.
Firefox tavoittelee kolmossijaa heti Applen iOS-käyttöjärjestelmän ja Googlen Androidin perässä. Google ja Apple hallitsevat yli 90:tä prosenttia älypuhelinten käyttöjärjestelmien markkinoista.
Mozilla sanoo, että 17 teleoperaattoria on kiinnostunut säätiön käyttöjärjestelmästä. Kiinnostuneiden operaattoreiden joukossa ovat muun muassa Telenor, Deutsche Telecom ja China Unicom.
Puurakentaminen yleistyy pikkuhiljaa
Valtion tavoitteena on kymmenkertaistaa puukerrostaloasuntojen määrä vuoteen 2015 mennessä. Puurakentamisen asiantuntija uskoo, että tavoite on realistinen.
Suomeen on tavoitteena rakentaa kahden vuoden sisällä 7 000 uutta puukerrostaloasuntoa. Nykyään vain yksi prosentti kerrostaloista on rakennettu puusta, mutta määrä on tarkoitus kymmenkertaistaa vuoteen 2015 mennessä.
Tavoite on realistinen muun rakennusalan heikoista näkymistä huolimatta, uskoo puualan etujärjestöjen omistaman Puuinfon toimitusjohtaja Mikko Viljakainen.
\- Tottakai puurakentaminen on samassa suhdannekurimuksessa kuin kaikki muutkin, mutta toistaiseksi näyttää siltä, että suhdanteet eivät ole yhtä paljon kurittaneet puurakennushankkeita, vaan ne ovat lähteneet toteutukseen. Odotukset ovat hyvin myönteisiä, sanoo Mikko Viljakainen.
Puusta rakennetaan edelleen eniten pientaloja. Viime aikoina myös kunnat ovat heränneet käyttämään puuta rakennusmateriaalina. Varsinkin suurissa kaupungeissa uudet päiväkodit ja koulut ovat yhä useammin puurakenteisia.
Pienissä kunnissa puurakentaminen ei ole vielä yhtä innokasta.
\- Ehkä kuntia motivoisi paremmin se, kun ne tietäisivät puurakentamisen taloudelliset vaikutukset, kuten verotuotot. Tämä houkuttelisi kuntia enemmän miettimään, että voitaisiinko taloja tehdä paikallisesti puusta, Mikko Viljakainen sanoo.
Viljakaisen mukaan puun käyttämistä rakennusmateriaalina puoltaa myös se, että rakentaminen on nopeaa.
\- Ensimmäiset esimerkit puukerrostalojen rakentamisessa osoittavat, että rakennusajat ovat puolet perinteisestä rakennusajasta. Rakentamisessa voidaan päästä jopa kolmannekseen normaalista rakennusajasta eli noin neljään kuukauteen, mikä on todella lyhyt aika.
Uudet liikennevalot Savilahdentielle
Tavoitteena on parempi näkyvyys sekä toimintavarmuus. Vaihtotyö kestänee tiistaipäivään saakka.
Savilahdentien ja Neulaniementien risteykseen Kuopiossa vaihdetaan tänä aamuna uudet liikennevalo-opastimet. Valojen vaihtotyö alkaa aamukahdeksan jälkeen. Työn arvioidaan kestävän tiistaihin puoleen päivään saakka.
Vaihtotyön ajan risteyksen liikennevalot ovat pois käytöstä. Opastimien vaihdon tarkoituksena on parantaa liikennevalojen toimintavarmuutta ja opastimien näkyvyyttä. Lisäksi opastimien virrankulutus pienenee.
Maaseudun Tulevaisuus: Kilpailulaki tuo isoja muutoksia kaupan bonuskortteihin
Rahabonuksia ei saa jatkossa maksaa porrastetusti ostosten määrän mukaan vaan tasaisesti kaikille, Tampereen yliopiston yritysjuridiikan professori arvioi.
Kaupat joutuvat tekemään suuria muutoksia kanta-asiakaskortteihinsa, kun uusi päivittäistavarakaupan kilpailulaki astuu voimaan, kertoo Maaseudun Tulevaisuus.
Tampereen yliopiston yritysjuridiikan professori Pertti Virtanen arvioi lehdessä, että Kilpailu- ja kuluttajavirasto voi joutua puuttumaan ensitöikseen määräävässä markkina-asemassa olevien kauppojen kanta-asiakasjärjestelmiin. Virtasen mukaan ostosten keskittämiseen tähtäävä järjestelmä haittaa kilpailua, sillä se estää yritysten pääsyä markkinoille.
Virtasen mukaan uuden lain valossa ainakin ketjun ulkopuolisten liikkeiden tarjoamat bonusedut kiellettäisiin. Lisäksi rahabonuksia ei saisi maksaa enää porrastetusti ostosten määrän mukaan vaan tasaisesti kaikille. Ketju- ja kauppakohtaiset etukortit olisivat edelleen sallittuja, Virtanen uskoo.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston vt. pääjohtaja Juhani Jokinen ei ota vielä kantaa, mihin laki käytännössä johtaisi. Hän epäilee, että kauppa pyrkii puheillaan ruoan hinnannostosta pehmittämään tilannetta siten, että tulevaisuudessa hinnannosto olisi helpompaa.
Normaalijäässäkin piilee vaara
Lapin vesistöissä on ajankohtaan nähden normaali jäätilanne. Lapin Ely-keskuksen mukaan jokien jäät ovat keskimäärin yli 30-senttisiä ja järvien jäät noin 50 sentin paksuisia. Jäissä piilee kuitenkin vaarapaikkoja.
Jokien jäissä on petollisia, ohuita kohtia tavallista suurempien virtaamien vuoksi. Insinööri Timo Alaraudanjoen mukaan sula-alueet on tänä talvena syytä kiertää kaukaa.
Rovaniemen keskustan rautatiesillan alla on koko talven ollut sula, joka on välillä vaihtanut paikkaa. Timo Alaraudanjoen mukaan liikkuminen johtuu jään alle kertyvästä suppojäästä.
\- Uomassa kun on avonaisia paikkoja, niin niissä muodostuu suppojäätä. Se huilailee veden mukana ja se alkaa pikkuhiljaa aiheuttaa padotusta. Vesi alkaa etsiä uusia uomia, ja sitä kautta avantoalueet tulevat hieman eri paikkaan. Tässä on oikein malliesimerkki siitä, Alaraudanjoki sanoo.
Alaraudanjoen mukaan sula-alue kannattaa kiertää jopa maan kautta.
Jälkiinkään ei voi luottaa
Lisäksi Rovaniemen keskustan kohdalla joelle kertyneet korkeat jääröykkiöt eivät kestä ylittämistä.
\- Siellähän niitä jäitä on pystyssä ja vaikka mitenkä päin. Päälle satanut lumi suojaa jäitä ja siellä voi hyvinkin olla semmoisia pyörteitä, ettei sinne kyllä jalkaisin kannata lähteä. Kyllä se jää on varmaan hyvin epävarmaa niillä alueilla, missä se on oikein röykkönen, Alaraudanjoki sanoo.
Alaraudanjoen mukaan jäällä näkyviin vanhoihin kelkanjälkiin ei voi myöskään aina luottaa. Virtaaman muutokset voivat syödä jään ohueksi paikalla, jossa se oli ennen kestävää.
Tarkastukset turvaisivat
Rovaniemeläiset moottorikelkkailijat luottavat kaupunkiin kelkkareittien tekijänä. Kun reitit on merkitty kulkemaan vesistöjen päällä, niiden turvallisuuden uskotaan olevan kunnossa.
Varmuutta kelkkailuun toisivat kuitenkin tarkastukset, sanoo Lapin moottorikelkkailijat ry:n puheenjohtaja Jorma Kuiri.
\- Eihän niitä jäitä täälläkään kukaan tarkasta. Viikon välein kun kävisi läpi, onko siellä jäätä riittävästi, niin silloinhan se olisi turvallista, Kuiri sanoo.
Mies löi kahta ravintolassa
Mies löi kahta henkilöä ravintolassa Rovaniemen keskustassa lauantaina.
Kolmen miehen seurue vietti iltaa ravintolassa. Yksi miehistä kimpaantui kaverille niin, että löi häntä kerran vartalon alueelle. Kolmannen osapuolen mennessä kysymään lyönnille syytä, löi pahoinpitelijä tätä kolmattakin, isku osui päähän.
Miehen epäillään syyllistyneen kahteen pahoinpitelyyn. Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta asiaan.
Joensuu suhtautuu varauksella uraanin etsintään
Enon ja Kontiolahden rajamailla halutaan etsiä taas uraania. Joensuu muotoilee Tukesille kantaansa, jossa se suhtautuu varauksella uusiin etsintöihin.
Joensuun kaupunki haluaa sallia hillityn uraanin etsimisen Enon ja Kontiolahden rajalla. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee tiistaina teknisen johtajan tekemää ehdotusta lausunnoksi, joka on annettava Euro Scandinavian Uraniumin tekemästä lupahakemuksesta uraanimalmin etsimiseksi.
Teknisen johtajan laatimassa ehdotuksessa todetaan, että aluetta on rajattava pienemmäksi ja tutkimustoiminnalle on asetettava ehtoja. Huolta aiheuttavat muun muassa etsinnän vaikutukset pohjaveteen ja haitat luonnonsuojelualueille, reiteille ja asutukselle.
Edellisen kerran laajoja tutkimuksia alueella teki ranskalainen Areva viiden vuoden ajan. Lautakunta muotoilee tiistaina lausunnon, joka siirtyy seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn. Lausunto toimitetaan maaliskuun alkupuolella turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesiin.
Kontiolahden kunta on ottanut selvästi kielteisen kannan alueen uraanietsintöihin. Enon luonnonystävät -yhdistys on patistaneet myös Joensuuta vastustamaan uraanin etsintää alueella.
Passiivinen abi voi jäädä ilman tukirahoja
Työttömyysturvalakiin tuli muutoksia vuoden alussa alle 25-vuotiaiden koulutukseen haun osalta. Uudistuksen myötä kaikkien ilman ammatillista koulutusta olevien alle 25-vuotiaiden on haettava keväällä kahteen koulutukseen.
Tuoreiden abiturienttien on haettava jatkokoulutuspaikkaa jo tänä keväänä, jos he mielivät työttömyysturvan piiriin. Aiemmin työttyymysetuuden edellytyksenä oli, että abi haki syksyn yhteishaussa.
Jatkossa syksyn yhteishaussa ei tarvitse enää hakea koulutuspaikkaa työttömyysetuuden säilyttämiseksi.
Työttömyysturvalakiin tuli muutoksia vuoden alussa alle 25-vuotiaiden koulutukseen haun osalta.
Uudistuksen myötä kaikkien ilman ammatillista koulutusta olevien alle 25-vuotiaiden on haettava keväällä kahteen koulutukseen. Aiemmin oli haettava kolmeen koulutukseen.
Työttömyysetuuksissa tehdään kuitenkin päätöksiä tapauskohtaisesti ja poikkestapaukset voivat tulla kyseeseen, kertoo asiantuntija Matti Vepsäläinen Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
\- Yksikin paikka saattaa riittää, jos nuori pystyy näyttämään hakevansa tosissaan tietylle alalle. Samaten, jos nuoren hakemaa koulutusta ei ole keväällä tarjolla, niin hän voi hakea sitä syksyllä. Näyttöä tosissaan hakemisesta voi löytyä esimerkiksi alaan liittyvästä harrastustaustasta, Vepsäläinen sanoo.
Yhteishaku ammatilliseen koulutukseen ja lukioihin alkaa tänään. Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteishaku alkaa 4.3.
Poliisi: Kelkalla vain merkityille reiteille
Poliisi on saanut useita ilmoituksia moottorikelkkailijoista, jotka ajavat kevyenliikenteenväylillä, hiihtoladuilla ja tien pientareilla. Ilmoituksia on tullut Rovaniemen Saarenkylän alueelta.
Poliisi muistuttaa moottorikelkkailijoita, että kelkalla saa ajaa ainoastaan merkityillä reiteillä. Merkityltä reitiltä poistuminen ilman perusteltua syytä on rangaistava teko.
Poliisi muistuttaa myös, että moottorikelkan kyydissä olijoilla tulee kaikilla olla suojakypärä päässä, myös lapsilla.
Kuntaliitoksiin vauhtia syksyllä 
Kesällä voimaan tulevan kuntarakennelain jälkeen kuntien on otettava kantaa liitossuuntiinsa. Selvitykset liitoksista tulee olla valmiina puolta vuotta myöhemmin.
Kuopion seudun seuraavien uusien kuntaliitosten suunta selvinnee ensi syksynä.
Kuntarakennelain on tarkoitus tulla voimaan kesällä. Kuntien on otettava syksyllä kantaa lakiin ja siihen, mitkä ovat kunnan liitossuunnat, jos ne lähtevät kuntaliitosten tielle. Varsinaisten kuntaliitosselvitysten pitää olla tehtynä vuoden 2014 huhtikuun alkuun mennessä.  
Suonenjoen kaupunginjohtajan Olavi Ruotsalaisen mukaan kuntaliitoskeskustelussa on tämän takia odotettava syksyyn, jotta jatkosta voi sanoa jotain pidemmälle aikavälille.
Suonenjoella on olemassa valtuuston päätös yhteistyöstä Kuopion kanssa, mutta myös uuden valtuuston on otettava kantaa palveluiden yhtenäistämiseen Kuopion kanssa. Suonenjoen kaupungilla on valmiit suunnitelmat palvelujen laajasta yhtenäistämisestä Kuopion kanssa. Palvelujen yhdistäminen voi tapahtua vuonna 2015, jos nykyinen valtuusto sen hyväksyy.
Laskettelijat luottavat liikaa taitoihinsa
Kainuulaisissa laskettelukeskuksissa tapahtuu rinnetapaturmia laskettelupäiviin nähden varsin vähän. Ukkohallassa viime kaudella tapahtui noin 40 tapaturmaa, Paljakan laskettelurinteilla vain parikymmentä.
Vuokatissa laskettelupäiviä kertyy Kainuussa eniten, kaudellansa noin 140 000. Tähän nähden onnettomuuksia tapahtuu harvoin.
\- 20-vuotiaat ja sitä nuoremmat ovat suurin ryhmä, jolle tapaturmia sattuu, kertoo Vuokatin rinteiden liiketoimintajohtaja Lauri Suutarinen.
Suutarisen mukaan oman taitotason mittaaminen olisi hyvä tehdä ennen kuin lähdetään vaativampiin rinteisiin ja suorituspaikkoihin.
Alkoholilla on harvoin osuutta onnettomuuksiin Vuokatissa
\- Raporttiin on merkattu, että noin 200 tapaturmasta ehkä kahdessa on ollut osuutta alkoholilla.
Myös välineisiin on hyvä tutustua ja pitää kypärää päässä.
Tyypillisiä tapaturmia ovat kaatumiset, joista seuraa ranne- ja polvivammoja. Suutarinen antaa hyviä vinkkejä tapaturmien ennaltaehkäisemiseksi.
\- Rinneturvallisuuteen ja alueisiin on hyvä tutustua ennen mäkeen menoa. Myös välineisiin on hyvä tutustua ja pitää kypärää päässä.
Myös hiihtokoulun suosio on Vuokatissa kasvanut.
\- Opetusta löytyy niin lasketteluun kuin lautailuunkin. Jos haluaa tutustua hyppyreihin ja muihin suorituspaikkoihin, niin niihinkin löytyy opastusta.
Suomen hiihtokeskusyhdistyksen mukaan suuri osa rinnetapaturmista johtuu taitoihin nähden liian kovasta vauhdista.
Kehitysvammaiset säästöjen ikeessä - päivätoimintapaikoista huutava pula
Kunnat jatkavat säästöjään kehitysvammaisten palveluista. Esimerkiksi päivätoimintapaikoista on edelleen huutava pula Satakunnassa. Työ- ja päivätoiminta on kehitysvammaisille sekä heidän omaisilleen erittäin tärkeä tukimuoto.
Kehitysvammaisten tukiliitto arvioi kesällä, että Satakunnasta puuttuu päivätoimintapaikka yli sadalta kehitysvammaiselta. Syksyn aikana tilanne on huonontunut, sanoo Satakunnan tukipiirin puheenjohtaja Maritta Tuominen.
\- Tilanne heikkenee. Uusia toimintamalleja ja muotoja ei ole kehitelty ja koko ajan kouluista tulee kehitysvammaisia nuoria, jotka tarvitsevat työ- ja päivätoimintaa, Tuominen kertoo.
Tuomisen mukaan kuntia ei kiinnosta tällä hetkellä kehitysvammaisten palveluiden kehittäminen.
\- Suurimmasta osasta kuntia puuttuu kehitysvammaisia koskeva strategia, jossa kehitysvammaisten tarvitsemia palveluita tarkasteltaisiin.
\- Yritetään selvitä niistä velvoittesta, jotka ovat lakisääteisiä. Niistä palveluista, jotka eivät ole lakisääteisiä on helppo lipsua, Tuominen arvioi.
Tuomisen mukaan päättäjillä ja virkamiehillä ei ole riittävästi tietoa kehitysvammaisten elämästä.
\- Sitä on helppo ajatella, että kehitysvammaiset sopeutuvat mihin vaan. Harva kehitysvammainen osaa itse pitää puoliaan, eivätkä omaiset välttämättä jaksa paneutua asioihin, Tuominen kertoo.
Fluori suojaa hampaat ksylitolia paremmin
Ksylitolipurukumin hyödyt jäävät pieniksi, jos sitä ei jauha heti aterian jälkeen. Fluoria pidetään muutenkin ksylitolia tehokkaampana hammassuojana.
Vanhat ohjeet hampaiden harjaamisesta kahdesti päivässä pitävät kutinsa. Jos aamupalalla nauttii happamia mehuja tai sitrushedelmiä, syömisen ja hammaspesun välillä kannattaa pitää pieni tauko.
Vastaava ylihammaslääkäri Markku Mikkonen Lahdesta sanoo, että happamien ruokien tai juomien nauttimisen jälkeen suu on syytä huuhdella vedellä ja odottaa vartti ennen hampaiden pesemistä.
\- Jos nauttii vaikka happamia hedelmiä, hampaan pinta pehmenee ja harjausta heti ei suositella. Jos ei syö tai juo mitään erityisen hapanta, hampaat voi pestä välittömästi ruokailun jälkeen.
Reikiintyvät hampaat kaipaavat fluoria
Moni on tottunut pureskelemaan ruokailun jälkeen ksylitolipurukumia. Ylihammaslääkäri Mikkosen mukaan ksylitolia paremman suojan hampaille antaa fluori.
\- Ksylitolituote pitää nauttia heti syömisen jälkeen, jotta siitä on hyötyä. Jos sen ottaa vasta vartin päästä, happohyökkäys on jo takana eikä ksylitoli vaikuta.
Ksylitolipurukumiin kannattaa turvautua vain silloin, jos ei pääse hammaspesulle.
\- Kun hampaat pestään fluoritahnalla, ksylitolilla ei ole merkitystä. Happohyökkäyksessä hampaasta liukenee kalsiumia, mutta fluori korvaa kalsiumin hammaskiilteessä. Ksylitolin vaikutus tapahtuu kiertoteitse, sillä se vaikuttaa hapon tuotantoon.
Jos hampaat pesee kahdesti päivässä fluorihammastahnalla, se suojaa suuta suojaa koko päivän. Fluori varastoituu limakalvoihin ja hampaiden pinnalle. Mikkosen mukaan yleensä pelkkä harjaus riittää.
\- Ylimääräistä fluoria tarvitsevat vain ne, joiden hampaat reikiintyvät.
Äänekosken terveyspalvelut tiivistyvät
Kaksi vuotta sitten aloitettu perusterveydenhuollon kehittämisprojekti on valmistunut Äänekoskella. Tavoitteena on järjestää palvelut tiukan talousraamin vaatimusten mukaisesti. Terveyspalvelut keskittyvät ja työnjako muuttuu. Lisäksi kehitetään uudenlaista omalääkäri-mallia.
Äänekoskella kehitetään uudenlaista perusterveydenhuollon mallia. Niin sanottu listaamismalli jakaa potilaat omalääkäreille- ja hoitajille hoidon tarpeen ja jatkuvuuden perusteella. Nykyisestä hajautetusta palvelusta luovutaan ensi keväänä, kun uusi terveyskeskus valmistuu ja palvelut keskittyvät saman katon alle.
Palveluiden uudelleenjärjestelyn taustalla on kaupungin talouden sopeuttaminen. Lääkäreiden määrä vähenee muutamalla ja hoitajien noin kymmenellä.
\- Meillä on näitä tuottavuusohjelmia jo menossakin. Olemme lähteneet siitä tilanteesta, että meillä on ollut 19 virkapohjaa terveyskeskuksessa ja tämän uuden toimintamallin resurssointi on rakennettu viidelletoista lääkärin viralle. Hoitohenkilökunnan puolella vähentäminen on noin kaksinkertainen, noin kymmenkunta toimea vähemällä pitäisi pärjätä, kertoo apulaisylilääkäri, projektipäällikkö Keijo Lukkarinen.
Tiukka talous ajaa keskittämään
Lukkarisen mukaan tiivistämisen taustalla on kaupungin rahapula.
-Meillä on ollut terveysasemat Konginkankaalla, Suolahdessa, Sumiaisissa ja pääterveysasema Äänekoskella. Lisäksi meillä on ollut päihde- ja mielenterveysklinikka vielä eri rakennuksessa kuten myös neuvolat. Tässä uudessa suunnitelmassa ja uuden terveyskeskusrakennuksen myötä nämä kaikki palvelut keskittyvät samaan rakennukseen saman katon alle.
Yhtenä uudistuksen osana Äänekoskelle suunnitellaan uudenlaista omalääkäri-mallia. Niin sanotussa listaamismallissa hoitosuhde ei enää perustuisi alueelliseen jakoon vaan hoidon jatkuvuuteen ja tarpeeseen.
\- Eniten palveluita käyttävät asiakkaat listattaisiin omalääkäreille. Kriteereinä on yli 75 vuoden ikä, pitkäaikainen sairaus tai palveluiden runsas käyttö muusta syystä. Näitä palveluiden käyttäjiä on laskelmiemme mukaan noin neljännes asukkaista. Väestön vanheneminen on huomioitu laskelmissa, mutta suunnitelmaa kehitetään edelleen.
Äänekoskella aloitettiin kaksi vuotta sitten perusterveydenhuollon kehittämisprojekti, joka on nyt valmistunut. Raporttia ja jatkotoimenpiteitä esitellään tänään Äänekosken kaupunginhallitukselle.
Kampparit saunotti JPS:n toistamiseen
Viimeksi Kampparit murskasi JPS:n 20.2. ensimmäisessä puolivälierässä.
Mikkeliläinen bandyliigajoukkue Kampparit selätti JPS:n toistamiseen viikonloppuna. Viime lauantaina 23.2. toinen Jyväskylässä käyty puolivälieräottelu päättyi Kamppareiden hyväksi lukemin 7-2.
Viimeksi Kampparit murskasi JPS:n viime keskiviikkona 20.2., kun joukkueet ottivat mittaa toisistaan ensimmäisessä puolivälierässä. Tuolloin ottelu päättyi Kamppareiden hyväksi lukemin 8-1.
Toisen puolivälieräsarjan ratkeaminen tuo mikkeliläisen joukkueen välierävastustajaksi porilaisen Narukerän. Joukkueet kohtaavat ensi keskiviikkona Porissa.
Auto kellahti katolleen
Hätäkeskus sai kansalaiselta ilmoituksen sunnuntaina aamulla, että auto oli tieltä suistuneena katollaan Sodankyläntiellä Rovaniemellä.
Poliisin ja pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, auton omistajaa ei näkynyt paikalla. Autosta lähtivät jalanjäljet pois päin. Autoon oli jäänyt virtalukkoon avaimet.
Pelastuslaitos käänsi auton oikeinpäin ja irroitti akun. Henkilöauto oli suistuessaan kaatanut myös liikennemerkin.
Viitasaari kaavoittaa rantoja
Keiteleen itäinen ranta aiotaan kaavoittaa Viitasaarella. Kaupunginhallitus päättää hankkeen aloituksesta.
Viitasaari ryhtyy laatimaan rantayleiskaavaa Keiteleen itäpuolelle. Suunnittelualueeseen kuuluu noin 230 kilometriä rantaviivaa ja alueella on muun muassa useita Natura-, pohjavesi- ja luonnonsuojelualueita.
Kaavoituksella pyritään säilyttämään järviluonto jälkipolville kestävän kehityksen mukaisesti. Kaupunginhallitus päättää kaavan vireille tulosta tänään.
Etelä-Korean ensimmäinen naispresidentti vannoi virkavalansa
Presidentiksi valittu Park Geun-hyen vaati naapurimaa Pohjois-Koreaa hylkäämään ydinkokeet välittömästi. Hän kehotti maata palaamaan "vuoropuhelun tielle".
Etelä-Korean presidentinvaalit voittanut konservatiivipuolueen Park Geun-hyen on vannonut maanantaina virkavalansa. Hän vaati Pohjois-Koreaa hylkäämään ydinkokeet välittömästi ja lopettamaan vähäisten varojensa tuhlauksen asekehitykseen.
Hän myös korosti, ettei presidenttinä siedä minkäänlaisia toimia, jotka uhkaavat etelä-korealaisten turvallisuutta. Hän kehotti Pohjois-Koreaa palaamaan "vuoropuhelun tielle".
Park Geun-hyen on maan ensimmäinen naispresidentti. Hänen virkaanastujaisseremoniaan osallistui yli 70 000 ihmistä.
Argo pokkasi parhaan elokuvan Oscarin
Parhaasta ohjauksesta palkittiin Piin elämän Ang Lee.
Ben Affleckin ohjaama _Argo_-elokuva on voittanut parhaan elokuvan Oscarin. Argon voiton julkisti Michelle Obama Valkoisesta talosta. Parhaasta ohjauksesta palkittiiin _Piin elämä_ -elokuvan ohjaaja Ang Lee.
Parhaan näyttelijättären Oscarin voitti Jennifer Lawrence, joka näytteli _Unelmien pelikirja_ -elokuvassa. Parhaan näyttelijän Oscarin puolestaan sai Daniel Day-Lewis, joka näytteli elokuvassa _Lincoln_.
Parhaasta miessivuosasta palkittiin Christoph Waltz lännenelokuvassa _Django Unchained_. Naissivuosan Oscarin sai Anne Hathaway elokuvasta _Les Miserables_.
Parhaana dokumenttielokuvana palkittiin _Searching for Sugar Man_. Parhaan ulkomaalaisen elokuvan pystin sai itävaltalaiselokuva _Rakkaus (Amour)_.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia jakaa vuosittain Oscar-palkinnot useissa eri kategorioissa vuoden parhaille elokuville ja niiden tekijöille.
Oscar-gaala on elokuva-alan suurin vuosittainen tapahtuma. Los Angelesissa järjestettävä gaala alkoi puoli neljältä maanantai-aamuna Suomen aikaa. Gaalan juonsi tänä vuonna _Ted_-elokuvan ohjannut ja käsikirjoittanut Seth MacFarlane.
Palkintojen jako televisioidaan yli 225 maahan eri puolille maailmaa.
Tutkimus: Ilmaston lämpeneminen vaikeuttaa työntekoa
Työkapasiteetti näyttää jo pienentyneen 10 prosenttia viime vuosikymmeninä ja se pienenee vielä 10 prosenttia lisää vuosisadan puoliväliin mennessä, arvioivat Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimuslaitoksen NOAA:n tutkijat.
Ilmastonmuutos vähentää työn tuottavuutta, varoittaa tuore yhdysvaltalaistutkimus. Tutkijoiden mukaan lisääntyvä kuumuus ja ilmankosteus tekevät ulkotyöstä hankalaa monissa maissa.
Työkapasiteetti näyttää jo pienentyneen 10 prosenttia viime vuosikymmeninä ja se pienenee vielä 10 prosenttia lisää vuosisadan puoliväliin mennessä, arvioivat Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimuslaitoksen NOAA:n tutkijat.
Nature Climate Change -tiedelehdessä julkaistu tutkimus osoittaa, että työnteko kuumina aikoina vaikeutuu esimerkiksi Australiassa, eteläisessä Aasiassa ja Yhdysvaltain eteläosissa. Tukalaa tulee olemaan myös Lähi-Idässä, Intiassa ja Väli-Amerikassa. Lämpöhalvaukselle eli kehon liialle lämpenemiselle ovat alttiita ulkotyötä tekevät ihmiset kuten manviljelijät, rakennustyöntekijät ja sotilaat.
Kuumuutta vältellään monessa maassa pitämällä taukoa työstä kuumimpina hetkinä, työskentelemällä öisin tai keskeyttämällä työt kokonaan kuumimmiksi ajanjaksoiksi. Tällaiset menetelmät voivat tutkijoiden mukaan yleistyä sellaisissa paikoissa, joissa niitä ei nykyisin tarvita.
Yhteishaku alkaa tänään
Koulujen opinto-ohjaajat neuvovat oppilaita hakulomakkeen täyttämisessä.
Kevään valtakunnallinen yhteishaku lukioon, ammatilliseen koulutukseen tai molempiin alkaa tänään maanantaina.
Toisen asteen koulutukseen haetaan sähköisesti osoitteessa www.haenyt.fi tai ruotsiksi www.studieval.fi.
Sähköiseen hakulomakkeeseen kannattaa merkitä kaikki viisi hakutoivetta siinä järjestyksessä, kun toivoo tulevansa niihin valituksi. Koulujen opinto-ohjaajat neuvovat oppilaita hakulomakkeen täyttämisessä.
Yhteishaku päättyy perjantaina 15. maaliskuuta. Koulut julkistavat yhteishaun tulokset 13. kesäkuuta alkaen.
Italian parlamenttivaaleissa toinen äänestyspäivä
Sisäministeriön arvion mukaan noin 54 prosenttia äänioikeutetuista oli antanut äänensä, kun äänestyspaikat sulkeutuivat sunnuntaina.
Italian parlamenttivaalien toinen äänestyspäivä on tänään maanantaina.
Sisäministeriön arvion mukaan noin 54 prosenttia äänioikeutetuista oli antanut äänensä, kun äänestyspaikat sulkeutuivat sunnuntaina. Luku on huomattavasti alempi kuin edellisissä parlamenttivaaleissa vuonna 2008, jolloin vastaavaan aikaan äänensä oli antanut 62 prosenttia äänioikeutetuista.
Mielipidemittausten mukaan vaalien voittajasuosikki, Pier-Luigi Bersanin johtama keskustavasemmistolainen vaalikoalitio olisi johdossa noin 33 prosentin ääniosuudella.
Oikeistojohtaja Silvio Berlusconin koalitiolla on mittausten mukaan 28 prosentin kannatus, koomikko Beppe Grillon johtamalla puolueella 17 prosentin tuki ja Mario Montin keskustakoalitiolla 13 prosentin äänisaalis.
Mielipidemittaus perustuu COESISin kyselyyn, johon vastasi reilut 6 200 vastaajaa. Virhemarginaali on suuntaansa 1,2 prosenttia.
Nova-vaalirahajuttu jatkuu hovissa - nyt esillä Rovaniemi-haara
Kelkkatehdas-haarassa syytettyjen penkillä istuvat Rovaniemen kaupunginhallituksen ex-puheenjohtaja Ari Ruotsalainen (kesk.) sekä Nova-liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki.
Nova-yhtiöiden vaaliraha-oikeudenkäynti jatkuu tänään Helsingin hovioikeudessa Rovaniemen kelkkatehdas -haaran käsittelyllä.
Käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten Rovaniemen kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan Ari Ruotsalainen lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lahjuksen antamisesta tuomion saivat Nova-liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki.
Tuomitut vaativat nyt, että hovioikeus kumoaa käräjäoikeuden tuomion.
Oikeudenkäynnissä on kyse Rovaniemen kaupungin ja Nova-yhtiöiden yhteistyöstä suuressa teollisuushallihankkeessa vuosina 2006-2007.
"Roima etuus on harvoin pyyteetöntä kohteliaisuutta"
Helsingin käräjäoikeus katsoi tuomiossaan vuosi sitten, että Merisalon ja Yli-Saunamäen antama vaalituki oli ainakin omiaan vaikuttamaan siihen, että Nova-yhtiöt saivat itselleen mieluisan kaavan Rovaniemen kelkkatehdashankkeessa.
Ruotsalainen sai Nova-miehiltä vaalitukea kaikkiaan 27 000 euron arvosta. Puhdasta kampanjarahaa Ruotsalainen sai 10 000 euroa. Lapin Kansassa ja Pohjolan Sanomissa julkaistuja vaalimainoksia Nova-yhtiöt maksoivat 17 000 eurolla.
Lahjusrikoksen täyttyminen ei edellytä sitä, että lahja tai muu etu todella vaikuttaisi lahjottavan toimintaan palvelussuhteessa. Riittävää on, että kysymyksessä olevalla edulla objektiivisesti arvioiden yleensä on tällainen vaikutus.
Käräjäoikeus totesi, että Ruotsalaisen oli tullut pitää varsin todennäköisenä, että etujen tarjoaminen on johtunut ainakin osittain hänen luottamustoimestaan Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Etuuksien tarjoaminen virka- ja luottamusmiehille tapahtuu harvoin pelkästään pyyteettömästä kohteliaisuudesta. Ruotsalaisen olisi siis tullut pidättäytyä etuuksien vastaanottamisesta. Vähintäänkin hänen olisi tullut jäävätä itsensä silloin, kun kaupunginhallitus käsitteli Nova-yhtiöihin liittyviä hankkeita, käräjäoikeus muistuttaa.
Nova-jutussa neljä haaraa
Nyt alkava ja tämän viikon kestävä Rovaniemi-haara on vain pienehkö pala suuressa neliosaisessa rikospaketissa. Jokaisessa neljässä haarassa pääsyytettyinä ovat Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki.
Tammikuussa alkaneessa ja kuusi viikkoa kestäneessä ensimmäisessä istunnossa käsiteltiin etupäässä Nova-johtajien Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen epäiltyjä konkurssirikoksia. Konkurssijutussa on Merisalon ja Yli-Saunamäen lisäksi viisi muuta syytettyä.
Ilkka Kanervan saamaa 1 vuoden ja 3 kuukauden tuomiota törkeästä lahjuksen ottamisesta ryhdytään puimaan viikon kuluttua, maaliskuun 4. päivänä. Kanerva-osiolle on varattu istuntoaikaa kaksi viikkoa.
Ennen pääsiäistä hovioikeus selvittelee vielä erikseen myös vaalirahakoneena toimineen Kehittyvien maakuntien Suomi ry:n rekisterimerkintöjä.
Hovioikeuden ratkaisu koko paketista saataneen yhteistuomiona ennen juhannusta.
Raul Castro jää eläkkeelle vuonna 2018
Castro ilmoitti uudelleenvalinnan jälkeen, että hän jää eläkkeelle viisivuotisen presidenttikautensa päättyessä vuonna 2018.
Raul Castro on valittu uudelleen Kuuban presidentiksi. Hänen uusi viisivuotiskautensa presidenttiä alkoi välittömästi valinnan jälkeen. Castro ilmoitti samalla, että hän vetäytyy vallasta viisivuotiskautensa päättyessä vuonna 2018. Hän on tuolloin 86-vuotias.
Raul Castro sanoi sunnuntaina, että maa elää nyt poikkeuksellisia aikoja, jolloin se on valmis siirtämään valtaa uudelle sukupolvelle.
Raul Castron uudelleenvalinnasta päätti Kuuban kansalliskokous. Hän on johtanut maata vuodesta 2006, jolloin hänen veljensä Fidel Castro sairastui ja siirsi vallan veljelleen. Kuuban kansalliskokous valitsi hänet presidentiksi vuonna 2008.
PSG-debyytin tehnyt Beckham heti voiton makuun
37-vuotias David Beckham debytoi Ranskan liigassa myöhään sunnuntaina.   
Suurella mediakohulla PSG:n miehistöön liittynyt Beckham pääsi ensimmäistä kertaa mukaan pariisilaisseuran kokoonpanoon ja debytoi 76. minuutilla.
Sarjakolmonen Marseille laittoi ottelussa pelillisesti hyvin hanttiin PSG:lle, jonka maalivahti Salvatore Sirigu venyi toinen toistaan upeimpiin torjuntoihin.
Reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen pallo kimposi vieraiden maaliin kahdestakin omasta pelaajasta.
PSG:n pelaajista Lucas oli se, joka koski viimeisenä palloon.
Toisella puoliajalla viiden kuukauden mittaisen pestin PSG:n kanssa tehnyt Beckham korvasi rotaatiossa Javier Pastoren keskikentällä.
PSG:n 2-0-voiton sinetöi erotuomarin antamalla lisäajalla Zlatan Ibrahimovic.
Beckham suoriutui debyytistään kelvollisesti ja hääri ikään kuin "kakkossyöttäjänä" Zlatanin osumaan.
Tappio romutti käytännössä Marseillen haaveet Ranskan liigavoitosta. Paris SG johtaa sarjaa kolmella pisteellä ennen Lyonia. Marseille on jäänyt kärkipaikasta kahdeksan pistettä.
Afganistan: Yhdysvaltalaisjoukkojen poistuttava maakunnasta
Afganistanin presidentti ilmoitti päätöksestä sunnuntaina turvallisuuskokouksen jälkeen. Hän antoi yhdysvaltalaisjoukoille kaksi viikkoa aikaa poistua Wardakin maakunnasta
Afganistanin presidentti Hamid Karzai vaatii yhdysvaltalaisia joukkoja vetäytymään strategisesti tärkeästä maakunnasta. Karzai ilmoitti sunnuntaina turvallisuusneuvoston kokouksen jälkeen, että Yhdysvaltain erikoisjoukkojen on poistuttava Wardakin maakunnasta kahden viikon kuluessa. Afganistanin hallinnon edustajien mukaan aseistettujen joukkojen läsnäolo alueella aiheuttaa ongelmia.
Presidentin vaatimus johtuu väitteistä, joiden mukaan yhdysvaltalaisjoukkojen tukemat aseelliset ryhmät olisivat aiheuttaneet levottomuuksia ja jopa kiduttaneet ja murhanneet paikallisia ihmisiä. Väitettyjen väkivaltaisuuksien herättämä viha on kohdistunut amerikkalaisiin, vaikka varsinaisten tekijöiden epäillään olevat paikallisia.
Viranomaisten tiedotteen mukaan Afganistanin puolustusministeriö on määrätty pitämään huolta siitä, että yhdysvaltalaisjoukot poistuvat maakunnasta määräajassa. Yhdysvallat ei ole suostunut kommentoimaan vaatimusta vielä, vaan on ilmoittanut haluavansa puhua ensin Afganistanin hallinnon kanssa. Yhdysvaltain joukkojen puhemies on ilmoittanut, että syytteet otetaan vakavasti ja asia selvitetään perinpohjaisesti.
Wardakin maakunnassa on tapahtunut useita islamistisen Taliban-liikkeen iskuja yhdysvaltalaisa vastaan, ja aluetta pidetään liikkeen pesäpaikkana.
Barroso antoi tukensa Kyproksen vastavalitulle presidentille
Myös EU-parlamentin keskusta-oikeistolaisen EPP-ryhmän puheenjohtaja oli tyytyväinen, että konservatiivien Nikos Anastasiadis voitti Kyproksen presidentinvaalit.
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso on antanut tukensa sunnuntaina Kyproksen presidentinvaalit voittaneelle Nikos Anastasiadisille. Vastavalitulta presidentiltä odotetaan vankkoja toimia, jotta Kypros saisi taloutensa kuntoon.
Barroson mukaan kyproslaiset ovat antaneet presidentinvaalit voittaneelle Anastasiadisille vahvan mandaatin, jotta hän voi tehdä tarvittavat toimet talouden elvyttämiseksi.
\- Olen vakuuttanut hänelle, että Euroopan komissio on sitoutunut auttamaan Kyprosta tulevissa haasteissa, sanoi Barroso tiedotteessaan.
Myös Euroopan parlamentin keskusta-oikeistolainen EPP-ryhmä antoi sunnuntaina tukensa Anastasiadisille.
\- Kyproksella on nyt luotettava presidentti, joka luo luottamusta Euroopassa, sanoi EPP:n puheenjohtaja Wilfried Martens.
Konservatiivien Nikos Anastasiadis sai sunnuntaina pidetyllä presidentinvaalien toisella kierroksella 57,5 prosenttia annetuista äänistä.
Valaistunut tamperelaisriimittelijä rohkaisee jokaista uskomaan itseensä
YleX:n Viikon albumina soi Jujun Matkalla kadotukseen.
Pirkanmaalla vaikuttava riiminikkari **Juju** julkaisee pian kolmannen täyspitkänsä _Matkalla kadotukseen_. Albumin synkkämielinen ensivaikutelma on pelkkää ulkokuorta, sillä levyn sisällä sykkii tsemppaava sydän.
\- Vaikka näen, että maailman suunta on nykyisellään kohti kadotusta, niin haluan tarjota lääkettä kasvavaa ahdinkoa vastaan. Positiivisen värikkäänä avautuvalla albumilla on tarkoitus luoda jokaiseen kuulijaan uskoa paremmasta, ja siitä että jokainen voi sisäisten muutosten kautta löytää tien kohti pelastusta, valistaa **Julius Sarisalmi** levynsä kontrastista.
Juju on kokenut albumin teon aikana sekä suurta henkilökohtaista ahdinkoa että euforiaa. Pitkäaikaisen parisuhteen päättymisen myötä mies jäi seitsemäksi kuukaudeksi vaille vakinaista asuntoa ja kärsi syvenevästä masennuksesta. Eräänä päivänä tunne valaistumisesta iski yllättäen.
\- Vietin päihteettömän kuukauden tutustumalla intensiivisesti maailmankaikkeutta käsittelevään kirjallisuuteen. Näin unta, jossa kävin läpi elämänkaareni, ja sain jäsenneltyä kaiken uudestaan. Heräsin voimakkaan autuuden ja hyvänolon tunteen vallassa, millaista en ollut ikinä aikaisemmin kokenut. En enää syyttänyt muita omista ongelmistani, ja pääsin samalla eroon vuosien masennuskierteestä. Huomasin, että elämänmuutokseni lähti liikkeelle omasta oivalluksesta, jatkaa mies henkilökohtaisen helvettinsä taltuttamisesta.
Matkalla kadotukseen on koostettu sekä huonon että hyvän elämänvaiheen aikana tuotetusta materiaalista. Albumilla vierailee Jujun lisäksi mm. **Pyhimys** sekä **Julma-Henri**, ja albumia on ollut tuottamassa kirjava kaarti aina **Paleface**n luottomies **DJ Polarsoul**ista **Jazzy-O**:n. Tästä syystä levyn musiikillinen maailma on hyvin kirjava. Synteettinen tanssibiitti, luomureggae ja akustinen kitarointi soljuvat sulassa sovussa läpi albumin agitoivan maailman.
\- En halua sitoa itseäni mihinkään musiikilliseen kategoriaan, vaikka minut luonnetaan yleensä räppäriksi. En edes pidä itseäni muusikkona, vaan omien tekstieni tulkitsijana.
Kannabiksen käyttö on ollut Jujulle aikaisemmin yksi inspiraation lähteistä, mutta uuden albumin kohdalla se ei ole enää suuressa roolissa. Suurin innostus on tullut biittien myötä, mikä yhdessä elämänkokemusten kanssa avasi Jujun mukaan tiettyjä energiavirtoja, joiden avulla sanoitukset lopulta syntyivät.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Yläosattomissa olleet feministit yllättivät Berlusconin
Yläosattomissa olleiden naisten vartaloon oli kirjoitettu "Riittää jo Silvio". Italian parlamenttivaaleissa ehdolla oleva oikeistojohtaja Silvio Berlusconi piti tempausta liioiteltuna.
Kolme yläosattomissa ollutta naisaktivistia yllättivät sunnuntaina Italian parlamenttivaaleissa äänestämään saapuneen oikeistojohtaja Silvio Berlusconin.
Ukrainalaiseen feministiryhmään kuuluneet naiset tunkeutuivat toimittajajoukon läpi ja yrittivät lähestyä Berlusconia siinä onnistumatta.
Yläosattomissa olleiden naisten kehoon oli kirjoitettu "Riittää jo Silvio". Poliisi taltutti nopeasti milanolaisella äänestyspaikalla protestoineet naiset.
Ryhmittymä kehotti nettisivuillaan, ettei italialaisten tulisi äänestää ihmistä, joka kuuluisi vankilaan.
Berlusconi piti naisten tempausta liitoiteltuna.
\- Kuka tahansa, joka ajattelee aivoillaan, voi äänestää vain yhtä puolta, hän totesi.
Italialaiset äänestivät sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Äänestys jatkuu huomenna maanantaina. Oikeistojohtaja Silvio Berlusconi on myös itse ehdolla vaaleissa.
Kuvagalleria: Lähteenmäen ja Sarasoja-Liljan ilon hetket palkintokorokkeella
MM-kisojen parisprintissä kolmanneksi sijoittuneet Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja-Lilja saivat mitalinsa sunnuntai-iltana järjestetyssä palkintojenjaossa.
Palermo vaihtaa valmentajaa
Serie A:n jumboryhmän Palermon valmentaja Alberto Malesani sai sunnuntaina lähtöpassit. Puikkoihin astuu Gian Piero Gasperini.
Italialainen jalkapalloseura Palermo vaihtaa valmentajaa. Alberto Malesani sai sunnuntaina lähtöpassit, ja puikkoihin astuu Gian Piero Gasperini.
\- Malesani on loistava ihminen ja valmentaja. Haluaisimme kiittää häntä tehdystä työstä. Päätös vaikuttaa ainoalta mahdolliselta tässä tilanteessa, Palermon tiedotteessa kerrottiin.
Serie A:n hännänhuippu Palermo on kerännyt ainoastaan 20 pistettä 26 ottelussa. Lauantaina joukkue jäi maalittomaan tasapeliin Genoan kanssa. 
Nordlundin, Järventien ja Pikkaraisen teot syyniin
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä on vahvistanut, että launtain kierros toi esille kolme tapausta, jotka otetaan jatkokäsittelyyn.
Jokeri-puolustaja Markus Nordlundin taklaus HIFK-kapteeni Ville Peltoseen, HIFK-puolustaja Martti Järventien tuuppaisi Jokeri-hyökkääjä Steve Mosesiin sekä Pelicans-hyökkääjä Ilkka Pikkaraisen taklaus kiekottomaan Kärppä-hyökkääjä Ivan Humliin ovat johtaneet kurinpitokäsittelyyn.
Kurinpitopäällikkö Sampo Liusjärvi twiittasi asiasta myöhään sunnuntai-iltana. 
SM-liiga ei sen sijaan katsonut, että Tappara-puolustaja Markus Kankaanperän laitataklaus JYP-ottelussa eikä Pelicans-hyökkääjä Pekka Saarenheimon kostohuitaisu Kärpät-ottelussa olleet lisärangaistuksien arvoisia tekoja. 
Suomalaisnaiset saivat mitalinsa - katso video palkintojenjaosta
MM-kisojen parisprintissä kolmanneksi sijoittuneet Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki saivat mitalinsa sunnuntai-iltana järjestetyssä palkintojenjaossa.
Hiihdon MM-kisoissa Val di Fiemmessä Suomen mitalitilin avanneet Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki saivat pronssimitalinsa myöhään sunnuntai-iltana järjestetyssä palkintojenjaossa.
Sarasoja-Lilja ja Lähteenmäki ylsivät kolmanneksi sunnuntain parisprintissä. MM-kultaa voitti Yhdysvallat ja hopeaa Ruotsi. 
Hieno hetki. Mielelläni näitä otan lisääkin. Oli mahtavaa nähdä paljon suomalaisia kannustamassa myös täällä.
\- Hieno hetki. Mielelläni näitä otan lisääkin. Oli mahtavaa nähdä paljon suomalaisia kannustamassa myös täällä. Täällä oli hyvä meininki, Sarasoja-Lilja iloitsi palkintojenjaon päätteeksi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomalaisilla näytti olevan hauskaa palkintokorokkeella, mutta Lähteenmäki ei enää haastattelutilanteessa muistanut, mistä kaksikko oli keskenään jutustellut.
\- Kaikennäköistä hauskaa keksimme tuossa. Päätimme nauttia tästä meidän yhteisestä hetkestämme. Toivottavasti se näkyi ulospäin, hän totesi.
Mitalisijaa oli jo juhlistettu yhteisellä päivällisellä, mutta kakkua ei vielä ehditty hankkia. Sarasoja-Lilja uumoili, että kakkukahvit saattaisivat olla edessä maanantaina.
\- Nyt kun mitalitili on avattu, niin uskon, että pystymme suomalaisittain tekemään rennompia suorituksia. Sitä kautta tulee sitten parempia suorituksia, säesti Lähteenmäki.
Yleisurheilujoukkue nimetty EM-hallikisoihin
Suomen Urheiluliitto on nimennyt Suomen joukkueen Euroopan hallimestaruuskilpailuihin, jotka järjestetään Göteborgissa 1.-3. maaliskuuta.
**SUOMEN JOUKKUE EUROOPAN 
HALLIMESTARUUSKILPAILUIHIN**
**Miehet**
_60 
m_  
Visa 
Hongisto Valkealan Kajo Kouvola 6,72i (6,70i -08)
_Korkeus_  
Osku 
Torro Jyväskylän Kenttäurheilijat 226i (233i -11)
_Seiväs_  
Eemeli 
Salomäki Someron Esa 555i.
_Pituus_  
Tommi 
Evilä Tampereen Pyrintö 786i, (800i -05)  
Eero 
Haapala Ikaalisten Urheilijat 811i.
**Naiset**
_60 
m_  
Hanna-Maari Latvala Jyväskylän 
Kenttäurheilijat 7,34i
_400 
m_  
Ella Räsänen Tampereen Pyrintö 
52,99i
**60 m 
aj**  
Lotta Harala Tampereen Pyrintö 
8,18i  
Elisa Leinonen Kajaanin Kipinä 
8,18i  
Nooralotta Neziri Turun Urheiluliitto 8,07i
_Seiväs_  
Minna Nikkanen Someron Esa 445i 
(460i -06)
USA:n asiakirjat paljastavat: Chilen juntta suunnitteli väkivaltaa vielä demokratian kynnyksellä
Yhdysvalloissa julkaistujen tiedusteludokumenttien mukaan Pinochet piti kaikin keinoin kiinni vallasta vielä silloinkin, kun Yhdysvallat ajoi häntä syrjään.
Julkisuuteen tulleiden Yhdysvaltain tiedusteluasiakirjojen mukaan Chilen diktaattori Augusto Pinochet suunnitteli käyttävän voimaa vuoden 1988 kansanäänestystä vastaan. Äänestys vei Pinochetilta vallan, jonka hän oli kaapannut vuonna 1973.
Riippumattoman yhdysvaltalaisjärjestön National Security Archiven julkaisemat asiakirjat kertovat, että Pinochetin hallinto aavisti häviävänsä kansanäänestyksen ja alkoi suunnitella sen tuloksen väkivaltaista kumoamista. 
Raporttien mukaan juntta kaavaili vallantekoja, ja toivoi, että oppositio provosoituisi vastaamaan samalla mitalla. Jos tuloksena olisi ollut mellakkakierre, turvallisuuskoneisto olisi voinut puuttua siihen kovalla kädellä ja maahan olisi voitu julistaa poikkeustila. Sen perusteella vaalit olisi lykätty hamaan tulevaisuuteen, Yhdysvaltain Chilen-suurlähetystöstä raportoitiin kotimaahan.
Kansanäänestyksestä tehty elokuva on Oscar-ehdokas
Yhdysvallat tuki vallankaappausta, joka kaatoi vasemmistopresidentti Salvador Allenden hallinnon ja nosti Pinochetin valtaan. Kansanäänestyksen aikoihin Yhdysvallat oli kuitenkin jo tyytymätön häneen, ja Pinochet sai presidentti Ronald Reaganilta viestejä, joissa kehotettiin kunnioittamaan kansanäänestyksen tulosta.
Kansanäänestyspäivänä Yhdysvaltain suurlähetystöstä lähti Washingtoniin tieto, jonka mukaan juntta julkisti äänestyksen tuloksia tahallisen hitaasti, mikä herätti levottomuutta oppositiossa. Toisen salaisen sähkeen mukaan Pinochet oli hyvin vihainen juntan kokouksessa ja vaati itselleen erityisoikeuksia äänestystappion hoitelemiseksi.
Vei useita tunteja, ennen kuin hallinto myönsi sotilasvallan jatkumista vastustaneiden ei-äänten voittaneen. Puolitoista vuotta myöhemmin Chile palasi demokratiaan. 
Kansanäänestyksen ei-kampanjasta kertova chileläisen Pablo Larraínin elokuva [NO](http://www.youtube.com/watch?v=hGOcFPzx1H0) on ehdolla parhaan ulkomaisen Oscarin saajaksi Yhdysvaltain elokuva-akatemian Oscar-gaalassa, joka järjestetään maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Stenin uroteot varmistivat Bundesliigan runkosarjavoiton 
Tiina Sten oli kovassa vedossa Saksan Bundesliigan kärkiottelussa.
Tiina Sten oli 
tulessa Saksan Bundesliigan kärkijoukkue TSV Wasserburgille sunnuntai-illan 
trillerissä liigakakkonen Hallea vastaan. Yhdeksän pisteen takaa noussut 
Wasserburg vei voiton pistein 73–72 (41–38) Stenin urakoidessa viimeisellä 
minuutilla voittajille kolme pistettä sekä kaksi elintärkeää blokkia. Wasserburg 
varmisti samalla Bundesliigan runkosarjan voiton.
Latautunut Halle 
oli enemmän kuin valmis katkaisemaan TSV Wasserburgin kahdeksan ottelun 
mittaisen kotivoittoputken ja johtikin ottelua parhaimmillaan yhdeksällä 
pisteellä neljännen jakson alussa.
Wasserburg 
vääntäytyi kuitenkin väkisin Hallen tuntumaan ja hiipi pisteen päähän vain 36 
sekuntia ennen loppua, kun Tiina Stenin kolmonen upposi 
korisukkaan.
Sten kunnostautui 
hetkeä myöhemmin toisessa päässä blokkaamalla vieraiden Tamara Tathamnin heittoyrityksen, jonka 
seurauksena kotijoukkueen Stina Barnert pääsi siirtämään vapaaheittoviivalta 
Wasserburgin pisteen johtoon.
Hallelle jäi vielä 
kahdeksan sekuntia aikaa viimeisen hyökkäyksen rakentamiseksi, mutta vieraiden 
voittotoiveet kuihtuivat, kun Sten blokkasi toisen heittonsa 30 sekunnin sisään. 
Daphne Kennedyn nostoyritys kimposi Stenin kämmenestä parketille ja Wasserburg 
venytti voittoputkensa yhdeksän ottelun mittaan.
Sten pelasi 
ottelussa 16 minuuttia ja oli ylivoimaisen tehokas peliajassaan keräten 
kahdeksan pistettä, kolme blokkia, kaksi levypalloa sekä syötön. TSV Wasserburg 
on voittanut Bundesliigassa pelaamastaan 18 ottelusta 16 ja varmisti voitollaan 
Bundesliigan runkosarjan ykkössijan, kun runkosarjaa on pelaamatta enää neljä 
kierrosta.
**Donau-Riesille ja 
Zamoralle tappiot**
Heta Korpivaaran 
Heli Girls Donau-Ries kärsi puolestaan tappion Bundesliigan lauantaikierroksella 
Hernerin vieraana. Donau-Ries johti ottelua vielä kuudella pisteellä 
päätösjakson alussa, mutta Herner löysi ylimääräisen vaihteen hyökkäyspeliinsä 
ottelun lopussa ja karkasi 79–74 (39–41)-voittoon.
Korpivaara kuului 
Donau-Riesin aloitusviisikkoon ja upotti 29 minuutissa 10 pistettä sekä haki 
neljä levypalloa. Kymmenen voittoa 18 ottelusta hakenut Donau-Ries jatkaa 
Bundesliigan kuudennella sijalla, kun runkosarjaa on jäljellä neljä kierrosta. 
Runkosarjan kahdeksan parasta joukkuetta jatkaa 
pudotuspeleihin.
Taru Tuukkasen ja 
Dionne Poundsin Zamora hävisi puolestaan 
jo seitsemännen perättäisen ottelunsa Espanjan Liga Femeninassa. Burgos nujersi 
puolustuksellaan Zamoran jo varhaisessa vaiheessa päättäen ottelun 
voittolukemiin 71–54 (37–21).
Pounds ja Tuukkanen 
kuuluivat tuttuun tapaan Zamoran aloitusviisikkoon. Poundsille kirjattiin 23 
minuutissa viisi pistettä ja levypallo, Tuukkaselle 24 minuutissa kahdeksan 
pistettä, seitsemän levypalloa sekä blokki.
Zamora jatkaa Liga 
Femeninan kahdeksannella sijalla voitettuaan 17 ottelustaan 6. Liga Femeninan 
runkosarjaa on jäljellä neljä kierrosta, ja pudotuspeleihin pääsee runkosarjan 
kuusi parasta joukkuetta, joista kaksi parasta etenee suoraan 
välieriin.
Falcao ratkaisi - Atletico Madridin kotitaika säilyi vajaamiehisenäkin
Radamel Falcaon rangaistuspotkumaali toi Atletico Madridille 1-0-voiton Espanyolia vastaan. Atletico on voittanut tämän kauden kaikki 13 kotikamppailuaan La Ligassa.
Sarjakakkosen Atletico Madridin uskomaton kotivoittoputki jalkapallon Espanjan La Ligassa sai jatkoa, kun joukkue kukisti sunnuntaina Espanyolin 1-0.
Atletico on voittanut kaikki tämän kauden 13 kotipeliään liigakentillä. Kärkijoukkue Barcelonan saldo on 11-1-0 ja kolmantena majailevan Real Madridin 10-2-0.
Eurooppa-liigassa Atletico hävisi aiemmin tässä kuussa Rubin Kazanille 0-2. Samalla päättyi 19 ottelun kotivoittoputki, jos kuluvan kauden kaikki kilpailut huomioidaan.
Atleticon ykköstykki Radamel Falcao tykitti kauden 21. liigamaalinsa 38. minuutilla rangaistuspotkusta. Hector Moreno rikkoi edeltävässä tilanteessa Diego Costaa.
Kotijoukkue joutui juuri ennen taukovihellystä vajaamiehiseksi, kun Gabi sai ottelun toisen keltaisen korttinsa. Vaisu Espanyol jäi maaleitta Vicente Calderonilla, vaikka se pääsi pelaamaan koko toisen puoliajan ylivoimalla.
Ratkaisija Falcao on kolmantena liigan maalintekijätilastossa 25 kierroksen jälkeen. Edellä ovat vain Barcelonan Lionel Messi (38) ja Real Madridin Cristiano Ronaldo (24).
Barcelona johtaa sarjaa 12 pisteen erolla Atletico Madridiin. Real Madrid on 16 pistettä kärkeä perässä.
Palestiinalaislääkäri: Israel kidutti palestiinalaisvangin hengiltä
Israelin mukaan mies kuoli sydänkohtaukseen. Ruumiinavaus osoittaa toista, sanoo palestiinalainen lääkäri.
Palestiinalainen vanki, joka kuoli lauantaina israelilaisessa vankilassa, kidutettiin hengiltä, sanoo vammat nähnyt palestiinalainen lääkäri. Israel on ilmoittanut kuolinsyyksi sydänkohtauksen.
30-vuotiaan Arafat Jaradatin ruumiinavaukseen osallistuneen palestiinalaisen lääkärin mukaan Jaradatilla oli luunmurtumia ja hänen kasvoissaan oli mustelmia, mutta sydämessä ei ollut havaittavissa mitään vikaa.
Lääkäri pitää sitä todistuksena siitä, että Jaradat tapettiin. Israelilaislääkäreiden mukaan Jaradatin kylkiluut murtuivat luultavasi elvytysyrityksessä. Israelin terveysministeriön lausunnon mukaan kuolinsyytä ei voida määrittää, ennen kuin myös kudostutkimusten tulokset ovat tiedossa. 
Israelin poliisin edustaja on kieltäytynyt kommentoimasta ruumiinavauksen tulosta tai Jaradatin kuoleman tutkimuksia. Hän vetoaa siihen, että tutkimukset ovat kesken.
Israelilaisjärjestö vaatii tutkimusta
Länsirannalta Hebronista kotoisin ollut Jaradat pidätettiin maanantaina. Israelin tiedustelupalvelu Shin Bet syytti häntä marraskuisesta välikohtauksesta, jossa yksi israelilainen loukkaantui häntä kohti heitetystä kivestä.
Palestiinalaisten lisäksi myös israelilaiset ihmisoikeusryhmät ovat aiemmin arvostelleet Shin Betiä pidätettyjen pahoinpitelystä kuulusteluissa. B'Tselem-järjestö on vaatinut tutkimusta Jaradatin tapauksesta. 
Tieto hänen kuolemastaan on lietsonut yhteenottoja protestoijien ja Israelin armeijan välillä eri puolilla Länsirantaa. Kolme palestiinalaista haavoittui, kun Israelin sotilaat ampuivat heitä heidän heiteltyään kiviä.
Gazan palestiinalaisalueella puolestaan järjestettiin marssi myötätunnon osoituksena Jaradatille, ja Israelin vankiloissa 4 000 palestiinalaista vankia osallistui päivän syömälakkoon.
Palestiinalaisten ja Israelin välit olivat ennestään tavallistakin jännittyneemmät, kun useita kuukausia syömälakossa olleiden neljän palestiinalaisvangin tila on heikentynyt. Kolme siirrettiin lauantaina sairaalaan. Samaan aikaan palestiinalaislähteistä kerrottiin, että seitsemän vankia on liittynyt heidän protestiinsa.
HIFK:n sponsori pohtii rahojensa vetämistä jääkiekosta
Allerin toimitusjohtaja ilmoitti Twitterissä, jatkaako 7 päivää -lehti enää jääkiekon tukemista.
HIFK:n yhteistyökumppani 7 päivää -lehteä julkaisevan Allerin toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä ilmoitti sunnuntaina, että kustantaja miettii jo tukensa vetämistä jääkiekosta.
7 päivää -lehden mainos näkyy HIFK- pelaajien housuissa.
\- Täytyypä huomenna päättää jatkammeko enää jääkiekon tukemista. Ja syy ei ole kiroilussa, [Aalto-Setälä kirjoitti mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/PauliAS).
Aalto-Setälän kommentti liittyy keskusteluun, jota on käyty lauantaisen HIFK-Jokerit-ottelun jälkeen.
Ville Peltonen sai pelissä taklauksen ja HIFK:n mukaan hyökkääjä kärsii lievästä aivovammasta, rintarangan murtumasta ja hampaiden katkeamisesta. Jokerien Steve Moses puolestaan kärsii ylävartalovammasta, jonka takia hän on sivussa loppukauden.
HIFK ja Aller tekivät ensimmäisen yhteistyösopimuksensa kaudelle 2011-2012.
Salibandyliigassa kaikki auki pudotuspelien kynnyksellä
Salibandyliigan runkosarja lähenee loppuaan huipputasaisena.
Salibandyliigan illan ottelut varmistivat, että ensi viikon päätöskierroksesta 
tulee trilleri. Niin runkosarjan voitto ja viimeinen play off -paikka kuin 
liigakarsijat ja suora putoajakin ovat vielä auki.
Pistekin jumbo-Ilvekseltä olisi varmistanut Tapanilan Erälle play off -paikan, mutta Ilves 
yllätti helsinkiläiset maalein 8-4 (0-1, 3-1, 5-2) ja siirsi ratkaisun 
päätöskierrokselle
Koovee kaatoi tänään vieraissa Josban 10-2 (3-0, 3-0, 4-2), 
ja lyömällä ensi perjantaina Erän sen kotikentällä Koovee nousee paremman 
maalieronsa turvin Erän ohi pudotuspeleihin. 
Ilveksen voitto piti 
samalla hengissä sen mahdollisuudet välttää suora putoaminen. Jos Ilves kaataa päätöskierroksella 
Nokian KrP:n ja OLS häviää samalla Loviisalle, lähtee sarjasta OLS. Eilen 
Tapanilan Erälle taipunut OLS koki tänäänkin vierastappion kun SSV voitti 
lopulta vain 6-3 (4-0, 1-0, 1-3) johdettuaan 12 minuutin pelin jälkeen jo 
4-0.
SPV kaatoi kotonaan Loviisan Torin 10-2 (2-1, 4-1, 4-0) ja varmisti 
loviisalaisten putoamisen play offista. Peliveljet sen sijaan jatkavat taistelua 
runkosarjan voitosta noustuaan pisteen päähän yhden ottelun vähemmän pelanneesta 
Happeesta.
Vasta 24 ottelua pelannut Nokian KrP sekä 25 kertaa urakoineet 
Josba ja OLS ratkovat ensi viikolla, kuka kolmikosta säilyy suoraan. 

Ravintolaruoan velvoitteet mietityttävät: "Hinnat nousevat"
Yle Uutisten haastattelemat ravintola-asiakkaat eivät innostu EU-asetuksesta, joka velvoittaa ravintolat ilmoittamaan tuotteidensa alkuperät entistä tarkemmin.
Ensi vuoden lopulla ravintola-asiakas saa entistä yksityiskohtaisempaa tietoa ruoastaan. EU-asetus on vasta valmisteluvaiheessa, joten vielä ei tiedetä, millä tavoin ravintolat antavat ruokatiedon kuluttajille.
Lihaskandaalin keskellä kuluttajien luulisi olevan uudistuksesta innoissaan. Näin ei kuitenkaan kaikkien kannalla ole.
\- Kulujahan se vain nostaa, kun kaikkea taas vain lisätään. Ravintoloitsijan pitää tietää kaikki asiat. Mehän maksamme tällaiset lisäjutut hinnassa, lappeenrantalainen Tapio Mansikkamäki pelkää.
\- Ei ole tarpeellista, koska EU sääntelee meitä muutenkin ihan liikaa. Tärkeintä on vain se, että ravintoloiden hygienia on kunnossa, Mansikkamäki jatkaa.
Asetuksen valmistelutyössä mukana oleva Matkailu- ja ravintolapalvelu ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi vahvistaa asiakkaan pelon. Ravintolaruoan hinta voi uudistuksen myötä nousta.
\- Kyllä siinä jonkinlainen kustannusvaikutus voi olla. Silloin se menisi hintoihin. Uskoisin kuitenkin, että löydetään riittävän kevyet tavat toteuttaa tämä, joten ei se juuri tule hinnoissa näkymään, Aittoniemi uskoo.
"Hinta on tärkein"
Helsinkiläisessä ravintolassa viikonloppuna asioineet nuoret aikuiset eivät myöskään hypi uudistuksen takia riemusta.
\- Avoimuus on aina hyvä, mutta voisi kuvitella, että ruokalistasta tulee aika raskas, jos siinä pitäisi kaikki ainesosat luetella, Joonas Koukkunen pohtii.
\- Ei se uudistus ehkä ruokapäätöksiini vaikuttaisi, mutta onhan se avoimuus ihan plussaa, samassa pöytäseurueessa istunut Sanni Suokas sanoo.
Nuorten mielestä tärkeintä ravintolaruoassa ei kuitenkaan ole sen alkuperä vaan sopiva hinta.
\- Ei ole kauheasti väliä, onko ruoka Suomesta vai Puolasta. Enemmän se hinta tässä vaiheessa elämää on merkitsevin asia, Suokas tietää.
Lihaskandaali ei vaikuta
Suomen suurimmista ruokaravintolaketjuista kerrotaan, ettei meneillään oleva lihaskandaali ole aiheuttanut kuluttajien tottumuksissa muutoksia. Lihan alkuperää ei juuri kysellä, ja sen vahvistaa myös Matkailu- ja ravintolapalvelu ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.  
  
- Ei asiaa ole pahemmin ravintoloissa kyselty, Aittoniemi tietää.  
  
Ravintola-asiakkaat uskovat, ettei Suomessa ole tarvetta epäillä epämiellyttäviä totuuksia.
\- Ei sillä alkuperällä niin suurta vaikutusta ole. Luotto on sen verran kova, että laatu on hyvä, kun syö ravintolassa Suomessa, Anton Jukola näkee.
Myöskään Kuluttajavirastolle ei asiasta ole juuri tullut yhteydenottoja. Silti kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen pitää uusia ravintolaruoan velvoitteita kuluttajan kannalta hyvänä asiana.
\- Uudistus kuulostaa aika hyvältä, koska kuluttajathan kaipaavat tietoja asioista. Sääntely pitää vain toteuttaa kohtuullisesti.
Tulevaa uudistusta valvoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Kuluttaja-asiamies kuitenkin toivoo, että myös asiakkaat valvovat asiaa.
\- Aina uusia määräyksiä ei noudateta. Valvontaresurssit ovat kovin niukkoja, joten toivoisin, että asiakkaat pitävät itse huolta asiasta, Hentunen toivoo.
Backman hämmästelee ilmapiirimuutosta 
Esityksiä menojen lisäämisestä ja mittavista verokevennyksistä satelee ilman huolta velkaantumisesta, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman ihmettelee.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman hämmästelee ilmapiirimuutosta. Backmanin mukaan ei ole kauaa siitä, kun kannettiin huolta hallituksen halusta ja kyvystä valtiontalouden tasapainottamiseen.
\- Nyt heiluri näyttää heilahtaneen toiseen reunaan. Esityksiä menojen lisäämisestä ja mittavista verokevennyksistä satelee ilman huolta velkaantumisesta, hän kirjoittaa tiedotteessaan.
Backman myös varoittaa katteettomista odotuksista tulevalta hallituksen puolivälitarkastelulta. Hän nostaa esiin eritoten "piristysruiskeeksi" markkinoidut veronalennustoiveet, jotka voivat hänen mukaansa kääntyä itseään vastaan.
Hallitus linjaa veroperusteita helmikuussa vaalikauden puolivälitarkastelussa.
Oscareista ennustetaan Argon ja Lincolnin juhlaa
Muutamilla ehdokkailla on tilaisuus viedä kotiin jo uransa kolmas Oscar. Parhaan naispääosan Oscarin tavoittelijoilla on ikähaitaria miltei 80 vuotta.
Yhdysvaltain elokuva-akatemian Oscar-palkinnot jaetaan 85. kerran maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Parhaan elokuvan pystin saaja on useimmissa arvioissa jo ratkennut: sen ennustetaan menevän Ben Affleckin ohjaamalle _Argo_-trillerille. Jos ennustelut toteutuvat, lavalle nousee myös ainakin kaksi sellaista voittajaa, joille Oscar on jo kolmas.
Vahvoilla palkintoveikkailuissa ovat Steven Spielberg _Lincoln_-elämäkertaelokuvan ohjauksesta ja Daniel Day-Lewis miespääosasta samaisessa filmissä. Molemmat on palkittu Oscarilla jo kahdesti aiemmin.
Ennustelujen mukaan kolmannen kerran voittajia saattaa olla kaksi muutakin: Sally Field _Lincolnin _naispääosasta ja Robert De Niro sivuosasta _Silver Linings Playbook_ eli _Unelmien pelikirja_ -draamassa.
Ennätyksiä saatetaan tehdä myös ikäkysymyksissä: ehdolla parhaasta pääosasta on kisan kaikkien aikojen vanhin naisehdokas, itävaltalaisen Michael Haneken katkeransuloisen _Amour_-elokuvan 86-vuotias tähti Emmanuelle Riva, sekä toisaalta nuorimmasta päästä yhdeksänvuotias Quvenzhané Wallis. Hän tähdittää Benh Zeitlinin ohjaamaa erikoislaatuista_ Beast of the Southern Wild_ -seikkailua.
Oscar-gaala alkaa maanantaiyönä kello kolme Suomen aikaa. Televisiolähetyksellä on viime vuosina ollut nelisenkymmentä miljoonaa katsojaa. Kiinnostuneiden joukko on hieman pienentynyt ja samalla ikääntynyt 1990-lukuun verrattuna. 
Turbulenssia jälleen HPK:n lentopallojoukkueessa
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa kolmantena oleva HPK:n valmennus vaihtuu jälleen. Nyt päävalmentaja Kai Steniukselle näytettiin ovea.
Hämeenlinnan Pallokerhon lentopallojoukkueen turbulenssi sai jatkoa helmikuun viimeisenä sunnuntaina. Päävalmentajaksi täksi kaudeksi tulleelle Kai Steniukselle näytettiin ovea ja joukkueen peräsimeen istutettiin kakkosvalmentaja Teemu Sarna.
Jo aiemmin tällä kaudella joukkueen kakkosvalmentaja Satu Natunen siirrettiin sivuun ja hänen tilalleen tuli Teemu Sarna. Nyt Sarna kantaa vastuun joukkueen loppukauden valmentamisesta.
Pelaajistokaan ei ole säästynyt muutoksilta tällä kaudella, kun kauden aloittaneet Nevana Iricanin sekä Sonja Klisura vaihdettiin taannoin Martina Konecnaan sekä Maja Simaniciin.
HPK pelaa runkosarjan viimeisen ottelunsa maanantaina 25. helmikuuta, jolloin Pislaploki saapuu Hämeenlinnaan TV-otteluun.
Lievä aivovamma - mistä oikein on kyse?
HIFK:n tiedotteen mukaan Ville Peltonen on saanut lauantain Jokerit-ottelusta lievän aivovamman.
Aivovammaliiton mukaan enemmistö aivovammoista on lieviä vammoja, joita edelleen arkikielessä usein 
nimitetään aivotärähdyksiksi. 
Lievä aivovamma, jonka HIFK-kapteeni sai Jokeri-puolustaja Markus Nordlundin taklauksen seurauksena, on astetta vakavampi tila kuin aivotärähdys.
Suurin osa lievän aivovammman saaneista toipuu ennalleen muutamassa päivässä tai viikossa.
Kuitenkin arviolta 15 prosentille jää pitkäaikaisia tai pysyviä oireita. Näiden todennäköisyys on suurin lievän vamman vakavimmissa muodoissa, 
eli niissä joissa tajunta on vielä puolen tunnin kuluttua hieman alentunut tai 
muistiaukko kestää useita tunteja.
Puijon mäkiopit siivittivät Takeuchin kultahyppyihin 
Japanilainen Taku Takeuchi hallitsee mäkihypyn lisäksi suomen kielenkin salat. Yle Urheilu tavoitti MM-sekajoukkuekilpailun jälkeen onnellisen mestarin.
Puijon Hiihtoseurassa mäkioppeja saanut japanilainen Taku Takeuchi sai sunnuntaina juhlia MM-kultaa. Takeuchi liiteli Japanin joukkueessa sekajoukkuekilpailun mestariksi.
\- Mestaruus oli meille iso juttu. Emme ole voittaneet kultaa pitkiin aikoihin, olemme erittäin tyytyväisiä, Takeuchi vastasi puhtaalla suomen kielellä.
\- Tämä kisamuoto (sekajoukkuekilpailu) oli ihan ok. Ei mitään ongelmia, tätä voidaan hypätä jatkossakin, Takeuchi sanoi.
Penguins-valmentaja kiistää Malkinin aivotärähdysoireet
Venäläispelaajan tilaa tarkastellaan vielä myöhemmin sunnuntaina. Hyökkääjä loukkaantui perjantai-illan ottelussa.
Pittsburgh Penguinsin päävalmentaja Dan Bylsma kieltää Jevgeni Malkinin kärsivän päänsärystä ja sekavuudesta.
Bylsman kommentteja referoitiin [seuran virallisella Twitter-tilillä](https://twitter.com/penguins).
Malkin loukkaantui perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa ottelussa Florida Panthersia vastaan. Hyökkääjä ajautui rajusti laitaan ja hänen päänsä retkahti törmäyksessä.
Pittsburgh Tribune-Review'n toimittaja Rob Rossi uutisoi lauantaina, että Malkin kärsisi vakavasta päänsärystä ja sekavuudesta.
Bylsman mukaan oireista ei ole merkkejä, mutta aivotärähdystä ei ole suljettu vielä pois. Malkinin tilaa tutkitaan tarkemmin vielä sunnuntaina.
Naiset lensivät pisimmälle sekakilpailussa - katso video huippuhetkistä
Mäkinaisten pitkät hypyt säväyttivät MM-hiihtojen sekajoukkuekilpailussa. Mäkihypyn sekajoukkueiden MM-mitaleista taisteltiin ensimmäisen kerran lajin historiassa.
Mäkihypyn sekajoukkuekilpailun kautta aikojen ensimmäiset MM-mitalit jaettiin sunnuntai-iltana Italiassa. Sekajoukkuekilpailussa hypättiin neljän urheilijan joukkueilla (kaksi miestä ja kaksi naista).
Mäkinaisten pitkät hypyt säväyttivät. Illan pisimmän hypyn leiskautti japanilainen Sara Takanashi, joka venytti 106,5 metriä. USA:n Sarah Hendrickson liiteli 104,5 metriä.
Takanashi ja Hendrickson jättivät hyppyjen pituuksien vertailussa jopa miehet taakseen, mutta vertailussa on huomioitava, että naiset hyppäsivät miehiä reilusti kovemmilla vauhdeilla.
Normaalimäen MM-kultaa jo aiemmin voittanut norjalainen Anders Bardal hyppäsi 101 metriä. Bardal ponnisti lähtölavalta 17, Sara Takanashi ponnisti lähtölavalta 27.
KTP:n voittoputki katkesi - Sefton Barrett loukkaantui
KTP-Basket koki kovia Korisliigassa sunnuntain ainoassa ottelussa.
KTP-Basketin sunnuntai oli totaalisen synkkä. Sarjajohtajan kahdentoista ottelun mittainen voittoputki päättyi Kauhajoella ja tappion tuskaa lisäsi joukkueen tähtipelaajan Sefton Barrettin loukkaantuminen. Karhu vei jännitysnäytelmän lukemin 81-80.
KTP näytti menevän ensimmäiselle tauolle johdossa, kun se johti kaksi minuuttia ennen avauskympin loppua 18-12, mutta Kauhajoki vei jakson lopun 7-0.
Toisella jaksolla Kotka käväisi 33-31-johdossa, mutta sitten iski Karhu. Se vei lyhyen jakson 11-0, jonka jälkeen Kotka teki jakson viimeiset neljä pojoa.
Karhu heitti ensimmäisellä 20-minuuttisella kakkosensa huikealla osumisprosentilla (78). Kahdeksastatoista heitosta meni 14 pussiin.
Karhu tuli pitkän tauon jälkeen kuin pyörremyrsky; kolmessa minuutissa se takoi kahdeksan pinnaa Kotkan nollaa vastaan ja meni 50-37-johtoon. KTP kuitenkin nousi jakson lopussa Antwine Williamsin kolmella perättäisellä kolmosella lukemiin 65-61 ennen viimeistä taukoa.
KTP koki kovan takaiskun kolmannen jakson lopussa, kun Sefton Barrett väänsi nilkkansa, eikä enää pystynyt pelaamaan. KTP kuitenkin taisteli ja se johti ottelua vielä reilu minuutti ennen summeria 80-79. Karhun Hamill Quaintance nousi lopulta ottelun sankariksi, sillä hän teki kotijoukkueen voittokorin 1.08 ennen päätöstä. KTP oli aivan viime hetkillä lähellä voittoa, mutta tippausyritykset kolisivat rautoihin.
Bullockin kausi ohi?
Karhun pisteet jakautuivat tasaisesti; Matias Ojala (17), Ilkka Vuori (14), Giordan Watson (14), Jussi Eskola (11), Eldar Skamo (10) ja Hamill Quaintance (10).
\- Loistava taistelupeli. Meiltä puuttui kolme tärkeää pelaajaa, joten tämä oli ehdottomasti hieno voitto, Karhun valmentaja Ari Tammivaara sanoi.
Karhu pelasi ilman nilkkansa loukannutta J`Nathan Bullockia, jonka kausi lienee ohi.
\- Saimme perjantaina tietää, että hän on useita viikkoja sivussa. Siirtoaika menee umpeen 28. helmikuuta. Harmittava juttu, kuten Barrettinkin loukkaantuminen. Uskon, että me ehdimme saada Bullockille korvaajan, Tammivaara jutteli.
Pelin erikoisuus oli se, että ottelussa heitettiin yhteensä vain 15 vapaaheittoa.
\- Ihmettelimme asiaa KTP:n valmentaja Sami Toiviaisenkin kanssa. En tiedä, mistä se johtui.
Williams upotti kolmosia
Ilman Timo Heinosta ja pitkäaikaispotilas Milos Dobrasia pelanneen KTP:n ykkösmies oli kahdeksan kolmosta kovalla prosentilla upottanut Antwine Williams (27/8). Devonne Giles (14/7), Sefton Barrett (13/4), Jukka Matinen (12/5) ja kymmenen pinnaa heittänyt Michael Pounds olivat kotkalaisten muut onnistujat.
\- Tappio tuli, vaikka oli mahdollisuus voittaakin. Tämä oli yhden jakson loppu, mutta tästä otetaan opiksi ja mennään eteenpäin, kotkalaisten valmentaja Sami Toiviainen sanoi.
"Nilkka on turvoksissa ja huuto oli kova"
Toiviaisen mielen veti matalaksi Barrettin loukkaantuminen. 
\- Nilkka on pahasti turvoksissa ja huuto oli kova. Toivon mukaan siinä ei ole pahempaa, mutta huomenna olemme viisaampia. Nyt ei auta muu kuin odottaa. Röntgen- ja magneettikuvausten jälkeen tiedetään enemmän ensi viikolla.
\- Siirtoajan loppuun on aikaa enää neljä päivää, joten meidän on saatava mahdollisimman nopeasti selville vamman laatu. Pakkohan siihen uuden vahvistuksenkin hankintaan on valmistautua, Toiviainen kommentoi valitettavaa takaiskua.
**Timo Kopakkala**
Hämäläinen teki maalin heti Puolan-debyytissään
Lech Poznan kyykytti häntäpään Ruch Chorzowia. Hämäläinen iski varsinaisen peliajan viime minuuteilla.
Kasper Hämäläinen onnistui maalinteossa avausottelussaan Lech Poznanin paidassa, kun joukkue kaatoi Puolan liigassa Ruch Chorzowin 4-0 (2-0).
Hämäläinen iski ottelun 87. minuutilla Poznanin viimeisen maalin. Maajoukkuepelaaja lähti otteluun avauskokoonpanossa.
Hämäläinen oli myös mukana kahdessa muussa Poznanin maalissa.
Veikkausliigassa TPS:n paidassa läpilyöntinsä tehnyt Hämäläinen siirtyi Poznaniin Ruotsin pääsarjan Djurgårdenista.
HIFK: Summasen kielenkäyttö asiatonta
Raimo Summanen kävi Jokerit-ottelussa kierroksilla. Kunniansa sai kuulla muun muassa Jokeri-luotsi Tomi Lämsä.
Helsingin IFK:n päävalmentaja Raimo Summanen kiivastui lauantain Jokerit-ottelussa Ville Peltosen loukkaantumisen jälkeen. Summanen purkautui kovin sanoin Jokereiden vaihtoaitiota kohti ja osa HIFK-luotsin puheista tallentui myös videolle.
HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas otti sunnuntaina kantaa Summasen puheisiin.
\- Kyseisen tilanteen jälkeen vaihtoaitioiden välinen kielenkäyttö oli asiatonta, mutta sen ei pidä viedä huomiota pois kaukalon tapahtumista, Nybondas huomautti seuran tiedotteessa.
Nybondaksen mukaan Markus Nordlundille tuomittu pelirangaistus Peltosen taklaamisesta oli oikea.
\- Kaikki päähän kohdistuneet taklaukset ovat sääntöjen vastaisia, HIFK-pomo linjasi.
Englannin liigacupin finaalissa kiisteltiin rankkariampujasta
Neljännellä sarjatasolla pelaava Bradford oli täysi vastaantulija Swanseata vastaan Englannin liigacupin loppuottelussa Wembleyllä. Nathan Dyer jäi pettymyksekseen ilman hattutemppua, sillä rangaistuspotkuvastuun sai Jonathan De Guzman.
Walesilainen Swansea City saavutti ensimmäisen merkittävän pokaalinsa Englannin jalkapallokentillä, kun se murskasi Bradfordin 5-0 liigacupin loppuottelussa sunnuntaina Wembleyllä.
Nathan Dyer ja Jonathan De Guzman tekivät tanskalaislegenda Michael Laudrupin luotsaamalle Swansealle kaksi maalia mieheen, Michu yhden. Voitto takasi joukkueelle paikan ensi kaudeksi eurokentille.
Neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Bradfordin tuhkimotarina ei saanut täydellistä loppua. Matkalla loppuotteluun joukkue oli kaatanut muun muassa Wiganin, Arsenalin ja Aston Villan, mutta tällä kertaa se oli täysi vastaantulija.
\- Olen erittäin ylpeä. Se ei ollut helppoa, mutta toisen maalin jälkeen ero alkoi näkyä, Laudrup totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Mielestäni pelasimme todella hyvin. Managerina on todellinen huippuhetki voittaa pokaali ensimmäistä kertaa sataan vuoteen.
Swansea otti komennon vartin kohdalla vastahyökkäyksen päätteeksi. Maalivahti Matt Duke torjui Michun laukoman pallon eteensä, ja Dyer siirsi sen läheltä verkkoon.
Loistokautta pelaava Michu viimeisteli toisen osuman 40. minuutilla. Erinomainen vasemman jalan laukaus painui Carl McHugh'n jalkojen välistä maaliin. 
Olen erittäin ylpeä. Se ei ollut helppoa, mutta toisen maalin jälkeen ero alkoi näkyä.
Dyer onnistui toistamiseen 47. minuutilla. Kaunista maalia olivat pohjustamassa Michu ja Wayne Routledge, joka antoi ratkaisevan syötön.
Bradford sai lisää kylmää vettä niskaansa 56. minuutilla, kun Duke kaatoi maalintekopaikkaan päässeen De Guzmanin ja sai punaisen kortin.
Tilanne johti rangaistuspotkuun, jonka Dyer olisi halunnut ampua hattutempun toivossa. Vastuun sai kiivaan keskustelun jälkeen kuitenkin De Guzman, joka viimeisteli pilkulta varmasti.
Vaikka Swansea pääsi pelaamaan yli puoli tuntia ylivoimalla, se onnistui enää kertaalleen maalinteossa. De Guzman taituroi pallon Angel Rangelin poikittaissyötöstä maaliin, kun pelattiin jo erotuomarin antamaa lisäaikaa.
Peltoselle rajut vammat Jokerit-ottelusta
Ville Peltonen sai lievän aivovamman sekä rintakehän vamman Markus Nordlundin taklauksesta. Lisäksi HIFK-kapteenilta lohkesi kaksi hammasta.
Helsingin IFK:n kapteeni Ville Peltonen koki lauantaina jääkiekon SM-liigan ottelussa Jokereita vastaan kovia. Jokereiden puolustaja Markus Nordlund taklasi päätöserän alussa Peltosta ja HIFK-konkari jouduttiin taluttamaan kaukalosta pois.
HIFK tiedotti Peltosen saamista vammoista sunnuntaina.
\- Peltosella on päähän kohdistuneen taklauksen seurauksena lievä aivovamma, rintakehän vamma ja häneltä lohkesi kaksi hammasta. Peltonen menetti tilanteessa tajuntansa ja hänet vietiin ottelun jälkeen sairaalaan tutkimuksiin, HIFK:n tiedotteessa kerrotaan.
HIFK:n lääkärin Petri Heleniuksen mukaan vielä ei ole varmaa, kuinka kauan Peltonen on poissa tositoimista.
\- Toipumisennustetta ei tällä hetkellä ole. Tutkimukset jatkuvat huomenna, Helenius kommentoi.
Yhdistetyn miesten katseet jo suurmäen kisaan - "Siellä on mennyt hyvin"
Yhdistetyn MM-taistot jatkuvat torstaina, kun ohjelmassa on suurmäen kilpailu. Suomalaisille suurmäkeen siirtyminen sopii paremmin kuin hyvin.
**VAL DI FIEMME **Suomen yhdistetyn joukkue sijoittui kahdeksanneksi sunnuntain joukkuekilpailussa. Koko nelikko suuntasi kilpailun jälkeen katseet jo seuraavaan koitokseen, joka on vuorossa torstaina, kun yhdistetyn urheilijat suuntaavat Predazzon suurmäkeen.
Hypyssä ei ole teknisesti mitään isompia ongelmia ja harjoituksissa on tullut hyviäkin suorituksia.
\- Ainakin henkilökohtaista suoritusta täytyy pystyä parantamaan. Tässä sai koneen auki. Toivottavasti isommassa mäessä hypyt onnistuvat paremmin. Hypyssä ei ole teknisesti mitään isompia ongelmia ja harjoituksissa on tullut hyviäkin suorituksia, Suomen kolmatta osuutta hiihtänyt Janne Ryynänen kommentoi.
\- Täällä kilpailimme isosta mäestä kesällä ja silloin meni kyllä hyvin. Olin lopputuloksissa kuudes, joten siinä mielessä se on ihan hyvä mäki. Olen joskus tainnut olla maailmancupissakin joskus viiden joukossa siellä, Ryynänen jatkoi.
Kisa-avauksensa suorittanut Eetu Vähäsöyrinki oli Ryynäsen kanssa samoilla linjoilla: suurmäkeen vaihtaminen sopii paremmin kuin hyvin.
\- Minulla kesäkisoissa iso mäki sopi kuin nyrkki silmään. Se oli jotenkin helpon tuntuinen minulle kaikki viisi hyppyä. Silloin olin 16:s, joka oli paras sijoitukseni. Ennemmin minä siitä hyppään kuin pienestä mäestä, Vähäsöyrinki totesi.
Hiihtovauhti tyydytti
Hiihtovauhdin pitäisi riittää, kunhan siellä mäessä hyppää tarpeeksi lähelle kärkeä.
Koko Suomen nelikko oli kutakuinkin tyytyväinen hiihtovauhtiinsa sunnuntaina. Ilkka Herola ja Mikke Leinonen odottavat pääsevänsä petraamaan sijoituksiaan toisessa henkilökohtaisessa kilpailussa.
\- Lähdetään parantamaan tästä. Edelleen pidetään 20. sija tavoitteena. Kaikkeni kyllä teen, että se tulee sieltä. Suurmäki on sopinut minulle yleensä pienempää paremmin, Herola sanaili.
\- Nyt pitää lähteä mäkipuoli edellä parantamaan. Tekniikkavirheet tulevat todella helposti esille kilpailutilanteessa, mutta pitää yrittää saada parempia hyppyjä rentouden kautta. Hiihtovauhdin pitäisi riittää, kunhan siellä mäessä hyppää tarpeeksi lähelle kärkeä, Leinonen analysoi.
Yhdistetyn torstain kilpailun mäkiosuus (HS134) hypätään kello 11. Kymmenen kilometrin hiihto-osuus starttaa kello 16.30.
Kyproksen vaalien vasemmistohdokas tunnusti tappionsa
Konservatiivien ehdokas Nikos Anastasiadis sai selvän voiton. Voittajalta kaivataan ratkaisuja Kyproksen surkeaan taloustilanteeseen.
Kyproksen konservatiivien presidenttiehdokas Nikos Anastasiadis on voittanut presidentinvaalien toisen kierroksen. Kun kaikki äänet on laskettu, hänen osuutensa niistä on 57,5 prosenttia.
Anastasiadisin voitto on jäi ovensuukyselyjen ennakoiman haitarin alapäähän, mutta on silti selvimpiä Kyproksen historiassa. Vasemmiston ehdokas Stavros Malas on tunnustanut tappionsa. Hänen ääniosuutensa oli 42,5 prosenttia.
Väistyvän vasemmistopresidentti Dimitris Khristofiasin tilalle nouseva Anastasiadis on 66-vuotias juristi, joka kampanjansa aikana vakuutti voivansa korjata Kyproksen pahoin horjuvan taloudellisen uskottavuuden EU-piireissä. Hänen vaalilauseensa kuului "Kriisi tarvitsee johtajan".
Anastasiadis saa johtaakseen maan, joka kamppailee pahimmassa talouskriisissään 40 vuoteen. Työttömyysprosentti on ennätykselliset 15, ja palkkojen alentaminen ja veronkorotukset synkistävät muidenkin kuin työttömiksi jääneiden mielialoja.
Kreikka on pyytänyt kriisiin EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston apua, mutta neuvottelut apupaketin ehdoista eivät ole tuottaneet tulosta. EU haluaa ratkaisua maaliskuun loppuun mennessä, mikä tarkoittaa uudelle presidentille tiukkaa tilannetta heti kautensa alussa.
EU pakottaa ravintolat ilmoittamaan tuotteidensa alkuperän kuluttajille
Lihakohun hämmentämä kuluttaja saa vajaan kahden vuoden kuluttua entistä enemmän tietoa ravintolaruoan alkuperästä ja allergisoivista ainesosista.
Hyvästi epämääräinen ravintolaruoka.
EU:n kuluttajainformaatioasetusta aletaan soveltaa Suomessa vuoden 2014 loppuun mennessä. Sen myötä ravintolat ja suurkeittiöt velvoitetaan ilmoittamaan kuluttajalle aiempaa yksityiskohtaisemmin ruoka-aineidensa tiedot. Aiemmin tämä on ollut vapaaehtoista.
Asiaa valmistellaan parhaillaan maa- ja metsätalousministeriössä.
\- Todennäköisesti ei tulla vaatimaan kaikkea sitä tietoa, mitä vaaditaan pakatuista elintarvikkeista. Tavalla tai toisella kuitenkin vaaditaan ne keskeiset tiedot, joista kuluttaja on erityisen kiinnostunut tai niillä on vaikutusta kuluttajien terveyteen, lainsäädäntöneuvos Anne Haikonen sanoo
Kukin jäsenvaltio saa melko vapaasti sopia, mitä asioita ravintoloiden pitää ilmoittaa ja millä tavalla tiedonvaihto tapahtuu. Suomessa ei vielä tiedetä tarkkaan, millaisia velvoitteta ravintoloille langetetaan.
\- Ravintoloillahan on periaatteessa jo nyt tietoa siitä, mistä aineksista ravintolaruoka tehdään. Nyt täytyy luoda jonkinlainen uusi järjestelmä, jonka avulla tieto voidaan viestittää kuluttajalle. Lainsäädäntö antaisi tälle vain raamit.
Ruokalistat uusiksi?
Äärimmilleen vietynä uudistus voi tarkoittaa sitä, että ravintoloiden ruokalistoissa on yksityiskohtaiset tiedot jokaisen annoksen raaka-aineesta. Tällaista on kokeiltu Irlannissa, jossa sen toteus on todettu hankalaksi. Suomessa tämäntyylistä mallia haluttaisiin välttää. Tarkoitus on tehdä velvoitteista mahdollisimman helposti toteutettavia.
\- Todennäköistä on se, että kaikkea tietoa ei vaadita painettavaksi ruokalistaan. Riittää ehkä se, että ravintolassa on selkeästi ilmoitettu, mistä kuluttaja saa tiedot, lainsäädäntöneuvos Anne Haikonen uskoo.
Valmistelutyössä ravintola-alaa on edustanut Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi. Hän pitää uudistusta tärkeänä ja ajankohtaisena, mutta toivoo yksinkertaisia ratkaisuja.
\- Se on välttämätön uudistus tässä ajassa. Alkuun pelättiin, että tästä tulee mahdottomia vaatimuksia, esimerkiksi puhelinluettelon paksuisia ruokalistoja. Nyt näyttää siltä, että järki voittaa, Aittoniemi kertoo.
Sekä Haikonen että Aittoniemi uskovat, että meneillään oleva lihakohu vaikuttaa asetuksen valmistelutyöhön EU:ssa.
\- Tässä voi käydä niin, että syntyy uusia paineita, mikä johtaa tiukempaan sääntelyyn, Aittoniemi sanoo.
Pienet ravintolat liemessä
Suomen suurimmissa ravintolaketjuissa uudistusta pidetään hyvänä. Helsinkiläisen Royal-ravintoloiden toimitusjohtaja Kasperi Saari on iloinen, että alalle saadaan yhteiset pelisäännöt.
\- Kaikki toimivat samalla tavalla, joten se on hyvä asia. Meidän toimintaa se ei hirveästi muuta, koska raaka-aineet ovat jo tiedossa, Saari sanoo.
Samoin ajatellaan muun muassa Martina-ravintolat omistavassa Restel-ketjussa. Ketjujen etu on se, että raaka-aineet ostetaan keskitetysti.
\- Meille tuotteiden alkuperien jäljennettävyys on helppoa. Luulen, että ketjut saavat tästä kilpailuetua yksityisiin yrityksiin nähden, kertoo Restel-ruokaravintoloiden ketjujohtaja Tuomas Sorri.
Sorrin näkemyksen jakaa Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi
\- Kyllä se muuttaa tilannetta. Varsinkin pienille ravintoloille voi olla vaikeaa kertoa kaikki se tieto, minkä asetus vaatii kerrottavaksi, Aittoniemi tietää.
Kommentti: Turvakaukalot jo ensi kaudeksi
Ville Peltosen saama aivotärähdys puhutti ja puhuttaa vielä pitkään lätkäkansaa.
Siihen asti kunnes SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi kertoo virallisen liigakannan siitä, oliko Jokeri-puolustaja Markus Nordlundin HIFK-kapteeni Ville Peltoseen kohdistunut taklaus törkeä vai ei, niin spekulaatiot ja parran pärinät eivät lopu. Eivät välttämättä lopu edes tulevan tuomion jälkeen.
Nordlundin taklaus, Ville Peltosen ikävä loukkaantuminen ja IFK-valmentaja Raimo Summasen rankka avautuminen Jokerien suuntaan ohjaavat nyt mediarekkaa eteenpäin.
Turvakaukaloista puhuminen on kaivettu hetkeksi maton alle. Liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen lupasi marraskuun lopussa, että jokaisessa liigahallissa on yli 100 000 euroa maksava turvakaukalo 1,5 vuoden päästä, eli viimeistään ennen kauden 2014-15 alkua.
Olisiko syytä kiirehtiä asiassa, jonka kanssa on jo kuhnittu liian kauan? Minä ainakin tulin pahoinvoivaksi, kun näin tv:n hidastuskuvista missä kunnossa Peltonen oli sen jälkeen, kun hän oli lyönyt päänsä Helsingin jäähallin "panssaripleksiin". Samaan "betoniin", johon Mikael Granlund-niminen nousevan kiekkotähti iski päätään syksyllä 2010.
Twitterin ihmeellisessä maailmassa Lukko-hyökkääjät Juhani Jasu ja Jussi Pesonen ovat ottaneet kärkevästi kantaa Nordlund-Peltonen -tapaukseen. Jasun ja Pesosen mielestä Peltonen ei olisi loukkaantunut, mikäli Nordiksen hallissa olisi ollut turvakaukalo.
HIFK:ssa kausina 2007-09 pelannut Jussi Pesonen kertoo huutomerkin säestyksellä, että HIFK:n hallissa on liigan vaarallisin kaukalo. Eipä taida tulla uutena tietona Helsingin IFK:n seurajohdolle. Kaksi vuotta sitten julkaistussa hallikyselyssä HIFK:n kotiluola rankattiin liigan huonoimmaksi niin laitojen kuin pleksien suhteen.
HIFK on vuokralaisena Helsingin jäähallissa, eikä kaupunki ole tehnyt investointipäätöstä turvakaukalosta. Kenellä on viime kädessä vastuu asiassa, HIFK:lla vai Helsingin kaupungilla?
Liigapomot ovat toitottaneet kyllästymiseen asti, ettei turvakaukalo ole mikään autuaaksi tekävä seikka. Tiedän. Kyse on tietysti myös vastustajan kunnioituksesta. Olen sitä mieltä, että jokainen aivotärähdys on liikaa. Siksi en ymmärrä, ettei asiaan puututa tässä ja nyt. Seurapamput ovat huolissaan pelaajiensa terveydestä, mutta silti raha on se, joka ohjaa toimintaa. Miksei turvakaukaloa voi liittää liigalisenssiin jo kaudeksi 2013-14?
Professori: Tuskin enää uusia nimiä Fennovoiman hankkeeseen
Uusiutuvien energiajärjestelmien professori Esa Vakkilainen sanoo, että tarjouskierrosten läpikäyminen on sekä toimittajalle että tilaajalle iso taloudellinen satsaus.
Uusiutuvien energiajärjestelmien professori Esa Vakkilainen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta arvioi, että Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen liittyviä uusia nimiä tulee tuskin enää lisää. Yle Uutiset kertoi perjantaina, että Fennovoima on ollut alustavasti yhteydessä venäläiseen laitostoimittajaan Rosatomiin.
\- Nyt on heitetty yksi uusi nimi, Rosatom. Rosatom on iso ydinvoimalatoimittaja, ja sillä on paljon toimituksia ympäri maailmaa. Jos se on vakavasti otettava nimi, tuskin tulee muita toimittajia tähän riviin.
Fennovoima on jo pyytänyt tarjoukset laitostoimittajaksi ranskalaiselta Arevalta ja japanilaiselta Toshibalta. Fennovoiman on määrä rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle.
"Halutaan miettiä erilaisia optioita"
Vakkilaisen mukaan tarjouskierrosten läpikäyminen on sekä toimittajalle että tilaajalle iso taloudellinen satsaus ja siksi tämäntyyppisissä neuvotteluissa ei yleensä pidetä mukana kovin montaa laitostoimittajaa. Tyypillisesti neuvotteluja käydään enintään kolmen kanssa.
\- Nyt on jo hyvin edustava valikoima toimittajia maailman huipulta. Toimittajien lisähankinta ei varmastikaan tähän enää parempaa tulosta tuo, sillä toimittajien pitäisi tietää olosuhteet ja pystyä rakentamaan kilpailukykyinen hinta. Aikaisemmin ulkopuolella olleista Rosatom on varmaan sellainen, jonka lähinnä voi  ajatella olevan otettavissa pienimmällä vaivalla toimittajan puolelta neuvotteluun - joka ymmärtää Suomen olosuhteita ja miten Suomessa pitää toimia.
Helsingin Sanomat uutisoi sunnuntaina, että Arevasta ei tule Fennovoiman suunnitteleman 1 600 megawatin ydinvoimalan toimittajaa. Areva on kuitenkin kertonut lehdelle, että Fennovoima haluaa keskustella sen kanssa keskikokoisesta reaktorista. Lehden tietojen mukaan Fennovoiman ja japanilaisen Toshiban neuvottelut jatkuvat.
Vakkilaisen mukaan se, että Rosatomin nimi on noussut spekulaatioissa esiin, ei tarkoita vielä sitä, että rakennettaisiin pienempi ydinvoimala. Rosatom ei ole kiinnostunut rakentamaan yli 1 200 megawatin ydinvoimaloita. Hän uskoo olevan mahdollista, että pyritään kartoittamaan, millaisella hintatasolla Rosatom voisi Suomen tyyppiseen maahan laitoksen toimittaa.
\- Halutaan ihmetellä erilaisia optioita ja tarkistaa, että mitä maksaa isompi ja mitä pienempi ja sen jälkeen tehdään päätökset.
Ei poikkeuksellista
Vakkilainen huomauttaa, että uusien nimien tuleminen mukaan ei ole isoissa projekteissa poikkeuksellista.
\- Niissä on monta muuttujaa, joiden täytyy loksahtaa kohdalleen, jotta saadaan kilpailukykyinen tarjous.
Vakkilainen arvioi, että lopullisessa päätöksessä kyse on taloudellisista asioista ja edullisimman paketin etsinnästä, sillä hänen mukaansa kaikki kolme pystyvät toimittamaan tekniseltä tasoltaan hyviä ydinvoimaloita.
\- Ehkä myös tällaisia taloudellisia paketteja tässä haetaan, kuten lainatakuita eli että ydinvoimalakaupan mukana tulee tietty määrä toimittajalainaa tai toimittajan osallistumista projektiin.
Hän ei pidä todennäköisenä, että kyseessä olisi neuvottelutaktiiikka.
\- Voihan olla tässä sekin, että Fennovoima haluaa lisää kilpailua ja hinnat alas. Ei tämä prosessi minusta kuitenkaan siltä vaikuta.
Vakkilainen huomauttaa, että toistaiseksi kyse on pitkälti spekuloinnista.
Fennovoima aikoo kertoa asiasta lisää huomenna maanantaina.
NFL:n kuntotesteissä käsittämätön juoksutulos
139-kiloinen linjamies paineli hurjan ajan pikajuoksussa.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa järjestetään ennen yliopistopelaajien varaustilaisuutta erilaisia testipäiviä, joissa mitataan tulevien NFL-pelaajien atleettisuutta erilaisten liikuntatestien avulla.
Yksi testeistä viikon kestävässä NFL Combinessa on 40 jaardin (n. 36,6 metriä) juoksu, jossa nähtiin lauantaina hämmästyttävä tulos. 194-senttinen ja 139 kiloa painava hyökkäyksen linjamies Terron Armstead juoksi 40 jaardia ajassa 4,65 sekuntia. Virallinen aika oli lopulta 4,71. 
Tämä ei ole kovinkaan lähellä kaikkien aikojen nopeimpia 40-jaardisia, mutta valtavan kokoisille linjamiehille aika on kovaa luokkaa. Edellinen linjamiehen ennätys parani 0,13 sekuntia.
Katso video juoksusta [tästä](http://www.nfl.com/videos/nfl-combine/0ap2000000144221/Armstead-s-incredible-40-yard-dash)
Bongari ajaa harvinaisten kalojen perässä jopa 6 000 kilometriä
Suomen vesissä elää 101 eri kalalajia. Vuoden aikana saa helposti pyydystettyä kymmenen erilaista. 50 vaatii jo kovempaa työtä.
Kalabongaus eli pyrkimys pyydystää mahdollisimman monta eri kalalajia yleistyy Suomessa. Vuoden aikana saa helposti kasaan kymmenen eri lajia.
Kalatalouden Keskusliiton toiminnanjohtajalla Markku Myllylällä kymmenen lajin rajapyykki ylittyi viime vuonna helposti.
\- Itse asiassa viime vuosi oli oikein hyvä kalabongausvuosi. Silloin sain erilaisilla pyydyksillä 50 erilaista kalalajia.
50 lajia vaatii jo reissausta
Suomen vesissä on tavattu kaiken kaikkiaan 101 kalalajia. Jos mielii saada kasaan 50 erilaista, vaatii se ajelua ympäri Suomea - samalla tavalla kuin lintubongarit ajavat lintuharvinaisuuksien perässä.
Myllylä ajoi esimerkiksi vuonna 2008 jopa 6 000 kilometriä ympäri Suomea. Sittemmin ajokilometrit ovat vähentyneet, koska hänelle on kertynyt enemmän tietoa oudompien kalalajien esiintymispaikoista.
\- Helsingin vedet ovat hyviä kalabongaukseen, täällä on tavattu noin 30 eri lajia, Myllylä kertoi pilkkireissulla Helsingin Lauttasaaressa.
Piikkimonnia paistettuna ja savustettuna
Helsingin merialueelta Myllylä on pyydystänyt tutumpien kalalajien - kuten taimenen, lohen ja silakan - ohella myös esimerkiksi mustatäplätokkoja, kivisimppuja, hietatokkoja ja siloneuloja.
Erikoisemmatkin kalat taipuvat ruuaksi.
\- Kaikenlaista olen kokeillut. Olen esimerkiksi savustanut mustatäplätokkoa, tehnyt kivinilkkafileitä ja paistanut ne voissa. Myös piikkimonneja olen paistanut ja savustanut, kertoo Myllylä.
Dortmundille pistemenetys Mönchengladbachissa
Mönchengladbach nousi 1-1-tasapeliin hallitsevaa mestaria Dortmundia vastaan. Alexander Ring ei ollut mukana kotijoukkueen kokoonpanossa.
Saksan hallitseva jalkapallomestari Dortmund koki pistemenetyksen Bundesliigassa, kun kotijoukkue Mönchengladbach kipusi toisella puoliajalla 1-1-tasapeliin.
Ensimmäistä puoliaikaa hallinnut Dortmund näytti menevän menojaan, mutta tehottomuus kostautui. Kuudes voitto seitsemässä edellisessä ottelussa jäi haaveeksi.
Mario Götze laukoi Dortmundin johtoon puolen tunnin jälkeen rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle maalivahti Marc-Andre ter Stegenin rikkeen seurauksena.
Nuori Amin Younes tasoitti 67. minuutilla nopean hyökkäyksen päätteeksi. Dortmundin Sebastian Kehlillä oli lopussa loistava tilaisuus ratkaista, mutta hän ei saanut palloa avopaikasta sisään.
\- Pelasimme loistavaa vieraspeliä noin tunnin ajan. Vähitellen pelasimme vähemmän jalkapalloa kuin olisimme halunneet, kertasi Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp. 
On ikävämpiäkin asioita kuin pelata tasapeli Gladbachissa, mutta emme todellakaan ole tyytyväisiä.
\- On ikävämpiäkin asioita kuin pelata tasapeli Gladbachissa, mutta emme todellakaan ole tyytyväisiä.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring ei ollut mukana Mönchengladbachin kokoonpanossa.
Dortmund on napannut kiitettävässä tahdissa pisteitä viime viikkoina, mutta silti ero kärkijoukkue Bayern Müncheniin on hulppeat 17 pistettä.
Sami Hyypiän valmentamalla Leverkusenilla oli sunnuntain iltaottelussa mahdollisuus nousta Dortmundin ohi kakkospaikalle, mutta joukkue jäi maalittomaan tasapeliin Greuther Fürthin vieraana.
**Sarjataulukko**
Historialliset sekajoukkuemäkikullat Japaniin
Sekajoukkuemäen MM-mitalit ratkaistiin ensimmäisen kerran Val di Fiemmen MM-kisoissa. Kultamitalit matkaavat Japaniin.
Japani voitti ensimmäisen sekajoukkuemäen MM-kilpailun Val di Fiemmessä.  Japanin joukkueessa hyppäsivät Yuki Ito, 16-vuotias kotimaassaan suursuosioon noussut Sara Takanashi, Daiko Ito sekä Taku Takeuchi. Sekajoukkuemäessä joukkueeseen kuuluu kaksi miestä ja kaksi naista.
Japani ylitti ainoana 1000 pistettä. Sen voittopisteet olivat 1011,0. Hopeaa ottanut Itävalta hävisi 24,3 pistettä. Pronssia otti Saksa.
Suomi ei ollut kilpailussa mukana.
**MÄKIHYPPY, SEKAJOUKKUEKILPAILU**
1. Japani       1011,0  
Yuki Ito, Daiki Ito, Sara Takanashi, Taku Takeuchi
2. Itävalta      986,7  
3. Saksa         984,9  
4. Norja         969,3  
5. Ranska        941,2  
6. Yhdysvallat   938,4  
7. Italia        923,1  
8. Slovenia      917,4  
9. Venäjä        427,7  
10. Tshekki       417,1
Juventus kasvatti sarjajohtonsa seitsemään pisteeseen
Stephan Lichtsteiner, Sebastian Giovinco ja Paul Pogba onnistuivat maalinteossa Sienaa vastaan. Juventus johtaa sarjaa nyt seitsemän pisteen erolla Napoliin.
Jalkapallon Italian Serie A:n kärkijoukkue Juventus toipui nopeasti Roma-tappiosta ja möyhensi sunnuntain kotiottelussaan Sienan 3-0.
Stephan Lichtsteiner aloitti maalinteon 30. minuutilla Mirko Vucinicin esityöstä. Sebastian Giovinco kasvatti kotijohtoa 74. minuutilla pienestä kulmasta, ja Paul Pogba kaunisteli lukemia varsinaisen peliajan lopussa.
Sienan veräjänvartija Gianluca Pegolo oli osittain syyllinen kahteen ensimmäiseen takaiskumaaliin.
Vierasjoukkueen paras maalintekopaikka avautui 76. minuutilla Innocent Emegharalle, jonka puskun Gianluigi Buffon torjui näyttävästi.
Juventus johtaa sarjaa nyt seitsemän pisteen erolla Napoliin, joka kohtaa maanantaina Udinesen.
Torosidis Roman ratkaisijana
Roma löi Atalantan 3-2 lumisissa olosuhteissa Bergamossa. Vasilis Torosidis puski voitto-osuman 71. minuutilla.
Interistä lainassa oleva Marko Livaja teki kaksi maalia Atalantalle, mutta Roma vastasi Marquinhon, Miralem Pjanicin ja Torosidisin osumilla.
Olympiakosista viime kuussa hankitulle Torosidisille maali oli ensimmäinen siirron jälkeen. Hän jatkoi pallon verkkoon pienestä kulmasta.
Cagliari kukisti Torinon maalijuhlissa 4-3. Ottelu pelattiin turvallisuussyistä suljettujen ovien takana.
"Sarasoja-Liljan hiihto ratkaisi mitalin"
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mukaan Suomen menestyminen naisten parisprintissä oli kiinni Riikka Sarasoja-Liljan hiihdosta.
**VAL DI FIEMME. **Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä naisten
kisassa Jessica Diggins oli ratkaisevassa osassa Yhdysvaltojen voitossa.
\- USA oli ennakkoasetelmissa suuri ennakkosuosikki ja Diggins
hiihti ennakko-odotuksia kovempaa viimeisen kierroksen. Se vaikutti siihen,
että sen jälkeen ei ollut epäselvää, kuka kisan voittaa, Jylhä totesi.
Yhtä lailla se, mitä tapahtui Riikka Sarasoja-Liljan
hiihto-osuudella, vaikutti Suomen menestykseen. 
\- Kun Riikan osuus meni noin hyvin, se varmisti
mitalin. Riikka hiihti erinomaisesti koko päivän. Viimeisellä osuudella kaikki
muut paitsi Krista (Lähteenmäki) olivat tuoreita hiihtäjiä. Jos olisi tullut
loppukirikamppailu, olisi siinä mitali todennäköisesti karannut käsistä.
Lähteenmäki kaipaa kovempaa lähtöä
Jos Ingvild Flugstad Östberg ei olisi kaatunut omalla
osuudellaan, olisi Jylhän mielestä pronssitaistelusta tullut todella tiukka,
sillä Maiken Caspersen Falla hiihti todella kovaa lopun.
\- Östberg oli aika nakit ja muusi. Kun hänen suksensa levisivät,
hän löi sauvansa suksien väliin ja kaatui. Mutta tilannetta on turha
jossitella. Tuollaisetkin tilanteet kuuluvat lajin luonteeseen.
Jylhän mielestä Lähteenmäen olisi pitänyt lähteä viimeiselle
kierrokselle kovempaa, jotta hän olisi pystynyt todella haastamaan Ruotsin ja
ehkä jopa Yhdysvallat.
\- Jos Kristasta jotain heikkoutta täytyy hakea, niin hänen
pitäisi kehittää sitä ominaisuutta, että pystyy myös lähtemään kovaa liikkeelle. Se ei riitä,
että tulee kovaa maaliin. Etenkin parisprintissä tarvitaan kykyä lähteä heti
täysillä liikkeelle. 
Ensimmäinen mitali aina tärkeä
Miesten kisassa yllättävintä Jylhän mielestä oli se, että Norja
ei selviytynyt finaaliin Pål Golbergin ”tummumisen" takia.
\- Myös se, että puhtaasti sprintterit voittivat noin raskaalla
radalla, oli yllätys, Jylhä sanoi viitaten Venäjän kaksikkoon Aleksei Petuhov –
Nikita Krjukov.
\- Suomella ei ollut todellisuudessa mahdollisuuksia
finaaliin, vaikka Anssi Pentsisen haveria ei olisi tullutkaan. Ranska hiihti 40
sekuntia kovempaa maaliin. Matias Strandvall sanoi, ettei hänellä ollut hyvä
päivä, ja se näkyi suorituksessa.
Jylhän mielestä naisten tuoma MM-pronssi oli Suomen
joukkueelle tärkeä, kuten ensimmäiset mitalit aina ovat.
\- Tämä oli yksi niistä paikoista, joista Suomella oli
mahdollisuus ottaa mitali. Se pystyttiin käyttämään hyväksi. Uskoisin, että
tällä on positiivista vaikutusta.
Federer pitää parin kuukauden paussin - "En ole enää 22"
Maailmanlistan kakkonen jää tauolle Indian Wells -turnauksen jälkeen. Sveitsiläinen toppuuttelee puheita jäähdyttelystä.
Tenniksen maailmanlistan kakkosena komeileva Roger Federer aikoo pitää lähes kahden kuukauden tauon pelaamisesta valmistautuessaan massakenttäkauteen.
Sveitsiläinen jää tauolle Indian Wells -turnauksen jälkeen maaliskuussa.
Federerin mukaan kysymys ei ole kuitenkaan jäähdyttelystä, vaan keinosta pidentää ansiokasta uraa. 31-vuotias sveitsiläinen aikoo vallata uusia titteleitä 17 grand slam -voiton oheen.
\- Viime vuosina harjoitteluaikataulun laatiminen on ollut todella hankalaa, varsinkin olympiavuonna 2012. Tämä vuosi on täysin erilainen. Perheeni on minulle tärkeä, joten haluan viettää laatuaikaa sen kanssa, kahden lapsen isä kertoi.
Indian Wells päättyy 17. maaliskuuta ja seuraavan kerran hän aikoo kisata toukokuussa Madridin avoimissa. Väliajalla hän pystyy lomailemaan perheensä kanssa ja harjoittelemaan Sveitsissä.
\- En voi pelata jokaisella kaudella, kuten viime vuonna. Se ei ole urani päämäärä - en ole enää 22, jolloin saatoin pelata 25-30 turnausta vuodessa, Federer perusteli.
Myös Federerin kilpailutilanne on kovempi kuin pitkään aikaan. Rafael Nadal tekee paluuta polvivaivansa jälkeen, Novak Djokovic ei osoita hyytymisen merkkejä ja Andy Murray pelaa hyvin.
Sveitsiläinen koko joukkoa lähes viisi vuotta vanhempi.
\- Yritän suunnitella aikatauluni järkevästi, koska olen aivan toisenlaisessa tilanteessa kuin he. Ovat parhaimmillaan, Federer sanoi.
Sadik tykitti maalin Sveitsin liigassa
Suomalaishyökkääjä osui Sionia vastaan.
FC Thunin Berat Sadik onnistui maalinteossa Sveitsin liigan ottelussa Sionia vastaan. 26-vuotias Suomen maajoukkueessakin pelannut Sadik iski joukkueensa neljännen maalin 74. minuutilla.
Ottelu päättyi Thunin 4-0-voittoon. FC Thun nousi Sveitsin liigassa seitsemänneksi. 
Suomella loistava historia parisprintissä - kuudes MM-mitali Val di Fiemmestä    
Hiihdon MM-kisojen parisprintin suomalaishistoria on loistava. Parisprintti tuli MM-kisojen ohjelmaan vuonna 2005 - sunnuntaina juhlittiin jo kuudetta MM-mitalia.
Suomen naiset juhlivat sunnuntaina parisprintin pronssia hiihdon MM-kisoissa. Parisprintti tuli MM-kisojen ohjelmaan vuonna 2005 Oberstdorfissa. Suomen historia parisprintissä on loistava.
Riikka Sarasoja-Liljan ja Krista Lähteenmäen pronssi oli Suomelle jo kuudes parisprintin MM-mitali.
Suomen mitalijuhlat alkoivat jo vuonna 2005. Riitta-Liisa Roponen ja Pirjo Muranen hiihtivät hopealle. Sapporossa (vuosi 2007) Roponen ja Virpi Kuitunen juhlivat MM-kultaa.
Vuonna 2009 Tshekin Liberecissä Aino-Kaisa Saarinen ja Virpi Kuitunen hiihtivät mestaruuteen. Vuonna 2011 Oslossa päästiin juhlimaan MM-hopeaa - Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki.
Suomen miesten ainoa MM-mitali parisprintistä tuli Liberecissä. Ville Nousiainen ja Sami Jauhojärvi hiihtivät MM-pronssille.
Moisanderilla synkkä viikko
Niklas Moisanderin virhe johti takaiskumaaliin sunnuntain kotiottelussa Den Haagia vastaan. Suomalaispuolustaja vaihdettiin kentältä pois 77. minuutilla.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin viikko päättyi sunnuntaina synkissä merkeissä.
Moisanderin virhe johti takaiskumaaliin kotiottelussa Den Haagia vastaan. Suomalaispuolustaja vaihdettiin kentältä pois 77. minuutilla, ja Ajax joutui lopulta tyytymään 1-1-tasapeliin.
Torstain Eurooppa-liigan ottelussa Steaua Bukarestia vastaan Moisander oli epäonnistunut rangaistuspotkukilpailussa.
Sunnuntaina Tjaronn Chery vei Den Haagin johtoon 30. minuutilla komealla nostollaan. Lasse Schöne pelasti amsterdamilaisille pisteen viisi minuuttia ennen loppua onnistuttuaan maalinteossa kulmatilanteessa.
Ajaxin onni oli se, että Feyenoord nujersi kotonaan kärkijoukkue PSV Eindhovenin 2-1. Ruben Schaken ja Graziano Pelle tekivät isännille maalin mieheen toisella puoliajalla.
Nuori suomalaispelaaja Thomas Lam pelasi reilun tunnin, kun hänen edustamansa AZ Alkmaar hävisi kotonaan NAC Bredalle 0-1.
PSV on kerännyt 24 ottelussaan 50 pistettä. Ajax on kaksi pistettä ja Feyenoord kolme pistettä perässä.
HS: Jokereiden Moses loppukauden sivussa
Jokereiden lääkäri Jammu Öunap vahvisti Helsingin Sanomille yhdysvaltalaishyökkääjän vamman vaativan pitkän toipumisen.
Jääkiekon SM-liigaa johtava Helsingin Jokerit kärsi lauantaina pahan takaiskun, kun joukkueen tehovahvistus Steve Moses loukkaantui HIFK-puolustaja Martti Järventien taklauksesta. 
Jokereiden lääkäri Jammu Öunap kertoi sunnuntaina Helsingin Sanomille, että yhdysvaltalaislaituri on sivussa loppukauden.
Moses on käynyt röntgenkuvissa, mutta vasta maanantain magneettikuvissa selviää, joutuuko taitava hyökkääjä leikkaukseen.
Moses, 23, on ollut kuluvalla kaudella Jokereiden tehokkaimpia pelaajia. New Hampshiren yliopiston kasvatti on tehnyt 55 SM-liigan ottelussa tehot 22+16=38 ja on sarjan pistepörssin 11. sijalla.
Kyproksen ovensuukysely: konservatiiviehdokas valittiin presidentiksi
Valtion tv:n ennusteen mukaan Anastasiadis on vaalien kakkoskierroksen selvä voittaja. Hän saa johtaakseen pahassa talouskriisissä kamppailevan maan.
Kyproksen presidentiksi nousee konservatiivien ehdokas Nikos Anastasiades, ennakoivat ovensuukyselyt, joita julkaistiin sunnuntaina illansuussa, kun äänestys vaalien toisella kierroksella oli päättynyt. Laskentatuloksia saadaan myöhemmin illalla.
Kyproksen valtion tv:n ennusteen mukaan Anastasiadisia kannatti 57,5 - 61,5 prosenttia äänensä antaneista. Vasemmistolaisen Stavros Malasin äänisaalis on ovensuukyselyn perusteella 38,5 - 42,5 prosenttia.
Muiden tiedotusvälineiden ennusteet ovat samansuuntaisia eli tulos vaikuttaa Kyproksen presidentinvaalien selvimmältä kolmeen vuosikymmeneen.
Vaalien ensimmäisellä kierroksella viikko sitten Anastadisia äänesti runsaat 45 prosenttia ja Malasia 27 prosenttia.
Voittaja saa johtaakseen maan, joka kamppailee pahimmassa talouskriisissään 40 vuoteen. Työttömyysprosentti on ennätykselliset 15, ja palkkojen alentaminen ja veronkorotukset synkistävät muidenkin kuin työttömiksi jääneiden mielialoja. Turhautumisen ennakoitiin laskevan vaalien äänestysvilkkautta.
Kreikka on pyytänyt kriisiin EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston apua, mutta neuvottelut apupaketin ehdoista eivät ole tuottaneet tulosta. EU haluaa ratkaisua maaliskuun loppuun mennessä, joka tarkoittaa uudelle presidentille tiukkaa tilannetta heti kautensa alussa.
Tsongan nousi toistamiseen kuilun partaalta voittoon
Jo-Wilfried Tsonga oli sunnuntainakin pisteen päässä tappiosta Marseillen ATP-finaalissa, mutta kampesi voittoon.
Ranskan Jo-Wilfried Tsonga nousi kuilun partaalta Marseillen ATP-turnauksen finaalin voittoon. Tomas Berdychillä oli jo ottelupallo, mutta Tsonga väänsi ottelun ja turnausvoiton lopulta itselleen 3-6, 7-6(6), 6-4.
Turnauksessa kolmanneksi sijoitetulle ranskalaiselle ATP-turnausvoitto on kauden ensimmäinen ja uran 10:s.
Tsonga nousi jo toisen kerran tällä viikolla kuilun partaalta voittoon, sillä perjantain puolivälierässä Australian Bernard Tomicilla oli peräti viisi ottelupalloa ranskalaista vastaan. 
Tsonga on pelannut viime lokakuusta lähtien tunnetun australialaisvalmentaja Roger Rasheedin valvovan silmän alla.
Jarkko Nieminen oli myös mukana Marseillen turnauksessa, mutta putosi jatkosta avauskierroksella ottelussa Latvian Ernests Gulbisia vastaan.
Buenos Airesin ATP-turnauksessa ykkössijoitettu David Ferrer nujersi Sveitsin Stanislas Wawrinkan 6-4, 3-6, 6-1. 
Parisprintin palkintojenjako suorana klo 22.05
Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki saavat mitalinsa illalla.
Naisten parisprintin palkintojenjako nähdään suorana lähetyksenä Ciao da Val di Fiemme -lähetyksessä TV2:ssa ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa klo 22.05.
Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki avasivat Suomen mitalitilin MM-hiihdoissa ottamalla pronssia parisprintissä. MM-kultaa voitti USA ja hopeaa Ruotsi.
Suomalaispakki syötti voittomaalin - Severstal otti niskalenkin Lokomotivista
Severstalin ja Lokomotivin pudotuspelisarja jatkui sunnuntaina tasaisena. Teemu Laakso avasi pistesaldonsa KHL:n pudotuspeleissä.
Severstal Tsherepovets nousi sunnuntaina kotiareenallaan 3-2-voittoon Lokomotiv Jaroslavlista. Severstal johtaa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n läntisen konferenssin puolivälieräsarjaa nyt 2-1-voitoin.
Niklas Hagmanin edustama Lokomotiv eteni toisen erän puolivälin jälkeen Sergei Plotnikovin osumalla 2-1-johtoon, mutta Severstal antoi kolmannessa erässä kotiyleisölle aihetta riemuun.
Stanislav Jegershev laukoi pelin 2-2:een, kun päätöserä oli vanhentunut vain 38 sekuntia. Severstalin sankariksi nousi Nikita Aleksejev, joka puolestaan viimeisteli 3-2-voittomaalin vain 33 sekuntia ennen päätössummeria Teemu Laakson ja Niclas Bergforsin esityöstä.
Syöttöpiste oli ensimmäistä kauttaan KHL:ssä pelaavalle Laaksolle uran ensimmäinen KHL:n pudotuspeleissä. Laakso nakutti 49 runkosarjaottelussa tehot 4+5=9.
Kaikki kolme ottelua maalin erolla ratkaisseet Severstal ja Lokomotiv taistelevat läntisen konferenssin välieräpaikasta seuraavan kerran jo maanantaina.
Hyvä stressi ei haitannut Dalenia – "Pahinta olisi, jos olisi hiljaista"
Päävalmentaja Magnar Dalen oli parisprinttikisojen jälkeen stressaantunut, mutta hyvällä tavalla.
**VAL DI FIEMME. **Magnar Dalen halusi hoitaa parisprintin jälkeen mediatapaamisen nopealla aikataululla, sillä hänellä riitti kiirettä.
\- Meillä on paljon logistisia haasteita. Pitää viedä Krista (Lähteenmäki) dopingtestiin, sitten on kukitus, pressitilaisuus... Mutta tämä on hyvää stressiä, en valita, hän naurahti.
\- Pahinta olisi, jos olisi täysin hiljaista kisan jälkeen. Silloin tietää, että kisa on ollut huono.
Dalen onnistui joukkueen valinnassa hyvin, vaikka halusikin testauttaa Lähteenmäen kunnon yhdistelmäkisassa. Riikka Sarasoja-Liljan paikka joukkueessa oli selvä jo Davosin maailmancupissa.
Dalenin vetoomus ei auttanut
Siinä missä Suomen naiset saivat Dalenin hyvälle tuulelle, oli miesten joukkueen kanssa ongelmia. Anssi Pentsisen törmäily ranskalaisen Jean-Marc Gaillardin kanssa sai Dalenin vetoamaan kilpailun tuomarineuvostoon, mutta tämä torppasi Suomen haaveet finaalista. Lopulta jury katsoi, että kolari oli Pentsisen vika.
Miesten mahdollisuudet finaalipaikasta menivät hyvin pitkälti tähän tapahtumaan, eikä Matias Strandvall enää loppusuoralla pitänyt suurta hoppua. Dalenilta löytyi tälle ymmärrystä.
\- Haluan aina nähdä, että urheilijat hiihtävät loppuun asti, koska koskaan ei voi tietää, mitä tapahtuu. Mutta ymmärrän hyvin, että hän ajatteli, ettei heillä ole enää mahdollisuuksia.
Norjan menestymättömyys yllätti
Dalenin mielestä sekä naisten että miesten kisassa yllättävää oli, ettei Norja päässyt mitaleille. Naisissa Ingvild Flugstad Östbergin kaatuminen pudotti joukkueen mitalikamppailusta ja vielä suurempi shokki oli, kun miehissä Norja karsiutui finaalista.
Dalenin mielestä Norjan ykkösosuuden hiihtäjän, Pål Golbergin simahtaminen muistutti vähän sitä, mitä tapahtui Ruotsin Jörgen Brinkille edellisissä Val di Fiemmen MM-kisoissa. Tuolloin Brink hyytyi täysin miesten viestin ankkuriosuudella ja putosi selvästä johtoasemasta pronssille.
\- Ensin iskevät maitohapot, sitten stressi ja sitten kaikki meni pieleen. Olin myös yllättynyt, että Östberg hiihti Norjan joukkueessa, koska hänellä oli todella huono viikonloppu Davosissa. Hän oli myös tänään joukkueensa heikoin lenkki.
Lyhtyjuhla päättää kiinalaisen uudenvuoden juhlinnan
Shanghailaisessa puistossa on nähtävillä mm. 60-metrinen käärmeen muotoinen lyhty.
Kiinalainen uusivuosi päättyy perinteisesti lyhtyjuhlaan. Shanghaissa juhlasta otetaan kaikki irti, ja kaupungin Yuyuanin puistoon on pystytetty kaiken kokoisia ja näköisiä lyhtyjä. Kaikkien lyhtyjen kerrotaan olevan käsin tehtyjä. Jopa 300 000 turistin arvellaan vierailevan puistossa päivittäin.
Jalosen SKA:n nollataika päättyi - tähtiveskari palasi tasolleen
Jukka Jalosen SKA päästi ensimmäiset takaiskunsa KHL:n pudotuspeleissä. Atlant kavensi ottelusarjan voitot 1-2:een Stanislav Galimovin torjunnoilla.
Atlant Mytishi nousi sunnuntaina taistelemaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n läntisen konferenssin välieräpaikasta. Edellisessä ottelussa Pietarin SKA:ta vastaan 0-7-lukemin romahtanut Atlant otti kotikaukalossaan tärkeän 3-1-voiton Jukka Jalosen suojateista ja kavensi ottelusarjan tilanteeksi 1-2.
Atlant ehti pelata SKA:ta vastaan maaleitta peräti 143 minuuttia. Sunnuntaina Atlant sai vihdoin kiekon pietarilaisten verkkoon, kun Oleg Jashin laukoi toisen erän alussa kotijoukkueen 1-1-tasoituksen SKA-vahti Ilja Ezhovin taakse.
Atlant oli SKA:n painostuksesta huolimatta toisen erän herra ja rokotti vastustajaansa kahdesti ylivoimalla. Lisäksi torjuntatilastoja dominoiva Atlant-vahti Stanislav Galimov palasi ottelussa tasolleen 40 torjunnalla.
Viime kaudet Montreal Canadiensin NHL-organisaatiossa viettänyt ruotsalaisjässikkä Andreas Engqvist laukoi vain reilu minuutti Jashinin osuman jälkeen isäntien 2-1-voittomaalin, ja loppuluvut 3-1:een laukoi toisen erän lopulla ylivoimalla Mihail Gluhov.
SKA ja Atlant kohtaavat Moskovassa neljännen kerran jo maanantaina.
Manchester City jätti Chelsean nollille
Manchester Cityn maalivahti Joe Hart torjui upeasti Chelsean Frank Lampardin rangaistuspotkun Valioliigassa. Pisteet jäivät Manchesteriin 2-0-numeroin.
Manchester Unitedin sarjajohto jalkapallon Englannin Valioliigassa on tämän viikonlopun jälkeen 12 pistettä, sillä lähin uhkaaja Manchester City onnistui kaatamaan sunnuntain kotipelissään sarjakolmosen Chelsean 2-0.
Yaya Toure ja Carlos Tevez laukoivat Citylle maalin mieheen kamppailun viimeisen puolituntisen aikana.
Cityn maalivahti Joe Hart torjui Frank Lampardin rangaistuspotkun 52. minuutilla, joten englantilaiskonkarin uran 200. Chelsea-maali jäi vielä tekemättä.
\- Emme voi ajatella, että se (mestaruustaistelu) on ohi. Jäljellä on 11 peliä. Se ei ole minun mentaliteettini tai pelaajien mentaliteetti. Meidän on pelattava samalla tavalla kuin tänään. Molemmat maalit olivat fantastisia, Cityn luotsi Roberto Mancini tuumi.
Tottenhamilla on nyt mahdollisuus nousta Chelsean ohi sarjataulukossa, kun se kohtaa West Hamin maanantai-illan paikallistaistossa.
Pelitapahtumia hallinneen Cityn Matija Nastasic pääsi puskemaan täysin vapaasti vajaan vartin kohdalla David Silvan kulmapotkun jälkeen. Chelsea-vahti Petr Cech teki tilanteessa komean reaktiotorjunnan.
Pian sen jälkeen kotijoukkueen Sergio Agüero ehti jo kiertää Cechin, mutta pallo karkasi yli päätyrajan. 
Emme voi ajatella, että se (mestaruustaistelu) on ohi. Jäljellä on 11 peliä.
Avausjakson lopulla Chelsean Gary Cahill peitti Pablo Zabaletan kudin. Ennen taukoa Cech pysäytti vielä kaksi Jack Rodwellin maalintekoyritystä.
Tauon jälkeen Silvan keskitys tavoitti Agüeron, jonka akrobaattinen laukaus suuntautui ohi maalin.
Toisessa päässä pallo vietiin pilkulle, kun Demba Ba meni nurin Hartin käsittelyssä. Maalivahti korjasi erheensä välittömästi torjumalla Lampardin vedon upeasti alanurkasta.
Agüero karkasi James Milnerin syötöstä läpi vajaan tunnin kohdalla, mutta hän nosti nahkakuulan niukasti yli maalin.
Cech joutui vihdoin antautumaan, kun takana oli reilu tunti. Silva pelasi pallon taaksepäin Tourelle, jonka tarkka sijoitus painui vastustamattomasti takanurkkaan.
Tevez päätti kuivan kautensa 85. minuutilla. Hän sai syötön Silvalta ja laukoi pallon voimalla Cechin ulottumattomiin.
Cisse sai kotiyleisön ylös penkeiltään
Newcastlessa vietettiin "ranskalaista päivää", minkä kunniaksi kotijoukkue kellisti Southamptonin loppulukemin 4-2. Newcastlen maalintekijät olivat Moussa Sissoko, Papiss Cisse ja Yohan Cabaye. Yksi osumista merkittiin Jos Hooiveldin omaksi maaliksi.
Eroa putoamisviivaan repinyt Newcastle nousi 30 pisteeseen. Southampton on kolme pistettä perässä.
Morgan Schneiderlin tykitti Southamptonin johtoon jo kolmannella minuutilla Rickie Lambertin syötöstä. Maalivahti Rob Elliot joutui kaivamaan pallon verkosta heti liigadebyyttinsä alussa.
Sissoko viimeisteli tasoituksen 33. minuutilla Yoan Gouffranin esityöstä. Pallo tuli hänen ulottuvilleen veräjänvartija Artur Borucin jaloista.
Cisse sai kotiyleisön ylös penkeiltään 42. minuutilla. Hän pyssytti nahkakuulan vajaasta 25 metristä maaliin sellaisella voimalla, että Boruc oli täysin vailla mahdollisuuksia.
Lambert viimeisteli sadannen Southampton-maalinsa 50. minuutilla Adam Lallanan keskityksestä.
Cabaye ampui Newcastlen kolmannen osuman 67. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Daniel Foxin käsivirheestä.
Entisen Inter-pelaajan Hooiveldin musta hetki tapahtui 79. minuutilla. Hän ei ehtinyt reagoida Foxin purkuyritykseen ennen kuin pallo oli jo kimmonnut verkon perukoille.
**Sarjataulukko**
Näkökulma: Kun Pekingissä ei voi hengittää
Ylen kirjeenvaihtaja Sari Taussi kirjoittaa, millaista on elää Pekingissä, kun ilmansaasteet salpaavat hengityksenkin.
Jälleen yksi tavallinen sunnuntai. Avaan verhot ja näkymä on tuttu: ankean harmaa. Alle kilometrin päässä kodistani sijaitsee Pekingin korkein rakennus, China World Trade Center -torni, mutta tuskin näen sen huippua. Vetää mielenkin harmaaksi.
**Kiinalaisten **elämään on tänä talvena tullut uusi määre - PM 2,5. Sitä seurataan kuin säätiedoksia. PM 2,5 on ilmansaasteiden pienhiukkanen, joka sitoo itseensä muita, myrkyllisiä aineita, ja voi tunkeutua syvälle keuhkoihin. Pitkä altistus voi aiheuttaa syöpää. Vasta kuluneen vuoden aikana Kiinan hallitus on myöntänyt mistä oikein on kyse. Ennen tätä pidettiin vain sumuna.
Suurin osa tammikuun päivistä Pekingissä oli saastuneita. Kiinan hallituksen mukaan terveellinen PM 2,5 -lukema on korkeintaan 50. Maailman terveysjärjestön suositus on 25. Tätä kirjoittaessa Yhdysvaltain suurlähetystön ilmoittama PM 2,5 -lukema on 397, eli kuusitoista kertaa kansainvälisiä suosituksia korkeampi. Kiinan hallituksen oma mittari ilmoittaa lukemaksi 194. Ero johtuu ainakin erilaisista mittauspaikoista. Tammikuun hurjimpina saastepäivinä lukemat olivat yli 30 kertaa terveellisiksi luettavia korkeampia.
Ja kun katsoo saastekarttaa, ilma ei ole Pekingissä edes huonointa. Nytkin, tavallisena sunnuntaina, lukemat ovat samanlaiset tai korkeammat suuressa osassa Pekingin eteläisiä maakuntia. Ja esimerkiksi Xingtain kaupungissa, Hebein maakunnassa, luku on 500 - eli “beyond index”, yli asteikon.
**Miten tähän** on tultu? Kiinan mediassa on parin kuukauden ajan kirjoitettu lukemattomia artikkeleita saasteista. Kirjoittelu on paljon aiempaa avoimempaa.
Syyllisiä on monia: liikenne (Pekingissä on 5,2 miljoonaa autoa), heikko polttoaineen laatu, Pekingiä ympäröivän teollisuuden päästöt ja tuulen puute. Pekingissä on ollut vain vähän talville tyypillistä, pistävän kylmää tuulta.
Myös kiinalaiset itse ovat heränneet. Sosiaalisessa mediassa hallitukselta vaaditaan toimia saasteiden vähentämiseksi. Ja hallitus laatikin toimenpidelistan: saastepäivinä sata Pekingin lähistön saastuttavista tehtaista suljetaan. Kolmasosa viranomaisten autoista vedetään pois liikenteestä. Ihmisiä on kehotettu käyttämään julkista liikennettä ja valtateitä on suljettu liikenteeltä pakokaasujen vähentämiseksi.
**Kaikkien näiden** toimien jälkeenkään ilma ei ole puhdistunut. Mitään kovin radikaalia ei ole siis esitetty. Kuvaavaa on, että polttoaineiden laatu luvataan nostaa EU-vaatimuksia vastaavalle tasolle - vuoteen 2017 mennessä!
Asiantuntijat puhuvat myös tarpeesta rukata koko Kiinan kehitysmalli. Mutta miten - siitä ei sitten olekaan esitetty konkreettisia ehdotuksia. Kiina tavoittelee tällekin vuodelle yli 7 prosentin talouskasvua. Siitä kasvusta maksetaan osin hengitysilmassa. Ja aika harvoin muistetaan mainita sitäkään, että huomattava osa päästöistä tulee sellaisten tuotteiden valmistuksesta, jotka päätyvät esimerkiksi meidän eurooppalaisten käyttöön.
**Tällaisina päivinä** saasteiden hiipimisen voi tuntea jo yöllä. Kun aamuyöllä herää kivistävään ohimosärkyyn ja nousee ylös laittamaan ilmanpuhdistimen päälle, voi vain toivoa, että uni tulee uudelleen, ilman painajaisia.
Kaikilla kiinalaisilla ei ole mahdollisuutta hankkia ilmanpuhdistimia. Mutta monilla onneksi on, ja meillä ulkomaalaisilla lähes varmasti. Silti puhdistimien ostokaan ei ole pelkästään hyvä uutinen Kiinan päästöjen kehityksen kannalta. Puhdistimien käyttö kuluttaa lisää sähköä, jota Kiinassa tuotetaan yhä enimmäkseen hiilivoimalla. Kestämmekö siis päivän, jolloin kaikilla kiinalaisilla on ilmanpuhdistin?
Team Unique rikkoi Marigoldin ja Rockettesin ylivallan
Helsingin "kolmosjoukkue" otti ensimmäisen muodostelmaluistelun Suomen mestaruutensa Turussa. Rockettes jäi pronssille.
Helsingfors Skridskoklubbin Team Unique voitti ensimmäisen muodostelmaluistelun Suomen mestaruutensa, kun lajia suvereenisti hallinneet Marigold ja Rockettes joutuivat tyytymään himmeämpiin mitaleihin Turussa järjestetyissä SM-kisoissa.
Team Unique on joutunut taistelemaan kahden suvereenin joukkueen puristuksessa vuosi toisensa jälkeen.
\- Vuosien epäonnistumiset ja 
ketutus on purettu pohjamutia myöden. Olemme lisäksi saaneet kilpailutilanteiden 
pelon pois ja löytäneet uskon itseemme, Team Uniquen päävalmentaja Mirjami 
Penttinen iloitsi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
\- Vapaaohjelmassa joukkue oli 
selvästi jännittynyt. Oli kova paikka mennä jäälle viimeisenä tietäen että tässä 
ratkeaa paljon.
Team Unique oli lyhytohjelman selvä ykkönen, mutta jäi kolmanneksi vapaaohjelmaosuudessa. Joukkueen yhteispisteet olivat 208,60.
Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity voitti vapaaohjelman, mutta jäi lyhytohjelman kolmanneksi. Näin joukkueen 12:s SM-kulta jäi 2,26 pisteen päähän.
Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes sijoittui molemmissa osioissa toiseksi ja joukkue palkittiin pronssilla. Yhdeksänkertainen mestari Rockettes jäi hopeasta ainoastaan 0,98 pistettä.
Tulosten perusteella huhtikuun MM-kisoihin Bostoniin lähtevät Team Unique ja Marigold. Taitoluisteluliitto vahvistaa valinnat alkuviikosta.
Turhautunut Pentsinen: Meillä oli "twister-kilpailu" Ranskan kanssa 
Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall eivät olleet parhaimmillaan MM-parisprintissä. Lisäksi Pentsisellä oli kontaktia Ranskan joukkueen hiihtäjän kanssa.
Suomen miehet jäivät alkueriin MM-hiihtojen parisprintissä. Anssi Pentsisen törmäily Ranskan joukkueen hiihtäjän (Jean Marc Gaillard) kanssa nosti parranpärinää. Suomella oli muutenkin vaikea päivä.
\- Olen turhautunut siihen, että matkan varrella oli taas välinekontakteja muiden kanssa. Tyypillinen kolaritilanne, Pentsinen tiivisti.
Pentsinen keskittyi niin tiukasti omaan hiihtoonsa, ettei ihan tarkalleen tiennyt, miten tilanne Ranskan hiihtäjän kanssa kehittyi.
\- En minä ainakaan siihen Ranskan huoltajaan törmännyt. Ranskan hiihtäjältä katkesi sauva, ja hänen kanssaan meillä oli "twister-kilpailu" käynnissä, Pentsinen kertasi. 
Ranskan hiihtäjältä katkesi sauva, ja hänen kanssaan meillä oli "twister-kilpailu" käynnissä.
Pentsinen totesi, ettei kisaratakaan sopinut hänen ominaisuuksilleen.
\- Pehmeä rata väsytti ainakin meikäläistä. Kahteen ensimmäiseen kierrokseen olen tyytyväinen, mutta viimeiseen en ollut lainkaan tyytyväinen, Pentsinen kiteytti.
Pentsinen myönsi, että finaaliin pääsy olisi vaatinut täyden päivätyön, vaikka hän olisikin säästynyt ylimääräisiltä hässäköiltä.
Myös Matias Strandvall tunnusti, etteivät suomalaiset olleet sunnuntaina parhaimmillaan.
\- Täytyy sanoa rehellisesti, ettei minullekaan osunut mikään paras päivä. Yritin lopussa kiriä, mutta huomasin, että oli tullut hosuttua liikaa, Strandvall selvitti.
\- Loppumatka oli hapokasta menoa, Strandvall sanoi.
Fall Out Boy -basisti paluusta: Ajattelin, ettei ketään kiinnosta
Bändi on muuttunut ikääntymisen myötä sanoo Pete Wentz. Nyt onkin ihan kivaa ja coolia olla Fall Out Men, hän vitsailee.
Bändin basisti **Pete Wentz** kertoo, että palaaminen keikkalavoille neljän vuoden tauon jälkeen ei ollut yksinkertaista. Hän uskoi, ettei kukaan tule katsomaan heidän ensimmäistä keikkaansa Chicagossa.
\- Kun pääsimme lavalle, meno olikin ihan hullua.
Paluukeikat ovat olleet yhtä kuherruskuukautta **Fall Out Boyn** jäsenille basisti kertoo. Vain ruoskat puuttuvat, niin kiihkeä reunion on ollut tähän mennessä, mies sanoo.
Lavaesiintyminenkin huoletti Wentziä ennakkoon. Hän kokee olevansa niin vanha, ettei ollut enää varma, miten lavalla liikutaan. Nyt hän on kuitenkin sujut miehistön ikääntymisen kanssa ja on coolia olla Fall Out Men!
Uuden albumin odotetaan saapuvan kauppoihin huhtikuussa.
**Lähteet:** NME
Verojaoston puheenjohtaja Kataja: "En näe autoveron poistoa mahdollisena"
Auton hankintaa ei olla lähivuosina vapauttamassa autoverosta, uskoo verolait säätävän eduskunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja.
Katajan mukaan Laakkonen Konsernin toimitusjohtaja Timo Yli-Salomäen esitys autoveron korvaamisesta kokonaan vuosittaisella käyttömaksulla kuulostaa kiinnostavalta, mutta epätodennäköiseltä.
\- En näe mahdollisena, että vero poistettaisiin kokonaan auton hankinnasta. Tätä asiaa pitää katsoa muutenkin kuin autokaupan näkökulmasta, Kataja toteaa.
Kataja ei kuitenkaan tyrmää Yli-Salomäkeä, vaan sanoo, että myös tämä näkökulma on syytä ottaa esiin, kun autoverotusta seuraavan kerran verojaostossa käsitellään.    
\- On mietittävä, onko se vero joku tasasumma kaikilta vai pystytäänkö auton todellista käyttöä verottamaan jollakin tavalla. Toinen vaihtoehto on muuttaa polttoaineverotusta, mutta siinä tulee taas ongelmia kuljetusyrityksille, Kataja sanoo.
Suomalainen duunari korjaa autosi
Autovero tuli Suomeen vuonna 1958. Silloin valtion kassa oli tyhjä ja autoverosta piti tulla vaivaan väliaikainen helpotus.
Laakkosen johtajan esitys portaittaisesta autoveron poistosta ei innosta Katajaa ollenkaan. Verojaostossa kuultavana olleet autoalan toimijatkin ovat tähän mennessä toivoneet, että veroihin kajottaisiin mieluummin suurina kertarysäyksinä kuin jatkuvina muutoksina.
\- Voisi käydä jopa niin, että autoilun kokonaisverotus nousisi, jos samaan aikaan vähennetään hankinnan verotusta ja lisätään käyttömaksua. Siihen suuntaan saatettaisiin mennä toisin muutenkin, Sampsa Kataja sanoo.
Laakkosen Yli-Salomäen väitettä, että päättäjät eivät ymmärrä vanhojen autojen suurten korjauskustannusten merkitystä yhteiskunnalle, Kataja ihmettelee.
\- Suurin osa meistä kuitenkin autoilee ja tietää ne autoilun käyttökustannukset. Toisaalta voi kysyä, eivätkö ne vanhojen autojen huoltajat ole juuri suomalaisia duunareita. Kyllä sellainenkin näkökulma pitää ottaa mukaan, vaikka autoverokysymyksen pääasia on tietenkin valtion verokertymässä, sanoo eduskunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja.
Lähteenmäelle vasta kolmas parisprintti – tuloksena kaksi MM-mitalia
Krista Lähteenmäki otti jo toisen perättäisen MM-mitalinsa parisprintissä. Lähteenmäki on urallaan hiihtänyt vain kolme parisprinttikilpailua.
**VAL DI FIEMME. **Krista Lähteenmäki saavutti kaksi vuotta sitten ensimmäisen MM-mitalinsa, kun hän hiihti Aino-Kaisa Saarisen kanssa parisprintin hopeaa Oslossa. Val di Fiemmessä hän jatkoi mitaliputkeaan Riikka Sarasoja-Liljan kanssa pronssilla.
\- Oslossa mitali tuli yllätyksenä, en osannut odottaa yhtään. Nyt kun on mitalin jo kerran voittanut, sitä lähtee myös tavoittelemaan. Minulla oli erilaiset paineet lähteä hiihtämään, Lähteenmäki myönsi.
\- Nyt olen paremmassa kunnossa kuin Oslossa. Tiesimme, että kisassa oli monta kovaa joukkuetta, eikä mitali ollut varma. Meidän piti taistella, mutta mitalin voittaminen tuntuu aivan yhtä hyvältä kuin kaksi vuotta sitten.
Lähteenmäen mukaan hänen ankkuriosuutensa oli mennä hätäilyksi, kun hänen tekniikkansa "meinasi levitä".
\- Muut pääsivät siinä karkuun, mutta nousun päältä ja viimeisellä 100 metrillä sain aika paljon Idaa (Ingemarsdotteria) kiinni. En tiennyt yhtään, minkälaiset erot olivat takanani, sillä en katsellut taaksepäin ollenkaan. Päätin suunnata katseen eteenpäin.
Parisprintin hiihtäminen arvoitus
Lähteenmäki on urallaan hiihtänyt ainoastaan kolme parisprinttikilpailua: Oslossa, Val di Fiemmessa ja vuonna 2008 Düsseldorfin maailmancupissa.
\- Se on aina arvoitus, miten se pitäisi hiihtää. Ainahan kisaa lähdetään voittamaan, mutta olemme onnellisia, että saimme mitalin, hän vakuutti. 
Alkukisat ovat olleet vähän vaisut, vaikka hyviä suorituksia on tullut.
Riikka Sarasoja-Lilja on Lähteenmäelle varsin tuttu kilpakumppani, sillä kämppäkaverukset asuvat molemmat Kuortaneella, vajaan kilometrin päästä toisistaan.
\- Kesällä treenaamme enemmän yhdessä, mutta syksyllä kun on leirejä, meillä ei ole ollut niin monta harjoitusta yhdessä. Mutta muun muassa sauvarinnettä on käyty vetämässä Lapualla yhdessä ja tsempattu toisiamme, Lähteenmäki kertoi.
Hän uskoi, että nyt saavutettu MM-mitali tuo lisäpotkua myös muulle joukkueelle ja hyviä hiihtoja alkaa taas tulla.
\- Alkukisat ovat olleet vähän vaisut, vaikka hyviä suorituksia on tullut. Uskon, että tästä pystytään tsemppaamaan.
Kymppi päämatkana
Lähteenmäki ei olisi halunnut hiihtää yhdistelmäkisaa, mutta päävalmentaja Magnar Dalen halusi häneltä lisänäyttöjä. Lähteenmäki totesikin, ettei hän ollut kisassa kovinkaan tuoreella jalalla liikenteessä ja nyt hänen täytyy miettiä tosi tarkkaan, mitä tekee seuraavaksi. Tiistaina hän starttaa kuitenkin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökilpailuun.
\- Henkilökohtaisissa kisoissa tuo matka on varmasti se haastavin. Yhteislähtökisat ovat aina vähän hieman eriluonteisia kuin väliaikalähdöt. Itse tosin tykkään hiihtää väliaikalähtökisoja, hän totesi.
\- Kympin vapaa on ollut suunnitelmassani päämatka, ja nyt minulla on paljon kisoja alla. Yllättävän hyvin on kroppa lähtenyt palautumaan. Hyvä, että olen saanut startteja, mutta jossain vaiheessa tulee raja vastaan. Tämä mitali tietenkin helpottaa, mutta paljon saan tehdä töitä, että kympillä menestyn.
Petteri Nykky jatkaa pitkällä sopimuksella Sveitsin valmentajana
Mestarivalmentaja on solminut nelivuotisen jatkosopimuksen. Suomen maajoukkuevalmentajien ehdokaslista kaventuu.
Suomen kahteen salibandyn maailmanmestaruuteen valmentanut Petteri Nykky on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen Sveitsin maajoukkueen päävalmentajana.
[Sveitsin liitto tiedotti asiasta sunnuntaina](http://www.swissunihockey.ch/news/2013/02/24_2/).
\- Petteri Nykyn työ oli ja on keskeinen osa tiellämme kohti maailmanmestaruutta. Hänen alaisuudessaan maajoukkue on kehittynyt merkittävästi ja viime joulukuun kotikisoissa MM-finaali oli lähellä, Sveitsin salibandyliiton puheenjohtaja Mark Wolf hehkuttaa.
Nykkyä pidettiin varteenotettavana ehdokkaana myös Suomen maajoukkueen valmentajaksi. Petri Kettusen alaisuudessa Suomi jäi nuolemaan näppejään joulukuun finaalissa Ruotsia vastaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Pääkallo.fi](http://paakallo.fi/2013/02/suomi-jai-nuolemaan-nappejaan-mestarivalmentaja-sopimukseen-sveitsin-kanssa/).
Sandellilla laskulinjat kohdillaan - neljäs sija sapetti
Marcus Sandell oli tyytyväinen laskuihinsa, mutta niukka putoaminen palkintopallin ulkopuolelle kismitti.
\- Kyllä harmittaa aika paljon palkintokorokepaikan jääminen 0,1 sekunnin 
päähän. Tänään oli hyvää laskemista, vaikka toisella laskulla sattuikin pari 
virhettä, jotka veivät aikaa. Tämä oli hyvä kisa sen puolesta, että opin 
ottamaan laskulinjaa ja huomasin, että sillä pärjää. Ei tarvitse laskea suoraan 
sen takia, etteikö vauhti riittäisi, Sandell kertoi kisan jälkeen.
\- Pitää luottaa myös jatkossa siihen, että ottaa linjaa laskussa. Silloin 
kaikki on paljon helpompaa ja pystyn tekemään niitä käännöksiä missä olen hyvä. 
Pitää tulevissa kisoissa pysyä siinä suunnitelmassa, hyvä tästä vielä tulee, 
Sandell jatkoi.
\- Tämä sijoitus vahvistaa minun asemia viidentoista parhaan joukossa ja 
mahdollistaa sen, että pystyn tekemään myös jatkossa tällaisia tuloksia. Ei 
tarvitse antaa yhtään eteen muille laskijoille, ainakaan radan perusteella. 
Pitää tuoda tämä hyvä fiilis mukaan seuraaviin kisoihin ja iskeä sitten Kranjska 
Gorassa, Sandell päätti.
Suurpujottelun maailmancupissa Sandell nousi neljännen sijan myötä 11. 
sijalta kahdeksanneksi 153 pisteellä. Cupin kärjessä on Ted Ligety 520 pisteellä, ennen 
toisena olevaa Marcel Hirscheriä. jolla on koossa 415 
pistettä.
Iskelmä-Suomi: Kaupungin valot - Jazz on aina ollut iskelmässä
Toimittaja ja valokuvaaja **Timo Santala** tunnetaan ehkä parhaiten kahdesta projektista, joista kumpikin liittyy kaupunkitilan uudenlaiseen käyttöön ja haltuunottoon: We Love Helsinki ja Ravintolapäivä. Edellisen puitteissa järjestetään perinteisiä iskelmätansseja, tapahtumia ja kaupunkifestivaaleja uusissa ja kiinnostavissa ympäristöissä. Jälkimmäinen taas aktivoi asukkaita tekemään kaupungista omaansa. Santalan ensimmäiset iskelmämuistot liittyvät isoisään.
"Kutsuin häntä ukoksi ja taisin olla pari-kolmevuotias. Muistan, että hän lauleli tai vihelteli **Tapio Rautavaaraa**, __Kulkurien kuningasta__ tai jotain muuta klassikkoa. Ukko lauloi myös __Kalastaja-Eemelin valssia__, kun kävimme verkkoja katsomassa.
__**Kauko Käyhkö** laulaa hyvästä elämästä.__
Mikä on eka iskelmä, josta muistat tietoisesti tykänneesi?
"Monet niistä ovat olleet aina läsnä ja ovat niin syvällä meissä, ettei voi paikantaa ensimmäistä kertaa, mutta laulajista **Badding** oli ehkä ensimmäinen, joka kolahti kokonaisvaltaisena hahmona."
__Tämäkin on iskelmää.__
Oliko sinulla vaihetta nuorena, jolloin pidit iskelmää nolona?
"Ei itse asiassa. Mulla on aika monipuolinen musiikkimenneisyys teini-iän HC-punkista jamaikalaiseen reaggehen, skahan ja rocksteadyyn - joilla aloitin levynsoittohommat - ja sitten afrohouseen ja kaikkeen muuhun, mutta iskelmä ei ole koskaan nolottanut. Se on muodostanut itsestäänselvyydessään jonkinlaisen turvasataman. **Eino Grön**, **Olavi Virta**, **Laila Kinnunen** ja muut klassikot ovat niin täysin sellaisen hyvä/huono, cool/nolo -jaottelun ulkopuolella, ettei niitä ole ikinä tarvinnut kelata. Ehkä joskus 25-vuotiaana tai niillä main iskelmä muodostui mulle kotimusiikiksi. Saatoin soitella kaikkea muuta töissä, mutta kotona loin tunnelmaa iskelmällä. Se sopii vanhaan puutaloon, kotimiljööseen. Se palauttaa juurille, menneisyyteen. Mökille. Isovanhempien luo."
__Kaiken jaottelun tuolla puolen.__
Mikä on kaikkien aikojen lempi-iskelmäsi?
"Ei voi nimetä yhtä. Niitä on aivan liikaa. Jos lähestyn kysymystä sen kautta, mikä saa aikaan voimakkaimman tunnereaktion, niin juuri nyt se on Baddingin __Tähdet, tähdet__. Se oli mummoni suosikki ja mummo kuoli viime talvena. Hautajaisissa soittettiin tämä kappale. Se oli herkkä jo ennen tätä, mutta nyt se on entistä herkempi."
__Todellista kaukokaipuuta.__
Miten esittelisit iskelmää jollekin, joka ei tiedä siitä mitään?
"Ulkomaisia vieraita on usein kiinnostanut suomalainen tango. Siinä on jotain eksoottista. Se on kiehtovaa ja mystistä. Miten joku päätyy tänne Argentiinasta ja miten siitä voi tulla näin erilaista? Toinen hieno juttu ovat käännösiskelmät tunnetuista kappaleista. Ne suomalaiset sovitukset ovat usein sympaattisia ja hauskoja. Ja sitten tietysti perinteisistä klassikoista, kaikista Eino Grönistä **Kirkaan** ja **Dannyyn** löytyy sitä iskelmän ydintä."
__Amerikkalaiset tulkitsevat suomalaista melankoliaa.__
 Onko sinulla omia lempi-iskelmiä, jotka voisi laskea unohtuneiksi helmiksi?
"Totta kai. We Love Helsinki pyrkii etsimään niitä unohtuneita helmiä. Se on ollut aika iso osa koko jutun pointtia alusta lähtien. Itse olen soittanut tosi paljon **Lasse Liemolan** __Diivaillen__. Se oli aikoinaan hitti, mutta on aikojen saatossa unohtunut. Hieno biisi ja hauska sanoitus. **Brita Koivusen** __Mamma, tuo mies mua tuijottaa__ on hieno lattari, jossa on myös hauska sanoitus. 1970- ja 1980-lukujen diskoiskelmävuosilta löytyy myös lukuisia kadonneita helmiä."
__Brita Koivunen haluaa katseilta piiloon.__
Millä aikakaudella oli mielestäsi jazzin vaikutus vahvin iskelmässä?
"Minusta jazz on aina ollut läsnä iskelmässä. Aika paljon iskelmää ovat soittaneet jazz-muusikot. Alkuaikoina Suomessa ei edes ollut kauheasti muusikoita, joten samat tyypit soittivat kaiken. Siis 1960-luvulla ja sitä ennen. Mutta parhaiten se on varmaan kuulunut 1950-luvulla ja 1960-luvun alussa.
Afroamerikkalaisesta musiikistahan kaikki on lähtöisin ja kaikkien juuret ovat bluesissa. Itse koen, että rock’n’roll on sellainen afroamerikkalainen suuntaus, joka on vaikuttanut iskelmään todella vahvasti. Latinalaisen Amerikan musiikki kuuluu myös vahvasti. Iskelmä on aina ollut vaikutteille altis ja hyvä niin. Sitähän musiikki on; eri tyylien vuoropuhelua. Ja siis käsitän termin 'iskelmä' todella laajasti, eli mulle se on kaikkea haitarilla soitetusta pelimannimenosta Carolaan sekä Dannyn ja Kirkan poprockiin.
Millaista tulevaisuutta toivot iskelmälle?
"1960-luvulla iskelmä oli aikansa suosituinta populaarimusiikkia. Ne olivat oikeita iskusävelmiä. Sitten tuli hajaannus. Rock-puolella ei oikein enää haluttu olla jutun kanssa missään tekemisissä ja iskelmä jatkoi omia polkujaan. 1970-luvulla siitä muodostui aikamoinen halpatuotannon laji ja siitä se kehittyi sitten viihdemusiikiksi. Kaiken aikaa se on kuitenkin kuulunut ihan kaikkialla. Iskelmä ja se vanha iskelmäestetiikka toimivat inspiraation lähteenä rockissa, hiphopissa, elektronisessa musiikissa… Ja musta se vaikutus vahvistuu nyt. Se on ollut jo pitkään tulossa voimakkaammin osaksi koko suomalaisen musiikin kenttää.
Eli mä en osaa tulevaisuuttakaan varten oikein erotella iskelmää muusta musiikista, jos tulevaisuutta miettii. Mä toivon, että kaikelle musiikille löytyy intohimoisia tekijöitä, myös iskelmälle, vaikka siihen on lyöty se kökköyden, helppouden ja halpuuden leima joskus. Mutta se on vain osa sitä. Kyllä kaikkina aikoina on tehty hienoa musiikkia, jonka voi laskea iskelmän piiriin.
Iskelmä ja perinteinen musiikki ovat niin syvällä kulttuurissamme ja psyykkeessämme, että me tahtomattamme ja tiedostamatta ammennamme sieltä vaikutteita koko ajan. Eikä tämä tule muuttumaan. Ne elementit tulevat aina esiin muissa musiikeissa, joilla ei ole mitään tekemistä iskelmän kanssa."
__Teksti: Arttu Tolonen__
Kaikki Iskelmä-Suomesta [Yle Teeman sivuilla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/19/iskelma-suomi)
Elävän arkiston bonus: [Kaupungin valot tuikkivat iskelmä-Suomen laitamilla](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaupungin_valot_tuikkivat_iskelma-suomen_laitamilla_93853.html#media=93728)
Viro juhlii itsenäisyyspäiväänsä samoin menoin kuin Suomi
Juhlallinen lipunnosto, sotilasparaati ja presidentin juhlat ovat itsenäisyyspäivän ohjelmassa myös Virossa. Virolla on myös oma "Tuntematon sotilaansa",  itsenäisyyspäivisin tv:ssä esitetty sotaelokuva.
Virossa vietetään tänään sunnuntaina ensimmäistä vuoden kahdesta itsenäisyyspäivästä. Viron itsenäistymisestä tulee tänä vuonna kuluneeksi 95 vuotta. Elokuussa on vuorossa uudelleenitsenäistymisen vuosipäivä: 20.8.1991 Viro irtaantui Neuvostoliitosta. 
Viro juhlistaa itsenäisyyttään varsin samanlaisin menoin kuin Suomi. Päivä alkoi puoli kahdeksalta lipunnostolla Tallinnan Toompeanmäellä ja jatkui juhlajumalanpalveluksella tuomiokirkossa. Välissä laskettiin seppele vapaussodan muistomerkille.
Sadat ihmiset kokoontuivat seuraamaan Viron sinimustavalkoisen lipun nostoa myös Itä-Virossa Narvassa. Vielä kymmenen vuotta sitten tapahtuma ei kerännyt kuin parikymmentä katsojaa kaupungissa, jonka asukkaista valtaosa on venäläisiä. Viroa puhuu äidinkielenään vain viitisen prosenttia narvalaisista.
Äskettäin virkaansa astunut Itä-Virunmaan maaherra Andres Noormägi sanoi Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa, että tarkoitus on lisätä tiedotusta entisestään.
– Aikomuksena on tehdä tästä kaikkein tärkeimmästä päivästä – valtion syntymäpäivästä – perinteinen juhlapäivä myös valtion itälaidalla, Noormägi sanoi.
Presidentin iltajuhla on Estonia-teatterissa
Valtakunnalliseen sotilasparaatiin keskipäivällä Tallinnassa osallistui asevelvollisten lisäksi Kaitseliit-maanpuolustusjärjestön jäseniä sekä poliisi- ja rajavartijaopiston kadetteja. Ylilennossa mukana olivat myös Tanskan hävittäjät, jotka ovat Baltiassa turvaamassa sen ilmatilaa. 
Suomen tavoin myös Virossa presidentti isännöi illalla itsenäisyyspäivän juhlaa kutsuvieraille. Kutsun sai yli tuhat ihmistä, ja presidentti Toomas Hendrik Ilves kätteli heidät sen mallin mukaan, jonka Lennart Meri aikoinaan omaksui Suomesta.
Juhlien pitopaikkana on tällä kertaa Tallinnan Estonia-teatteri, joka on juhlakalu itsekin: rakennus täyttää tänä vuonna sata vuotta.
Siinä missä Yle esittää itsenäisyyspäivisin _Tuntemattoman sotilaan_, Virossa vastaava elokuva on _Nimed marmortahvlil,_ Nimet marmoritaulussa. Elmo Nügasen ohjaama filmi vuodelta 2002 kertoo koulupoikien osallistumisesta Viron vapaussotaan.
Kuorma-auto romahti telineeltä - yksi menehtyi
Tuusulassa yksi henkilö on kuollut autohallissa tapahtuneessa onnettomuudessa, jossa korjattavana ollut kuorma-auto putosi telineeltä.
Yksi ihminen on menehtynyt Tuusulassa Sarvivälkkeentiellä sunnuntaina iltapäivällä autohallissa sattuneessa tapaturmassa.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan korjauksen yhteydessä ylös nostetun kuorma-auton tuet olivat jostain syystä pettäneet ja auto oli pudonnut alas. Toinen alla olleista henkilöistä ehti alta pois, mutta toinen jäi auton alle ja menehtyi.
Keski-Uudenmaan poliisi tutkii tapahtunutta. Poliisi ei kuitenkaan sunnuntaina antanut tarkempia tietoja esimerkiksi mahdollisesta syystä.
Paikallisvastustaja kumoon - HIFK rynnisti välieriin
Botnia kaatui Brahenkentällä ratkaisevassa puolivälieräottelussa puhtaasti 5-0-lukemin. HIFK kohtaa Bandyliigan välierissä Porvoon Akilleksen. 
Helsingin IFK on edennyt jälleen kerran jääpallon Bandyliigan välieriin. HIFK kaatoi sunnuntaina kolmannessa ja ratkaisevassa puolivälierätaistossa niin ikään helsinkiläisen Botnian maalein 5-0 ja eteni Porvoon Akilleksen vastustajaksi välieriin voitoin 2-1.
HIFK ratkaisi ottelun avausjakson lopulla. Janne Hölttö avasi 28 peliminuutin jälkeen maalihanat ja Jani Hyttinen ja Tomi Tasten viimeistelivät taukolukemiksi 3-0 kotijoukkueelle.
HIFK piti myös toisella jaksolla Botnian hyökkäyksen kurissa. Kun Hyttinen iski päivän toisensa ja kokenut Mika Mutikainen laukoi loppuluvuiksi 5-0, päättyi Botnian kausi hyvästä taistelusta huolimatta.
Bandyliigan välierät käynnistyvät keskiviikkona. Ottelupareina ovat HIFK-Akilles ja Kampparit-Narukerä.
Maksaisitko mielummin käyttömaksun vai autoveroa?
Autojen vähittäismyyntiketju Laakkosen toimitusjohtaja Timo Yli-Salomäki vaatii Yle Uutisten haastattelussa autoveron poistamista kuudessa vuodessa. Hän on laskenut, että autoveron korvaavalla 300 euron vuosittaisella käyttömaksulla valtio saisi samat miljardin verotulot, mutta kuluttaja merkittäviä säästöjä. Pitäisikö nykyinen autovero korvata vuosittaisella käyttömaksulla? Olisiko tosiaan parempi, että ihmiset vaihtaisivat useammin käytetyn autonsa uuteen?
\- Tässä on takana se, että meillä vanhoja autoja korjataan ja
parsitaan kasaan aivan liikaa. Moni autoilija maksaa tietyn pisteen jälkeen
kohtuuttomia kustannuksia autojen korjaamiseksi, Timo Yli-Salomäki sanoo.
Henkilöautojen keski-ikä on Suomessa ennätykselliset 13 vuotta.
Autoalan Keskusliitto on jo pitkään vaatinut autoveroremonttia,
mutta yksittäiset autoalan yritykset eivät ole aiemmin juuri halunneet neuvoa
valtiota verosuunnittelussa.
Syy on selvä; autojen huolto ja korjaaminen ovat Suomessa
pitkälti samoissa käsissä kuin myyminen. Kun uudet eivät myy, vanhoilla
tienataan. Laakkosellakin on 200 000 huoltoasiakasta.
Suomessa on kolme miljoonaa autoa. Autoveroa on meillä vuodesta
1958 maksettu auton hankinnan yhteydessä. Malli on harvinainen, sillä lähinnä
vain Tanska ja Norja luottavat samaan.
Nykyinen autoveromalli kerää valtiolle noin miljardin vuodessa.
Jos uusien autojen kauppa ei käy, veroa kertyy vastaavasti vähemmän. Myös
poliitikot ymmärtävät, että vuosittaisella käyttömaksulla valtio saisi
verotulonsa, vaikka yhtään uutta autoa ei myytäisi.
\- Ainoat, jotka tässä mallissa häviävät, ovat kansainvälinen
varaosateollisuus ja öljyteollisuus, koska polttoaineita myytäisiin vähemmän,
väittää Yli-Salomäki.
Jemen-videon tekijästä ei toistaiseksi ole tietoa - KRP tutkii
Ulkoministeriön mukaan keskusrikospoliisi tutkii internetissä julkaistua videota, jossa esiintyy Jemenissä siepattu itävaltalaismies. Suomalaisista vastaavaa videoa ei ole julkaistu, mutta sellaisen ilmestyminen ei yllättäisi ulkoministeriöä.
Ulkoministeriöllä ei ole tietoa lauantaina julkisuuteen tulleen internet-videon tekijöistä. Videolla esiintyy Jemenissä siepattu itävaltalaismies, joka vetoaa Itävallan ja Jemenin hallituksiin, että ne maksaisivat vaaditut lunnaat. Mies siepattiin joulukuussa yhdessä suomalaispariskunnan kanssa.
Videon kuvaajista tai nettiin lähettäjistä ei toistaiseksi ole tietoa.
\- Esitutkintaviranomainen on Keskusrikospoliisi, he tekevät tarkempaa analyysiä siellä, sanoo ulkoministeriön viestintäjohtaja Jouni Mölsä.
Keskusrikospoliisi ei kommentoinut tutkintaa Yle Uutisille. Heidän mukaansa tiedotusvastuu asiasta on ulkoministeriöllä.
Internetvideossa ei kerrottu itävaltalaismiehestä vaadittavien lunnaiden määrää, eikä lunnassummasta ole julkisuudessa esitetty tietoja.
\- Käsittääkseni Itävalta ei ole näitä lunnasvaatimuksia kommentoinut sen tarkemmin, joten minulla ei ole tarkempaa tietoa siitä, onko sellaista ylipäätään olemassa tässä vaiheessa, Mölsä sanoo.
Lunnasvideota odotetaan
Vastaavaa lunnasvideota ei toistaiseksi ole suomalaisista nähty. Ulkoministeriö arvelee, että video voisi hyvinkin ilmestyä myös suomalaisista.
\- Vaatimukset ovat sieppaustapausten ydintä, joten se on tietyllä tavalla odotettavissa, että sieppaajat esittävät jonkinlaisia vaatimuksia. Siinä mielessä eihän se yllättävää olisi, jos tälläinen vetoomus tulee Suomeenkin.
Mölsä ei ota kantaa siihen, kuka Jemenissä neuvottelee siepatuista. Suoraa yhteyttä Jemenin hallituksen ja sieppaajien välillä ei kuitenkaan tiettävästi ole vaan neuvotteluissa käytetään välikäsiä.
\- En pysty mitään vahvistamaan neuvotteluprosessista, onko sellaista olemassa vai ei. Jos teoreettisesti puhutaan, niin yleisesti se menee sillä tavalla, että siellä käytetään välittäjiä. Osapuolet eivät suoraan neuvottele keskenään vaan sitä tietoa tulee eri puolilta. Minun käsittääkseni suoraa neuvottelua ei ole suomalaisten osalta ole menossa.
Arabiankielisillä palstoilla keskustelua
Videon julkisuuteen tulon jälkeen jemeniläisillä arabiankielisillä keskustelupalstoilla on esitetty tarkkojakin summia kolmesta siepatusta pyydetyistä lunnaista.
\- Millään tavalla en kommentoi lunnasasioita, se ei helpota tämän tilanteen selvittämistä. Tietysti koko ajan seuraamme, mitä tapahtuu myös sosiaalisen median kentällä, Mölsä sanoo.
Sieppauksesta on esiintynyt erilaisia, ristiriitaisiakin tietoja jatkuvasti jemeniläisissä tiedotusvälineissä. Esimerkiksi sieppaajiksi tai siepattujen hallussapitäjiksi on välillä mainittu heimojen edustajat, välillä al-Qaida. Itävaltalaismies sanoo videolla, että heimojen edustajat sieppasivat hänet joulukuussa.
Toisaalta arabiankielisen jemeniläisen uutissivuston mukaan video olisi al-Qaidan tekemä. Vahvistusta asiaan ei ole, eikä tietoa ole esiintynyt missään muualla. Jemenin arabiankielisillä keskustelupalstoilla kiistellään siitä, ketä sieppaajat oikeastaan ovat.
Jemenissäkään ei ole tarkkaa kuvaa sieppaajista. Ulkoministeriöllä on kuitenkin myös omat edustajansa paikalla Jemenissä, jotta saataisiin luotettavaa ensitietoa.
\- Jemen on tiedotusolosuhteiltaan maa, jossa liikkuu erittäin paljon kaikenlaista huhua ja tietäjää, Mölsä korostaa.
Maze varmisti jo kokonaiscupin voiton ja jahtaa ennätystä
Naisten alppihiihdon kokonaiscupia mielin määrin tällä kaudella hallinnut Tina Maze varmisti kokonaiscupin voiton.
Slovenian Tina Maze voitti Ranskan Meribelissä superalppiyhdistetyn osakilpailun. Samalla hän varmisti jo naisten maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. 
Maze siirtyi tavoittamattomaan pistejohtoon, kun kaudesta on jäljellä vielä peräti yhdeksän eri lajien osakilpailua.
Toisena cup-pisteissä oleva Saksan Maria Höfl-Riesch on jo 958 pisteen päässä, kun osakilpailuvoitosta saa 100 pistettä. Mazella on mahdollisuudet rikkoa ensimmäisenä naisena kokonaiscupin historiassa 2000 pisteen raja yhdellä kaudella.
Katutaiteilija Banksyn kadonnut seinämaalaus ilmestyi huutokauppaan - vedettiin pois
Lapsityövoimaa kritisoiva graffiti-teos katosi aiemmin tässä kuussa. Nyt sen huutokauppas on peruttu Yhdysvalloissa. Seinämaalaus halutaan takaisin Lontooseen.
Salaperäisen katutaiteilijan, **Banksyn**, viime keväänä Lontoossa maalaama seinämaalaus seikkailee pitkin maailmaa ja aiheuttaa hämminkiä. Lapsityövoimaa kritisoiva maalaus katosi ensin tässä kuussa Lontoon Whymark Avenuelta ja ilmestyi sitten huutokaupattavaksi Atlantin toisella puolella Miamissa. Nyt huutokauppias on vetänyt kohteen pois myynnistä. Sen arvoksi on arvioitu jopa noin 600 000 dollaria. Syytä maalauksen pois vetämiseen ei ole kerrottu, mutta laillisia perusteita sille ei ole, kertoo BBC.
Seinämaalaus ompelukoneen ääreen polvistuneesta ja Ison-Britannian lippuja valmistavasta pojasta ilmestyi lontoolaisen halpaa tavaraa kauppaavan liikkeen seinään viime toukokuussa, kun juhlittiin kuningattaren 60 vuotta kestänyttä hallintokautta. Heringeyn kaupunginosan asukasaktiivit haluavat maalauksen takaisin kotikadulleen, koska siitä on muodustunut tärkeä maamerkki monelle. Alkuperäiseen paikkaan on jo ilmestynyt uusi seinämaalaus, jossa on nunna. Sen tekijästä ei ole tietoa.
Banksyn töitä on varastettu aiemminkin. Esimerkiksi vuonna 2010 mies löi gallerian ikkunan rikki liikennemerkillä ja anasti kaksi teosta. Seuraavana vuonna Sperm Alarm -niminen teos varastettiin Lontoon keskustassa olevan hotellin seinältä ja laitettiin myöhemmin myyntiin Ebayssä.
**Lähteet:** BBC
Sarasoja-Lilja haluaa kilpailla rehdisti – "Pronssi on voitettu mitali"
Riikka Sarasoja-Lilja sai vihdoin kaipaamansa arvokisamitalin. Hänen mielestään mitaleja voisi tulla nyt lisääkin.
**VAL DI FIEMME. **Riikka Sarasoja-Lilja on metsästänyt jo usean vuoden ajan arvokisamitalia ja neljännet arvokisat toivat lopulta hänelle ja Krista Lähteenmäelle pronssisen mitalin parisprintissä.
\- Älyttömän hyvät tunnelmat. Ei ole ollut näin hyvä mieli hiihtokisan jälkeen. On ollut hyvä mieli, ja muutaman kerran vähän pahakin mieli. Tämä on uran kohokohta.  Mitali oli unelmani ja näitä voisi tulla lisääkin, onnellinen Sarasoja-Lilja kertoi.
\- Pronssi on tänään voitettu mitali.
Hänelle viimeiset 300 metriä omalla osuudellaan olivat kaikkein vaikeimmat. Hän pystyi kuitenkin panemaan kaiken peliin.
\- Mikä fysiikkapuolella tulee takkiin, sen mieli korjaa. Olin aluksi niin hapoilla, että en edes pystynyt katsomaan videotaululle. Kyllä sen näki ensimmäisen mäen päällä jo, että Krista hoitaa mitalin kotiin. Sen jälkeen heitin äkkiä vaatteet päälle ja lähdin juoksemaan kohti maalialuetta.
Nöyrä anteeksipyyntö Digginsiltä
Sarasoja-Liljalla ei ollut pienintäkään hajua siitä, että hänen takanaan Norja menetti mitalisaumat kaatumiseen. Sen sijaan Sarasoja-Lilja oli pilata Yhdysvaltojen mestaruuden, kun hän hiihti Jessica Digginsin sauvan päälle ja tämä joutui turvautumaan varasauvaan. 
Vaikka täällä kilpaillaan, haluan kilpailla rehdisti enkä iloita tai hyödyntää toisten epäonnea.
\- Menin hiihtoni jälkeen tosi pahoillani pyytämään anteeksi Jessieltä. Hän antoi anteeksi ja sanoi, että älä nyt murehdi sitä. Tuntui tosi pahalta, se ei ollut tosiaankaan tarkoitus. Kyllä jenkit hiihtivät tänään kovaa ja ansaitsivat voittonsa, Sarasoja-Lilja sanoi ja totesi, ettei hänelle tullut mielenkään iskeä tuossa vaiheessa.
\- Se oli sellainen tilanne, että siinä ei kannattanut lähteä ohi, kun oli vain yksi väylä, jota kannatti hiihtää. Hiihdin omaa hiihtoa enkä ajatellut yhtään, että käytänkö ketään hyväkseni. Vaikka täällä kilpaillaan, haluan kilpailla rehdisti enkä iloita tai hyödyntää toisten epäonnea.  
Henkisesti lisää "boostia"
Sarasoja-Liljan mukaan jo syksyn Ramsaun leirillä hiihtäjät keskustelivat, mitä matkoja he haluaisivat hiihtää MM-kisoissa ja mitkä ovat heidän suosikkimatkoja. Parisprintti on yksi Sarasoja-Liljan suosikeista.
\- Meillä on naisissa niin kova taso tällä hetkellä, että ei siellä vain sanota, että haluan hiihtää tämän matkan. Päävalmentaja ne päättää ja niillä mennään.
Hänen mielestään parisprintin hiihtäminen oli huomattavasti parempi vaihtoehto kuin yhdistelmäkisan hiihtäminen.
\- Tykkään kyllä hiihtää pursuitia, siinä ei ole mitään vikaa, mutta jos näiden kahden välillä pitää valita, niin parisprintti painaa vaakakupissa ehdottomasti enemmän.
Sarasoja-Lilja starttaa seuraavan kerran tiistaina 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan. Hän myönsi, ettei palautuminen ehkä onnistu täydellisesti mitalihumussa, mutta mitalin saavuttaminen on kuitenkin tärkeää niin hänelle itselleen kuin joukkueellekin.
\- Henkisesti tästä saa senkin edestä boostia, hän naurahti.
Pentsisen kohtalo kuumensi tunteita - Dalen vaati Suomea MM-finaaliin  
Anssi Pentsisen ja ranskalaishiihtäjän törmäily kuumensi tunteita MM-hiihtojen parisprintin alkuerissä. Tuomariston näkemys oli, että Pentsinen aiheutti itse koko hässäkän.  
Suomen miesten urakka MM-parisprintissä päättyi karvaissa tunnelmissa. Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall lensivät laulukuoron puolelle jo alkuerien jälkeen.
Suomen joukkueella oli epäonneakin matkassa. Pentsisellä meni aikaa hukkaan törmäilyssä ranskalaisen hiihtäjän kanssa.
Tapaus kuumensi pitkään tunteita alkuerien jälkeen. Suomen maajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen vaati Suomen nostamista MM-finaaliin.
MM-kisojen tuomarineuvoston puheenjohtaja Jussi Prykäri kertoi, että tilanne katsottiin useita kertoja videolta ja Pentsinen aiheutti itse koko hässäkän.
\- Pentsinen työnsi suksensa ranskalaisen jalkojen väliin. Tilanteessa ei ollut mitään kontaktia vieressä olleeseen Ranskan valmentajaan, Prykäri kertoi Yle Urheilulle.
Prykärin mukaan Suomi jäi niin kauas kärjestä, ettei tuomaristo voinut mitenkään kelpuuttaa Suomea mukaan iltapäivän loppukilpailuun.
Jussi Prykärillä oli lauantaina kiireinen päivä MM-hiihdoissa. Tuomarineuvosto langetti 2 250 frangin sakkorangaistukset ja peräti kuusi varoitusta hiihtäjille.
\- Marcus Hellner sai tonnin sakon mainossääntöjen rikkomisesta. Odd-Björn Hjelmeset sai puolestaan sakot, kun hänen veljensä oli juottoalueella, Prykäri kertoi.
Varis Finlandian tuplamestariksi - "Pelotti riittääkö energia"
Kari Variksen viikonloppuun kuului 100 kilometriä kisavauhtista hiihtoa. Tuplamestaruus oli hänelle toinen.
Kari Variksella oli täydellinen viikonloppu Finlandia-hiihdossa. Lauantaina perinteisen kisan voittajaksi lykkinyt Varis oli nopein myös sunnuntaina vapaalla hiihtotavalla kisatulla 50 kilometrillä ajalla 2.09.06.
\- Tänään oli vahva olo, vähän pelotti eilisen jälkeen riittääkö energia, mutta lopulta oli parasta vapaan hiihtoa mitä olen täällä Finlandiassa pystynyt tekemään. Käsissä eilinen painoi, mutta jalat tuntuivat erittäin virkeiltä, arvioi Varis kilpailun verkkosivuilla.
Finlandia-hiihto viettää 40-vuotisjuhlavuottaan. Varis on lykkinyt voittajaksi peräti kahdeksan kertaa, viidesti vapaalla ja kolmesti perinteisellä hiihtotavalla. Tuplamestarina häntä on juhlistettu aiemmin vuonna 2008.
Sunnuntain vapaan hiihtotavan kisassa toiseksi hiihti Joachim Gustafsson minuutin Varikselle hävinneenä. Iiro Niskanen oli kolmas.
Sini Alusniemi oli naisten sarjan voittaja ajalla 2.13.25. Miesten kärkiryhmässä 38 kilometriin asti hiihtänyt Alusniemi ei saanut vastusta kilpasiskoiltaan, sillä eroa toiseksi tulleeseen Satu Sikaseen kertyi liki 15 minuuttia.
\- Hiihto tuntui yllättävän hyvältä. Yhdessä vaiheessa hieraisin vähän silmiä, kun huomasin, että Kari Varis hiihtää samassa porukassa. Silloin mietin, että oma vauhti taitaa olla ihan kohdallaan, Alusniemi kertoi kisajärjestäjän tiedotteessa.
Ranska yhdistetyn joukkuemestari, Suomi kahdeksas
Jason Lamy Chappuis ratkaisi loppumetreillä yhdistetyn joukkuekilpailun maailmanmestaruuden Ranskalle Val di Fiemmen MM-kisoissa. Suomi oli kahdeksas
Yhdistetyn joukkuekilpailun maailmanmestaruus ratkesi 4x5 kilometrin viestin ankkuriosuudella viiden joukkueen kesken.
Norjan Magnus Moan aloitti kovan loppuvedon viimeisessä nousussa, mutta Ranskan Jason Lamy Chappuis puristi viimeisen kymmenen metrin aikana ohi. USA otti pronssia, Japani oli neljäs ja Itävalta viides.
Ranskan joukkueen muodostivat Francois Braud, Maxime Laheurte, Sebastien Lacroix ja Jason Lamy Chappuis.
Suomi oli kahdeksas 3.36 kärjelle hävinneenä. Suomen joukkue hiihti järjestyksessä Ilkka Herola, Mikke Leinonen, Janne Ryynänen ja Eetu Vähäsöyrinki.
Mäkiosuuden jälkeen kärjessä oli Japani. 22 sekuntia Japanin jälkeen lähti Ranska ja kolme sekuntia Ranskan jälkeen Itävalta. Suomi lähti kahdeksantena 1.32 Japanin jälkeen.
Ensimmäisellä osuudella Wilhelm Denifl nosti Itävallan johtoon. Norja vaihtoi toisena ja Ranska kolmantena. Ilkka Herola putosi välillä kymmenenneksi, mutta toi Suomen kahdeksantena vaihtoon.
Bernhard Gruber piti Itävallan kärjessä toisella osuudella. Eroa oli yli 20 sekuntia seuraavaan nelikkoon, jonka muodostivat Norja, USA, Japani ja Ranska. Mikke Leinonen toi Suomen edelleen kahdeksantena vaihtoon.
Kolmannella osuudella kärki tasoittui. Itävalta otettiin kiinni ja vaihtoon tulivat kärjessä Japani, Norja ja Ranska. USA ja Itävalta olivat hiukan jäljessä mutta ottivat ankkuriosuuden alussa eron kiinni. Janne Ryynänen piti Suomen edelleen kahdeksantena.
**Yhdistetyn joukkuekilpailu**
1. Ranska        57.34,0  
Braud, Laheurte, Lacroix, Lamy Chappuis  
2. Norja         +   0,4  
3. USA           +   4,2  
4. Japani        +   5,7  
5. Itävalta      +   7,6  
6. Saksa         +1.07,6  
7. Italia        +1.10,5  
8. Suomi         +3.36,8  
Herola, Leinonen, Ryynänen, Vähäsöyrinki
Barcelonalla edessään superviikko
Real Madrid asettuu katalonialaisia vastaan kahdesti, minkä jälkeen joukkueella on AC Milanin etumatka kurottavana Mestareiden liigassa. 
FC Barcelonalla on edessään superviikko, joka saattaa kääntää tämän kauden täysosumaksi tai himmentää Katalonian ylpeyden kauden perussuoritukseksi.
Espanjan liigan voitto on jo takataskussa, mutta tiistaina Nou Campille saapuu Real Madrid ja silloin ratkaistaan, jatkaako Barcelona myös kohti Espanjan cupin voittoa. Barcelonassa onkin jo odottava tunnelma, sillä heti perään lauantaina joukkueet kohtaavat lliigassa Madridissa. Edessä on siis kaksi El Clásicoa  viikon sisään.
Kun vielä seuraavan viikon tiistaina Barcelonassa ratkotaan AC Milanin kanssa Mestareiden liigan jatkopaikkaa tilanteessa, missä italialaiset lähtevät kamppailuun 2-0-johtoasemassa, onkin aivan ymmärrettävää, että katalonialaiset eivät iskeneet aivan ykkösnyrkillään liigakamppailuun Sevilla vastaan viime lauantaina.
Messiä ei lepuuteta
Tähtien palvonta Barcelonassa on niin suurta, että pelkästään pelaajien saapuminen Nou Campille harjoituksiin saati sitten peleihin vaatii suuren luokan turvajärjestelyt. Jo reilut pari  tuntia ennen otteluiden alkua Nou Campin edustan katujen reunat aidoitetaan järjestyksenvalvojien toimesta, sillä paikalle ahtautuu tuhansia ihmisiä kuvaamaan. Meteli nousee ja kamerat räpsivät, kun illan pääosanesittäjät lipuvat maastureillaan ja urheiluautoillaan työpaikalleen.
Yksi ylitse muiden on Lionel Messi. "Kirpun" ympärillä ihmisten reaktiot ovat vielä jotakin aivan muuta kuin muiden seuran pelaajien. Kun maailman ykkösfutari esitellään tai kun hän saa pallon ottelussa, Nou Campin yllättävän vaisu tunnelma nousee hetkessä. Siksi Messin täytyy olla avauksessa jokaisessa ottelussa. Hän on se, jota tullaan katsomaan. Toki miehelle annetaan selvästi vapauksia pelata säästöliekillä niin sanotuissa peruspeleissä. Näin hän jaksaa illasta toiseen nousta ratkaisijaksi.
Vaikka El Clásicossa stadionin meno on huipussaan, niin tavallisissa sarjapeleissä, missä vastassa eivät ole sarjan kärkijoukkueet, huipputunnelmaa on turha hakea. FC Barcelonaa fanitetaan ympäri maailmaa ja stadionin lehtereilla istuu niin paljon turisteja ympäri maailmaa, että ilmapiiri on ajoittain harvinaisen vaisu. Päätykatsomon rumpu- ja lauluryhmäkin on käsittämättömän vähälukuinen seuran muuhun toimintaan nähden ja saa vain ajoittain massiivisen stadionin muut lehterit mukaan kannustukseen.
Huippukamppailuissa Real Madridia vastaan tai Mestareiden liigassa meno on tietysti sitten aivan erilaista, koska silloin paikanpäälle haluavat kilvan myöskin kaikki paikalliset, joista useille riittää muuten televisio lähikuppilassa kavereiden kanssa.
Markkinointi toimii
Barcelonan markkinointikoneisto osaa kyllä haistaa ns. välipelienkin mainostamisen.  Sevilla -ottelua ennen Barcelonan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava B-joukkue kamppaili  Nou Campin kupeessa olevalla kakkoskentällä Hérculesia vastaan ennen illan pääkamppailua, ja sitä matsia pääsi seuraamaan samalla lipulla kuin Sevilla-matsia.
Myös seuran koripallohallissa pelattiin pääosanesittäjien näytöstä odotellessa. Tämä takasi sen, että Nou Campin alueella riitti ihmismassaa jo useita tunteja  ennen ilta kymmenelta alkaneen huipentuman alkua ja Barcelona keräsikin lehtereille Sevillaa vastaan lopulta yli 57 000 silmäparia.
_**Jari Haapala, Barcelona**_
Hiihtäjät nimetty tiistaille ja keskiviikolle - Lähteenmäki urakoi, Mäkäräinen aloittaa
Maanantai on Val di Fiemmen MM-hiihdoissa välipäivä. Tiistaina kisat jatkuvat naisten 10 km:n vapaan hiihtotavan kisalla ja keskiviikkona on vuorossa miesten 15 km vapaan hiihtotavan kisa. 
Suomi on nimennyt molempiin kisoihin neljä hiihtäjää. Miehillä olisi 15 kilometrin matkalle viisi 
paikkaa, mutta joukkue käyttää niistä vain neljä.
\- Sami Jauhojärvi 
ei osallistu, koska hän ei ole luistelukunnossa, päävalmentaja Magnar Dalen 
kertoo.
Jauhojärven mukaan hänen kannattaa keskittyä nyt perinteisen 
hiihtotavan kisoihin.
\- Vapaa ei kulje niin hyvin, että kannattaisi sinne 
lähteä voimia tuhlaamaan, Sami Jauhojärvi kertoo.
**Naiset, 10 km vapaa**  
Riitta-Liisa 
Roponen  
Riikka Sarasoja-Lilja  
Kaisa Mäkäräinen  
Krista Lähteenmäki  
Varalla: Aino-Kaisa 
Saarinen.
**Miehet, 15 km vapaa  
**Ville Nousiainen  
Tero Similä  
Matti Heikkinen  
Lari Lehtonen
Laakkosen johtaja: Autoverosta päästäisiin eroon 300 eurolla
Laakkonen Konsernin toimitusjohtaja Timo Yli-Salomäki vaatii autoveron poistamista kuudessa vuodessa. Suomen suurinta autoketjua johtavan Yli-Salomäen mukaan poliittiset päättäjät eivät osaa laskea, kuinka kalliiksi Suomen autoveromalli yhteiskunnalle tulee.
Yli-Salomäki on laskenut, että autoveron korvaavalla 300 euron vuosittaisella käyttömaksulla valtio saisi samat miljardin verotulot, mutta kuluttaja merkittäviä säästöjä.
\- Tässä on takana se, että meillä vanhoja autoja korjataan ja parsitaan kasaan aivan liikaa. Moni autoilija maksaa tietyn pisteen jälkeen kohtuuttomia kustannuksia autojen korjaamiseksi, Timo Yli-Salomäki sanoo.
Laakkonen myy tänä vuonna kaikkiaan noin 30 000 autoa. Uudet autot menevät tällä hetkellä nihkeästi kaupaksi. Henkilöautojen keski-ikä on Suomessa ennätykselliset 13 vuotta.
Autoalan Keskusliitto on jo pitkään vaatinut autoveroremonttia, mutta yksittäiset autoalan yritykset eivät ole aiemmin juuri halunneet neuvoa valtiota verosuunnittelussa.
Syykin on selvä; autojen huolto ja korjaaminen ovat Suomessa pitkälti samoissa käsissä kuin myyminen. Kun uudet eivät myy, vanhoilla tienataan. Laakkosellakin on 200 000 huoltoasiakasta.
\- Mehän saamme korjaamisesta leipämme ja menettäisimme myös asiakkaita, mutta jos asiaa ajatellaan yhteiskunnan ja kuluttajan kannalta, niin tässä on varmasti järkeä, toteaa Timo Yli-Salomäki.
Uudenkarheita autoja kymppitonnilla
Suomessa on kolme miljoonaa autoa. Autoveroa on meillä vuodesta 1958 maksettu auton hankinnan yhteydessä. Malli on harvinainen, sillä lähinnä vain Tanska ja Norja luottavat samaan.
Autoja ei ole suunniteltu elämään vanhoiksi. Kallis uusi auto pitää Suomessa myös käytetyt kovissa hinnoissa. Autosta ei luovuta ajoissa, koska siitä on maksettu niin paljon.
\- Vaihtoautojen hinta laskisi tietenkin myös. Jos autoverosta luovutaan, niin 10 000 eurolla saa lähes uudenkarhean auton. Sellaisen, jossa kulutus on huomattavasti vanhaa pienempi ja turvallisuus aivan eri tasolla.
Autoveroa ei voi poistaa yhdellä rysäyksellä. Hallittuun alasajoon menisi Laakkosella tehtyjen laskelmien mukaan viidestä kuuteen vuotta.
\- Autoveroprosentteja pudotettaisiin asteittain niin, että kuuden vuoden päästä siirtymäaika olisi ohi, ennustaa Yli-Salomäki.
"Päättäjät eivät ymmärrä kokonaiskuvaa"
Nykyinen autoveromalli kerää valtiolle noin miljardin vuodessa. Jos uusien autojen kauppa ei käy, veroa kertyy vastaavasti vähemmän. Myös poliitikot ymmärtävät, että vuosittaisella käyttömaksulla valtio saisi verotulonsa, vaikka yhtään uutta autoa ei myytäisi.
\- Ainoat, jotka tässä mallissa häviävät, ovat kansainvälinen varaosateollisuus ja öljyteollisuus, koska polttoaineita myytäisiin vähemmän, väittää Yli-Salomäki.
Miljardin euron kertymä jaettaisiin Laakkosen laskelmissa jokaisen auton kesken. Aivan tasasumma 300 euroa tuskin olisi.
\- Tässä voitaisiin käyttää tätä hiilidioksidiperusteista mallia, mikä meillä jo on. Meillähän on jo myös vuosittainen käyttömaksu, joten ei tarvitse keksiä pyörää uudelleen, vaan hyödynnetään valmista mallia.
Konsernijohtajan mukaan päättäjät eivät ole ymmärtäneet yhteiskunnallista kokonaiskuvaa. Huonoihin autoihin kansalaisilta uppoavat rahat ovat pois jostakin muusta.
\- Luulen, että kaikki eivät esimerkiksi osaa laskea, mitkä ovat autojen korjauskustannukset. Ne ovat vanhoissa autoissa todella mittavia. Tämä asia varmaan yllättää suomalaisen päättäjän, sanoo Timo Yli-Salomäki.
Koulutetaanko Suomessa liikaa tohtoreita? 
Suomi on viime vuosina paistatellut positiivisessa julkisuudessa koulutusjärjestelmänsä ansioista. Samalla tohtoritutkinnon suorittaneiden määrä on kasvanut jo parikymmentä vuotta. Osa työnantajista pitää tohtoreita kuitenkin liian teoreettisina. Onko työnantajien kuva tohtoreista turhan kapea? Koulutetaanko Suomessa liikaa tohtoreita ja maistereita? Onko tohtorin hatusta tai toisesta tutkinnosta yhtä paljon hyötyä, kuin mitä ne yhteiskunnalle maksavat?  
Tohtorien koulutuksen myötä myös väitöskirjaa vaativien
työpaikkojen määrä on lisääntynyt. Ulkopuolinen rahoitus on lisännyt
esimerkiksi yliopistoissa olevia työpaikkoja. Kehitys ei ole kuitenkaan pysynyt
uusien tohtorien tahdissa. Työttömyys on noussut vuoden 2008 noin 370 työttömästä
tohtorista viime joulukuun yli 550 työttömään eli 1,9 prosentista 2,4
prosenttiin.
Tohtorien kohdalla pätee toki koulutuksen ja työllisyyden
yhteiselo: mitä koulutetumpi ihminen, sitä epätodennäköisemmin hän on työtön.
Koko väestön työttömyysaste oli viime joulukuussa 6,9 prosenttia.
Työtön tohtori on todennäköisimmin biologiasta tai
biokemiasta väitellyt. Akavan kokoamien tietojen perusteella viime joulukuussa
oli noin 550 työtöntä tohtoria, joista noin 70 oli juuri biologian tai
biokemian tohtoreita. Tieteentekijöiden liiton toiminnanjohtajan Eeva Rantalan
mukaan alalla on hankala työllisyystilanne, ja moni biologian tai biokemian
maisteri ajautuu tekemään väitöskirjaa, kun oman alan töitä ei löydy.
Kovin hyvin ei mene myöskään humanistisista tieteistä tai
yhteiskuntatieteistä väitelleillä. Rantala kertoo, että etenkin
humanistitohtoreille ei vain yksinkertaisesti ole koulutusta vastaavia töitä
yliopistojen ulkopuolella, sillä yritykset työllistävät lähinnä tekniikan
tohtoreita. Monet tohtorit kilpailevatkin samoista työpaikoista maistereiden
kanssa.
Tohtoreita saatetaan myös vierastaa työelämässä, sillä heitä
pidetään Rantalan mukaan virheellisesti liian teoreettisina ja käytännöstä
erkautuneina. Jotkin esimiehet eivät taas halua palkata itseään koulutetumpaa
työntekijää.
Testaaja löysi Facebookista ison tietoturva-aukon - ongelma korjattu
Uhka löytyi perjantaina. Käyttäjäprofiiliin asennettavien sovellusten kautta pystyi pääsemään käsiksi toisen ihmisen yksityisviesteihin.
Israelilainen ohjelmoija ja tietoturvatestaaja **Nir Goldshlager** kertoo löytäneensä Facebookista haavoittuvuuden, jonka kautta hänellä oli mahdollisuus selata tuntemattoman ihmisen profiilia, valokuvia ja yksityisiä viestejä. Mashable kertoo, että Facebook on jo korjannut tietoturva-aukon. Testaaja varoitti ensin yhteisösaittia ja julkaisi vasta korjausten jälkeen blogissaan tiedot uhasta.
Pääsy muiden profiileihin oli mahdollista ohjelmoijille, jotka tekevät Facebookiin appseja eli sovelluksia. Kun Facebookin käyttäjä asentaa jonkin sovelluksen, vaikkapa pelin, profiiliinsa, antaa hän samalla sille pääsyn tiettyihin tietoihinsa. Joskus sovellus tarvitsee toimiakseen esimerkiksi sijaintitietojasi. Haavoittuvuus löytyi juuri menetelmästä, jonka avulla sovellus kommunikoi käyttäjän profiilin kanssa.
Tietoturvatestaaja kertoo, että urkkiminen ei ollut mahdollista enää sen jälkeen, jos käyttäjä vaihtoi salasanansa.
Nörteille ja muuten kiinnostuneille lisää yksityiskohtia Goldshlagerin [blogissa](http://www.nirgoldshlager.com/2013/02/how-i-hacked-facebook-oauth-to-get-full.html).
**Lähteet:** Mashable
Sandellille uran paras sijoitus - palkintopallipaikka harmittavan lähellä
Marcus Sandell jatkoi hyvää suurpujottelukauttaan Garmisch-Partenkirchenissa. Tuloksena uran paras maailmancup-sijoitus.
Leinonen ja Evilä rikkoivat EM-rajan
Viime viikon SM-hallikisoissa kultaa ottanut Elisa Leinonen nähdään maaliskuussa Göteborgissa. Tommi Evilä lunasti EM-paikan pituuspaikalla.
Kajaanin Kipinää edustava Elisa Leinonen on alittanut Tampereella Göteborgin EM-kisojen 60 metrin aitajuoksun rajan. Leinonen pinkoi 60 metriä aikaan 8,18.
Suomen kaikkien aikojen tilastossa Leinonen kohoaa kolmanneksi Nooralotta Nezirin ja Manuela Boscon jälkeen. Toiseksi sijoittunut Helsingin IFK:n Matilda Bogdanoff juoksi hänkin kaikkien aikojen tilaston seitsemänneksi parhaiten 8,24.
Leinosen ohella suomalaisista ovat EM-kilpailuiden tulosrajan jo aiemmin tällä kaudella rikkoneet Neziri ja Tampereen Pyrinnön Lotta Harala.
Myös Neziri ja Harala olivat Tampereella iskussa. Neziri juoksi ajakseen 8,11 ja Harala Leinosen tavoin 8,18.
Pituushyppypaikalla Tommi Evilä rikkoi EM-rajan 780. Evilä ponnisti viidennellä kierroksella tuloksen 786, mikä on hänen kauden paras noteeraus.
Emmi Mäkinen ja Kristian Pulli Suomen mestareiksi nuorten hallikisoissa
JKU:n Emmi Mäkinen ponkaisi pityyshypyssä kultaa yleisurheilun nuorten SM-hallikisoissa Tampereella lauantaina. Kultamitaliin ylsi myös pituushyppääjä Kristian Pulli Kaipolan Vireestä. Keski-Suomeen tuli lisäksi kaksi hopeaa ja kaksi pronssia.
Emmi Mäkinen voitti N22 -sarjan pituushypyn. Vesa Rantasen valmentama Mäkinen voitti kisan omalla ennätyksellään 599. Oulun Pyrinnön Henna Palosaari hyppäsi hopealle tuloksella 579. Mäkisen takareisi revähti jolukuussa, mutta Tampereen kisaan jalka saatiin kuntoon ja hypyt sujuivat ongelmitta.
Äänekosken Urheilijoiden Ria Ahonen oli pituuskisan kuudes ja JKU:n Juuli-Anna Tauren seitsämäs.
Keski-Suomen toisen Suomen mestaruuden loikkasi Kaipolan Vireen Kristian Pulli hyppäämällä 19-sarjassa uuden halliennätyksen 731. Hyvätasoisessa pituuskilpailussa neljä urheilijaa ylitti seitsemän metrin rajan.
Kaksi hopeaa ja kaksi pronssia
JKU:n Emma Koistinen juoksi 300 metrin aidoissa 17-vuotiaiden sarjassa SM-hopeaa uudella ennätyksellään 44,20. Ennätys parani 0,80 sekuntia ja viime vuodesta ennätys on parantunut peräti kaksi sekuntia.
Pitkissä aidoissa JKU:n Ilari Manninen kiisi SM-pronssille aikaan 39,94. Samalla Mannisen ennätys siirtyi uudelle kymmenluvulle.
17-sarjan kuulantyönnössä Matti Kahilainen Pihtiputaan Tuiskusta työnsi SM-hopeaa. Kahilainen lykkäsi rautapallon 17,40 metrin päähän. Keuruun Kisailijoiden Veikko Lahtinen oli kilpailun neljäs tuloksellaan 15,54.
N22-sarjan seiväshypyssä Viitasaaren Emmi Manninen ylitti 350 ja nappasi SM-pronssin.
Pistesijoilla SM-kisoissa ylsivät vielä JKU:n seiväshyppääjä Tessa Myllymäki N19-sarjan neljännellä sijalla ja tuloksella 340 sekä pikajuoksija Juuli-Anna Tauren N22-sarjan kuudennella sijalla 60 metrin juoksussa ajalla 8,04.
Twilight - Aamunkoi 2 palkittiin kehnoimpana Razzies-gaalassa
The Golden Raspberry Awards järjestettiin iltaa ennen Oscar-gaalaa.
Razzies-gaalassa on jaettu jälleen palkinnot vuoden huonoimmille elokuville. Twilight-saagan päätösosa Aamunkoi 2 sai seitsemän palkintoa: huonoimman elokuvan palkinnon lisäksi muun muassa sen pääosan näyttelijä **Kristen Stewart** ja ohjaaja **Bill Condon** saivat Razziet. Kaiken kaikkiaan se oli ehdolla 12 kategoriassa.
Poptähdistä gaalan palkintolistalle pääsi **Rihanna**. Hän sai kullatun vadelman huonoimmasta naissivuosasta elokuvassa _Battleship_.
Hollywood-näyttelijät eivät tänäkään vuonna vaivautuneet paikalle ottamaan vastaan palkintoaan. Poikkeuksiakin on nähty. Esimeriksi vuonna 2010 **Sandra Bullock** saapui paikalle, kun hän sai huonoimman naispääosan palkinnon _All About Steve_ -leffan suorituksestaan. Myös **Halle Berry** kävi pokkaamassa palkintonsa vuonna 2004 elokuva _Catwomanin_ tiimoilta.
Gaalan on perustanut vuonna 1981 markkinoinnin ammattilainen **John J.B. Wilson**. Lue Yle Uutisten[juttu](http://yle.fi/uutiset/vuoden_huonoimmat_elokuvat_saivat_tunnustuksensa_razzies-gaalassa/6506635) aiheesta.
_Päivitetty 24.2. klo 14:16: Lisätty tapahtuman historiaa - näyttelijät, jotka ovat käyneet paikan päällä._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Soini houkuttelee Vistbackaa euroehdokkaaksi
Europarlamenttivaalit järjestetään ensi vuonna. Tällä hetkellä Sampo Terho on ainoa perussuomalainen europarlamentaarikko.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini houkuttelee puolueen entistä kansanedustajaa Raimo Vistbackaa ehdokkaaksi europarlamenttivaaleihin. Ne järjestetään ensi vuonna. Soini puhui tänään sunnuntaina Vistbackan valtiopäiväneuvosjuhlassa Alajärvellä Etelä-Pohjanmaalla.
\- Yhden haasteen heitän. Entäs yksi kausi Euroopan parlamentissa? Läpimeno olisi todennäköistä. Saataisiin pätevä sorateiden Suomen edustaja Brysseliin puolustamaan Suomen maaseutua ja kestävää alue- ja rakennepolitiikkaa sekä itsenäisyyden asiaa, Soini kysyi puheessaan.
Hän pyysi, ettei Vistbacka vastaisi kysymykseen vielä mitään tänään.
Saataisiin pätevä sorateiden Suomen edustaja Brysseliin puolustamaan Suomen maaseutua ja kestävää alue- ja rakennepolitiikkaa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma luovutti valtiopäiväneuvoksen arvonimen 67-vuotiaalle Vistbackalle helmikuun alussa. Vistbacka oli kansanedustaja vuoteen 2011. Hän aloitti Suomen maaseudun puolueen SMP:n edustajana vuonna 1987. Perussuomalaiset perustettiin SMP:n jatkajaksi 1995.
Soini korosti puheessaan, että Vistbackan saama arvonimi on tunnustus sekä miehelle itselleen että perussuomalaisille ja sen edeltäjälle SMP:lle. Ennen Vistbackaa valtiopäiväneuvoksen arvonimen on saanut 18 suomalaispoliitikkoa.
Pronssinaiset: Fiilis on mahtava 
Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki olivat juhlatunnelmissa heti pronssimitalit tuoneen parisprintin jälkeen
Suomen mitalitilin avautumista Val di Fiemmen MM-hiihdoissa jouduttiin odottamaan muutama päivä, mutta Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja-Lilja ottivat parisprintissä pronssia.
Heti kilpailun jälkeen kaksikon tunnelmat olivat katossa.
\- En varmaan pysty mitään järkevää tässä sanomaan, mutta tosi hyvät tunnelmat. Minulle ensimmäinen aikuisten mitali. Uskomattoman hienoa voittaa se Kristan kanssa, Sarasoja-Lilja hymyili.
Sarasoja-Lilja joutui odottamaan ensimmäistä kisastarttia parisprinttiin asti ja mieli paloi ja laduille.
\- Tammikuu meni pitkälti kotona. Davosissa olin jo ihan fiiliksissä ja täällä vielä enemmän.
Sarasoja-Liljan hiihto kulki hyvin. Hänen viimeisellä osuudellaan USA ja Ruotsi tekivät pienen eron.
\- Viimeisellä osuudella lähdin iskemään alusta asti kovaa. En pystynyt antamaan Kristalle sellaista paikkaa, että olisi ihan peesissä päässyt lähtemään. Kaikki jäi kuitenkin ladulle.
Lähteenmäki on puolestaan urakoinut kaikilla matkoilla.
\- Yllättävän hyvältä tuntui tänään. Alkuerässä yritettiin päästä mahdollisimman helpolla. Viimeisellä osuudella alkoi jo vähän painaa. Onneksi Riikka toi viestin niin hyvissä asemissa, että pääsin varmistelemaan pronssia. Fiilis on mahtava. Uskon, että mitaleita pystytään nyt ottamaan lisää.
Venäjä vei sprinttikultaa - Suomi ja Norja hyytyivät alkueriin
MM-hiihtojen miesten parisprintti päättyi venäläisjuhliin. Suomi ja Norja putosivat jatkosta jo alkuerissä.
Venäjä valloitti mestaruuden MM-hiihtojen miesten parisprintissä Val di Fiemmessä. Ruotsi otti hopean ja Kazakstan pronssia.
Venäjän kultajoukkueessa sivakoivat Aleksei Petuhov ja Nikita Krjukov. Krjukov juhli jo kisojen avauspäivänä henkilökohtaisen sprintin mestaruutta.
Venäjä löi hopealle yltäneen Ruotsin 0,4 sekunnilla. Pronssia napannut Kazakstan jäi 0,7 sekuntia voitosta.
Suomen kaksikko Anssi Pentsinen / Matias Strandvall hyytyi alkueriin. Pentsisellä oli epäonneakin, koska hän törmäili Ranskan joukkueen hiihtäjän ja huoltomiehen kanssa.
Häikäisevästi menestyneet norjalaiset joutuivat pettymään parisprinteissä. Miesten puolella Norja karsiutui yllättäen jo alkuerissä. Naisten parisprintissä Norja otti neljännen sijan.
Onnittele pronssimitalisteja tässä
Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki avasivat Suomen mitalitilin Val di Fiemmen MM-kisoissa. Kaksikko otti pronssia parisprintissä. Kisan voitti USA ennen Ruotsia.
Lähetä pronssimitalisteille terveisiä tämän jutun kommentointikenttään. Yle toimittaa terveiset perille Val di Fiemmessä.
Virtaselta MM-paikka sivu suun ennätyksestä huolimatta
Valtteri Virtanen luisteli Haagissa Challenge Cupissa seitsemänneksi pistein 176,92. Uusi ennätys ei riittänyt kuitenkaan MM-paikkaan.
Valtteri Virtanen otti taitoluistelun Challenge Cupissa Haagissa hienosti seitsemännen sijan uusilla ennätyspisteillään 176,92. Virtasen ennätys parantui lähes kymmenellä pisteellä. Hollannissa voiton vei Ranskan Brian Joubert 228,66 pisteellä.
Kisa kisalta luisteluaan parantanut suomalainen rikkoi Haagissa maaliskuisiin MM-kilpailuihin ISU:n asettaman vapaaohjelman teknisten pisteiden rajan, joka on 60 pistettä. 
Virtasen unelma MM-paikasta jää tänä vuonna kuitenkin vielä toteutumatta. ISU:n asettaman lyhytohjelman teknisten pisteiden raja MM-kilpailuun oli 32, kun suomalaisen ennätyspisteet ovat joulukuulta 31,28.
\- Oli niin lähellä MM-paikka, että kyllä hiukan kirvelee. Haagin kilpailuun täytyy olla kuitenkin tyytyväinen. Positiivinen tulosparannus tällä kaudella kertoo kuitenkin paljon kehityksen ja suoritusvarmuuden suunnasta, Virtanen sanoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
\- Tämän vuoden MM-kisoista olisi olympiapaikan saaminen ollut aika kovan työn alla. Positiivista tässä on se, että nyt minulla on aikaa ajaa esim. kolmoisakselia koko kevään rauhassa sisään ja olla huippukunnossa syksyllä Nebelhorn Trophyssa, kun loput olympiapaikat jaetaan, Virtanen jatkoi.
Naisissa Juulia Turkkila sijoittui kuudenneksi pistein 135,35. Naisten sarjan voitti Italian Carolina Kostner huippupistein 198,90. 
Riikka Sarasoja-Lilja esittelyssä
Suomen parisprinttikaksikosta Riikka Sarasoja-Lilja ei ollut aiemmin voittanut mitalia MM-kisoista.
**Syntymäaika:** 23.2.1982  
**Syntymäpaikka:** Savitaipale  
**Seura:** Lappeen Riento
**Olympialaisissa startteja:** 3   
**MM-kisastartteja:** 7  
**Maailmancup-startteja:** 109
**Parhaita sijoituksia maailmancupissa**
2004, La Clusaz, viestihiihto: 5. sija  
2004, Umeå, viestihiihto, 3. sija  
2008, Falun, viestihiihto: 2. sija  
2010, Jällivaara, viestihiihto: 5. sija  
2011, Sjusjöen, viestihiihto: 3. sija  
2011, Düsseldorf, sprintti: 6. sija  
2011, Düsseldorf, parisprintti: 5. sija  
2011, Davos, 15 km (v): 10. sija  
2012, Milano, parisprintti: 5. sija  
2012, Nove Mesto, viestihiihto: 2. sija  
2012, Jällivaara, viestihiihto: 5. sija  
2013, Davos, 10 km (v): 8. sija  
  
**Parhaat sijoitukset MM-kisoissa**
2009, Liberec, 15 km (p+v): 24. sija  
2009, Liberec, sprintti: 20. sija  
2009, Liberec, 30 km (v): 24. sija  
2011, Oslo, sprintti: 27. sija  
2011, Oslo, 15 km (p+v): 18. sija  
2011, Oslo, 30 km (v): 33. sija  
2013, Val di Fiemme, parisprintti: 3. sija  
   
**Parhaat sijoitukset olympialaisissa**
2010, Vancouver, 10 km (v): 31. sija  
2010, Vancouver, 15 km (p+v): 21. sija  
2010, Vancouver, 30 km (p): 12. sija
**Yle Urheilun asiantuntijan arvio ennen MM-kisoja:**
_"Vaikeaa on määritellä Riikka Sarasoja-Liljan päämatkaa näissä MM-kisoissa. Tasaisen varmat hiihdot, myös maailmancupin kisoissa, ovat lisänneet Riikan itseluottamusta. Parisprintin myötä Riikalla on mahdollisuus ottaa ensimmäinen aikuisten arvokisamitali. Henkilökohtaisilla matkoilla jää kärkijoukosta."_ - Pirjo Muranen
**Twitterissä: **[@RiksuSarasoja](https://twitter.com/RiksuSarasoja)
Krista Lähteenmäki esittelyssä
Krista Lähteenmäki otti ensimmäiset arvokisamitalinsa kaksi vuotta sitten Oslon MM-kisoista.
**Syntymäaika:** 12.12.1990  
**Syntymäpaikka:** Luhalahti  
**Seura:** Ikaalisten Urheilijat
**Olympialaisissa startteja:** 2  
**MM-kisastartteja:** 9  
**Maailmancup-startteja:** 40
**Parhaita sijoituksia maailmancupissa**
2010, Lahti, viestihiihto: 6. sija  
2010, Jällivaara, viestihiihto: 5. sija  
2010, Davos, 10 km (p): 8. sija  
2010, La Clusaz, viestihiihto: 4. sija  
2011, Tour de Ski: 8. sija  
2011, Drammen, 10 km (p): 7. sija  
2011, Drammen, sprintti: 10. sija  
2011, Sjusjöen, viestihiihto: 3. sija  
2011, Rogla, 10 km (p): 7. sija  
2012, Tour de Ski: 4. sija  
2012, Otepää, 10 km (p): 7. sija  
2012, Moskova, sprintti: 5. sija  
2012, Rybinsk, 15 km (v+p): 6. sija  
2012, Nove Mesto, viestihiihto: 2. sija  
2012, Jällivaara, viestihiihto: 7. sija  
2012, Kuusamo, 16 km: 6. sija  
2013, Tour de Ski: 4. sija
**Parhaat sijoitukset MM-kisoissa**
2009, Liberec, 10 km (p): 37. sija  
2011, Oslo, sprintti: 16. sija  
2011, Oslo, 15 km (p+v): 31. sija  
2011, Oslo, 10 km (p): 5. sija  
2011, Oslo, parisprintti: 2. sija  
2011, Oslo, viestihiihto: 3. sija  
2011, Oslo, 30 km (v): 11. sija  
2013, Val di Fiemme, sprintti: 14. sija  
2013, Val di Fiemme, 15 km (p+v): 8. sija  
2013, Val di Fiemme, parisprintti: 3. sija
**Parhaat sijoitukset olympialaisissa**
2010, Vancouver, 10 km (v): 52. sija  
2010, Vancouver, 30 km (p): 25. sija
**Yle Urheilun asiantuntijan arvio ennen MM-kisoja:**
_"Krista Lähteenmäen vireyden ollessa hyvä menestystä voidaan odottaa kaikilta matkoilta joilla hän hiihtää. Tour de skin jälkeinen aika oli vaikeaa heikon palautumisen ja sairastelun takia. Se on luonut epävarmuutta menestymisen suhteen. Peräänantamattomuus ja vahva itsetunto vievät Kristaa korkealle heikoissakin tilanteissa. Heikkouksia hänestä on vaikea löytää, mutta joissakin tilanteissa fyysinen pienuus voi aiheuttaa haasteita. Henkilökohtaisilta matkoilta odotukset ovat varovaiset sairastelun ja viimeisen maailmancupin heikon menestyksen takia. Kuuden parhaan joukkoon hän voi mahtua jokaisella hiihtämällään matkalla jos vain elimistö toimii normaalisti. Mitalia häneltä voidaan odottaa vahvimmin viestistä."_ - Pirjo Muranen
Kymmeniä tuhansia ihmisiä saapui seuraamaan Benedictus XVI:n viimeistä sunnuntaisiunausta
Pietarinkirkon aukiolle saapui kymmeniä tuhansia ihmisiä seuraamaan Benedictus XVI:n toiseksi viimeistä julkista esiintymistä paavina.
Paavi Benedictus XVI on siunannut tänään sunnuntaina viimeisen kerran katolisia ikkunastaan Pietarinkirkon aukiolla Vatikaanissa. Siunaushetki on hänen toiseksi viimeinen julkinen esiintymisensä paavina.
Pietarinkirkon aukiolle kokoontui kymmeniä tuhansia ihmisiä, kun normaalisti paavin sunnuntainen esiintyminen kerää tuhansia pyhiinvaeltajia ja turisteja.
Paavi kertoi väkijoukolle, että hän eroaa, koska Jumala kehotti häntä omistautumaan entistäkin enemmän rukoukselle. Hän vakuutti samalla, ettei hylkää kirkkoa.
Sunnuntainen siunaus on yksi katolisen kirkon jäsenten rakastetuimpia seremonioita.
Viimeisen kerran Benedictus XVI tapaa yleisöä Vatikaanissa keskiviikkona, ja torstaina hän eroaa tehtävästään.
Liian teoreettinen työelämään? Tohtoreita joutuu suoraan kortistoon
Tieteentekijöiden liiton mukaan lääketieteeseen, oikeustieteeseen ja psykologiaan voisi kouluttaa lisää tohtoreita. Biologiasta väitelleillä on huonoin työtilanne.
Työtön tohtori on todennäköisimmin biologiasta tai biokemiasta väitellyt. Akavan kokoamien tietojen perusteella viime joulukuussa oli noin 550 työtöntä tohtoria, joista noin 70 oli juuri biologian tai biokemian tohtoreita.
Tieteentekijöiden liiton toiminnanjohtajan Eeva Rantalan mukaan alalla on hankala työllisyystilanne, ja moni biologian tai biokemian maisteri ajautuu tekemään väitöskirjaa, kun oman alan töitä ei löydy.
Opetusministeriön selvityksen mukaan yleisin syy tohtoriopintojen aloittamiseen on silti kiinnostus alaa kohtaan. Huono työllisyystilanne motivoi kuitenkin enemmän luonnontieteiden maistereita jatko-opintoihin kuin muiden alojen maistereita.
Kovin hyvin ei mene myöskään humanistisista tieteistä tai yhteiskuntatieteistä väitelleillä. Rantala kertoo, että etenkin humanistitohtoreille ei vain yksinkertaisesti ole koulutusta vastaavia töitä yliopistojen ulkopuolella, sillä yritykset työllistävät lähinnä tekniikan tohtoreita. Monet tohtorit kilpailevatkin samoista työpaikoista maistereiden kanssa.
\- Tilanne ei ole ainakaan helpottamaan päin, sillä monet yritykset eivät rekrytoi taloustilanteen vuoksi ihmisiä tutkimus- ja tuotekehitystehtäviin. Yliopistoissakaan ei ole kasvun varaa, Rantala sanoo.
Tohtoreita saatetaan myös vierastaa työelämässä, sillä heitä pidetään Rantalan mukaan virheellisesti liian teoreettisina ja käytännöstä erkautuneina. Jotkin esimiehet eivät taas halua palkata itseään koulutetumpaa työntekijää. 
Tilanne ei ole ainakaan helpottamaan päin, sillä monet yritykset eivät rekrytoi taloustilanteen vuoksi ihmisiä tutkimus- ja tuotekehitystehtäviin.
Tohtorien määrä kasvaa
Tohtoritutkinnon suorittaneiden määrä on kasvanut tasaisesti jo parikymmentä vuotta. Kun vielä 90-luvun alussa tohtoreita valmistui noin 500:n vuosivauhtia, on väitelleiden määrä noussut nyt noin 1 600:een. Eniten tohtoreita valmistuu luonnontieteistä, lääketieteestä ja teknillisistä tieteistä, kustakin noin 250 - 350 vuosittain. Myös humanistiset, yhteiskuntatieteelliset ja kaupalliset alat tuottavat enemmän tohtoreita kuin muut alat.
Tohtorien koulutuksen myötä myös väitöskirjaa vaativien työpaikkojen määrä on lisääntynyt. Ulkopuolinen rahoitus on lisännyt esimerkiksi yliopistoissa olevia työpaikkoja. Kehitys ei ole kuitenkaan pysynyt uusien tohtorien tahdissa. Työttömyys on noussut vuoden 2008 noin 370 työttömästä tohtorista viime joulukuun yli 550 työttömään eli 1,9 prosentista 2,4 prosenttiin.
Tohtorien kohdalla pätee toki koulutuksen ja työllisyyden yhteiselo: mitä koulutetumpi ihminen, sitä epätodennäköisemmin hän on työtön. Koko väestön työttömyysaste oli viime joulukuussa 6,9 prosenttia.
Työmarkkinat kiristyvät
Lääketieteen, oikeustieteen ja psykologian tohtorit työllistyvät sen sijaan hyvin. Esimerkiksi joulukuun tilastojen perusteella hammaslääketieteen tohtoreista kukaan ei ollut ilmoittautunut työttömäksi työnhakijaksi. Tieteentekijöiden liiton Eeva Rantalan mukaan aloille voisi kouluttaa jopa enemmänkin tohtoreita.
\- Näillä aloilla on niin hyvä työllisyystilanne, että väitteleminen ei välttämättä houkuttele.
Samansuuntaiseen arvioon on päädytty myös Opetus- ja kulttuuriministeriön julkaisussa, jossa selvitettiin tohtoritarvetta 2020-luvulle asti. Siinä todetaan, että esimerkiksi oikeustieteen tohtoreita tarvitaan enemmän kuin työvoiman tarjonnan ennustetaan kehittyvän. Työmarkkinoilta ennustetaan poistuvan eniten lääketieteen tohtoreita. Ylitarjontaa on puolestaan 2010-luvulla ainakin liiketalouden ja kaupan, terveysalan sekä luonnonvara- ja ympäristöalojen tohtoreista.
Ministeriön arvion mukaan tulevien tohtorien työmarkkinat kiristyvät tällä vuosikymmenellä, ja he tulevat työllistymään yhä useammin muihin kuin tyypillisiin tutkija-ammatteihin. Noin 1 600 vuosittain valmistuvan tohtorin määrän uskotaan kuitenkin palvelevan työmarkkinoiden tarvetta ensi vuosikymmenelle asti.
Tieteentekijöiden liiton mielestä jarruja voisi kuitenkin käyttää aloilla, joissa on jo valmiiksi tohtoreiden ylitarjontaa.
\- Mielestämme joillakin aloilla pitäisi rajoittaa tohtorituotantoa, esimerkiksi biologiassa ja biokemiassa. Väitöskirjan tekijöitä pitäisi ottaa vain se määrä, jolle pystytään järjestämään rahoitus ja ohjaus. Jonkun verran on tietysti työn ohella tai omarahoitteisesti väitteleviä. Näiden määrää ei pidä rajoittaa, Eeva Rantala sanoo.
Sipilä varoittaa hallitusta veroalen maksattamisesta pk-yrittäjillä
Keskustan puheenjohtajaa huolestuttaa pk-yritysten asema. Ne ovat tärkeitä työllistäjiä, Juha Sipilä muistuttaa. Keskusta ei hyväksy pääoma- tai osinkoverotuksen kiristämistä.
Hallitus kokoontuu ensi viikolla vaalikauden puolivälitarkasteluun. Opposition Juha Sipilä nostaa esille uumoilut hallituksen mahdollisista aikeista alentaa yritysten maksamaa yhteisöveroa. Keskustaa huolestuttaa pienten ja keskisuurten yritysten asema.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mielestä veronalennus olisi tärkeä signaali suurille vientiyrityksille.
\- Kannatan tätä linjaa. Samalla varoitan hallitusta, että yhteisöveron laskua ei saa maksattaa pienillä ja keskisuurilla yrityksillä, Sipilä puhui Kuusamon Keskustan kunnallisjärjestön tilaisuudessa.
Keskusta ei hyväksy, että esimerkiksi pk-yrityksiä koskevaa pääoma- tai osinkoverotusta kiristetään.
\- Kasvollinen suomalainen omistajuus tarvitsee kipeästi toimia hallitukselta. Se voisi olla verotuksen tulolähdejaon muuttaminen, että yksityisvarallisuus suuntautuisi paremmin työllistäviin pk-yrityksiin, Sipilä ehdottaa tiedotteessaan.
Japani yhdistetyn joukkuekisan kärjessä, Suomi kahdeksantena
Suomi lähtee kahdeksannelta sijalta yhdistetyn joukkuekilpailun hiihto-osuudelle.
Japani johtaa yhdistetyn joukkuekilpailua mäkiosuuden jälkeen. Ranska on toisena 22 sekuntia jäljessä ja Itävalta kolmantena 25 sekuntia Japanista. Vaihtelevissa tuulissa käydyn mäkiosuuden jälkeen Suomi on 8. sijalla 1.32 kärjestä.
 Ensimmäisessä ryhmässä hypännyt Janne Ryynänen ponnisti 91,5 metriä.
\- Keskinkertainen avaus. Ei parhaasta päästä mutta parempi kuin koekierroksella. Ihan mukava lähteä hiihtämään, joukkuekilpailussa on aina vähän erilainen tunnelma, Ryynänen totesi.
Ensimmäistä kertaa näissä kisoissa tositoimissa oleva Eetu Vähäsöyrinki joutui hyppäämään huonoon tuulirakoon ja pääsi 85,5 metriä.
\- Ei se hyppynäkään paras ollut. Tässä joukkuekilpailussa on sellainen fiilis, että joukkuetta ei saa pettää. Nyt ei mennyt ihan niinkuin elokuvissa.
Ilkka Herola joutui hyppäämään kahdesti, kun tuuliolojen vuoksi pidettiin pitkä tauko ja kolmas ryhmä sai hypätä uudestaan. Herolan toinen hyppy kantoi 92 metriä.
Suomen viimeisenä hyppääjänä ollut Mikke Leinonen ponnisti 85 metriä.
**Yhdistetyn joukkuemäki, HS106**
1. Japani  
2. Ranska             + 0.22  
3. Itävalta           + 0.25  
4. Norja              + 0.50  
5. USA                + 1.02  
6. Saksa              + 1.14  
7. Slovenia           + 1.26  
8. Suomi              + 1.32  
Janne Ryynänen  
Eetu Vähäsöyrinki  
Ilkka Herola  
Mikke Leinonen
Suomen naiset MM-pronssijuhlissa
Suomi avasi mitalitilinsä MM-hiihdoissa. Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki ottivat pronssia naisten parisprintissä. USA juhli mestaruutta.
Suomen naisten kaksikko Riikka Sarasoja-Lilja / Krista Lähteenmäki juhli pronssia Val di Fiemmen MM-hiihtojen naisten parisprintissä.
USA vei mestaruuden ja Ruotsi otti hopean. USA kukisti Ruotsin 7,8 sekunnilla. Suomi taisteli pronssille, 10,9 sekuntia voittaneesta USA:sta. Parisprintissä kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla.
USA:n kultajoukkueessa hiihtivät Jessica Diggins ja Kikkan Randall. Hopealle hiihtivät ruotsalaiset Charlotte Kalla ja Ida Ingemarsdotter.
USA rynnisti mestariksi, vaikka Diggins kärsi sauvarikon viestin viidennellä osuudella.
MM-hiihdoissa tähän saakka jyrännyt Norja jäi ilman mitaleita parisprinteissä. Naisten parisprintissä Norja sijoittui neljänneksi. Miesten puolella Norja karsiutui jatkosta heti alkuerissä.
**1. OSUUS:** Suomen avausosuuden hiihtänyt Sarasoja-Lilja oli vaihdossa viidentenä, mutta vain 0,7 sekunnin päässä kärjessä hiihtäneestä USA:sta (Jessica Diggins).
**2. OSUUS: **Krista Lähteenmäki oli toisessa vaihdossa kuudentena, aikaeroa kärjessä hiihtäneeseen Norjaan (Maiken Caspersen Falla) oli 1,8 sekuntia.
**3. OSUUS:** Taistelu mitaleista oli yhä hyvin tasaista. Suomi (Sarasoja-Lilja) vaihtoi kolmantena, mutta johtopaikkaa pitänyt Norja oli vain 0,7 sekunnin päässä. Kärjen järjestys siis Norja, Ruotsi, Suomi.
**4. OSUUS:** Krista Lähteenmäki pysyi vahvasti mukana mitalitaistelussa. Norja vaihtoi ensimmäisenä, Suomi toisena - vain 0,4 sekuntia jäljessä. Ruotsi oli pudonnut viidenneksi.
**5. OSUUS:** Norjan Ingvild Flugstad Östberg kompuroi. Riikka Sarasoja-Lilja teki terävän hiihdon ja Suomi oli ennen viimeistä osuutta kolmantena. USA kärjessä, Ruotsi toisena ja Suomi kolmantena - 2,7 sekuntia kärjestä.
**6. OSUUS:** Kärjen järjestys säilyi ennallaan. USA karkasi kirkkaasti mestaruuteen, Ruotsi nappasi hopean ja Suomen naisten viesti päättyi pronssijuhliin.
Sandell laski avauskierroksella huippulaskun
Marcus Sandellilla on mahdollisuudet kivuta palkintokorokkeelle sunnuntaina. 
Marcus Sandell oli mainiossa vireessä alppihiihdon maailmancupin suurpujottelun avauslaskussa Garmisch-Partenkirchenissä. Sandell oli Saksassa ensimmäisen laskun kahdeksanneksi nopein.
Sandell hävisi kärkiajan laskeneelle Saksan Felix Neureutherille 0,79 sekuntia. Suomalaisen pullat ovat kuitenkin hyvin uunissa, sillä hän on vain 0,47 sekunnin päässä palkintokorokesijoituksesta. 
Toisena ensimmäisen kierroksen jälkeen on Ranskan Alexis Pinturault (+0,24) ja kolmantena väijyy Saksan Fritz Dopfer (+0,32).   
Suomen Victor Malmström laski avauslaskussa ulos. 
Tilanne 1. laskun jälkeen: 
  1. Felix Neureuther    GER 1.13,99  
  2. Alexis Pinturault   FRA  + 0,24  
  3. Fritz Dopfer        GER  + 0,32  
  4. Manfred Mölgg       ITA  + 0,39  
  5. Ted Ligety          USA  + 0,66  
  6. Marcel Hirscher     AUT  + 0,75  
  7. Aksel Lund Svindal  NOR  + 0,78  
  8. _**Marcus Sandell      FIN  + 0,79**_  
  9. Philipp Schörghofer AUT  + 1,13  
 10. Benjamin Raich      AUT  + 1,39    
 10. Hannes Reichelt     AUT  + 1,39  
 12. Steve Missillier    FRA  + 1,49
Pentsinen ja Ranskan hiihtäjä törmäilivät - Suomen miesten taival katkesi alkueriin
Suomen miesten taival MM-hiihtojen parisprintissä päättyi alkueriin. Suomella oli epäonnea, koska Anssi Pentsinen törmäili Ranskan joukkueen kanssa. 
Suomen miesten kaksikko Anssi Pentsinen / Matias Strandvall karsiutui alkuerissä jatkosta MM-hiihtojen miesten parisprintissä Val di Fiemmessä. Parisprintit kilpaillaan vapaalla hiihtotavalla.
Pentsinen kompuroi alkuerien viidennellä osuudella, ja Suomi putosi taistelusta jatkopaikoista. Pentsinen törmäili Ranskan joukkueen hiihtäjän kanssa ja menetti kalliita sekunteja.
Ranskalaisen sauva katkesi ja hässäkässä myös Ranskan huoltomies ja Pentsinen törmäilivät.
Suomen tilanne näytti nihkeältä jo ennen Pentsisen surkeaa takaiskua. Suomi jäi erässään seitsemänneksi eikä näin päässyt iltapäivän loppukilpailuun.
Suomen erässä ykkönen oli kanadalaiskaksikko Kershaw / Harvey.
Alkuerien suurin yllätys oli Norjan karsiutuminen. Norjan kaksikko Golberg / Northug jäi toisessa erässä kuudenneksi. Toisen erän ykkönen oli Ruotsi.
Länsi-Lapissa lumivyöryjen vaara
Luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia ja ihmisten aiheuttamat todennäköisiä, kertoo Ilmatieteen laitos.
Lumivyöryjen riski on kohonnut osassa Länsi-Lappia. Pallas-Ounastuntureiden, Yllästunturin ja Levitunturin alueella lumivyöryvaara on huomattava, kertoo Ilmatieteen laitoksen ennuste. Luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia ja ihmisten aiheuttamat todennäköisiä.
Muissa Lapin suurissa hiihtokeskuksissa lumivyöryvaara on edelleen kohtalainen, mutta voi ennusteen mukaan kohota tulevina päivinä.
Lapissa koetaan lumivyöryjä yleensä keväisin, mutta tänä talvena pieniä vyöryjä on ollut jo normaalia aiemmin muun muassa runsaan lumen ja voimakkaiden sateiden vuoksi. Hoidetuilla rinteillä lumivyöryjen riski on kuitenkin yleensä pieni.
Perjantaina [lumivyöry kuljetti mukanaan laskettelijaa Ylläksellä](http://yle.fi/uutiset/yllaksella_lumivyory_-_kuljetti_laskettelijaa_mukanaan/6509345). Laskettelija loukkasi vyöryssä jalkansa.
Hiusammattilaiset: Valita, jos et ole tyytyväinen lopputulokseen
Moniko uskaltaa sen oikeasti tehdä?
YleX Viikonlopun lifestyle-slotissa kävivät lauantaina hiustaiteilija- ja kouluttaja **Mikko Vainio** sekä Vuoden hiusmuotoilijaksi valittu **Nina Björkman**. Puheenaiheena olivat tietenkin kaikki hiuksiin ja tyyliin liittyvät asiat. Molemmat olivat esimerkiksi sitä mieltä, että haluamastaan kampauksesta kannattaa olla kuva mukana, jos se vain on mahdollista. Näin ei tarvitse arvailla asiakkaan unelmakampausta. Entäs sitten, kun kahden tunnin värjäämisen ja saksimisen jälkeen onkin pettynyt lopputulokseen. Voiko kampaajalle sanoa suoraan sen?
\- Pitää sanoa. Olisi ihan kauheata, jos ei sanoisi, Björkman sanoo.
\- Totta kai, jos on tosi vieraantunut olo, että tämä ei ole ollenkaan mun juttu, niin on kaikille parasta sanoa se. Hyvä kampaaja kyllä jo aistii sen siinä kohtaa, jos toinen kiemurtelee siinä jakkaralla.
Mikko Vainio lisää, että ainahan kampausta voidaan korjata, jos se ei miellytä.
Mitä hiusalan ammattilaiset sanovat tämän vuoden trendeistä, minkälaisia hiuksia tulemme näkemään?
\- Suomessahan ollaan aina ihanan jälkijunassa, että meillä on vielä valloillaan luonnollisten hiusten kausi. Värimaailmassa on toisaalta näkynyt kadulla ihanan paljon karkkivärejä, pastellivärejä ja liukuvärejä, Björkman sanoo.
\- Mä olen tehnyt viime aikoina eniten kulta-värjäyksiä. Se on tullut punaisen vanavedessä ja olen saanut tehdä täyteläisen mehukkaita värejä. Vaikka pysytäänkin pääasiassa luonnonvärimaailmassa, niin hiukset saa näyttää pitkästä aikaa värjätyiltä, Björkman jatkaa.
Leikkauksissa puolestaan lyhyt on taas tulossa muotiin. Se näkyy jo monen julkkiksen kohdalla, mikä tulee voimistamaan trendiä.
Minkälaisia kampauksia Lontoon muotiviikoilla näkyi? Kuuntele alta. Haastattelu alkaa kohdasta 03:10:58
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Poliisi etsii jäälohkareita autojen päälle pudottanutta Helsingissä
Tuorein tapaus on perjantai-illalta. Auton tuulilasi rikkoutui useiden kilojen painoisen jäälohkareen takia Kehä ykkösellä.
Autoilijoiden päälle on pudotettu jäälohkareita helsinkiläisiltä jalankulkusilloilta tiiviiseen tahtiin helmikuussa, kertoo Helsingin poliisi. Lohkareista on tehty ilmoituksia helmikuun alkupäivistä lähtien. Tuoreimpana poliisin tietoon on tullut toissailtana perjantaina yhdeksän tienoilla sattunut tapaus.
Silloin Kehä ykköstä ajaneen kuljettajan auton tuulilasi rikkoutui useiden kilojen painoisen jäälohkareen vuoksi. Joku pudotti lohkareen Pirkkolan liittymän jälkeiseltä jalankulkusillalta. Autoilija oli ajanut 80 kilometrin tuntivauhdilla. Hajonneen tuulilasin sirpaleet lensivät autossa olleiden päälle. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Eräs autoilija tiedusteli, voiko sivuikkuna hajota itsestään ja vielä samalla kohdalla.
Suurin osa tapauksista on tehty samalla alueella. Esimerkiksi 2. helmikuuta Pakilan sillalta pudotettiin kolme lohkaretta hieman ennen puoltayötä. Tapauksia on ollut myös helmikuun puolivälissä Pukinmäessä.
\- Eräs autoilija tiedusteli voiko sivuikkuna hajota itsestään ja vielä samalla kohdalla, rikosylikonstaapeli Mika Myöhänen kertoo Pirkkolan, Maunulan ja Pakilan tienoilla sattuneista vaaratilanteista. 
Tapauksia tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vaaran aiheuttamisena. Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja.
Afrikan maat solmivat sopimuksen Kongon rauhoittamisesta
Sopimus saattaa johtaa erityisen interventiojoukon lähettämiseen Itä-Kongoon, jossa toimii useita kapinallisryhmiä.
11 Afrikan maata on allekirjoittanut sopimuksen, jolla pyritään rauhoittamaan Kongon demokraattinen tasavalta.
YK:n välittämän sopimus saattaa johtaa erityisen interventiojoukon lähettämiseen Kongon itäosaan, jossa toimii useita aseistettuja kapinallisryhmiä. Sopimukseen sisältyy myös uusia poliittisia rauhanponnisteluja.
YK:n odotetaan nimittävän erityislähettiläs valvomaan sopimuksen toimeenpanoa.
Sopimus solmittiin Addis Abebassa Etiopiassa tilaisuudessa, johon osallistui myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Addis Abebaan oli kokoontunut johtajia tai muita edustajia 11 Afrikan maasta, Kongon demokraattisesta tasavallasta, Kongon tasavallasta, Angolasta, Burundista, Keski-Afrikan tasavallasta, Ruandasta, Etelä-Afrikasta, Tansaniasta, Etelä-Sudanista, Ugandasta ja Sambiasta.
Kongon demokraattista tasavaltaa ovat riivanneet väkivaltaisuudet jo parin vuosikymmen ajan. Luonnonvaroiltaan rikkaassa Kongon itäosassa toimii lukuisia aseellisia ryhmiä, joista osa on saanut naapurimailta tukea.
Väkivaltaisuudet kiihtyivät jälleen viime vuonna, kun M23-niminen kapinallisryhmä tarttui aseisiin. Satojen tuhansien ihmisten kerrotaan paenneen taisteluja. M23-kapinalliset ovat pääosin tutseja.
Kapinallisten tukemisesta on syytetty etenkin Ruandaa ja jossain määrin myös Ugandaa. Molemmat maat kiistävät väitteen.
YK:lla on Kongossa noin 17 000 rauhanturvaajaa. YK toivoo joukkojen täydennykseksi noin 2 500 hengen vahvusia interventiojoukkoja, joiden tehtävänä olisi laittaa kuriin Kongon itäosaa terrorisoivat ryhmittymät.
Japanilaisen teinitähden suosio huolestuttaa - "Menee yli"
Sara Takanashi on yksi maansa suosituimmista naisurheilijoista. Hän ei saa olla aina rauhassa toimittajilta koulussakaan.
**VAL DI FIEMME** Naisten mäkihypyn kärkinimiin tällä kaudella kuulunut Sara Takanashi on noussut suursuosioon Japanissa. Vasta 16-vuotias Takanashi on varmistanut jo maailmancupin kokonaisvoiton ja pokkasi MM-kisoista normaalimäen hopeamitalin.
Japanilaistoimittajien mukaan Takanashia seurataan todella tarkkaan kotimaassaan. Nuoren supertähden seuraaminen ei jää pelkästään suorituspaikoille.
Hänen suosionsa on mennyt Japanissa miesten mäkihypyn edelle.
\- Silloin, kun hän ei ole hyppäämässä, häntä käydään haastattelemassa koulussakin. Se menee kyllä jo yli. Se ei tee todellakaan hyvää hänen uralleen, Jiji-uutistoimiston toimittajat sanoivat.
\- Hänen suosionsa on mennyt Japanissa miesten mäkihypyn edelle. Olemme täällä MM-kisoissa suurimmaksi osaksi hänen takiaan.
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen ennusti ennen naisten mäkikilpailua, että Takanashin pää ei kestä MM-kisojen paineita. Japanilainen jäikin yhdysvaltalaisen Sarah Hendricksonin varjoon Predazzon mäessä.
\- Ei se hopealle jääminen paineista johtunut. Sarah hyppäsi vaan yksinkertaisesti niin hyvin, että ansaitsi kultansa, japanilaistoimittajat naureskelivat.
Saksan ministeri: Hevosenlihaeinekset pitäisi antaa köyhille
Saksan kehitysministeri tukee ehdotuksia, joiden mukaan myynnistä vedetyt einekset pitäisi jakaa köyhille hävittämisen sijaan. Monet ovat sitä mieltä, että ruokaa ei voi heittää hukkaan väärien merkintöjen takia.
Saksan kehitysministeri ehdottaa, että hevosenlihaa sisältävät einekset pitäisi antaa köyhille hävittämisen sijaan. Dirk Niebel sanoi kannattavansa kristillisdemokraattisen puolueen jäsenen aloitetta asiasta.
\- Emme voi heittää enempää ruokaa hukkaan, Niebel sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-21559451).
Lauantaina kristillisdemokraattisen puolueen Hartwig Fischer sanoi Bild-lehdelle, että myynnistä vedetyt einekset pitäisi jakaa köyhille. Muutamat muut hallituspuolueen jäsenet ovat samaa mieltä.
Niebel muistuttaa, että maailmassa on 800 miljoonaa nälkäistä ihmistä.
\- Jopa Saksassa on valitettavasti ihmisiä, joilla on tiukka taloustilanne ja puutetta jopa ruuasta. Mielestäni emme voi vain heittää menemään ruokaa täällä Saksassa, Niebel huomauttaa.
Oppositio ei ole lämmennyt ajatukselle vaan pitää sitä "absurdina" ja köyhiä loukkaavana. Kuitenkin esimerkiksi Saksan luterilaisen kirkon edustajat pitävät ajatusta hyvänä.
\- Kirkossa pidämme yhteiskuntamme poisheittämisen kulttuuria huolestuttavana. Kuinka ja miten nämä tuotteet jaettaisiin, pitäisi kuitenkin selvittää, sanoi kirkkoherra Bernhard Felmberg.
\- Mutta se, että syömäkelpoista ruokaa heitetään hukkaan väärän merkinän takia ei voi olla vastaus, Felmberg jatkoi.
Euroopassa on vedetty myynnistä kymmeniä tonneja einesruokia, joissa on tai epäillään olevan jäämiä hevosenlihasta.
Suomen sprinttinaiset MM-finaaliin - Taistelu mitaleista klo 13.00 
Suomen parivaljakko Riikka Sarasoja-Lilja / Krista Lähteenmäki lähtee mitalijahtiin parisprintin finaalissa. Taistelu MM-mitaleista alkaa klo 13.00.
Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki selviytyivät helposti naisten parisprintin finaaliin Val di Fiemmen MM-hiihdoissa. Parisprintit kilpaillaan vapaalla hiihtotavalla.
Suomi sijoittui alkuerässään kolmanneksi. Suomen erässä ykköseksi hiihti USA (Jessica Diggins / Kikkan Randall). Erän toiseksi sijoittui Ruotsi (Charlotte Kalla / Ida Ingemarsdotter).
Alkuerien toisessa erässä vahvin oli norjalaisten kaksikko Ingvild Flugstad Östberg / Maiken Caspersen Falla. Erän kakkonen oli Saksa ja kolmanneksi sijoittui Italia. 
Suomen nuorilla mäkikotkilla vaikea tehtävä - "Onhan tämä haastavaa"
Janne Ahosen, Matti Hautamäen, Jani Soinisen ja Risto Jussilaisen nimet nousevat esiin, kun Suomen mäkijoukkueen nuoriso puhuu nuoruuden idoleistaan.
**VAL DI FIEMME **Suomen mäkimaajoukkueen urheilijat ovat joutuneet vastaamaan hiihdon MM-kisoissa samoihin kysymyksiin kerta toisensa jälkeen: Mistä kiikastaa? Miksei hyppy kulje? Yhtä selvää syytä vaikeuksille on vaikea kertoa lajissa, jossa vireen löytyminen voi olla yllättävän pienestä kiinni.
Suomen mäkijoukkueen nuorin urheilija Sami Heiskanen, 21, on mäkihyppääjä kolmannessa sukupolvessa. Hän aloitteli lajin harrastamista silloin, kun Suomi kuului vielä mäkihypyn mahtimaihin. Sinänsä mitalisateella ei ollut kuitenkaan vaikutusta mäkihypyn aloittamiseen.
Nuorempana, kun olen mäkihyppyä seurannut niin Ahosen Janne ja Hautamäen Matti ovat olleet niitä suurimpia idoleita.
\- Totta kai niitä idoleita oli, joita seurasi, vaikka Suomen menestys ei aloittamispäätökseeni vaikuttanut. Nuorempana, kun olen mäkihyppyä seurannut niin Ahosen Janne ja Hautamäen Matti ovat olleet niitä suurimpia idoleita, Heiskanen kertoo.
Miltä Heiskasesta tuntuu olla mukana yrittämässä nostaa Suomi takaisin mäkihypyn huipulle?
\- Onhan tässä ihan mukavaa olla mukana. Vielä mukavampaa olisi kuitenkin, jos saisi onnistumisia tuonne mäkeen, Heiskanen kuittaa.
Totta kai nämä vanhat konkarit olivat siellä: soiniset, ahoset ja jussilaiset.
Lauri Asikainen, 23, on ollut Suomen mäkihypyn kantava voima tällä kaudella. Hän myöntää, että tilanne ei ole ollut helppo.
\- Onhan tämä haastavaa, mutta yritän hoitaa oman osuuteni niin hyvin kuin pystyn. Minulla ei ole ollut nuorena sellaista varsinaista yhtä idolia. Totta kai nämä vanhat konkarit olivat siellä: soiniset, ahoset ja jussilaiset, Asikainen päättää.
Suomi jäi ilman toisen kierroksen paikkoja lauantai-illan normaalimäen kilpailussa Val di Fiemmessä. Asikaisen ja Heiskasen lisäksi Anssi Koivuranta ja Ville Larinto jäivät 30 parhaan hyppääjän ulkopuolelle.
Kasper Hämäläinen saamassa yllättävää vastuuta Puolassa
Kasper Hämäläisellä on uudet pelikaverit ympärillä.
Puolan jalkapallon pääsarjajoukkue Lech Poznaniin tammikuussa Djurgårdenista siirtynyt Kasper Hämäläinen aloittaa sunnuntaina tosipelit uudessa seurassa.
Debyyttinsä Lech Poznanissa Hämäläinen teki jo aikaisemmin Espanjan leirillä harjoitusottelussa. Työt uudessa seurassa hän starttasi komeasti kahdella maalilla, joista toinen syntyi vapaapotkusta. Hämäläisen edellinen erikoistilannemaali onkin monen vuoden takaa.
\- Mietin sitä hetken itsekin, enkä oikein muistanut. Se taisi olla Liigacupissa Interiä vastaan joskus seitsemän vuotta sitten, Hämäläinen muistelee.
Joka tapauksessa vastuuta erikoistilanteissa voidaan odottaa jatkossa enemmänkin. 
\- Sen jälkeen olen vedellyt treeneissä vapareita, kulmia ja muita. Uutta touhuahan se on ja kiva päästä mukaan, Hämäläinen kertoo.
Monessa roolissa uransa aikana pelanneelle Hämäläiselle on kaavailtu mestaruudesta taistelevassa Lech Poznanissa tonttia niin sanotulta kymppipaikalta. 
\- Se on vanha paikka, mutta uudet pelikaverit ympärillä. Pitää taas tottua siihen mihin liikkua ja minne syöttää. Aion tehdä niitä asioita, joissa olen hyvä.
Kymppipaikalla on myös maalintekovastuu.
\- Maaleja odotetaan. Ainakin urakka alkoi hyvin ja treeneissä mennyt hyvin pallo myös pussukkaan. Toivottavasti vire jatkuu sunnuntaina, ”Kappe” toivoo.
Hämäläinen tekee sunnuntaina debyyttinsä Puolan pääsarjassa Ruch Chorzówin vieraana.
Skinnari odottaa Rosatomilta lisäpotkua
Kansanedustaja Jouko Skinnari painottaa, ettei venäläisen Rosatomin mahdollinen mukaantulo Fennovoiman ydinvoimalatyöhön vaadi eduskunnalta uutta päätöstä. Lupa ei sido yhtiötä tiettyihin rakentajiin.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan työ- ja elinkeinojaoston puheenjohtaja Jouko Skinnari (sd.) näkee Fennovoiman mahdollisen ydinvoimayhteistyön venäläisten kanssa "lisäpotkuna laajempaan yhteistyöhön maiden välillä."
Hän painottaa, ettei Rosatom-yhtiön mahdollinen mukaantulo Fennovoiman rakennukseen vaadi eduskunnalta uusia päätöksiä. Skinnari oli talousvaliokunnan puheenjohtaja 2010, jolloin valiokunnan ehdotuksesta eduskunnan täysistunto myönsi ydinvoimalaluvat sekä Teollisuuden Voimalle että Fennovoimalle. Eduskunnan päätös ei sido yhtiöitä tiettyihin rakentajiin.
Jos venäläiset tulisivat Pyhäjoen ydinvoimalaan rakentajiksi tai jopa osaomistajiksi, se toisi muitakin yhteistyömahdollisuuksia venäläisten kanssa, Skinnari kirjoittaa tiedotteessaan.
Kiinnostus Fennovoimaan saisi toisenlaista potkua kuin se on oli saksalaisen E.ON:n aikana.
\- Kiinnostus Fennovoimaan saisi toisenlaista potkua kuin se on oli saksalaisen E.ON:n aikana, Skinnari sanoo.
Skinnari patistaa pääministeri Jyrki Kataisen johtaman Venäjä-ministeriryhmää olemaan aktiivisempi Suomen ja Venäjän suhteissa. Skinnarin mielestä ei pidä keskittyä vain kauppaan ja työllisyyteen, vaan myös sosiaali- ja terveysalaan, koulutukseen ja kulttuuriin. Skinnari perustelee, että Venäjä-yhteistyön määrärahoja on lisättävä, jotta vienti Suomesta Venäjälle kasvaa.
Australiassa tuhannet saarroksissa tulvien vuoksi
Tulvien riivaamassa Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa jokien vedenpinta alkaa jo laskea, mutta tuhannet ihmiset ovat jääneet tulvaveden saartamiksi.
Australiassa tulvavesi on saartanut tuhansia ihmisiä itärannikon kyliin. Tulvat ovat vaatineet kahden ihmisen hengen ja ukkosmyrsky on vahingoittanut lukuisia rakennuksia muun muassa Sydneyssa.
Joet ovat tulvineet Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa Sydneysta Queenslandiin ulottuvalla alueella.
Pelastuspalvelun mukaan pahin tulvatilanne näyttää jo olevan menossa ohi ja jokien pinta on monin paikoin alkamassa laskea.
Noin 20 000 ihmistä on kuitenkin edelleen tulvaveden saartama rannikon pikkukaupungeissa. Heille viedään apua helikoptereilla, kertoo uutiskanava ABC.
Tulvissa on kuollut kaksi ihmistä ja  pelastustyöntekijät ovat pelastaneet kymmeniä muun muassa veden saartamista autoista.
Ukkosmyrsky ja rankkasateet ovat myös vaurioittaneet useita taloja muun muassa Sydneyssa sekä katkoneet sähköjä tuhansilta.
Torjuisiko "Ruotsin malli" asuntokaupan haamutarjoukset? – ministeriö ei lämpene
Naapurimaan asuntovälityksessä tarjoukset kerätään listalle, jotta avoimuus olisi taattu.
Yksi keino vähentää kiinteistökaupassa esiintyviä ongelmia olisi siirtyminen niin sanottuun Ruotsin malliin. Tätä esitti noin kuukausi sitten Etelä-Suomen aluehallintoviraston (AVI) ylitarkastaja [Jouko Rikkilä Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/haamutarjoukset_vaivaavat_asuntokaupassa_-_valituksia_satelee/6461998).
Ruotsin mallissa kiinteistönvälittäjällä on lista, johon merkitään muun muassa ostotarjoukset, tarjouksentekijät ja heidän yhteystietonsa. Tämän jälkeen välittäjä suosittelee sopivaa ostajaa myyjälle. Lopuksi välittäjä luovuttaa listan myyjälle, ja myös ostajilla on oikeus saada asiakirja.
Ylitarkastaja Rikkilän mukaan mallilla saataisiin kiinteistövälitykseen nykyistä enemmän läpinäkyvyyttä ja "haamutarjouksista" päästäisiin eroon.
Kiinteistövälityslainsäädäntöä muokkaavassa oikeusministeriössä Ruotsin malliin suhtaudutaan varauksellisesti.
\- Meillä ei ole tällä hetkellä mitään hanketta, jonka yhteydessä tätä Ruotsin mallia olisi harkittu tai välitysliikkeiden toimintaa tarkisteltaisiin. Epäilemättä tämänkaltaisessa mallissa olisi etuna se, että siinä olisi suurempi avoimuus, mutta ratkaiseeko se kaikkia ongelmia, niin siihen on vaikea nopealla aikataululla vastata, sanoo lainsäädäntöneuvos Katri Kummoinen oikeusministeriöstä.
Hänen mukaansa ministeriö ei lähde yhden kiinteistövälitysalan ongelman takia kokoamaan työryhmää, joka aloittaisi lainsäädännön muokkaamisen.
\- Jos joku hanke tulee, niin me systemaattisesti laajemmin kartoitetaan alan muutostarpeita ja jos näyttää siltä, että niitä on jonkin verran, niin sitten käynnistetään hanke. Tämän jälkeen mietimme ehdotus ehdotukselta, että mikä olisi järkevä tapa muuttaa lainsäädäntöä, Katri Kummoinen valottaa.
Oikeusministeriö toteutti pari vuotta sitten seurantakierroksen kiinteistönvälityslainsäädännön toimimisesta. Ministeriö kysyi kantaa eri etujärjestöiltä ja viranomaisilta. Tuolloin ei tullut esille kiinteistövälitykseen liittyviä ongelmia, jotka olisivat koskeneet "haamutarjouksen" kaltaisia asioita.
Suomalaisräppärin biisintekomotivaatiota epäillään
Pistepiste pohti Uuden musiikin ratsiassa, mikä on räppäri Janssonin motivaatio tehdä biisejä.
YleX:n _Uuden musiikin ratsiassa_ arvosteltiin sunnuntaina tuoretta kotimaista räppäriä **Janssonia** ja tämän kappaletta Kerran vain eletään. Räppibiisi tai muusikko **Pistepisteen** turhautumaan.
\- Oon pettynyt itseeni kun en saanut kirjoitettua tästä mitään. Menin transsiin.
Kun _Viljaa_-kappaleestaan tuttu Pistepiste sai kerättyä itsensä, alkoi hän miettiä Janssonin biisintekomotivaatiota.
\- Haluan tietää, onko se löytänyt tyttöystävän tai mimmejä tätä kautta. Jos joku mimmi on jorannut humalassa baarissa ja nähnyt tän jäbän lavalla, sillä on voinut käydä tsägä. En tiedä.
**Cristal Snow** totesi Kerran vain eletään –kappaleessa olevan rakastamansa musiikkityylin dancen elementtejä. _Sunnuntaisirkus_-ohjelman juontaja löysi biisistä niin **Scooteria**, **Movetronia** kuin **Mc Nikke T**:täkin. Kappaleen rakenne oli kuitenkin hakusessa.
\- Oliko tässä laitettu sanoja pipoon ja nostettu niitä sieltä iskulause kerrallaan? Tää on missattu tilaisuus.
Sunnuntaisirkuksen toinen juontaja **Kristiina Wheeler** arvostaa Janssonin kappaleesta huokuvaa asennetta, että mennään ja tehdään kyselemättä muiden mielipiteitä. Hän ei kuitenkaan löytänyt kappaleesta mitään uutta.
\- Mulle ei jäänyt tästä mitään mieleen eikä käteen.
Janssonin Kerran vain eletään sai YleX:n Uuden musiikin ratsiassa historian alhaisimman pistemäärän, yhteensä kuusi pistettä. Tämän viikkoisen ratsian voittajakappaleeksi valikoitui **Stellan** kappale On maailma meille avoinna, joka sai yhteensä 27 pistettä.
[Tsekkaa muut annetut pisteet täältä.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-24022013)
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Japanilaisjoukkueen jääveistos palkittiin Olavinlinnassa
Hideyuki Sonen ja Yoshihito Kosakan muodostama joukkue kaiversi veistokseensa hienoja yksityiskohtia japanilaisista tarinoista.
Japanilaisjoukkue on vienyt voiton Savonlinnassa järjestetyn Jäälinna-tapahtuman jäänveistokilpailussa.
Hideyuki Sonen ja Yoshihito Kosakan muodostama joukkue kaiversi veistokseensa hienoja yksityiskohtia japanilaisista tarinoista.
Jäälinna-tapahtuma järjestettiin nyt Olavinlinnassa 8. kertaa. Kilpailuun osallistuneet veistokset ovat yleisön ihasteltavina vielä kahden viikon ajan. Iltaisin työt valaistaan värein.
Katso kartalta poronhoitoalueelle sijoittuvat kaivokset
Poronhoitoalueella on sekä toimivia että suunnitteilla olevia kaivoksia.
Kaivokset haukkaavat porojen laidunmaista ison siivun
Kaivokset tuovat työpaikkoja, mutta ne myös vievät niitä. Laajat kaivospiirit ja avolouhokset verottavat porojen laidunmaita ja uhkaavat koko elinkeinoa. Poroisäntien mukaan kaivosyhtiöt eivät piittaa aiheuttamastaan vahingosta. Yhtiöiden mukaan taas neuvotteluja käydään jatkuvasti.
Poronhoitoalueen etelärajalla Ranualla erotettiin tällä viikolla talven viimeisiä teuraaksi meneviä poroja. Parituhatpäisen Isosydänmaan paliskunnan porot valmistautuvat pian lähtemään kesälaitumelle, jonka raja kulkee vielä tänä vuonna tutussa kohdassa.
Samalle alueelle sijoittuva Suhangon kaivospiiri tekisi laidunmaihin ison loven. Poroisäntä Hannu Krupulan mukaan sen alle jäisi jopa viidennes paliskunnan laidunmaista, noin 600 poroa.
\- Kyllähän ne häiriintyy. Ne alueet, missä kaivetaan, eihän siellä ruokaa ole, Krupula sanoo.
Siirtämään poroa ei pysty. Se pitäisi joko teurastaa tai vangita johonkin. Molemmat ovat huonoja vaihtoehtoja. 
Krupulan mukaan alueen käyttö loppuisi kaivoksen perustamisen myötä käytännössä kokonaan. Laitumen pieneneminen voi tarkoittaa samaa myös poromäärälle.
\- Se on ihan arvailujen varassa, mihin ne porot lähtevät. Siirtämään poroa ei pysty. Se pitäisi joko teurastaa tai vangita johonkin. Molemmat on huonoja vaihtoehtoja.
Liipasimella on ainakin kymmenen paliskunnan poroja, jos kaivossuunnitelmat toteutuvat. Poronhoitoalueella on vireillä on kaikkiaan kuusi kaivoshanketta ympäristövaikutusten arvioinnin tai lupaprosessin eri vaiheissa. Toimivia kaivoksia on kolme, joista kaksi on hakenut merkittävää laajennusta toiminnalleen.
Korvauksista ei vakiintunutta käytäntöä
Suhangon alueen malmiesiintymää on tutkittu jo 1960-luvulta lähtien, ja kaivoksen kannattavuuttakin mitattu kahteen kertaan. Nyt eteläafrikkalainen kaivosyhtiö Gold Fields on saamassa omat laskelmansa päätökseen. Ympäristövaikutusten arvioinnin ensimmäinen osa valmistuu kevään aikana.
Muun muassa nikkeliä louhiva monimetallikaivos peittäisi toteutuessaan Talvivaaran kokoisen, noin sadan neliökilometrin alueen. Yhtiön mukaan poronomistajia on kuultu useaan otteeseen YVA-prosessin aikana. Porojen liikkumisen seuraamiseksi on kaavailtu muun muassa gps-pantoja.
Mutta poroisännälle ei ole jäänyt kokemusta aidosta vuorovaikutuksesta.
\- Isomman ja vahvimman oikeudella ne jyräävät yli, ei siinä meidän sana paljon paina. Painostus on kovaa, koska siinä on työpaikoista kyse. Kyllä minä sen ymmärrän, mutta niin se on meilläkin, Hannu Krupula huokaa.
Kaivoksia seuranneen tutkijan mukaan poronomistajille maksettavista korvauksista pitäisi päättää jo ennen ympäristö- ja kaivoslupien hakemista.
\- Neuvottelutilanne kaivoksen avaamisen jälkeen on huono, jos ei ole sopimuksia. Mielummin kaikki sopimukset mustaa valkoisella, ennen kuin kaivosluvat saadaan, Oulun yliopiston professori Hannu I. Heikkinen sanoo.
Heikkisen mukaan korvauksista ei ole Suomessa vielä vakiintunutta käytäntöä.  Muutenkin kommunkointi yhtiöiden ja poronomistajien kanssa hakee kaivosbuumin myötä muotoaan, vaikka kaivosyhtiöillä onkin selvä pyrkimys kehittyä asiassa, Heikkinen sanoo.
Yksityismaista on vakiintunut käytäntö, kuinka niitä lunastetaan. Muista luontoa hyödyntävistä elinkeinoista ei ole olemassa traditiota.
\- Yksityismaista on vakiintunut käytäntö, kuinka niitä lunastetaan. Mutta tällaiset muut luontoa hyödyntävät elinkeinot, niistä ei ole olemassa traditiota.
Kaivosyhtiö Soklissa: "Ei neuvotteluja ennen kaivoslupia"
Itä-Lapin Savukoskella Soklissa poronhoitajat ja fosfaattikaivosta suunnitteleva yhtiö Yara ovat olleet törmäyskurssilla jo useita vuosia.
Mitään kirjallista sopimusta mahdollisista korvauksista poronomistajille ei ole tehty, vaikka yhtiö laatii parhaillaan ympäristölupahakemusta.
Kaivoksen avolouhokset kaivettaisiin keskelle erämaata ja Suomen suurimman, Kemin-Sompion poropaliskunnan laidunmaita. Kaivosyhtiön mukaan korvausneuvottelut käydään vasta, kun luvat on saatu ulos.
\- Emme ole vielä siinä vaiheessa tässä prosessissa, että aloitettaisiin kompensaationeuvottelut, sanoo logistiikkapäällikkö Eero Hemming Yarasta.
Hemmingin mukaan poronomistajia on kuunneltu ja muutoksiakin heidän pyynnöstään tehty. Esimerkiksi rikastushiekkaputket on päätetty kaivaa maan alle, etteivät ne muodostaisi poroille kulkuestettä. Myös Kemijoen ruoppaamisesta on luovuttu.
Kemin-Sompion paliskuntaan kuuluu 12 000 eloporoa (määrä, joka jää jäljelle teurastusten jälkeen) ja 150 poronomistajaa. Poroisäntä Mika Kavakan mukaan poronhoitolaki nousee kaivosta vastaan.
\- Meidän näkemyksen mukaan tässä toteutuu lain toisen pykälän mainitsema huomattava haitta. Se olisi este tämän kaivoksen rakentamiselle, Kavakka sanoo.
Kemin-Sompiossa poronhoito noudattaa kaikkein perinteisintä mallia. Yli puolet poroista laiduntaa villeinä ympäri vuoden, ilman lisäruokintaa.
Kavakka toivoo, että sukupolvet ylittävä elinkeino painaisi vaakakupissa enemmän kuin suhdanneherkkä kaivosteollisuus.
\- Uskon, että porotalouden työpaikka on yhtä tärkeä kuin kaivostyöpaikka. Porotalous sitouttaa ihmiset tänne ja pitää syrjäkylät asuttuina, hän sanoo.
Houstonilta ällistyttävä heittomylly NBA:ssa
Houston Rockets nakkasi peräti 46 kolmosyritystä. Washington punnersi ottelusta voiton.
Washington Wizards otti työvoiton Houston Rocketsista koripalloliiga NBA:ssa. Wizards nousi kotikentällään 17 pisteen takamatkalta 105-103-voittoon. Rockets heitti ottelussa peräti 46 kertaa kolmen pisteen heittoa, mikä on kauden ennätys liigassa. Kaikkien aikojen ennätys jäi vain kolmen yrityksen päähän. Yrityksistä 19 sujahti koriin.
Ottelun juoni tuli selväksi jo ensimmäisellä neljänneksellä, kun Rockets takoi kahdeksan kolmosen siivittämänä 32-22-johtoon.
Toisella neljänneksellä Houston otti 14-0-spurtin James Hardenin onnistumisten ansiosta ja karkasi jo 48-31-johtoon. Washington oli tauolla tappiolla 46-57, mutta joukkue ei heittänyt pyyhettä kehään, vaan kiri mukaan peliin.
\- Halusimme tehdä pelistä heille vaikeampaa, pakottaa heitä heittoihin. Ensimmäisellä jaksolla he eivät juuri epäonnistuneet. Toisella jaksolla pääsimme peliin mukaan puolustuksellisesti. Muutimme taktiikkaamme hiukan ja onnistuimme hyökkäyspäässä, kertasi 12 pistettä ja 11 korisyöttöä merkkauttanut John Wall.
Washington tyrehdytti vastustajan kolmossadetta pienellä viisikolla, mutta ottelun ratkaisuhetkillä Wizards-luotsi Randy Wittman vaihtoi lisää pituutta kentälle. Sisäpelaajat Nene (211 cm) ja Emeka Okafor (208 cm) olivatkin myrkkyä Houstonille, ja kotijoukkue ratkaisi ottelun nimiinsä lopulta vapariviivalta.
Bradley Beal heitti Wizardsille 21 ja Trevor Ariza 18 pistettä. Houstonin James Harden osui kolmosen kaaren takaa 3/11 kertaa ja sai kasaan 27 pistettä. Kolmosrumban ahkerimmat heittäjät olivat Hardenin lisäksi Carlos Delfino (4/12) ja Chandler Parsons (5/9).
Jemenissä siepatuista suomalaisista ei uutta tietoa
Suomen ulkoministeriöstä arvioidaan, että siepatusta itävaltalaismiehestä julki tulleesta videosta saattaa olla kuitenkin hyötyä myös suomalaisten selvitystyölle.
Suomen ulkoministeriö ei ole saanut yön aikana mitään uutta tietoa Jemenissä siepatuista suomalaisista.
Suomalaispariskunnan kanssa kaksi kuukautta sitten siepatusta itävaltalaisesta miehestä tuli lauantaina julkisuuteen internetvideo. Siinä opiskelija kertoo nimensä ja vetoaa Itävallan ja Jemenin hallituksiin, että ne maksaisivat vaaditut lunnaat. Muuten sieppaajat uhkaavat surmata miehen.
Ulkoministeriön viestintäjohtaja Jouni Mölsä kertoo, että video tuli Suomen viranomaisten tietoon eri yhteistyökanavien kautta.
\- Videothan voivat joskus olla jopa viikkoja tai kuukausia niin, että niitä ei ole nähty. Tämäkin oli arabiankielisellä otsikolla. Vaikka näitä pyritään tarkkailemaan koko ajan, on mahdollista, että tällainen video jää hetkeksi aikaa internetin uumeniin.
Mölsän mukaan videon julki tulo ei sinänsä muuta mitenkään Suomen tilanneseurantaa.
\- Jatkamme Jemenissä työskentelyä kuten tähänkin asti. Samaan tapaan tavataan Jemenissä eri tason edustajia ja tietolähteitä ja jatketaan asian selvittelyä täydellä teholla. Eilen julki tulleeseen videoonhan ei sisälly minkäänlaista Suomi-osuutta.
Ministeriöstä arvioidaan, että videosta saattaa kuitenkin olla hyötyä myös suomalaiselle selvitysryhmälle.
\- Tällainen vaatimushan kuuluu aika keskeisesti sieppausprosessiin. Nyt kun itävaltalaismiehestä on tullut video, joka osoittaa että hän on hengissä, niin se antaa tietysti välillisesti tietoa suomalaisten tilanteesta. Mutta sinänsä heidän asemansa ei videon myötä muutu. He ovat yhä siepattuina Jemenissä ja asia selvitetään, Mölsä sanoo.
Polttoainekaupassa pelataan erikoisilla säännöillä - "Tilanne ei ole missään nimessä terve"
Öljy-yhtiöt myyvät ulos bensiiniä jopa halvemmalla kuin mitä ne toimittavat sitä kauppiailleen. Parhaat kauppapaikat ovat myös öljy-yhtiöiden hallussa.
Vielä jokin aika sitten Nilsiään päin mennessä saattoi pysähtyä Pajulahden Shellille. Nyt paikan värit ovat vaihtuneet, tilalla on omillaan yrittävä Manoil.
Yrittäjä Henri Meklin tunsi olonsa suuren öljy-yhtiön ohjauksessa rajoitetuksi, ja päätti ryhtyä niin kutsutuksi wild pumperiksi, "villiksi yrittäjäksi".
Vaikka Meklin pitääkin Shelliä "ihan kelpo isäntänä", ratkaisuunsa hän on tyytyväinen. 
\- Nyt saan ostaa polttoaineeni mistä haluan ja määrätä myös vähittäishinnan. Kyllähän pienet yrittäjät ovat monille öljy-yhtiöille pohjasakkaa, Meklin kritisoi.
Täysin ketjuista irrottautuneita polttoainekauppiaita on Suomessa kuitenkin vain joitain kymmeniä. Siinä mielessä Meklin on vielä harvinaisuus.
Öljy-yhtiöillä parhaat paikat ja hinnat
Sinänsä ketjuihin kuuluvien bensiinikauppiaiden tilanne ei kaikilta osin houkuttele.
Suomen Bensiinikauppiaiden ja Liikennepalvelualojen liitto SBL:n tekemä selvitys vähittäis- ja hankintahinnoista osoitti, että kahtena vuonna peräkkäin öljy-yhtiöt möivät polttoainetta omistamillaan asemilla ketjun omien kauppiaidensa omakustannehintoja halvemmalla.
\- Eihän tilanne, jossa tukkuporras toimii vähittäiskauppiaiden kanssa samoilla markkinoilla, ole missään mielessä reilu tai terveellinen, liiton toimittamien Bensiiniuutisten päätoimittaja Hannu Laitinen ihmettelee.
Liitto kirjelmöi asiasta Kilpailuvirastolle, mutta sen kanta oli, että epäkohtaa asiassa ei ole.   
Laitisen mukaan merkittävää kilpailuetua öljy-yhtiöille tuo myös se, että niiden hallinnoimat huoltoasemat hallitsevat etenkin suurten kaupunkien parhaimpia myyntipaikkoja lähes sataprosenttisesti. Esimerkiksi Helsingin kaupunki on linjannut, ettei se päästä kaupungin alueelle yksityisiä yrittäjiä laisinkaan.
Polttoainemyynnin merkitys pienentynyt
Öljy-yhtiöiden markkinaosuus bensiinikaupasta onkin tällä hetkellä jo 80 prosenttia. Dieselpuolella luku on vielä suurempi. Öljy-yhtiöiden kanssa samaan sarjaan Laitinen laskee myös vahvan Osuuskaupan hallinnoimat ABC-asemat.
Polttoaineiden myynnin osuus huoltoasemien tuotoista on Laitisen mukaan vuosikymmenten saatossa laskenut huimasti. Kun 30 vuotta sitten jopa puolet tulosta tuli polttoaineista, nykyisin sen osuus bruttokatteesta vaihtelee 10 ja 30 prosentin välillä.
Monissa paikoissa vain joka kymmenes kävijä tankkaa myös autonsa. Siinä mielessä polttonestemyynnin merkitys yrittäjille on vähentynyt. Myynnin katetta ovat murentaneet vuosien saatossa myös muun muassa tankkausautomaattien tulo sekä veromuutokset.
Suomen polttoainekaupassa markkinajohtajia tällä hetkellä ovat Neste ja ABC.
Pikkupoika pelastettiin parvekkeen kautta palavasta asunnosta
Helsingin Laajasalon tulipalon syttymissyytä tutkitaan. Asunnossa olleet 2-vuotias poika ja isoäiti eivät vahingoittuneet mutta he hengittivät savua.
Helsingin Laajasalossa kerrostaloasunto tuhoutui rajussa palossa, joka sai alkunsa hieman ennen yhtätoista illalla. Päivystävän palomestarin mukaan naapurit pelastivat ensimmäisen kerroksen asunnosta parivuotiaan pojan ranskalaisen parvekkeen kautta. Asunnosta poistui myös pojan isoäiti.
Molemmat vietiin sairaalaan tarkastettaviksi heidän hengitettyään savua. Heidän vammansa ovat päivystävän palomestarin mukaan lieviä.
Makuuhuoneesta syttyneen palon syy on epäselvä. Palomestarin mukaan naapurit olivat havahtuneet yskimiseen ja hälyttäneet palokunnan.
Suomalaisen mäkihypyn syöksykierre sai alkusointunsa jo vuosikymmen sitten
Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mielestä Suomen mäkihypyssä ei ole viime vuosina hyödynnetty tarpeeksi tarjolla ollutta tietoa ja resursseja.
**VAL DI FIEMME **Suomalainen mäkihyppy elää kuivinta kauttaan koskaan. Edellinen MM-mitali on kuuden vuoden takaa eikä Val di Fiemmestä ole tulossa lisää. Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan Suomen mäkikotkien syöksykierre sai alkusointunsa kymmenen vuotta sitten, kun suomalaisvalmentajat alkoivat lähteä ulkomaille.
\- Mielestäni suurin syy tälle alamäelle on se, että 2000-luvun alussa meiltä häipyi valmennustietous Suomesta pitkin maita ja mantuja. Sen jälkeen oikeastaan kukaan Niemelän Pekkaa lukuun ottamatta ei ole palannut valmennustoimintaan tultuaan ulkomailta. He ovat joko lopettaneet kokonaan tai siirtyneet muihin hommiin.
Mielestäni Suomessa olevien resurssien käyttäminen on jäänyt liian vähälle.
Nikusen mielestä tutkija Mikko Virmavirran tietoja olisi pitänyt hyödyntää suomalaisessa mäkihypyssä laajemmin. Virmavirta teki vuonna 2000 väitöskirjan siitä, miksi ponnistaminen on niin vaikeaa mäkihypyssä.
\- Varmaan paljonkin olisi pitänyt tehdä toisin, kun tulos on tämä mikä on. Mielestäni Suomessa olevien resurssien käyttäminen on jäänyt liian vähälle. Meillä on maailman paras tutkija mäkihypyn osalta Suomessa ja hänet on jätetty hyödyntämättä. Samoin on käynyt näiden vanhojen ulkomailta palanneiden valmentajien tietotaidon kanssa. Ei tietysti kokonaan, mutta jollain tapaa sitä on sivuutettu, Nikunen kommentoi.
Miltä suomalaisen mäkihypyn tulevaisuus sitten näyttää? Voidaanko nuorista hyppääjistämme leipoa vielä maailmanmestareita?
\- Tulevaisuus näyttää samalle kuin aina ennenkin. Kyllä tästä vielä noustaan, kun tehdään oikeita asioita, Nikunen totesi.
Visualisointi: Koe itse suomalaisen mäkihypyn mitalisade ja romahdus
Mäkihyppy on perinteisesti ollut Suomelle menestyslaji arvokisoissa. Viimeisimmästä mitalista on kuitenkin kulunut jo pitkä tovi - kuusi vuotta.
Saat lisätietoa mitalista viemällä kursorin mitalin päälle. Vuosikymmenten erot huomaat valitsemalla ylhäältä haluamasi vuosikymmenet.
Salaatti nuukahtaa avopakkauksessa 
Kauppojen valmiit salaattisekoitukset nahistuvat nopeasti, kun pakkauksen on kerran avannut. Syy piilee salaatin kuivumisessa. 
Salaattisekoituspussin sisältö näyttää kaupassa tuoreelta, vihreältä ja raikkaalta. Kotona avatun pussukan sisältö nahistuu nopeasti.
Syy on yksinkertainen: salaatinlehdistä haihtuu kosteutta, joten ne nuutuvat.
\- Salaatti on leikattua ja lehdissä olevat leikkauspinnat haihduttavat vettä. Jos salaattisekoituksen säilyttää jääkaapissa parissa asteessa muovilla suojattuna, kosteutta haihtuu vähemmän ja salaatti pysyy tuoreena pitempään, kasvihuonetuotannon asiantuntija Hanna Mononen Kauppapuutarhaliitosta sanoo.
Keskeistä on siis säilytyslämpötila ja ilmatiiviys. Jos salaattisekoituspussin tai -rasian vain repäisee auki ja laittaa sellaisenaan jääkaappiin, odotettavissa on nopea nahistuminen. Suljetussa pussissa ilma pysyy kosteana, joten salaatinlehdet eivät haihduta vettä.
Kauppapuutarhaliiton Mononen neuvoo, että salaattipussiin voi myös suihkauttaa vettä kosteuden lisäämiseksi.
\- Salaattia ei silti kannata uittaa tai se alkaa pilaantua.
Mitä muuta jääkaapissasi on?
Jos salaatti nuukahtaa, sitä voi yrittää elvyttää. Ennen tarjoilua pikainen huuhtelu kylmällä vedellä palauttaa salaattiin nestejännityksen, jolloin siitä tulee rapeaa.
Kovin nahistunutta salaattia ei kuitenkaan suositella syötäväksi. 
Salaatti kannattaa ostaa heti käytettäväksi. Se ei ole varastoitava vihannes. 
\- Jos se on jo alkanut pilaantua ja maistuu sekä haisee pahalle, sitä ei kannata syödä. Kasvikset ovat kuitenkin matalan riskin elintarvikkeita, joten kovin suurta vaaraa ei ole, vaikka söisi vähän nahistunutta salaattia, Hanna Mononen sanoo.
Parhaiten kotioloissa säilyy salaatti, jossa on juuripaakku mukana. Ruukkua kastelemalla salaatti pysyy pitempään hyvänä. Kovin pitkää säilytysaikaa mikään salaatti ei kestä.
\- Salaatti kannattaa ostaa heti käytettäväksi. Se ei ole varastoitava vihannes.
Jos salaattisekoituksen pitää kotijääkaapissa ilmatiiviissä astiassa ja kosteana, mutta se silti nuukahtaa nopeasti, syy voi olla myös muissa jääkaapin antimissa.
Esimerkiksi tomaatti ja avokado tuottavat kypsyessään kasvihormoni etyleeniä, joka nopeuttaa kypsymistä. Se voi vanhentaa myös samassa kaapissa olevan salaatin ennenaikaisesti.
Harrastajat haluavat suojella uhanalaiset orkideat
Orkidea on vaikean kasvin maineessa. Juuri siksi oululainen Tapio Kallojärvi on hurahtanut orkideaharrastukseen.
Tapio Kallojärvi kasvattaa ja seuraa kymmenien kasvien elämää. Orkideayhdistykseen hän liittyi 1980-luvun alussa, mutta kiinnostus alkoi jo nuoruudessa luonnossa esiintyvistä orkideoista, muun muassa tikankontista ja neidonkengästä. Orkideojen elinympäristön hävittäminen ja katoaminen harmittaa kukkaharrastajaa.
\- Ajattelen paljon enemmän  asiaa luonnonsuojelullisesti. Orkideat ovat maailmanlaajuisesti uhanalaisia kasveja. Metsää kaadetaan ja esimerkiksi Suomessa kaivosteollisuus laittaa kasvit ahtaalle, Kallojärvi toteaa.
Talvi ja kesä yhtä vaikeita
Tällä hetkellä Kallojärven kymmenet kukat ovat levossa. Maailmalta tilattujen eksoottisten kasvien kanssa hoito on tarkkaa. Ilmankosteus ja valo säädetään tarkkaan. Keinovalo ei korvaa aurinkoa talvella ja toisaalta kesän valoisat yötkin ovat luonnottomia.
\- Paras kasvukausi on on tuossa maaliskuun puolella ja huhtikuun vaihteessa. Jos se menee liian pitkälle, sitten kasvi ei kyllä lähde kasvamaan, kun kesällä tulee liian pitkä päivä.
On normaalia, että orkidea tiputtaa kukkansa varsinkin talvella, mutta jos lehdet säilyvät, se kukkii seuraavanakin vuonna samoihin aikoihin. Suomalaisissa kodeissa yleisimmän perhosorkidean hoidon Kallojärvi kertoo olevan kohtalaisen helppoa.
\- Perhosorkidealle tulee antaa kerran viikossa uppokastelu. Kukkaa pidetään kymmenen minuuttia vedessä  ja sitten nostetaan pois. Sitä ei saa asettaa suoraan auringonvaloon, mutta kuitenkin valoisaan paikkaan. Huonelämpötilan pitäisi olla mielellään yli 18 astetta. Perhosorkidea on lämpimän paikan kasvi.
Esimerkiksi Suomessa kaivosteollisuus laittaa kasvit ahtaalle.
Kukat vievät maailman ääriin
Kasvin saaminen kukkaan on palkitsevaa. Orkideoihin ja ananaskasveihin perehtyneen Kallojärven mukaan kukkien hoidossa on haasteensa, mutta niiden kautta avautuu myös monta maailmaa.
\- Olen oppinut todella paljon luonnosta ja ylipäätään kasveista. Myös historia ja löytöhistoria tulevat tutuiksi. Eri maista oppii paljon asioita. Netin kautta on helppo löytää kuvia paikoista, missä orkideoja kasvaa ja millaiset olosuhteet niillä siellä on.
\- Olen saanut myös kavereita ympäri maailman. Aivan vasta sain sähköpostilla tiedon uudesta kuvablogista.  En ymmärrä mistä osoitteeni oli löytynyt, mutta on mielenkiintoista saada yhteydenottoja maailmalta, Kallojärvi myhäilee.
Teivossa hummaa hemmotellaan saunalla
Kiireisen nykyhevosen kalenterista saattavat löytyä kengityksen ja muun perushuollon lisäksi esimerkiksi viikottainen vesijuoksu, suolahuonevisiitti ja saunavuoro. Teivon raviradalta löytyy Suomen ensimmäinen hevosille tarkoitettu infrapunasauna.
Siinä missä entisaikojen hevonen oli usein talon välttämätön tarvekalu, nykyhepo on monelle se rahaa ravaava liinaharja, jonka hyvinvointiin panostetaan muutenkin kuin kauralaaria täyttämällä.
Yksi tapa hemmotella hummaa on viedä se saunomaan. Tämä onnistuu Teivossa, missä raviradan yhteyteen on perustettu hevosille Suomen ensimmäinen infrapunasauna.
Ekohepo-kyltin alla toimivassa saunassa rentoutuu viikossa 20-30 hevosta. Talvi on hiljaisempaa aikaa, sillä ravihevosilla on kiire juosta pitkin hyviä maastoja. Ratsupuolen piakkoin alkava kisakausi täyttää saunavuorot kuitenkin nopeasti, kertoo Jyrki Pyykkö.
– Saunominen helpottaa lanneranka- ja ristiluuongelmia. Toisaalta sauna auttaa hevosta yksinkertaisesti rentoutumaan, ja siksi eläintä kannattaa saunottaa kisojen välissä. Hevonen toimii rennolla lihaksella paremmin kuin jännittyneellä.
Akupunktiota ja maisemapaikka
Hevosen saunottaminen on ennakoivaa lihashuoltoa.  Ennen saunan infrasäteiden alle pääsemistä hevonen voi esimerkiksi käyskennellä vesijuoksumatolla tai vierailla suolahuoneessa. 
Toisella kerralla hevoset saapuvat löysällä narulla ja melkein juoksevat sisään.
Alkulämmittelyjen jälkeen eläin pääsee löylyhuoneeseen, missä se saa nauttia olostaan ikkunasta avautuvien Teivon maisemien äärellä. Rentoutusta saatetaan maksimoida akupunktioneuloilla.
– Ensimmäisellä kerralla hevoset ovat ihmeissään, mutta toisella kerralla ne saapuvat jo löysällä narulla ja melkein juoksevat sisään, Jyrki Pyykkö tietää.
Aineenvaihdunta kiihtyy, saunottaja siivoaa
Infrapunasaunassa ei ole kiuasta, eikä ilma siellä lämpiä. Lämpö syntyy hevosen lihaksissa. Puolen tunnin kylpemisen jälkeen saunoja on valmis saamaan ylleen loimen ja hörppäämään kymmenisen litraa vettä.
Aineenvaihdunta on kiihtynyt ja olo rento, minkä kiitollinen eläin usein osoittaa estottomasti häntää nostamalla.
– Saunominen saa kuonat liikkeelle, ja yleensä saunan lattialle tulevat molemmat satsit. Löylyhuone pitää siivota jokaisen asiakkaan jälkeen, Jyrki Pyykkö myöntää nauraen.
Espoon Matinkylässä tutkitaan epäiltyä tuhopolttoa
Palo oli saanut alkunsa kahdesta erillisestä kohdasta kerrostalon kellarissa. Asuntoihin jääneet asukkaat pääsivät ulos palokunnan ylipaineistettua rappukäytävän.
Espoon Matinkylässä lauantai-iltana kymmenen tienoilla alkanutta kerrostalopaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Päivystävän palomestarin mukaan rakennuksen kellarin palo alkoi kahdesta kohdasta: saunasta ja kellarikäytävästä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta aineelliset vahingot palomestari arvioi kymmenientuhansien eurojen suuruisiksi. Sauna selvisi vähillä vaurioilla, mutta käytävä kärsi savusta.
Kellarikäytävä, jossa paloi, yhdistää kaksi rappukäytävää. Molemmissa rapuissa on yhdeksän asuntoa. Toinen rappu oli täynnä savua palokunnan saapuessa paikalle. Osa asukkaista oli lähtenyt asunnoistaan ulos, osa oli parvekkeilla. Palokunta ylipaineisti rappukäytävän, joten asuntoihinsa jääneet pääsivät sitten ulos.
\- Eivät he kauaa joutuneet poissa olemaan, päivystävä palomestari kuvailee.
Oscar Pistoriuksen velikin joutuu oikeuteen
Carl Pistorius saa syytteen naisen kuolemasta vuonna 2010 ajamassaan kolarissa.
Tyttöystävänsä murhasta syytetyn eteläafrikkalaisen huippu-urheilijan Oscar Pistoriuksen veli Carl on joutumassa myös oikeuteen. Syytteet eivät liity toisiinsa, vaan Carl Pistorius on saanut syytteen naismoottoripyöräilijän kuolemasta vuonna 2010 ajetussa kolarissa.
Pistoriuksen perheen asianajaja on vahvistanut Carl Pistoriuksen syytteen Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle. BBC:n mukaan poliisi testasi Pistoriuksen onnettomuuden jälkeen eikä hänen veressään ollut alkoholia.
Onnettomuus sattui Vanderbijlparkissa noin tunnin ajomatkan päässä Johannesburgista etelään.
Carl Pistoriuksen oikeudenkäynnin on määrä alkaa maaliskuun lopussa. Hän on siten joutumassa oikeuteen ennen veljeään Oscar Pistoriusta, jonka oikeudenkäynnin on määrä alkaa 4. kesäkuuta.
Oscar Pistorius pääsi perjantaina vapaaksi takuita vastaan. Pistorius kiistää murhasyytteen. Hän sanoo ampuneensa tyttöystävänsä vahingossa luultuaan tätä murtovarkaaksi.
Heikkinen: Ei kahta ilman kolmatta
Markus Heikkisen Rapid Wien kohtaa sunnuntaina Salzburgin. 
Markus Heikkisen Rapid Wienin mestaruushaaveet jalkapallon Itävallan Bundesliigassa kokivat viikko sitten kolauksen paikallisottelussa Austrialle kärsityn niukan tappion myötä. Sunnuntaina edessä on jälleen erittäin kova koitos Salzburgin vieraana.
Austria porskuttaa sarjakärjessä jo yli kymmenen pisteen eron turvin, mutta kakkossijasta käydään tiukimmin kamppailua juuri Salzburgin ja Rapidin kesken.
Rapid on Wienin derbyissa ollut ottavana osapuolena, mutta Salzburgia vastaan tilanne on toinen: Kauden molemmat aiemmat kohtaamiset ovat päättyneet Rapidin 2-0-voittoon.
\- Kahdesti Salzburg on kaatunut, joten miksei kaatuisi kolmannenkin kerran, Heikkinen heittää.
\- Joka tapauksessa nyt pitäisi ilman muuta vaihteeksi voittaa. Edellisestä on jo aikaa, kun syksyn viimeinen pelikin päättyi tappioon.
Suomen lipun perässä marssivasta jääkärilipusta esitellään kohta uusittu versio 
Noin tuhatkunta salaa Saksassa koulutettuja suomalaisia nuorukaisia palasi takaisin kotimaahansa 95 vuotta sitten rankan sotilaskoulutuksen jälkeen. Vuonna 1918 Vaasassa pidetyssä paraatissa jääkäripataljoonan edessä heilui jääkärilippu. Hämeenlinnassa naulitaan ensi viikolla uusittu jääkärilippu isossa muistojuhlassa. Lippu marssii paraateissa aina heti Suomen jälkeen.
Laivoilla Saksasta Vaasaan 26. helmikuuta vuonna 1918 palanneita Jääkäripataljoona 27:n miehiä oli 95 vuotta sitten pidetyssä paraatikatselmuksessa tarkastamassa kenraali C.G. Mannerheim. Tilaisuuden jälkeen tuhannen miehen pataljoona hajautui kouluttajiksi ja sotarintamille ympäri Suomea.
Sotaa käytiin Suomen tasavallan senaatin hallituksen ja sitä vastustaneen Suomen kansanvaltuuskunnan johtamien joukkojen välillä. Jääkärilippu on mukana myös tämän sodan päätösparaatissa Helsingissä toukokuun 16. päivänä.
Viimeistä kertaa lippua käytettiin vuonna 1957. Seuraava uusittu lippu oli käytössä vuosina 1958 - 1997.  Jääkärilipusta painettiin vuonna 1989 myös kopio, joka annettiin vuonna 2000 Hämeen Jääkäripataljoonan haltuun. Puolustusvoimien organisaatiomuutosten jälkeen lippu päätyi Hattulan Parolassa toimivalle Panssaripataljoonalle.
Puolustusministeri pitää paraatipuheen
Jääkäripataljoona 27:n Perinneyhdistys järjestää yhdessä Panssariprikaatin ja Hämeenlinnan kaupungin kanssa jääkärien kotiinpaluun 95-vuotismuistojuhlan Hämeenlinnassa tiistaina 26.helmikuuta.
Muistojuhlan huipennus koetaan tiistaina keskipäivällä kun Verkatehtaalla naulitaan uusittu Jääkärilippu. Se on alkuperäisen jääkärilipun mallin mukainen. Uuden lipun on suunnitellut Antti Kuusisto Panssariprikaatista ja käsityön teki Paula Riihuhta. Lippu heiluu juhlapaikalla kaksi kertaa vuodessa: kesäkuun alussa Puolustusvoimain lippupäivänä ja Suomen itsenäisyyspäivän sotilasparaatissa, jossa se kulkee aina valtiolipun jälkeen.
Yleisö voi nähdä uusitun lipun tuoreeltaan tiistaina iltapäivällä, jolloin sitä kannetaan Jääkäriperinnejoukkojen paraatissa Hämeenlinnan torilla klo 15.15. Jalkaparaatiin ottaa osaa noin 300 miestä.
On selvää että värikkään lipun näkeminen herättää tunteita hämeenlinnalaisissa. Valkoiset ja punaiset ottivat verisesti yhteen vuoden 1918 sodassa Kanta- ja Päijät-Hämeen alueella.
Paraatikatselmuksen suorittaa Länsi-Suomen Sotilasläänin komentaja, kenraalimajuri Pertti Salminen paraatipuheen pitää puolustusministeri Carl Haglund.
Päivän tilaisuuksiin osallistuu saksalaisia, ruotsalaisia, latvialaisia ja virolaisia kutsuvieraita. Juhlallisuuksiin liittyy myös seppeleenlaskut Hämeenlinnan alueen taisteluissa 1918 kaatuneiden saksalaisten sotilaiden muistomerkille ja viime sodissamme kaatuneiden muistomerkille Ahveniston sankarihautausmaalla.
Juhlapäivä päättyy illalla Panssarisoittokunnan konserttiin Verkatehtaalla.
Ruotsinsuomalaisten päivänä valokeilassa on Ruotsin suurin vähemmistö
Ruotsinsuomalaisten omaa päivää vietetään eri puolilla Ruotsia, esimerkiksi Malmössa jo kolmatta kertaa.
Ruotsissa vietetään tänään sunnuntaina virallisesti ensimmäistä kertaa ruotsinsuomalaisten päivää. Ruotsin akatemia lisäsi ruotsinsuomalaisten oman päivän kalenteriin viime vuonna.
Esimerkiksi Göteborgissa päivää vietetään tänään toista ja Malmössa jo kolmatta kertaa. Suomalaiset ovat Ruotsin suurin kansallinen vähemmistö. Ruotsinsuomalaisten päivänä on tarkoitus levittää tietoa suomalaisten historiasta, kielestä ja kulttuurista.
24\. helmikuuta valikoitui ruotsinsuomalaisten päiväksi vuonna 2010. Päivä on Ruotsin metsäsuomalaisia tutkineen Carl Axel Gottlund syntymäpäivä. Hän syntyi vuonna 1796.
Suomalaistaustaisia lasketaan elävän Ruotsissa nykyisin runsaat 700 000. Ruotsinsuomalaiset eri puolilla Ruotsia kokoontuvat viettämään päivää tänään muun muassa Tukholmassa, Eskilstunassa ja Västeråsissa. Ohjelmassa on esimerkiksi 
konsertteja, tanssiesityksiä, kirjailijavierailuja ja karaoketansseja.
Esimerkiksi Tukholmassa järjestelyihin osallistuvat Tukholman ruotsinsuomalainen koulu, Ruotsinsuomalaistern keskusliitto, Tukholman 
suomalainen seura ja Tukholman kaupunki.
Granlund ei mahtunut kokoonpanoon - Minnesota hävisi
Ilman Mikael Granlundia pelannut Minnesota Wild hävisi Calgary Flamesille.
Mikael Granlund ei ollut mukana pelaavassa kokoonpanossa, kun Minnesota Wild
kohtasi Calgary Flamesin jääkiekon NHL:ssä. Granlund oli toisen kerran tällä
kaudella seuraamaan sivusta joukkueensa peliä.
Granlund sai seurata sivusta, kun Calgary Flames otti 3-1-kotivoiton Mikko
Koivun kipparoimasta Minnesotasta.
Flamesin ottelun sankari oli kaksi maalia tehnyt Matt Stajan, joka teki
ottelun 2-1-voitto-osuman Niklas Bäckströmin selän taakse ajassa 47.19. Stajan pääsi sorkkimaan Chris Butlerin viivavedon paluukiekon sisään. Toisen
maalinsa kanadalaissentteri teki tyhjään maaliin.
Wild-vahti Bäckström pysäytti kiekon 24/26 kertaa. Stajanin lisäksi
suomalaismaalivahdin yllätti myös Alex Tanguay.
Minnesotan ainoan osuman teki avauserässä Charlie Coyle. Yli 21 minuuttia
vastuuta saaneen Koivun pelin plus/miinus -tilasto oli -2. 
Koska Miikka Kiprusoff on loukkaantunut, torjui Calgaryn maalilla Joey
MacDonald, joka pysäytti kiekon 30/31 kertaa. 
Granlundin tilalle kokoonpanoon nostettu Zenon Konopka sai vastuuta vain
kahdeksan minuuttia. 
Panttivankivideo näkyvästi esillä myös Itävallassa
Lauantaina julkisuuteen tullut video on ensimmäinen todiste siitä, että Jemenissä siepattu itävaltalaisopiskelija on hengissä, toteaa Itävallan ulkoministeriön edustaja.
Myös Itävallan media on uutisoinut näyttävästi tiedon lauantaina julkisuuteen tulleesta videosta, jossa esiintyy Jemenissä siepattu itävaltalainen opiskelija.
Itävallan ulkoministeriön edustaja Martin Weiss on sanonut tiedotusvälineille, että video näyttää olevan aito. Asiantuntijat tutkivat videon tarkoin, Weiss sanoo.
Weiss toteaa uutistoimisto APA:n hastattelussa, että kyseessä on ensimmäinen todiste siitä, että itävaltalaisopiskelija on hengissä ja kunnossa.
Aseella uhattu 26-vuotias opiskelija vetoaa videolla Itävallan ja Jemenin hallituksiin ja Euroopan unioniin, että ne tekisivät kaikkensa hänen vapauttamisensa puolesta. Siepattu kertoo, että hänestä on vaadittu lunnasrahoja. Niiden suuruudesta ei ole tietoa.
Opiskelijan mukaan sieppaajat ovat uhanneet surmata hänet viikon kuluttua videon julkitulosta, ellei lunnaita makseta. Video julkaistiin YouTubessa torstaina, mutta tieto siitä levisi tiedotusvälineissä vasta lauantaina.
Siepattu ei mainitse suomalaista pariskuntaa, jonka kanssa hän joutui tuntemattomien sieppaajien haltuun kaksi kuukautta sitten. Median haastattelemat asiantuntijat ovat arvioineet, että siepatun kohtalo riippuu siitä, onko hän jemeniläisten heimojen vai ääri-islamististen ryhmien, esimerkiksi al-Qaidan hallussa.  
Die Presse -lehden mukaan asiantuntijat pitävät mahdollisena, että panttivangista esitetään myös poliittisia vaatimuksia. Merkillepantavaa videolla on, että panttivanki vetoaa Jemenin hallitukseen, die Presse sanoo.
Itävallan hallituksen kriisiryhmä kokoontui lauantaina ja tapaa jälleen sunnuntaina, kertoo APA. Itävallan hallitus pitää myös tiivistä yhteyttä Suomeen ja Jemeniin.
Enempää tietoja ministeriö ei halua tässä vaiheessa antaa.
"Miesten finaalipaikka olisi kova veto"
Yle Urheilun asiantuntijat Pirjo Muranen ja Vesa Mäkipää odottavat kelin tuovan oman haasteensa tämän päivän vapaan hiihtotavan parisprinttikilpailuihin.
**VAL DI FIEMME. **Suomen naisilla ja miehillä on päivän kilpailuun aivan erilaiset lähtökohdat. Naisissa Suomi puolustaa Oslon MM-hopeaansa, kun taas miehille finaalipaikan saavuttaminenkin on tuottanut viime aikoina tuskaa.
Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen luottaa Suomen naisiin, mutta muistuttaa, että menestykseen tarvitaan onneakin mukaan.
\- Toivotaan, että Riikalla (Sarasoja-Lilja) on sama meininki kuin Davosin maailmancupissa kympillä ja löytyy tarvittavaa iskua. Luotan täysin Kristaan (Lähteenmäki) ja hänen taisteluunsa. Hän on varsinkin lopussa hyvä ja pystyy tarpeen tullen tykittämään, Muranen sanoi.
Norja on Murasen mielestä edelleen kova, vaikka sen kovin ykköstykki Marit Björgen ei hiihdäkään. Tämän lisäksi Muranen laskee ennakkosuosikeiksi Ruotsin.
\- Venäjä ei ole hirveästi vakuuttanut, mutta heidät pitää muistaa ottaa huomioon, etenkin jos he onnistuvat voitelussa. Varovaisesti pitää lähteä liikenteeseen, mutta suuret mahdollisuudet hopean puolustamiseen on, vaikka eri hiihtotavalla mennäänkin.
Suomen joukkue hiihtää kovemmassa erässä, sillä samalle lähtöviivalle asettuvat muun muassa Ruotsi, Venäjä ja Yhdysvallat. Toisessa erässä hiihtävät muun muassa Norja, Saksa ja Slovenia.
Olosuhteet voivat tehdä kisasta tasaisen
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipään mukaan miesten kisaan tuo oman mausteensa ja mielenkiintonsa kova rata sekä hyvin mahdollinen lumisade. Nämä olosuhteet vaikuttavat vauhtiin ja voivat tehdä kisasta tasaisen.
\- Suomalaismiehillä on ollut vaikeuksia päästä finaaliin ja olisi kova veto, jos he siihen tällä kerralla pystyvät. Finaalipaikka on työn takana, Mäkipää sanoi.
Tosin Suomen urakkaa voi helpottaa se, että joukkue pääsee hiihtämään hieman helpompaan erään. Suomen erässä hiihtävät muun muassa Kanada, Ranska, Saksa, Valko-Venäjä, Yhdysvallat ja Itävalta. Toisessa erässä finaalipaikoista kisaavat muun muassa Ruotsi, Norja, Venäjä, Italia, Kazakstan ja Sveitsi. Kaksi parasta pääsee erästä finaaliin ja kuusi aikojen perusteella.
Tutut maat ovat jälleen suurimmat ennakkosuosikit eli Norja, Ruotsi, Venäjä sekä hallitseva mestari Kanada, jolle vapaan hiihtotapa voi Mäkipään mielestä olla parempikin kuin Oslon kisojen perinteinen.
\- Kotijoukkue Italialla on myös mahdollisuus tällä matkalla kärkikamppailuun, Mäkipää muistutti.
Vanhukset toivat omat elämänkokemuksensa näyttämölle
Ikäihmisten muistoja menneiltä vuosilta on koottu näytelmäksi Porvoossa. Jälkieni äärellä -esitys tuo paikalliset tarinat lavalle teatterin ja tanssin keinoin. Tarinoiden kertojat esiintyvät teoksessa itse ja monet heistä nousevat näyttämölle ensimmäistä kertaa.
78-vuotias Kaino Kukkonen harjoittelee Porvoon Taidetehtaalla kohtausta, jossa hän esittää itseään hakemassa töitä samassa rakennuksessa aiemmin toimineelta Eklöfin tehtaalta 50 vuotta sitten.
\- Sieltä oli edellisenä päivänä lähtenyt hitsari eläkkeelle ja minä satuin juuri sopivaan saumaan seuraavana päivänä kysymään töitä ja se tärppäsi heti, Kukkonen muistelee työuransa alkua.
Kukkonen työskenteli tehtaalla yli seitsemän vuotta. Muualta Suomesta Porvooseen tullut Kukkonen muistaa vielä, miten ruotsin kielellä oli vahva asema Porvoossa 60-luvulla.
\- Kahvipöytäkeskusteiluissa ne puhuivat aina jonkin vitsin ensin ruotsiksi ja sitten suomeksi minulle. Kaksikieliset saivat nauraa kaksi kertaa sille vitsille ja minä vain kerran, Kukkonen hymyilee.
Ensi kertaa näyttämöllä
Tarinoita Porvoosta ja Eklöfin tehtaan ajoilta on viime syksystä asti kerätty kymmeniltä porvoolaisilta eläkeläisiltä. Nyt osa tarinoista on koottu yhteen 40 minuutin mittaiseksi näytelmäksi.
Esityksessä on mukana muutama tarinankertoja itsekin ja suurin osa heistä on nousemassa lavalle ensimmäistä kertaa.
\- Olen ollut edellisen kerran näyttämöllä 45 vuotta sitten, olin lukiossa silloin. Ajattelin, että jos en nyt mene näyttämölle, niin en minä sinne yhdeksänkymppisenä enää varmaan lähde, kertoo vastikään eläkkeelle jäänyt, kolmessa eri roolissa esiintyvä Tapio Kulmala.
Saman ikäisellä Seija Jaakkolalla ei ole minkäänlaista esiintymiskokemusta teatterin saralta.
Ajattelin, että jos en nyt mene näyttämölle, niin en minä sinne yhdeksänkymppisenä enää varmaan lähde.
\- En osaa laulaa, en osaa tanssia, mutta jos yleisöllä on hauskaa meidän kustannuksella, niin sitten on, Jaakkola naurahtaa.
Jaakkola esittää parin muun roolin lisäksi teoksessa myös itseään.
\- Minunkin työelämästä on tähän napattu yksi esitys, joka kertoo siitä, miten se 90-luvun lama iski päivähoitoonkin täydellä voimalla.
"Kuin eläviä kirjoja lukisi"
Ryhmä on harjoitellut yhdessä muutaman kuukauden. Vaikka ensikertalaisten ohjaaminen voi olla välillä ammattilaisellekin haastavaa, on se ollut ennen kaikkea antoisaa, sanoo näytelmän toinen ohjaaja Katja Kaulanen Teatteri Tarumasta.
\- Erittäin kiehtovaa, koska se on myös katsaus historiaan. Ihan kuin eläviä kirjoja lukisi ja kuulisi ja tietysti tässä on ihania myös nämä kohtaamiset näiden ihmisten kanssa. Sitä saa itsekin tässä tosi paljon syvyyttä omaan elämään.
Kaulanen ohjasi vuosi sitten vastaavanlaisen näytelmän Helsingin kaupunginteatterissa. Tarinoita Pitkänsillan kupeesta pohjautui niin ikään ikäihmisten omiin tarinoihin Kallion kaupunginosasta.
Jälkieni äärellä -teos esitetään yleisölle kolme kertaa. Ensi-iltansa se saa Porvoon Taidetehtaalla 28. helmikuuta. Kaulanen suosittelee esitystä kaikille.
\- Tämä on oikeata Porvoon historiaa, toki vain pieni murto-osa, mutta uskon, että porvoolaisia kiehtoo ja onhan nämä aika hurmaavia esiintyjiä, Kaulanen kiittelee työryhmäänsä.
Ensi-ilta jännittää jo useampia esiintyjiä. Tapio Kulmala pelkää sanojen unohtuvan.
\- Lähinnä se tietysti jännittää, että tuleeko sanottua oikeat asiat oikeassa kohtaa. Ja kun se kestää melkein tunnin eikä ole taukoja, että miten se energia riittää sinne loppuun asti, ettei ala unohtelemaan asioita tai änkyttämään tai muuta.
Detroit päätti tappioputkensa Nashvillen kustannuksella - "Tämä oli tärkeä voitto"
Pekka Rinteellä oli Detroitissa vastassa sisuuntunut Red Wings. 
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings katkaisi jääkiekon NHL:ssä viiden ottelun mittaisen tappioputkensa Nashville Predatorsin kustannuksella. Sisuuntunut Red Wings kaatoi kotonaan ansaitusti Pekka Rinteen Nashvillen maalein 4-0.
Tällä kaudella mainiossa torjuntavireessä ollut Rinne oli voimaton Detroitin edessä. Suomalaismaalivahti pysäytti kiekon 23 kertaa, mutta joutui kaivamaan kiekon selkänsä takaa neljä kertaa. Rinteen yllättivät Drew Miller, Tomas Tatar, Niklas Kronwall (1+2) ja Daniel Cleary. 
Red Wings sai kauan yskineen ylivoimapelinsä ottelussa kuosiinsa, sillä Clearyn osuma kolmannessa erässä syntyi ylivoimalla. 
Detroitille voiton torjunut Jimmy Howard venyi kiekon eteen 33 kertaa kauden ensimmäisessä nollapelissään. 
Detroit oli hukannut tappioputkensa aikana 2-0-johdon kolme kertaa.
\- Johtoasema ei ole koskaan riittävän turvallinen. Nämä asiat vaativat itseluottamusta. Ammattilaisurheilussa itseluottamus voi hävitä nopeasti, joten tämä oli tärkeä voitto meille, Detroitin valmentaja Mike Babcock selvitti. 
Kronwall vei kotijoukkueen 3-0-johtoon toisen erän loppupuolella. 
\- Kolmas maali katkaisi selkärankamme, Nashville-valmentaja Barry Trotz summasi. 
Nashvillelle tappio oli toinen peräkkäinen.  
\- Meidän pitää tehdä maaleja. Pelkillä maalipaikoilla ei voiteta otteluja, Predatorsin puolustaja Shea Weber tuskaili. 
Vain kerran Rinnettä kohti ampunut Detroit-hyökkääjä Filppula jäi ilman tehomerkintöjä. 
Nelikymppisillä miehillä parhaat palkat
Parasta palkkaa saavat useimmilla aloilla nelikymppiset työntekijät. Ikä ja kokemus eivät enää kartuta työntekijän tilipussia. Sekä nuorten että vanhimpien työntekijöiden ansiot jäävät jälkeen 40-vuotiaista.
Julkisuudessa on ehdotettu sekä nuorten että vanhojen työntekijöiden palkkojen laskua. Todellisuudessa takana ovat ne ajat, jolloin työntekijän tilipussi karttui iän myötä. Vielä vuonna 1995 parhaiten palkattu ikäryhmä oli 50-vuotiaat. Nykyisin ansiotason karttuminen pysähtyy 40-vuotiaisiin.
\- Vuoden 2011 tietojen mukaan nelikymppiset ansaitsevat parhaiten eli 40 - 44-vuotiaitten ikäryhmässä keskiansio on kaikista suurin, sanoo kehittämispäällikkö Mika Idman Tilastokeskuksesta.
Vuonna 2011 alle 30-vuotiaiden kuukausiansio oli alle 2 500 euroa, sitä vanhempien ikäryhmien keskiansio oli 3 200 euroa ja eläkeikää lähenevien eri ammattiryhmissä sama tai tätä alempi.
\- Jos ammattiryhmittäin katsotaan palkansaajia, yleensä ansiot kehittyvät melko nopeasti 40 vuoden ikäryhmään asti, tämän jälkeen ansiot pysyvät melko samoina tai saattavat jopa alentua vanhimmissa ikäryhmissä, sano Idman.
Duunariammateissa palkka laskee eniten kohti eläkeikää
Kun arvioidaan ansioita ammattiryhmittäin, alemman vaativuustason tehtävissä, kuten toimisto- ja asiakaspalvelutöissä, ansiokehitys on tyypillisesti edellisen mukaista, se nousee nelikymppiseksi ja  pysyy samana tai laskee kohti eläkeikää.
\- Toimisto- ja asiakaspalvelutehtävissä ansiot melko nopeasti nousevat 40 ikävuoteen asti, mutta sen jälkeen ansiotaso on sama tai alempi kuin 40-vuotiailla. Tässä nimenomaan työaikalisien vaikutus näkyy, ei enää viikonloppuisin tai iltaisin työskennellä niin paljon enää vanhemmiten, tarkentaa Mika Idman.
\- Suurin osa asiakaspalveluammateista on yksityisellä puolella ja julkisella puolella taas hoitotyöntekijät ovat tässä ryhmässä ja he sitten tekevät yötöitä vähemmän vanhempina.
Eniten ansiot putoavat vanhetessa kohti eläkeikää ns. duunaritöissä, rakennus- korjaus- ja valmistustöissä sekä prosessi- ja kuljetustöissä. Lasku voi olla jopa tuntuva 55 ikävuoden jälkeen.
\- Siihen 40 vuoden rajapyykkiin asti ansiot kehittyvät positiivisesti, mutta sen jälkeen ansiotaso on alempi ja siellä vanhimmissa ikäryhmissä ylityöt ovat vähentyneet, ja ansiot vähenevät tuntuvasti, sanoo Mika Idman Tilastokeskuksesta.
Sukupuolten välinen palkkaero kasvaa iän mukana
Ne työntekijäryhmät, joilla ansiot kasvavat vielä lähellä eläköitymistä, ovat valtion erityisasiantuntijat, myös julkisen sektorin ylimmät virkamiehet ja johtajat sekä yksityisen sektorin johtajat. Edelliset ovat melko pieniä työntekijäryhmiä. Kaikkein ylimmät johtajat eivät olleet mukana tutkimuksessa.
Palkkatutkimus jatkuu sukupuolten välisillä palkkaeroilla, Mika Idman raottaa hiukan tulevaa tutkimusta.
\- Ikäryhmittäin tarkasteltuna sukupuolten välisissä palkkaeroissa on sellainen mielenkiintoinen ilmiö, että ihan näissä nuorimmissa ikäryhmissä sukupuolten välinen palkkaero on melko pieni, noin kymmenen prosentin luokkaa, kun taas 30 ikävuoden jälkeen tapahtuu kertanousu tässä palkkaerossa, ja sitten siitä ikäryhmästä aina seuraavaan edetessä tämä palkkaero on kasvanut, sanoo kehittämispäällikkö Mika Idman Tilastokeskuksesta.
Käenkosken kylä - kaukana kaikesta ja keskellä kaikkea
Ilomantsilainen Käenkosken kylä sijaitsee Koitereen Itäpuolella, Mekrijärven ja Naarvan välissä.  Matkaa Ilomantsin keskustaan on 30 km. Joensuuhun tulee Enon kautta matkaa noin 90 kilometriä. Käenkoski oli Pohjois-Karjalan Radion Viikon kylä tiistaina 19.2.
Käenkosken kylän sijainti Ilomantsin metsäisissä, soiden ja vesien sävyttämissä maisemissa tekee kylämaisemasta ikimuistoisen. Joensuusta puolentoista tunnin ajomatkan jälkeen on jo seudulla, joka poikkeaa paljon yleisestä suomalaisesta metsämaisemasta. Asumusten vähyys ja suot houkuttelevat matkailijaa pysähtymään ja retkeilijää vaeltamaan.
Kylän ei tarvitse yksin kantaa kauniita maisemiaan ja mielenkiintoista historiaansa, sillä myös naapurikylät, kuten Naarva pohjoisessa ja Huhus Enon suunnassa ovat maisemansakin puolesta vierailemisen arvoisia kyliä.
Vakituisia asukkaita kylällä on liki 70 henkilöä, mutta kesällä loma-asukkaat nostavat väkimäärän kaksinkertaiseksi.
Käenkosken historia on rautaa
Käenkoskelle muuttivat ensimmäiset asukkaat 1700-luvun alkupuolella. He olivat talonpoikia Kivilahdesta.
1800-luvulla alueelle tuli uusi elinkeinonhaara, raudan nostaminen soista ja sen jälkikäsittely. Tuohon aikaan Käenkoskella oli peräti  30 m pitkä pato ja 18 m pitkä vasarahuone. Kankirautavasara ja kaksi ahjoa.
Rahan ansaitseminen oli tuolloin mahdollista vain ruukin avulla
Ruukin omistaja hallitsi kylää ja kyläläisiä, kertoo kylän pitkäaikainen asukas ja historian harrastaja Kaarlo Nygren:
\- Rahan ansaitseminen oli tuolloin mahdollista vain ruukin avulla, joka sinällään oli hyvä asia.
\- Ruukki veti kuitenkin välistä, koska sillä oli oma rahansa. Se raha oli kelpoinen vain ruukin omassa kaupassa, kertoo Nygren.
Malminnoston hiivuttua siirtyi elinkeinoissa painopiste jälleen maatalouteen ja metsätalouteen.
Erämatkailulle hienot puitteet
Käenkosken kylän keskustassa entisessä, koulurakennuksessa, sijaitsee 30 vuodepaikkainen Erämatkailukeskus Käenkoski. Se on saanut alkunsa vuonna 1999, mutta piakkoin alkutaipaleella koulurakennus ja yritystoiminta tuli myyntiin. Matkailuyrittäjä ja paluumuuttaja Tuula Surakka kertoo, että silloin oli tartuttava tilaisuuteen:
\- Kun teimme kaupat paikasta, joka sijaitsi keskellä ei mitään, aloimme ihmettelemään, että mistäs lähtisimme liikkeelle.
\- Täällä on hyvät mahdollisuudet luontomatkailuun niin kesällä kuin talvellakin. Vesistöt ja retkeilymaastot ovat ihan vierellä, kertoo Tuula.
Käenkosken kylän maisemissa liikkuu ympäri vuoden kirjava joukko eläimiä aina pedoista pikkulintuihin ja merikotkiin.
Käenkosken kylä on myös kulttuurikylä, sillä runonlaulaja Mateli Kuivalatar  (1771-1846) asui noin puolet elämästään Kontiovaaralla. Matelin tyttären poika Pietari Kurvinen puolestaan toimi lähetyssaarnaajana. Molemmilla on muistomerkkinsä pitäjässä.
Elias Lönnrot tapasi Kuivalattaren kahdeksannella runonkeruumatkallaan syyskuussa 1838 Ilomantsin Kontiovaarassa.
Raitapaitoja tarvitaan lisää kaukaloihin
Joensuun seudulle tarvittaisiin lisää jääkiekkoerotuomareita. Joensuun Jääkiekkoerotuomarikerho hoitaa lähes koko maakunnan jääkiekko-otteluiden tuomaroinnit. Tuomaritehtäviä yhdistyksen jäsenille kertyy vuosittain noin tuhat.
Joensuun jääkiekkoerotuomarikerhon alueseen kuuluvat lähikunnat, Outokumpu, Polvijärvi, Kontiolahti, Eno ja Lieksa. Myös Nurmeksessa käydään silloin tällöin avustamassa.
\- Tuomaritilanne maakunnan aluella heikko, pienet paikkakunnat eivät ole omavaraisia ja Joensuussakin  viheltäjiä on noin 35, heistä aktiiveja on 25. Esimerkiksi 2-divisioonatasolle päteviä tuomareita on käytettävissä vain 8-10. Tuomareita tarvittais lisää, sanoo kerhon tuomarikouluttaja ja 30 vuotta tuomaroinut Lasse Tolonen.
 Joensuun jääkiekkoerotuomarikerhon puheenjohtajana toimiii tällä hetkellä Tomi Lappalainen. Hänellä on meneillään kahdeksas kausi tuomarina.
\- Seurasin paljon lätkää ja heti 15-vuotiaana lähdin tuomarikursille ja siitä innostuin tästä hommasta. Kavereita on löytynyt tämän kautta paljon ja se saa jatkamaan näissä piireissä. Tässä on kehittynyt myös ihmisenä, tässä oppii kommunikointia, auktoriteetin ja vastuun ottamista sekä johtamista.
Tämä on mukava harrastus josta saa taskurahaa. Kunto ja sosiaaliset taidot kehittyvät.
\- Tämä on mukava harrastus, josta saa taskurahaa. Kunto- ja sosiaaliset taidot kehittyvät ja ihmisenä tässä hommassa kehittyy myös, listaa Tomi tuomaroinnin hyviä puolia.
2-divisioonan jatkosarjan ottelun viheltämisestä tuomaripalkkio on 74 euroa miinus verot. Pienen palkkion lisäksi tuomari saa lisäetuna myös runsaasti lempinimiä.
\- Kyllä sieltä katsomoista aina kiitoksia tulee. Nuija ja Tolonen on kuultu kolmenkymmenen vuoden aikana aika monesti, sanoo Lasse Tolonen.
\- Kyllä se nimittely kuitenkin kaukaloon jää, joskus leikkimielisesti kaveriporukassa kettuilevat, jatkaa Lappalainen.
Kunnosta pidettävä huolta
Jääkiekkoerotuomarit joutuvat pitämään huolta kunnostaan, että jaksavat luistella joukkeiden mukana kaukalossa reilut kaksi tuntia kestävät ottelut.
\- Treenata pitää, meillä on pari omaa jäävuoroa viikossa, jolloin pelailemme itse. Siihen lisäksi omat lenkit ja pelit tietysti, siinä tulee 4-5 kertaa liikuntaa viikkossa, listaa Tomi Lappalainen.
\- Liiton tuomareilla on kuntotestit syksyisin. Siellä on lihaskunto-, juoksu ja luistelutestit ja lisäksi sääntötestit.
Pääseekö Joensuusta liigatuomariksi vai vain liigapaikkakunnilta?
\- Jos on lahjakas ja hyvä tuomari voi nousta Joensuustakin liigaan. Mutta yleensä se edellyttää, että emäseura on liigassa.. Liitto panostaa vanhojen kiekkoilijoiden tuomariksi kouluttamiseen ja he voivat nousta Mestikseen ja liigaan jopa parissa vuodessa, kertoo tuomarikouluttaja Lasse Tolonen.
Kauden avausmaalinsa tehnyt Hartikainen: Se tuntui hyvältä
Teemu Hartikainen tasoitti pelin 2-2:een kolmannessa erässä.
Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä Teemu Hartikainen teki kauden avausmaalinsa jääkiekon NHL:ssä. Hartikainen tasoitti Oilersin kotiottelun 2-2:een kolmannessa erässä, kun Edmonton kaatoi rl-kilpailun jälkeen Lauri Korpikosken edustaman Phoenix Coyotesin maalein 3-2.
Hartikaisen NHL-uran kuudes maali syntyi ylivoimalla ajassa 48.04. Vasemman tolpan tuntumassa päivystänyt Hartikainen nosti kiekon helposti yläkulmaan.
\- Se tuntui hyvältä. Kiekko pomppi hyvin minulle ja ohjasin sen yläkulmaan. Se oli hyvä paikka, mutta kyllä se pomppikin minun suuntaani, Hartikainen iloitsi NHL:n verkkosivuilla.
Vaikka Hartikainen teki ottelussa maalin, sai hän vastuuta vain reilut yhdeksän minuuttia.
Voitto oli Oilersille makea, sillä joukkue nousi kahden maalin takaa voittoon. Kyle Chipchura ja Matthew Lombardi veivät Phoenixin 2-0-johtoon, mutta Jordan Eberle ja Hartikainen tasoittivat ottelun. Kamppailun ratkaisi Oilersille rl-kilpailussa Eberle.
Yli 20 minuuttia jääaikaa saanut Phoenix-hyökkääjä Lauri Korpikoski kirjasi yhden syöttöpisteen. Korpikoski oli Lombardin maalin toinen syöttäjä.
Nascar-kisassa ketjukolari - kymmeniä katsojia loukkaantui 
Katsomoon lensi romua, kun yksi autoista törmäsi radan ja katsomon erottavaan aitaan.
Ainakin 28 katsojaa on loukkaantunut, kun rata-autoilun Nascar-sarjan kilpailussa Yhdysvalloissa sattui ketjukolari. Katsomoon lensi romua, kun yksi autoista törmäsi radan ja katsomon erottaneeseen aitaan.
Daytonassa Floridassa pidetyn kilpailun järjestäjien mukaan loukkaantuneista 14 vietiin hoidettaviksi sairaalaan, muut saivat hoitoa paikan päällä.
Kolari sattui kilpailun viimeisellä kierroksella, kun johtaneen auton kuljettaja ilmeisesti yritti estää muita ohittamasta häntä. Kymmenkunta autoa kolaroi yksi lensi päin aitaa. Katsomoon lensi romua, muun muassa autonrengas.
Kukaan kuljettajista ei loukkaantunut. Kisassa kuitenkin sattui jo aiemmin onnettomuus, jossa yksi kuljettajista törmäsi turva-aitaan. Kuljettaja Michael Annett sai ruhjeita rintaansa ja hänet vietiin sairaalaan tarkkailtavaksi.
Onnettomuus sattui päivää ennen Daytona 500 -kilpailua, joka on yksi tunnetuimmista Nascar-kilpailuista. Järjestäjien mukaan sunnuntain kilpailu aiotaan järjestää suunnitellusti.
Dalen: Näen mitalimahdollisuuden
Suomen naiset taistelevat tänään MM-mitaleista parisprintissä, uskoo päävalmentaja Magnar Dalen. Hänen mukaansa Suomen lisäksi tässä taistossa on neljä muuta joukkuetta.
**VAL DI FIEMME. **Suomen parisprinttijoukkue nimettiin lopullisesti eilen, kun Davosin maailmancupin jälkeen Riikka Sarasoja-Liljan pariksi nimettiin Krista Lähteenmäki. Päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan Suomen joukkueella on saumat menestykseen.
\- Se, että Marit Björgen ei hiihdä Norjan joukkueessa, on jollain tavalla positiivinen asia meille, Dalen sanoi.
\- Norjan Ingvild Flugstad Östbergillä on ollut vähän vaihtelevia tuloksia ja hänellä oli huono viikonloppu Davosissa, siksi Ruotsi on ehkä suurin suosikki kisaan.
Norjan ankkurina hiihtää Maiken Caspersen Falla, kun taas Ruotsin joukkueessa hiihtävät Charlotte Kalla ja Ida Ingemarsdotter. Dalenin mukaan Suomen, Ruotsin ja Norjan lisäksi kaksi muuta joukkuetta on nostettava mitalispekulaatioihin mukaan.
\- Slovenian joukkue (Katja Visnar ja Vesna Fabjan) saattaa yllättää ja slovenialaiset ovat vahvoja etenkin loppusuoralla. Lisäksi jos Natalia Matvejeva osoittaa yhä nousukuntoaan, Venäjä voi olla vaarallinen, hän totesi.
Yhdysvallat on yhä kova joukkue, mutta Dalenin mielestä joukkueen ykköstykki KIkkan Randall ei ole viime aikoina ollut yhtä kovassa iskussa kuin aikaisemmin.
\- Näen tässä mitalimahdollisuuden. Suomen naisilla on ehdottomasti mahdollisuuksia mitaliin.
Mursi siirsi Egyptin vaalipäivää rauhoitellakseen kopteja
Koptit tuohtuivat, kun vaalien alun perin kerrottiin alkavan heidän pääsiäisviikollaan.
Egyptin presidentti Mohamed Mursi on aikaistanut viidellä päivällä parlamenttivaaleja rauhoitellakseen koptikristittyjä. Koptit tuohtuivat alkuperäisistä vaalipäivistä, koska vaalit olisivat alkaneet samaan aikaan kun he viettävät pääsiäistä.
Mursi ilmoitti torstaina, että vaalit alkavat 27. huhtikuuta ja päättyvät kesäkuussa. Vaalit järjestetään neljässä osassa.
Lauantaina Mursin edustaja ilmoitti Facebookissa, että vaaleja on aikaistettu alkamaan 22. huhtikuuta "vastauksena kristittyjen veljiemme vaatimuksiin".
Egyptin noin 83 miljoonasta asukkaasta kopteja on noin kymmenen prosenttia.
Vaaleja uhkaa kuitenkin edelleen opposition boikotti. Oppositiojohtaja Mohamed ElBaradei vaati lauantaina boikotoimaan vaaleja, joita hän pitää huijauksena.
Opposition Kansallisen pelastuksen rintaman muut johtajat eivät ole vielä päättäneet, kannattavatko he boikottia. Heidän odotetaan päättävän asiasta ensi viikolla.
HS: Fennovoima lopetti neuvottelut Arevan kanssa
Areva vahvistaa Helsingin Sanomille, ettei se neuvottele suurvoimalasta Fennovoiman kanssa. Eilen venäläinen Rosatom vahvisti Fennovoiman ottaneen yhteyttä siihen. Venäläiset voisivat toimittaa keskikokoisen voimalan.
Arevasta ei tule Fennovoiman suunnitteleman 1 600 megawatin ydinvoimalan toimittajaa, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Ranskalainen Areva on vahvistanut lehdelle, ettei Fennovoima enää neuvottele sen kanssa suurvoimalasta.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan Fennovoiman ja japanilaisen Toshiban neuvottelut jatkuvat.
Tieto on herättänyt epäilyksiä siitä, että Fennovoima olisi kallistumassa pienemmän voimalan kannalle. Sen on määrä rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle. Areva on kertonut Helsingin Sanomille, että Fennovoima haluaa neuvotella keskikokoisesta reaktorista.
Fennovoima on kiinnostunut myös venäläisestä Rosatomista. Se ei toimita suuria malleja, vaan korkeintaan 1 200 megawatin voimalan.
Uusien tarjousten pyytämisen uumoillaan olevan kenties neuvottelukeino, ettei Toshiba pääse erittäin edulliseen asemaan. Fennovoima voi pyytää uusia tarjouksia ilman eduskuntakäsittelyä. Rakennuslupa sen on haettava valtioneuvostolta.
Areva rakentaa parhaillaan Eurajoella Olkiluodon 3-yksikköä, jonka sähköntuotannon oli alunperin määrä alkaa jo 2009.
Kuivaselle uran toinen tappio UFC:ssä
Suomalaisottelija Anton Kuivanen hävisi luovutuksella yhdysvaltalaiselle Michael Chiesalle UFC157-tapahtuman kevytsarjan ottelussa Anaheimissa.
Vapaaottelija Anton Kuivanen, 28, kohtasi varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa uransa kolmannessa Ultimate Fighting Championship -organisaation ottelussa Michael Chiesan. Helsinkiläistä GB Gymiä edustava Kuivanen hävisi yhdysvaltalaiselle vastustajalleen luovutuksella ottelun toisessa erässä.
Ottelun avauserä lähti tasaisesti liikkeelle, kun molemmat hakivat asetelmia pystypainissa. Kuivanen sai kuitenkin useita osumia sisään The Ultimate Fighter -televisiosarjan voittajaa vastaan. Mattopainiin erikoistunut Chiesa yritti viedä heti avauserässä Kuivasen mattoon, mutta suomalainen taisteli hyvin ja piti ottelun pystyssä.
Toisessa erässä yhdysvaltalainen yritti yhä kovemmin saada Kuivasen mattoon ja onnistuikin siinä heti erän alussa. Suomalainen pääsi vielä kertaalleen pystyyn, mutta heti ensimmäinen virhe pystypainissa kostautui, kun Chiesa pääsi Kuivasen selkään ja sai otettua kuristusotteen.
Suomalainen taisteli aikansa kuristusotteessa, mutta joutui luovuttamaan ottelun toisen erän puolivälissä. Kevytsarjassa ottelevalle Kuivaselle tappio oli toinen UFC:ssä. Uran toistaiseksi ainut UFC-voitto tuli Mitch Clarkea vastaan viime heinäkuussa.
UFC aikoo lähitulevaisuudessa harventaa ottelijarivejään rajulla kädellä, joten lauantain ottelu saattoi jäädä Kuivasen viimeiseksi UFC:ssä. Neljän ottelun sopimusta on jäljellä yksi ottelu, mutta ottelija on mahdollista potkia ulos myös kesken sopimuskauden.
UFC157-tapahtuma järjestettiin Anaheimin Centerissä, joka on NHL-joukkue Anaheim Ducksin kotiareena. UFC on vapaaottelun (Mixed Martial Arts) ylivoimaisesti suurin organisaatio.
Britannian katolisen kirkon johtohahmoa syytetään asiattomasta käytöksestä
Valitusten kohteena olevalla Keith O’Brianilla on äänestysoikeus, kun seuraava paavi valitaan tulevassa kardinaalien konklaavissa.
Isossa-Britanniassa katolisen kirkon ylimmässä asemassa olevasta Keith O’Brianista on tehty ilmoitus Vatikaaniin. O'Briania syytetään epäasiallisesta käytöksestä, kertoo The Observer –lehti.
Neljä valituksen tekijää St Andrewsin ja Edinburghin hiippakunnista raportoivat Vatikaanin suurlähettiläälle, että O’Brian on syyllistynyt epäasiallisiin tekoihin 33 vuoden aikana.
Yksi papeista kertoi, että hän joutui vastentahtoisesti kardinaalin huomion kohteeksi erään illan päätteeksi. O’Briania syytetään myös siitä, että hän olisi käyttänyt iltarukouksia hyväkseen asiattomien kanssakäymisten synnyttämiseksi.
O’Brian tyrmää itse kolmen papin ja yhden aikaisemmin pappina toimineen väitökset asiattomasta käytöksestä.
Skotlannin katolisen kirkon kardinaalilla Keith O’Brianilla on arvonsa vuoksi mahdollisuus äänestää paavi Benedictus XVI:n seuraajaa.
Kantaa ottaneet papit vaativat O’Briania eroamaan tehtävästään ja yrittävät estää tämän pääsyn Roomaan.
O’Brianin on tarkoitus jäädä eläkkeelle kuukauden kuluttua maaliskuussa. Hänet tunnetaan konservatiivisista asenteistaan. O’Brian on muun muassa sanonut, että samaa sukupuolta olevien ihmisten avioliitto olisi sekä henkisesti että fyysisesti haitallinen.
Pohjois-Korea palkitsi ydinkokeeseen osallistuneita tiedemiehiä
Valtio palkitsi lähes 12 000 ydinkokeeseen osallistunutta tiedemiestä, teknikkoa ja työntekijöitä, kertoo uutistoimisto KCNA.
Pohjois-Korea on palkinnut mitaleilla ja muilla kunnianosoituksilla tuhansia tiedemiehiä, jotka ovat olleet mukana toteuttamassa maan viimeisintä ydinkoetta. Uutistoimisto KCNA kertoo, että valtio palkitsi lähes 12 000 tiedemiestä, teknikkoa ja muita työntekijöitä.
KCNA:n mukaan maan korkea-arvoisimmat viranomaiset kehuivat palkittuja todellisiksi isänmaanystäviksi ja kehottivat heitä jatkamaan hyvää työtään, jotta Pohjois-Koreasta tulee vertaansa vailla oleva ydinasevaltio.
Pohjois-Korea teki viimeisimmän ydinkokeensa reilu viikko sitten. YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut kokeen.
Kyproslaiset äänestävät presidentinvaalien toisella kierroksella
Talousvaikeuksista on tullut tärkeä vaaliteema. Kypros pyysi EU:lta pelastuspakettia viime kesänä.
Kyproksessa äänestetään tänään presidentinvaalien toisella kierroksella. Konservatiivien ehdokkaalle Nicos Anastasiadisille on povattu voittoa. Hänen vastustajanaan vaalien toisella kierroksella on kommunistisen puolueen Stavros Malas.
Konservatiivien Anastasiadis sai viikko sitten pidetyllä ensimmäisellä kierroksella yli 45 prosenttia äänistä, kun taas Malas sai äänisaaliikseen 27 prosenttia äänistä.
Vaalihuoneistot suljetaan tänään iltakuudelta.
Talouskysymykset ovat nousseet etusijalle presidentinvaaleissa, koska maa on edelleen pahan taloudellisen kriisin kourissa. Kypros pyysi EU:lta pelastuspakettia jo viime kesänä. Euroryhmä on ilmoittanut, ettei päätöksiä tehdä asiassa ainakaan ennen maaliskuuta.
Konservatiivien ehdokas Anastasiadis kannattaa pikaista ratkaisua pelastuspaketin suhteen. Hänen vastaehdokkaansa suhtautuu muun muassa säästötoimiin epäileväisesti. Malasin mukaan talouskriisi helpottuu, kun "maa palaa kasvun tielle".
Iran kertoo kaapanneensa ”vihollisohjuksia”
Iranin vallankumouskaarti kertoo ohjanneensa ulkomaisen lennokin maahan sotilasharjoituksen yhteydessä. Lennokin alkuperästä ei ole annettu tietoja.
Iranin vallankumouskaarti on ilmoittanut löytäneensä ulkomaisen, miehittämättömän, lennokin sotilaallisen harjoituksen yhteydessä maan eteläosassa, kertoo uutistoimisto AP.
Kenraali Hamid Sarkheili kertoi, että teknisen sodankäynnin yksikkö huomasi signaalit, jotka olivat seurausta tuntemattoman lennokin yrityksestä tunkeutua Iranin ilmatilaan.
Sarkheilin mukaan kaartin asiantuntijat ottivat hallintaansa yhden lennokin navigaatiojärjestelmän ja ohjasivat sen laskeutumaan lähelle Sirjanin kaupunkia, jossa sotilaalliset harjoitukset aloitettiin lauantaina.
Paikallisen uutistoimisto IRNA:n uutisoinnissa vahvistettiin, että ulkomaalaisiksi tunnistetut, vihollisten lennokit, ovat yrittäneet tunkeutua Iranin ilmatilaan.
Iran on aikaisemmin väittänyt ottaneensa haltuun useita yhdysvaltalaisia lennokkeja ja ainakin kolme ScanEagle –merkkistä ilma-alusta.
Sarkheili ei ole kertonut sitä, onko nyt haltuun otettu lennokki peräisin Yhdysvalloista.
Tiedustelupalvelu CIA:n tiedottaja ei ole suostunut kommentoimaan Iranista kantautuvaa raportointia.
Italia äänestää parlamentista
Vaalien voittajasuosikki on vasemmistojohtaja Pier-Luigi Bersanin puolue. Kovimmat haastajat ovat oikeistojohtaja Silvio Berlusconi ja Mario Monti, joka johtaa keskustakoalitiota.
Italiassa järjestetään tänään sunnuntaina ja huomenna maanantaina parlamenttivaalit.
Vaalien voittajasuosikki on pitkän linjan vasemmistojohtaja Pier-Luigi Bersani, joka johtaa keskustavasemmistolaista vaalikoalitiota.
\- Olen hyvin luottavainen voittoni suhteen, mutta oikeistoa ei kuitenkaan pidä aliarvioida, Bersani totesi vaaleja edeltävässä televisiohaastattelussa perjantaina.
Bersanin kovin haastaja on Italian politiikkaa lähes parikymmentä vuotta hallinnut oikeistojohtaja Silvio Berlusconi.
Kolmas varteenotettava ryhmittymä on maan virkamieshallitusta reilun vuoden johtaneen, nykyisen pääministerin Mario Montin keskustakoalitio..
Italian presidentti Giorgio Napolitano hajotti parlamentin joulukuussa, kun pääministeri Mario Monti erosi tehtävästään.
Äänestys alkoi sunnuntaina kello 9.00 Suomen aikaa.
Villa pääsi maalin makuun Barcelonan rutiinivoitossa
"Blaugrana" vahvisteli asemiaan sarjan kärjessä. Sevilla ei onnistunut paikoista huolimatta viemään pistettä Camp Noulta.
David Villa iski kauden kuudennen maalinsa ja Lionel Messi osui kerran, kun Barcelona vankisti paikkaansa Espanjan La Ligan kärjessä.
Sevilla saapui kuitenkin Camp Noulle turhia kumartelematta ja onnistui pitämään kärkijoukkueen aisoissa ensimmäisellä puoliajalla.
Maalinteon avasikin vierasjoukkue, kun Botia nousi korkeimmalla Coken keskitykseen. Tilanne alkoi Ivan Rakiticin antamasta sivuvapaapotkusta.
Barcelona puski kohti Sevillan puolustuksen keskustaa ja sai useamman vaparin maukkaasta paikasta. Messin sihti ei ollut kuitenkaan kohdallaan.
Toisella puolikkaalla kentälle juoksi kuitenkin ensimmäistä puoliskoa parempi Barca.
Kesti vain seitsemän minuuttia, kun David Villa nousi Dani Alvesin keskitykseen ja nikkasi pallon rauhassa maaliin.
Tästä ehti kulua kahdeksan minuuttia, kun oli Messin vuoro. Maalia edelsi upea kuvio, jonka päätteeksi Cristian Tello löysi syötöllään Messin rangaistusalueen keskeltä vapaana.
Sevillan Alvaro Negredolla oli vielä varttia ennen varisnaisen peliajan loppua loistopaikka tuoda vierailijat tasoihin, mutta hyökkääjä nosti pallon reilusti yli yläriman.
Barcelona jatkaa La Ligan kärjessä 68 pisteellä. Sevilla taistelee keskikastissa 11:ntenä.
Chavezin vastustajat vaativat vastauksia presidentin todellisesta voinnista
Venezuelan varapresidentti Nicolas Maduro on vakuuttanut, että presidentti on energinen ja elinvoimainen.
Venezuelan hallituksen vastustajat vaativat tarkempia tietoja maan presidentin Hugo Chavezin terveyden tilasta. Chavez palasi kotimaahansa aiemmin tällä viikolla. Hän on ollut joulukuusta lähtien hoidettavana Kuubassa, jossa hänelle tehtiin syöpäleikkaus.
Maan oppositiojohtajat kritisoivat lauantaina pidetyssä mielenosoituksessa presidentin sairauden diagnosointiin ja hoitoon liittyvää salamyhkäisyyttä. Heidän mukaansa monet venezuelalaiset haluavat, että hallitus kertoisi totuuden presidentin terveydellisestä tilasta.
Maan varapresidentti Nicolas Maduro on puolestaan vakuuttanut, että presidentti on energinen ja elinvoimainen. Maduro kertoo televisiohaastattelussa tavanneensa presidentti Chavezin perjantaina ja keskustelleensa hänen kanssaan muun muassa taloudesta.
Chavezille on hallituksen mukaan asennettu hengitysputki.
\- Kommunikoimme kirjoittaen paperille, Maduro kertoi paikalliselle televisioyhtiölle.
Chavez ei ole näyttäytynyt julkisuudessa sen jälkeen, kun hänet leikattiin joulukuussa. Kyseessä oli jo neljäs syöpäleikkaus puolentoista vuoden aikana.
Vuoden huonoimmat elokuvat saivat tunnustuksensa Razzies-gaalassa
Twilight-saagan päätösosa Twilight - Aamunkoi 2 palkittiin vuoden huonoimpana elokuvana. Se sai kaikkiaan seitsemän palkintoa.
Hollywoodissa on jaettu palkinnot vuoden huonoimmista elokuvista ja näyttelijäsuorituksista Razzies-gaalassa eli The Golden Raspberry Awardseissa.
Twilight-saagan päätösosa Twilight - Aamunkoi 2 sai seitsemän palkintoa. Muun muassa elokuvan naispääosaa näytellyt Kristen Stewart ja elokuvan ohjaaja Bill Condon palkittiin gaalassa. Elokuva sai myös vuoden huonoimman elokuvan palkinnon.
Laulaja Rihanna palkittiin huonoimmasta naissivuroolista scifi-tuho-elokuva Battleshipissa. Koomikko Adam Sandler palkittiin huonoimmasta miespääosasta elokuvassa That's My Boy. Elokuva palkittiin myös käsikirjoituksesta.
Eniten ehdokkuuksia keräsi Twilight-saagan päätösosa Twilight - Aamunkoi 2. Se oli ehdolla peräti 11 eri kategoriassa. Koomikko Adam Sandlerin That's My Boy -komedia kilpaili yhdeksästä pystistä.
Huonoimmaksi elokuvaksi ehdolla olivat Twilight ja That's My Boy -elokuvien lisäksi scifi-tuho-elokuva Battleship, lastenelokuva The Oogieloves in the Big Balloon Adventure, sekä veteraanikoomikko Eddie Murphyn tähdittämä A Thousand Words.
Razzies-gaala järjestettiin iltaa ennen Hollywoodin supertähtiä kuhisevaa Oscar-gaalaa. Razziesin on perustanut vuonna 1981 markkinoinnin ammattilainen nimeltä John J. B. Wilson.
Vonn syyttää rajusta polvivammastaan MM-alppien järjestäjiä
Yhdysvaltalaisen polven nivelsiteet repesivät MM-supersuurpujottelussa Itävallassa. Alppihiihtotähden mielestä kisa olisi pitänyt perua olosuhteiden takia.
Yhdysvaltainen Lindsey Vonn syyttää alppihiihdon MM-kisoissa saamastaan polvivammasta kisajärjestäjiä.
Vonnin mielestä supersuurpujottelukisan olosuhteet olivat vaaralliset ja koko kisa olisi pitänyt perua tai siirtää.
Naisten alppihiihtoa ylivoimaisesti hallinnut Vonn hajotti povlen nivelsiteensä eikä pysty enää kisaamaan tällä kaudella.
\- Sumu teki kisan liian vaaralliseksi. Rinteen pinta oli lumen pehmentämä ja rikkonainen. Siinä on sataprosenttisesti kaatumiseni syy, Vonn sanoi.
Urallaan 59 maailmancupin kisaa voittanut Vonn on käynyt leikkauksessa ja uskoo palaavansa ensi kaudella rinteeseen.
\- Toivon, että pääsen tasolle, jolla olin ennen loukkaantumista ja ehkä jopa hieman parannan. Tulen kauteen ulkopuolisena, minkä pitäisi tarkoittaa vähemmän paineita.
Pelicans ei heitä pyyhettä kehään - Kärpillä tukkoista
Kärpät menetti toisen kerran peräkkäin pistepotin viime hetken takaiskuun. Pelicans sen sijaan taistelee raivoisasti pääsystä kymmenen sakkiin. 
**Ennakkoasetelmat: **  
  
Kovakuntoinen Pelicans sai 
vieraakseen Kärpät, oululaisilla oli alla tappio vieraissa Tapparalle. 
Kotijoukkue on jo kolmen ottelun voittoputkessa ja hyvä vire on nostanut 
lahtelaiset jo iskuetäisyydelle pudotuspelipaikasta. 
Tasainen ottelu oli 
luvassa, sillä molemmilla riitti panosta. Kotietu kallisti kuitenkin vaakakupin 
Pelicansin puolelle.  
  
**Ratkaisu: **  
  
Kärpät hallitsi avauserää ja olisi 
voinut ratkaista ottelun jo ennen ensimmäistä erätaukoa.
Toiseen erään 
lähdettiin kuitenkin niukassa 1-0-vierasjohdossa. Käännekohdaksi muodostui 
toisen erän alku. Isäntien Ilkka Pikkarainen taklasi jo avausminuutilla päähän 
Ivan Humlia ja sai ansaitusti 
suihkukomennuksen. Isännät kestivät viisiminuuttisen ja saivat hengen päälle. 

Erän lopulla Pelicansin ylivoiman juuri päättyessä Juha-Pekka Pietilä toi uransa 
ensimmäisellä liigamaalilla kotijoukkueen tasoihin. 
Päätöserässä ottelu näytti 
jo kääntyvän vieraille, mutta Joonas Hurrin maali ylivoimalla muutti pelin 
kulun. Kärpät pääsi vielä tasoihin, mutta lopullisen niitin iski kultakypärä 
Pekka Jormakka. Pelicansille niukka mutta huipputärkeä 3-2-
voitto.  
  
**Muuta:**  
  
Ottelusta muodostui hieno kiekkoilta, molemmat 
taistelivat voitosta tosissaan. Lahtelaisyleisö kannusti hienosti omiaan ja 
hallin tunnelma haki vertaistaan. Pelicansin neljäs voitto nosti joukkueen jo 
ohi Bluesin ja ero viimeiseen pudotuspelipaikkaan ja SaiPaan on kolme pistettä. 

Ihmetystä herätti jälleen Ilkka Pikkaraisen hölmöily, turha avojään taklaus toi 
sonkajärveläiselle ansaitun suihkukomennuksen. 
Kärppien Miikka Salomäki sai 
omasta tempustaan vain 2+10 minuuttia, vaikka selkään kohdistuneesta niitistä 
olisi voinut antaa roimemmankin tuomion.
Oululaisilla on neljästä viime ottelusta plakkarissa vain yksi voitto. Valmentaja Hannu Aravirralla on mietinnän paikka, miten kääntää tiukat pelit lopussa Kärppien eduksi. 
**Petri Viljanen, 
Lahti **
Real Madrid välttyi nöyryytykseltä
Gonzalo Higuain viimeisteli Real Madridin 2-1-voittomaalin 88. minuutilla Deportivoa vastaan. Sarjajumbolle tappio oli jo kuudes peräkkäinen Espanjan La Ligassa.
Real Madrid saalisti kolmannen peräkkäisen voittonsa jalkapallon Espanjan La Ligassa kaadettuaan Deportivon 2-1 lauantaina A Corunassa.
Kipeästi pisteitä kaipaava Deportivo johti ensimmäisen puoliajan jälkeen Rikin maalilla, mutta Kaka ja Gonzalo Higuain nostivat madridilaiset lopulta ohi. Voittomaali tuli 88. minuutilla.
Voitto nosti Real Madridin pisteen päähän kakkosena majailevasta Atletico Madridista. Sarjajumbo Deportivolle tappio oli jo kuudes peräkkäinen liigakentillä.
Entinen Real Madrid -pelaaja Riki antoi shokkihoitoa vieraille 35. minuutilla. Hän ohitti maalivahti Diego Lopezin etunurkasta.
Deportivo olisi voinut tehdä enemmänkin maaleja ennen taukoa. Ensin Marcelo pelasti pallon lähes maaliviivalta, ja heti perään Rikin kuti viuhui ohi maalin.
Real Madridin vaihtopenkillä aloittaneet Cristiano Ronaldo, Mesut Özil ja Sami Khedira pääsivät kentälle 57. minuutilla.
Tasoitus nähtiin 73. minuutilla. Angel Di Maria syötti poikittain Kakalle, jonka tarkka laukaus yllätti veräjänvartija Daniel Aranzubian.
Aranzubia onnistui torjumaan Ronaldon vedon viisi minuuttia myöhemmin. Sen jälkeen portugalilainen puski pallon hieman ohi maalin.
Kaka ja Ronaldo petasivat varsinaisen peliajan lopussa helpon paikan Higuainille, eikä tämä erehtynyt. Di Marian ottelu päättyi muutamaa minuuttia myöhemmin toiseen varoitukseen.
Real Madridin lähiaikojen ohjelma on haastava, sillä joukkue kohtaa Barcelonan cupissa 26. helmikuuta ja liigassa 2. maaliskuuta. Sen jälkeen edessä on Mestarien liigan neljännesvälieräottelu Manchester Unitedia vastaan 5. maaliskuuta.
Jokisen maali ei auttanut Winnipegiä voittoon Flyersista
Philadelphian Kimmo Timonen sai syöttömerkinnän ottelusta. Jetsin peli romahti jälleen pelin lopun lähestyessä.
Olli Jokisen kauden kolmas maali jäi laihaksi lohduksi, kun Winnipeg Jets taipui Philadelphia Flyersin käsittelyssä lauantai-iltana lukemin 3-5.
Vaatimattomilla tehoilla kauden avannut Jokinen onnistui yllättämään Flyers-vahti Ilja Bryzgalovin toisessa erässä kääntölaukauksella.
Jets oli ottelussa parhaimmillaan jo 3-1-johdossa. Flyersin nousu alkoi toisen erän loppupuolella, kun kapteeni Claude Giroux tempaisi raivokkaan lyöntilaukauksen yläkulmaan ylivoimalla.
Flyersin suomalaispuolustaja Kimmo Timonen sai ensimmäisen syötön Giroux'n osumaan.
Kolmannen erän alussa Jetsillä oli vielä paikka hakea kahden maalin etumatkaa ylivoimalla, mutta joukkue ei onnistunut.
Flyers tasoitti ottelun heti seuraavasta ylivoimatilanteesta, kun Brayden Schenn iski illan toisensa Jakub Voracekin ja Giroux'n esityöstä.
Kuumassa ottelussa nähtiin kaksi tappelua heti ensimmäisessä erässä. Ensin ottelivat Wayne Simmonds ja Chris Thorburn. Erän lopulla hanskansa pudottivat maalintekijät Brayden Schenn ja Evander Kane.
Schenn ja Simmonds saivat ottelussa niin sanotun Gordie Howen hattutempun täyteen. Suoritukseen tarvitaan maali, syöttö ja tappelu. Schenn kasasi tehot 2+1 ja Simmonds kirjasi 1+1.
Keskustan Puumala: "Eurovaaleja harkittava vakavasti"
Keskustan Mauri Pekkarinen nosti esiin ajatuksen TV1:n Ykkösaamussa. Kansanedustaja Tuomo Puumala kertoo, että pyyntöjä on tullut sen jälkeen, kun Riikka Manner ilmoitti, ettei aio astua ehdolle ensi vuoden eurovaaleissa.
Keskustan kansanedustaja Tuomo Puumala kertoo, että aikoo harkita vakavasti mahdollista asettumista ehdolle ensi vuoden eurovaaleissa.
\- Ei tuollaisesta suoralta kädellä missään tapauksessa pidä kieltäytyä vaan asiaa on syytä huolellisesti punnita.
Suomenmaa-lehti kertoi perjantaina, ettei keskustan europarlamentaarikko ja puolueen varapuheenjohtaja Riikka Manner aio asettua ehdolle ensi vuoden eurovaaleissa. Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen nosti puolestaan esiin TV1:n Ykkösaamussa lauantaina, että Mannerin ilmoituksen jälkeen nuorelle nousevalle keskustalaiselle, esimerkiksi Tuomo Puumalalle, "heittäytyminen europarlamenttikuvioihin" olisi hyvä tilaisuus.
\- Erityisen paljon Riikka Mannerin luopumisen jälkeen tämmöisiä pyyntöjä on tullut eri puolilta Suomea ja viimeksi korkealle arvostamaltani Mauri Pekkariselta, Puumala sanoo.
Puumalan mukaan Mannerin päätöksen myötä jää iso aukko.
\- Nyt meidän pitää miettiä myös keskustan näkökulmasta, miten tuo aukko paikataan, ja sitä pohdintaa pitää tehdä nyt yhdessäkin. Minunkin nimeni osalta pohdintaa voi harrastaa.
Puumala arvelee, että periaatteellinen päätös asiasta on hyvä olla selvillä ainakin itselle ennen kesää tai viimeistään alkukesästä.
Hän aikoo kuulostella, mitä ajatuksia asiasta ihmisissä herää.
FoKoPolle arvokas voitto, Korihait piinasi Bisonsia
Korisliigan hännillä majaillut Forssan Koripojat otti riemukkaan voiton Salossa lauantaina. FoKoPon kauden toinen vierasvoitto tuli lukemin 81-76 ja se nousi pois jumbosijalta.
Kierroksen muut voittajat olivat Loimaalla Bisons ja Kouvolassa Kouvot.
Salossa Vilpas aloitti vahvasti ja se näytti menevän helppoon voittoon, sillä lukemat olivat kotijoukkueelle 24-13 avausjakson jälkeen. Toisella neljänneksellä FoKoPo pääsi kuitenkin hyvin peliin takaisin ja kavensi eron puoliaikaan mennessä kolmeen pisteeseen.
Salon 11-0-jakso ei riittänyt
Kolmannella jaksolla FoKoPon hyvä ote jatkui ja se johti viimeisellä tauolla 58-56. Forssa johti seitsemän minuuttia ennen summeria 72-60, mutta sitten Salo heräsi taisteluun. Vilpas vei neljän minuutin pätkän 11-0. FoKoPo oli kuumilla loppuhetkillä kylmäpäisempi ja se pääsi juhlimaan tärkeää voittoa.
Charlie Burgess oli voittajien paras. Hän takoi 29 pistettä, otti 6 levaria ja antoi 3 korisyöttöä. Jahmar Thorpe (20/10), Sami Ikävalko (12/6), Markus Molenius (10/4) ja Andrais Thornton (8/11) pelasivat myös hyvin.
Vilppaan paras piste- ja levypallomies oli Marcus Relphorde (19/11).
Clavell taas Kouvojen kuningas
Kouvolassa Korikobrat piti Kouvoja tiukoilla. Kouvot kuitenkin nousi Gilberto Clavellin johdolla 85-83 (40-49)-voittoon.
Kouvojen Clavell oli taas joukkueensa kuningas. Puerto Ricon maajoukkuemies heitti 26 pinnaa ja kahmi 7 irtopalloa.
Lapuan ykköspelaaja oli totutusti Samuel Haanpää heitettyään 28 pinnaa ja kahmittuaan 12 levypalloa.
"Energiamme loppuivat kolmannella jaksolla"
Korihait matkasi Loimaalle vain seitsemällä miehellä. Uusikaupunkilaiset taistelivat upeasti, mutta Bisons nousi voittoon lukemin 89-79 (39-42).
\- Joukkueessamme on ollut vatsatautia viime aikoina ja energiamme loppuivat kolmannella jaksolla. Jalosen Mikon loukkaantuminen vei viimeisetkin syömähampaat pois. Lähtökohdat matsiin eivät olleet hyvät, mutta pelasimme 30 minuuttia hyvin. Bisons oli parempi, siitä ei ole epäselvyyttä.
\- Nyt pidämme 2-3 päivää kokonaan lomaa, Korihaiden päävalmentaja Jarmo Laitinen sanoi.
Voittajien paras pistemies oli 20 pinnaa heittänyt Mikko Koivisto.
\- Erittäin takkuista oli pelimme. Tuntui, että tahtoa ei ollut ja puolustusta ei ollut yhtään. Kolmas ja neljäs jakso antoivat jo hieman enemmän osviittaa joukkueemme tasosta, Koivisto tokaisi.
"Uusikaupunki oli hyvä"
Martin Zeno (18/10), Jeb Ivey (17/5), Matti Nuutinen (12/2) ja pitkät tovit vaihdossa hampaan katkeamisen takia istunut Ryan McDade (12) onnistuivat myös hienosti.
Vieraiden Mikko Jalonen (17/4) oli joukkueensa paras pistemies, vaikka joutui olemaan neljännen jakson vaihdossa reisivammansa takia. Villematti Kopio (16), 13 pinnaa ja 9 levyä saldonnut Antone Robinson ja 10 pinnaa tehnyt Alain Laroche pääsivät myös kaksinumeroisille pisteluvuille.
\- Ensimmäisellä jaksolla tuntui siltä, kuin pelattaisiin keskiyöllä, olimme hitaita ja menetimme palloja. Toisella puoliajalla peliimme tuli lisää tempoa ja saimme levypalloja. Uudellekaupungille täytyy antaa tunnustus, se oli hyvä, Bisonsin treenari Greg Gibson tiivisti ottelun vaiheet.
**Timo Kopakkala**
TUTO välieriin - "Parasta promootiota Mestikselle"  
Juhani Tamminen hykerteli TUTO Hockeyn välieräpaikan ratkettua. Hän muisti kehua myös Peliittojen urheaa vastarintaa
TUTO Hockeyn ja Peliittojen kuudes kohtaaminen Mestiksen puolivälierissä käynnistyi vauhdikkaissa merkeissä.
Ottelun avausmaalista vastasi Peliittojen nelosketjun Niklas Westerlund, joka sai irtokiekon maalin edustalla haltuunsa ja jatkoi sen varmasti maalin perukoille.
Juhani Tamminen käytti välittömästi avausmaalin jälkeen aikalisän ja sai ladattua lisää virtaa omiin riveihinsä.
Ensimmäisen erän lopulla Ville-Vesa Vainiola teki varsinaisen "pukukoppimaalin" jatkaessaan Pasi Hirvosen syötön maalin kattoon. Näin ollen tasaisen avauserän jälkeen tauolle lähdettiin lukemista 1-1.
Toisessa erässä TUTO onnistui maalinteossa kahdesti. Ensin Samu Pitkänen onnistui ylivoimalla Tuukka Pulliaisen ja Mikael Aaltosen syötöistä tekemään johtomaalin.
**"Erittäin hieno sarja"**
Kolmannessa erässä turkulaiset kasvattivat johtoaan vielä kahdella osumalla. Voitto irtosi lopulta selkein 5-1-lukemin.
Ottelusarjasta TUTO odotetusti siis jatkoon, mutta kunniaa herui hyvin taistelleelle heinolaisryhmälle, joka kävi ryöväämässä Turusta kaksi otteluvoittoa.
\- Erittäin hieno sarja. Parasta promootiota Mestikselle. Mikään saavuttamisen arvoinen ei tule helpolla, Tamminen sanoi tyytyväisenä.
\- Minun ääneni vuoden valmentajaksi saa kyllä Petri Karjalainen. Arvostan kovasti, että meillä on tämän tyyppisiä nuoria ja kunnianhimoisia valmentajia, Tamminen kehui vastustajan valmennusta.
\- Oli hienoa olla tässä sarjassa mukana. Annoimme pelillisesti kovan vastuksen, tuumi Peliittojen luotsi Petri Karjalainen.
Saksan parlamentti jäädytti uusnatsipuolueen tuen
NPD:n kirjanpidon virheistä langetettu sakko on maksamatta. Siksi NPD jää ilman puoluetukea.
Saksan liittopäivät on keskeyttänyt julkisten tukien maksatuksen uusnatsipuolue NPD:lle, koska puolueella on sakkorästejä. Puolueelta jää saamatta 113 000 euron tukisumma viime vuodelta, eikä tukea ole luvassa tältäkään vuodelta.
Päätöksen perusteena on, että NPD on jättänyt maksamatta miltei 1,3 miljoonan euron sakon, joka sille oli langetettu väärästä kirjanpidosta.
Saksassa kaikki puolueet saavat 85 senttiä kutakin parlamentti-, paikallis- tai eurovaaleissa saamaansa ääntä kohden, kunhan äänisaalis yltää paikallisvaaleissa prosenttiin ja muissa vaaleissa puoleen prosenttiin. Jos äänimäärä ylittää neljä miljoonaa, tuki putoaa 70 senttiin ääneltä. Lisärahaa puolestaan maksetaan puolueen keräämien jäsen- ja tukimaksujen perusteella.
NPD on viime vuosina saanut noin 1,2 - 1,3 miljoonaa euroa vuodessa eli kaikista pienpuolueista eniten.
Liittoneuvosto haluaisi kieltää NPD:n
NPD:n johtaja Frank Franz sanoo Der Spiegel -lehdessä, ettei hän yllättynyt päätöksestä. Hän sanoo uskovansa, että se on yritys estää puoluetta osallistumaan ensi syksyn liittopäivävaaleihin.
Vuonna 1964 perustetulla NPD:llä ei ole edustajia liittopäivillä, mutta sillä on vankahko asema itäisen Saksan osavaltioissa, joissa asukkaiden taloustilanne on läntistä Saksaa huonompi.
Saksan parlamentin ylähuone liittoneuvosto yrittää parhaillaan saada NPD:n kielletyksi, koska sitä epäillään yhteyksistä ryhmään, jota syytetään rasistisista murhista.
Niiralan pisteautomaatti konttasi - Vahva HPK rymisteli ohi
Kotihallissaan Niiralan montussa heikosti viime aikoina pelanneen KalPan tuskaa hyödynsi tällä kertaa HPK, joka vei sekavan ja heikkotasoisen ottelun maalein 4-2. 
Ilman KalPan maalivahti Pekka Tuokkolan huippuvirettä tulostaululla olisi ollut pesäpallolukemat.  
  
KalPa oli muuttanut kakkos- ja kolmoskenttien kokoonpanoja, eikä muutos ollut onnistunut. Molemmat kentät taaperisvat varjonen mailla jo avauserässä.
Ainoana valopilkkuna oli Janne Kolehmaisen yksilösuoritus. Kolehmainen väänsi itsensä väkisin vieraiden maalille ja lirutti kiekon maalin. 1-0-lukemissa lähdettiin erätauolle. Kotijoukkueelta vain ykkös- ja kakkoskentät saivat pelin vastustajan päätyyn avauserässä. Toisessa erässä näidenkin peli sekosi.
Toinen erä oli maaliton, vaikka Kerhon vyörytys oli valtaisaa. Pekka Tuokkolalle kirjattiin 17 torjuntaa, kun Mikko Tolvanen pääsi kuudella torjunnalla.
Kolmannessa erässä sama tahti jatkui ja Teemu Rautiainen tasoitti 1-1:een. Kalle Kerman vei isännät vielä 2-1-johtoon, mutta Jordan Henryn tasoitus ja Borna Rendulicin johtomaali ja tyhjään maalin tekemä 4-2-maali niittasivat pelin lopullisesti.     
  
- Olen erittäin tyytyväinen kolmeen pisteeseen. Tänään mentiin suunnitelmien mukaan, oltiin kärsivällisiä ja liikuimme erittäin hyvin, kiitteli HPK:n Pasi Arvonen.
"Yksi parhaita vieraspelejä"
\- Yksi parhaita vieraspelejä meiltä. Ei hirveän näyttävää eikä hirveän tehokasta, mutta joukkue taisteli hyvin, laittoi kroppaa peliin. Siitä kiitoksena kolme pistettä, jatkoi Arvonen.
KalPalle jäi paljon pohdittavaa. - Ilman Tuokkolaa peli olisi rakennut jo aikaisemmin, tiivisti KalPan kakkosvalmentaja Sami Hirvonen tosiasian, jonka näki Niiralan montussa 4270 silmäparia.
\- Onnittelut HPK:lle loistavasta vierasottelusta. He olivat kamppailupelissä, luistelussa ja joukkuepelaamisessa meitä edellä.  
  
Mitä KalPan valmennusjohto aikoo tehdä kotipelien henkisen kipsin aukaisemiseksi? Sitä Hirvonen ei alkanut enempää avaamaan.  
  
- Koitetaan purkaa kipsiä kun lähdetään vieraspelikierroksele Länsi-Suomeen, tyytyi Hirvonen toteamaan.  
  
KalPa joutuukin tiukkaan paikkaan, kun se kohtaa tiistaina huippuvireessä olevan Ässät Isomäessä tiistaina ja keskiviikkona Lukon Äijänsuolla. Viikon kuluttua Kuopioon saapuu Kärpät.
Kaikki kolme taistelevat kuopiolaisten kanssa pääsystä kuuden joukkoon runkosarjassa, Kärpät ja Ässät lisäksi pudotuspelien kotiedusta. Kilpipaidat ovat ottaneet vuodenvaihteen jälkeen yhden täyden pistepotin kotihallissa.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
Ovetshkin paukutti hattutempun Washingtonin revanssipelissä
Venäläishyökkääjä nakutti kolme maalia yhdessä ottelussa viimeksi tammikuussa 2011. Capitals taistelee liigan hännillä.
Washington Capitalsin vaisusti pelannut Aleksander Ovetshkin antoi vahvoja heräämisen merkkejä, kun liigan hännillä taisteleva joukkue kaatoi kotonaan New Jersey Devilsin 5-1.
Venäläinen nakutti pelissä kolme maalia eli hattutempun ja tarjosi syötön Troy Brouwerin osumaan. Capitals hävisi Devilsille viimeksi torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Edellisen kerran Ovetshkin onnistui tekemään hattutempun tammikuussa 2011.
Ovetshkin avasi maalinteon ensimmäisessä erässä, kun Mike Ribeiro ja Jason Chimera järjestelivät laiturille käytännössä avoimen maalin.
Venäläinen jatkoi kolmannessa erässä tekemällä vahvan nousun oikealta laidalta. Tutun napakka ranneveto yllätti Johan Hedbergin Devils-maalilla.
Kolmannesta osumastaan Ovetshkin saa kiittää Riberon ja Nicklas Bäckströmin alustusta ylivoimalla kolmannen erän lopulla.
Jotain venäläisen hukkuneista tehoista kertoo, että hyökkääjä iski enemmän kuin kaksi maalia ensi kerran sitten viime vuoden ja maaliskuun 23. päivän.
Ennen ottelua Washington oli liiga huonoin joukkue kasattuaan 16 ottelusta vain 11 pistettä. Voitto oli Washingtonille vasta kauden kuudes.
Team Unique kiinni Suomen mestaruudessa
Team Unique keräsi lyhytohjelmassa 74,92 pistettä. Haparointiin sortunut Rockettes on toisena 68,86 pisteellään.
Helsinkiläinen Team Unique on Turun SM-kisoissa lyhytohjelman jälkeen kiinni Suomen mestaruudessa.Team Unique luisteli vahvan ja virheettömän ohjelman ja kasasi johtopisteet 74,92. 
Viime vuoden Suomen mestari, Helsingin Taitoluisteluklubia edustava Rockettes haparoi hiukan ohjelmassaan ja sijoittui toiseksi 68,86 pisteellään.
Marigold IceUnity on 1,04 pistettä Rockettesia jäljessä. Neljäntenä on Espoon Taitoluisteluklubin Revolutions-joukkue pistein 48,12.
\- Tämä oli kauden paras lyhytohjelma. Todella hieno veto, Team Uniquen valmentaja Mirjami Penttinen iloitsi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Vapaaohjelma luistellaan Turussa sunnuntaina.
SDP:n Viitanen ja Paatero ihmettelevät Pekkarisen kommentteja
TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Pekkarisen mukaan tiiviit suhteet työmarkkinajärjestöihin eivät ole hyvä asia etujärjestöjenkään kannalta. SDP:n kansanedustaja Pia Viitasen mukaan Pekkarinen ei nähnyt ongelmaa siinä, että Matti Vanhanen siirtyi suoraan pääministerin tehtävistä Perheyritysten liittoon.
SDP:n kansanedustajat Pia Viitanen ja Sirpa Paatero ihmettelevät eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) sanomisia lauantain TV1:n Ykkösaamussa. 
Ohjelmassa vieraillut Pekkarinen katsoo, että tiiviit suhteet työmarkkinajärjestöihin eivät ole hyvä asia etujärjestöjenkään kannalta.
\- Helpottaako työmarkkinaratkaisuja se, että työnantajan tärkeimmällä paikalla istuu yhtäkkiä hallituksen pääpuolueen johtava poliitikko, hän epäili.
Viitasen mielestä "keskustan etujärjestösilmä on pahasti toispuoleinen".
\- Kun Matti Vanhanen siirtyi vain kolme vuotta sitten suoraan pääministerin tehtävistä lobbaustehtäviin Perheyritysten liittoon, ei Pekkarinen nähnyt siinä mitään ongelmaa. Sama oli tilanne myös Esko Ahon konsulttitoiminnan kohdalla, Viitanen kirjoittaa tiedotteessaan.
"Syksyllä arvosteltiin liiasta velanotosta"
Pekkarinen peräsi Ykkösaamussa hallitukselta rohkeita ratkaisuja, jotta investoinnit Suomeen saadaan nousuun. Hän ehdotti lisävelan ottamista nimenomaan investointien vauhdittamiseen, mikäli työmarkkinajärjestöt sopivat työn määrän lisäämisestä määrätietoisesti useamman vuoden ajan ja pitävät työn hinnan kilpailukykyisenä.
Sirpa Paateron mukaan hallitusohjelmaa tarkistettiin jo vuosi sitten taloustilanteen muututtua.
\- Yritystoiminnan tukemiseen tuli uusi tutkimus- ja tuotekehitysvähennys ja teollisuuden investoinnit saivat kaksinkertaisen poisto-oikeuden, hän sanoo tiedotteessa.
Viitanen sanoo, että syksyllä keskusta arvosteli hallitusta liiasta velanotosta.
\- Nyt Ykkösaamussa keskustan talouslinjan ykköstykki vaatii hallitusta tekemään velkarahalla investointeja.
Schalke sai kipeästi kaipaamansa pistepotin
Topparin paikalla pelannut Joel Matip teki kaksi täysosumaa 2-1-voittopelissä Fortuna Düsseldorfia vastaan. Teemu Pukki istui Schalken vaihtopenkillä.
Teemu Pukin edustama Schalke nappasi kipeästi kaipaamansa pistepotin jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun vieraaksi saapunut Fortuna Düsseldorf kaatui loppuluvuin 2-1.
Sarjataulukossa yhdeksäntenä majailevan Schalken ratkaisija oli yllättävä, sillä topparin paikalla pelannut Joel Matip laukoi isäntien molemmat maalit.
\- Se ei ollut kaunista, mutta meidän tilanteessamme vain kolmella pisteellä on merkitystä. Meidän on kuitenkin kysyttävä itseltämme, miksi Fortuna pystyi tulemaan takaisin mukaan peliin, Matip totesi.
Gelsenkircheniläisjoukkue oli ennen lauantain kierrosta voittanut 12 edellisessä liigaottelussaan vain kerran. Viimeisimmässä kotiottelussaan se oli hävinnyt nolosti Greuther Fürthille 1-2.
Matip tuikkasi Schalken johtoon 29. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteessa. Syötön maaliin antoi Jermaine Jones.
Axel Bellinghausen hyödynsi isäntien puolustuksen nukahduksen ja tasoitti 56. minuutilla. Näyttävässä hyökkäyskuviossa olivat mukana myös Andreas Lambertz ja Dani Schahin.
Ratkaisu nähtiin 81. minuutilla. Michel Bastosilta pallon saanut Matip vältti paitsion ja nosti pallon ohi maalivahti Fabian Gieferin.
Suomalaishyökkääjä Pukki seurasi peliä Schalken vaihtopenkiltä.
Summanen syytti Jokereita käskyttämisestä: Ei voi olla sattumaa
HIFK-luotsi Raimo Summanen latasi täyslaidallisen Jokeri-leirin suuntaan. 
Runkosarjan viimeisestä Helsingin paikallisottelusta tuli juuri niin kuuma kuin monet odottivatkin.
Jokerit menetti heti ottelun alussa ykkösketjun laiturinsa Steve Mosesin sairastuvalle Martti Järventien taklauksen seurauksena. Moses poistui jatkotutkimuksiin olkapäätään roikottaen. Tilanteesta ei tuomittu jäähyä.
Avauserässä Jokerien Semir Ben-Amorin ja HIFK:n Ville Peltosen välillä oli leimahtaa, mutta nahistelu ei äitynyt pientä mailalla hakkaamista isommaksi. Isäntien päävalmentaja Summanen aloitti tapauksen jälkeen kuitenkin huutelun Jokeri-vaihtoaitioon päin. Vieraiden kakkosvalmentaja Tomek Valtonen vastasi huutoon, jonka jälkeen kaksi tulisieluista valmentajaa otti verbaalisesti yhteen lähes koko SM-liigan mainoskatkon ajan.
Päätöserän alussa kotiyleisö haukkoi henkeään, kun Jokeri-pakki Markus Nordlund taklasi Ville Peltosta. Nordlund sai tilanteesta suihkukomennuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta. Peltonen talutettiin puolestaan pukukopin puolelle. Peltosen loukkaantuminen sai Summasen näkemään punaista. 
\- Tämä on älyttömän härskiä. Meidän kapteeni lanattu kahdesti tajuttomaksi samaa joukkuetta vastaan. Yhdelle jengille sattuu koko ajan. Todennäköisesti paineet on kovat, kun mestaruutta ei ole voitettu pitkään aikaan, HIFK-käskijä sanoi.
Summasen mukaan Peltonen noudettiin, kuten kiekkotermi kuuluu. - Kyllähän sen kaikki tietää. Sen tietää koko liiga. 
Jokerien päävalmentaja Tomi Lämsä ei niellyt syytöstä. 
\- Ihan käsittämätöntä puhetta. En lähde provosoitumaan. Se, mitä Summanen on huudellut, on tosi kovaa tekstiä. En tiedä kuinka paljon sitä pitää ottaa vastaan. 
Lehditötilaisuuden jälkeen Lämsä yritti vielä kätellä Summasta, mutta turhaan. - Älä esitä, se ei kannata, HIFK:n päävalmentaja totesi.
Itse ottelussa avausmaalia saatiin odottaa aina voittomaalikisaan asti. Siinä illan ainoa onnistuja oli Jokereille kaksi pistettä ratkaissut Teuvo Teräväinen. Neljännen perättäisen voittonsa ottanut Jokerit johtaa sarjaa 10 pisteen erolla ennen kolme ottelua helsinkiläisiä vähemmän pelannutta JYPiä. HIFK on kahdeksantena, 80 pisteellä.
**Simo Leinonen, Yle Urheilu, Helsinki**
Jokerit kuuman paikallistaiston herra - katso kuvagalleria!
Jokerit otti runkosarjassa paikallisvastustaja HIFK:sta neljä voittoa. Lauantain 1-0-voittoa himmensivät tähtipelaajien loukkaantumiset.
Ässät jyrää - "Teemme toinen toisistamme hyviä"
Porin Ässät otti jo kymmenennen perättäisen voittonsa ja harppasi ison askeleen kohti pudotuspelien suoraa playoff-paikkaa. 
Ässien hyvä esitys Raumalla ei antanut kotijoukkueelle mitään
mahdollisuuksia, vaan porilaiset veivät pisteet mukanaan toisen erän maaleilla. Loppulukemat olivat raumalaisille tylyt 0-4.
Lukko ja Ässät
olivat kohdanneet ennen lauantai-illan ottelua tällä kaudella neljä kertaa.
Lukko oli voittanut noista otteluista kolme. 
Avauserän
perusteella olisi voinut illan ottelusta odottaa vähämaalista ja tiukkaa
kamppailua. Mutta Porin Ässien joukkue päätti toisin. 
Ässät latoi toisessa
erässä neljä maalia Lukon Petri Vehasen taakse ja ottelu alkoi jo näyttää
ratkaistulta. Ässien ilotulitusta johti raumalaislähtöinen hyökkääjä Eero Elo,
joka tulitti hattutempun ja kuritti vanhaa seuraansa oikein kunnolla.

Kotijoukkue Lukolla tuntui olevan perustavaa laatua olevia ongelmia
pelaamisensa kanssa. Hyökkäyksiin lähdöt kestivät liian kauan ja
puolustuspelaamisen tiiviys oli hukassa.
Päätöserään Lukon
valmennusjohto yritti saada vielä herätettyä joukkuetta ja vaihtoi Petri
Vehasen pois maalilta. Simon Nielsen pelasi kelpo erän, mutta joukkue ei
vaihdosta syttynyt.
Lukon kokenut
puolustaja Harri Tikkanen ei juurikaan selitellyt, mutta totesi etteivät
loppulukemat ehkä kuitenkaan koko totuutta kertoneet.
\- Nolla
nolla -tilanteessa meillä oli vielä hyviä tilanteita, mutta kun niistä ei
tulosta syntynyt, niin Ässät pääsi hieman niskan päälle. Ja kun joukkue pelaa
voitosta voittoon, on esitys sen mukaista - rentoa ja tuloksellista, valotti
Tikkanen.
\- Mutta
lupaan, että niin kauan kuin pelejä on, tämä joukkue taistelee, tokaisi 
Tikkanen.
Ässien kokenut
keskushyökkääjä Aki Uusikartano oli samaa mieltä Tikkasen kanssa, että hyvät
otteet näkyvät joukkueen pelaamisessa. 
\- Nihkeä alku,
mutta onneksi saatiin homma toimimaan. Kyllä joukkueessa on nyt kova usko omaan
tekemiseen. Me tehdään tällä hetkellä toinen toisistamme hyviä. Koko joukkue
tekee hommia joukkueen eteen, kiitteli Uusikartano. 
**Mika Heino, Rauma**
Granlund pudotettiin jälleen Minnesotan kokoonpanosta
Zenon Konopka nousee nelosketjun keskelle otteluun Calgary Flamesia vastaan. Nuorukainen seuraa ottelua katsomon puolelta.
Mikael Granlund ei ole mukana pelaavassa kokoonpanossa, kun Minnesota Wild kohtaa Calgary Flamesin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
[Minnesota Star Tribunen toimittaja Michael Russo](http://www.startribune.com/sports/blogs/192725681.html) paljasti Wildin kokoonpanon ottelun alla.
Suomalaisnuorukainen on joutunut kerran aiemmin tällä kaudella seuraamaan sivusta joukkueensa peliä.
Granlundin sijaan kokoonpanoon nousee Zenon Konopka.
Toinen tulokas Charlie Coyle sen sijaan ottaa loukkaantuneen Cal Clutterbuckin paikan kolmosketjun oikeassa laidassa.
Tulokashyökkääjä on onnistunut 15 ottelussa maalinteossa kerran ja syöttänyt viisi osumaa. Tehotilastossa Granlundilla on merkintä -2.
Onko sunnuntaina jo mitalipäivä Val di Fiemmessä?
Sunnuntaina on ohjelmassa parisprintit, yhdistetyn joukkuekilpailu ja sekajoukkuemäki.
Val di Fiemmen MM-hiihdoissa ovat sunnuntaina suomalaisten mitaliodotukset korkealla, kun ohjelmassa on Suomen viime vuosien menestyslaji parisprintti.
Parisprintin karsinnat käydään kello 11 ja finaalit kello 13. Suomea edustavat naisten puolella [Krista Lähteenmäki](http://yle.fi/urheilu/krista_lahteenmaki/6501429) ja [Riikka Sarasoja-Lilja](http://yle.fi/urheilu/riikka_sarasoja-lilja/6501516) sekä miehissä [Anssi Pentsinen](http://yle.fi/urheilu/anssi_pentsinen/6503358) ja [Matias Strandvall.](http://yle.fi/urheilu/matias_strandvall/6503360)
Yhdistetyssä käydään joukkuekilpailu. Suomen joukkue on [Janne Ryynänen,](http://yle.fi/urheilu/janne_ryynanen/6503827) [Ilkka Herola](http://yle.fi/urheilu/ilkka_herola/6503816), [Mikke Leinonen](http://yle.fi/urheilu/mikke_leinonen/6503840) ja [Eetu Vähäsöyrinki](http://yle.fi/urheilu/suomen_joukkue/6489072). Mäkiosuus käydään kello 11 ja viesti hhihdetään kello 16.
Illan päättää sekajoukkuemäki kello 18. Siinä Suomella ei ole joukkuetta.
Suoria kisalähetyksiä voi seurata TV2:ssa, [Yle Areenassa ](http://yle.fi/urheilu/ohjelma_ja_lahetykset/6489057)ja Yle Puheessa klo 10.45 alkaen.
"Levoton hiihtäminen oli Heikkiselle myrkkyä"
Tämän päivän yhdistelmäkisat tarjosivat vain vähän yllätyksiä. Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mielestä pääryhmän levoton hiihtäminen stressasi Matti Heikkistä.
**VAL DI FIEMME. **Suomen hiihtäjät eivät päässeet mitalitaisteluun yhdistelmäkisassa, vaikka naisten puolella perinteisen osuuden jälkeen näyttikin hyvältä ja Matti Heikkinen oli miesten kisassa kärkikamppailussa viimeisille kilometreille asti.
\- Krista Lähteenmäki (8.) ja Kerttu Niskanen (12.) hiihtivät odotuksenmukaisesti. Varsinkin Kertun perinteinen taitaa olla joukkueen parasta tällä hetkellä. Kristalla taasen näyttää kunto olevan koko ajan nousussa, Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä totesi.
Anne Kyllösen suoritus ja 17. sija olivat Jylhän mielestä varmasti pettymys hiihtäjälle itselleenkin, kun taas perinteisen osuuden jälkeen sijalta 26 sijalle 16 kivunneen Riitta-Liisa Roposen vapaan osuus oli varsin hyvä.
\- Riitta-Liisa oli Suomen naisista vapaan osuuden nopein. Se lupaa hyvää seuraaviin kisoihin.
Jylhä ei ollut yllättynyt Justyna Kowalczykin mitaleitta jäämiseen, mutta sen sijaan Charlotte Kallan vapaan hiihto oli sitä.
\- Odotin, että Kalla olisi tullut mukaan mitalikamppailuun. Hän hiihti perinteisen hyvin ja odotin, että vauhti olisi pysynyt samana myös vapaalla. Mutta hänellekin lähtövauhti vapaan osuudelle oli liian kova.
Venäläisten flegmaattisuus yllätti
Miesten kisassa Sami Jauhojärven (54.) ja Tero Similän (40.) suoritukset kuuluivat pettymyksiin, mutta uransa parhaan arvokisasijoituksen hiihtänyt Lari Lehtonen (27.) oli syystäkin tyytyväinen. Myös Matti Heikkinen oli suhteellisen tyytyväinen 17. sijaansa.
\- Yhteislähtökisa, jossa on noin levotonta hiihtämistä, on ollut Matille varmasti myrkkyä. Siinä on jatkuvasti vauhtia ja vaarallisia tilanteita, ja se stressaa Mattia kovasti.
Petter Northugin taktinen kömmähdys vei Jylhän mielestä tältä mahdollisuudet kärkitaistoon, mutta yhtä lailla venäläisten jopa flegmaattinen hiihtäminen oli hänelle yllätys.
\- Yllättäen siellä oli paljon isoja numeroita ja ennalta arvaamattomia nimiä pyörimässä keulapäässä pitkän aikaa. Venäläiset olivat yllättävän kaukana mitalitaistelusta. Odotin, että he olisivat olleet pitämässä vauhtia. Maksim Vilegzhanin (5.) oli lähellä, mutta hänenkin tekemisensä oli vähän flegmaattista, Jylhä totesi.
Ilves kompastui pakkivajeeseen - SaiPa juhli Hakametsässä
SaiPa jätti Hakametsässä taakseen 12 ottelun mittaisen vieraspelien häviösarjansa. Ilveksen repaleinen alakerta söi joukkueen iskukykyä. 
**Lähtökohdat**
Molemmat joukkueet kärsivät edellisiltana niukat tappiot. Kotijoukkueen tehtävänä oli hioa peliään kevään liigakarsintoihin. Vierasjoukkue SaiPa himoitsi sarjapisteitä pysyäkseen sarjataulukossa kymmenen parhaan joukossa.
Ilveksen kokoonpanoa rokotti puolustajien pula, kun Konsta Mäkinen putosi vielä pelipäivänä kokoonpanosta. Pois olivat myös Arto Tukio ja Ville Koistinen.
**Ratkaisut**
Ilveksen startti oli väkevä. Kotijoukkue vei avauserää mennen tullen ja johti reilun viiden ja puolen minuutin jälkeen 2-0.
Puolustajapula koitui Ilveksen kohtaloksi. Atte Pentikäinen loukkaantui avauserässä, joten Ilves pelasi valtaosan pelistä neljällä puolustajalla. Hyökkääjistä Antti Kangasniemi paikkasi tilannettapelaamalla puolustajana.
SaiPa käytti toisessa erässä Ilveksen haavoittuneen puolustuksen virheet hyväkseen ja iski viidessä ja puolessa minuutissa kolme maalia. SaiPan maalissa Hannu Toivonen joutui venymään jo kahden ensimmäisen erän aikana 32 torjuntaan.
Päätöserässä Ilves nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta tasatilanteeseen 4-4, mutta SaiPan Brian Salcido kuittasi vieraille voittomaalin ja kolme sarjapistettä.
**Kommentit**
**Jaakko Rissanen, SaiPa**
\- Oli erittäin vaikea lähtö tänään, mutta hyvin pystyimme parantamaan toiseen ja kolmanteen erään. Vielä niissäkin tuli takaiskuja mutta pystyimme aina nousemaan. Kyllä siellä (kopissa) iloisia jätkiä nyt on. Parempi näin päin, hyvä loppu ja huono lähtö, mietiskeli Rissanen ottelun nihkeää avauserää.
**Tuokkola, Ilves**
\- Neljällä pakilla pelaaminen tuotti vähän vaikeuksia, myönsi Ilves-valmentaja.
\- 60 minuutin jänteen löytäminen on se juttu. Meillä on seitsemän peliä aikaa pistää paketti kuntoon, Tuokkola viittasi liigakarsintojen lähestymiseen.
**Muuta**
Yleisö ei syttynyt lähtemään talvilomaviikon launtaiotteluun. Katsomossa ottelua seurasi 4183 katsojaa.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
JYPin huikea liito jatkui - "Emme päässeet sota-alueelle"
JYP jatkaa huikeita otteita SM-liigassa, ottelu oli jo 11. perättäinen, josta se sai pisteitä. Yksi kotijoukkueen takuumiehistä oli jälleen erinomaisen pelin pelannut maalivahti Tuomas Tarkki. 
Voiton myötä JYP
vankisteli asemiaan sarjakakkosena.
JYPin alku otteluun oli vahva. Ensin Ramzi Abid vei
kotijoukkueen johtoon ajassa 1.16, vain minuutti ja  15 sekuntia myöhemmin Markus Nenosen
rannelaukaus kolahti yläkulmaan ohi Juha Metsolan.
\- Kaksi paikkaa ja kaksi maalia, niiden jälkeen
pystyy hyvin ohjaamaan ottelua eteenpäin, kertoi JYPin päävalmentaja Jyrki Aho.
\- Näennäisesti pidettiin alussa kiekkoa ja
hallittiin, vastustaja riisti kiekot ja teki kaksi maalia, Tapparan
päävalmentaja Jukka Rautakorpi mietti.
Avauserässä nähtiin
myös lyhyt JYPin Darryl Boycen ja Tapparan Tuukka Mäntylän välinen tappelu.
Tilanteessa Boyce lähti muistuttamaan Mäntylää turhan kovasta taklauksesta
jonka kohteeksi joutui Mikko Salmio.
Toisessa erässä Tappara-puolustaja Markus Kankaanperä
hiljensi kotiyleisön erittäin rumalla laitataklauksella, jossa JYPin Ossi
Louhivaara lensi kasvot edellä laitaan. Kankaanperälle tuli teosta
suihkukomennus. Otteluvalvoja Kari Niemisen mukaan tapaus ei johda
jatkotoimenpiteisiin.
Kankaanperän jäähyn aikana Ramzi Abid vei illan toisella
maalillaan kotijoukkueen 3-0 –johtoon.
Kolmannessa erässä Tappara joutui avaamaan peliään ja JYP
iski kaksi maalia, tekijöinä Max Wärn ja Eric Perrin, joka teki ottelussa tehot
1+2. Ottelun toiseksi viimeisellä minuutilla Niclas Luceniuksen tekemä maali
oli Tapparalle laiha lohtu.
JYP jätti voiton myötä Tapparan neljän pisteen päähän.
Sarjakärjessä oleva Jokerit on kymmenen pisteen päässä, tosin JYP on pelannut
kolme ottelua Jokereita vähemmän.
\- Turha tässä on selitellä. Ei ollut ison pelin
makua meidän tekemisessä, ainakin allekirjoittaneen täytyy katsoa peiliin,
Jukka Rautakorpi puhisi.
\- Emme päässeet sota-alueelle, ja jos päästiin,
viimeistely oli huonoa, Rautakorpi summasi.
\- Erinomainen lataus joukkueessa, sen aisti jo
aamulla. Tyytyväinen täytyy olla, Jyrki Aho myhäili.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Gerard Depardieu sai pysyvän osoitteen Demokratiankadulta Venäjältä
Ranskan suurituloisimmille kaavailluista veronkorotuksista tuohtunut näyttelijä on nyt venäläisen Saranskin virallinen asukas.
Ranskalainen näyttelijä Gerard Depardieu on saanut pysyvän osoitteen Venäjältä, jonka kansalaisuutta hän haki vastalauseena synnyinmaansa Ranskan veropolitiikalle. Venäjän presidentti Vladimir Putin myönsi Depardieulle viime kuussa Venäjän passin. Lauantaina siihen lyötiin uuden kotikaupungin Saranskin leima. 
Saransk on 300 000 asukkaan kaupunki noin 640 kilometriä Moskovasta itään. Depardieun virallinen osoite on asunto, joka kuuluu hänen venäläisen ystävänsä sukulaisille.
Epäselvää on, aikooko uusi kansalainen asua Saranskissa, mutta venäläisten tiedotusvälineiden mukaan hän perustaa sinne ravintolan. Lehdet ovat kertoneet myös, että hän kaavailee maaseutuasunnon rakentamista. 
Pussy Riotin jäsen kärsii tuomiotaan lähistöllä
Saransk on Mordvan alueen pääkaupunki. Alue on esiintynyt Suomessakin uutisissa viime aikoina siksi, että yhdellä sen vankileireistä kärsii tuomiotaan Pussy Riot -punkryhmän jäsen Nadezhda Tolokonnikova.
Depardieun katuosoite on Demokratiankatu 1. Hänen mukaansa osoitteessa on syvää symboliikkaa: Venäjä on hyvin demokraattinen valtio, hän sanoo.
Ranskan hallitus kaavailee isoa veronkorotusta suurituloisimmille, joihin myös Depardieu kuuluu. Ranskan perustuslakituomioistuin on torjunut 75 prosentin veron yli miljoona euroa ansaitseville, mutta hallitus sanoo, että lakia esitetään uudelleen toisessa muodossa. Venäjällä Depardieun veroprosentti on 13.
Jokeri-luotsi Peltosen loukkaantumisesta: "Erittäin valitettavaa"
Tomi Lämsän mukaan Markus Nordlundin taklaus oli puhdas. Steve Mosesia saattaa odottaa pitkä sairausloma.
Helsingin Jäähallissa nähtiin lauantaina kaksi ikävän näköistä tilannetta, kun sekä HIFK:n että Jokereiden tähtihyökkääjät loukkaantuivat. Jokereiden Steve Moses joutui jättämään kaukalon jo avauserässä, kun taas HIFK:n kapteeni Ville Peltonen talutettiin pukusuojaan päätöserässä.
Jokereiden päävalmentaja Tomi Lämsän mukaan Martti Järventien taklauksesta olkapäänsä loukannut Moses kiidätettiin suoraan Nordenskiöldinkadulta jatkotutkimuksiin.
\- Hän on käynyt jo kuvissa, mutta en tarkemmin vielä tiedä. Todennäköisesti siellä jotain on, kun on kuviin saakka menty. Pahempaakin saattaa olla luvassa. En nähnyt sitä taklausta, joten en osaa kommentoida mitään, Lämsä kertoi Yle Urheilulle.
Peltonen puolestaan loukkasi päänsä Markus Nordlundin taklauksesta. HIFK-kapteeni jäi tilanteen jälkeen jäälle makaamaan, eikä päässyt kaukalosta omin avuin pois. Lämsä korosti, ettei Nordlund vahingoittanut Peltosta tahallaan. 
Todennäköisesti siellä jotain on, kun on kuviin saakka menty. Pahempaakin saattaa olla luvassa.
\- Jos meidän joukkueestamme joku on herrasmiespelaaja, niin se on varmasti hän. Luistimet olivat jäässä ja kädet alhaalla ja ilmeisesti Villen pää osui lasiin. Erittäin valitettavaa on aina, kun pelaajille sattuu jotain. Tänään otettiin miehestä mittaa tosissaan, Lämsä kommentoi.
Helsingin runkosarjan viimeisestä paikallistaistosta ei siis tunnetta puuttunut. Lisäjännitettä toi Raimo Summasen ja Jokereiden kauden ensimmäinen kohtaaminen. HIFK:n peräsimeen Pasi Sormusen tilalle pestattu Summanen kävi ajoittain erittäin kiivasta keskustelua Jokereiden vaihtoaition suuntaan.
\- Se kuuluu näihin peleihin. Kun tunnetta on pelissä koutseilla ja pelaajilla ja jokainen panee kaikkensa likoon, niin se on osa lajia, Lämsä totesi.
Jokerit käsitteli Helsingin illassa paineet paremmin: sarjakärki otti voittolaukauskilpailun jälkeen 1-0-voiton Teuvo Teräväisen taiturimaisen suorituksen ansiosta.
\- Molemmat joukkueet pelasivat tiivistä ja intensiivistä jääkiekkoa ja puolustivat hyvin. Kummastakin joukkueesta näki ottelun merkityksen ja jokainen pelaaja oli valmis panemaan itsensä likoon. Se oli varmasti osasyynä maalien vähyyteen, Lämsä summasi.
Dalen latasi mielipiteensä yhdistelmäkisasta - "Miksi katsoin tätä tunnin?"
Päävalmentaja Magnar Dalen ei ole yhdistelmäkilpailun ystävä. Etenkin miesten kilpailut eivät hänen mielestään ole mielenkiintoisia.
**VAL DI FIEMME. **Yhdistelmäkilpailulla on hyvin harvoja kannattajia urheilijoiden keskuudessa eivätkä valmentajatkaan tunnu tästä kilpailumuodosta pitävän. Suomen joukkueen päävalmentaja Magnar Dalen vertasi tämän päivän miesten kisaa shakkiotteluun.
\- Taistelu oli koko ajan Dario Colognan ja Petter Northugin välinen, Dalen totesi.
\- Miesten kisat päättyvät yleensä aina samalla tavalla: ensin 80-90 kisaajaa starttaa, hitaammat putoavat kyydistä heti, joukko harvenee noin 30 hiihtäjään ja myöhemmin noin 20 hiihtäjään. Yleensä Northug on vielä voittanut, mutta tänään hän ei ollut oikeissa asemissa, kun Cologna teki oman liikkeensä.
Dalenin mielestä sijoilla 30-50 olevat hiihtäjät olisivat sitä myös väliaikakisoissa ja usein tilanne on sama myös mitalistien kohdalla. Sijat 4-29 ovat hänen mielestään enemmän tai vähemmän lottoarvontaa.
\- Toki tässä on mielenkiintoa loppuun asti, mutta jälkeenpäin sitä miettii, että miksi katsoin tätä tunnin verran. Olisin voinut mennä vaikka kahville, hän totesi. 
Ymmärrän hyvin, miksi maastohiihto on häviämässä ampumahiihdolle taistelun ihmisten mielenkiinnosta.
Naisten yhdistelmäkisoissa tilanne on täysin erilainen ja se onkin kuin aivan kuin eri kilpailu. Myös miesten puolella tilanne oli toinen, kun yhdistelmäkilpailu tässä muodossa otettiin käyttöön, mutta nyt taktikointi vie siitä mielenkiinnon.
Dalenin mielestä myös juottopisteet ovat tuoneet kisoihin liikaa sählinkiä, kuten myös liialliset kontaktit, suksien päälle hiihtämiset ja sauvan katkomiset.
\- Ymmärrän hyvin, miksi maastohiihto on häviämässä ampumahiihdolle taistelun ihmisten mielenkiinnosta, koska tämä on liian monimutkaista. Haluaisin tietää, kuinka monta kontaktia tämän päivän kisassa oli hiihtäjien välillä. Niitä täytyy olla satoja, eikä se ole minun mielestäni hyvä asia.
Ulkoministeriö: Video itävaltalaismiehestä ei ollut yllätys
\- Tilannekuva selkenee koko ajan ja yhteyksiä luodaan, mutta mitään videoita tai vaatimuksia ei ole tullut, kertoo ulkoministeriön viestintäjohtaja Jouni Mölsä.
Ulkoministeriön viestintäjohtajan Jouni Mölsän mukaan Jemenissä siepatusta itävaltalaismiehestä julkaistu video ei tullut yllätyksenä.
\- Tämä asia koskee ennen kaikkea Itävaltaa, ja Itävallan hallitus miettii omia ratkaisujaan. Oli odotettua, että tällainen video tai jonkinmuotoinen vaatimus tulee. Se on tällaisessa sieppaustapauksessa tapa, jolla asia etenee. Ei tämä mitenkään yllättävää ole.
Ministeriön tietoon ei ole tullut, että Jemenissä samaan aikaan joulun alla siepatusta suomalaispariskunnasta olisi julkaistu videoita tai tullut vaatimuksia.
\- Tilannekuva selkenee koko ajan ja yhteyksiä luodaan, mutta mitään videoita tai vaatimuksia ei ole tullut.
Ville Leino säästymässä lonkkaleikkaukselta?
Hyökkääjä luisteli Buffalo Sabresin vapaaehtoisella aamujäällä. Leikkaus tarkottaisi kauden menettämistä.
Buffalo Sabresin suomalaishyökkääjä Ville Leino oli positiivisella mielellä joukkueen vapaaehtoisen aamujään jälkeen.
Leino ei ole lonkkavamman takia pystynyt pelaamaan kuluneella kaudella vielä peliäkään ja leikkaus on näyttänyt todennäköisimmältä vaihtoehdolta.
[The Buffalo Newsin toimittaja Jon Voglin](http://blogs.buffalonews.com/sabres/2013/02/leino-finally-encouraged-with-injury-progress-hopes-sabres-coaching-move-changes-organizations-prior.html) haastattelema Leino oli yllättynyt tuntemuksistaan.
\- Tämä oli ehdottomasti positiviista. Yritämme päästä tältä pohjalta eteenpäin ja näemme tänään ja huomenna, miten tilanne kehittyy. Tänään tuntui ehdottomasti paremmalta kuin koko kaudella aiemmin, Leino sanoi.
\- Rehellisesti sanottuna, minulla oli epäilykseni. En voi sanoa, että pelaan parin päivän kuluttua, mutta tunsin oloni erittäin hyväksi. Uskon, että lisää kehitystä seuraa.
Buffalo irtisanoi pitkäaikaisen valmentajansa Lindy Ruffin keskiviikkona ja kovalla rahalla joukkueeseen palkattu Leino toivoo, että vaihdos auttaa joukkuetta.
\- Yritämme tehdä ratkaisuja, jotka parantavat joukkuetta. Minusta tämä on signaali pelaajille. Haluamme voittaa ja teemme mitä tahansa sen eteen, Leino pohti.
\- Tämä on ammattilaiskiekkoa ja meidän täytyy vaatia valmentajilta ja pelaajilta paljon. Olen huomannut täällä ollessani, että meidän on nostettava vaatimustasoamme, tehtävä paremmin töitä ja ottaa vastuu toisistamme.
Nuorten SM-hallikisoissa tehtailtiin ennätyksiä
Yleisurheilun hallikausi jatkui nuorten SM-kisoilla Tampereella. Ennätyksiä laitettiin uusiksi useassa lajissa.
Nuorten yleisurheilun hallimestaruuskisoissa Tampereella nähtiin lukuisia mainioita tuloksia. Oskari Mörö voitti 22-vuotiaiden 400 metrin kisan ennätysajallaan 48,28.
19-vuotiaiden naisten 1500 metrin mestariksi juoksi Oona Kettunen niin ikään ennätysajallaan 4.24,76. Aika on juniorien maailmantilastossa kuluvan vuoden neljänneksi paras.
Alle 22-vuotiaiden naisten 60 metrin pikamatkalla Maria Räsäselle ei löytynyt voittajaa. Räsänen pysäytti kellot hyvään aikaan 7,39. Hanna-Maari Latvalan nimissä oleva kauden kärkiaika on 7,34.
Seiväshyppypaikalla nähtiin myös hieno voittotulos 22-vuotiaiden sarjassa, kun Erica Hjerpe ylitti riman korkeudesta 411. Hjerpe kohensi omaan ennätystään peräti 13 senttiä.
Norjan juhlat jatkuivat myös mäessä
Anders Bardal voitti normaalimäen MM-kultaa ja jatkoi norjalaisten voittokulkua Val di Fiemmessä.
Norjalainen Anders Bardal voitti Val di Fiemmen MM-hiihtojen normaalimäen kilpailun. Toinen kierros käytiin sankassa lumisateessa.
Jo avauskierroksen jälkeen johtanut Bardal liiteli toisella kierroksella 100 metrin hypyn ja pääsi juhlimaan maailmanmestaruutta. MM-hopeaa otti itävaltalainen Gregor Schlierenzauer ja pronssia slovenialainen Peter Prevc.
Schlierenzauer nousi toisella kierroksella 97,5 metrin hypyllä kolmannelta sijalta toiseksi, kun Kamil Stoch romahti kakkostilalta kahdeksanneksi. Prevc nousi viidenneltä sijalta kolmanneksi.
Norjalaisten mitalisaalis kolmen päivän jälkeen on kolme kultaa, kolme hopeaa ja kolme pronssia.
Suomalaisittain kilpailu oli synkkä, sillä kaikki suomalaishyppääjät karsiutuivat toiselta kierrokselta.
**NORMAALIMÄKI, HS106 / TULOKSET**
1. Anders Bardal         NOR 252,6  
2. Gregor Schlierenzauer AUT 248,4  
3. Peter Prevc           SLO 244,3  
4. Severin Freund        GER 242,6  
5. Thomas Morgenstern    AUT 242,0  
6. Richard Freitag       GER 239,1  
7. Taku Takeuchi         JPN 238,0  
8. Kamil Stoch           POL 237,4  
9. Andreas Wank          GER 237,3  
10. Tom Hilde             NOR 235,6  
39. Anssi Koivuranta      FIN  96,3  
42. Ville Larinto         FIN  93,9  
48. Lauri Asikainen       FIN  86,5  
50. Sami Heiskanen        FIN  81,5
Ässät teki seurahistoriaa - suihkukomennukset puhuttivat
Porin Ässät nappasi kymmenennen liigavoittonsa putkeen ja teki porilaista kiekkohistoriaa. 
Helmikuu on lyhyt, koska vuosi loppui kesken
Euroopan historian aikana helmikuu on ollut myös 23-päiväinen, ja alkujaan roomalaiset eivät pitäneet koko kuukautta tarpeellisena lainkaan.
Miksi helmikuu on lyhyempi kuin muut kuukaudet? Siihen on tarjottu kahta selitystä, joista toinen on hauska legenda, mutta toisessa on perää, arvioi antiikin historiaan perehtynyt Susanne William Rasmussen Etelä-Tanskan yliopistosta Odensesta.
Ensimmäinen selitys lyhyenlännälle kuukaudelle on kahden keisarin arvovaltakiista muinaisessa Roomassa.
Kun Julius Caesar uudisti roomalaisten kalenterin vuonna 45 ennen ajanlaskumme alkua, kaikki kuukaudet saivat 30 - 31 päivää, paitsi helmikuu. Se oli kalenterin viimeinen, ja sille liikeni vain 29 päivää ja karkausvuonna yksi enemmän.
Yhä elävän legendan pani liikkeelle astronomimunkki Johannes de Sacrobosco 12. vuosisadalla.
Kuoltuaan Caesar pääsi itse kalenteriin, kun senaatti antoi heinäkuulle hänen etunimensä, ja sen muunnoksilla kuukausi tunnetaan edelleen useimmissa eurooppalaisissa kielissä. Kun keisari Augustus nousi valtaistuimelle puolitoista vuosikymmentä myöhemmin, hänkin halusi oman kuukauden. Elokuusta tuli Augustus.
Elokuussa kuitenkin oli vähemmän päiviä kuin Caesarin kuukaudessa, ja sitä Augustus ei voinut sulattaa. Niinpä hän pihisti yhden päivän vuoden lopusta, ja helmikuu lyheni entisestään.
Sydäntalvella ei ollut kuukausia
Tarina kateellisesta keisarista on vanha ja hupaisa, mutta totta se ei ole, sanoo Susanne William Rasmussen.
– Sen pani liikkeelle astronomimunkki Johannes de Sacrobosco 12. vuosisadalla. Sen jälkeen sitä on siteerattu usein, ja meidän aikanamme se on Wikipediassakin, mutta ei se siitä todeksi muutu, William Rasmussen sanoo tanskalaisella Videnskap-tiedesivustolla.
Totuus löytyy hänen mukaansa paljon varhaisemmalta ajalta kuin Caesarin tai Augustuksen valtakausilta. Roomalaisilla oli tuolloin kymmenkuinen kalenteri, jossa oli vain 304 päivää. Loppuvuodella ei ollut merkitystä, koska se ei ollut viljelykautta. Kuukausien pituudet vaihtelivat 20:sta 35 päivään.
Noin 2 700 vuotta sitten myös loppuvuosi otettiin kalenteriin. Siihen lisättiin kaksi kuukautta, tammi- ja helmikuu. Kuun 12 kierroksesta vuoden mitaksi laskettiin 355 päivää. Helmikuulle niistä liikeni 23.
Karkauspäivä aiheutti päänvaivaa
Nykyiselleen helmikuu venyi vähitellen. Kun kalenteria muutettiin, tasalukuja pidettiin pahaenteisinä, joten kuukausista tehtiin 29- tai 31-päiväisiä. Viimeisen kuukauden kohdalla ei ollut valinnanvaraa, joten helmikuusta tuli 28-päiväinen, William Rasmussen kertoo.
Vuodet eivät tuohon aikaan olleet tasapituisia. Väliin oli toisinaan lykättävä ylimääräinen kuukausi, ettei kesä olisi liukunut talvikuukausien puolelle. Siitä Caesarin juliaaninen kalenteri teki lopun naulaamalla vuoden 365 päivän mittaiseksi.
Nykyistä kalenteriamme, gregoriaanista kalenteria, rukattiin tarkemmaksi karkauspäivän osalta, jotta pääsiäinen pysyisi kevään juhlana eikä siirtyisi vähitellen kesään.
Jesuiittamatemaatikkojen laatimasta, paavi Gregoriuksen mukaan nimetystä kalenteriuudistuksesta tuli katolisen ja protestanttisen Euroopan kiistakapula. Katolilaiset siirtyivät siihen 1580-luvulla. Ruotsissa – ja siihen kuuluneessa Suomessa – kalenteri uudistui vasta vuonna 1753.
Kommentti: Ruma kierros panee SM-liigan kurinpidon testiin
Lauantain liigakierroksella jaettiin yhteensä 231 rangaistusminuutteja ja joka toisessa ottelussa tuomittiin suihkukomennus.
Jääkiekon SM-liiga ja pelaajayhdistys tiedottivat perjantaina koventavansa sarjan rangaistuksia. Erityiseen tarkkailuun joutuvat jatkossa teot, joissa pelaajan turvallisuus on vaarantunut. Tällaisia tilanteita nähtiin lauantain kuumalla kierroksella lukuisia.
Kierroksen kuudesta ottelusta Helsingissä, Lahdessa ja Jyväskylässä jaettiin pelirangaistukset. Jyväskylässä Tapparan Markus Kankaanperä otti kauden toisen ulosajonsa runttaamalla Ossi Louhivaaran selästä laitaan, Lahdessa Ilkka Pikkarainen rynnisti kolmatta kertaa suihkuun kolaamalla täysin kiekottoman Ivan Humlin.
Vastustajan kunnioitus puuttui molemmissa tapauksissa.
Helsingin tilanne herättää varmasti keskustelua: osuiko Markus Nordlundin taklaus Ville Peltosta päähän vai joutuiko Peltonen Helsingin Jäähallin betonipleksien uhriksi? Toisin kuin edellä mainituissa tapauksissa, Nordlund ei ainakaan tahallisesti taklannut Peltosta rumasti.
Hidastusten perusteella Nordlundin kädet olivat alhaalla, jalat eivät nousseet eikä vauhtia otettu ryntäyksenomaisesti. Peräti 15 senttiä Nordlundia lyhyemmän Peltosen pää jäi Nordlundin olkapään ja liian kovan pleksin väliin. Päähän kohdistunut taklaus? Sen päättää kurinpitäjä Sampo Liusjärvi.
Suihkukomennuksien lisäksi kyseenalaisia tilanteita oli rutkasti: Kärppien Juho Keränen ajoi Pelicansin Pekka Saarenheimoa selkään, Saarenheimo löi Kerästä mailallaan takaraivoon, HIFK:n Martti Järventie runttasi Jokereiden Steve Mosesin sairastuvalle, Tapparan Tuukka Mäntylä torppasi Eric Perrinin selästä jäänpintaan...lista on pitkä.
SM-liigakautta ovat synkentäneet tällä kaudella lukuisat aivotärähdykset, keskimäärin yksi per kierros. Pitkä lista varmasti sai jatkoa lauantaina. Liigan linjaama kovempi rangaistuskäytäntö testataan kunnolla heti. Liusjärvellä on edessään kiireinen työviikko.
Serie A:n ottelu jouduttiin siirtämään
Bolognan ja Fiorentinan kohtaaminen siirrettiin sunnuntailta myöhempään ajankohtaan runsaan lumentulon takia. Kamppailu pyritään pelaamaan tiistaina.
Bolognan ja Fiorentinan välinen jalkapallon Italian Serie A:n paikallisottelu on jouduttu siirtämään sunnuntailta myöhempään ajankohtaan runsaan lumentulon takia.
Liiga ilmoitti lauantaina, ettei katsojien turvallisuutta pystytä takaamaan. Kamppailu pyritään pelaamaan tiistai-iltana.
Fiorentina on Serie A:n sarjataulukossa kuudentena. Bologna puolestaan majailee 16:ntena.
Suomen mäkihyppy syöksyi yhä syvemmälle - "Tekniset taitomme eivät riitä"     
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Pekka Niemelä sai selitellä normaalimäen MM-taiston surkeita tuloksia. Kaikki suomalaiset jäivät ulos toiselta kierrokselta. 
Suomen mäkijoukkueen saalis normaalimäen MM-taistosta jäi todella laihaksi. Kaikki suomalaiset jäivät ulos 30 parhaan joukosta. Maajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä oli murheellisella mielellä.
\- Eihän meillä ollut isoja odotuksia tänne Val di Fiemmeen. Mutta siihen olen pettynyt, ettei kukaan pystynyt venymään MM-kisoissa, päävalmentaja Pekka Niemelä veti yhteen suomalaisten onnetonta iltapuhdetta.
\- Totuus on, että meidän hyppääjiemme tekniset taidot eivät tällä hetkellä riitä, Niemelä tunnusti. 
Totuus on, että meidän hyppääjiemme tekniset taidot eivät tällä hetkellä riitä.
Niemelä myönsi, että mietittävää riittää. Miten luotaisiin toimintamalli, joka tuottaisi tulevaisuudessa menestyviäkin suomalaisia mäkikotkia.
Muutosten tuulet ovat puhaltaneet mäkimaajoukkueessa niin voimakkaina, että valmennuspuoli on kärsinyt.
\- Toimintamme hajautettiin viime keväänä. Vastuu jaettiin urheilijoiden henkilökohtaisille valmentajille. Olemme ainoa huippumaa, jonka toiminta ei ole maajoukkuevetoista, Niemelä muistutti.
\- Reissuissa ja kisamatkoilla emme pysty tekemään mitään isompia muutoksia hyppääjien teknisiin puutteisiin. Harjoituskausi on tavallaan missattu, Niemelä murehti.
Niemelä esitti näkemyksensä, miten Suomen mäkihyppyä tulisi jatkossa viedä eteenpäin.
\- Toivon sitä samaa mallia, joka on kaikilla muillakin huippumailla. Tarvitsemme keskitettyä toimintaa, jonka tulee olla maajoukkuevetoista.
Dalen: Lähteenmäen valinta oli helppo
Päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan naisten parisprinttijoukkueen toisen hiihtäjän valitseminen oli lopulta helppoa.
**VAL DI FIEMME. **Riikka Sarasoja-Lilja valittiin naisten parisprinttijoukkueeseen jo hyvin sujuneen Davosin maailmancupin jälkeen, mutta toisen edustajan valinta jätettiin viime tippaan. Päävalmentaja Magnar Dalen halusi nähdä hiihtäjien tämänhetkisen kunnon ja yhdistelmäkisan jälkeen toiseksi hiihtäjäksi valittiin Krista Lähteenmäki.
\- Pidimme valmentajapalaverin Niclas Grönin ja Jussi Piiraisen kanssa ja kaikki olivat samaa mieltä. Tämä ei ollut mikään vaikea päätös, josta olisi pitänyt keskustella paljon, Dalen kertoi.
Dalenin mukaan yhdistelmäkisassa hyvin hiihtänyt Kerttu Niskanen ei ollut innostunut hiihtämään vapaan hiihtotavan parisprinttiä ja muut hiihtäjät olivat enemmän tai vähemmän kiinnostuneita. 
\- Anne Kyllösen ja Krista Lähteenmäen tämänpäiväiset tulokset ratkaisivat. Kisan jälkeen tiedämme, oliko tämä oikea päätös vai ei.
Sarasoja-Lilja: Olen odotellut milloin pääsen irti
Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki muodostavat Suomen joukkueen sunnuntain parisprintissä, josta odotellaan Suomen ensimmäistä mitalia Val di Fiemmen MM-kisoissa.
\- Minullla on niin 
jäätävän hyvä pari, että ei ole mitään hätää. Tässä olen odotellut, että milloin 
pääsen irti. Totta kai se jännittää, mutta en minä ota mitään stressiä kisasta, 
vaikka onkin minun ensimmäinen starttini, Sarasoja-Lilja sanoi.
\- Viimeiset 
kisat Davosissa menivät hyvin, enkä usko, että kunto on viikossa mihinkään 
hävinnyt. 
Ehdottomasti finaalipaikkaa lähdetään hakemaan. Jenkeillä on kaksi levännyttä 
urheilijaa, joista toinen on Randall (Kikkan), joten ne ovat kovia. Ruotsi ja 
Norja ovat vahvoja ja Saksallakin voi olla yllättävä joukkue, mutta se ei omaan 
suoritukseen vaikuta.  Kaiken pitää onnistua, 
esimerkiksi taktiikka suksien suhteen, lähteekö yhdellä vai kahdella parilla 
hiihtämään.
Ankkuriosuuden hiihtää Krista Lähteenmäki.
\- Tätä 
odotin, tämä oli matka mitä halusin päästä hiihtämään näissä kisoissa. Ehkä 
itse olisin toivonut, että Riikka olisi saanut ankkuriosuuden, kun hän on 
taitava suksella.
\- Alkuperäinen suunnitelma oli, etten olisi hiihtänyt tänään ja 
olisin päässyt puolituoreilla jaloilla huomiseen kisaan. Toisaalta Oslossakin 
oli samanlainen alku ja tourillakin normaalisti on suoritus parantunut loppua 
kohti. Toivotaan etten ole ihan poikki huomenna, vaikka tänään olikin raskas 
kisa, Lähteenmäki sanoi.
Miesten parisprintissä Suomea edustavat Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall.
**- **Aina kun lähdetään kisoihin, niin lähdetään voittamaan, 
mutta realismin puitteissa tavoittelemme finaalipaikkaa. Samat ratkaisun 
paikat on viestissä kuin oli torstainakin eli toisen nousun päällinen ja 
loppusuora. Kova vauhdinpitokin voi olla taktiikka. Torstain pettymyksestä on jo 
päästy yli, ei niitä auta jäädä miettimään, Pentsinen totesi.
\- Jos tulee kolmekymmentä senttiä 
lunta, mitä on ennustettu, niin se luo omat haasteensa. Totta kai lähdemme 
kovalla tavoitteella. Ei me kirvestä kaivoon heitetä ennen starttia, sehän olisi 
tyypillistä suomalaista mentaliteettia. Strandvall sanoi.
Mäkimiehet käyneet psykologillakin - "Pata on aivan jumissa"
Ville Larinto kertoi, että suomalaiset mäkihyppääjät ovat hakeneet vinkkejä vireensä löytämiseen psykologiltakin. Hyppy on edelleen täysin kateissa.
**VAL DI FIEMME** Ville Larinto oli erittäin pettynyt suoritukseensa normaalimäen kilpailussa. Larinnon kisahyppy jäi 84,5 metriin ja tuloksena oli 42. sija.
\- Päästä pitäisi saada ruuvia löysemmälle. Pata on aivan jumissa siinä vaiheessa, kun päästää puomista irti, Larinto tuskaili.
Odotukset ovat itselläni kovat, koska olen pärjännyt ja parhaimmillaan pystyn edelleen pärjäämään.
Eniten Larintoa kismittää se, että hän tietää oman potentiaalinsa. Hyppy ei kuitenkaan tunnu löytyvän millään.
\- Odotukset ovat itselläni kovat, koska olen pärjännyt ja parhaimmillaan pystyn edelleen pärjäämään. Sitä odottaa itseltään todella paljon. Koko joukkue tietää, että meiltä ei odoteta tällä kaudella enää yhtään mitään. Silti joka jätkällä on kova halu näyttää, että kyllä me tähän pystymme.
Larinto kertoi kilpailun jälkeen, että osa mäkimaajoukkueesta on keskustellut vaikeasta tilanteesta psykologin kanssa.
\- Muutaman kerran olemme hänen luonaan käyneet niiden urheilijoiden kanssa, jotka ovat Lahdessa. Vielä ei ole kuitenkaan ehtinyt saada niin paljon irti semmoisesta, Larinto totesi.
Jemenissä siepatusta itävaltalaismiehestä esitettiin lunnasvaatimus
Videolle kuvattu nuori mies on itävaltalaislähteiden mukaan sama, joka siepattiin yhdessä suomalaispariskunnan kanssa.
Jauhojärvi taisteli latupartion kanssa
Sami Jauhojärven MM-kisojen alku oli surkea. Jauhojärvi ei yhdistelmäkisasta löytänyt positiivisia asioita.
**VAL DI FIEMME. **Sami Jauhojärvi totesi jo ennen MM-kisojen avausmatkaansa,
ettei hän ole iskukunnossa. Se näkyi yhdistelmäkisassa myös ladulla ja
rovaniemeläinen jäi kärjestä liki viisi minuuttia.
\- On se mukava olla elämänsä kunnossa. Huonoimmassa kunnossa,
Jauhojärvi veisteli kisan jälkeen. 
\- Kun tuolla latupartion kanssa taistelee samoista sijoista,
niin ei se paljoa mieltä ylennä. Tasaisella pääsin sentään vähän eteenpäin,
mutta nousuun en sitäkään.
Jauhojärvi ei edelleenkään osannut sanoa, missä vika piilee
ja millä tilanne paranisi. Perinteisen osuus oli häneltä vielä kohtalaista,
mutta vapaan osuutta hän kuvaili katastrofaaliseksi. Hän totesikin uskovansa
kohta iltapäivälehtien toimittajia, jotka ovat kehottaneet häntä jättämään
vapaan hiihtotavan kisat kokonaan väliin.
\- Ei tämä missään nimessä ole urani viimeinen vapaan kisa. Onhan
tässä vielä SM-kisojen viiskymppiä tulossa. Saa nautintoa koko rahan edestä,
hän naurahti ja suunnitteli iskevänsä Kontiolahden seinänousuun kuokalla.
Ässät löi 35 vuotta vanhan ennätyksen
Tulikuuma Porin Ässät haki lauantaina jo kymmenennen peräkkäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa.
Ässien 22-vuotias hyökkääjä Eero Elo kuritti kovalla kädellä vanhaa seuraansa, Lukkoa.
Elo tehtaili toisen erän aikana hattutempun Petri Vehasen selän taakse. Elo osui Lukon verkkoon 24., 29. ja 38. minuutilla.
Patapuolustaja Shaun Heshka onnistui myös maalinteossa. Ässät kaatoi Lukon kakkoserän tehojaksolla maalein 4-0.   
Lukko-voitollaan
Ässät sivusi voittoputkiennätystään SM-liigassa - yhdeksän voittopelin sarjaa varsinaisella peliajalla. 
Kevät- ja syyskausilla vuonna 1978 Ässät voitti yhdeksän ottelua peräkkäin, 
joka on joukkueen voimassa oleva voittosarjaennätys. 
Jatkoaika- ja 
voittomaalikilpailuissa kerätyt voitot mukaan lukien Ässät teki sen sijaan 
 tänään uuden seuraennätyksen.
Koivuranta: En ole edes ansainnut olla pettynyt
Anssi Koivuranta ylsi mielestään tämänhetkiselle omalle tasolleen Predazzon normaalimäessä.
**VAL DI FIEMME **Anssi Koivuranta ei pystynyt nostamaan tasoaan normaalimäen karsinnasta ja jäi muiden suomalaisten tavoin ensimmäiselle kierrokselle. 90-metrisellä hypyllään 39:nneksi sijoittunut Koivuranta otti putoamisensa tyynesti.
\- Ei tuon pituisesta hypystä voi kauheasti kerrottavaa ollakaan, kun se oli niin nopeasti ohi. En nyt hirveän pettynyt voi olla. En ole edes ansainnut olla sitä, koska tuo nyt oli sellaista hyppäämistä, mitä olen tässä vetänyt. Ei tuo ollut mitään alisuorittamista. Yön aikana ei tapahtunut mitään ihmettä, Koivuranta summasi.
Koivurannan kautta ovat häirinneet syksyllä alkaneet jalkavaivat. Mies totesi jo kisaviikon harjoituksissa, ettei reisissä ole tarpeeksi voimaa täyden hyppypotentiaalin hyödyntämiseksi.
\- Totta kai ottaa aivan älyttömästi kupoliin, ettei pääse taistelemaan hyvistä sijoista. Olisi se mielekkäämpää kilpailla voitosta. Se ottaa päähän, mutta tämä on minun tämänhetkinen kuntoni. Pitää toivoa, että saa treenata seuraavaan kauteen ja seuraaviin arvokisoihin paremmin.
Kaksi vuotta sitten Koivuranta sijoittui Oslon MM-kisojen normaalimäen kilpailussa kymmenenneksi ja oli paras suomalainen.
Peltonen talutettiin koppiin - Jokeri-pakki suihkuun
Jokerien puolustaja Markus Nordlund ajettiin suihkuun kiihkeässä HIFK-ottelussa.
HIFK:n ja Jokerien välinen paikalliskoitos oli kahden erän jälkeen maaliton. Kolmannen erän alussa Markus Norlund lähti taklaamaan Ville Peltosta laidan lähellä.
Isokokoisen puolustajan taklaus näytti osuvan Peltosta päänseudulle, ja HIFK-hyökkääjän pää retkahti rajusti pleksiin.
HIFK-kapteeni makasi jäässä hetken ja hänet talutettiin pukukoppiin. Nordiksella ei ole käytössä ns. turvakaukaloa.
Nordlund sai päähän kohdistuvasta taklauksestaan 5+20 -minuutin tuomion. HIFK ei kuitenkaan käyttänyt vastustajan isoa rangaistusta hyväkseen.
SM-liigan kurinpitäjät joutuvat heti kovaan paikkaan, sillä perjantaina liiga kertoi koventaneensa rangaistuslinjaa - varsinkin aivotärähdyksiä koskevissa tapauksissa.
HIFK:n vastuuluotsi Raimo Summanen syytti pelin jälkeen kovin sanakääntein Jokerivalmennusta "noudosta". Hänen mukaansa ei voi olla sattumaa, että HIFK-kapteeni on joutunut jo kahdesti Jokereita vastaan kovan kohtelun uhriksi.    
Jokerit voitti paikalliskahinan lopulta voittomaalikilpailun jälkeen 1-0, kun Teuvo Teräväinen osui rankkareissa ja Eero Kilpeläinen piti pömpelinsä puhtaana myös rangaistuslaukauksissa.
Mikkelin SM-rallissa yksi ylitse muiden
Juha Salo piti takaa-ajajat kurissa Mikkelin lumisessa kelissä. 
Juha Salo voitti Mikkelissä ajetun rallin SM-sarjan toisen osakilpailun. Salo ei päässyt kisassa helpolla, sillä toiseksi ajanut Ari Vihavainen hävisi Salolle vain 7,3 sekuntia.
\- Aika kesysti tulin viimeisen pätkän. Varmistellut en mitenkään, mutta pyörä ei enää pelannut riittävästi. Hyvä fiilis joka tapauksessa, kausi on lähtenyt oikein loistavasti käyntiin, tuumi SM-sarjaa johtava Salo.
Vihavainen sai Mikkelin kisaan uuden Mitsubishin WRC-auton, johon hän oli kohtalaisen tyytyväinen.
\- Ei mitään ihmeempiä ongelmia ollut, mutta irtolumella perä karkailee. Muutaman kerran irtonainen lumi meidät yllätti, mutta muuten auto menee hienosti. On vain maltettava puhtaammin ajaa. Salo meni karkuun, ei me pystytty nyt hänen vauhtiinsa. Alustan kanssa täytyy tehdä hieman kehitystyötä, sitten tästä hyvä tulee, Vihavainen kommentoi.
Joni Nikko ajoi Mikkelissä kolmanneksi 31,6 sekuntia voittajalle jääneenä. Nikko ei ollut täysin tyytyväinen kisaansa.
\- Oma töppäys neloserikoiskokeella harmittaa, penkkaan ajettiin. Nelonen ja vitonen meni muutenkin tosi huonosti. Mutta hyvä kun nyt saatiin pistetili auki Rovaniemen keskeytyksen jälkeen, Nikko kertasi.
Juottomies tiellä – Heikkinen joutui tönimään
Matti Heikkiselle yhdistelmäkisa oli rutiinisuoritus. Heikkisen mukaan kisa antoi hyvää signaalia 15 kilometrin kisaan.
**VAL DI FIEMME. **Matti Heikkinen taisteli tiukasti kärkisijoista, mutta jäi
viimeisillä kilometreillä ratkaisevasti. Eroa voittajaan, Dario Colognaan
kertyi lopulta 20 sekuntia. Heikkisen mukaan hänellä ei kisasta ollut
sankari olo, mutta suoritus oli hänestä ok.
\- Mutta ok-suoritukset eivät täällä riitä. 20 sekuntia kärkeen,
kun hiihdettiin kasassa, hiihdettiin kovaa ja sählättiin paljon matkan varrella.
Sehän oli ihan rutiinisuoritus, hän totesi.
\- Täällä jos meinaa pärjätä, niin pitää pystyä venymään ja kaiken
osua kohdilleen. Tänään kaikki ei omassa suorittamisessa ihan niin sattunut.
Heikkinen korosti pariinkin otteeseen, ettei hänellä ollut
ongelmia kaluston tai voitelun kanssa.
\- Kisojen alkuhan on mennyt vähän jännittävissä merkeissä
välinehuollon suhteen ja varmasti kaikki kuvaruudusta näkivät, että välinepuoli
toimi tänään minulla loistavasti. Se oli todella rohkaisevaa. Oli hyvä mennä
porukassa ja poimia välillä sijoja, kun sai tilaa, missä hiihtää. 
Vaikka kisan aikana tapahtuneet juototkin sujuivat
Heikkiseltä hyvin, olivat juottopisteet melkoista kaaosta. Viimeistä
edellisellä kierroksella Heikkinen joutui käyttämään käsiään muuhunkin kuin hiihtämiseen. 
Yritin ihan rehellisesti sanottuna kaataa hänet pois edestä. 
\- Joku juottomies oli tiellä ja jouduin työntämään
hänet kaksin käsin pois. Yritin ihan rehellisesti sanottuna kaataa hänet pois edestä.
Se oli taas niin viidakkoa, ettei siinä ollut mitään järkeä. Tuollainen on
turhauttavaa. 
Oslon MM-kisoissa Heikkinen sijoittui yhdistelmäkisassa 18:nneksi,
joten nyt tulos parani pykälällä. Hänen mielestään myös tuntemukset olivat hyvin
lähellä Oslon kisaa.
\- Viimeisessä mäessä olisi ollut enemmänkin ruutia, mutta
siinä ei ollut tilaa. Tämä antoi hyvää signaalia (15 kilometrin vapaanhiihtotavan) väliaikakisaan. Eihän siinä
tullut mitään katkeamista ja välillä hiihdettiin aika kovaakin, Heikkinen
totesi tyytyväisen oloisena.
Manchester United voittoon unelmamaalilla
Manchester United kasvatti Rafaelin unelmamaalin myötä sarjajohtonsa jo 15 pisteeseen. Jobinpostia joukkueelle toi Robin van Persien loukkaantuminen.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkue Manchester United kasvatti sarjajohtonsa jo 15 pisteeseen, kun se löi jumboryhmä Queens Park Rangersin 2-0 Loftus Roadilla. Maalintekijät olivat Rafael ja Ryan Giggs.
Ottelun kohokohta oli Unitedin laitapuolustajan Rafaelin maali 23. minuutilla. Brasilialaisnuorukainen pyssytti irtopallon täydellisellä laukauksella ylänurkkaan ohi voimattoman maanmiehensä Julio Cesarin.
Reilut kymmenen minuuttia myöhemmin Rafael teki tärkeän pelastuksen tolpalla QPR:n kulmatilanteessa ja järjesti heti perään huippupaikan Robin van Persielle, jonka yrityksen Julio Cesar torjui komeasti.
Van Persie joutui jättämään kentän ensimmäisen puoliajan lopulla loukkaantumisen takia. Unitedin paras maalintekijä loukkaantui avausmaaliin johtaneessa tilanteessa.
\- Kyseessä on lonkkavamma, joten se voi olla hellänä ja kipeänä muutaman päivän aikana. Toivottavasti hän toipuu kuntoon, etenkin Real Madrid -peliä varten, manageri Sir Alex Ferguson totesi ottelun jälkeen Sky Sportsille.
Kokenut Giggs kaunisteli lukemia reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä Nanin syötöstä. Hän oli onnistunut maalinteossa myös edellisen kierroksen kotiottelussa Evertonia vastaan.
QPR on voittanut viimeksi 2. tammikuuta, jolloin se haki 1-0-vierasvoiton Stamford Bridgeltä.
United puolestaan on pelannut koko alkuvuoden ilman tappiota. Manchester Cityllä on sunnuntain Chelsea-ottelussa mahdollisuus kaventaa paikallisvastustajansa etumatkaa.
Cazorla pelasti Arsenalin
Kaksi täysosumaa Aston Villan verkkoon viimeistellyt Santi Cazorla nosti Valioliigan tämän kauden maalimääränsä 11:een. Arsenal nousi 2-1-voitollaan pisteen päähän sarjanelosesta Tottenhamista.
\- Meillä oli takana kaksi massiivista pettymystä, ja joukkue oli alussa hieman hermostunut mutta keskittynyt, tuumi Arsenal-luotsi Arsene Wenger.
Cazorla aloitti maalinteon kuudennella minuutilla. Ensimmäinen kuti peitettiin, mutta espanjalainen tykitti irtopallon ohi veräjänvartija Brad Guzanin.
Andreas Weimann eteni vetopaikkaan ja laukoi Villan tasoihin reilut 20 minuuttia ennen loppua.
Cazorla pelasti Arsenalin 85. minuutilla. Esityön voittomaaliin teki toinen entinen Malaga-pelaaja Nacho Monreal. Villa putosi tappion myötä putoamisviivan alapuolelle.
Wigan nousi putoamisviivan yläpuolelle
Arouna Kone teki avausjakson lopussa kaksi maalia, kun Wigan haki 3-0-vierasvoiton Readingista ja kipusi putoamisviivan paremmalle puolelle. Maynor Figueroa heilutti verkkoa toisella puoliajalla. Figueroan kanssa yhteen ottanut Readingin Pavel Pogrebnjak sai punaisen kortin 55. minuutilla. 
Haaste on pysyä Valioliigassa, eikä se ole helppoa.
\- Haaste on pysyä Valioliigassa, eikä se ole helppoa. Jaossa on 33 pistettä, ja minusta tuntuu, että pienet marginaalit ratkaisevat, arvioi Wiganin manageri Roberto Martinez.
Norwich nousi takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon kotiottelussa Evertonia vastaan. Vieraat johtivat tauolla Leon Osmanin puskumaalin turvin, mutta Kei Kamara nikkasi Norwichin tasoihin 84. minuutilla ja Grant Holt ampui voitto-osuman viime hetkillä maalinedusruuhkasta.
West Bromwich löi vieraaksi saapuneen Sunderlandin 2-1. Romelu Lukaku tykitti avausosuman pilkulta ja teki toisen onnekkaasti Titus Bramblen virheen jälkeen. Sunderlandin kavennuksesta vastasi Stephane Sessegnon.
**Sarjataulukko**
Sotilasvalat vannottu - juhlaa sävyttää haikeus
Kaikki tammikuussa palvelukseen astuneet varusmiehet ovat nyt vannoneet sotilasvalansa. Muutamassa varuskunnassa juhlallisen valan tunnelmasta aistii myös haikeutta, kun varuskunnissa vannotaan vala viimeistä kertaa.
Tammikuun alussa palvelukseen astuneet 12 000 varusmiestä ovat vannoneet sotilasvalan tai antaneet juhlallisen vakuutuksen. Valat vannottiin lauantaina ja kahtena edellisenä viikonloppuna. Juhlallisuudet pidettiin 25 eri tilaisuudessa eri puolilla maata.
Pohjois-Karjalan Prikaatissa vala eteni totutun kaavan mukaan. Muistomerkille laskettiin seppele, minkä jälkeen joukot kokoontuivat paraatikentälle. Paraatikatselmuksen jälkeen äänessä olivat sotilaspapit ja alokkaat veisasivat virren. Kunnialaukausten jälkeen suoritettiin vielä ohimarssi.
Yksi sotilasvalan vannoneista on joensuulainen Jere Nuutinen. Hän summaa puolentoista kuukauden alokasaikaansa näin:
On löytynyt paljon uusia ystäviä ja sellaista runtua, että osaa ottaa vastaan komentoja ja käskyjä.
\- Parastahan on se, että täältä on löytynyt paljon uusia ystäviä ja sellaista runtua, että osaa ottaa vastaan komentoja ja käskyjä. Se, mikä ei ole ollut ehkä niin mukavaa, niin tuolla Jamiksella eli Jaamankankaalla kun ollaan oltu harjoituksessa niin ollaan vietetty yöllä tunteja poterossa kylmässä. Se ei ehkä ollut niin mieluisa kokemus, mutta sitähän pitää harjoitella kanssa mahdollisia tulevia sotia varten, Nuutinen ynnää kokemuksiaan.
Parin päivän valaloman jälkeen Nuutisen palvelusaika jatkuu soitellen ja laulellen, sillä hän sai toivomansa paikan sotilassoittokunnasta.
Munkinsyöntiä, prikaatin esittelyä ja helliä kohtaamisia
Perinteisesti valapäivänä varusmiesten läheiset ovat voineet tutustua joukko-osastoihin. Kontiolahdella varuskunnassa oli vieraina toistatuhatta ihmistä. Varusmiesten vanhemmat ja isovanhemmat tutkivat paikkoja kiinnostuneina ja siellä täällä varusmiehet kaulailivat tyttöystäviensä kanssa.
Vieraiden tutkittavina olivat muun muassa kasarmit ja erityisesti varusmiesten kaapit, joihin on tarkan järjestyksen mukaan mahdutettu vaatteet ja tavarat. Pihalle oli koottu näytille erilaisia ajoneuvoja, aseita ja varusteita. Vieraat muonitettiin hernekeitolla ja sotilaskodin munkkeja myytiin niin tykkihalleissa kuin sotilaskodin myyntiautoistakin. Munkkikahvit houkuttelivat väkeä jonoiksi asti.
Paikat eivät ole juuri muuttuneet, on yhtä harmaata kuin silloinkin.
Jere Nuutisen vieraina olivat hänen siskonsa, vanhempansa ja isovanhempansa. Isä Esko Nuutinen katseli paikkoja kiinnostuneena ja veresti samalla omia muistojaan.
\- Nämä rakennukset ovat hyvinkin tuttuja, kyllä ne muistuvat mieleen, ne ajat 27 vuotta sitten. Paikat eivät ole juuri muuttuneet, on yhtä harmaata kuin silloinkin. Vaatteissa tosin on ollut iso muutos, Esko Nuutinen katselee.
\- Minulla on tosi helpottunut olo, koska poika tykkää olla täällä, äiti Anja Nuutinen toteaa.
Viimeinenkin vala on juhlava, mutta myös haikea
Lauantaina vannottiin viimeistä kertaa vala Pohjois-Karjalan Prikaatissa Kontiolahdella, joka lakkautetaan vuodenvaihteessa. Viimeistä kertaa juhlallisuudet järjestettiin myös Ilmavoimien teknillisessä koulussa Hallissa ja Kotkan rannikkopataljoonassa.
Kyllähän se tietysti omalla tavallaan haikeata on, mutta se on myös yksi etappi tässä uudistuksen eteenpäin viemisessä.
\- Kyllähän se tietysti omalla tavallaan haikeata on, mutta se on myös yksi etappi tässä uudistuksen eteenpäin viemisessä. Omankin tilanteen osalta jokainen päivä on vienyt eteenpäin ihmisten ja asioiden järjestelyjen osalta, tuntojaan kuvailee Pohjois-Karjalan Prikaatin komentaja Jari Kytölä.
Eversti Kytölä kertoo, että lakkauttamista edeltävät henkilöstöjärjestelyt ovat edenneet odotettua paremmin.
\- Puhutaan enää alle 20 ihmisestä, joille etsitään töitä. Optimitilanne olisi, että kukaan ei jäisi työttömäksi, mutta verrattuna viime kevään odotusarvoon, tilanne on kuin eri planeetalta, Kytölä kertoo.
Bayern München murjoi taululle tennislukemat
Vähälle peliajalle viime aikoina jäänyt Arjen Robben nousi esiin lauantain 6-1-voittopelissä Werder Bremeniä vastaan. Hallitsevalla mestarilla Dortmundilla on mahdollisuus kaventaa Bayern Münchenin sarjajohtoa sunnuntaina.
Hollantilaislaituri Arjen Robben teki yhden maalin ja syötti kaksi, kun kärkijoukkue Bayern München murskasi Werder Bremenin 6-1 jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Müncheniläiset olivat edellisen kerran päästäneet maalin Bundesliigassa 14. joulukuuta. Sen jälkeen peräkkäisiä nollapelejä kertyi viisi.
Bayern johtaa sarjaa nyt 18 pisteen erolla hallitsevaan mestariin Dortmundiin, joka pelaa sunnuntaina Mönchengladbachia vastaan.
\- Tehtyämme kuusi muutosta tarvitsimme 20 minuuttia löytääksemme rytmimme, kertasi Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes.
\- Näimme joitakin hienoja maaleja, mutta emme odottaneet päästävämme yhtä. Se ärsytti.
Vähälle peliajalle viime aikoina jäänyt Robben viimeisteli avausmaalin 25. minuutilla Philipp Lahmin nappikeskityksestä.
Neljä minuuttia myöhemmin Robben antoi vapaapotkunsa maalin eteen, ja Javi Martinez nikkasi pallon verkkoon.
Bremenin Sebastian Prödl sai 44. minuutilla suoran punaisen kortin, kun erotuomari Marco Fritz tulkitsi hänen estäneen Mario Gomezin maalintekopaikan.
Bayernin kolmannen osuman ohjasi Theodor Gebre Selassien omiin Gomezin keskityksen päätteeksi 48. minuutilla.
Gomezilla oli helppo työ kasvattaa kotijohtoa kolme minuuttia myöhemmin Franck Riberyn alustuksesta.
Vapaaksi takatolpalla jäänyt Kevin De Bruyne pääsi kaventamaan 58. minuutilla.
Seuraavasta maalista vastasi Bayernin Ribery, joka viimeisteli 86. minuutilla Lahmin tarjoilusta. Minuutteja myöhemmin Robben järjesti Gomezin maalintekoon.
Timosen Flyersille hyviä uutisia: kulttilaituri palaa tositoimiin
Scott Hartnellin kuukauden sairausloma on ohi. Hartnellin jalka murtui tammikuussa Kimmo Timosen laukauksesta.
Jääkiekkoliiga NHL:n itäisessä konferenssissa vaisusti kautensa aloittanut Philadelphia Flyers kertoi lauantaina hyviä uutisia, kun seura tiedotti Scott Hartnellin palaamisesta kokoonpanoon lauantaina Winnipegiä vastaan. 
Hartnell on ollut sivussa tammikuun lopulta lähtien jalan murtuman vuoksi. Philadelphiassa kulttimainetta nauttivan Hartnellin jalka murtui New Jersey Devilsiä vastaan pelatussa ottelussa Kimmo Timosen laukauksesta.
Kuudetta kauttaan Philadelphiassa pelaava 30-vuotias hyökkääjä oli sivussa 16 ottelusta. Philadelphia on 19 ottelun jälkeen itäisessä konferenssissa kymmenentenä.
Oscar-gaalassa musiikkia, supertähtiä ja James Bondia
Gaalan televisionnista vastaava lupaa näitä kaikkia ja nopeampi  tempoisempaa lähetystä kuin, mitä aiemmin on nähty. Bondeja ei nähdä  yhdessä lavalla.
Kolmetuntinen Oscar-gaala järjestetään sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa. Televisionnin tuottaja lupaa nopeatempoista show'ta. Lisäksi ensimäistä kertaa juontava **Seth MacFarlane** saa runsaasti ruutuaikaa.
\- Meillä on enemmän esityksiä kuin koskaan aiemmin. Eikä pelkästään laulua ja tanssia. Kaikki, mikä lavalla nähdään, liittyy elokuviin, tuottaja **Craig Zadan** sanoo Reutersille.
Tuottaja lisää, että palkittavat saavat toki edelleen pitää rauhassa kiitospuheensa. Muutoksia on vain ollut pakko tehdä, kun lähetyksessä on ollut niin paljon odottelua mukana.
Aiemmin on ollut puhetta, että lavalla saatetaan nähdä kuusi James Bond -näyttelijää yhtäaikaa. Se ei välttämättä toteudu.
\- James Bondia kunnioitetaan lähetyksessä ja siitä tulee huumaavan jännittävää, mutta siihen ei kuulu kuuden hepun kiusallinen pönötyshetki lavalla, tuottaja sanoo murskaten joidenkin ennakko-odotukset.
**Daniel Craig**, **Timothy Dalton**, **Pierce Brosnan**, **Roger Moore**, **Sean Connery** ja **George Lazenby** eivät siis tuottajan mukaan esiinny samalla lavalla sunnuntaiyönä.
Musiikkiesityksistä odotetuimpien joukkoon kuuluu ehdottomasti **Adelen** _Skyfall_-biisin liveveto.
**Lähteet:** Reuters
Rangersin supertähti yhä sivussa kokoonpanosta
Rick Nashin kautta ovat vaikeuttaneet loukkaantumiset. Rangers ei ole tarkentanut parhaan pistemiehensä vamman laatua.
Rick Nash on kolmatta ottelua peräkkäin sivussa New York Rangersin kokoonpanosta, kun joukkue kohtaa lauantaina jääkiekkoliiga NHL:ssä Montreal Canadiensin. Rangers ei ole kertonut julkisuuteen, mikä supertähteä vaivaa.
Nash, 28, pelaa ensimmäistä kauttaan Rangersin riveissä ja on newyorkilaisten paras pistemies 3+9=12 tehopisteellään. Laitahyökkääjä kärsi myös syksyllä Sveitsin Davosissa loukkaantumisista. 
Nash on ollut sivussa ottelut Montrealia ja Ottawaa vastaan. Rangers on hävinnyt molemmat taistot. Rangersin päävalmentaja John Tortorella ei ole suostunut kommentoimaan mediassa Nashin tilannetta.
Pikkarainen ja Kankaanperä sikailivat
Pelicansin Ilkka Pikkarainen ja Tapparan Markus Kankaanperä passitettiin suihkuun jääkiekon SM-liigakierroksella.
Pelicans-Kärpät-ottelussa vieraat olivat ensimmäisessä erässä terävämpiä ja pääsivat 1-0-johtoon Miikka Salomäen osumalla.
Toisessa erässä Pelicansin kohupelaaja Ilkka Pikkarainen taklasi kiekotonta Ivan Humlia päähän ja sai rumasta tempustaan 5+20 -minuutin tuomion.
Pikkaraiselle suihkukomento on jo kauden kolmas. Aiemmin hänet on ohjattu pukukoppiin Ässät- ja Kärpät-otteluissa. 
Ensimmäisessä Kärpät-pelissä Pikkarainen sortui myös päähän kohdistuvaan taklaukseen.
SM-liigan kaikkien aikojen jäähykuningas myös suihkuun 
JYP-Tappara-ottelussa vieraat joutuivat jo kolmen maalin takaa-ajoasemaan, kun hurrikaanien Ramzi Abid vei Markus Kankaanperän ison rangaistuksen aikana JYPin 3-0-johtoon. 
Kirvesrintojen Kankaanperä taklasi keskialueella vaarallisesti JYPin Ossi Louhivaaraa selästä käsin. Kankaanperälle ulosajo oli kauden toinen. 
Tapparan Kankaanperä nousee jäähypörssin ylivoimaiseksi ykköseksi ja Pelicansin Pikkarainen kakkoseksi ohi Jokerien Jarkko Ruudun ja Tapparan Ville Niemisen.
Lehti: Malkin kärsii aivotärähdyksen oireista
Pittsburgh Penguinsin venäläistähti ajautui rajusti laitaan perjantain ottelussa Florida Panthersia vastaan. 
Pittsburgh Penguinsin Jevgeni Malkin kärsii [Pittsburgh Tribune-Review'n toimittajan Rob Rossin ](http://blog.triblive.com/chipped-ice/2013/02/23/malkin-experiencing-concussion-symptoms/)mukaan aivotärähdyksen oireista.
Malkin loukkaantui lauantaiyönä Suomen aikaa, kun Florida Panthersin Erik Gudbranson tuuppasi pelaajan kovalla vauhdilla laitaan. Venäläispelaaja poistui jäältä omilla jaloillaan, mutta ei palannut enää peliin.
Pittsburgh tiedottaa asiasta virallisesti myöhemmin lauantaina.
Rossin lähteiden mukaan Malkin kärsii kovasta päänsärystä ja lievästä sekavuudesta. Hänen ei uskota pelaavan maanantaiyönä Suomen aikaa Tampa Bay Lightningia vastaan.
Malkin on ollut joukkueensa johtavia pelaajia ja on iskenyt kuluvalla kaudella jo 21 tehopistettä, joista viisi on maaleja.
Penguinsin riveissä on vielä tuoreessa muistissa Sidney Crosbyn aivotärähdys, jonka oireet pitivät tähteä sivussa yli vuoden.
Pittsburghin Carolina Hurricanesista hankkima Brandon Sutter ottanee paikan kakkosketjun keskellä.
Minnesotan rymistelijä selvisi törkytaklauksesta säikähdyksellä
Cal Clutterbuck sai Taylor Hallin taklauksesta "puujalan". Wild-luotsi Mike Yeo nostaa voimahyökkääjän tilalle famista Charlie Coylen.
Minnesota Wildin laitahyökkääjä Cal Clutterbuck on loukkaantuneiden listalla toistaiseksi. Clutterbuck loukkasi jalkansa torstain vierasottelussa Edmonton Oilersia vastaan.
Clutterbuck loukkaantui kolmannen erän lopulla, kun Edmontonin tähtihyökkääjä Taylor Hall taklasi häntä keskialueella polvella. Kovasta pelityylistään ja taklauksistaan tunnettu Clutterbuck jäi tilanteen jälkeen tuskissaan jäälle ja jouduttiin taluttamaan pois kaukalosta.
Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo kertoi perjantaina seuran verkkosivuilla Clutterbuckin saaneen tilanteessa lihasruhjeen reiteensä, joten pahasta vammasta ei ole kysymys. 
Clutterbuckin paikan Wildin kokoonpanossa lauantain Calgary-ottelussa ottaa toinen oikealta laukova hyökkääjä Charlie Coyle. Taklaustaan ottelun jälkeen vähätellyt Hall sai sikailustaan kahden ottelun pelikiellon.
[Katso Hallin taklaus tästä! (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=204233&cmpid=embed-share-video)
Suomen mäkihypyllä sysimusta päivä - kaikki ulos toiselta kierrokselta
Normaalimäen kilpailu MM-kisoissa sujui suomalaisittain todella synkästi. Yhtään suomalaishyppääjää ei nähdä toisella kierroksella.
Val di Fiemmen MM-hiihdoissa on käynnissä mäkikilpailu HS106 -mäessä. Vaikeaa kautta elävän Suomen mäkijoukkueen edustajat kilpailussa olivat Anssi Koivuranta, Ville Larinto, Sami Heiskanen ja Lauri Asikainen.
Koivuranta hyppäsi avaushypyllään 90 metriä, Larinto 89,5 metriä, Asikainen 86,5 metriä ja Heiskanen vain 83,5 metriä.
Kaikki suomalaiset putosivat toiselta kierrokselta. Koivurannan sijoitus oli 39:s, Larinnon 42:s, Asikaisen 48:s ja Heiskasen 50:s.
Kilpailua johtaa avauskierroksen jälkeen norjalainen Anders Bardal, toisena on puolalainen Kamil Stoch ja kolmantena itävaltalainen Gregor Schlierenzauer.
Syyriassa perustettiin ensimmäinen naispataljoona - osallistuu taisteluihin
Kurdinaisten pataljoona on ensimmäinen pelkästään naisista koostuva taisteluosasto Syyriassa, vaikka kaikkien sisällissodan osapuolten joukkoihin kuuluu naistaistelijoita.
Noin 150 kurdinaista on perustanut taistelupataljoonan Syyrian pohjoisosassa Aleppossa, kertoi ihmisoikeusjärjestö lauantaina. Kyseessä on Syyrian ensimmäinen pelkästään naisista koostuva taisteluosasto.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan naisia taistelee kaikkien sisällissodan osapuolien joukoissa, niin kapinallisilla, hallitusksen joukoissa kuin kurdijoukoissakin. Marttyyri Rokanin pataljoona on kuitenkin ensimmäinen vain ja ainoastaan naisista koostuva taisteluosasto. Myös sen komentajat ovat naisia.
\- Naiset ovat nyt keskeisessä roolissa taisteluissa Syyriassa, sanoo järjestön johtaja Rami Abdel Rahman.
\- Naisia taistelee kaikilla rintamilla, mutta luultavasti islamilaisista kapinallisista koostuvissa yksiköissä on vähiten naisia, Abdel Rahman arveli.
Aktivistit kertovat, että naisia käytetään myös aseiden ja muiden tarvikkeiden salakuljettajana kapinallisille, koska heihin kohdistetaan vähemmän etsintöjä tiesuluilla.
Presidentti Bashar al-Assadin joukot vetäytyivät valtaosasta kurdialueita 2012. Kurdeja taistelee sisällissodan eri puolilla mutta valtaosa on pyrkinyt pysymään kokonaan erossa konfliktista. Kurdit ja islamistit sopivat viime viikolla Turkin rajalla keskinäisen tulitauon, vaikkakin sitä pidetään hyvin hauraana.
Krampit Tero Similän kiusana
Kokenut Tero Similä päätyi sijalle 40 Val di Fiemmen MM-hiihtojen yhdistelmäkisassa. Similän kiusana olivat krampit.
\- Loppua kohti oli vähän tuskaista. Jostain syystä kramppeja oli yllättävän paljon, luistelu meni vähän töpöttelyksi.
\- Siihen ei ole kisan aikana mitään tehtävissä. Jos krampit ovat tulleet, ne eivät lähde kesken kisan pois. Jotain olisi pitänyt tehdä ennen kisaa toisin. Se oli sellainen kisa, nyt tähdätään seuraavaan.
Hyvääkin kilpailusta löytyi.
\- Perinteinen tuli ihan hyvin, siinä ei ollut suurempia ongelmia.
Lehtonen saanut taas juonesta kiinni 
Lari Lehtonen kärsi käsiensä krampeista, mutta oli muuten tyytyväinen päiväänsä MM-hiihtojen yhdistelmäkilpailussa. 
Lari Lehtonen päätyi tulosluettelon 27. sijalle hiihdon MM-kisojen yhdistelmäkilpailussa Val di Fiemmessä. Lehtonen jäi 45,6 sekuntia voittoa juhlineesta Dario Colognasta. 
\- Uran paras sijoitukseni arvokisoissa. Siihen voin olla tyytyväinen. Mutta vieläkin jäi sellainen tunne, että pystyn tätä parempaankin, Lehtonen tiivisti.
\- Vapaan hiihtotavan osuudella minulla oli ongelmia käsieni kanssa. Heti ensimmäisen kierroksen jälkeen iskivät krampit, oli semmoista vetkuttelua.
\- Mutta olen taas saanut juonesta kiinni ja tulee ihan kohtuullisia tuloksia. Olen käynyt talven mittaan ulapankin puolella, Lehtonen mietti.  
Oletko joutunut taskuvarkaan kynsiin? 
Pääkaupunkiseudulla tehdään jo vähintään puolet Suomen kaikista taskuvarkauksista. Viime vuonna pitkäkyntiset veivät rahat tai matkapuhelimen pääkaupunkiseudulla noin 8 400 ihmistä, mikä on 300 tapausta enemmän kuin edellisvuonna. Alkuvuonna uusia varkausilmoituksia on tullut jo lähes tuhat. Oletko sinä joutunut Suomessa taskuvarkaan uhriksi? Mitä tapahtui? Miten varkauksilta voitaisiin välttyä? Entä mitä pitäisi tehdä, jotta vorot saataisiin kuriin?
Suurimmat tappiot uhreille ovat aiheutuneet tilien
tyhjentämisestä urkitun pin-koodin ja sitä seuranneen korttivarkauden avulla.
Helsingin poliisin mukaan erityisesti koodien urkkimistapaukset ovat
lisääntyneet vuosi vuodelta.
Tyypillisesti varas tai varasryhmä seuraa uhriaan ja järjestää
tilaisuuden tullen häiriön uhrin ympärille. Uhrin huomion suuntautuessa
toisaalle varas vie lompakon. Tekijät ovat ammattilaisia.
Vilkkaan Helsingin lisäksi varkauksia tehtaillaan yhä enemmän
myös muissa suurissa kaupungeissa. Aiemmin varastelu myös keskittyi
lomakausiin, mutta nyt eroa ei enää ole.
SM-liigakierros alkoi kuumasti - Jokeritähti loukkaantui
Helsingin paikallistaitossa Jokerien Steve Moses loukkaantui HIFK-puolustajan taklauksesta. 
HIFK:n konkaripuolustaja Martti Järventie taklasi heti ottelun alussa Steve Mosesia selästä käsin, ja Jokeri-hyökkääjä loukkaantui toisella minuutilla.
Moses näytti loukanneen olkapäänsä rytäkässä. Ottelun tuomaripari Jari Levonen/Antti Boman ei nähnyt Järventien "tuuppaisussa" aihetta rangaistukseen.
Ykkösketjussa aloittanut Moses on latonut tällä kaudella 22 maalia, mutta on tehnyt tämän vuoden puolella vain kaksi osumaa.
Ensimmäisen erän lopussa Jokerien kakkosvalmentaja Tomek Valtonen otti sanallisesti yhteen HIFK-luotsi Raimo Summasen kanssa. 
Lahdessa suihkukomennuksen ainekset
Lahdessa tunteet kuumenivat niin ikään ottelun alussa.
Kärppien Juho Keränen taklasi jäässä olevaa, laidan lähellä ollutta Pekka Saarenheimoa rumasti selkäpuolelta. Tilanteesta kimpaantunut Pelicans-hyökkääjä kosti viikateiskulla Keräsen niskanseudulle, mutta selvisi törkeydestä vain kahden minuutin jäähyllä.
Jyväskylässä kymmenen ottelun mittaisessa pisteputkessa porskuttava JYP teki salama-alulla heti pesäeroa Tapparaan. Ramzi Abid ja Markus Nenonen ohittivat Juha Metsolan reilussa kahdessa minuutissa.
JYP-hyökkääjä Darryl Boyce suuttui Tuukka Mäntylän laidan tuntumassa sattuneesta hyppytaklauksesta, jonka kohteeksi joutui 21-vuotias Mikko Salmio. Boyce ja Mäntylä tiputtivat hanskat, mutta linjatuomarit tulivat väliin lopettaen kiistan heti alkuunsa.
[Katso täältä SM-liigan tuoreet tilanteet](http://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
Dalen: Norjalaiset harjoittelevat eniten
Päävalmentaja Magnar Dalenin mielestä norjalaisten menestykseen on vain yksi syy: kova harjoittelu. Norja otti uskomattoman neloisvoiton naisten yhdistelmäkilpailussa.
Suomen hiihtäjien päävalmentaja Magnar Dalen löysi yhden positiivisen asian naisten yhdistelmäkisasta: suomalaisnaisten perinteisen hiihdon osuuden vahvan panoksen.
\- Suomella on fantastinen joukkue perinteisellä hiihtotavalla, hän totesi. Dalen myönsi, että hän on hieman huolestunut Anne Kyllösen kunnosta, sillä tämä oli hänelle jälleen huono kilpailu.
\- Hänen olisi pitänyt onnistua paremmin luistelussa. Hän on parantanut paljon luisteluaan, mutta nyt hän palasi takaisin vanhaan. Perinteisen hiihto sen sijaan oli hyvää. Krista Lähteenmäki hiihti kauden ensimmäisen yhdistelmäkilpailunsa eikä hän itse olisi halunnut kyseistä matkaa edes hiihtää.
Dalenilla oli kuitenkin syynsä, miksi hän nimesi Lähteenmäen kisaan.
\- Halusin Davosin maailmancupin jälkeen nähdä vielä enemmän hänen kapasiteettiaan ja kuntotasoaan. Sain tänään enemmän vastauksia.
Parhaat urheilijat harjoittelevat eniten
Suomalaisnaiset olivat jälleen varsin vahvoja yhdistelmäkilpailun perinteisellä osuudella, mutta vapaan hiihtotekniikka tuotti ongelmia. Tilanne oli sama monelle muullekin.
\- Tämä ei ole mitenkään epänormaalia, että vaihdossa norjalaisnaiset saavat eroa muihin. He tietävät, että muilla on ongelmia heti vaihdon jälkeen ja he lähtevät heti täysillä. Tuolloin laktaattitasot nousevat korkealle nopeasti. Norjalaiset pystyvät hallitsemaan tämän, muut eivät, päävalmentaja Magnar Dalen selvitti.
\- Jos haluaa taistella yhdistelmäkisassa mitaleista, hiihtotavan vaihtoa täytyy harjoitella paljon enemmän niin, että laktaattitasot ovat korkealla. Norjalaiset harjoittelevat tätä eniten.
Dalenin mukaan suomalaishiihtäjille tarjotaan kyllä harjoittelumahdollisuuksia ja testikilpailuita tähän, mutta se ei ole tarpeeksi. Dalenin mielestä Suomessa on yhä perinne keskittyä vain perinteiseen hiihtotapaan ja perinteisen suksiin on helpompaa tarttua.
\- On mielenkiintoista nähdä, miten hiihto kehittyy tulevaisuudessa. Onko meillä puhtaasti vapaaseen ja perinteiseen hiihtotapaan, yhdistelmäkilpailuihin tai sprinttikisoihin keskittyviä hiihtäjiä. Uskon, että tulevaisuudessa hiihtäjät keskittyvät vain muutamiin kilpailuihin kaudella ja voivat näin hallita tilanteen ja ongelmat paremmin, Dalen pohti.
\- Matti Heikkinen on tästä hyvä esimerkki. Tiedän, että hän haluaa esimerkiksi tehdä yhdistelmäkisassa parhaansa, mutta hänen ajatuksensa ovat jo 15 kilometrin kisassa.
Vaikka Dalen on norjalainen, ei Norjan neloisvoitto saanut häntä iloitsemään. Hänen mielestään norjalaisnaiset olivat ansainneet menestyksensä, koska he olivat harjoitelleen niin hyvin.
\- Parhaat urheilijat harjoittelevat parhaiten, koviten ja eniten. Esimerkiksi Vibeke Skofterud ja Marthe Kristoffersen ovat harjoitelleet liikaa ja pudonneet maajoukkueesta. Mutta jos on suuri joukkue, sen kestää.
Näin helposti varkaat vievät pankkikortin ja tunnusluvun - video
Helsinkiläisen pikaruokaravintolan valvontakamerakuvassa näkyy taskuvarkaiden häikäilemätön toimintatapa.
Yle Uutisten poliisilta haltuunsa saamat valvontakamerakuvat helsinkiläisestä pikaruokaravintolasta osoittavat, miten huomaamattomasti ja nopeasti taskuvarkaat toimivat.
Oheisen videon laatua on heikennetty, jotta siitä ei tunnistaisi sivullisia henkilöitä.
Kuvaan on merkitty sinisellä uhri, kassalla asioinut mies. Varaskolmikko on puolestaan merkitty punaisella värillä.
Videolta näkyy, kuinka uhrin pankkikortin tunnusluku urkitaan ensin selän takaa, sitten varas tuuppaa uhria ja vie samalla taskusta lompakon. Hetken päästä uhrin pankkitili tyhjennetään läheisellä pankkiautomaatilla.
Taskuvarkailla miljoonatulot Helsingissä 
Viime vuonna vorot veivät Helsingissä rahaa ja matkapuhelimia uhreiltaan kahden miljoonan euron arvosta. Varastelu on myös vilkastunut ympärivuotiseksi.
Pääkaupunkiseudulla tehdään jo vähintään puolet Suomen kaikista taskuvarkauksista. Viime vuonna vorot veivät rahat tai matkapuhelimen pääkaupunkiseudulla 8 400 henkilöltä, mikä on 300 tapausta enemmän kuin edellisvuonna. Nyt alkuvuodesta ilmoituksia on tullut liki tuhannesta tapauksesta.
Suurimmat tappiot uhreille ovat aiheutuneet  tilien tyhjentämisestä urkitun pin-koodin ja sitä seuranneen korttivarkauden avulla.
Pin-koodi ja pankkikortti - varkaan paratiisi
\- Pin-koodin urkkimistapaukset ovat lisääntyneet vuosi vuodelta. Viime vuonna näitä tapahtui Helsingissä hieman alle tuhannelle henkilölle ja ne kytkeytyvät kasvaneisiin taskuvarkauksien määriin, sanoo rikosylikomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista.
Yleensä varas tai varasryhmä seuraa uhriaan ja järjestää tilaisuuden tullen häiriön uhrin ympärille. Uhrin huomion suuntautuessa toisaalle varas vie lompakon.
\- Tekijät ovat käytännössä ammattilaisia. He tulevat valtaosin ulkomailta muutaman henkilön ryhminä ja tehtailevat lyhyen maassaolon aikana mahdollisimman paljon taskuvarkauksia, Laaksonen kertoo.
Varkaiden on pitänyt muuttaa toimintatapojaan, koska uusien käteisautomaattien ja sirukorttien yleistymisen myötä korttien kopioiminen ei enää kannata.
Varastelu vilkasta vuoden ympäri
Vilkkaan Helsingin lisäksi varkauksia tehtaillaan yhä enemmän myös muissa suurissa kaupungeissa. Aiemmin varastelu myös keskittyi lomakausiin, mutta nyt eroa ei enää ole.
\- Varsinaisia piikkejä ei enää vuoden aikana tapahdu, vaan se on sellaista 100 - 200 tapauksen tahtia per viikko, Laaksonen sanoo.
Rikoshyödyt ovat myös pin-koodivarkauksien myötä kasvaneet ja se houkuttelee Helsinkiin taskuvarkaita kauempaakin.
\- Vaatimattomimmat rikoshyödyt ovat olleet muutamia satoja euroja tai matkapuhelimia. Pahimmassa tapauksessa uhrilta oli pumpattu tililtä 20 000 euroa pin-koodin urkkimisen ja korttivarkauden avulla.
Tekijät ovat pääosin virolaisia, puolalaisia tai romanialaisia ryhmiä, joiden taskuihin katosi viime vuonna Helsingissä rahaa ja omaisuutta noin kahden miljoonan euron edestä.
Rahansa voi saada takaisin
Varkailta omaisuuden takaisin saaminen on harvinaista. Pankit sen sijaan korvaavat tappioita tapauskohtaisesti uhrin huolimattomuudesta ja varomattomuudesta riippuen. Rahansa voi siis saada takaisin omavastuuosuudella vähennettynä, jos normaali tarkkaavaisuus ei ole varkauden estämiseen riittänyt.
\- Puhelimista ja kukkaroista on pidettävä huolta. Pin-koodi on myös suojattava aina niin, että sitä ei kukaan muu näe, Laaksonen muistuttaa.
Pin-koodia ei pidä kuljettaa missään muodossa mukana. Varkaat löytävät Laaksosen mukaan naamioidutkin koodit helposti niin kukkarosta kuin puhelimestakin. Myös kortin käteisnostorajaa on verkkopankissa nykyään helppo alentaa.
"Herola ja Leinonen yhdistetyn tulevaisuuden nimiä"
Jyri Pelkosen mukaan Ilkka Herola ja Mikke Leinonen voivat tuoda vielä tulevina vuosina iloa suomalaisille yhdistetyn ystäville. MM-taistot jatkuvat sunnuntaina joukkuekisalla.
**VAL DI FIEMME **Suomalaisten sijoitukset eivät olleet mairittelevia MM-hiihtojen yhdistetyn avauskisassa perjantaina. Ilkka Herola oli parhaana suomalaisena 27:s.
Yle Urheilun asiantuntija Jyri Pelkonen muistuttaa, että Suomen joukkueesta löytyy kaksi nuorta lupausta, joiden parhaat vuodet ovat vasta edessä. Siinä mielessä oli hyvä asia, että juuri 17-vuotias Herola oli kisan paras suomalainen. Toinen potentiaalinen tulevaisuuden nimi yhdistetyssä on 21-vuotias Mikke Leinonen, joka sijoittui 34:nneksi.
\- Kilpailuhan sujui oikeastaan melko hyvin heidän kannaltaan. Molemmat pesivät esimerkiksi Janne Ryynäsen (29:s) ja Magnus Moanin (17:s) hiihtovauhdissa. Herola ja Leinonen ovat ehdottomasti sellaisia tyyppejä, jotka kehittyvät vielä paljon, Pelkonen kommentoi.
\- Täytyy myös muistaa, että yhdistetyn kärkinimet ovat kiertäneet maailmancupia jo vuosikausia. Esimerkiksi maailmanmestaruuden voittaneella Jason Lamy Chappuis'lla tulee kymmenen vuotta täyteen kiertueella.
Kaikesta huolimatta suomalaiset jäivät selvästi tavoitteestaan yhdistetyn avauskilpailussa. Parasta suomalaista toivottiin 20 parhaan joukkoon. Janne Ryynäsen esitys jäi lepsuksi.
\- Jannen olisi kyllä pitänyt ennakkoasetelmiin nähden sijoittua suomalaisista parhaiten, Pelkonen totesi.
Seuraavan kerran yhdistetyssä kilpaillaan sunnuntaina, kun ohjelmassa on joukkuekilpailu. Suomen joukkueessa on Ryynäsen, Herolan ja Leinosen lisäksi Eetu Vähäsöyrinki, joka korvaa flunssaisen Jim Härtullin.
Yhdistetyn mäkiosuus hypätään sunnuntaina kello 11 ja 4x5 kilometrin hiihto-osuus on vuorossa kello 16.
Lähteenmäki mukaan parisprinttiin, Björgen ei hiihdä
Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki edustavat Suomea sunnuntain parisprintissä.
Krista Lähteenmäki on nimetty Suomen edustajaksi sunnuntain parisprinttiin Riikka Sarasoja-Liljan pariksi Val di Fiemmen MM-hiihdoissa. Sarasoja-Lilja hiihtää avausosuuden ja Lähteenmäki ankkuriosuuden.
Miehissä Suomen joukkueen muodostavat jo aiemmin nimetyt Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall.
Norjan Marit Björgen ei hiihdä parisprintissä. Norjan joukkueen muodostavat Ingvild Flugstad Östberg ja Maiken Caspersen Falla.
Kisa hiihdetään vapaalla hiihtotavalla ja rata on sama kuin torstaina 
perinteisen sprintissä: miehillä 1,5 kilometriä ja naisilla 1,2 kilometriä.
Justin Bieber tienasi artisteista kymmenenneksi eniten viime vuonna - kärjessä Madonna
Analyytikon mukaan parhaiten tienaavat ne artistit ja bändit, jotka ovat jo ohittaneet albumimyyntihuippunsa. Nuorista artisteista aivan Bieberin takana ovat Taylor Swift ja Adele.
Kanadalaispoppari tienasi viime vuonna reilut 12 miljoonaa euroa, joista suurin osa tuli hänen Believe-kiertueestaan. Hieman **Justin Bieberin** jälkeen jäivät **Taylor Swift** ja **Adele**. Heidän tulonsa ovat tosin eri lähteestä. Swift tienasi suurimman osan miljoonistaan digitaalisten biisien myynnistä, hittinsä _We Are Never Ever Getting Back Together_ siivittämänä. Adele puolestaan piti taukoa kaikesta, mutta silti hänen tulonsa ovat aivan Justin Bieberin kannoilla. Brittilaulajan levyt myivät edelleen hyvin sekä fyysisinä kappaleina, että latauksina.
Kaikkein parhaiten tienasivat kuitenkin vanhat konkarit. 54-vuotias **Madonna** on edelleen popuransa huipulla: MDNA-kiertue tuotti hänelle jopa noin 26 miljoonaa euroa, kertoo Billboard. Se teki hänestä viime vuoden parhaiten tienaavan artistin.  MDNA-kiertueeseen kuului yhteensä 88 keikkaa ja Madonnan kerrotaan saaneen jopa yli 90 prosenttia sen tuloista.
Toiseksi parhaiten tienasi toinen mittavan uran tehnyt muusikko: **Bruce Springsteen**, joka jäi Madonnan tuloista vain noin miljoona euroa. Springsteenin ja Madonnan jälkeen tulivat **Pink Floydin** perustajajäsen **Roger Waters** ja legendaarinen hardrock-bändi **Van Halen**, joka kiersi USA:ta.
Billboardin analyytikko  **Glenn Peoples** sanoo, että isoimmat tulot muusikoille ovat aina tulleet keikoista. Eniten tienaavat artistit tai bändit ovat ironisesti niitä, joiden levymyynti on jo hiipunut, hän huomauttaa.
**Lähteet:** Billboard
Berbatov laukoi huikean volleymaalin juhlaottelussaan
Dimitar Berbatovin upea maali takasi Fulhamille 1-0-voiton Craven Cottagella. Stoke on hävinnyt jo neljä vierasottelua peräjälkeen Englannin Valioliigassa.
Bulgarialainen jalkapalloilija Dimitar Berbatov, 32, juhlisti 200. valioliigaotteluaan huikealla volleymaalilla.
Fulhamin Berbatov tykitti 1-0-voittomaalin Stoken verkkoon lauantain kotiottelussa, kun odoteltiin jo taukovihellystä.
Aiemmin Tottenhamia ja Manchester Unitedia edustanut Berbatov on heiluttanut Valioliigassa verkkoa yhteensä 84 kertaa. Tällä kaudella maaleja on syntynyt yhdeksän.
Stokella oli loistava tilaisuus tulla tasoihin 56. minuutilla, mutta Fulham-vahti Mark Schwarzer torjui Jon Waltersin rangaistuspotkun.
Stoke on hävinnyt Valioliigassa neljä vieraspeliä peräjälkeen. Edellisen täyden pistepottinsa matkaotteluissa se nappasi 1. joulukuuta West Bromwichin kotiareenalta.
Japanissa pyrytti - kinokset jopa viisimetrisiä
Sukayun kylpyläkaupungissa lunta oli tällä viikolla 5,15 metriä.
Japanissa on tällä viikolla rikottu ennätyksiä lumensyvyydessä. Maan pohjoisosassa Aomorin maakunnassa kirjattiin torstaina uusiksi ennätyslukemiksi 5,15 metriä. Havainto tehtiin Sukayun kylpyläkaupungissa, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Aiempi ennätys 5,01 metriä oli vuodelta 2005.
Joidenkin tietojen mukaan kaikkien aikojen ennätys olisi Shigan alueella 1927 mitattu lähes 12 metriä, mutta kattavia tilastoja ei ole olemassa.
Japanin ilmatieteenlaitos varoittaa, että alueelle on luvassa lisää lumisadetta.
Hiihtolenkillä ollut vanhus löydettiin Jyväskylässä
80-vuotias nainen löydettiin hyväkuntoisena.
Hiihtolenkiltä kotiinsa palaamatta jäänyt 80-vuotias nainen on löydetty Jyväskylässä. Poliisin mukaan nainen löydettiin Jyväskylän keskusta-alueelta hyväkuntoisena kello 17 jälkeen tänään lauantaina.
Ennen katoamista viimeinen varma havainto hänestä tehtiin Tuomiojärvenjäältä päivällä.
Vatikaani tuohtui: Uuden paavin valintaa yritetään ohjailla valheilla
Italian lehdet ovat kirjoittaneet salaisesta muistiosta, joka niiden mukaan aiheutti paavin eron. Uutiset ovat vahvistamattomia huhuja tai silkkaa valehtelua, Vatikaani sanoo.
Vatikaani on ottanut epätavallisen näkyvästi kantaa tiedotusvälineiden väitteisiin paavi Benedictus XVI:n erosta ja seuraajan valinnasta. Vatikaanin mukaan uutiset ovat sekä virheellisiä ja halventavia että tarkoituksellinen yritys vaikuttaa paavinvaaliin.
Useat Italian lehdet ovat kirjoittaneet viime päivinä paaville laaditusta salaisesta muistiosta, joka koskee Vatikaanin asiakirjojen viimevuotista vuotoa julkisuuteen. Lehdet ovat arvelleet, että paavi päätti erota tuon muistion vuoksi, joka lehtien mukaan luovutettiin hänelle joulukuussa.
Lehdet kertovat muistion listaavan juonittelua, korruptiota ja kiristystä Vatikaanin papistossa. Taustalla on muun muassa pappien homoseksuaalisia suhteita, joiden takia he ovat toisaalta joutuneet kiristyksen kohteeksi, toisaalta suosineet toisiaan, lehdet kirjoittavat. Mitään lähteitä lehdet eivät ole tiedoilleen kertoneet.
Vatikaanin valtiosihteeristö antoi lauantaina lausunnon, jossa se sanoo, että katolista kirkkoa yritetään ohjailla paavin valinnassa julkisuuden paineella. Uutiset ovat vahvistamattomia huhuja tai silkkaa valehtelua, lausunnossa sanotaan.
Ihmiset, joiden ajattelua ohjaa raha, seksi ja valta, eivät kykene ajattelemaan kirkkoakaan muusta näkökulmasta, pahoitteli puolestaan Vatikaanin edustaja isä Federico Lombardi Vatikaanin radiossa.
Paavi jätti jäähyväiset virkamieskunnalleen
Vuosi sitten julkisuuteen tulleet, paavilta luvatta viedyt asiakirjat paljastivat katolisen kirkon johdossa syviä jakolinjoja ja erimielisyyttä. Benedictus on viitannut viime päivinä Vatikaanin ongelmiin ja vaatinut luopumaan oman edun tavoittelusta.
Benedictus tapasi Vatikaanin ylimmän virkamieskunnan viimeisen kerran lauantaina. Hän sanoi surevansa pahuutta, joka turmelee Jumalan luomaa maailmaa. Samalla hän kuitenkin kiitti alaisiaan heidän rakkaudestaan ja uskostaan ja lupasi olla heitä hengessä lähellä, vaikka jää eläkkeelle.
Benedictus jättää tehtävänsä helmikuun lopussa. Syyksi hän on kertonut korkean ikänsä ja terveysongelmansa. Kardinaalien konklaavi kokoontuu maaliskuun puolivälissä valitsemaan hänelle seuraajan.
Pekkarinen: Uusi eduskuntakäsittely mahdollinen
Mikäli Rosatom tulisi mukaan voimalahankkeeseen, olisi arvioitava, vastaako teknologia eduskunnan periaatepäätöksessä sanottua.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) pitää mahdollisena, että venäläisyhtiö Rosatomin mukaantulo Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen saattaisi vaatia lupaehtojen uuden eduskuntakäsittelyn.
Yle Uutiset kertoi perjantaina, että Fennovoima haluaa lisää vaihtoehtoja ydinvoimalan laitostoimittajaksi, ja että vaihtoehdoksi on tulossa ainakin Rosatom. Lauantaina Rosatomista vahvistettiin, että Fennovoiman taholta on oltu yhteydessä mahdollisesta laitostoimituksesta.
Pekkarinen sanoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa, ettei näe estettä venäläisyhtiön mahdolliselle mukaantulolle. Iltapäivällä hän sanoi, että hakemuksessa mainitun ja valittavan teknologian vastaavuus tulisi kuitenkin arvioida viranomaisten toimesta, jotta selviäisi, täytyisikö asia käsitellä eduskunnassa uudelleen.
\- Periaatteessa venäläinen teknologia on huipputeknologiaa, niin olen ymmärtänyt, mutta että se varmuudella vastaa juuri sitä, mitä eduskunnan periaatepäätöksessä on sanottu, niin varmasti se seikka tullaan tutkimaan ja arvioimaan sitten, vaatiiko se uuden käsittelyn eduskunnassa, hän sanoi Yle Uutisille.
Pekkarinen totesi, että hän ei henkilökohtaisesti muuten näe esteitä sille, voisiko Rosatom tulla kysymykseen laitostoimittajana.
\- Menettelytavan, millä asia ratkaistaan, pitää tietysti tarkkaan noudattaa Suomen lakeja, Pekkarinen korostaa.
Mumfordin banjomies nauttii Elton Johnin kierosta huumorista
Mumford &amp; Sons -folkyhtyeessä banjoa soittava Winston Marshall kertoo, miten poplegenda saa jännittävät tilanteet laukeamaan.
Mahtiballadeistaan tunnetun **Elton Johnin** eli Sir Eltonin huumorintaju ei ole tylsynyt vuosien varrella. **Mumford &amp; Sonsissa** banjoa soittava **Winston Marshall** sanoo saaneensa Grammy-gaalan backstagella tärkeän neuvon pianisti-laulajalta. Kun Mumford &amp; Sons hikoili hermostuksissaan odottaessaan palkintoa parhaasta albumista, Sir Elton pyysi banjomiestä käymään luonaan. Luvassa oli elämänviisaus.
\- Winston, nyt on todella huono aika ottaa muna esiin.
Banjoa soittava Winston Marshall kehuu Eltonin letkautusta juuri sellaiseksi kuin jännittävän tilanteen laukaisemiseksi tarvitaan.
Mumford &amp; Sonsin Babel-albumi palkittiin viime vuoden parhaana Grammy-gaalassa.
**Lähteet:** NME
FC Inter ja IFK Mariehamn edelleen ilman voittoa
FC Lahti kukisti FC Interin 2-1 Kisapuiston tekonurmella. IFK Mariehamnin tappioputki puolestaan sai jatkoa MYPA:n vieraana Lehtomäen tekonurmella.
Jalkapallon Veikkausliigan viime kauden kakkonen FC Inter ja nelonen IFK Mariehamn ovat edelleen ilman voittoa vuoden 2013 liigacupissa.
FC Lahti kukisti FC Interin 2-1 lauantaina Kisapuiston tekonurmella. Entinen Inter-pelaaja Mika Mäkitalo ja Loorents Hertsi vastasivat jatkopaikkansa varmistaneen kotijoukkueen maaleista.
Vieraiden ainokaisen puski Tamas Gruborovics. Joukkueen riveihin aiemmin tällä viikolla liittynyt Tuomo Turunen poistettiin kentältä toisella keltaisella kortilla 66. minuutilla.
Turkulaisjoukkue on kerännyt 1-lohkon neljässä ottelussaan ainoastaan yhden pisteen.
IFK Mariehamn puolestaan on hävinnyt kaikki neljä kamppailuaan 2-lohkossa. Lauantaina MYPA kaatoi ahvenanmaalaiset 1-0-lukemin Olajide Williamsin maalilla.
3-lohkossa pelattiin Pohjanmaan derby, jossa Vaasan Palloseura ja FF Jaro päätyivät 1-1-tasapeliin. Jonas Emet vei pietarsaarelaiset johtoon 83. minuutilla, ja John Fitzpatrick tasoitti viisi minuuttia myöhemmin.
FF Jaro pelasi viime hetket vajaamiehisenä Leroy Malukan saatua punaisen kortin.
Kyllönen: Kunto ei ole kadonnut mihinkään muutamassa päivässä
Anne Kyllönen uskoo, että MM-kisojen edetessä hämeltä on luvassa parempia tuloksia.
Anne Kyllösen MM-kisat Val di Fiemmessä ovat alkaneet hiukan alakanttiin. Sprintti ei mennyt nappiin, ja yhdistelmähiihdossa Kyllönen oli 17:s.
\- Perinteinen oli ihan perus OK-hiihtoa. Tulin porukan mukana koko ajan ja siinä ei ollut sen kummenpaa.
Norjalaiset iskivät heti vapaan osuuden alussa ja Kyllönen muiden suomalaisten tapaan ei pystynyt vastaamaan.
\- Vapaa ei tänään kulkenut niin kuin se parhaimmillaan on kulkenut. Viimeinen rytmi puuttui tänään.
Kyllönen kuitenkin uskoo, että parempaa on tulossa kun kisat jatkuvat.
\- Ilman muuta. En jaksa uskoa, että kunto on kadonnut mihinkään muutamassa päivässä. Vire on ollut vähän hakusessa. Toivotaan, että tästä suunta kääntyy ylöspäin.
Kuivanen tosi-tv-tähden kimppuun - "Asiat eivät voisi paremmin olla"
Anton Kuivanen lähtee uransa kolmanteen UFC-otteluun täynnä itseluottamusta. Kunto on hiottu huippuunsa sekä Floridassa että Anaheimissa.
Anton Kuivanen on lauantaina Anaheimissa kovassa paikassa. Suomen ainoa UFC-sarjan vapaaottelija kohtaa UFC 157 -tapahtumassa toistaiseksi voittamattoman yhdysvaltalaisen Michael Chiesan.
Kuivanen valmistautui uransa 23. ottelua varten Floridassa, mistä tie vei kuluvalla viikolla ottelupaikalle Anaheimiin.
\- Harjoittelu on mennyt oikein hyvin. Minulla on ollut vastustaja Michael Chiesan tapaisia treenikavereita ja olemme käyneet läpi erilaisia skenaarioita siitä, mitä voi tulla vastaan. Olemme erikseen hioneet strategiaa ja tekniikkaharjoittelua, Kuivanen kertoi ottelun alla.
\- Kondis on kohdillaan ja fiilis on älyttömän hyvä. Asiat eivät voisi oikeastaan paremmin olla. Kova on usko ja luotto omaan tekemiseen ja voittoon.
Chiesa on Kuivasta kokemattomampi, mutta "Maverick"-lempinimellä ottelevaa yhdysvaltalaista ei pidä väheksyä. Kuivasta, 28, kolme vuotta nuorempi ja kymmenen senttiä pidempi Chiesa on voittanut kaikki kahdeksan ammattilaisotteluaan, viimeksi kesäkuussa ensimmäisessä UFC-ottelussaan Al Ianquintan.
\- Hän on mielenkiintoinen tyyppi, pitkänhuiskea vasuri, jolla on hankala tyyli. Hän on ulottuva kaveri, joka huiskii sinne tänne vähän hassusti. Hän yrittää todennäköisesti päästä iholle ja hyödyntää painitaitojaan, Kuivanen listasi vastustajansa ominaisuuksia. 
Hän on saanut paljon näkyvyyttä. Saa nähdä, onko nämä Ultimate Fighter -jätkät mistään kotoisin.
Tosi-tv-tähden metkut tiedossa
Helsinkiläisottelija tietää Chiesan olevan vahvoilla matossa brassijujutsutaustansa ansiosta. Kuivanen matkasi tammikuussa Floridaan, joten valmistautumiseen myös rapakon toisella puolella on ollut hyvin aikaa. Kuivasella onkin hyvin tiedossa uransa kolmannen UFC-vastustajan vahvuudet.
\- Hänellä on tappioton rekordi ja suuri osa voitoista on tullut kuristamalla, joten kaveria ei parane päästää reppuselkään. Pystyn haastamaan tämän jätkän kaikilla osa-alueilla. Kun pidän pääni kylmänä ja teen oman juttuni hyvin, niin ei tarvitse sen kummemmin murehtia.
\- Olen tietysti katsonut, missä kaverit aukot piilevät. Olen varsinkin pystyottelua miettinyt paljon, eli liikkumista ja erilaisten kulmien hakemista. Kyllä minulla on muutama hyvä ässä hihassa, suomalaisottelija selvitti.
Kahdesta aiemmasta UFC-ottelustaan voiton ja tappion kerännyt Kuivanen ei osannut arvioida, onko lauantain ottelu hänen uransa toistaiseksi kovin.
\- Sen näkee lauantaina. Vastassa on kova ja kovapäinen ukko, joka on pärjännyt hyvin. Hän voitti viime vuonna The Ultimate Fighter -tosi-tv-ohjelman, joten kova suosio on täällä. Hän on saanut paljon näkyvyyttä. Saa nähdä, onko nämä Ultimate Fighter -jätkät mistään kotoisin, Kuivanen päätti.
Niskanen ei halunnut lähteä Johaugin peesiin - "Ambulanssi olisi noutanut"
Kerttu Niskasella kulki yhdistelmäkisassa perinteisen osuus jälleen mallikkaasti. Niskasen mukaan tekniikan vaihto ei edelleenkään häneltä onnistu.
**VAL DI FIEMME. **Kerttu Niskanen saapui yhdistelmäkisassa suksien vaihtoon kärjessä, mutta vapaan osuus tuotti jälleen vaikeuksia. Tuloslistalla hän oli kuitenkin 12:s, mihin hän oli tyytyväinen.
\- Perinteinen kulki tänään hyvin ja helposti. Ei ollut vaikeuksia tulla kärkityttöjen mukana, hän kertasi.
\- Paikoitellen oli ehkä "norskityttöihin" nähden pikkuisen nahkea luisto, mutta toisaalta pito oli hyvä. Pertsan suksi oli hyvä ja vaparilla myös suksi pelasi.
Niskasen mukaan sellaista päivää ei hänelle yhdistelmäkisassa ole vielä tullut, että molemmat hiihtotekniikat sujuisivat yhtä hyvin. Tähän mennessä menestys on aina ollut parempaa perinteisellä.
\- Se on vain jotenkin hirveän vaikeaa lähteä pertsan jälkeen jatkamaan vapaalle. Tänään aloitin vaihdon jälkeen rauhassa ja päästin tyttöjä edelle, mutta harmillisesti jouduin itse töitä tekemään, kun ei tullut sellaista peesiä, että olisin pysynyt mukana, hän totesi.
\- Ensimmäinen kilometri vaihdon jälkeen on aina vaikea. Pitäisi harjoitella niin, että hiihtäisin treeneissä kovasti pertsaa ja vaihtaisin heti vapaalle, että lihaksisto tottuisi. Tänään en hirveille hapoille joutunut ja taktisesti yritin hiihtää niin, että jyrkät nousut tulin pikkuisen säästellen. En vetänyt niissä kohtaa liian ahtaalle. 
Jos se (yhdistelmäkilpailu) vaikka pertsan 30 kilometrin väliaikalähtöön vaihdetaan, niin kannatan!
Vaikka Niskasella on tällä kaudella vapaakin sujunut hyvin, päätti hän suosiolla, ettei lähde Therese Johaugin vauhtiin mukaan vapaan osuuden alussa.
\- Siinä olisi saanut ambulanssi tulla ensimmäisen nousun päällä noutamaan, hän nauroi.
Niskanen hiihti kilpailun monoilla, jotka hän oli saanut vasta eilen. Tänä aamuna hän oli juossut monojen kanssa vartin lenkin, jolla hän yritti pehmittää kengän pohjaa.
\- Toiset pyörittivät päätä ja sanoivat, että mitä hittoa sä teet! Ne sopivat vain paremmin jalkaan. Totta kai näillä monoilla on hankalampi hiihtää perinteistä kuin tavallisilla perinteisen monoilla. Se on sen verta jäykempi, hän sanoi ja totesi, ettei yhdistelmäkilpailu kuulu hänen suosikkimatkoihinsa.
\- Jos se vaikka pertsan 30 kilometrin väliaikalähtöön vaihdetaan, niin kannatan!
Blogi: Pallukat matkaan, se on bon voyage! Feelikset?!?
Viisi kuukautta Projekti Finlandiaa takana. Aika on hurahtanut hetkessä, höyrähdyttäen meidätkin samassa lennossa totaalisesti hiihdon mahtavan maailman syövereihin.
Juurihan olimme syyskuun lopulla Vuokatissa starttileirillä aloittamassa projektia, ja nyt yhtäkkiä tuolloin asettamamme tavoite, 50 km vapaalla tyylillä Finlandia-hiihdossa, onkin enää vuorokauden päässä. Huh. Vaikka tiesimme heittäytyvämme isoon haasteeseen, emme kyllä olisi siltikään etukäteen osanneet mitenkään aavistaa, kuinka antoisa ja mukaansa tempaava tästä projektista voisikaan tulla!
Lokakuun alusta tähän päivään mennessä olemme Suunto Ambit -sykemittareidemme mukaan hikoilleet yht. 125 h, jonka aikana energiaa on palanut 32 973 kcal. Varsinaisia hiihtokilometrejä olemme ehtineet kartuttaa 862 km. Näistä 356 km taittui lokakuusta vuodenvaihteeseen ja 506 km vuodenvaihteen jälkeen. Siispä sunnuntain 50 kilsan Finlandia-koitoksemme maaliviivalla projektimme sivakointisaldo kilahtaa 912 kilometriin. Ottaen huomioon, että projektin ensimmäisinä kuukausina kilometrien kartuttaminen oli kököstä kunnosta ja tekniikasta johtuen huomattavasti työläämpää, voinemme olla melko tyytyväisiä valmistautumiseemme!
Viimeisen silauksen orientoitumiseemme toi rekiretki läpi Finlandian reitin viime sunnuntaina 17.2. Ratamestari Jukka Lehtisen tapaamisen ja kisa-alueen tsekkauksen lisäksi pääsimme konkreettisesti tutustumaan tulevan koitoksemme radan kinkkisiin kohtiin. Ratamestari muun kisaorganisaation ohella ovat tehneet upeaa työtä. Reitti ei todellakaan ole helpoimmasta päästä, mutta olosuhteet näyttävät olevan erittäin otolliset! Mahtavaa!
Reitin tsekkauksen jälkeen oli mukava aloittaa kisaviikko, johon mahtui lähinnä kevyttä herkistelylenkkiä ja hiihtonälän kasvattamista sivakointivapaapäivien houkuttelemina. Loppuviikosta kasvavaa hiihtonälkää vielä tasapainotettiin hiilaripitoisemmalla sapuskalla.
Sivakointivapaapäiviemme aikana kisahuollon suksillemme voiteli jälleen Kalle Sportissa huoltoguru Martti Juntto. Onpa lokoisaa, ettei tarvitse itse pähkäillä suksihuoltokuvioita, vaan saa vain luottaa raudanlujan ammattilaisen asiantuntemukseen!
Pyykkäys on kerrankin hoidettu hyvissä ajoin, joten sitten vain vielä tavarat kasaan. Onneksi taaskaan ei tarvitse stressata siitä, unohtuuko jotain oleellista, sillä DaiSuksee on loihtinut MaxiMintsille tavaralistan! Aktiivimuodostelmaluisteluaikoina totuimme joukkueemme kapteeneina koostamaan kisaviikolla listaa kunkin mukaan pakattavista tarvikkeista, joten tälläkin kertaa lista toimi loistavasti kisaviikon tunnelmaa nostattavana mukavan tuttuna kaurana.
Tavaralistan jokainen kohta *check*! Sitten vielä kisavoitelun testaus Paloheinässä ja vähän normaalia enemmän nestettä ja hiilareita tankaten kohti kohti Lahtea ja kisatunnelmaa.
Lauantaina pläneissä kisailmoittautuminen, kisa-alueen tunnelman imemistä, kisakrääsäkojuissa pyörimistä ja muiden kannustamista. Ajoissa nukkumaan Tallukkaan, riittävän aikaisin sunnuntaiaamuna ylös ja runsas aamiainen sekä paljon urheilujuomaa koneeseen. Pientä elimistön lämmittelyherättelyä, ja klo 10.10 pamahtaakin lähtöryhmämme lähtölaukaus! Kääk! Vielä kun sääennuste pitäisi paikkansa ja saisimme auringonpaistetta ja pikkupakkasta, olisimme ääreisfeeliksissämme.
Kaikki mukaan paikan päälle – joko itse hiihtämään tai sitten ainakin kannustamaan! Kilpailijanumeromme ovat 6821 ja 6822. Etenemistämme voi myös seurata reaaliaikaisesti netissä Traxmeetin GPS-seurantapalvelun kautta: [www.tulospalvelu.fi/gps/20130224finlandia](http://www.tulospalvelu.fi/gps/20130224finlandia) . Tapahtuman alkaessa kartalle ilmestyy pallukoita, joiden vieressä on myös ko. pallukkaa edustavan hiihtäjän nimi. Nimi ja pallukka liikkuvat yhdessä karttapohjan päällä sitä mukaa kun hiihtäjä maastossa etenee.
Aikatavoitteen ja keskinäisen kilpailun kiristelyiden sijasta tavoitteemme on haastaa kroppamme sekä pääkoppamme ja feelistellä sata lasissa tapahtuman tunnelmaa sekä nauttia täysillä maisemista ja liu’usta. Yhtä matkaa alusta loppuun. Tiiminä.
Luistele. Nauti, sä osaat. Yhdellä potkulla. Ei munan päällä, vaan munalla. Taidolla, tyylillä, tahdolla. Suksilla, luistellen.
Feelikset?!? Feelikset!!! Let’s go MaxiMints, MaxiMints, let’s go! Pallukat matkaan, se on bon voyage!
**_- SuksEeva ja DaiSuksee_**
Roposen vapaa kulki lupaavasti
Riitta-Liisa Roponen ei ollut tyytyväinen sijoitukseensa yhdistelmäkilpailussa, mutta vapaan osuus jätti hyvän tunteen kunnosta.
Riitta-Liisa Roponen päätyi Val di Fiemmen yhdistelmäkilpailussa sijalle 16. Perinteisen osuuden jälkeen Roponen oli vasta 26:s, mutta vapaalla tuli mukavasti nousua.
\- Tavoite oli kymmenen joukkoon, eikä tulos ollut läheskään siellä. Siinä mielessä olen pettynyt. Vapaa antoi kuitenkin merkkiä siitä, että kunto ei ole niin huono kuin sijoitus antaa ymmärtää, Roponen sanoi.
Roposen suksi lipsahteli perinteisen osuudella.
\- Ei ollut kisan paras suksi, mutta ei varmaan huonoinkaan. Varmaan oli väärä suksivalinta. Tehtiin kyllä loppuun asti töitä suksien kanssa. Alusta oli sellainen, että siihen tuli irtolunta, joka lähti pyörimään suksen alla.
Naisilla on seuraavaksi ohjelmassa 10 kilometrin (v) kilpailu, joka on Roposelle hyvä matka.
MTK: Eläinsuojelulain rikkomisepäily erittäin valitettava
Epäilys kohdistuu MTK:n valtuuskunnan puheenjohtajan Aarno Puttosen ja hänen poikansa Jere Puttosen maatilayhtymän tilaan. MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila ei halua arvioida, vaikuttaako epäilys Puttosen asemaan.
MTK pitää sen valtuuskunnan puheenjohtajan Aarno Puttosen ja hänen poikansa Jere Puttosen maatilayhtymän tilaan kohdistuvaa eläinsuojelulain rikkomisepäilyä erittäin valitettavana. Asia on parhaillaan viranomaisten tutkinnassa.
\- MTK pitää eläinten hyvää kohtelua ja eläinsuojelulain noudattamista jokaisen jäsenensä velvollisuutena, sen tiedotteessa sanotaan.
MTK:n mukaan epäkohtiin tulee puuttua ajoissa ja muistaa varmistaa tuottajan hyvinvointi.
\- Useastihan nämä lähtevät työuupumuksesta, jonka vaikutukset näkyvät nopeasti kotieläimissä. Karja ei kestä yhtään päivää, että hoitoa laiminlyötäisiin, sanoo MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila Yle Uutisille.
"Äkillinen kriisitilanne"
MTK:n saamien tietojen mukaan epäilyssä kyseessä olisi ollut äkillinen kriisitilanne, kun taas poliisi kertoi torstaina, että alustavien selvitysten mukaan eläinten hoidon laiminlyönti olisi ollut pitkäkestoista.
\- Meillä on sellainen käsitys tapahtumien kulusta, että hyvin nopeasti tilanne on kriisiksi siellä puhjennut. Siihen, onko ollut pidempään, en osaa ottaa kantaa. Kaikkien parasta on, että antaa viranomaisten toimia. Viranomaiset ovat tilanteeseen tarttuneet ja asiat on siltä puolin kesken, Marttila sanoo.
MTK:n tietojen mukaan viranomaisten esilletuomat korjaustoimenpiteet on tehty.
Marttila ei halua kommentoida, vaikuttaako epäilys Puttosen asemaan MTK:ssa. Hän katsoo, että asia kuuluu itse Puttoselle ja asianosaisille toimielimille MTK:ssa.
Poliisi tutkii yhdeksän naudan ja kahdeksan lampaan kuolemaa törkeänä eläinsuojelurikoksena.
Essu on ekologinen valinta
Elämästä ei selviä ilman tahroja, mutta onneksi tahrojen syntymistä vaatteisiin voi vähentää. Esiliina vähentää pyykkiä ja säästää sitä kautta energiaa.
Esiliinan käyttäminen on ekoteko. Isoäidin arkinen kapistus on suotta käynyt harvinaiseksi, vinkkaa turkulainen ympäristökouluttaja.
– Essu on suotta unohdettu vaatekappale ja sille soisi renessanssin. Essu on sekä kaunis että hyödyllinen ja hyvin ekologinen vaatekappale, ympäristökouluttaja Susanna Auvinen Valoniasta kertoo.
Jos käyttää tavallisia arkivaatteita, kun laittaa ruokaa, likaantuneet vaatteet joutuvat heti pesuun. Kun vaatteet suojaa essulla, ne säilyvät puhtaana. Essua ei tarvitse pestä jokaisen tahran jälkeen, vaan sen voi jättää keittiön naulaan odottamaan seuraavaa käyttökertaa.
– Pyykinpesu vie noin 20 litraa vettä pesukertaa kohden. Lisäksi pyykinkuivaus, pyykkiveden lämmitys ja itse pesukoneen pyörittäminen vievät energiaa, Auvinen listaa.
– Kun esiliina on hyvässä ja kovassa käytössä, säästyy samalla myös energiaa.
Vanha essuhan on kodin arvotekstiili.
Turha peseminen kuluttaa energian lisäksi myös itse vaatetta, joten siksikin turhaa pesemistä on syytä kaikin keinoin välttää.
Essuja moneen käyttöön
Esiliina on muutakin kuin pelkkä vaatteiden suoja. Se kestää aikaa ja voi siirtyä sukupolvelta toiselle. 
– Vanha essuhan on kodin arvotekstiili, Auvinen sanoo ja esittelee kokovalkoista esiliinaa, jonka hänen äitinsä ompeli yli 60 vuotta sitten. 
Kun helmaan pujotti riman ja nosti sitä ylöspäin, essusta muodostui näppärä klapinkantoteline, jolla puut oli helppo kantaa sisälle.
Essu on edelleen hienossa kunnossa. Kangas on hieman hapertunut ja ohentunut, mutta saumat ovat edelleen ehjät ja napit paikoillaan. Säännöllisessä käytössä Auvisella on napakka, isotaskuinen essu, joka on ollut käytössä 50 vuotta.
Auvinen kertoo hauskaa tarinaa essun monikäyttöisyydestä:
– Mummoni asui talossa, jossa oli puulämmitys ja korkeat rappuset. Hänellä oli esiliina, jonka helmassa oli nauhakuja puurimalle. Kun helmaan pujotti riman ja nosti sitä ylöspäin, essusta muodostui näppärä klapinkantoteline, jolla puut oli helppo kantaa sisälle.
Cologna päätti norjalaisten juhlat - Heikkisen saaliina 17. sija
Sveitsiläisen Dario Colognan terävä loppuisku siivitti hänet miesten yhdistelmäkilpailun mestariksi MM-hiihdoissa. Matti Heikkinen oli 17:s.
Sveitsiläinen Dario Cologna juhli miesten yhdistelmäkilpailun mestaruutta Val di Fiemmen MM-hiihdoissa. Cologna vei kultaa tiukassa loppuratkaisussa ja jätti norjalaiset taakseen.
Norjan rynnäkkö oli silti vahva. Martin Johnsrud Sundby hiihti hopealle ja Sjur Röthe otti pronssia. Sundby jäi Colognasta 1,8 sekuntia ja Röthe jäi mestaruudesta 2,0 sekunnin päähän.
Loppukireistään tunnettu norjalainen Petter Northug jäi tällä kertaa ulos mitaleilta. Northug lähti hyökkäykseen liian myöhään ja sai tyytyä neljänteen sijaan. Northug jäi 5,2 sekuntia kärjestä.
Matti Heikkinen oli mainioissa asemissa 26 km:n hiihdon jälkeen. Viimeiset kilometrit olivat kuitenkin tuskaisia Heikkiselle. Heikkinen oli 17:s. Heikkinen kamppaili pitkään pääjoukon mukana, mutta jäi lopulta 20,7 sekuntia kärjestä.
Muista suomalaisista Lari Lehtonen oli 27:s, Tero Similä 40:s ja Sami Jauhojärvi 54:s.
Norjalainen Martin Johnsrud Sundby teki rohkean irtioton noin 20 km:n hiihdon jälkeen. Sundby repäisi hetkessä 15 sekunnin etumatkan muihin. Pääryhmä ajoi kuitenkin karkulaisen kiinni. Sundby sai taistelustaan palkinnoksi  hopean.
 **Miehet, 15 km (p) + 15 km (v)**
   1. Dario Cologna      SUI 1.13.09,3  
   2. Martin J. Sundby   NOR  +    1,8  
   3. Sjur Röthe         NOR  +    2,0  
   4. Petter Northug     NOR  +    5,2  
   5. Maxim Vilegzhanin  RUS  +    6,1  
   6. Aleksander Legkov  RUS  +   10,1  
   7. Calle Halfvarsson  SWE  +   11,6  
   8. Marcus Hellner     SWE  +   12,0  
   9. Tobias Angerer     GER  +   12,4  
  10. Jean Marc Gaillard FRA  +   12,7
  **17. Matti Heikkinen    FIN  +   20,7  
  27. Lari Lehtonen      FIN  +   45,6  
  40. Tero Similä        FIN  + 2.25,8  
  54. Sami Jauhojärvi    FIN  + 4.45,4**
Lähteenmäki hiihti kympin sakkiin - "Parempaan päin, kohti tulevia kisoja" 
MM-hiihtojen naisten yhdistelmäkilpailun paras suomalainen Krista Lähteenmäki hiihti kahdeksanneksi. Lähteenmäki katsoo toiveikkaana tuleville matkoille. 
Krista Lähteenmäki oli suomalaisista parhaassa vauhdissa Val di Fiemmen MM-hiihtojen naisten yhdistelmäkilpailussa. Lähteenmäki hiihti kahdeksanneksi. Lähteenmäki sai hämmästellä muiden mukana norjalaisten mykistävää ylivoimaa.
\- Parempaan päin. Perinteisen osuudella kaikki suomalaiset olivat hyvässä vauhdissa. Tosin viimeisessä nousussa ennen stadionille saapumista joku toinen kolkutteli koko ajan kannoilleni, Lähteenmäki kertasi.
Lähteenmäki ja muutkin suomalaisnaiset joutuivat taipumaan heti vapaan osuuden alkuvaiheissa. Norjalaisten isku oli liikaa myös suomalaisille.
\- Hiihdin Anne Kyllösen perässä, kunnes huomasin, ettei Anne saanutkaan ajettua kärkiryhmää kiinni. Yritin vielä itsekin kärjen takaa-ajoa, mutta eroa oli tullut sen verran, etten saanut itsekään hiihdettyä keulaa kiinni, Lähteenmäki sanoi.
\- Mielenkiintoisin miettein kohti tulevia kisoja. Eihän tässä ole vielä tulevista matkoistakaan tarkkaa tietoa, mutta uskon, että startteja on minullekin tulossa, Lähteenmäki tuumi.
Iran sanoo löytäneensä lisää uraania
Uraaniesiintymiä ei ole voitu puolueettomasti vahvistaa. Iranin atomienergiajärjestö sanoi kolminkertaistaneensa arvionsa uraanin määrästä.
Iran sanoo löytäneensä uuden, merkittävän esiintymän raakauraania maan ydinohjelmaa varten. Samalla Iran ilmoitti valinneensa 16 sijaintia uusille ydinvoimaloille. Ilmoitus annettiin vain päiviä ennen kuin Iranin ydinohjelmasta on määrä käydä uusia neuvotteluja länsimaiden kanssa.
Iranin atomienergiajärjestö sanoi lauantaina, että esiintymiä on löytynyt eteläiseltä rannikolta. Järjestö kertoi kolminkertaistaneensa arvion uraanin määrästä edellisiin arvioihinsa verrattuna, kertoi uutistoimisto Irna. Valtiontelevision mukaan uusi määrä on noin 4 400 tonnia.
Asiaa ei voida vahvistaa puolueettomasti. Länsimaiden asiantuntijat ovat kuitenkin arvioineet, että Iran olisi ollut jo lähellä käyttää loppuun kotimaisen raakauraaninsa.
Valtiontelevision mukaan 16 uutta ydinvoimalasijaintia ovat osa 20 000 megawatin sähköntuotannon tuottamiseksi suuntaavaa ohjelmaa, jonka on määrä valmistua 15 vuoden kuluessa. Sijainnit on valittu muun muassa maanjäristyksiä tai sotilasiskuja silmällä pitäen, televisio sanoi.
Iran sanoo tarvitsevansa 20 uutta, suurta voimalaa vastatakseen yhä kasvavaan sähköntarpeeseensa. Iran on toistuvasti sanonut sen ydinohjelman olevan rauhanomainen. Länsimaiden mukaan Iran kehittelee ydinasetta.
Heurekassa tutkitaan ruumiita hartaissa tunnelmissa
Body Worlds -näyttelykokonaisuudessa esillä olevat ruumiit ihmetyttävät.
Vantaan tiedekeskus _Heurekassa_ on tällä hetkellä maailmallakin kohuttu _Body Worlds_ –näyttely. Saksalaisen tohtori **Gunther von Hagens**in kokoamassa näyttelykokonaisuudessa on aitoja ihmisruumiita, joiden avulla voi helposti tutustua ihmisanatomiaan.
Avatut, pilkotut, viipaloidut ja plastinointimenetelmällä käsitellyt ruumiit ovat herättäneet yllättävän vähän ällötystä.
\- Tuolla on hyvin rauhallinen ja harras tunnelma, siellä ollaan todella tutkimassa näitä asioita. Näyttelyssä nähdään selvästi jotain sellaista, mitä ei ole ennen nähty, Heurekan viestintäjohtaja **Heli Aino** pohtii.
Näyttelyssä vierailleet _YleX Viikonlopun_ **Anne Lainto** ja _YleX Aamun_ **Aleksi Ruuskanen** ovat hartaiden tutkijoiden vastakohtia.
\- Ensimmäinen kikkeli! Mä en tiennyt et ne menee tollee noi nyytit, että ne tulee oikeesti tuolta skiggelin yläpuolelta, Anne naurahtaa.
Body Worlds -näyttelykokonaisuudessa on esillä myös ihmisen lisääntymisen anatomia. Näyttelyvieraita kehotetaan itse päättämään, tutustuako seksikohtaukseen vai ei.
Anne Lainto ja Aleksi Ruuskanen ovat yhtä mieltä siitä, että jos oma ruumis kuoleman jälkeen tulisi vastaavanlaiseen näyttelyyn, olisi loppusijoituspaikka nimenomaan rakastelukohtauksen demonstrointi.
\- Hässimistä ajasta ikuisuuteen! Aleki Ruuskanen huudahtaa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Romar oli lähellä huippusijoitusta - kunnes horjahti
Andreas Romar jäi lopulta sekunnin päähän kärjestä Garmisch-Partenkirchenin syöksykisassa.
Italian Christof Innerhofer voitti Garmisch-Partenkirchenissä jo kolmannen miesten syöksylaskun maailmancupin osakilpailunsa tällä kaudella. 
Itävatalaiset miehittivät muut palkintopallisijat Georg Streitbergerin ollessa toinen ja Klaus Kröllin kolmas. Andreas Romar teki yhden pahan virheen, mikä pudotti hänet 1,16 sekunnin päähän Innerhoferista. 
Romar oli syystäkin harmissaan maalialueella, koska hän oli matkalla jopa palkintopallisijaan oikeuttavaan aikaan kunnes horjahdus pudotti sijoitusta roimasti.
Kandaharin rinnettä lyhennettiin 2,58 km:n mittaiseksi muutamana edellisenä päivänä puhaltaneen lumimyrskyn takia. 
Naisten maailmancupin syöksyssä kilpailtiin Ranskan Meribelissa. Uransa ensimmäiseen mc-voittoon laski Espanjan Carolina Ruiz Castillo, joka päihitti Saksan Maria Höfl-Rieschin 0,2 sekunnilla. 
Kolmanneksi laski isäntämaan Marie Marchand-Arvier.
Päätökset salataan jatkossakin – potilasvahingon kärsineiden oikeusturva huolettaa
Asioita viedään yhä enemmän piiloon julkisuudelta yksityistämisen myötä, oikeushistorian professori Jukka Kekkonen sanoo. Oikeusoppineet ovat huolissaan potilasvahingon kuten hoitovirheen kokeneiden oikeusturvasta.
Ulkopuoliset eivät pääse jatkossakaan tarkastelemaan potilasvahinkolautakunnan tekemiä ratkaisuja, korkeimman hallinto-oikeuden tällä viikolla tekemä päätös linjaa.
Oikeusoppineet pitävät asiaa potilasvahingon kärsineen oikeusturvan kannalta ongelmallisena.
\- Päätöksen myötä omaa tapausta ei voi verrata aiempiin vastaaviin eikä miettiä niiden yhteneväisyyttä, lakiasiaintoimiston toimitusjohtaja Joni Siikavirta kuvaa.
\- Tämä on yleisesti ottaen linjassa sen kanssa, että yksityistämisen myötä asioita viedään yhä enemmän piiloon julkisuudelta, sanoo Helsingin yliopiston oikeushistorian professori Jukka Kekkonen.
Siikavirran lakitoimisto oli pyytänyt potilasvahinkolautakunnalta sen tekemiä ratkaisuja, mutta korkeimman hallinto-oikeuden mukaan niitä ei tarvitse antaa. KHO vetoaa julkisuuslakiin, jonka mukaan esimerkiksi tiedot henkilön terveydentilasta sekä hänen saamastaan terveydenhuollon palvelusta kuuluvat ehdottoman salassapidon piiriin. Samalla KHO kumosi hallinto-oikeuden aiemmin tekemän päätöksen.
\- Lautakunnan kannalta KHO:n päätös on tietysti hyvä ratkaisu, koska kukaan ei voi kyseenalaistaa tai vertailla päätöksiä, Siikavirta sanoo.
Paljon puhetta, vähän tekoja
Siikavirran mukaan asia on ongelmallinen potilaan oikeusturvan kannalta. Hänen mielestään potilasvahinkolautakunnan päätökset voisi julkistaa niin, että niistä on poistettu henkilötiedot ja ne olisivat vain abstrakteja kuvauksia tapahtumista.
\- Päätöksiä tehdään 1 300 vuodessa, joten asia koskettaa suurta osaa suomalaisia. Valviran asiantuntijalääkärit ovat käytännössä tuomarin asemassa, tässä ei pitäisi olla mitään salattavaa.
Myös Kekkonen pitää ongelmallisena tilannetta, jossa tapauksia ei pysty vertaamaan toisiinsa.
\- Se heikentää luottamusta. Näen, että aika paljon puhutaan oikeusturvan parantamisesta, mutta teot ovat aika vähäisiä, Kekkonen sanoo.
Siikavirta on toiminut potilasvahinkolautakunnan lakimiehenä vuosina 2003–2007.
\- Potilasvahinkolautakunnassa on sivutoimisia puheenjohtajia, jotka ovat vakuutusyhtiöissä töissä. Heillä ei voi aidosti olla perusteellista tietämystä aiemmista käytännöistä, Siikavirta toteaa.
”Epäreilu asetelma käräjillä”
Potilasvahinkolautakunta ratkaisee tapauksia käytännössä monopoliasemassa, Siikavirta sanoo. Lautakunnan päätökset viedään käräjäoikeuteen vain harvoin. Siikavirran mukaan päätösten salaaminen on iso ongelma myös oikeudessa, koska se saattaa yksityishenkilön ja potilasvakuutuskeskuksen käräjillä hyvin epäreiluun asemaan.
\- Vastapuolella on potilasvakuutuskeskus, jolla on rajattomat tiedot tapauksista. Toisella puolella ovat yksityishenkilöt, jotka eivät tiedä aiemmista päätöksistä mitään. Jos he häviävät jutun, voivat he joutua maksamaan oikeudenkäyntikulut.
Potilasvahinkolautakunta on velvoitettu tiedottamaan päätöksistään. Siikavirran mukaan tiedottaminen on kuitenkin ”erittäin niukkaa”.
\- Lautakunta ei täytä velvollisuuttaan. Potilasvahinkolautakunnan sivuilla ei ole löydettävissä mitään tietoa päätöksistä. Tässä asiassa olisi todella petrattavaa - esimerkiksi kuluttajariitalautakunta julkaisee ratkaisuja laajasti, Siikavirta vertaa.
Italialainenkin lasagne sisältää hevosenlihaa
Italiassa vahvistettiin ensi kerran hevosenlihan löytyminen valmisaterioissa. Sen sijaan elintarvikejätti Nestlén tuotteista hevosta ei Italiassa löytynyt.
Italian viranomaiset sanovat löytäneensä eineksistä hevosenlihaa ensi kerran. Hevosta löytyi testeissä lasagnesta, joka oli valmistettu italialaisessa yrityksessä Bolognassa. Jauheliha on peräisin pohjoisitalialaisesta tukusta, mutta lihan alkuperää ei vielä tiedetä, sanoi sanomalehti [La Repubblica](http://milano.repubblica.it/cronaca/2013/02/23/news/carne_di_cavallo_nelle_lasagne_scatta_un_sequestro_a_brescia-53242806/).
Testeissä käytiin läpi kuusi tonnia jauhelihaa ja 2 400 pakkausta lasagne bologneseä, kertoi uutistoimisto Ansa. Pakkausmerkintöjen mukaan lasagnessa piti olla naudanlihaa.
Sen sijaan elintarvikejätti Nestlén tuotteissa Italiassa ei ole löytynyt hevosenlihaa epäilyistä huolimatta. Nestlén tuoteita vedettiin markkinoilta myös Italiassa, kun hevosenlihaa löytyi Nestlén valmisruuista muualla Euroopassa.
Nestlé sai luvan jatkaa tuotteidensa myyntiä. Torstaina hyllyistä vedettiin 26 tonnia naudanlihaa sisältäviä tortellineja ja ravioleja.
Hevosenlihaa on löytynyt valmisaterioista Italian lisäksi ainakin Suomessa, Irlannissa, Britanniassa, Ranskassa, Sveitsissä, Norjassa, Tanskassa, Hollannissa, Saksassa ja Ruotsissa.
Vaasalaismies yhä kateissa - etsinnät jatkuvat
Poliisi kertoo, että sosiaalisessa mediassa on levinnyt väärää tietoa, jonka mukaan kadonnut olisi löytynyt.
Kadonneen vaasalaisen Pentti Lampisen etsinnät ovat jatkuneet jälleen viime yönä tuloksettomina. Poliisi ja Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ovat etsineet lauantaina päivällä kadonnutta Gerbyn ja Vestervikin alueella Vaasassa. Alueella asuvia pyydetään tarkistamaan piha-alueitaan ja rakennuksiaan.
Poliisi myös kertoo, että sosiaalisessa mediassa on levinnyt väärää tietoa, jonka mukaan Lampinen olisi löytynyt. Sosiaalisessa mediassa on levinnyt sanomalehti Pohjalaisen vuonna 2008 julkaisema juttu, joka ei liity Lampisen katoamiseen.
Tuoreet havainnot voi soittaa suoraan hätänumeroon 112 ja muut havainnot sekä vihjeet numeroon 071 87 49526.
Pentti Lampinen katosi 20.2.2013 klo 13.30 aikaan kotoaan Vaasan Vetokannakselta. Hänellä oli katoamishetkellä päällään tummansininen Fjällräven takki, jossa on punaiset olkapoletit, tummat toppahousut, vaalea kaulahuivi ja korvaläpällinen fleecelakki.
Pilvipalveluiden yleistyminen voi lisätä sisällön omistusriitoja
Tietoturvassa ei sen sijaan ole mainittavia uhkakuvia sanoo asiantuntija. Kuka omistaa pilvitallennukset? Aina omistajuus ei ratkea palveluntarjoajan kanssa tehdyn sopimuksen perusteella.
Laitailetko paljon tiedostoja pilvipalveluihin? Moni on jo nyt huomannut pilvipalveluiden tuoman vaivattomuuden omien tiedostojen säilömiseen. Ne, kun ovat saatavilla mistä tahansa, missä on nettiyhteys. Toinen hieno ominaisuus on se, että tiedostoja voi jakaa kätevästi kavereiden kesken.
Asiantuntijat eivät kuitenkaan ole yksimielisiä yhä suositummaksi tulevasta tavasta tallentaa omia videoita, tekstejä, kuvia tai musiikkia ulkopuolisen palveluntarjoajan kiintolevylle eli palvelimille. Esimerkiksi Applen toinen perustaja **Steve Wozniak** varoitti viime vuonna, että pian pilveen tallentajilla on edessään lukuisia ongelmia. Yksi niistä on kysymys omistajuudesta. Kuka omistaa Facebookiin, Google Driveen, Dropboxiin tai vaikkapa iCloudiin lähetetyt tiedostot? Myös Kilpailu- ja kuluttajavirastossa tilanne aiheuttaa päänsärkyä.
\- Säilyykö hallintaoikeus itsellä, saako tiedot halutessaan pois, voiko niitä siirtää muualle; tällaiset ovat kuluttajien näkökulmasta ratkaisevia kysymyksiä, luettelee KKV:n lakimies **Miina Ojajärvi**.
Sopimustekstien syynääminen ei aina auta. Palveluntarjoajan kotimaan lait saattavat olla asiakkaan kotimaan lakien kanssa ristiriidassa.
\- Voi olla, että säännökset on suoraan kopioitu yhdysvaltalaisten yhtiöiden teksteistä ja ne sisältävät ongelmallisia kohtia EU-oikeuden kannalta, huokaa Ojajärvi.
CERT-FI:n **Jussi Eronen** sen sijaan sanoo, että pilvipalveluiden tietoturva on hyvällä tasolla. Pilveen tallentamisen riskit ovat hänen mielestään samankaltaisia kuin siinä, että tallentaisi omalle ulkoiselle kiintolevylle tiedostoja. Jotkut niistä saattavat teknisen vian takia hävitä.
Euroopan unionissa on tavoitteena lisätä pilvipalveluita, minkälaisia ongelmia siihen liittyy? Lue lisää Yle Uutisten [jutusta](http://yle.fi/uutiset/pilvipalveluissa_leijailu_saattaa_kostautua__tarkkana_sopimusten_kanssa/6506074).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lounasravintolat luottavat suomalaisiin lihataloihin ja puolalaiseen nautaan
Muun muassa lounasravintolayritykset painottavat hevosenlihasta nousseen kohun keskellä kotimaisen lihan merkitystä. Esimerkiksi kotimainen naudanliha loppuu kesäisin ja lampaasta on pula aina.
Suomalaisissa ateriapalveluyrityksissä hevosenlihakohun kulkua seurataan tarkasti. Esimerkiksi Britanniassa Sodexo vetää erilaisten laitosten ruokaloihin tarkoitettuja pakasteaterioita pois markkinoilta niistä löytyneen hevosenlihan vuoksi. Suomen Sodexo ei ole havainnut mitään poikkeavaa. Yle Uutisten tavoittamissa yrityksissä luotetaan lihantoimittajiin - niin kotimaassa kuin sen ulkopuolellakin.
Esimerkiksi Amica-lounasravintolaita pyörittävä Fazer Food Services kertoo, ettei se ole hankkinut lihatuotteita hevosenlihakohuun liitetyiltä tavarantoimittajilta.
\- Meillä on sopimustoimittajat ja ravintoloiden lähtökohtana on sovituissa resepteissä pysyminen, kertoo hankintajohtaja Timo Ståhlström Fazer Food Services -yhtiöstä. 
Yhtiön käyttämästä lihasta 80 prosenttia saadaan Suomesta.
\- Tuomme naudan paisteja Hollannista ja Saksasta, Ståhlström kertoo.
Hänen mukaansa lihan alkuperä tunnetaan läpikotaisin. Ståhlström painottaa sitä, että liha tuodaan osina, ei esimerkiksi jauhelihana.
\- Se on puolalaista nautaa, joka on teurastettu Puolassa ja leikattu Hollannissa, hän tarkentaa.
Palmia luottaa kotimaiseen lihaan
Helsingin kaupungin omistamalla liikelaitos Palmialla on lounasravintoloita ja se huolehtii koulujen ja päiväkotien ruokailusta sekä kotiateriapalveluista esimerkiksi vanhuksille.
\- Kilpailuttaessa selvitämme, että käytetään kotimaista lihaa, käytämme suuria suomalaisia lihataloja, kertoo Palmian catering-palvelujen yksikönjohtaja Hannele Vuorikoski.
Antell-Ravintoloiden toimitusjohtaja Tomi Lantto painottaa yhtiön henkilöstöravintoloiden tekevän ruuan itse. Yhtiön käyttämä liha tulee HK-ruokatalosta ja Saarioiselta, joten se on pääosin suomalaista. Esimerkiksi Saarioinen kertoo 95 prosenttia yhtiön lihatuotannosta olevan kotimaista lihaa.
Saarioisen tuotekehitys- ja laatuyksikön johtaja Mirja Lonka kertoo, että viime vuonna yhtiö toi kalkkunafilettä Saksasta ja Puolasta sekä sikaa Saksasta ja Tanskasta. Nautaa Saarioinen on tuonut tänä vuonna Saksasta, aiemmin myös Irlannista. Lammasta tulee Uudesta-Seelannista. Liha tulee suoraan toimittajilta, paitsi Uudesta-Seelannista välittäjän kautta.
\- Naudanfilee loppuu aina kesällä, viime vuonna toimme sitä Brasiliasta, Lonka mainitsee.
Yhtiöllä ei ole vielä varmuutta siitä, mistä se tuo nautaa ensi kesänä.
Jokeri-sentteri odottavaisena: Summanen takaa fyysisen ottelun
HIFK ja Jokerit pelaavat lauantaina runkosarjan viimeisen Helsingin paikallistaiston. Molemmilla joukkueilla riittää Helsingin Jäähallissa panosta.
Jokerit tavoittelee jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittoa, HIFK suoraa pudotuspelipaikkaa. Siinä lauantain HIFK-Jokerit-ottelun panokset. Lisäksi jaossa on viidettä kertaa Helsingin herruus, jota tällä hetkellä hallussaan pitää Jokerit voitoin 3-1.
Jännitettä otteluun tuovat joukkueiden välinen edellinen, Jokereiden 8-1-voittoon päättynyt ottelu sekä HIFK:n penkin taakse astunut Raimo Summanen. Tämän tiedostaa myös Jokereiden voimahyökkääjä Juhani Tyrväinen.
\- Uskon, että HIFK:lla on niin tiukat paikat, että varmasti tulee tasainen kamppailu. Kun (Raimo) Summanen on nyt peräsimessä, niin varmaan aika fyysinen peli on tulossa. Ainakin toivon sitä, sillä tykkään pelata fyysisesti, Tyrväinen kertoi Yle Urheilulle.
Helsingin derbyistä ei ole kuluvalla kaudella tunnetta puuttunut. Tyrväinen vakuuttaa, ettei Jokeri-miehistö aio kaihtaa vieraskaukalossa kovia otteita.
\- Pyrimme pelaamaan tilanteet loppuun asti. Mutta kun pilliin vihelletään, niin lopetetaan kaikki turha,  kauden 51 ottelussa tehot 7+11 nakuttanut sentteri muistutti.
Jokerit yrittää lauantaina kasvattaa johtoaan SM-liigan piikkipaikalla. JYP on helsinkiläisistä 11 pisteen päässä, mutta on pelannut kolme ottelua vähemmän. Jokereita odottaa runkosarjan viimeisessä viidessä ottelussa kovat vastustajat, muun muassa JYP.
\- JYP on hyvin lähellä meitä. Se on kuuden pisteen ottelu. Jokainen peli on kuitenkin kolmeen pisteen arvoinen. Toivottavasti pystymme pitämään kärkipaikkamme, Tyrväinen totesi.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigakierroksen tapahtumia kello 16.50 alkaen.**_
Naisten yhdistelmähiihto Norjan täydellinen näytös, Lähteenmäki kahdeksas
Norja otti neloisvoiton naisten yhdistelmähiihdossa. Suomalaiset olivat hyvin kärkiryhmässä perinteisen osuudella, mutta putosivat vauhdista vapaalla.
Val di Fiemmen MM-hiihtojen naisten 7,5 + 7,5 kilometrin yhdistelmähiihdosta tuli täydellinen norjalaisjuhla. Norjalaiset ottivat peräti neloisvoiton Marit Björgenin johdolla. Toiseksi hiihti Therese Johaug, kolmanneksi Heidi Weng ja neljänneksi Kristin Steira.
Suomen Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen ja Krista Lähteenmäki olivat hyvin kärkiryhmässä perinteisen osuudella, mutta putosivat vauhdista vapaalla. Lähteenmäki oli parhaana kahdeksas, Niskanen 12:s, Riitta-Liisa Roponen 16:s ja Kyllönen 17:s.
Ennakkosuosikit lähtivät heti vetämään letkaa. Ensimmäiseen väliaikapisteeseen vajaan kahden kilometrin kohdalla kärjessä tulivat Justyna Kowalczyk, Therese Johaug ja Marit Björgen. Suomalaiset olivat hyvin ryhmässä mukana lukuunottamatta Roposta, joka alkoi jäädä vauhdista.
5,5 kilometrin kohdalla kärkiryhmässä oli kymmenen naista, mukana kolme suomalaista. Suksien vaihtoon tuli ensimmäisenä komeasti Kerttu Niskanen. Kärkiryhmässä olivat myös Krista Lähteenmäki, Anne Kyllönen, sekä Kowalczyk, Björgen, Johaug, Heidi Weng, Kristin Steira, Astrid Jacobsen ja Charlotte Kalla.
Heti vapaan osuuden alussa norjalaiset repäisivät. Kowalczyk pysyi mukana, mutta suomalaiset jäivät. Björgen, Johaug, Steira, Weng ja Kowalczyk muodostivat kärkiviisikon. Seuraavana parina matkaa tekivät Charlotte Kalla ja Krista Lähteenmäki.
Lopussa norjalaiset jättivät Kowalczykin ja ottivat huikean neloisvoiton. Björgen ja Johaug ratkaisivat mestaruuden. Björgen oli vahvempi ja vei jo kymmenennen maailmanmestaruutensa.
Lähteenmäki hävisi Kallalle ja joutui päästämään myös Julia Tshekalevan ohitseen. Hyvin vapaalla hiihtänyt Roponen ohitti lopussa Kyllösen.
**Naiset, 7,5 km (p) + 7,5 km (v)**
1. Marit Björgen        NOR  39.04,4  
2. Therese Johaug       NOR +    3,4  
3. Heidi Weng           NOR +   14,9  
4. Kristin Steira       NOR +   16,3  
5. Justyna Kowalczyk    POL +   27,1  
6. Charlotte Kalla      SWE +   41,2  
7. Julia Tshekaleva     RUS +   46,9  
8. Krista Lähteenmäki   FIN +   48,8  
9. Astrid Jacobsen      NOR + 1.06,5  
10. Masako Ishida        JPN + 1.07,5  
12. Kerttu Niskanen      FIN + 1.28,7  
16. Riitta-Liisa Roponen FIN + 1.46,9  
17. Anne Kyllönen        FIN + 1.48,0
Sinfoniaorkesterin encore noudattaa etikettiä
Kevyen musiikin esittäjät nousevat lähes aina lavalle uudelleen keikan päätteeksi. Sinfoniaorkesteri on sen sijaan kitsaampi ylimääräisistään.
Sinfoniaorkesteri palaa harvoin lavalle keikan päätteeksi.
Syy kitsauteen löytyy kansainvälisestä perinteestä. Encore eli ylimääräinen musiikkiesitys voi nimittäin jopa pilata hohdokkaan konsertin jälkitunnelman, Sinfonia Lahden intendentti Tuomas Kinberg sanoo.
\- Välttämättä yleisö ei suosionosoituksillaan halua orkesteria uudelleen soittamaan vaan haluaa vain osoittaa kuuluvasti suosiotaan.
Kinberg jatkaa, että usein normaali sinfoniakonsertti loppuu melko suureen teokseen. Sellaisen jälkeen ei kannata soittaa mitään ylimääräistä teosta. Se ei aina sovi tunnelmaan, mikä on jäänyt yleisölle.
Suurin syy löytyy vakiintuneesta käytännöstä. Sen mukaan encorea ei yleensä esitetä tavallisen konsertin päätteeksi, vaikka yleisö taputtaisi miten villisti tahansa. Sen sijaan esimerkiksi kiertueella tai tavanomaisesta poikkeavassa konsertissa ylimääräiseen yleisön pyynnöstä varaudutaan.
Välttämättä yleisökään ei suosionosoituksillaan halua enää orkesteria uudelleen soittamaan
\- Esimerkiksi Sibelius-festivaalin yhteydessä soitamme joka ilta ylimääräisen yleisön pyynnöstä. Tämä perustuu siihen, että yleisö ilmaisee tahtonsa ja taputtaa raivokkaasti. Myös viihdekonserttien yhteydessä ylimääräistä odotetaan ja se on luontevaa.
Spontaanin ylimääräisen soittaminen on sinfoniaorkesterille haastavaa, sillä siihen täytyy aina olla hyvin valmistautunut.
\- Soittajilla tulee olla nuotit edessään. Koska ylimääräistä kuitenkin tavallisen konsertin yhteydessä aika harvoin vaaditaan, samalla tulisi tehtyä turhaa työtä.
\- Tässähän on sitten vielä se poikkeus sinfoniakonserttien osalta, että solistit soittavat kyllä ylimääräisiä numeroita. Se taas katsotaan jotenkin luontevaksi. Sekin tosin vähän vaihtelee tilanteen mukaan, Kinberg jatkaa.
Von Hertzen Brothersin biisit ovat kuin siittiöitä
Von Hertzen Brothers julkaisee vain vahvimmat biisinsä.
**Von Hertzen Brothers** julkaisee maaliskuussa viidennen studioalbuminsa. Nine Lives –nimisellä levyllä on yhdeksän biisiä, vaikka YleX:n Himoartistihaastattelussa Von Hertzenit kertovat sävellyksiä valmistuneen 14 kappaletta. Kaikki kappaleet kuitenkin näkevät päivänvalon.
\- Deluxe-painokseen tulee kolme bonaria heti. Meille tulee kaksi muutakin kappaletta: iTunesiin ja Spotifyhin tulee omat bonarit, **Jonne Von Hertzen** summaa.
Biisiraakileita oli olemassa enemmänkin. **Kie von Hertzen** vertaa kappaleita mielellään siittiöihin.
\- Oon aina aatellut, että biisit ovat vähän kuin siemennesteessä olevia siittiöitä. Vaan ne vahvimmat pääsevät maaliin asti ja saavat elämän.
Von Hertzen Brothersin Nine Lives julkaistaan 15. maaliskuuta.
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Keskustan kansanedustajat: Kyllönen selityksen velkaa Trafi-asiassa
Mikko Alatalo, Ari Torniainen ja Mirja Vehkaperä ihmettelevät, miten liikenneministeri ja Trafin ylijohtaja puhuvat ristiin julkisuudessa. Lisäksi perussuomalaisten kansanedustajat Juha Väätäinen ja Ismo Soukola vaativat Kyllöstä vastuuseen.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan keskustalaiset jäsenet Mikko Alatalo, Ari Torniainen ja Mirja Vehkaperä vaativat liikenneministeri Merja Kyllöseltä (vas.) selitystä Trafin puhelinpalvelun ulkoistamisesta.
Kyllönen totesi viikolla eduskunnan kyselytunnilla, että ministeriössä tai Liikenteen turvallisuusvirasto Trafissa ei oltu hereillä eikä osattu varautua puhelinpalvelujen siirtymiseen Suomesta Espanjan aurinkorannikolle.
Edustajien mukaan Kyllösen puheet joutuvat kyseenalaiseen valoon sen perusteella, mitä Trafin ylijohtaja Olli Lindroos kertoi Turun Sanomien haastattelussa lauantaina. Lindroos totesi lehdelle, että jo tarjouspyyntövaiheessa oli tiedossa, että palveluja voitaisiin tuottaa ulkomailla. Lisäksi voittaneen Argenta-yhtiön tarjouksessa kerrottiin, että palvelu järjestettäisiin Espanjassa.
Myös Helsingin Sanomien mukaan Argenta kertoi töiden mahdollisesta siirtämisestä Espanjaan jo noin vuosi sitten jättämässään tarjouksessa.
Keskustan edustajat kummeksuvat tiedotteessaan ministerin ja viraston ylijohtajan keskenään ristiriitaisia lausuntoja. Kansanedustajat katsovat, että Kyllönen on selityksen velkaa siitä, miten yhteistyö liikenne- ja viestintäministeriön ja Trafin välillä käytännössä eteni.
Väätäinen ja Soukola: Kyllönen vastuuseen roolistaan
Myös perussuomalaisten kansanedustajat ovat ottaneet asiaan kantaa. Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston perussuomalaiset jäsenet Juha Väätäinen ja Ismo Soukola vaativat Kyllöstä "täysvastuuseen roolistaan" Trafin palvelukeskuksen töiden siirtymisestä Espanjaan.
He katsovat, että Kyllönen on osoittanut piittamattomuutta ja että ministerin ammattitaito petti jo toisen kerran lyhyessä ajassa. Soukalan mukaan he viittaavat syksyn liikennerahasotkuun.
\- Hänen olisi syytä tehdä osaamattomuudestaan omat vapaaehtoiset johtopäätökset ja erota, he kirjoittavat tiedotteessa.
Kari Varikselle seitsemäs Finlandia-hiihdon voitto
Finlandia-hiihdon voitti lauantaina tuttu mies. 
Finlandia-hiihdon perinteisen 50 kilometrin voittajaksi saatiin lauantaina
tuttu mies, kun Kari Varis otti jo seitsemännen ykköstilansa. 
Variksen voitoista neljä on tullut vapaalla ja kolme perinteisellä
hiihtotavalla. Nyt Varis päihitti loppukiritaistossa Lasse Paakkosen. Paakkonen
oli vielä stadionille tultaessa ykkösenä, mutta Varis pusersi loppusuoralla
hänestä ohi. Alexander Artemjev oli kärkikaksikon tuntumassa kolmas.
\- Aika rauhallinen olin loppuun tultaessa. Tiesin, ettei laskuun kannata
ensimmäisenä lähteä. Huomasin, että suksi on hyvä. Taktiikka piti hyvin. Lasse
on hyvä loppukirissä, mutta on se tullut voitettuakin sprintissä. Hyvä
kamppailu oli, Varis selvitti tiedotteessa.
\- Varsinaista taktiikkaa minulla ei ollut, kympin kohdalla hajotin porukan,
ja meitä jäi minä, Lasse ja Alexsander Artemjev. Sitten sanoin pojille, että
vedetään vuorovedolla tasaisesti. Ei ollut mikään hirmu kova matkavauhti, mutta
teimme yhdessä töitä, joten muut eivät saaneet kiinni. Heti sen jälkeen oli
mielessä, että lopussa vasta ratkaistaan. 
Ensimmäisen Finlandiansa hiihtänyttä Paakkosta kismitti niukasti toiseksi
jääminen.
\- Ottaa aika rajusti päähän. Tein pienen taktisen virheen lähtiessäni
viimeiseen laskuun ensimmäisenä, ja Kari pääsi peesissä paremmilla vauhdeilla
loppusuoralle. Matkanteko tuntui mukavan kevyeltä, ja suksi oli muuten hyvä,
mutta lopussa luisto hyytyi vähän. Suksesta ei kuitenkaan voitto jäänyt kiinni.
Naisten kilpailun voitti Heli Heiskanen. Toiseksi sijoittunut Satu Sikanen
hävisi Heiskaselle 50 sekuntia.
\- Pikkuisen oli herkkä suksi, mutta se oli ihan hyvä, suksi oli sitten
liukas. Tiesin, että tytöt tulevat kovaa takaa, en helpolla päässyt. Voittoa
lähdin tavoittelemaan, fiiliksen mukaan oli tarkoitus hiihtää. Yllättävän
helpolta tuntui. Vapaa on itse asiassa pitkillä matkoilla parempi, normaalimatkoilla
molemmat menevät, pitkien matkojen SM-sarjan ykkössijaa puolustava Heiskanen
sanoi.
Sunnuntaina Finlandiassa hiihdetään vapaalla.
**[Kisajärjestäjien tulossivulle tästä](http://finlandiaresults.etaika.fi/Default.aspx?tabid=399)**
ElBaradei kehottaa boikotoimaan Egyptin vaaleja
ElBaradei pitää parlamenttivaaleja huijauksena. Koptikristityt puolestaan vastustavat sitä, että vaalit aiotaan aloittaa, kun he viettävät pääsiäistä.
Egyptissä liberaali oppositiopoliitikko Mohamed ElBaradei kehottaa boikotoimaan parlamenttivaaleja, joiden on määrä alkaa huhtikuussa.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen johtaja ElBaradei sanoo, ettei hän osallistu huijaukseen.
Muut opposition Kansallisen pelastuksen rintaman johtajat eivät ole kuitenkaan vielä päättäneet kannastaan. Perjantaina rintaman edustaja sanoi, että he tapaavat ensi viikolla päättääkseen osallistumisestaan.
\- Suuri joukko haluaa boikottia, mutta siitä ei ole vielä keskusteltu eikä päätöstä ole tehty, sanoi toinen rintaman johtaja, entinen ulkoministeri Amr Mussa lauantaina uutistoimisto AFP:lle.
Kansalliseen rintamaan kuuluu joukko hallitsevia islamisteja vastustavia puolueita.
Presidentti Mohamed Mursi ilmoitti torstaina, että vaalit alkavat 27. huhtikuuta ja päättyvät kesäkuussa. Vaalit järjestetään useassa osassa.
Islamistien Vapaus ja oikeudenmukaisuus -puolue kiistää opposition epäilyt siitä, etteivät vaalit olisi uskottavat. Puolueen edustajan mukaan ne käydään oikeuslaitoksen valvonnassa ja niitä seuraavat niin tarkkailijat kuin egyptiläinen ja ulkomainen mediakin.
Koptit vastustavat vaalien ajankohtaa
Maan television mukaan vaalien ajankohdan muuttamista mietitään jo koptikristittyjen vastalauseiden vuoksi. Koptit ovat tuohtuneet siitä, että vaalit alkaisivat samaan aikaan kuin koptien pääsiäisviikko.
Kirkko uskoo, että tämä vähentäisi koptien osallistumista vaaleihin. Monet koptit epäilevät, että Mursi ja hänen islamistiset liittolaisensa haluavat sivuuttaa koptivähemmistön.
Mursin Muslimiveljeskunta on kuitenkin jo sanonut toivovansa, että vaalipäiviä muutettaisiin tältä osin.
Egyptin noin 83 miljoonasta asukkaasta kopteja on noin kymmenen prosenttia.
Parlamenttivaalien toivotaan saattavan päätökseen siirtymisen demokratiaan, joka alkoi itsevaltaisesti hallinneen presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisestä kaksi vuotta sitten.
Parlamenttivaalit järjestettiin jo toissa vuodenvaihteessa, ja tuolloin valtaan nousivat islamistit. Uusiin vaaleihin kuitenkin päädyttiin, kun perustuslakituomioistuin katsoi viime kesänä, että osa parlamentista on valittu perustuslain vastaisesti.
Viikon turhimmat uutiset: Britneyn koiranpentu kävi lääkärissä
Viikon turhimmissa uutisissa annettiin säälipisteitä Britney Spearsin koiranpennulle ja kummasteltiin Lindsey Lohanin työtarjouksia.
Yksi viikon sydäntäsärkevimmistä uutisista on se, että **Britney Spearsin** koiranpentu on loukannut tassunsa. Perez Hiltonin mukaan Britney nähtiin poistuvan eläinlääkäristä pentu sylissään ja koiran tassu oli suojattu vaaleanpunaisella siteellä. On kuitenkin jäänyt epäselväksi, onko pentu loukannut tassunsa tapaturmaisesti vai onko side suojaamassa tassua pennun omalta järsimiseltä.
YleX Viikonloppu toivoo, että kyseessä ei kuitenkaan ollut mahdollisesti itsetuhoisen pennun hätähuuto, vaan harmillinen sattuma. Pikaista paranemistä pikkuhauvalle!
**Lindsey Lohan** on saanut erikoisen työtarjouksen. Energiajuomia valmistava Mr. Pink’s tarjoaa Lohanille 200 000 dollarria, jotta hän markkinoisi juomaa Dubaissa. Tämä ei kuitenkaan riitä rahahuolissa kieriskelevälle Lindseylle, sillä hän vaatii keikasta yli puolet enemmän, eli 500 000 dollaria. Energiajuomayhtiö ei ole vielä Lohanin vaatimuseen taipunut, mutta YleX Viikonloppu pyytää energiajuomayhtiötä harkitsemaan vielä kerran, onko Lindsey se paras mahdollinen keulakuva energiajuomalle, sillä nainen ei ole ehkä sieltä skarpeimmasta päästä.
Viikon tärkein uutinen liittyy luonnollisesti **Justin Bieberiin**. Seiskan mukaan mies bongattiin juhlafiiliksissä Lontoossa. Bieber oli viettänyt iltaa yökerhossa ja poistunut paikalta kahden tytön kanssa. Paparazzit saivat kuvat kikattavista tytöistä, mutta heidän henkilöllisyytensä jäi mysteeriksi. Tätä ongelmaa ei kuitenkaa tule olemaan Bieberin saapuessa Suomeen keväällä, sillä ne kaksi kikattavaa tyttöä tulevat olemaan YleX Viikonlopun Anne ja tuottaja Inari.
Pekkarinen: Korporaatioiden hallitus ei ole saanut sopua työmarkkinoille
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan Mauri Pekkarinen arvostelee etujärjestöjen valtaa hallituksessa.
TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Pekkarisen mukaan tiiviit suhteet työmarkkinajärjestöihin eivät ole hyvä asia etujärjestöjenkään kannalta.
\- Helpottaako työmarkkinaratkaisuja se, että työnantajan tärkeimmällä paikalla istuu yhtäkkiä hallituksen pääpuolueen johtava poliitikko?, hän epäilee.
Pekkarinen lisää, että työministerinä istuu vastaavasti SAK:n entinen puheenjohtaja.
\- Päällepäin näyttää siltä, että tämä on korporaatioiden hallitus, mutta auttaako se? Tämä jää nähtäväksi hallituksen puoliväliriihessä ensi viikolla.
Yhteiskuntasopimuksen turvin lisävelkaa investointeihin
Pekkarinen perää hallitukselta rohkeita ratkaisuja, jotta investoinnit Suomeen saadaan nousuun.
Hän ehdottaa lisävelan ottamista nimenomaan investointien vauhdittamiseen. Se vaatisi kuitenkin kestävää työmarkkinasopua.
\- Edellytyksenä on, että työmarkkinajärjestöt sopivat työn määrän lisäämisestä määrätietoisesti useamman vuoden ajan ja samalla pitävät työn hinnan kilpailukykyisenä.
Pekkarinen ehdolle 2015 vaaleihin
Pekkarinen ei aio enää lähteä keskustan puheenjohtajakilpaan, eikä asetu ehdolle ensi vuoden europarlamenttivaaleissa.
Sen sijaan vuoden 2015 eduskuntavaaleissa hän aikoo olla jälleen ehdolla.
\- Ehdottomasti, jos vain terveyttä riitää, Pekkarinen toteaa epäröimättä.
Mauri Pekkarinen on ollut kansanedustajana ensi kuussa 34 vuotta.
Tältä näyttää yksivuotissynttäreitään viettävä prinsessa Estelle
Ruotsin prinsessa Estelle vietti syntymäpäiväjuhliaan lähiperheen seurassa Hagan linnassa. Prinsessa oli pukeutunut Victoria-äidin perintoä olevaan yksivuotismekkoon.
Ruotsin prinsessa Estelle juhlii tänään lauantaina yksivuotissyntymäpäiväänsä. Prinsessan syntymäpäivä ei kuitenkaan ole julkinen juhla, vaan sitä vietetään perhepiirissä Hagan linnassa. Hovi julkaisi [sivullaan ](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt2013januarimars/prinsessanestelle1ar.5.4ea495e313c19c119aa2a6b.html)kuvia, joissa Estelle esiintyy juhlissa yllään Victorian yksivuotispäivänään käyttämä mekko.
Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin ensimmäinen lapsi Estelle Silvia Ewa Mary syntyi 23. helmikuuta 2012 kello 04.26. Hän oli 51 senttimetriä pitkä ja painoi 3 280 grammaa. Hän sai arvonimekseen Itä-Götanmaan herttuatar.
Syntymäpäiväjuhliin osallistuu tiettävästi vain aivan lähiperhe. Prinsessa Madeleine kiirehti jo aamulla onnittelemaan päivänsankaria [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/PrincessMadeleineOfSweden):
\- Onnea Estelle 1-vuotispäivänä toivoo täti, Madeleine kirjoitti.
Estellelle voi lähettää onnentoivotuksia hovin [Facebook-sivun](http://www.facebook.com/photo.php?fbid=501333753258875&set=a.154267631298824.36086.133515803374007&type=1&theater) kautta.
Ice Marathonin konkari: "Sijoituksia ruvetaan ratkomaan 150 kilometrin jälkeen"
Kolmaskymmenes Kuopion jäämaraton kerää tänään satoja pikaluistelijoita kiertämään Kallavedelle aurattua 12,5 kilometrin rataa. Pisin matka on 200 kilometriä. Siilinjärveläinen Antero Kotijärvi osallistuu sille kuudettatoista kertaa.
Finland Ice Marathonin eri sarjoihin on ilmoittautunut runsaat 500 luistelijaa. Pisimmille kilpamatkoille osallistuu monia vuodesta toiseen käyviä konkareita. Siilinjärveläinen viisikymppinen Antero Kotijärvi luisteli ensimmäisen kaksisatasensa vuonna 1987.
\- Varmaan jonkunlainen kilpailuvietti. Ja kun asettaa tavoitteita itselleen, tulee sitten ulkoiltua, Kotijärvi perustelee urakointiaan.
Tavallisesti hän aloittaa harjoittelun lokakuussa, mutta tänä vuonna vasta joulunpyhinä. Kilometrejä on silti kertynyt tuhatkunta.
Imelästä energiageelistä voimaa
Kilpailun aikana Kotijärvi nauttii energiageeliä noin 30 grammaa kierrosta kohden.
\- Imelää ja loppumatkasta jo pahanmakuista. Vettä pitää sen kanssa ottaa, Kotijärvi naurahtaa.
Huolto pelaa. Parin tunnin välein hän saa huoltajalta eväspussin ja juotavaa.
Rankimmin urakka käy etu- ja takareisiin. Muutaman päivän kuluttua kipeytyvät myös niska ja hartiat.  Täysi palautuminen vie kuukauden.
Letkassa mennään
Kotijärvi kertoo, että tällä kertaa mukana ei ole Hollannin parhaita luistelijoita. B-miehet ovat suunnilleen suomalaisten tasoa, joten kokoon saadaan kuuden-seitsemän miehen hyvä luistelijaletka.
\- Yksin 200 kilometriä on liian rankka luisteltava. Se täytyy tuonne sataanviiteenkymppiin asti porukassa luistella, ja sitten ruveta ratkomaan sijoituksia.
Irtiotto on  Kotijärven mukaan mahdollinen vain myötätuulessa, tai jos joku kaatuu.
\- Yleensä täällä on herrasmiesmäistä porukkaa, että jos kaatumisia tulee, niin odotetaan, varsinkin jos on hyvä vetäjä. Mutta jos ei vedä, se sitten tiputetaan, Kotijärvi paljastaa.
Rosatom vahvistaa: Fennovoima ottanut yhteyttä laitostoimituksesta
Rosatomin Overseas-yksikön varajohtajan Jukka Laaksosen mukaan Fennovoiman yhteydenotto tuli Rosatomille yllätyksenä.
Säteilyturvakeskuksen entinen pääjohtaja, Rosatomin Overseas-yksikön nykyinen varajohtaja Jukka Laaksonen vahvistaa, että Fennovoima on ollut yhteydessä Rosatomiin mahdollisesta laitostoimituksesta.
Moskovasta tavoitetun Laaksosen mukaan yhteydenotto tuli Rosatomille yllätyksenä.
Keskustelut ovat olleet vasta alustavia. Laaksonen korostaa, ettei itse ole ollut mukana keskusteluissa. Fennovoiman yhteydenotosta on hänen mukaansa enintään joitakin viikkoja.
\- Asia ei mitenkään yksiselitteisesti ole niin, että Rosatom olisi vahvasti tulossa tässä vaiheessa mukaan, Laaksonen tähdentää. Hänen tietojensa mukaan Fennovoima olisi tiedottamassa tarkemmin aikeistaan maanantaina.
Laaksonen ei näe mahdottomana ajatuksena sitä, että Rosatom voisi tulla myös osaomistajaksi Fennovoiman ydinvoimalaan. Rosatom on omistajana Turkkiin rakennettavassa neljän suuren yksikön ydinvoimalaitoksessa.
Laaksonen ei myöskään usko, että Rosatomin mahdollinen mukaantulo uutena vaihtoehtona vaatisi uutta eduskuntakäsittelyä.
\- Eduskunnan periaatepäätöksen henki on, että siinä ei päätetä laitosvaihtoehdoista, vaan halutaan säilyttää kilpailutilanne avoimena - ei sitouteta voimayhtiöitä mihinkään määrättyihin vaihtoehtoihin, hän sanoo.
Milloin kevät tulee?
Päivän valoisa aika on lisääntynyt nopeassa tahdissa. Kevät on jo kohta, mutta ei kuitenkaan aivan vielä näin hiihtoloman pikku pakkasella. Kevään määrittämiseen on monia konsteja.
Mistä oikein tietää koska talvi kääntyy kevääksi? Riippuu keneltä kysytään. Erilaisia kevään määritelmiä on lukuisia, alla niistä muutamia.
Otsikon kysymykseen on ainakin yksi helppo vastaus. Kevät tulee talven jälkeen. Toki tarkempiakin määritelmiä on.
Virallisimmasta päästä taitaa olla ilmatieteenlaitoksen verkkosivuilta löytyvä määritelmä. Sen mukaan termisen kevään aikana vuorokauden keskilämpötila on 0 ja +10 celsiusasteen välillä. Terminen kevät on vuodenajoista lyhin. Se kestää kuudesta yhdeksään viikkoa.
Astronomisen eli tähtitieteellisen määritelmän mukaan kevät alkaa pohjoisella pallonpuoliskolla kevätpäivän tasauspäivästä maaliskuussa. Astronominen kevät kestää 93 vuorokautta, ja päättyy kesäpäivän seisaukseen kesäkuussa. Astronomiset vuodenajat eivät muuten ole keskenään yhtä pitkiä. Talvella maapallo nimittäin kiitää radallaan kesää nopeammin.
Loruista pudotuspeleihin
Muuttolintujen paluuaikataulusta kertoo kaikille tuttu kevätloru. Kiurun nähdessään voikin olla jo varma keväästä. Siitä kun on enää kuukausi kesään. Toki jo ennen kiurujakin huomaa kevään tulon. Pulmunen ja laulujoutsen ovat varhaisimmat muuttolinnut Pohjois-Suomessa. Saamelaiset nimittävätkin maaliskuuta joutsenkuuksi (njuksamannu).
Pallopelien alkavat pudotuspelisarjat ovat urheiluihmisille varma kevään merkki. Musiikkidiggarit puolestaan alkavat keväisin tutkailla kesäfestareiden esiintyjälistoja.
Joskus kevättä tulkitaan hyvin laajasti. Ainakin koululaitoksemme unohtaa talven kokonaan, kun syyskukaudelta siirrytään suoraan kevätlukukauteen. Onneksi kesää ei ole unohdettu, silloin on lomaa.
One Direction ja indie-muusikko sanasodassa: eivät he ole rocktähtiä
Poikabändiä ei saa kutsua rocktähdiksi. One Direction on Jake Buggin mielestä yksinkertaisesti surkea, vaikka onkin pitkästä aikaa brittibändi, joka menestyy myös Amerikassa.
Isossa-Britanniassa nosteessa oleva laulaja-lauluntekijä **Jake Bugg** on jälleen otsikoissa kärkkäiden mielipiteidensä takia. Hän on haukkunut haastattelussa poikabändi **One Directionia** huonoksi ja kehottanut, ettei kukaan kutsuisi heitä rocktähdiksi. 1D:n **Louis Tomlinson** ja **Niall Horan** ovat jo piikitelleet takaisin Twitterissä.
Tomlinson kysyy tviitissään, että luuleeko Bugg olevansa enemmän indie, kun hän nälvii poikabändejä. Horan puolestaan lisää tähän, että _ottaa todella päähän (Really buggs me), kun fanittamamme artistit lyövät meitä julkisuudesssa_.
Jake Buggin One Direction -tönäisy sai alkunsa siitä, kun häneltä kysyttiin, mitä mieltä hän on kyseisen poikabändin kutsumisesta rocktähdiksi.
\- Kuka h#&quot;vetti niin sanoo, Bugg kysyi haastattelijalta.
Kun Buggille kerrottiin, että 1D:n rocktähteydestä ovat puhuneet muun muassa **The Rolling Stones** ja **The Beatles** -ikonit **Mick Jagger** ja **Paul McCartney**, ei laulajalauluntekijä voinut enää hillitä itseään.
\- Jaa, no he saavat siitä varmaan makeat naurut...mutta onhan se helppoa (One Directionille), vai mitä? Kun ei tarvitse tehdä itse yhtään biisiä. Ihmiset sanovat heitä uudeksi Beatlesiksi, koska he saivat läpimurron Amerikassa, mutta se ei merkitse mitään. Mielestäni, One Directionin täytyy olla tietoinen omasta surkeudestaan.
Bugg lisää, että poikabändin kutsuminen rocktähdiksi on naurettavaa ja sellaisten lausuntojen antaminen pitäisi lopettaa välittömästi.
Aiemmin tässä kuussa **Mumford &amp; Sons** sai Buggilta kritiikkiä osakseen. Nuori muusikko kutsui folkryhmää yläluokkaisiksi farmareiksi.
**Lähteet:** NME
Teloitusten salailu kuohuttaa Intiassa
Muun muassa ihmisoikeusaktivistit arvostelevat sitä, että perheenjäsenet saivat tietää vasta jälkikäteen 11 vuotta kuolemansellissä olleen miehen teloituksesta.
Ihmisoikeusaktivistit ovat huolissaan siitä, että Intiassa on teloitettu kaksi kuolemaantuomittua vankia ilmoittamatta siitä etukäteen omaisille. Teloitukset ovat ensimmäiset kahdeksaan vuoteen, ja aktivistit pelkäävät niiden ennakoivan muidenkin kuolemaantuomittujen kohtaloa.
Omaiset saivat tietää helmikuussa televisiosta, että vuonna 2001 parlamenttia vastaan tehdystä terrori-iskusta tuomittu Mohammad Afzal Guru oli hirtetty pääkaupungissa New Delhissä. He saivat teloituksesta kertovan kirjeen kotiinsa Kashmiriin kaksi päivää myöhemmin.
Monet uskovat, että salaamalla teloituspäivän viranomaiset halusivat estää mielenosoitukset Kashmirissa, jossa separatistit taistelevat Intian valtaa vastaan.
Gurun vaimolle, lapselle ja muille omaisille teloitus tuli kuitenkin järkytyksenä, koska yleensä kuolemaantuomitut saavat ennen teloitustaan tavata vielä viimeisen kerran perheensä.
Ihmisoikeusaktivistit katsovat, että salaiset teloitukset loukkaavat demokratian arvoja. Aktivistit pelkäävät, että salassa tehdyt teloitukset vievät tuomituilta mahdollisuuden viime hetken oikeustoimiin.
He myös korostavat, että teloitus on peruuttamaton ja niiden tapausten määrä kasvussa, joissa DNA-todisteet johtavat tuomioiden kumoamiseen.
Aktivistit myös syyttävät viranomaisia myötätunnon puutteesta ja kylmyydesä, kun Gurun ei annettu tavata perhettään ennen teloitusta.
Pakistanilaismieskin teloitettiin hiljaisuudessa
Kolme kuukautta aiemmin teloitettiin pakistanilainen Mohammad Ajmal Kasab, joka oli tuomittu vuonna 2008 Mumbaissa tehdyistä terrori-iskusita.
Teloituksesta kerrottiin julkisesti vasta myöhemmin. Intia sanoo ilmoittaneensa asiasta Pakistanille ja pyytäneensä tätä kertomaan perheelle. Perhe ei ole pyytänyt itselleen Kasabin ruumista.
Kasabin teloitus ei herättänyt samanlaisia vastalauseita kuin Gurun, koska hänellä ei ollut perheenjäseniä tai muita siteitä Intiassa. Lisäksi intialaisia järkyttää syvästi Kasabin ja hänen kumppaniensa Mumbaissa vuonna 2008 tekemä hyökkäys, jossa kuoli lähes 170 ihmistä.
Gurun teloituksen salailu sen sijaan herätti vastalauseita Kashmirissa, jossa monet katsovat, ettei hän saanut oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä. Gurun tovereineen tekemässä hyökkäyksessä parlamenttiin kuoli 14 ihmistä vuonna 2001.
Jopa Kashmirin pääministeri Omar Abdullah sanoi, että järjestelmässä on jotain vakavasti pielessä, jos perheenjäsenen teloituksesta ilmoitetaan postitse.
Kuolemaantuomittuja vankeja satoja
Intian korkein oikeus linjasi vuonna 1982, etä kuolemanrangaistus tulisi langettaa vain äärimmäisen harvoissa tapauksissa. Kuolemaantuomittuja on lähes 500, mutta ketään ei ollut teloitettu kahdeksaan vuoteen ennen Kasabin teloitusta
Poliittiset asiantuntijat sanovat, että Guru tuomittiin vain muutama päivä sen jälkeen, kun presidentti Pranab Mukherjee hylkäsi hänen armahdusanomuksensa.
Asiantuntijat epäilevät, että taustalla ovat lähestyvät parlamenttivaalit. Nopeat ja hiljaiset teloitukset antavat hallitukselle mahdollisuuden väittää, että se kamppailee tiukasti terrorismia vastaan.
Nyt huomio on kiinnitetty neljään Tamil Nadussa kuolemansellissä olevaan mieheen, joiden armahdusanomukset presidentti hylkäsi viime viikolla. Korkein oikeus antoi keskiviikkona heille kuusi viikkoa aikaa tehdä viimeinen armahdusanomus.
Heidät tuomittiin vuonna 1993 maamiinaräjähdyksestä, joka tappoi 22 ihmistä.
Hevoslääkettä epäillään päätyneen ruokaan Ranskassa
Ranskan maatalousministeriön mukaan on syytä epäillä, että ainakin kolme lääkejäämiä sisältänyttä hevosenruhoa on syöty. Presidentti Francois Hollande puolestaan vaatii kunnollisia pakkausmerkintöjä.
Useita eläinlääkettä sisältänyttä hevosen ruhoa on luultavasti päätynyt ihmisruuaksi, sanoi Ranskan maatalousministeriö lauantaina. Kyse on hevosiin käytetystä tulehduskipulääkkeestä fenyylibutatsonista, joka saattaa olla ihmiselle vaarallinen ja kielletty ihmisravinnossa.
Maatalousministeriön tiedottajan mukaan tieto tuli Britanniasta, jossa havaittiin lääkettä päätyneen hevosenruhoihin. Ainakin kuusi lääkejäämiä sisältänyttä ruhoa on kuljetettu Ranskaan tammikuussa.
Ministeriön mukaan osa lihasta on löydetty, mutta noin kolme ruhoa on luultavimmin jo syöty. Terveysriski on kuitenkin pieni, ministeriön tiedottaja sanoi.
Samaan aikaan Ranskan presidentti Francois Hollande vaati ruokapakkauksiin pakollisia merkintöjä alkuperästä ja lihan jäljitettävyydestä.
Ranskan ja Britannian maatalousministerit sanoivat perjantaina sopineensa merkintöjen tarpeellisuudesta ja yrittävänsä saada asiasta sopimusta maanantaina EU:n maatalousministerien kokouksessa Brysselissä.
Illan mäkikisa tarjoaa suomalaisille aivan uudenlaista jännitettävää
Suomalaiset ovat tottuneet jännittämään, yltääkö sinivalkoinen mäkikotka arvokisoissa palkintokorokkeelle. Nyt saadaan pureskella hampaita siitä, pääseekö yksikään suomalainen edes toiselle hyppykierrokselle.
**VAL DI FIEMME **Suomen mäkihyppynelikko selvitti tiensä perjantai-illan karsinnasta MM-hiihtojen normaalimäen kilpailuun. Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mielestä vain Anssi Koivuranta oli hyppääjistä omalla tasollaan. Nikunen kaipaa sinivalkoisilta lauantain kilpailuun päättäväisyyttä.
\- Anssi oli ainoa hyppääjä, joka teki tämänhetkiseen kuntoonsa nähden normaalisuorituksen. Muiden hypyt olivat oikeastaan aika surkeita. Kun katsoo poikien hyppäämistä tuolla mäessä tällä hetkellä, niin jotenkin siitä puuttuu sellainen tekemisen meininki ja päättäväisyys, Nikunen kommentoi.
Lauri Asikainen, Ville Larinto ja Sami Heiskanen jäivät omista tasoistaan. Erityisen paljon Nikusta kismittää Larinnon tilanne, koska lahtelaisella on asiantuntijan mukaan suomalaishyppääjistä paras potentiaali lentää pitkälle.
\- Villen hyppäämisestä puuttuu itseluottamus. Hypyn löytyminen on ihan pikkuasioista kiinni, mutta tällä hetkellä lasketaan liikaa sen varaan, että Villelle sattuu hyvä tuulirako. Eikä vika ole pelkästään urheilijassa. Tässä on katsottava myös hänen taustajoukkojensa tekemistä, Nikunen selitti.
\- Asikaisella näkyy taas selkeästi se, että hänellä on pitkä talvi takana. Hän ajautui yllättäen sellaiseen asemaan, että hän on joutunut kannattelemaan koko Suomen mäkimaajoukkuetta tällä kaudella.
"Kärkikymmeniköstä tasainen"
Suomalaiset hyppäsivät karsinnassa sijoille 30, 32, 35 ja 37. Kun eteen vielä lyödään kymmenen maailmancupin kärkinimeä, jotka eivät osallistuneet karsintaan, tuloslista näyttää ankealta. Lauantai-iltana saadaan siis tosissaan jännittää, hyppääkö yksikään suomalainen normaalimäen kilpailun toiselle kierrokselle.
Kympin kärki on niin tasainen, että sieltä saattaa nousta joku yllätysnimikin mitaleille.
Kilpailun suosikit ovat maailmancupin kärkimiehet Gregor Schlierenzauer ja Anders Bardal. Nikusen mukaan kärkikymmenikössä erot ovat kuitenkin pieniä normaalimäen kilpailussa.
\- Schlierenzauerista ja Bardalista ainakin toinen ottaa mitalin ihan varmasti. Todennäköisesti molemmat ovat palkintokorokkeella. Kympin kärki on kuitenkin niin tasainen, että sieltä saattaa nousta joku yllätysnimikin mitaleille, Nikunen ennakoi.
_**Kilpailu Predazzon HS106-mäestä nähdään suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.45. Yle Puheessa kilpailua seurataan Jääkiekkokierroksen yhteydessä.**_
Kuivanen ottelee UFC:ssa ensi yönä - katso video punnituksesta! 
Vapaaottelija Anton Kuivanen ottelee ensi yönä UFC-sarjan ottelussa Anaheimissa. 
Anton Kuivanen ottelee ensi yönä vapaaottelun Ultimate Fighting Championship -organisaation (UFC) otteluillassa suomalaisille tutussa Kalifornian Anaheimissa. 
Vastustajana 175-senttisellä Kuivasella on kevytsarjan (alle 70,3 kg) ottelussa viime vuonna Ultimate Fighter -turnauksen voittanut Michael "Maverick" Chiesa. Amerikkalaisen ottelutilastossa on kahdeksan voittoa ilman tappioita.  
28-vuotiaan ja vuonna 2006 vapaaottelu-uransa aloittaneen Kuivasen tilastossa on puolestaan 17 voittoa ja 5 tappiota. 
Katso [video punnitustilaisuudesta:](http://www.youtube.com/watch?v=F31vdn34GYM)
Kuivasen punnitus videolla ajassa 11.45.
Tällainen on YleX:n uusi sunnuntaiohjelma 
YleX:ssä alkoi uusi sunnuntaiohjelma.
_Suorana: Virtanen_ -radio-ohjelma on _Suorana: Kortesmäki_ -tv-ohjelman sisarshow.
\- Tää on siitä harvinainen konsepti, että nää ohjelmat ovat itsenäisiä, mutta toimivat yhdessä. Radiossa käsitellään myös joitain niitä aiheita, mitä on käsitelty tv:ssä. On myös osittain samoja skaboja. Se on viihteellinen ja kevyt sunnuntain startti, ohjelman juontaja **Ulla Virtanen** kertoo.
Kumpaakin show’ta voi silti seurata itsenäisesti, vaikka ne liittyvätkin toisiinsa.
\- Kumpikin toimii erikseen. Se on tuplahauskaa, jos tsekkaa molemmat, Virtanen sanoo.
Ulla Virtanen nähdään myös Suorana: Virtanen ohjelman sisarshow’ssa, TV2sen uudessa viihteellisessä talk show’ssa Suorana: Kortesmäki. Tv-talkshown johtohahmona toimii muusikko-mediapersoona **Joona Kortesmäki**.
_Suorana: Virtanen joka sunnuntai YleX:ssä klo 11-13._
**Lähteet:** YleX
Paikallisnostalgia kiinnostaa kaupunkilaisia
Oman paikkakunnan historia kiinnostaa kaupunkilaisia. Moni lähtee opastetulle kierrokselle muistelemaan menneitä.
Lahtelaiset ovat aina väheksyneet kotikaupunkiaan. Lahden nopea muuttuminen kaupungin historian aikana on kuitenkin saanut kuntalaiset paikallisnostalgian pauloihin.
Tämän ovat huomanneet paikalliset oppaat, joiden vetämät kävelykierrokset ovat suosittuja.
\- Näille kävelykierroksille lähtee yleensä kahdenlaista väkeä. On niitä, jotka ovat juuri muuttaneet kaupunkiin ja haluavat oppia tuntemaan sen. Sitten on pitkään kaupungissa asuneita, jotka lähtevät muistelemaan menneitä, Lahden seudun oppaiden puheenjohtaja Seppo Toivonen sanoo.
Lahden oppaiden järjestämien opastettujen linja-auto- ja kävelykierrosten suosio on kasvanut tasaisesti. Tulevana kesänä niitä järjestetään peräti 77.
Löydä Suomen Chicago
Lahdella on vuosien varrella ollut monia lempinimiä. Välillä kaupunki oli Suomen Chicago, Amulet-yhtyeen kappaleen mukaan, sitten Lahti oli business city ja seuraavaksi Lahdesta kaavaillaan green cityä, vihreää kaupunkia.
\- Suomen Chicagon leima oli aikoinaan niin vahva, että olemme rakentaneet teeman ympärille oman kierroksen, jossa Lahtea verrataan esikuvaansa eli oikeaan Chicagoon, Toivonen sanoo.
Hän kertoo, että Lahti on ollut myös siirtolaiskaupunki.
\- Olemme esitelleet sodan jälkeen nousseita asuinalueita, joista esimerkiksi Västeråsiksi nimetylle alueelle nousi aikoinaan Lahden ystävyyskaupungista saatuja valmistaloja.
Muistot kultaavat vaikka Lahden
Kaupunkien nopea muuttuminen, vanhojen rakennusten häviäminen katukuvasta ja vanhojen tuttujen kauppojen katoaminen ovat osasyy paikallisnostalgian nousuun.
Suomen Chicagon leima oli aikoinaan niin vahva, että olemme rakentaneet teeman ympärille oman kierroksen.
Lahden keskustassa vanhoja rakennuksia on hävitetty surutta ja moni vuosikymmeniä samassa paikassa toiminut kauppa on lopettanut toimintansa.
\- Kävelykierroksille lähtee ihmisiä, jotka ovat asuneet ikänsä Lahdessa. Kun tutut paikat tuovat muistot esiin, myös oppaat saavat kuulla kiehtovia tarinoita Lahden menneisyydestä.
Lahdesta on parinkymmenen vuoden aikana julkaistu useita kirjoja, joissa muistellaan vanhaa Lahtea ja sen tarinoita tavallisen kaupunkilaisen silmin. Näiden teosten valossa Lahti näyttää paljon kiehtovammalta kuin pinnalta katsoen saattaisi arvata.
Pekkarinen: Ei esteitä Rosatomin tulolle
Mauri Pekkarinen ei näe esteitä venäläisen Rosatomin mahdolliselle mukaantulolle Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen Pyhäjoelle.
Yle TV1:n Ykkösaamussa vierailleen eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen(kesk.) mukaan on mahdollista, että esimerkiksi venäläinen Rosatom tulisi Fennovoiman laitostoimittajaksi.
\- Ilman muuta se on mahdollista. Fennovoima ratkaisee tietysti itse, Pekkarinen sanoo.
Hänen mukaansa ydinvoima-alan tietotaito on Venäjällä huipputasolla. Rosatomista on puhuttu myös mahdollisena ydinvoimalan osakkaana.
\- Alunperin Fennovoiman merkittävä osakas oli E.ON, Pekkarinen muistuttaa ulkomaisten yhtiöiden roolista.
Pekkarisen mukaan on kuitenkin harvinaista, että laitostoimittajasta tulisi myös osakas.
\- Sillekään ei ole esteitä, mutta en pidä todennäköisenä omistajuutta, Pekkarinen linjaa.
Fennovoima on jo pyytänyt tarjoukset laitostoimittajaksi ranskalaiselta Arevalta ja japanilaiselta Toshibalta. Areva rakentaa parhaillaan Eurajoella Olkiluodon 3-yksikköä, jonka sähköntuotannon oli alunperin määrä alkaa jo 2009.
Fennovoiman ydinvoimalahanke mutkistui viime lokakuun lopussa, kun Fennovoimasta 34 prosenttia omistanut saksalainen energiayhtiö E.ON ilmoitti myyvänsä osuutensa. Fennovoiman on määrä rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle.
Tähtinyrkkeilijä palasi kehään dopingkäryn jälkeen
Dopingkärystään kuin koira veräjästä selvinnyt amerikkalainen mestarinyrkkeilijä Lamont Peterson palasi takaisin kehään.
Viime toukokuussa dopingtestissä kärähtänyt Lamont Peterson palasi takaisin nyrkkeilykehään. 
Peterson puolusti ylemmän kevytsarjan (alle 63,5 kg) IBF-liiton MM-vyötään menestyksekkäästi tyrmättyään Kendall Holtin 8. erässä teknisellä tyrmäyksellä. Ottelu käytiin Petersonin kotikaupungissa Washington D.C.:ssä.
29-vuotias Peterson kärähti synteettisen testosteronin käytöstä viime toukokuussa ennen odotettua MM-otteluaan britti Amir Khania vastaan. Hän menetti käryn myötä WBA-liiton tittelinsä, mutta sai pitää IBF-vyönsä liiton palkkaaman oman lääkintäekspertin todettua Petersonin positiivisen dopingnäytteen vahingoksi.
Petersonin mukaan positiivinen dopingnäyte johtui hänen saamastaan hoidosta, jolla pyrittiin parantamaan luonnostaan alhaista testosteronipitoisuutta. 
Hyppääjiä ei pakkasviima pelota
Laskuvarjohyppääminen ei ole ainoastaan kesälaji. Pimeyden väistyessä laskuvarjokausi on jo aluillaan Oulussa.
Pikkuhiljaa loppuva kaamosaika tuo hyviä uutisia laskuvarjohyppääjille. Mikäli pikkupakkanen ei pelota, taivaalle pääsee jo tänä viikonloppuna.
\- Tällaisina kuulaina talvipäivinä ei ole estettä hyppäämiselle, kertoo Oulun laskuvarjokerhon puheenjohtaja Jussi Määttä.
Laskuvarjohyppääminen mielletään usein kesälajiksi. Oulussa kausi päättyi vasta marraskuussa. Määtän mukaan pimeimpinä kaamoskuukausina hyppääminen ei olisi turvallista liian vähäisen valon takia.
Vaatteilla on väliä
Talvinen laskuvarjohyppääminen ei eroa kesäisestä versiosta juuri mitenkään.
\- Vaatetuksen määrässä on eroa. Talvella saa laittaa reilummin välihousuja ja pitkähihaista paitaa hyppyhaalarin alle, että pärjää ylhäällä, Määttä summaa.
Pakkasta ei Määtän mukaan tunne hypätessä.
\- Koneesta kun katselee ulos ja hyppää siitä, niin ei siinä tunne pakkasta. Hypyn jälkeen saattaa sormia palella, mutta olo on niin mahtava, ettei se haittaa.
Hyppäämiseen ei ole pakkasrajoja. Määtän mukaan rajat ovat hyppääjien itsensä määrittelemiä.
Vapaassa pudotuksessa ei mieti yhtään mitään muuta.
\- Korkeita hyppyjä ei niin paljon hypätä kuin kesällä.
Henkilökohtaisten pakkasrajojen lisäksi hyppäämisen voi talvella estää liian matalalla olevat pilvet.
Harhaluulojen värittämä laji
Määtän mukaan laskuvarjohyppäämiseen liitetään varsin vahvoja mielikuvia.
\- Yleensä ajatellaan tämän olevan hurjapäiden ja extreme-urheilijoiden laji. Todellisuudessa tämä on lakien ja määräysten alaista, tarkkaa hommaa, Määttä kertoo.
Tarkka kontrolli pitää lajin turvallisena, vakavia tapaturmia sattuu harvoin.
\- Yleensä sattuu nilkan nyrjähdyksiä tai muita jalkavammoja, onneksi niitäkin harvoin.
Hyppääjille riittää ajokorttiterveys, esimerkiksi silmälasit eivät estä hyppäämistä. Harrastajia löytyy lajin parista laidasta laitaan.
\- Nuorimmat ovat 15-16-vuotiaista, vanhimmat päälle kuusikymppisiä. Tämä on kaikenikäisten ja molempien sukupuolten laji.
Laskuvarjohyppääminen on Määtän mukaan loistava keino päästä arjesta irti.
\- Kun on vapaassa pudotuksessa, siinä ei mieti yhtään mitään muuta.
_Anna-Mari Kilpijärvi_
Rauman teatterinjohtaja havittelee pestiä Hämeenlinnasta
Hämeenlinnan teatterin on paljastanut ketkä neljä ovat loppusuoralla, kun teatteri valitsee uuden johtajan. Mukana ovat myös Rauman kaupunginteatteria parhaillaan vetävä Kirsi-Kaisa Sinisalo sekä Hämeenlinnassa asuva näyttelijä Otto Kanerva.
Hämeenlinnan teatterinjohtajaksi hakevien nimet on julkistettu.
Teatterin hallitus kutsuu loppusuoran haastatteluihin ohjaaja Tommi Erkon, näyttelijä-yrittäjä Otto Kanervan,  näyttelijä-ohjaaja Antti Mikkolan ja teatterinjohtaja-toimitusjohtaja Kirsi-Kaisa Sinisalon. 
Tommi Erkko on tehnyt lukuisia ohjauksia Lahteen ja Jyväskylään.
Hämeenlinnassa asuva Otto Kanerva on viihtynyt freelancerina. Hänellä on nykyisin oma esittävän taiteen yritys. Kanerva on aiemmin ollut kiinnitettynä Tampereen Työväenteatteriin 90-luvulla ja sen jälkeen pari vuotta Kansallisteatterissa.
Antti Mikkola on yksi tamperelaisen Teatteri Siperian perustajajäsenistä. Hän on ollut kiinnitettynä 2000-luvulla Tampereen Työväenteatteriin ja Vaasan kaupunginteatteriin.
Kirsi-Kaisa Sinisalo on tällä hetkellä Rauman kaupunginteatterin teatterinjohtaja ja toimitusjohtaja. Näyttelijäkoulutuksen saanut Sinisalo on ollut myös Kajaanin runoviikon taiteellinen johtajana.
Hämeenlinnan teatterin johtajan paikkaa haki kaikkiaan runsaat kolmekymmentä kiinnostunutta. Johtajan paikka tuli auki, kun Hämeenlinnan teatterin nykyinen johtaja  Heikki Paavilainen sanoi jättävänsä paikan.
220-vuotias Nuutajärven lasikylä tahtoo takaisin valokeilaan
Nuutajärven lasikylä Urjalassa juhlii tänä vuonna 220-vuotista taivaltaan. Pieni yhteisö on kulkenut pitkän matkan, ja omistajat ovat tekijöiden lailla vaihtuneet moneen kertaan. Nyt unohduksiin painunut kylä tahdotaan nostaa takaisin yleisön mieliin.
Nuutajärven lasitehdas Urjalassa perustettiin vuonna 1793 ja se on Suomen vanhin edelleen toimiva lasitehdas. Tehtaan ympärille rakentunut kylä puolestaan on kokoelma kauniita vanhoja rakennuksia, jotka rakennutti lasitehtaan omistanut herra nimeltä Adolf Törngren 1850-luvulla. Hänen tavoitteenaan oli nykyaikaistaa paikka, jotta lasikylään rekrytoitavat keskieurooppalaiset lasinpuhaltajat olisivat viihtyneet “keskellä metsää".
Melkoisen syrjässä kylä on vieläkin, mutta asukkaat viihtyvät. Yksi heistä on Marja-Leena Salo, joka muutti kylään muotoilijamiehensä mukana yli 30 vuotta sitten.
\- Olen nähnyt lasikylän kehityksen läheltä. Isot yhteiskunnalliset muutokset näkyvät täälläkin. Kun aikoinaan saavuimme, kylä oli tiivis ja ja lasitehtaan taiteilijat palkollisina. Nyt eletään ulkoistamisen aikaa, mikä näkyy voimakkaasti täälläkin. Kylä on pirstoutunut, mutta pitää yhä yhtä, Salo sanoo.
Urjalalaiset ikkunat maan joka kolkkaan
Suomen vanhimman lasitehtaan ympärille rakentuneessa kylässä järjestetään juhlavuoden kunniaksi opastettuja kävelykierroksia, joiden vetäjänä Marja-Leena Salo toimii. Kierroksilla käydään läpi lasikylän historiaa alusta asti.
\- Jacob Wilhelm Depont sai Nuutajärven kartanon perinnöksi. Hänen isänsä oli somerolainen lasitaiteilija, jonka jalanjäljissä poika päätti jatkaa. 1700-luvun lopulla elettiin kustavilaista aikaa, ja pienempiinkin tölleihin tuli ikkunat, isompiin taloihin jopa tuplaikkunat. Lasia siis tarvittiin, Salo kertoo.
Lasinpuhaltajan palkkaan kuului viisi litraa olutta per päivä.
Vaikka Nuutajärven lasikylä oli rautatieyhteyksien ulottumattomissa ja muutenkin syrjässä, kiiri sana urjalalaisen lasin laadusta ympäri maan.
\- Nuutajärven lasitehdas nousi nopeasti vahvaksi toimijaksi, ja tilauksia alkoi tulla kautta Suomen. Muuallakin valmistettiin lasia, mutta olen joskus lukenut, että Nuutajärven ikkunat olivat erityisen haluttuja.
Lasikylä, kuten monet vanhat teollisuuskokonaisuudet, oli kuin pieni maailma maailmassa. Ennenvanhaan oli tapana, että patruuna järjesti väelleen niin koulut ja kaupat kuin vapaa-ajan tilatkin.
\- Täällä Nuutajärvellä erityisen tärkeitä palveluita olivat ravintola ja olutpanimo, sillä lasinpuhaltajan palkkaan kuului viisi litraa olutta per päivä, Marja-Leena Salo kertoo.
EU-rahoilla takaisin yleisön mieliin
Juhlavuottaan viettävällä Nuutajärven lasikylällä on värikäs ja pitkä historia, mutta tulevaisuuden koordinaatit ovat epäselvempiä.
Kylä tehtaineen on vaihtanut omistajaa monta kertaa, eikä siihen ole viime aikoina juuri panostettu. Seurauksena on ollut hiipuminen paitsioon, kun median ja turistien mielenkiinto on suuntautunut muualle.
Omistajayritykset, jotka ovat kerralla saaneet koko groupin haltuunsa, ovat unohtaneet Nuutajärven täällä perällä.
Urjalan kunta tahtoo nyt piristää lasikylän olemusta ja houkutella paikkaan uusia kävijöitä. Tässä auttaa EU-rahoitteinen hanke, jota vetää lasikylään pariksi vuodeksi Helsingistä muuttanut Mari Vatanen.
\- Suomessa ei viime vuosina ole nähty Nuutajärven arvoa. Omistajayritykset, jotka ovat kerralla saaneet koko groupin haltuunsa, ovat unohtaneet Nuutajärven täällä perällä. Nyt hankkeen tarkoituksena on kylän nostaminen esiin.
Kotikunnalle lasikylällä on matkailullinen merkitys, mutta Mari Vatanen näkee Nuutajärvellä olevan myös kulttuurillista merkitystä koko kotimaiselle lasitaideteollisuudelle.
\- Täällä elää todella vahva suupuhaltamisen ja uniikkiesineiden valmistamisen taito. Sitä suomalaisuutta ja osaamista halutaan täällä vaalia.
_Nuutajärvi 220 -opastukset pidetään kerran kuukaudessa, jokaisen kuukauden toisena lauantaina klo 15. Ensimmäinen opastus on poikkeuksellisesti lauantaina 23.2. Ajankohdalla kunnioitetaan Nuutajärven lasitehtaan historiallista privilegio- eli perustamisluvan myöntöpäivää, joka oli 25.2.1793._
Ismo Leikola moottorikelkkailee koko Lapin kiertueen
Stand up -koomikko Ismo Leikola matkustaa paljon junalla, mutta ajaa usein myös autolla ja lentää silloin tällöin. Huhtikuussa on luvassa uusi kokemus, kun Lapin kiertue hoituu moottorikelkalla. Ismo lupaa, että kaikki välit mennään kelkoilla – 800 kilometriä seitsemässä päivässä.
Vielä ei tiedetä, syntyykö moottorikelkkakokemuksista hauska biisi. Juna-aiheisen Pendolino -kappaleen Ismo äänitti jo vuosi sitten.  Uuden version tekeminen Meksikon pikajunasta oli Ismolle luontevaa jatkumoa nuoruusvuosien harrastukselle. Kitaraa pienestä pitäen soitellut Leikola mieli joskus muusikoksi, mutta päätyikin koomikoksi. Pendolino –kappaleen viisi versiota tallentui levylle, kun takaraivoon oli patoutunut riittävästi junakokemuksia.
Takaraivoon oli patoutunut junakokemuksia
-Roudasin studioon omat pöljät sähkörummut  ja akustisen kitaran ja särkijän, jota käytin biisin metalliversiossa.  Soitin kaikki ite ilman metronomia ja rytmit menee miten sattuu, mutta niin ne menee keikoillakin, velmuilee Leikola.
-Voi olla että nyt tulee into vääntää lisääkin musiikkia, lähinnä koomista. Teiniangstissa kirjoittelin hyvin synkkiä ja herkkiä balladeja pöytälaatikkoon, mutta eihän niitä voi keikoilla soittaa, kun kaikki odottavat missä se vitsi on, pohtii Leikola.
Leikola tunnustaa, että levy-yhtiön kanssa on sumplittu jatkoakin. Usko ja innostus on syttynyt saada aikaiseksi omia uusia sävellyksiä.
-Mutta katsotaan nyt rauhassa mitä syntyy, toppuuttelee Leikola.
Stand up tuli jäädäkseen
Suomalainen stand up –kulttuuri on Ismo Leikolan mukaan tullut jäädäkseen, kuten karaokekin.
-Hyvältä näyttää ja kuulostaa. Tosi pitkään monet puhuivat, että tämä on nyt tämmönen ilmiö, joka menee kohta ohi. Mutta me koomikot tiedettiin, ettei se mihinkään mee, koska ei se ole kadonnut muissakaan maissa, mihin se on tullut.
Stand up on ollut Suomessa kohta kymmenen vuotta näkyvämmin esillä. Leikolan mukaan lehdet eivät enää ihmettele stand uppia lajina, vaan miettivät jo lavalla heitettyjen juttujen sisältöä.
-Stand up on nyt estabilisoitunut osaksi yhteiskuntaa ja ehkä jonain päivänä saadaan lehtiin oma kulttuuripalstakin menot, konsertit, teatterit ja elokuvat -palstojen rinnalle. Englannissa on lehdissä jo comedy–palstat, muistuttaa Leikola.
Englannissa on lehdissä jo comedy –palstat
Jyväskylän Seisomapaikkaklubi Ylioppilastalon ravintola Ilokivessä on Leikolalle rakas kotipesä. Siellä on helppo testata mm. uusia juttuja, vaikka joka kerta klubille tullessa muistuu vahvasti mieleen se ensimmäinen keikka.
-Tuntuu jotenkin aina samalta, kun palaa Ilokiveen ja tietysti sekin tuntuu, kun tulee kaupunkiin, jossa on asunut koko ikänsä miinus viimeiset kolme vuotta. Tulee aina vähän semmonen lapsenomainen, nostalginen ja liikuttunut olo.
Jyväskylässä on keikkojen lisäksi muitakin syitä käydä. Leikolan veli ja vanhemmat asuvat kaupungissa. Samoin paljon vanhoja koulukavereita.
Ulkomailla nauretaan samalla tavalla
Harva tietää, että Ismo Leikola on esiintynyt useana vuonna mm. Englannissa, Ruotsissa, Norjassa ja Saksassa.
-Kyllähän mulla on englanniksikin materiaalia. Itse asiassa menen helmikuun lopulla Lontooseen heittämään viisi keikkaa, paljastaa Leikola. Kyllä ne ulkomailla nauraa samalla lailla. Outoo kun menee esimerkiksi Saksaan, niin miettii että tajuaako ne yhtään, mutta ne tajus jutut ihan saman lailla ja oli tosi hyvä keikka.
Lontooseen heittämään viisi keikkaa
Vuonna 2008 Ismo keikkaili paljon ulkomailla, mutta on nyt pitänyt taukoa.
-Se vaan jäi, mutta oon nyt aktivoitumassa. Pitäs tehdä englanninkielinen DVD, laittaa se myyntiin Amazoniin. Ois jännää kun yhtäkkiä tulis jostain Pohjois-Koreasta faneja.
Näytelmän kirjoittaminen kiinnostaa
Ismo Leikolalla on ollut jo monta vuotta mielessä ajatus näytelmän kirjoittamisesta teatteriin.
-Pitää kokeilla pystynkö kirjoittamaan toisille. Itekseen en saa semmosta aikaan ja minulla onkin apuna kaveri teatterialalta.
Ismo oli opiskeluaikana mukana Jyväskylän Ylioppilasteatterin parissa näytelmässa. Lukion kakkosluokan näytelmän Peer Gyntin rooli on jäänyt mieleen.
Peer Gyntin rooli on jäänyt mieleen
-Minulla ei ole näyttelijän  koulutusta ja jos ohjaaja sanoo, että nyt lisää tunnetta niin kuinkahan siinä kävisi, tuumii Leikola.  Voisin kokeilla esimerkiksi funny side kick –roolia leffassa tai tv-sarjassa. Jos saa ihmiset nauramaan omana ittenään, niin se vois toimia leffoissakin.
Suomessa stand up koomikoita ei juuri käytetä elokuvissa. Radiotöissä ja televisiossa stand up –koomikoita on ollut – mm. Uutisvuodossa ja Hyvät ja huonot uutiset –showssa. Tällaisissa tv-ohjelmissa koomikot ovat Leikolan mielestä parhaimmillaan.
Oon Facebookissa, mutta en käytä sitä
Facebookia pidetään yleisesti hauskana paikkana. Ismon mukaan se onkin muuttanut maailmaa ja kyllä siellä huumorikin kukkii.
-Kyllä mä oon Facebookissa, mutta en mä sitä käytä. Se on jotenkin vieras maailma.
Leikola tunnustaakin hakevansa komiikkansa aiheet mistä vaan ja tietenkin yksittäisistä hassuista uutisista.
-Uutisotsikoista saa usein jotain pöljää. Just luin, että suomalaisturistit olivat jumissa Samarassa. Noh, siitähän selviää, kun lyö ikkunan paskaksi ja kömpii ulos, kehittelee Leikola. Vitsin ymmärtää, jos tietää, että Samara on sekä suuri kaupunki Venäjällä että venäläisen automerkin Ladan vientimalli.
Leikola rakastaa ajattomia aiheita ja isojakin linjoja.
-Olen miettinyt, että teen shown, joka käsittelee ihmiskunnan historiaa tai elämänkaarta – ihmiselämä syntymästä kuolemaan. Tämmösiä laajoja teemoja, hykertelee Leikola.
Hakkerit iskivät Microsoftinkin tietokoneisiin
Yhtiön tiedossa ei ole, että asiakkaiden tietoja olisi anastetu. Verkkohyökkäyksen tutkimukset kuitenkin jatkuvat.
Tietotekniikkajätti Microsoft kertoo joutuneensa samankaltaisen verkkohyökkäyksen kohteeksi, joista Apple ja Facebook ovat vastikään kertoneet.
Yhtiön tutkimusten mukaan pieneen määrään sen tietokoneita leivisi haittaohjelma. Hyökkäyksessä käytettiin samaa tekniikkaa kuin Applea ja Facebookia vastaan tehdyissä hyökkäyksissä, yhtiö sanoo.
Microsoftin mukaan ei ole löytynyt todisteita siitä, että asiakkaiden tietoja olisi varastettu, mutta tutkimukset jatkuvat.
Apple ilmoitti tiistaina, että joidenkin sen työntekijöiden tietokoneisiin oli tunkeuduttu, mutta hyökkääjät eivät ilmeisesti onnistuneet varastamaan tietoja. Applen mukaan hyökkääjät käyttivät hyväkseen Oraclen Java-ohjelmiston virhettä.
Aiemmin hyökkäyksistä ovat kertoneet muun muassa Facebook ja Twitter sekä muutamat yhdysvaltalaislehdet.
Hyökkäysten tekijöistä ei ole tietoa, mutta tietoturva-asiantuntijoiden epäilyt ovat kohdistuneet sekä Kiinaan että itäeurooppalaisiin rikollisjengeihin.
The New York Times -sanomalehden mukaan yhdysvaltalainen tietoturvayhtiö on löytänyt pitävät todisteet siitä, että Kiinan armeija on osallistunut Yhdysvaltoihin kohdistuneeseen tietokonehakkerointiin.
Raitala haluaa jatkaa Twenten tuskaa
Twente matkaa Jukka Raitalan Heerenveenin vieraaksi lauantaina. 
Twente keikkuu Hollannin jalkapallon Eredivisien sarjataulukossa hyvissä asemissa kolmantena, mutta alkuvuosi on ollut enschedeläisseuralle vaikeaa aikaa. Viidestä sarjaottelusta tuloksena on ollut neljä tasapeliä ja yksi tappio.
Lauantaina Twente matkaa Jukka Raitalan Heerenveenin vieraaksi, eivätkä isännät päästä Twenteä suosiolla katkaisemaan voitotonta putkeaan.
\- Twente ei ole kertaakaan tämän vuoden puolella voittanut, mutta kova joukkue se kuitenkin on, Raitala sanoo.
\- Omalta kohdaltani on ollut hienoa, että olen taas pelannut, mutta joukkueena meilläkin voisi mennä paljon paremmin.
Heerenveenilläkin on alkuvuodelta vain yksi voitto tilillä ja karsintaviiva väijyy uhkaavan lähellä.
\- Panoksia riittää ja tämä on molemmille iso peli. Meille kelpaa kuitenkin nyt vain kolme pistettä, Raitala painottaa.
Mirristä Suvikultaa - 60-luvun kuvottava margariinisota
60-luvun alussa Suomessa koettiin mieltäkääntävä elintarvikeskandaali. Lasagnesta ei löytynyt hevosta, vaan margariinista kissaa.
Erilaisia ruokaskandaaleja koetaan säännöllisin väliajoin. Alan klassikko Suomessa on ollut 60-luvun alun margariinikahina, jossa margariinin raaka-aineena käytetyn rasvan kerrottiin olevan peräisin kissoista ja ties mistä raadoista.
Kohu romahdutti margariinin kysynnän pitkäksi aikaa. Puheenparsissa kissat ja margariini yhdistettiin vuosikymmeniä.
Tunnetuin margariinityöntekijä lienee Aku Ankka. Akun työpaikaksi on mainittu _Kattivaaran margariinitehdas_.
Tutkiva journalismi pelasti kuluttajan, ja homma oli sillä selvä?
 Ylen toimittaja Olli Ihamäki haastatteli asiasta kirjoittaneita lehtimiehiä vuonna 1986.
Erityisesti Ilmari Turjan kertomuksesta aukeaa aika lailla monimutkaisempi vyyhti.
Tulevan taustaa
Voita oli työlästä myydä, Suomessa oli voista ylituotantoa. Margariini oli jaolla samoilla apajilla.
Vaunun pohjalle lähes kymmenen senttiä paksu kerros matoja. Kuormien joukossa oli koiria, kissoja ja jäniksiä. Paikkakuntalaiset myös toivat keittimölle kaikki itse kuolleet eläimensä saaden niistä maksun.
Margariinimarkkinoista noin puolta hallitsi hollantilaisen Unileverin omistama S.W.Paasivaara, Raision Tehtaisiin kuuluvalla Margariinitehtaalla oli 30 prosentin osuus ja loput kuuluivat pienemmille tekijöille.
Suomessa puuhattiin liittymistä Euroopan vapaakauppa-alueeseen EFTA:an. Liitännäisjäsenyys toteutui syksyllä 1961. Vapaakauppa-alue ei oletettavasti helpottaisi voivuoren purkamista.
Raision tiedotuspäällikkönä myöhemmin toiminut ja Raision 50-vuotishistoriikin _Jyvä, joka iti_ kirjoittanut Jarkko Heino muistaa omasta nuoruudestaan margariinisotaan johtaneen ajan.
\- Olen kauppiaan poika ja muistan, että siihen aikaan kumpikin suurista margariininvalmistajista suorastaan vuoropäivinä alensi tuotteidensa hintoja. Tällainen hintakilpailu aiheutti varmasti paineita raaka-aineiden hankkijoita kohtaan, Heino kertoo.
Uusi Kuvalehti iskee
Ilmari Turjan päätoimittama Uusi Kuvalehti kirjoitti helmikuun alussa vuonna 1961 jutun otsikolla "Keinotteleeko ulkomainen margariinitrusti suomalaisten terveydellä?". Jutun kuvituksena oli otoksia vastenmielisistä teurasjätteistä, kuvatekstissä kysyttiin "Syömmekö jalostettua saastaa?"
Kirjoituksen tueksi lehti esitti rahtikirjajäljennöksiä, joiden mukaan helsinkiläiselle margariinitehtaalle oli kuskattu ala-arvoista rasvaa tonnikaupalla. Rasvan kerrottiin olevan peräisin raadoista ja ihmisravinnoksi kelpaamattomasta teurasjätteistä.
Uuden Kuvalehden syytös kohdistui Unilever-konserniin, joka omisti Helsingissa Paasivaaran margariinitehtaan.
Paasivaara kielsi kaiken ja puolusti tuotteensa laatua suurella ilmoituskampanjalla.
Asiasta tehtiin eduskuntakysely - ajan mittaan useitakin. Hallitukselta perättiin toimia.
Ihamuotila jutteli asiasta ja sanoi, että kyllä me voitaisiin kymmenellä miljoonalla painaa teidän lehtiä, että jaetaan Suomessa joka talouteen yksi lehti
Margariini maalaisten hampaissa
Tuolloisen Maalaisliiton maakuntalehdistö tarttui aiheeseen innolla. Jalostusmeijereiden liitto aloitti kunnille suunnatun kirjekampajan, jossa neuvottiin siirtymään margariinista voihin esimerkiksi kouluissa. Maataloustuottajien keskusliitto MTK esitti valtioneuvostolle, että margariinin valmistus kielletään kokonaan.
Keskusrikospoliisi tarttui asiaan.
Tutkimuksissa selvisi, että ympäri maata todella toimi rasvasulattamoja, joissa erilaisista raadoista tiristettiin kovassa kuumuudessa rasvaa.
Tutkimuksissa paljastui edelleen, että ihmisravinnoksi kelpaamatonta rasvaa oli käytetty margariinin valmistukseen.
Poliisin tutkimukset käänsivät huomion Paasivaaran sijasta maataloustuottajien omistamaa Raisio-konsernia ja siellä lähinnä leipureiden ja kauppiaiden hallitsemaa Margariinitehdasta kohtaan.
Vastapuolen lehdistö riemastuu
Raisio-epäilyjen myötä oli aika puolestaan sosialidemokraattisen lehdistön repiä pelihousunsa silkasta riemusta. Raision hallituksessahan istui maataloushallituksen johtaja ja Maalaisliiton ministereitä pääministeriä myöten.
Maalaisliiton Kokemäellä ilmestyvä lehti Lallikin neuvoi puoluetovereita luopumaan tyyten koko margariinibisneksestä.
Vuoden 1961 syksyllä Raision asia oli oikeudessa, tehtaan johto tuomittiin tuntuviin sakkoihin ja tehdas joutui maksamaan neljän miljoonan markan korvaukset valtiolle.
Turja painaa päälle
Turjan Uusi Kuvalehti ei halunnut päästää Paasivaaraa pinteestä.
Turja hehkutti: "Miten margariinitehtaan herrat saataisiin ymmärtämään, että Suomessa kissaa kutsutaan kissaksi eikä kookospalmuksi?".
Paasivaara nosti kunnianloukkausjutun, mutta sai itse kaupunginviskaalin syytteen margariininvalmistuksen rikkeistä.
Uusi Kuvalehti marssitti oikeuteen margariinipajojen työntekijöitä, joiden todistajanlausuntoja levisi lehdissä yleisön luettaviksi. Ne viimeistään romahduttivat margariinin markkinat vuosiksi.
Ähtävän Muovin työntekijä Aarne Jäväjä lausui näin.
\- _Kuorma käsitti mädänneitä luita, pääkalloja ja sorkkia, ja siinä oli aivan vilisemällä matoja. Siirrettyämme luut ynnä muut vaunun vieressä olevaan kuorma-autoon jäi rautatievaunun pohjalle lähes kymmenen senttiä paksu kerros matoja, muistuttaen elävää muurahaispesää. Kuormien joukossa oli koiria, kissoja ja jäniksiä. Paikkakuntalaiset myös toivat keittimölle kaikki itse kuolleet eläimensä saaden niistä maksun._
Paasivaara sai tuomion, joka tosin oli lievempi kuin Raision.
Taustalla toimitettua
Voita oli liikaa, margariini oli jakamassa markkinoita. Suomi oli hankkiutumassa EFTA:n yhteyteen.
Margariinia oli mainostettu terveellisenä vaihtoehtona, jossa "kesän vitamiinit ovat tallella" (_Paasivaaran Kultanauha-margariinin mainos_).
MTK:n pj Veikko Ihamuotila oli tutustunut eurooppalaiseen kirjoitteluun margariinin epäilyttävistä raaka-aineista. Hän valjasti MTK:n lehden Maaseudun tulevaisuuden ja toimittaja Terho Vitikaisen tutkimaan margariinin sisukset.
\- Hän sanoi, että jonkun pitäisi nyt selvittää margariinin kokoomus ja miten se on tehty, että kansa saa tietää, ettei se voin veroista ole, Terho Vitikainen kertoo Olli Ihamäen haastattelussa.
Paljastustehtailijan puheille
Vitikainen teki työtä käskettyä ja saikin kärkevän jutun aikaiseksi. Ihamuotila kuitenkin pohti, että juttu menee tuottajien lehdessä hukkaan, se pitäisi saada kuluttajien silmien eteen. Tässä kohtaa Turja ja Uusi Kuvalehti tulevat kuvaan mukaan. Turja ja lehti olivat jo tuohon mennessä hankkineet mainetta paljastusjutuillaan.
Vitikainen kävi näyttämässä juttua Turjalle ja muistaa Turjan innostuneen ja maininneen tietävänsä jonkin Vihdissä sijaitsevan rasvapajan. Vitikaisen juttua Turja ei kuitenkaan lehteensä pistänyt, vaan oman rasvajuttunsa.
Ilmari Turja kertoo, että tässä vaiheessa MTK tulee mukaan sponsoritarjouksella.
\- Se (Ihamuotila) jutteli asiasta ja sanoi, että kyllä me voitaisiin kymmenellä miljoonalla painaa teidän lehtiä, että jaetaan Suomessa joka talouteen yksi lehti, Turja sanoo.
Huhtikuussa Uusi Kuvalehti uudelleenjulkaisi MTK:n sponsoroimana margariinijuttunsa, jossa oli rajuja hyökkäyksiä Paasivaaraa vastaan. Painos oli 1,2 miljoonaa kappaletta. Turjan mukaan myös Valio lupasi lehdelle tukea, jota ei kuitenkaan koskaan kuulunut.
Mies Raisiosta tulee kylään
Turjan toimituksessa oli käynyt vieraana myös Raision toimitusjohtaja Eino Kivivuori.
Turjan mukaan Kivivuori oli kehunut, että Uusi Kuvalehti on maatalousmyönteinen lehti, mikä Kivivuoren mielestä oli harvinaista Helsingissä. Toimitusjohtaja oli istunut hetken aikaa ja lähtenyt sitten matkoihinsa.
Käynnin jälkeen Turja sai "Turun suunnasta" lähetyksen, jossa oli juttu ja valokuvia. Kuvat olivat Lounais-Suomen osuusteurastamosta, josta teurasjätettä jutun mukaan vietiin margariinitehtaille.
\- Kun siinä lujasti hyökättiin Paasivaaraa vastaan, niin ihmettelin, voisiko se olla peräisin sieltä Kivivuoren verstaalta. Niinhän ne sitten tunnusti, että sieltä se on, Turja kertoi Olli Ihamäelle.
Ensimmäinen margariiniskandaalin juttu oli Turjan mukaan siis peräisin Raisio-konsernista.
Vuorineuvos yllättää
Ilmari Turja kertoo Kivivuoren kysyneen myöhemmin, kiinnostaisiko lehteä tieto, että myös Raisioon kuuluvassa margariinitehtaassa käytettiin samanlaisia rasvanjatkeita kuin Paasivaaralla.
\- Sanoin, että totta kai, mutta ei se kyllä toimitusjohtajan asemaa vahvista, joudutte heti Raision kihlakunnanoikeuteen. Hän sanoi, juu tietysti, mutta me hoidetaan se äkkiä. Jos saadaan joku tonni sakkoa, ei se merkitse meille mitään.
Koko margariinikohua seuratessa ihmetyttää, tiesikö Raision perustaja, vuorineuvos Kivivuori juttua alkaessaan, että myös Raisiossa käytetään roskarasvoja.
Aihepiiri oli vuorineuvokselle tuttu. Kivivuori oli ollut edellisenä vuotena ehdottamassa villien rasvansulattamojen viranomaistarkkailun tehostamista.
Miksi Kivivuori halusi tuoda julki Raision tietoja? Järkeilikö hän, että rysäyksessä tuho on puolta margariinimarkkinaa hallitsevan Paasivaaran kannalta huomattavasti totaalisempi kuin Raision.
Ymmärrettävän rajoissa olisi sekin ajatus, että tuottajapuolella oltiin kerrassaan valmiita uhraamaan koko Raision Margariinitehdas voin hyväksi.
Koko souvi oli alkanut MTK:n Ihamuotilan tiedoista, ensimmäinen kirjoitus aiheesta oli Turjan mukaan Raision asiantuntijoiden tekemä. MTK oli esittänyt koko margariinintuotannon kieltämistä, ja olipa Lallin päätoimittaja vakavasti kehottanut luopumaan mokomasta. EFTA-puuhista on oltu hyvin perillä viimeistään siksi, että esimerkiksi Raision hallituksessa istui ministereitä maalaisliittolaista pääministeriä myöten.
Kuinka sitten kävikään?
Margariinituotannolle skandaali oli tuhoisa. Myynti putosi vuoden 1960 30 miljoonasta kilosta vajaaseen puoleen vuonna 1962. Vasta 1968 myynti oli palannut kohua edeltävälle tasolle.
Ihmisten mielikuva tuotteesta pysyi pitkään epämiellyttävänä, ihmisten jutuissa rasva ja erilaiset kotieläimet yhdistettiin pitkään.
Vuorineuvos Kivivuoren aika Raision peräsimessä tuli finaaliin.
Mietoisissa vuonna 1900 syntyneen Kivivuoren omavaltainen johtaminen oli jo aiemmin herättänyt pientä närää konsernin osissa. Skandaalin myötä kehittyneen luottamuspulan vuoksi Kivivuoren oli erottava vuonna 1961.
Myrskyn silmässä mellastaneen Uuden Kuvalehden taru tuli myös päätökseen. Yritykset vetivät ilmoituksensa pois lehdestä, ja tulojen ehdyttyä lehti lopetettiin vuonna 1963. Raision Tehtaat jatkoi ilmoittelua Uudessa Kuvalehdessä loppuun asti.
\- Niin no, mitäs se opetti... Pitäis olla nöyrä ja lakki kourassa vaan herrojen ilmoittajien edessä, teki ne mitä teki. (...) Yhteiskunta on niin isketty tämmöiseksi kokonaisuudeksi, että ei sille voi mitään, Turja summasi kokemaansa vuonna 1986.
Pilvipalveluissa leijailu saattaa kostautua – tarkkana sopimusten kanssa
Liika sinisilmäisyys johtaa ikäviin ongelmiin tietoturvan ja kuluttajansuojan suhteen. Kun palvelu pettää, apua voi olla vaikea saada.
Valtava määrä tietoa siirtyy koko ajan kotikoneilta kaukaisille palvelimille. Valokuvia, videoita, musiikkikappaleita, kalenterimerkintöjä, tekstidokumentteja ja muita tiedostoja säilytetään yhä useammin internetin pilvipalveluissa.
Pilvipalveluiden etuina ovat nopeus ja joustavuus. Käyttäjä pääsee lähes mistä tahansa kätevästi käsiksi tietoon, jota on helppo siirrellä ja tarvittaessa jakaa muille.
Yrityksille pilviteknologia tuo vaivattomuuden lisäksi kustannussäästöjä. Monimutkaisia järjestelmiä voidaan uudistaa pieni pala kerrallaan, mikä mahdollistaa myös erilaisten ratkaisujen kokeilemista aiempaa halvemmalla.
Pilvipalvelun toimintaa ei välttämättä edes huomaa. Käyttö on usein pitkälti samanlaista kuin kotikoneen kiintolevyllä olevien tiedostojen käsittely, vaikka tieto sijaitsee eri puolilla verkkoa sijaitsevilla palvelimilla.
Vaikuttaa kaikin puolin näppärältä. Mutta entä jos jokin menee pieleen?
Yksi synkkien pilvien povaajista on Steve Wozniak, toinen Apple-yhtiön perustajista. Hän varoitti viime elokuussa, että viiden vuoden kulussa tulee ilmi lukuisia ongelmia.
\- Olen todella huolissani kaiken siirtymisestä pilveen. Luulen, että siitä tulee kamalaa, hän [kertoi AFP:lle](http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5h1p0LVc4iFZxbWlflFGgcHhbRNCQ?docId=CNG.3dc7a79d06ad7dc82f701613531da926.671).
Pykälien tulkinta vaikeaa
Wozniakin mukaan pilvipalvelut johtavat siihen, ettei kuluttaja enää varsinaisesti omista yhtään mitään. [Vastaavaa arvostelua](http://www.beuc.org/BEUCNoFrame/Docs/1/FCGPOBFBLDPLNMEGOPJHIBPMPDWY9DBDEY9DW3571KM/BEUC/docs/DLS/2011-00062-01-E.pdf) on esittänyt myös eurooppalaisten kuluttajajärjestöjen liitto BEUC.
\- Mitä enemmän asioita siirrämme verkon pilveen, sitä vähemmän meillä on valtaa niihin, Wozniak sanoi viitaten sopimuksiin, joihin kuluttajat sitoutuvat ottaessaan palveluita käyttöön.
Sosiaalisessa mediassa leviää silloin tällöin huoli eri palvelujen käyttäjäsopimuksista. Välillä pelätään ilmaispalvelujen [muuttumista maksullisiksi](http://yle.fi/uutiset/maksullinen_facebook_suututtaa_kayttajia/6355597), toisinaan ihmetellään [valokuvien käyttöehtoja](http://yle.fi/uutiset/instagram_kiistaa_kuvamyynnin_kyse_huonosta_sananvalinnasta/6422450). Nämä ovat tuttuja päänsärkyjä myös Kilpailu- ja kuluttajavirastossa (KKV).
\- Säilyykö hallintaoikeus itsellä, saako tiedot halutessaan pois, voiko niitä siirtää muualle; tällaiset ovat kuluttajien näkökulmasta ratkaisevia kysymyksiä, luettelee KKV:n lakimies Miina Ojajärvi.
Aina ei auta, vaikka sopimustekstin syynäisi miten tarkkaan tahansa. Kun eri puolilla maailmaa käytetään yhden valtion lainsäädäntöön pohjautuvaa mallia, syntyy jossain vaiheessa vääjäämättä ristiriitoja paikallisten lakien kanssa.
Nämä ovat ongelmallisia tulkintojen kannalta.
\- Voi olla, että säännökset on suoraan kopioitu yhdysvaltalaisten yhtiöiden teksteistä ja ne sisältävät ongelmallisia kohtia EU-oikeuden kannalta, huokaa Ojajärvi.
Oikeuden ennakkotapauksia tällaisten riitojen ratkaisuista ei juuri ole. EU:ssa on lähdetty perinteisesti siitä, että kuluttajasopimuksiin sovelletaan kuluttajan kotipaikan lainsäädäntöä, mikäli yritys suuntaa toimintaansa kuluttajan kotimaahan. Soveltaminen riippuu siitäkin, onko palvelua kohdennettu erityisesti vaikkapa suomalaisille suomen kielellä.
”Usein mennään foliohattuosastolle”
Tiedostojen siirtämistä pois omalta koneelta seuraa säilyttämiseen ja tietoturvaan liittyviä pulmia. Kun esimerkiksi luot musiikkikokoelmaa verkkoon sen sijaan, että äänitteet sijaitsisivat kotonasi kiintolevyllä tai muilla tallenteilla, miten voit varmistua virtuaalikirjastosi olevan suojassa?
Yhtiöt luonnollisesti vakuuttavat tietojen olevan turvassa. Tallennustilaa tarjoava [Dropbox kertoo](https://www.dropbox.com/help/122/en), että tiedostot varmuuskopioidaan säännöllisesti ja niitä säilytetään maantieteellisesti hajautetusti usealla palvelimella. Tämä on laiha lohtu, jos tileille murtaudutaan, kuten [Dropboxille kävi](http://www.hs.fi/ulkomaat/Pilvipalvelu%2BDropboxissa%2Btietomurto/a1305588913461) viime kesänä.
On selvää, että mitä enemmän on solmukohtia ja mitä useammalla on pääsy tiedostoihin verkon välityksellä, sitä alttiimpi järjestelmä on väärinkäytölle. Hakkerit urkkivat salasanoja, kyttäävät yhteysohjelmien haavoittuvuuksia ja niin edelleen.
CERT-FI:n tietoturva-asiantuntija Jussi Eronen ei silti pidä pilvipalveluita tietoturvan tai datan säilyttämisen kannalta erityisen ongelmallisina. Hänen mukaansa riskit ovat pitkälti samoja kuin perinteisissä tavoissa.
\- Pelotteluissa mennään usein foliohattuosastolle, mutta toki palvelimilta saattaa aina hukkua tietoa inhimillisten virheiden seurauksena. Ylläpitäjiin on vain luotettava, se on vähän ikävä fakta, Eronen sanoo.
Ylläpitäjiin on vain luotettava, se on vähän ikävä fakta.
Jo laissa on kielletty joidenkin tietojen, kuten terveydenhuollon potilasasiakirjojen, säilöminen EU:n tai ETA-alueen ulkopuolelle. Myöskään liikesalaisuuksien kaltaista arkaluontoista tietoa ei kannata liikutella huolettomasti ainakaan salaamattomassa muodossa.
\- Jos vie jotain Yhdysvaltoihin, viranomaiset voivat päästä siihen käsiksi esimerkiksi rikostutkinnan yhteydessä. Tämä on epätodennäköistä mutta mahdollista, kertoo Eronen.
Uusia yrittäjiä, lisää ongelmia?
Euroopan unionissa on otettu tavoitteeksi pilvipalvelujen lisääminen. Euroopan komission syyskuun lopulla julkistamassa [strategiassa](http://ec.europa.eu/digital-agenda/en/news/new-strategy-drive-european-business-and-government-productivity-cloud-computing) havitellaan vuoteen 2020 mennessä kahta ja puolta miljoonaa uutta työpaikkaa alalle.
Strategiassa mainitaan useimmille kuluttajille tutut Facebook ja Spotify, mutta taloudellisesti merkittäviä hyötyjä odotetaan pilvipalveluiden yleistymisestä nimenomaan yrityksissä ja julkisella puolella.
Uusien yrittäjien tulviessa markkinoille myös erilaiset ongelmat todennäköisesti lisääntyvät. Kilpailu- ja kuluttajavirastossa vahditaan, että palvelut tarjoavat sen minkä lupaavat ja että ehdot ovat kohtuulliset. KKV:n Ojajärvi painottaa henkilökohtaista järjenkäyttöä.
\- Aina on syytä olla tarkkana ja lukea käyttöehdot. Missään nimessä ei pidä käyttää palvelua, jonka ehdot vaikuttavat kohtuuttomilta.
Silloin tällöin pulmia ilmenee kaikesta varovaisuudesta huolimatta. Yhtiö saattaa muuttaa sopimusehtoja tai lopettaa yllättäen toimintansa kokonaan, jolloin asiat voivat jäädä roikkumaan ilmaan pitkäksi aikaa.
Ongelmien tullessa vastaan niitä kannattaa ensin yrittää ratkoa palveluntarjoajan kanssa. Ellei tämä johda mihinkään, apua saa [maistraattien yhteydessä toimivasta kuluttajaneuvonnasta](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/kuluttajaneuvonta/kuluttajaneuvoja/) ja edelleen [Euroopan kuluttajakeskuksesta](http://www.ecc.fi/).
Joskus valittamisesta tulee uuvuttavaa ja turhauttavaa, kun mikään ei etene. CERT-FI:n Eronen muistuttaa, että joukkovoima tehoaa ajan mittaan.
\- Jos jostain nousee metakka, yritys joutuu jatkossa käymään dialogia käyttäjien kanssa. Julkisen keskustelun seurauksena yhtiöt eivät voi sanella ehtoja ainakaan yhtä yksipuolisesti kuin ennen.
TTT:n Minna Hokkanen on unelmiensa roolissa
Intohimoinen, rohkea, ärsyttävä ja hauska - näin luonnehtii Tampereen Työväen Teatterin Harhaoppisen päähenkilöä, ilmastotutkija Diane Cassellia esittävä Minna Hokkanen roolihahmoaan. Lauantaina hän juhlii Kellariteatterin esityksessä 25-vuotista näyttelijätaivaltaan.
Innostus teatterialaan syttyi Minna Hokkasessa jo lapsena, koulun joulunäytelmissä ja näytelmäkerhoissa.
\- Keksimme itse näytelmiä ja leikimme niitä koko ajan. Lukion jälkeen ajattelin, että menen kokeilemaan, pääsenkö Teatterikouluun  - ja pääsin. Sillä tiellä olen.
Teatteritaiteen maisterin paperit Minna Hokkanen sai vuonna 2007. Tampereen Työväen Teatteriin hänet oli kiinnitetty jo vuonna 1988.
\- Isossa talossa on turvallista; se myös antaa kehittymiselle ihan toisenlaiset mahdollisuudet kuin jos joutuisi juoksemaan paikasta toiseen - tosin minulla ei ole freelancerin arjesta omakohtaista kokemusta.
\- Turvallisuuden toinen puoli on jämähtäminen, jota olen omalla kohdallanikin miettinyt. Olenko jämähtänyt tänne 25 vuoden jälkeen? Tunnen tässä vaiheessa kuitenkin suurta kiitollisuutta: Että se on juuri tämä teatteri, nämä seinät, nämä työtoverit, joiden kanssa olen saanut kasvaa siksi näyttelijäksi, joka nyt olen.
Meidän aikamme naiset
Juhliva tamperelaisnäyttelijä nostaa vuosien varrelta esiin muutaman merkittävän roolin.
\- _Juurakon Hulda_, oma monologinäytelmä _Miksi Saara nauroi?_, Juha Jokelan _Fundamentalistin_ Heidi ja _Hellyyden ehdoilla_ Aurora. Ja tietysti nyt Diane Cassell.
Viime vuonna Minna Hokkanen aloitti tohtorikoulutuksen Tampereen yliopistossa väitöstyön aiheenaan soveltava draama.
Naisilla on enemmän ääntä nyt, kuin vaikkapa minun syntymäaikanani 1960-luvulla.
\- Väitöskirja ei ole hirveästi edennyt, koska teatterissa ollaan kuusi päivää viikossa ja työpäiväkin on kaksiosainen. En tiedä, koska väitöskirja syntyy, mutta tähtään ihan tosissani tohtorin tutkintoon. Voi olla, että kadun kauppojani matkan varrella, mutta yritys on ainakin kova!
Yliopistomaailma on keskeistä myös TTT:n _Harhaoppisessa_. Minna Hokkanen onkin sukeltanut innolla sanavalmiin ilmastotutkijan Diane Cassellin hahmoon.
\- Tällaisia rooleja ei ihan joka viikko tule tämänikäiselle naiselle vastaan. Kiitos Richard Beanille siitä, että hän on näin huikean roolin kirjoittanut viisikymppiselle naiselle!
\- Näytelmä kertoo mielestäni myös siitä, mitä ja millaisia tämän päivän naiset ovat. He ovat aiempaa rohkeampia ja rouheampia, kamalampia mutta samalla myös ehkä ihanampia. Naisilla on enemmän ääntä nyt, kuin vaikkapa minun syntymäaikanani 1960-luvulla.
Kolmen koon vapaa-aika
Minna Hokkasella on näyttelijä-aviomies ja kaksi jo aikuistuvaa lasta. Koiranulkoilutuksen lisäksi hän harrastaa "kolmea koota" eli kokkailua, keppikävelyä ja kirjoja.
\- Niitä harrastan aina, kun vain teatteritöiltä ehdin. Erityisesti uusi Pyynikin uimahalli on aivan ihana!
Syksyllä edessä on muun muassa rooli tavallisen perheen äitinä musikaalikomedia _The Addams familyssa_. _Maanalainen armeija_ -farssissa Minna Hokkanen esittää kapakanpitäjän vaimoa. Mitään tulevaisuuden haaveroolia hänellä ei ole.
\- Taisin sanoa jossain tiedotteessa, että haaveet ovat sulaneet matkan varrelle. Kun kokee jo saaneensa niin paljon, ja vielä saakin kaikennäköistä, ei ole hirveää hinkua mihinkään rooliin tällä hetkellä.
\- Olen onnellinen nyt Dianen roolista, ja kun tulossakin on kivoja tehtäviä, niin olen tyytyväinen siihen, mitä minulla on nyt.
NBA-finalisti katkaisi tappioputkensa
Viime kauden NBA-finalisti Oklahoma City taistelee puolustuspään ongelmien kanssa, mutta oma korinteko on rautaa.
Viime kaudella NBA-finaaleissa taipunut Oklahoma City Thunder katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa, kun se kaatoi Minnesota Timberwolvesin kotikentällä luvuin 127-111. 
Voiton takuumiehinä häärivät jälleen parivaljakko Russell Westbrook-Kevin Durant. Westbrook oli tällä kertaa ottelun paras pistemies tehtyään 37 pistettä Durantin säestäessä 27:llä. 
Oklahoma Cityn puolustuspää on vuotanut viime aikoina, eikä se kyennyt tukkimaan liigan häntäpäähän joukkueisiin lukeutuvan Minnesotan hyökkäyspeliä. 
Kolmen ottelun tappioputken aikana oma korisukka oli heilunut 113,7 pisteen arvoisesti ja nytkin Minnesota onnistui 111 pisteen verran. Kotijoukkueen parhaimmistoon kuuluivat Venäjän maajoukkueen Aleksei Shved ja Andrei Kirilenko.
Oklahoma Cityn asiaa toki auttaa koko liigan paras pistekeskiarvo hyökkäyspäässä.
Koko liigan parhaan voittoprosentin omaava liigan kestomenestyjä San Antonio Spurs koki 101-107-jatkoaikatappion Golden State Warriorsia vastaan. Ilman sentteriään Andrew Bogutia pelanneen kotijoukkueen kantaviin voimiin lukeutui Stephen Curry 18 pisteellään.
Kaikkien aikojen koripalloilija Michael Jordanin pelivuosien seura Chicago Bulls vieraili Jordanin nykyään omistaman - NBA:n huonoimman seuran - Charlotte Bobcatsin kotiluolassa. Bulls ei antanut armoa Jordanin seuralle, vaan otti vakuuttavan 105-75-voiton.
Edelleen ilman kirkkainta tähteään, polvivammasta toipuvaa pelintekijä Derrick Rosea pelaavan Chicagon parhaina pistemiehinä ottelussa kunnostautuivat Taj Gibson (17 p.), Luol Deng (14), Nate Robinson, Marco Belinelli ja Richard Hamilton (12). 
Memphis Grizzlies otti jo kuudennen voittonsa peräkkäin kukistamalla Orlando Magicin vieraissa 88-82. Suurimman tähtensä Rudy Gayn Torontoon kaupanneen Mephisiä tahdittivat espanjalainen Marc Gasol (19 p., 13 levypalloa), Zach Randolph (16 p., 14 lp.) sekä entisen kolmiloikan olympiavoittajan Mike Conleyn poika Mike junior (14 p., 7 syöttöä).
Pahassa syöksykierteessä olevalla Orlandolla oli pelaajapakka pahasti sekaisin, sillä joukkueella oli Memphis-ottelussa käytössään vain seitsemän pelaajaa johtuen loukkaantumisista ja torstain pelaajakaupoista.
Nuorten miesten intohimo chili tarvitsee hellyyttä, lämpöä ja aikaa
Nyt on aika laitaa chilinsiemet multiin. Chilin kasvatus näyttää olevan miesten juttu. Chilin suosion kasvu kertoo suomalaisten kansainvälistyvistä makutottumuksista.
Kolmikymppinen suomalainen mies on jo kokenut matkaaja ja makujen testaaja. Hän on kolunut Aasiat ja Intiat, eikä tyttöjä hurmata enää perunalla ja kermaisella jauhelihakastikkeella. Marttakin sen tietää.
\- Varsinkin nuoret miehet ovat innostuneet chilin kasvatuksesta. Makuihin on myös totuttu, eikä ruohosipuli ja persilja enää riitä makuelämyksiin, kertoo Etelä- Hämeen Marttojen puheenjohtaja Arja Pehkonen.
Nyt onkin aika laittaa chilinsiemet multiin  Näin se käy:
1\. Ota talteen muoviset tomaatti- ja viinirypälerasiat. Ne ovat valmiita minikokoisia kasvihuoneita.
2\. Laita rasian pohjalle wc- tai talouspaperia, ettei multa tule pohjan rei'istä läpi kastellessa.
3\. Käytä taimimultaa. Yhteen rasiaan mahtuu noin 15 siementä.
Vedetään henkeä. Tässä kohtaa valitaan ne siemenet, Tärkeä asia.
Varsinkin nuoret miehet ovat innostuneet chilin kasvatuksesta.
\- Jos on aloitteleva chilin syöjä, siemeniä saa tavallisesta puutarhakaupasta. Pussin kyljessä on tulisuusasteikko yhdestä viiteen. 1/5 on maultaan miedoin, 4/5 on jo aika tulinen, muistuttaa Arja Pehkonen.
4\. Kun sirkkalehdet ovat nousseet  tässä kohtaa hellyyttä, siirrä 2-3 sentin mittaiset taimet jogurttipurkin kokoisiin ruukkuihin. Käytä edelleen taimimultaa. Anna taimien huilata varjossa pari päivää, kastele suihkupullolla.
5\. Joko alkaa tapahtua? 15 –- 20 senttiset taimet voi jo siirtää sille kasvupaikalle, jossa ne lopullisesti ovat. Muista puhtaat ja isommat ruukut! Nuput pitää poistaa, koska se ei jaksa yhtä aikaa sekä kukkia että kasvaa.
Chilisatoa luvassa syyskesällä
6\. Chili pitää valosta, mutta ei paahteesta, tässä kohtaa muista se lämpö. Kaksihaaraista tainta voi myös leikata latvasta. Vanupuikolla tai vesiväripensselillä voi pölyttää chiliä itse. (hellästi!)
7\. Tasainen kosteus ja lannoitus takaavat, että myös Pohjolan raavas mies saa satoa viimeistään ennen syksyn ensilumia.
Tähän väliin aikaa ja kärsivällisyyttä.
8\. Heinäkuun lopussa hyvällä onnella olla jo satoa. Voit kerätä sekä raakoja että kypsiä chilejä. Vihreä väri viittaa raakuuteen. Väritys vaihtelee lajin mukaan.
Näin modernin suomalaisen kolmekymppisen miehen jauhelihakastike onkin maustettu trendikkäällä tavalla.
Kuka päättää, mikä on muotia?
Tänä keväänä ovat muotia muun muassa utuiset pastellisävyt ja kirkkaat karamellivärit. Mutta miksi?
Onko muodissa kyse vain eliitin mielivaltaisesta päätöksestä, jonka massat nielevät mukisematta? Muotikommentaattori **Sami Sykkö** ja vaatetussuunnittelun lehtori **Tuomas Laitinen** Aalto-yliopiston Taideteollisesta korkeakoulusta vastaavat.
\- Kukaan yksittäinen ihminen ei päätä sitä, mikä on muotia, mutta on sellaisia suunnannäyttäjiä, todella vaikutusvaltaisia muotisuunnittelijoita. Kun he esittelevät uusia mallistojaan, niin niistä tulee trendejä, mutta niissäkin täytyy olla jotain uutta ja innovatiivista, Sykkö sanoo.
Muotikommentaattori vakuuttaa, ettei muodin salaseuroja ole olemassa, vaikka se siltä välillä saattaa näyttääkin.
\- Mitään salaseuraa ei ole, mutta kun katsoo muoti-ihmisiä, jotka kokoontuvat muotiviikoilla, niin he kyllä näyttävät siltä, koska he pukeutuvat hyvin eri tavalla kuin muut, Sykkö naurahtaa.
Trendeistä päättävät suunnittelijat, muotitoimittajat, muotilehtien päätoimittajat, tavaratalojen sisäänostajat ja lopulta kuluttajat.
\- Elämme maailmassa, jossa ei ole enää alakulttuureja. Mitään mullistavaa ei tapahdu enää muodissa eikä musiikissa. Musiikki on vastaavalla tavalla vanhan kierrätystä, kuten trendit, Laitinen lataa.
Vaatetussuunnittelun lehtori kertoo, että sisäpiiri tietää trendit noin puoli vuotta eteenpäin, koska vuodessa on neljä sesonkia ja kaksi välimallistoa, joten yhteensä mallistoja tulee vuoden aikana kuusi ja niitä suunnitellaan puolen vuoden syklillä.
\- Suunnittelijatiimit inspiroituivat tietyistä asioista ja kuluttajat päättävät, mitä he ostavat, Laitinen yksinkertaistaa.
\- Katsoin juuri Lontoon näytöksiä ja siellä näkyi 90-lukua. Tällä hetkellä uusimmat asiat tapahtuu materiaaleissa. Se on tämän hetken suurin innovaatio, Sykkö päättää.
**Lähteet:** Ajankohtainen Ykkönen, Yle
Finlandia-hiihdon perinteinen pitää pintansa
Finlandia-hiihto kerää tänä viikonloppuna liki 7 000 hiihdon ystävää Lahteen. Hiihto järjestetään jo 40. kerran.
40\. kerran järjestettävään Finlandia-hiihtoon on ilmoittautunut yli 6 500 hiihtäjää. Perinteisen 50 kilometrin hiihtäjät lähtivät matkaan tänään launtaiaamuna yhdeksältä. Hiihtäjät lähtivät liikkeelle neljänä ryhmänä kymmenen minuutin välein.
Myöhemmin tänään sivakoidaan myös 32 kilometrin perinteinen hiihto. Suurin määrä hiihtäjiä lähtee juuri 50 kilometrin perinteiselle. Sille on ilmoittautunut yli 3 800 hiihtäjää.
Huomenna sunnuntaina vuorossa ovat vapaan tyylin 50 ja 20 kilometrin hiihto.
Naisille povataan vaalivoittoa Italiassa
Naisten määrä Italian parlamentissa voi jopa kaksinkertaistua, ennustaa naisjärjestö Arcidonna.
Naisten uskotaan sunnuntaina alkavissa vaaleissa voivan jopa kaksinkertaistaa paikkamääränsä Italian parlamentissa. Nykyisin vain joka viides italialaiskansanedustaja on nainen, mutta nyt naisehdokkaita on enemmän kuin aiemmin, ja puolueet pyrkivät panostamaan myös naisiin.
Naisjärjestö Arcidonna arvioi, että naisten määrä tulevassa parlamentissa riippuu jossain määrin siitä, kuka vaalit voittaa, mutta määrä tulee joka tapauksessa kasvamaan.
Jos vaalit voittaa mielipidekyselyiden suosikki, Pier Luigi Bersanin keskustavasemmistolainen liittouma, naisten osuus saattaa nousta jopa 38 prosenttiin.
Jos valtaan palaakin Silvio Berlusconin keskustaoikeistolainen liitto, naisten osuus voi nousta 28 - 30 prosenttiin, Arcidonnan johtaja Valeria Ajovalasit ennustaa.
Italia on vasta 50. sijalla vertailtaessa naisten määrää eri maiden kansanedustuslaitoksista.
Myös naisten työssäkäynti on Italiassa eurooppalaisittain vähäistä. Italialaisnaisista käy töissä vain 47 prosenttia, kun Euroopan keskiarvo on 59 prosenttia. Tätä selittää osaltaan päivähoitopaikkojen ja perhetukien puuttuminen.
Laadukkaita naisehdokkaita
Vasemmistolaisen SEL-puolueen listoilta parlamenttiin pyrkivä Monica Frassoni sanoo, että tällä kertaa vasemmistossa todella pyritään naisten määrän lisäämiseen, eikä kyse ole vain puheesta.
Esimerkiksi Bersanin demokraattinen puolue pyrkii nostamaan naisten osuuden 40 prosenttiin. SEL asetti tavoitteeksi, että vaalilistojen kärkiehdokkaista puolet on naisia.
Poliittisen filosofian professori Giacomo Marramao toteaa, ettei Italian vasemmisto ole aiemmin loistanut ajan merkkien lukemisessa, mutta nyt monia naisia on merkittävissä asemissa ja laadukkaita ehdokkaita on eri yhteiskunnan aloilta.
Naiset ovat esillä myös väistyvän pääministerin Mario Montin keskustakoalition vaalikampanjassa. Nettisivuilla on videoita, joissa naiset kertovat, miksi äänestävät vaaleissa Montia. Sivustolla myös listataan kilpailevan pääministeriehdokkaan Silvio Berlusconin seksistisiä kommentteja vuosien varrelta.
Pääministeriksi edelleen mies, naiset mukana presidenttikaavailuissa
Yksi kolmesta nykyisestä naisministeristä, tasa-arvoministeri Elsa Fornero arvostelee sitä, ettei naisia ole ehdolla pääministeriksi.
\- Naisilla on roolinsa, mutta todella tärkeiden päätösten tekijät ovat miehiä, Fornero sanoo.
Yksi merkki ajan muuttumisesta on kuitenkin se, että sekä vasemmalla että oikealla on alettu keskustella naisista, jotka voisivat nousta presidentiksi Giorgio Napolitanon paikalle, kun tämän virkakausi toukokuussa päättyy.
Esillä ovat olleet muun muassa liberaalin radikaalipuolueen Emma Bonino, demokraattisen puolueen senaattori Anna Finocchiaro ja nykyinen sisäministeri Anna Maria Cancellieri.
Kerrostaloasunto tuhoutui palossa Valkeakoskella
Parikymmentä evakuoitua voivat palata koteihinsa pian. Savua hengittäneet eivät tarvitse jatkohoitoa.
Valkeakosken Innalantiellä tuhoutui kerrostaloasunto tulipalossa tänään launtaiaamuna. Nelikerroksisen talon kolmannessa kerroksessa syttyneen palon vuoksi kyseisen rapun asukkaat joutuivat aamuseitsämältä evakkoon.
Parikymmentä evakossa ollutta voivat kuitenkin palata asuntoihinsa lähitunteina.
\- Kuusi ihmistä altistui savulle lievästi, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Perolahti.
Kukaan heistä ei tarvitse jatkohoitoa. Palomestarin mukaan palanut asunto oli ilmeisesti kaksio, jossa asui tiettävästi yksi ihminen.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa.
Helene-fania kiehtoo Schjerfbeckin kätketty tunne
Tunnelma Riihimäen Taidemuseossa oli harras ja keskittynyt, kun museon taidetyöpajalaiset tekivät kukin omaa tulkintaansa valitsemastaan Helene Schjerfbeckin teoksesta. Helene-faniksi tunnustautunut Raili Saraneva valitsi mielestään vaikeimman aiheen Työläisnaiset, koska hän näki siinä tekijän kätkemiä salaisuuksia.
Riihimäen Taidemuseon lahjoituksena saamat 38 Helene Schjerfbeckin työtä ovat museon ylpeys ja helmi. Kun vajaa parikymmentä työtä palasi Ateneumista Schjerfbeckin 150-vuotisjuhlanäyttelystä kotikaupunkiin, museo halusi nostaa jälleen tähtitaiteilijansa esiin. Riihimäen Taidemuseossa on uusi 12 työn ripustus, museo järjestää kaksi Schjerfbeck-taidetyöpajaa, opastuksia, asiantuntijavierailun ja konsertin.
Näyttelyä katsellessa voi onnitella Riihimäen Taidemuseota. Esillä olevat 1920-1940-lukujen työt vaikuttavat olevan keskeistä Schjerfbeckiä, juuri sellaisia kuin ovat mielikuvat tyylinsä ja värimaailmansa löytäneestä ja aiheensa pelkistävästä taiteilijasta.
**Raili Saraneva valitsi Työläisnaiset**
Yksi taidetyöpajaan osallistuneista, Raili Saraneva valitsi mielestään kaikkein vaikeimman aiheen.
\- Työläisnaiset, se on aina ajankohtainen teos, oli tämä vuosituhat tai edellinen. Se on arvoituksellinen ja pelkistetty. Siinä pääsee katsomaan miten asiat voidaan pelkistää ja jättää suuri salaisuus katsojan tulkittavaksi, että mitä se tarkoittaa.
\- Olen ilman muuta Schjerfbeck-fani. Aina kun hänen töitään on esillä, käydään totta kai katsomassa, kuten Ateneumin suurnäyttelyssä, sanoo  Raili Saraneva.
\- Minulle suuri osa tuotantoa on Helene Schjerfbeck itse henkilönä ja hänen henkilöhistoriansa. On kiehtovaa miettiä mitä hän olisi taiteilijana, jos olisi miesten tapaan päässyt vaikka haaveilemaansa Pariisiin opiskelemaan.
**Seuraava työpaja on sunnuntaina 24.2.**
Museo on valinnut monipuolisen näytteen töistä, esillä on öljymaalausten lisäksi piirroksia ja akvarelleja sekä erityyppisiä aiheita, luonnehtii taidetyöpajan ohjaajaksi pyydetty kuvataiteilija Sari Kalliokoski.
\- Taidetyöpajan ajatus on, että teokseen voi kunnolla syventyä. Katsotaan yhtä teosta ja mietitään sen kautta sekä työtä että Helene Schjerfbeckiä itseään. Pajassa pystyy käsittelemään erilaisia tunteita tekniikan lisäksi, lähestyä työtä monella tavalla.
\- Tässä halutaan luoda henkilökohtainen suhde töihin. Taidenäyttelyssä yleensä katsotaan nopeasti teokset ja katsotaan mistä pidetään. Nyt pysähdytään yhteen työhön. Teoksesta tehty toisinto voi olla tunnetiloja, millainen tunne työstä tulee, eli tarkoitus ei ole välttämättä tehdä kopiota teoksesta, selittää Sari Kalliokoski.
Ensimmäinen työpaja oli torstaina iltapäivällä, seuraava tilaisuus on tulevana sunnuntaina klo 14-16. Taidemuseo on varannut esiin maksuttomia materiaaleja eri tekniikoita varten. Oman näkemyksensä Schjerfbeckistä voi luoda vaikka hiilipiirroksena, pastelliväreillä, akvarellina tai kollaasina.
\- Tämähän on kuin karkkikauppaan pääsisi, hihkaisi yksi pajalainen valitessaan materiaaleja.
**Vielä ehtii…**
Riihimäen taidemuseon Aidosti ja virtuaalisesti -näyttelyssä on esillä 12 Helene Schjerfbeckin teosta10.3.2013 saakka. Museo järjestää seuraavan yleisöopastuksen keskiviikkona 6. maaliskuuta.
Schjerfbeck-asiantuntija Lea Bergström saapuu taidemuseoon haastateltavaksi Helene Schjerfbeckin Hyvinkään ajasta ja hänen hyvinkääläisistä malleistaan 2. maaliskuuta. Haastattelijana toimii Riihimäen taidemuseon vs. intendentti Tanja Pääskynen.
Näyttelyn päätteeksi 9.3. on vuorossa Hetki Heleneä -konsertti, joka on intiimi kuvaus Schjerfbeckin elämästä ja taiteesta. Konsertti koostuu Katriina Honkasen säveltämistä ja sanoittamista lauluista. Lisäksi kuullaan Erkki Melartinin teoksia, jotka hän aikaoinaan omisti Helene Schjerfbeckille. Konsertin puheosuuksissa on otteita Helene Schjerfbeck "Silti minä maalaan" Taiteilijan kirjeitä Maria Wiikille -kirjasta.
Roponen: Tuolla ladulla ei saa mitään ilmaiseksi
Riitta-Liisa Roponen haluaa hiihtää yhdistelmäkilpailussa kymmenen parhaan joukkoon. Hän pitää edelleen 10 kilometrin vapaan kisaa päämatkanaan.
**VAL DI FIEMME.** Riitta-Liisa Roposelle yhdistelmäkilpailut ovat olleet harvinaisia kisoja viime aikoina. Haukiputaalainen totesikin panneensa ”pursuit-monot” jalkaan ensimmäistä kertaa tällä kaudella vasta torstaina. Mikään kauhistus ei nykyinen kilpailumuoto hänelle kuitenkaan ole.
\- Tykkään, että hiihdetään kumpaakin tyyliä ja tykkään tästä enemmän kuin siitä, että olisi parin tunnin väli. Minulle suksien vaihto on aina ollut helppo ja etenkin vaihdonjälkeinen vapaalle lähtö. Ehkä siinä on myös se, että tiedän, että se huonompi osuus on nyt takana, Roponen hymähti.
Vapaa on Roposelle edelleen se varmempi hiihtotapa, mutta viime aikoina hän on hiihtänyt varsin hyviä perinteisen hiihtotavan kisoja. Muun muassa vuodenvaihteen Tour de Skillä hän sijoittui 10 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa yhdeksänneksi jääden kuudennesta sijasta vain vajaat kaksi sekuntia.
\- Perinteisellä minun taktiikkani on vain roikkua mukana ja vapaalla tehdä sen, minkä pystyn. Nyt on ollut haastavat perinteisen kelit, mutta en todellakaan ole luovuttanut sen suhteen. Kaikki riippuu siitä, millaista vauhtia lähdetään alusta asti pitämään.
"Nyt korjataan satoa"
Roposen mukaan kaikki mahdollinen on nyt tehty, eikä enää auta panikoida. Vaikka Davosin maailmancupissa hänen tuntemuksensa olivat huonot, on hän pystynyt valmistautumisleirillä toimimaan täysin suunnitellusti harjoitusohjelman mukaan.
\- Kaikki on nyt tehty ja toivottavasti nyt korjataan satoa. Olen ollut terveenä ja harjoitukset ovat menneet hyvin. Nyt ei auta miettiä, että onko sittenkään tehty oikein tai tarpeeksi, hän totesi ja sanoi pitävänsä edelleen 10 kilometrin vapaan kisaa päämatkanaan.
\- Davosissa (10 kilometrin kisassa) minulla oli huono olo, eikä juuri mikään muu kuin sukset toimineet minussa. Sijoitus oli kuitenkin 11:s ja ero keulaan kuitenkin vain 50 ja risat. Hyvänä päivänä, kun minä onnistun, sukset onnistuvat ja huolto onnistuu, niin en ole kaukana kovimmista.
"Säälistä" edellisissä Fiemmen kisoissa
Roponen hiihti Val di Fiemmessä jo edellisissä MM-kisoissa, mutta niitä sijoituksia hän ei enää edes halua muistaa. Ynnä muut sijat eivät enää Roposta tyydytä, vaan hän haluaa hiihtää kymmenen parhaan joukkoon heti avausmatkallaan.
\- Vuodesta 2003 olen täällä pyörinyt ja samoilla mäillä mennään edelleen. Perinteisen puoli on täysin sama, mitä on hiihdetty Tourilla seitsemän vuotta ja vapaan puoli on sekin tuttu; samoilla latupohjilla olen aiemminkin hiihtänyt, Roponen sanoi.
\- Ilmaiseksi tuolla ladulla ei saa mitään. Ne ovat kovat vaativat radat, mutta tässä vaiheessa on pakko uskoa, että ne sopivat juuri minulle.
Edelliset Val di Fiemmen MM-kisat olivat Roposelle hänen uransa toiset arvokisat ja hän totesikin olleensa tuolloin vielä tosi kokematon.
\- Aivan pieni tyttö, vailla minkäänlaisia rutiineja, tavallaan tavoitteitakin. Pääsin joukkueeseen vähän niin kuin "säälistä", koska meillä oli iso naisten joukkue. Pääsin hiihtämään kolmeakymppiä, jossa olin varmaan viiden viimeisen joukossa (35:s). Minulla ei ollut mitään tavoitteita ja pelkäsin latua ja sitä, että pääsenkö edes maaliin, hän nauroi.
\- Nyt odotan paljon parempia suorituksia.
Suomalaiset kilpailevat maailman tulisimman chilin tittelistä
Suomalainen chilituottaja on jalostanut chililajikkeen, joka yltää tulisuudessaan maailman ärjyimpien chilien joukkoon. Mietoihin makuihin tottuneet suomalaiset ovat innostuneet chilin häijystä mausta, ja chiliharrastajien määrä on kasvussa.
Etnisten ruokien rantautuminen kotimaiseen ruokapöytään on vähitellen saanut suomalaiset tottumaan tulisiin mausteisiin. Viime vuosina onkin kehittynyt oikea chilibuumi. Vain mielikuvitus on rajana tulisen pikkupaprikan käytölle. Chiliä sekoitetaan niin lämpimiin ruokiin ja leipätaikinoihin kuin suklaaseen ja jälkiruokiinkin.
Chili-innostuksesta kertoo myös se, että kuusi vuotta toiminut Suomen Chiliyhdistys on kartuttanut jäsenmääräänsä jo 1 500 henkilöön, ja yhdistyksen tapahtumissa on vieraillut kymmeniätuhansia kävijöitä.
Chilibuumi on synnyttänyt myös liiketoimintaa, kertoo Chiliyhdistyksen varapuheenjohtaja Ali Hellsten.
\- Muutaman vuoden aikana alalle on tullut noin kymmenkunta yritystä, jotka ovat chilin kanssa tekemisissä tavalla tai toisella. On viljelijöitä, puutarhakauppoja ja elintarvikemyyjiä.
Hellsten perusti itsekin oman nettikaupan, Chilitarvike.fi:n, kolme vuotta sitten. Myös myymälä on ollut pystyssä vuoden ajan.
\- Ei tämä olisi ollut mahdollista ilman chilibuumia.
Maailman tulisinta chiliä Suomesta
Chili on innoittanut myös muita suomalaisia yrittäjiä. Chilituottaja Fatalii Gourmet on kehittänyt uuden chililajikkeen nimeltä Jigsaw, joka kilpailee maailman tulisimman chilin tittelistä. Tällä hetkellä tulisimpana chilinä pidetään Moruga Scorpion -nimistä lajiketta.
Fatalii Gourmetin chilimestari Jukka Kilpinen risteytti Moruga Scorpionin erään toisen chililajikkeen kanssa, jonka nimeä yhtiö ei halua paljastaa.
\- Se on resepti- ja liikesalaisuus, markkinointipäällikkö Jussi Ahtiainen Fatalii Gourmetista sanoo.
Ensi vuonna järjestettävässä virallisessa mittauksessa selviää onko Moruga Scorpio vai Jigsaw tulisempi.
Chiliä suklaan ja sinapin kanssa
Chilien kasvatus on helppoa ihan kotioloissakin, eikä vielä ole liian myöhäistä idätykselle, Ahtiainen kertoo.
\- Itse laitan chilejä parvekkeelle kesäksi vesiviljelyyn. Se on tehokkain kasvatusmenetelmä. Kasvit pidetään ravinneköyhässä materiaalissa, jonne vettä ja ravinteita tuodaan ulkopuolelta vain sen verran kuin kasvi tarvitsee.
Ahtiainen on käyttänyt chiliä kaikissa ruuissa sushia lukuun ottamatta, mutta sekään ei hänen mielestään olisi yhtään hullumpi yhdistelmä. Hänen erityissuosikkinsa on kuitenkin makean ja tulisen liitto.
\- Suklaa ja chili on takuuvarma kombinaatio.
Myös Chiliyhdistyksen varapuheenjohtaja Ali Hellsten kehottaa suomalaisia kokeilemaan chiliä ennakkoluulottomasti kaikkien ruokien kanssa, mutta hänen erikoisvinkissään yhdistyvät tulinen ja väkevä.
\- Kun chilijauhetta sekoittaa sinappiin, saa siitä kesällä maistuvan lisän makkaran päälle, tai jouluna se sopii kinkun hunnuksi.
Malkin loukkaantui, Pittsburgh nousi voittoon
Pittsburgh Penguinsin  Jevgeni Malkin loukkaantui Florida-pelissä. Penguins pärjäsi hyvin ilman tähtihyökkääjänsä, sillä joukkue ratkaisi pelin ilman Malkinia. 
Pittsburgh Penguins löysi keinot Florida Panthersin kaatamiseen kolmannessa
erässä, vaikka joukkueen tähtihyökkääjä Jevgeni Malkin loukkaantui, eikä
pelannut viimeisten 15 minuutin aikana. Penguins kaatoi floridalaisryhmän
jääkiekon NHL:ssä kahden kolmannen erän maalin myötä 3-1. 
Malkin loukkaantui, kun hän oli ajamassa Floridan maalille. Hän luopui
kiekosta epätasapainossa, kun puolustaja Erik Gudbranson taklasi hänet.
Venäläistähti liukui kaukalon laitaan, missä hän makasi jonkin aikaa. Malkin
pystyi kuitenkin itse luistelemaan pois jäältä. Gudbranson ei saanut
tilanteesta jäähyä. 
Pittsburghin valmentaja Dan Bylsman mukaan Malkinin kunnosta saadaan
lisätietoa myöhemmin.
Florida siirtyi ottelussa johtoon toisen erän alussa Mike Weaverin maalilla,
mutta Chris Kunitz tasoitti 1-1:een erän puolivälissä. Kotijoukkueen
2-1-voitto-osuman teki suoraan syötöstä Matt Niskanen ajassa 47.49 ja Dustin
Jeffrey kaunisteli loppunumerot 3-1:een ajassa 55.15.
Pittsburgh vei kolmannen erän laukaukset maalia kohti luvuin 12-3. 
Eropaketit yleistyneet - "muhkeat paketit poikkeus"
Eropaketit eli päättösopimukset ovat yleistyneet irtisanomisten vaihtoehtona, sanovat ammattiliitot. Liitoilla on eri näkemyksiä siitä, onko huono taloustilanne vaikuttanut eropakettien sisältöön.
Vielä kymmenen vuotta sitten lähes tuntemattomat eropaketit ovat yleistyneet Suomessa huomattavasti irtisanomisten vaihtoehtona. Esimerkiksi Ammattiliitto Prosta kerrotaan, että eropakettien kanssa ollaan tekemisissä viikoittain.
Eropaketissa työntekijä potkujen sijaan irtisanoutuu itse ja vastaanottaa rahallisen korvauksen. Eropakettiin on usein leivottu sisään irtisanomisajan palkka, lomakorvaukset ja eroraha - niin sanottu kultainen kädenpuristus.
Näkemykset siitä, onko huono taloustilanne kuihduttanut eropaketteja, ovat ammattiliitoissa kahtalaisia.
\- Nimenomaan eropakettien rahakorvaukset ovat tupanneet viime vuosina pienentymään. Osittain se johtuu siitä, että kun talous on ollut tiukemmalla, firmat eivät ole samalla tavalla halunneet käyttää rahaa eropaketteihin, sanoo Pron teollisuussektorin johtaja Markku Palokangas.
Tradenomiliiton johtava lakimies Esa Schön ei ole havainnut muutosta.
\- En ole huomannut mitään eroa, toistaiseksi ainakaan. Minun käsitykseni mukaan eropaketteja on tarjottu samaan tapaan kuin aina ennenkin.
Muutamien kuukausien paketteja
Julkisuudessa on puhuttu etenkin matkapuhelinvalmistaja Nokian ja Nokiasta konsulttiyhtiö Accenturelle ulkoistettujen eropaketeista.
Ammattiliitoista sanotaan, että Nokian paketit olivatkin omaa luokkaansa.
\- Varmasti ne 15 kuukauden paketit ovat muhkeimpia, mitä on näkynyt ja kuulunut. Mutta useinhan saattaa olla, että eropaketit tehdään yksittäisinä, jolloin ne ovat vain 2 - 6 kuukauden suuruisia, jos siinä on irtisanomisaika alla, sanoo edunvalvontapäällikkö Jouko Malinen Uudesta Insinööriliitosta.
Pron Palokangas sanoo, että ulkomaisilla yhtiöillä on usein suomalaisia paremmat eropaketit. Esimerkiksi jotkin lääkeyhtiöt ovat saattaneet antaa 18 kuukaudenkin paketteja.
Usein eropaketin laajuus porrastetaan sen mukaan, miten pitkä työsuhde on takana.
Salaisista sopimuksista ei saa kertoa
Kun irtisanominen uhkaa, eropaketti voi kuulostaa pelastukselta. Paketeissa on hyvien puolien lisäksi kuitenkin myös huonoa.
\- Meidän työttömyysturvajärjestelmämme ei välttämättä kaikilta osin ymmärrä eropaketteja, eivätkä myöskään eläkejärjestelmät ymmärrä, sanoo Pron teollisuussektorin johtaja Palokangas.
Eropaketit perustuvat useimmiten salaiseen sopimukseen, joten koottua tietoa niistä on hankala saada.
Toimivat roolit ovat työyhteisössä tarpeen 
Kyvyttömyys ilmaista omia tarpeitaan voi olla tyypillisin syy ristiriitoihin työpaikalla. Ristiriitoja syntyy, kun ihmiset eivät osaa puhua keskenään. Yksin puurtamista parempia tuloksia saataisiin kouluttajan mielestä yhteisöllisyydellä. Sen sijaan roolit työpaikalla eivät ole huono asia – jos niitä ei ole puettu päälle väkisin.
Teatteri-ilmaisun ohjaaja Anni-Veera Aitolehti on erikoistunut draamamenetelmin tapahtuvaan esiintymis- ja vuorovaikutuskoulutukseen. Hän antaa kevään aikana koulutusta muun muassa työyhteisötaidoissa Centria ammattikorkeakoulussa Kokkolassa.
Työpaikan perustaitoihin kuuluvat esimerkiksi tervehtiminen, ystävällisesti puhuminen, kunnioitus ja sovitusta kiinni pitäminen. Ne ovat maalaisjärjellä ajatellen itsestäänselvyyksiä, mutta paineet vievät tavat helposti unohduksiin, sanoo Aitolehti.
Tyypillisimmillään ongelmia tulee, kun ihmiset eivät osaa ilmaista tarpeitaan, kuten tuen tarvetta.
– Pitäisi jaksaa puurtaa yksin, olla paras ja tehdä eniten tunteja. Parempiin tuloksiin päästäisiin kuitenkin yhteisöllisyydellä, ideoiden jakamisella. Itse koen, että parhaat ideat syntyvät vastavuoroisuudella, sanoo Aitolehti.
Roolit ovat tarpeen
Käytös työpaikalla heijastelee usein lapsuuskodin kokemuksia ja rooleja.
Käytös työpaikalla heijastelee usein lapsuuskodin kokemuksia ja rooleja.
Osa työyhteisön rooleista näkyy oudollekin tulijalle nopeasti ja selvästi, osa pysyy kauemmin pinnan alla. Kunkin rooleja voidaan esimerkiksi koulutuksen avulla purkaa ja pohtia - olenko minä aina kahvinkeittäjä tai naurattaja.
Aitolehti näkee silti työelämän roolit positiivisina. Niitä ilman ei voi olla. Tunnistamisen paikka on kuitenkin ymmärtää, jos on joutunut rooliin, jossa ei viihdy. Tällöinkin pätee vanha totuus: toista on vaikea muuttaa, siksi on paras aloittaa itsestä.
Toinen peilaa toistaan
Esiintymis- ja työsuhdetaitoja voidaan vahvistaa teatteri-ilmaisun sekä psyko- ja sosiodraaman menetelmillä. Peleissä, leikeissä ja harjoitteissa ihmiset ryhmäytyvät, tulevat nähdyiksi ja kuulluiksi, sanoo Aitolehti. Ihmiset peilaavat jatkuvasti sitä, miten näkevät toisen. On keinoja löytää oma minä.
– Kunhan ei vedä itseään lukkoon ja suhtaudu asiaan pelon kautta, varoittaa Aitolehti.
Aitolehti muistuttaa, että itsetuntemus on todella vaikea laji ja koko elämän kestävä prosessi. Kursseilla on syntynyt suuria ahaa-elämyksiä, kun ihminen oivaltaa, ettei edes tiedä miten hengittää.
"Matilla mahdollisuudet mihin tahansa"
Yle Urheilun asiantuntijat Pirjo Muranen ja Vesa Mäkipää odottavat suomalaishiihtäjiltä kovia tuloksia. Naisten puolella kaikilla on mahdollisuus, miehissä paineet ovat Matti Heikkisen harteilla.
**VAL DI FIEMME. **Yle Urheilun asiantuntijan Pirjo Murasen mielestä Suomen naisista jokaisella on mahdollisuus hiihtää kymmenen parhaan joukkoon yhdistelmäkisassa.
\- Vaikka sprintissä tuli pettymyksiä varsinkin Annelle ja Kristalle, niin he ovat vakuuttaneet, etteivät ole jääneet sitä murehtimaan. Varmasti molemmilla on nyt näytönhalua, Muranen sanoi.
Muranen uskoo Marit Björgenin ja Justyna Kowalczykin taistelevan tiukimmin mestaruudesta, mutta pronssimitalille löytyy ottajia enemmänkin.
\- Siitä sijasta on ehkä se kaikkein kovin taistelu. On Therese Johaug, Kristin Steira, Emma Wiken, Charlotte Kalla… Nimiä löytyy ja mitalin saaminen vaatii kovaa työtä.
Miesten puolella suomalaisista odotetaan eniten luonnollisesti Matti Heikkiseltä. Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipää muistuttaa kuitenkin, että miehistä mitaliehdokkaita löytyy.
\- Matilla on mahdollisuudet ihan mihin vain. Davos näytti, että hän on kunnossa, joten hyvän päivän tullen hän taistelee kärkisijoista. Muilla suomalaisilla ei ole mahdollisuuksia kärkikymmenikköön viimeaikojen hiihdoilla, mutta toivottavasti 20 joukkoon, Mäkipää totesi.
Miesten yhdistelmäkisassa hiihdetään yleensä lähestulkoon koko matka isossa ryhmässä ja vasta viimeisillä kilometreillä nähdään ratkaisut. Mäkipään mielestä onkin mielenkiintoista nähdä, lähtevätkö esimerkiksi vahvoja hiihtoja tehneet venäläiset hajottamaan porukkaa.
\- Jos näin ei tehdä, niin sitten ratkaisut nähdään varmasti taas lopussa. Tutut nimet kuten Dario Cologna, Petter Northug, ehkä jopa Marcus Hellner, venäläisnippu… Myös Alex Harvey on mielenkiintoinen nimi. Hän näytti jo sprintissä, että alkaa kunto löytyä ja on varmasti vahva lopussa.
Haastavalla radalla ratkaisee sekä kunto että suksi, mutta myös ryhmässä hiihtämistä täytyy hallita. Pienet nukahdukset saattavat maksaa paljon ja havereita tulee helposti. Myös olosuhteilla on oma merkityksensä.
\- Jos sataa lunta, se tekee oman mielenkiintoisen suolansa keittoon. Silloin pysytään varmasti nipussa, Mäkipää arvioi.
Chicago Blackhawks teki NHL-historiaa 
San Jose ja Antti Niemi eivät kyenneet laittamaan kapuloita Chicagon rattaisiin. 
Chicago Blackhawks ei ole vieläkään hävinnyt varsinaisella peliajalla tämän kauden jääkiekon NHL:ssä. Huippuvireisen joukkueen tuorein uhri oli San Jose Sharks, joka taipui Chicagossa niukasti maalein 1-2.
Chicagon kauden alku on historiallinen, sillä koskaan aikaisemmin yksikään seura ei ole NHL:ssä aloittanut kauttaan yhtä hyvin. Blackhawks on saavuttanut 17 ottelussa 34 mahdollisesta pisteestä 31.
\- Pelaajat voivat olla ylpeitä saavutuksesta. Emme kuitenkaan voi olla täysin tyytyväisiä, sillä meidän pitää pystyä vielä parantamaan, Chicagon valmentaja Joel Quenneville  totesi.
Stanley Cupin voittoa Chicagon riveissä vuonna 2010 juhlinut Antti Niemi torjui San Josen maalilla 32/34 maalintekoyritystä.
Sharks johti ottelua aina toisen erän loppuun asti Patrick Marleaun maalilla, mutta Blackhawks nousi tasoihin Viktor Stålbergin maalilla ja Brandon Saad teki alivoimalla kotijoukkueen voitto-osuman kolmannen erän alussa. Saad laukoi b-pisteen kaarelta ja veto meni sisään helpohkosti Niemen hanskakäden alapuolelta.
\- Oli mukavaa saada taas yksi voitti ja tehdä historiaa. Meillä on ollut mahtava kausi. Emme koskaan olisi uskoneet tähän ennen kauden alkua. On mieletöntä olla mukana tekemässä historiaa, 20-vuotias Saad sanoi.  
Määrärahat tiukalla - kotitaloustunnilla ei voi opettaa ruuanlaittoa
Kotitalousopettajalla on käytössään 30 senttiä yhtä oppilasta ja opetustuntia kohti. Määrärahat on vedetty niin tiukalle, että kotitaloustunnilla ei aina voi opettaa edes perusruuanlaittoa, on pidettävä teoriatunteja tai leivottava jotain edullisimmista raaka-aineista, sanoo Joensuun Kiihtelysvaaran koulun opettaja Heli Liukka. Vuosikymmen sitten kotitaloustunneilla laitettiin perinneruokia ja kansainvälisiä herkkuja.
Syynä koulujen määrärahojen pienenemiseen on yksinkertaisesti kaupunkien yleinen talousahdinko, jonka seurauksena Joensuussakin on vyötä kiristetty.
Vielä viime vuonna Joensuussa oppilasta kohti käytettävä tarvikemääräraha oli 110 euroa, nyt määräraha on pudotettu 70 euroon. Tuolla 70 eurolla on hankittava oppikirjoja, vihkoja, kyniä, monisteita ja tarvikkeita niin käsityö-, musiikki-, liikunta- kuin kotitaloustunneillekin.
Teoriatunteja ja tarjousjauhelihaa
Kiihtelysvaaran koululla kotitaloustunnille jää oppilasta kohti noin 12 euroa vuodessa. Yhtä oppituntia kohti se tekee reilut 30 senttiä. Sillä ei ihmeitä tehdä, sanoo kotitaloutta ja matematiikkaa opettava Heli Liukka.
\- Opetussuunnitelman minimillä mennään, seiskaluokkalaisten opetus juuri ja juuri toteutuu, mutta valinnaisissa aineissa ei juuri ruokaa laiteta, se on lähinnä pelkkää leivontaa tai teoriatuntien pitämistä. Tiukkaa meillä on ollut jo vuosikausia, mutta tämä helmikuussa tehty lisäsäästö tekee elämän todella tukalaksi.
Tarjousjauhelihaa ja seitä ostamme tuolla 30 sentin määrärahalla
\- Kotitalous on sellainen aine, jossa pitäisi päästä tekemään, ei sitä teoriassa opi. Haluaisin opettaa esimerkiksi kokolihan käsittelyä, pihvin tai broilerin paistoa tai kalan käsittelyä, nyt niihin ei ole varaa.
\- Tarjousjauhelihaa ja seitä ostamme tuolla 30 sentin määrärahalla. Oppilaiden kotoa on tullut viestejä, että eikö voisi käyttää kotimaisia kaloja, mutta ne ovat yksinkertaisesti liian kalliita. Jos tehdään lohesta jotakin, niin pitää miettiä mitä tehdään sitten seuraavilla kerroilla.
Ennen oli paremmin
Heli Liukka muistaa ajan, jolloin kaikki oli vielä paremmin. Vajaat kymmenen vuotta sitten opettajan ei juuri tarvinnut miettiä sitä, minkälaisia ruokatarvikkeita kotitaloustunneille hankittiin.
\- Silloin pystyimme hankkimaan koululle melkein mitä vaan ruokatarviketta. Valinnaisissa aineissa teimme kansainvälisiä ruokia ja laitoimme erilaisia perinneruokia. Nyt on tilanne ihan toinen.
Kohtuullisena rahamääränä Heli Liukka pitäisi noin 40 euroa vuotta ja yhtä oppilasta kohti. Nykyisellä 12 eurolla ei pysty opetustehtävästä suoriutumaan. Helpotusta rahapulaan on haettu myös kotikonstein, Liukka on tuonut koululle itse keräämiään mustikoita, oppilaiden kanssa on kerätty vadelmia ja läheiseltä tontilta on saatu omenoita.
Dalen latasi naisille kovat odotukset
Hiihtojoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen odottaa suomalaisnaisilta kovaa tulosta yhdistelmäkisasta. Kisojen taktiikoissa ei odoteta yllätyksiä.
**VAL DI FIEMME. **Päävalmentaja Magnar Dalen odottaa innokkaana tämän päivän yhdistelmäkilpailua ja asettaa Suomen naisnelikolle (Riitta-Liisa Roponen, Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen ja Krista Lähteenmäki) kovat tavoitteet.
\- Meillä on naisissa neljä hiihtäjää, joilla kaikilla on mahdollisuudet taistella 15 parhaan joukkoon, Dalen latasi.
Sekä Dalen että joukkueen toinen valmentaja Jussi Piirainen uskovat, että naisten kisassa nähdään samanlaista taktiikkaa kuin aikaisemmissa kisoissa on nähty.
\- Odotan, että Justyna Kowalczyk lähtee jälleen täysillä perinteisen osuudella, joten vauhtia riittää heti alusta asti. Se on ollut tähän asti tyypillistä naisten kisoissa ja todennäköisesti nyt on sama, Dalen arvioi.
Piiraisen mukaan pyöräilystä tuttua tallitaktiikkaa tuskin nähdään ainakaan naisten kisassa, sillä vauhti on siihen liian kova.
\- Kyllä meidän taktiikkamme on se, että pysymme siinä vauhdissa mukana. Siinä ei pystytä enää vauhtia säätelemään, vaan taktiikka muodostuu kunnon mukaan, Piirainen sanoi.
Myös miesten kisassa taktiikka on todennäköisesti aikaisemmista kisoista tuttu:
\- Ensin hiihdetään isossa ryhmässä 26-28 kilometriin ja sen jälkeen kisan ennakkosuosikeilta tulee todella kova isku, Dalen arvioi.
Vain neloskentän laituri yllätti Rinteen
Maalivahdit olivat isossa roolissa, kun Nashville ja Vancouver kamppailivat pisteistä. 
Vaikka Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne päästi selkänsä taakse vain yhden maalin jääkiekon NHL:ssä, hävisi Predators kotiottelunsa Vancouver Canucksille 0-1.
\- Saimme lisävaihteen päälle takaiskun jälkeen.
Meidän pitäisi pystyä pelaamaan isompi vaihde päällä koko ottelun ajan,
Nashvillen valmentaja Barry Trotz totesi.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Rinne pysäytti kiekon 23/24 kertaa. Tällä kaudella 16 ottelussa torjuneelle Rinteelle tappio oli kauden neljäs varsinaisella peliajalla. Mainiosti torjunut Rinne on NHL:n torjuntatilastossa parhaana suomalaisena neljäntenä torjuntaprosentilla 93,6.
Rinteen ohitti vain ottelun ratkaissut nelosketjun laitahyökkääjä Dale Weise, joka yllätti Rinteen kolmannen erän puolivälissä. Kauden ensimmäisen osumansa tehnyt Weise pääsi Maxim Lapierren vedon paluukiekkoon, josta hän ei erehtynyt. Weiselle täysosuma oli vasta hänen NHL-uransa viides.   
\- Olen
ollut turhautunut, koska tehoja ei ole löytynyt. Ketjumme on kuitenkin
mielestäni pelannut hyvin. Tuntui hienolta tehdä maali, Weise sanoi.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin kauden toisen nollapelinsä torjunut Roberto Luongo. Vancouver-vahti hikoili uransa 62. nollapelin eteen 23 torjunnan verran.
Metsäjäniskannan taantumista selvitetään – kuolleen jäniseläimen korva kelpaa näytteeksi
Itä-Suomen yliopisto selvittää rusakon ja metsäjäniksen risteymien yleisyyttä ja maantieteellistä esiintyvyyttä Suomessa. Tavoitteena on selvittää rusakkojen osuutta metsäjäniskannan taantumisessa.
Itä-Suomen yliopistossa on käynnistynyt tutkimus, jonka tavoitteena on selvittää rusakon ja metsäjäniksen risteymien yleisyyttä ja maantieteellistä esiintyvyyttä Suomessa.
\- Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää erityisesti sitä, mikä osuus on rusakolla metsäjäniskantojen taantumisessa, kertoo Jaakko Pohjoismäki Itä-Suomen yliopiston biologian laitokselta.
Tutkimukseen pyydetään nyt yleisöltä näytteitä joko metsästetyistä tai muuten kuolleista jäniseläimistä. Näytteeksi kelpaa esimerkiksi korva.
\- Metsästäjä tai metsästysporukka voi lähettää kerralla suuremman määrän näytteitä, esimerkiksi koko jahtikauden aikana kertyneet korvat, vinkkaa Pohjoismäki.
Näytteet on pakattava yksittäisinä muovipusseihin ja säilytettävä pakkasessa lähettämiseen saakka. Jos eläimessä on jotain poikkeavaa, sen voi lähettää kokonaisena myös Eviraan.
Ongelmarusakot syytä poistaa metsästysaikana
Erityisesti rusakoilla on taipumus kerääntyä paksun lumen aikana helppoihin ravintokohteisiin, jolloin ne voivat aiheuttaa huomattavaa taloudellista vahinkoa esimerkiksi marja- tai hedelmäviljelmillä. Myös maataloudessa käytettävät rehupaalit maistuvat rusakoille.
\- Ongelmia aiheuttavat rusakot ja metsäjänikset on syytä poistaa metsästysaikana. Rusakkokannan harvennuksella vähennetään myös asutuksen läheisyyteen rusakoiden perässä tulevien ilvesten aiheuttamia ongelmia, kuvailee riistapäällikkö Jouni Tanskanen Pohjois-Savon riistakeskuksesta.
Tehokkain keino toteuttaa metsästys on ajometsästys. Siinä sopivat rusakoiden päivämakuumäet ajetaan metsästäjien ja koirien avulla. Passimiehet sijoitetaan parhaille mahdollisille paikoille. Tällöin on huomioitava turvallisuusnäkökulmat ja rusakoiden kulkureitit.
\- Passipaikkoja suunniteltaessa on kuitenkin muistettava, että ilman rakennuksen haltijan tai omistajan lupaa ei riistaeläintä saa ampua 150 metriä lähempänä asuttua rakennusta. Muutoinkin metsästystapahtumasta on hyvä tiedottaa paikallisille maanomistajille, muistuttaa Tanskanen.
Rusakon ja metsäjäniksen syyskuussa alkanut metsästysaika päättyy helmikuun lopussa.
Paavi poistuu Twitteristä
Maailman 1,2 miljardin katolilaisen johtajan odotetaan twiittaavan viimeisen kerran 27. helmikuuta, jolloin hän pitää jäähyväispuheensa Pyhän Pietarin aukiolla, Vatikaanissa.
Paavin virallinen Twitter-tili aiotaan sulkea ensi viikolla, kun paavi Benedictus XVI jättää tehtävänsä, kertoi Vatikaanin radio perjantaina.
Paavilla on yhteisöpalvelu Twitterissä noin kaksi miljoonaa seuraajaa eri kansallisuuksista.
Vatikaanin radion mukaan olisi mahdotonta ajatella, että paavin paljon seurattu tili säilytettäisiin aikana, jolloin paavi ei enää toimi tehtävässään.
Twitter-tili suljetaan lopullisesti 28. helmikuuta, kun paavi Benedictus astuu virallisesti syrjään toimestaan. Viimeistä twiittiä odotetaan paavilta päivää ennen tilin sulkemista.
Benedictus on ensimmäinen paavi, joka on perustanut itselleen Twitter-tilin. Rohkeana pidetty veto on nostattanut keskustelua Vatikaanin ja katolisen kirkon keskuudessa.
Osa keskustelijoista on pitänyt paavin Twitter-tiliä hyvänä väylänä tavoittaa nuorempi sukupolvi. Arvostelijoiden mielestä paavin harrasmieliset twiitit ovat joutuneet pilkan kohteeksi.
Vaikka paavilla on seuraajia lähemmäs kaksi miljoonaa, hän seuraa vain kahdeksaa Twitter-käyttäjää - ne ovat tosin hänen itsensä eri kielisiä Twitter-tilejä.
Tähän mennessä paavi on ehtinyt twiittata 36 kertaa. Paavi aloitti twiittaamisen viime vuoden joulukuussa.
_Täsmennetty 23.2. klo 9.30: Paavi ei seuraa muita Twitter-käyttäjiä, vaan ainoastaan itseään eri kielillä._
Espanja pidätti kolme epäiltynä vakoilusta Iranille
Pidätettyjen epäillään luovuttaneen tietoja turvapaikanhakijoista Iranin hallitukselle.
Espanjan poliisi on pidättänyt kolme miestä epäiltynä vakoilusta, maan sisäministeriöstä kerrottiin perjantaina.
Miesten epäillään soluttautuneen espanjalaiseen kansalaisjärjestöön ja paljastaneen Iranin hallitukselle Iranista paenneiden toisinajattelijoiden henkilötietoja. Kansalaisjärjestö auttaa maasta paenneita turvapaikan hakemisessa.
Yksi pidätetyistä työskenteli Iranin Espanjan-suurlähetystössä maan pääkaupungissa Madridissa. Pidätykset tehtiin Espanjan pohjoisosassa sijaitsevassa Torrelavegan kaupungissa sekä Madridissa.
Syyrian oppositio jää pois useista kokouksista
Poisjäännit ovat protesti sille, ettei kansainvälinen yhteisö reagoi riittävän voimakkaasti "rikoksiin, joita tehdään Syyrian kansaa vastaan".
Syyrian oppositio ilmoitti myöhään perjantaina jättäytyvänsä pois Roomassa ensi kuussa järjestettävästä Syyrian ystävämaiden kokouksesta.
Lisäksi oppositio ilmoitti, ettei se aio osallistua suunniteltuihin tapaamisiin Washingtonissa ja Moskovassa.
Poisjäännit ovat protesti sille, ettei kansainvälinen yhteisö reagoi riittävän voimakkaasti "rikoksiin, joita tehdään Syyrian kansaa vastaan".
\- Satoja puolustuskyvyttömiä siviilejä on kuollut ohjusiskuissa, ja Aleppon historiallisen kaupungin systemaattinen tuhoaminen jatkuu, oppositiosta sanottiin.
Oppositio kritisoi etenkin Venäjän tukea presidentti Bashar al-Assadin hallinnolle.
Kymmeniä sotilaita ja kapinallisia kuoli taisteluissa Malissa
Islamistikapinalliset kaappasivat Malin pohjoisosan haltuunsa viime vuonna. Kyseessä olivat suurimmat tappiot kuusi viikkoa kestäneessä operaatiossa kapinallisia vastaan.
13 tshadilaista sotilasta ja 65 kapinallista kuoli taisteluissa Malin pohjoisosissa perjantaina, Tshadin armeija kertoo.
Kyseessä olivat ranskalaisten ja afrikkalaisten joukkojen suurimmat tappiot kuusi viikkoa kestäneessä operaatiossa, jonka tavoitteena on Malin pohjoisosien vapauttaminen islamistikapinallisten vallasta.
Kapinalliset kaappasivat Malin pohjoisosan haltuunsa viime huhtikuussa. Ranska lähetti maahan sotilaitaan viime kuussa.
Ranskalaissotilaat aiotaan vetää pois alueelta ensi kuussa, jolloin afrikkalaisjoukkojen on tarkoitus ottaa operaatio hallintaansa.
Yhdysvallat ilmoitti perjantaina lähettäneensä 100 sotilasta Malin naapurimaahan Nigeriin. Sieltä käsin amerikkalaiset aikovat suorittaa miehittämättömiä tiedustelulentoja, joilla on tarkoitus tukea taistelua kapinallisia vastaan.
Yhdysvalloissa paljastui ydinjätevuoto
Kuudesta ydinjätettä sisältävästä tankista vuotaa nestettä Hanfordissa, Washingtonin osavaltiossa. Viranomaisten mukaan vuoto ei aiheuta välitöntä terveysriskiä.
Yhdysvalloissa on paljastunut radioaktiivisen jätteen vuoto. Yhteensä kuudesta ydinjätettä sisältävästä tankista vuotaa radioaktiivista nestettä ydinjätteen varastointialueella Hanfordissa, luoteisessa Washingtonin osavaltiossa, osavaltion kuvernööri Jay Inslee sanoi perjantaina.
Viranomaisten mukaan vuoto ei aiheuta välitöntä terveysriskiä. Hanfordissa on yhteensä 177 tankkia, joissa on varastoituna noin 200 miljoonaa litraa ydinjätettä.
Aiemmin tällä viikolla Yhdysvaltojen energiavirasto kertoi, että yksi maan alla olevista tankeista vuotaa. Kuvernöörin  mukaan muiden tankkien vuotoa ei alun perin huomattu, koska tietoja analysoitiin puutteellisesti.
Kahdessa tankissa vuotovauhti on viranomaisten mukaan 568 - 1 136 litraa vuodessa, neljässä muussa noin kymmenesosa tästä.
Maan saastunein ydinjätealue
Hanfordin alue on Yhdysvaltain saastunein ydinjätealue, ja siellä on tullut aiemminkin tietoon tankkien vuotoja.
Hanford perustettiin 1940-luvulla osana huippusalaista Manhattan-projektia, jonka tavoitteena oli atomipommin rakentaminen.
Yhdysvallat käyttää vuosittain noin kaksi miljardia dollaria Hanfordin alueen puhdistamiseen. Tämä on kolmannes ydinsaasteiden puhdistamiseen Yhdysvalloissa budjetoiduista rahoista.
Rakenteilla on laitos, jossa ydinjäte muutetaan lasimaiseksi aineeksi, jonka säilyttäminen on turvallisempaa. Rakennustyöt ovat kuitenkin jäljessä aikataulusta ja laitoksen odotetaan olevan käyttövalmis aikaisintaan vuonna 2019.
Kuvernööri Insleen mukaan hallituksen onkin nyt osoitettava, että jätteet varastoidaan siihen asti asiaankuuluvasti. Hänen mukaansa he eivät ole asiasta vakuuttuneita ja lähiviikkoina tullaan käymään vilkasta tietojenvaihtoa asian selvittämiseksi perin juurin.
Inslee ja Oregonin kuvernööri John Kitzhaber ovat ajaneet uusien tankkien rakentamista jätteen turvallisen säilytyksen varmistamiseksi siihen asti, kunnes uusi käsittelylaitos valmistuu.
Lampaita kuoli navettapalossa Nivalassa
Navetassa oli palon aikaan noin 50 lammasta.
Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa paloi perjantain ja lauantain välisenä yönä navetta, jossa oli noin 50 lammasta.
Pelastuslaitoksen mukaan suurin osa lampaista kuoli palossa.
Pelastuslaitos sai rajattua palon, eikä se levinnyt muihin rakennuksiin. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Saksa palauttaa muinaista keramiikkaa Kosovolle
Poliisi löysi arvoesineet sattumalta jo useita vuosia sitten. Kulttuuriministeri Krasniqin mukaan Kosovon kansallismuseosta anastettiin yli 1 200 arvoesinettä  sodan aikana.
Kosovon kulttuuriministeri Memli Krasniqi kertoi perjantaina, että Saksa on palauttanut seitsemän muinaista keramiikkaesinettä takaisin niiden alkuperämaahan Kosovoon. Muinaisesineet salakuljetettiin vuosina 1998 – 1999 Serbian kanssa käydyn sodan aikana pois Kosovosta.
Seitsemän keramiikkaesineen joukosta löytyy muun muassa pieni, neoliittiselta kaudelta peräisin oleva kulho, jonka arvioidaan olevan yli 5 500 vuotta vanha.
Saksan poliisi löysi muinaisesineet sattumalta, kahta serbiä koskevien tutkintojen yhteydessä jo useita vuosia sitten. Esineiden alkuperän varmistaminen on vienyt viranomaisten mukaan aikaa.
Kulttuuriministeri Krasniqin mukaan Serbia anasti yli 1 200 arvoesinettä Kosovon kansallismuseosta sodan aikana. Krasniqi vaati perjantaina Serbiaa palauttamaan esineet.
Moody's alensi Iso-Britannian luottoluokitusta
Samalla Moody's laski myös maan keskuspankin luottoluokitusta. Syinä luokitusten alentamiseen luottouokittaja mainitsi hitaan talouskasvun ja kasvavan velkataakan.
Luottoluokitusyhtiö Moody's alensi perjantaina Iso-Britannian luottoluokitusta yhdellä pykälällä ylimmästä AAA-luokituksesta Aa1:een. Samalla Moody's pudotti myös maan keskuspankin luottoluokituksen Aa1:een.
Moody's perusteli luokitusten laskua hitaalla talouskasvulla sekä kasvavalla velkataakalla.
\- Huolimatta merkittävistä rakenteellisista vahvuuksista Iso-Britannian talouskasvu tulee jatkumaan lähivuosina hitaana, Moody's arvioi.
Luokittajan mukaan maan talouden elpyminen on osoittautunut merkittävästi hitaammaksi kuin toipuminen aiemmista taantumista.
Iso-Britannian valtiovarainministeri George Osborne kuvasi luottoluokituspäätöstä karuksi muistutukseksi maan velkaongelmista.
Rauhanlähettiläs: Damaskoksen pommi-isku oli sotarikos
Kaupungin keskustassa torstaina räjähtänyt pommi tappoi arviolta jopa sata ihmistä. Sekä Syyrian hallinto että oppositio ovat syyttäneet pommi-iskusta "terroristeja".
Syyrian rauhanlähettiläs Lakhmar Brahimi tuomitsee torstaina Damaskoksessa tehdyn tuhoisan autopommi-iskun. Brahimin mukaan noin sadan ihmisen hengen vaatinut isku on sotarikos.
Rauhanlähettilään mainitsema uhriluku on selvästi korkeampi kuin Syyrian aktivistien antama 61 kuollutta. Pommi räjähti turvallisuusjoukkojen tarkastuspisteellä kaupungin keskustasssa, mutta iskun kohteena oli ilmeisesti lähellä sijaitseva hallitsevan Baath-puolueen päämaja.
\- Mikään ei voi oikeuttaa tällaista iskua, joka kansainvälisen oikeuden mukaan on sotarikos, Brahimi sanoi.
Myös EU:n ylin ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton tuomitsi torstain pommi-iskun. EU ei aio hyväksyä minkäänlaista väkivaltaa, joka kohdistuu siviileihin, Ashton painotti.
Sekä Syyrian hallinto että oppositio ovat syyttäneet Damaskoksen pommi-iskusta "terroristeja".
Yhdysvaltalaiset käyttivät viime vuonna 40 miljardia euroa lemmikkiensä hoitamiseen
Muun muassa lemmikkieläinten ruokaan ja eläinlääkärikäynteihin käytetty rahamäärä kasvoi viisi prosenttia.
Yhdysvaltalaisten lemmikkieläimiensä hoitoon käyttämä rahasumma kasvoi viime vuonna viisi prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Kaikkiaan amerikkalaiset käyttivät lemmikkeihinsä noin 53 miljardia dollaria eli noin 40 miljardia euroa, kertoo eläimille tarkoitettuja tuotteita myyviä yrityksiä edustava American Pet Products Association APPA.
Rahasummalla hankittiin lemmikeille muun muassa ruokaa ja eläinlääkäripalveluita.
APPA arvioi, että tänä vuonna lemmikkeihin käytetty rahamäärä kasvaa Yhdysvalloissa neljä prosenttia.
Jarkko Ruudun pelikielto piteni 
SM-liigan kurinpitoyksikkö käsitteli KalPan valituksen ja muutti Jokeri-hyökkääjä Jarkko Ruudun saamaa pelikieltoa.
KalPa osoitti valituksessaan tyytymättömyytensä Ruudun saamaan kurinpitopäätökseen ja halusi Jokeri-hyökkääjälle pidemmän pelikiellon.
Ruutu taklasi viime lauantain SM-liigakierroksella kiekotonta KalPa-hyökkääjä Artturi Lehkosta, joka sai ulosajon arvoisesta niitistä aivotärähdyksen.
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen kertoi Ruudun uhkailleen Lehkosta jo ennen taklausta.
Kurinpitoryhmä perehtyi asiaan uudelleen ja muutti Ruudun saaman alkuperäisen kolmen ottelun pannan lopulta neljän pelin mittaiseksi pelikielloksi.
Jarkko Ruutu on siis sivussa myös 2. maaliskuuta pelattavasta Ässät-ottelusta.
[Lue kurinpitopäätös kokonaisuudessaan SM-liigan sivuilta](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/uutiset/kurinpitopaatos-jokerien-jarkko-ruudun-pelikieltoa-koskevassa-asiassa.html)
Yhdysvallat haluaa rahojaan takaisin Armstrongilta
Lance Armstrong on joutumassa vastuuseen, koska ajoi Yhdysvaltain postin sponsoroimassa tallissa. Jutun takana on entinen tallikaveri Floyd Landis
Yhdysvallat on liittynyt mukaan kanteeseen entistä huippupyöräilijä Lance Armstrongia vastaan.
Kanteen perusteena on, että Armstrong kavalsi rahaa Yhdysvaltain veronmaksajilta, koska esitti olevansa puhdas urheilija ajaessaan Yhdysvaltain postin sponsoroimassa tallissa.
Armstrong ajoi tallissa vuodesta 1996 vuoteen 2004. Hän voitti seitsemän Ranskan ympäriajoa vuosien 1999 ja 2005 välillä.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/cycling/21553680) kanteen takana on alun perin Armstrongin entinen tallikaveri Floyd Landis, joka on itse myöntänyt käyttäneensä kiellettyjä aineita ja menetelmiä urallaan.
Kanteen mukaan tallin useampi ajaja tietoisesti rikkoi sopimuksensa tallin kanssa käyttämällä kiellettyjä aineita.
Liittovaltion syyttäjä Ronald Machenin mukaan Armstrongin johtama talli otti yli 30 miljoonaa dollaria eli noin 22,8 miljoonaa euroa tukirahaa, sillä ehdolla, että tallissa toimitaan dopingin vastaisten säädösten mukaan.
Armstrongin taistelu puhtaan urheilijan maineesta päättyi lopullisesti tammikuussa, kun pyöräilijä itse tunnusti entisen puheohjelmaemäntä Oprah Winfreyn haastattelussa käyttäneensä kiellettyjä aineita, kuten Epoa, kasvuhormonia ja verensiirtoja.
Pyöräilijä menetti jo aiemmin suurvoittonsa, kun Yhdysvaltain antidopingtoimisto osoitti hänen syyllistyneen järjestelmälliseen dopinginkäyttöön.
Ateriapalveluyritys Sodexo vetää kaikki nautapakasteensa Britannian markkinoilta hevosenlihan vuoksi
Muun muassa sairaaloihin ja kouluihin sekä Britannian armeijalle aterioita toimittava yhtiö löysi yhdesta tuotteestaan merkkejä hevosenlihasta.
Maailman suurimpien ateriapalveluyritysten joukkoon lukeutuva Sodexo on päättänyt vetää kaikki pakastetut naudanliha-ateriansa Britannian markkinoilta hevosenlihan vuoksi.
Yritys löysi teettämissään DNA-testeissä naudanlihatuotteestaan merkkejä hevosenlihasta.
Sodexo toimittaa aterioita muun muassa kouluihin, sairaaloihin, hoitokoteihin, työpaikkaravintoloihin ja Britannian armeijalle.
\- Suomen osalta liharaaka-aineissa ei toistaiseksi ole todettu mitään poikkeavaa, sanotaan Sodexon torstaina julkaisemassa tiedotteessa.
Sodexo kertoo seuraavansa tilannetta erittäin 
tarkasti ja olevansa varautunut toimimaan, mikäli sen tuotteista löytyy hevosenlihaa tai viitteitä hevosenlihasta.
Uutta musiikkia eri kulttuurien perinnesoittimilla
KLANG-blogisti, teologian opiskelija Jarkko Juntunen kävi kuuntelemassa paikan päällä Sibelius-Akatemian konserttisalissa Musica Nova -nykymusiikkitapahtumaan sisältyvän hollantilaisen Atlas Ensemblen konsertin 11.2.2013. Jarkko kirjoittaa, että konsertin kuunteleminen Areenasta vielä jälkikäteen ja varsinkin säveltäjä Antti Auvisen ja toimittaja Kare Eskolan keskustelut auttoivat häntä hahmottamaan illan teoksia. - Kuuntele Atlas Ensemblen konsertti Areenassa.Olipa hyvä, että tällä kerralla kuuntelemaani Atlas Ensemblen esittämään Atlas Utopia -konsertin radiointiin oli sijoitettu säveltäjä **Antti Auvisen** ja toimittaja **Kare Eskolan** keskustelua ja mietteitä. Konsertti koostui muiden kulttuurien perinnesoittimilla soitetusta kokeellisesta musiikista ja niinpä ne kuuntelun keinot ja se sanavarasto, jonka olen musiikin ymmärtämiseen kerryttänyt, tuntuvat kovin riittämättömiltä. Poistuessani Musica Nova -festivaalilta Sibelius-Akatemian konserttisalista tunsin oloni lähinnä hämmentyneeksi yrittäessäni lokeroida kuulemiani ääniä minkäänlaiseen kontekstiin. Kun kuuntelin uudelleen illan kappaleet Yle Areenasta Auvisen ja Eskolan radiopuheen pohjustamina, huomasin paitsi hahmottavani ne paljon paremmin, myös nauttivani kuuntelukokemuksesta aivan toisella tavalla.**Lam Lain** Decant Silk, joka aloitti konsertin, oli Eskolan ja Auvisen kuvauksessa “Globaalin yhteisymmärryksen utopiaa”. Kuulin siinä haikeutta ja kaipuutta. Näin teosta kuunnellessani vaelluksen vuorelle, kulun läpi kylmän kivisen maaston hakemaan valkeaa kukkaa vuoren huipulta sydämen valitulle. Kaiuttimesta toiseen liikkuva elektroninen ääni oli kuin tuuli, joka rauhoitti, ei pyrkinyt missään kohtaa tulemaan pinnalle ja toimi hienosti rikastuttavana elementtinä. Itämaisen kielisoittimen perkussiiviset lyönnit ja soinnut rytmittivät vaellusta. Teos oli hyvin määrätietoinen ja täynnä toivoa ja se oli sävelletty hyvin soittimen ohuen, särähtelevän soinnin ehdoilla. Muutama yllättäen löydyistä, jännitteisistä soinnuista tuntuivat rintalastassani saakka. Eipä sitä sävellyksen aikana mieli sinne vuoren huipulle ja kukan luo entänyt, mutta kyse olikin matkanteosta.Haikeutta löytyi myös illan toisesta kappaleesta **Wim Henderickxin** Nostalgiasta. Sen huokauksenomainen, vapaamuotoinen soittotapa antoi soittajille mahdollisuuden tulkita soitolla saavuttamattoman menneen ajatusta. Tätä tuki nykymusiikkikontekstin sisältä löytyvä perinnetietoisuus, joka aika ajoin nousi enemmän pintaan. Odotin kappaleen nimen perusteella, että nostalgisuutta olisi enemmänkin tulkittu nimenomaan perinteisen soiton kautta, mutta tällaiseksi sijoitettuna teos toimi varsin hyvin. Se oli muodoton, ikään kuin ajatus jostain menneestä ja tavoittamattomasta, jolla ei varsinaisesti ollut selkeästi hahmotettavaa rakennetta.Kolmantena kuultu **Artjom Kimin** Ragmusic oli etäännyttävä kokemus. Musiikki oli kuin unesta, muttei sellaisesta, jota välttämättä haluaisin viettää yöni katsellen. Voimakas, jopa aggressiivinen perkussiivisuus oli mielenkiintoista kuunneltavaa ja sovitukseen oli sijoitettu virkistäviä ja huomiota herättäviä elementtejä. Kettingit pianonkielillä olivat oivallinen lisä! Teos jäi vaivaamaan, jopa hieman vainoamaan. Auvisen huomio siitä, miten syyrialaisesta soolon soittajasta paistoi huoli oman maansa tilanteesta, voisi selittää tätä ja tarjosi vähintäänkin ajattelemisen aihetta.**Christopher Trapanin** Widening Circles oli hyvin sijoitettu ohjelmistoon, sillä tapa tuoda varioitu teema eri soitinkokoonpanoilla oli hypnoottinen hyvin tervetulleella tavalla. Teos onnistui välttämään ahdistavan jännittyneisyyden ja pysyi mietiskelevän jännitteen valtapiirissä. Seuraavaksi kuultu **Luigi Nonon** avantgardistinen soolotuubateos oli yhtä lailla hypnoottinen, jos kohta jännitteettömämpi. Illan teoksista lähes ainoana se tuntui toimivan paremmin paikan päällä kuunneltuna, päälle humisevana äänenä. Kuten Eskola ja Auvinen teoksen jälkeen totesivatkin, tästä voi kiittää, tai syyttää tuubisti **Max Murrayn** lavakarismaa ja kahdeksankanavaista ääntä. Murrayn hiljainen, mietteliäs ja parrakas olemus oli kieltämättä kiehtova. Häntä ei voinut olla seuraamatta niin kauan, kuin hän oli lavalla.Toiseksi viimeisenä kuultu **Stefano Pierinin** uudelleentulkinta **Karlheinz Stockhausenin** sävellyksestä Four Melodies from Tierkreis toi ilahduttavasti melodian ajatuksen takaisin konserttiin. Vaikka teos oli laajalti rauhallinen, siinä oli kuitenkin sellaisia energisiä hetkiä, jotka herättivät horroksesta ja liikuttivat jotain sisällä. Teos onnistui tavoittamaan samaa surumielistä, mutta toiveikasta kaipausta kuin alkupuolen kappaleet, mutta teki se pikemmin sykäyksillä ja hetkillä kuin suurilla linjoilla. Eritoten viimeinen neljästä melodiasta teki minuun kovasti vaikutuksen!Viimeisenä esitetty **James Tenneyn** Critical Band palautti konserttiin hypnoottisen ja meditatiivisen rauhallisuuden ollen samalla äärimmäisen vangitseva. Juuri nimenomaan hieman tavallisista poikkeavilla soittimilla, kuten duduk ja erhu kappaleeseen saatiin varsin mielenkiintoinen terä. Ajatus siitä, että otetaan äänes, jota soittimet asteittain laajentavat huojuvaksi ja rikkaammaksi sointikentäksi oli hieno. Salissa kuunnellen tunsin olevani osa elämystä, mutta kyllä tämä jälkikäteenkin luureista kuultunakin jaksoi kiinnostaa. Kuuntelin Critical Bandin vielä kolmannenkin kerran löytäen soinnista joka kuuntelulla uusia piirteitä, jotka edellisillä kerroilla menivät ohi.Atlas Utopia -konsertti oli opettavainen, mieltä avartavana kokemus ja mielen avartamista tällä kertaa tarvitsikin opetella. En tiennyt mitä odottaa. En lainkaan aavistanut, mitä saisin kuulla ja yllätyin siitä, miten rauhoittunut ja sisäänpäin kääntynyt olo kuuntelusta tuli.Jarkko Juntunen Kuvat Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 22.2.2013
James Hirvisaari eroaa Suomen Sisusta
Perussuomalaisten kansanedustaja perustelee eroaan sillä, että kyseessä on nuorisojärjestö.
Perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaari eroaa Suomen Sisusta. Hän ilmoitti asiasta perjantaina blogissaan.
Hirvisaari sanoo, ettei Suomen Sisussa ole yhdistyksenä mitään väärää, laitonta tai rasistista. Hän perustelee eroaan sillä, että se on nuorisojärjestö.
\- Tällaisen keski-ikäisen herrasmiehen on syytä katsoa peiliin muuallakin kuin eduskunnan vessassa ja todeta, että kriteeri "nuoriso" ei omalta kohdaltani ole enää ehkä täysin relevantti, hän kirjoittaa blogissaan.
Suomen Sisu kutsuu itseään kansallismieliseksi järjestöksi.
Reuters: Nokia aikoo lanseerata halpoja puhelinmalleja Barcelonassa
Nokia-lähteiden mukaan uusilla malleilla halutaan vastata kiinalaiskilpailijoiden haasteeseen.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien lähteiden mukaan Nokia aikoo julkistaa uusia halpoja puhelinmalleja Barcelonan mobiilimessuilla ensi viikolla. Uusien mallien tarkoitus on haastaa etenkin kiinalaiset puhelinvalmistajat.
Nokia-lähteiden mukaan Nokia lanseeraisi Barcelonassa halpoja malleja, jotka kilpailisivat Huawein ja ZTE:n puhelinten kanssa, sekä uusia Lumia-sarjan halvempia älypuhelimia.
Nokia ei kommentoinut huhuja tuoreeltaan Reutersille.
Ensi maanantaina Barcelonassa alkavilla Mobile World Congress 2013 -messuilla uskotaan nähtävän uusia julkistuksia monilta mobiilialan valmistajilta. Tapahtuma kestää neljä päivää.
Jopa neljä uutta Lumiaa - entä Nokia-tabletti?
Kuten aina suurten mobiilimessujen edellä, alaa seuraavat sivustot spekuloivat tulevilla laitejulkistuksilla.
[Engadget-sivusto](http://www.engadget.com/2013/02/22/mwc-2013-preview/) arvelee Nokian esittelevän uusia idän markkinoille suunnattuja halvempia Asha-puhelimia. Sen mukaan myös Lumia-sarjan mallit 720 ja 520 olisivat tuloillaan lähaikoina.
Engadgetin mukaan huhuja liikkuu myös Nokian omasta tablettitietokoneesta, mutta sivusto ei usko, että sellainen olisi esittelyvalmiina jo Barcelonan messuilla.
Tabletin mahdollisuutta käsitteli myös Nokiagadgets-sivusto, joka oli [huomasi sellaisen Nokian presentaatiossa](http://nokiagadgets.com/2013/02/12/nokia-lumia-tablet-pictured/), kun yhtiö esitteli Lumia 620:n Pakistanissa helmikuun puolivälissä. Esityksen kuvituksessa oli mukana Lumia-muotoilun mukainen tabletti, joka myös näytti pyörittävän Windows 8 -käyttöjärjestelmää.
Asiaa tonki tarkemmin Mynokiablog, joka kertoo olleensa asiasta yhteydessä Nokiaan. [Blogin julkistaman vastauksen](http://mynokiablog.com/2013/02/13/nokia-says-windows-tablet-in-pakistan-was-simply-an-example-of-wp-ui/) mukaan kyseessä ei kuitenkaan ollut todellinen laite, vaan havainnekuva siitä, miltä Windows 8 näyttäisi tabletissa. Samassa esityksessä Windows 8:aa oli aseteltu havainnekuvan keinoin myös Xboxin käyttöjärjestelmäksi.
Toisaalta vanha Nokia-julkistusten vuotolähde, nimimerkki [dsmobile uskoo](http://nokiagadgets.com/2013/02/22/catwalk-is-very-slim-and-no-theres-no-tablet-coming-from-nokia-says-dsmobile/), ettei Nokia-tablettia ole tulossa. Hänen mukaansa yhtiöllä on ollut suunnitelmia Windows-pohjaisesta tabletista, mutta ne on haudattu. Lumia-sarjan uudeksi kärjeksi ja 920:n seuraajaksi ennakoitu alumiininen Catwalk on dsmobilen mukaa sen sijaan tulossa. Hän kehuu puhelinta kehuu ohueksi ja hienoksi. Julkistuspäivämäärää ei hänkään kommentoi.
Windows Phone -sovelluksille suunnattua Adduplex-mainosverkostoa pyörittävä Alan Mendelevich puolestaan [kertoo Twitterissä](https://twitter.com/ailon) nähneensä uusia Nokian sisäisiä tuotekoodeja, jotka povaisivat jopa neljää uutta puhelinta.
Tämä tukisi arvailuja Lumian 520 ja 720 -malleista, sekä Catwalkista. Se olisi Mendelevichin mukaan Yhdysvaltain suurimmalle matkapuhelinyhtiölle Verizonille tehty versio Lumia 920:stä, jollaista myös [The Verge-sivusto aiemmin povasi](http://www.theverge.com/2013/1/24/3912250/nokia-laser-verizon-windows-phone-8).
Neljäs puhelin voisi olla 41 megapikselin kameralla varustettu Windows-puhelin, kuten suomalainen [Mobiiliblogi kertoo](http://www.mobiiliblogi.com/2013/02/20/nokialta-jopa-nelja-uutta-lumiaa-mobile-world-congress-messuilla/).
Poutun hevosenlihaa sisältävien jalosteiden jako hyväntekeväisyyteen ratkeaa maanantaina
Eviran mukaan päätös Poutun varaston lihaerien jakamisesta hyväntekeväisyyteen tulee sen jälkeen, kun paikallinen viranomainen on tarkastanut tuotteet. Poutun toimitusjohtajan mukaan useat tahot ovat olleet kiinnostuneita tuotteista.
Lihajalosteyhtiö Poutun hevosenlihaa sisältävien jalosteiden jakaminen hyväntekeväisyyteen ratkeaa maanantaina. Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta kerrotaan, että Poutun varastossa olevien lihaerien jakamisesta hyväntekeväisyyteen tulee päätös sen jälkeen, kun paikallinen viranomainen on tarkastanut tuotteet.
Evirasta kerrotaan, ettei lihojen jakamispäätös ole aivan yksinkertainen toimenpide. Viranomaisten on ensin selvitettävä muun muassa, onko elintarvikkeiden kylmäketju katkennut, mitkä elintarvikkeet voidaan luovuttaa ja millaiset päivämäärämerkinnät niissä on. 
Kaupoista vedetyt tuotteet joudutaan tuhoamaan.
Poutun toimitusjohtajan Pekka Kososen mukaan yhtiön varastossa on 1700 kilogrammaa hevosenlihaa sisältäviä jalosteita, jotka on mahdollista lahjoittaa hyväntekeväisyyteen. Hänen mukaansa yhtiöön on tullut lukuisia tiedusteluja tuotteiden lahjoittamisesta.
\- Hoidamme asiaa maanantaina. Vielä ei ole tehty päätöksiä, mihin tuotteita lahjoitetaan, sanoo toimitusjohtaja Kosonen.
Kim Jong-un tanssi Gangnam Stylea eteläkorealaisten ydinkoeprotestissa 
Yli 6 000 ihmistä osallistui Soulissa järjestettyyn mielenilmaukseen.
Etelä-Koreassa on järjestetty mielenilmaus Pohjois-Korean tekemää ydinkoetta vastaan. Yli 6 000 ihmistä vaati Soulissa perjantaina järjestetyssä protestissa Pohjois-Koreaa lopettamaan ydinohjelmansa.
Osana mielenilmausta Pohjois-Korean johtajaksi Kim Jong-uniksi sonnustautunut mielenosoittaja tanssi eteläkorealaisen Psyn maailmanlaajuiseksi hitiksi kohonneen Gangnam Stylen tahtiin. Tanssi oli nimetty Toveri Styleksi.
TUTO-sankari vihjasi tekevänsä ratkaisumaalin
TUTO-Hockeyn illan hahmo Anrei Hakulinen kaatoi Peliittojen urhean vastarinnan "vanhanaikaisella". 
Mestiksen viidennessä puolivälierässä sankarinviitta lankesi TUTOn työmyyrälle.
Jatkoerän alussa Anrei Hakulinen karvasi pelivälineen ja kovaa vauhtiaan hyödyntämällä pääsi heinolalaispuolustajien ohi kiepautten kiekon vanhanaikaisella reppuun.
\- Näin, että veskari Rinne pudotti kiekon ja olin sen verran paremmalla vauhdilla liikkeellä kuin pakki, että päätin yrittää ohi. Rinne odotti laukausta, mutta kiersinkin takatolpalle.
\- Vain 15 sekuntia aiemmin sanoin huoltajallemme Essi Heinoselle, että nyt kun pääsen kentälle, teen maalin, virnisti Hakulinen.
Peliittojen valmentaja Petri Karjalainen lupasi lauantaiksi nälkäisen Peliiitat-joukkueen kaukaloon.
\- Tasainen peli. Me valmistauduimme erittäin hyvin tähän peliin. Kotitappio vie ilmapallosta aina ilmaa pois, mutta onnistuimme pumppaamaan aika hyvin sitä takaisin, kommentoi Karjalainen ottelun jälkeen.
\- Kiitän illasta meidän hienoja kannattajia, täällä alkaa tunnelma olla kohdallaan, tyytyväinen Juhani Tamminen kuittasi lyhyesti.
F-35-hävittäjät lentokieltoon - moottorista löytyi halkeama
Pentagon toivoo, että moottorit saadaan pian tarkastettua ja hävittäjälentokoneet taas käyttöön.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on asettanut kaikki F-35-hävittäjälentokoneet toistaiseksi lentokieltoon.
Syynä on yhden hävittäjän moottorista rutiinitarkastuksen yhteydessä löydetty halkeama.
Koneet pysyvät maassa, kunnes niiden moottorit on saatu tarkastettua. Pentagonin mukaan hävittäjät yritetään saada mahdollisimman pian taas käyttöön.
Himki vesitti Besiktasin jatkohaaveet reilulla voitolla
Petteri Koponen otti vastuuta pelinrakentamisesta. Himki taistelee edelleen paikasta Euroliigan kahdeksan parhaan joukossa.
Himki otti kauden suurimman voittonsa koripallon Euroliigassa, kun turkkilainen Besiktas taipui 87-56 (38-27).
Takamies Petteri Koponen pelasi ottelussa noin 22 minuuttia ja nakutti yhteensä kahdeksan pistettä. Päälle kertyi neljä syöttöä.
Besiktasille tappio tarkoittaa, että haaveet pääsystä kahdeksan joukkoon voidaan jo käytännössä haudata. Ilman Curtis Jerrelsiä pelannut turkkilaisjoukkue ei kuitenkaan saanut peliä haluamaansa suuntaan. Besiktas oli parissa minuutissa 2-13-tappiolla.
Himkin ykköspelinrakentaja Zoran Planinic oli sivussa ottelusta, mutta joukkue puolusti erittäin tarkasti.
Vastuun pelintekemisestä jatkoivat Koponen ja 23-vuotias Dmitri Hostov.
Venäläisjoukkueelle voitto oli tärkeä, sillä taistelu jatkopaikasta käy kuumana. Tällä hetkellä Himki jakaa jatkolohko F:n kolmannen sijan. Seuraavaksi vastaan tulee lohkokärki Barcelona vieraissa ja parin viikon kuluttua lohkokakkonen Montepaschi Siena.
KTP:lle 12:s voitto putkeen, Katajan sarja katkesi
KTP-Basket otti perjantaina jo kahdennentoista peräkkäisen voittonsa Korisliigassa, kun se katkaisi kotikentällään Katajan yhdeksän voiton putken.

Kaksi aiempaa peliään Katajalle tällä kaudella hävinneen KTP:n voitto tuli
lukemin 92-78.
KTP:n voiton arvoa nostaa se, että joukkue joutui pelaamaan ottelun vain
kuudella miehellä, kun paria pelaajaa kiusasi kuume ja osa oli abi-risteilyllä.
KTP:n peräkkäisten voittojen ennäys on kaudelta 1992-1993, jolloin se voitti 14
kertaa peräkkäin.
\- Pelasimme täysipainoisen pelin. Tämä oli jatkumoa edelliselle
Bisons-kamppailulle,  KTP:n valmentaja
Sami Toiviainen riemuitsi.
KTP puolusti fiksusti
KTP tiesi, että ylimääräisiin virheisiin ei ole varaa. Timo Heinonen ja
juniori Joonas  Pentti oli ilmoitettu
kokoonpanoon, vaikka olivat kuumeessa. KTP onnistui hyvin suunnitelmassaan,
sillä kotkalaisille vihellettiin yhteensä vain 16 virhettä, kun Katajan tilille
kertyi 29 rikettä. 
\- Meidän piti pelata puolustuksessa entistäkin viisaammin ja onnistuimme
hyvin. Puolustimme fiksusti, Toiviainen sanoi.
KTP sai ottelussa 34 vapaaheittoa, joista upposi 29. Katajan vastaavat
lukemat olivat 16/10. Levypallot KTP vei 39-31.
\- Toteutimme mallikkaasti hyökkäyssuunnitelmaamme ja pyrimme hyökkäämään
koria kohti jatkuvasti, Toiviainen jutteli.
KTP:n johto oli neljännellä neljänneksellä suurimmillaan lukemissa
78-60. Kataja käväisi vielä 10 pisteen päässä (80-70), mutta loppu oli KTP:n
heiniä.
KTP:llä kuusi työn sankaria
KTP:n koko kuusikko ansaitsee hatunnoston. Sefton Barrett teki 24
pistettä ja kahmi 11 levypalloa. Devonne Giles nosteli 23 pinnaa ja otti 7
irtopalloa. Antwine Williams (17/7), Bojan Sarcevic (13/4/6), Jukka Matinen
(11/3) ja Michael Pounds (4/5) olivat KTP:n muut työn sankarit.
Katajan pisteet jakautuivat tasaisesti; Sami Lehtoranta (16), Jonte
Flowers (13), Dan Coleman (12), Antti Kanervo (11) ja Juho Lehtoranta (10).
Kataja kohtaa tiistaina turkkilaisen Karsiyakan EuroChallenge-sarjassa
lohkon viimeisessä kotiottelussaan. Mikäli Kataja venyy voittoon ja Ventspils
häviää Romaniassa, selviytyy joensuulaisjoukkue jatkoon.
KTP:n Korisliigaurakka jatkuu sunnuntaina Kauhajoella. Sarjakärki on
voittanut kaksi edellistä Karhu-peliään, tosin erittäin niukasti.
\- Se ottelu on iso haaste. Huomenna palauttelemme ja lähdemme
sunnuntaiaamuna matkaan. Voi olla tiukka paikka, sillä Kauhajoki ei anna
huilata hetkeäkään. Toivottavasti saamme "Timin" (Timo Heinonen)
silloin kentälle, Toiviainen ennakoi.
Pyrintö ei antanut Namikan yllättää
Tampereella Pyrintö löi Lappeenrannan NMKY:n 96-78. Pyrintö ratkaisi
pelin jo hyvissä ajoin, sillä se vei avausjakson 28-13. 
Antero Lehto oli Pyrinnön paras pistemies heitettyään 19 pinnaa. Lamonte
Ulmer (15/8), Olli Ahvenniemi (14), Damon Williams (13/9) ja Jesse Niemi (12)
olivat muut kotijoukkueen vahvat nimet.
Namikan ykkönen oli 29 pistettä heittänyt ja 8 levypalloa kahminut Jason
Conley. 
**Timo Kopakkala**
Taylor Swift: Exät saavat kirjoittaa minusta biisejä
Sarjadeittailija Taylor Swift ei loukkaannu, vaikka hänen muusikkoexät kirjoittavat hänestä kappaleita.
Muun muassa **Harry Stylesin** ja **John Mayerin** kanssa seurustellut **Swift** on kirjoittanut lukuisia kappaleita epäonnistuneista parisuhteistaan. Nyt hän lupaa olla loukkaantumatta, jos exät tekevät samoin.
\- Se on reilua peliä. Jos minä teen kappaleita heistä, niin hekin saavat tehdä minusta. Niin se menee. En voi valittaa siitä, kaunotar kommentoi.
Brit Awardseissa tällä viikolla juhlineet starat Taylor Swift ja Harry Styles välttelivät katsekontaktia gaalan bäkkärillä.
**Lähteet:** Female First
Ässät viilettää hurjassa voittoputkessa - "Ei tässä turhaan haihatella"
Kapteeni Ville Uusitalon mukaan joukkue keskittyy tiukasti lähitulevaisuuteen. Voitot antavat ylimääräistä energiaa.
Porin Ässät otti perjantaina jo yhdeksännen voittonsa peräkkäin, kun SaiPa kaatui Isomäen hallissa 3-2.
Patapaitojen kapteeni Ville Uusitalon mukaan nousu sarjataulukon kuudennelle sijalle ohi HPK:n ei kuitenkaan saa liikaa hetkauttaa joukkuetta.
\- Kaikki on aivan auki. Sen takia tässä ei kannata paljon tuuletella tai turhaan haihatella. Emmekä ole niin tehneetkään, Uusitalo linjasi.
\- Tavoite on voittaa Lukko huomenna. Siinä kaikki tavoitteet tällä hetkellä.
Huima putki on tuonut paitsi nousua sarjataulukossa, myös hyvää tunnetta pelaamiseen. Loppuohjelma on tiukka, kun seitsemän ottelua pelataan 18 päivän sisällä.
\- Mielestäni olemme kasvaneet enemmän ja enemmän yhteen. Tuollainen voittoputki tuo rauhallisen ja hyvän tekemisen meiningin koppiin. Ei ole ylimääräistä painetta, Uusitalo sanoo.
\- Aamulla ei väsytä yhtään niin paljon, vaikka pelejä on lähes joka toinen päivä, kun on voittanut monta putkeen.
Pakistanin poliisi pidätti sunnien äärijärjestön johtajan
Viime aikojen iskut ovat nostaneet Pakistanin shiiavähemmistön kapinaan. Turvallisuusviranomaisten epäillään sulkeneen silmänsä vähemmistön vastaiselta väkivallalta.
Pakistanin poliisi on pidättänyt sunnien kielletyn äärijärjestön johtajan Malik Ishaqin. Lahkar-e-Jhangvi-järjestön johtaja pidätettiin kahden tänä vuonna tehdyn pommi-iskun takia.
Shiialaista hazaravähemmistöä vastaan tehdyissä iskuissa Quattassa kuoli yli 180 ihmistä. Toinen isku tehtiin tammikuun alussa ja toinen viikko sitten.
Ishaq otettiin perjantaina kiinni Rahim Jar Khanin kaupungissa. Poliisin mukaan hänet pidätettiin, koska hän johtaa järjestöä, joka on ilmoittautunut Quettan iskujen tekijäksi. Epäselvää on, miksi häntä ei pidätetty jo ensimmäisen iskun jälkeen. Hän ei ole piilotellut viranomaisilta. 
Ishaq vapautettiin toissa kesänä 14-vuotisesta vankeudesta. Hänet oli vangittu 34 murhasta ja terrorismista. Syytteitä ei koskaan osoitettu oikeudessa toteen. Viranomaislähteiden mukaan syynä oli ennen muuta se, että todistajat oli peloteltu vaikenemaan.
Viimeviikkoinen isku aiheutti laajoja mielenosoituksia Quettan lisäksi muun muassa Karachissa, Lahoressa ja Islamabadissa. Mielenosoituksissa vaadittiin shiioille nykyistä parempaa suojelua ja syytettiin hallitusta siitä, että shiiojen vastaisten iskujen tekijöitä ei ole pidätetty.
Armeija kiistää yhteydet asejärjestöön
Pakistanin tiedotusvälineissä oli kysytty, miten Quettan iskussa käytetty miltei tonnin kokoinen räjähdelasti pääsi turvallisuusjoukkojen lukuisien tarkastuspisteiden ohi.  Pakistanin korkein oikeus on määrännyt joukot selittämään, miten on mahdollista, että ne eivät pystyneet estämään iskuja.
Turvallisuusjoukkojen edustaja kiisti torstaina syytökset, joiden mukaan niillä on yhteyksiä Lahkar-e-Jhangviin.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Pakistanissa tapettiin viime vuonna yli 400 shiiaa. Vuosi oli vähemmistölle kaikkien aikojen verisin.
Pakistanin 180 miljoonaa asukkaasta ovat pääasiassa sunneja; shiioja väestöstä on noin viidennes. Lahkar-e-Jhangin tavoitteena on häätää heidät maasta.
Tammisen TUTO vei nitro-ottelun
TUTO Hockey päihitti Peliitat ensimmäisessä jatkoerässä maalein 2-1 ja on enää yhden voiton päässä Mestiksen välieristä. 
Peliitat oli kamppailun alussa lähempänä maalintekoa, mutta tuhlasi muutaman namutilanteen. Alakynnessä ollut TUTO rokotti sen sijaan ensimmäisestä ylivoimastaan. Edellisen ottelun sankari Antti Virtanen syötti Arttu Niskakankaan maalintekoon ajassa 13.50. 
Toisessa erässä Peliitat iski edelleen vaarallisesti vastaan aina tilaisuuden tullen. Muun muassa heinolalaisten Moses Mustonen karkasi alivoimalla läpiajoon, mutta ei saanut kiekkoa ohi tilanteessa jo ulkona olleesta TUTO-vahti Tommi Virtasesta. 
Vieraiden maalivahti Rasmus Rinne oli Virtasen tapaan hyvässä vedossa tolppien välissä. Kolmannessa erässä Rinne joutui varsinaiseen kiekkosateeseen ja pysäytti kaikki erän 21 laukausta.
Peliitat venyi 1-1:een ja jatkoerään, kun Moses Mustonen paikkasi 53. minuutilla kakkoserässä sattuneen erehdyksensä.
Ilta päättyi Kupittaalla lopulta melkoisiin turkulaisjuhliin. TUTOn nelosketjun sentteri näytti, mistä todelliset pudotuspelipelaajat on tehty. Anrei Hakulinen upotti Peliittojen mainion taistelun ajassa 62.53. 
MM-hiihdoissa lauantaina yhdistelmähiihdot ja mäki
Val di Fiemmen MM-hiihdoissa on lauantainakin vilkas päivä.
Hiihdon MM-kilpailujen kolmantena päivänä Val di Fiemmessä ohjelmassa ovat naisten ja miesten yhdistelmähiihdot sekä miesten mäkihyppy HS106-mäestä.
Päivän ensimmäisenä lajina kello 13.45 alkaen käydään naisten 7,5 + 7,5 kilometrin hiihto. Suomen nelikon muodostavat kisaurakkansa avaava [Riitta-Liisa Roponen](http://yle.fi/urheilu/riitta-liisa_roponen/6501501) sekä [Anne Kyllönen](http://yle.fi/urheilu/anne_kyllonen/6501223), [Kerttu Niskanen](http://yle.fi/urheilu/kerttu_niskanen/6501499) ja [Krista Lähteenmäki](http://yle.fi/urheilu/krista_lahteenmaki/6501429).
Miesten 15 + 15 kilometrin kilpailussa kello 15.15  Suomea edustavat [Matti Heikkinen](http://yle.fi/urheilu/matti_heikkinen/6503180), [Tero Similä](http://yle.fi/urheilu/tero_simila/6503344), [Lari Lehtonen](http://yle.fi/urheilu/lari_lehtonen/6503318) ja [Sami Jauhojärvi.](http://yle.fi/urheilu/sami_jauhojarvi/6503218)
Illalla on ohjelmassa vielä mäkikilpailu klo 18. Siinä Suomea edustavat karsinnasta varsinaiseen kilpailuun selviytyneet [Anssi Koivuranta](http://yle.fi/urheilu/anssi_koivuranta/6503405), [Ville Larinto](http://yle.fi/urheilu/ville_larinto/6503422), [Sami Heiskanen](http://yle.fi/urheilu/sami_heiskanen/6503398) ja [Lauri Asikainen](http://yle.fi/urheilu/lauri_asikainen/6503383).
Suoria kisalähetyksiä voi seurata klo 13.30 alkaen Ylen TV2:ssa, [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/ohjelma_ja_lahetykset/6489057) ja Yle Puheen taajuudella.
Tutkapari Savinainen-Armia iskussa, SaiPalle luu kouraan
SaiPa kehitti hyvän kirin SM-liigan kuuminta joukkuetta vastaan, mutta yritystä ei palkittu pisteillä. Ässat haali tilastoihin jo yhdeksännen voittonsa peräjälkeen. 
**Ennakko:**
Tulikuumalla Ässillä oli alla peräti kahdeksan voittopeliä. Vaikka porilaiset olivat napsineet vieraissa enemmän pisteitä kuin Isomäestä, niin ennakkosuosikista ei ollut epäselvyyttä Porissa.
Viimeisestä pudotuspelipaikasta kiinni olevalta SaiPalta puuttui muutama runkohyökkääjä. Käytännössä siltä oli sivussa kakkosketju Anssi Löfman-Ville Koho-Jesse Mankinen. Lisäksi molari Miika Wiikman ja puolustaja Jere Pulli päivystivät sairastuvalla.
**Ratkaisut:**
Ässät oli ottelun alusta lähten hyvin hereillä. Porilaisten nopea pelin kääntäminen oli myrkkyä lappeenrantalaisille. Tästä nähtiin esimerkki seitsemännellä minuutilla, kun Shaun Heshka lähetti kiekonriiston jälkeen pelivälineen pystyyn.
Veli-Matti Savinainen porhalsi röykeästi maalille, höpläytti matkalla sekä puolustaja Mikko Pukan että maalivahti Hannu Toivosen ja läväytti kiekon lopulta SaiPan reppuun. Savinaiselta nähtiin 1-0-maaliin maailmanluokan soolosuoritus, joka ei jättänyt katsojia kylmäksi.
SaiPa piristyi hetkellisesti ja nousi 1-1:een 15. minuutilla. Simon Backmanin veto kimposi päädystä maalin kulmalle, josta Jaakko Rissanen lämäsi limpun takarautaan. Vieraiden ensimmäinen ylivoima toi tuloksen Pekka Tirkkosen joukoille. 
Joel Armia napautti Savinaisen passista Ässät 2-1-johtoon kriittisillä hetkillä, vain 39 sekuntia ennen avauserän loppua. Kiekko sujahti pienestä kulmasta Toivosen längistä maaliin.
Toisessa erässä punapaidat värkkäsivät komean osuman, joka lähti liikkeelle puolustaja Ville Uusitalon hyvästä pystyavauksesta. Armian maukkaasta poikittaissyötöstä Savinainen täräytti 3-1-maalin. Osuma oli "Vellulle" illan toinen ja kauden 18:s.
Kolmannessa erässä sitkeä SaiPa laittoi kaikki peliin. Pitkän painostusvaihdon päätteeksi Olavi Vauhkonen läväytti 2-3-kavennuksen Backmanin ja Brad Moranin esitöistä ajassa 43.24. 
SaiPa takaa-ajo oli näyttävää katsottavaa. Vauhkosella oli 52. minuutilla kaksi paraatipaikkaa tasoittaa lukemat. Samassa vaihdossa hän osui ensin ylärimaan ja tuhri heti sen jälkeen tuhannen euron avopaikan. Stefano Giliatilla oli maukas tekopaikka 57. minuutilla, mutta jälleen vieraiden viimeistely jäi kruunua vaille.
**Muuta:**
Syöttöpisteen Ässien avausosumaan saanut puolustaja Shaun Heshka kasvatti pisteputkensa yhdeksän ottelun mittaiseksi. Kanadalaispakki on koonnut pelaamissaan 53 ottelussa pisteet 7+21=28, joilla lähestyy kovaa vauhtia Erik Karlssonin kärkilukemia (9+25).
Pisteet 2+1 rohmunnut Veli-Matti Savinainen teki henkilökohtaisen maaliennätyksen SM-liigassa. Ässät nousi sarjassa kuudenneksi, eli tarrasi kiinni suoraan pudotuspelipaikkaan. SaiPa-koitoksen yleisömäärää (5235) hymisteltiin Porissa. 
SaiPan peli ei suju matkaotteluissa, vaikka tällä kertaa se olisi ansainnut päätöserän pelin perusteella enemmän kuin nolla pistettä. Vierastappio oli sputnikeille peräti 12:s putkeen.
Jokereille hikinen pistepotti 
Jokerit astui askeleen lähemmäksi runkosarjan voittoa päihittämällä Ilveksen. 
Nettiuhkailija on yhä useammin aikuinen - käräjille uhkaukset päätyvät vain harvoin
Erityisen vaikeita tutkinnan kannalta ovat tapaukset, joissa kärhämöintiin osallistuu useita ihmisiä. Syyttäjäviranomaisen mukaan hankalissa tapauksissa tutkinta vaatisi useiden kuukausien työn kymmeniltä tutkijoilta.
Uhkaus netissä on rikos. Siitä huolimatta ihmiset, jotka osallistuvat joukkolynkkaukseen netissä, eivät joudu vastuuseen sanoistaan. Heikki Poukka Helsingin syyttäjänvirastosta vetoaa resurssien vähyyteen.
\- On tärkeä saada viesti läpi, että netissä tapahtuvalla toiminnalla on seurauksia. Kyse on kuitenkin priorisoinnista ja rahkeet eivät riitä kaikkeen.
Poukan mukaan syyttäjä saattaa kuitenkin harkita tekevänsä jostain tapauksesta esimerkin.
\- Saatamme tehdä jostain tapauskesta ennakkotapauksen. Kyllä näitä voi tutkia, vaikka hankalaa ja aikaa vievää se on.
Uhkailun kohteeksi joutuneen kansalaisen oikeusturva netissä on pitkälti resurssikysymys.
\- Jos resursseja suunnataan tähän, se on pois jostain muualta ja oikeusturva voi heikentyä siellä. Pääpaino on edelleen yleisessä turvallisuudessa.
"Uhkailu netissä toteutuu harvoin oikeasti"
Nettipoliisi Marko Forssin mukaan tapaukset, joissa joukolla käydään uhkailemaan tai kiusaamaan henkilöä ovat harvinaisia. Silloin kun niitä tapahtuu, voi jälki olla rajua.
Kolmisen vuotta sitten nettikiusaaminen oli alaikäisten touhua. Nyt siellä riehuvat aikuiset.
\- Kun keskustelu kuumenee, joutuu välillä lukemaan ladon taakse viemisestä. On huomattava, että uhkailu netissä harvoin toteutuu todellisesa maailmassa. Se ei tietysti tarkoita, että uhkailu netissä olisi yhtään sen sallitumpaa.
Nettipoliisi voi puuttua meuhkauksiin keskustelupalstoilla ja vaatia jäitä hattuun.
\- Me muistutamme keskusteluun osallistuville, että uhkailu on laitonta. Mutta emme ehdi joka paikkaan, eikä poliisilla ole poliisitunnuksia kaikille keskustelusivustoille.
Varhainen puuttuminen toimii poliisin mukaan hyvin.
\- Joskus käymme puhuttamassa henkilöitä, jos viesti ei heti mene perille. Usein häiriköinti loppuu siihen.
Poliisin mukaan yhä useammin netissä kiusaava tai uhkaavasti käyttäytyvä henkilö on aikuinen. Poliisin mukaan yli puolet kiusaajista on nykyään täysikäisiä, kun vielä muutama vuosi sitten netissä kärhämöivät lähinnä lapset.
\- Kolmisen vuotta sitten nettikiusaaminen oli alaikäisten touhua. Nyt siellä riehuvat aikuiset. Elämme kasvuaikaa, jossa vanhemmat opettelevat käyttäytymään netissä. Mitä aikuiset edellä sitä lapset perässä -sanonta on kääntynyt toisin päin.
Forss uskoo, että tilanne rauhoittuu muutaman vuoden päästä, kun ihmiset oppivat käyttäytymissäännöt myös netissä.
Larinto: Paniikki iskee, kun numero lyödään rintaan
Ville Larinto hakee sopivan rentoa mielentilaa normaalimäen lauantain kilpailuun. Turha hermoilu on kiusannut tiukoissa kisatilanteissa.
Ville Larinto selviytyi MM-hiihtojen normaalimäen koitokseen 91,5-metrisellä karsintahypyllään. Larinto odottaa paljon parempaa lauantai-iltana hypättävästä kilpailusta.
\- En ole vielä lainkaan tyytyväinen. Paljon parempaan pitää pystyä. Tietysti pääasia on, että kisapaikka on nyt varma, Larinto kommentoi.
Larinto tunnusti, että jännitys sotkee keskittymistä ja heikentää kisatuloksia.
\- Haen rentoutta kilpailutilanteeseen. Nyt tuntuu siltä, että iskee paniikki päälle aina, kun numero lyödään rintaan. Kotona harjoituksissa hyppääminen on helpompaa, Larinto mietiskeli.
\- Tiedän, ettei meiltä täällä suuria odoteta. Mutta kaikki haluavat silti näyttää parhaat taitonsa. Tulee yritettyä liikaa, jos hyppy on hakusessa, Larinto myönsi.
Lauri Asikaisen tekniikassa ongelmia
Lauri Asikainen selviytyi lauantain mäkikilpailuun, mutta karsintahyppy ei ollut kovin onnistunut.
Kauden paras suomalainen mäkihyppääjä Lauri Asikainen oli Val di Fiemmen MM-kisojen mäkikarsinnassa huonoin neljästä suomalaishyppääjästä. Asikainen oli 89 metrn hypyllä karsinnan 37:s. Se riitti kuitenkin lauantain kilpailuun.
\- Pitemmälle pitäisi hypätä, mutta ehkä sen paikka on sitten huomenna.
\- Tosi kiire tulee, koko paketti pyörii takaa eteen ja voimantuotto keulalla jää aika vähäiseksi. Loppulento menee yli ja viimeisiä metrejä ei tule, Asikainen analysoi hyppyään.
Asikaisella on mielessä ajatus, jolla lauantain kilpailuun pitää lähteä.
\- Lähden vetämään rennosti ilman mitään turhaa yrittämistä.
Fennovoima harkitsee venäläistä laitostoimittajaa
Fennovoima on pyytänyt aiemmin tarjoukset ranskalaiselta Arevalta ja japanilaiselta Toshibalta. Yle Uutisten tietojen mukaan vaihtoehdoksi on tulossa ainakin venäläinen Rosatom.
Yle Uutisten tietojen mukaan Fennovoima haluaa lisätä kansainvälisten rahoittajien kiinnostusta hankkeeseen. Esillä on ollut sekin vaihtoehto, että jokin laitostoimittaja tulisi osakkaaksi.
Yle Uutisten tietojen mukaan vaihtoehdoksi on tulossa ainakin venäläinen Rosatom.
Fennovoima on pyytänyt aiemmin tarjoukset ranskalaiselta Arevalta ja japanilaiselta Toshibalta.
Rosatomin tiedotuspäällikkö Sergei Novikov sanoi tänään Yle Uutisille, että Rosatomin kiinnostus riippuu rakennettavan laitoksen koosta. Rosatom ei ole kiinnostunut rakentamaan yli 1 200 megawatin ydinvoimaloita.
Rosatomilla on meneillään useita ydinvoimalahankkeita Venäjällä ja ulkomailla. Yhtiö rahoittaa mm. Turkkiin rakennettavat neljä uutta reaktoria täysimääräisesti ja se tulee omistamaan yli puolet voimaloista.
Yle Uutiset ei tavoittanut Fennovoiman edustajia perjantaina.
**Yle Uutiset / Marja Manninen, Moskova**
Heiskanen: Onneksi riitti kisaan
Sami Heiskanen selvitti tiensä karsinnasta lauantain mäkikilpailuun.
Arvokisojen ensikertalainen Sami Heiskanen selviytyi lauantain kilpailuun Val di Fiemmen MM-hiihtojen mäkikarsinnasta. Heiskanen hyppäsi karsinnassa 88,5 metriä, jolla hän oli karsinnan 35.s.
\- Ei ollut mikään paras hyppy. Peppu jäi korkealle. Onneksi riitti kuitenkin kisaan.
21-vuotiaalla Puijon Hiihtoseuran miehellä on omintakeinen tapa lähteä puomilta.
\- Se on ajan myötä tullut. Sillä tavalla pääsen paremmin kunnon säärikulmille. Siinä on sellainen pikku ongelma, että välillä se peppu tahtoo jäädä korkealle.
Koivuranta ei ladannut vielä täysillä 
Anssi Koivuranta on pyrkinyt korjaamaan hyppyjensä teknisiä virheitä. Perjantain MM-karsinnassa Koivuranta varmisti kisapaikkansa, vaikka ei mitenkään loistanut.   
Suomen koko mäkijoukkue raivasi tiensä normaalimäen (HS106) lauantai-illan kilpailuun Val di Fiemmen MM-hiihdoissa. Anssi Koivuranta varmisti kisapaikkansa 93 metrin ilmalennollaan.
\- Onnistuin hoitamaan tänään sen, mitä minun pitikin tehdä - hankin kisapaikan. Tänään ei vielä tarvinnut ladata kaikkea peliin, Koivuranta sanoi.
Koivuranta tietää tekniikkavirheen ponnistuksessaan, jota hän pyrkii parhaiden taitojensa mukaan korjaamaan.
\- Mielessäni on yksinkertainen mielikuva, jota pyrin toteuttamaan tuolla mäessä. Välillä onnistun, välillä en onnistu. Tänään hyppyni ei mennyt ihan nappiin, mutta jos sitten lauantaina onnistuisin, Koivuranta toivoi.
\- Yritän saada ilmaa hyppyjeni alle ja sitä kautta hyvää nostetta. Jos liikkeet pyörivät väärässä rytmissä, hyppyä on vaikea rakentaa. Silloin tarvitaan "vasaraa ja nauloja" kummulla, että saan taikinoitua tarpeeksi mittaa, Koivuranta kertoi värikkäästi.
Koivuranta on kärsinyt polvivammasta, josta toipuminen on vienyt aikaa ja syönyt harjoitusmääriä.
\- Lihashuoltoa ja lääkitystä ennen lauantaita. Yritän muuten välttää ajattelemasta sitä vammaani, Koivuranta kuittasi.
PSG kutsui Ronaldon Beckhamin avausotteluun
Entiset seurakaverit kohtaavat hetkellisesti kentällä. Brasilian kanssa maailmanmestaruuden voittanut Ronaldo antaa ottelun avauspotkun.
Brasilialaislegenda Ronaldo nähdään pitkästä aikaa Euroopan pelikentällä, kun hän antaa avauspotkun Paris St. Germainin sunnuntaisessa ottelussa.
Ottelussa Marseillea vastaan nähtänee myös David Beckhamin debyytti PSG:n paidassa.
\- Seura päätti kunnioittaa entistä Brasilian maajoukkuepelaaja Ronaldoa ja kutsua hänet erityisvieraaksi PSG:n ja Marseillen otteluun, seura ilmoitti kotisivullaan.
\- Tulee antamaan ottelun avauspotkun.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ronaldo potkaisee palloa keskiympyrästä ennen kuin ottelu pääsee alkamaan.
Maailmanmestari ja kolme kertaa maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Ronaldo pelasi Beckhamin kanssa yhtä aikaa Real Madridissa, muttei koskaan pelannut pariisilaisjoukkueen riveissä.
Ronaldo lopetti uransa virallisesti 2011.
Uutta Timberlakea ja Antti Tuiskua – kuuntele viikon mielenkiintoisimmat biisit
Uuden musiikin iltavuoron &quot;UMI: Parasta NYT&quot; -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis _UMI: Parasta NYT_ -lista, joka päivittyy viikottain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös _UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)_ -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
Kuuntele Uuden musiikin aamuvuoroa ma-la 10-11, ja Uuden musiikin iltavuoroa arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!
**Viikolla 8 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. Justin Timberlake: Mirrors
2. Gasellit: Jäniksen vuosi
3. The Strokes: All The Time
4. Haim: Falling
5. Infinity Ink: Infinity
6. We Came As Romans: Hope
7. Kashmir: Seraphina
8. Chet Faker: No Diggity
9. Kate Nash: 3AM
10. Antti Tuisku: Rakkaus on.
11. Device: Vilify
12. Woodkid: Run Boy Run
13. How To Destroy Angels: How Long?
14. Miguel: How Many Drinks?
15. Amaranthe: The Nexus
**Lähteet:** YleX
Opiskelijat: Näpit irti opintotuesta!
Opiskelijat ovat pettyneitä opintotukea uudistavan työryhmän tuloksiin. Opintotukea ei ole vieläkään sidottu indeksiin, vaikka se on kirjattu hallitusohjelmaan.
Opiskelijat toivovat parannuksia toimeentuloonsa. Vuosi sitten perustettu opintotukea uudistava työryhmä ei ole päässyt tuloksiin. Esillä on ollut muun muassa uudistus, jonka mukaan opintojen loppuvaiheessa saisi opintorahan sijaan pelkkää lainaa. Myös opintotukikuukausien käyttöajan rajoittaminen on ollut esillä.
Suurin osa opiskelijoista joutuu tekemään töitä. Se on myös suurin yksittäinen opintoja viivästyttävä tekijä. Opintotukea ei vieläkään ole sidottu indeksiin, vaikka se on kirjattu hallitusohjelmaan, muistuttaa Turun yliopiston ylioppilaskunnanpuheenjohtaja Heikki Isotalo.
\- Isommat ongelmat opintotuessa eivät liity sen rakenteeseen vaan nimenomaan sen tasoon ja siihen, että opiskelijat eivät monesta syystä halua nostaa opintolainaa.
Isotalon mukaan monet tulevat sellaisista sosioekonomisista taustoista, ettei lainaa yksinkertaisesti uskalleta nostaa.
\- Kaikilla aloilla ei ole varmuutta työllistymisestä ja tulotasosta ei uskalleta ottaa riskiä. Eihän tämä muutenkaan ole mitenkään kestävä tapa rakentaa yhteiskuntaa, että elettäisiin lainarahalla, pohtii Isotalo.
Opiskelijat kampanjoivat sosiaalisessa mediassa
Opiskelijat ovat aloittaneet jo etujaan ajavan kampanjan sosiaalisessa mediassa. Myös mielenosoituksia on suunnitteilla. Turussa on pelkästään korkeakouluopiskelijoita yli 30 000.
Ylioppilaskunnan puheenjohtaja Heikki Isotalo toivoo työryhmältä tekoja.
 Kaikilla aloilla ei ole varmuutta työllistymisestä ja tulotasosta ei uskalleta ottaa riskiä.
\- Tällä hetkellä joudutaan tekemään ratkaisuja poliittisen paineen alla. Mehän puhutaan työurien pidentämisestä. Opiskelijat eivät saa olla se ainoa kansanryhmä, kenen selkänahasta se nyhdetään, pohtii Isotalo.
Isotalon mukaan syitä opintojen viivästymiseen pitäisi pohtia laajemmin.
\- Kaikki eivät löydä sitä oikeaa alaa ja voi olla, että on elämäntilanteita, jotka pakottavat opiskelemaan pidempään.
Suomi nappasi kiekkokullan Venäjältä nuorten olympiafestivaalissa
Maalivahti Kaapo Kähkönen palkittiin ottelun parhaana. Suomi onnistui puolustamaan Venäjän painostuksen alla.
Suomen alle 17-vuotiaat pojat voittivat kultaa Romanian Euroopan nuorten olympiafestivaalin jääkiekkofinaalissa.
Venäjä kaatui loppuottelussa lukemin 4-2.
Suomi sai rangaistuslaukauksen ennen viiden minuutin täyttymistä ja Antti Kalapudas vei joukkueen johtoon. Joona Jääskeläinen iski toisen reilun 11 minuutin kohdalla Suomen kestettyä Venäjän ylivoiman.
Lopulta Antti Kauppisen ja Sebastian Ahon ylivoimamaalit riittivät voittoon ja kolmannessa erässä venäläiset sortuivat jäähyilyyn.
Suomen maalivahti Kaapo Kähkönen pokkasi ottelun parhaan pelaajan palkinnon. Venäjä voitti laukaukset lukemin 49-32.
Miro Keskitalo palkittiin turnauksen parhaana puolustajana.
\- Pystyttiin pelaamaan yhteisentaktiikan mukaan läpi ottelun. Tämä oli nimenomaan joukkuevoitto, kurinalaisen pelin voitto. Yksilöitä ei tarvitse sen enempää nostaa, mutta kyllä Kaapo (Kähkönen) piti meitä pystyssä finaalin tärkeimmillä hetkillä, valmentaja Rauli Urama kiitteli.
\- Erikoistilanteita oli aika paljon ja laukauksia sateli tiiviiseen tahtiin. Mukava vaan että pysyi lämpö yllä,mutta lopussa jalat oli kyllä aika puhki. Tokalla erätauolla oli kopissa sellainen fiilis että tämä hoidetaan, Kähkönen totesi.
**Suomen joukkue:**
1 Kaapo Kähkönen  
2 Sami Niku  
3 Jere Huuhka  
5 Jere Rouhiainen  
6 Miro Keskitalo  
9 Atte Mäkinen  
11 Otto Nieminen  
12 Waltteri Hopponen  
13 Antti Kalapudas  
14 Antti Kauppinen  
15 Miro Mäkinen  
16 Frank Gymer  
18 Sebastian Aho  
20 Teemu Lämsä  
23 Markus Haapanen  
25 Joel Kiviranta  
27 Joona Jääskeläinen  
28 Juho Lammikko  
29 Ville Vainola  
30 Mikael Saari
Välinpitämättömyys lisääntyy - hätäkeskusuudistukselle kritiikkiä
Ylen nettisivuilla keskustelijat pohtivat sitä, miksi onnettomuuksista ilmoittajat eivät pysähdy tai jää onnettomuuspaikalle. Kommentoijat kritisoivat hätäkeskusuudistusta, joka vei hätäkeskuksen Joensuusta Kuopioon. Kritiikkiä annettiin myös hätäkeskuksen ilmoitusten vastaanotosta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on huolissaan siitä, että hätäilmoituksen tekijät eivät aina pysähdy onnettomuuspaikalle vaan saattavat soittaa autolla onnettomuuspaikan ohi ajaessaan. Pelastuslaitoksella on lukuisia esimerkkejä siitä, että onnettomuuspaikkaa joudutaan etsimään epätarkkojen osoitetietojen vuoksi. Nettikeskustelijat vetoavat sekä kiireeseen että välinpitämättömyyteen.
_Käytännössä on kuitenkin mahdotonta että täysin sivullinen pystyisi jäämään kiireellisessä tapauksessa useiksi tunneiksi odottamaan ambulanssia tai kiireettömässä tapauksessa loppuelämäkseen, kun hätäkeskus ei saakaan yhtään autoa lähetettyä._
_Välinpitämättömyys ja itsekkyys lisääntyvät koko ajan._
_Muilla teillä varsinkin epäselvissä tapauksissa ei tiedä onko kyseessä lavastettu kolari ja ainakin itse ajan selvästi paikan ohi jotta tiedän onko kyseessä joku pysäytys/ryöstöyritys vai oikea onnettomuus._
Marmatusta ja peiliin katsomista
Hätäpuheluliikenne siirrettiin Joensuusta Kuopioon marraskuussa 2012.  Toiminnassa on ollut alkuvaikeuksia. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos soittaa hätäilmoituksen tekijälle aina, jos esimerkiksi osoitetiedoissa on epäselvyyttä. Kommentoijat kritisoivat uudistusta sekä ilmoituksen vastaanottotapaa.
_Uudistus oli huono ja tämä on yksinkertaisesti seurausta siitä._
_Koko ajan hätäkeskukset marmattavat. Milloin soitetaan liian herkästi, milloin soitetaan turhaan useampaan kertaan, milloin on koordinaatit väärässä muodossa jne. _
_Hätäkeskuksilla olisi korkea aika katsoa vähän peiliin sen suhteen, että olisiko heidän omassa toiminnassaan ja palautteen antamistavassakin jotain korjaamisen varaa._
_Omalta osaltaan näihin tilanteisiin vaikuttaa myös vuoden alussa voimaan tullut muutos jonka seurauksena pelastustoiminnan järjestää sairaanhoitopiirit ilman kuntarajoja._
Spiegel: Dieselmoottorin huippuajat kohta ohi
Uudet dieselmoottorit ovat liian kalliita rakentaa, kuluttavat liikaa polttoainetta ja kestävät liian huonosti, väittää saksalainen Spiegel online.
Monissa Euroopan maissa dieselmoottori on henkilöautoissa bensiinimoottoria suositumpi. Dieselin pari vuosikymmentä kestänyt voittokulku on kuitenkin totta vain Euroopassa. Nyt huippu on saavutettu.   
Spiegelin haastattelemat saksalaisasiantuntijat uskovat dieselin lähivuosien suosion riippuvan siitä, suosiiko EU edelleen dieselpolttoaineen verotusta.   
Kulutushyöty dieselin eduksi on jatkuvasti kaventunut. Vielä viisi vuotta sitten dieselmoottori kulutti keskimäärin 30 prosenttia vastaavan tehoista bensiinimoottoria vähemmän.
Dieselistä ei kuitenkaan saa enää juuri nykyistä enempää irti, kun taas bensiinimoottorin hyötysuhde paranee edelleen jatkuvassa kehityksessä.  
Dieseliä kuormittavat lisäksi Euro 6 -normin tulevat päästövaatimukset. Vaatimukset puhtaammasta palamisesta uusine puhdistavine pakokaasujärjestelmineen lisäävät polttoaineen kulutusta.
Valmistajille dieselmoottori maksaa tuplasti bensiiniin verrattuna. Erittäin korkeita paineita sietävät osat moottorin sylintereissä on valmistettava huomattavasti kestävämmistä ja kalliimmista materiaaleista kuin ennen.
200 000 kilometriä – sen diesel kestää minkä bensiinikin
Nykyaikainen dieselmoottori on erittäin monimutkainen. Tehoa löytyy pienellä kulutuksella. Uusia innovaatioitakin tulee, mutta nyt ne keskittyvät lähinnä puhtaampiin päästöihin.  
Saksalaisasiantuntijoiden mukaan korkeatehoisen henkilöauton dieselmoottorin tulee kestää vastedes 200 000 ajokilometriä. Edes hyvin huolletulle dieselille ei enää luvata bensiinimoottoria parempaa kestävyyttä. Hyötysuhteella on hintansa.   
Dieselin vahvalla alueella Euroopassa suuntaus on pienempiin autoihin. Se kokoluokka ei dieseleitä suosi. Suurien autojen Yhdysvalloissa dieseleiden osuus henkilöautoista on vain kolme prosenttia. Hybrideissä amerikkalaiset luottavat sähkön ja bensiinin yhdistelmään.
Eurooppalaisten autonvalmistajien usko myös dieselin ja sähkön yhdistelmään ei Spiegelin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan ole järkevää. Hybridissä jo sähkömoottori on kallis. Kallis on dieselmoottorikin.        
Myös vahvan autoistumisen Kiinassa diesel ei henkilöautossa kiinnosta. Valmistajien onkin päätettävä, kuinka kauan he jaksavat kehittää ja toimittaa pelkästään eurooppalaisille omia dieselmoottoreitaan.
Suomen mäkimiehet selvittivät karsinnan
Kaikki Suomen neljä mäkimiestä ovat varmistaneet paikkansa lauantain kilpailuun. Suomalaisten karsintahypyt eivät kuitenkaan olleet kovin vakuuttavia.
Val di Fiemmen MM-kisojen mäkihyppypainotteisen perjantaipäivän päätti miesten mäkihyppykarsinta HS106-mäessä.
Suomalaishyppääjistä Anssi Koivuranta leiskautti 93 metrin hypyn, jolla hän oli karsimaan joutuneista 30:s. Ville Larinto oli 91,5 metrin hypyllä 32:s, Sami Heiskanen 35:s ja Lauri Asikaisen 37:s.
Karsinnan ykkönen oli norjalainen Tom Hilde, joka leiskautti 103 metrin hypyn. Maailmancupin kymmenen parasta pääsivät suoraan kilpailuun.
Varsinainen kilpailu käydään lauantai-iltana klo 18.
**MÄKIHYPPY, HS106 / KARSINTA**
1. Tom Hilde             NOR  121,3  
2. Taku Takeuchi         JPN  120,7  
3. Andreas Stjernen      NOR  119,8  
4. Andreas Wank          GER  117,7  
5. Dawid Kubacki         POL  117,4  
6. Maciej Kot            POL  117,1  
7. Manuel Fettner        AUT  116,4  
8. Wolfgang Loitzl       AUT  115,0  
30. Anssi Koivuranta      FIN  101,0  
32. Ville Larinto         FIN   98,8  
35. Sami Heiskanen        FIN   93,5  
37. Lauri Asikainen       FIN   91,2
Kokenut kisaratsu Similä: Pää ei hajoa, vaikka jännittää
Tero Similä nousi maajoukkueen ulkopuolelta MM-kisoihin. Similä on valmis urakoimaan Val di Fiemmen kisoissa.
**VAL DI FIEMME. **Tero Similä nousi jo Oslon MM-hiihtoihin maajoukkueen ulkopuolelta ja osoitti olleensa paikan arvoinen. Nyt Val di Fiemmessä Similä toivoo pääsevänsä urakoimaan, mutta on ainakin ensimmäisen matkan kohdalla liikkeellä realistisin tavoittein.
\- On hieman jännittynyt on ja vähän epävarma olo, kun ei ole noita maailmancupin kisoja paljoa alla. En voi sanoa, että olisin kauhean rauhallisin ja luottavaisin mielin. Jännittää, mutta en ole peloissani, hän myönsi.
\- Olen tyytyväinen, jos huomenna hiihdän kahdenkymmenen parhaan joukkoon. Pitää olla realisti, mutta jos pystyn parantamaan Oslon ja Oberstdorfin kisojen tuloksia, niin siihen olen erittäin tyytyväinen.
Viesti ei ole vielä mielessä
Oslon kisoissa Similän parhaaksi tulokseksi tuli 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan 16. sija ja Oberstdorfissa hän oli yhdistelmäkisassa 15:s. Jos Similän suksi kulkee Val di Fiemmen kisoissa vielä paremmin, saattaa edessä olla jopa valinta viestijoukkueeseen.
\- Olen valmistautunut urakoimaan, mutta kisat näyttävät, miten matkavalinnat menevät. Kaikki matkat ovat minulle kohtuu hyviä ja olen pystynyt tekemään tulosta ainakin jossakin vaiheessa matkalla kuin matkalla. Ei tarvitse miettiä, onko edessä luistelua vai perinteistä, hän totesi.
\- Totta kai viestiin pääseminen olisi hienoa, mutta olen keskittynyt ensisijaisesti nyt näihin henkilökohtaisiin matkoihin. Jos ne menevät hyvin, niin viesti voi olla mahdollinen, mutta en ole sille vielä uhrannut ajatuksia.
Val di Fiemmessä Similä on edellisen kerran käynyt hiihtämässä kilpaa 11 vuotta sitten, mutta tuolloin tulokset olivat varsin vaatimattomat. Paljon on muuttunut myös kisapaikalla sen jälkeen.
\- Kilpailupaikka on tuttu, mutta ladut kiertävät nyt ihan eri suuntaan kuin silloin, Similä naurahti.
Arvokisat tuovat kutinaa
Similä on harjoitellut kuluneen kauden maajoukkueen ulkopuolella, mutta hän teki Jämin SM-hiihdoissa sen verran vakuuttavaa tulosta, että hänet valittiin Val di Fiemmen MM-kisajoukkueeseen.
\- Jämin kisojen jälkeen osasin vähän aavistella valintaa, mutta valmistauduin samalla tavalla myös siihen toiseen vaihtoehtoon. Olen aika viilipyttymäinen kaveri, en kauheasti tuulettele tai paisko tavaroita, jos valintaa ei tule. Valinta tiesi vain sitä, että nyt ruvetaan valmistautumaan.
Heti Jämin jälkeen Similä sairasti pienen flunssan, mutta tämä ei kuitenkaan aiheuttanut ylivieskalaiselle ylimääräistä stressiä. Hän pystyi kuitenkin hiihtämään yhden kansallisen kisan kotimaisemissaan ennen Davosin maailmancupia.
\- Kokemuksesta on siinä hyötyä, osaa käsitellä asiat oikein ja osaa valmistautua tiettyyn kilpailuun. Eikä pää hajoa siinä vaiheessa, kun rupeaa jännittämään, helmikuun loppupuolella 33 vuotta täyttävä Similä sanoi.
\- Olen sen tyyppinen muutenkin, kun ei ole arvokisavuosi, niin siinä ei ole kunnollista kutinaa. Arvokisavuonna on selvä päämäärä, ne kaksi viikkoa, ja tie sinne pitää selvittää tietyissä kohdissa. Se antaa minulle aina kovan iskun päälle.
Val di Fiemmen kisat ja MM-joukkuevalinta ovat Similän uran kannalta tärkeitä asioita. Hän myönsi valinnan antaneen uralleen jatkoa ja ensi vuoden Sotshin olympiakisat ovat hänellä jo mielessä.
Suvun synkistäkin salaisuuksista kannattaa puhua avoimesti
Jokaisessa perheessä on salaisuuksia, joista ei puhuta - ei ainakaan ulkopuolisten, mutta ei välttämättä edes suvun kesken. Psykoterapeutin mielestä vaietut asiat kannattaisi kuitenkin tuoda rohkeasti päivänvaloon.
Suvun salaisuuksien kaapissa saattaa piilotella monenlaisia luurankoja, kuten alkoholismia, mielenterveydellisiä ongelmia tai väkivaltaa. Erityistason psykoterapeutti Aili Huhtinen törmää jatkuvasti työssään perheen salattuihin asioihin.
\- Huonosti voiva ihminen, joka tulee tulee terapiaan, kantaa yleensä juuri tämänkaltaisia puutteita itsessään. Hän ei tiedä jostakin, hän aavistelee jotain ja kokee, että jokin on hullusti tai jotain puuttuvaa täytyisi avata.
Yleensä suvuissa salaillaan ihmisen pahuuteen liittyviä asioita, kuten hylkäämisiä, väkivaltaa tai hyväksikäyttöjä. Vaietut salaisuudet siirtyvät sukupolvelta toiselle.
\- Lapsi havaitsee hyvin pian, tuleeko hän nähdyksi sekä hyvänä että pahana niin, että hänet hyväksytään. Vai odotetaanko häneltä jotain, jonka takia hänen täytyy kaventaa omaa olemistaan esimerkiksi olemalla kiltti, menestyvä tai aina samaa mieltä kuin vanhemmat.
Lapsi saattaa myös kuulla salaisuuksista jotain, josta hänellä ei ole lupaa puhua ulkopuolisille. Se on psykoterapeutin mukaan lapselle valtava vaatimus.
\- Jotta lapsi voisi olla turvallisesti kodissaan, hänen täytyy kieltää asioita, jotka liittyvät tähän ihmisen niin sanottuun pahuuteen.
Pahuuskin kuuluu elämään
Aili Huhtinen pitää silti pahuutta tärkeänä asiana, koska siinä ovat mukana ihmisen viha, intohimo ja syvä luovuus.
\- Jos ihminen joutuu rajaamaan noita piirteitä pois, hänellä alkaa ikään kuin puolinainen elämä; hän kuivettuu ja nääntyy sekä henkisesti että ruumiillisesti.
Salaisuudet ovat myös suuri häpeän aihe. Terapiassa ihminen saa rauhassa ja turvallisessa tilanteessa kertoo häpeänsä määrästä.
Puolinaisesti eletyn elämän surua on raskasta katsella.
\- Terapeutti ei päivittele eikä vetoa siihen, että kaikillahan on salaisuuksia. Ihminen saa kaivaa häpeän syvyyttä; se onkin niin kuin haavan aukaisemista tai kuopan kaivamista.
Salaisuuksia pyritään piilottelemaan ja peittelemään, kunnes jokin äkillinen tapahtuma, kuten onnettomuus tai taloudellinen romahdus, tuovat ne esiin.
\- Minusta elämä onkin tässä suhteessa aika kova, mutta myös lempeä: elämä ikäänkuin tönäisee ihmisiä, ja salaisuuksien suojarungot  pettävät. Elämä avittaa ihmisiä miettimään, mistä oikein on kyse.
Katkeruus syö voimia
Perheen tai suvun salaisuuksien avaaminen voi lähteä yksittäisen ihmisen aloitteesta. Aili Huhtisen kokemusten mukaan ihminen tarvitsee silloin hyvin paljon voimaa.
\- Jos yksi ihminen avaa elämäänsä uudella tavalla, se vääjäämättä heilauttaa perheen tai jopa koko suvun dynamiikkaa - hän ei enää toimi samalla tavalla vaan ikään kuin rikkoo pelisäännöt. Se taas voi kantaa hedelmää niin, että joku muukin voi kiinnostua tapahtuneesta.
Terapeutti ei päivittele eikä vetoa siihen, että kaikillahan on salaisuuksia.
Salaisuuksien paljastuminen voi synnyttää myös katkeruutta, jonka kantaminen vie paljon voimia ja josta on vaikea irrottautua.
\- Jospa ihminen voisikin rakkauden avulla kääntää tapahtuneen niin, että sen kokisi omaksi tiekseen. Toisaalta katkeruus saattaa olla sellainen tunne, jota ihminen kantaa aina jollain tavalla mukanaan.
Asioista vaikeneminen saattaa tuntua helpoimmalta ratkaisulta. Aili Huhtisen mukaan avaamattomat asiat tulevat silti kuoleman lähestyessä esiin, kun ihminen suree menetettyä elämäänsä.
\- Puolinaisesti eletyn elämän surua on raskasta katsella. Silloin miettii, olisiko voinut aiemmin auttaa ihmistä löytämään kokonaisvaltaista omaa tietään, joka hänelle olisi kuitenkin kuulunut.
Kun ihminen pääsee oman vihansa läpi, kokee surunsa tapahtuneesta ja löytää rakkaudellisuuden, hän saa elämäänsä uutta toivoa. Hän kykenee antamaan anteeksi paitsi toisille, myös itselleen - ja juuri se on terapeutin mukaan eheyttävää ihmiselle.
Nappisuoritus ei tullut Kykkäselle yllätyksenä - "Kun kolahtaa niin sitten lentää"
Julia Kykkänen nousi 92,5 ja 90 metriä kantaneilla hypyillään hiihdon MM-kisojen avauspäivien positiiviseksi suomalaisyllättäjäksi.
**VAL DI FIEMME **Julia Kykkänen onnistui hienosti naisten mäkikilpailussa ja sijoittui kymmenenneksi Predazzon normaalimäessä. Mainio hyppyvire ei tullut suomalaiselle yllätyksenä, vaikka kova kuume vei voimat viime viikonloppuna.
\- Ei voi muuta kuin olla tyytyväinen. Sain ne kaksi rentoa ja hyvää hyppyä, joita lähdin hakemaankin. Harjoituksissa olen ollut kahdenkympin molemmin puolin, mutta tiennyt koko ajan, että kun se hyppy kolahtaa niin kyllä se sitten lentää, Kykkänen myhäili.
Jos saisi lisää pikkutyttöjä ja vaikka vähän vanhempiakin tyttöjä innostumaan ja aloittamaan mäkihypyn.
\- Voin melkein sanoa, että olen tosi tyytyväinen. Siihen nähden, että solisluu meni poikki kuutisen viikkoa sitten eikä hyppyjä ole juuri tullut, meni todella hyvin.
Kykkäsen osalta Val di Fiemmen MM-kisat päättyivät tähän, sillä Suomi ei ole mukana sunnuntain sekajoukkuemäessä. 18-vuotiaan lahtelaisen tulokset MM-tasolla ovat olleet vahvasti nousujohteisia, sillä neljä vuotta sitten Liberecissä hän oli 26:s ja kaksi vuotta sitten Oslossa 17:s.
\- Onhan tämä hieno juttu suomalaisen naismäkihypyn kannalta. Jos saisi lisää pikkutyttöjä ja vaikka vähän vanhempiakin tyttöjä innostumaan ja aloittamaan mäkihypyn, Kykkänen päätti.
Rankkasade runteli Ateenaa - "yksi pahimmista ukkosmyrskyistä koskaan"
Vettä satoi muutamassa tunnissa kokonaisen kuukauden sademäärä. Yksi ihminen kuoli.
Poikkeuksellinen rankkasade runteli perjantaina Kreikan pääkaupunkia Ateenaa. Vettä satoi muutamassa tunnissa 60 millimetriä, kun tavallisesti kuukaudessa sataa 50 millimetriä.
Ukkosmyrskyn tuomaa sadetta kuvaillaan rajuimmaksi vuosikymmeniin.
\- Tämä oli yksi pahimmista ukkosmyrskyistä koskaan suur-Ateenan alueella, palopäällikkö Sotiris Georgakopoulos sanoi.
Vettä tulvi lukuisten rakennusten kellareihin ja liikenne tulvaveden valtaamilla kaduilla keskeytyi. Ainakin kaksi metroasemaa jouduttiin sulkemaan joksikin aikaa. Sähköt katkesivat osassa kaupunkia.
Ainakin yksi ihminen kuoli. Poliisin mukaan tulvaveden keskelle autollaan juuttunut nainen kuoli ilmeisesti sydänkohtaukseen.
Parlamenttitalossa koettiin dramaattisia hetkiä, kun sisälle tihkunutta sadevettä kuivannut naissiivooja suistui lasikaton läpi ja oli pudota parlamentaarikkojen niskaan. Nainen saatiin lopulta nostettua turvaan.
Oikeusministeri haluaa rikolliset maksamaan uhrien tuen
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ehdottaa Suomeen rikosuhrirahastoa, josta avustettaisiin rikosten uhrien tukipalveluita. Rahaston pesämuna kerättäisiin rikollisilta.
Rahastolla voitaisiin turvata rikosten uhreja auttavien organisaatioiden rahoitusta pitkällä aikavälillä. Henrikssonin mukaan tukipalveluita ei voida perustaa pelkkään hankerahoitukseen.
Suomi hienosäätää parhaillaan lainsäädäntöään vastaamaan EU:n rikosuhridirektiiviä, ja uhrien tukiorganisaatioiden resurssien turvaaminen on yksi käsiteltävistä asioista. Uudistustyötä tehdään oikeusministeriön johdolla.
Ruotsissa vastaavaa rahastoa on kerätty jo vuodesta 1994. Siellä noin 50 euron suuruinen summa peritään rikollisilta, joiden rikoksesta voidaan tuomia vankeuteen. Kerättyjä varoja ohjataan järjestöille, jotka tukevat rikosten uhreja.
Perjantaina vietetään kansainvälistä rikosuhripäivää.
Ketteryys oli valttia piilosilla olon kilpailussa 
Varkaudessa järjestetään lauantaina piilosilla olon SM-kilpailut. Kilpailun kestävyyssarjan voiton viime vuonna jakanut Karin Keitel piiloutui viime vuonna taideteoksen sisään. Piilossa oleminen oli aika tukalaa puuhaa, mutta kannatti.
Varkaudessa järjestettävässä Ruukin Helmi -tapahtumassa kisataan lauantaina piilosilla olon Suomen mestaruuksista. Tapahtuman järjestää Itä-Suomen Luovat toimijat ry,  jonka hallituksen jäsen, varkautelainen keraamikko ja Luoto ry:n hallituksen jäsen Karin Keitel oli mukana kilpailussa viime vuonna.
Ja niinhän siinä kävi, että lopputuloksena oli kestävyyssarjan jaettu ensimmäinen sija.
Keitel aikoo osallistua kilpailuun uudelleen tänä vuonna. Viime vuoden menestyksen jälkeen mestarinkin on käytävä tänä vuonna läpi alkuerät.
Hän, joka on pisimpään piilossa tai ei löydy ollenkaan, on automaattisesti voittaja.
\- Lauantaina on putkeen alkueriä kello 12 lähtien, Keitel kertoo.
Tuolloin kaikki halukkaat kokoontuvat ensimmäisenä paikkaan missä kilpailu järjestetään. Sen jälkeen osallistujille selitetään kilpailun säännöt. Sarjoja piilosilla olon -kilpailussa on kaksi; kestävyyssarja ja luovasarja.
\- Kestävyyssarjassa perinteinen tyyli mennä piiloon voittaa. Hän, joka on pisimpään piilossa tai ei löydy ollenkaan, on automaattisesti voittaja.
Luovan sarjan idea on puolestaan sellainen, ettei ihmisen tarvitse mennä fyysisesti piiloon lainkaan, vaan tavoitteena on piiloutua sulautuen tilaan, jossa ollaan. Ainoa sääntö on, että liikkua ei saa.
Paras luova piiloutuja sulautuu hyvin
Keitel kertoo kuulleensa etsijänä toimivalta Ruukin Helmi hahmolta oivan esimerkin hyvästä luovan sarjan piiloutujasta.
Paras torstaina käytyjen karsintojen kilpailija sulautui Ruukin alakerrassa olevan keraamikko Leena Mäkipatolan studion harjoittelijaksi.  
\- Siellä hän heitti sotkuiset vermeet päällensä ja kaulitsi savilevyä. Ruukin Helmi käveli siitä monta kertaa ohi ja kertoi, että piilossa olija paljastui ainoastaan siksi, että jätti vaaleanpunaisen piponsa päähän. Etsijä muisti, että olihan siellä yksi, jolla oli vaaleanpunainen pipo päässä ja hoksasi homman siitä. Aivan loistava idea!
Piilo löytyi taideteoksesta
Viime vuonna Karin Keitel oli sarjansa toinen voittaja piiloutumalla taideteoksen sisään. Alkuerissä hän osallistui luovaansarjaan ja pääsi sitä kautta finaaliin.
Jos siinä pikkasenkin hellitti, se lähti kääntymään se koko torni.
\- Säännöissä ei oltu rajattu, että jos alkuerissä osallistuu toiseen sarjaan, niin finaalissa pitäisi olla mukana samassa sarjassa. Halusin mennä finaalissa oikeasti piiloon.
Finaalissa Keitel löysi parhaan piilon Ruukin yläkerrasta, missä oli esillä venäläisen taiteilijaryhmän näyttely.
\- Siellä oli sellainen teos, joka esitti taitelijan omaa kuvaa. Se oli neliskanttinen työ, jossa oli metallinen tukirakenne ja jonka ympärille oli kääritty kangasta. Menin sinne sisälle.
Taideteoksen sisällä oli pienat, jotka kulkivat tukirakenteen poikki. Niitä pitkin Keitel pääsi kiipeämään ylemmäksi.
\- Ajattelin, että jos etsijä tulisi kurkkamaan, ei jalkoja näkyisi. Piilo toimi muutenkin loistavasti, koska etsijä ei nähnyt minua, mutta minä näin kankaan läpi etsijän.  
Huteran häkkyrän sisällä, jalat ilmassa
Keitel oli etukäteen ajatellut, että paikassa oli oltu piilossa aikaisemminkin, mutta juju oli siinä, että kukaan ei ollut keksinyt kiivetä pienoja pitkin ylös.
\- Niinhän siinä kävi, että etsijä tuli sisään ja tuli ensimmäisenä siihen, missä minä olin piilossa.
Ruukin Helmi kurkkasi taideteoksen alle ja Keitel keikkui huteran häkkyrän sisällä jalat ilmassa. Pienat, joiden päällä hän seisoi, olivat kaksi senttimetriä leveää metallista listaa. Piilossa piti olla sukkasillaan, varpaat kippurassa ja pitää sormenpäillä kiinni ylemmistä pienoista.
\- Pidin listasta kiinni ihan hengittämättä. Jos siinä pikkasenkin hellitti, se lähti kääntymään se koko torni.
Käsikopelokaan ei auttanut etsijää
Tilanne muuttui tukalaksi siinä vaiheessa, kun etsijä lähti kiertämään teosta ympäri ja tunnusteli samalla kädellään oliko joku sisällä. Keitel näki koko ajan kankaan läpi, missä etsijä oli ja onnistui siksi kiemurtelemaan niin, ettei käsi osunut.
\- Kaikkein vaikeinta oli pitää pokka. Se oli ihan järkyttävän vaikeaa, Keitel nauraa.
Loppujen lopuksi Ruukin Helmi ilmeisesti kyllästyi etsimiseen ja paljastui, että kahta piiloutujaa ei oltu löydetty.
Yhtä hyvän piilon löytäminen kiven alla
Lauantaista kilpailua varten Karin Keitel ei ole vielä miettinyt uutta hyvää piiloa. Näyttelytilassa olevat taideteokset ovat niin pieniä, että niitä ei voi tänä vuonna hyödyntää. Etsijäkin on jo sen verran kokenut, että tietää varmasti kaikki hyvät kolot ja muut piilopaikat.
\- Ainakaan myyntipöytien alle on ihan turha mennä, sieltä Ruukin Helmi osaa jo katsoa ihan ensimmäisenä.  
Mancini varoittaa maajoukkuevahtiaan virheistä - "Voin penkittää hänetkin"
Manchester Cityn manageri pitää tähteään varpaillaan Chelsea-pelin alla. Myös Samir Nasri saa osansa kritiikistä.
Manchester City pelaa viikonloppuna tärkeän kotiottelun Chelseaa vastaan ja manageri Roberto Mancini herättelee pelaajiaan jälleen kerran julkisella kritiikillä.
[Brittilehti The Guardianille ](http://www.guardian.co.uk/football/2013/feb/22/roberto-mancini-interview-angry-every-day)puhunut Mancini varoittaa nyt ykkösmaalivahtiaan Joe Hartia. Englannin maajoukkuevahti joutuu penkille ellei pelivarmuus parane.
\- Luotin häneen, kun kukaan muu ei luottanut. Laitoin hänet maaliin, kun kaikki vielä luulivat, ettei hän pärjää Shay Givenin edellä. Rakastan Joe'ta, Mancini vuodatti.
\- Mutta tämä on yksinkertaista. Jos Joe jatkaa virheiden tekemistä, hän jää penkille. Olen penkittänyt tällä kaudella Samirin (Nasri), (David) Silvan ja (Carlos) Tevezin ja voin penkittää hänetkin. Kun maalivahti tekee virheen, häviämme koko pelin.
Mancini sivalsi myös ranskalaista Samir Nasria, joka managerin mukaan tyytyy liian vähään kentällä.
\- Mielestäni Samirilla on fantastisia ominaisuuksia. Hänen tasoisensa pelaajan pitäisi pelata aina hyvin. Hän voisi olla ratkaiseva pelaaja joka ottelussa, Mancini kertoi.
\- Joskus pelaaja ajattelee, että vuosi sitten pelatut pelit riittävät, eikä yritä kehittyä joka päivä. Jos olet huippupelaaja tiedät, että voit kehittyä urasi viimeiseen päivään asti. Joskus saat pelaajia, jotka eivät ymmärrä työnteon tärkeyttä ja tämä on pahin mahdollinen virhe. Samir voi pelata paremmin tänä vuonna.
Ottelu Chelseaa vastaan on Valioliigan kakkosena majailevalle Citylle tärkeä. Tappio tarkoittaisi, että "Blues" nousisi vain pisteen päähän manchesteriläisjoukkueesta. Voitto puolestaan tarjoaisi pientä hajurakoa Chelseaan.
Isä-Kykkänen: Ihmeitä tapahtuu, kun jaksaa vain uskoa
Julia Kykkäsen valmentajaisä Kimmo Kykkänen hykerteli tyytyväisenä MM-hiihtojen naisten mäkitaiston jälkeen. 10. sija oli loistava tulos vaikean alkutalven jälkeen.
Mäkihyppääjä Julia Kykkänen oli päivän suomalaisvenyjä Val di Fiemmen MM-hiihdoissa. Kykkänen otti ilahduttavasti 10. sijan naisten mäkikilpailussa. Tulos oli loistava vaikeuksien sävyttämän alkukauden jälkeen.
\- Ehdottomasti Julian talven parhaita hyppyjä. Osuivat oikeaan paikkaan. Tuntuu todella hienolta, valmentaja-isä Kimmo Kykkänen kommentoi.
\- Ihmeitä tapahtuu, kun vain jaksaa uskoa. Juliahan on helppo valmennettava. Täytyy vain jarrutella, ettei Julia harjoittele liikaa, isä-Kykkänen kuvaili.
Kimmo Kykkänen pahoitteli, että loukkaantumiset ovat kiusanneet suomalaisia naismäkihyppääjiä tämän talven lumilla.
\- Useat suomalaiset naishyppääjät ovat kuitenkin menneet eteenpäin. Mutta samaan aikaan taso nousee todella vauhdilla myös maailmalla, Kimmo Kykkänen sanoi.
Puhelinpalvelutyö ulkomailla houkuttaa yhä enemmän
Puhelinpalveluita pyörittävät yrittäjät uskovat, että puhelintyöt laajentuvat jatkossakin suomalaisten suosimiin lomakohteisiin. Suomalaisnuoria on lähtenyt varsinkin Irlantiin ja Britanniaan lähinnä mikrotukihenkilöiksi kansainvälisiin yhtiöihin. Intiassa suomalaiset ovat myyneet esimerkiksi Ebookersin matkoja.
Puhelinpalveluita on jo siirretty paljon Suomesta ulkomaille. Suomalaisten puhelinfirmojen keskittymä on syntynyt viime vuosina Espanjaan.
Call center -työ on ollut perinteisesti helppo väylä elättää itsensä jonkin aikaa ulkomailla. Suomalaisnuoria on lähtenyt varsinkin Irlantiin ja Britanniaan lähinnä mikrotukihenkilöiksi kansainvälisiin firmoihin kuten IBM:lle. Intiassa suomalaiset ovat myyneet esimerkiksi Ebookersin matkoja. Puhelinhommia alkaa löytyä halukkaille suomenkielisille Euroopan ja maailman kolkasta kuin kolkasta.
Espanjan Aurinkorannikolla toimii tällä hetkellä jo yli 10 yritystä, jotka ovat joko suomalaisia tai suomalaisten pyörittämiä. Yksi suurimmista on K1 Media Solutions, joka hoitaa muun muassa 118 finder -hakupalvelua Fuengirolasta käsin.
\- Uskon, että on varmaan useampi sata, jotka täältä käsin tekee. Myydään pesuaineita, aikakauslehtiä, hakupalveluita, sanoo toimitusjohtaja Katariina Karesvaara.
Otavan aikakauslehtiä myy Jaromatic-niminen yritys. Heillä on toimipisteet niin Fuengirolassa, Las Palmasissa kuin Thaimaan Pattayallakin.
\- Monet työntekijät sanovat, ettei välttämättä tällaista työtä tekisi ikinä Suomessa. Jos henkilö katsoo mollin sivuilta, että puhelinmyyntiä Nakkilassa tai puhelinmyyntiä Fuengirolassa, niin kyllä se Fuengirola kiinnostaa enemmän, sanoo Espanjasta tavoitettu toimitusjohtaja Jessina Lempiäinen.
"Ei veroparatiisi, vaan elämän paratiisi"
Yritysten mukaan kyse ei ole niinkään yritysverotuksesta, vaan siirtymällä ulkomaille puhelinmyyntityöhön  saadaan houkuteltua paremmin työvoimaa.
\- Samanlainenhan verotus täällä on Suomeen verrattuna, ei ole missään nimessä veroparatiisi, enemmän tällainen elämän paratiisi, sanoo Katariina Karesvaara.
Aurinkorannikon suomalaiset puhelinpalveluyrittäjät uskovat, että puhelintyöt laajentuvat jatkossakin suomalaisten suosimiin lomakohteisiin.
\- Esimerkiksi Turkki, ehkä Kreikka, Lempiäinen luettelee.
\- Uskon, että Espanja tulee kasvamaan, Thaimaa tulee kasvamaan, voisin kuvitella että Intian Goakin tulee jossain vaiheessa listalle. Varmaan pikkuhiljaa kasvaa useammassa maassa, Karesvaara sanoo.
_Täsmennys 23.2. klo 10.30: K1 Media Solutions hoitaa Fuengirolasta käsin 118 finder -palvelua._
Koulukiusattu Dome Karukoski harkitsi itsemurhaa
Elokuvaohjaaja Dome Karukoski kertoi Yle Femin Muotokuvassa-sarjassa rankoista lapsuuskokemuksistaan.
Elokuvaohjaaja **Dome Karukoski** muutti 4,5-vuotiaana Kyprokselta Suomeen perheensä mukana. Hän oppi vasta 6-vuotiaana puhumaan suomea. Kreikkaa, englantia ja ruotsia osannut poika kuulosti erilaiselta kuin muut ikätoverinsa, minkä takia heti ala-asteen alettua alkoi armoton kiusaaminen.
\- Minulla ei ollut juuri ystäviä, minua kiusattiin ankarasti viisi kuusi vuotta. Se on ollut elämäni onnettominta aikaa, Karukoski muistelee.
Jatkuva kiusaaminen sai nuoren pojan miettimään synkkiä asioita. Muutaman kerran koulubussia odottaessa Dome pohti päiviensä päättämistä.
\- Haudoin mielessäni dramaattista ajatusta, että kun bussi tulee kohdalle, hyppään sen alle. Ajattelin että siitäpähän saavat, kun olen kuollut.
Domen äiti tajusi poikansa ahdistuksen ja otti töistään puolen vuoden virkavapaan. Äiti vei tuolloin 10-vuotiaan poikansa Kyprokselle, missä hän kävi koulua diplomaattien ja kirjeenvaihtajien poikien ja tyttärien kanssa. Domen itsensä mukaan reissu oli hänen pelastuksensa.
\- Ymmärsin, että kiusaaminen Suomessa ei johtunut persoonastani. Olinhan täälläkin erilainen!
Suomeen palattua kiusaaminen kuitenkin jatkui.
\- Kiusaaminen ei ollut niin helppoa, olin paljon vahvempi.
Yle Femin Muotokuvassa-sarjassa kulttuurin ja tieteen alan vaikuttajat kertovat urastaan ja elämästään. Katso uusin jakso [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1762634).
**Lähteet:** Yle Fem
Tshetshenian kovaotteinen presidentti ryhtyi postittamaan yksityiskuviaan Instagramiin
Kuvissa Ramzan Kadyrov muun muassa vierailee hammaslääkärissä, ratsastaa, istuu ruokapöydässä ja silittelee vasikkaa.
Tshetshenian presidentii Ramzan Kadyrov on yllättäen liittynyt Instagram-kuvanjakopalveluun. Kovaotteisena johtajana tunnettu Kadyrov on postittanut Instragramiin kuvia sekä työtehtäviensä hoidosta että yksityiselämästään.
Yhdessä kuvassa Kadyrov makaa suu auki hammaslääkärin tuolissa. Toisessa kuvassa hän aterioi lasten kanssa ylellisesti katetun pöydän ääressä, kolmannessa ratsastaa hevosella ja neljännessä silittelee vasikkaa.
\- En ole mikään sosiaalisen median suuri ystävä, mutta Instagramista pidän todella paljon, Kadyrov uskoutui venäläisen televisiokanavan haastattelussa.
36-vuotias Kadyrov on johtanut Tshetsheniaa vuodesta 2007 lähtien.
Venäjältä löytyi kokonainen mammutin luuranko
Löytöpaikalla on paljon muitakin esihistoriallisia luita. Paikalliset asukkaat ovat keräilleet niitä mukaansa jo kauan.
Etelä-Venäjältä on löytynyt poikkeuksellinen täydellinen mammutin luuranko. Maailmasta tunnetaan ennestään vain seitsemän kokonaisena säilynyttä mammutin luurankoa; neljä on löydetty Venäjältä.
Eläessään neljän metrin korkuinen otus, jolla oli yli metrin mittaiset syöksyhampaat, löytyi Kabardino-Balkarian alueelta Pohjois-Kaukasukselta. Luut paljastuivat kalliokielekkeen romahtamisen vuoksi.
Todennäköisesti kyseessä ei ole vain yksi eläin, vaan alueella on kokonainen esihistoriallisten eläinten hautausmaa, arvelee paleontologi Viktor Kotljarov.
Syrjäinen seutu on paleontologien mukaan täynnä erihistoriallisten eläinten luita, joita paikalliset asukkaat ovat keräilleet mukaansa. Selkänikamia on käytetty jakkaroina, tutkijat kertovat.
Etelänmammutti on suurimpia eläimiä, jota maapallolla on elänyt. Sen uskotaan muistuttaneen enemmän nykypäivän norsuja kuin villakarvaisia pohjoisia sukulaisiaan.
Siperiassa tutkitaan mammutin aivoja 
Jakutian tiedeakatemian tutkijat kertovat aloittaneensa kaikkien aikojen ensimmäisen aivotutkimuksen, jossa yritetään selvittää mammutin käyttäytymistä. Tähän saakka käyttäytymistä on mallinnettu norsujen käytöksen perusteella.
Tutkimuspöydälle otetaan Jakutiasta vuonna 2010 löydetyn villakarvaisen mammutin aivot. Juka-nimen saanut poikanen oli säilynyt erinomaisesti Siperian ikiroudassa, ja myös aivot ovat poikkeuksellisen hyväkuntoiset.
Jukan arvellaan kuolleen kahden ja puolen vuoden ikäisenä vähintään 10 000 vuotta sitten. Ruhossa on muutakin poikkeuksellista kuin sen säilyminen: siinä on merkkejä ihmisen työkaluista. Poikasen kohtaloksi kuitenkin lienevät koituneet leijonat, joita paetessaan se katkaisi jalkansa.  
Kielileiriltä tukea nuorten kielten opiskeluun
Koululaisten vieraiden kielten opiskelua tuettiin tekemisen ja toiminnan keinoin Rovaniemen Norvajärven kielileirillä. Lapin kielitivoli -hankkeen järjestämälle kolmipäiväiselle kielileirille osallistui lähes 80 koululaista kahdeksasta Lapin kunnasta. Leiriläiset opiskelevat koulussa valinnaisaineena jotain vierasta kieltä.
Norvajärven kielileirin varsinaisena tavoitteenakin oli kannustaa nuoria kieltenopiskeluun mielekkäällä ja innostavalla tavalla. Lapin ja Oulun yliopistossa opiskelevien vaihto-oppilaiden johdolla kaikki toiminta ja pyrittiin toteuttamaan opiskelukielellä.
Leirikielinä olivat ruotsi, ranska, saksa ja venäjä. Leirille osallistunut sodankyläläinen Lauta Sipola uskoo, että siitä on apua omaan opiskeluun.
\- No saan rohkeutta puhua sitä ja opin varmaan uusia sanoja ja ymmärrän varmaan saksaa paremmin.
Työpajoissa toimintaa
Kieliä opiskeltiin seitsemässä työpajassa äidinkielenään kieltä puhuvan ohjaajan opastuksella. Kukin ohjaaja oli laatinut omalle työpajalleen jonkin työpaja-aktiviteetin. Esimerkiksi ruotsin työpajan teemana oli draama.
Saksaksi muun muassa askarreltiin, kokkailtiin ja tehtiin tietokoneella tehtäviä ohjaajan johdolla. Saksankielen opiskeluun osallistunut rovaniemeläinen Aapo Niva pitää työpajaopiskelua hyvänä.
\- Ne ohjaajat puhuu äidinkielenään tai sitten puhuu ihan yleisesti vieraita kieliä meille, niin kyllä siinä oppii ja ainakin oppii kuuntelemaan ja ymmärtämään paremmin.
Ranskaa kuplassa
Kanadanranskalainen Lysse, oli rakentanut ranskankielen ryhmänsä kanssa muovikuplan, joka sai kirjavan sisäseinän kun oppilaat maalasivat osaamiaan ranskakielisiä sanoja muoviin eteerisen musiikin säestyksellä. Kemiläinen Anni Myllymäki piti Lyssen tavasta opettaa.
\- Se on sellainen hyvän hullu ja se heittäytyy hyvin ja yrittää koko ajan kannustaa puhumaan enemmän ja enemmän. Olen myös oppinut, että sen, että puheeseen pitää ottaa jotenkin se tunne myös mukaan.
Venäjä saattaa kieltää EU-lihan tuonnin hevosskandaalin vuoksi
Venäjän terveysviranomaiset ovat pyytäneet EU-komissiota takaamaan, ettei venäläisille myydä salaa hevosenlihaa.
Venäjä saattaa keskeyttää lihan tuonnin EU:sta hevosenlihaskandaalin vuoksi.
Venäjän johtava terveystarkastaja Gennadi Onishtshenko sanoi Eho Moskvy -radiokanavan haastattelussa, että Venäjän terveysviranomaiset ovat lähettäneet EU-komissiolle kirjeen, jossa komissiota pyydetään takaamaan, etteivät Venäjälle myytävät lihavalmisteet sisällä hevosenlihaa.
Ellei komissio pysty vakuuttamaan Venäjän terveysviranomaisia, saatetaan lihantuonti EU-maista keskeyttää, Onishtshenko varoittaa.
Julia Kykkänen hienosti kymmenes
Julia Kykkänen sijoittui Val di Fiemmen MM-hiihtojen naisten mäkihypyssä  kymmenenneksi. Maailmanmestaruuden voitti USA:n Sarah Hendrickson.
Julia Kykkänen onnistui mainiosti Val di Fiemmen MM-kisojen naisten mäkihypyssä. Kykkänen oli avauskierroksen jälkeen yhdeksäntenä ja piti toisella kierroksella hyvin asemansa. Lahtelaisen lopullinen sijoitus oli kymmenes.
Ensimmäisellä hypyllään 92,5 metriä ponnistanut Kykkänen pääsi toisellaan 90 metriä.
Kykkäsen kilpailu oli hyvä hankalan valmistautumisen huomioon ottaen. Kykkäsen solisluu murtui vuodenvaihteessa. Lisäksi suomalaishyppääjä oli vielä alkuviikosta kuumeessa.
\- Ei voi muuta kuin olla tyytyväinen kaikkien ongelmien jälkeen. En huomannut toisessa hypyssä suurta eroa ensimmäiseen, ensimmäisessä tuli ehkä vähän enemmän apuja. Tästä tuli paljon itseluottamusta, Kykkänen totesi kilpailun jälkeen.
Maailmanmestaruuden voitti USA:n Sarah Hendrickson, hopeaa kilpailun suurin ennakkosuosikki, maailmancupin kokonaisvoiton jo varmistanut japanilainen Sara Takanashi ja pronssia Itävallan Jacqueline Seifriedsberger.
**NAISET, MÄKIHYPPY, HS106**
1. Sarah Hendrickson   USA  253,7  
2. Sara Takanashi      JPN  251,0  
3. J. Seifriedsberger  AUT  237,2  
4. Coline Mattel       FRA  229,5  
5. Carina Vogt         GER  225,4  
6. Jessica Jerome      USA  224,9  
7. Anette Sagen        NOR  213,3  
8. Evelyn Insam        ITA  210,5  
9. Chiara Hölzl        AUT  204,3  
10. Julia Kykkänen      FIN  203,2
Härtullilla tuskainen päivä - Vähäsöyrinki nousee joukkuekisaan
Yhdistetyn osalta MM-kisataistot jatkuvat sunnuntaina joukkuekilpailulla. Eetu Vähäsöyrinki pääsee näyttämään kuntonsa joukkuekisassa.
Jim Härtull tuli yhdistetyn MM-avauksessa maaliin vasta sijalla 50. Härtull kuvaili kymmenen kilometrin hiihto-osuutta todella nihkeäksi kokemukseksi.
\- Eipä tästä paljon jäänyt lapsenlapsille kerrottavaa. Tällä hetkellä keho on niin huonossa kunnossa, ettei hiihdosta tule mitään. Niin paljon sattuu ja pistää joka paikkaan, että huomaa kyllä olleensa kipeänä. Olen ollut viimeisen kolmen viikon aikana vain viisi päivää terveenä, Härtull valotti.
Härtull kertoi samalla, että hänen tilallaan sunnuntain joukkuekilpailussa nähdään Eetu Vähäsöyrinki, joka oli perjantaina varamiehen roolissa.
\- Nyt tässä pitää hengähtää ja palautella kroppaa viikonlopun aikana sille tasolla, millä sen pitäisi olla. Pitää toivoa, että ensi viikolla olisin kilpailukunnossa, muun muassa kuumeesta ja keuhkoputkentulehduksesta kärsinyt Härtull sanoi.
Yhdistetyn joukkuekilpailun mäkiosuus hypätään sunnuntaina kello 11. 4x5 kilometrin hiihto-osuus on vuorossa kello 16.
Jättiterveyskeskus voi tulla kalliiksi
Palvelut paranevat, suuri koko säästää rahaa ja lääkäripula helpottaa, jos terveyspalvelut kootaan suurille asemille. Tai sitten ei. Vantaan terveyspomo tyrmää suurten terveysasemien väitetyt hyödyt.
Helsingissä pohditaan parhaillaan terveysasemaverkon remonttia. Nykyistä verkkoa leikataan rankalla kädelle, jos joidenkin kokoomuspoliitikkojen kaavailema keskittämisohjelma toteutuu.
Helsingin kakkospuolue Vihreät ei vielä ota kantaa siihen, montako asemaa kaupunki jatkossa tarvitsee. Ensin pitää odottaa, että sosiaali- ja terveysvirasto saa valmiiksi selvityksen siitä, mitä palveluita ylipäänsä kannattaa keskittää.
\- Mielestämme esimerkiksi erikoislääkäripalvelut ja fysioterapiapalvelut on ihan järkevää keskittää. Isommat terveyasemat voivat myös olla paljon pidempään auki. Mutta sitten on esimerkiksi neuvolapalvelut, joiden pitää olla ihmisten lähellä, pohtii Helsingin Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Emma Kari.
Helsingissä toimii tällä hetkellä 25 terveysasemaa. Viimeksi lappu laitettiin luukulle Koskelassa, josta terveysasema muutti Oulunkylään helmikuun lopulla. Tulevaisuuden keskittämishaluja perustellaan palveluiden parantamisella ja lääkäripulan helpottamisella.
Jättiasema ei maksa itseään takaisin
Vantaan terveyspalvelujohtaja Timo Aronkytö ei usko, että jättimäisillä terveysasemillla saavutetaan taloushyötyä.
\- Terveysasemien keskittäminen hyvin suuriin yksiköihin ei ole taloudellisesti kannattavaa. Ei ole mitään näyttöä siitä, että seiniä siirtelemällä saataisiin taloudellista hyötyä. Terveyskeskusverkon karsiminen yksituumaisesti ei ole ratkaisu lääkäripulaan eikä kustannuksiin.
Aronkytö muistuttaa, että suurin osa terveydenhoidon menoista on henkilöstökuluja. Ne eivät seiniä siirtämällä vähene. Lisäksi jättiterveysasemien rakentaminen Vantaalle maksaisi melkoisesti. Maa ja kiinteistöt ovat Vantaan keskuksissa kalliita.
\- Jos ajatellaan, että toiminnot keskitetään suurille asemille, voisin arvioida, että investointeja ei saada koskaan takaisin. Edut suuruuden ekonomiasta eivät toteudu terveystoiminnassa, Aronkytö arvioi.
Myöskään Helsingissä väläytellyt terveyskioskit, joista saisi vain suppeasti terveyspalveluita, eivät saa Aronkydöltä kiitosta. Ne eivät hänen mukaansa voi korvata lähiterveysasemia. Samaa mieltä on Helsingissä Vihreiden Emma Kari.
Espoo uskoo keskittämiseen
Espoossa usko keskittämiseen on vahvempi. Perusturvajohtaja Juha Metso ei keksi merkittäviä haittoja suurista terveysasemista. Mies on visioinut, että kaupungin kymmenestä terveysasemasta voitaisiin sulkea puolet. Metso kuitenkin korostaa, että poliittista keskustelua verkon karsimisesta ei ole Espoossa käyty.
Metson mielestä Espoon tulevat terveysasemat pitää sijoittaa hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrelle kaupungin suuriin keskuksiin. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että suuret asemat löytyisivät ainakin Espoon keskuksesta, Tapiolasta ja Leppävaarasta.
Metson mukaan palveluiden keskittäminen tarkoittaa Espoossa parempia terveyspalveluita. Suurten terveysasemien edut ovat miehelle selvät.
\- Pääsee julkisilla esteettömästi terveysasemalle, kuivin jaloin. Asemilla voisi olla myös erikoislääkäreitä ja muita ammattilaisia nykyistä laajemmin. Lisäksi voisi olla ilta- ja viikonloppuvastaanottoa. Kun Espoo on Suomen toiseksi suurin kaupunki, jossa on erinomainen joukkoliikenne, niin tarvitaanko kaupungissa näin tiheää terveysasemien verkkoa, Metso tuumaa.
Heikkinen lateli ”perustylsää vastaamista”
Matti Heikkinen voi olla rauhallisin mielin ennen ensimmäistä MM-kisastarttiaan. Hänen tavoitteenaan on tehdä yhdistelmäkisassa oman kuntonsa mukaisen suorituksen.
**VAL DI FIEMME. **Matti Heikkinen on jo jonkin aikaa hokenut haastatteluissa, että hän on hyvin aikataulussa ja kaikki on mennyt suunnitellusti. Täsmälleen samaa hän sanoi myös yhdistelmäkilpailun ennakkoinfossa perjantaina.
\- Mitä olen sanonut kauden mittaan ja mitä tulokset ovat puhuneet puolestaan, niin olen siinä tilanteessa missä pitääkin olla. Enää ei tarvitse tehdä muuta kuin mennä ja hiihtää. Perustylsää vastaamista, mutta sitä se tässä vaiheessa on, Heikkinen hymähti.
Heikkisen mukaan se, että hän on hyvin aikataulussa, näkyi Davosin maailmancupissa, jossa hän sijoittui 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa 5:nneksi.
\- Kisa meni mukavasti ja jäi vielä sellainen olo, ettei siinä ollut vielä kaikki, mitä pystyn ulosmittaamaan. Eikä eroa kärkeen ollut kuin 17 sekuntia. Ei se paha ole, hän totesi.
\- Tulokset ovat kuitenkin se viimeinen asia, mitkä urheilussa merkkaavat. Minun viimeinen tulokseni on riittävän hyvä, joten siinä mielin ei ole mitään hätää. Viimeisten päivien aikana ei ole mitään tapahtunut sen kummempaa. Kaikin puolin kaikki on tasapainossa.
Levolla oma merkityksensä
Heikkinen piti Jämin SM-hiihtojen jälkeen neljä päivää lepoa ja jätti Sotshin maailmancupin väliin. Hänen mukaansa levolla oli oma merkityksensä, sillä hän pystyi lähtemään Seiser Almin valmistavalle leirille virkein mielin.
\- Sotshin väliin jättäminen ei ollut mikään mukava paikka, sillä olin odottanut sitä reissua pitkään ja olin järjestellyt asiat niin, että pystyn testaamaan suksia ja tutustumaan uusiin puitteisiin riittävän tarkasti. Toki taustahenkilöni hoitivat nyt asiat siellä ja sain infoa irti reissusta, Heikkinen kertoi.
\- Olin väsynyt ennen Sotshia, joten lepäsin ja tein muutaman hyvän treenin. Tilanne oikeni tällä. Siinä mielin päätös oli oikea. Ja väsymyksen tunne oli ihan oikeaa väsymystä eikä muuta flegmaattisuutta.
Heikkinen oli väsynyt myös vuonna 2011, ennen Rybinskin maailmancupia. Tuolloin hän oli sairastunut Tour de Skin jälkeen eikä ehtinyt palautua kisakuntoon.
\- Venäjän reissu oli tuolloin tarkastuspiste, mikä kansainvälinen vauhti on ja miten sitä sietää. Silloin en sietänyt sitä ollenkaan ja silloin piti taas tehdä omia ratkaisuja.
Hänen mukaansa on aina tärkeintä tehdä ratkaisuja, ja vielä oikeita ratkaisuja. Tuolloin hän jätti yhdistelmäkilpailun kesken ja vajaata kuukautta myöhemmin hän juhli Oslossa maailmanmestaruutta.
Oma suoritus riittää
Heikkinen on tyytyväinen, ettei huomisessa yhdistelmäkisassa ole kirimaaleja "tai muita hässäköitä". Tästä huolimatta hänen mielestään kisaan ei kuitenkaan pysty luomaan kunnon taktiikkaa.
\- Väliaikalähdössä on täysin vastuussa omasta tekemisestään, kukaan ei yleensä tule häiritsemään. Silloin saa päättää oman vauhtinsa ja oman tavan hiihtää, hän vertaili.
\- Porukassa taas pitää koko ajan seurata, mitä muut tekevät. Pitää pyrkiä olemaan ryhmässä ilman välinerikkoja ja pysymään pystyssä. Siinä mielessä valta ja vastuu kulkevat käsi kädessä, kun hiihdetään väliaikalähtöä.
Heikkinen odottaa, että huomisessa kilpailussa lähdetään jo aikaisessa vaiheessa hiihtämään kovaa ja todennäköisesti jossain vaiheessa mennään todella lujaa.
\- Davosin perusteella olen hyvässä kunnossa, joten minun ei tarvitse lähteä tekemään sen kummempia kuin oma suoritus. Katsotaan, mitä tapahtuu, hän totesi jälleen arvoituksellisesti.
Suomalaislupaus ei tuuletellut - "Ei mitään väliä, montako suomalaista jäi taakse"
Ilkka Herolan hiihto kulki perjantaina. Mäkiosuudelle jäi muiden suomalaisten tavoin paljon petrattavaa. MM-debyytti oli suomalaislupaukselta kuitenkin kohtalainen suoritus.
**VAL DI FIEMME **17-vuotias Ilkka Herola teki yhdistetyn MM-debyytissään parhaan suomalaistuloksen. Herola lähti kymmenen kilometrin hiihto-osuudelle sijalta 26 ja saapui maaliin 27:ntenä. Hän jätti taakseen Janne Ryynäsen, Mikke Leinosen ja Jim Härtullin.
Vaikka Herola oli päivän paras suomalainen, mies ei suoritustaan tuuletellut. Tavoitteet ovat paljon korkeammalla.
Mäessä on hypättävä ehdottomasti paremmin, jotta voidaan puhua hyvästä suorituksesta kokonaisuutena.
\- Niin kauan kuin ei ole maailman paras, sillä ei ole mitään väliä, montako suomalaista siellä takana on. Siitä lähdetään, Herola naurahti.
Perjantain hiihtoonsa Herola oli tyytyväinen. Päivä jäi kuitenkin miinusmerkkiseksi mäkiosuuden epäonnistumisen takia. Hyvällä hypyllä nuorukaisella olisi ollut saumat yltää tavoitteeseensa eli paikkaan 20 parhaan joukossa.
\- Hiihto oli ihan ok. Ihan hyvässä kunnossa tuntuu mies olevan. Pitää vaan hypätä vähän pidemmälle niin pääsee lähtemään ladulle paremmista asemista. En kuitenkaan ole tyytyväinen tähän päivään missään nimessä. Mäessä on hypättävä ehdottomasti paremmin, jotta voidaan puhua hyvästä suorituksesta kokonaisuutena, Herola totesi.
Val di Fiemmen arvokisarataa pidetään rankkana. Herola ei kovia nousuja säikkynyt.
\- Kyllähän tuo todella rankka latu oli, mutta se sopi minulle. Tuollainen sen pitää olla, jotta pystyn pärjäämään hiihdossa.
Anne Kukkohovi Emma-juontopestistä: Todennäköisesti oksennan ja pyörryn
Anne Kukkohovia jännittää Emma Gaalan juontaminen erityisen paljon.
Emma Gaalan juontajat **Anne Kukkohovi** ja **Mica Ikonen** vierailivat YleX Aamussa perjantaina. Annella on ennestään paljon kokemusta kameran edessä olemisesta, muun muassa Suomen Huippumalli Haussa -ohjelman kautta. Yllättäen ajatus suorasta lähetyksestä saa kuitenkin naiselle perhosia vatsaan.
\- Mua jännittää Emma Gaala ihan valtavasti. Todennäköisesti pyörryn ja oksennan, se voi olla ihan mielenkiintoista tv-viihdettä. Mä kyllä vähän hakeudun sellaisiin tilanteisiin, joissa saa vähän tutista, Anne naurahtaa.
Jännitystä lievittää se, että illan esiintyjistä Anne odottaa yhtä yli muiden.
\- Mussahan elää tämmöinen räppärityttö - mä oon tällainen bling bling. Odotan sitä, miten **Cheek** vetää. Tykkään siitä itse performanssista ja odotan sitä asennetta ja itsetuntoa, Anne selventää.
**Lähteet:** YleX Aamu
Ryynäsen itseluottamus ja taistelutahto kateissa
Janne Ryynänen sai kirivaihteen silmään vasta yhdeksän kilometrin hiihtämisen jälkeen. Ilkka Herola jätti kokeneen Ryynäsen varjoonsa.
**VAL DI FIEMME **Janne Ryynänen lähti yhdistetyn MM-avauskisan kymmenen kilometrin hiihto-osuudelle parhaista suomalaisasemista. Sijalta 21 ladulle lähtenyt Ryynänen tuli maaliin kuitenkin vasta 29:ntenä. Hänen edelleen ehti nuori Ilkka Herola, joka oli parhaana suomalaisena 27:s.
Ryynänen manaili mäkiosuuden menneen alakanttiin. Hiihdossakin hän pystyi aloittamaan kirin vasta yhdeksän kilometrin jälkeen: vuoden 2009 MM-neloselta ei tällä hetkellä löydy itseluottamusta ladulle.
\- Vaikeata se on ja vähän vaikeaa on löytää oikeanlaista taistelutahtoa. Vähän koko ajan on sellaista epäilyä omaa hiihtoa kohtaan. Luottamusta löytyy vasta viimeiselle kilometrille. Pitäisi saada onnistumisia ja sitä kautta itseluottamusta, Ryynänen selitti.
\- Uskotaan kuitenkin parempaan huomiseen. Ihan varmasti parempia suorituksia nähdään seuraavan viikon aikana, suomalainen kuittasi.
Yhdistetyn osalta MM-hiihdot jatkuvat sunnuntaina joukkuekilpailulla. Mäkiosuus hypätään kello 11 ja 4x5 kilometrin hiihto-osuus on vuorossa kello 16.
Bottas tyytyväinen testeihin: Olemme aikataulussa
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas käytti sadepäivää hyödykseen varikkosuoralla.
Williamsin F1-autoa testannut Valtteri Bottas hioi Barcelonan testeissä etenkin varikkovisiitteijä. Bottas ei ole aiemmin kilpaillut sarjoissa, joissa varikkokäynnit olisivat yhtä suuressa roolissa kuin formula ykkösissä, joten harjoitus tuli tarpeeseen.
\- Sisääntulo varikkosuoralle, myöhäinen jarrutus, varikolta lähteminen ja kaikki tämä on uutta minulle, joten opin koko ajan lisää, Bottas totesi Autosport-lehdelle.
Sade kiusasi talleja ja kuskeja, mutta Nastolasta maailmalle ponnistanut Bottas oli tyytyväinen testien antiin.
\- Olemme aikataulussa. Sateen takia menetimme muutamia kierroksia, mutta se oli sama kaikille. Auton tasapainon kanssa on vielä tekemistä, etenkin kevyemmällä polttoainekuormalla. Ongelmat ovat kuitenkin tiedossamme ja ne ovat korjattavissa.
Japani on suomalaisen hevin satumaa
Japanin jättimäiset musiikkimarkkinat houkuttelevat suomalaisyhtyeitä pistämään omat rahat tiskiin ja lähtemään kiertueelle. Varsinkin suomalaisella rockilla ja hevillä on maassa pitkät perinteet.
Japanin markkinat ovat Yhdysvaltojen jälkeen maailman toiseksi suurimmat. Fyysisten levyjen myynnissä Japani on maailman ykkönen. Ei siis ole ihme, että maan musiikkipiireihin riittää pyrkijöitä.
Suomesta itään päätyy varsinkin raskaampaa rockia ja metallia. Suomalaista musiikkia maailmalle vievän Music Finlandin projektipäällikkö Sami Häikiö epäilee metallin menekin johtuvan tekniikan arvostamisesta.
\- Kun japanilaiselta musa-ammattilaiselta kysyy "miksi juuri suomalainen hevi", alkaa hehkutus: suomalaiset soittajat ovat teknisesti niin taitavia ja osaavat hyvät tiluttelut.
\- Siellä tykätään, että osataan asiat teknisesti, eikä mennä räyhäämällä eteenpäin, Häikiö kertoo ja ottaa esimerkiksi Children of Bodomin.
Music Finland vie suomalaista musiikkia maahan muun muassa järjestämällä vuosittain musiikkitapahtuma Finland Festin Tokiossa.
Oriental beat
Suomalaisille rock-yhtyeille ladut avasi Hanoi Rocks jo 80-luvulla. Yhtyeen managerina tuolloin toiminut Seppo Vesterinen on sitä mieltä, että tänä päivänä Japanin valloitus ei olisi yhtä helppoa.
\- 80-luvun alussa vielä mikä tahansa englantilainen tai jenkkibändi oli harvinaisuus, mutta nyt voi katsoa, että siellä on ylitarjontaa, Vesterinen sanoo.
Vesterisen mukaan varsinkin isommille areenoille pääseminen on muuttunut todella hankalaksi.
Sami Häikiö vahvistaa, että Japanin markkinat ovat erittäin kilpaillut, eikä Tokion piireihin marssita noin vain. Menestys vaatii ennen kaikkea kärsivällisyyttä.
\- Meille hätiköiville länsimaalaisille saattaa tuntua siltä, että hitto tämä on hidasta meininkiä. Pitää vuositolkulla lämmitellä, ennen kuin jotain tapahtuu, Häikiö sanoo.
Työtä on tehtykin, sillä Häikiön mukaan maiden väliset musiikilliset yhteistyösuhteet ovat hyvällä tolalla.
\- Suomalaisella musa-alla rupeaa olemaan aika kattava kontaktipinta. Voisi sanoa, että suomalainen musa-ala tuntee suurimman osan japanilaisesta musa-alasta.
Omnium Gatherum satumaassa
Japaniin pääsyn kannalta tärkeä lenkki on aktiivinen promoottori. Kotkalainen metallibändi Omnium Gatherum sai kutsun maahan paikallisen kontaktin avulla.
Yhtye on jo saanut tukevan jalansijan Euroopassa. Ensimmäinen Japanin kiertue sujui kuitenkin pieniä klubeja kiertäen.
\- Ei mitään stadioneita, muttei hiirenloukkojakaan, kitaristi Markus Vanhala kuvailee.
Paikallisille rock-ihmisille yhtye oli kuitenkin jo tuttu ja vastaanotto lämmin.
\- Isot pojat ovat aina kertoneet, että Japani on hevin satumaa suomalaisille. Todettiin, että niinhän se on. Joka paikassa oli niin sanottuja pikkutyttöjä odottamassa, kitaristi Markus Vanhala nauraa.
Rahallisesti Omnium Gatherumin ensimmäinen Japanin reissu tuotti sen mitä se kuluttikin. Kontaktilista kuitenkin kasvoi ja jatkostakin on sovittu, Markus Vanhala kertoo.
\- Sama agentti sanoi, että tehdään ensi tilassa uudestaan. Otetaan Korea ja Kiina mukaan.
Israelin hallitusneuvottelut umpisolmussa
Pääministeri Benjamin Netanjahulla on koossa vasta puolet kansanedustajista, jotka tarvitaan hallituksen muodostamiseen.
Israelissa kuukauden kestäneet hallitustunnustelut ovat edelleen vailla tulosta, ja maassa on alettu puhua jopa uusien vaalien järjestämisestä. Pieni keskustalainen Hatnua-puolue suostui tällä viikolla oikeistolaisen Likudin hallituskumppaniksi, mutta Likudin johtamalla hallitusrintamalla ei siltikään ole kuin puolet tarvitsemistaan parlamenttipaikoista.
Israelin tiedostusvälineiden mukaan muut mahdolliset kumppanit pyrkivät parhaillaan puristamaan suurimman poliittisen hyödyn ryhtymisestään Benjamin Netanjahun johtamaan hallitukseen, jonka ytimen muodostavat hänen Likudinsa ja äärikansallismielinen Jisrael Beitenu. 
Vasemmistolaisella Jesh Atidilla, keskustalaisella Kadimalla ja juutalaisasutuksen laajentamiseen keskittyvällä Habajit Hajehudi eli Juutalainen koti -puolueella on yhteensä 33 edustajaa 120-paikkaisessa parlamentissa. Niiden avulla hallitusrintama vahvistuisi 64-paikkaiseksi,
Netanjahulla on kolme viikkoa armonaikaa
Netanjahu sai presidentti Shimon Peresiltä parlamenttivaalien jälkeen kuukauden aikaa hallituksen muodostamiseen. Takaraja on maaliskuun 2. päivänä, mutta Netanjahulla on mahdollisuus pyytää kaksi viikkoa lisäaikaa.
Ellei hän sittenkään onnistu, Peres antaa tehtävän uudelle yrittäjälle ja kello alkaa käydä uudelleen alusta.
Mikäli umpikuja johtaa uusiin vaaleihin, Likudin ja Jisrael Beitenun vaaliliitto heikkeni nykyisestään, kertovat perjantaina julkaistut kolme mielipidekyselyä. 
Apu: Ananasmehuyhtiötä tutkinut tutkija haastettiin oikeuteen
Kansalaisjärjestö Finnwatch raportoi yhtiön laittomista työoloista tammikuussa. Nyt thaimaalainen ananasmehuyhtiö syyttää raporttiin osallistunutta tutkijaa tehtaan maineen vahingoittamisesta ja virheellisen tiedon levittämisestä.
Thaimaalainen ananasmehuyhtiö Natural Fruit on haastanut yhtiötä tutkineen tutkijan oikeuteen, kirjoittaa Apu-lehti.
Kansalaisjärjestö Finnwatch raportoi yhtiön Thaimaassa sijaitsevan tehtaan työoloista tammikuussa. Raportin mukaan osa yhtiön työntekijöistä on alaikäisiä, työntekijöille ei makseta lainmukaista minimipalkkaa, työturvallisuudessa on puutteita ja he tekevät useita tunteja ylitöitä päivässä.
Lehti kirjoittaa, että raportin julkaisemisen jälkeen tutkimukseen osallistunut tutkija sai potkut työstään bangkokilaisessa yliopistossa. Ananasmehuyhtiö haastoi hänet oikeuteen tehtaan maineen vahingoittamisesta ja virheellisen tiedon levittämisestä.
Yhtiö vaatii tutkija Andy Hallilta 300 miljoonan bahtin eli noin 2,8 miljoonan euron vahingonkorvauksia. Oikeuteen haastettu tutkija on kertonut seisovansa tutkimustulostensa takana.
Thaimaassa toimivassa tehtaassa tehdään ananasmehua Pirkan, Rainbow'n ja Eldoradon tölkkeihin.
"Cooke tietää, mitä tekee ja sen takia istun jalka kipsissä"
Ottawa Senatorsin Erik Karlsson puhui medialle ensimmäistä kertaa loukkaantumisensa jälkeen perjantaina. Ruotsalainen ei epäröinyt syyttää Pittsburghin Matt Cookea.
Viime kaudella NHL:n parhaana puolustajana palkittu Erik Karlsson oli perjantaina hyvin selväsanainen akillesjännevammansa syistä.
Karlsson loukkaantui ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan reilu viikko sitten. Penguinsin Matt Cooke taklasi ruotsalaista ja samalla tallasi luistimensa terällä puolustajan kantapään seudulle.
\- Cooke tietää, mitä tekee ja sen takia istun tässä jalka kipsissä, [Karlsson sanoi tiedotustilaisuudessa kanadalaiskanava TSN:n mukaan](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=416572).
\- En usko, että hän teki sitä tahallaan. Hän halusi taklata lujaa ja sai minut ulos pelistä.
Ruotsalainen oli saanut Cookelta tekstiviestin, jossa hyökkääjä pyysi tilannetta anteeksi.
\- Hän on ollut perässäni ennenkin. Nyt hän otti yhteyttä, mitä en osannut odottaa. Aion jättää yhteydenpidon siihen.
Karlsson toipuu vammastaan ainakin kolmesta neljään kuukautta. Puolustaja oli loukkaantumisensa aikaan joukkueensa toiseksi paras pistemies.
Intian poliisi sai varoituksen Hyderabadin pommi-iskusta jo kuukausia sitten 
16 ihmistä kuoli ja 117 haavoittui, kun kaksi polkupyöriin kytkettyä pommia räjähti torstaina vilkkaalla ostosalueella. Poliisin mukaan kaksi militanttia mainitsi paikan mahdollisena iskukohteena jo lokakuussa.
Intian Hyderabadissa torstaina tehty pommi-isku herättää arvostelua viranomaisten toimintaa kohtaan. Intian poliisi on myöntänyt, että kaksi islamistimilitanttia paljasti kuulusteluissa jo lokakuussa useita paikkoja, joissa saatetaan tehdä pommi-isku. Yksi esille tulleista kohteista oli Hyderabadin Dilsukh Nagarin alue.
16 ihmistä kuoli ja 117 haavoittui, kun kaksi polkupyöriin kytkettyä pommia räjähti torstaina vilkkaalla ostosalueella Dilsukh Nagarissa. Mikään ryhmittymä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Oppositiopuolueet tarttuivat heti hallituksen epäonnistumiseen intialaisten suojelemisessa terrorismilta.
\- Jos heillä kerran oli tarkkaa tietoa, niin mitä keskushallitus ja osavaltion hallitus puuhasivat? Miksei mitään tehty iskun estämiseksi, kysyi BJP-puolueen parlamenttiryhmän puheenjohtaja Sushma Swaraj.
\- Joka kerta, kun Hyderabadin tapaisia iskuja sattuu, meille kerrotaan tiedustelun epäonnistuneen. Miksi tiedustelu aina epäonnistuu, ihmetteli puolestaan kommunistipuolueen parlamentaarikko Basudev Acharya.
Omsk kadotti maalijyvän ja kompastui Sibiriin
Avangard Omskin tähtipelaajat olivat tehottomia KHL:n pudotuspeleissä perjantaina.
Petri Matikaisen valmentama Omsk taipui kotonaan Jonas Enlundin tahdittamalle Sibirille maalein 0-1. Samalla vierasjoukkue tasoitti ottelusarjan 1-1:een. 
Ottelun sankari oli Sibirin veskari Jeff Glass, joka pysäytti nollapeliin 28 vastustajan laukausta.   
Torstain ensimmäisessä yhteenotossa Omsk onnistui erinomaisesti ylivoimapelissä, mutta tänään kolme erikoistilannetta meni harakoille. Sibirin voittoelementtejä olivat mainion maalivahtipelin ohella kurinalainen peli ja turhien jäähyjen välttäminen. 
Nikita Zaitzev laukoi kamppailun ainokaisen osuman toisen erän lopussa kahden miehen ylivoimalla. 
Avangardin luottovahti Karri Rämö torjui 27 laukausta ja teki voitavansa. Ilman maaleja ei vain voi voittaa. Anssi Salmela ja Matti Kuparinen pelasivat totutusti häviäjien riveissä. 
Enlund pelasi joukkueesta eniten kolmannessa erässä, kun Sibir varjeli maalin johtoaan. Sibir riisti itselleen pudotuspelien kotiedun, vaikka esiintyi toistamiseen ilman Jori Lehterää ja teki Omsk-keikalla ainoastaan yhden maalin kahteen peliin. 
BBC:n suosituin draamasarja alkaa tänään Yle TV1:ssä
Suosituimman sarjan kaksi ensimmäistä tuotantokautta nähdään Yle TV1:ssä alkaen tänään.
Yle TV1:ssä tänään starttaava draamasarja _Hakekaa kätilö! (Call The Midwife)_ on saanut _BBC_:n historian parhaat katsojaluvut. Tällä viikolla Britanniassa päättynyt sarja keräsi parhaimmillaan 9,2 miljoonaa brittiä television ääreen, mikä on suurin määrä katsojia uudelle draamasarjalle kymmeneen vuoteen.
Hakekaa Kätilö! kertoo 1950-luvun Lontoon East Endin köyhien asukkaiden elämästä kätilön silmin. Sarja on saanut kriitikoilta ylistäviä arvosteluja elämänmakuisuudestaan ja lämpimästä huumoristaan.
Yle TV1 esittää ohjelman kaksi ensimmäistä tuotantokautta, ensimmäinen jakso nähdään tänään klo 19. Lue lisää[täältä.](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/ulkomainen-draama/hakekaa-katilo)
**Lähteet:** BBC
Aine yhdisti autot ja alastomat naiset
Aineen taidemuseo toteuttaa ennakkoluulottomia tempauksia ja näyttelyitä. Tällä kertaa museo pulpahtaa esiin autoliikkeissä Kemissä ja Oulussa. Museonjohtaja Katriina Pietilä-Junturan mukaan museon pitää uskaltaa elää ihmisten keskellä ja liikkua siellä missä ihmisetkin. 
Taidenäyttelyn ja autoliikkeen yhdistelmä rikkoo totuttuja rajapintoja. Autoliikkeeseen pulpahtavalla Pop up- näyttelyllä museo haluaa osoittaa, että taide kuuluu kaikille ja kaikkialle.
Samalla museo tavoittelee uusia asiakkaita viemällä taidetta perinteisistä näyttelytiloista poikkeaviin ympäristöihin.
Autoliikkeeseen asioimaan tulleilla Tuula ja Jalo Ojalla on mahdollisuus tutustua saman reissun aikana sekä taiteeseen että autoihin.
 -Kaksi kärpästä yhdellä iskulla. Ehkä tässä vielä kahvit ryypätään, pariskunta sanoo.
Hullujako te olette?
Museonjohtaja Katriina Pietilä-Junturan mukaan museon pitää uskaltaa elää ihmisten keskellä ja liikkua siellä missä ihmisetkin.
-Autojahan on tuotu taidemuseoihin, mutta taidemuseot eivät ole vielä änkeytyneet autoliikkeisiin. Se on herättänyt paljon kiinnostusta, että oletteko te hulluja, ettehän te voi. Kyllä sitä vaan voi, Pietilä-Juntura nauraa.
Aineen Taidemuseo haluaa houkutella tempauksellaan myös miehiä museoon. Vauhdista, vaaroista ja kauniista naisista koostuva uusi perusnäyttely sopii museon rohkeaan ja kokeilevaan linjaan.
Näyttely etenee Lapin vaarojen, porojen liikkumisen sekä kävelyn ja liikkeen kautta kohti autoja, automyyntiä ja naisia.
\- Mietimme, että naisilla on aina myyty autoja. Kauniit naiset myyvät paremmin,  Pietilä-Juntura toteaa.
Tyttökalenterit huoltamoiden seiniltä
Kauniista naisista ajatus eteni tyttökalentereihin. Niihin tavallisiin huoltamoiden seinillä roikkuviin sekä sensuelleihin Pirellin almanakkoihin.
Lopulta näyttelyyn kelpuutettiin mukaan vain Pirellin kalenteri, vaikka muiden kalentereiden hankkimiseksi oli nähty vaivaa.
\- Käytiinhän me toki Aine Oy:n huollon poikienkin verstaalla vähän varkaissa ja vietiin sieltä kalentereita, Pietilä -Juntura tunnustaa.
Museonjohtaja ei tuomitse taiteella liehittelyä. Hän uskoo sen olevan jopa välttämätöntä.
-Minusta se on sallittua, melkein pakollistakin. Ei semmoiseen pölyttyneeseen museomaailmaan  voi juuttua. Täytyy lähteä ulos maailmaan ja katsoa mitä ihmiset tekevät ja mistä he ovat kiinnostuneet
Ympäristöministeriö: Sipoon halliromahdusta ei salattu
Raportti paljasti romahtaneesta hallista suunnittelu- ja toteutusvirheitä, mutta se ei ole ollut salainen, ympäristöministeriöstä kerrotaan.
Sipoossa Nevaksen kartanon mailla romahti ratsastusmaneesi vuonna 1999. Se oli saman suunnittelijan kuin Laukaassa viime viikolla romahtanut maneesi.
Rakennuslehden mukaan ympäristöministeriö olisi salannut tapauksen raportin luottamuksellisena. Ympäristöministeriö kieltää salailun.
\- Olemme tarkistaneet asian kirjaamosta, se on meillä kirjattu ihan normaalisti. Toki se olisi ollut saatavilla. Sitä ei ole millään tavoin julistettu salaiseksi, normaali ympäristöministeriölle toimitettu raportti, sanoo rakennusneuvos Erkki Laitinen ympäristöministeriöstä.
Sitä, miten raporttia on käsitelty ympäristöministeriössä sen saapumisen jälkeen, Laitinen ei tiedä.
\- En osaa sanoa, kun en ollut tämän asian kanssa tekemisissä millään tavoin.
Yle Uutiset sai ympäristöministeriöltä 13-sivuisen raportin, jonka SFS-Sertifiointi Oy on toimittanut ympäristöministeriölle huhtikuussa 1999. Raportissa kuvaillaan Nevaksen kartanon maneesin rakenteita ja sortumisen syitä.
\- Olen raportin silmäillyt tässä nopeasti. Suunnittelu- ja toteutusvirheitä siellä näyttää olevan, Laitinen sanoo.
Sitä, oliko Sipoon Nevaksen maneesi rakenteiltaan samanlainen kuin Laukaan maneesi, Laitinen ei osaa sanoa.
"Rakennusten vastaavuutta vaikea määrittää"
Normaalisti rakennuksen sortuessa ympäristöministeriö ottaisi yhteyttä paikalliseen rakennusvalvojaan, jos olisi tiedossa, että vastaavantyyppisiä rakennuksia, joissa on riskirakenteita, on mahdollisesti muuallakin, Laitinen sanoo.
\- Sieltä sitten otettaisiin yhteyttä kiinteistön omistajaan, joka viime kädessä vastaa siitä, että rakenteet ovat kunnossa.
Laitinen ei tiedä, oliko tämä ympäristöministeriön käytäntö myös vuonna 1999.
\- Vastaan siltä pohjalta, mitä olen näitä dokumentteja katsonut. En ainakaan äkkiä pysty näkemään, että silloin olisi ollut tiedossa, mitä muita vastaavia rakennuksia on.
Laitisen mukaan ongelma on, että rakennusten vastaavuutta toisiinsa on vaikea määrittää.
\- Hankkeet voivat olla samantyyppisiä, mutta monelta osin erilaisia sekä rakenteeltaan että kuormitukseltaan. Sen arviointi on aina vaikeaa.
Tiedon saanti perustuu viranomaisten ja omistajien yhteistyöhön
Rakennuslehden mukaan hallin teräsrakenteiden suunnittelija Antti Isola olisi kieltäytynyt yhteistyöstä ympäristöministeriön kanssa, kun ministeriö halusi tutkia muiden vastaavien hallien turvallisuuden. Laitinen ei osaa arvioida väitettä.
\- En tunne tätä tilannetta, en pysty sitä arvioimaan.
Ympäristöministeriöllä ei kuitenkaan ole maankäyttö- ja rakennuslain pohjalta pakkokeinoja käytössään.
\- Käytännössä yhteistyö on toiminut varsin hyvin ja tietoja on hyvin saatu.
Voiko hallin sortuminen olla rakennuttajan yksityisasia niin, etteivät viranomaiset saa asiasta tietoa?
\- Jos siihen liittyy jotain riskejä, henkilöriskejä tai muita, niin paikallinen rakennusvalvonta arvioi sen, Laitinen selvittää.
\- Yleensä nämä on erinomaisen hyvässä yhteistyössä sekä suunnittelijoiden että omistajan kanssa selvitelty ja sovittu, miten mennään eteenpäin.
Laitinen ei ymmärrä, miksi Sipoon maneesiromahduksesta tehty raportti olisi ollut luottamuksellinen.
\- Siellä on hyvin asiallisesti asiantuntijoiden toimesta arvioitu, mistä on kyse, ei tässä ole mitään poikkeavaa normaalista onnettomuuden raportoinnista.
Rakennuslehden mukaan muitakin sortumatapauksia olisi salattu. Rakennusneuvos Laitinen kieltää väitteen.
\- Minun tiedossani ei ole tällaisia tapauksia, että sortumisia salattaisiin. En pysty näkemään, kenen etu se voisi olla, Laitinen sanoo.
 Pelkkä nettihakemus ei riitä työnsaanissa
Etelä-Pohjanmaalla nuorille suunnattu työnhakuvalmennus on tuottanut hyviä tuloksia. Työnsaanti onnistui kun nuoria rohkaistiin ottamaan suoraan yhteyttä työnantajiin. Myös työhaastatteluun osallistumista harjoiteltiin. Yllättävää oli, että vaikka nuoret ovat taitavia netissä, niin työnsaati pelkän nettihakemuksen perusteella ei tuonut toivottua tulosta.
Topias Tervasmäelle avautui uusi ura seinäjokelaisessa metalliyrityksessä BS-Steel Oy:ssä. Hän on yksi yli 300 eteläpohjalaisnuoresta, jotka osallistuivat tekemällä tulevaisuuteen -projektiin.
\- Olen suorittanut liikunnanohjaajan perustutkinnon Kuortaneella ja kolme vuotta meni liikunnan hommissa. Olin hetken työttömänä ja tämän hankkeen kautta ajattelin, ettei ole mitään menetettävää. Astutaan uusiin saappaisiin ja tässä ollaan, kertaa Tervasmäki. Hänet palkannut toimitusjohtaja Esa Ylinen on tyytyväinen työntekijäänsä ja koko projektiin.
Nuoren asenne ja persoona ratkaisevat
BS-Steelin toimitusjohtaja Esa Ylinen kertoo, että projekti kokonaisuudessa oli pelkästään positiivinen.
\- Työhaastatteluissa en katsonut nuorten aikaisempaa ammattia juurikaan, vaan halusin tietään minkälainen henkilö on, sanoo toimitusjohtaja Ylinen.
Yrittäjänä hän arvosti, että nuori sai harjoitella työssä ensin kuukauden verran ja sen jälkeen opiskella puoli vuotta yrityksen tarpeisiin muokatussa monialakoulutuksessa. Ylinen toivoisi monialakoulutusta markkinoitavan entistä aktiivisemmin yrittäjielle.
Pelkällä nettihakemuksen täyttämisellä nuorten työnsaanti ei onnistunut. Tässäkin ryhmässä 90 % työpaikoista avautui suorilla kontakteilla työnantajiin.
\- Nuoret kyllä tekevät aktiivisesti työnhakua, mutta rohkeus puuttuu. Vanha perinteinen tapa mennä käymään ja kysymään töitä tai soittaa työnantajille, se on vierasta, kuvaa projektipäällikkö Ismo Kuhalampi.
Liikunnasta metallimieheksi, kampaajasta myyjäksi
Ylioppilaskirjoitusten jälkeen Veera Kiviniemi opiskeli parturi- kampaajaksi. Asiakaspalvelu pysyi, mutta työpaikaksi tuli tukkuliike. Työhaastatelu sujui hyvin, koska projektin myötä nuoria valmennettiin kohtaamaan haastattelija.
\- Työhaastattelu oli mukava ja luonteva tilanne. En kokenut jännitystä. Olimme harjoitelleet haastatteluja varten ja se auttoi paljon. Kyllä oli hieno tunne, kun työpaikka irtosi, kertoo Kiviniemi.
\- Vaikka tuntuu, ettei minusta ole toisenlaiseen työhön, aina voi kokeilla, ei siinä mitään menetä. Saa vaan uutta elämänkokemusta, oppii eri asioita ja siiinä kasvaa ihmisenäkin, rohkaisee muita nuoria Topias Tervasmäki.
Jätemaksuja nostetaan maaliskuun alusta
Perämeren jätelautakunta nostaa astiakohtaisia maksuja. Kemissä nousu on 3,5 prosenttia vuodenvaihteessa voimaan tulleesta hinnasta.
Perämeren jätelautakunnan taksat muuttuvat maaliskuun alussa. Kemin astiakohtaiset maksut nousevat noin 3,5 prosenttia edellisestä, vuodenvaihteessa voimaan tulleesta taksasta. Korotus johtuu kuorma-autoliikenteen kustannusten kasvusta.
Jätelautakunnan mukaan nousun jälkeenkin astiakohtainen maksu on pienempi kuin viime vuoden maaliskuussa voimaan tulleet taksat.
Myös öljyisten maiden raja-arvot ja taksat muutetaan ympäristöluvan mukaisiksi.
Vääntö omaishoidon tuesta jatkuu Jyväskylässä 
Yle Keski-Suomen tekemän kyselyn mukaan Jyväskylän kaupunginvaltuustossa on vahvaa tahtoa siihen, että  omaishoitoon osoitetaan lisää rahaa. Perusturvan nykyisestä budjetista määrärahaa tuskin löytyy, sillä talous on tiukalla.
Omaishoidon tuen pienenemisestä noussut kohu on saanut Jyväskylän päättäjät katumapäälle, ja asia on tulossa uudelle käsittelykierrokselle.
Yle Keski-Suomi kysyi sähköpostilla kaikilta jyväskyläläisvaltuutetuilta, täytyykö omaishoidontuen määrärahaa korottaa tänä vuonna.
Kyselyyn vastasi yli puolet valtuutetuista. Heistä reilusti yli puolet on ehdottomasti  määrärahan korottamisen kannalla. Vastanneista vain kolme katsoo, ettei lisäys onnistu tämän vuoden talousarvioon. Yksi heistä on kaupunginhallituksen edustaja perusturvalautakunnassa.
\- Jotenkin katsoisin tällä hetkellä järkevämmäksi sen, että ensi vuoden talousarvion yhteydessä mitä tässä jo pian aletaan valmistella, niin valtuusto selkeästi linjaa, millä tasolla nämä kriteerit halutaan pitää ja halutaanko kaikki maksuluokat pitää, kertoo SDP:n kaupunginvaltuutettu Mervi Hovikoski.
Selkeimmin korottamisen kannalla ovat perussuomalaiset.
\- Nythän useimmat valtuutetut ovat sitä mieltä, että tässä tuli tehtyä virhe, ja tämä oli tietämättömyyttä. Kyllähän ainakin reilussa maailmassa tapahtuu niin, että jos on näin, niin korjataan virhe, toteaa perusturvalautakunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten Mauno Vanhala.
Säästölinja voi tulla kalliiksi
Valtuutetut kaipaavat myös lisäselvityksiä siitä, onko virkamiehiltä saatu riittävästi tietoa valmisteluvaiheessa.
\- Kaikissa vaiheissa tilanne oli esillä, mikä se todellinen tilanne on, vakuuttaa Jyväskylän vanhus- ja vammaispalvelujen vastuualuejohtaja Sirkka Karhula.
Omaishoidon lisärahan voi monen mielestä kaivaa perusturvan nykyisestä budjetista. Tämä tuskin onnistuu.
\- Perusturvan tilanne on haasteellinen muutenkin. Perusturvan sisältä sitä ei voi ottaa, kertoo Karhula.
\- Kyllä se on lisämäärärahakysymys, toteaa myös Vanhala. 
Vammaisneuvosto muistuttaa, että tiukempi säästölinja voi tulla kaupungille kalliiksi.
\- Asiakkaat kuitenkin tulee maksamaan, jos heille ei myönnetä omaishoidon tukea. Sieltä varmasti tulee sellaisia henkilöitä, jotka tarvitsee laitospaikkoja tai muita palveluita, jotka tulee joka tapauksessa maksamaan, sanoo Jyväskylän vammmaisneuvoston puheenjohtaja Anne-Mari Hård-Janhonen.
Näin valtuutetut vastasivat
Täytyykö Jyväskylän kaupunginvaltuuston korottaa omaishoidon tuen määrärahaa tänä vuonna?
Hullujussin Heimo Hohto palaa lavalle
Legendaarisen Hullujussin musiikki tekee paluun esiintymislavalle Kemissä lauantaina. Paikallisten merenelävien Punaisten Delffiinien kanssa lavalle nousee Holle Holopainen. Holopainen muistelee, että Hullujussin muutaman vuoden kestänyt ura 70-luvulla oli hauskaa aikaa.
Puanisten Delffiinien ja Heimo Holle Holopaisen kohtaaminen sai alkunsa sattumasta. Holopainen ja Delffiinien vieraileva solisti Antti Pasanen kohtasivat ruokajonossa Tampereen Beatles Happeningissa tammikuussa.
\- Antti kertoi, että Kemissä järjestetään tällainen Hullujussi-tilaisuus. Olin vähän ihmeissäni, mutta asia jäi sillä kertaa siihen. Sitten hän otti myöhemmin yhteyttä ja ehdotti, että paikalle tulisi Hullujussin alkuperäisjäsen. Vastasin, että ilman muuta. Tämähän on maailmanhistoriallinen tapahtuma, Holopainen kertoo.
Heimo Hohto tekee paluun
Holopainen toimii tribuutti-illan seremoniamestarina ja esiintyy laulaen.
\- Laulan 4 - 5 niitä biisejä, mitä lauloin silloin aikanaankin, Heimo Hohtona ja Sisu-Poikina ja niin edelleen.
Hullujussi oli suosionsa huipulla 1970-luvun puolivälissä ja toimi kaikkiaankin vain muutaman vuoden. Menneistä vuosikymmenistä huolimatta orkesterin tuotanto on Holopaisella edelleen hyvässä muistissa.
\- Treenasimme niin paljon. Sitten meillä oli 10 vuotta sitten pienimuotoinen comeback, johon treenasimme biisit uudelleen. Lisäksi olen Frank Pappana esittänyt joitakin kappaleita vuosien varrella, Diivaillen ja Bingo Bangoa sinne sekaan.
Sotavallan setti pellen maskissa
Holopainen muistelee Hullujussin aikaa hauskana aikana. Yhtye sai alkunsa Arto Sotavallan taustabändistä.
\- Soitimme silloin koko illan keikkoja kahdeksasta kahteen. Solisti heitti tunnin keikkansa siinä välissä, hän kuvaa.
Eräänä iltana illan pääsolisti oli myöhässä.
\- Huomasimme, että solisti ei tule lavalle. Kun järkkäri tuli hikoileen, niin sanoin Eekille, että heitä sinä se show kaikkine spiikkeineen. Laitetaan siihen kuitenkin jotain ekstraa. Meillä oli sellainen tarvikelaukku, jossa oli esimerkiksi kumikaljuja ja yöpaitoja. Eeki heitti ne päällensä, maskeerasi itsensä klovniksi ja heitti sen keikan. Setin jälkeen solisti tuli paikalle ja pienen tauon jälkeen esitti ne samat biisit. Ilmassa oli vähän ihmetystä, Holopainen muistelee.
Levy-yhtiö laittoi ison hitin b-puolelle
Hullujussin suurimpia hittejä on Friduna Skikuna, joka perustuu Fabianin kappaleeseen Tongue Tied.
\- Se syntyi jossain koko illan keikkojen myöhäisilloissa. Myöhemmin ehdotimme kappaletta levy-yhtiölle, josta sanottiin, että tuossa ei ole mitään järkeä. Laitetaan se varmuuden vuoksi b-puolelle.
Friduna Skikuna ei ole vinoilua Hurriganesille
\- Siitähän on sanottu, että se olisi ollut vinoilua Hurriganesin Get Onille. Totuus on, että Friduna Skikuna ilmestyi kuukausia ennen Get Onia. Ainoa yhteys on se, että bändien nimien alussa on Hu ja molemmat tekivät kappaleen, jossa ei ole mitään tolkkua, Holopainen selventää.
Punaiset Delffiinit ja Holle Holopainen esittävät Hullujussi-tribuuttinsa lauantai-iltana ravintola Ankkurissa Kemissä. Lavan lämmittää kemiläinen nuorten naisten kuoro, Joukon Säkenöivä Voima. Tapahtuma on osa Kemin taiteiden yötä.
Kalastaja joutuu maksamaan isot korvaukset troolauksesta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kalastajan maksamaan 60 päiväsakkoa luvattomasta kalastuksesta. Kalastaja joutuu myös maksamaan Solkein osakaskunnalle 12 000 euroa vahingonkorvauksia.
Ammattikalastaja on saanut sakkotuomion luvattomasta pyynnistä Saimaalla. Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kalastajan maksamaan 60 päiväsakkoa.
Kalastaja tunnusti troolanneensa Solkein osakaskunnan vesillä syksyllä 2011. Käräjäoikeus katsoi, että oikeutta troolaukseen ei ollut, koska kalastajan pyydysyksiköiden määrä ei riittänyt tähän. Kalastajalla olisi oikeuden mukaan ollut mahdollisuus ostaa lisää pyydysyksiköitä.
Kalastaja joutuu nyt maksamaan Solkein osakaskunnalle 12 000 euroa vahingonkorvauksia sekä korvaamaan osakaskunnan oikeudenkäyntikuluja lähes 4 000 euroa.
Jälleen uusi maneesiongelma - tällä kertaa romahdusvaara Espoossa
Gumbölen ratsastusmaneesi Espoossa on asetettu käyttökieltoon romahdusvaaran vuoksi. Ongelma on maneesin halkeileva kattopalkki.
Espoossa on paljastunut uusi maneesiongelma. Kaupunki on asettanut Gumbölen ratsastusmaneesin käyttökieltoon.
Syynä on 1970-luvulla valmistuneen rakennuksen romahdusvaara.
Yhdessä katon liimapalkeista on halkeamisvaurio ja lisäksi rakennus on kallistunut.
Nyt tutkitaan voidaanko kaupungin omistama rakennus korjata vai puretaanko se.
Tilapalvelupäällikkö Tiina Andersson Espoon kaupungilta kertoo, että Laukaan maneesionnettomuus vaikutti käyttökieltoon.
\- Sain viime viikolla ennen kuin tämä pantiin käyttökieltoon ensi kertaa semmoista tietoa, joka oli hälyttävä merkki tästä. Aikaisemmat vauriotutkimukset ovat perustuneet siihen, että siellä on ollut erilaisia vaihtoehtoja, joissa on annettu vielä käyttää kyseistä maneesia.
Anderssonin mukaan viitteitä maneesin huonosta kunnosta on ollut ennenkin, mutta nyt ongelmia ei voitu enää sivuuttaa.
Useita ratsastusmaneeseja on jouduttu tarkistamaan ja asettamaan osin käyttökieltoon Laukaalla runsas viikko sitten sattuneen maneesionnettomuuden jälkeen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Hevosurheilu-lehti](http://www.hevosurheilu.fi/Ravit/hevosurheilun_maneesiuutista_gumb%25C3%25B6lest%25C3%25A4_lainataan_jo__divdiv_813905.html).
Anvian tulos parani - osinkoa 81 euroa osakkeelta
Viestintäteknologia yhtiö Anvia paransi tulostaan viime tilikaudella.
Viestintäteknologiayhtiö
Anvian tulos parani hieman viime vuonna. Tilikauden tulos oli 7,5 miljoonaa
euroa, mikä on puoli miljoonaa edellisvuotta enemmän. Liikevaihto laski
puolellatoista prosentilla edellisvuodesta, ja oli lähes 115 miljoonaa euroa.
Anvian yhtiökokoukselle esitetään, että osinkoa maksetaan 81 euroa osaketta
kohti.
Viime vuonna Anvia
kaksinkertaisti investointinsa verkkoihin. Anvia rakensi kuituyhteyksiä neljä
kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Olitko Ylläksen lumivyöryalueella - lähetä kuva tai kerro mitä näit
Lähetä uutiskuva tai -video Yle Uutisille ja kerro kokemuksistasi.
Ylläksen hiihtokeskuksessa on perjantaina iltapäivällä sattunut lumivyöry. Kellostapulissa sattunut vyöry vei jonkin matkaa mukanaan nuorta laskettelijaa. Hän loukkasi lievästi jalkaansa ja hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Oletko paikalla? Miltä tilanne näytti? [Kerro kokemuksistasi, lähetä kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla_kerro_kokemuksistasi_tai_laheta_kuva_tai_video/6293007). Julkaistuista uutiskuvista ja -videoista maksetaan palkkio.
Suomalaistaustaisten määrä kasvaa nopeasti Ruotsissa
Jo 7,4 prosentilla Ruotsin väestöstä on suomalaiset juuret, kertoo Ruotsin Radion Sisu-uutiset.
Ruotsissa asuvien suomalaistaustaisten määrä on lisääntynyt viime vuosina nopeasti. Ruotsin Radion Sisu-uutisten mukaan Ruotsissa asui viime vuonna lähes 712 000 Suomessa syntynyttä, heidän lastaan tai lastenlastaan.
Neljän vuoden aikana suomalaiset sukujuuret omaavien määrä kasvoi 40 000:lla. Suomalaistaustaisia on yhteensä jo 7,4 prosenttia Ruotsin väestöstä.
Ensimmäisen polven suomalaisten määrä vähentyy ja toisen ja kolmannen polven suomalaistaustaisten määrä kasvaa. Ruotsin tilastoviranomaisen Statistiska Centralbyrånin lukujen mukaan Suomessa syntyneitä asui viime vuonna Ruotsissa noin 164 000,  mikä on yli 11 000 vähemmän kuin 
vielä vuonna 2008.
Eniten suomalaistaustaisia asuu Norrbottenissa, Mälarinlaaksossa ja Göteborgin 
ympäristössä. Ruotsin kunnista ylivoimaisesti suomalaisin on Haaparanta, jonka asukkaista 
lähes 83 prosentilla on suomalaiset juuret.
Suomalaistaustaisen määrän kasvu heijastuu myös Ruotsissa ilmestyvän Ruotsinsuomalainen -lehden levikkiin. Sisu-uutisten mukaan lehti on kasvattanut levikkiään 2,9 
prosenttia samaan aikaan, kun päivälehtien levikit ovat yleisesti pienentyneet. Ruotsinsuomalainen-lehdellä on 10 500 tilaajaa.
Kykkäsellä onnistunut avaushyppy
Julia Kykkänen on yhdeksäntenä Val di Fiemmen MM-hiihtojen naisten mäkihypyssä avaukierroksen jälkeen.
Numerolla 13 hypännyt Julia Kykkänen onnistui mainiosti Val di Fiemmen MM-hiihtojen naisten mäkihypyn avauskierroksella. Kykkänen hyppäsi 92,5 metriä. Vasta numerolla 33 hypännyt italialainen Evelyn Insam pudotti Kykkäsen kilpailun kärjestä.
Kykkäsen avaushyppy oli hyvä hankala valmistautuminen huomioon ottaen. Kykkäsen solisluu murtui vuodenvaihteessa. Lisäksi suomalaishyppääjä oli vielä alkuviikosta kuumeessa.
\- Se osui hyvin kohdalleen, sai rennosti tehtyä. Pariin päivään ei ole ollut kuumetta, ääni on vähän käheä, Kykkänen kertoi avaushyppynsä jälkeen.
Loppupään hyppääjät venyttivät omille pituuksilleen. Kilpailun kärjessä on USA:n Sarah Hendrickson 127,4 pisteellä. Toisena on kilpailun suurin ennakkosuosikki, maailmancupin kokonaisvoiton jo varmistanut japanilainen Sara Takanashi.
Kykkänen on yhdeksäntenä pistein 103,2.
\- Jos toisen samanlaisen saisin tehtyä, voisin olla tyytyväinen, Kykkänen sanoi.
**NAISET, MÄKIHYPPY, HS106**
**Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
1. Sarah Hendrickson   USA  127,4  
2. Sara Takanashi      JPN  124,1  
3. J. Seifriedsberger  AUT  118,7  
4. Coline Mattel       FRA  118,2  
5. Carina Vogt         GER  115,6  
6. Jessica Jerome      USA  111,8  
7. Evelyn Insam        ITA  106,1  
8. Anette Sagen        NOR  105,3  
9. Julia Kykkänen      FIN  103,2  
10. Irina Avvakumova    RUS  102,1
Poliisi ei tutki Jarkko Ruudun taklausta
Helsingin poliisin mukaan Jokerien Jarkko Ruutua ei ole syytä epäillä rikoksesta. Ruudun sääntöjen vastainen taklaus aiheutti KalPan Artturi Lehkoselle aivotärähdyksen Helsingissä pelatussa ottelussa viikko sitten.
Helsingin poliisin viestintäjohtajan Juha Hakolan mukaan tapauksesta on tehty poliisille tutkintapyyntö. Poliisi on tutustunut tapaukseen, eikä asiassa ole sen mukaan syytä epäillä rikosta. Esitutkintaa ei näin ollen aloiteta.
Ruutu taklasi viime lauantaina Helsingissä pelatussa ottelussa Kalpan Artturi Lehkosta, joka menetti tajuntansa ja sai aivotärähdyksen. SM-liiga tuomitsi Jarkko Ruudun kolmen ottelun pelikieltoon sääntöjen vastaisesta taklauksesta.
Muutama päivä ottelun jälkeen KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen sanoi Ruudun uhkailleen Lehkosta jo ennen taklausta. KalPa ei ollut tyytyväinen pelikieltopäätökseen vaan vaati, että tapaus käsiteltäisiin SM-liigassa uudelleen.
Taklauksesta on tehty myös lastensuojeluimoitus KalPan kotikaupungissa Kuopiossa. Artturi Lehkonen on vasta 17-vuotias.
Astropolistieto: Trafi otti riskin
Valtio otti suuren taloudellisen riskin siirrettyään Trafin neuvontapalvelut suomalaisyritykselle Espanjaan. Näin näkee toimitusjohtaja Atte Rantanen palvelut aiemmin hoitaneesta Astropolistieto Oy:stä.
Liikenneministeri Merja Kyllönen kertoi eduskunnalle torstaina, että Trafin neuvontapalveluiden siirtyminen suomalaisyritykselle Espanjaan oli valtiolta odottamaton kömmähdys.
Sodankyläläinen Astropolistieto vastasi aiemmin Trafin neuvontapalveluista. Hävittyään tarjouskilpailun yritys joutui irtisanomaan lokakuussa 23 työntekijää.
Kömmähdys voi johtaa vielä suurempiin vaikeuksiin. Argenta on valtiolle taloudellinen riskivalinta, arvioi Astropolistiedon toimitusjohtaja Atte Rantanen.
\- Itse asiassa minulla on juuri uunituore alfa rating (luottokelpoisuus- ja talousraportti) henkilöstöpalvelu Argenta Oy:stä. Tässä on esimerkiksi mainittu, että taloudellinen tilanne on heikko ja kertaluottosuositus on nolla euroa eli ei suositella muuta kuin käteiskauppaa tämän yrityksen kanssa.
\- Kyllä vanhana pankinjohtajana en olisi lähtenyt rahoittamaan yhdelläkään eurolla tätä yhtiötä. Trafi ottaa aikamoisen taloudellisen riskin myös tässä.
Tarjouspyyntö ei sulkenut ulkomaita
Atte Rantasen mukaan Trafin kömmähdys tuli juuri siinä, että tarjouspyynnössä ei oltu määritelty, että työ pitäisi tehdä Suomessa. Riitti, että yritys on suomalainen. Ja halvin kuitenkin valittiin, olihan Astropolistieto Oy:n tarjous jopa 700 000 euroa kalliimpi.
\- Olemme Trafin kanssa tästä keskustelleet. Selkeästi on tullut esille, että se on ollut Trafille yllätys, että joku tekee suomen kielellä muualla tämän tyyppistä palvelua.
Ennakkotapaus markkinaoikeudessa
Astropolistieto Oy on vienyt Trafin hankintapäätöksen markkinaoikeuteen. Atte Rantasen mukaan kyseessä on ennakkotapaus. Nyt ratkaistaan, voidaanko henkilötietoja sisältävään rekisteriin liittyviä viranomaispalveluita tehdä muualla kuin Suomessa. 
\- Siinä on kuitenkin rekisteri jota käytetään, ajoneuvotietojärjestelmä. Siellähän on omistajan nimet, osoitteet, puhelinnumerot, sotut ja pankkitilit, Rantanen luettelee.
Atte Rantasen mukaan heidän valitustaan on käsitelty nyt markkinaoikeudessa noin yhdeksän kuukautta. Yleensä käsittelyaika on hänen saamiensa tietojen mukaan noin vuosi.
Trafin neuvontapalvelut ovat siirtyneet Argentalle marras-helmikuun aikana.
Abit huomio! Välivuoden pitäminen vaikeutuu
Tämän kevään ylioppilaiden täytyy hakea jo keväällä jatkokoulutuspaikkaa, jottei työttömyysturva katkea.
Vuodenvaihteessa voimaan tulleen työttömyysturvalain uudistuksen mukaan abiturienttien on haettava jatkokoulutuspaikkaa jo abikeväänä, tai oikeus työttömyystukeen katkeaa seuraavana syksynä. Hakupaperit on lähetettävä vähintään kahteen kohteeseen, ja mahdollinen opiskelupaikka täytyy ottaa vastaan 1. syyskuuta - tai työttömyystuki katkeaa.
Aiempinakin vuosina abeilla on ollut edessä niin sanottu pakkohaku. Tuolloin on kuitenkin riittänyt, että jatko-opiskelupaikkaa on hakenut vasta syksyllä ja seuraavana keväänä. Abeilla on siis ollut mahdollisuus pitää edes hetken aikaa välivuotta ilman opiskelu- tai työpaikkaa.
Lakimuutos tuli kuitenkin lukioille yllätyksenä. Tammikuun alussa tulleesta muutoksesta ilmoitettiin lukioille vasta nyt helmikuussa. Abiturienttien koulutusoppaassa tiedot ovat olleet väärin. Etusivun haastattelussa työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Päivi Kerminen** ihmettelee tilannetta.
\- Nyt selvitetään, miten väärä tieto on joutunut koulutusoppaaseen. Henkilö, joka on valmistanut säädösmuutokset, sanoo antaneensa uudet tiedot eteenpäin, mutta jossain vaiheessa on tullut tietokatkos. Tämä selvitetään.
Pahimmassa tapauksessa jotkut abiturientit saattavat väärien tietojen takia menettää työttömyystukensa 1. syyskuuta lähtien. Kenen vastuulla tällaiset tapaukset ovat?
\- Lähtokohtaisesti uusia säännöksiä noudatetaan. Pitää alkaa selvittää, onko jotain tehtävissä: Onko tämä koulutusopas väärillä tiedoilla ollut ainoa väylä, josta tiedot on saatu.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Köyhän ja vaivaisen kansan sairaala juhlii pyöreitä Joensuussa
Suomen vanhimman keskussairaalan väki juhlii tänään 60-vuotista historiaa. Vuosikymmenten varrella kukkaronnyörit on pidetty tiukalla. Maakunnan väestö on ollut läpi aikojen muuhun maahan suhteutettuna maan sairainta.
Pohjois-Karjalan keskussairaala nousi nykyiselle paikalleen lähes tasan 60 vuotta sitten. Tuolloin sairaalassa hoidettiin vuosittain noin 6 500 potilasta. Tähän päivään mennessä potilaiden määrä on kymmenkertaistunut ja sairaalassa vietetty aika lyhentynyt.
\- Ennen sairaalassa vietettiin jopa viikkoja ja nyt vietetään keskimäärin 3,4 päivää, selvittää johtajaylilääkäri Antti Turunen Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymästä, eli PKSSK:sta.
\- Kyllähän se toimintaympäristö ja hoitokulttuuri olivat aivan toisenlaiset kuin tänä päivänä. 1960- ja 1970-luvuilla oli esimerkiksi 14 hengen potilashuone, eli varsinainen sairassali. Ei siellä kovin hyvin nukkunut kukaan jos joku esimerkiksi kuorsasi yöllä, muistelee 30 vuoden uran Pohjois-Karjalan keskussairaalassa tehnyt Eila Kurkko.
Katajainen, mutta sairas maakunta
Pohjois-Karjalan väestö on ollut läpi aikojen muuhun maahan suhteutettuna vaivaista ja köyhää.
\- Esimerkiksi 1960-luvulla 60 prosenttia pohjoiskarjalaisista miehistä tupakoi. Nyt luku on saatu tiputettua 20:een prosenttiin, kertoo PKSSK:n johtaja Pertti Palomäki.
PKSSK:n vs. johtaja Ilkka Naukkarinen sanookin, että sairaalassa on vuosikymmenten varrella yhdistetty matalan tulotason ja korkean sairastavuuden mukanaan tuomat vaikeudet. 2000-luvulla sairaala on keikkunut THL:n tekemien tuottavuusmittausten kärjessä. Viimeisin sijoitus oli kolmas.
Kitsas rahankäyttö on siis kääntynyt positiiviseksi asiaksi tehokkuutta vaativassa ajassa.
Ennen sairaalassa vietettiin jopa viikkoja ja nyt vietetään keskimäärin 3,4 päivää.
\- Hyvät tuottavuustulokset kertovat osin sairaalan ja maakunnan väestön historiasta. Pohjois-Karjalassa on ollut myös hyvä yhteishenki asioiden järjestämisessä, Naukkarinen kiittelee.
"Jonoihin tulossa helpotusta"
Kolikon kääntöpuolena ovat kuitenkin  karmeaksi paisuneet päivystysjonot sekä väestön selvä eriarvoistuminen. Jonoihin sairaaltalta luvataan helpotusta jo kuluvan vuoden aikana, kun käyttöön otetaan uusi päivystysmalli huhtikuun alusta lähtien.
Siinä potilasta ei enää pompotella erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon välillä.
\- Tilanne ei parane vielä huhtikuussa, mutta tulevaisuudessa kylläkin, johtajaylilääkäri Antti Turunen lupaa.
Johdosta vakuutellaan myös, että suurin osa hoidosta löytyy tulevaisuudessakin Kuopion sijaan Joensuusta.
\- Yhteistyötä kyllä tehdään muun muassa syöpähoitojen osalta, mutta kyllä sairaala tulee olemaan täällä jatkossakin. Tulevaisuus tulee olemaan sitä mitä tänä päivänäkin, uskoo PKSSK:n vs. johtaja Ilkka Naukkarinen.
U-käännöksen moottoritiellä tehneen tuomio säilyi hovissa ennallaan
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen syksyllä kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenteen vaarantamisesta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Hovioikeus piti tuomion ennallaan.
Kouvolan hovioikeus piti viime kesän alussa u-käännöksen moottoritiellä tehneen miehen tuomion ennallaan. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen syksyllä kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenteen vaarantamisesta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Syyttäjä vaati autoilijalta myös 30 000 euron korvauksia, mutta oikeus puolitti summan.
Autoilija teki u-käännöksen moottoritiellä toukokuun lopulla Kotkassa Turvalan kohdalla, jolloin samaan suuntaan matkannut moottoripyöräilijä törmäsi autoon. Moottoripyörän kuljettaja kuoli välittömästi ja moottoripyörän matkustaja myöhemmin sairaalassa.
Kirsi-Kaisa Sinisalo pyrkii Hämeenlinnan teatterin johtoon
Karsintojen jälkeen jatkossa on vielä neljä hakijaa. Tällä hetkellä Rauman kaupunginteatteria johtavan Sinisalon lisäksi ehdolla ovat ohjaaja Tommi Erkko, näyttelijä-yrittäjä Otto Kanerva ja näyttelijä-ohjaaja Antti Mikkola.
Rauman kaupunginteatterin johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo hakee Hämeenlinnan teatterin johtajaksi. Sinisalo on johtanut Rauman kaupunginteatteria vuodesta 2010 lähtien.
Hämeenlinnan teatterin johtajaksi haki kaikkiaan 31 henkilöä. Karsintojen jälkeen jatkossa on vielä neljä hakijaa. Sinisalon lisäksi ehdolla ovat ohjaaja Tommi Erkko, näyttelijä-yrittäjä Otto Kanerva ja näyttelijä-ohjaaja Antti Mikkola.
Hämeenlinnan teatterin hallitus päättää jatkotoimista maaliskuun 5. päivä. 
Kuninkuusravit toivat Mikkelille 8 miljoonaa
Mikkelin ammattikorkeakoulun tekemän tutkimuksen mukaan kuninkuusravit toivat viime vuonna Mikkelille kahdeksan miljoonaa euroa.
Eniten kuninkuusraveissa kulutettiin rahaa ravintolapalveluihin, joihin
käytettiin yhteensä 2,5 miljoonaa euroa. Totoon törsättiin 2,3 miljoonaa ja
majoitukseen 1,9 miljoonaa euroa. Muihin palveluihin kulutettiin 1,66 miljoonaa
euroa.
Keskivertokävijän kuninkuusraveissa oli  41 - 50-vuotias nainen.
Opiskelijat haastattelivat tutkimukseen 1683 kuninkuusravien kävijää, joista
930 haastateltiin raviviikonloppuna ja loput nettikyselyllä.
Mikkelin Ravirata Oy on teettänyt tutkimuksen vuoden 2012 kuninkuusravien
taloudellisista vaikutuksista Etelä-Savon alueelle ja kuninkuusravien 2012
kävijäprofiilista. Tutkimuksen on toteuttanut Mikkelin ammattikorkeakoulun
kolme liiketalouden laitoksen opiskelijaa opinnäytetyönään.
Kahdeksan haki Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaksi
Hakijoiden joukossa on muun muassa Jyväskylän yhteistoiminta-alueen vastaava ylilääkäri Jarmo J. Koski.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaksi haki määräaikaan mennessä kahdeksan hakijaa. Kolme hakijaa toivoi, ettei heidän nimiään kerrota tässä vaiheessa julkisuuteen.
Paikkaa tavoittelevat:
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri hakee johtajalle seuraajaa, koska nykyinen johtaja Jouko Isolauri siirtyy Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaksi 22. huhtikuuta alkaen. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin nykyinen johtaja Jarmo Väänänen jää eläkkeelle.
Uuden johtajan valinta on tarkoitus tuoda Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuustoon 12. huhtikuuta.
_17.36 korjattu, että hakijoita oli seitsemän sijaan kahdeksan._
Gallianon harmonikka lämmittää talvisen tunnelman
Haitarimusiikin maailmankuulu uudistaja Richard Galliano rakastaa kaikenlaista musiikkia. Hänelle on ollut luontevaa hyppiä musiikillisten raja-aitojen yli. Niinpä hänestä oli kiinnostavaa saapua Kokkolan Talviharmonikkaan esiintymään Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin kanssa. Matka Kokkolaan oli välipysäkki ennen Kööpenhaminaa ja New Yorkia.
Ranskalais-italialainen harmonikkataiteilija tutustui instrumenttiinsa jo lapsena. Musiikinopettajaisä soitti harmonikkaa. Instrumentti oli siis selvillä jo varhain. Sen sijaan perjantaina kokkolalaisyleisölle esiintynyttä taiteilijaa olisi vaikea kiinnittää mihinkään yhteen musiikinlajiin.
\- Rakastan kaikenlaista musiikkia, jazzia, chansonia, klassista, barokkia...Olen pitänyt siitä, että olen voinut toimia jazzmuusikoiden ja toisaalta klassisen musiikin soittajien kanssa ja ottaa parhaat puolet kummastakin maailmasta. Jazzmuusikot tuppaavat olemaan rentoja, mutta ei niin kurinalaisia ja klassiset soittajat päinvastoin.
Ahkera Suomen-kävijä Galliano ei ole täällä esiintynyt kamariorkesterin solistina aiemmin. Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria Ranskalaisessa illassa johtava Tuomas Hannikainenkin oli myös uuden elämyksen edessä. Hän ei ole ennen johtanut kokoonpanoa, jossa on mukana haitari.
Olen pitänyt siitä, että olen voinut toimia jazzmuusikoiden ja toisaalta klassisen musiikin soittajien kanssa ja ottaa parhaat puolet kummastakin maailmasta.
\- Olen kauhean innoissani. Tämä on ollut hauska tutkimusmatka tämmöiseen vähän erilaiseen musiikkiin, kuin mitä normaalissa konsertissa kuullaan, kertoo kapellimestari, kun illan esiintyminen oli vielä edessä, mutta takana oli jo harjoittelua solistin kanssa.
Ranska, Italia, Puola...
Itse lavashow on kiinnostava kontrasti sinänsä. Kurinalainen Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri soittaa tarkasti nuotteja lukien ja kapellimestaria myötäillen. Itse solisti taituroi tunteella, silmät kiinni ja vailla minkäänlaisia nuotteja.
Gallianon on helppo eläytyä ja improvisoida, onhan ohjelmistossa monta hänen omaa sävellystään:  Tango pour Claude, Habanerando, La valse á Margaux. Haitarin sävelet soljuvat Witold Lutoslawskin teosten lomaan. Puolalaissäveltäjältä kuullaan Ouverture jousille sekä Preludit 2, 6 ja 7. Ranskalaisen illan mittaan yleisö tutustuu myös Astor Piazzollaan ja Nino Rotaan.
Kokkolan talviharmonikassa on totuttu näkemään kuuluisia esiintyjiä. Talviharmonikkaa luotsaava Raimo Vertainen konsertoi itse eri puolilla maailmaa ja houkuttelee pieneen Kokkolaan maailmanluokan tähtiä.
Klassista, BigBandia, jazzia...
Richard Galliano on Kokkolassa pienellä välipysäkillä. Häntä on viime aikoina työllistänyt Vivaldin neljän vuodenajan levytys jousikvartetin kanssa. Seuraavana listalla ovat Big Band - esiintyminen Kööpenhaminassa sekä jazzsessio New Yorkissa.
Ranskalaisen illan kapellimestari Tuomas Hannikainen on yksi Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin kapellimestareista. Hän kiertää esiintymässä pääasiassa ulkomailla, mutta opettaa myös Sibelius-akatemiassa orkesterin johtoa. Hannikaisella on työn alla tohtorinväitöskirja Sibeliuksen näyttämömusiikista.
Sotkamon Superpipestä rakennetaan mitalikonetta
Urheiluväki, kunnat, rinneyrittäjä sekä rahoittajat löysivät toisensa Sotkamossa. Tuloksena on olympiamitat täyttävä Superpipe lumilautailijoille. Onneksi Suomessa on löytynyt yhteinen hiili, johon puhaltaminen toivottavasti tuo mitaleita, iloitsee lumilautaliiton päävalmentaja Pekka Koskela.
Olympiakriteerit täyttävä Vuokatin Superpipe otettiin virallisesti käyttöön perjantaina. Lumikourun avajaisissa paitsi laskettiin myös juhlittiin yhteistyötä. Superpipe ja kesällä valmistuva SlopeStyle-rinne ovat syntyneet urheiluväen, kunnan, rahoittajien ja rinneyrittäjän yhteistyönä.
Yhteisestä hengestä kertoo se, että kukaan ei omi itselleen uutta kourua. Esimerkiksi Vuokatinrinteiden liiketoimintajohtaja Lauri Suutarinen toteaa, että vaikka Superpipe on rinneyrittäjän maalla, maali on yhteinen.
\- Hedelmä on se, että Urheilulukion tai Vuokatti Urheiluakatemian opiskelija seisoo mitalikorokkeella tulevissa olympiakisoissa. Se on palkinto kaikille.
Lumilautailijat kiittelevät yhteistyötä
Lumilautaliiton päävalmentaja Pekka Koskela on iloinen Sotkamon yhteisestä ponnistuksesta.
\- Ei liitolla olisi yksin mahdollisuus tällaisia toteuttaa. Onneksi Suomessa on nyt löydetty yhteinen hiili, josta esimerkkinä käy Vuokatin olosuhteet.
Koskelan mukaan Suomessa on nyt minimivaatimukset kasassa menestyksen hakemiseen.
\- Rukalta ja Vuokatista löytyy nyt Superpipe. Enemmänkin saisi toki olla mutta kyllä vähintään tämä tarvitaan, jos halutaan menestyä. Toivottavasti olosuhteet auttavat jo tulevissa olympialaisissa.
Koskela puhuu luottavaisesti tulevaisuudesta. Ruka ja Vuokatti ovat päävalmennuskeskuksina olosuhteidensa ansiosta.
\- Vuokatin Urheilulukiossa aloitettiin 2004 kuuden lautailijan ohjelmalla, nyt lautailijoita on noin 30. Käytössä on Superpipen lisäksi SlopeStreet ja lumilautaputki. Urheilijat voivat kulkea täyden urheilijapolun Vuokatissa. Täältä löytyy olosuhteet, valmennus, terveydenhuolto, koulutus, yksinksertaisesti kaikki ja kehitystä tapahtuu koko ajan.
Vuokatti on mallina myös muille
Lumilautailu ei ole ainoa laji, josta Vuokatti huolehtii. Olympiakomitean urheiluakatemiaohjelman johtaja Markus Kalmari pitää Sotkamoa esimerkkinä muille.
\- Täällä on osattu yhdistää ammattimainen valmennus, harjoittelu, olosuhteet ja ympäröivä yhteiskunta tavalla, josta muut voivat vain ottaa mallia. Vuokatti Urheiluakatemia on osattu ottaa kuvioon oikein, eli yhteistyöverkostona, joka auttaa maksimoimaan resurssit ja niiden käytön.
Kalmarin mukaan Kainuussa kannattaa jatkossa kiinnittää huomiota nuorien urheilijoiden elämän tukemiseen.
\- Teininä vieraalle paikkakunnalle tuleva tarvitsee tukea kotiutumiseen ja yleensä elämänhallintaan. Tosin täytyy sanoa, että minua ei enää yllättänyt lainkaan, kun kuulin Vuokatti Urheiluakatemian laittaneen asian hoidon jo vireille.
Siikajoen kouluongelmaan etsitään kiivaasti ratkaisua
Ruukin yläkoulun ja lukion tiloissa kärsitään sisäilmaongelmista. Oppilaat saattavat joutua käymään tilanteen takia koulua iltaisin.
Siikajoella etsitään kiireesti vaihtoehtoja vakavasta sisäilmaongelmista kärsivälle Ruukin yläkoululle ja lukiolle. Koulun tiloista on löytynyt muun muassa sädesieniä.
Torstaina ylimääräisen kokouksen aiheesta pitänyt Siikajoen kunnanhallitus esittää tilaratkaisuun neljää vaihtoehtoa.
Yläkoululaiset ja lukiolaiset voisivat siirtyä Paavolan koululle ja sen läheisiin rakennuksiin. Paavolan koululaiset puolestaan siirtyisivät Luohuan koululle.
Toinen päiväopetuksen mahdollistava vaihtoehto olisi hajauttaa Ruukin yläkoulun ja lukion oppilaat Ruukin kylälle. Ruukin alakoululle tai Siikajoen taajaman Gumeruksen koululle siirtyminen tarkoittaisi koulunkäyntiä myös ilta-aikaan.
Iltakoulu ei ole mieluisa ratkaisu
Kunnanhallitus on evästänyt tiistaina kokoontuvaa sivistyslautakuntaa etsimään ensisijaisesti päiväopiskeluun soveltuvaa tilaa.
Siikajoen kunnanjohtajan Kaisu Tuomen mukaan ensisijainen vaihtoehto on löytää tilat päiväopiskeluun.
\- Iltakoulu on kaikkein vähiten toivottu vaihtoehto, sillä se aiheuttaisi varmasti vaikeuksia. Kunnanhallitus on evästänyt tiistaina kokoontuvaa sivistyslautakuntaa etsimään ensisijaisesti päiväopiskeluun soveltuvaa tilaa.
Tuomi muistuttaa kuitenkin, että yhtenäisen tilan löytyminen yli 250 oppilaalle ja opettajalle on pienessä kunnassa todella haastavaa.
Oppilaiden siirtoa uusiin tiloihin on suunniteltu viikolle 11, mutta ajankohta selviää tarkemmin lähipäivinä kun tänään tiloissa käyneen terveystarkastajan lausunto valmistuu. Ratkaisusta kerrotaan oppilaiden vanhemmille tiistaina.
Pistorius takuita vastaan vapaalle
Tuomari piti oikeussalia jännityksessä liki kaksi tuntia. Pistorius pääsee pois poliisin hoteista.
Naisystävänsä Reeva Steenkampin murhasta syytetty Oscar Pistorius vapautetaan takuita vastaan tapauksen tutkinnan ajan. Tuomari Desmond Nair ilmoitti päätöksestä liki kaksituntisen selvityksen päätteeksi. Seuraava oikeuden istunto on 4. kesäkuuta.
Nair oli pettynyt syrjäytetyn tutkinnanjohtajan Hilton Bothan toimintaan tehtävässään. Nair ilmaisi muun muassa huolensa Pistoriuksen aiempaan väkivaltaiseen käytökseen, mutta ihmetteli, ettei Botha selvittänyt tätä puolta syytetystä juurikaan.
Pitkän istunnon aikana Nair kävi läpi muun muassa tutkinnan tähänastiset vaiheet, ja Pistorius kuunteli puhetta pää painuksissa ja puhkesi useaan otteeseen hiljaiseen itkuun.
Takuusummaksi ilmoitettiin miljoona randia eli noin 85 000 euroa. Lisäksi Pistoriuksen pitää muun muassa luovuttaa passinsa sekä kaikki aseensa, eikä hän saa käyttää alkoholia tai muita huumausaineita.
Suomalainen laserkeksintö hitsaa herkkää elektroniikkaa
Yhtenä tuoreimmista suomalaiskeksinnöistä on syntynyt tamperelainen läpimurto lasermikrohitsauksen alalla. Matka innovaatiosta maailmalle myytävään tuotteeseen on kuitenkin pitkä, ja sen varrella hyvät yhteistyökumppanit arvossaan.
Tampereen Ruskossa toimiva nuorten tekniikan asiantuntijoiden yritys Primoceler on kehittänyt laitteen, jolla voidaan paketoida mikroelektroniikan herkkiä komponentteja lasiin suojaan hapelta ja kosteudelta.
Aiemmat menetelmät saattoivat kuumentaa paketoitavan laitteen käyttökelvottomaksi, mutta oikein asetetun laserpulssin lämpö pysyy hitsaussaumassa, kertoo laitteen kehittäneen Primoceler-yhtiön toimitusjohtaja Ville Hevonkorpi.
\- Tähänastisissa liitosmenetelmissä kappaleeseen tulee aina lämpöä. Jos tuotteissa on herkkiä komponentteja, lämpö tuhoaa ne. Jos taas joudutaan käyttämään liimaa tai teippiä, pieniä kappaleita ei pystytä lainkaan suojaamaan. Lisäksi saumoista ei tule täysin tiiviitä, vaan happi ja kosteus pääsevät aina ajan kanssa tuotteeseen käsiksi. Vaikka happi ja kosteus ovat meille ihmisille mukavia, niin elektroniikan ne käytännössä tuhoavat.
Pienyrityksen pääsy kaupoille on kiven takana
Primoceler on vasta hieman yli kaksivuotias yritys. Sen kymmenen työntekijää ovat hekin nuoria, mutta optiikan, laserien ja automaation ammattilaisia.  Keskeinen innostaja oli juuri uusi laserhitsausmenetelmä, jonka teoria oli kyllä tiedossa, mutta jota kukaan ei ollut aiemmin saanut käytännössä toimimaan.
Ensimmäinen myyty laite on helmikuun jälkipuoliskolla lähdössä Eurooppaan. Yhtiötä luonnollisesti kiinnostaa markkinat myös muualla maailmassa, kuten Yhdysvalloissa ja Aasian maissa.
Teknologiafirmoissa on yleinen virhe, että teknisesti erittäin pätevät ihmiset yrittävät hoitaa myös kansainvälistymistä ja markkinointia.
Esimerkiksi Japanissa saman perusasian ympärillä on tehty paljon tutkimusta, joten kiinnostusta löytyy. Sikäläisille markkinoille pääsy ei vain ole helppoa, Ville Hevonkorpi muistuttaa.
\- Pieni suomalainen yritys kun ollaan, niin haasteita on. Japanin ja Suomen kulttuurierot ovat kohtuullisen suuret, joten osaavien ihmisten apu muualtakin kuin omasta firmasta on tarpeen.
Yhteistyöverkko on kaikkien etu
Kumppanuusverkosto on kaiken kaikkiaankin korvaamaton tuki. Kehitys on niin nopeaa, että ainakaan uuteen teknologiaan perustuva pienyritys ei voi keskittyä kuin yhteen asiaan.
Primocelerin apuna on ollut muun muassa ORC eli Optical Research Center Hervannassa. Oleellinen kumppani on vieressä toimiva Corelase-yhtiö, jolla on jo yli 10 vuoden kova kokemus laseralalta. Niin ikään Tekesin ja Finnveran rahoitus on ollut kullanarvoista.
Keksinnön tekeminen vaatii yhtä ja toista osaamista ja oivaltamista. Silti innovaatiokin on vasta alku. Tuotteeksi muuttaminen, kaupallistaminen ja kansainvälistäminen on oma urakkansa, eikä se onnistu pelkästään omin voimin.
Onkin tärkeää löytää oikeat yhteistyökumppanit, jotka tuntevat markkinat ennalta ja tietävät, missä kysyntää voisi olla.
\- Luulen, että varsinkin suomalaisissa teknologiafirmoissa on yleinen virhe, että teknisesti erittäin pätevät ihmiset yrittävät hoitaa myös kansainvälistymistä ja markkinointia. Ne ovat kuitenkin kaksi täysin eri asiaa, Ville Hevonkorpi toteaa.
Neziri tähtää ennätykseen EM-kisoissa
Nuori aitajuoksija Nooralotta Neziri teki äkettäin Suomen ennätyksen 60 metrin aitajuoksussa. Nyt juoksijalupaus tähtää uuteen ennätykseen tulevissa EM-hallikisoissa.
Aitajuoksija Nooralotta Neziri on löytänyt hurjan vauhdin tällä kaudella. Alkukauden juoksuissaan kangerrellut Neziri teki vastikään Jyväskylän SM-hallikisoissa aitajuoksun 60 metrin Suomen ennätyksen.
\- Alku kaudesta meinasi oma usko jo loppua. Olen tosi iloinen, että nyt onkin kaikki taas mennyt hyvin, Nooralotta Neziri kertoo.
\- Minulla on aina ollut tapana, että odotan itseltäni paljon ja haluan tehdä kaikki tosi hyvin, Neziri täsmää.
Tällä hetkellä Neziri kertoo olevansa nousukunnossa. Tämä viikko on harjoiteltu kovaa.
\- Nyt harjoitellaan selkeästi enemmän kuin aikaisemmin tällä harjoituskaudella ja tähdätään sinne EM-kisoihin, Neziri sanoo.
Nezirin kilpailukalenterissa on tällä kaudella jäljellä vielä nuorten SM-hallikisat ja Göteborgin EM-hallikisat. SM-kisat ovat sunnuntaina Tampereella, mutta nuoren juoksijan ajatukset ovat jo EM-kisoissa.
\- Kyllä sen ennätyksen täytyisi viimeistään siellä EM-kisoissa parantua, Neziri sanoo.
Täysiverinen porilainen, turkulainen seura
Vaikka Neziri edustaa Turun Urheiluliittoa, on hän silti edelleen täysin porilainen.
\- Asun, opiskelen ja harjoittelen Porissa. Myös valmentajani asuu Porissa. Edustan vain Turun urheiluliittoa, eikä se ole muuttanut arkeani oikeastaan millään tavalla, Neziri toteaa.
Huippu-urheilu-uran ohessa Nooralotta Neziri opiskelee ensimmäistä vuotta kauppatieteitä. Urheilija joutuu tulevaisuudessa todennäköisesti joustamaan opintojen ja urheilun välillä. Innoitus opintoihin löytyi myös urheilumaailmasta, kun nuori juoksija oli urheiluvälinevalmistajan palveluksessa.
\- Pääsin siellä vähän niitä markkinointihommia tekemään. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että en edes ota markkinointia pääaineeksi, mutta sieltä se innostus kuitenkin tuli.
Opiskelulla Neziri turvaa urheilu-uran jälkeistä elämää, mutta ei osaa vielä sanoa varmaa uravalintaa.
\- Ei kai siitä opiskelusta haittaakaan ole, mutta tällä hetkellä haluan vain huippu-urheilijaksi, Neziri kertoo.
SM-liiga puuttuu törkeyksiin kovemmalla kädellä
Jääkiekon SM-liigan uudessa linjanvedossa rangaistukset kovenevat entisestään.
Jääkiekon SM-liigan ja Suomen Jääkiekkoilijat ry:n (Pelaajayhdistys) johto päätti perjantain kokouksessa koventaa rangaistuksia.
Erityisesti kysymykseen tulevat teot, joissa pelaajan turvallisuus on vaarantunut kaukalossa.
Esimerkiksi aivotärähdyksissä huomioi kiinnittyy tulevaisuudessa isosti siihen, onko rangaistava pelaaja tehnyt teon tahallisesti tai tahattomasti.
Uusilla toimenpiteillä pyritään parantamaan SM-liigapelaajien turvallisuutta.
Linjauksen tiukentaminen ei koske vireillä olevia asioita, joissa toimitaan aiemmin tällä kaudella noudatetun linjan mukaisesti. 
Nato kaavailee jättävänsä Afganistaniin 8 000 - 12 000 sotilasta
Kansainvälisten joukkojen on määrä vetäytyä ensi vuoden loppuun mennessä. Muutamia tuhansia sotilaita jäisi kouluttamaan afganistanilaisia.
Afganistaniin saattaa jäädä kansainvälisten joukkojen vetäytymisen jälkeen 12 000 läntisen sotilasliiton Naton sotilasta kouluttamaan ja avustamaan Afganistanin omia joukkoja. Yhdysvaltain puolustusministeriön edustajan mukaan Nato harkitsee 8 000 - 12 000 sotilaan sijoittamista Afganistaniin, kun varsinainen sotilasoperaatio loppuu ensi vuonna. Lopullista päätöstä ei ole tehty.
Ministeriön mukaan vain osa olisi Yhdysvaltain joukkoja. Saksan puolustusministeri Thomas de Maiziere sanoi aiemmin Yhdysvaltain päättäneen jättää Afganistaniin 10 000 - 12 000 omaa sotilastaan. Yhdysvaltain puolustusministerin Leon Panettan mukaan kyseessä oli väärinkäsitys.
Puolustusministeriön mukaan presidentti Barack Obama miettii vielä maansa panosta Afganistanin jatko-operaatiossa. Sotilaita kuitenkin sijoitetaan kaikkialle Afganistaniin, ei pelkästään pääkaupunkiin Kabuliin, sanoo Panetta.
Afganistanilla itsellään on tällä hetkellä runsaat 350 000 sotilasta. Obaman hallinto pohtii rahoitussuunitelmaa, jolla joukkoja pidettäisiin yllä viiden vuoden ajan.
Hunajamarinoituja kirjolohisuikaleita poistetaan myynnistä
Syynä tuotteiden poistamiseen myynnistä on se, että osa pakkauksista on alkanut pullistua. Valmistaja epäilee, ettei tuote säily hyvälaatuisena viimeisen käyttöpäivään saakka.
Apetit Kala poistaa myynnistä hunajamarinoituja kirjolohisuikaleita. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan takaisinveto koskee niitä eriä, joiden viimeinen käyttöpäivä on 4. maaliskuuta ja sitä aikaisemmat päivämäärät.
Syynä tuotteiden poistamiseen myynnistä on se, että osa pakkauksista on alkanut pullistua. Valmistaja epäilee, ettei tuote säily hyvälaatuisena viimeisen käyttöpäivään saakka. Tuotteet ovat pakattu 300 gramman pakkaukseen.
Eviran mukaan tuotetta on myyty koko maassa.
Rinnevaaraa juntataan kovin ottein Heinolasta ulos
Sunnuntainen Heinolan valtuustoryhmien kokous saattaa olla lähtölaukaus Tita Rinnevaaran uralle Heinolan kaupunginjohtajana. Rinnevaaran erottamista on vaadittu tekstiviesteillä ja jopa tappouhkauksilla.
Heinolan kaupunginvaltuuston valtuustoryhmiltä odotetaan näinä päivinä päätöstä, millaisiin toimenpiteisiin valtuusto lähtee kaupunginjohtaja-asiassa. Mikäli lähtökohdaksi otetaan va. kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran erottaminen, valtuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki pelkää, että prosessista tulee pitkä ja kallis.
\- Mahdolliset oikeudenkäynnit kestävät ainakin kolme vuotta, ja se käy heinolalaisten veronmaksajien kukkarolle.
Tita Rinnevaara otti Heinolan kaupunginjohtajan ohjat käsiinsä viime elokuussa. Silloin hän sanoi Yle Lahdelle, ettei pelkää kaupungin riitaista mainetta. Tänään hän muistaa toisin.
\- En tiennyt tuolloin, miten tulehtunut ilmapiiri täällä on. Minulle vakuutettiin, että tämä on hieno kaupunki ja täällä tehdään hyvää yhteistyötä. Ainoa mitä tiesin on, että edeltäjäni on ollut pitkään sairauslomalla.
Vastikään sairauslomalta palanneen Rinnevaaran mukaan kaupungintalolla vallitsee tällä hetkellä pelon ilmapiiri, eivätkä ihmiset uskalla tehdä työtään miten haluaisivat. Kaupunginjohtaja on erittäin väsynyt tilanteen takia, mutta ei aio erota vapaaehtoisesti. Häntä harmittaa, että harvat ovat olleet hänen rinnallaan vaikeina aikoina.
Minulle vakuutettiin, että tämä on hieno kaupunki ja täällä tehdään hyvää yhteistyötä. 
\- Niin luottamusmiehiltä kuin virkamiehiltäkään ei ole tullut minulle tukea. Kuitenkin päätökset, joita olen ollut tekemässä, ovat olleet hallituksen ja valtuuston linjausten mukaisia, eivät omiani, Rinnevaara vakuuttaa.
Yle Lahden saamien tietojen mukaan Heinolassa on viime päivinä juntattu valtuutettuja Rinnevaaran erottamisen taakse ronskeilla tekstiviesteillä, sähköposteilla ja jopa tappouhkauksilla. 
Valtuutettujen rivit ovat hajalla kaupunginjohtajan kohtalon suhteen.
\- Ryhmä voi jakautua tässä asiassa. Itse haluaisin, että Rinnevaara saisi jatkaa. Hän ei ole päässyt tekemään sitä työtä, minkä takia hänet on Heinolaan palkattu, sanoo SDP:n paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Ulmanen.
Nettivideovillityksestä tuli iso hytky
Harlem Shake -nettivideot ovat saaneet valtavasti katsojia videopalvelu YouTubessa. Tanssivideoista on tehty lukuisia versioita, ja muun muassa Norjan armeija on tehnyt omansa. Helmikuun alussa räjähdysmäisesti kasvanut villitys on saanut jo monet suomalaisetkin tekemään oman tanssivideonsa nettiin.
Harlem Shake -tanssivideot ovat keränneet valtavasti katsojia videopalvelu YouTubessa. Tanssivideoita on tehty työpaikoilla ja kaveriporukoissa, mutta myös esimerkiksi Norjan armeija ja yhdysvaltalainen Georgian yliopiston uintijoukkue ovat tehneet omat videonsa.
Videoissa soi sama newyorkilaisen tuottajan Baauerin kappale, _Harlem Shake, _joka julkaistiin syksyllä 2012.Yhdysvaltalainen bloggaaja Filthy Frank käytti biisiä tanssiparodiavideossa tammikuun lopussa.
Osa Harlem Shake -videoista on kerännyt lähes 2 miljoonaa katsoaa YouTubessa.
Kuvagalleria: Ajokoira ratissa ja hämähäkin hankihyppely
Yleisön sääkuvat kertovat, että talvi on taakse jäävällä viikolla väläyttänyt myös aurinkoisia kasvojaan. Kuviin on tallennettu niin ötököiden hankihyppelyt, autossa kuskin paikalla istuva ajokoira kuin jääpuikkojen kimmellyskin.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Kulta kiinnostaa KalPaa
Savolainen kiekkoväki odottaa jo innolla kevään tosipelejä. KalPa oli mitaleille viimeksi keväällä 2009. Tälle kaudelle on laitettu kovat odotukset.
KalPan kannattajat himoitsevat hyvää menestystä ja mestaruuskannua. Joukkueen taival on päättynyt kahtena peräkkäisenä keväänä neljännesvälieriin.
Sarjan kärkijoukkueisiin noussut KalPa on saanut kotipeleihinsä nyt lähes 4000 katsojan keskiarvon.
Ainakin innokkaimmat kannattajat muistavat vielä hyvin neljän vuoden takaisen pronssimitalin. Keväällä 2010 KalPa jäi neljänneksi. Kahden viime kauden aikana pelit ovat päättyneet jo neljännesfinaaleihin.
Savolaisyleisö muistaa yhä katkerasti viime kevään, kun KalPa johti ottelusarjaa Bluesia vastaan jo voitoin 3-0. Kuopiolaisten kausi päättyi kuitenkin kovaan pettymykseen Bluesin mentyä sensaatiomaisesti välieriin voitoin 4-3.
Finaalipaikka huipentaisi kauden
Tältä kaudelta KalPan kannattajat odottavat jopa finaalipaikkaa. Mestaruus on taatusti myös pelaajien kiikarissa, sillä osa KalPan kokeneesta kaartista pelaa nyt viimeistä kautta SM-liigassa.
SM-kulta olisi komea päätös Tommi Miettisen uralle. Myös Sami Kapasella lienee nyt viimeinen tilaisuus voittaa mestaruus KalPan pelaajana.
Kiekkoyleisö janoaa menestystä, vaikka varsinkin kotipeleissään KalPa on kompuroinut joulun jälkeen. Mikäli joukkueen vire ei parane kotietu jää haaveeksi pudotuspeleissä. Monet kannattajat luottavat kauden päättyvän mitalijuhliin.
Iisalmelainen Janne Kärkkäinen luottaa KalPaan. - Toivottavasti joukkue venyy kärkeen asti ja kultamitalit päättävät kauden.
Kuopiolainen Markku Soininen odottaa vähintään mitalia keväältä.
Nilsiäläinen jääkiekkofani Jukka on toiveikas ennen kauden kovimpia pelejä. - Toivottavasti KalPa on kärkikahinoissa. Mitalipeleihin pääsy olisi hyvä juttu. 
Kolme tulipaloa eri puolilla Pohjois-Karjalaa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitosta on perjantaina työllistäneet tulipalot. Sammutustöihin on jouduttu kolmen eri kunnan alueelle.
Outokummussa henkilöauton akusto syttyi perjantaipäivänä palamaan. Pelastuslaitos kävi sammuttamassa alkaneen palon. Auto kärsi palo- ja savuvahinkoja.
Juuassa Länsitiellä pelastuslaitos sammutti perjantaina iltapäivällä savusaunapaloa.
Ensitietojen mukaan Kiteen Vihtavaarantiellä paloi iltapäivällä rakennus.
Mitä jos sukkien pesu kestäisikin kolme päivää?
Yksi Rovaniemen muotoiluviikon päävieraista on kirjailija, neuvonantaja ja tapahtumatuottaja John Thackara. Hän on kiertänyt maailmalla 40 vuotta etsien kestävää tulevaisuutta eli tarinoita ihmisten omaperäisistä ja ympäristöystävällisistä tavoista tehdä ihan tavallisiakin asioita.
John Thackara myöntää, että "sustainable future", kestävä tulevaisuus, on terminä melko hankala ymmärtää, siksi hän puhuukin mieluummin tarinoista ja ihmisistä. Heistä, jotka pitävät kauppaa tai maatilaa, puhdistavat jokea tai ovat löytäneet uuden tavan valmistaa vaikkapa vaatteita.
Suunnittelijoiden tehtävä ei ole tehdä uusia tavaroita, vaan auttaa ihmisiä kertomaan tarinoita. 
\- Olen koulutukseltani journalisti ja tehtävänäni on etsiä tarinoita ihmisten elämästä. Mistä ja miten he saavat ruokansa, vetensä ja vaatteensa, missä he asuvat. Etsin siis tarinoita siitä, miten he täyttävät päivittäiset tarpeensa kestävällä ja ympäristöystävällisellä tavalla, Thackara kertoo.
Tarinat Thackara jakaa seuraavassa matkakohteessaan tai seminaarissaan ihmisille, jotka painivat samojen asioiden kanssa eri puolella maailmaa.
Suuryritysten monistamiskulttuuri ei toimi
John Thackara puhuu myös isojen yhtiöiden monistamiskulttuurista. Siitä, että tehdään paljon täsmälleen samaa huolimatta siitä, että erilaiset ihmiset eri puolilla tarvitsevat tosi asiassa erilaisia palveluja tai asioita. Matkamiehen mielestä maailman kauneus on sen monimuotoisuus.
\- Teollisuusmaissa pitäisi kunnioittaa erilaisia tapoja tehdä. Usein luovimmat ja toimivimmat ideat syntyvät köyhimmissä oloissa kuten slummeissa.
Thackara ei haluakaan puhua suunniteltavista tavaroista, vaan jakaa mieluummin ideoita. Esimerkkiä voitaisiin ottaa vaikkapa Intiasta, jossa valmistetaan ruokaa kymmenille tuhansille ihmisille paikallisten maatilojen lahjoittamista tuotteista. Muitakin esimerkkejä mies löytää.
Usein luovimmat ja toimivimmat ideat syntyvät köyhimmissä oloissa.
\- Tällä hetkellä käytämme esimerkiksi pyykkäämiseen valtavat määrät vettä, energiaa ja kemikaaleja. Maailmalla vaatteita pestään laittamalla ne isoon vedellä täytettyyn saaviin yhdessä kasvien kanssa. Kasvit puhdistavat vaatteet kolmessa päivässä vettä, kemikaaleja ja energiaa eli luontoa säästäen.
John Thackara kertoo myös sosiaalisesta luovuudesta ja siitä, että hyvä idea on osattava myydä. Suunnittelijoiden työksi voikin Thackaran mukaan jäädä ihmisten asenteiden muuttaminen.
\- Maailmassa on jo paljon erilaisia tavaroita. Suunnittelijoiden tehtävä ei ole tehdä uusia, vaan auttaa ihmisiä kertomaan tarinoita.  Meidän tulee miettiä, miten haluamme elää.
Lapin metsät esimerkkinä muulle maailmalle
John Thackara sanoo, että hän ei tullut Lappiin neuvomaan, mikä olisi oikea tapa tehdä asioita. Hän haluaa pikemminkin tavata ihmisiä, jotka jo tekevät asioita omalla, mielenkiintoisella ja toimivalla tavallaan.
\- Ylipäätään inspiroidun erilaisista tavoista tehdä asioita, sadeveden talteen keräämisestä tai ruoan kompostoinnista. Olen tavannut täälläkin upeita ihmisiä.
Rovaniemellä Thackara on vieraillut muun muassa Vesalan lähiruokakaupassa, Kahvila Kauppayhtiöllä ja Cafe Bar 21:ssä. Hän on paitsi sparrannut yrittäjiä, myös todennut, että paikat ovat löytäneet oman tiensä, sellaisen itselleen sopivan tavan toimia. Voi siis olla, että jonkun lappilaisen yrittäjän ideaa sovelletaan kohta toisella puolella maailmaa.
Metsät pitäisi ymmärtää maailmalla laajemminkin voimavarana.
Lyhyellä vierailullaan suunnitteluguru on huomannut, että Lapissa ympäröivä tila ja avaruus, luonto ja sen antimet antavat materiaalia, mistä ammentaa.
\- Minulle on kerrottu esimerkiksi marjojen erilaisista käyttötavoista. Metsät ja luonnon antimet pitäisi ymmärtää maailmalla laajemminkin voimavarana. Ehkä tutkimalla voitaisiin löytää vaikkapa kasvi, joka ehkäisee hiusten harmaantumista, Thackara sanoo.
Veteraanimeppi: "Ymmärrän Mannerin ratkaisun täysin"
Suomen ensimmäisiin euroedustajiin kuulunut Mirja Ryynänen uskoo, ettei olisi selvinnyt Mannerin tilanteessa näinkään pitkään. Mannerin paluuseen myöhemmin kansallisessa politiikassa hän uskoo vahvasti.
Varkautelaislähtöisen euroedustaja Riikka Mannerin (kesk.) ilmoitus olla lähtemättä mukaan seuraaviin eurovaaleihin yllätti monet. Toista lastaan odottava Manner kertoi edustajan työn käyvän liian hankalaksi perheen kannalta.
Vaikka aktiivisena tunnetun edustajan päätös harmittaa monia, ymmärtäjiäkin Mannerille löytyy. Yksi heistä on Mannerin puoluetoveri, Suomen ensimmäisten euroedustajien joukossa 1995 Brysseliin lähtenyt maaninkalainen Mirja Ryynänen.
Viisi vuotta europarlamentaarikkona ollut Ryynänen muistaa edustaja-aikansa hyvin ainutlaatuisena.
\- Muistan kun lähtöpäätöstä tehdessäni nuorin poikani sanoi, että miksi edes emmit päätöstä, kerranhan Suomi vain liittyy tällaiseen yhteisöön. Ja olihan se hienoa olla yhtenä ensimmäisistä mepeistä tekemässä vaikuttamistyötä, se on päällimmäinen muistikuva. Mutta toinen on se, että se oli myös ainaista matkustamista, paitsi Brysselin ympärillä, myös kotimaassa.
Hatunnosto Mannerille tähän astisestakin pärjäämisestä
Mannerin päätös olla lähtemättä ehdolle on Ryynäsen mielestä eittämättä menetys.
\- Pakko se näin on todeta, sanoisin että suorastaan pettymys. Mutta heti samaan hengenvetoon sanon, että henkilökohtaisella tasolla ymmärrän täysin hänen päätöksensä. Kaikella on aikansa, myös perheellä. 
Edustajankautensa ajan Manner on reissanut pienen lapsensa kanssa ympäri Eurooppaa, myös avioeronsa jälkeen. Nyt, Mannerin odottaessa toista lasta, hän on todennut haluavansa keskittyä välillä perheeseensä.  
Ryynänen myöntää, ettei itse edustajana ollessaan olisi voinut edes kuvitella, kuinka olisi pystynyt hoitamaan työnsä vastaavanlaisessa tilanteessa.
\- Tuen hänen päätöstään, sillä uskon, että hän voi myöhemminkin osallistua täysipainoisesti alueelliseen puolustustyöhön.
Itä-Suomi tarvitsee jatkossakin puolustajansa
Manner on edustajana ollut vahvasti oman alueensa, Itä-Suomen puolella. Ryynänen toivoo, että alue saisi jatkossakin oman puolustajansa.
\- Siitä kannan nytkin huolta, kuinka Itä-Suomen todellisuus ja erityisolosuhteemme välittyvät päätöksentekoon. Täytyy muistaa, että alueellinen vaikuttaminen on kaikin tavoin heikkenemässä.
Merkittävänä muutoksena Ryynänen näkee esimerkiksi eduskuntavaalipiirien uudistuksen.
\- Itä-Suomen väen vähetessä päätösten painopistekin siirtyy sinne, missä väki on. Tähän kehitykseen pitäisi puuttua ja luoda vahva alueellinen strategia - ja miettiä kuinka laaja itäsuomalainen edustus turvataan jatkossa.
Nykyisistä itäsuomalaisista euroedustajista Tarja Cronberg on ilmoittanut lähtevänsä ehdolle myös kevään 2014 eurovaaleissa.
Kainuun hallintomallin loppuraportti julki
Valtiovarainministeriö on julkaissut viimeisen raportin Kainuun hallintokokeilusta ja sen loppumisesta. 
Raportin mukaan palvelujen järjestämisen kokoaminen ja maakunnan kustannustietoisuuden herääminen ovat olleet kokeilun keskeistä antia, joilla voi olla vaikutusta myös valtakunnallisesti.
Lisäksi kokeilussa saatu kokemus ylikunnallisen toiminnan rahoitusjärjestelyistä on ollut arvokasta. Sen sijaan rahoitusjärjestelmän aiheuttamiin ristiriitoihin olisi tarvittu enemmän työkaluja, todetaan raportissa.
Hallintokokeilu päättyi  vuodenvaihteessa.
AS Roma hakee lisää rahaa omaan stadioniin sheikiltä
Sheikki Adnan Adel Aref al Qaddumi al Shtewi on tehnyt alustavan sopimuksen seuran osaomistuksesta. Roma haluaa rakentaa oman stadioninsa.
Italian jalkapalloliiga Serie A:n kahdeksantena majaileva AS Roma laajentaa omistajapohjaansa. Uusin tulokas omistajayhtiöön on alustavan sopimuksen perusteella sheikki Adnan Adel Aref al
Qaddumi al Shtewi.
Al Qaddumin seuraan tuomasta rahasta ei ole julkaistu tietoa. 
Al Qaddumin uskotaan olevan alun perin qatarilainen, mutta italiaislehti Gazzetta dello Sportin mukaan hän on oleskellut Italiassa viimeiset 25 vuotta.
Bostonilaisryhmän enemmistöomistukseen vuonna 2011 siirtynyt Roma yrittää saada kasaan tarvittavat varat oman stadioninsa rakentamiseen. Tällä hetkellä seura pelaa kotiottelunsa Stadio Olimpicolla eli Rooman olympiastadionilla.
VR supistaa lipunmyyntiään eri puolilla Suomea
VR on lopettamassa lipunmyynnin viikonloppuisin monilla juna-asemilla. Lisäksi arjen aukioloaikoja kavennetaan.
Viikonlopuiksi ovensa sulkee 15 juna-asemaa. Joukossa ovat muun muassa Riihimäki, Salo, Pori, Mikkeli, Pieksämäki, Kajaani, Vaasa ja Kerava.
Sen lisäksi, että palvelu lakkaa viikonlopuiksi, myös useiden asemien aukioloaikoja lyhennetään. VR:n myyntijohtajan Monna Huvilinnan mukaan juna-asemilla asioi viikonlopun päivinä enää puolet arkipäivien asiakasmäärästä.
Asiakkaat ostavat Huvilinnan mukaan lippunsa nykyisin enimmäkseen VR:n itsepalvelukanavilta eli netistä ja myyntiautomaateista. Asemien sulkemista ei kuitenkaan  harkita.
\- Haluamme, että palvelua tiivistämällä, voimme tarjota palvelua jatkossakin, Huvilinna toteaa.
VR irtisanoi vuoden vaihteessa päättyneissä yt-neuvotteluissa 70 henkilötyövuotta. Osalle työntekijöistä tarjottiin osa-aikatyötä.
Asunnot nousevat räjäytettyjen siilojen tilalle hiljalleen
Oulun Toppilan siilotyömaalla on tehty viime vuoden lopun ja alkuvuoden aikana maanrakennustöitä ja rakennusvalmisteluja. Projekti nousi viime syksynä valokeilaan, kun paikalla seisseitä viljasiiloja yritettiin kaataa useita päiviä räjäyttämällä.
Oulun Toppilan vanhat viljasiilot ponnahtivat viime vuoden lopulla valtakunnalliseen julkisuuteen, kun niitä yritettiin räjäyttää päivätolkulla pois paikalle rakennettavien asuntojen tieltä. Erikoinen urakka keräsi paikalle satapäin uteliaita katsojia, jotka seurasivat herkeämättä, kunnes siilot lopulta rysähtivät maahan neljän päivän jälkeen.
Paikalle asuntoja urakoivan Kalevala Rakennuksen johtaja Timo Korhonen muistelee viime syksyä mietteliäänä. Hän sanoo yllättyneensä siitä, että projekti nousi niin laajaan julkisuuteen.
\- Toisaalta on myös ymmärrettävää, että se kiinnosti ihmisiä. Minulle räjäytykset aiheuttivat lähinnä sydämentykytyksiä, sillä huolehdin työntekijöiden turvallisuuden puolesta. Kyse oli kuitenkin valtavista betonimassoista, joita räjäyteltiin maan tasalle, Korhonen toteaa.
Siiloasunnot ovat käyneet kaupaksi
Räjäytysten jälkeen Toppilan siilotyömaalla on tehty muun muassa erilaisia maanrakennustöitä ja rakennusvalmisteluja. Timo Korhonen kertoo, että tällä hetkellä työn alla on siilorakennuksen kellarikerros; meneillään ovat väestönsuojien valutyöt. Paikalle on tällä viikolla kuskattu myös valtava, kymmenien metrien korkeuteen nouseva torninosturi.
Timo Korhosen mukaan siiloasunnot valmistuvat ajallaan vuoden 2014 maaliskuun lopulla. Siiloihin tulee 94 asuntoa. Samassa yhteydessä sijaitsee myös matalampi paksuseinäinen tiilirakennus, johon rakennetaan 66 asuntoa ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä. Asunnoista on Kalevala Rakennuksen mukaan myyty jo reilut sata.
\- Kauppa on käynyt hyvin. Siilojen räjäytyksistä noussut kohu ei aiheuttanut meille imagohaittoja, hän päättää.
Adam Levine: En koskaan jätä Maroon 5 -yhtyettä
Sooloprojektejakin ahkerasti tekevä Maroon 5 -yhtyeen nokkamies Adam Levine ei aio koskaan jättää bändiään.
**Adam Levine** on vieraillut useissa muiden artistien biiseissä, kuten **50 Centin** tuoreessa _My Life_ -kappaleessa ja tuomaroinut Jenkkien _The Voice_ -kykykilpailussa, mutta sooloura ei miestä kiinnosta.
\- Voisin kuvitella ainoastaan tekeväni jonkun levyn, jossa laulettaisiin covereita, mutta soolouralle en lähde. Palaan aina bändini luokse muista projekteista huolimatta, komistus kommentoi.
Levine on kokeillut siipiään myös näyttelijänä. Mies yllättyi itsekin taidoistaan _Can a Song Save Your Life?_ -elokuvassa, jossa hän näyttelee **Keira Knightleyn** ja **Mark Ruffalon** rinnalla.
\- Kukaan ei voi sanoa, että toi kundi on surkea tuossa leffassa, Adam kehuu omaa suoritustaan.
**Lähteet:** Music News
Onko Subutex lääke vai huume?
Subutex on Suomessa kiistanalainen aihe. Sitä pidetään tärkeänä opioidiriippuvaisten vieroitus- ja korvaushoitolääkkeenä, mutta toisaalta Subutexia on alettu käyttää lääkityksen sijasta huumeena ja myydä katukaupassa. Subutexia heroiiniriippuvaisille välittänyt lääkäri Pentti Karvonen sai touhusta viiden vuoden vankeustuomion ja menetti lääkärinlupansa. Oliko Karvonen heroiiniriippuvaisten pelastaja vai hyväntekijäksi naamioitunut huumeparoni?
Suomeen Subutexin ja Temgesicin toi lääkäri Pentti Karvonen vuonna 1985. Hän määräsi lääkkeitä heroiiniriippuvaisten korvaushoitoon, mutta lopetti hoidon antamisen väliaikaisesti, kun hänen lääkärikollegansa menetti reseptinkirjoitusoikeutensa korvaushoitojen takia. Karvonen jatkoi toimintaa vuonna 1993.Vuonna 1996 lääkärikeskus, jossa Karvonen työskenteli, kielsi korvaushoidon antamisen. Sen seurauksena mies erosi ja perusti oman korvaushoitoklinikan, Benemix-klinikan. Tällä klinikalla Karvosella oli parhaimmillaan noin pari sataa narkomaania avohoidossa.Karvonen uskoi, että buprenorfiinilääkitys oli elinehto heroiinikoukussa kamppaileville ihmisille. Menetettyään vuonna 1997 oikeudet kirjoittaa keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä, hän alkoi kuljettaa buprenorfiinilääkkeitä laittomasti ulkomailta Suomeen. Saman vuoden heinäkuussa Karvonen jäi tullissa kiinni tuotuaan Thaimaasta 16 000 Temgesic-tablettia. Tällöin Karvoselta vietiin lääkärinoikeudet. Mies ei kuitenkaan lopettanut toimintaansa siihen.Seuraavaksi Karvonen lähetti potilaansa hakemaan Subutexia Ranskasta. Paikallinen lääkäri kirjoitti reseptit lääkkeeseen Karvosen suositusten pohjalta ja potilaat toivat Subutexia Suomeen aina maksimimäärän. Karvonen kertoi vieraillessaan Persona non gratassa vuonna 2003, että maksoi usein itse potilaittensa matkat Pariisiin, eikä aina saanut takaisinmaksua. Samalla hän kertoi menettäneensä 50 000 euroa hoitotyössään, vuokrankin maksoi ystäväperhe. Poliisi tosin uskoi Karvosen tehneen rahaa bisneksillään myymällä narkomaaneille heidän itse tuomiaan lääkkeitä kymmenkertaiseen hintaan.
Karvosen klinikalta Subutexia päätyi katukauppaan ja Benemix oli jatkuvasti viranomaisten suurennuslasin alla. Toukokuussa vuonna 2001 poliisi saapui klinikalle, takavarikoi 7 000 pilleriä ja pidätti Karvosen. Seuraavana vuonna Helsingin hovioikeus tuomitsi Karvosen kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta viiden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Koko kakusta Karvonen istui vain puolet, sillä korkein oikeus keskeytti puolet hänen tuomiostaan.Koska ulkomailta Subutexin hakeminen kriminalisoitiin, Suomen jo ennestään pitkät huumejonot pitenivät. Ajankohtainen kakkonen kysyi vuonna 2002, kenellä on vastuu hoitamatta jääneistä narkomaaneista. Päihdelääketieteen professori Mikko Salaspuro muistuttaa korvaushoidon tärkeydestä, sillä vaikka sen kehittäminen vaatiikin suuria summia rahaa, siitä seuraavat säästöt ovat suurempia.
”Se tuo noin viisinkertaisen säästön muilla alueilla vähentyneenä rikollisuutena, vähentyneinä muina sairaudenhoitokuluina”, Salaspuro sanoi ohjelmassa.A-studio pohtii, kuka voi valvoa lääkäreiden toimintaa, ja esimerkki-casena on tietenkin Karvosen tapaus.
Vuonna 2009 Silminnäkijä teki kierroksen eri kotimaisille huumeklinikoille ja kartoitti, millaista hoitoa missäkin sai. Hyvä uutinen oli, että hoitopaikkoja oli lisätty, mutta hoitoon pääsy oli byrokratian hankaloittamaa ja jonotus pitkäaikaista. Tästä johtuen laiton reseptiturismi Viroon kukoisti, ja ohjelmassa otettiinkin selvää, kuinka helposti rauhoittavia lääkkeitä saa lahden takaa. Ennen kuin lääkkeiden hakeminen Virosta kiellettiin Schengen-sopimuksen myötä, virolaisella klinikalla narkomaaneja konsultoi kukas muukaan kuin Pentti Karvonen.Teksti: Sonja Fogelholm  

Katso myös
[Heroiini tulee uniin vuosienkin jälkeen](/aihe/artikkeli/2011/08/03/heroiini-tulee-uniin-vuosienkin-jalkeen)[Sodasta huumehelvettiin](/aihe/artikkeli/2012/01/12/sodasta-huumehelvettiin)[Mistä johtuu nuorten syrjäytyminen?](/aihe/artikkeli/2012/11/26/mista-johtuu-nuorten-syrjaytyminen)[Huumeliigan kovat lait](/aihe/artikkeli/2011/09/26/huumeliigan-kovat-lait)[Laajakulman huumekeskustelu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/laajakulman-huumekeskustelu)[Päihdelinkki.fi: Buprenorfiini päihdekäytössä](http://www.paihdelinkki.fi/tietoiskut/321-buprenorfiini-paihdekaytossa) (paihdelinkki.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Buprenorfiini) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pentti_Karvonen) (fi.wikipedia.org)(http://www.valvira.fi/ohjaus_ja_valvonta/terveydenhuolto/laakehoito/opioidiriippuvuuden_hoito) (valvira.fi)[Osmo Soininvaara: Luku "Huumeministeri" kirjasta "Ministerikyyti" WSOY 2002](http://www.soininvaara.fi/Huumeministeri.pdf) (soininvaara.fi)
Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen laillisuus selvitetään
Filosofi Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen laillisuus selvitetään. Oikeuskanslerin virastoon on saapunut asiasta kanteluita.
Asian käsittelee joko oikeuskansleri tai eduskunnan oikeusasiamies. Käsittelevä taho päätetään ensi viikolla.
Kantelut koskevat sekä Valtioneuvoston kanslian että pääministeri Jyrki Kataisen toimintaa.
Himasen yritykseltä Sofokselta tilattiin 700 000 euron tutkimushanke, jonka on tarkoitus valottaa Suomen tulevaisuudennäkymiä.
Hankkeesta ei ole kuitenkaan järjestetty kilpailutusta ja Helsingin Sanomien mukaan asiasta ei myöskään tehty virallista päätöstä Valtioneuvoston kansliassa, vaikka tutkimusta on tarkoitus hyödyntää hallituksen
tulevaisuusselonteon valmistelussa.
Kanslian mielestä tutkimushanketta ei tarvinnut  kilpailuttaa hankintalain mainitsemalla tavalla.
Tarkastusvaliokunnan jäsen Sirkka-Liisa Anttila ja sivistysvaliovaliokunnan varapuheenjohtaja Inkeri Kerola katsovat, että hanke olisi pitänyt kilpailuttaa, vaikka laki ei sitä olisi edellyttänyt.
Laillisuusselvityksestä kertoi ensimmäisenä STT.
Alkoholin myynti vaikeutuu 
Ravintoloiden anniskelulupiin saavat jatkossa vaikuttaa myös ravintoloiden lähistön asukkaat. Ravintola-alalla koetaan ongelmaksi byrokratian ja valvonnan kiristyminen. Anniskelu- ja myyntiluvan käsittelyajat tulevat jatkossa pidentymään.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira pyrkii hallitusohjelman mukaisesti etsimään uusia konsteja väestön suojelemiseksi viinan kiroilta.
Käynnistyvässä seutulupalausuntokokeilussa Vaasassa, Kokkolassa ja Tampereella asukkaat ja naapurusto saavat sanoa sanansa ravintoloiden ja myymälöiden anniskelu- ja myyntilupien käsittelyyn.
Uusi menettely koskee ennenkaikkea uusia yrittäjiä, sanoo alkoholitarkastaja Raimo Eistinen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Tulevat ravintoloitsijat, jotka hakevat anniskelulupaa, jatkoaikalupaa tai terassin laajennusta, tullaan katsomaan entistä tarkemmin, Eistinen jatkaa.
Yrittäjät ovat käärmeissään
Ravintola-ala ei ole hankkeesta alkuunkaan innoissaan.
\- Meidän ongelma on ollut jo pitkään alkoholipolitiikan ja valvonnan kiristyminen. Se on kohdistunut nimenomaan ravintolaelinkeinoon. Se on tarkoittanut sitä, että alkoholin kulutus on siirtynyt pois ravintoloista kaduille, sanoo toimitusjohtaja Timo Lappi matkailu- ja ravintolapalvelujen yrittäjien ja työnantajien edunvalvoja Mara ry:stä.
Vain kymmenisen prosenttia alkoholista nautitaan nykyään ravintoloissa.
Lupaprosessi kestää jatkossa kauemmin
Kuulemismenettely koskee myös tulevia kesä-, urheilu- ja musiikkitapahtumia. Tarjoilua suunnitelevien onkin syytä varautua entistä pitempään lupakäsittelyyn.
\- Kyllä täytyy varautua siihen, että meidän tavoiteaika 30 päivää ei aina riitä. Saattaa olla, että jatkossa se kestää kahdesta kolmeen kuukautta, Raimo Eistinen sanoo.
Byrokratia lisääntyy
Byrokratian lisääntyminen on alalle myrkkyä, jota ei haluta, sanoo puolestaan Timo Lappi Mara ry:stä.
\- Anniskeluluvan hankkiminen on nykyisinkin hyvin byrokraattista ja vaatii paljon selvityksiä. Paremminkin pitäisi edistää liiketoimintaa ja purkaa byrokratiaa. Kaikki mikä sitä lisää on elinkeinon kannalta hankalaa, Lappi päättää.
Toton Pietarsaaren konsertti lähes loppuunmyyty
Pietarsaaressa kesällä konsertoiva Toto on saanut ihmiset liikkeelle. Konsertin kaikki 6000 istumapaikkaa on loppuunmyyty. 
Perjantai-aamuna myyntiin tuli 1000 seisomapaikkaa. Konsertin järjestävä FF Jaro neuvottelee kaupungin ja Toton kanssa lisäseisomapaikkojen saamisesta konserttiin.
\- Olemme neuvotelleet hyvässä hengessä kaupungin ja pelastuslaitoksen kanssa. Saimme luvan ottaa sisään 10 000 ihmistä. Viimeiset 3000 seisomapaikkaa tulee kuitenkin myyntiin vasta, kun sopimusteknisistä asioista on sovittu myös Toton edustajien kanssa, kertoo Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka.
Toto soittaa Pietarsaaren keskuskentällä heinäkuun alussa.
Ruotsilta verohelpotus bisnesenkeleille
Hallitus esittää, että pienyritykseen sijoittava henkilö voi vähentää verotuksessa puolet sijoituksestaan.
Ruotsi aikoo kannustaa riskisijoituksia pieniin yrityksiin verohelpotuksella. Valtiovarainministeriö kertoi perjantaina esityksestä, joka madaltaisi kynnystä sijoittaa pieniin ja aloitteleviin yrityksiin.
Yksityishenkilö voisi jatkossa vähentää verotuksessa puolet sijoituksestaan. Vähennys otettaisiin huomioon pääomatulojen verotuksessa.
Verovähennyksen ylärajaksi esitetään 650 000 Ruotsin kruunua eli vajaata 80 000 euroa vuodessa. Se koskisi siis enimmillään 1,3 miljoonan kruunun sijoitusta.
Ruotsin hallitus tavoittelee verovähennyksen lakiin saattamista syksyyn mennessä. Euroopan komissiolta on kuitenkin saatava aikeelle hyväksyntä.
Suomessa samantapainen "sijoitusenkelivähennys" tuli lakiin vuodenvaihteessa. Voimaan se tulee Suomessakin vasta, kun komissio on hyväksynyt sen yhteismarkkinoille sopivaksi. Valtiovarainministeriön arvion mukaan EU antaisi kantansa kevään aikana.
Suomen Akatemia Himas-hankkeesta: Oikein toimittu, mutta ylhäältä ohjailtiin
Akatemian hallituksen puheenjohtaja toivoo, että valtioneuvoston kanslia rahoittaisi jatkossa itse tutkimushankkeensa, eikä rahoja tarvitsisi kierrättää muiden kautta.
Filosofi Pekka Himasen tutkimushankkeen tilaamisessa on toimittu oikein, sanoo Suomen Akatemian hallituksen puheenjohtaja Arto Mustajoki.
\- Virkavirhettä eikä teknistä virhettä ole tehty. Asiassa on toimittu lakipykälien mukaan.
Menettelytapa ei kuitenkaan ollut paras mahdollinen, Mustajoki sanoo. Hän pitää kyseenalaisena ”ylhäältä päin ohjailua”, jota valtioneuvoston kanslia harrasti.
\- Valtioneuvoston kanslia oli hankkeen tilaajana, mikä pistää paineita päätöksentekoon.
\- Asian käsittely oli vaikeaa akatemian hallitukselle, koska esitys tuli erikoista kautta. Siitä tiesi etukäteen hallituksen jäsenistä vain pääjohtaja Markku Mattila, Mustajoki kertoo.
Yle Uutiset ei ole tavoittanut Mattilaa kommentoimaan asiaa.
"Esitys tuntui ylimitoitetulta"
Esityslistalla ehdotettiin, että Suomen Akatemia rahoittaisi Himasen tutkimushanketta 300 000 eurolla. Akatemia myönsi lopulta puolet esitetystä, 150 000 euroa.
\- Mietittiin erilaisia vaihtoehtoja ja päätettiin, että koko summaa ei myönnetä. Se tuntui ylimitoitetulta. Halusimme kuitenkin olla mukana tulevaisuusselonteossa.
Akatemian lisäksi hanketta rahoittivat Sitra ja Tekes sekä Himasen Sofos-yritys. Himasen 700 000 euron arvoista tutkimushanketta ei kilpailutettu lainkaan.
\- Varmaan tämänkaltaisia tulevaisuutta linjaavia hankkeita tarvitaan, mutta tämä ei ollut kaikkein paras toimintatapa.
”Pitäisi ottaa oppia”
Mustajoen mukaan vastaava toiminta on Suomessa äärimmäisen harvinaista. Hän toivoo, että valtioneuvoston kanslia rahoittaisi jatkossa itse tutkimushankkeensa.
\- Olisi selkeämpää, että olisi oma rahoitus, eikä tarvitsisi kierrättää rahoja muiden kautta. Tässä tarvitaan selkeämpää roolitusta.
Esitys valtion tutkimusrahoituksen uudistamisesta on parhaillaan lausuntokierroksella, ja hallitus ottaa siihen kantaa kuukauden sisään.
Mustajoen mielestä nyt pitäisi miettiä rauhassa sitä, mitä Himasen tapauksesta voidaan oppia.
\- Nyt tarvitaan rauhallista pohdintaa siitä, miten asiat voisi hoitaa hallinnossa tyylikkäämmin ja avoimemmin, hän sanoo.
Himasen tutkimushankkeen rahoituskuvio nousi julkisuuteen sen jälkeen, kun verkkojulkaisu[Long Play](http://longplay.fi/himasen_etiikka/)kertoi siitä keskiviikkona.
Lumet jäävät usein kasoiksi keskelle katua
Poliisi ja rakennusvirasto ratsasivat Helsingin kantakaupungin lumitöiden hoitoa perjantaina. Vaikka valtaosa hoitaa hommansa hyvin, osa yhtiöistä laistaa velvoitteistaan yhä joko säästösyistä tai tietämättömyyttään.
Valtaosa Helsingin kantakaupungin taloyhtiöistä putsaa katunsa lumesta moitteettomasti. Helsingin poliisi ja rakennusvirasto järjestivät perjantaina ratsian, jossa huomio kiinnittyi nimenomaan kiinteistöjen katujen kunnossapitoon.
Kieltämättä se on ihan ymmärrettävää eikä vastuun jakautuminen ei ole mikään yksinkertainen asia.
90 prosenttia tarkastetuista kohteista oli kunnossa. Puutteita kirjattiin kuitenkin yli 60 kohteessa. Yleisin ongelma oli se, ettei lunta ole kuljetettu pois vaan se jätetään kasoiksi jalkakäytäville tai ajoradalle.
Rakennusviraston alueidenvalvontapäällikön Petri Ojalan mukaan osa kiinteistöistä säästää laistamalla lumitöistä. Joskus kyse on tietämättömyydestäkin.
\- Jotkut taloyhtiöt sijaitsevat sellaisessa paikassa, että siinä saattaa olla tulkintaongelmia. Kieltämättä se on ihan ymmärrettävää eikä vastuun jakautuminen ei ole mikään yksinkertainen asia. Varsinkin näillä uusilla alueilla joissa on rakennettu erilaisia väyliä, jossa on vuokrattua aluetta ja omaa tonttialuetta, niissä vastuun jakautuminen on haasteellisista selvittää.
Valvontaa tarvitaan, koska liukastumiset tuovat kovan hintalapun yhteiskunnalle.
Arvioiden mukaan siitä aiheutuu yhteiskunnalle arvioiden mukaan noin 500 miljoonan vahingot
\- Vuodessa noin 70-tuhatta ihmistä liukastuu. Arvioiden mukaan siitä aiheutuu yhteiskunnalle arvioiden mukaan noin 500 miljoonan vahingot, kertoo komisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisista.
Jos kiinteistö ei hoida velvoitteitaan kehoituksista huolimatta, voi poliisi kirjoittaa sakkorangaistuksen.
Ylläksellä lumivyöry - kuljetti laskettelijaa mukanaan
Nuori naislaskettelija joutui lumivyöryn viemäksi Kolarin Äkäslompolossa. Pelastuslaitoksen mukaan vyöry tapahtui Kellostapulissa perjantaina iltapäivällä ennen kello kolmea.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Kellostapulin lumivyöry oli 50 metriä leveä, 150 metriä pitkä ja 50-100 senttiä syvä. Se vei mukanaan vähän matkaa nuorta rinnealueen ulkopuolella ollutta naislaskettelijaa.
Nainen loukkasi vyöryssä jalkaansa ja joutui sairaalaan tarkistettavaksi.
Apuun ensimmäisenä ehtineen Ylläs Ski Patrolin mukaan nainen kuvaili vyöryn johtuneen hänestä itsestään. Hän oli kuitenkin päässyt itse pois turmapaikalta.
Pelastuslaitoksen yksiköt lopettivat etsinnät maastossa perjantaina iltapäivällä kello 16.30:n jälkeen.
Kellostapuli on suosittu vapaalaskukohde. Se on erillinen huippu Ylläksen laskettelukeskuksen vieressä, mutta ei kuitenkaan rinnealueella.
Lumivyöryt Kellostapulissa ovat suomalaisittain meiko yleisiä ja helpoimmin vyöryviä kohtia on merkitty varoituskyltein ja verkoin. Tällä kertaa vyöry sattui harvemmin lasketussa paikassa.
Kyllönen puolustaa Trafi-ratkaisua
Puhelintyötä on siirretty paljon Suomesta ulkomaille, eniten Espanjaan ja yhä enemmän myös Thaimaahan. Kiistely liikenneturvallisuusviraston puhelinpalvelun ulkoistamisesta jatkuu.
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan viranomaisilla ei ole mahdollisuutta estää töiden valumista ulkomaille palvelujen kilpailutusten yhteydessä.
Muun muassa työministeri Lauri Ihalainen epäili (sd.) eilen, että viranomaisten osaaminen ei ole kilpailutustilanteissa parasta mahdollista laatua. Samoin arvelee SAK:n kakkosmies Matti Huutola.
Liikenneministeri Kyllönen myönsi eilen eduskunnan kyselytunnilla, että sekä liikenneministeriössä että Trafissa nukuttiin, kun päätös Trafin neuvontapalvelujen tuottajasta tehtiin.
Liikenneturvallisuusviraston vaihde- ja neuvontapalveluja hoidetaan nykyään Espanjassa.
Perjantaina ministeri oli sitä mieltä, että päätöstä ei olisi voinut muuksi vääntää, vaikka kuinka hereillä olisi oltu.
\- Kaiken kattavasti on tietysti jouduttu valitsemaan se, joka on parhaiten kisassa pärjännyt. Lainsäädännöllisesti ei ole voitu menetellä mitenkään muuten kuin siinä tapauksessa on menetelty, hän sanoi.
Työministeri Lauri Ihalainen puolestaan korosti, että tilaajalla on roolinsa palvelujen tuottajasta päätettäessä.
\- Tilaaja on siinä tärkeässä roolissa eikä voi mennä sen hankintalain taakse myöskään siinä tapauksessa, että se ei toimi, työministeri sanoo.
Ihalainen arveli myös, että kyse on myös jossain määrin osaamattomuudesta. Samaa mieltä on SAK:n toinen puheenjohtaja Matti Huutola.
\- Kun julkinen sektori ulkoistaa toimiansa, niin siellä voi ehkä olla vähän ammattitaidon puutetta. Toisaalta on tietysti niin, että yritykset, joille julkinen sektori ulkoistaa tehtäviään, pyrkivät vain maksimoimaan voiton ja piste. Kaikki muut asiat ovat siinä tapauksessa yritykselle vähäpätöisiä, Huutola sanoo.
Chappuis vei huiman kiritaistelun - Herola puristi parhaaksi suomalaiseksi
Yhdistetyn MM-taistelu huipentui ranskalaisjuhliin. Jason Lamy Chappuis juhli MM-kultaa. Ilkka Herola oli parhaana suomalaisena 27:s.
Ranskalainen Jason Lamy Chappuis oli vahvin loppusuoralla ja vei yhdistetyn MM-kultaa Val di Fiemmessä. Hopean ottanut itävaltalainen Mario Stecher taipui vain 0,2 sekunnilla. MM-pronssin vei saksalainen Björn Kircheisen.
Chappuis nousi mestariksi mäkiosuuden 11. sijaltaan. Mitalit jaettiin neljän miehen kiritaistelussa, jossa ranskalainen osoitti loistavan kirikykynsä.
Mitalitaistelu oli niin tiukka, että 0,5 sekuntia voittajalle hävinnyt saksalainen Eric Frenzel jäi ulos mitaleilta - neljännelle sijalle.
17-vuotias Ilkka Herola nousi yhdistetyn parhaaksi suomalaiseksi ja oli loppuloksissa 27:s. Janne Ryynäsen loppusijoitus oli 29:s.
Ryynänen pääsi parhaista asemista 10 km:n hiihtoon, mutta Herola puristi ohi Ryynäsestä. Herola jäi kärjestä 1.55,9, Ryynäsen aikaero kärkeen oli 2.10,9.
Mikke Leinonen oli 34:s ja Jim Härtull 50:s.
Päivän pettyneimpiin kuului norjalainen Magnus Moan, joka valahti hiihto-osuudella 17:nneksi. Moan jäi kärjestä pitkälti toista minuuttia.
Norjalaiset jäivät ilman mitaleja. Haavard Klemetsen oli parhaana norjalaisena viides.
** Yhdistetty, HS106 + 10 km**
  1. Jason Lamy Chappuis FRA  29.13,2  
  2. Mario Stecher       AUT  +   0,2  
  3. Björn Kircheisen    GER  +   0,3  
  4. Eric Frenzel        GER  +   0,5  
  5  Haavard Klemetsen   NOR  +  16,2  
  6. Taihei Kato         JPN  +  24,7  
  7. Marjan Jelenko      SLO  +  32,3  
  8. Christoph Bieler    AUT  +  35,5
 **27. Ilkka Herola        FIN  +1.55,9  
 29. Janne Ryynänen      FIN  +2.10,9  
 34. Mikke Leinonen      FIN  +2.20,6  
 50. Jim Härtull         FIN  +5.23,1**
Helsingin telakka aloittaa yt-neuvottelut
Neuvotteluissa keskustellaan lomautuksista, kertoo Arctech.
Laivanrakentaja Arctech on aloittanut yt-neuvottelut. Telakalla on 400 työntekijää. Yhtiö ei kerro, kuinka suurta osaa henkilöstöstä lomautus uhkaa.
\- Yt-neuvottelut aloitettiin, koska joudumme järjestelemään projektien työkuormaa, sanoo viestintäpäällikkö Riikka Linna.
Arktisiin aluksiin erikoistuneella telakalla on parhaillaan rakenteilla useita aluksia ja se sai hiljattain tilauksen uudesta jäänmurtajasta.
Arctech Helsinki Shipyard on STX Finlandin ja venäläisen United Shipbuilding Corporationin yhteisyritys, joka toimii Helsingissä Hietalahdessa sijaitsevalla telakalla.
Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä Talouselämä.
Uusittu kirjasto toimii toisin kuin marketti
Kemin kirjaston uusi ilme on entistä avarampi ja kirjojen löytäminen entistä helpompaa. Kirjasto avautui viiden viikon remonttitauon jälkeen perjantaina, mutta täysin valmista tulee vasta toukokuussa.
Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen on silminnähden tyytyväinen Kemin kirjaston uusittuun ulkomuotoon. Sietääkin olla, sillä kirjaston väki on tehnyt töitä viisi viikkoa saadakseen tilasta entistä toimivamman ja viihtyisämmän.
Kävijöitä muutos kiinnosti, sillä remonttitauon jälkeen perjantaina ovensa avanneeseen kirjastoon tulvi väkeä jo puolilta päivin. Moni oli varovaisen tyytyväinen muutoksiin siitäkin huolimatta, että mikään ei löytynyt tutulta paikalta.
\- Ensisilmäyksellä näyttää valoisammalta. On hyvä, että lukutilaa on lainaosastollakin, ja ihmiset näyttävät viihtyvän sohvilla jo nyt, arvioi kirjaston vakiokävijäksi tunnustautuva Jussi Henriksson.
Lukutilan rauhattomuus arvelutti joitakin kirjaston asiakkaita, mutta Henriksson ei halua heti tyrmätä mitään muutosta.
\- Varmaan hyvin viihdyn. Edelleenkin olen vakiokävijä, sitä en muuta miksikään, Henriksson hymyilee.
"Maitohylly" ei ole perällä
Muutoksessa hyllyjärjestys on pistetty täysin uusiksi, ja alakerrassa jokaikinen tavara on vaihtanut paikkaa. Esimerkiksi kysytyimmät ja luetuimmat romaanit ja dekkarit löytyvät nyt aivan sisääntuloaulan läheisyydestä.
\- Ennen oli kaunokirjallisuus perällä, niin toimimme toisin kuin marketit eli "maitohylly" ei ole perällä. Lainatuin aineisto on nyt tuotu aivan lähelle sisääntuloaulaa. Kaikista lainatuin aineisto eli dekkarit on aivan ensimmäisenä, kehuu Hilkka Heikkinen hymyillen.
Uutta on myös kauno- ja tietokirjallisuusosastojen väliin jätetty avara aulatila, jossa on sohvia ja pöytäryhmä lukemista varten. Avaruus ja valoisuus on ollut yhtenä kulmakivenä uudistusta mietittäessä.
Me haluamme tästä kirjastosta elävän.
\- Meillä oli vähän nuhjuista, pimeää ja ankeaa. Oli pimentäviä hyllyjä ja muuta. Olemme nyt laittaneet hyllyt eri päin, ja periaatteessa sisääntuloaulasta näkee koko kirjastosalin perälle, Heikkinen kuvailee.
Musiikkiosasto puuttuu - remontti jatkuu
Heikkinen korostaa, että kaikki muutokset on suunniteltu käyttäjien toiveiden mukaisesti. Kirjaston väki myös lupaa olla neuvomassa ja auttamassa aineiston etsimisessä aina, kun se vain suinkin on mahdollista. Tämän vuoksi myös neuvontapisteitä on sijoitettu pariinkin paikkaan.
Lisäksi tiloista on tehty täysin esteettömät liikuntarajoitteisille.
Vaikka kirjaston näyttääkin jo nyt aivan uudelta, valmista ei vielä ole vähään aikaan. Musiikkiosasto on vielä kokonaan rakentamatta, ja tulossa on myös uudet lainausautomaatit.
\- Toukokuun loppuun mennessä meille tulee musiikkisali, jonne saadaan vihdoin ja viimein tapahtumatila esiintymislavoineen. Esiintymislavalle kutsun kaikkia kemiläisiä järjestämään omia tilaisuuksiaan. Me haluamme tästä kirjastosta elävän, Heikkinen houkuttelee.
Pihasusille poikkeuskaatolupia
Susien pihavierailuista aiheutuvia ongelmia yritetään saada kuriin viidellä susien poikkeuskaatoluvalla.
Maa- ja metsätalousministeriö on nostanut tälle kaatokaudelle susien kaatoluvat seitsemästä kahteentoista poronhoitoalueen ulkopuolella.
Ministeriön mukaan nyt ryhdytään tekemään selvitystyötä siitä, missä voitaisiin susien aiheuttamia ongelmia parhaiten vähentää surmaamalla petoja lisäkiintiön mukaisesti.
Ministeriö pyysi viime viikolla pikavauhtia alueellisilta riistanhoitoneuvostoilta lausunnot kaatolupien myöntämistä varten. Keski-Suomessa häirikkösusia on ollut alkuvuodesta Keuruulla ja kesäaikana Äänekoskella. Keuruun suunnalla susihavaintoja ei ole tehty pariin viikkoon.
\- Jos susi pysyy ihmisten näkymättömissä, niin todennäköistä on, että lupa-anomusta ei lähde, mutta siinä vaiheessa kun eläin tulee pihapiiriin, niin anomus lähtee, kertoo Keski-Suomen riistaneuvoston puheenjohtaja Leo Houhala.
Eli tällaista poikkeusluvan hakemista varten havaintojen pitää olla aika tuoreita?
\- Sehän perustuu siihen, että on pihassa käyvä yksilö ja tämä yksilö halutaan poistaa. Ei siinä ole muuta mahdollisuutta kuin odottaa, että tulee ne pihakäynnit ja sen jälkeen tehdä taas näitä anomuksia.
Rautarouvan rauta-auto myytiin keräilijälle
Margaret Thatcher ajoi panssaroidulla bussilla1980-luvun kuohuvassa Pohjois-Irlannissa.  Bussin väitettiin kestävän jopa ydiniskun.
Britannian 1980-luvun pääministerin Margaret Thatcherin panssariauto on myyty huutokaupassa miltei kaksinkertaiseen hintaan ennakkoarvioon verrattuna. Rautarouvan "taistelubussi" on ruosteestaan huolimatta merkittävä muisto Euroopan lähihistoriasta ja herätti suurta kiinnostusta huutokaupassa.
Bussi rakennettiin Thatcherin ja muun brittijohdon Pohjois-Irlannin-matkoja varten aikana, jolloin Pohjois-Irlannin tasavaltalaisarmeija olisi mieluusti ottanut hengen Thatcherilta. Se oli lähellä vuonna 1984, kun IRA teki pommi-iskun konservatiivipuolueen puoluekokousväkeä vastaan. Brightonin iskussa kuoli viisi ihmistä.
Brittihallituksen tilaamassa 35 hengelle tarkoitetussa bussissa oli oma generaattori ja ilmanlähde, joskin viranomaiset lienevät olleet liian toiveikkaita arvellessaan, että bussi oli täysin turvassa niin kemiallisilta ja biologisilta hyökkäyksiltä kuin jopa ydiniskulta. Erikoisvarusteineen bussi oli 28 tonnin painoinen.
Bussi oli Thatcherin ja hänen ministeriensä käytössä, kunnes se luovutettiin armeijalle joukkojenkuljetusautoksi. Mittariin on kertynyt kaikkiaan vain 28 000 ajokilometriä.
Bussi myytiin torstai-iltana huutokaupassa yksityiselle keräilijälle lähes 17 000 punnalla eli 20 000 eurolla. Alkuperäinen pyyntö oli 10 000 puntaa.
Venäläisten yöpyjien määrä kasvoi jälleen
Venäläiset yöpyivät Suomessa viime vuonna yli 17 prosenttia edellisvuotta enemmän. Etelä-Karjalassa venäläisten yöpymisten määrä kasvoi viime vuonna lähes 27 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan venäläisten yöpymiset Suomessa lisääntyivät huomattavasti viime vuonna. Kaikkien yöpymisten määrä Etelä-Karjalassa kasvoi noin 26 prosenttia.
Kymenlaaksossa venäläisten yöpymiset kasvoivat viime vuonna 25,5 prosenttia. Kaikkien yöpymisten määrä lisääntyi kuitenkin vain 0,3 prosenttia. 
Joulukuussa venäläisten yöpymiset lisääntyivät koko maassa lähes neljätoista prosenttia. Venäläiset olivat brittien kanssa ylivoimaisesti suurimmat ulkomaisten matkailijoiden ryhmät joulukuussa 2012.
Venäläisille kirjattiin Suomen majoitusliikkeissä 160 000 yöpymistä ja briteille runsaat 114 000 yöpymisvuorokautta.
Valtioneuvoston kanslialta Himas-tiedote
Valtioneuvoston kanslia kommentoi perjantaina lähettämässään tiedotteessa päätöstä, jolla filosofi Pekka Himaselta tilattiin 700 000 euroa maksanut tutkimushanke. VNK:n mukaan lakia on noudatettu.
Valtioneuvoston kanslia (VNK) on kommentoinut filosofi Pekka Himasen tutkimushankkeesta noussutta kohua.
\- Valtioneuvoston kanslia katsoi, ettei tutkimushanke kuulu hankintalain soveltamisalaan eikä sitä näin ollen ole tullut kilpailuttaa hankintalaissa säädetyssä järjestyksessä, [tiedotteessa](http://vnk.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/fi.jsp?oid=378061) todetaan.
VNK:n mukaan asiassa julkaistiin siitä huolimatta "vapaaehtoista ennakkoavoimuutta" koskeva ilmoitus EU:n virallisen lehden verkkoversiossa jo helmikuussa 2012.
[Helsingin Sanomat kertoi torstaina](http://www.hs.fi/kotimaa/Himasen%2Bsuurhanke%2Btilattiin%2Bilman%2Bhankintap%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6st%25C3%25A4/a1361418123755?jako=74fa372a04d945f4528e44d81cae10fb), että VNK ei virallisesti käsitellyt päätöstä, jolla filosofi Himasen yritykseltä Sofokselta tilattiin 700 000 euron tutkimushanke. Rahoituskuviosta on aiemmin kirjoittanut ainakin [Talouselämä-lehti](http://www.talouselama.fi/uutiset/talouselama%2Bpaljasti%2Bpekka%2Bhimasen%2Brahoituskuviot%2Bjo%2Belokuussa%2B%2Blue%2Bsopimus%2Btaalta/a2170991).
Kansainvälisessä tutkimushankkeessa kuvailtiin Suomen tulevaisuudennäkymiä. Se on osa tulevaisuusselonteon valmistelua.
Hanke nousi jälleen julkisuuteen keskiviikkona, kun tutkivaan journalismiin erikoistunut [Long Play -julkaisu](http://longplay.fi/himasen_etiikka/) käsitteli Himasta laajassa artikkelissaan.
Torstaina tulevaisuusselonteon pääsihteeri Pekka Lindroos totesi Helsingin Sanomissa, että erillistä hankintapäätöstä ei tehty sen vuoksi, että hanke ei aiheuttanut valtioneuvoston kanslialle kustannuksia.
Tänään kaksi oppositiopuolue keskustan kansanedustajaa [vaati tutkimushankkeesta selvitystä](http://yle.fi/uutiset/kataiselta_vaaditaan_selvitysta_700_000_euron_himas-hankkeesta/6508309) pääministeri Jyrki Kataiselta (kok.).
Tarkastusvaliokunnan jäsen Sirkka-Liisa Anttila ja sivistysvaliovaliokunnan varapuheenjohtaja Inkeri Kerola katsovat, että hanke olisi pitänyt kilpailuttaa, vaikka laki ei sitä olisi edellyttänyt.
Tutkimushankkeen rahoittajat olivat Suomen Akatemia, Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra sekä Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes.
"Sininen kirja ei osa sopimusta"
Tutkimushankkeen yhteydessä marraskuussa 2012 julkaistiin Sininen kirja -niminen raportti, joka herätti tuoreeltaan keskustelua julkisuudessa.
Raportin koko nimi on "Sininen kirja: Suomen kestävän kasvun malli – Luonnos kansalliseksi tulevaisuushankkeeksi".
VNK:n mukaan Sininen kirja ei ole tutkimushankkeen loppuraportti, "vaan sen tarkoituksena oli toimia keskustelunavaajana".
Kirja ei VNK:n mukaan ollut julkaisuna osa sopimusta, vaan Himanen kokosi sen keskustelun tueksi Kestävän kasvun ja hyvinvoinnin foorumin marraskuussa 2012.
Asukkaat peräävät rahojaan rakennusyhtiön raunioilla
Kokkolalainen rakennusurakoitsija ja kiinteistövälittäjä Jorma Nikkanen kiistää syyllistyneensä rikolliseen toimintaan. Perjantaina alkaneessa talousrikosoikeudenkäynnissä syyttäjä vaatii hänelle tuomiota kahden taloyhtiön asukkaiden varojen törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitoon liittyvästä törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Tapahtumat
liittyvät kokkolalaisten Ruukinhovin ja Citypalatsin taloyhtiöiden
osakkaiden yhtiölainojen väärinkäyttöön. Hukassa on satoja tuhansia euroja
osakkaiden maksamia lainanlyhennyksiä. Nikkanen sanoo käyttäneensä varat
kiinteistöjen rakennustöiden loppuunsaattamiseen.
Oikeudenkäynnissä syyttäjä,
parikymmentä perhettä sekä Nordea-pankki vaativat rahojaan takaisin ja
liikemiehelle rikostuomiota törkeästä kavalluksesta tai vaihtoehtoisesti
törkeästä luottamusaseman väärinkäyttämisestä.
**Parikymmentä
perhettä vailla rahojaan **
Syytäjän mukaan rahavaikeuksiin
ajautunut Nikkanen syyllistyi rikokseen, kun hän ei tilittänyt taloyhtiöiden
osakkaiden maksamia yhtiölainan lyhennyksiä sopimuksen mukaisesti pankille. 
Osan varoista liikemies siirsi oman rakennusyhtiönsä tilille, osa on
kadoksissa. Sittemmin rahoja saanut rakennusyhtiö on ajautunut konkurssiin.
Kuvio oli samanlainen molemmissa
taloyhtiöissä. Asukkaiden maksettua lyhennyksiä liikemies joko jätti tilitykset
tekemättä kokonaan pankille tai maksoi ne kuukausia myöhässä.
Korttitalo kaatui, kun osakkaat
alkoivat kysellä rahojensa perään, ja yritykset ajautuivat konkurssiin.
Citypalatsin osakkaat peräävät Nikkaselta vahingonkorvauksina tilittämättömiä lainoja yhteissummaltaan
46 000 euroa. Myöhemmin rakennetussa ja pienemmässä taloyhtiössä osakaslainoja
on kadoksissa lähes neljäsataatuhatta. Rahoittajana ollut pankki
vaatii puolestaan 94 000 euron korvauksia.
**Nikkasen
puolustus kiisti rikollisen toiminnan**
Nikkasen puolustus perusteli
maksukäytäntöä sillä, että lainoja piti käyttää kyseisten rakennusten
viimeistelytöihin. Syytetyn tarkoitus ei ollut pitää rahoja itsellään,
mikä tarkoittaa, ettei kyse ole ollut kavalluksesta.
Perjantain valmisteluistunnossa puolustus
esitti, että juttu olisi jaettu kahteen osaan, rikoskanteeseen ja erilliseen
siviilikanteeseen. Siviilikanteessa käsiteltäisiin riidanalaiset saatavat. Tähän kantajat
eivät suostuneet. Nikkasen omaisuutta on tällä hetkellä hukkaamiskiellossa yli
puolen miljoonan euron edestä. Vakuustavaraikko kattaisi esitetyt korvausvaateet.
Asia etenee seuraavaksi varsinaiseen
pääkäsittelyyn.
Kyllönen purki pettymystään pitkällä lenkillä – ”Hiihdettyä kisaa ei saa takaisin”
Anne Kyllönen ei aio jäädä märehtimään sprintin epäonnistumistaan. Kyllönen toivoo yhdistelmäkisasta kymmenen parhaan joukkoon sijoittumista.
**VAL DI FIEMME. **Anne Kyllönen starttasi MM-kisojen avausmatkalle sprinttiin kovin toivein. Vain vajaata viikkoa aikaisemmin hän oli noussut Davosin maailmancupissa palkintokorokkeelle, mutta nyt oli tuloksena 24. sija ja suuri pettymys.
Kyllönen on tällä kaudella uuden tilanteen edessä, sillä nyt hän Suomen joukkueen ykköshiihtäjiä ja häneltä odotetaan jatkuvasti menestystä. Kajaanilainen joutuukin nyt ensimmäistä kertaa todella osoittamaan, kuinka hyvin hän pystyy unohtamaan epäonnistumiset ja keskittymään vain seuraavaan suoritukseen.
Usein epäonnistumisen jälkeen Kyllösellä on ollut tapana suunnata kulkunsa metsään ja potkiskella siellä vähän puita ja kiviä. Torstaisen sprinttikisan jälkeen hän turvautui jälleen tuttuun tapaansa.
\- En saanut puita kaadettua, mutta kyllä kävin myöhään illalla yksinäni ulkona tuulettautumassa, mietiskelemässä ja käveleksimässä pitkän lenkin verran hotellin lähiympäristössä, Kyllönen sanoi ja vaikka hän oli vielä perjantaina pettyneenoloinen, hän myönsi lenkin helpottaneen oloa.
\- Se teki kyllä hyvää. Sain hyvän yön nukuttua, nyt on taas virtaa lähteä uusiin koitoksiin.
Kyllönen totesikin, ettei hän yleensä jää asioita märehtimään, sillä hiihdettyä kisaa ei enää saa takaisin. Hän pystyy ainoastaan suuntaamaan katseet tulevaan ja toivoa, että saa sieltä uuden mahdollisuuden.
\- Muuten se vie vain turhaa energiaa, ja se on kaikki pois seuraavasta kisasta.
Taktiikka muodostuu kisan edetessä
Kyllönen on tällä kaudella hiihtänyt kaksi yhdistelmäkisaa ja tulokset ovat olleet mainioita. Sotshissa hän sijoittui kuudenneksi ja Canmoressa hän otti uransa toisen palkintosijan maailmancupissa sijoittumalla toiseksi.
\- Minulla on ihan hyvät fiilikset kisaan. Toisaalta eilen säästyi todella paljon energiaa ja toivon, että se auttaa huomenna hyvään tulokseen, Kyllönen sanoi ja kertoi hyvän tuloksen olevan kymppisakkiin sijoittuminen.
\- Tällä kaudella yhdistelmäkilpailut ovat menneet todella hyvin. Toivottavasti huomenna natsaa kaikki kohdalleen. Eihän siihen kisaan oikein voi laatia taktiikkaa, kun hiihdetään porukalla. Siinä kisan aikana se lopullinen taktiikka muodostuu.
Kyllösellä ei ole ollut ainakaan tähän asti ollut ongelmia vaihtaa perinteisestä hiihtotavasta vapaaseen eikä hän usko, että tämä olisi ongelma huomennakaan. Hän myöntää, että suksien vaihtamista kannattaisi varmasti harjoitella, sillä nyt hän on tehnyt sitä ainoastaan kilpailutilanteessa.
\- Kaikkeen ei vain ole aikaa, hän hymähti.
YK huolissaan Myanmarin venepakolaisista
Rohingya-muslimeita pakenee meren yli Bangladeshiin ja jopa Malesiaan asti. YK:n mukaan rohingyat ovat yksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on huolissaan Myanmarista veneellä pakenevista ihmisistä, joista monen kohtalona on ollut hukkua Intian valtameren aaltoihin.
Viime vuonna arviolta 13 000 nousi ihmissalakuljettajien veneisiin paetakseen kotimaansa levottomuuksia. UNHCR:n edustajan Andrej Mahecicin mukaan Bengalinlahdesta on muodostunut yksi maailman vaarallisimmista vesialueista. Tämän vuoden aikana jo useiden tuhansien arvellaan yrittäneen paeta vesiteitse Myanmarista.
Äskettäin paljastui, että arviolta 90 ihmistä oli kuollut janoon ja nälkään kaksi kuukautta kestäneen venematkan aikana. Sri Lankan laivasto pelasti 30 eloonjäänyttä.
Pakenijat kuuluvat yleensä Myanmarin Rohingya-kansaan. YK:n mukaan rohingyat ovat yksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä. Muslimeina he pyrkivät yleensä läheiseen Bangladeshiin tai nykyisin yhä useammin Malesiaan.
Myanmarissa Rohingya-kansaan kuuluvien katsotaan olevan Bangladeshista laittomasti tulleita siirtolaisia. Heillä ei myönnetä Myanmarin kansalaisuutta.
Viime kesäkuun jälkeen ainakin 180 ihmisen arvioidaan kuolleen buddhalaisten ja muslimien välisissä levottomuuksissa. Lisäksi 110 000 on ajautunut pakolaiseksi Myanmarin sisällä.
Mahecicin mukaan YK:n pakolaisjärjestö pyrkii vaikuttamaan Myanmarin hallitukseen, jotta se puuttuisi pakolaisuuden  perimmäisiin syihin. Hän arvelee demokratisoitumassa olevan Myanmarin hallituksen kuuntelevan pakolaisjärjestön viestiä.
Jättirahoitusta verisuonitautien geenihoitojen kehittämiseen
Euroopan komissio on myöntänyt 8,5 miljoonan euron rahoituspotin sydän- ja verisuonitautien geenihoitojen kehittäjille.  Tutkimuksella tähdätään siihen, että sepelvaltimon vauriokohta löydettäisiin aiempaa tarkemmin laservalolla, ja että geenilääkettä kuljettava virus pääsisi nykyistä paremmin perille tarkasti vauriokohtaan. Apuna käytetään uusia nanomateriaaleja.
EU-komissio on myöntänyt jättirahoituksen sydän- ja verisuonitautien geenihoitotutkimukseen. Kansainvälistä tutkimuskonsortiota johtaa akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala  Itä-Suomen yliopiston A.I. Virtanen-instituutista.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa testataan jo tällä hetkellä geenilääkkeen tehoa vaikean sepelvaltimotaudin hoidossa. Geenilääkkeellä pyritään kasvattamaan uusia verisuonia potilailla, joiden sepelvaltimot ovat pahasti tukkeutuneet.
Nanopartikkeleilla huijataan valkosoluja
Nyt käynnistyvissä uusissa tutkimuksissa pyritään kehittämään geenihoitoa niin, että kuljetinvirus saisi vietyä geenilääkkeen entistä paremmin ja tarkemmin verisuonen vauriokohtaan.
Akatemiaprofessori Ylä-Herttuala kertoo, että potilaskokeissa haasteeksi on havaittu elimistön immuunijärjestelmä. Elimistön puolustusjärjestelmä hyökkää geenilääkettä kuljettavaa virusta vastaan.
\- Viruksille syntyy vasta-aineita – ihan niin kuin luonnostaankin – ja tämä saattaa jatkossa estää hoitojen uudelleen annon.
Uusilla nanomateriaaleilla pyritään tekemään virus näkymättömämmäksi immuunijärjestelmälle, selittää Ylä-Herttuala.
\- Pyrimme esimerkiksi kuorruttamaan tuon viruksen näillä nanomateriaaleilla niin, että immuunijärjestelmä ei aktivoituisi tätä virusta vastaan. Tällöin voisimme antaa näitä hoitoja toistuvasti, koska kyse on kroonisista sairauksista jotka vaativat pitkäaikaisia hoitoja.
Nanomateriaali voi olla hiilihydraattimolekyyli,  joka normaalistikin verhoaa solun pintaa. Kun virus peitetään sillä, elimistön valkosolut eivät tunnista rakenteita.
Laservalolla etsitään tukosta
Tutkimuksessa rakennetaan myös uutta katetriteknologiaa. Laservalon avulla etsitään suonen sisällä pahimmat vauriot, niin että lääke osataan kohdistaa juuri oikeaan kohtaan.
Itä-Suomen yliopistolle EU-rahoitus on erittäin merkittävä, sanoo akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala.
\- Rahoitus vahvistaa koko tutkimusaluetta. Meille se antaa mahdollisuuden olla ensimmäisten joukossa testaamassa uusia hoitosovellutuksia. Kuopion yliopistollisella sairaalalla ja sen kardiologian yksiköllä on keskeinen osuus, koska lopputavoitteena on viedä parhaat hoitokombinaatiot ensimmäisen vaiheen ihmisillä tehtäviin kliinisiin testauksiin.
Uusia tutkimuksia tehdään aluksi laboratoriossa soluviljelmistä alkaen. Ylä-Herttuala arvioi, että ensimmäisen vaiheen potilastutkimuksiin voidaan hyvässä lykyssä päästä viisivuotisen tutkimushankkeen jälkeen.
MTK-vaikuttajan maatalousyhtymässä epäily eläinsuojelurikoksesta
Puumalan eläinsuojelurikosepäilystä on saatu lisää tietoa.
Rikosepäilys kohdistuu MTK:n valtuuskunnan puheenjohtajan Aarno Puttosen ja hänen poikansa Jere Puttosen maatilayhtymään. Aarno Puttonen vahvistaa Yle Etelä-Savolle, että poliisin eilen julkistama epäilys kohdistuu yhtymän tilaan.
Poliisi tutkii yhdeksän naudan ja kahdeksan lampaan kuolemaa törkeänä eläinsuojelurikoksena. Sanomalehti Itä-Savon verkkosivulle tehdyssä haastattelussa Puttoset kiistävät hoidon ja ruokinnan puutteen.
Suomalaishyökkääjä siirtyy ManU-legendan alaisuuteen
Lauri Dalla Valle on tehnyt sopimuksen norjalaisen Molden kanssa. Ole Gunnar Solskjaer on seurannut nuorukaisen otteita jo pitkään.
Norjalaisseura Molde ostanut suomalaishyökkääjä Lauri Dalla Vallen ulos sopimuksestaan englantilaisen Fulhamin kanssa[ ja tehnyt sopimuksen pelaajan kanssa](http://www.moldefk.no/news/article/1vrf7gv5bx82o1pcl6bpc4v97a/title/dalla-valle-klar-for-mfk).
Dalla Valle läpäisi seuran lääkärintarkastuksen perjantaina.
Hyökkääjä pelasi viikon Molden testissä ja onnistui maalinteossa Brannia vastaan.
Dalla Valle on pelannut viimeksi lainalla Englannin Ykkösliigan Crewe Alexandrassa. Suomalainen teki 10 ottelussa viisi maalia.
Liverpoolin akatemiasta ponnistavalle hyökkääjälle on tarjolla maailmanluokan ohjeistusta, sillä Moldea valmentaa entinen Manchester Unitedin supervaihtomies Ole Gunnar Solskjaer.
Solskjaerin mukaan hän pääsi seuraamaan Dalla Vallen otteita ensimmäistä kertaa tämän pelatessa Liverpoolin reservijoukkueessa.
\- Näin hänet ensimmäisen kerran Manchester Unitedin ja Liverpoolin ottelussa, valmentaja kertoo.
Neljä tehohoitoon - influenssakausi on pahimmillaan
Varmistettuja influenssatapauksia Pohjois-Karjalassa noin 50. Tehohoitoa vaatineita tapauksia on ollut neljä. Influenssakausi on tällä hetkellä huipussaan Pohjois-Karjalassa.
Suurin osa varmistuneista tapauksista on ollut A-influenssaa, vain muutamia B-influenssatapauksia on löydetty Pohjois-Karjalassa. Maakunnan flunssakausi on nyt pahimmillaan.
Osa potilaista on joutunut sairaalahoitoon. Neljä henkilöä on tarvinnut tehohoitoa. Varmistettuja influenssatapauksia on 48.
Influenssaepidemian aikaan noin 5 - 15 prosenttia väestöstä sairastuu. Yleensä terveet aikuiset toipuvat 1 - 2 viikossa. Riskiryhmiin kuuluvilla influenssa voi aiheuttaa jälkitaudin kuten esimerkiksi korvatulehduksen tai keuhkokuumeen. Jälkitauti aiheuttaa jopa kuoleman.
Tauti tarttuu ihmisestä toiseen jo päivää ennen oireiden alkamista. Influenssan itämisaika on muutamia päiviä. Tauti tarttuu pisaratartuntana tai käsien välityksellä erityisesti ahtaissa tiloissa, kuten varuskunnissa ja kouluissa.
Vaajakosken terveysasema evakkoon Väinönkadulle
Jyväskylässä Vaajakosken terveysasema muuttaa sisäilmaremontin tieltä ensi viikolla Väinönkadulle.
Muuttoviikolla lääkäreiden ja sairaanhoitajien vastaanotoilla hoidetaan vain kiireellistä hoitoa tarvitsevia päivystyspotilaita.
Päivystys toimii Vaajakoskella keskiviikkoon saakka, muuttopäivinä torstaina ja perjantaina päivystys on Palokan terveysasemalla.
Hammashoitala, laboratorio ja röntgen jäävät remontin ajaksi Vaajakoskelle.
Vaajakosken terveysaseman remontin arvioidaan kestävän noin neljä kuukautta. Vaajakosken uuden terveysaseman rakentaminen alkanee loppuvuodesta.
Näistä oltiin äimän käkenä ja ällikällä lyötyjä – selvitimme sanontojen erikoiset alkuperät
Kysyimme lukijoiltamme torstaina, mitkä erikoiset sanonnat eivät ole heille olleet ihan selvää pässinlihaa. Kiinnostusta ilmeni roppakaupalla, alle vuorokaudessa kommentteja tuli lähes sata. Apua saimme sanojen alkuperän ruotimiseen erikoistuneelta tutkijalta.
Suomen ja sen sukukielten tutkija, tohtori Kaisa Häkkinen ei ollut hoo moilasena, kun pyysimme häntä selittämään, mistä monet puheenparteemme pesiytyneet sanonnat juontavatkaan juurensa.
\- Sanontojen merkitys muuttuu ajan myötä. Usein ne syntyvät jostain konkreettisesta, mutta muuttuvat huomaamatta abstrakteiksi. Nykyäänkin halutaan käyttää vanhoja sanontoja, joiden alkuperäistä, sananmukaista merkitystä ei ymmärretä, Turun yliopiston suomen kielen professorina toimiva Häkkinen selittää.
Takkiin tuli
Yksi alkuperäisen merkityksensä ajan saatossa menettänyt sananparsi on takkiin tuleminen. Nykyisin sanontaa _tuli takkiin_ käytetään, jos asiat eivät onnistuneetkaan tai menevät huonosti.
\- Ihmisillä on usein tapana käyttää toisilleen läheisiä käsitteitä, ja tässä sanonnassa takki-sanaa käytetään selkä-sanan sijasta. Takkihan on yleensä selässä, ja kun tulee takkiin, tulee selkään. Se on siis selkään saamisesta saanut alkunsa. Alun perin sanonta lähti konkreettisesta ja nyt sen voi ymmärtää vertauskuvallisesti muullakin tavalla, Häkkinen kertoo.
Missä ollaan, kun ollaan pulassa?
Jos ihminen on pulassa, hän on joidenkin murteiden mukaan puuhassa. Alkuperäisen sanonnan mukaan ei siis oltu pahassa tilanteessa, vaan kiinni jossain puuhastelussa. Sanonnalle on myös toinen selitys.
\- Jo 1700-luvulta lähtien sanakirjoissa oli pula-sana, jolla tarkoitettiin vedessä olevaa sulaa paikkaa. Se voi olla avanto, railo, lätäkkö tai muu ikävä paikka. Jos pulahtaa avantoon, niin onhan sitä aika pahassa paikassa, pulassa, Häkkinen naurahtaa.
Ihan äimän käkenä
Jos ihminen on äimän käkenä, hän on erityisen hämmästynyt. Sanonta on nimittäin yhdistelmä kahdesta hämmästynyttä kuvaavasta sanasta.
\- Alun perin äimä oli iso, kolmeteräinen neula, jota käytettiin nahan ompeluun. Siinä on iso pyöreä silmä, vähän kuin hämmästyksestä pyöreä suu. Hämmentynyttä tai humalaista ihmisistä taas on perinteisesti verrattu käkeen.
"Nyt mä oon ällikällä lyöty"
Ällikällä lyöminen ei välttämättä liity ruumiilliseen kuritukseen.
\- Ällikkä liittyy äly-sanan käyttöön. Ällikkä on murresana, joka merkitsee hämmästynyttä ihmistä, jonka äly on tilapäisesti lakannut toimimasta. Kun tulee äkillinen isku, ettei äly toimi, niin on ällikällä lyöty.
_Aihepiirin herättämän kiinnostuksen ansiosta aloitamme viikoittaisen ohjelmasarjan Yle Turun Radiossa tiistaisin puolenpäivän aikaan. Aihetta käsitellään viikoittain myös Yle Turun[ Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/yleturku). Lähettäkää mieltänne askarruttavia sanontoja meille [täällä](http://yle.fi/uutiset/pulassa_ollaan_ennen_kuin_paiva_on_pulkassa_-_kerro_meille_mieltasi_askarruttavia_sanontoja/6506123)!_
Paperinpyöritys ja työtaakka eivät houkuttele psykiatrian pariin
Psykiatrian erikoislääkäreistä on pulaa monessa kaupungissa, Kymenlaaksossa vaarana on jopa laitoshoidon loppuminen kokonaan. Psykiatriyhdistyksen mielestä aallonpohja on saavutettu ja tilanteen uskotaan paranevan lähivuosina. Muun muassa työn kuormittavuus ja paperityön lisääntyminen eivät ole houkutelleet nuoria lääkäreitä erikoistumaan psykiatreiksi.
Monella paikkakunnalla painitaan psykiatrian lääkäripulan kanssa. Kymenlaaksossa tilanne on jatkunut vaikeana jo vuosien ajan. Sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea ilmoitti torstaina, että kahden erikoislääkärin poislähdön vuoksi koko psykiatrisen laitoshoidon järjestäminen maakunnassa on vaakalaudalla.
Avohoito vaatisi uudentyyppisiä palveluja kellon ympäri
Psykiatrian johtavan
ylilääkärin Ari Ronkaisen mukaan kevään aikana nähdään saadaanko psykiatreja
palkattua ja voidaanko laitoshoitoa jatkaa Kymenlaakson psykiatrisessa
sairaalassa.
\- Jos me joudumme lopettamaan osastotoiminnat, niin se
tarkoittaisi sairaalan toiminnan loppumista ainakin toistaiseksi. Jos se lakkaisi toistaiseksi, sen uudelleen käynnistäminen voisi
olla vaikeaa, Ronkainen toteaa.
Varasuunnitelmana on
potilaiden hoitaminen laitoksissa muualla maassa ja avohoidon kehittäminen
ympärivuorokautiseksi. Suunitelmissa puolet potilaista hoidettaisiin muualla ja toinen
puoli avohoidossa.
Ronkaisen mukaan
varasuunnitelman toteutuminen lopettaisi laitoshoidon Kymenlaaksosta.
Varasuunnitelmakaan ei olisi mitenkään yksinkertaista toteuttaa. Laitoshoidon
ostaminen Kymenlaakson ulkopuolelta voi tyssätä siihen, ettei hoitopaikkoja
yksinkertaisesti ole, ainakaan nopealla aikataululla. Satsaukset avohoidon
lisäykseen eivät nekään kävisi kädenkäänteessä.
\- Kymenlaaksossa on nyt vain virka-aikana avohoitoa. Meidän
pitäisi rakentaa myös uudentyyppisiä virka-ajan ulkopuolisia palveluja, jotta ihmiset
pystyisivät pärjäämään paremmin. Myös kotiin vietäviä palveluja
pitäisi kehittää, Ronkainen kuvailee.
Kymenlaakson
psykiatrisessa sairaalassa on 80 aikuisten, kuusi lasten ja 14 nuorten
hoitopaikkaa. Aikuisten
hoitopaikoista täytettynä oli perjantaina 70.
"Aallonpohja on saavutettu"
Lääkäriliiton arvion mukaan psykiatrien määrä tulee vähenemään Suomessa 15 prosenttia vuoteen 2025 mennessä. Psykiatria ei ole kiinnostanut lääkäriopiskelijoita samalla tavalla kuin muut erikoistumisalat.
Suuntaus on pantu huolestuneena merkille myös Suomen psykiatriyhdistyksessä. Yhdistyksen puheenjohtaja Minna Valkonen-Korhonen sanoo kuitenkin, että kiinnostus psykiatriksi erikoistumiseen on lisääntymässä.
\- Kiinnostuksen lisääntyminen näkyy toivottavasti muutaman vuoden päästä siten, että psykiatripula alkaa helpottaa, Valkonen-Korhonen sanoo.
Puheenjohtajan mukaan ainakin yliopistopaikkakunnilla aallonpohja on jo saavutettu psykiatripulan suhteen. Pienemmissä kaupungeissa tilanne on kuitenkin paikoin hyvin vakava, ja lähivuosien eläköitymiset tulevat aiheuttamaan vaikeita tilanteita edelleen.
Liian paljon aikaa papereille, ei potilaille
Miksi sitten psykiatrian erikoislääkärin virka ei houkuttele? Psykiatriyhdistys kartoitti jäsentensä suhtautumista työhönsä viime vuonna 2009. Minna Valkonen-Korhosen mukaan yksi syy on työkuvan muuttuminen. Monet lääkärit ovat kokeneet, että aikaa ei ole riittävästi potilastyölle eikä oman työn sisältöön pysty vaikuttamaan riittävästi.
Psykiatrit haluaisivat oman työn ohella tehdä myös enemmän tutkimustyötä ja varsinkin nuorempia naisia kiinnostaa mahdollisuus osa-aikatyöhön mahdollisen perheenlisäyksen tapahtuessa. Lisäksi psykiatrin työ koetaan kuormittavaksi.
\- Avohoidossa aikaa menee myös erilaisten lausuntojen ja muiden asiakirjojen kirjoittamiseen. Varsinkin nuoret lääkärit kokivat hallinnollisen työn määrän huonona asiana, puheenjohtaja toteaa.
Suuntaus psykiatrisessa hoidossa on ollut jo pitkään avohoidon lisääminen samalla kun sairaalapaikkoja on vähennetty. Minna Valkonen-Korhosen mukaan avohoidon lisääntyminen muuttaa henkilökunnan rakennetta, ja lisää tarvetta uusien erikoislääkärien saamiseksi.
Koruvarkaat pitivät iäkästä naista vankinaan Kyröskoskella
Hämeenkyrön Kyröskoskella perjantain vastaisena yönä vierailleet murtovarkaat tunkeutuivat myös samassa talossa asuneen vanhuksen kotiin ja pitivät tätä vankinaan useita tunteja.
Poliisi jatkaa Kyröskoskella torstain ja perjantain välisenä yönä tapahtuneen koruliikkeen ryöstön tutkimista.
Kyröskosken keskustassa Sepänkatu 2:ssa sijaitsevaan Kelloliike Roriin murtauduttiin aamuyöllä puoli kahden ja viiden välillä.
Ensin osa tekijöistä tunkeutui samassa talossa asuvan iäkkään naisen kotiin ja esti uhkailemalla ja kiinnipitämällä tätä hälyttämästä apua ja poistumasta paikalta.
Samaan aikaan joukon toiset jäsenet murtautuivat kelloliikkeeseen ja mursivat liikkeen kassakaapin.
Saaliikseen he saivat suuren määrän koruja ja kelloja. Varastetun omaisuuden arvo on yrittäjän arvion mukaan kymmeniä tuhansia euroja.
Vihjeitä kaivataan
Ryöstäjät olivat peittäneet kasvonsa kommandopipoilla. Ainakin yhdellä tekijöistä oli yllään tummat housut ja tumma takki.
Teko kesti useita tunteja, ja sitä tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Poliisi pyytää nyt havaintoja tekopaikan läheisyydessä liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista.
Havainnot voi soittaa poliisin vihjepuhelimeen numeroon 050 399 8024 tai lähettää sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Espanjan kuningashuoneen suosio pohjalukemissa
Hovin jo muutoinkin rapautunutta suosiota heiluttavat prinsessan puolison liiketavat. Jo yli puolet nuorista espanjalaisista on tasavallan kannalla.
Espanjan kuningashuone kamppailee suosionsa pohjalukemissa kuninkaan vävyn kavallusepäilyjen vuoksi. Inaki Urdangarin, joka on naimisissa Juan Carlosin tyttären Cristinan kanssa, joutuu lauantaina toistamiseen oikeuden kuultavaksi.
Palman herttuan Urdangarinin ja hänen liikekumppaninsa Diego Torresin epäillään kavaltaneen miljoonia euroja julkisia varoja, joiden oli määrä mennä urheilu- ja kulttuuritapahtumien järjestämiseen. Myös Cristina on ainakin nimellisesti ollut mukana yrityksessä.
Syytökset tulivat julki runsas vuosi sitten, ja siitä asti hovi on yrittänyt ottaa etäisyyttä Urdangariniin. Viime kuussa hänen nimensä katosi hovin verkkosivulta.
Urdangarin kiistää tehneensä mitään laitonta ja syyttää väärinkäytöksistä yksin Torresia. Tämän mukaan miehet kuitenkin tekivät kaikki päätökset yhdessä ja myös prinsessa osallistui työskentelyyn tiiviisti.
Todisteeksi Torres on esittänyt liki 200 sähköpostia. Niiden perusteella vaikuttaa siltä, että myös kuningas oli hyvin perillä vävynsä liiketoimista ja jopa tuki joitakin projekteja.
Kuninkaan suosiosta katosi vuodessa kolmannes
Uutiset ovat paha isku Espanjan kuningashuoneelle, joka muutoinkin kamppailee suosiostaan. El Mundo -lehden tammikuussa teettämän kyselyn mukaan noin puolet espanjalaisista on tyytyväisiä hallitsijaan. Vuotta aiemmin vastaava osuus oli kaksi kolmasosaa.
Espanjan hovista useita kirjoja kirjoittaneen Tom Burns Maranon mukaan hovin aseman pohja on poissa, jos kuninkaan henkilökohtainen suosio katoaa. Espanjasta puuttuu samanlainen kansalaisten suhde hoviin instituutiona, jollainen kannattelee hovia esimerkiksi Britanniassa tai Hollannissa, Burns Marano sanoo.
El Mundon kyselyssä nuoret vaikuttivat jo kääntäneen selkänsä monarkialle: alle 30-vuotiaista lähes 58 prosenttia arveli, ettei kuningaskunta ole paras mahdollinen valtiomuoto Espanjalle.
Norsusafari oli vikatikki
Juan Carlos nousi valtaan vuonna 1975 heti kenraali Francisco Francon kuoleman jälkeen. Häntä on kunnioitettu merkittävänä tekijänä Espanjan siirtymisessä diktatuurista demokratiaan.
Kuninkaan maine on kuitenkin saanut kolhuja. Paheksuntaa on herättänyt etenkin se, että viime vuonna, kansan kamppaillessa taantumassa, kuningas lähti luksussafarille Afrikkaan - ja vieläpä metsästämään norsuja, vaikka oli luonnonsuojelujärjestö WWF:n kunniapuheenjohtaja.
Kysymyksiä herättää myös kuninkaan terveys. 75-vuotiaalle Juan Carlosille tehtiin viime vuonna kaksi lonkkaleikkausta norsusafarilla sattuneen onnettomuuden vuoksi. Kahden viime vuoden aikana hänelle on tehty myös polvileikkaus ja häneltä on poistettu kasvain. Ensi kuun alussa hän on menossa selkäleikkaukseen.
Katsastustilastojen hännänhuippu Dodge: Amerikkalaisia autoja ei osata katsastaa
Tuoreen katsastuksen vikatilaston mukaan vuonna 2009 käyttöön otetuista autoista vähiten vikoja löytyi Volvon C30 -mallista. Sitä ei hylätty kertaakaan ensimmäisessä vuosikatsastuksessa. Sen sijaan lähes joka kolmas Dodge Caliber sai hylkäyksen.
Liikenteen turvallisuusviraston eli Trafin [katsastuksen vikatilaston](http://www.trafi.fi/filebank/a/1361368749/22975ff1f14741fe4b34fd90843c01d3/11560-Henkiloautojen_katsastus_-_Viat_-_Kayttoonottovuosi_2009.pdf) mukaan vuonna 2009 käyttöön otetuista autoista vähiten vikoja vuoden 2012 katsastuksissa löytyi seuraavista autoista:
Keskimäärin vuonna 2009 käyttöönotettujen autojen hylkäysprosentti ensimmäisessä määräaikaiskatsastuksessa oli 4,1.
Heikoimmin vertailussa menestyivät seuraavat mallit:
Dodgen Caliber-mallista ja Chrysler 300 -autoista lähes joka kolmas hylättiin katsastuksessa. Näillä autoilla yleisimmät syyt hylkäykseen olivat viat ohjausnivelissä tai -tangoissa sekä etu- tai taka-akselistossa.
Maahantuojan mukaan syy suureen määrään hylkäyksiä on se, että amerikkalainen auton suunnittelu eroaa eurooppalaisesta.
Olemme lähettäneet katsastusasemille ohjeistuksen siitä, miten Chryslerin, Jeepin ja Dodgen nivelien väljyys tulisi mitata
\- Amerikkalaisten autojen nivelien väljyys on luonnostaan suurempi kuin eurooppalaisten autojen, kuvailee Dodgen ja Chryslerin jälkimarkkinointia Suomessa hoitavan AutoFennican operatiivinen johtaja Tapio Tuomioksa.
Hänen mukaansa katsastusasemilla ei aina ole tietämystä amerikkalaisten autojen suunnitteluperusteista.
\- Olemme lähettäneet katsastusasemille ohjeistuksen siitä, miten Chryslerin, Jeepin ja Dodgejen nivelien väljyys tulisi mitata, Tuomioksa kertoo.
\- Suomessa ollaan tarkempia katsastuksessa kuin muissa maissa. Mutta eihän se tietenkään ole huono asia.
Eniten hylkäyksiä saaneita autoja ei saa enää Suomesta
Dodgea tai Chysleria ei enää myydä Euroopassa. Entisen maahantuojan mukaan tässä ei kuitenkaan ole yhteyttä katsastuksessa ilmenneisiin ongelmiin.
\- Tämä oli Fiatin ja Chryslerin ihan Euroopan laajuinen linjaus. Se ei liity katsastuksiin, AutoFennican operatiivinen johtaja Tapio Tuomioksa sanoo.
Lady Gaga tukeutui lonkkaleikkauksen alla faniensa tarinoihin
Popsensaatio Lady Gaga lähetti littlemonsters.com-sivuston kautta terveiset faneilleen.
Maailman suurimpiin poptähtiin kuuluva **Lady Gaga** [Lady Gagan peruttu kiertue maksaa tähdelle lähes 20 miljoonaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227234)jouduttuaan loukkaantumisen takia lonkkaleikkaukseen. Fanejaan jatkuvasti ylistävä laulajatar lähetti terveisensä ”pikku hirviöilleen” leikkauksen jälkeen.
\- Kun minua vietiin leikkaukseen, ajattelin teidän kipujanne ja peräänantamattomuuttanne: perhetilanteitanne, kouluympäristöjänne, terveysongelmia, kodittomuutta, identiteettiongelmia. Joskus olette niin urheita, että se pelottaa minua.
Gaga kertoo elävänsä itse unelmaansa ja että lonkkaleikkaus on vain mutka matkassa ja väliaikaista, kun kaikille faneille terveys ei ole pysyvää.
\- Rakastan teitä ja olen ylpeä ollessani osa teidän elämää. Jos te pystytte siihen, minäkin pystyn.
**Lähteet:** Yle Uutiset, littlemonsters.com
Lapuan kaupunginjohtaja: "Tilapäinen valiokunta selvittää nyt minun osuuteni tässä asiassa"
Lapuan kaupunginvaltuuston kähinä juontaa juurensa viime vuotiseen kaupunginjohtajan valintaprosessiin. Tilapäinen valiokunta selvittää nyt epäluottamusasian taustat ja vie ne myöhemmin valtuustoon. Kaupunginjohtaja Arto Lepistö toivoo selvityksen tuovan selkoa myös hänen osuudestaan selkkauksessa.
Lapuan kaupunginvaltuuston eilen ylimääräisessä kokouksessaan osoittama epäluottamus valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntistä ja valtuutettu, kaupunginhallituksen jäsen Panu Lahdensuota kohtaan juontaa juurensa viime vuotiseen kaupunginjohtajan valintaan. Kaupunginjohtaja Arto Lepistölle kerrotaan tarjotun Kokoomuksen jäsenyyttä valintaprosessin aikana.
\- Se oli tietenkin esillä, niin kuin tässä on tullut matkan varrella moneen kertaan poimittua tämä asia, vastaa kaupunginjohtaja Arto Lepistö kysymykseen jäsenyyden tarjoamisesta ja muistuttaa, ettei ole Kokoomuksen jäsen eikä aikeissa liittyä.
\- Mutta se, mikä minun osuuteni painoarvo ja merkitys on tässä viime päivien tapahtumissa, tulee nyt varmaan punnittavaksi tilapäisen valiokunnan taholta. He varmaan haluavat kuulla, onko tämä ollut piste iin päällä, vai olenko minä kaiken ongelman syy ja lähtökohta, Lepistö jatkaa.
Taustat selvitetään nyt
Lapuan kaupunginvaltuusto perusti tilapäisen valiokunnan selvittämään kaupunginhallituksen nauttimaa luottamusta.
\- Se tutkii nyt tämän asian asianhaaroja ja hankkii perustelut, jotka sitten aikanaan esitetään valtuustolle. Valtuusto arvioi sitten kaupunginhallituksen jäsenen luottamuksen ja tekee päätökset mahdollisesta kaupunginhallituksen erottamisesta, sanoo Lepistö.
Valtuuston puheenjohtajan erottamista ei kuntalaki tunne. Ei myöskään epäluottamusäänestystä, vaikka Lapuan kaupunginvaltuusto sellaisen suorittikin.
\- Valtuuston puheenjohtajaa kohtaan tilanne on nyt sillä tavalla erilainen, että hänelle laskettiin aika voimakkaasti peukku alas. Laki on sillä tavalla ehdoton, että erottaahan häntä ei voi, Arto Lepistö jatkaa.
Tilapäinen valiokunta selvittää harvinaista tilannetta. Kaupunginjohtaja toivoo sen työn valmistuvan nopeasti.
\- Niin pian kuin mahdollista, mutta kuitenkin niin, että suoritetaan huolellinen pohdinta, Lepistö toivoo.
Lapinlahdella vesijohtovuoto - sadat ilman vettä
Vesijohtovuoto on katkaissut vedenjakelun sadoilta ihmisiltä Lapinlahden Kunnanrannan alueella. Alueella on muun muassa kymmenkunta rivitaloa.
Lapinlahden Kunnanrannan alueella on vesijohtovuoto, joka on katkaissut vedenjakelun sadoilta ihmisiltä. Kunnanrannan alueen vesijohto jouduttiin sulkemaan kello 10.30.
Vuotopaikkaa on kaivettu auki mutta vuodon laajuudesta ei ole vielä tietoa. Korjaustyön kesto selviää vasta, kun vahinkopaikka on saatu kaivettua kunnolla auki.
Alapintien ja Laurinkujan risteyksessä palopostin kohdalla olevan vuodon korjaustyö kestää ainakin iltapäivän. Jos vuoto on runkovesijohdossa, korjaaminen voi kestää pitkälle iltaan ja yöhön.
Vettä voi noutaa Lapinlahden paloasemalta.
Gössnerillä ja Mäkäräisellä erikoiskyyti MM-hiihdoista maailmancup-mittelöihin
Miriam Gössner ja Kaisa Mäkäräinen ovat jo viikon päästä perjantaina mukana Oslossa, kun ampumahiihdon maailmancup jatkuu.
**VAL DI FIEMME **Hiihdon MM-kisoihin osallistuvilla ampumahiihtäjillä on kiire jatkaa matkaa Val di Fiemmestä, sillä ampumahiihdon maailmancup jatkuu jo viikon päästä perjantaina Oslossa.
Miriam Gössner ja Kaisa Mäkäräinen kiiruhtavat torstai-iltana Val di Fiemmestä helikopterikyydillä Müncheniin, josta he lentävät Osloon. Ampumahiihtäjillä on jo perjantai-iltana Oslossa pikakilpailu.
Gössner ja Mäkäräinen osallistuvat Val di Fiemmessä naisten kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtöön tiistaina. Gössner on mukana myös torstaina 4x5 kilometrin viestissä, johon Mäkäräinenkin saatetaan valita, mikäli henkilökohtainen matka sujuu hyvin.
\- Olemme vähän niin kuin samassa joukkueessa: ampumahiihtäjät vastaan muu maailma. Hän (Kaisa) on todella ihana tyttö. Pidän hänestä paljon. Hän on kiltti ja suuri ampumahiihtäjä, Gössner kehui kilpasiskoaan.
\- Heti viestin jälkeen meidän pitäisi sitten Kaisan kanssa lähteä Osloon. Lennämme Münchenistä muistaakseni puoli kahdeksan aikaan illalla, saksalainen jatkoi.
Mäkäräisen matkasuunnitelmat saattavat toki muuttua, jos häntä ei valita naisten viestijoukkueeseen.
Espoon vesistöt syyniin hallipalon myrkkyjen vuoksi
Espoon Kauklahdessa helmikuun puolivälissä roihunneen elektroniikkaromun hallipalon sammutustöistä valui runsaasti vettä Espoonjokeen. Nyt Espoon kaivovedet ja myös joen myrkkypitoisuudet on pantu tarkkailuun.
Espoon Kauklahden hallipalo on saattanut saastuttaa lähialueen vesistöjä.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, 12.-13. helmikuuta Espoon Kauklahdessa syttyi massiivinen tulipalo Kuusakoski Oy:n kierrätyspisteessä, jossa varastoidaan muun muassa elektroniikkaromua. Alueelta evakuoitiin 200 ihmistä ilmassa leijuneen myrkyllisen savun vuoksi.
Savukaasut kuljettivat haitallisia aineita lähiympäristöön. Ilmasta epäpuhtaudet ovat jo hävinneet, mutta lumen sulamisen myötä haitta-aineita voi imeytyä maaperään.
Uudenmaan ELY-keskus onkin velvoittanut Kuusakoskea ottamaan vesinäytteitä talousvesikaivoista, jotka sijaitsevat kierrätyspisteen lähellä.
Myös Espoonjoen alajuoksulla sijaitsevien kiinteistöjen kaivojen vesiä tutkitaan. Espoonlahden Natura-alueet saatetaan tutkia lumien sulamisen jälkeen.
Ei vielä hälyttäviä merkkejä
Myös tulipalon sammutusvesiä valui lähellä sijaitsevaan Espoonjokeen. Sen Kuusakosken on otettava näytteitä myös Espoonjoesta, Espoonlahdesta sekä Kauklahden kierrätyspisteen sadevesiviemäristä.
Ensimmäisissä pintavesinäytteissä ei ole havaittu mitään hälyttävää. Lisää näytteitä otetaan vielä helmikuun aikana.
Uudenmaan ELY-keskus oli luokitellut Kauklahden kierrätyspisteen valvottavien riskikohteiden joukkoon. Syksyllä tehdyssä tarkastuskäynnissä oli kiinnitetty huomiota paloturvallisuuteen.
IB-lukio Lahteen 
Opetusministeri Jukka Gustafsson on myöntänyt Lahdelle IB-lukiotoiminnan järjestämisluvan. Opetus alkaa Kannaksen lukiossa.
Lahti on saanut IB-lukiotoiminnan järjestämisluvan. Oppilaat pääsevät hakemaan englanninkieliseen lukioon maanantaina alkavassa yhteishaussa.
IB-lukion opetus alkaa Lahdessa Kannaksen lukiossa ensi syksynä.
Rehtori Jyrki Rostin mukaan pääsykokeiden ja peruskoulun päästötodistusten perusteella valittavat 30 oppilasta käyvät koulua 3 vuotta, joista ensimmäinen on valmisteleva vuosi.
Lahden seudun yrittäjät ja kaupunki ovat pitkään lobanneet IB-lukion saamisen puolesta.
\- Tutkinto on kansainvälinen ja eroaa täysin suomalaisesta ylioppilastutkinnosta, kertoo rehtori Jyrki Rosti.
Rostin mukaan IB-linjalaisilla on omat ylioppilaskirjoitukset kaikkialla maailmassa samaan aikaan, hieman myöhemmin kuin suomen kielisissä lukioissa. 
HKScan myöntää myyneensä ulkomaista hevosta suomalaisena
Einesvalmistaja Vaasan luuli saavansa suomalaista hevosenlihaa, vaikka tosiasiassa liha on peräisin Kanadasta.
Lihajalostusyhtiö HKScan myöntää, että se on myynyt ulkomaista hevosenlihaa suomalaisena. Einesvalmistaja Vaasanille toimitetun hevosenlihan alkuperämaaksi on mainittu Suomi, vaikka liha on oikeasti peräisin Kanadasta.
HKScanin valmistamaa salamituotetta, josta noin puolet on hevosta ja puolet sikaa, käytettiin muun muassa Vaasanin Ronski Salami -pakastepiiraassa.
Väärä tieto oli tuotteen toimitussopimuksen yhteydessä Vaasanille laaditussa tuotespesifikaatiossa, joka käy läpi tuotteen ainesosat. Virheellisellä tiedolla kauppaa oli ehditty käydä pari vuotta.
Yritysten välisessä kaupassa ei tarvita jokaisen toimituksen yhteydessä mukana kulkevaa tuoteselostetta.
HKScanin mukaan taustalla on inhimillinen erehdys. Asia on selvitetty Vaasanin kanssa, eikä Vaasanilla ole enää asian tiimoilta jatkokäsittelyvaateita.
Uusi tuotespesifikaatio toimitettiin Vaasanille torstaina, jolloin Ylen ohjelma A-talk kertoi epäselvyyksistä Vaasanin saaman lihan alkuperätiedoissa. Ohjelmassa HK Ruokatalon kaupallinen johtaja vahvisti, että Vaasanille toimitettu hevosenliha on peräisin Kanadasta.
Hänen mukaansa yhtiö ei ole toimittanut suomalaista hevosenlihaa yli kolmeenkymmeneen vuoteen, eikä osannut sanoa, mistä Vaasanin käsitys lihan suomalaisuudesta johtuu. Nyt HKScan kuitenkin kertoi virheen olleen omissa papereissaan.
Väärä alkuperämaa ei HKScanin mukaan ole vaikuttanut tuotteen turvallisuuteen. HKScan on myynyt samaa lihatuotetta myös muille ruokavalmistajille oikeilla tiedoilla.
"Jotkut tolvanat myrkyttävät yhä päivisin"
Suomen mehiläishoitajien liitto toivoo, että mehiläisiin vaikuttavat hyönteismyrkyt tutkitaan tarkasti. Haitallisten myrkkyjen lisäksi mehiläistarhaajia harmittaa myös joidenkin tilallisten tapa suihkia hyönteismyrkkyjä mehiläisten lentoaikaan päivisin.
Mehiläisten kuolemiin yhdistettyjen neonikotinoideja sisältävien hyönteismyrkkyjen täyskiellon suhteen mehiläistarhaajat toivovat malttia ennen kuin myrkyn vaikutukset on kunnolla tutkittu.
Haitallista hyönteismyrkkyä käytetään Suomessa lähinnä rypsin siementen suojaamiseen. Pitkävaikutteinen myrkky siirtyy siemenestä myös kasvin siitepölyyn, jonka kautta sen epäillään vaikuttavan mehiläisiin.
\- Ei Suomessa ole käsitykseni mukaan ollut neonikotinoideista aiheutuneita mehiläisten kuolemia. Jos tutkimuksissa kuitenkin todetaan, että kyseinen myrkky on mehiläisille vaarallinen, niin tulee se totta kai kieltää, toteaa Suomen mehiläishoitajien liiton toiminnanjohtaja Heikki Vartiainen.
**Myrkkyjen merkinnät puutteellisia**
Paikalliset tarhaajat eivät usko myrkyn vaikuttaneen mehiläisiin Etelä-Savon alueella, koska alueen mehiläistarhoista vain harva sijaitsee rypsipeltojen lähellä.
\- Meidän mehiläiset ottavat siitepölyä lähinnä vadelmista ja horsmista, joten ongelma taitaa olla suurempi Etelä-Suomessa, toteaa pieksämäkeläinen mehiläistarhaaja Jaana Kansanen.
Enemmän tarhaajia harmittaa joidenkin tilallisten tapa myrkyttää kasveja mehiläisten lentoaikaan päivisin, vaikka myrkytys pitäisi tehdä iltaisin ja öisin.
\- Kasviensuoja-aineiden pakkausten merkinnät ovat usein puutteellisia, koska niissä ei kerrota, mihin aikoihin ainetta saisi suihkuttaa, jotta se ei vahingoittaisi hyönteisiä, kertoo Vartiainen.
\- Olisi parempi, että toimittaisiin ohjeiden mukaan, niin ei tulisi vahinkoja. Suurin osa tilallisista myrkyttää kasvinsa oikeaan aikaa, mutta jotkut tolvanat tekevät sitä yhä päivisin, harmittelee juvalainen mehiläistarhaaja Pertti Kontio.
Euroopan komissio aikoo äänestää lähiaikoina neonikotinoideja sisältävien hermomyrkkyjen kiellosta EU:ssa
Katse kohti musiikilla höystettyä viikonvaihdetta
Helmikuun hiljaisia viikkoja on jo vuosien ajan piristetty Joensuussa Musiikkitalvi-tapahtumalla. Tänä vuonna torstai-illan avajaiskonsertin myötä käynnistyi Joensuun kaupunginorkesterin 60-vuotisjuhlavuosi.
Joensuun Musiikkitalvi tarjoaa tänä vuonna 11 konserttia eri puolilla kaupunkia. Osaan konserteista on vapaa pääsy. Perjantaina päivällä Joensuun Carelicumin aulaan oli kerääntynyt noin 100 musiikinystävää kuuntelemaan Joensuun konservatorion lapsia ja nuoria.
\- Konsertissa kuullaan musiikkia jota ollaan harjoiteltu. Lukuvuosi on jo reilusti yli puolenvälin menossa, joten esitettävää löytyy. Lapset ja nuoret ovat innoissaan tulleet tänne, koska aina on kiva päästä oikean yleisön eteen esiintymään, kertoo konserttia järjestämässä ollut opettaja Anneli Hynninen.
Konsertissa, joka on kuultavissa myös lauantaina 23.3. klo 12,  soivat niin harmonikka, viulu kuin pianoakin sekä puhaltimista mm. klarinetti huilu ja saksofoni. Mukana musisoimassa olivat myös Hopeinen Harmonikka -kilpailuun edenneet Ullgrénin sisarukset.
Tämänvuotisen tapahtumasikermän päättää sunnuntai-iltana niinikään Joensuun konservatorion opiskelijat. Popjazz- ja kansanmusiikin opiskelijat tarjoilevat rytmikästä ja tanssittavaa musiikkia talviseen iltaan.
Suomalaissäveltäjälle maailman arvostetuin elokuvamusiikkipalkinto
Säveltäjä Panu Aaltio voitti merkittävän elokuvamusiikkipalkinnon.
The International Film Music Critics Association (IFMCA) on palkinnut kotimaisen _Metsän tarina_ -elokuvan musiikin säveltäjän **Panu Aaltion** vuoden 2012 parhaasta dokumenttielokuvan sävellyksestä.
Panu Aaltio nousee Metsän tarina -elokuvan musiikilla ja voitolla suurten elokuvasäveltäjien joukkoon. Parhaan fiktio-elokuvamusiikin IFMCA -palkinto meni **Mychael Dannalle** elokuvasta _Piin elämä_ ja vuoden elokuvasäveltäjäksi valittiin **Danny Elfman**.
Metsän tarina on ollut myös suomalaisen elokuvayleisön suosiossa ja elokuva rikkoi eilen dokumentille harvinaisen 50 000 katsojan rajan elokuvateattereissa. Metsän tarina on tällä hetkellä neljänneksi katsotuin kotimainen dokumenttielokuva kautta aikojen.
\- Elokuva on edelleen esityksessä, joten on odotettavissa, että Metsän tarina nousee vielä kahden katsotuimman kotimaisen dokumenttielokuvan joukkoon, kertoo Nordisk Filmin myyntipäällikkö **Petri Viljanen**.
IFMCA:n palkinto on maailman arvostetuin elokuvamusiikin palkinto, ja sen jakavat elokuva- ja TV-musiikkitoimittajat ja kriitikot yli 50:stä maasta. IFMCA:n perusti 90-luvun lopulla toimittaja **Mikael Carlsson**, joka on työskennellyt Music from the Movies -toimituksessa yli kymmenen vuotta.
**Lähteet:** Nordisk Film
Kansanedustaja vaatii tiukempia toimia jengien kitkemiseksi
Kokoomuskansanedustaja Kari Tolvanen haluaisi kieltää kerholaisilta liivien käytön. Illan A-studio: Streamissa keskustellaan liivijengien levittäytymisestä ympäri Suomea.
Kansanedustajan ja entisen poliisin Kari Tolvasen (kok.) mukaan yhteiskunta on ollut aivan liian hampaaton estämään liivijengien toimintaa. Niiden leviäminen yhä pienemmille paikkakunnille ei ihmetytä Tolvasta.
Hän haluaisikin koventaa rangaistuksia liivijengeihin kuuluvien tekemistä rikoksista ja kieltäisi jengiläisiltä kokonaan myös liivien käytön.
\- Liivit pitää kieltää koska ne aiheuttavat pelkoa ja kertovat, että meidän yhteiskunnassamme on ihmisiä jotka ovat lain ja järjestyksen ulkopuolella, Tolvanen sanoo.
Helsingin poliisin rikosylikomisario Jari Aarnio kohtaa kaikenlaisia jengiläisiä työssään joka päivä. Aarnio ei näe liivikieltoa ratkaisevana tekijänä rikollisuuden kitkennässä.
\- Mun mielestä mikään rikollisuus ei muutu sen perusteella onko tekijöillä liivit päällä vai ei, Aarnio sanoo.
Aarnion mukaan aivan samoja rikoksia jouduttaisiin silti selvittämään vaikka liivit kiellettäisiinkin. 
Keskustelua jatketaan illan A-studio Streamissa. Studiossa on paikalla Tolvasen ja Aarnion lisäksi myös Bandidos MC:n Tapio Haapanen sekä Cannonball MC:n Janne Tranberg. A-studio: Stream, TV1 klo 21.00.
Gasellit valloittavat savannien lisäksi nyt myös suomiräpin
Helsinkiläinen räpkokoonpano Gasellit tarjoilevat tämän hetken raikkainta ja mielenkiintoisinta suomiräppiä.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Gasellit**: _&quot;Jäniksen vuosi&quot;_
Rakennusliitto: Kiire pilaa rakentamisen laadun
Rakennustyömailla tohelletaan tiukan aikataulun takia montaa työvaihetta päällekkäin samoissa tiloissa, valittaa Rakennusliitto. Sen mukaan laatu on kiireen ensimmäinen uhri.
Rakennusliiton mukaan rakennusalan 
työntekijät eivät saa tehdä työtään niin hyvin kuin osaavat.
Liitto esittää näkemyksensä julkiseen keskusteluun rakentamisen laadusta. Sen mukaan väite rakentajien heikentyneestä työmoraalista ei pidä paikkaansa, vaan syynä ovat kiire ja keskeneräiset suunitelmat.
\- Rakennusurakat on pilkottu niin 
pieniin palasiin, ettei kenelläkään ole kokonaisnäkemystä työmaan 
tilanteesta. Urakoita pilkotaan siksi, että rakentamisen kokonaishinta 
saadaan näyttämään halvemmalta. Alihankkijan aliurakoitsijan palveluksessa ei 
aina ole rakentamisen ammattilainen, liiton hallitus sanoo.
Rakennusliitto painottaa, että kiire näkyy etenkin kosteudenhallinnassa.
\- Märkä betoni ja 
kastuneet eristeet luovat pohjan myöhemmille kosteusvaurioille, se sanoo.
KHO: Koulutuskuntayhtymän suunnittelujohtajaa kuultiin tarpeeksi irtisanomisessa
Korkein hallinto-oikeus on palauttanut Savon koulutuskuntayhtymän suunnittelujohtajan irtisanomisen takaisin Kuopion hallinto-oikeuden käsiteltäväksi. KHO:n mukaan irtisanomisessa ei tapahtunut menettelytapavirhettä.
Korkein hallinto-oikeus on palauttanut Savon koulutuskuntayhtymän entisen suunnittelujohtajan Esko Luoman irtisanomiskiistan takaisin Kuopion hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Hallinto-oikeus kumosi aiemmin yhtymähallituksen päätöksen, jolla Luoma irtisanottiin. Päätöksen perusteena oli, että Luoma ei ollut saanut koulutuskuntayhtymältä riittävää mahdollisuutta valmistautua kuulemistilaisuuteen tai antaa selitystä ennen kuin koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus päätti irtisanomisesta.
KHO on nyt kumonnut hallinto-oikeuden päätöksen ja toteaa, että koulutuskuntayhtymä ei ole tehnyt menettelytapavirhettä Luoman kuulemisessa. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan on Luomalle on tarjottu kuulemistilaisuuden lisäksi toista kuulemistilaisuutta avustajan kanssa, josta hän oli kieltäytynyt.
Samassa yhteydessä Luoma toivoi erityisesti että asia ratkaistaisiin mahdollisimman pian. Kuntayhtymän yhtymähallitus käsitteli asian jo muutaman päivän kuluttua ja irtisanoi Luoman suunnittelujohtajan virasta.
Taustalla rattijuopumustuomio
Luoma syyllistyi törkeään rattijuopumukseen kesällä 2010 ja sai siitä syksyllä tuomion. Hän ei kertonut asiasta työnantajalleen Savon koulutuskuntayhtymälle, joka sai tiedon vasta lehtijutusta joulukuussa 2010.
Tämän jälkeen kuntayhtymän johto kutsui Luoman kuultavaksi. Kuulemistilaisuudessa ilmeni, että rattijuopumus oli tapahtunut työpäivänä ja tavanomaisena virka-aikana. Luoman veressä oli ollut yli promille alkoholia iltapäivällä.
Luoma kertoi olleensa tapahtuma-aikaan lomalla. Yhtymähallituksen valituksessa KHO:lle todetaan, että tapahtumapäivä oli haettu vuosilomaksi vasta kuukautta myöhemmin, joten sen katsottiin olleen työpäivä.
KHO:n mukaan irtisanomisen perusteista ilmi tulleissa oloissa ei ole voinut olla sellaista epäselvyyttä, ettei Luoma olisi kyennyt harkitsemaan tarjotun uuden kuulemistilaisuuden ja avustajan käytön merkitystä oikeusturvansa kannalta.
Epävirallinen terapeutti ei diagnosoi
Kaikki terapeutit ja henkiset valmentajat eivät ole korkeakoulutettuja. Kalevala-valmennuksen yrittäjä Johanna Kononow Kajaanista on opiskellut elämän koulussa. Hän ohjaa asiakasta antautumaan virtauksille.
Rauhoittava musiikki soi Johanna Kononowin pienessä terapiahuoneessa. Kynttilät valaisevat ja lämmittävät. Huonekaluina on kaksi jämäkkää nojatuolia, sohva sekä pieni sohvapöytä. Istuintuntuma on jämäkkä, mutta mukava.
Seinän takana oleva pienempi huone on vyöhyketerapiaa varten. Hoitopöydälle on kuitenkin yhä vähemmän käyttöä, koska henkinen terapia ja yritysvalmennus työllistää Johanna Kononowia entistä enemmän.
Henkistyi omien kokemustensa kautta
Kajaanissa työskentelevä ja asuva Kononow on myös syntynyt paikkakunnalla. Hän sanoo käyneensä terapeutin ammattia varten yksityisten tarjoamia kursseja. Elämänkoulu on kuitenkin opettanut eniten.
Elämä meni 13 vuotta sitten uusiksi monien vaikeuksien kohdattua hänet. Terveyskin heikkeni dramaattisesti, mutta sitten voimat palasivat hämmästyttävällä tavalla. Alkoi henkistyminen. Rakennusalan naisesta tuli terapeutti ilman korkeakoulua. 
\- Arvostan suuresti korkeakoulun käyneitä terapeutteja, mutta minua on helppo lähestyä, koska en tee diagnoosia ihmisestä, Kononow kertoo.
Johanna Kononow on myös vyöhyketerapeutti. Skeptikot kutsuvat menetelmää uskomushoidoksi. Yrittäjä ei säikähdä tätä sanaa.
\- Uskomus on minulle hyvä sana. Lääketiede ja muu tiedekin ovat uskomusta, Johanna Kononow lataa.
Rakkaus on lukittu kielteisillä tunteilla
Johanna Kononow piirtää tussilla tauluun ja alkaa kuvailemaan Kalevala valmennukseksi nimeämäänsä metodia. Kononow piirtää pyramidin, ja se kuvastaa ihmistä.
Jos ihminen luulee terapiassa saavansa ratkaisuja, hän tule pettymään. Kyse on enemmänkin hyville virtauksille antautumisesta.
Pyramidin joka kulmalle tulee yksi sana kuvaamaan kutakin ihmisen ulottuvuutta. Ihmisessä on psyykkinen, fyysinen, sosiaalinen ja henkinen ulottuvuus, esittää Kononow.
Pyramidin keskelle Kononow piirtää sydämen, joka on samalla myös Kalevala-valmennuksen logo.
\- Kielteiset tunteet ympäröivät ihmistä, sanoo Kononow ja osoittaa pyramidia.   
  
Neljä kielteistä perustunnetta ovat pelko, viha, syyllisyys ja häpeä.
\- Rakkaus muurautuu umpeen kielteisten tunteiden kautta, kertoo Kononow.
Kielteiset tunteet estävät hyväksymästä ja rakastamasta muita ja itseä. Elämä vaikeutuu. Terapian tarkoitus on, että ihminen voisi auttaa itseään. Terapiassa oppii tiedostamaan kielteisiä tunteita.
\- Tarkoitus on muuntaa kielteiset tunteet voimauttaviksi tunteiksi, Johanna Kononow selvittää.
Terapiasta ei kuitenkaan pidä odottaa varsinaista ratkaisua ongelmiin.
\- Jos ihminen luulee saavansa ratkaisuja, hän tule pettymään. Kyse on enemmänkin hyville virtauksille antautumisesta, Kononow selvittää.
Kosmetiikkafirma huijaa suomalaisilta naisilta rahat
Ilmaisia tai halpoja kosmetiikkatuotteita tarjoavasta nettifirmasta on tehty rikosilmoituksia eri puolilla Etelä-Suomea. Tilauksia tehneet naiset saivat toki tuotteensa, mutta luottokortilta imaistiinkiin jälkikäteen useita satoja euroja. Poliisi varoittaa nettifirmasta, joka tarjoaa silmäryppyjä estävää voidetta.
Hämeenlinnalaisen naisen sähköpostiin tuli tarjous kosmeettisista ilmaistuotteista. Kanta-Hämeen poliisin mukaan nainen päätti kokeilla tarjousta. Tilauksen yhteydessä firma pyysi luottokortin numeroa ja nainen antoi sen.
Tuotteet saapuivat, mutta parin päivän kuluttua naisen luottokorttitilitä oli imaistu rahaa lähes parisataa euroa kahdella tekaistulla laskulla.
Olen 57-vuotias ja näytän 25-vuotiaalta! 
Samaisesta firmasta on tehty poliisille eri puolilta Suomea myös pari muutakin vastaavaa rikosilmoitusta.
Erona tapauksissa on ollut se, että naiset olivat tilanneet muutaman euron hintaiset voiteet. Firma kuitenkin laittoi luottotilille lisälaskua, molemmille toista sataa euroa.
Ylimääräisiä laskuja tekaiseva firma tarjoaa tyylikkäillä sivustoillaan voidetta, jonka pitäisi vähentää silmänympärysryppyjen ilmaantumista. Samoja sivustoja on useilla Euroopan kielillä. Epämääräisen osoitteen perusteella yritys näyttäisi toimivan Skotlannissa.
-Olen 57-vuotias ja näytän 25-vuotiaalta, väittää sivusto.
Parempi auto ja keskikaide pelastaisivat kymmeniä ihmishenkiä joka vuosi
Liikenneonnettomuuksien tutkija Juha Nuutisen mielestä autokannan uusiminen ja tieremontit toisivat tuloksia nopeasti. Viime vuonna tieliikenteessä menehtyi 275 henkeä.
Juha Nuutinen työskentelee Liikennevakuutuskeskuksessa tutkinnan koordinaattorina. Lisäksi hän on Uudenmaan  liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan jäsen.
Suomessa lautakuntia on parisenkymmentä, ja ne tutkivat kaikki kuolemaan johtaneet tie- ja maastoliikenneonnettomuudet.
Mitä tekisit kuolonkolareiden vähentämiseksi, jos sinulla olisi diktaattorin valtuudet ja rajattomat vapaudet mm. rahan suhteen?
\- Kaikille uusi auto, teille keskikaiteet ja päihdeongelmiin puututtaisiin mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, Nuutinen vastaa.
\- Ajoneuvokannan uusiutumisella estettäisiin monta kuolonkolaria ja lievennettäisiin vammautumisia. Uusien autojen korirakenne antaa huomattavasti paremman suojan kuin esimerkiksi 5-6 vuotta vanhojen autojen, Juha Nuutinen muistuttaa.
\- Myös muut turvalaitteet ovat kehittyneet nopeasti viime vuosina, kuten esimerkiksi adaptiivinen vakionopeudensäädin. Se säätelee turvaväliä edelläajavaan.
Liikenteessä kuolleiden määrä on vähentynyt vauhdilla. Tavoitteena on, että vuonna 2014 määrä vähenisi 218 kuolonuhriin. Siihen ei tulla kuitenkaan pääsemään.
Juha Nuutisen mielestä onnettomuuksien kannalta liikenneympäristön parantamisessa ykköshanke on keskikaiteelliset tiet.
\- Erottamalla vastakkaiset ajosuunnat estetään kohtaamisonnettomuudet, joissa tulee usemmiten pahaa jälkeä.
Tutkija pitää toki tärkeänä myös ajokorttiuudistusta ja iäkkäiden työterveyden seurannan kohenemista. Nykyistä topakammin hän puuttuisi päihdeongelmaan.
\- Olisi hyvä, että päihteiden käyttäjä saataisiin kiinni mahdollisimman varhain. Ettei käy niin, että päihdeongelman kärjistyessä rattijuopon ura "huipentuu" kuolonkolariin.
Yhteiskunnan ilmiöt valuvat ratin taakse
Juha Nuutinen on työssään seurannut liikenneonnettomuuksien kehitystä pitkään. Yhteiskunnan ilmiöt valuvat hämmästyttävän suoranuottisesti ratin ja penkin väliin.
\- Kaikki se mitä tapahtuu yhteiskunnassa, näkyy onnettomuuksissa. Esimerkiksi taantuman aikana, kun yhteiskunnassa on epävarmuutta, liikenteessä ollaan hieman turvallisuushakuisempia.
\- Toisaalta taas kun taloudessa menee lujaa, niin liikenteessäkin mennään hulvattomasti, vaihdetaan uutta autoa jne. Ilmiöt näkyvät meillä pienellä viiveellä, Juha Nuutinen pohtii.
Yksi takavuosien suurimmista onnistumisista liittyy turvavöiden käyttöön.
\- Se ei ole enää vitsi. Turvavyötä ei laiteta enää sen vuoksi, ettei saataisi sakkoa poliisilta. Se laitetaan siksi, että se voi pelastaa kuolemalta. Lapsikin osaa jo vaatia, ettei matkaan lähdetä ennen kuin vyö on kiinni, tutkija iloitsee.
Kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien tarkan tutkinnan kautta haetaan keinoja uusien onnettomuuksien ehkäisyyn.
\- Me haemme syytä, emme syyllistä. Näin voidaan kohdentaa toimenpiteitä oikeisiin kohteisiin.
Hämeenmaa jatkaa kasvuaan
Osuuskauppa Hämeenmaa palkkasi viime vuonna lähes sata uutta työntekijää ja työllisti yhteensä yli 3 000 ihmistä.
Osuuskauppa Hämeenmaan myynti kasvoi viime vuonna yli seitsemän prosenttia ja ylsi reippaasti yli miljardin euron.
Suurin kasvu mitattiin majoitus- ja ravintolatoiminnassa sekä autokaupassa. Niiden siivua kasvattivat esimerkiksi Lahden Seurahuoneen ja Hämeenlinnan Vaakunan kiinteistöostot. Myös autokaupassa tehtiin järjestelyjä.
Hämeenmaa investoi vuoden 2012 aikana Kanta- ja Päijät-Hämeeseen 76 miljoonaa euroa. Lahdessa valmistui Launeen Prisman viimeinen laajennusvaihe. Uusia pienempiä myymälöitä avattiin useissa kunnissa.  
Myös Hämeenmaan työllistämisvaikutukset kasvoivat. Viime vuoden lopussa työntekijöitä oli yli 3 000. Henkilöstön lukumäärä kasvoi edellisvuodesta lähes sadalla.
Toimitusjohtaja Taavi Heikkilä uskoo, että tänä vuonna myynnin kehitys painottuu loppuvuoteen.
\- Kuluvana vuonna Hämeenmaa jatkaa palveluiden kehittämistä suunnitelmien mukaan. Vuoden merkittävimpiä hankkeita ovat S-marketin rakentaminen Hollolan liikekeskukseen ja Lahden Seurahuoneen avaaminen vapuksi, Heikkilä sanoo.
"Autottomalle Aleksille ei"
Osuuskauppa Hämeenmaa on huolestunut Lahden suunnitelmista muuttaa keskusta autottomaksi. Esimerkiksi Vesijärvenkadun katkaisu  yksityisautoilta estäisi toimitusjohtaja Taavi Heikkilän mukaan  asiakkaiden pääsyn keskustan palveluihin.
Hämeenmaalla on 14 yksikköä Aleksin varrella ja esimerkiksi Sokokseen ja hotelli Seurahuoneeseen Hämeenmaa on panostanut yhteensä noin 25 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Heikkilän mukaan nyt pitäisi kuunnella Aleksin varren liikkeitä.
Jenkkiräppäri Kendrick Lamar YleX:lle: Lapsuuteni oli vaarallinen
Kendrick Lamar eli lapsuutensa jengien keskellä.
Viime lauantaina Helsingin _The Circuksessa_ loppuunmyydyllä keikalla esiintynyt **Kendrick Lamar** kasvoi Kalifornian Comptonissa, joka on tuttu jengeistään ja jengitappeluistaan. Räppäri kertoi YleX:n haastattelussa lapsuutensa olleen ihana, mutta vaarallinen.
\- Sain olla lapsi, sain kokea syntymäpäiviä, jouluja, juhlia... Aika ajoin Comptonissa oli todella vaarallista, mutta se teki minusta sen joka nyt olen, Kendrick Lamar toteaa.
Lokakuussa julkaistun _Good Kid, m.A.A.d City_ -albumin kannessa on Kendrick Lamarin lapsuuskuva. Perhealbumista otetussa fotossa pikku-Kendrick istuu isovanhempansa ja enojensa kanssa ruokapöydän ääressä. Henkilökohtaisen kansikuvan lisäksi levyn kappaleet kertovat Kendrickistä itsestään.
\- Halusin hyvän esittelyn siitä kuka olen, ennen kuin aloitan pitkän uran. Albumi on paras tapa esitellä kaikki puoleni.
Kendrick Lamar nousi suureen suosioon _Swimming Pools (drank)_ -kappaleensa myötä. Biisin lyriikoissa sukelletaan liikööriä täynnä olevaan uima-altaaseen, mikä on vielä räppäriltä kokematta.
\- Sukeltaisin mieluiten makeaan likööriin, persikan makuiseen.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Kalle Koskisella viimeinen kevät kaukalossa
JYP-puolustaja Kalle Koskinen pelaa uransa päätöskevättä. 41-vuotias puolustaja lopettaa pelaajauransa tähän kauteen, mutta jatkaa JYPin palveluksessa.
Konkaripuolustaja Kalle Koskinen siirtyy liigakauden jälkeen toukokuussa JYP 
Jyväskylä Oy:n myyntineuvottelijaksi ja aloittaa JYPin A-nuorten valmentajana 
päävalmentaja Jarkko Hyytiän vetämässä valmennusryhmässä.
Koskinen on tällä kaudella pelannut SM-liigassa toistaiseksi 41 ottelua tehoin 
1+7.
SM-liigassa Koskinen on pelannut ennen lauantaista JYP-Tappara –peliä 
yhteensä 634 runkosarjan ottelua JYPissä ja Pelicansissa sekä Elitserieniä 
kuuden vuoden aikana Timråssa 233 runkosarjan ottelua.
Koskisella on myös 
Suomen ja Ruotsin pääsarjoista 117 playoffs-ottelun kokemus. Hän on ollut 
myös voittamassa JYPille seuran molempia Suomen mestaruuksia vuosina 2009 ja 
2012.
Autoilija loukkaantui ulosajossa Joensuussa
Henkilöauto lähti heittelehtimään Siilaisen eritasoliittymässä ja suistui penkkaan. Kuljettaja loukkaantui.
Autoilija on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Joensuussa perjantaina päivällä.
Ajoneuvo alkoi heittelehtiä Siilaisen eritasoliittymässä Käpykankaan rampilla ja suistui penkkaan. Loukkaantunut autoilija on toimitettu sairaalahoitoon.
Henkilöautoon tuli vaurioita keulaan.
Kontiaisen kotiarkisto tihkuu rock-nostalgiaa
Mittava pala suomalaista rock-historiaa löytyy painettuna Juvalta. Vesa Kontiaisen kotiarkistosta löytyy maan kattavin kokoelma kotimaisia musiikkilehtä.
Vesa Kontiaisen kotiarkistoa plaratessa voi mässäillä nostalgialla niin, että hera valuu pitkin rintapieliä. Kaikkiaan arkistoista löytyy noin 3500 kotimaista musiikkilehteä.
\- Kaksi ensimmäistä Hilseen numeroa, Stumpin kaksi ensimmäistä vuosikertaa ja Musa-lehden näytenumero. En tarvitse muuta, kaikki muut on, toteaa Vesa Kontiainen.
Nykyään keikka ja festivaalijärjestäjänä toimiva Kontiainen on itsekin satojen lehtijuttujen lisäksi kirjoittanut Suomirockia käsitteleviä kirjoja.
\- Siitä on ollut valtava apu kirjoittaessa, kun ei tarvitse matkustaa lukemaan lehtien arkistoja. Kaikki tieto on kotona, maistelee Kontiainen.
Tilaa mulle Suosikki, Help ja Soundi
Musiikkibisneksessä mies on mukana jo toisessa polvessa, sillä äiti järjesti aikaana Juvan Kaarihallille Suomirockin ykkösnimet, sitä kautta alkoi kertyä myös alan lehtiä.
Jos nämä rahaksi muuttaisi, niin tuossa olisi uuden karhea auto pihassa.
-Mä yleensä annoin sille vinkkejä, kun eihän äiti silloin seurannut rokkia. Hän oli jo ikäihminen ja kuunteli vähän toisenlaista. Mä sitten sanoin, että tilaa mulle Suosikki, Help ja Soundi, että pysyn vähän kartalla, muistelee Kontianen.
Sittemmin lehtiä on kertynyt. Osa lehdistä on ostettu divareista ja osan mies on saanut tekijöiltä.
\- Mulla ei mene rahaa viinaan mutta näihin sitä menee. Jos nämä rahaksi muuttaisi, niin tuossa olisi uuden karhea auto pihassa, laskee Kontiainen.
Jokainen lehti on aikakautensa tuote
Nykyään Suomessa ilmestyy neljä rock-lehteä. Joulukuussa ilmeistyi viimeinen numero perinteikkäästä Suosikki-lehdestä.
\- Se on kyllä harmi. Kyllähän lehti on aina lehti. En ole sitä sukupolvea, joka sanoo löytävänsä kaiken internetistä.
\- Moni aliarvioi Suosikkia mutta siellä oli paljon hyvin kirjoitettuja juttuja, muistelee Kontiainen.
Kaikkia hankkimiaan lehtiä mies ei ole ehtinyt lukea. Kaikki on kuitenkin vähintään plarattu läpi.
\- Näitä on mukava lukea, voit katsoa ajan kuvan jokaiselta aikakaudelta. Jokainen lehti on aikakautensa tuote, pohtii Kontiainen.
Lehtien tekijätiedoista löytyy suomalaisen ja viihteen tunnettuja tekijöitä.
Esimerkiksi Stum-lehden päätoimittajana on toiminut laulaja Frederik ja Intro- lehden päätoimittajana viihteen monitoimimies Markku Veijalainen. Hurma- ja Irviö-lehtiä puolestaan päätoimitti nykyään Ylen taajuuksilta tuttu tuttu Teppo Nättilä.
Päätoimittajalistan kentien yllättävin nimi on autourheilumiehenä sittemmin tunnettu Matti Kyllönen, joka päätoimitti Shock Group -lehteä.
Ei omaa nuoruuttaan voi myydä
Kirjojen ja lehtien lisäksi Kontiaisen hyllystä löytyy mm. keikkajulisteita sekä erilaisia taltiointeja, joita ei edes virallisesti ole koskaan levytetty.
Levyhyllystä löytyy mm. Hurriganesin keikkataltiointeja sekä levyttämättä jäänyttä Cisse Häkkisen tuotantoa.
\- Näitä ei ole koskaan rahalla ostettavissa. Mä en edes lainaa näitä, en lehtiä enkä näitä levyjä. Ei omaa nuoruuttaan voi myydä, herkistelee Kontiainen.
Adolf Hitler ja Frankenstein kilpailevat paikasta osavaltioparlamentissa
Epätavanomaiset nimet innostavat pienen koillisintialaisen osavaltion asukkaita. Osavaltioparlamenttiin pyrkii myös Yhdysvaltain presidenttien mukaan nimettyjä ehdokkaita.
Pienessä koillisintialaisessa Meghalayan osavaltiossa järjestetään lauantaina vaalit, joissa ovat ehdolla Adolf Hitler ja Frankenstein Momin.
Meghalayassa on viehätytty erikoisiin ja ristiriitaisiin nimiin. Vaaleissa ovat ehdolla myös muun muassa Billykid Sangma, Field Marshall (suom. kenttämarsalkka) Mawphniang ja Romeo Rani.
Yhdysvaltain presidenttien nimet ovat inspiroineet Kenedy Marakin, Kennedy Cornelius Khyriemin ja Jhim Carter Sangman vanhempia. Myös he ovat asettuneet ehdolle osavaltion vaaleissa.
54-vuotias kolmen lapsen isä Adolf Hitler on jo kolme kertaa tullut valituksi osavaltion parlamenttiin. Hitler kertoo brittiarmeijassa palvelleen isänsä lisänneen hänelle välinimen Lu, joka erottaa hänet natsidiktaattorista.
Hitlerin mukaan hänen nimensä ei ole ollut esteenä ulkomaanmatkoillakaan. Viisumin saannissa ei koskaan ole ollut ongelmia, mutta maahantulon yhteydessä hänen nimeään on usein ihmetelty.
\- Olen sanonut, että ehkäpä minulla ei ollut osuutta nimeämiseeni, sanoo Hitler.
Intialla ei ollut suurta osuutta toisessa maailmansodassa, ja monet intialaiset pitävät natsijohtajaa pikemminkin kiinnostavana hahmona kuin esimerkiksi pahan henkilöitymänä.
Meghalayan pääkaupungissa Shillongissa opettajana toimiva Musfika Haq arvelee myös, että historiallisten johtajien nimet innostavat ihmisiä, jotka eivät välttämättä edes tiedä, että monet heistä ovat Hitlerin lailla hyvin kiistanalaisia henkilöitä.
Metsän tarinan musiikille merkittävä tunnustus
Kotimaisen dokumenttielokuvan Metsän tarinan musiikin säveltäjä Panu Aaltio on voittanut tärkeän elokuvamusiikkipalkinnon. The International Film Music Critics Association (IFMCA) palkitsi säveltäjän vuoden 2012 parhaasta dokumenttielokuvan sävellyksestä.
Torstaihin mennessä Suomessa jo 50 000 katsojaa saaneen Metsän tarina-dokumentin musiikin säveltäjä Panu Aaltio on voittanut huomattavan musiikkipalkinnon.
IFMCA:n 
palkinnon jakavat 
elokuva- ja TV-musiikkitoimittajat ja kriitikot yli 50:stä maasta.
Parhaan fiktio-elokuvamusiikin IFMCA -palkinto meni Mychael Dannalle 
elokuvasta Piin elämä ja vuoden elokuvasäveltäjäksi valittiin Danny Elfman.
Metsän tarina on 
koko perheen luontodokumenttielokuva suomalaisesta metsästä, 
sen värikkäästä ja monimuotoisesta elämästä.  Elokuvan on käsikirjoittanut Ville Suhonen, joka 
muistetaan Poika ja ilves -menestyselokuvan käsikirjoituksesta. Ohjauksesta vastaavat yhdessä Ville Suhonen ja Kim Saarniluoto.
Kärsivällisyys aurojen perässä ajettaessa voi pelastaa tuulilasin
Nelikaistaisella tieosuudella voi tulla vastaan parivaljakkona kulkevat lumiaurat. Tupla-auraus varmistaa, että tieltä saadaan kaikki lumet pois. Autoilijan hermoja se saattaa kuitenkin koetella.
\- Nelikaistaisella osuudella on sellaisia välejä, joissa on välissä pelkkä kaide. Lunta ei voi aurata kaistojen väliin, joten se täytyy kuljettaa oikealle puolelle tien yli. Jälkimmäinen auto auraa oikean kaistan ja edellä menevä vasemman. Tällöin aurat tukkivat tien, kertoo Etelä-Karjalan aluevastaava Sakari Häyhä Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.
Autoilijan pinnoja tupla-auraus saattaa koetella. Ohittamista Häyhä ei lähde suosittelemaan.
\- Tällaisessa tilanteessa lumi pöllyää ja näkyvyys on heikko. Vaikka aurojen väliin jää hieman tilaa, niin ohitustilanteessa toisen auran lumet tulevat suoraan auton päälle ja siinä voi olla jäälohkare tuulilasissa.
Aurat antavat tilaa
Autoilijan kannattaa olla kärsivällinen tupla-aurauksen osutessa kohdalle.
\- Meillä on ohjeistus, että varsinkin ruuhka-aikoina aurojen on jossain välissä annettava tilaa takana kulkevalle liikenteelle, Häyhä sanoo.
Puikkelehtimaan ei siis kannata lähteä.
\- Ymmärrän, että ihmisillä on tiukat aikataulut ja se harmittaa, että pitää odottaa auran takia. Ohitustilanteeseen liittyy silti paljon riskejä, hän muistuttaa.
Talvihuoltokalustoa nähdään tänä talvena teillä vielä pari kuukautta.
\- Talven selkä on vasta taittumassa ja lunta on vielä luvassa. Auraparejakin tullaan siis vielä liikenteessä näkemään, Häyhä kertoo.
Tammikuu ilman kuolemia Lapin teillä
Vuoden 2013 tammikuu oli Lapin tieliikenteessä turvallisiin moneen vuoteen.
Lapissa ei tammikuussa tapahtunut yhtään kuolemaan johtanutta tieliikenneonnettomuutta. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia oli kymmenen ja niissä loukkaantui 19 ihmistä.
Tammikuu on Lapin teilllä edellisen kerran sujunut ilman kuolonuhreja vuonna 2008. Myös vuosina 2007 ja 2003 tammikuut sujuivat Lapissa ilman tieliikennekuolemia.
Viimeisimmän vuosikymmenen aikana tammikuussa on vähimmillään ollut 15 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta vuonna 2007. Samana vuonna loukkaantuneiden määrä oli pienin, 16 ihmistä.
Myös koko maassa tieliikenneonnettomuuksia oli tammikuussa keskimääräistä vähemmän. Onnettomuuksia oli 311 ja niissä menehtyi yhteensä 19 ihmistä. Loukkaantuneita oli 410.
Onko hyvän isän paikka kotona?
Suomessa koti-isä on edelleen harvinaisuus, ellei kummajainen. Muissa pohjoismaissa isät jäävät paljon useammin pois työstä hoitamaan lapsia vuorotellen äidin kanssa. Ruotsissa kodin- ja lastenhoidosta on tullut uusi trendi. Miehet kisaavat siitä, kuka on paras isä ja kuka tekee parhaimmat sapuskat perheelle.
-Ruoanlaitosta ja lasten hoitamisesta on tullut miehille statuskysymys. Miehet ovat ylpeitä siitä, että he oppivat tuntemaan lapsensa ja saavat hyvän suhteen jälkikasvuunsa, sanoo ruotsalainen trendianalyytikko **Magnus Kempe.**
Ruotsissa myös työnantajat suhtautuvat vanhempainvapaalle jääviin mieheen paljon positiivisemmin kuin Suomessa.
Pitäiskö Ruotsista ottaa oppia?
Isistä ja äideistä keskustellaan tiistaina 26.2. klo 21 suorassa **Äidit töihin! -teemaillassa.**
VR rajoittaa lipunmyyntiä Porin rautatieasemalla
VR rajoittaa 28 asemalla perinteisten lipunmyyntipalvelujen aukioloaikoja. Porin rautatieaseman lipunmyyntipiste on jatkossa nykyistä vähemmän auki.
VR rajoittaa lippuluukulta tapahtuvaa lipunmyyntiä yhteensä 28 asemalla.
Lipunmyyntiä rajoitetaan myös Porin rautatieasemalla. Ensi viikosta lähtien lippuja voi ostaa aseman lippuluukulta vain arkipäivisin ja nykyistä lyhyemmän ajan. Aseman lipunmyynti avataan arkisin vasta kello 9.45 ja se suljetaan nykykäytännön mukaan kello 18.15. Viikonloppuisin aseman lipunmyynti on kokonaan suljettu.
Syynä muutokseen on itsepalvelun kasvu ja lipputoimistojen asiakasmäärien vähentyminen. Jo reilusti yli puolet junalipuista ostetaan VR:n verkkokaupasta ja lippuautomaateista. VR muuttaa palveluaikojaan ensi maanantaina useilla muillakin asemilla.
Lipunmyynnin palveluaikojen muutokset eivät vaikuta asemien odotustilojen 
aukioloon.
Ravintola Jokelan yrittäjät aloittivat uudessa paikassa
Tunteita Joensuussa herättänyt ravintola Wanhan Jokelan sulkeutuminen on uudessa vaiheessa. Yrittäjät ovat avanneet uuden ravintolan. Jokelan kiinteistöä koskeva suojeluasia on etenemässä hallinto-oikeuteen.
Ovensa sulkeneen hotelli-ravintola Wanhan Jokelan yrittäjät ovat aloittaneet uuden ravintolan Joensuussa. Sointulaan on siirretty Jokelasta tuttuja kalusteita. Asiakaspaikkoja on 50 eli kolmasosa aiemmasta. 
Lakkautettu hotelli-ravintola Wanha Jokela toimi 1930-luvulla rakennetussa kiinteistössä, jonka suojeluasia on etenemässä Kuopion hallinto-oikeuteen. Pohjois-Karjalan ely-keskus on jo tehnyt niin sanotun vaarantamiskieltopäätöksen, jolla halutaan estää rakennuksen vahingoittuminen ennen oikeuden päätöstä.
Kiinteistön omistava Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö haluaa purkaa rakennuksen. Joensuun kaupunginvaltuusto ei antanut kiinteistölle suojelumerkintää.
Kotoilutrendi villitsee ruotsalaisisiä
Kodin- ja lastenhoidosta on tullut trendikästä Ruotsissa. Miehet kisaavat siitä, kuka on paras isä ja kuka tekee parhaimmat sapuskat perheelle.
-Ruoanlaitosta ja lasten hoitamisesta on tullut miehille statuskysymys, sanoo ruotsalainen trendianalyytikko Magnus Kempe.
Yhä useampi ruotsalaismies on vanhempainvapaalla lapsensa kanssa. Myös uraohjusisät hoitavat lapsiaan kotona muutamia kuukausia.
-Miehet ovat ylpeitä siitä, että he oppivat tuntemaan lapsensa ja saavat hyvän suhteen jälkikasvuunsa.
Ruotsin suurkaupungeissa asuvien isien parissa onkin havaittavissa kilpailua siitä, kuka on hyvä isä ja miten lapset hoidetaan - samaan aikaan uran kanssa. Isät nokittelevat leikkimielisesti toisiaan siitä, kuka vie lapsensa hyviin harrastuksiin ja mikä on oikeaa kasvatusta. Toisten isien tekemisiä seurataan.
-Lapseni kaverin isä laittoi minulle kerran sähköpostia siitä, että miksi lapsillani ei ollut jumppakasseja mukana koulussa. Viesti oli tosin hyväntahtoinen, nauraa Kempe.
Isät myös jakavat toisilleen aktiivisesti vinkkejä erilaisista lasten kasvatusoppaista. Trendianalyytikko on itsekin saanut hienovaraisen vihjeen lukea kirjaa "Näin kasvatat poikasi".
-Kasvatus ei ole enää naisten yksinoikeus. Se kuuluu yhtä lailla miehille. Tämä on myös naisten etu.
Isien kodinhoitointo on osa Ruotsissa vallitsevaa kotoilutrendiä. Ilmiöön kuuluu myös paikallisten asioiden, kuten naapurien ja lähipiirin auttaminen, jota arvostetaan yhä enemmän.
-Ruotsalaiset kaipaavat perinteitä ja kansallisromantiikkaa, kertoo analyytikko.
Suomalaisisille trendianalyytikko ja kolmen lapsen isä suosittelee lasten kanssa kotona olemista silloin kun he ovat pieniä.                                                                                                                                                                                          
-Hyvä suhde lapseen syntyy varhaisessa iässä. Suhdetta ei voi alkaa rakentaa vasta, kun lapsi on 10-vuotias.
_**Kati Leskinen**_
_**Ajankohtainen kakkonen**_
**_Aiheesta keskustellaan Ajankohtaisen kakkosen teemaillassa Äidit töihin! tiistaina 26.2. TV2:lla klo 21._**
__
__
Poliisi tutkii murtosarjaa Ylä-Lapissa
Poliisi tutkii harvinaisen röyhkeää murtosarjaa Ylä-Lapissa. Neljästä kaupasta on varastettu lähinnä käteistä rahaa.
Viimeisin murto tapahtui Utsjoen Karigasniemellä, missä murtauduttiin Kauppakeskus Härköseen ja anastettiin huomattava summa käteistä rahaa torstain 14.2. ja perjantain 15.2. välisenä yönä. Aamulla ensimmäisenä kauppaan tullut työntekijä havaitsi kassakaapin murretuksi.
Samankaltaisia varkausrikoksia on tapahtunut pohjoisimmassa Lapissa jo kolme. Viime vuoden puolella 14.12. murtauduttiin Saariselän Kauppakeskus Kuukkeliin. Inarin Kuukkeli-ruokakauppaan puolestaan murtauduttiin 23.1, ja Saariselällä Kaunispään Huippu-ravintolan tiloihin 12.2. Kaikista kohteista anastettiin pääasiassa käteistä rahaa.
Poliisi haluaa saada silminnäkijöiltä mahdollisia lisätietoja tai havaintoja näistä varkauksista sähköpostilla osoitteeseen palaute.lappi(ät)poliisi.fi.
EKP: Pankit palauttavat 61 miljardia euroa halpaa lainarahaa
Euroopan keskuspankki "lotrasi" pienen koron lainoja pankeille viime vuonna luottolaman välttämiseksi. Yli 350 pankkia on palauttamassa lainansa jo etukäteen.
EKP:n halpaa lainaa saaneet pankit lyhentävät lainojaan etukäteen 61 miljardilla eurolla. Euroopan keskuspankki kertoi perjantaina, että ennenaikaisiin lyhennyksiin ryhtyy kaikkiaan 356 pankkia.
Euroopan keskuspankki päätyi lainoihin, kun pankkien välinen rahaliikenne jäätyi. EKP tarjosi pankeille joulukuussa 2011 ja helmikuussa 2012 rajattomasti lainaa yhden prosentin korolla kolmeksi vuodeksi.
Vuosi sitten myönnettyjä, eli kakkoserän LTRO-lainoja on mahdollisuus maksaa pois etukäteen nyt eli tasan vuosi lainanannosta.
Ensimmäisen erän lainoja maksettiin takaisin odottamattoman paljon, lähes 140 miljardin euron arvosta. Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi sanoo, että palautukset ovat merkki luottamuksen lujittumisesta markkinoilla.
Kriittisemmät asiantuntijat sen sijaan vähättelevät tänä päivä kerrotun palautussumman kokoa. Koska se jäi paljon edellistä pienemmäksi, pankit eivät välttämättä olekaan valmiita palaamaan rahoituksen normaaliin päiväjärjestykseen.
Raittikylä Staraby uinuu Pedersöressä
Tien molemmille puolille rakennetut talot ja talousrakennukset ovat tunnusomaisia pohjalaisille raittikylille. Harvinainen kylärakenne on vielä voimissaan Pedersören Starabyssä. Kylää uhkaa kuitenkin eläköityminen ja uudisrakennusbuumi.
Starabyn vanhimmat talot ovat 1700- ja 1800-luvulta.  Ne ovat raitin
varrella peräkanaa - Smenas, Agustas, Sjömans -  mutta talousrakennukset ovat tien toisella
puolella.
Kylästä puhuttiin jo Kustaa Vaasan aikana, sitten isoviha autioitti sen.
Meri oli silloin vielä paljon lähempänä kuin nyt ja kosteikkoja riitti. Ne
puskivat saraa lehmille, siitä kyläkin sai nimensä. Kivisiltä pelloilta
kangettiin rakennusvärkkiä navettatyömaille ja niistä pykättiin kiviaitoja
naapurikyliin ja kaupunkiin. Yhä vielä routa vääntää kiviä maanpinnalle.
Mansikki vaihtui Polleen
 -Vielä 1950-luvulla tavallinen maatila pärjäsi alle kymmenellä
lehmällä, muistaa Hans Ekblom.
Hän palasi etelän vuosikymmenien jälkeen kotikyläänsä, ja hänen lapsensa
ovat nyt kylän ainoat pienokaiset. Eläkeläisiä on paljon. Mies muistaa hyvin,
miten heinää ruvettiin panemaan seipäille ja mistä ikkunasta naapurin
heinäpelto valokuvattiin. Kuva on nyt kyläkirjassa.
-Kun olin nuori kylässä oli yhdeksässä navetassa lehmiä - nyt vain
yhdessä ja nekin naudat ovat lihakarjaa.
Talvilaitumilla askeltaa hevosia ja yhden navetan routaista ikkunaa takoo
utuisesti pilkottava kanapari. Vesi tuli kylään vuosikymmeniä sitten, nyt
vedetään viemäriputkea mutta ei vielä katuvaloja.
-Eihän tilalla elä, jos on vain 10-15 hehtaaria viljeltyä, Ekblom laskee.
Unelma navettakahvilasta
Catarina Ekblom tuli Starabyhyn kaupunkilaisminiänä. Paikka lumosi hänet
täysin.
-Kuljin kameran kanssa ympäriinsä ja kuvasin kaikkea mahdollista.
Remontoimme keittiön toiselle puolelle taloa niin, että lasten leikkejä oli
kätevä seurata ikkunasta. Silloin raitilla riitti lastenvaunuja.
-Pietarsaaresta ajaa tänne viidessä minuutissa, maaseudulle.
Sisustamista harrastava Catarina Ekblom on joskus haaveillut
navettakahvilasta, mutta omassa rauhassa viihtyviä kyläläisiäkin pitää
kuunnella.
Labbis Sako metsästää
Uudet vuosikymmenet ja tielinjat ovat 
tuoneet perinteisen raitin ulkopuolelle nykyaikaisia taloja.
Perikunnat eivät ainakaan vielä halua myydä autiotalojaan. Tonttimaakaan
ei ole kaupan, vaikka se kuntaakin kiinnostaisi. Kyläläiset ennakoivat, että
maakauppojen jälkeen asutus kiilaisi vaikkapa Sandsundin ja Starabyn yhteen.
\- Uskon, että raittikylä-alue  suojellaan, mutta muuten kylä saattaa
olla jo 5-10 vuoden kuluttua rakentamisbuumin kourissa.
Hans Ekblom harrastaa metsästystä ja hän pääsee jahtimaille lähes
kotiportailta. Myös Catarina Ekblomin perheessä miehet ja labradorinnoutaja
viihtyvät metsällä.
\- Minun lapseni ovat kyllä kiintyneet kylään. Täällä on meidän kotimme. Tämä
on meidän Starabymme, kiteyttää Catarina Ekblom.
Veteraanikiekkoilija ei hellitä: kaveria ei jätetä, mutta ohi mennään hinnalla millä hyvänsä 
Vetaraanijääkiekkoilijoiden pukukoppielämästä ja jutuista ei voi julkisesti puhua muuta kuin että hauskaa on. Niin hauskaa se on, että sitä jaksaa vetää haudan partaalle saakka. Hämeenlinnalaisen Kuivansillan Kohottajien vanhin täytti juuri 75-vuotta. Juniorina ei tiennyt kuinka mukavaa on seniorina, sanovat kaikki 3500 suomalaista ikämiesikäistä kiekkoilijaa.
Kuivansillan Kohottajien pukukopissa Metritiskissä mekastaa
22 miestä. Normaalisti heitä on enemmänkin, sillä seuraan kuuluu yli 100
jäsentä. Kuutisenkymmentä näistä on aktiivisia kävijöitä. 
\- Täällä on näitä tykytyöläisiä, sitten on meitä
eläkeläisiä ja näitä muita, jotka ovat hurahtaneet tähän kiekkoon.
Pukukoppielämä on loistossaan. Pieni kettuilu on aina
paikallaan, ja jos ei muuten niin vanhoja kaivelemalla.
\- Täällä on nyt harvinaisen hiljaista ollut, mutta
auta armias kun tullaan pelin jälkeen väsyneenä koppiin. Tämä on kuin junnujoukkue. Kaikki
puhuu, mutta kukaan ei kuuntele, nauraa seuran puuhamies Veikko Pulli.
Luistimet jalassa hautaan saakka
Jäällä vastakkain ovat siniset ja punaiset. Suuri osa on
ikisinisiä tai ikipunaisia, välissä sitten muutama sellainen, joka vaihtaa
tarpeen mukaan. Sinisten maalivahti kertoo olleensa sydänoperaatiossa, mutta
peli luistaa taas.
Hetken kuluttua toisen puolen maalivahti löi punaista
pohkeille. Tai ainakin niin punaisten pelaaja luuli. Tosiasiassa se taisi olla
oman joukkueen kaveri, joka ampui päin.
\- Ei meinaa pojat jaksaa tulla tarpeeksi nopeasti
alas, valittelee Petri Mäenpää.
Hän on kahden pienen pelimiehen isä. Poikien peli- ja omat arkikiireet
pitivät jäiltä pois 20 vuotta, mutta takaraivossa oli tietoisuus siitä, että jäälle
palataan.
\- Ikävä oli. Täällä hiki virtaa ja tästä tulee hyvä olo.
Vieressä puuskuttaa veteraanijääkiekon kattojärjestö FOHA:n
puheenjohtaja Jarmo Salonen. Hän johtaa 3500 veteraanikiekkoilijan laumaa.
\- Määrä on ilahduttavasti lisääntynyt ja seuroja
tulee koko ajan lisää. Tavoitteena on saada tälle vuodelle vielä 70 uutta
seuraa mukaan.
Missä on puheenjohtajan mielestä veteraanikiekkoilun
salaisuus?
\- Kaikki ovat antaneet sielunsa tälle.
He tykkäävät tästä hautaan saakka, tuumaa Salonen ennen kuin ryntää
puolustamaan reviiriään.
Remmit kiinni ja kisaamaan
Kaverit huutelevat hattulalaiselle, HPK-legenda Pentti
Pietilälle kannustavia sanoja, kun 66-vuotias veteraani suurin piirtein tekee
jäällä mitä haluaa.
\- On se tuo Pena semmonen junttura…
Pietilä tulee posket punaisena jäältä. Suuri intohimo palaa
silmissä.
\- Tätä on tehty kohta 50 vuotta, ensin 20 HPK:ssa.
Onhan sitä kaikkea rullaluistelua ja muuta, mutta kyllä tämä on paras liikuntamuoto.
Tämän osaa, kun on ikänsä tehnyt. Luonnikasta!
Jäällä ei suututa, ei ainakaan pitäisi, mutta joskus mopo
karkaa. Mutta jos ei muuta, niin kaverista ei passaan jälkeen jäädä.
\- Kun kypärännauhan laittaa kiinni, niin kyllä se
kilpailuvietti iskee. Hyvää kaveria on kiva höynäyttää. Vielä ollaan plussan
puolella. Lopetan sitten, kun tulen itse höynäytyksi, sanoo Pietilä.
Vieressä Veikko Pulli valittelee, että itseluottamus meinasi
kadota, kun punaisten kaveri meni koukkimalla ohi. Mutta nyt taas peli kulkee.
Pieni vedätys on aina paikallaan
Punaisten puolelta tulee kommenttia, että sinisillä loppui
kunto, kun penkki alkaa olla harjoitusten loppupuolella tyhjä. Samalla selviää,
että siniset ovat nuorempia ja punaiset vanhempia, keski-ikä 65 vuotta.
Pikkuisen vedätyksen makua, mutta puolitotuus ehkä kuitenkin.
\- On tämä vaan mukavaa. Tulee hiki ja mukavaa
porukkaa, tuumaa punaisten 73-vuotias hyökkääjä Matti Sarjanen, joka on myös Kuivansillan Kohottajien perustajajäseniä.
Kahden viikottaisen kiekkotunnin lisäksi ei juuri kotoista
jumppaa enempää tarvitse.
\- Tarviis ehkä olla, kun nuoret meinaa ajaa
ohitse, hän tuumaa.
Ja todentotta, pukukopissa on sellainen meno, että nuorempaa
hirvittää. Pelianalyysi on raaka ja karu, mutta eihän sitä muuten tietäisi kuka
kukin on.
Kriitikot: Sanomalehdet näivettävät taidekritiikin 
Suomen arvostelijain liitto SARV on huolissaan taidekritiikin asemasta sanomalehdissä. Liitto pelkää että kritiikkiä kirjoittaa tulevaisuudessa vain kourallinen arvostelijoita.
Kriitikoiden mukaan pieni ja vääränlainen rahallinen säästö voi tuoda lehdille suuren henkisen tappion suomalaisen sivistyksen osana.
Liiton kannanoton mukaan sanomalehdet kierrättävät jo samaa aineistoa useissa eri lehdissä.
Kriitikoiden mukaan moniäänisyyden ohella myös lehtien keskeinen vahvuus, paikallisuus, on vaarassa kuihtua.
Arvostelijoiden liitto kritisoi voimakkaasti myös media-alalla käytössä olevia avustajasopimuksia, joissa freelance-työtä tekevät joutuvat luovuttamaan korvauksetta oikeudet työnsä jatkokäyttöön ja myös myyntiin.
**Samat jutut useaan lehteen**
Arvostelijain liiton tietojen mukaan kaikkiaan 34 sanomalehteä julkaiseva Alma Aluemedia julkaisee osan taidearvosteluistaan useissa eri lehdissään. Nyt liitto kertoo, että aluemedia on ryhtynyt karsimaan taiteesta kirjoittavia kriitikkojaan ja samojen kirjoittajien tekstejä käytetään kaikissa lehdissä.
Vuoden alusta Alma Aluemedia liittyi lehtijuttujen kierrätysrinkiin Pohjalaista ja Ilkkaa julkaisevan Ilkka-yhtymän kanssa. Myös Turun Sanomat ja Kaleva ovat liittymässä samaiseen rinkiin.
Tammikuu oli tieliikenteessä viimevuotista valoisampi
Keski-Suomessa vältyttiin tammikuussa kuolemaan johtaneilta tieliikenneonnettomuuksilta.
Tilastokeskuksen mukaan henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia tapahtui Keski-Suomen maakunnassa 21, mikä on kahdeksan vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Henkilövahinkoihin johtaneista onnettomuuksista yhdeksän tapahtui taajamissa.
Finlandia-hiihto kiehtoi Japanin prinssiä myöten
40-vuotiaan Finlandia-hiihdon perinne alkoi aikoinaan päähänpistosta. Säiden herra on koetellut massahiihtotapahtumaa läpi sen historian.
Finlandia-hiihto sivakoidaan tulevana viikonloppuna 40. kerran.
Pitkänmatkan hiihtokilpailun reitti on vuosien varrella vaihdellut. Alkuun suksittiin Hämeenlinnasta Katumajärven jäältä Lahden hiihtostadionille, nykyään reitti kumpuilee pelkästään Lahden seudulla.
Hiihtokilpailun taustavaikuttaja Leila Välisalo kertoo kimmokkeen tapahtumaan tulleen aikoinaan Ruotsista.
\- Lahdessa oli puhuttu vuodesta 1971 alkaen, että tänne haluttiin pitkänmatkan hiihto, joka vastaisi Vasaloppetia Ruotsissa. Pankinjohtaja Erkki Linko otti yhteyttä edesmenneeseen mieheeni Risto Rytökoskeen ja pyysi häntä ideoimaan jotain, mikä voitaisiin toteuttaa Hämeenlinnan ja Lahden välimaastoon. Sillä tavalla se alkoi.
Vuonna 1973 idea oli edennyt toteutusasteelle. Edessä oli ensimmäinen Finlandia-hiihto, jonka reitin oli tarkoitus kulkea Hämeenlinnasta Hyvinkäälle. Tapahtuma jäi kuitenkin järjestämättä lumen puutteen vuoksi.
Vuosituhannen vaihteessa jo perinteeksi muodostunut hiihto siirrettiin kokonaan Lahden seudulle. Hämeenlinnasta Lahteen kulkevaa reittiä on kaivannut sittemmin moni hiihtäjä.
Leila Välisalo ei usko, että reittiä enää palautetaan alkuperäisille urilleen.
\- Sää vaikuttaa siihen, että jäälle ei uskalleta enää lähteä. Jäätilanne oli aikoinaankin kynnyskysymys. Helsingin yliopisto kantoi tuolloin vastuun jään paksuudesta, he mittailivat sitä ja pumppasivat lisää jäätä, hän muistelee.
Arvovaltaisia vieraita
Alkuvuosina Finlandia-hiihtoon kosiskeltiin suomalaisia sisupusseja, mutta siihen osallistui myös maailman huippuhiihtäjiä.
Yksi Leila Välisalon mieleen jääneistä vuosista Finlandia-hiihdon historiassa on 1982, jolloin Japanin prinssi Tomohito osallistui kilpailuun.
\- Se tuotti suuren hässäkän. Hän tuli seurueineen 30 hengen ryhmänä. Ensin he nukkuivat aikaeroa pois Vuokatissa. Siellä prinssille olisi opetettu hiihtoa, mutta hän ei tullut ulos kämpästään.
Vuokatissa prinssille olisi opetettu hiihtoa, mutta hän ei tullut ulos kämpästään.
Ennen kilpailua arvovaltainen hiihtovieras matkusti Hämeeseen. Hän osallistui hiihtoon kylmiltään.
\- Hän hiihti maaliin asti. Seuraavana päivänä liputettiin Japanin lipuin, ja kun prinssi ihmetteli, miksi hänen maansa liput ovat salossa, hänelle vastattiin, että prinssin vierailun takia tietenkin, Välisalo kertoo.
\- Siihen prinssi tokaisi olevansa täällä vain hiihtäjänä eikä virallisesti. Hän halusi hiihtää Finlandian, mikä oli meille hieno asia.
Mutta miten on, onko vuosia tapahtuman taustajoukoissa mukana ollut Leila Välisalo sivakoinut Finlandia-laduilla?
\- Olen hiihtänyt reitin Hämeenlinnasta Lahteen, mutta en koskaan kilpailupäivänä. Silloin olimme aina täystyöllistettyjä. Voin kuitenkin sanoa hiihtäneeni 75 kilometriä Katumajärveltä Lahden stadionille.
Valamon luostari antoi potkut liiketoimintajohtajalleen
Irtisanomisen syy on luostarin säästöohjelman epäonnistuminen. Veikko Halonen aloitti luostarin liiketoimintajohtajana keväällä 2009.
Heinävedellä sijaitsevan Valamon luostarin johtokunta on erottanut luostarin liiketoimintajohtaja Veikko Halosen. Johtokunta perustelee irtisanomista luostarin talouden saneerausohjelman epäonnistumisella.
Halonen aloitti työssään keväällä 2009. Syksyllä 2010 alkanut säästöohjelma ei ole tuottanut toivottua tulosta vaan Valamon luostarin talous on ollut vuosittain noin 300 000 euroa tappiolla.
Valamo irtisanoo luostarin ja liiketoimintajohtaja Veikko Halosen välille laaditun johtajasopimuksen korvausvelvoitteiden mukaisesti. Luostarin säästöohjelmasta vastaa jatkossa helmikuun alussa pidetyssä luostarin tarkastuksessa sovitun mukaisesti yhteistyöryhmä, johon kuuluvat luostarin johtaja ja taloudenhoitaja sekä Valamon opiston rehtori.
Luostarin johtokunta ja yhteistyöryhmä tekevät kevään aikana suunnitelman saneerauksen jatkoksi vuosille 2013 - 2015. Säästohjelmaan kuuluvat kaikki Valamon luostarin liike- ja palvelutoiminnot eli ravintola- ja majoituspalvelut, Valamon opisto, konservointilaitos ja kirjasto.
Luostarissa työskentelee kesäisin noin 50 henkilöä ja talvisin noin 35.
Kännykkä mukaan kouluopetukseen
Kännykkä on yleensä koulun näkökulmasta häiritsevä laite, jonka käyttö tunneilla pitää kieltää. Harva opettaja tulee ajatelleeksi, että kännykässä, varsinkin nykyisin yleisessä älykännykässä on monia ominaisuuksia, joita voisi hyödyntää opetuksessa.
Jokaisella älykännykällä voi ottaa hyvälaatuisia valokuvia ja laadukasta videota. Valokuva ja video ovat tärkeä osa kuvataiteita, joita koulussa käydään läpi kuvaamataidon tunneilla.
Video- ja valokuvaopetus  ovat kuitenkin kouluissa harvinaisempaa herkkua. Osasyy siihen on, että kouluilla ei ole tarpeeksi välineitä, video- tai valokuvauskameroita.
Miksi ei kaivettaisi kännykät taskuista ja laukuista ja käytettäisi niitä, ihmettelee Lapin Yliopistossa kuvataidekasvatusta opiskeleva Terhi Marttila.
-Nykykännykässä on kamera, jonka kautta avautuu sekä valokuvauksen että myös liikkuvan kuvan ilmaisun maailma.
oppilaat löytävät kännykästä uusia puolia
-Aivan hyvin oppilaat voisivat käyttää omia kännyköitään vaikka pareittain ryhmissä ja ottaa valokuvia ja videoita, joita sitten yhdessä tarkasteltaisiin ja työstettäisiin eteenpäin, sanoo Terhi Marttila
Kokeilu on innostanut
Terhi Marttila on kokeillut kännykkää opetuksessa useammassa projektissa.
-On ollut mielenkiintoista nähdä miten oppilaat löytävät kännykästä uusia puolia, että sitä voi käyttää muuhunkin kuin kommunikointiin ja viestittelyyn.
Siitä tulee yhtäkkiä sellainen henkilökohtainen luomisen väline, kertoo kuvataidekasvatuksen opiskelija Terhi Marttila
-Meillä on käynyt monessa työpajassa niin, että oppilaat on todenneet sen jälkeen, että ”hei täähän on mahtavaa, mähän voin tehdä lisää näitä videoita”. He ovat huomanneet, että itselläkin on valta tuottaa mediasisältöä, jonka voi sitten laittaa vaikka You tubeen.
Kännykkä demokratisoi
Kun kännykän kuva- ja videomahdollisuuksia miettii pitemmälle, alkaa avautua jo hyvinkin laajoja näkymiä.
Pienellä arkipäiväisellä ja yleisellä laitteella voidaan luoda tarinoita lähipiiristä ja arjesta, elokuvia, jonkalaisia ei isommalla kalustolla ja tuotantokoneistolla ikinä tehtäisi.
-Minä näen tämän semmoisena videotuotannon demokratisoitumisena että se väline löytyy kaikilta taskusta. Ja video on siinä hyva ilmaisumuoto, että sen avulla pystyy aika helpostikin tuomaan esille asioita ja omia näkemyksiä, sanoo Terhi Marttila.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Les Misérables, Searching for Sugar Man ja 8-pallo 
Tähthetken esittelyssä on tällä viikolla kahdeksan Oscar-ehokkuutta saanut musikaalifilmatisointi Les Miserables  sekä vuoden parhaan dokumentin Oscar pystiä tavoitteleva, tuiki tuntemattoman amerikkalaisen lauluntekijän ihmeellisestä elämästä kertova  Searching fo Sugar Man. Viikon kolmas uutuus on Aku Louhimiehen dekkarielokuva 8-pallo. Tähtihetken  studiovieraina  ovat Aku Louhimies ja 8-pallon käsikirjoittaja Jari Rantala.
8-pallo -elokuva kuvaa huumeidenkäyttäjien ankaraa arkea
Aku Louhimiehen ohjaama 8-pallo perustuu siviilissä poliisina työskentelevän Marko Kilven vuonna 2011 ilmestyneeseen romaaniin Elävien kirjoihin.
Kilven edellinen kirja, Kadotetut (2009) nosti hänet aina Finlandia-ehdokkaaksi saakka. Kilven kaikissa kolmessa romaanissa rikos on yhteiskunnallinen ilmiö ja hänen kuvaamansa maailma hyvin raadollinen. Kirjailijan itsensä mukaan todellisuus on kuitenkin vielä hänen kirjojaankin raadollisempi. Erinomaista ainesta Aku Louhimiehen tapaiselle, voimakkaita aiheita käsittelevälle ohjaajalle.
Pike on vankilasta vapautuva pienen tytön äiti. Takanaan Pikellä on vuosia kestänyt huumeiden käyttö.
Hänen entistä ystäväpiiriään johtaa äärimmäiseen väkivaltaan kykenevä, kaikesta muusta kuin itsestään ja seuraavasta fiksistä välinpitämätön Lalli. Lalli on myös Piken lapsen isä. Vanhojen kavereiden saadessa selville Piken olinpaikan, he ovat pian vetämässä häntä takaisin entiseen elämään. Samoihin aikoihin kaupungilla alkaa levitä käyttäjänsä nopeasti tappava uusi huume, jonka jakelussa myös Lallilla on sormensa pelissä. Poliisin puolella asiaa tutkii vanhempi etsivä Elias, joka omista, muilta salaamistaan syistä, kantaa huolta Piken tulevaisuudesta.
Louhimiehen tietäen on selvää, että 8-pallo ei ole leppoisa pohjoismaalainen dekkarielokuva, vaan kyseessä on synkkä ja ahdistava kertomus. Toisin kuin Kilven romaanissa, on elokuvan keskiöön nostettu nimenomaan Piken tarina. Louhimies vie katsojan keskelle Piken elämää, joka ei vankilan jälkeen ole helppoa. Työtä ei saa, ja koska entisellä vankilalinnulla ei ole sosiaalista verkostoa, on hän lapsensa kanssa täysin yksin. Kun vanhat ystävät sitten löytävät Piken alkaa elokuvan armottomin tykitys, Louhimiehen kuvatessa kouriintuntuvan realistisen oloisesti huumeiden käyttäjien arkea. Joukon johtaja Lalli on armoton. Hän hallitsee muita pelon ja alistamisen kautta, eikä hän epäröi tappaa vaikka omaa lastaan jos se hänelle sopii. Louhimielle tyypillisesti mukana on myös rakastelukohtauksia, joista hellyys on kaukana.
Kaiken ahdistuksen keskellä elokuvassa kulkee mukana myös toisenlainen vire, pelastuksen ja ulospääsyn mahdollisuuden Pikelle mahdollisesti tarjoava rakkaus.
Louhimies osaa tehdä todella vimmaista elokuvaa. Tämäkin tarina nappaa katsojan imuunsa heti ensimmäisestä kohtauksesta lähtien, eikä sen syvälle mieleen syöpyvistä kuvista tahdo hevillä päästä irti.
Jos haluaisi, niin 8-palloa voisi moittia siitä, että se unohtaa välillä lähes täysin kuvioissa mukana olevat poliisit ja heidän työnsä. Tämän perinteisemmän dekkaripuolen syventäminen olisi tuonut tarinaan mukaan toisen tason ja tehnyt kokonaisuudesta, sanotaan nyt katsojaystävällisemmän.
Aku Louhimies tunnetaan hyvänä näyttelijäohjaajana. Pikeä esittää Jessica Grabowsky, joka tämän roolin myötä nousee suomalaisten naiselokuvanäyttelijöiden kärkikaartiin. Häikäilemätöntä Lallia esittää hyytävä Eero Aho. Elokuvan poliiseina nähdään hauskan miehen roolista ulospäässyt Pirkka-Pekka Petelius ja Mikko Leppilampi, jotka kaikkien muiden mukanaolevien tavoin tekevät vakuuttavaa työtä.
Searching for Sugar Man on jännittävä musiikkidokumentti
Ruotsalaisen Malik Bendjelloulin ohjaama dokumentti Searching for Sugar Man on todellinen tosielämän tuhkimotarina. Itse elokuva lähti liikkeelle liki silkasta sattumasta.
Bendjelloul oli vuosia sitten kiertelemässä Etelä-Afrikkaa ja törmäsi siellä hänelle aiemmin täysin tuntemattoman Sixto Rodriguezin todella ihmeelliseltä tuntuvaan tarinaan.
Rock-musiikin piirissä on varmasti lukuisa määrä tuntemattomaksi jääneitä superlahjakkuuksia.
Harvempi muusikko on kuitenkaan tietämättään onnistunut olemaan mukana kokonaisen poliittisen järjestelmän kumoamisessa. Tähän on pystynyt 1970-luvulla Detroitissa vaikuttanut, kaksi unohduksiin vaipunutta levyä tehnyt Sixto Rodriguez. Rodriguezin vuonna 1970 julkaistu levy_ Cold Fact_ nousi nimittäin tuolloin eteläafrikkalaisen nuorison suuren suosioon. Levyn ajan hengen mukaiset, muutoksen välttämättömyyttä ja valinnan vapautta painottaneet tekstit vaikuttivat ihmisten asenteisiin ja olivat omalta osaltaan luomassa maahan uudenlaista ilmapiiriä. Kukaan ei tosin tiennyt, kuka tämä laulaja oli, kunnes 1990-luvulla kaksi Rodriguez-fania ryhtyi ottamaan asiasta selvää.
_Searching for Sugar Man_ on rakennettu kuin paraskin jännäri. Kuka salaperäinen Sixto Rodriguez oikein on, kuinka hän on voinut olla tietämätön menestyksestään ja mitä hänelle nykyään kuuluu, ovat tämän hienosti rakennetun dokumentin aikana pikku hiljaa aukeavia arvoituksia.
Jo pelkästään kertomus siitä, kuinka Rodriguezin levy ylipäätään päätyi Etelä-Afrikkaan, on uskomaton. Tarinoiden mukaan levyn ensimmäinen kopio saapui maahan amerikkalaisen vaihto-oppilaan mukana. Levy herätti kiinnostusta ja siitä otettiin kopioita ja lopulta Rodriguezin levyjä väitetään myydyn Etelä-Afrikassa yli puoli miljoonaa kappaletta. Kuvioon tietenkin kuuluu, ettei artisti itse tiennyt levyjensä Etelä-Afrikassa edes ilmestyneen, saati että hän olisi koskaan saanut sieltä minkäänlaisia tuloja. Mutta enempää ei tarinasta kannata kertoa, ettei jännitys mene pilalle.
Haastateltavina nähdään niin salaisuutta selvittävä kaksikko, erilaisia levymoguleita, Rodriguezin tuottajia, hänen tyttärensä kuin lopulta myös mies itse. Haastattelujen ohella elokuvassa on hyödynnetty niin vanhoja valokuvia, dokumenttien pätkiä kuin Bendjelloulin itse tekemiä animaatioita. Tapahtumia rytmittävät koko ajan taustalla soivat, Rodriguezin säveltämät biisit. Kappaleita kuunnellessa ei voi kuin ihmetellä, kuinka näin lahjakkaalta kuulostava artisti onkaan voinut jäädä täydelliseen pimentoon.
Läpilaulettua kurjuutta valkokankaalla - Les Misérables   
Victor Hugon (1802-1885) klassikkoromaaniin pohjaava Les Misérabels  on kertomus rakkaudesta, uhrautuvaisuudesta, katumuksesta ja kaikenkalvavasta vihasta. Tarinan päähenkilö on leivän varastamisesta 19 -vuotta vankilassa istunut Jean Valjean.
Vapauduttuaan vankilasta Valjean vaihtaa henkilöllisyyttä ja hänestä tulee arvostettu tehtailija ja hyväntekijä. Menneisyys ei kuitenkaan päästä häntä vapaaksi. Piiloutumalla viranomaisilta Valjean on rikkonut lakia ja häntä jahtaa leppymätön poliisi Javert.  Valjeanin suostuessa huolehtimaan tehtaassaan raataneen ja sieltä vääryydellä poispotkitun Fantinen tyttärestä, muuttuvat heidän elämänsä lopullisesti.
Henkilökohtaisesti en voi kuin ihmetellä miten niin tylsä musikaali kuin Les Misérables on pyörinyt teattereissa jo yli 30 -vuotta ja kerännyt maailmanlaajuisesti yli 60 miljoonaa katsojaa. Yhä suuri mysteeri on se, kuinka tämä näyttämöversiolle tylsyydessään vertoja vetävä elokuva on saanut peräti kahdeksan Oscar-ehdokkuutta.
Elokuvan on ohjannut teatterissa työnsä aloittanut ja siellä maineensa luonut Tom Hooper. Hänen edellinen elokuvansa oli niin ikään teatterifilmatisointi Kuninkaan puhe. Tuo elokuva oli hienojen näyttelijöiden juhlaa ja sai neljä Oscaria. Hienoja näyttelijäsuorituksia on tarjolla myös tässä uutuudessa. Näyttelijöistä Oscar- ehdokkuuden ovat saaneet Anne Hathaway ja Hugh Jackman. Molemmat astuva tässä oman mukavuusalueensa ulkopuolelle ja osoittavat olevansa laajempialaisia näyttelijöitä, kuin heidän aiemmista elokuvistaan olisi voinut kuvitella.
Les Miserablés on läpilaulettu elokuva. Tom Hooperin hieno oivallus on ollut antaa näyttelijöiden laulaa laulunsa suorana kuvauksissa, sen sijaan, että ne olisi äänitetty etukäteen. Tämä tuo lauluilmaisuun karheutta ja toden tuntua, jota tämä oopperamainen satu kaipaa. Sen sijaan en ymmärrä lainkaan Hooperin ratkaisua pitää kamera koko ajan kiinni näyttelijöiden kasvoissa heidän laulaessaan.  Kokonaisuus kaipaisi välillä laajempia kuvia, semminkin kun lavasteet näyttävät harvoissa isoissa kuvissa todella komeilta.
Tarinaltaan Les Misérables on tavattoman pateettinen. Yliampuvuutta ei lainkaan helpota, että elokuvan musiikki on sekin ylitsepursuavan ylitsevyöryvää. Hämmästyttävintä on, että musiikki on myös tavattoman tylsää. Olen itse nähnyt Les Misérablesin kahdesti, enkä vieläkään muista ainuttakaan siinä soinutta sävelmää. Kun tarinakaan ei varsinaisesti tempaa mukaansa, saati että se saisi edes harkitsemaan barrikadeille nousemista, niin en yksinkertaisesti voi ymmärtää mikä tässä tylsyydessä viehättää miljoonia ihmisiä.
Nettiadressi on moderni tapa vaikuttaa
Adressit.com on suosittu palvelu, jossa kuka tahansa voi aloittaa adressin ajamansa asian puolesta. Satakunnan alueella nimiä on kerätty viimeisen viiden vuoden aikana kymmenkuntaan nettiadressiin.
Adressit.com-palvelusta löytyy Satakunnan alueeseen liittyen ainakin neljätoista adressia, joista osa on edelleen auki allekirjoittajille.
Tälläkin hetkellä kuuma aihe on Porin korkeakoulujen yhteiskampus. Yhteiskampuksen sijoittamisesta Porin Puuvillaan on vireillä adressi, jonka on allekirjoittanut lähes kuusisataa ihmistä.
Satakunnan sotilassoittokuntaa ollaan lakkauttamassa vuoden 2013 loppuun mennessä, sen säilymisen puolesta on antanut nimensä noin kaksi ja puolisataa. Meri-Porin Pihlakoti tapaus herätti kehitysvammaisen äidin puolustajat kerämään nimiä lapsen sijoittamisesta takaisin äidille. Nimiä on tähän mennessä adressissa yli tuhatkahdeksansataa.
Kiukaisissa Kotkanniemen kesäsiirtolan haluaa säilyttää kaksisataa ihmistä. Nakkilassa pelätään uimahallin sulkemista ja sen säilyttämisen puolesta on antanut nimensä yli kolmesataa ihmistä. Kokemäelle ollaan perustamassa turkistarhaa ja sitä vastustavia allekirjoituksia on Adressit.comissa neljäsataa. Säkyläläiset ovat puolestaan aloittaneet adressin, jotta kuntaan saataisiin ryhmäkoti kehitysvammaisille.
Muutama asia on kerännyt suuren määrän nimiä. Nelisen vuotta sitten, kun Eurassa Kirpun eläinkoti oli sulkemisuhan alla, sen puolesta kerättiin netissä lähes tuhatviisisataa nimeä. Pari vuotta sitten Opetus- ja kulttuuriministeriö esitti Satakunnan ammattikorkeakoululle Kankaanpään taidekoulun lakkauttamista. Sitä vastaan nimensä on antanut reilusti yli kaksituhatta ihmistä.
Ahlaisissa päätettiin vaikuttaa nettiadressilla
Viime kesänä Porin perusturvalautakunta päätti sulkea säästösyistä useita terveyspalveluja mukaan lukien Ahlaisten terveysaseman. Ahlaisista on pitkä matka muualle terveyspalveluihin, ja kyläläiset nostivat asiasta metelin monella rintamalla. Ahlaislainen Ville Lindgren päätti perustaa asian puolesta nettiadressin.
\- Yksi idea oli tällaisen nettiadressin perustaminen ja jonkun piti vain tarttua toimeen. Itse en ole aikaisemmin mitään adressia tehnyt, mutta se oli yllättävän helppoa, Ville Lindgren kertoo.
Internetin kautta adressia voi jakaa helposti, ja saada pienessä ajassa suuria määriä allekirjoituksia eri puolilta Suomea. Sosiaalisen median kautta adressi saattaa levitä kulovalkean tavoin. Ahlaisten terveyspalvelujen puolesta saatiin jo parissa päivässä nimiä nettiadressiin viisisataa. Ahlaisten kaupalla kerättiin samaan aikaan nimiä paperiseen versioon, mutta nettiadressin perustaminen oli tuottoisa ratkaisu.
\- Haluttiin saada asialle laajemmin näkyvyyttä ja että myöskin sellaiset ihmiset, jotka eivät kaupalle pysty tulemaan, saavat osallistua adressiin. En sitä sen paremmin mainostanut. Parille henkilölle vinkkasin siitä ja linkki lähti etenemään Facebookissa todella nopeasti. Se lähti kuin elämään omaa elämäänsä, Lindgren sanoo.
Onko nettiadressi uskottava?
Adressin voi laittaa alulle kuka tahansa ja asia voi mikä tahansa aina homoavioliittojen puolustamisesta Salattujen Elämien näyttelijävaihdoksia vastaan. Adressin perustaja voi itse päättää haluaako hän nimensä näkyviin. Adressin allekirjoittaja laittaa adressiin etu- ja sukunimen sekä paikkakunnan. Allekirjoittaja voi päättää näkyykö hänen nimensä kaikille julkisesti vai pidetäänkö nimi salassa.
Adressit.com-sivuston ohjeiden mukaan allekirjoitukset varmennetaan sähköpostin tai Facebookin avulla. Sivuston mukaan allekirjoittaja ei voi myöskään vahingossa lisätä nimeään useita kertoja. Toisaalta nykyään monilla on useita sähköpostiosoitteita, joten on mahdollista tehdä varmennus useasta osoitteesta eri nimillä. Jos tietää perheenjäsenen tai ystävän salasanan pystyy allekirjoittamaan tämän puolesta. Toisaalta voihan vanhanaikaiseen paperiadressiinkin kirjoittaa kerralla useampia nimiä.
Asiallisuus, selkeä tavoite sekä toimintasuunnitelma lisäävät adressin uskottavuutta. Monia kiinnostaa, miten nimien kerääjä uskoo adressin vaikuttavan käytännön tasolla. Adressien kommenttipalstoja lukiessa huomaa, että ilman selkeää toimintasuunitelmaa on vaikea saada allekirjoituksia. Useat haluavat tietää mihin ja milloin adressi luovutetaan ja mitä sillä toivotaan saavutettavan.
Ahlaisten tapauksessa nettiadressista ei suoraa hyötyä
Nettiadressin luovuttaminen viranomaistaholle voi osoittautua turhaksi. Ahlaisten terveysasema avattiin taas helmikuussa supistetuin palveluin, mutta Ville Lindgren epäilee, että nettiadressi ei suoraan vaikuttanut viranomaisten toimintaan.
\- Liitin allekirjoittaneiden listan ensimmäiseen oikaisuvaatimukseen, jonka tein perusturvalautakunnalle. Oikeastaan missään kohtaa sitä oikaisuvaatimusta käsiteltäessä ei oikeastaan puututtu tähän nettiadressiin millään tavalla. Ei tullut sellaista vaikutelmaa, että sillä olisi ollut suoranaista merkitystä. Toivon kuitenkin, että se on ollut yhtenä osatekijänä tässä kaikessa vaikuttamisessa, mitä eri tahot ovat pyrkineet Ahlaisten hyväksi tekemään, Ville Lindgren toteaa.
Nettiadressi on joka tapauksessa kuitenkin hyvä keino saada näkyvyyttä asialleen. Adressi voi poikia muuta liikehdintää. Nettiadressia uskottavampi keino voi olla kansalaisaloite, jonka pystyy myös tekemään netissä. Se antaa kansalaisille mahdollisuuden saada aloitteensa eduskunnan käsiteltäväksi.
Vakiovihjessä luotetaan Evertonin vierasvoittoon
Olli Ikäheimo on laatinut viikonlopun jalkapallon vakiovihjeen.
Vakiokohteessa kolme Reading - Wigan kohtaavat kaksi putoamisviivan alapuolella olevaan joukkuetta, joten kyseessä on sarjan häntäpään kuuma pistevääntö. Vakioveikkaajat luottavat yli 50 prosenttisesti kotijoukkueen voittoon ja sen ymmärtää Readingin kovan kotisaldon vuoksi.
Reading on hävinnyt 13 kotiottelustaan ainoastaan kolme. Täysi pistepotti on lähtenyt koko kauden aikana Madejski Stadionilta vain Arsenalin, Manchester Unitedin ja Tottenhamin mukaan.
Viimeksi maanantaina Reading taisteli Manchester Unitedia vastaan Englannin cupissa ja vaikka kärsinkin tappion, ei jäänyt jalkoihin.
Wigan runnoi cupissa näyttävän 4-1 voiton Huddersfieldistä, mutta Valioliigassa joukkue on joutunut tyytymään tasapeleihin. Tänä vuonna Wigan ei vielä liigassa ole voittanut.
Vierasvoitto löytyy vakiossa vain joka viidenneltä pelikupongilta, joten Readingin todennäköisen voiton rinnalle vihjeriviin nousee kakkonen vaihtomerkiksi.
Yksi maali riittää Evertonille?
Evertonin liigakautta ei oikeastaan voi enää pilata mikään. Kun 12 kierrosta liigaa on jäljellä, tappelee liverpoolilaisseura jopa paikasta neljän parhaan joukossa, siis Mestarien liigan paikasta. Edessä on kuitenkin haastavia otteluita, kuten vierasottelut Arsenalia, Tottenhamia, Liverpoolia ja Chelseaa vastaan. Ennakkoon helpommiksi vastustajiksi rankatuilta joukkueilta pitäisi siis pystyä napsimaan täysiä pistepotteja, myös vieraissa. Ottelu Norwichia vastaan on sellainen.
Ykkösliigassa putoamista vastaan kamppaileva Oldham aiheutti Evertonille kiireitä venymällä FA-cupissa lisäaikamaalilla tasapeliin ja uusintaotteluun. Tuon cupin uusintaottelunsa Everton pelaa jo tulevana tiistaina, eikä asetelma ole joukkueelle eduksi.
Norwich ei ole juhlinut voittoa valioliigassa sitten joulukuun puolivälin jälkeen. Viime kierroksilla Norwich on napsinut tasapelipisteitä, vaikka oma maalinteko on ollut tuskaisaa.  Viidessä viime liigaottelussaan on Norwich onnistunut vain kerran.
Vaikka molemmat joukkueet ovat tasapeliherkkiä, luotan kohteessa neljä Evertoniin. Marouane Fellainin johdolla joukkue pystyy tekemään maalin tai kaksi ja sen pitäisi riittää voittoon tehotonta kotijoukkuetta vastaan.
Vakiovihje, kierros 8
1 West Bromwic - Sunderland      **1**  
2 Arsenal      - Aston Villa **  1**  
3 Reading      - Wigan         **12**
4 Norwich      - Everton       **2**  
5 QPR          - Manchester U  **2**  
6 Watford      - Derby        ** 1**
7 Charlton     - Nottingham    **1 x**  
8 Bristol C    - Barnsley     ** 1 x**  
9 Blackburn    - Leeds         **1**
10 Huddersfield - Ipswich       **x 2**  
11 Brighton     - Burnley      ** 1**  
12 Bolton       - Hull          **x 2**  
13 Sheffield W  - Crystal P     **x2**
**Olli Ikäheimo**
New Yorkin kardinaalia kuultiin hyväksikäyttöepäilyjen tutkimusten yhteydessä
Uhreja edustavat lakimiehet halusivat kuulla Milwaukeen entiseltä arkkipiispalta, milloin hän sai tietää lasten hyväksikäyttöepäilyistä ja kuinka pian hän kertoi epäilyistä julkisesti.
New Yorkin kardinaalia ja Yhdysvaltain katolisen piispainkokouksen johtajaa Timothy Dolania on kuultu Milwaukeen arkikihiippakunnassa epäiltyjen seksuaalisten hyväksikäyttöjen tutkimusten yhteydessä. Dolania itseään ei epäillä hyväksikäytöistä.
Dolan johti Milwaukeen hiippakuntaa seitsemän vuoden ajan ennen siirtymistään New Yorkiin.
Toisin kuin Yle uutisissa aiemmin kerrottiin, Dolan ei joutunut tapauksen takia syrjään virastaan.
Dolanin keskiviikkoinen kuuleminen kesti kolme tuntia. Lakimiehet, jotka sanovat edustavansa satoja Milwaukeessa hyväksikäytettyjä, halusivat kuulla Dolanilta, milloin hän sai tietää lasten hyväksikäyttöepäilyistä ja kuinka pian hän kertoi epäilyistä julkisesti.
Epäillyt hyväksikäytöt sattuivat useiden vuosikymmenten aikana.
Edustajansa mukaan Dolan on jo kahden vuoden ajan ilmaissut halunsa auttaa tutkimuksissa. Jutun tutkimusten yhteydessä on kuultu myös Dolanin edeltäjää Milwaukeessa ja lukuisia muita kirkon työntekijöitä.
Heikki Hursti ottaisi hevosenlihatuotteet vastaan - "kyllä ne täällä jaossa menee"
Sairaiden hevosten lihaa Hursti ei kuitenkaan halua jakaa ihmisille.
Hyväntekeväisyystyöstään tunnettu Heikki Hursti ottaisi mielellään jaettavaksi markkinoilta pois vedettyjä hevosenlihaa sisältäviä tuotteita. Sairaiden hevosten lihaa hän ei kuitenkaan halua jakaa ihmisille.
\- Jos minulle tarjotaan, ilman muuta otan ne jakoon, Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö -järjestöä vetävä Heikki Hursti sanoo Yle Uutisille.
Hän kuitenkin huomauttaa, että sairaiden eläinten lihaa hän ei halua.
\- Jos siellä on sairaita hevosia, joista voi tulla myöhemmin ihmiselle vaivaa ja taakkaa sairauksien myötä, niin eihän niitä voi jakaa.
Useat valmistajat ovat vetäneet pois markkinoilta hevosenlihaa sisältäviä tuotteita. Pouttu ilmoitti tänään perjantaina, että se olisi valmis lahjoittamaan hevosenlihaa sisältävät kebabtuotteet hyväntekeväisyyteen. Mahdollisuutta selvitetään parhaillaan viranomaisten kanssa.
Ihmiset, joilla on vähän rahaa tuskin välittävät siitä, kunhan saavat vain ruokaa.
Hursti huomauttaa, että hevosenlihaa sisältäviä tuotteita on jaettu ruoka-apuna silloin tällöin ennenkin. Näissä tapauksissa tuotteiden pakkausmerkinnät ovat olleet kunnossa.
\- Silloin tällöin sitä tulee joistain kaupoista, jotka myyvät hevosen jauhelihaa sellaisenaan, Hursti selittää.
Hursti ei ole ollut itse yhteydessä yrityksiin, jotka ovat vetäneet tuotteitaan markkinoilta. Hän uskoo, että tuotteet tekisivät kyllä ruoka-avussa kauppansa.
\- Kyllä ne täällä jaossa menee, ja uskon, että ihmiset, joilla on vähän rahaa tuskin välittävät siitä, kunhan saavat vain ruokaa.
Mitä mieltä olet yhteisistä Facebook-tileistä?
Henkilökohtaisten Facebook-profiilien lisäksi perustetaan myös yhteisiä tilejä. Kuka määrää perheen yhteisessä profiilissa, mitä seinälle päivitetään?
Yleensä Facebook-profiilit ovat hyvin henkilökohtaisia ja yksityisiä. Jotkut kuitenkin haluavat perustaa yhteisen profiilin seurustelukumppaninsa tai perheensä kanssa.
Useammalle ihmiselle luoduista profiileista syntyy tilanteita, joissa et tiedä, kuka ruudun toisella puolella kirjoittelee. Jos haluat lähettää viestin vain perheen äidille, et voi olla varma näkeekö isä viestisi ensin.
Mitä ajatuksia perheiden tai pariskuntien yhteiset Facebook-profiilit herättävät sinussa? Oletko joutunut outoihin tilanteisiin yhteisten tilapäivitysten tai viestien tiimoilta?
Kottaraiset potevat pönttöpulaa
Kottaraisten määrä on romahtanut Suomessa. Lajin harventuminen johtuu muun muassa karjatilojen vähenemisestä sekä pönttöpulasta.
Keski-Suomessa on ryhdytty rakentamaan ja ripustamaan koteja kottaraisille. Tarkoitus on jatkossa seurata niiden elämää nettikameroilla. Pönttöhankkeella pyritään elvyttämään harventunutta lintukantaa.
Kottaraisten määrä on romahtanut karjatilojen vähentymisen myötä. Niitä myös vainotaan lajin talvehtimisalueilla läntisessä Euroopassa.
Se olisi sellainen pieni luontoteko, jos kottaraisia saisi pesimään. Siitä tulisi hyvä mieli.
\- Suomen kannanarvio on nyt noin satatuhatta, kun 1970-luvulla niitä on ollut vielä puoli miljoonaa, kertoo suojeluvastaava Kristiina Nyholm Keski-Suomen Lintutieteellisestä yhdistyksestä.
\- Laiduntavien lehmien määrä on vähentynyt, mutta siitäkin varmaan on kysymys, että pönttöjä on nykyään vähemmän. Moni on unohtanut kottaraispöntöt: kun ei ole näkynyt kottaraisia, niin ei ole laitettu pönttöjäkään, kuvailee tilannetta puolestaan Kangasniemen kunnaneläinlääkäri Maria Tirkkonen.
Pieniä luontotekoja
Kottarainen on ollut tuttu näky menneinä vuosina maatilojen pihapiireissä, mutta nykyään niitä havaitaan harvakseltaan.
\- Viitisen vuotta sitten oli kahtena vuonna kottarainen pesimässä tuossa pihassa, mutta nyt kun niitä pönttöjä laitetaan lisää, niin toivotaan, että lintujakin taas tulisi. Se olisi tavallaan ehkä sellainen pieni luontoteko, jos niitä saisi pesimään. Siitä tulisi hyvä mieli, kertoo maanviljelijä Asko Mäkinen Muuramesta.
Keski-Suomessa maatilojen pihapiireihin laitetaan lähiviikkoina kaikkiaan 150 kottaraisen pönttöä. Muun muassa Keski-Suomen Lintutieteellinen yhdistys tukee hanketta pienillä avustuksilla.
\- Tarkoitus on tukea ihmisiä itse toteuttamaan pieniä suojeluhankkeita eli aktivoimaan väkeä tekemään pieniä tekoja lintujen hyväksi, sanoo Nyholm.
Kottarainen on yksi kevään ensimmäisiä muuttolintuja. Nyt ripustetut pöntöt saavattavat saada uudet asukkaat jo kuukauden kuluessa. Lintujen elämää aiotaan seurata viiden vuoden ajan.
\- Ensi keväänä lupaan, että varmasti johonkin pönttöön tulee pönttökamera ja sitten netistä pystyy seuraamaan kottaraisperheen elämään, toteaa Tirkkonen.
Kuntaliitto: Pyhäjärven johtajasotkun uusi käänne ongelmallinen
Liiton asiantuntijoiden mukaan Tita Rinnevaaran tapauksessa tehty virkavapauspäätös on lainvoimainen, eikä eron myöntäminen hänelle olisi tässä tapauksessa lainmukaista.
Kuntaliitto pitää Pyhäjärven kaupunginjohtajasotkun uutta käännettä ongelmallisena. Kaupunginvaltuusto saa maanantaina käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan virkavapaalla olevalle Tita Rinnevaaralle myönnettäisiin ero. Rinnevaara pyysi eroa viime kesänä, mutta ero muutettiin kaupunginhallituksessa virkavapaudeksi.
Kuntaliiton asiantuntijoiden mukaan kaupunginhallituksen virkavapauspäätös on lainvoimainen, koska Pyhäjärven toimivaltamääräykset sallivat tehdyn päätöksen. Kuntaliitto katsoo, että myöntäminen Rinnevaaralle ei sen vuoksi olisi tässä tapauksessa lainmukaista.
Pyhäjärvellä asia tulkitaan toisin.
\- Virkavapaus ei ole lainvoimainen, koska siitä tehtiin aikoinaan lainvoimainen valitus ja asiaa ei näin ollen käsitelty lainkaan valtuustossa. Lähdemme siitä, että meillä on oikeus ottaa nyt asia käsiteltäväksi ja vahvistamme hänen itsensä pyytämän eroanomuksen, valtuuston puheenjohtaja Kimmo Sarkkinen sanoo.
Sarkkinen uskoo, että Pyhäjärven valtuusto tulee myöntämään eron Rinnevaaralle.
Tita Rinnevaara siirtyi Pyhäjärven kaupungin johdosta Heinolan kaupunginjohtajaksi viime vuonna virkavapauden turvin. Rinnevaaran jatkosta on käyty keskustelua myös Heinolassa.
Resepti: Raakasuklaata x 2 ja pakuriteetä 
Voita &amp; Sokeria -jaksossa Santeri herkuttelee sanan varsinaisessa merkityksessä. Raakasuklaan valmistukseen tarvittavat ainekset löytyvät luontaistuotekaupoista. Raakasuklaan perimmäinen idea on siinä, ettei raaka-aineita missään vaiheessa kuumenneta yli 42 asteen. Tällöin vitamiinit ja hivenaineet säilyvät.**Raakasuklaata x 2 ja pakuriteetä ****__Suklaapohja__**200 g kaakaovoita1 rkl kylmäpuristettua luomukookosöljyä3 rkl hunajaa1 tl vaniljaa1 ½ dl raakakaakaojauhetta**__Karpalosuklaa__**25 g kuivattuja karpaloita**__Chilisuklaa__**1 tl chilihiutaleita**__Pakuritee__**1 litra vettä1 tl kuivattua ja jauhettua pakurikääpää½ tl luomulakritsanjuurta2 cm pala inkivääriä(kotimaista luomuhunajaa)Sulata vesihauteessa kulhossa raastettu kaakaovoi, kookosöljy sekä hunaja. Kaada siivilän läpi joukkoon kaakaojauhe sekä vanilja. Sekoita huolellisesti. Jaa suklaamassa kahteen kulhoon. Lisää toiseen kulhoon chilihiutaleet, sekoita huolella ja kaada massa mieleisiisi muotteihin. Hienonna kuivatut karpalot ja ripottele muottien pohjalle hieman karpalomurua. Kaada toinen massa karpalomurun joukkoon. Nosta molemmat muotit pakastimeen noin puoleksi tunniksi.Keittele suklaan jähmettymistä odotellessasi pakuriteetä. Kaada kattilaan yksi litra vettä ja lisää joukkoon pakurijauhe, lakritsanjuuri sekä kuorittu ja viipaloitu inkivääri. Anna porista keskilämmöllä noin 20 minuuttia. Siivilöi valmis pakuritee ja mausta halutessasi kotimaisella luomuhunajalla.**Nautiskele suklaata pakuriteen kera korostetun rauhallisesti ja keskity nauttimaan joka suupalasta ja kulauksesta koko olemuksellasi.**
__Ohje: Santeri Hämäläinen__
Porin Matin nimi on arvoitus
Legendaarinen Porin Matti -lämmitysuuni on edelleenkin suosittu ja saatavilla. Rosenlew-museo tutkii Porin Matin taustoja ja kerää ihmisiltä muistoja uunista. Kukaan ei kuitenkaan tunnu tietävän, mistä Porin Matti on alun perin saanut nimensä.
Porin Matti -lämmitysuuni on yksi Rosenlewin konepajan tunnetuimpia tuotteita. Rosenlew-museossa vietetään perinteisesti Matin päivää sunnuntaina Porin Matin kunniaksi. Mutta mistä legendaarinen Porin Matti on alunperin saanut nimensä?
Projektitutkija Outi Kivimäki Rosenlew-museosta on tutkinut kuukauden verran Porin Matin historiaa, mutta hänelle ei ole selvinnyt nimen alkuperä.
\- Porin Matista on tullut kansan suussa yleisnimi kaikille pienille tehdasvalmisteisille liesille, Kivimäki kertoo.
Porin Matin valmistus aloitettiin vuonna 1939 teknikko Svante Palkolan suunnitelmien mukaan. Porin Mattia valmistettiin Rosenlewilla aina vuoteen 1974 saakka.
\- Mallit ja värit vain siinä matkan varrella vähän muuttuivat, kertoo Outi Kivimäki.
Rosenlewilla teollisena muotoilijana työskennellyt Timo Sarpaneva uudisti Porin Matin muotoilua 1960-luvun alussa virtaviivaisemmaksi.
Kun Rosenlew luopui uunista 70-luvulla, luvialainen Polartherm jatkoi legendaarisen Porin Matin valmistusta. Polatherm lopetti valmistuksen vuonna 2002.
Porin Matti on edelleenkin kuumaa kamaa
Klassikoksi muodostunutta Porin Mattia alettiin taas vuonna 2010 valmistamaan Nurmeksessa, kun metalliyritys PK-levy otti uunin uudelleen tuotantoon. Vaikka Porin Mattia valmistetaan nykyään Pohjois-Karjalassa, nimi on pysynyt silti samana vanhana.
Porin Mattia on siis edelleenkin saatavissa. Nykyinen Porin Matti poikkeaa vähän alkuperäisestä. Siihen on tehty muutamia muutoksia käyttäjien pyynnöistä.
\- Värimallit ovat saattaneet muuttua ja nykyisessä Porin Matissa on lasinen luukku. Mutta ehkä tuotteen kuuluukin uudistua ajan mukana. 
Vanhojen alkuperäisten Porin Mattien perään kysellään Kivimäen mukaan. Museolle tulee usein puhelinsoittoja Porin Mattiin liittyen.
\- Ne ovat suosittuja ja niille on varmasti kysyntää, Kivimäki toteaa.
Rosenlew-museolla aiotaan Kivimäen mukaan tutkia lisää Porin Matin taustoja projektiluontoisesti tämän vuoden aikana.
\- Näin saataisiin ihmisille lisää tietoa, että miten niitä voi kunnostaa ja millaisia värejä ja malleja niitä on ollut, Kivimäki sanoo.
Tiedonhankintaan kuuluu oleellisesti muistojen kerääminen ihmisiltä. Yleisöltä toivotaan myös kuvia, joissa Porin Matti näkyisi perheen arjessa.
\- Veikkaan että se on monelle lapsuudesta tuttu tai sellainen on ollut vaikka mökillä, Kivimäki tuumaa.
Dalen: Olen erittäin ylpeä huoltoryhmästämme 
Päävalmentaja Magnar Dalen on edelleen tyytyväinen Suomen huoltoryhmän työhön. Naisten sprinttikisan erävaiheessa voitelussa tehtiin kuitenkin virheitä.
**VAL DI FIEMME. **Sprinttikisan laineet löivät vielä perjantainakin, kun Suomen joukkueen tiedotustilaisuudessa käsiteltiin jo lauantaista yhdistelmäkilpailua. Päävalmentaja Magnar Dalen ei suostunut sprinttikisan jälkeen kommentoimaan suuremmin huollon onnistumista, ennen kuin sai tarpeeksi tietoa tapahtumista.
Dalen kävi torstaisen sprinttikisan jälkeen Suomen huoltoryhmän kanssa tiukasti läpi, mitä varsinaisessa erävaiheessa tapahtui etenkin naisten puolella.
\- Karsinta sujui meillä hyvin ja saimme hyviä tuloksia. Naiset sanoivat tämän jälkeen, että he tarvitsevat suksiinsa enemmän pitoa. Huolto sai tämän tiedon. Kun tulimme erähiihtovaiheeseen, menimme liian pitkälle liian pehmeällä pitovoiteella, Dalen kertasi.
Dalenin mukaan näytti siltä, että Norjan naisten suksien voitelussa tehtiin suuri virhe karsinnassa. Heillä oli liian liukkaat sukset ja jäivät karsintatuloksissa huonoimmille sijoille, mitä yleensä on totuttu. Ruotsin naisilla tilanne oli sama, mutta molemmat joukkueet onnistuivat erävaiheessa.
\- Me pääsimme lähemmäksi heitä seuraavalla kierroksella, mutta tilanne ei ollut ihanteellinen. Mitaleille päästäkseen täytyy olla tasavertainen tai parempi materiaali kuin muilla.
Dalenin mielestä on edelleenkin täysin väärin sanoa, että sprinttikisan mitalittomuus olisi ollut täysin huollon vika.
\- Olen erittäin ylpeä huoltoryhmästämme. Meillä on puolet vähemmän huoltomiehiä kuin on esimerkiksi Venäjällä, Ruotsilla ja Norjalla. Meillä on ollut tänä vuonna monissa kisoissa parhaat sukset. Tiedän, miten vaikeaa tämä työ on, ja se on yhtä ylä- ja alamäkeä kaikille joukkueille.
Seinäjoen seurakunta ei ryhdy enää koululaisten iltapäivätoiminnan maksajaksi
Seinäjoen seurakunta ei halua enää jatkaa koululaisten iltapäivätoimintaa valtaosin omalla kustannuksellaan. Seinäjoen kaupunki on ostanut palvelun seurakunnalta, mutta maksanut siitä kertyneistä kuluista seurakunnalle takaisin vain osan.
Seinäjoen seurakunta lopettaa koululaisten iltapäivätoiminnan järjestämisen syksyllä. Kirkkoneuvosto päätti torstaina yksimielisesti, ettei Seinäjoen kaupungin kanssa tehtyä sopimusta enää jatketa.
Seurakunta perustelee päätöstään säästöillä. Iltapäivätoiminnasta kertyi viime vuonna seurakunnalle kuluja lähes 160 000 euroa, vaikka kyseessä on kaupungin lakisääteinen toiminta.
Seinäjoen kaupunki on ostanut palvelun seurakunnalta, mutta maksanut vain osan siitä aiheutuvista kuluista. Menot iltapäivätoiminnasta olivat viime vuonna 280 476 euroa, ja kaupunki maksoi niistä seurakunnalle 124 920 euroa.
Mikäli seurakunta jatkaisi iltapäivätoimintaa, joutuisi se palkkaamaan lisähenkilöstöä. Nykyisessä taloudellisessa tilanteessa se on mahdotonta, seurakunnasta todetaan.
Ryynänen: Lähdetään ladulle taistelemaan 
Janne Ryynänen on mäkiosuuden jälkeen 21:s ja Ilkka Herola 26:s MM-yhdistetyssä. Iltapäivällä nähdään, miten suomalaiset kestävät 10 km:n hiihto-osuudella.
Janne Ryynänen oli melko tyytyväisenä MM-hiihtojen yhdistetyn mäkiosuuden jälkeen, vaikka hyppy jäikin 95 metriin. Aikaero kärkeen venähti lähes kahdeksi minuutiksi (aikaeroa 1.48).
\- Olen sikäli ihan tyytyväinen, että hyppyni onnistui. Jos saisin hiihdossa hyviä peesipaikkoja, niin yritän lähteä sielläkin taistelemaan, Ryynänen sanoi mäkiosuuden jälkeen.
\- Vaikea arvioida hiihtokuntoani. Mutta odotukset ovat paremmat kuin aiemmin tällä kaudella, Ryynänen summasi.
Ilkka Herola lähtee hiihtoladulle 26. sijalta. Aikaeroa kärkeen on noin kaksi minuuttia (1.58). Herola esitti mäkiosuudella 94,5 metrin mittaisen hypyn.
\- Tasapaksua tekemistä eikä mitään parasta hyppäämistäni. Olisi pitänyt saada muutama lisämetri. Mutta lähdetään nyt kuitenkin hiihtämään, Herola mietti tilannettaan.
\- Vähän olen jännittynyt, miten hiihtokuntoni on kestänyt. Olen vähän sairastellut viime aikoina, mutta jos kaikki on kunnossa, ladun pitäisi minullekin sopia, Herola sanoi.
Ahonen: Ketomaan osallistuminen kuin kirsikka kermakakussa
Mikkelissä järjestettävä 11. SM-rallin osakilpailu ajetaan perjantaina ja lauantaina.
Mikkelin SM-ralliin osallistuu muun muassa nelinkertainen rallin
suomenmestari, mikkeliläinen Jari Ketomaa. Ketomaa ei kuitenkaan saa
SM-pisteitä Mikkelin kisasta, koska hän ilmoittautui kisaan vasta ilmoittamisajan
umpeuduttua.
Mikkelistä SM-pisteitä metsästävät muun muassa Antti Lahtinen SM1-luokassa
ja Christoffer Dahlström SM3-luokassa. Ketomaan osallistuminen oli osaltaan
sattuman kauppaa, koska hän tuli kisaan viime tipassa Jukka Hiltusen paikalle.
Hiltunen ei päässyt kisoihin työkiireiden vuoksi.
\- Jarin osallistuminen kilpailuun oli kuin kirsikka kermakakun päälle,
hehkuttaa SM-rallin kilpailujohtaja Aulis Ahonen.
**Mikkelissä oivat rallimaastot**
Rallia ajetaan SM-sarjan ja SM-cupin lisäksi viikonloppuna A- ja B-juniorien
luokassa, joten mukana on myös aivan ensikertalaisia rallikuskeja ja karttureja.
Rallissa itsekin kokenut Ahonen kiittelee Mikkelin rallimaastoja.
\- Kun itsekin olen 20 vuotta kartanlukijana ollut, niin nämä maastot ovat hyviä, koska ne ovat haastavia. Kaikki nämä nypyt ja mäenylitykset täällä
korostavat tiimityöskentelyn tärkeyttä siellä autossa. Kaksi ihmistä sitä
hommaa tekee. Kuljettaja ei voi ajaa "nuoteista", jos paperit eivät ole kunnossa
ja hän ei luota kartturiin.
Kilpailu käynnistyy perjantaina kello 18 Mikkelin Kasarmin kampuksen
huoltoparkista. Kello 19 ajetaan erikoiskoe raviradalla, jossa nähdään muun
muassa crosskartia.
Rallien ohessa "Turvallisesti tiellä" -kampanja lanseerataan
perjantaina Stellan kauppakeskuksessa Mikkelissä. Valtakunnallinen kampanja
jalkautuu kevään aikana kouluihin ympäri Suomea. Stellassa voi tänään kokeilla
rallisimulaattoreja, ja ajaa rallikuski Esa-Pekka Lappia vastaan.
Carea löi lukkoon keskussairaalan remonttibudjetin
Carean toimitusjohtajan Kari Hassisen mukaan Kymenlaakson keskussairaalaan remontin suunnitteleminen vie aikaa noin kaksi vuotta. Vasta sen jälkeen vuonna 1968 rakennetun sairaalan kunnostus päästään aloittamaan.
Carean hallitus päätti tänään käydyssä kokouksessaan pienentää Kymenlaakson keskussairaalan remonttibudjettia. Alkuperäinen 160 miljoonan budjetointi aleni nyt 120 miljoonaan.
Rahaa on tarkoitus säästää pienentämällä sairaalan uutta laajennusosaa. Myös pysäköintihallia esitetään toteutettavaksi korjaushankkeesta erillään. Lisäksi säästöjä haetaan saneerauskustannuksista.
Carean toimitusjohtajan Kari Hassisen mukaan remontin suunnitteleminen vie aikaa noin kaksi vuotta, ja vasta sen jälkeen remontti päästään aloittamaan.
Hassisen mukaan on tärkeää, että pitkään seisonut remonttisuunnittelu saadaan nyt kuitenkin käyntiin.
\- Nyt saatiin niin sanotusti seisovat vedet liikkeelle, Hassinen sanoo.
Millainen huumori naurattaa sinua?
Huumorinheiton ja mauttomuuden rajoista käydään jatkuvasti keskustelua. Tänäkin vuonna on television vitsiohjelmien mauttomuuksia tai onnistumisia ruodittu lehtien palstoilla. Mitä sinä olet mieltä suomalaisen komiikan tilasta? Ovatko suomalaiset huumorintajuista kansaa?
Millaiset asiat sinua naurattavat? Pidätkö television vitsiohjelmista vai löydätkö kenties huvittavia asioita omasta ympäristöstäsi? Voiko kaikesta vitsailla?
Keskustelua jatkettiin **Radio Suomessa Ajantasan Suora linjassa maanantaina 25.02. 2013  klo 10.03. **Tämän nettikeskustelun kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa.
Ohjelman toimittaa **Niina Honka,** ja studiossa aiheesta puhumassa on myös koomikko, imitaattori ja muusikko **Jope Ruonansuu.**
Ajantasan haastatteltavana oli huumorintutkija, perinnetutkimuksen emeritusprofessori **Seppo Knuuttila **(16.1.). [Yle Areena.](http://areena.yle.fi/radio/1803209)
Laihian uimahalli suljettiin
Syynä ovat veden laatuongelmat. Alustavasti uimahalli on suljettuna viikonlopun, mutta ensi viikon hiihtoloman aukiolo on vielä epävarmaa.
Laihian uimahalli on jouduttu sulkemaan. Terveystarkastajan rutiinimittauksissa kävi ilmi, ettei uimahallin vesi täytä laatuvaatimuksia. Tarkempaa syytä vesiongelmiin ei vielä tiedetä, sillä uusintanäytteitä on otettu vedestä vielä tänään, ja niiden tulokset valmistuvat vasta maanantaina.
Laihian kunnan liikuntasihteeri Jarkko Suhonen sanoo, että vesiongelmat ovat nyt erityisen kiusallisia, sillä ensi viikolla alkaa koululaisten hiihtoloma. 
\- Meillä on uimahalli ollut aina auki hiihtolomien aikaan. Tietenkin riippuu säistä, kuinka paljon uimahallikävijöitä hiihtolomaviikolla olisi, mutta kiusallista tämä on, Suhonen toteaa.
Vielä ei tiedetä myöskään sitä, kuinka kauan uimahalli on suljettuna. Laihian kunta tiedottaa asiasta lisää maanantaina 24.2.2013.
Itä-Suomen yliopiston sydäntutkimukselle jättirahoitus
Euroopan komissio myönsi 8,5 miljoonaa euroa akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttualan johtamalle hankkeelle, jolla pyritään kehittämään uusia hoitomuotoja sydän- ja verisuonitauteihin.
Uusia hoitomuotoja sydän- ja verisuonitauteihin kehittävä Itä-Suomen yliopiston koordinoima tutkimushanke on saanut jättimäisen rahoituksen. Euroopan komissio myönsi 8,5 miljoonaa euroa akatemiaprofessori, geeniterapiatutkija Seppo Ylä-Herttualan johtamalle CosmoPHOS-hankkeelle.
Eurooppalaisten yliopistojen yhteinen tutkimushanke on rahoitukseltaan tähän asti suurin Itä-Suomen yliopiston koordinoima EU-hanke.
Maaliskuussa käynnistyvän hankkeen tarkoituksena on kehittää nano-, geeni- ja katetriteknologiaa hyödyntäviä hoitomuotoja sydän- ja verisuonitauteihin. Viisivuotisen hankkeen kokonaisbudjetti on 13 miljoonaa euroa.
Projektiin kuuluvat ensimmäisen vaiheen potilaskokeet tehdään KYSin Sydänkeskuksessa. Konsortiohankkeessa on mukana 18 tutkimusryhmää Euroopan eri yliopistoista ja terveysteknologia-alan yrityksiä.
Lumi voi estää savunpoistoluukun avautumisen
Kiinteistöjen omistajien ja käyttäjien kannattaa kattojen lumikuorman keventämisen ohella varmistaa, että lunta ei ole kasautunut savunpoistoluukkujen päälle.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa kiinteistöjen omistajia ja käyttäjiä huolehtimaan savunpoistoluukkujen toiminnasta. Katoille ja savunpoistoluukkujen päälle kertyvä lumi voi estää luukkujen aukeamisen normaalisti.
Pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Jari Kanervan mukaan kiinteistöjen omistajat, haltijat sekä toiminnanharjoittajat ovat velvollisia huolehtimaan siitä, että savunpoistoluukut toimivat olosuhteista riippumatta.
Savunpoistoluukut toimivat eri tavoin. Osa luukuista pitää avata käsin. Joitakin savunpoistoluukkuja voidaan avata kiinteistössä olevasta laukaisukeskuksesta.
Luukut voivat avautua myös automaattisesti. Tällöin niiden toiminta perustuu lämpö- tai savuilmaisuun tai molempiin.
Pelastuslaissa on useita kohtia, joilla määritellään kiinteistöjen omistajien ja käyttäjien velvollisuuksia koskien rakennusten palo- ja poistumisturvallisuutta, kulkureittejä, pelastusteitä, laitteiden kunnossapitoa sekä omatoimista varautumista.
Poliisi taltutti rattijuopon etälamauttimella
Yli kahden promillen humalassa ollut mies kavereineen vastusti kiinniottoa, minkä vuoksi viranomaiset joutuivat turvautumaan lamauttimeen ja kaasusumuttimeen. Oulun seudulla liikkui torstain ja perjantain välisenä yönä poikkeuksellisen paljon rattijuoppoja, ja myös pahoinpitelyjä sattui useampia.
Poliisi otti torstain ja perjantain välisenä yönä kiinni useita rattijuoppoa Oulun seudulla. Haaviin jäi kaikkiaan viisi rattijuoppoa, joista neljää epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Esimerkiksi Herukassa viranomaiset ottivat kiinni yli kahden promillen humalassa olleen 19-vuotiaan autonkuljettajan. Hän ja auton kyydissä olleet kaksi miestä vastustivat poliisia niin voimakkaasti, että heidät jouduttiin taltuttamaan etälamauttimella ja kaasusumuttimella. Kaikki kolme vietiin sen jälkeen Oulun poliisilaitokselle säilöön.
Autoa ajettiin yli kahden promillen humalassa myös muun muassa Kempeleessä. Siellä 32-vuotiaan miehen kuljettama auto päättyi kyljelleen ajoradalle. Hänet vietiin Oulun yliopistosairaalaan tarkastettavaksi.
Rattijuoppojen lisäksi poliisi joutui selvittämään Oulussa kolmea pahoinpitelytapausta. Muun muassa Oulun keskustassa sijaitsevassa ravintolassa vahvasti päihtynyt miesasiakas kuristi ja potkaisi tarjoilijaa, kun hänelle ei suostuttu enää tarjoilemaan. Uhri joutui käymään vammojen vuoksi lääkärissä.
Oulun poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja Sari Kemppainen luonnehtii yötä poikkeuksellisen vilkkaaksi.
\- Tapahtumia oli paljon, kun ajatellaan, että kyse oli arkiyöstä ja vielä talvisesta sellaisesta. Tavallisesti meillä on tällaista viikonloppuisin, Sari Kemppainen kertoo.
Suomi ja Venäjä tiivistävät yhteistyötä rajat ylittävän rikollisuuden torjumiseksi
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on sopinut Venäjän turvallisuuspalvelun johtajan kanssa, että yhteistyötä tiivistetään mm. rikostorjunnassa luomalla nopealla aikataululla suoran tiedonvaihdon kanava.
Suomi haluaa tiiviimpää yhteistyötä Venäjän
turvallisuuspalvelu FSB:n kanssa.
Sisäministeri Päivi Räsänen ja FSB:n johtaja Aleksandr
Bortnikov ovat sopineet Moskovassa uuden yhteistyökanavan perustamisesta Suomen
sisäministeriön ja FSB:n välille. Suoria yhteyksiä aiotaan käyttää mm.
rikostorjunnassa.
Venäjän turvallisuuspalvelulla FSB:llä on sen verran huono
maine, että siitä yleensä halutaan pysyä kaukana. Suomen sisäministeriö kaipaa
kuitenkin nykyistä läheisempää yhteyttä, sanoo Moskovassa parhaillaan vieraileva
sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
\- Tällaista suoraa kanavaa meillä ei ole ja se päätettiin nyt
perustaa, siitä tehtiin ihan selkeä päätös, sanoi Räsänen tänä aamuna.
Suorat kanavat nopeasti käyttöön
Sisäministeri Räsäsen ja FSB:n johtajan Aleksandr
Bortnikovin torstaina tekemä sopimus tarkoittaa sitä, että ministeriön ja
turvallisuuspalvelun välille luodaan nopealla aikataululla suorat
tiedonvaihtokanavat.
\- Ja tätä tarvitaan nyt ihan erityisesti esimerkiksi tällaisen
rajat ylittävän järjestäytyneen rikollisuuden torjunnassa, samoin kuin
talousrikollisuuden torjunnassa, kuvailee Räsänen.
Viisumivapaus häämöttää
Suomen poliisilla, pelastus- ja rajaviranomaisilla on ollut
yhteistyötä Venäjän vastaavien viranomaisten kanssa aiemminkin, mutta nyt suora
tiedonvaihto halutaan nostaa mahdollisimman korkealle ja arvovaltaiselle tasolle.
Sisäministeri Räsäsen mukaan nyt varaudutaan jo tilanteeseen, jossa EU:n ja
Venäjän välinen viisumivapaus toteutuu.
\- Itse asiassa tässäkin asiassa tarvitaan nimenomaan tätä
yhteistyötä FSB:n kanssa, jotta voidaan puolin ja toisin sitä varautumista
tehdä, sanoi Räsänen.
Pelastusyhteistyöhön rahaa EU:lta?
Räsänen neuvotteli yhteistyön tiivistämisestä myös Venäjän
hätätilaministeri Vladimir Putskovin kanssa.
Ministerit päättivät perustaa yhteistyökomitean suunnittelemaan yhteistyötä
erityisesti rautateillä, maanteillä ja merialueilla tapahtuvien vakavien
onnettomuuksien pelastustöissä.
Lento-onnettomuuksia koskeva yhteistyösopimus
on jo olemassa.
Pelastusalan yhteistyötä on aiemmin rahoitettu lähialuerahoilla.
Niiden loputtua tilalle kaavaillaan nyt yhteisen rahoituksen hakemista Euroopan
unionilta.
Mäkikotkien MM-keltanokalla härski tunne - "Kuin vauhditonta pituushyppyä"
Sami Heiskanen ei ollut aivan sinut Val di Fiemmen normaalimäen kanssa ensimmäisissä harjoituksissa. Heiskanen vertasi tekemistään vauhdittomaan pituushyppyyn.
**VAL DI FIEMME **21-vuotias Sami Heiskanen oli päävalmentaja Pekka Niemelän yllätysvalinta mäkihypyn MM-kisajoukkueeseen. Heiskanen myöntää, että MM-kisakomennus on hänelle tärkeä askel.
\- Onhan tämä aika iso harppaus. Junnusta asti on unelmoinut, että MM-kisoissa pääsee hyppäämään. Nyt se osui sitten minun kohdalleni, totesi Heiskanen, joka vakuuttanut mainiolla tekemisellään tammikuisista Lahden SM-kisoista asti.
Paikka kilpailun toisella kierroksella nyt on ainakin tavoitteena.
Heiskanen oli viime viikonloppuna mukana maailmancupin kisassa Oberstdorfissa, jossa hypättiin lentomäessä. Heiskasen mukaan Val di Fiemmen HS106-mäki tuntui hieman hassulta lentomäkikokemuksen jälkeen.
\- Oli vähän härski tunne tulla pikkumäkeen lentomäen jälkeen. Vähän sama kuin olisi vauhditonta pituutta hypännyt. Ylämäki oli sen verran loiva, että asennossa peppu jäi korkealle ja tuotti vähän ongelmia, Heiskanen kommentoi harjoitushyppyjään.
Heiskasen lisäksi Suomea Val di Fiemmen mäkihypyssä edustavat Anssi Koivuranta, Ville Larinto ja Lauri Asikainen. Nelikolla riittää tekemistä perjantain karsinnan selvittämisessä: Heiskasen tavoitteet ovat kuitenkin korkeammalla.
\- Totta kai tänne lähdetään tekemään kauden parasta suoritusta. Paikka kilpailun toisella kierroksella nyt on ainakin tavoitteena, Heiskanen linjasi.
Hiihdon MM-kisat alkavat mäkihypyn osalta perjantai-iltana. Naisten normaalimäen kisa hypätään kello 17 ja miesten karsinta heti sen jälkeen kello 19.
Koivuranta: Pitää saada lisää jerkkua reiteen
Anssi Koivurannan kausi on ollut vaikea huonoksi jääneen valmistautumisen takia. Val di Fiemmessä toisen kierroksen paikatkin ovat tiukassa.
Jalkavammojen kanssa syksyllä painiskellut Anssi Koivuranta lähtee maltillisin mielin hiihdon MM-kisojen mäkikoitoksiin. Harjoitukset ovat sujuneet Predazzon normaalimäessä koko ajan paremmin.
\- Nyt kun ollaan käyty ottamassa tatsia mäkeen niin on ollut ainakin mukavan nousujohteista. Viimeinen laaki alkoi olla tämänhetkiseen tasooni jo ihan hyvää meininkiä, Koivuranta kommentoi harjoitushyppyjään.
\- Pitää olla realistinen. Nyt ei ole ollut ollenkaan viimeisen päälle valmistautumista kauteen. Ei sitä mopolla kuuhun mennä, suomalainen muistutti.
Koivurannan jaloissa ei ole hänen mukaansa vielä tarpeeksi voimaa, jotta hypyistä saataisiin kaikki irti. Myös tekniikkapuolella riittää tekemistä.
\- Nyt pitää vain tehdä oikeasti sitä omaa parasta ja hakea tiukasti oikeaa tekniikkaa. Luulen, että jos sen saa kohdalleen niin sillä saa jo jotakin aikaan. Vähän tulee annettua fysiikassa tasoitusta tällä hetkellä muille. Pitäisi saada lisää jerkkua reiteen vielä, Koivuranta päätti virnuillen.
Mäkihypyn normaalimäen (HS106) karsinta hypätään perjantaina kello 19. Kilpailu on vuorossa lauantaina kello 18.
Talvivaara lykkää juoksutuksia viikolla
Talvivaaran kaivoksen ylimääräiset vesijuoksutukset lykkääntyvät viikolla helmi-maaliskuun vaihteeseen. Osa uusista jälkikäsittelyalueista ei ole vielä valmistunut.
Yhtiö on aiemmin ilmoittanut aloittavansa puhdistettujen jätevesien ylimääräiset juoksutukset jo tällä viikolla.
Jjuoksutukset aloitetaan ensin pohjoisen suuntaan Oulujoen vesistöön. Vesiä puhdistetaan metallista Tammalammen yksikössä  neutralointi- ja sakeutusaltaalla.
Talvivaaran uusi eteläinen jälkikäsittelyalue valmistuu lopullisesti vasta ensi viikolla, jolloin on Kortelammen kahden vedenkäsittely-yksikön turvatarkastus. Tarkastuksen jälkeen yhtiö aloittaa siellä jätevesien neutraloinnin. Juoksutukset alkavat Vuoksen suuntaan vasta, kun neutraloitava vesi täyttää luparajat.
Talvivaara on saanut Kainuun ELY-keskukselta luvan laskea 1,8 miljoonaa kuutiometriä puhdistettua jätevettä ulos kaivosalueelta. Vedestä puolet johdetaan pohjoiseen ja toinen puoli eteläiseen purkuvesistöön.
Kainuun ELY-keskuksen päätöksestä on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen.
Haluatko Brädin musavideolle? Nyt se on mahdollista!
Lahtelaisräppäri Brädi etsii avustajia uuteen musiikkivideoonsa.
**Brädin** biisiin _Yksi ja ainoa_ feat. **Sami Saari** kuvataan musiikkivideo ensi viikolla ja siihen etsitään parhaillaan avustajia keikkakohtausta varten.
Kuvausten jälkeen Brädi vetää pari kappaletta livenä sekä jakaa nimmareita Helsingin The Circus -yökerhossa.
Kuvausaika on keskiviikkona 27. helmikuuta klo 17.00 - 20.00
Kuvauspaikka: The Circus, Salomonkatu, Helsinki
Ilmoittautumiset kuvauksiin 26.2.2013 mennessä essi@rahina.com.
**Lähteet:** Facebook
LYY: Samat oikeudet kaikille 
Lapin yliopiston ylioppilaskunta osallistuu Rovaniemellä lauantaina järjestettävään Arctic Pride -kulkueeseen. LYY:n mielestä on hienoa, että pride-tapahtuma on nyt saatu myös Lappiin.
Arctic Pride -tapahtuman tarkoituksena on tuoda esiin seksuaalivähemmistöjen asema yhteiskunnassa ja kannustaa jokaista rohkeasti olemaan oma itsensä.
\- Erilaisuutta tulisi kunnioittaa ja arvostaa. Jokaisella meistä tulisi olla yhtäläiset oikeudet, toteaa LYYn hallituksen puheenjohtaja Ira Hietanen.
LYY haluaa myös vauhdittaa sukupuoli-neutraalin avioliittolain käsittelyä. Eikö olisi aika siirtyä kivikaudelta nykypäivään, jossa jokaisella, sukupuoleen tai seksuaalisuuteen katsomatta, on samat oikeudet, se kysyy.
\- Annetaan kaikkien kukkien kukkia, tiivistää LYY:n hallituksen varapuheenjohtaja Ville Luotola.
Aluehallintovirasto puuttui Imatran hoitoarviopuhelimen tavoitettavuuteen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n selvityksen mukaan vain 47 prosenttia Imatran terveyskeskuksiin tulleista puheluista pääsi läpi viime lokakuussa. Kaupungin hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja Tiina Kirmanen pitää lukua tilastoharhana.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto pyytää Imatran kaupungilta selvitystä asiakkaiden mahdollisuuksista saada yhteys terveyskeskuksiin.
Avi perustelee selvityspyyntöään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n viime lokakuussa tekemällä tilastolla, jonka mukaan Imatran terveyskeskuksiin tulleista puheluista vain 47 prosenttia pääsi läpi. Avin mukaan tilanne on hyvä, kun vähintään 80 prosenttiin puheluista vastataan.
Imatralla terveysasemien neuvonta ja ajanvaraus on keskitetty yhden puhelinnumeron taakse hoitoarvioon.
Imatran hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja Tiina Kirmanen hämmästelee THL:n saamaa tulosta. Kaupunki itse on saanut Soneralta raportin, jonka mukaan hoitoarvioon tulleista puheluista 86 prosenttia pääsi läpi.
\- Tässä varmaan on tällainen tilastointivirhe tai -harha, Kirmanen pohtii viitaten THL:n selvitykseen.
Imatran hoitoarvion puhelinjärjestelmä uusitiin vuoden 2012 alussa. Kirmasen mukaan uudistus vaikeutti tilastojen saamista järjestelmästä. Saapuneiden ja läpipäässeiden puheluiden määrä lasketaan manuaalisesti.
\- Saamme Soneralta tiedon, mikä on ollut puheluiden kokonaismäärä. Sitten saadaan se määrä puheluita, joihin on heti vastattu. Tästä saadaan laskettua vastausprosentti, joka on tosiaan ollut yli 80 prosenttia, Kirmanen kertoo.
Imatran kaupunginhallitus antaa kaupungin selvityksen hoitoarviopuheluista Etelä-Suomen aluehallintovirastolle ensi maanantaina.
Huippuseura järjesti pelaajille loistavan piilokamerayllätyksen – katso video!
Turkin menestyneimmän koripalloseuran pelaajat eivät osanneet odottaa klassisen musiikin illasta aivan tällaista...
Turkkilaisen koripalloseuran Anadolu Efesin pelaajat saivat kokea todellisen yllätyksen, kun seura kutsui pelaajat filharmonisen orkesterin konserttiin.
Konsertti eteni normaalisti aina siihen asti, kunnes orkesteri aloitti seuran fanien käyttämän kannatuslaulun soittamisen. Konserttiin saapunut muu yleisö oli valmistautunut tähän etukäteen, ja lopulta konsertista muodostui upea kunnianosoitus seuran pelaajille.
Anadolu Efes on Turkin menestynein koripalloseura. Joukkue on voittanut maan mestaruuden 13 kertaa.
Susi päihittää reviirillään vihollisensa ilveksen
Hämäläissudet jolkottelevat harvakseltaan, mutta ilveskanta jatkaa voimakasta kasvuaan. Samalla reviirillä ilves jää toiseksi. Helmikuussa laskettu ilvespentueiden määrä on ollut yllätys tutkijoille.
Suden ja ilveksen yhteiselossa on selvät sävelet. Pedot ovat toistensa vihollisia ja susilauma voi tappaa ilveksen. Etelä-Hämeen riistakeskuksen suunnittelijan Markku Muuttolan mukaan sudella on reviiri, mutta ilveksellä ei.
Pohjois-Savossa susi ja ilves elävät samoilla alueilla, mutta Hämeessä susikanta on ollut vähäinen, ainakin toistaiseksi.
Helmikuun ilveslaskenta tuotti 49 varmaa pentuetta, mikä kertoimella laskettuna tarkoittaa noin 250 ilvestä Kanta-Hämeessä sekä Urjalan ja suurimmalla osalla Päijät-Hämeen alueesta. Mikäli Padasjoki lasketaan mukaan pentueita on 55.Tiheimmät alueet olivat Hattula-Kalvola ja Forssa-Tammela, joissa kummassakin laskijat löysivät seitsemän pentuetta.Susipentueita saati laumoja sen sijaan seudulla ei ole havaittu, vain yksittäisiä havaintoja korkeintaan susiparista.
\- Ei vielä, mutta lounaispuolella Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessahan niitä on, joten se on vain ajankysymys. Yksittäiset nuoret susiyksilöt hakevat omaa elinaluettaan koko ajan. Varmasti lähivuosina myös susipentueita löydetään, sanoo Markku Muuttola.
Pihakissa maistuu
Runsas kanta on kesyttänyt ilvestä. Ilvekset ovat löytäneet tiensä myös riistaruokintapaikoille, mikä on närästyttänyt metsästäjiä: ruokimmeko valkohäntäpeuraa vai ilvestä.
\- Metsästäjät kokevat riistanhoitotyönsä turhaksi talviruokinnassa. Ei ihme, että heitä, sapettaa, kun ilves käy keräämässä potin ja sen, mitä metsästäjä on säästänyt, ilves nappaa, Muuttola kuvailee.
Ilveksistä pihoissa ja niiden jäljistä tulee koko ajan ilmoituksia.  Ilves ei pelkää ihmisiä. Se hakee pihoista kotikissoja ja rusakoita.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL tekee toukokuussa lopullisen arvionsa ilveskannan suuruudesta. Ilmoiutuksia jäljistä voi tehdä riistanhoitoyhdistysten petoasiamiehille huhtikuulle saakka.
"Huonokuntoiset ja sairaalloisen lihavat" hakevat työkyvyttömyyseläkkeelle
Työkyvyttömyyseläkepäätösten hylkäysprosentti kolkuttelee yksityisellä sektorilla jo 30 prosentin rajaa.
Yhä useamman työkyvyttömyyseläkettä hakevan anomus tulee eläkevakuutusyhtiöstä bumerangina takaisin. Asiantuntijoiden mitään kiristämispäätöstä eläkkeiden myöntämisen suhteen ei ole tehty, vaan syynä on hakijoiden selkeiden työkyvyttömyyssyiden puuttuminen. Tästä olivat yhtä mieltä Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraina perjantaina olleet LähiTapiolan ylilääkäri Maarit Gockel ja SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring.
Niiden yksityisen sektorin työtekijöiden kohdalla, jotka hakevat työkyvyttömyyseläkkettä ensimmäistä kertaa, hylkäysprosentti oli viime vuonna jo 28,1. Gockelin mukaan työkyvyttömyyseläkettä hakevat ovat aiempaa nuorempia ja heidän työhistoriansa saattaa olla hyvinkin ohut.
\- Trendinä on huono kunto ja sairaalloinen lihavuus sekä siitä aiheutuvat kipuoireet. Lääkärilausunnoista ei löydy sairautta, jonka perusteella eläke voidaan myöntää.
Gockel muistuttaa, että työkyvyttömyyseläkehakemusten hylkäysprosentti on Suomessa kuitenkin yhä OECD-maiden pienimpiä.
Haringin mukaan työkyvyttömyyseläkettä hakevan ihmisen lääkäri kirjoittaa monesti kehnon eläkelausunnon.
\- Jos ihminen on työkyvytön omaan ammattiinsa, hän ei välttämättä ole työkyvyttömyyseläkekelpoinen. Tämä on valitettavan huonosti lääkärienkin tiedossa.
Gockel muistuttaa, että tällaisissa tapauksissa eläkevakuutusyhtiö ei hylkää hakemusta ilkeyttää, vaan laki velvoittaa selvittämään eläkkeenhakijan mahdollisuuden vaihtaa ammattia. Hän arvioi, että ammatillisen kuntoutuksen aktivoituminen näkyy hylkäyspäätösten osuuden kasvussa.
Jotta työkyvyttömyyseläkelukuja saataisiin paremmalle tolalle, pitävät Haring ja Gockel molemmat tärkeänä työnantajien toimintaa. Vajaakuntoisten työntekijöiden kuormitusta pitää vähentää, mutta Haringin mukaan tämä toteutuu nykyään yksityisellä sektorilla kehnosti.
Miten kiusaamista voisi ehkäistä?
Koulukiusaamisen seuraukset voivat olla kauaskantoisia. Kysyimme lukijoiltamme, miten kiusaamista voisi ehkäistä. Vastauksia tuli paljon: lukijoiden mukaan kiusaamisen torjuminen vaatii asenteiden muuttamista, konkreettisia toimenpiteitä sekä kodin ja koulun yhteistyötä. Monen vastaajan mielestä kiusaamisen ehkäiseminen pitäisi ottaa huomioon jo opetusohjelmassa.
Asennemuutos kiusaamiseen
Kiusaaminen on lukijoiden mielestä paljolti asenteista johtuvaa: kiusaamista ei oteta vakavasti, siitä kertovaa pidetään kantelijana, eikä sitä selkeästi tuomita. Siksi asenteet ovat ensimmäinen asia, joihin pitäisi puuttua.
Ihmisyys oppiaineeksi
Kiusaamisen muodot ovat erilaisia: simputusta, välttelyä, eristämistä, henkistä väkivaltaa, mustaa huumoria, rasismia tai esimerkiksi vähättelyä. Kiusaamisella voi olla vakavat seuraukset, ellei siihen puututa ajoissa. Opettajilta vaaditaan paljon, monien vastanneiden mielestä liikaakin. Moni oli sitä mieltä, että kiusaamisen ehkäiseminen voisi tavalla tai toisella olla osa koulujen opetussuunnitelmaa.
Konkreettisia keinoja
Opettajat näkevät kouluissa kiusaamista jatkuvasti. Joskus tepsivät konkreettiset keinot, joiden avulla kiusaaja saadaan pohtimaan tekojaan. Tässä muutamia lukijoiden ehdottamia tai kokeilemia keinoja:
Kodeilla kasvatusvastuu
Kiusaaminen johtuu myös kotoa opituista asenteista. Siksi kodeillakin on vastuu kiusaamisen lopettamisessa. Monet pohtivat, millainen kasvatus tekee lapsesta kiusaajan.
**Koonnut:** Rita Trötschkes
Mikä on Suomen paras talvilomakohde?
Yle Uutiset sai Ilmatieteen laitokselta kymmenen suomalaisen paikkakunnan säätiedot yleisiltä talvilomaviikoilta (8-10) vuosilta 1961–2012. Mikä on sinun mielestäsi Suomen paras talvilomakohde, joko sään puolesta tai muuten? Millainen on paras talvilomasää?
Aineistosta voi tutkia, missä päin Suomea on yleensä lumisinta tai kylmintä, missä keskimäärin aurinkoisinta. Talvilomaviikkojen ennätyksetkin ovat selvillä: 127 senttiä lunta, 44,4 astetta pakkasta.
Syöpää aiheuttavia yhdisteitä ei löytynyt luokasta
Hämeenlinnan Yhteiskoulusta ei ole löytynyt tarkemmissa tutkimuksissa PAH-yhdisteitä. Hykin yhdestä luokasta tehtiin viime viikolla aistinvarainen havainto mahdollisista PAH-yhdisteistä.
Hämeenlinnan Yhteiskoulun luokka poistettiin varotoimenpiteenä käytöstä ja koululla on tehty täällä viikolla tarkempia mittauksia. 
Viikolla tehdyissä mittauksissa ei kyseisestä luokasta eikä muistakaan mittauskohteistä ole löytynyt kohonneita PAH-arvoja.  Luokkatila pidetään edelleen poissa käytöstä, sillä tilassa jatketaan vielä rakenteiden ja selvityksiä. Ensi viikolla Hämeenlinnassa vietetään hiihtolomaa.
PAH-yhdisteitä sisältäviä rakennusmateriaaleja on 50-luvulla käytetty yleisesti mm. bitumikosteuseristeissä. Monet yhdisteistä aiheuttavat syöpää.
Yhteiskoulun vieressä sijaitseva Tuomelan koulu on myös kärsinyt sisäilmaongelmista. Koululaiset ovat olleet asbestilöydöksen jälkeen evakossa muualla ja palaavat parakkikouluun hiihtolomien jälkeen.
Pouttu haluaa lahjoittaa hevoskebabit
Yhtiö selvittää parhaillaan lahjoitusmahdollisuutta viranomaisten kanssa. Osa kebabista on vielä yhtiön omassa varastossa.
Elintarvikevalmistaja Pouttu on valmis lahjoittamaan hevosenlihaa sisältävät kebabtuotteet hyväntekeväisyyteen. Poutun toimitusjohtaja Pekka Kosonen kertoo, että yhtiö on saanut kebabista lukuisia tiedusteluja. Lahjoittamismahdollisuutta selvitetään parhaillaan viranomaisten kanssa.
Kosonen kertoi perjantaina iltapäivällä virka-ajan päätyttyä Yle Uutisille, että yhtiössä odotellaan vielä Eviran kantaa asiaan.
Pouttu on vetänyt markkinoilta 5 000 - 6 000 kiloa kebabia, joka sisältää tuoteselosteen vastaisesti hevosenlihaa. Tuotteita on kaikkiaan viittä eri laatua.
Osa kebabista ei ole vielä edes lähtenyt yhtiön varastosta. Nämä tuotteet ja kaupoissa katkeamattoman kylmäketjun piirissä pysyneet kebabit ovat täysin syömäkelpoisia, joten Pouttu luovuttaisi kebabin mielellään nälkäisille kansalaisille.
Jos kylmäketju on kebabinpalautusprosessissa katkennut, tuotteita ei luonnollisesti voida luovuttaa ihmisravinnoksi.
Rapaa joka porstuassa
Vallitseva keli on aiheuttanut siivousongelmia kaupungeissa. Ainakin Savonlinnassa ja Mikkelissä on havaittu, että pakkaskelistä huolimatta jalkineissa kulkeutuu poikkeuksellisen paljon rapaa sisätiloihin.
Rapaongelman
syiksi on arveltu sekä sateetonta säätä, että tiesuolaa. Kun lunta ei ole tarvinnut
aurata on hiekoitushiekkaa kertynyt kaduille. Katuja ei suolata, mutta suolaa kulkeutuu mahdollisesti autojen mukana maanteiltä.
Pikkupakkasessa suola voi sulattaa hiekkaisia katuja ja liete
tarttuu helposti kengänpohjiin. Lattiat likaantuvat heti siivouksen jälkeen uudelleen ja rapa myös kuluttaa pian vahan ja kiillon.
Euroopan taantuma jatkuukin pidempään
Eurooppaa uhkaa iso harppaus työttömyydessä, vaikka ollaan jo ennätysluvuissa, EU varoittaa.
Eurooppa ei pääse kasvun tielle tänä vuonna, EU varoittaa. Talouskomissaari Olli Rehn on perjantaina esittelyt synkentyneitä talousnäkymiä tiedotustilaisuudessa.
Koko EU:n alueella talouskasvu on nolla, euroalueella -0,3 prosenttia.
\- Meidän on pysyttävä uudistusten tiellä, Rehn sanoo. Hänen mukaansa suuri työttömyys ja kasvun mataminen ovat luonnollisia seurauksia, kun Euroopan talouden vakautustoimet ovat toimeenpanossa.
Koko kuluva vuosi siis sujuisi euroalueella taantumassa. Kasvu alkaisi vasta vuonna 2014. Aiemmin EU vielä uskoi, että tänä vuonna yllettäisiin plussakasvuun.
Syitä ovat yritysten ja kotitalouksien lainaehtojen tiukentuminen, työpaikkaleikkaukset ja investointihaluttomuus. Nämä myöhästyttävät kasvua ensi vuoteen. Yksityisellä ja julkisella kulutuksella ei riitä virtaa piristämään taloutta.
Esimerkiksi Italian tämänvuotisesta taantumasta ennakoidaan pahempaa kuin aiemmin on uskottu. Siellä talous supistuisi tänä vuonna prosentin.
\- Italian ison julkisen velan valossa on tärkeää, että Italia pysyy uudistusten tiellä, Rehn sanoo.
Samalla suurten talousveturien Saksan ja Ranskan kasvu olisi hyvin niukkaa.
Työttömien määrä nousisi euroalueella ehkä yli 20 miljoonan rajan. Työttömyysprosentiksi arvioidaan 12,2 prosenttia tänä vuonna. Viime vuonna työttömyysprosentti oli jo ennätyksessään 11,4 prosentissa. Työttömyysasteessa on ollut isoja eroja jäsenmaissa - Kreikan ja Espanjan työttömyydeksi maalaillaan jopa 27 prosenttia tänä vuonna.
Inflaation puolestaan kerrotaan laskevan alle kahden prosentin rajan jo tänä vuonna.
Kylien palveluista sovittava kuntaliitosneuvotteluissa
Etelä-Karjalan kylät ry:n puheenjohtaja Terttu Kivinen vaatii, että kunnissa pohditaan etukäteen, miten erilaiset ratkaisut vaikuttavat maaseutuun. Kirkonkylien palvelut on hänen mukaansa kirjattava kuntaliitossopimuksiin.
Etelä-Karjalan kylät -yhdistyksen mielestä mahdollisten kuntaliitosten vaikutuksia maaseutukyliin on arvioitava liitosten valmisteluissa. Yhdistyksen puheenjohtaja Terttu Kivinen huomauttaa, että kunnissa on mahdollista tehdä erityinen maaseutuvaikutusten arviointi eli pohtia etukäteen, miten erilaiset ratkaisut vaikuttavat maaseutuun.
\- Työkalu on olemassa. Sitä ei vain ole käytetty Etelä-Karjalassa, Kivinen toteaa.
Myös Kuntaliitto suosittelee maaseutuvaikutuksen arvioinnin tekemistä kuntaliitosselvityksen yhteydessä.
Kivinen vaatii myös, että kuntaliitossopimuksiin kirjataan, mitä palveluja kirkonkylille jää kuntaliitosten jälkeen.
\- Yritykset, yhteiskunnan palvelut ja harrastusmahdollisuudet, Kivinen havainnollistaa.
Kivisen mukaan Ylämaan palvelut ovat kuihtuneet Lappeenrantaan liittymisen jälkeen kiireellä tehdyn kuntaliitossopimuksen takia.
Batman ja Teräsmies seikkailevat nyt yhdessä
DC Entertainment tuo supersankarikaksikon yhteisistä seikkailuista kertovan sarjakuvalehden markkinoille kesäkuussa.
Sarjakuvia julkaiseva DC Entertainment ryhtyy julkaisemaan kahden tunnetun supersankarin yhteisistä seikkailuista kertovaa lehteä. Ensimmäinen sarjakuvalehti, jossa **Batman** ja **Teräsmies** yhdistävät voimansa ilmestyy kesäkuussa.
Uusien tarinoiden käsikirjoittamisesta vastaa **Greg Pak** ja piirtämisestä **Jae Lee**.
Batman ja Teräsmies ovat seikkailleet DC:n sarjakuvissa 1930-luvulta lähtien.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Riivaajat kirkossa
Suomen evankelis-luterilainen kirkko kärsii väkikadosta, mutta parantaja vetää kirkkosaleja täyteen. Pirkko Jalovaara väittää, että masennusta ja syöpää aiheuttavat pahat henget.
Teologin ja psykologin mukaan kyse on harhaisesta opetuksesta, joka voi vahingoittaa apua tarvitsevia herkkiä tai sairaita ihmisiä. Kirkon johto puuttuu vaimeasti ääriaineksien toimintaan. MOT n&auml;ytt&auml;&auml; miten paholaista karkotettiin helsinkil&auml;isess&auml; kirkossa.
Haastateltavat:

  Hanna Salom&auml;ki, johtaja, Kirkon tutkimuskeskus
  Marko Huhtala,  Hyvink&auml;&auml;n seurakunta, puheenjohtaja Hengen uudistus kirkossamme
  Juha Auvinen, medial&auml;hetysjohtaja, Sanansaattajat
  Tuomo Tikkanen,  puheenjohtaja, Psykologiliitto
  Reijo Liimatainen, hiippakuntadekaani, Helsingin tuomiokapituli 
  Pirkko Jalovaara, maallikkosaarnaaja
Linkit

  [Sakasti/Kirkon nelivuotiskertomukset](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?open&amp;cid=Content2FDF84)
  [Rukousyst&auml;v&auml;t](http://www.rukousystavat.fi/index.php?lang=fi)
  [Uusiverso.fi/valmennukset](http://www.uusiverso.fi/sivustot/uusi_verso/valmennus/kurssikuvaukset)
  [Hengenuudistus kirkossamme ry](http://www.hengenuudistus.fi/hengen_uudistus_kirkossamme/opetuspaketit_seurakuntiin/)
Nälkälinnanmäelle tarjotaan taas kerrostalokaavaa
Muun muassa kiistelty Nälkälinnanmäen kaavaselostus ja kaavakartta on ehdotuksena asetettu nähtäville Savonlinnan kaupungin internet -sivuille. Kaavamuutos sallisi kerrostalojen rakentamisen puistoiselle mäelle.
Kaavaehdotukset
löytyvät alasivulta "Asukas" otsikolla "Kaavoitus". Tietoa uusista kaavoista on myös otsikolla
"Kuulutukset". Muut uudet kaavaehdotukset koskevat
Kääpäsaarta, Nojanmaan keskusta ja Naistenlahtea.
Nähtävänä on myös luonnos
rakennusjärjestykset tarkistamiseksi. Ehdotuksiin muistutusten teon takaraja on
25. maaliskuuta.
Pekka Kuusisto ja Kimmo Pohjonen pohjoismaisen musiikkipalkinnon ehdokkaina
Pohjoismaiden neuvoston vuoden 2013 musiikkipalkintoa tavoittelee 12 muusikkoa, laulajaa ja yhtyettä. Suomesta ehdolla ovat viulisti Pekka Kuusisto ja harmonikkataiteilija Kimmo Pohjonen. Ehdolla on myös ahvenanmaalainen pianisti Vladimir Shafranov.
Palkintoehdokkuuden perusteluissa viulisti _Pekka Kuusistoa_ luonnehditaan kansainvälisesti tunnetuksi solistiksi. Hän on saanut myös tunnustusta raikkaasta suhtautumisesta ohjelmistoonsa, on uuden musiikin vahva puolestapuhuja ja tekee säännöllisesti yhteistyötä nykysäveltäjien kanssa.
Kaudella 2012–2013 häneltä kuullaan esimerkiksi maailman kantaesitys viulukonsertosta, jonka Sebastian Fagerlund on säveltänyt nimenomaan hänelle Tampere Filharmonian tilaustyönä.
Kimmo Pohjonen on rohkea hanuristi
Ehdokasasettelussa _Kimmo Pohjosta _pidetään yhtenä maailman rohkeimmista harmonikansoittajista. Hänet mainitaan soittajana ja säveltäjänä poikkeuksellisen lahjakkaaksi ja kekseliääksi sekä poikkitaiteellisesksi: Hän on 20 viime vuoden aikana työskennellyt rockin, folkin, avantgarden, improvisaation, tanssi- ja teatterimusiikin sekä klassisen musiikin parissa.
Soolouransa hän aloitti vuonna 1996 harmonikkaprojektilla, jonka elementtejä olivat rajut ja omaleimaiset sävellykset, live looping -tekniikka ja tehosteet, dynaaminen ja ilmeikäs lavaesiintyminen sekä orkestroidut valot ja tilaääni.
Pietarilaissyntyinen pianisti Ahvenanmaan ehdokkaana
Pietarissa vuonna 1948 syntynyt _Vladimir Shafranov_ aloitti pianonsoiton viisivuotiaana ja opiskeli muun muassa Rimski-Korsakov-konservatoriossa. Hänen esikoislevynsä ilmestyi vuonna 1971 ja myi miljoonia kappaleita.
Shafranov toimi Suomessa vuosina 1974–1983 ja opetti muun muassa Sibelius-Akatemiassa. Vuonna 1983 hän muutti New Yorkiin ja työskenteli freelance-pianistina yhteistyökumppaneinaan kaupungin johtavia jazz-muusikoita, kuten Dizzy Gillespie, Johnny Griffin ja Benny Golson.
Muiden Pohjoismaiden palkintoehdokkaista suurin osa (6) on erilaisia yhtyeitä ja kokoonpanoja.
Pohjoismaiden neuvoston vuoden 2013 musiikkipalkinnon saaja julkistetaan ja palkinto luovutetaan Oslossa 30. lokakuuta. Palkinnon suuruus on 47 000 euroa.
Liivijengien määrä lisääntynyt Turussa 2000-luvulla 
Keskusrikospoliisin tuoreimpien tietojen mukaan Suomessa toimii yhteensä 61 järjestäytynyttä rikollisjengiä. Turussa toimii nykyisin kaksi merkittävää liivijengiä, kun vuonna 2000 niitä toimi vain yksi.
Vuonna 2000 Turussa toimi vain yksi liivijengi, Cannonball
MC. Vuosien saatossa Turkuun rantautui myös Keskusrikospoliisin mukaan Suomen vaarallisin rikollisjärjestö
United Brotherhood. Vertailun vuoksi vaikkapa Oulussa toimii kaksi Bandidos
MC:n jengiä, kaksi Hells Angels MC:n jengiä ja yksi United Brotherhoodin jengi.
Lohjalla taas toimii neljä Bandidoksen ja yksi Cannonballin jengi.
KRP:n mukaan Suomeen on tullut myös uusia jengejä, kuten Mongols
MC ja Outlaws MC. KRP:n tilastojen mukaan näistä kummallakaan ei ole
järjestäytynyttä toimintaa Turussa.  
Lue rikollisjärjestön toiminnasta enemmän [täällä](http://yle.fi/uutiset/rikollisjengien_maara_rajahtanyt_suomessa_2000-luvulla/6507990).
_Lisää aiheesta A-studio: Streamissa tänään perjantaina
klo 21 TV1:llä._
"Lentopallon Jari Litmanen" kulkee Mauro Berruton ja Timo Hoivalan jalanjäljissä
Päävalmentajakautensa lentopallomaajoukkueessa aloittanut Tuomas Sammelvuo pitää Mauro Berrutoa ja Timo Hoivalaa esikuvinaan.
Tuomas
Sammelvuon nimittäminen maajoukkueen
päävalmentajaksi oli lentopalloväelle toivottu uutinen. Valmennukseen siirtyminen ei ollut pitkäaikaiselle
maajoukkuekipparillle kuitenkaan uusi asia. 
\- Viimeiset viisi vuotta urastani on ollut mielessä, että
haluan valmentaa joskus.
Sammelvuo on aloittanut huippuvalmentaja-tutkinnon opinnot
ja katse on tiukasti eteenpäin.
\- On ollut oikeastaan kivaakin huomata, että viimeisten
viikkojen aikana ei ole edes haluttanut pelaamaan. 
\- Tuleeko niitä haluja jossain vaiheessa, sen näkee sitten.
Onneksi on niin paljon töitä, ettei sitä ehdi miettiä.
Puitteet kuntoon
Tuore valmentaja ei lähde avaamaan kaikkea, mitä mielessä on
maajoukkueen tulevaan tekemiseen. Joitain teesejä hän kuitenkin luettelee. 
"Haluan ennen kaikkea tuoda sellaisen innostuneen ja intohimoisen meinigin jokapäiväiseen tekemiseen."
\- Haluan tuoda viimeisen päälle olevan organisoinnin myös
kentän ulkopuolelle. Että kaikki asiat siellä on mietitty viimeistä piirtoa
myöden.
\- Uskon siihen, että kun nämä asiat ovat kunnossa, silloin
meillä on ajatukset pelkästään pelaamisessa ja harjoittelussa.
\- Haluan ennen kaikkea tuoda sellaisen innostuneen ja
intohimoisen meinigin jokapäiväiseen tekemiseen.
\- Tämän jälkeen pelitapaviilaukset on helppo tehdä, näkee
Sammelvuo.
Vaatimustaso
korkealla
Sammelvuon maajoukkueura kesti pelaajana 20 vuotta, siitä 15
vuotta hän oli maajoukkueen itseoikeutettu kapteeni. 
Kun tähän lisätään upea 16 vuoden ura kansainvälisillä
kentillä Ranskassa, Italiassa, Venäjällä, Puolassa ja Japanissa, on mies
hankkinut lajin parissa sellaisen kunnioituksen ja aseman pelaajana, josta
kukaan muu tuskin pystyy edes uneksimaan.
Pelaajana hänen arvostustaan on luonnehdittu syystäkin
”lentopallon Jari Litmaseksi”.
"En aio esittää mitään ihmeitä, vaan olla oma itseni, olla rehellinen omissa päätöksissäni."
Tämä tuo hyvän henkisen selkänojan maajoukkueen
päävalmentajan postille, mutta Sammelvuo tietää, että auktoriteetti
valmentajana on hankittava.
\- Kun leirit aloitetaan, alkaa se luonnollinen siirtymä
pelaajasta valmennuspuolelle tulee ja kasvan erilleen entisistä pelikavereista.
Tilanne pitää ottaa oikein itselleni ja totta kai myös pelaajille.
\- En aio esittää mitään ihmeitä, vaan olla oma itseni, olla
rehellinen omissa päätöksissäni. Sitä kautta varmaan myös auktoriteetti
muodostuu, arvioi Sammelvuo.
Pelaajana Sammelvuo tunnettiin tinkimättömänä
harjoittelijana. Samaa hän tulee edellyttämään myös pelaajilta.
\- Se on kaiken tekemisen lähtökohta. Meidän pitää tehdä
asioita intohimoisesti, kovalla sykkeellä erittäin kovaa mutta myös järkevästi.

\- Ei kova harjoittelu ja vaatimustaso tarkoita sitä, että
mennään sata lasissa joka päivä miten sattuu. Kaikki siinäkin pitää organisoida
viimeisen päälle, näkee Sammelvuo.
Kuuden kielen taitaja
Vähemmälle huomiolle Sammelvuon urassa on jäänyt se, että
hän on ulkomailla pelattuina vuosia hankkinut myös mittavan kielitaidon.
\- Puhun, suomi mukaan lukien, kuutta kieltä. Englanti,
italia ja ranska ovat erittäin hyvin hallussa, eli lukeminen, puhuminen ja
kirjoittaminen sujuu. Venäjä on hyvin ja puola kohtalaisen hyvin hallussa.
Japanin komennus jäi sen verran lyhyeksi, että kieli ei ehtinyt
vielä kunnolla tarttua.
\- Aina kun lähdin, oli tärkeää, että opin siellä maan kielen.
\- Nyt on mahtava huomata, että kielet on hallussa ja
kontaktit ympäri maailmaa.
Esikuvina Berruto ja
Hoivala
Sammelvuo ehti pelata niin maajoukkueessa kuin seuratasolla
koti- ja ulkomailla lukuisten huippuvalmentajien alaisuudessa. Kokemuksia
varmaan jäi laidasta laitaan.
Omat esikuvat tuoreella maajoukkuevalmentajalla löytyvät
Suomen maajoukkuevalmentajilta.
\- Tykkäsin Mauro Berruton aikana olla maajoukkueessa. Hän näytti
millä opeilla ja millä vaatimustasolla mennään ja mihin voi päästä. 
\- Haluan tuoda esiin
myös Timo Hoivalan. Meillä oli pitkä taival yhdessä, teimme todella kovaa töitä
silloin vaikka emme pelanneet maailmanliigaakaan. Arvostan häntä todella
paljon, sanoo Sammelvuo.
Kiireiset viikot
Maajoukkueella on edessä vilkas kesäpuhde. Toukokuun lopussa
alkaa maailmanliiga, jonka huipennus ja Suomen tavoite on lopputurnaus
heinäkuulla. Syyskuussa on EM-kisat. Sitä ennen on valmentajan tehtävä
pelaajakartoitukset, suunniteltava leiritys ja joukkueen organisointi. 
\- Vapulta starttaamme liikkeelle niin kuin aikaisempinakin
vuosina. Siihen mennessä on kaikki valmiina, että pääsemme tekemään kovaa töitä
joukkueen kanssa.
_**Kari Salmela, Kuopio**_
Euroopan parhaat naiskiekkoilijat koolla Oulussa 
Oulun Kärpät emännöi European Women Champions Cupin finaalit. Koolla ovat Euroopan parhaat naisjoukkueet Suomen lisäksi Ruotsista, Sveitsistä ja Venäjältä.
Oulun Kärpät järjestää naisten seurajoukkueiden EM-finaaliin. Finaaliin ovat selvittäneet tiensä oululaisten ohella Modo Hockey Ruotsista, Tornado Moscow Venäjältä ja ZSC Lions Sveitsistä.
Oulun Kärppien kapteeni Anne Helin luottaa kärppälaumaan, mutta heittää ennakkosuosikin viitan Venäjän Tornado Moscow Regionille.
\- Joukkue koostuu ammattilaisista ja me kohtasimme heidät karsintaturnauksessa. Hävisimme niukasti, joten nälkää jäi voittamiseen. Muita seuroja vastaan en ole pelannut, mutta jokainen joukkue on voitettavissa, Helin kertoo.
Kärppäkapteeni Anne Helin luottaa joukkueeseensa. Pelaajien ikäjakauma on laaja, kun nuorimmat ovat 16-vuotiaita ja kokeneimmat lähestyvät neljääkymmentä vuotta.
Jokainen joukkue on voitettavissa.
\- Pelimme on parantunut kauden mittaan. Olemme voittaneet viimeisimmät pelimme naisten runkosarjassa, joten kuntokäyrä on nouseva. Luottavaisin mielin kohtaamme Ruotsin, Sveitsin ja Venäjän hallitsevat mestarijoukkueet, Helin toteaa.
EWCCn finaalit pelataan Oulun jäähallissa 22.-24.2.2013.
Jalkapalloharjoitukset aloitetaan kentän lanaamisella
Lämmitettävän tekonurmen käyttö Lappeenrannassa on laskussa. Lämpimät sisätilat ovat houkutelleet osan seuroista harjoittelemaan Imatran uudessa palloiluhallissa. Rahaa tekonurmen kunnostukseen ei ole. Liikuntasihteerin mielestä ammattikoulun kenttä tulee kuitenkin säilyttää vaikka talvella liukastellaankin.
Lappeenrannan ainoaan lämmitettävään tekonurmeen vaihdettiin pinta muutama vuosi sitten ja sen jälkeen siinä on ilmennyt ongelmia. Pelaajilta on tullut valituksia mm. kentän liukkaudesta.
Pakkaspäivinä kenttää lämmittävät putket eivät pidä jäätä poissa ja kenttää joudutaan lanaamaan.
\- Putket eivät kestä korkeampia lämpötiloja, joten lämpöä ei voi lisätä, kertoo Lappeenrannan liikuntasihteeri Petri Ruotsalainen.
Kentän käyttöaste onkin laskenut. Kattoa pään päälle haluavat pallonpotkijat ovatkin siirtyneet osaksi Imatran uuteen palloiluhalliin. Jos ammattikoulun kentän käyttömukavuutta halutaan parantaa, tarvitaan rahaa.
\- Lämmitystä nostettaessa myös sähkölaskut suurenevat, sanoo Ruotsalainen.
Liukkaus aiheuttaa vammoja
Tekonurmen bruttomenot ovat noin 150 000 euroa vuodessa ja tulot vastaavasti noin 20 000 euroa. Juniorit saavat harjoitella tekonurmella ilmaiseksi. Pepon junnuja valmentava Timo Valkeapää kertoo, että liukastumisvammoja on harjoitusten lomassa sattunut.
\- Polvi- ja nilkkavammoja on tullut juuri liukkauden takia, Valkeapää sanoo.
Petri Ruotsalaisen mielestä kentällä on kuitenkin tulevaisuus.
\- Vaikka Lappeenrantaan joskus rakennettaisiin uusi monitoimihalli, niin nekin tilat loppuisivat hyvin pian. Aikoja ei riitä kaikille. Tekonurmi on tästä syystä hyvä säilyttää, Ruotsalainen painottaa.
Kaverukset kujeilevat kiviä taskussa
Suosittu Kiviä taskussa -näytelmä tulee Kajaanin kaupunginteatteriin. Kahden hengen miehityksellä lavalle marssii 15 hahmoa. Näytelmän kajaanilaisversiossa myös musiikki on suuressa roolissa.
Kajaanin kaupunginteatterin suurella näyttämöllä käydään hyväntahtoista piikittelyä ja naureskelua. Kolmikko, johon kuuluu Ilkka Laasonen, Heikki Törmi ja Kari Suhonen, on harjoittelemassa ennen Kiviä taskussa -näytelmän ensi-iltaa.
\- Alussa tuo Ilkka oli mukana, mutta sitten saimme jäädä kahdestaan. Nyt loppusalla ohjaaja on enemmän seuraamassa, että mitähän tuosta tulee, naljailee Heikki Törmi.
Päänäyttelijät ovat vakavasti ottaen sitä mieltä, että lopputulos on hyvä, vaikka komediaa tehdessä he ovat tiukan paikan edessä.
\- Tämmösen näytelmän tekeminen on vaikeaa, kun meitä on kaksi, ja rooleja yhteensä 15. Eivätkä nuo lavasteet ole niin kepeitä ja helppoja siirtää, vaikka se siltä saataisi vaikuttaa. Mehän olemme tuon Suhosen kanssa keveitä siirrellä, Kari on laihtunut useita kiloja tämän projektin aikana, ja minä muutaman gramman, summaa Törmi.
Miehet ovat ystäviä myös teatterin ulkopuolella.
\- Onhan tässä paljon helpompi sanoa, että älä nyt noin teen. Kaveruus näkyy rohkeutena sanoa suoraankin.
Produktio on samalla yhteistuotanto Kotkan kaupunginteatterin kanssa. Syksyllä kajaanilaiskaksikko nousee esityksen kanssa Kotkan kaupunginteatterin lavalle.
\- Aluksi me luulimme, että saadaan ulkomaanpäiväraha, kun lähdetään sinne Kotkaan, vaan kyllä se totuus on nyt tässä selvinnyt. Tämä yhteistyö takaa uutta nähtävää ja koettavaa tekijöille, yhteistyöstä hyötyy erityisesti katsoja.
Kajaanin näytelmässä erityinen piirre
Marie Jonesin kirjoittama näytelmä sijoittuu Irlannin kuihtuvalle maaseudulle, jossa kuvataan Hollywood-elokuvaa Irlannin maaseudusta. Näytelmässä on vahva ihmisarvon teema ja väite, että jokaisella on oikeus itse kertoa oma tarinansa.
\- Me olemme tuoneet mukaan musiikin. Kari ja Heikki soittavat kitaraa, mandoliinia, viulua ja kontrabassoa, sanoo Ilkka Laasonen, joka on Kainuun version ohjaaja. Hän on myös Kajaanin kaupunginteatterin entinen johtaja, nykyisin hän johtaa Kotkan kaupunginteatteria.
Kiviä taskussa on monessa kaupungissa suuren suosion saavuttanut näytelmä. Kari Suhonen ja Heikki Törmi eivät suostu ottamaan paineita, vaikka Helsingin kaupunginteatterissa näytelmää on esitetty yli kymmenen vuotta.
\- Teemme tämän omalla tavalla. Katsotaan sitten yhdentoista vuoden päästä teatterin kassasta, että tuliko tästä menestystä vai ei, naurahtaa Kari Suhonen.
Kiina ja Japani nokittelevat taas toisiaan
Kiina tuohtui, kun Yhdysvalloissa vieraileva Japanin pääministeri arvosteli Kiinaa aluekiistojen lietsomisesta Kaakkois-Aasiassa.
Kiina on arvostellut jyrkin sanoin Japanin pääministeriä Shinzo Abea haastattelusta, jonka tämä on antanut yhdysvaltalaiselle Washington Post -lehdelle.
Yhdysvalloissa vieraileva Abe arvostelee haastattelussa Kiinan johtoa pinttyneestä tavasta haastaa naapurimaitaan aluekysymyksissä.
Kiista pienten Etelä-Kiinan meren omistuksesta on tulehduttanut pahoin Japanin ja Kiinan välejä. Kiinalla on Etelä-Kiinan merellä samantyyppisiä aluekiistoja myös muiden Kaakkois-Aaasian maiden kanssa.
Pääministeri Aben mukaan Kiinan asenne haittaa sen taloutta ja karkottaa ulkomaisia investoijia. Lisäksi Kiinan tapauksessa isänmaallisten asenteiden opettaminen merkitsee samalla japanilaisvastaisten asenteiden opettamista, sanoo Abe Washington Postissa.
- On harvinaista, että valtiojohtaja vääristelee häpeämättömästi tosiasioita, hyökkää naapurin vastaan ja lietsoo alueen maiden välille vastakkainasetteluja
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Hong Lei sanoo Kiinan viranomaisten järkyttyneen Aben kommenteista.
\- On harvinaista, että valtiojohtaja vääristelee häpeämättömästi tosiasioita, hyökkää naapureita vastaan ja lietsoo alueen maiden välille vastakkainasetteluja, sanoi Hong Kiinan valtiollisen Global Times -lehden mukaan. Hongin mukaan Kiina vaatii Abelta selitystä.
Etelä-Kiinan merellä sijaitsevat saaret tunnetaan Kiinassa nimellä Diaoyus ja Japanissa nimellä Senkaku. Kiista on jatkunut vuodesta  1895, jolloin Japani sai maiden välisen sodan jälkeen saaren haltuunsa.  Myös Taiwan on vaatinut luonnonvaroiltaan rikasta aluetta itselleen. Alueella on muun muassa kaasua.
Sportin urheilutoimenjohtaja: Koko kausi oli pettymys
Vaasan Sportin pelit Mestiksessä päättyivät tänä keväänä tähän. Lyhyeksi jääneen kauden taloudellinen tulos selviää myöhemmin, nyt on onnistumisten ja tehtyjen virheiden ruotimisen aika. Virheistä otetaan opiksi, ettei niitä toisteta enää, sanoo urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
Vaasan Sportin Mestis-kausi päättyi eiliseen tappioon kotihallissa, kun Jokipojat eteni Mestiksen välieriin voitoin 4-1. Viime vuoden mestaruutta puolustavan Sportin kausi ei sujunut toiveiden mukaan.
\- Koko kausi oli pettymys. Nyt on tyhjä olo, huokaisee Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
Putoamisen syyt etsitään porukalla
Nyt kun tämän kauden pelit on pelattu, odottaa joukkuetta ja sen johtoa analyysi talvesta. On siis jälkipyykin, mutta ei tappion märehtimisen, aika.
\- Koko kausi on ruodittava tarkasti läpi. Tutkittava, mitä tehtiin oikein ja mitä väärin, mitkä syyt tämän pettymyksen aiheutti, sanoo Markus Jämsä.
Sportin kautta on leimannut loukkaantumiset.
\- Se on varmasti yksi syy, että joukkue ei missään vaiheessa saanut pidempää aikaa keskittyä ja luoda menestyksen nälkää. Se ei ehtinyt kasvaa joukkueeksi, sanoo Markus Jämsä ja muistuttaa, että loukkaantumisillehan kukaan ei mitään voi. Ne kuuluvat lajiin.
\- Loukkaantumiset eivät ole kuitenkaan ainoa syy. Nyt täytyy etsiä isoimmat syyt ja varautua siihen, että virheitä ei sitten toisteta, Jämsä jatkaa.
Urheilutoimenjohtaja ei kuitenkaan halua lähteä arvelemaan virheitä - ennen kuin asiasta on keskusteltu sporttilaisten kesken.
\- Nyt keskustellaan asioista ja jatketaan sitten vahvempana eteenpäin, Jämsä toteaa.
Katsetta ensi kauteen
Pelien päättyminen jo helmikuussa näkyy Vaasan Sportin kassassa. Pelaajasopimukset ulottuvat huhtikuun loppuun ja palkanmaksukin pelaajille jatkuu vielä. Taloudellisia vaikeuksia ei kuitenkaan vielä ennakoida.
\- Sehän on selvä, että kun pelejä pääsee pelaamaan pitkälle kevääseen, se näkyy kassassa. Taloudellisen tuloksen näyttää kuitenkin aika ja myöhemmin valmistuvat tarkemmat laskelmat,
Vaikka tappio kirvelee vielä, katsetta luodaan jo varovasti ensi talveen. Valmentajien kanssa sopimukset jatkuvat ja luottamus pelaajien löytymiseenkin on urheilutoimenjohtajalla vahva.
\- Kyllä meille pelaajia löytyy, sillä kyllä Vaasaan imua on. Meillä on hyvät olosuhteet, äärettömän ammattimainen organisaatio ja ammattimaisella valmennuksella. Saamme varmasti kilpailukykyisen joukkueen ensi kaudeksi ja tulemme taas entistä voitonnälkäisempinä silloin, uskoo Markus Jämsä.
\- Uuden joukkueen rakentaminen alkaa tästä päivästä, Jämsä toteaa.
Löydä itsellesi Suomen paras talvilomasää
Mikä on Suomen paras paikka viettää talvilomaa? Tutkimme talvilomaviikkojen sääolot vuosilta 1961–2012.
Karkkilan kaupunginjohtaja on tyrmistynyt Atrian yt-neuvotteluista
Kaupunginjohtaja Juha Majalahti olisi toivonut, että Karkkilan tuotantoyksikön huonosta tilasta olisi varoitettu aikaisemmin.
Atria on käynnistänyt 32 henkilöä eli koko Karkkilan tehdasta koskevat yt-neuvottelut. Atrian suunnittelmat ovat yllättäneet sekä työntekijät että Karkkilan kaupungin, koska yhtiö on tehnyt hyvää tulosta.
Atria Suomen liikevoitto nousi viime vuonna 36,5 miljoonaan euroon, mikä on yli 17 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2011.
Liikevaihtoa Atria Suomi teki 819,5 miljoonaa euroa vuonna 2012. Kasvua edelliseen vuoteen on lähes 26 miljoonaa euroa.
Koko Atria-konsernin voitto ennen veroja oli viime vuonna lähes 19 miljoonaa euroa ja tilikauden tulos oli yli kymmenen miljoonaa euroa.
Karkkilan yksikkö on kuitenkin tuottanut yhtiölle tappiota. Tehtaan sulkemisesta tulisi arviolta miljoonan euron vuotuinen säästö Atrialle.
Kaupunki ei tiennyt Karkkilan tehtaan ongelmista
Karkkilan kaupunki ei ole ollut tietoinen Atrian paikallisen tehtaan huonosta tilasta, kaupunginjohtaja Juha Majalahti kertoo.
\- Tieto yt-neuvotteluista tuli aivan puun takaa. Emme saaneet minkäänlaista ennakkotietoa tai varoitusta siitä, että tämän yksikön tulos on näin kielteinen. Lähiaikona merkit ovat olleet päinvastoin myönteisiä Atrian hyvän tuloksen vuoksi. Paikallislehdissä on myös haettu yhtiölle kesätyöntekijöitä.
Jos Atria päättää siirtää Karkkilan tehtaan tuotannon muualle, kaupunki menettää vajaan prosentin työpaikoistaan. Majalahti toivoo, että työntekijät saisivat paikan Atrian Forssan yksiköstä ja jäisivät Karkkilaan asumaan.
\- Pitkällä aikavälillä työpaikkojen siirtyminen muualle johtaa kuitenkin siihen, että myös kodit siirtyvät lähemmäksi työpaikkoja. Tämä näkyy tietysti kaupungin verotuloissa.
Murtuuko TUTOn kotikirous?
TUTO Hockey lähtee murtamaan kotipelien kirousta. Mestiksen tiukassa pudotuspelisarjassa TUTO ja Heinolan Peliitat ovat saalistaneet toistaiseksi vain vierasvoittoja.
Pelkkiä vierasvoittoja sisältänyt Mestiksen pudotuspelisarja
turkulaisen TUTOn ja Heinolan Peliittojen välillä lähestyy ratkaisuaan.
Viidennen ottelun alla TUTOn päävalmentaja Juhani Tamminen luottaa joukkueensa
kykyyn ratkaista aiemmissa kotiotteluissa vaivanneet maalinteko-ongelmat.
\- Kyllä se lähtee perusasioista. Olimme
joukkueen kanssa jäällä, ja kävin läpi pelimme perusasiat. Ne ovat
tuottaneet tulosta tänäkin vuonna perussarjassa. Yksityiskohtien kanssa on
vielä tekemistä, ja niitä käytiin läpi valmistavassa harjoituksessa.
Ongelmien syyt ja ratkaisut putoavat Tammiselta nopeasti.
\- Sen olen nähnyt, että meillä on muutama veli,
jotka ovat varastaneet niistä meidän perusasioistamme. Ja minun tehtäväni on
panna ne asiat jengoilleen.
Kapteeni Antti Virtanen saa päävalmentajaltaan
synninpäästön. Muilta runkosarjassa loistaneilta pistemiehiltään Tamminen
vaatii tason nostoa.
\- Katsot peiliin, korjaat suorituksiasi jos olet
ammattilainen, ja sen jälkeen lähdet rohkeasti toteuttamaan niitä suorituksia,
joita olet treenannut. Tämä perusfilosofia ei ole täällä muuttunut miksikään.
Yleisö tärkeässä roolissa
Pudotuspeleissä TUTOn ottelukohtainen yleisömäärän keskiarvo on
alle 2 000. Runkosarjan keskiarvo oli yli 2 000. Päävalmentaja Juhani Tamminen ei
kuitenkaan ole huolissaan yleisömäärän pienenemisestä.
Jengi nuokkui tuolla, hyvä etteivät nukahtaneet penkeilleen. Nyt meillä on elämää ja energiaa.
\- Katson edelleen kokonaisuutta. Silloin kun
tänne tulin, täällä taisi olla 300 – 400 henkeä matseissa. Jengi nuokkui tuolla,
hyvä etteivät nukahtaneet penkeilleen. Nyt
meillä on elämää ja energiaa. Keskiarvo on yli 2000, ja häkkiin mahtuu 3000.
Tamminen lupaa joukkueensa olevan katsomisen arvoinen.
Hallin täyttäminen onkin osa hänen pudotuspelien tavoitteitaan.
\- Sillä hetkellä, kun katsomossa on 3 000
innokasta turkulaista, tiedän tämän joukkueen vastaavan siihen huutoon. Näin
ollen siirrymme yhdessä joukkueen ja kannattajien kanssa ottelusarjassa 3 - 2
johtoon, Tamminen paaluttaa.
Tonttimarkkinoinnissa tukeudutaan perinteisiin keinoihin
Etelä-Karjalan kunnat luottavat perinteisiin välineisiin tonttimarkkinoinnissaan. Luumäki päätti kokeilla tonttien mainostamista sosiaalisessa mediassa.
Etelä-Karjalassa kunnat eivät ole laajasti innostuneet tonttimarkkinoinnista sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Lappeenranta luottaa markkinoinnissaan kaupungin nettisivuihin ja lehti-ilmoitteluun, jotka on todettu omakotitalotonttien kohdalla toimivaksi kanavaksi.
Ainoastaan Luumäki on lähtenyt mukaan Facebook-mainoskampanjaan, jossa on kymmeniä kuntia ympäri Suomea. Kunta halusi kokeilla uutta keinoa eteenkin Perälän ja Laukuslahden alueen markkinoinnissa. Uusi kanava täydentää perinteistä lehti-ilmoittelua.
Kysely: Yli puolet maahanmuuttajista saa vähän tietoa julkisista palveluista
Kotoutumisen tärkeimpiä tekijöitä ovat työ ja kielitaito, ilmenee työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttajabarometristä.
Työ, suomen tai ruotsin taito, turvallisuus ja terveyspalvelut. Ne ovat maahanmuuttajien mielestä Suomeen kotoutumisen kannalta tärkeimpiä asioita.
Tärkeinä pidetään myös sopivaa asuntoa ja lasten pääsyä kouluun tai opiskelemaan, ilmenee työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttajabarometristä.
Yli puolet eli 59 prosenttia vastaajista koki saaneensa melko vähän, vähän tai ei lainkaan tietoa tarjolla olevista julkisista palveluista.
Eniten kyselyyn vastanneet maahanmuuttajat käyttivät liikunta- ja kirjastopalveluja sekä Kelan palveluja.
Maahanmuuttajien mukaan heidän tarpeitaan vastasivat parhaiten päivähoito- ja neuvolapalvelut, nuorten harrastustoimintaan liittyvät palvelut sekä kirjasto-, liikunta- ja kulttuuripalvelut.
Maahanmuuttajabarometriin vastasi Suomessa asuvia Viron, Venäjän, Somalian, Thaimaan, Kiinan, Irakin ja Turkin kansalaisia, jotka olivat muuttaneet Suomeen vuosina 2007–2009.
Virkamiehet tyytyväisiä kunnan palveluihin
Kunnissa ja työ- ja elinkeinotoimistoissa työskentelevät virkamiehet puolestaan arvioivat, että kunnan palvelut vastasivat keskimäärin hyvin maahanmuuttajien tarpeisiin.
Ensimmäistä kertaa laajana kyselynä toteutetun tutkimuksen avulla kerättiin tietoa maahanmuuttajaryhmien kotoutumisesta ja viihtymisestä Suomessa.
Barometrin tulokset tukevat työ- ja elinkeinoministeriön aiempaa käsitystä maahanmuuttajien kotoutumisesta, sanoo työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
\- Tieto on linjassa hallituksen tavoitteen kanssa vahvistaa maahanmuuttajien kielikoulutusta ja palveluja tavalla, joka tukee heidän osallistumistaan työelämään, Ihalainen sanoo tiedotteessa.
Nallikarin Kuutamokeikka peruuntui Oulussa
Perämeren jäälle Oulussa suunniteltu ulkoilutapahtuma on jouduttu perumaan. Jäälle noussut vesi estää Nallikariin kaavaillun tapahtuman.
Nallikarin edustalle viiikonlopuksi suunniteltu Kuutamokeikka on peruutettu jäälle nousseen veden vuoksi. Oulun kaupungin liikuntapalvelut ja yrittäjät suunnittelivat ulkoilutapahtumaa lauantaille 23. helmikuuta.
Järjestäjät olivat jo aikaisemmin huolissaan reitille ilmestyneistä pilkki- ja verkkokalastusavannoista, jotka nostivat vettä jäälle. Maksuttomaan tapahtumaan oli suunniteltu valaistu retkireitti 3 km päässä olevaan Hermanninsaareen.
Jäälle pääsee paikoin hiihtämään
Kempeleenlahdella pääsee hiihtämään noin neljän kilometrin mittaista latua, joka lähtee Oritkarin rannasta. Perinteisesti aurattuja Patelan ja Rajakylän edustan jäälatuja sen sijaan ei ole vielä päästy tekemään jäälle ilmaantuneen veden takia. Siellä ladut yritetään tehdä lähipäivien aikana rannan suuntaisesti.
Jäälinjärvellä noin viiden kilometrin mittainen latu kulkee rantoja myötäillen. Myös Kiiminkijoelle on tehty latu.
Meren ja järvien jäällä tehdyt ladut on tarkoitus kunnostaa kerran pari viikossa tarpeen mukaan.
Viimeinen autokori valmistui Nastolassa  
Lahden Autokorin 66-vuotinen tuotantohistoria on päättynyt Nastolan Villähteellä. Yhtiö on lopettanut Nastolassa 85 työpaikkaa ja jatkaa tuotantoaan Lahden Jokimaalla vuonna 2007 valmistuneessa tehtaassa.
Lahden Autokorin Nastolan tehtaalla on valmistettu viimeinen vanhan mallin bussi ennen toimintojen siirtymistä Lahden Jokimaalle.
Yhtiön Nastolan tiloihin jää autokoritehtaan huoltokorjaamo ja varaosamyynti. Toimitusjohtaja Hannu Salon mukaan tehtaan sulkeminen vähentää 85 työpaikkaa Nastolassa.
Jokimaan autokoritehtaalla busseja valmistuu hiihtolomien jälkeen kuusi kappaletta viikossa, yksi enemmän kuin tähän saakka.
Salo kertoo, että tehtaan kapasiteetti on myyty kesälomiin saakka. Kesä-heinäkuussa yhtiö luovuttaa 40 bussia pääkaupunkiseudun liikenteen käyttöön.
Lahden Autokori työllistää Jokimaalla parisataa työntekijää.
Perämeren jää pakkautunut Ruotsin puolelle
Jäänmurtajien työskentely Perämerellä on tällä hetkellä helpompaa Suomen puolella kuin Ruotsin rannikolla. Suomen puolella on koillistuulten ansiosta jopa avovesipaikkoja. Jääkenttä kuitenkin elää koko ajan.
Perämeren jäätilanne on Suomen puolella helpompi kuin Ruotsin rannikolla. Suomen puolella on koillistuulten ansiosta avovesipaikkoja Torniosta Raaheen ulottuvalla alueella, kertoo jäänmurtaja Kontion päällikkö Jarmo Jansson.
Viime päivinä murtajien apua ovat tarvinneet vain heikoimmat ja pienimmät laivat, mutta sääennusteen mukaan tilanne on muuttumassa, sanoo Jansson. Jääkenttä elää koko ajan ja irtojää voi liikkua vuorokaudessa jopa 20 kilometriä.
Jäänmurrolle kuluva talvi on ollut normaali. Perämerellä on tällä hetkellä seitsemän jäänmurtajaa, joista Kontio ja Urho avustavat laivaliikennettä Tornion, Kemin ja Oulun satamiin.
Kataiselta vaaditaan selvitystä 700 000 euron Himas-hankkeesta
Keskustan kansanedustajien mielestä tutkimushankkeeseen liittyvä uutisointi nakertaa entisestään hankkeen oikeutusta ja uskottavuutta.
Kaksi keskustan kansanedustajaa vaatii pääministeri Jyrki Kataiselta (kok.) selvitystä filosofi Pekka Himaselta tilatusta tutkimushankkeesta.
Tarkastusvaliokunnan jäsen Sirkka-Liisa Anttila ja sivistysvaliovaliokunnan varapuheenjohtaja Inkeri Kerola sanovat, että hanke olisi hintalappunsa vuoksi pitänyt kilpailuttaa vaikka laki ei sitä olisi edellyttänyt.
Hallitus on tilannut Himaselta 700 000 euron tutkimuksen Suomen tulevaisuuden näkymistä.
\- Suomalaisen tutkimuksen rahoitusta on leikattu tuntuvasti myös Himasen hankkeen rahoittamiseen osallistuneilta Sitralta ja Tekesiltä. On outoa, että nämä toimijat laitetaan vähenevästä potista rahoittamaan yhtä tutkimushanketta ilman normaalia hankearviointia. Eikö tulevaisuusselonteon valmistelussa olisi voinut hyödyntää suomalaista tulevaisuudentutkimuksen osaamista laajasti, Keskustan kansanedustaja Inkeri Kerola kysyy.
Filosofi Pekka Himasen tutkimushankkeen saama rahoitus nousi esiin tutkivaan journalismiin erikoistuneen Long Play -julkaisun kautta.
Tytöt pilkkimisestä: ”Enemmän poikien juttu varmaan siksi, kun ne kalat ällöttää”
Nuorten innostus pilkkimiseen yllätti opettajat ja oppilaat itsensäkin Kuopiossa. Pohjois-Savon vapaa-ajan kalastajapiirin sihteerin mielestä lapsilla ja nuorilla olisi pilkkimisintoa, jos vanhemmat veisivät heitä jäälle harrastamaan.
Kuopiolainen Neulamäen koulu järjesti helmikuisena torstaiaamuna liikuntapäivän oppilailleen. Lajitarjontaan palasi vuosien tauon jälkeen pilkkiminen, oppilaskunnan puheenjohtajan ehdotuksesta.
\- Olin työharjoittelujaksolla Maken Pyydyksessä ja siellä juteltiin, että nuoret eivät ole innostuneita pilkkimisestä. Ajattelin sitten, että pilkkiminen sopisi tähän päivään ja olisi hyvää liikuntaa, vaikka kala ei välttämättä nappaisikaan, kertoo yhdeksäsluokkalainen Aaro Laakkonen.
Kaikkiaan pilkkimisestä innostui lähes 40 yläkoulun oppilasta ja jäällä pilkkionnea oli lopulta koettamassa yli 30 nuorta. Oppilaskunnan puheenjohtaja Laakkonen ei itsekään uskonut, että kiinnostus olisi näin suurta.
\- Luulin, että olisimme lähinnä kaveriporukalla tulleet. Hieno juttu, että ihmiset innostuivat. Se johtuu varmaan siitä, että ei ole ennen käyty tai on joskus pienenä oltu pilkillä, pohtii Laakkonen.
Pilkkiminen ei ole suosittu harrastus
Yhdeksäsluokkalaiset Alina Kärnä ja Suvi Suhonen kiittelevät idean isää hyvästä ajatuksesta. Suhonen mainitsee käyneensä pilkillä enemmän pienenä, nyt takana on jo usean vuoden tauko.
\- On ollut tosi mukava kokeilla pitkästä aikaa, iloitsee Suhonen.
Kärnän mukaan pilkkiminen tuo vaihtelua tavalliseen koulunkäyntiin. Pilkkiminen vaikuttaa kivalta, vaikka hyvin harrastukseen pukeutunut nuori mainitsee kylmyyden ikäväksi puoleksi.
Ei ole vielä tärpännyt, mutta eiköhän sitä saalista vielä tule.
\- Ei ole vielä tärpännyt, mutta eiköhän sitä saalista vielä tule, nauravat Kärnä ja Suhonen.
Laakkonen, Kärnä ja Suhonen näkevät, että pilkkiminen ei ole nuorten keskuudessa kovin suosittu harrastus. Tyttöjen mukaan pilkkiminen on enemmän poikien juttu.
\- Varmaan siksi, kun ne kalat ällöttää, virnistää Kärnä.
Innostus yllätti opettajat
Neulamäen koulun opettajille nuorten innostus pilkkimiseen tuli yllätyksenä. Teknisen työn lehtori Jussi Linnilä odotti korkeintaan kymmenen oppilaan joukkoa pilkin varteen Kolmisopenlammen jäälle.
\- Taustalla on varmaan vaihtelunhalu. Ehkä nykynuoretkin haluavat kokeilla jotain vanhaa, mutta heille uutta. Mukana on paljon sellaisia pilkkijöitä, jotka eivät ole kokeilleet aiemmin ollenkaan, kertoo Linnilä.
Hän uskoo, että kyseessä on aito innostus ja viittaa jäälle päin, missä pojat painavat umpihangessa hakien parempaa kalapaikkaa.
\- Kuulostelemme tämän jälkeen loppumaininkejä ja oppilaiden mielipiteitä. Tällä oppilasmäärällä on kaikki aiheet jatkuvaan, vuosittaiseen toimintaan. Oppilaita oli saman verran lähdössä Kasurilaan laskettelemaan, vertaa Linnilä.
Vanhemmilla ei aikaa pilkkimiselle
Pohjois-Savon vapaa-ajan kalastajapiirin sihteeri Eero Kokkarinen on jo parinkymmenen vuoden ajan ollut opastamassa ihmisiä pilkkimisessä. Kokkarinen oli hypätä kattoon, kun Linnilä pyysi häntä opastamaan koululaisia.
\- Hieno ajatushan tämä on. Nuorten innostus ei kuitenkaan yllättänyt minua. Jos joku taho järjestää pilkkiretkiä, niin kyllä lapset lähtevät mielellään. He ovat innokkaita kalastamaan, kun heitä viedään ja opastetaan, sanoo Kokkarinen.
Lapset ovat innokkaita kalastamaan, jos heitä viedään ja opastetaan.
Hän harmittelee, että vanhemmat vievät lapsiaan harvakseltaan pilkille tai jäälle kalastamaan.
\- Vanhemmat eivät itse harrasta talvikalastusta. 30–40 -vuotiailla vanhemmilla tuntuu tänä päivänä olevan hirveä kiire ja muutenkin harrastetaan niin paljon kaikenlaista muuta, harmittelee Kokkarinen.
Autot kolaroivat sairaalan risteyksessä
Kaksi henkilöautoa kolaroi Lapin keskussairaalan risteyksessä Rovaniemellä perjantaina aamulla kahdeksan aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Autot sen sijaan kärsivät peltivahinkoja.
Pitääkö lumitöiden hoitamattomuudesta sakottaa?
Helsingin rakennusvirasto ja poliisi ratsaavat tekemättömiä lumitöitä Helsingin kantakaupungissa perjantaina. Poliisi voi määrätä jopa sakkorangaistuksen kiinteistölle, joka ei ole hoitanut sille kuuluvia lumitöitä.
Aiempina talvina kiinteistöjen velvoitteiden hoitaminen on ollut kirjavaa. Kiinteistön vastuulla on esimerkiksi bussipysäkin talvihoito, jos pysäkki on jalkakäytävällä rakennuksen kohdalla.
Päävastuu katujenhoidon valvonnassa on yhä kaupungin rakennusvirastolla. Räikeissä laiminlyönneissä poliisilla on kuitenkin mahdollisuus sakottaa kiinteistöä, mikäli lumenluontivelvollisuus on jäänyt hoitamatta.
\- Yleensä kysymykseen tulee sellainen tapaus, jossa joku on jo liukastunut ja kaatunut. Sitten havaitaan, että lumityöt ovat tekemättä, ei ole hiekoitettu tai katu se on kelvottomassa kunnossa, komisario Dennis Pasterstein kertoo.
Aluksi lumitöiden laiminlyönnistä otetaan yhteyttä kiinteistön isännöitsijään. Mikäli teettämismääräys tai huomautus ei pure, on sakkorangaistus seuraava askel.
Pitäisikö muissakin isoimmissa kaupungeissa ratsata tekemättömiä lumitöitä?
Pitäisikö poliisin antaa helpommin sakkoja taloyhtiöille, jotka eivät ole hoitaneet lumitöitään?
Roteva hirviemo toi perheensä piha-aterialle Puumalassa 
Mervi Valkiaiselta oli lipsahtaa torstaina kahvi väärään kurkkuun, kun hirviemo tallusteli kahden vasansa kanssa puutarhaan syömään Terijoen salavaa. Harvinainen ilmiö tallentui Valkiaisen kännykkäkameraan.
Hirvi kuuluu Puumalan luontoon siinä missä norppa läheiseen Saimaaseen, mutta harvemmin sitä sentään pihapiirissä nähdään.
\- Joskus vuosia sitten,  kun  menin aamukahvin keittoon, hirvi nousi tuvan nurkalta. Heräili samoihin aikoihin. Mutta puutarhassa eivät ole käyneet aiemmin syömässä, Mervi Valkiainen kertoo.
Torstaina Valkiainen havahtui hirviperheen tuloon klo 16 aikoihin. Emon ja kahden vasan touhuamista saatiin seurata tunnin verran ennen pimeän tuloa.
\- Anopin kanssa niitä katselimme. Kyllä hirvet meidät havaitsivat. Emo kääntyi välillä katsomaan meitä päin, mutta jatkoi syömistä kaikessa rauhassa.
Hirviperheen päivällistuokio kesti täyden tunnin. Vasat tulivat kylläisiksi hieman nopeammin. Terijoen salava-ateria vaati kyytipojakseen kylmää juomaa.
\- Sitten hirvet siirtyivät läheisen lammen jäälle. Siellä emo kaapi lammen pintaa ja kävi sitten polvilleen ilmeisesti hyhmää syömään. Sitten tuli pimeää, mutta jäljistä päätellen ne olivat käyneet illalla puutarhassa uudelleen, Mervi Valkiainen kertoo.
"Hieman oudolta kuulostaa"
Etelä-Savon Riistkeskuksen riistasuunnittelija Teemu Lamberg pitää hirviperheen puutarhavierailua pienenä ihmeenä. Rusakoita ja metsäkauriita nähdään puutarhoissa usein, hirviä harvemmin.
\- Terijoen salava ei kuulu Suomen luontoon, joten en osaa äkkiseltään sanoa, miten se on hirvien ruokalistalle päätynyt, Lamberg pohtii.
Kuvien perusteella kyseessä on tosiaan hirviemo kahden vasan kanssa.
\- Emo on kovin rotevan näköinen lehmä eli kyseessä on hieman vanhempi yksilö. Nuori lehmä synnyttää usein vain yhden ja vanhempi kaksoisvasat.
Syy hirvien käytökseen on toisaalta hyvin arkinen. Pitkän talven jälkeen elukoilla on armoton nälkä. Lambergin mukaan kevät on riistaaeläimille ankarinta aikaa.
\- Hirvikin on eläin, joka on oppinut kuluttamaan energiaa mahdollisimman vähän talvisaikana. Se siirtyy talvilaitumille varhain, ettei tarvitse syvässä hangessa kulkea. Ja pyrkii käyttämään samoja omia jälkiään.
Hirven ravinto on talvisin yksipuolista. Terijoen salava lienee tuonut pientä vaihtelua mänty- ja lehtipuuvaltaiseen ruokavalioon.
\- Pääasiassa hirven syövät nuorten puiden ja taimien latvuksia. Emo taittelee latvoja vasoille. Siitähän ne hirvivahingot syntyvät, Lamberg muistuttaa.
 
Toholammin pihasudet tähtäimeen?
Pohjanmaan alueellinen riistaneuvosto esittää Toholammille kahden niin sanotun pihasuden kaatolupaa. Neuvosto haluaa myös kitkeä metsästäjien ja riista- ja kalataloudentutkimuslaitoksen välistä luottamuspulaa. Esimerkiksi Lohtajalla on viime aikoina kohistu asutuksen lähellä majailevasta susiparista.
Maa- ja metsätalousministeriön tuore asetus tarjoaa koko maahan haettavaksi viittä kaatolupaa, koska susista on runsaasti havaintoja asutuksen lähellä. 
Alueelliset riistaneuvostot käsittelevät tilannetta omalta osaltaan ja tekevät ministeriölle esityksen.
Riistaneuvostot haluavat myös palauttaa viranomaisten ja metsästäjien välisen luottamuksen järjestämällä osapuolille kunnittain yhteisiä keskustelutilaisuuksia.
Pohjanmaalle niitä on luvassa kymmenkunta muun muassa Perhoon, Halsualle, Toholammille ja Lestijärvelle.
Yhtenä ratkaisuna kumiluodit
Pohjanmaan alueellisen riistaneuvoston puheenjohtaja Heikki Alakarhula toteaa, että susiongelman torjumiseksi tarvitaan uudenlaista suurpetopolitiikkaa valtakunnan tasolla.
\- Linjauksissa tulisi huomioida esimerkiksi haja-asustusalueella asuvien, maatalousyrittäjien sekä metsästäjien mielipiteet ja näkemykset. Avoimemmalle keskustelulle on tarvetta.
Alakarhun mukaan susien tappamiselle on olemassa myös vaihtoehtoja.
\- Susi pakenee, jos se tuntee tilanteen uhkaavaksi ja vaaralliseksi. Yhtenä vaihtoehtona nousee usein esiin susien ampuminen kumiluodeilla. Tällöin susi saa ikävän kokemuksen, mutta ei vahingoitu. Esimerkiksi USA:ssa kumipatruunoja on käytetty aika usein karhujen karkottamiseen.
Alakarhun mukaan asiasta on keskusteltu viranomaisten kanssa, mutta ongelmana on kuitenkin kumipatruunoiden hankala saatavuus.
Pihasudet pitävät asukkaat varpaillaan
Lohtajalla Houraatinmäellä asutuksen lähellä on nähty susia viime aikoina. Paikka sijaitsee noin kahden kilometrin päässä 8-tiestä.
\- Olen kuullut monelta eri henkilöltä, että kotini lähellä olevassa metsikössä liikkuu kaksi sutta. Itsekin olen nähnyt erikoisia jälkiä. Aluksi luulin, että kyseessä on iso koira, mutta nyt epäilen niitä suden jäljiksi, kertoo lohtajalainen Kaija Kinnunen.
Kinnunen pelkää susia erityisesti kotieläintensä takia.
\- Muutaman kerran koirat ovat käyttäytyneet todella kummallisesti. Aluksi emme saaneet houkuteltua niitä kotiin. Sisälle tullessaan ne olivat sitten hysteerisiä ja menivät talon perimmäiseen nurkkaan piiloon.
Karhu vanha tuttavuus Lohtajalla
Karhuja on Kinnusen mukaan asustanut lähimaastoissa jo pitkään.
\- Aiemmin pelkäsin karhuja enkä uskaltanut käydä yksin poimimassa marjoja. Olen kuitenkin oppinut, että karhu ei tule lähelle ihmistä. Susia pelkään sen takia, etten tiedä miten ne käyttäytyvät ihmisen kohdatessaan.
Susipelon takia yhä harvempi uskaltaa lenkkeillä alueella.
\- Tässä lähellä on hyvät hiihtomaastot, mutta en kyllä uskalla tässä tilanteessa lähteä yksin hiihtämään iltaisin. Metsäteille en lähde kävelylle, ennen kuin sudet ovat lähteneet kauemmaksi.
Esa Karhu viihtyi poliisina kotimaakunnassa
Apulaispoliisipäällikkö Esa Karhu on kyntänyt oman ammattisarkansa päätökseen ja jää tänään eläkkeelle Pohjois-Karjalan rikospoliisin johdosta. Karhun mukaan Pohjois-Karjala on edelleen hyvä paikka asua ja elää, hän katsoo rauhallisin mielin maakunnan tulevaisuutta myös poliisin osalta.
Nurmeksen poliisiasemalla viimeiset 20 vuotta työskennellyt Esa Karhu on lähtöjään Lieksan miehiä. Kevätniemen sahan maisemista Karhu lähti 60-luvun luopulla Helsingin yliopistoon oikeustieteen opintojen pariin, ja valmistui oikeustieteen kandidaatiksi 1973.
\- Kun lähdin opiskelemaan, minulla oli sellainen näkemys, että kyllä Pohjois-Karjalasta pitää juristille töitä löytyä. Niinpä löytyikin, hyvinkin omiksi tarpeiksi, apulaispoliisipäällikkö Karhu juttelee.
Karhu ei jäänyt etelään opintojen jälkeen, vaan pikemminkin kulki auskultointien myös aluksi pohjoiseen. Lapin tuomiokunta tuli tutuksi, ja sen jälkeen niin Polvijärven, Outokummun kuin Juuankin nimisniespiirit. Nurmeksen silloisen nimismiespiirin nimismieheksi Esa Karhu asettui 1989, ja Nurmeksen kihlakunnan poliisilaitoksen poliisipäällikkönä työ jatkui organisaatiomuutosten myötä 1996.
\- Näitä organisaatiouudistuksia mahtuu tämän mittaiselle uralle jo aika monta, mutta kyllä viimeiset kymmenen vuotta ovat olleet aivan jatkuvaa muutosta. Kaikesta pitäisi muistaa ja jaksaa tiedottaa ja keskustella koko ajan, ja koko poliisikentän laajuudelta. Ja sitten ennättää tietysti hoitaa se tärkein, eli varsinainen poliisityö, Karhu kertoo.
\- Kun maakunnallinen poliisilaitos syntyi, minun vastuulleni jäi tämä rikospoliisin päällikkyys. Siinä virassa olen ollut vuodesta 2009 ja siltä pestiltä jään nyt eläkkeelle, Esa Karhu sanoo.
Poliisi on poliisi 24/7
Poliisin työ on yksi niitä tehtäviä, joka ei katso kelloa sen enempää kuin kalenteriakaan, jos jotain erikoista sattuu. Poliisipäällikön on oltava tavoitettavissa.
\- Kyllähän minullakin on jo uran loppumatkalla ollut kiinteämmät työajat ja varamiehitystäkin, mutta tavoitettavissa olen kuitenkin ollut. Ja sama päähän se  kulkee tietysti mukana siviilissäkin; korvat kuulevat ja silmät näkevät. Lisäksi virkaan kuuluu, että on pyrittävä olemaan esimerkkinä omalla käytöksellään, Esa Karhu toteaa.
Pohjois-Karjala on Karhun mukaan poliisille erittäin myönteinen alue työskennellä. Vaikka täällä sattuu ja tapahtuu kuten muuallakin, on poliisilla ja paikallisilla kuitenkin erittäin hyvät suhteet. Käytännöllä on juuret pitkällä historiassa.
Nyt käynnissä oleva poliisiorganisaation uudistus kohdistuu erityisesti organisaation johtoon, esikuntaelimiiin ja hallintoon. Samalla nykyisten poliisilaitosten määrä vähenee jälleen huomattavasti. Alueet kasvavat edelleen.
Pohjois-Karjalan poliisipalvelut tyydyttävällä tasolla
\- Lähtökohta poliiisin toiminnassa on aina se, että hälyytystehtävät on pystyttävä hoitamaan kaikissa olosuhteissa. Nyt on tosin myönnettävä, että Pohjois-Karjalassakin on alueita, joissa viiveet tulevat olemaan pitkiä. Erityisesti järjestyspuolen resurssit eivät aina riitä tilanteisiin kuhtuullisessa ajassa, Esa Karhu harmittelee.
Esa Karhu ei ole samalla kannalla poliisiylijohtaja Mikko Paateron kanssa siviilien kutsumisesta poliisin työn tueksi.
\- Minulla on kyllä selkeä näkemys siltä osin poliisin tulevaisuudesta. Nämä ovat nyt, ja myös jatkossa ammatti-ihmisten tehtäviä, ja siviilien käyttö poliisin tukena olisi menoa tuntemattomaan. En ole sen ajatuksen tukena, Karhu toteaa ykskantaan.
Globaali rikollisuus on täällä
Kaikki se, mitä tapahtuu suuressa maailmassa tai Etelä-Suomessa, tulee myös Pohjois-Karjalaan; viiveellä tosin, mutta tulee. Järjestäytyneestä rikollisuudesta on selviä merkkejä jo monella suunnalla.
\- Tämä on asia, jonka kanssa on vain opittava olemaan. Näitä kansainvälisiä rikollisia toimijoita on pystyttävä torjumaan niin hyvin ja tehokkaasti kuin mahdollista.
Haluan korostaa, että monenlaisista poliisiin ja turvallisuuteen kohdistuvista muutoksista huolimatta Pohjois-Karjala on turvallinen ja hyvä paikka asua ja elää
\- Haluan kuitenkin korostaa, että tavalliselle pohjoiskarjalaiselle tämä maakunta on nyt ja jatkossakin hyvä ja turvallinen paikka asua ja elää, Pohjois-Karjalan rikospoliisia perjantaihin saakka johtanut Esa Karhu rauhoittelee.
Pentu tulee taloon!
Karhu on jaksanut 40 vuoden mittaisen virkauransa hyvin, niin fyysisesti kuin psyykkisesti. Se eteen on kuitenkin tehty tietoista työtä siviilissä.
\- Kyllä etenkin fyysisestä kunnosta on huolehdittava, silloin mielikin jaksaa. Minä viihdyn suksilla, metsällä ja kalassa Esa Karhu kertoo.
\- Kun nyt jään eläkkeelle, aion kevään ajan ihan vain lepäillä omilla ehdoillani. Kellon minä unohdan pitkäksi aikaa! Ensi sunnuntaina pitää kuitenkin ensin ajaa kiireen vilkkaa Kalajoelle uutta ajokoiranpentua hakemaan, Esa Karhu myhäilee.
Luvassa on siis aluksi pennun pissalätäköiden siivoilua, ja sitten uuden koirakaverin neuvomista yhteisiin metsästyspuuhiin. Koirakavereita ei pennulta puutu, sillä se ei tule Karhuille ainoksi koiraksi. Konkareita löytyy jo pihapiiristä odottamasta.
Mäntylä: Lastensuojelukerroin uusiksi
Kansanedustaja Hanna Mäntylä (ps) Sallasta vaatii toimia lastensuojelukertoimen uudistamiseksi. Mäntylä on jättänyt asiasta toimenpidealoitteen. Aloitteen on allekirjoittanut 27 perussuomalaista kansanedustajaa. Aloitteessa ehdotetaan, että hallitus ryhtyisi välittömästi toimenpiteisiin lastensuojelukertoimen uudistamiseksi siten, että kertoimessa huomioitaisiin kaikki lastensuojelun kustannukset ennaltaehkäisevää työtä, varhaista puuttumista ja avohuollon toimenpiteitä painottaen.
\- Nykyisellään rahoitusjärjestelmä 
ohjaa lastensuojelua niin taloudellisesti kuin inhimillisesti tarkastellen 
kestämättömään suuntaan eli huostaanottoihin. Kuntia ei kannusteta 
ennaltaehkäisevän työn ja varhaisen puuttumisen kautta kestävään ja lasten sekä 
perheiden etua ajavaan sosiaalipolitiikkaan, Mäntylä 
toteaa.
Lastensuojelukerroin tuli voimaan 
vuonna 2006, jolloin lastensuojelun laitos- ja 
perhehoidon käyttökustannukset olivat 433 miljoonaa euroa. Vuonna 2011 ne olivat 
jo noin 650 miljoonaa euroa. Samaan aikaan lastensuojelun avohuollon 
kustannukset ovat laskeneet. Myös kiireellisten sijoitusten määrä on lähtenyt 
jyrkkään nousuun vuoden 2006 jälkeen.
\- Kodin ulkopuolisten sijoitusten 
kustannukset ovat kohonneet reilusti yli 600 miljoonaan euroon samalla kun 
avohuollon kustannukset ovat laskeneet. Tämä kertoo sen, että jotain on pahasti 
pielessä. On tilanteita, joissa huostaanotoille on 
enemmän kuin painavat perusteet. Tuntuu kuitenkin vähintäänkin oudolta, 
jos Suomessa tosiaan yli 17 000 lasta tarvitsee vuosittain suojelua 
vanhemmiltaan. Aivan liian monessa tapauksessa 
perheet hajoavat lopullisesti vaikka näin ei pitäisi missään tapauksessa käydä. 
Ei tältä ongelmalta voida enää ummistaa silmiä ja koettaa sitä piilotella. Nyt 
on ryhdyttävä aidosti toimiin, Mäntylä vaatii.
Suomalaisräppäri Juju: Seksuaalinen turhautuminen johti itsemurha-ajatuksiin
YleX:n Viikon albumina soi ensi viikolla Jujun Matkalla kadotukseen.
**Jujun** _Matkalla kadotukseen_ -albumin synkkämielinen ensivaikutelma on pelkkää ulkokuorta, sillä levyn sisällä sykkii tsemppaava sydän. Artisti kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa hyvin henkilökohtaisista jutuista. Hän avautuu muun muassa siitä, miten seksuaalinen turhautuminen johti itsemurha-ajatuksiin nuorempana.
\- Olin neitsyt 23-vuotiaaksi asti. Mulla oli pelko seksuaalisesta kanssakäymisestä ja ahdistus siitä, että kuvittelin, etten pysty siihen. Mietin, olenko homo tai impotentti, Juju muistelee.
Jujusta tuntui 16-vuotiaana, että kaikki muut harrastavat seksiä ja hän on ainut joka jää ulkopuolelle.
\- Siitä asiasta ei uskalla puhua itse, kun ei ymmärrä itseänsä. Siinä hetkessä se tuntui maailman suurimmalta jutulta, vaikka eihän sillä ole mitään väliä, minkä ikäisenä neitsyytensä menettää, Juju sanoo.
Synkät ajatukset valtasivat nuoren miehen mielen, kun sopivaa tyttöystävää ei vain löytynyt.
\- Mä loin siitä niin suuren jutun, että alkoi tuntua siltä, että mihin tahansa mä menen, niin kaikki tietää kaiken musta ja osoittaa mua sormella ja sanoo kattokaa homo tai impotentti, Juju kertoo.
Ulkopuolisuuden tunne ahdisti niin paljon, että Juju kertoo ymmärtävänsä jopa kouluampujia.
\- Mulla on ollut itsemurha-ajatuksia ja kouluampumisajatuksia. Kyllä mä ymmärrän kouluampujia. Niilläkin on varmasti ollut joku vaikea asia mielessä, mistä ne ei vaan ole uskaltanut puhua, Juju kommentoi.
Nykyään Jujulla on asiat kunnossa. Hän valmistautuu parhaillaan kolmannen albuminsa julkaisuun.
**Lähteet:** YleX
Ryynäselle takapakkia mäkiosuudella 
MM-hiihtojen kisapäivä alkoi yhdistetyn mäkiosuudella Val di Fiemmessä. Janne Ryynänen on mäkiosuuden jälkeen parhaana suomalaisena 21:s. 
Janne Ryynänen onnistui suomalaisista parhaiten MM-hiihtojen yhdistetyn mäkiosuudella Val di Fiemmessä. Ryynänen hyppäsi HS106-mäestä 95 metrin mittaisen hypyn.
Ryynänen on mäkiosuuden jälkeen 21:s. Hyvänä mäkimiehenä tunnettu Ryynänen pääsee hiihtoladulle vajaan kahden minuutin (1.48) päässä kärjestä. Mäkiosuus meni Ryynäseltä alakanttiin.
Mäkiosuuden jälkeen johdossa on norjalainen Havard Klemetsen, joka hyppäsi 103,5 metriä. Toiseksi hyppäsi itävaltalainen Mario Stecher, joka leiskautti komeasti 106 metriä. Stecher on 16 sekunnin päässä kärjestä.
Mäkiosuuden kolmanneksi hyppäsi itävaltalainen Christoph Bieler - 101,5 metriä. Suurimmista suosikeista saksalainen Eric Frenzel on kuudentena (99,5 metriä) ja norjalainen Magnus Moan kahdeksantena (98,5 metriä).
Ilkka Herola liiteli 94,5 metriä. Mikke Leinonen hyppäsi 90,5 metriä. Jim Härtullin hyppy jäi 81 metrin mittaiseksi.
Herola on mäkiosuuden jälkeen 26:s, Leinonen 33:s ja Härtull kiinni 52. sijassa.
Mäkitulokset määräävät lähtöjärjestyksen iltapäivän 10 km:n hiihto-osuudelle, joka pääsee vauhtiin klo 16.00.
**Tilanne mäkiosuuden jälkeen**
  1. Haavard Klemetsen NOR  
  2. Mario Stecher     AUT  + 0.16  
  3. Christoph Bieler  AUT  + 0.17  
  4. Marjan Jelenko    SLO  + 0.22  
  5. Taihei Kato       JPN  + 0.37  
  6. Eric Frenzel      GER  + 0.41  
  7. Yoshito Watabe    JPN  + 1.03  
  8. Magnus Moan       NOR  + 1.04  
  9. Wilhelm Denifl    AUT  + 1.07  
 10. Bernhard Gruber   AUT  + 1.10
 **21. Janne Ryynänen    FIN  + 1.48  
 26. Ilkka Herola      FIN  + 1.58  
 33. Mikke Leinonen    FIN  + 2.17  
 52. Jim Härtull       FIN  + 3.44**
Miten lukihäiriöinen pärjää korkeakoulussa?
Lukihäiriö voi vaikeuttaa korkeakouluopintoja. Ylioppilaskirjoituksissa lukihäiriödiagnoosin saanut voi anoa helpotusta kokeiden arvioinnissa, mutta miten käy korkeakoulussa? Helpotuksia voi anoa, mutta saako niitä käytännössä? Pärjääkö lukivaikeudesta kärsivä korkeakouluopinnoissa?
Jopa kymmenellä prosentilla suomalaisista on jonkinasteinen lukihäiriö. Lukemisen ja kirjoittamisen vaikeudesta kärsivä opiskelija voi saada eritysopettajalta tai psykologilta suosituksia, joita voidaan hyödyntää korkeakouluissa. Suosituksilla voi anoa esimerkiksi tenttiajan pidentämistä tai vaihtoehtoista tapaa suorittaa tentti. Miten on käytännön toteutumisen laita? Saako lukivaikeudesta kärsivä tarpeeksi apua korkeakoulussa?
Onko gradun tai opinnäytetyön kirjoittaminen mahdoton tehtävä? Saako tenttien tai tutkintojen tekemiseen helpotusta? Keneltä lukihäiriöinen voi saada apua? Kerro meille kokemuksiasi, niin otamme selvää, millä mallilla lukivaikeuksista kärsivien korkeakouluopiskelijoiden tilanne on.
Korkeakouluopiskelijoiden lukihäiriöitä käsitellään tänään 18.3. Suorassa linjassa TV 2 klo 19.20. Jutun voi katsoa jälkikäteen Areenasta osoitteesta [http://areena.yle.fi/tv](http://areena.yle.fi/tv).
Golfin megatähdet katsomoon heti kättelyssä
Rory McIlroy ja Tiger Woods tippuivat jatkossa reikäpelin MM-kisojen avauskierroksella. 
 Golfin reikäpelin USA:n MM-kilpailujen ensimmäisellä kierroksella nähtiin kaksi jymy-yllätystä, kun kaksi huippupelaajaa passitettiin katsomon puolelle. Kilpailun ennakkosuosikkeihin kuuluneet pohjoisirlantilainen Rory McIlroy ja yhdysvaltalainenTiger Woods taipuivat heti kättelyssä Dove Mountainissa.  
Maailmanlistan ykköspelaaja McIlroy hävisi vanhalle ystävälleen, Irlannin Shane Lowrylle lopulta yhden reiän erolla.
\- En tehnyt lopussa riittävästi birdejä. Shanen peli kulki hyvin. Roikuin mukana, mutta en vain pelannut riittävän hyvin, McIlroy selitti. 
Lowry on rankattu kilpailussa 64. sijalle. 
\- Minun oli helppoa pelata McIlroyta vastaan, koska tunnen hänet. Minun olisi ollut paljon vaikeampaa pelata Woodsia vastaan, Lowry totesi. 
14 major-turnausta uransa aikana voittaneen Woodsin jatkosta tiputti Charles Howell. Yhdysvaltalainen Howell siirtyi johtoon 16. reiällä.  Howellin voitto kirjattiin lopulta lukemin 2/1. 
\- Tiesin, että minun pitää esittää parasta osaamistani. Minulla ei ollut mitään hävittävää, Howell kertoi. 
Koruvarkaat iskivät Kyröskoskella
Näitkö perjantain vastaisena yönä Kyröskosken Torikadulla hämäriä hiippareita? Poliisi kaipaa havaintoja kelloliikkeessä vierailleista murtovarkaista.
Hämeenkyrön Kyröskoskella vieraili torstain ja perjantain välisenä yönä voroja. Aamukahden ja -viiden välillä murtauduttiin Torikadulla sijaitsevaan Rori-kelloliikkeeseen.
Varkaiden mukaan lähti huomattava määrä omaisuutta. Saaliiksi saatiin muun muassa kelloja ja koruja.
Poliisi pyytää nyt vihjeitä tapahtumapaikan lähellä liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista.
Oman havaintonsa voi ilmoittaa puhelimitse numeroon 07187 47660, ja sähköpostitse vihjeitä voi lähettää osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi. Sähköposti tulee otsikoida 'kelloliikemurto Kyröskoskella'.
Hallituksen työ on puolivälissä, mitä on saatu aikaiseksi? 
Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander arvioi, ettei hallituksen tarvitse ryhtyä suuriin veronkorotuksiin taloustilanteen takia. Säästöjä tavoittelevalle sosiaali- ja terveysalan uudistukselle toivotaan lisää valmisteluaikaa. Hallitus kokoontuu ensi viikolla kautensa puolivälitarkastukseen.
Suksihuollossa käy kuhina
Suksihuoltoyrityksillä ovat meneillään talven kiireisimmät viikot. Nyt voideltavia suksia on hiihtolomakauden ja viikonlopun Finlandia-hiihdon vuoksi erityisen paljon.
Hiihtolomaviikoilla suksihuoltoyrityksillä pitää kiirettä. Suksia pohjataan niin paljon kuin ehditään.
Moni jättää purkkien, liisterien ja
voiteiden kanssa lotraamisen ammattilaiselle sen sijaan, että laittaisi sukset
hiihtokuntoon itse.
\- Ihmiset asuvat kerrostaloissa
eikä siellä ole tilaa voidella. On tärkeää, että välineet toimivat. Silloin
hiihtäminen on mukavaa, Skiipoksen Jorma Lindroth sanoo.
Runsasluminen talvi näkyy kaiken
kaikkiaan hyvänä ja työntäyteisenä aikana suksihuoltoyrityksille. Jorma
Lindroth arvioi, että yhä useampi yritys halajaa kasvavaan voitelubisnekseen
mukaan.
\- Voitelu on muuttunut
ammattimaisemmaksi. Suksihuoltofirmoja on esimerkiksi Lahden seudulla useita,
koska Lahti on hiihtokaupunki. Kun suksi huolletaan, pohjustetaan ja laitetaan
kuntoon, sen jälkeen sitä on helppo pitää itse yllä.
Asiakkaita riittää, sillä kaupasta
ostetut uudet suksetkin vaativat hoitoa ennen, kuin ne voi ottaa käyttöön.
Tuliterien suksien pohjasta putsataan ensin säilöntärasvat, sitten ne
pohjustetaan uunissa ja lopuksi voidellaan.
Suksihuollon asiantuntijoilla riittää
töitä niin paljon, että he eivät juuri ehkä kättensä jälkiä kokeilla.
\- En hiihdä Finlandiaakaan.
Päivät ovat ympäripyöreitä, Jorma Lindroth naurahtaa.
Laman lapset jäivät ilman apua
Vuonna 1987 syntyneistä jopa joka viides on saanut elämänsä aikana psykiatrista hoitoa ja neljännes kärsii toimeentulo-ongelmista. Asiantuntijoiden mukaan hajanainen hoito- ja palvelujärjestelmä on jouduttanut nuorten syrjäytymistä. Apua saa monesti vasta sitten, kun vaikeudet ovat jo kasaantuneet.
Vuonna 1987 syntyneestä ikäluokasta joka viides on vailla peruskoulun jälkeistä koulutusta ja ollut raskaan sarjan psykiatrisessa hoidossa. Neljännes kärsii toimeentulo-ongelmista tai on jäänyt kiinni rikoksista. Lievemmät mielenterveysongelmat ovat vielä asia erikseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimus lataa kovia lukuja.
\- Kyllä se yllätti. Se on hirveän suuri määrä, erikoistutkija Reija Paananen sanoo.
Nämä nyt 25-vuotiaat ovat 1990-luvun laman lapsia. Kotona on ollut sairautta, työttömyyttä ja suoranaista köyhyyttä. Kertyneet vaikeudet ovat siirtyneet sukupolvelta toiselle, eikä apua ole saatu ajoissa.
Meidän tämänhetkinen, pirstaloitunut palvelujärjestelmämme syrjäyttää.
\- Palvelujärjestelmämme toimii aivan liian myöhään. Apua saa sitten, kun ongelmat ovat jo pitkällä ja ne ovat ehtineet kasautua.
Keinoja on, jos tahtoa riittää
Nuorten auttamista on puitu meneillään olevilla Pohjolan lääkäripäivillä. Asiantuntijat ovat esittäneet Oulussa kovaa kritiikkiä ongelman ryöstäytymisestä ja vaatineet toimijoita vastuuseen.
Henkilökohtainen tuki on nuorille Suomessa harvinaista herkkua, he sanovat. Systeemi kohtele syrjäytyneitä tylysti; juoksuttaa luukulta luukulle ja siirtää vastuuta virastosta toiseen, paukuttaa erikoissairaanhoitaja Eeva-Leena Laru.
\- Meidän tämänhetkinen, pirstaloitunut palvelujärjestelmämme on se, mikä syrjäyttää. Sitä, että nuoren kokonaistilanne otettaisiin huomioon, tapahtuu harvoin.
Samoilla linjoilla on myös erikoistutkija Reija Paananen, joka perää vastuunottoa. 
\- Keinoja kyllä on, jos tahtoa löytyy.
Nuori tarvitsee tueksi ihmisen - ei nettiä
Ongelmista pitkään kärsineitä nuoria on kuitenkin pystytty auttamaan jälkikäteenkin. Sen todistaa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vetämä Virta-hanke. Siinä on mukana kahdeksan nuorta, joilla saattaa olla useitakin somaattisia sairauksia ja kaikki ovat rankasti koulukiusattuja.
Kaupassa käynti saattaa olla iso asia henkilölle, joka kärsii sosiaalisten tilanteiden pelosta. 
Erikoissairaanhoitaja Eeva-Leena Laru kertoo, että heidän kuntoutuksensa lähti vuorokausirytmin opettelusta ja arjen asioista, kuten esimerkiksi kaupassa käymisestä.
\- Se saattaa olla iso asia henkilölle, joka kärsii sosiaalisten tilanteiden pelosta. Olemme käyneet ryhmän kanssa myös syömässä sekä ostoksilla, opetelleet asioita pikkuhiljaa turvallisessa ympäristössä.
Puolentoista vuoden jälkeen on päästy jo pitkälle. On muutettu kotoa pois, voitettu sosiaalisia pelkoja ja saatu opiskelupaikka. Tähän on tarvittu ihmistä, tukihenkilöä.
\- Sähköisestä palvelujärjestelmästä etsitään nykyään ratkaisuja moniin asioihin, mutta näiden nuorten kohdalla siitä ei ole apua, erikoissairaanhoitaja päättää.
Kouvolan palkkatyöllistettyjen kohtalo avoinna
Ongelmia on luvassa ainakin kesäaikana. Jos kesätyöläisiä ohjaavia kausityöläisiä ei saada palkattua esimerkiksi puisto-osastolle, niin nuorillekaan ei voida tarjota paikkoja.
Kouvolan palkkatyöllistettyjen kohtalo lomautusten aikana on edelleen avoinna. TE-toimisto on jäädyttänyt uudet palkkatukipäätökset lomautusten ajaksi.
Palkkatyöläisten ja työelämävalmennettavien kulut joudutaan siis maksamaan kaupungin pussista. Ongelmia on luvassa ainakin kesäaikana. Jos kesätyöläisiä ohjaavia kausityöläisiä ei saada palkattua esimerkiksi puisto-osastolle, niin nuorillekaan ei voida tarjota paikkoja.
Jollei ole paimenia, ei voida ottaa lampaitakaan.
\- Koska kokeneet kausityöntekijät ovat toimineet opastajina kesätyöntekijöille. Jollei ole paimenia, ei voida ottaa lampaitakaan, Juha Mäkelä summaa.
Kouvolan henkilöstöpäällikkö Päivi Karhu kertoo Kuntatyönantajien lähestyneen helmikuussa kirjeellä Suomen kuntia. KT kannustaa kuntia takaamaan nuorisotakuun toteutumisen.
Nuorille tarjotaan siis joka tapauksessa 300 kesätyöpaikkaa. Osastot saattavat vaihdella sen mukaan, kuinka paljon kaupungilla on varaa palkata palkkatyöllistettyjä.
\- Palkkatyöläisten osalta yritämme saavuttaa yhteisymmärryksen henkilöstöjärjestöjen kanssa mahdollisiimman pian, Karhu lisää.
Kesätyöhaku alkaa Kouvolassa ensi maanantaina.
Kokemäellä savua palvelukeskuksessa - tilanne ohi
Palvelukeskus Henrikinhovissa havaittiin aamupäivällä voimakkasta savun hajua. Välitöntä vaaraa ei ollut.
Voimakas savun haju aiheutti hälytyksen Palvelukeskus Henrikinhoviin Kokemäellä. Savun haju rajoittui vanhainkodin eteisaulaan. Asukastiloissa savun hajua ei ollut.
Hajun alkuperää ei ole saatu selville, mutta tällä hetkellä hajua ei enää ole.
Savunhajuinen eteisaula on nyt tuuletettu. Sähkömies käy läpi tilan selvittääkseen, mistä haju on voinut tulla.
Palokunta ja poliisi ovat poistuneet paikalta, mutta ovat vielä valmiudessa tarvittaessa.
Palvelukeskus Henrikinhovissa asuu noin 60 vanhusta. Osalle henkilökuntaa savu aiheutti yskintää ja silmien kirvelyä, mutta vanhuksille siitä ei aiheutunut haittaa.
\- Savu pystyttiin rajaamaan niin, ettei asukkaille ollut siitä haittaa, sanoo vanhuspalvelupäällikkö Kirsi-Marja Polo.
Lapin matkailu ylsi ennätykseen
Lapin matkailu teki uuden ennätyksen viime vuonna. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapin majoitusliikkeissä oli viime vuonna yhteensä 2,4 miljoonaa rekisteröityä yöpymistä, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin. Edellinen ennätys oli vuodelta 2008, jolloin yöpymisiä oli 51 000 vähemmän.
Rekisteröityjä yöpymisiä oli Lapissa 4,9 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Ulkomaisten yöpymiset nousivat 13,5 prosenttia. Kotimaisten yöpymiset taas vähenivät hieman, 0,4 prosenttia. Yöpymisistä silti enemmistö eli 1,4 miljoonaa oli suomalaisten.
Suurin ulkomaalaisryhmä yöpymisillä mitattuna olivat britit. Brittien yöpymiset kasvoivat edellisvuodesta 16 prosenttia. Toiseksi suurin ulkomaalaisturistien ryhmä samalla mittarilla mitattuna olivat venäläiset. Heitä on käynyt Lapissa selkeästi enemmän kuin edellisvuonna, sillä kasvua kirjattiin peräti 37 prosenttia. Kolmanneksi eniten Lapissa yöpyi saksalaisia, heitäkin yhdeksän prosenttia edellisvuotta enemmän.
Eniten yöpymisiä Lapin matkailukeskuksista oli Rovaniemellä, Kittilässä ja Inarissa. Suurinta kasvu oli vuoden aikana Muoniossa (+12,6 prosenttia) ja Inarissa (+9,8 prosenttia).
Joulukuun huipennus
Ennätysvuosi huipentui joulukuuhun, jolloin yöpymisiä oli 10,4 prosenttia vuodentakaista enemmän. Joulukuussa Lapissa vieraili paljon kotimaisia turisteja, joiden yöpymiset kasvoivat 13 prosenttia. Ulkomaisten yöpymisissä nousua oli yhdeksän prosenttia. Britit olivat jälleen merkittävin ulkomaalainen jouluturistien ryhmä Lapissa, sillä lähes lähes puolet ulkomaalaisten yöpymisistä joulukuussa meni brittien nimiin.
Luvut ovat Tilastokeskuksen majoitustilaston ennakkotietoja ja ne on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa sekä retkeilymajoilta. Lapissa näitä paikkoja viime vuoden tilastossa oli 182. Huoneita näissä oli yhteensä 7811. Majoitusliikkeiden käyttöaste jäi 40,6 prosenttiin. Siinä on nousua 1,4 prosenttiyksikköä edellisvuoteen. Huoneen keskihinta oli viime vuonna Lapissa 86,54 euroa.
Skandaalin kääntöpuoli: Hevosenlihan myynti kukoistaa
Hevosenliha käy nyt kaupaksi Suomessa.
Pitkään vellonut kohu on nostanut hevosenlihan ihmisten mieliin, eikä pelkästään pahassa.
Hevosenlihan myynti on kasvussa Suomessa.
\- Oli aika selkeästi nähtävissä, että näin tulee käymään, kun ihmiset kuulevat, että tällainen tuote on markkinoilla, kommentoi Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori Markus Vinnari Yle Radio Suomen Ajantasassa perjantaina.
Kyse on ennen kaikkea mielikuvista. Hevosenliha pysyy ajatuksissa ruokakauppareissuillakin.
\- Ihmiset miettivät kaiken aikaa, mitä tänään syötäisiin, kuulevat sitten hevosenlihasta ja menevät ja ostavat. Tietoisuuden lisääntyminen on varmasti suurin syy, miksi sitä ostetaan, arvioi Vinnari.
Suomalaiset kehittivät pienhiukkasmittarin
Ilmakehän pienhiukkaset hidastavat ilmastonmuutosta. Tutkimuksessa löydettyjen molekyyliryppäiden olemassaolo ennustettiin jo vuonna 2000.
Helsingin yliopiston tutkimusryhmä on kehittänyt mittalaitteet, joilla voidaan suoraan havaita molekyylien liittyminen yhteen sekä molekyyliryppäiden kasvu aerosolihiukkasiksi.
Akatemiaprofessori Markku Kulmalan johtaman tutkimusryhmän tulokset on julkaistu arvovaltaisessa Science-lehdessä.
Nanohiukkasten muodostuminen pystytään nyt havaitsemaan suoraan molekyylitasolla. Osoittamalla, että molekyyliryppäät tarvitsevat kasvaakseen sekä rikkihappoa, amiineja ja hapettuneita orgaanisia yhtisteitä, yhdistää tutkimustulos rikin, typen ja hiilen kierrot ilmakehässä.
Kulmalan mukan vuosien järjestelmällinen työ on nyt tuottanut tuloksen. Hän ennusti tutkimuksessa löydettyjen molekyyliryppäiden olemassaolon jo vuonna 2000 ja niiden kasvumekanismit neljä vuotta myöhemmin.
Molekyyliryyppäiden kasvu voimistuu oleellisesti, kun ne saavuttavat 1,5-2 nanometrin koon.
Kulmalan mukaan ilmastonmuutokseen liittyvien vuorovaikutusmekanismien selvittäminen edellyttää nanohiukkasten synnyn ja kasvun tarkkaa tuntemista.
Ilmakehän pienhiukkaset vaikuttavat ilmastoon hidastamalla ilmastonmuutosta.
Rikollisjengien määrä räjähtänyt Suomessa 2000-luvulla
Keskusrikospoliisin tuoreimpien tietojen mukaan Suomessa toimii yhteensä 61 järjestäytynyttä rikollisjengiä. KRP:n mukaan Suomeen on tullut uusia jengejä ja ne levittäytyvät aikaisempaa pienemmille paikkakunnille eri puolille maata.
Uusimpina Suomeen ovat rantautuneet Mongols MC ja Outlaws MC.  Näistä Mongols toimii Vaasassa ja Outlaws Lappeenrannassa.
Vielä muutama vuosi sitten esimerkiksi Jyväskylässä ei ollut niin sanottuja liivijengejä, mutta KRP:n tuoreimpien tietojen mukaan tilanne myös Keski-Suomessa on muuttunut. Nyt Jyväskylässä toimii muun muassa Cannonball sekä United Brotherhood.
Tässä esittelyssä neljä suurinta jengiä Suomessa:
United Brotherhood
United Brotherhood on syntynyt kolmen jengin liityttyä yhteen vuonna 2010. Aikaisemmin N.B.K. (Natural Born Killers), Rogues Gallery ja M.O.R.E. (Me olemme rikollisten eliittiä) toimivat itsenäisinä jengeinä.
Järjestö ei ole moottoripyöräjengi, vaikka se käyttää jengiliivejä. Poliisi on luonnehtinut United Brotherhoodia Suomen rikollisimmaksi ja vaarallisimmaksi jengiksi.
Jäseniä United Brotherhoodilla arvioidaan olevan yli sata. Keskusrikospoliisin mukaan United Brotherhood toimii Suomessa kahdeksalla paikkakunnalla.
Bandidos MC
Bandidos on Suomen suurin moottoripyöräjengi.
Se on saanut alkunsa vuonna 1995, kun helsinkiläinen Undertakers MC hyväksyttiin Bandidosin viralliseksi hangaround-kerhoksi.
Keskusrikospoliisin mukaan Bandidosilla on 30 jengiä eripuolilla Suomea. Tähän määrän on huomioitu myös alaosastot. Varsinaisia jengejä on kahdeksan. Tunnetuin Bandidosin alaosasto on Diablos MC.
Jengin tunnuksessa on lihava meksikolaismies.
Hells Angels MC
Hells Angels MC on vanhin Suomessa toimiva moottoripyöräjengi.
Siivekäästä pääkallotunnuksesta tunnettu jengi sai Suomessa alkunsa 1980-luvun lopulla perustetusta Overkill MC-kerhosta, josta tuli 90-luvun puolivälissä MC Finland, Hells Angelsien ensimmäinen prospect-kerho.
Keskusrikospoliisin mukaan Hells Angelsilla on 11 jengiä eri puolilla Suomea. Varsinaisia jengejä on viisi.
Cannonball MC
Neljästä suurimmasta liivijengistä Cannonball MC on ainoa Suomessa perustettu kerho. Jengi sai alkunsa 90-luvun alkupuolella.
Tunnuksena liekehtivä tykinkuula ja Suomen sotalippu.
Keskusrikospoliisin mukaan Cannonballilla on 10 jengiä eri puolella Suomea, joista yksi Jyväskylässä toimiva alaosasto Yellow Outfit.
Liivijengien historia Suomessa
_Tapio Haapanen, Janne Tranberg, Kari Tolvanen sekä Helsingin poliisin ylikomisario Jari Aarnio A-studio: Streamissa perjantaina klo 21 TV1:llä._
Valtiolla tarkka tavoite: 200 000 työpaikkaa yksityiselle sektorille
200 000 työpaikan lisäys on nyt ministeriön ykköstavoite. Työ- ja elinkeinoministeriön tänään julkistamassa linjauksessa takaraja on vuodelle 2019.
Suomen valtio tavoittelee 200 000 työpaikan syntymistä yksityiselle sektorille seuraavan kuuden vuoden aikana. Näin todetaan työ- ja elinkeinoministeriön poliittisessa linjauksessa, joka kerrottiin perjantaina.
Ministeriö on huolissaan siitä, ettei työssä käyvien määrä ole pysynyt väestökehityksen tahdissa.
\- Yksityisrahoitteisen sektorin työllisten määrä on edelleen alle 1990-luvun lamaa edeltävän tason, vaikka väestön määrä on kasvanut noin 400 000:lla. Ikääntymisestä johtuva työvoiman väheneminenkin on meillä vasta alkamassa, ministeriö sanoo tiedotteessa.
200 000 työpaikan lisäys on linjauksessa nyt siis ministeriön ykköstavoite. Tarkka takaraja on seuraavan hallituskauden loppuun mennessä.
Linjaus tarkentaa myös yritystukien jakoperusteita. Ministeriön mielestä julkisen vallan antamat tuet eivät saa estää rakennemuutosta vaan ennemminkin edistää sitä. Tuet olisi myönnettävä ensisijaisesti kansainvälisyyttä tavoitteleville kasvuyrityksille.
Linjauksessa puidaan muun muassa rajua rakennemuutosta Nokia-klusterissa.
Kysymysarkisto: Biologia, 2008 kevät
Tehtävä Sairauden periytyminen teht 5
Lähettäjä: Elena

Kysymys: Kyselisin mikä oli oikea vastaus tehtävässä viisi miten sairaus periytyy suvussa ja mitkä ovat syntymättömän pojan mahdollisuudet saada se?

Vastaus: Oikein ovat kolme ensimmäistä vaihtoehtoa, neljäs vaihtoehto ei toteudu tuossa sukupuussa. 

Autosomaalinen dominoiva periytyminen =&gt; 50% terveitä

Autosomaalinen resessiivinen periytyminen =&gt; kaikki lapset terveitä

Sukupuoleen sitoutunut dominoiva periytyminen =&gt; kaikki pojat terveitä
Tehtävä tehtävä 4
Lähettäjä: Tietoja janoava

Kysymys: vaikuttaako luonnonvalinta feno-vai genotyyppiin? Laitoin että osittain molempiin, koska suosimalla tiettyä fenotyyppiä sen genotyypit lisääntyvät, onko aivan väärin?

Vastaus: Katso vastaustani televisiolähetyksestä.
Tehtävä Tehtävä 7
Lähettäjä: menikö metsään?

Kysymys: mitkä olivat tehtävän 7 numeroitujen 1-6 kohtien oikeat vastaukset? Ja oliko tapahtumassa meneillään proteiinisynteesi?

Vastaus: 1. Lähetti-RNA

2. treoniini

3. seriini

4. siirtäjä RNA

5. ACC

6. AGU

Kyllä, kyseessä on proteiinisynteesin translaatio
Tehtävä Tehtävä 1
Lähettäjä: Emma

Kysymys: Kuinka yksityiskohtaisesti olisi pitänyt soluhengityksestä kertoa? Tehtävänannossa kun kuitenkin sanottiin että lyhyesti pitää kertoa.

Vastaus: Lyhyesti tarkoittaa lyhyesti!

Vastasin tuohon jo televisiolähetyksessä.
Tehtävä tehtävä 7
Lähettäjä: mietteliäs

Kysymys: sekotin tehtävässä siirtäjä- ja lähetti-RAN:n .. laitoin ton virheen moneen kohtaan ku kerroin proteiinisynteesistä. kuinkakohan iso moka toi on? tai monenkohan pisteen arvonen?

Vastaus: Pistemenetys riippuu paljolti siitä, mitä muuta vastauksessa on eli onko kyseessä lapsus vai selvä virheymmärrys.
Tehtävä kantasolu tehtävä,antibioottitehtävä 
Lähettäjä: suvi

Kysymys: eli kysymykseni kuuluu,mitä eri lääketieteellisiä kantasolujen hyödyntämis keinoja olisi pitänyt mainita? Entä onko muita tapoja kehittyä antibioottiresistenssi kuin mutaatiot?

Vastaus: Kantasolutehtävä: lääketieteellisiä hyödyntämiskeinoja on hyvin monia, pari, kolme esimerkkiä vastauksesta pitäisi ainakin löytyä.

Antibioottitehtävä: Erilaiset bakteerien rekombinaatiomekanismit
Tehtävä jokerit 11 ja 12
Lähettäjä: Katja

Kysymys: 11. Miten laajasti sienistä olisi pitänyt kertoa?  ja 12. Mitä bioindikaattori esimerkkejä olisi vaadittu ja kuinka monta? Miten ne olisi pitänyt perustella?

Vastaus: Tehtävä 11. Kyllä jokeri edellyttää melko laajaa vastausta, erityisesti vastauksen pitää olla hyvin jäsennelty ja vastauksesta tulee löytyä rakenteen ja ominaisuuksien lisäksi ekologisia merkityksiä: sienet hajottajina ja loisina, sienijuuri, jäkälät sekä sienet ravintona.

Tehtävä 12: Bioindikaattoriesimerkkejä löytyy hyvinkin monia. Vastauksessa tulee olla useita eri esimerkkejä, kun tehtävänannossa pyydetään lähestymään asiaa juuri esimerkkien valossa. On vaikea sanoa tarkkaa lukumäärää, kun jokerissa kuitenkin arvioidaan kokonaisuutta.
Tehtävä tehtävä 4
Lähettäjä: noora

Kysymys: mikä oli a-kohdan vastaus? meniko ihan metsään ku puhu b-kohdassa soidinkäyttäymisestä? 

Vastaus: a-kohta selostin televisiovastauksessani. b-kohdassa koiraan osalta soidinkäyttäytyminen on olennainen asia.
Tehtävä tehtävä 9
Lähettäjä: eve

Kysymys: pitikö tässä tehtävässä kirjottaa rekombinaatio tavoista ?

Vastaus: Kyllä se kuuluu hyvään vastaukseen.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Petra

Kysymys: Miten sairaus pystyi periytymään ja miten ei?oliko totta että joissakin mahdollisissa periytymistavoissa mahdollisuus sairaiden poikalapsien syntymiseen oli 0%?

Vastaus: Katsopa vastausta Elenalle!
Tehtävä 5 b)
Lähettäjä: Elina

Kysymys: Pitikö mahdollisuutta sairauteen tarkastella a-kohdan oikeiden vastauksien pohjalta vai kaikkien siinä esitettyjen kohtien pohjallta?

Vastaus: Kyllä siinä riittää tarkastelu mahdollisissa tilanteissa.
Tehtävä Biologia 9, antibiootit
Lähettäjä: Ansku

Kysymys: Tehtävässä puhuttiin antibioottiresistenssin kehittymismekanismista. Tarkoittiko se mutaatiota ja sen leviämistä populaatiossa? Sana mekanismi tuntui oudolta, en uskaltanut vastata...

Vastaus: Katsopa vastausta Suville
Tehtävä 4 
Lähettäjä: Mara

Kysymys: Kumpi vaikutti luonnonvalintaan genotyyppi vai fenotyyppi? Miten piti perustella? ja miten laajasti ja miten paljon asioita b kohtaan edellytettiin?

Vastaus: Luonnonvalinta kohdistuu fenotyyppiin ja vain välillisesti genotyyppiin. b-kohdassa 

tulee käsitellä erikseen luonnonvalinnan vaikutusta sekä koiraiden värikkyyteen että naaraiden vaatimattomuuteen sekä kertoa myös hiukan valinnan vaikutustavoista kummassakin tapauksessa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Satu

Kysymys: Miten mitokondrion soluhengitys olisi pitänyt selittää? ja mitä yhtäläisyyksiä viherhiukkasessa ja mitokondriossa on?

Vastaus: Soluhengityksen kulku pitäisi selittää vaiheittain aina sinne asti, kun energia vapautuu ATP:n muodossa.

Yhtäläisyydet ovat kaksoiskalvo, ribosomit ja DNA:n olemassaolo.
Tehtävä 7b)
Lähettäjä: Pauliina

Kysymys: Mikä oli vastaus tähän kysymykseen? Liittyikö jotenkin solulimakalvostoon ja Golgin laiteeseen?

Vastaus: Proteiinin avaruusrakenteen syntyminen; tapahtuman paikkaa ei kysytty.
Tehtävä Tehtävä 12
Lähettäjä: Juho

Kysymys: Käykö syanobakteeri  vesien rehevöitymisen bioindikaattorista, vai ovatko bioindikaattorit vain muutoksesta kärsiviä lajeja?

Vastaus: Tähän vastasin televisiolähetyksessä, katso se!
Tehtävä 10
Lähettäjä: Ida

Kysymys: Mainitsin tehtävässä kantasolujen käytön hoidollisessa kloonauksessa ja käsittelin lähinnä halvaantumisen hoitoa monipuolisesti. Mitä muita sairauksia olisi pitänyt mainita ja paljonko jää pisteistä puuttumaan jos muita ei juuri maininnut?

Vastaus: Kyllähän vastauksesta tulisi löytyä useampia esimerkkejä. Pisteisiin vaikuttaa oleellisesti vastauksen kokonaisuus.
Tehtävä 4.
Lähettäjä: Linda

Kysymys: Eikö luonnonvalinta perustu tavallaan sekä geno- että fenotyyppiin? Jos on vastannut näin, onko mahdollista saada pisteitä? Jos perustelut ovat oikeat.

Vastaus: Kyllä tuosta varmaan ainakin jonkun pisteen saa.
Tehtävä 12.
Lähettäjä: Lilli

Kysymys: Voisitko kertoa tehtävään vaadittavat asiat pääpiirteisesti?

Vastaus: Vastasin tuohon kysymykseen jo televisiolähetyksessä, joten katso se!
Tehtävä 4. b.
Lähettäjä: Leena

Kysymys: Mikä tähän sukupuolten väliseen eroon on johtanut?

Vastaus: Koiraan ja naaraan ero lähinnä jälkeläisten tuottamisessa.
Tehtävä 11
Lähettäjä: Jönde

Kysymys: Miltä tasoilta sieni-jokeria oikein tuli tarkastella?



Vastaus: Vastauksestani Katjalle löydät aineksia kysymykseesi.
Tehtävä 2.
Lähettäjä: Lotta

Kysymys: Mitä tähän olisi suunnilleen pitänyt vastata? Onko kauhea virhe, jos väittää että syanobakteereissa on viherhiukkasia, koska ainakin BIOS sarjan kirja väittää niin :/

Vastaus: Kyllähän syanobakteerit yhteyttävät vaikka niissä ei olekaan viherhiukkasia.
Tehtävä 1.a)
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Mitä yhteisiä piirteitä viherhiukkasella ja mitokondriolla on? Onko ne varmasti mainittu kirjoissa, sillä en kyllä tiennyt mitä tässä haettiin.

Vastaus: Tehtävän vastaukseen pääsi hyvin kiinni annettuja kuvia tarkastelemalla.
Tehtävä 7a
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Mitkä ovat ne kuvassa esiintyneet vaiheet lyhyesti esitettynä? 

Vastaus: Katsopa vastaustani nimimerkille "menikö metsään?"
Tehtävä 9
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Millä tavoin antibiootti vaikuttaa bakteeriin?

Vastaus: Ne häiritsevät bakteerien lisääntymistä ja kasvua, soluseinän rakentumista (penisilliini), estävät proteiinisynteesiä tai nukleiinihapposynteesiä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Mitenkä nuo määritelmät virallisesti menevät? Ja mitä b-kohtaan odotettiin vastaukseksi?

Vastaus: Nämä asiat löytyvät helposti koulukirjoista!
Tehtävä t.2
Lähettäjä: Miia

Kysymys: Mitä oleellista piti syanobakteereista ja arkeista kertoa?

Vastaus: Arkit: esitumallisia, oma kunta, vanhimpia eliöitä, sietävät äärioloja, kykenevät kemosynteesiin.

Syanobakteerit: vanha eliöryhmä, kykenevät yhteyttämään, vesiekosysteemin tuottajia, runsastuvat vesistöjen rehevöityessä, saattavat erittää myrkkyjä.
Tehtävä t.6
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kipuaistimuksesta piti kertoa? En kertonut kovin tarkasti..

Vastaus: Synty perustuu hermoston toimintaan, mikä pitäisi lyhyesti kuvata.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Niiskuneiti

Kysymys: Kuinka monta pistettä menettää tehtävästä 7, jos ei osannut nimetä kuudesta  nimettävästä kuin kaksi???

Vastaus: Eipähän tuo ole vielä kovinkaan paljoa.
Tehtävä 1c
Lähettäjä: 

Kysymys: Meneekö kaikki pisteet, jos on vastannut, että viherhiukkasessa tapahtuu sekä kemo- että fotosynteesi ja mitokondriossa käyminen ja soluhengitys?

Vastaus: Kyllähän tuossa on jo melko paljon virheitä.
Tehtävä 1.b
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Eihän molempia, sekä mitokondrioita että viherhiukkasia ole muissa kuin kasvisoluissa? Saako kasveista puolikkaan pisteen jos muita solutyyppejä on?

Vastaus: Molempia soluelimiä on yhteyttävissä (vihreissä) kasveissa!
Tehtävä 5
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Eikö mahdollisia periytymistapoja ollutkin kolme? Eli dominoiva ja resessiivinen autosomissa ja dominoiva x-kromosomissa? Ja b-kohdassa eivätkö todennäköisyydet olleetkin kahdessa tapauksessa 0 % ja yhdessä 50 %?

Vastaus: Kyllä.

Katso vastaustani Elenalle!
Tehtävä t.7
Lähettäjä: Anni

Kysymys: onko paha virhe jos nimitti siirtäjä-RNA:ta tuoja-RNA:ksi? vaikuuttaako se vähennyksenä jos tehtävä on muuten oikein?

Vastaus: Kyllä tuo on virhe. Kuuteen pisteeseen täytyy koko vastauksen olla täysin oikein!
Tehtävä 7
Lähettäjä: jaahas

Kysymys: Eikö tuosta taulukosta puuttunut tieto siitä, onko emäskolmikot DNA:n mallijuosteesta vai koodaavasta juosteesta?

Vastaus: Kyllä se puuttui. Molemmat tulkinnat hyväksytään, kunhan on kertonut kuinka on taulukon tulkinnut.
Tehtävä 7.a
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Pitikö a:n kohtiin 5 ja 6 laittaa vain kolmen emäksen koodi vai mainita myös aminohappo, jota ne koodaavat? Entä oliko kohta 2 polypeptidi?

Vastaus: KYllä 5- ja 6-kohdissa riittää emäskolmikko. Kohta 2 oli aminohappo treoniini
Tehtävä 10
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Tuliko tehtävässä mainita kantasolujen käyttöön liittyviä ongelmia? Entä onko niiden mainitsemisesta haittaa?

Vastaus: Ongelmia ei kysytty, joten niitä ei vaadita. Jos ongelmista on kirjoittanut oikeita asioita, ei siitä sakoteta, virheistä kylläkin.
Tehtävä 11
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Mitä ekologista merkitystä sienillä on luonnossa?

Vastaus: Katsopa vastaustani Katjalle!
Tehtävä 5
Lähettäjä: Paula

Kysymys: Tähän tehtävään olisi mukava saada hieman selvennystä. Oliko se niin, että kolme ensimmäistä periytymis tapaa olivat mahdollisia?

Vastaus: Kyllä se on juuri niin, katso vastaustani Elenalle!
Tehtävä 4
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Oliko tehtävässä vain yksi vastaus, vai voiko saada pisteen kummasta vaihtoehdosta tahansa, jos perustelut on riittävät

Vastaus: Jos perustelu on oikein, niin silloin varmaan saa pisteen.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Jansson!
Poromies Kuusamosta (tai mistä lie) hurmasi illan viimeisellä nopealla YleX Iltapäivän kuulijat.
Rytmibarometri-viikko tarjosi tällä kertaa ennen kaikkea uusia kotimaisia kappaleita. Voittotaisteluun osallistuivat **Elokuu**-yhtyeen hyväntuulinen _Tänään lähtee_, **Antti Tuiskun** syvällinen _Rakkaus on_, Mystisen lapinmiehen **Janssonin** tanssileka **Kerran vain eletään** sekä viikon ainoa ulkomainen uutuus, **Passengerin** herkkä _Let Her Go_.
Peukkujen puhuttua korkeimmalle korokkeelle pääsi kipuamaan valkoiseen pukuun ja porohattuun sonnustautunut Jansson. **Suomen Pitbulliksikin** ristityn kaverin huikea ensisingle _Kerran vain eletään_, löi tiskiin härskit 69 prosentin yläpeukkulukemat. Janssonin sanoin: _”Se oot sää joka päättää, vain maailma on rajana!”_
Riivaajat kirkossa: käsikirjoitus
[MOT-tunnus]
**Pirkko Jalovaara Kallion kirkossa 27.1.2013:**
"Herra me k&auml;sket&auml;&auml;n niit&auml; sairauden henki&auml;, mit&auml; t&auml;&auml;ll&auml; moni kantaa mukanaan, sy&ouml;v&auml;n henke&auml; ja kipujen henke&auml;, demonisia voimia jotka on saanut tuon sairauden alun ja joka etenee etenee ilman, ett&auml; ymm&auml;rr&auml;t mist&auml; se on tullut."__
Kirkkosaleja kiert&auml;v&auml; parantaja saarnaa saatanasta ja sairauksista. Kirkon johto katsoo toiseen suuntaan.  Evankelis-luterilainen kirkko on avuton &auml;&auml;ri-ilmoidens&auml; edess&auml;, koska vanhoillisten her&auml;tysliikkeiden j&auml;senet kansoittavat kirkon tilaisuudet eik&auml; v&auml;hi&auml; aktiiveja uskalleta suututtaa.
Riivaajat kirkossa
**Suomen evankelisluterilainen kirkko on kriisiss&auml;. Maksajien m&auml;&auml;r&auml; v&auml;henee vuosi vuodelta. Samaan aikaan maksajien enemmist&ouml;n ja kirkon aktiivik&auml;ytt&auml;jien arvot et&auml;&auml;ntyv&auml;t yh&auml; kauemmas toisistaan. Lopussa kirkko tavoittaa l&auml;hes jokaisen suomalaisen. **
__Grafiikkaa: __
__98,6% suomalaisista haudataan evankelis-luterilaisen kirkon maalle. 
Vaikka edelleen 77% suomalaisista kuuluu evankelisluterilaiseen kirkkoon, osoittavat kirkon j&auml;senk&auml;yr&auml;t vuosi vuodelta tasaisesti alasp&auml;in. __
**
En&auml;&auml; 27% suomalaisista uskoo kirkon opettamaan Jumalaan. Puolet Kirkon j&auml;senist&auml; ei k&auml;y kirkossa edes kerran vuodessa. T&auml;st&auml; seuraa, ett&auml; kirkon mittava pappiskoneisto palvelee suurelta osin sit&auml; noin 7% suomalaisista, jotka osallistuvat kirkon toimituksiin useammin kuin kerran kuussa.**
__Grafiikkaa: 
7% kirkon j&auml;senist&auml; k&auml;y hengellisiss&auml; tilaisuuksissa v&auml;hint&auml;&auml;n kerran kuussa.__
**Her&auml;tysliikkeist&auml; v&auml;itellyt Kirkon tutkimuskeskuksen johtaja sanoo, ett&auml; kirkkoaktiivisuuden takana on usein sitoutuminen johonkin kirkon sis&auml;ll&auml; vaikuttavista voimakkaista her&auml;tysliikkeist&auml;.**
Hanna Salom&auml;ki: 
"Jos ajatellaan t&auml;llaista aktiivista kirkkokansaa, niin voi sanoa, ett&auml; puolet heist&auml; on her&auml;tysliikkeiden j&auml;seni&auml;, eli joka toinen kirkossa istuva aktiivik&auml;vij&auml; kuuluu liikkeeseen."
Marko Huhtala: 
"Mei&auml;n kirkko rakentuu, niin se rakentuu hyvin pitk&auml;lle her&auml;tysliikkeitten pohjalle. Eli ei meill&auml; kovin vahvaa kirkkoa ole Suomessa, ellei meill&auml; ole her&auml;tysliikkeit&auml;. Jos me ajatellaan vaikka jumalanpalvelusta, jos mei&auml;n her&auml;tysliikev&auml;ki ik&auml;&auml;n kuin putsattais pois kirkosta, niin mei&auml;n jumalanpalvelukset voitas lopettaa v&auml;litt&ouml;m&auml;sti, koska siell&auml; ei olis ku pappi."
**Johanna Korhonen on Vox Silentii lauluyhtyeen j&auml;sen, toimittaja ja kirkkovaltuutettu Vantaalta. Tuorein kiista kirkon sis&auml;ll&auml; k&auml;ynnistyi kun liberaali Tulkaa kaikki &ndash;liike sai vaalivoiton muutamassa isossa kaupungissa. P&auml;&auml;kaupunkiseudulla ja Kuopiossa vaalivoittaja alkoi heti toteuttaa vaalilupaustaan.**
Johanna Korhonen: 
"Vantaalla me on p&auml;&auml;tetty leikata rahoitusta pois ensin asteittain ja sitten kokonaan niilt&auml; j&auml;rjest&ouml;ilt&auml;, jotka eiv&auml;t sitoudu kirkon opetukseen naispappeutta ja seksuaali- ja sukupuoliv&auml;hemmist&ouml;j&auml; koskevissa asioissa."
**
Juha Auvinen vet&auml;&auml; yht&auml; kaupunkiseurakuntien boikotoimaa l&auml;hetysj&auml;rjest&ouml;&auml;. **
Radioefekti: "40 vuotta sitten eli vuonna -73 maahamme perustettiin sanansaattajat ja ty&ouml; alkoi radio-ohjelmien tukemisella."
Auvinen on yksi allekirjoittajajista vetoomuksessa, jossa joukko her&auml;tysliiketaustaisia kirkon j&auml;rjest&ouml;j&auml; vaati kirkkoa pid&auml;tt&auml;ytym&auml;&auml;n palkkaamasta avoimesti homoseksuaaleja kirkon t&ouml;ihin.
Juha Auvinen:
"Joo, joo. Joo, me emme ole ottaneet mit&auml;&auml;n kantaa homoseksuaalisuuteen miss&auml;&auml;n vaiheessa."
 "T&auml;m&auml; vetoomus on kirjoitettu silloin, kun kirkossa k&auml;ytiin keskustelua suhtautumisesta seksuaaliv&auml;hemmist&ouml;ihin, ja sen j&auml;lkeen olemme hyvin selv&auml;sti ilmaisseet, my&ouml;skin julkisuudessa, ett&auml; noudatamme kirkon linjaa n&auml;iss&auml; kysymyksiss&auml;."
**Ylivoimainen enemmist&ouml; Suomen seurakunnista jatkaa edelleen l&auml;hetysj&auml;rjest&ouml;jen rahoittamista. Vantaallakin rahoitusp&auml;&auml;t&ouml;st&auml; ollaan siirt&auml;m&auml;ss&auml; toiselle luottamuselimelle, joka voi hyvinkin muuttaa kielteisen rahoitusp&auml;&auml;t&ouml;ksen ensi vuonna.**
Johanna Korhonen:
"Itse n&auml;m&auml; j&auml;rjest&ouml;t ovat er&auml;&auml;nlaisia k&auml;enpoikia siin&auml; mieless&auml;, ett&auml; ne haluavat, vaativat resursseja t&auml;st&auml; yhteisest&auml; pes&auml;st&auml;, erityisesti rahaa, mutta my&ouml;s muita resursseja. Ja t&auml;&auml; rahanjakoautomaatti on py&ouml;rinyt ja monissa paikoissa edelleen py&ouml;rii sill&auml; tavalla, ett&auml; ik&auml;&auml;n kuin virkamiehet esitt&auml;&auml;, ett&auml; n&auml;in se menee ja sitten seurakunnan luottamushenkil&ouml;n kuuluu olla semmoinen kiltti ja kuuliainen kumileimasin, joka sitten mukavasti vaan, asiaan puuttumatta antaa asioiden olla. Nyt sitten kun meit&auml; on luottamushenkil&ouml;it&auml;, jotka olemme oikeasti ryhtyneet tekem&auml;&auml;n n&auml;it&auml; luottamushenkil&ouml;hommia elikk&auml; oikeasti puuttumaan siihen, ett&auml; mihin n&auml;&auml; seurakuntien rahat k&auml;ytet&auml;&auml;n, niin t&auml;m&auml; j&auml;rkytt&auml;&auml; nyt tavattoman paljon er&auml;it&auml; viranhaltijoita. Me ollaan v&auml;h&auml;n niinku huonotapaista porukkaa."
Pirkko Jalovaara:
"Pikkudemonit l&auml;htee helposti liikkeelle, mutta isompien kanssa tekee monta kertaa tiukkaa."
**Kirkon karismaattiseen siipeen kuuluvassa tilaisuudessa 26 vuotta kirkkoja kiert&auml;nyt maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaara parantaa sairaita. Toisin kuin Ruotsissa, Suomessa kirkon sis&auml;lle on j&auml;&auml;nyt kirjava joukko erilaisia liikkeit&auml; pienist&auml; ryhmist&auml; aina suuriin her&auml;tysliikkeisiin asti.**
Johanna Korhonen: 
"T&auml;&auml; on yksi sellainen tabuasia, josta kirkossa ei oikeastaan saisi puhua, mutta josta pit&auml;isi puhua. Kirkossa on tapana hokea vain, ett&auml; her&auml;tysliikkeet ovat kirkon suola. M&auml; en tied&auml;, mit&auml; t&auml;mm&ouml;inen tarkoittaa, mutta ett&auml; se ilmeisesti tarkoittaa, ett&auml; niihin pit&auml;isi suhtautua aina messev&auml;sti ja k&auml;rsiv&auml;llisesti puuhaavat ihan mit&auml; tahansa ja opettavat ihan mit&auml; tahansa. Minusta se on v&auml;&auml;rin ajateltu, koska jos meinataan olla samaa kirkkoa, niin silloin pit&auml;&auml; olla kyll&auml; jotenkin avoimesti n&auml;m&auml; pelikortit esill&auml;."
**Kirkon suurimpia liikkeit&auml; yhdist&auml;&auml;, yht&auml; poikkeusta eli Her&auml;nneit&auml; lukuun ottamatta, muita suomalaisia perinteisempi arvomaailma. Tutkijan mukaan samalla kun keskivertosuo-malaisen arvot ovat nopeasti muuttuneet liberaalimpaan suuntaan, on kirkkoaktiivien maailmankuva muuttunut selv&auml;sti v&auml;hemm&auml;n.  **
Hanna Salom&auml;ki: 
"T&auml;st&auml; seuraa se, ett&auml; kuilu ajattelussa t&auml;llaisen keskiverto suomalaisen ja sitten aktiivisen kirkossa k&auml;vij&auml;n v&auml;lill&auml; niin he niin kuin ajattelee toisistaan eri yh&auml; niin kuin eroavaisemmin."
"Eli jos vertaillaan her&auml;tysliikkeiden sitoutumista seurakunnan tilaisuuksiin, niin viides her&auml;tysliike kaikkine j&auml;rjest&ouml;ineen nousee siell&auml; kyll&auml; aivan selv&auml;sti esille aktiivisimpana ryhm&auml;n&auml;, elikk&auml;  kaikista tiiviimmin he on mukana seurakunnan toiminnassa. Ja heille on my&ouml;s tyypillist&auml; sitten luottamuselimiss&auml; mukana olo, elikk&auml; aika vahvasti n&auml;kyy kyll&auml; t&auml;m&auml;n liikkeen panos seurakunnan ty&ouml;ss&auml;."
**Aktiivisuus luottamushenkil&ouml;elimiss&auml; yhdist&auml;&auml; kaikkia kirkon suuria her&auml;tysliiketaustaisia j&auml;rjest&ouml;j&auml;**
Hanna Salom&auml;ki:
"No oikeastaan t&auml;t&auml; her&auml;tysliikett&auml; ja kirkkoa ei voi sill&auml; tavoin ajatella toisistaan irrallisena juttuina, koska ne hyvin paljon toimivat sis&auml;kk&auml;in. Elikk&auml; her&auml;tysliikkeiden tilaisuuksia j&auml;rjestet&auml;&auml;n seurakunnan tiloissa, mutta yleens&auml;, tavallisesti niiss&auml; on seurakunta my&ouml;s toisena j&auml;rjest&auml;j&auml;n&auml;. Elikk&auml; ne on yht&auml; aikaa samalla kirkon tilaisuuksia ja her&auml;tysliikkeiden tilaisuuksia."
**Marko Huhtala on Hyvink&auml;&auml;n seurakunnan pappi.  H&auml;n edustaa liikkeiden tuoreinta siipe&auml;. Karismaattinen liike on ainoa kristinuskon suuntaus, joka maailmanlaajuisesti kasvaa. Liikkeelle on tyypillist&auml; armolahjojen korostaminen.**
MOT: 
"Onko sinulla itsell&auml;si jokin armolahja?"
Marko Huhtala:
"No, on varmaan moniakin asioita. Ja pappina on tietysti ihan hyv&auml;, kun seurakuntaa palvelee ihan viran puolesta, olla n&auml;it&auml; armolahjoja. Mutta itse olen kokenu kielill&auml;puhumisen, sairaiden puolesta rukoilen paljon, ja t&auml;mm&ouml;si&auml; asioita."
**
Sairaiden parantaminen rukouksella kuuluu luterilaisenkin kirkon oppiin. Suomen tunnetuimpia rukouksella parantajia on jo parikymment&auml; vuotta Suomen kirkkoja kiert&auml;nyt Pirkko Jalovaara.**
__Grafiikkaa:
&rdquo;Py&ouml;r&auml;tuoli j&auml;i kirkkoon!
&rdquo;Poistetun pernan tilalle kasvoi uusi!&rdquo;
&rdquo;Katkennut hermo tuli kuntoon!&rdquo;
__
__Grafiikkaa:
Ker&auml;yksen nettotuotto
2007-2009: 465 000 &euro;
2009-2011: 572 000 &euro;__
**Parantajan tukiyhdistyksen rahanker&auml;yksen tuotto on viimeksi tilitetyn nelj&auml;n vuoden ajalta yli miljoona euroa. P&auml;&auml;lle tulevat viel&auml; kolehdit ja kustannusosake-yhti&ouml;n tuotto. **
**Perehdymme Jalovaaran opetuksiin yhdess&auml; psykologiliiton puheenjohtajan kanssa.  **
Pirkko Jalovaara TV 7lla: 
"Kysyn sinulta, mist&auml; tiet&auml;&auml; onko sinussa, sinun kodissasi, tai sinun l&auml;heisiss&auml;, niiss&auml; ihmisiss&auml; joita tapaat, vaikka satunnaisesti tuolla marketissa. Onko heiss&auml; demoni, onko joku psyyken ongelma, vai ovatko he vain s&auml;&auml;litt&auml;v&auml;n omituisia?"
**Parantajan mukaan oireena voi olla rauhattomuus, kouristelu, raivokohtaukset, huuto tai toisaalta t&auml;ysi puhumattomuus.Ja sitten tulee rinnastus: Rukouksella parantaja opettaa, ett&auml; vakavat sairaudet kuten sy&ouml;p&auml;, tai mielenterveyden ongelmat kuten masennus voivatkin olla riivaajien aikaansaannosta. **
Pirkko Jalovaara TV7:lla
"Jos on t&auml;llaista n&auml;inkin tuttua ilmi&ouml;t&auml; kuin masennusta on todella syyt&auml; kysy&auml; mist&auml; se tulee?"
**Er&auml;s Jalovaaran menestystarinoista oli mies, joka uskoi parantuneensa eturauhassy&ouml;v&auml;st&auml;&auml;n rukouksella parantajan avulla. Sittemmin sy&ouml;p&auml;&auml;ns&auml; menehtyneen miehen leski kertoo nyt miten puolisosta tuli parantajan mainosmannekiini.**
&rdquo;Parantuneen&rdquo; leski: 
"Jalovaara otti h&auml;neen yhteytt&auml; ja mies k&auml;vi magneettikuvassa ja siin&auml; ei n&auml;kynyt ollenkaan t&auml;m&auml; sy&ouml;p&auml;, ja sen j&auml;lkeen jalovaara alkoi juoksuttaa t&auml;t&auml; miest&auml; kirkoissa todistamassa ett&auml; oli parantunut, mutta hormonihoitojen ansiosta n&auml;&auml; arvot pysy kurissa."
**Muu perhe ei ihmeparantumiseen uskonut, ja loppuvuosinaan mies et&auml;&auml;ntyi perheest&auml;&auml;n. Lopulta sy&ouml;p&auml; voitti.  **
"Parantuneen&rdquo; leski: 
"Minulle on tullut sellaset ajatukset ett&auml; pois t&auml;ll&auml;set ihmiset kirkoista sairaat ihmiset liian paljon turvautuu ihan turhanp&auml;iv&auml;seen&hellip;se on sellasta suurta rahanker&auml;yst&auml; sairaitten ihmisten kustannuksella. Samalla rahalla saisi hoitoa oikeasta l&auml;&auml;k&auml;rist&auml;."
**Pyyd&auml;mme lupaa kuvata Jalovaaran seuraavaa rukousiltaa Kallion kirkossa. Seurakunta kielt&auml;&auml;. K&auml;y ilmi, ett&auml; Jalovaaran opetukset jakavat seurakunnan papistoa. Tilaisuus on kuitenkin julkinen. Kuvaamme kokoontumista Kallion kirkossa kiellosta huolimatta.**
Pirkko Jalovaara Kallion kirkossa 27.1.2013:
&rdquo;Pyyd&auml;n katsomaan, pyyd&auml;n erityisesti katsomaan sellaisia sairauksia, miss&auml; olet pitk&auml;&auml;n k&auml;ytt&auml;nyt l&auml;&auml;kkeit&auml;. Ja l&auml;&auml;kkeet on ik&auml;&auml;n kuin sumentaneet tietoisuuden, ett&auml; Saatana on p&auml;&auml;ssyt tunkeutumaan sinun sis&auml;&auml;si. L&auml;&auml;kkeet on yksi tapa, jota paholainen k&auml;ytt&auml;&auml;, jotta p&auml;&auml;see todella sinun sisimp&auml;&auml;si, henkeen, sieluun, ruumiiseesi.&rdquo;
&rdquo;Olen n&auml;hnyt sellaisia vapauttamistilanteita, joissa ihminen menee aivan kuin solmuun, koska h&auml;ness&auml; sidotaan niit&auml; demonisia voimia. &rdquo;
Tuomo Tikkanen:
"Ja tuota ett mun t&auml;ytyy sanoa, ett&auml; ennen t&auml;t&auml; en ole n&auml;hnyt ett&auml; Suomen kirkossa v&auml;itett&auml;isiin, ett&auml; fyysiset tai psyykkiset sairaudet tai ilmi&ouml;t niin kuin t&auml;ss&auml; todettiin, parantumaton l&auml;&auml;ketieteellinen sairaus tai masennus, ett&auml; se johtuukin demoneista, jos sit&auml; tarkemmin tutkii, tai pahasta hengest&auml; tai saatanasta. Se on &auml;&auml;rimm&auml;isen takapajuista ja vaarallista."
"Mutta miss&auml;&auml;n tapauksessa sairaiden ihmisten tai hengen.. psyykkisist&auml; vaivoista k&auml;rsivien ihmisten auttamisty&ouml;t&auml; l&auml;hellek&auml;&auml;n t&auml;llaisia ihmisi&auml; ei saisi p&auml;&auml;st&auml;&auml;."
**Pyyd&auml;n Helsingin piispan toimistosta kommenttia siit&auml;, ovatko sairaudet luterilaisen opin mukaan l&auml;ht&ouml;isin riivaajista.**
Pirkko Jalovaara Kallion kirkossa 27.1.2013:
"L&auml;&auml;kkeet on yksi tapa, jota paholainen k&auml;ytt&auml;&auml;, jotta p&auml;&auml;see todella sinun sisimp&auml;&auml;si, henkeen, sieluun, ruumiiseesi.&rdquo;
Reijo Liimatainen: 
"Joo kielt&auml;m&auml;tt&auml; oli v&auml;h&auml;n yll&auml;tt&auml;v&auml;&auml; katsoa n&auml;it&auml; Pirkon opetuksen vaihe t&auml;ss&auml; vaiheessa, kun oma kontakti muutaman kymmenen vuoden takaa oli v&auml;h&auml;n toisen suuntainen ja my&ouml;nteinen kokemus. Ei n&auml;m&auml; nyt kirkon sielunhoidon periaatteisiin sovi. Ei sairaudet ole demonien aiheuttamia ja silloin kun puututaan herkkien ihmisten niin kuin tapaan selitt&auml;&auml; omaa sairauttaan, kyll&auml; t&auml;st&auml; enemm&auml;n mielenterveyden ongelmia syntyy kuin ett&auml; niit&auml; parannetaan."
MOT: 
"No miten te ajattelitte kirkossa sille asialle tehd&auml;?"
Reijo Liimatainen: 
"T&auml;&auml; on varmaan aika uusi asia.. asia. En osaa sanoa, mit&auml; kaikkea t&auml;lle tullaan tekem&auml;&auml;n, mutta varmasti on syyt&auml; paneutua pitk&auml;n ajan j&auml;lkeen."
**Haluan tutustua siihen millaista opetusta her&auml;tysliikev&auml;ki myy Suomen seurakunnille. Kurssikeskus kuuluu Kansan Raamattuseuralle. Olen tilannut t&auml;&auml;lt&auml; Hoitavan rukouksen kurssin ohjaajan opetusmateriaalin. Ennen kuin saan sen, p&auml;&auml;dyn hetkeksi koulun penkille. Koska pyyt&auml;m&auml;ni materiaali on kuulemma rankkimmasta p&auml;&auml;st&auml;, on saannin ehtona pikakurssi hengelliseen k&auml;sitteist&ouml;&ouml;n v&auml;&auml;rink&auml;sitysten v&auml;ltt&auml;miseksi. **
**Kansan Raamattuseura on ehtinyt vet&auml;&auml; jo yli 50 Hoitava rukous &ndash;kurssia eri puolilla Suomea.**
Johanna Korhonen: 
"Lapsikin voi olla demonin vallassa. Voi hyv&auml; tavaton."
MOT: 
"Se on lainaus Raamatusta."
Johanna Korhonen: 
"Ep&auml;ilem&auml;tt&auml;. &hellip;sen aikaista teksti&auml;, silloin ei esimerkiksi tiedetty ett&auml; lapsella voi olla epilepsia."
**Hoitava Rukous-kurssi kouluttaan maallikoista vapaaehtoisia rukouspalvelijoita. **
__Grafiikkaa:
&rdquo;My&ouml;s hengelliset syyt voivat aiheuttaa fyysisi&auml; sairauksia&rdquo;
&rdquo;Joskus my&ouml;s demonit&rdquo;__
__Grafiikkaa.
&rdquo;Ongelmien perustyypit:
1.	Hengellinen tila
2.	Ruumiillinen sairaus
3.	Tunne el&auml;m&auml;n h&auml;iri&ouml;t
4.	Pahan hengen vaikutus&rdquo;__
**Materiaaleista v&auml;littyy maailmankuva, jonka mukaan rukouspalvelija voi t&ouml;rm&auml;t&auml; nelj&auml;nlaisiin ongelmiin, jotka on osattava erottaa toisistaan. On hengellisi&auml; ongelmia, sitten on fyysisi&auml; ja psyykkisi&auml; ongelmia.&nbsp; Nelj&auml;nten&auml;,  harvinaisimpana, mainitaan riivaajien aiheuttamat ongelmia.
Opetusmateriaaleissa korostetaan moneen kertaan, ett&auml; psyykkisi&auml; ongelmia ei saa sekoittaa riivaajien aiheuttamiin.
Marko Huhtala kertoo, ett&auml; vastaavia kursseja vet&auml;&auml; my&ouml;s luterilaisen kirkon sis&auml;ll&auml; vaikuttava Hengen uudistus kirkossamme -ryhmittym&auml;.**
MOT: 
"Oletko itse ollut sellaisessa tilanteessa, jossa on ollut t&auml;mm&ouml;sist&auml; pimeyden voimista kysymys?"
Marko Huhtala: 
"No, olen ollu. Olen kokenut aika monta semmosta tilannetta. Ei se mitenk&auml;&auml;n vierasta&hellip; Sitten t&auml;ss&auml; t&auml;ytyy nyt muistaa se jako. Elikk&auml; on, on ihmisi&auml;, jotka on psyykkisesti sairaita. Jotka verhoaa t&auml;m&auml;n sairautensa hengellisiin asioihin. Eli ihminen sairastuu psyykkisesti, ja sitten h&auml;n kokee, ett&auml; h&auml;net&hellip; h&auml;nt&auml; riivaa joku. Ja silloon on kysymys tietysti siit&auml;, ett&auml; tarvitaan niinku l&auml;&auml;k&auml;ri&auml; ja psykologia, ja tarvitaan l&auml;&auml;kkeit&auml;, ja varmaan tarvitaan sit&auml; pappiakin."
MOT: 
"Voiko sairaus olla demonin aikaansaama?"
Marko Huhtala: 
"M&auml; k&auml;&auml;nt&auml;sin sen toisin p&auml;in, ett&auml; demoni voi aiheuttaa sairauden kaltaisia asioita. Eli en niink&auml;&auml;n sit&auml;, ett&auml; sairaus vois olla demonin aiheuttama."
MOT: 
"Ja miten erottaa aito sairaus ja se demonin aiheuttama?"
Marko Huhtala: 
"Siin&auml;h&auml; sit&auml; sitten vaaditaankin sit&auml; kypsyytt&auml; n&auml;iss&auml; asioista, perehtymist&auml;. Ja sitte se, ett&auml; mik&auml; on kristitylle aina t&auml;rkee, et me ollaan kiinni siin&auml; Jumalan sanassa, mit&auml; Jumalan sana sanoo n&auml;ist&auml; asioista."
**Pyysin Psykologiliiton Tuomo Tikkasta tutustumaan my&ouml;s Kansan Raamattuseuran oppimateriaaleihin. **
Tuomo Tikkanen:
"T&auml;ss&auml; hyp&auml;t&auml;&auml;n tiukasti psykologian ja l&auml;&auml;ketieteen alueelle ja v&auml;itet&auml;&auml;n, ett&auml; osa psyykkisist&auml; ja fyysisist&auml; ongelmista ja sairauksista on faktisesti demonien aiheuttamia, ja se on aika uskomatonta nykyaikana. Ja se on t&auml;ysin uskomatonta, jos se tapahtuu meid&auml;n verovaroin niin kuin tapahtuvilla verovaroin tuetun kirkon kursseilla. Ja jos se tapahtuu.. t&auml;&auml; on sellaista todellisuutta, mik&auml; tapahtuu jossain nelj&auml;n sein&auml;n takana, mit&auml; me muut ei ehk&auml; niin kuin ymm&auml;rret&auml; tapahtuvaksi. Jos ihmisi&auml; aivopest&auml;&auml;n uskomaan t&auml;llaiseen pahojen henkien vaikutukseen omassa el&auml;m&auml;ss&auml;&auml;n, niin pid&auml;n sit&auml; eritt&auml;in vaarallisena, niin kuin jopa n&auml;iden koulutettavien omalle mielenterveydelle."
Reijo Liimatainen: 
"No t&auml;m&auml;nkin materiaalin l&auml;ht&ouml;kohta on anglikaanisen kirkon.. ett siin&auml; on&hellip;sit&auml; on k&auml;&auml;nnetty, siin&auml; on ollut ihminen joka on tutustunut siihen siell&auml; ja tuonut Suomeen sit&auml; kautta ett&auml; ei meill&auml; ole sellaista inkvisitio-j&auml;rjestelm&auml;&auml;, jossa kaikki materiaalit tutkittais etuk&auml;teen ja seulottais puhdasoppiset ja v&auml;&auml;r&auml;oppiset eik&auml; siin&auml; ole mit&auml;&auml;n mielt&auml;k&auml;&auml;n."
MOT: 
"Eli se on harmitonta?"
Reijo Liimatainen: 
"Ei se ihan harmitonta ole, en m&auml; sit&auml; sano. Mutta ett&auml; ei t&auml;st&auml; ole nyt t&auml;m&auml;n 20 vuoden aikana, mit&auml; t&auml;t&auml;kin materiaalia on tuotu, mit&auml;&auml;n ongelmia tullut minuun korviin kuultavaksi."
**Saavumme kuvauksiiin Tampereen tuomiokirkkoon pari p&auml;iv&auml;&auml; t&auml;&auml;ll&auml; pidetyn Pirkko Jalovaaran rukousillan j&auml;lkeen. Toimitukseen on alkanut tulla yhteydenottoja paikkakunnilta, joilla parantaja on kiert&auml;nyt, my&ouml;s t&auml;&auml;lt&auml;. Selvi&auml;&auml;, ett&auml; tekeill&auml; oleva ohjelmamme on noussut saarnojen yhdeksi aiheeksi.**
**T&auml;m&auml; s&auml;hk&ouml;posti tuli Varsinais-Suomesta. Viesti julkaistaan l&auml;hett&auml;j&auml;n luvalla.**
__Lukija: 
"N&auml;in (&hellip;) kuinka py&ouml;r&auml;tuolissa istunut mies l&auml;hti k&auml;velem&auml;&auml;n ja k&auml;veli pitk&auml;n matkan, samoin rollaattoria k&auml;ytt&auml;nyt nainen rupesi k&auml;velem&auml;&auml;n ilman sit&auml;. (&hellip;)My&ouml;s koirani parani jalkasairaudesta.&rdquo;__
**Seuraava viesti tuli J&auml;ms&auml;n kirkossa pidetyn rukousillan j&auml;lkeen.**
__Lukija:
&rdquo;Evankelis-luterilaisenkin kirkon suosima Pirkko Jalovaara saarnasi ja teki parannusty&ouml;t&auml;&auml;n J&auml;ms&auml;n kirkossa (&hellip;) Jalovaara hy&ouml;kk&auml;si saarnassaan MOT-toimittajia vastaan ja v&auml;itti teid&auml;n olevan paholaisen l&auml;hettil&auml;it&auml;. &rdquo;__
**Tarjosimme Pirkko Jalovaaralle mahdollisuutta kommentoida t&auml;ss&auml; ohjelmassa esitettyj&auml; arvioita. H&auml;n vastasi yhteydenottoomme viikko ennen ohjelman valmistumista.**
Pirkko Jalovaara:
"Ja n&auml;&auml; molemmat, sek&auml; psykologin ett&auml; dekaanin kommentit osoittaa, ett&auml; ik&auml;&auml;n kuin he ei ollenkaan tunne mit&auml; t&auml;&auml;ll&auml; raamatussa sanotaan. Raamatussa kerrotaan monenlaisista erilaisita sairauksista, jotka on demonien aiheuttamia. Ja ne on aivan sellaisia tuttuja sairauksia."
"Demonien vaikutus, se on aivan jotain muuta kuin ett&auml; se olisi ik&auml;&auml;n kuin tavallinen sairaus, jota jota psykologi alkaa esimerkiks terapialla k&auml;sitell&auml;. T&auml;ll&auml;nen ihminen ei voi parantua, sill&auml; ilman sit&auml; ett&auml; se demoni ajetaan pois t&auml;ll&auml;nen ihminen ei ole terve."
MOT: 
"Ymm&auml;rr&auml;teks te ett&auml; te olette nyt hyvin vahvassa ristiriidassa evankelis-luterilaisen kirkon opin kanssa?"
Pirkko Jalovaara:
"Een. Koska eiks t&auml;m&auml; raamattu ole juuri se pohja?"
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; "Siin&auml; ohjelmassa, mit&auml; te olitte kuvaamassa Kallion kirkossa, siell&auml; alttarilla k&auml;vi noin 100 riivattua ihmist&auml;. he itse kertoivat, heiss&auml; on t&auml;llaisia demoneita, he kuulee uhkailevia &auml;&auml;ni&auml;,  heille tulee miten ne demonit vaikuttaa, ja mun teht&auml;v&auml; oli rukoilla ja vapauttaa heid&auml;t sit&auml; riivauksesta joka heill&auml; oli."
"Ja sihen tilanteeseen, miss&auml; rukoilen t&auml;m&auml;n ihmisen puolesta tarvitsen t&auml;t&auml; henkien erottamisen armolahjaa, koska olemme vierekk&auml;in, tunnen onko t&auml;ss&auml; ihmisess&auml; paha henki vai ei. Ja t&auml;&auml; on aivan, aivan raamatun mukaista."
MOT: 
"Maallisempi selitys t&auml;lle on se, ett&auml; sinne tulee psyykkisesti sairaita ihmisi&auml;, jotka tarvitsisivat maallisen terapeutin tai l&auml;&auml;k&auml;rin apua."
Pirkko Jalovaara:
"Se mik&auml; tapahtuu psykologian kautta ei ulotu l&auml;hellek&auml;&auml;n sit&auml;, miten paholainen on vaikuttanut n&auml;ihin ihmisiin. Paholainen on valmis keskustelemaan vaikka loputtomasti t&auml;m&auml;n terapeutin kanssa, koska demonit puhuu n&auml;iden ihmisten kautta. Ja pit&auml;&auml; ymm&auml;rt&auml;&auml;, ett&auml; on todella jostain aivan muusta kysymys kuin ett&auml; psykologia vois mitenk&auml;&auml;n auttaa heit&auml;."
MOT: 
"Voinks m&auml; kysy&auml;, mink&auml;laista yhteisty&ouml;t&auml; te ootte t&auml;ss&auml; vuosien saatossa tehneet evankelis-luterilaisen kirkon kanssa?"
Pirkko Jalovaara:
"No m&auml; olen tehnnyt, m&auml; olen vieraillut noin 300 seurakunnassa kaiken kaikkiaan. Vuosittain joku semmonen 40-80 rukousiltaa. Nyt m&auml; olen menossa Kuopioon, siell&auml; Kuopion piispa on antanut siunauksen t&auml;mm&ouml;selle kokonaiselle vikonlopulle, miss&auml; me opetetaan todella n&auml;it&auml; asioita."
**Pirkko Jalovaaran parannuksiin uskoneen miehen leski kertoo MOT:lle ihmettelev&auml;ns&auml; edelleen, miksi evankelisluterilainen kirkko katsoo muualle kun sen tilaisuuksissa k&auml;ytet&auml;&auml;n hyv&auml;ksi sairaita ihmisi&auml;.**
MOT:
"Te olitte yhteytt&auml; sitten yhteys ev-lut kirkkoonkin t&auml;st&auml; asiasta?"
"Parantuneen" leski:
"Kyll&auml; olin t&auml;nne Helsinkiin, ja h&auml;nen sairauden aikaan olin Kuopion tuomiokapituliin, Ville Riekkiseen siell&auml; yhteydess&auml;, mutta sanoi, ett&auml; kirkkoherra m&auml;&auml;r&auml;&auml;."
 "Min&auml; ajattelen ettei mit&auml;&auml;n turvaa seurakuntalaisella, kun on heikko hetki niin t&auml;llaiseen turvautuu. En kuvitellut, ett&auml;  nimenomaan kirkon piirist&auml; min&auml; en kuvitellut ett&auml; t&auml;llast&auml; pahaa tulisi."
Johanna Korhonen:
"Piispat ovat ehk&auml; kirkon semmoisia n&auml;kyvimpi&auml; kasvoja, ja heill&auml; ehk&auml; t&auml;m&auml;n suuren hiljaisuuden syyn&auml; on usein se, ett&auml; jollakin tavalla he pelk&auml;&auml;v&auml;t, ett&auml; jos n&auml;it&auml; ristiriitoja oikeasti ruvetaan k&auml;sittelem&auml;&auml;n, niin sitten tulee j&auml;senkatoa ja tulee kaikenlaisia muita ongelmia."
"T&auml;&auml; on tietenkin ihan ymm&auml;rrett&auml;vi&auml; n&auml;&auml; pelot, mutta ett&auml; m&auml; en oo mitenk&auml;&auml;n vakuuttunut siit&auml;, ett&auml; t&auml;mm&ouml;ist&auml; niin kuin vaikenemisen ja varomisen kulttuuria pystyt&auml;&auml;n jatkamaan iankaikkisesti, koska sitten kun se jonakin p&auml;iv&auml;n&auml; repe&auml;&auml;, niin silloin ne seuraukset voi olla aika dramaattiset."
**MOT:lle kerrottiin, ett&auml; my&ouml;s Kalliossa seurakunnasta kysyttiin neuvoa Helsingin piispa Irja Askolalalta jo ennen t&auml;t&auml; Jalovaaran rukousiltaa. **
MOT:
"Mit&auml; siin&auml; tapahtui t&auml;n yhteydenoton seurauksena?"
Reijo Liimatainen:
"No ylip&auml;&auml;ns&auml; me piispan toimistosta ei anneta direktiivi&auml;, ett&auml; t&auml;mm&ouml;ist&auml; voi tehd&auml;, t&auml;mm&ouml;ist&auml; ei voi tehd&auml;, ett&auml; aina palautetaan, ett&auml; teid&auml;n t&auml;ytyy paikallisseurakunnassa keskustella ja sopia ne menettelytavat miten toimitte, eli se vastuu on paikallisseurakunnilla."
MOT:
"Eli siell&auml; voi tehd&auml; ihan mit&auml; vaan, ett&auml; ei tuu sellaista ohjetta, ett&auml; nyt t&auml;ss&auml; vaiheessa ja t&auml;st&auml; kannattaisi pit&auml;isi pid&auml;tty&auml;?"
Reijo Liimatainen: 
"Ei me t&auml;llaisiin yksityiskohtiin voida ottaa kantaa, ett&auml; sitten nyt esimerkiksi voi olla niin, ett&auml; piispat kesken&auml;&auml;n keskustelee, ja sitten ottavat asioita esiin ja valmistelee jotain sitten yhdess&auml;."
**Kallion seurakunta k&auml;sittelee Jalovaaran opetuksia ensi viikolla.**
Lautakunnalta lakkautuspäätös Rahkoilan koululle
Hattulan Rahkoilan koulu sai lakkautustuomion kunnan sivistyslautakunnalta, tiukan äänestyksen jälkeen.
Rahkoilan koulun toiminta päättyy tämän lukuvuoden jälkeen Hattulassa. Sivistyslautakunta taipui torstaina koulun lopettamisen kannalle äänestyksen jälkeen. Äänestystulos oli 5-4.
Sivistyslautakunta esittää kunnanhallitukselle ja edelleen valtuustolle, että Rahkoilan oppilaat siirretään Hurttalan, Lepaan, Parolan ja Pekolan kouluihin. Hattulan kunta laskee, että Rahkoilan koulun lakkauttaminen säästää yli 160 000 euroa vuodessa. Koulussa on tänä lukuvuonna 42 oppilasta.
Rahkoilan koulun lakkauttamista kiirehditään kunnan tiukan taloudellisen tilanteen takia. Vanhemmat ovat erittäin vihaisia siitä, että heitä ei ole kuultu asiassa. Lakkauttamista vastustamaan on tehty myös [nettiadressi](http://www.adressit.com/rahkoilan_koulun_toiminnan_jatkumisen_puolesta), jossa on jo yli 850 nimeä.
Rahkoilan koulu on kiinteistöohjelman mukaan huonokuntoinen ja luokiteltu myytäväksi. Myynti nousi esille jo vuonna 2008. Tarkoituksena on rakentaa Rahkoilan ja Hurttalan koulujen tilalle uusi monitoimikoulu, jota varten on jo tontti hankittu ja anottu rahaa ministeriöltä.
Kysymysarkisto: Biologia, 2009 syksy
Tehtävä 2
Lähettäjä: Kalle

Kysymys: Mikä on oikea järjestys B-F?

Mitä kuvissa B,D,E tapahtuu?

Vastaus: Katso vastausta Johannalle.
Tehtävä 4 ja 9
Lähettäjä: Anna

Kysymys: tehtävässä 4 (nimeä lajit) olin kuva maitohorsmasta. Riittikö jos nimesi sen vain horsmaksi? ja oliko toinen kukka siankärsämö ja petolintu merikotka?

entä perinnöllisyys tehtävässä. Oliko 9 lapsen sairaus tod. näköisyys 0% (50% mahdollisuus olla terve kantaja) entä nro 14? taisi olla oikea vastaus että ei periinny x-kromosomaalisesti koska noilla genotyypeillä ei silloin voisi olla sairaita tyttöjä? 

Vastaus: 4: Horsma on aivan eri kasvi kuin maitohorsma, viimeinen kasvi oli siankärsämö ja petolintu sääksi.

9: Katso vastausta Saku Suomiselle
Tehtävä 4
Lähettäjä: Anni

Kysymys: Miten tehtävästä annetaan pisteitä?

Vastaus: Se on vielä vähän auki, mutta kyllä 6 pisteeseen varmaankin vaaditaan, että kaikki ovat oikein.
Tehtävä 9, risteytys
Lähettäjä: Tiina

Kysymys: Mitkä oli b ja c kohan vastaukset?

Vastaus: Katso vastausta Saku Suomiselle
Tehtävä 9
Lähettäjä: Sara

Kysymys: Mitkä oli oikeat vastaukset kysymyksissä a ja b? ja mitkä oikeat prosenttimäärät kysym. c ja d?

Vastaus: Katso vastausta Saku Suomiselle
Tehtävä 6c
Lähettäjä: Juha

Kysymys: Mitkä ovat ne bioottiset tekijät hyväksytään tehtävään 6c

Vastaus: Katso bioottisista syistä vastausta Joojoo'lle.
Tehtävä +11
Lähettäjä: Emmiina

Kysymys: Mitä olivat aineenvaihdunnan tapahtumat, jotka tehtävässä olisi pitänyt mainita?

Vastaus: Katso vastausta jokerille.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Jaana

Kysymys: Riittikö tehtävässä nimetä vain eläinlaji, kuten kurki tai hirvi? 

Vastaus: Kyllä, muutahan ei kysytty.
Tehtävä tehtävä 2 ja tehtävä 12
Lähettäjä: Heini

Kysymys: Mikä oli tehtävän 2 kuvien oikea järjestys?

Ja entä miksi tehtävässä 12 oli haploidinen ja solukkoviljelyjalostus pistetty samaan kohtaan, liittyvätkö toisiinsa?

Vastaus: 2: Katso vastausta Johannalle.

+12: MOlemmissa on kyse kasvullisesta lisäämisestä.
Tehtävä 4D
Lähettäjä: FFFfff...

Kysymys: Kalasääksi vai kalasääski? Onko väliä?

Vastaus: Ei ole väliä, molemmat kelpaavat, vaikka kalasääski (sääksi) on oikein.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: mikä on plankton?

Vastaus: Vedessä vapaasti keijuvat levät ja eläimet.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Oliko tehtävässä 1 kuvaan osoittava nro 5 mitokodrio ja kohta 6 viherhiukkanen?

Vastaus: Kyllä olivat.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Sakke

Kysymys: Mitä olivat? (A-L)

Vastaus: Katso vastausta Mikolle.
Tehtävä +11
Lähettäjä: AJ

Kysymys: Mitä ovat tehtävässä mainitut typelliset kuona-aineet?

Vastaus: Urea eli virtsa.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Miten toi ysi meni? Oliko resessiivinen? entä c ja d kohdat

Vastaus: Katso vastausta Saku Suomiselle
Tehtävä 3c
Lähettäjä: Jere

Kysymys: Tarkoitetaanko tuolla rikastumisella jonkin aineen rikastumista ravintoketjussa vai mitä?

Vastaus: Juuri sitä sillä tarkoitetaan.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Johanna

Kysymys: Mikä oli mitoosin vaiheiden järjestys

ja mitä B,D ja E -kohdissa tapahtui?

Vastaus: Järjestys: CBDFE

B on metafaasi, jolloin keskusjyväset siirtyvät solun eri puolille, muodostuu tumasukkula, jonka rihmat kiinnittyvät sentromeereihin, jotka puolestaan pitävät kiinni kahdentuneiden kromosomien kromatideja. Kromosomit asettuvat keskitasoon.

D on anafaasi, sukkularihmat lyhenevät ja vetävät kromatidit erilleen.

E on solunjakautuminen, jolloin kromosomien kierteisyys purkautuu, muodostuu tumakotelo, muodostuu solukalvo ja on muodostunut kaksi identtistä solua.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Jen

Kysymys: Miten ohitusleikkaus vaikuttaa ruoansulatuskanavan toimintaan? Onko vastauksena vain, että aineita ei pääse imeytymään verenkiertoon ja että kylläisyydentunne tulee nopeammin?

Vastaus: Kyllähän nuo ovat oikeita asioita; katso vastausta Mallalle.
Tehtävä tehtävä 4
Lähettäjä: Mikko

Kysymys: Mitä kyseiset eläimet ja kasvit olivat?

Vastaus: Västäräkki, kurki, metso, sääksi, hirvi, ahven, kyy, ritariperhonen, voikukka, kataja, maitohorsma, siankärsämö.
Tehtävä tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko kohdan E eläin peura vai kauris vai joku muu? Kuinka paljon pisterajat nousevat kun kokeen taso ei ollut sieltä vaativimmasta päästä?

Vastaus: E oli hirvi. Pisterajoista tiedetään jotain vasta sitten, kun tulokset saadaan valmiiksi marraskuussa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: johannes

Kysymys: Mitkä oli kysytyt solun osat?

Vastaus: 1. tuma

2. tumajyvänen

3. solulimakalvosto

4. solunesteontelo

5. mitokondrio

6. viherhiukkanen
Tehtävä 5 + 7b
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä asioita 5 tehtävässä haettiin? 

Mitä olisi pitänyt vastata kysymykseen 7b?

Vastaus: Sisiliskon osalta katso vastausta "sisilisko asiantuntijalle".

Lapset:

- tasalämpöisyys

- lämpösäteily &gt; hikoilu &gt; nestehukka

- häikäisy &gt; pupillien pieneneminen

- UV-säteily &gt; ruskettuminen &gt; melanoomariski

- UV-säteily &gt; D-vitamiinin tuotto
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: vissiin oli resessiivinen? ja periytyikö X-kromosomissa? 

Vastaus: Katso vastausta Saku Suomiselle
Tehtävä +11
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kaikkea vaadittiin 6 pisteeseen. 

Vastaus: Katso vastausta jokerille
Tehtävä 4
Lähettäjä: mitäkummaa

Kysymys: Oliko merkitystä laittoiko kalasääski vai kalasääksi? käsittääkseni eri puolilla suomea kutsutaan sääkseä eri nimillä? ja oliko tunnistustehtävän perhonen ritariperhonen?

Vastaus: Kyseessä oli kalasääski eli sääksi (mutta kalasääksikin kelpaa). Perhonen oli ritariperhonen.
Tehtävä Risteytystehtävä 9
Lähettäjä: Saku Suominen

Kysymys: Mikä risteytystehtävän a,b,c,d:n vastaukset?

Vastaus: a) resessiivinen

b) autosomaalinen

c) 0 %

d) 25 %
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: mikä numero 1 oli, mitä kaikkea viherhiukkasesta pitä kertoa.Ja riittikö muihin että vain luettelee ne solun osat vai pitikö niistä kertoa jatain.



Vastaus: Tässä pitää kuvata lyhyesti yhteyttäminen sekä valo- ja pimeäreaktiot. Alussa pyydettiin nimeämään solun osat; silloin niistä ei tarvitse selittää mitään muuta kuin nimet.
Tehtävä 3 ja 11
Lähettäjä: Valtteri

Kysymys: Heipparallaa! 

Mitenkäs luulet pisteitä annettavan kolmostehtävästä? Siis annetaanko  säälipiste, jos on määritellyt vain toisen termeistä, ja täten käsitteiden eroja ei tietenkään ole voitu osoittaa? (Vakiovastaushan tähän olisi, että se päätetään sitten sensorikokouksessa... xD)

Ja minäkin haluan tietää vastauksen AJ:n kysymykseen! Kuona-aineesta ei löydy määritelmää ainakaan meidän neloskurssin kirjasta, ja mikä pahinta, ei edes aina niin rakkaasta wikipediasta. Onko ne jotain suoloja? =D

Vastaus: Tehtävä 3: Kyllä pelkkä määrittelykin jotain antaa, kunhan se on oikein.

Typellisillä kuona-aineilla tarkoitetaan ureaa eli virtsaa.
Tehtävä Tehtävä 8.
Lähettäjä: Ahmed Abdulghani

Kysymys: Millainen on täydellinen vastaus tehtävään 8? 

Pitääkö siinä kertoa ruuansulatuksesta yleisesti ja verrata leikkauksen jälkeiseen ruuansulatukseen?

Vastaus: Katso vastausta Mallalle.
Tehtävä 5, 4
Lähettäjä: Taikatuuli

Kysymys: Heeiii! tein tuon vitos tehtävän ja selitin kaikkia perusjuttuja ja meniköhän ylihilseen jos kerroin että tytölle, joka oli paljainvarpain voisi tulla palovamma jalkaan, sillä aurinko lämmittää kaliiota tosi kuumaksi? ja neloskysymykseen; mikä kukka se viimeinen kuva oli??

Vastaus: 5: Ehkä tuo kallion lämpiäminen noin kuumaksi on hiukan liiottelua.

viimeinen kasvi oli siankärsämö.
Tehtävä 4
Lähettäjä: matti

Kysymys: mikä kasvi oli J ? laitoin että tuija-pensas..

Vastaus: Kyseessä on kataja; tuija ei ole Suomessa luonnonvarainen, kuten annettiin.
Tehtävä tehtävä 11
Lähettäjä: Stina

Kysymys: Missä näitä typellisiä kuona-aineita oikein muodostuu ? Tiedän kyllä miten ne poistetaan (ainakin luultavasti), mutta tämä muodostuminen meni vähän veikkauksen puolelle...

Vastaus: Niitä muodostuu munuaisissa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko kohta 3 solulimakalvosto vai ribosomi? Kuvasta ei saanut selvää kumpaa se tarkalleen ottaen osoitti. Vai hyväksytäänkö molemmat vastaukset?

Vastaus: Solulimakalvostoa siinä haettiin.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Tsai

Kysymys: Ei ollut helppo. Eipä sitten ollut maailman sodista, suomen käymistä sodista jne. mitä odotin. 

Kerroin kuvista, että molemmat sodat ovat moraalisesti paheksuttavia "TV-sotia" ja että amerikkalaiset eivät tunteneet sotia omikseen, USA maailmanpoliisina ja että sodat 'hävittiin', haettiinko jotain tällaista? Mitäs se indokiina kyltti tarkoitti monsieurin yläpuolella? B- kohtaan sitten Vietnamin kohdalla kommunisteista ja Irakin kohdalla terrorismista?

Vastaus: Tämä kuulunee historiaan, ei biologiaan!
Tehtävä 10
Lähettäjä: voi että

Kysymys: Liittyykö rekombinaatioon myös mutaatiot?

Lähteekö paljon pisteitä jos ne ei kuulu, mutta niistäkin kirjoittanu melkein kaksi kappaletta?

Vastaus: Mutaatiot eivät kuulu rekombinaatioon. Pisteet riippuvat vastauksen kokonaisuudesta.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Virpi

Kysymys: Käykö c ja d kohtaan vastaus prosenttina? Kuinka tarkat risteytyskaavioperustelut. Onko oikea prosenttiluku c kohdassa 0 ja 25, d:ssä 25?

Vastaus: Kyllä vastauksen voi hyvin antaa prosentteina. Katso vastausta Aralle.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kaikkea rekombinaatiokysymyksessä piti käsitellä?

Vastaus: Katso vastausta iinalle.
Tehtävä +11
Lähettäjä: juuli

Kysymys: onko typelliset kuona-aineet; virtsa ja uloste ? uloste syntyy ruoansulatuksessa, virtsa munuaisissa?

Vastaus: Kyllä se on lähinnä virtsa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: pekka

Kysymys: ovatko tämänvuotiset bilsankirjottajat ihan helvetin tyhmiä, vai vaikuttaako se vain siltä näiden kysymysten perusteella?

Vastaus: Jaa-a?
Tehtävä 4
Lähettäjä: anni

Kysymys: miksi kysytte eläimistöstä noin paljon? miksi ihmisen biologiasta ja geenitekniikasta ei paljo mitään?

Vastaus: Ihmisen biologiaa  oli monessa kysymyksessä (5, 8, 9, +11). Tällä kertaa kysymykset painottuivat ekologiaan.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Hilkka

Kysymys: Oliko paha moka jos laittoi kyyn kyykäärmeeksi?

Vastaus: Kyy ja kyykäärme kelpaavat molemmat.
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Riittikö selittää "normaali" ruuan sulatus ja sen jälkeen se, että mitä aineita ei pikkoudu mahalaukun ohituksen jälkeen ja että pitää syödä pieniannoksia?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Riittikö selittää "normaali" ruuan sulatus ja sen jälkeen se, että mitä aineita ei pikkoudu mahalaukun ohituksen jälkeen ja että pitää syödä pieniannoksia?

Vastaus: Kyllä tuossa oikeilla jäljillä ollaan. "Riittävyys" riippuu siitä, kuinka asiat on esitetty.
Tehtävä 12
Lähettäjä: abi

Kysymys: mitä kaikkee täs piti olla?

Vastaus: Katso vastausta jokerille
Tehtävä 5
Lähettäjä: sisilisko asiantuntija

Kysymys: oisko sisiliskosta pitäny mainita muutakin ku että seon vaihtolämpönen?



Vastaus: Vaihtolämpöisyys on tärkein asia, mutta muutakin pitäisi löytyä. Jotain seuraavista

- lämpötilan nousu nopeuttaa ruuansulatusta

- nopeuttaa jälkeläisten kehitystä

- pupillin muoto mukautuu valon määrään
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: mikä se kuusen näköinen kasvi oli? oliks se lintu muka kalasääksi? laitoin että varpushaukka... entä se perhonen?

Vastaus: "Kuusen" näköisellä tarkoittanet katajaa. Yksi linnuista oli kalasääski ja perhonen oli ritariperhonen.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä piti laittaa et miks fotosynteesi tapahtuu viherhiukkasessa?

Vastaus: Tässä pitää kuvata lyhyesti yhteyttäminen sekä valo- ja pimeäreaktiot.
Tehtävä 12
Lähettäjä: Hane

Kysymys: Kuinka pahasti menetän pisteitä kertoessani heteroosi-ilmiöstä risteytysjalostuksen yhteydessä?

Vastaus: Kyllä heteroosi-ilmiö kuuluu risteytysjalostukseen.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Biologisti

Kysymys: Selitin ensin, miten suoympäristö määritellään, täytyikö tämä tehdä? B -kohtaan: tapahtuiko siinä sukkessiota?

Vastaus: Kyllä suoympäristön määrittely on lähellä a-kohdassa haettuihin syihin. b-kohdassa tapahtuu sukkessiota.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: saiks tost pisteitä 1,5 per kohta?

Vastaus: Tuskin tuo pistejako ihan tasainen on.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä kaikkii niitä abioottisia ja bioottisia syitä oli?

Vastaus: Katso bioottisista syistä vastausta Joojoo'lle.

Abiootisia syitä ovat mm. alhainen suolapitoisuus, veden lämpötila, osittainen jääpeite talvella ja happikato.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Tehtävässä piti nimetä soluelimet. Haittaakohan jos nimesin 1) tumalimaksi ja 2) tumaksi, eikö se kuitenki ole suht. oikein?

Vastaus: Nro 1 on tuma ja nro 2 tumajyvänen. Kyllä tällaisessa tehtävässä termit pitää olla oikein eikä sinne päin.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Iina

Kysymys: Mitä siihen c- kohtaan oli tarkoitus laittaa ja kuinka tarkasti? Entä 7 b, riittikö että "kopioi" diagrammin tiedot kirjallisesti ja totesi että suoekosysteemi muuttunut metsäekosysteemiksi? 

Vastaus: c-kohta: tässä pitäisi puhua hiilidioksidin vapautumisesta ja metaanin vapautumisen hidastumisesta ja syistä, jotka johtavat tähän.

b-kohdassa pyydettiin myös perustelemaan kuvassa näkyvät muutokset, joten pelkkä käyrien sanallinen kuvaaminen ei luonnollisestikaan riitä.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Iina

Kysymys: Mitä kaikkea haettiin? Pitikö olla 6 eri merkitystä, vai miten?

Vastaus: Hyvässä vastauksessa tulee käsitellä sekä aitotumallisten rekombinaatiota (meioosissa ja myös crossing over-tapahtumaa) että myös esitumallisten (bakteerien) rekombinaatiotapoja ja näiden merkitystä. Myös viruksilla on rekombinaatiota.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Kadde

Kysymys: Wikipediassa lukee "sääksi eli kalasääski", meneekö pisteet jos laitto kalasääksi? Ei ny voi olla noin tarkkaa kun samaa asiaa kumminkin tarkoitin. 

Vastaus: Eiköhän tuokin hyväksytä
Tehtävä 9 c)
Lähettäjä: Ara

Kysymys: Olisiko tuohon c kohtaan pitäny todennäköisyydeksi laittaa 6,25% vai sitten se 0%/25%

Vastaus: Oikea vastaus on 0 %, sillä nainen nro 3 voidaan ulkopuolelta tulleena olettaa terveeksi homotsygootiksi.
Tehtävä 1
Lähettäjä: uhh

Kysymys: 

Vastaus: Kyllä ensimmäinen kuva tehtävässä 4  oli västäräkki.
Tehtävä Pisteytys
Lähettäjä: Venluska

Kysymys: Hei

Jos esimerkiksi lajiennimeämisessä menee veikkaamaan yhden lajin väärin, mutta muut oikein, niin tuleeko miinuspisteitä, vaiko vain siitä väärin menneestä kohdasta 0p ja muista sitten tavallisen pisteytyksen mukaan? Eli ts. olisiko kannattanut veikata, jos ei ole varma?

Vastaus: Väärästä veikkauksesta ei luonnollisestikaan hyvitetä, mutta ei siitä myöskään ylimääräisesti sakoteta. Vain siis oikeat vastaukset kerryttävät pistesaldoa.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Voiko soiden ojittaminen vaikuttaa ilmaston hiilidioksidipitoisuuteen myös vähentävästi, mikäli suon tilalle kasvaa metsä?

Vastaus: Kyllä myös metsä sitoo hiilidioksidia, kunhan se on ensin suolle kasvanut.
Tehtävä 11 ja 12
Lähettäjä: jokeri

Kysymys: Tuosta jokereista, mitä niihin molempiin piti sisältyä?

Vastaus: Vastauksia en lähde kirjoittamaan, asiat löytyvät oppikirjoista. Seuraavassa hyvin kootusti:

+11: Aineita muodostuu soluhengityksessä ja valkuaisaineiden hajotessa. Elimistöstä ne poistuvat ihon kautta, keuhkojen kautta ja munuaisten kautta. Näitä kutakin kohtaa täytyy luonnollisesti selostaa suhteellisen perusteellisesti, kun kyseessä on jokeritehtävä.

+12: Oppikirjoista on helposti löydettävissä, mitä vastaukseen tulee sisältyä.
Tehtävä 9 
Lähettäjä: Epa

Kysymys: Mitkä oli c ja d tehtävien todennäköisyydet ja saiko niistä pisteitä jos oli tullut pieni huolimattomuusvirhe eli jos ei ihan saanut samaa vastausta kuin se oikeasti oli?

Vastaus: 9c: 0 %

9d: 25 %
Tehtävä 7?
Lähettäjä: Joojoo

Kysymys: Mitä bioottisia tekijöitä piti mainita c) kohdassa (3 piti mainita) ja omat tuntu kaukaa haetulta.



Vastaus: Tarkoittanet tehtävää 6c:

Bioottisia tekijöitä ovat mm. vapaa ekologinen lokero, luontaisten kilpailijoiden puute, petojen puute, jos ravintoa on runsaasti siitä seuraa tehokas lisääntyminen, Itämeren ekosysteemi on nuori.
Tehtävä 2
Lähettäjä: ou barbarie

Kysymys: miksi valitsitte tehtävään näin hirveät mikroskooppikuvat? eikö hieman kaavamaisemmat olisi olleet paremmat?

ja ylipäätään, miksi yo-kokeessa vuosi toisensa perään syrjitään 4- ja 5-kursseja? :(

Vastaus: Kyllä mikroskooppikuviakin täytyy osata tulkita.

Tällä kertaa kokeessa oli aika paljon ekologiaa; toisella kertaa ehkä enemmän joitain muita biologian osa-alueita.
Tehtävä Kysymys nro.8
Lähettäjä: Malla

Kysymys: Mitä tehtävään olisi pitänyt vastata?

Vastaus: Tässä kysyttiin mahalaukun toimintaa tavallisuudesta poikkeavalla tavalla:

- nälän tunnetta ei synny

- ruoka ei varastoidu mahaan

- maha ei säätele ruoan lämpötilaa

-ravintomassa ei sekoitu

- ruoan pilkkoutuminen jää vajaaksi

- suolahappo ei pääse tuhoamaan mikro-organismeja

- proteiinien pilkkoutuminen käynnistyy vasta ohutsuolessa

- ruokasulaa muodostavan liman eritys päättyy

- ravinnon imeytyminen ohutsuolesta hidastuu olennaisesti

Mm. tällaisia asioita siinä haettiin, muitakin vaikutuksia on. Kaikkea ei suinkaan tarvitse luetella, mutta kuitenkin melko kattava kooste asioista.
Tehtävä Tehtävä 2
Lähettäjä: Epävarma

Kysymys: Kuvasiko kuva D vai kuva F  mitoosin jälkivaihetta? Nuo kaksi kuvaa olivat varsin epäselviä. Ajattelin, että kuva D kuvaa jälkivaihetta, jossa sukkularihmat vetävät tytärkromosomit erilleen, ja kuva F loppuvaihetta. Kuva E puolestaan soluliman jakautumista. Olivatko nämä oikein? 

Vastaus: Tulkitsit kuvat aivan oikein!
Tehtävä 1,9c
Lähettäjä: hookoo

Kysymys: Tarkoitettiinko rikastumisella maaperän rikastumista vaiko raskasmetallien?

Ei kai olisi tarvinnut ottaa huomioon vanhempien todennäköisyyttä olla kantaja, ja sitä kautta matemaattisesti laskea niiden todennäköisyyksiä kertomalla lapsen todennäköisyys sairauteen?

Vastaus: Tarkoittanet rikastumista tehtävässä 3, ei 1: kyllä siinä raskasmetalleja ja muita myrkyllisiä aineita haettiin.

9c: 4-vanhemman todennäköisyys seuraa sukupuusta ja se luonnollisesti pitää ottaa huomioon. Sen sijaan 3-vanhempi tulee suvun ulkopuolelta ja se voidaan olettaa terveeksi homotsygootiksi.
Perussuomalaisen Facebook-kirjoittelu oikeuskäsittelyyn
Kontiolahtelainen kunnanvaltuutettu Mika Hiltunen (ps.) kirjoitti Facebookissa, että pakolaiset ja turvapaikanhakijat ovat sosiaalipummeja ja raiskaajia. Apulaisvaltakunnansyyttäjä on nostanut syytteen, ja seuraavaksi juttua käsitellään käräjillä.
Kontiolahtelaisen kunnallispolitiikon Facebook-kirjoittelu etenee käräjäoikeuskäsittelyyn. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on nostanut syytteen perussuomalaisten Mika Hiltusta vastaan kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kunnanvaltuutettu syytti Facebookissa pakolaisia ja turvapaikanhakijoita sosiaalipummeiksi ja raiskaajiksi.
Syytteen nostamisesta päätti valtakunnansyyttäjänvirasto Helsingissä, koska juttu koskee sananvapauden käyttämistä joukkoviestinnässä.
Evira: Suomessa ei mehiläisten joukkokuolemia
Kasvinsuojeluaineiden vaikutusta mehiläisten kuolleisuuteen Suomessa ei vielä ole tutkittu. Mehiläistaudit, erityisesti toukkavaiheessa mehiläisiä tappava esikotelomätä, ovat kuitenkin yleisiä.
Tarttuvat mehiläistaudit ovat yleisiä ja laajalle levinneitä Suomessa, ilmenee elintarviketurvallisuusvirasto Eviran alustavista tutkimuksista.
Mehiläisyhteiskuntien joukkokuolemia Suomessa ei Eviran mukaan toistaiseksi ole havaittu.
Eviran tutkimus on osa EU:n mehiläisterveyden vertailulaboratorion hanketta.
Sen tarkoitus on tutkia mehiläisten kuolleisuutta ja selvittää tarttuvien tautien osuutta mehiläiskuolemiin EU-tasolla.
Tutkimuksessa ei ole selvitetty kasvinsuojeluaineiden, kuten hyönteismyrkky neonikotinoidien vaikutusta mehiläisten kuolleisuuteen.
\- Jatkossa mahdollisesti kiinnitetään huomiota myös kemiallisiin tekijöihin, sanoo professori Sinikka Pelkonen Evirasta.
Neonikotinoidien vaikutuksia pölyttäjille on tutkittu aiemmin EU:n elintarviketurvallisuusvirastossa EFSAssa, jossa se on yhdistetty mehiläisten joukkokuolemiin. Sen perusteella EU-komissio on esittänyt neonikotinoidien täyskieltoa.
Suomen maa- ja metsätalousministeriö vastustaa täyskieltoa, koska se vaikeuttaisi rypsin viljelyä. Ministeriön mukaan Suomessa käytetään erilaisia kylvömenetelmiä ja siemeniä käsitellään eri tavalla, joten neonikotinoideja pölyää ilmaan vähemmän.
Toukkia tappava esikotelomätä levinnyt laajalle
Virustutkimukset ovat vasta alussa, mutta jo nyt on todettu siivensurkastajavirusta, kroonista paralyysivirusta, pussisikiövirusta ja mustaemokennovirusta, Evira kertoo.
Näytteitä on otettu 161 tarhalta Ahvenanmaalla, Jokioisissa, Kajaanissa, Kiteellä ja Seinäjoella.
Varroa destructor -punkkia esiintyi Ahvenanmaata lukuun ottamatta kaikilla tutkimusalueilla. Seinäjoella ja Jokioisilla noin 90 prosentissa pesistä on saastuneita.
Mehiläistoukkia tappavaa esikotelomätäbakteeria löytyi kaikilta tutkimusalueilta ja keskimäärin 30 prosentissa tarhoja. Sairaista pesistä löytyi lisäksi toukkamätää ja kalkkisikiötä.
Aiemmin virustauteja Suomen mehiläisistä on tutkittu vain ulkomaille lähetetyistä näytteistä.
Minnesotan työmyyrä loukkaantui rajussa polvitaklauksessa - katso video
Cal Clutterbuck kieriskeli tuskissaan jäällä, kunnes joukkuetoverit auttoivat hänet pois kaukalosta. Taylor Hall sai tilanteesta suihkukomennuksen.
Edmonton Oilersin ja Minnesota Wildin välisessä NHL-jääkiekko-ottelussa nähtiin ikävä loukkaantuminen. Kotijoukkue Edmontonin Taylor Hall taklasi Minnesotan Cal Clutterbuckia polvitaklauksella keskialueella.
Tilanteessa kiekko pyöri Clutterbuckin luistimissa, eikä tämä ehtinyt nähdä luistelevansa suoraan Hallin taklauksen alle. Taklaus meni hieman ohi, jolloin Clutterbuckin ja Hallin polvet osuivat rumasti yhteen.
Clutterbuck kieriskeli tuskissaan jäällä, kunnes joukkuetoverit auttoivat hänet pois kaukalosta. Hall sai tilanteesta suihkukomennuksen.
\- On ikävää nähdä tuollaisia taklauksia. Se oli nopea tilanne, mutta mielestäni tilanteesta piti antaa rangaistus. Olen yllättynyt, jos ei kurinpito määrää tilanteesta lisärangaistuksia, Minnesota-hyökkääjä Matt Cullen arvioi.
Edmontonin nuori tähtipelaaja Hall kertoi taklauksen olleen silkka vahinko.
\- Se ei tuntunut yhtään polvitaklaukselta. Luulin, että taklasin häntä kylkeen tai rintaan. Se oli omituinen tilanne, Hall kuvaili.
\- Mielestäni se ei ollut ruma taklaus. En mielestäni taklannut polvella, Hall jatkoi.
Minnesota voitti illan ottelun 3-1.
[NHL.COM: Katso video taklauksesta](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=204233&cmpid=embed-share-video)
Aleksis Kiven patsas palautettiin
Uudesta Ylioppilastalosta varastettu Aleksis Kiven lähes 100-vuotias pronssinen rintakuva on palautettu. Tuntematon henkilö kiikutti Eteläsuomalaisen osakunnan patsaan takaisin torstai-iltana.
Johannes Haapasalon veistämä kansalliskirjailija Aleksis Kiveä esittävä patsas varastettiin Eteläsuomalaisen osakunnan tiloista helmikuun alussa.
Pronssiveistos ilmestyi takaisin torstai-iltana taksikyydillä. Osakunnan kuraattorin Mirja Komulaisen mukaan mitään tietoa tekijästä ei ole. Nyt patsas on jälleen omalla paikallaan osakunnassa.
\- Patsaan palauttamiseen vaikutti luultavasti se, että asiasta uutisoitiin ja puhuttiin sosiaalisessa mediassakin. Varkaus vaikuttaa enemmän päähänpistolta kuin raha mielessä tehdyltä.
Komulainen arvelee, että tempaus on ehkä keksitty jonkin toisen osakunnan jatkoilla. Tekijä hoksasi sitten runsaan julkisuuden ansiosta, että patsas on arvokas ja sitä kaivataan kovasti osakunnassa.
Aleksis Kiven patsas on ollut niin oleellinen osa osakunnan kalustoa, että sen katoamista ei heti edes huomattu.
\- Olemme onnellisia siitä, että saimme patsaan takaisin. Katsomme nyt entistä tarkemmin sen perään, Komulainen vakuuttaa.
Venäläiset ja britit rynnivät Suomeen joulukuussa
Kolmanneksi suurin ulkomaalaisten matkailijoiden ryhmä olivat saksalaiset. Myös ruotsalaisten ja japanilaisten turistien yöpymiset Suomessa lisääntyivät joulukuussa hieman.
Ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset Suomessa lisääntyivät joulukuussa. Ylivoimaisesti suurimmat matkailijoiden ryhmät olivat venäläiset ja britit.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan ulkomaalaisten yöpymisiä kirjattiin joulukuussa yhteensä 525 000 vuorokautta, mikä on 4,5 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Venäläisten yöpymiset lisääntyivät eniten eli lähes 14 prosenttia edellisvuoden joulukuusta. Brittien yöpymiset lisääntyivät lähes 11 prosenttia.
Kolmanneksi suurin matkailijoiden ryhmä olivat saksalaiset, joiden yöpymiset kasvoivat kuutisen prosenttia. Myös ruotsalaisten ja japanilaisten turistien yöpymiset lisääntyivät hieman. Sen sijaan muiden merkittävien matkailijaryhmien yöpymiset vähenivät.
Esimerkiksi norjalaisten, ranskalaisten, italialaisten ja espanjalaisten yöpymiset vähenivät toistakymmentä prosenttia.
Tilastokeskuksen tilastossa ovat mukana retkeilymajat ja majoitusliikkeet, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa.
Lintubongari ei löydä Kuruun tai Parkanoon
Pirkanmaalta löytyy alueita, joiden linnustosta ei ole juurikaan tietoa. Nyt lajien laskijoita yritetään houkutella aiemmin kartoittamatta jääneille lintualueille.
Pirkanmaan sivualueiden linnustosta pyritään saamaan nykyistä paremmat tiedot. Pirkanmaan Lintutieteellisen yhdistyksen MAAKA-laskennan tarkoituksena on tuottaa lisää lintuhavaintoja niiltä maakunnan alueilta, joiden kartoitustaso on edellisessä lintuatlaksessa jäänyt puutteelliseksi.
Havaintoja toivotaan maantieteellisesti mahdollisimman laajalta alueelta, muun muassa Kihniöstä, Orivedeltä, Parkanosta, Ylöjärveltä ja Ikaalisista, sanoo lintuharrastaja Ilkka Sahi.
\- Viime vuoden tulokset osoittavat selvästi, että tänä vuonna pitää keskittyä esimerkiksi vanhaan Kuruun ja Parkanoon. Noilla alueilla havaintomäärät ovat edelleen tavattoman vähäisiä. Syy on selvä: alueilla asuu erittäin vähän lintuharrastajia, eikä muualta juuri saada retkeilijöitä.
Linnuston kartoitus on Pirkanmaan Lintutieteellisen Yhdistyksen mukaan tärkeää muun muassa siksi, että alueille kohdistuu tuulivoima- 
ja turpeennostopaineita.
USA:n suurlähettiläs turhautui Venäjän adoptiouutisiin
Suurlähettiläs toivoo, että "sensaatiohakuisten väitteiden" esittäminen loppuisi, kirjoittaa uutistoimisto AP.
Yhdysvaltain Venäjän suurlähettiläs Michael McFaul on vedonnut blogikirjoituksellaan Venäjän viranomaisiin ja toimittajiin, että he lopettaisivat "sensaatiohakuisten väitteiden" esittämisen julkisuudessa. Tapaus liittyy Venäjältä Yhdysvaltoihin adoptoituun, tammikuussa kuolleeseen 3-vuotiaaseen poikaan.
Venäjän viranomaiset ovat syyttäneet pojan kuolemasta tämän adoptioäitiä. Yhdysvaltalaisviranomaiset eivät ole vielä vahvistaneet pojan kuolinsyytä.
3-vuotiaan kuolemansyyn tutkinta ja Venäjän reaktiot ovat olleet uutistoimisto AP:n mukaan näkyvästi esillä venäläismediassa, joka on käyttänyt tapausta hyväkseen osoittaakseen Venäjän adoptiokieltopäätöksen perustelluksi. Venäjä kielsi viime joulukuussa venäläislasten adoptiot Yhdysvaltoihin.
Kesähotellille sakot työturvallisuusrikoksesta 
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kesähotellitoimintaa harjoittavan jyväskyläisyrityksen ja sen hotellinjohtajan sakkoihin työturvallisuusrikoksesta.
Hotellin keittiössä sattui kesällä 2011 työtapaturma, jossa kesätyöntekijä loukkasi pahasti peukalonsa käyttäessään leikkelekonetta.
Leikkelekoneesta puuttui useita työturvallisuusmääräysten edellyttämiä suojuksia, millä katsottiin olevan merkittävä vaikutus työtapaturman syntymiselle. Lisäksi uudelle työntekijälle annettu työnopastus oli ollut puutteellinen.
Kärjäoikeus tuomitsi yrityksen tuhannen euron yhteisösakkoon. Hotellinjohtajalle maksettavaa kertyi 20 päiväsakkoa, eli 200 euroa. Työntekijä ei esittänyt työnantajalle rangaistus- tai korvausvaatimuksia.
Kaupungin valot tuikkivat iskelmä-Suomen laitamilla
Kaupunkilaisen iskelmän säikeissä on soinut jazzin rytmi, urbaani viihde-eleganssi ja rikas kansainvälisten impulssien kirjo. Elävän arkiston paketissa on mukana iso joukko 1950—1960-lukujen tähtiä Brita Koivusesta Seija Simolaan.
Epätodellista puhtautta hehkuva maalaismiljöö on aina ollut erottamaton osa suomalaisen iskelmän sielunmaisemaa. Mutta iskelmällä on aina ollut myös aivan toisenlainen puolensa, joka ammentaa kaupunkiympäristön kuumeisesta energiasta ja avoimesta ilmapiiristä.Jazzista ja länsimaisesta viihdeperinteestä ammentavan urbaanin iskelmän tyylinluojaksi nousi 1950-luvulla säveltäjä** Erik Lindström**, jonka kynästä lähti kyllä tarvittaessa hieman perinteisempääkin tavaraa. Hänen tuotantonsa kirjoa edustavat hyvin bluessävyinen __Ranskalaiset korot __ja perinnäisempi __Muistatko Monrepos'n__.
Vuonna 1953 perustettu Scandia-yhtiö onnistui nostamaan jazziskelmän lyhyeksi aikaa suomalaisen kevyen musiikin eturintamaan. **Brita Koivusen** kappaleissa yhdistettiin menevä swing juutalais-venäläiseen ja joskus suomalaiseenkin melodiikkaan. **Vieno Kekkonen** edusti viileää tyylikkyyttä. Suurimmaksi nimeksi nousi** Laila Kinnunen**, jonka kosmopoliittisuuden kiteyttää hyvin monikielinen esitys Risteysasema-ohjelmasta. Jazzillisia intohimojaan ja valmiuksiaan Kinnunen esittelee vuonna 1961 kuvatussa harvinaisessa filmissä.
Scandian miesartisteista saman hengen elähdyttämiä olivat mm. **Kai Lind** ja** Four Cats**. Yhtiön musiikillinen voimahahmo oli **Jaakko Salo**, sovittajana ja tuottajana yksi suomalaisen musiikkihistorian tärkeimmistä nimistä, joka ohessa nähdään harvinaisessa __Run For Your Life __-jazzirrottelussa vuonna 1961.
Jazzvaikutteisen iskelmän valtakautta kesti 1960-luvun tangobuumiin saakka. Se jäi kuitenkin edelleen elämään, ja erityisesti sen henkeä vaali pieni Discophon-yhtiö, jonka artisteihin kuuluivat mm. **Lasse Mårtenson** ja **Carola Standertskjöld**, soulhenkisyydessään ainutlaatuinen suomalaissolisti. Televisio taltioi vuonna 1972 kummallisen kulttuurien kohtaamisen: kansainvälisen tason laulaja joutui kotimaisessa keskusteluohjelmassa tiukkasävyiseen kuulusteluun iskelmäteollisuuden tuottamien rakkauslaulujen ja "valveunien" johdosta.
Jazzmuusikko **Aarno Raninen** nousi yhdeksi keskeiseksi nimeksi uudessa sovittajasukupolvessa, joka levytti kansainvälisiä käännöskappaleita muhkein orkesteritaustoin. Hänen jazzuskottavuudestaan kielii mainiosti oheinen **Matti Oilingin** kanssa toteutettu tv-jamsessio. Ranisen pitkäaikaisiin yhteistyökumppaneihin kuului Carolan lisäksi myös melodramaattisten euroiskelmien hieno tulkki **Seija Simola**.
**Rauno Lehtisestä** kehkeytyi se suomalainen säveltäjä, jonka tuotanto eniten ilmensi kosmopoliittista ajattelua ja mannermaista tyyliä. Lehtisen hienostuneimpia teoksia on monien eri solistien tulkitsema __Toiset meistä__. **Marionin **laulama __Tom Tom Tom __upposi eurooppalaisiinkin: Lehtisen kappale oli Suomen menestynein euroviisu aina Lordin vuoden 2006 voittoon asti.
Vaikutteiltaan ja esikuviltaan anglo-amerikkalainen ja länsieurooppalainen kaupunki-iskelmä ei lyhyitä valtakausia lukuun ottamatta ole ollut enemmistön ääni iskelmäkulttuurissa. Eräät sen edustajat, kuten **Wiola Talvikki** ja säveltäjä **Valto Laitinen**, tekivätkin merkittävimmän osan urastaan ulkomailla. Urbaani soundi ja läntinen sävelmaailma ovat kuitenkin haastaneet ja  synnyttäneet uutta pakottaen iskelmä-Suomen kehittymään ja kuuntelemaan maailmaa.
Teksti: Pekka Laine/Iskelmä-Suomi &amp; Jukka Lindfors
Oheinen kooste on bonusmateriaalia Ylen Iskelmä-Suomi-sarjan (2013) osaan 4 Kaupungin valot.
Katso myös
[Solistina Brita Koivunen](/aihe/artikkeli/2007/02/02/solistina-brita-koivunen)[Vieno Kekkonen laulaa](/aihe/artikkeli/2007/06/19/vieno-kekkonen-laulaa)[Wiola Talvikki jätti iskelmä-Suomen ja lähti jazzmaailmaan](/aihe/artikkeli/2013/01/15/wiola-talvikki-jatti-iskelma-suomen-ja-lahti-jazzmaailmaan)[Jazzin purema Erik Lindström teki suomalaisille ranskalaista iskelmää](/aihe/artikkeli/2013/01/24/jazzin-purema-erik-lindstrom-teki-suomalaisille-ranskalaista-iskelmaa)[Erkko Kivikosken esikoisfilmissä tehdään äänilevyä Kulttuuritalolla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/erkko-kivikosken-esikoisfilmissa-tehdaan-aanilevya-kulttuuritalolla)[Kai Lind, nuorisoidoli vasten tahtoaan](/aihe/artikkeli/2012/12/27/kai-lind-nuorisoidoli-vasten-tahtoaan)[Four Catsin jazzkollit olivat vakiokalustoa tv:n varhaisissa "musavideoissa"](/aihe/artikkeli/2012/12/20/four-catsin-jazzkollit-olivat-vakiokalustoa-tvn-varhaisissa-musavideoissa)[Lasse Mårtensonista tuli vahingossa örisijä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lasse-martensonista-tuli-vahingossa-orisija)[Carolaa seitsemällä kielellä](/aihe/artikkeli/2007/10/29/carolaa-seitsemalla-kielella)[Seija Simolalla oli kaksi laulajaminää](/aihe/artikkeli/2006/09/08/seija-simolalla-oli-kaksi-laulajaminaa)[Aarno Raninen hankkiutui apeaksi säveltääkseen apeasti](/aihe/artikkeli/2006/09/08/aarno-raninen-hankkiutui-apeaksi-saveltaakseen-apeasti)
Twilight-tähti jakaa Oscarin
Kristen Stewart on pestattu Oscar-gaalaan palkinnonjakajaksi.
Sunnuntaina 24.2. järjestettävän Oscar-gaalan palkintojenjakajia on paljastettu lisää. Uusiksi jakajiksi on kerrottu muun muassa Twilight-elokuvista tuttu **Kristen Stewart**, veteraaninäytteljä **Jane Fonda** sekä näyttelijättäret **Jennifer Garner** ja **Kerry Washington**.
Lisäksi Oscareita jakavat muun muassa aiemmin ilmoitetut **Jennifer Aniston**, **Michael Douglas**, **Jamie Foxx**, **Paul Rudd**, **Salma Hayek**, **Liam Neeson**, **John Travolta**, **Ben Affleck**, **Jennifer Lawrence**, **Halle Berry**, **Sandra Bullock**, **Nicole Kidman**, **Reese Witherspoon** ja **Mark Wahlberg**
**Lähteet:** Digital Spy
Vaalirahailmoituksia puuttuu 15 Lapista
Kuntavaalien vaalirahoitusilmoitus puuttuu vielä 15 lappilaiselta valtuutetulta tai varavaltuutetulta. Koko maassa ilmoitus on edelleen tekemättä 424 henkilöltä. Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) karhuaa lähes kaksi kuukautta myöhässä olevia ilmoituksia kirjeitse jo toistamiseen.
Torstaina lähetetyssä kirjeessä VTV kehottaa ilmoitusvelvollisia ilmoittamaan lokakuun kuntavaaleissa käyttämistään rahoista viimeistään 15. maaliskuuta. Sen jälkeen virasto uhkaa viivyttelijöitä sakolla.
Ensimmäisessä kirjeessä virasto antoi takarajaksi 15. helmikuuta. Alun perin ilmoitukset vaalirahoituksesta piti jättää viime vuoden loppuun mennessä.
VTV:n tilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskolan mukaan virasto lähetti uhkasakon sijaan toisen kehotuskirjeen, koska ensimmäinen kirje johti "kohtuullisen hyvin" ilmoitusten jättämiseen.
\- Uhkasakossa on kyse tehosteesta eikä rangaistuksesta. Meillä on aikaa saada kerättyä ilmoitukset kesäkuuhun asti. Sitten annamme eduskunnalle kertomuksen asiasta, Eskola toteaa.
Jos virasto lopulta päätyy uhkasakkoon, siitä päättää viraston johto. Sakon suuruutta ei ole vielä päätetty, mutta se on Eskolan mukaan tuhansia euroja.
Riku Nieminen vaativassa kauhumusikaalin kaksoisroolissa
Putous-tv-sarjan Munamiehenä ja Veli Sikiönä tunnetuksi tullut Riku Nieminen esittää klassikkomusikaali Jekyll & Hydessa  ensimmäisen musikaalipääroolinsa.
MenestysmusikaaliJekyll & Hydesaa Suomen kantaesityksensä perjantaina Turun kaupunginteatterin päänäyttämöllä. Näytelmä tuo lavalle mahtipontisia laulu- ja tanssikohtauksia sekä ajattoman tarinan hyvän ja pahan välisestä taistelusta.
Emme halunneet Hydelle mitään karvaista gorillanaamiota, vaan hyvän ja pahan erot luodaan mahdollisimman pienin keinoin.
Riku Nieminen näyttelee sekä Jekyllin että Hyden roolit. Samalla hän esittää ensimmäisen musikaalipääroolinsa.
– En ole koskaan ennen päässyt laulamaan näin paljon yhden näytelmän aikana. Yhtenä päivänä laskin jokaisen laulamani fraasin: olen noin 28 minuuttia tauotta äänessä. Aika paljon, Nieminen sanoo.
R. L. Stevensonin klassikkokauhukertomus kertoo tohtori Jekyllistä, joka tekee hyvää tarkoittavan ihmiskokeen. Hän vapauttaakin oman pimeän puolensa ja luo julman herra Hyden. Samalla syntyy vaativa kaksoisrooli, joka ei päästä näyttelijää helpolla.
– Kaksoisrooli on minulle lähinnä fyysinen haaste. Emme halunneet Hydelle mitään karvaista gorillanaamiota, vaan hyvän ja pahan erot luodaan mahdollisimman pienin keinoin, fyysisen käyttäytymisen ja äänenkäytön avulla. Lisäksi valaistus alleviivaa, että nyt on Hyde pelissä, Nieminen kertoo.
Vanha tarina puhuttelee myös nykyaikaa
Musikaalin ajaton teema hyvästä ja pahasta herättää kysymyksiä myös nykyään ja muistuttaa ihmisen monisärmäisyydestä.
– Jekyllin ja Hyden tarina tuo paljon ajatuksia siitä, että meissä kaikissa on vähintään kaksi puolta, jotka käyvät taistelua sielun herruudesta. Maailmassa on kaikenlaista pahaa ja houkutuksia, joita kukin joutuu tahollaan vastustamaan, musikaalin ohjaaja Tuomas Parkkinen pohtii.
– Tässä näytelmässä minua puhuttelee eniten moraali yhteiskunnassa. Se on mielenkiintoinen käsite, joka merkitsee ihmisille eri asioita. On kiehtovaa pohtia, mikä on Jekyllin ja Hyden toiminnassa oikein ja mikä väärin. Jokainen katsoja voi itse tutkiskella omia tuntojaan tästä, pohtii puolestaan Riku Nieminen.
Päänäyttelijä näkee 1800-luvun Lontooseen sijoittuvassa tarinassa myös kriittisen kommentin tiedettä kohtaan.
– Tiede on väline, jota voi käyttää sekä hyvään että pahaan. Jekyll kuvittelee luovansa sellaisen seerumin, joka tekee kaikista ihmisistä hyvän, mutta tuleekin luoneeksi hirviön. Siinä mielessä näytelmä on kommentti ja kritiikki tieteen kaikkivoipaisuudesta, Nieminen sanoo.
Autoista varastettiin polttoainetta
Useiden autojen polttoainetankkeihin murtauduttiin ja niistä vietiin polttoainetta Rovaniemen Muurolan Totontiellä perjantaina aamuyöllä kolmen aikaan.
Totontie viidessä polttoainetta oli anastettu viidestä autosta ja myös Totontie seitsemässä oli käyty useamman auton tankilla.
Silminnäkijähavaintojen mukaan paikalla oli nähty huppupäinen mies, jonka kaveri istui odottamassa hopeanvärisessä sedan-mallisessa Volkswagen Passat -henkilöautossa. Auto on ilmeisesti 90-luvun alkupuolen mallia. Tämä kyseinen auto poistui paikalta Muurolan K-kaupan suuntaan.
Poliisi toivoo vihjeitä tekijöistä ja myös kyseisellä autolla liikkuneista henkilöistä osoitteessa rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numerossa 071 87 66237.
Mies yritti humalassa autolla junaan
Mies yritti ajaa tuhdissa humalassa autoa junaan Rovaniemen rautatieasemalla torstai-iltana. Mies ei saanut millään autoa ajettua suoraan vaan törmäili hiljaisessakin vauhdissa ratapihan liikenneopasteisiin. Samalla yksi ratapihatyöntekijä oli vähällä jäädä auton alle.
Poliisipartion tullessa paikalle mies istui edelleen autossa ja oli silminnähden päihtynyt. Virolaiseksi osoittautunut 40-vuotias kuljettaja puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat 2.97 promillea. Kuljettaja vietiin sairaalaan verikokeisiin ja tämän jälkeen poliisivankilaan. Matkanteko kohti Viroa siis tyssäsi siihen siltä erää.
Ratapihatyöntekijä oli aiemmin tarjoutunut ajamaan auton junaan miehen puolesta, kun oli huomannut virolaisen olevan humalassa. Siitä huolimatta mies lähti itse siirtämään autoa.
FT: Korkopeukaloinnista voi tulla massiivisia rangaistuksia pankeille
EU:n kilpailuviranomaiset saattavat määrätä sakon, joka vastaa 30 prosenttia pankin liikevaihdosta, kirjoittaa Financial Times.
Libor-skandaali saattaa johtaa koviin sakkorangaistuksiin. Sanomalehti Financial Timesin tietojen mukaan EU-tutkinnassa oleville pankeille enimmäisrangaistuksena langetettaisiin 10 prosenttia liikevaihdosta jokaisesta kartellista, jossa pankki on ollut mukana.
Euroopan komission kartellitutkinnassa ovat syynissä pankkien väliset jenille, eurolle ja Sveitsin frangille määritellyt libor-korot. Jos siis pankki on ollut manipuloimassa kaikkia näitä libor-korkoja, sakko voi yltää 30 prosenttiin liikevaihdosta. FT:n mukaan ainakin 12 finanssilaitosta on tutkinnassa.
Libor-korkoa käytetään ympäri maailman niin asunto- ja luottokorttilainoissa kuin talletuksissa ja monimutkaisissa johdannaiskaupoissakin. Pankit ovat määrittäneet liborin arvon keskenään.
Julkisuudessa on uumoiltu, onko libor-korko peukalointiskandaalin jälkeen päätymässä haudattavaksi. Korvaava mittapuu olisi varsin vaikea ottaa käyttöön, sillä liboria noudatteleviin tuotteisiin on sidottu tuhansien miljardien eurojen edestä finanssituotteita.
Kielioppia
Opit käyttämään kysymyssanoja dare no (kenen) ja dore (mikä monesta vaihtoehdosta) sekä tutustut verbien kielteisiin ja menneen ajan muotoihin.
dare no – kenen?
Kun kysytään omistajaa, lisätään kysymyssanan **dare** (kuka) perään genetiivin partikkeli **no**. Älä unohda **ka**-kysymyspartikkelia lauseen lopusta!


  
    
      **Sore wa dare no keitai desu ka.**
それはだれのけいたいですか。
      Kenen kännykkä se on?
    
    
      **Kore wa Suzuki-san no keitai desu.** これはすずきさんのけいたいです。
      Tämä on Suzukin kännykkä.
    
    
      **Sono keitai wa dare no desu ka.**
そのけいたいはだれのですか。
      Kenen se kännykkä on?
    
    
      **Kono keitai wa Suzuki-san no desu.** このけいたいはすずきさんのです。
      Tämä kännykkä on Suzukin.
dore – mikä monesta?
Kun kysytään, mikä useasta vaihtoehdosta on kyseessä, käytetään kysymyssanaa **dore** (mikä näistä/niistä/noista, mikä kaikista) ja rakennetta:


  
    
      **Emiko-san no ie wa dore desu ka.**
えみこさんのいえはどれですか。
      Mikä noista taloista
on Emikon?
    
    
      **Are desu.**
あれです。
      Tuo (tuolla).
    
    
      **Onēsan no inu wa dore desu ka.**
おねえさんのいぬはどれですか。
      Mikä näistä koirista
on isosiskosi (koira)?
    
    
      **Kore desu.**
これです。
      Tämä (tässä).
    
    
      **Sensei no jisho wa dore desu ka.**
せんせいのじしょはどれですか。
      Mikä kaikista sanakirjoista
on opettajan?
    
    
      **Sore desu.**
それです。
      Se (siellä).
Verbien kielteiset muodot
Kohteliaassa kielessä verbit saavat preesensin kielteisessä muodossa päätteen** -masen**.

On hyvä muistaa, etteivät verbit japanin kielessä taivu tekijän mukaan. Pääte on siis sama tekijästä riippumatta. Pääte -**masu** korvataan kielteisissä muodoissa päätteellä -**masen.**


  
    
      Myönteinen
      Kielteinen
       
    
    
      **arimasu**
      **arimasen**
      olla olemassa/sijaita (elottomat)
    
    
      **imasu**
      **imasen**
      olla olemassa/sijaita (elolliset)
    
  


Olla-sanalla **desu** on oma taivutuksensa – opettele se ulkoa. Itse asiassa sillä on kielteisiä taivutusmuotoja kaksi, joista voit käyttää kumpaa tahansa, mutta puhekielessä yleisempi on **ja arimasen**.


  
    
      Myönteinen
      Kielteinen (kaksi tapaa)

          
    
      desu
      **dewa arimasen**
      olla (jotakin)
    
    
       
      **ja arimasen**
       
    
  


**Kun kysyt, onko jossakin jotakin/joku, voit kysyä:**

Kysymys (elottomista asioista)


  
    
      **Sumimasen, enpitsu wa arimasu ka.
**すみません、えんぴつは ありますか。
      Anteeksi, onko lyijykyniä?
    
  


Myönteinen vastaus


  
    
      **Hai, arimasu. Asoko ni arimasu./Asoko desu.**
はい、あります。あそこにあります。/あそこです。
      Kyllä on.
Ovat tuolla.
    
  


Kielteinen vastaus


  
    
      **Iie, arimasen.**
いいえ、ありません。
      Ei, ei ole.
    
  


Kysymys (elollisista olennoista)


  
    
      **Sumimasen, kingyo wa imasu ka.**
すみません、きんぎょは いますか。
      Anteeksi, onko kultakaloja?
    
  


Myönteinen vastaus


  
    
      **Hai, imasu. Tana no ue ni imasu./Tana no ue desu.**
はい、います。たなのうえにいます。
／たなのうえです。
      Kyllä on.
Ovat hyllyn päällä.
    
  


Kielteinen vastaus


  
    
      **Iie, imasen.**
いいえ、いません。
      Ei, ei ole.
    
  


**Kun kysyt, minkälainen/mikä/kenen joku tai jokin on:**


  
    
      **Erin-san wa Nihon-jin desu ka.
**エリンさんは にほんじんですか。
      Onko Erin japanilainen?
    
  


Myönteinen vastaus


  
    
      **Hai, Nihon-jin desu.**
はい、にほんじんです。
      Kyllä, on japanilainen.
    
  


Kielteinen vastaus


  
    
      **Iie, Nihon-jin ja arimasen. Igirisu-jin desu.**
いいえ、にほんじんじゃありません。 
イギリスじんです。
      Ei, ei ole japanilainen.
On englantilainen.
    
  


Useimmiten vastataan lyhyesti


  
    
      **Iie, Igirisu-jin desu.**
いいえ、 イギリスじんです。
      Ei, on englantilainen.
Verbien menneet aikamuodot
Japanin kielessä on vain yksi mennyt aikamuoto. Pääte on tässäkin sama tekijästä riippumatta. Kohteliaassa kielessä verbit saavat menneessä aikamuodossa päätteet **-mashita**, joka on myönteinen muoto, ja **-masen deshita**, joka on kielteinen muoto. 


  
    
      Mennyt myönteinen
      Mennyt kielteinen
       
    
    
      **arimashita**
      **arimasen deshita**
      olla olemassa/sijaita (elottomat)
    
    
      **imashita**
      **imasen deshita**
      olla olemassa/sijaita (elolliset)
    
  


Olla-sanalla **desu** on jälleen omat taivutuksensa (opettele nämä ulkoa).


  
    
      Mennyt myönteinen
      Mennyt kielteinen (kaksi tapaa)
       
    
    
      **deshita**
      **dewa arimasen deshita**
      olla (jotakin)
    
    
       
      **ja** **arimasen deshita**
       
    
  


**Kun kysyt, oliko jossakin jotakin/joku, voit kysyä:**

Kysymys (elottomista asioista)


  
    
      **Hon-ya ni DVD wa arimashita ka.**
ほんやにDVDは ありましたか。
      Oliko kirjakaupassa DVD-levyjä?


    
  


Myönteinen vastaus (mennyt aika)


  
    
      **Hai, arimashita.**
はい、ありました。
      Kyllä oli.
    
  


Kielteinen vastaus (mennyt aika)


  
    
      **Iie, arimasen deshita.**
いいえ、いませんでした。
      Ei, ei ollut.
    
  


Kysymys (elollisista olennoista)


  
    
      **Mie-san wa tonari no heya ni imashita ka.**
みえさんはとなりのへやにいましたか。
      Oliko Mie
naapurihuoneessa?
    
  


Myönteinen vastaus (mennyt aika)


  
    
      Hai, imashita.**
はい、いました。
      Kyllä oli.
    
  


Kielteinen vastaus (mennyt aika)


  
    
      **Iie, imasen deshita.**
いいえ、いませんでした。
      Ei, ei ollut.
    
  


**Kun kysyt, minkälainen/mikä/kenen joku tai jokin oli:**


  
    
      **Ano hon wa okāsan-san no deshita ka.**
あのほんはおかあさんのでしたか。
      Oliko tuo kirja äitisi
(omaisuutta)?
    
  


Myönteinen vastaus (mennyt aika)


  
    
      **Hai, haha no deshita.**
はい、ははのでした。
      Kyllä, oli äitini (omaisuutta).
    
  


Kielteinen vastaus (mennyt aika)


  
    
      **Iie, haha no ja arimasen deshita.**
**Chichi no deshita.**
いいえ、ははのじゃありませんでした。
ちちのでした。
      Ei, ei ollut äitini.

(Se) oli isäni.
    
  


Useimmiten vastataan lyhyesti:


  
    
      **Iie, chichi no deshita.**
いいえ、ちちのでした。
      Ei, ei ollut, vaan isäni.
Sovelletaan opittua
Katso video ja yritä erottaa puheesta opiskeltuja sanoja ja rakenteita. Video on tasoltaan vaativa, sillä puhujat käyttävät tuttavallista kieltä. Video on suomeksi tekstitetty.
**fakkusu**
      ファックス
      faksi
    
    
      **sukoshi**
      すこし
      vähän
    
    
      **jikan kakaru**
      じかん かかる
      kestää, kuluu aikaa *
    
    
      **denchi**
      でんち
      paristo
    
    
      **hontō**
      ほんとう
      tosi, totta
    
    
      **tabun**
      たぶん
      ehkä
    
    
      **shimatta!**
      しまった！
      voi ei
    
    
      **machigaeta!**
      まちがえた！
      erehdyin, tein virheen *
    
  


* verbin infinitiivi- tai epämuodollinen taivutus

**Kerrataan**

Katso video uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja tai sanoja keskusteluista.
**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Evira: Virheellisesti hevosettomiksi merkittyjä tuotteita tuskin takaisin myyntiin
Periaatteellista estettä tuotteiden merkintöjen muuttamiselle lain mukaisiksi ei ole, mutta käytännössä jo markkinoille päätyneet tuotteet todennäköisesti hävitetään.
Hevosenlihaskandaalin takia markkinoilta vedettyjä tuotteita tuskin päätyy takaisin myyntiin, arvioi elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Syyt löytyvät tuotteiden päiväyksistä ja logistisesta ketjusta. Todennäköisesti tuotteet hävitetään, sanoo raja- ja luomuvalvontayksikön johtaja Kyösti Siponen.
Tähän mennessä myynnistä poistetut tuotteet ensinnäkin vanhenevat niin nopeasti, ettei niitä käytönnön syistä kannata kierrättää uudelleenmerkinnän kautta. Syynä on myös lihatuotteiden kuljetusnormitus - jos kylmäketju on katkennut, ei tuotetta luonnollisesti voi enää myydä.
Periaatteellista estettä tuotteiden uudelleenmerkinnöille ei kuitenkaan ole. Jos tuote on ehtinyt kaupan hyllylle, voisi tuotemerkintöjen uusinta lain mukaiseksi käytönnössä tulla kyseeseen huoneenlämmössä pidettävien säilykkeiden kohdella, arvioi Siponen.
Kylmässä säilytettävien tuotteiden kohdalla uudelleenmerkinnät tulisivat Siposen mukaan kyseeseen ainoastaan siinä tapauksessa, että elintarvikkeet eivät olisi vielä ehtineet lähteä valmistajan varastosta.
Voisiko hevossotkun takia myynnistä vedettyjä elintarvikkeita sitten lahjoittaa niitä halajaville? Siposen mukaan Evira ei ole asiassa toistaiseksi lupia antanut. Mahdollisista ruokajakeluista päätökset tehdään elintarvikkeiden omistajan, kunnan elintarvikevalvonnan ja Eviran yhteistoimintana.
Liikennekuolemien väheneminen jatkui tammikuussa
Tilastokeskuksen mukaan tammikuussa tieliikenteessä kuoli 19 ihmistä.
Liikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrä jatkaa vähenemistään. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tammikuussa tieliikenteessä kuoli 19 ihmistä.
Viime vuoden tammikuussa kuolleita on seitsemän enemmän.
Yhteensä henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia sattui tammikuussa 311. Niissä loukkaantui 410 ihmistä. Viime vuoden tammikuussa loukkaantuneita oli 133 enemmän.
Tammikuussa surmansa saaneista 13 oli miehiä ja kuusi naisia.
Liikenneturvan mukaan tieliikenteessä kuolleiden määrä painui viime vuonna ennätyksellisen alhaiseksi.
Joensuulainen, kerro missä lepakko talvehtii
Horroksessa talveaan viettäviä lepakoita on muun muassa kellareissa ja luolissa, mutta tietoa näistä siivekkäistä nisäkkäistä on yllättävän vähän. Joensuun kaupungin ympäristönsuojeluyksikkö kartoittaa lepakkojen talvehtimispaikkoja ja toivoo apua yleisöltä.
Lepakoiden talvehtimispaikoista pyydetään vinkkejä joensuulaisilta.
Kaupungin ympäristönsuojeluyksikkö kartoittaa lepakoiden talvehtimispaikkoja netissä toteutettavalla [yleisökyselyllä](http://www.eharava.fi/HaravaProto/kysely.jsp?id=36591). Tietoa kerätään, jotta näitä siivekkäitä nisäkkäitä pystyttäisiin suojelemaan nykyistä paremmmin. Tarkempien havaintojen ja lajin määrittämiseksi lepakkotutkija käy tarkastamassa tärkeimmät talvehtimispaikat.
Horroksessa talveaan viettäviä lepakoita on muun muassa kellareissa ja luolissa, jotka pysyvät kosteina ja lämpötilaltaan plussan puolella. Talvehtimispaikoista tiedetään Suomessa hyvin vähän.
Maassamme on tavattu 13 lepakkolajia, joista nykytiedon mukaan viisi esiintyy Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa tavataan puutarhoissakin viihtyvää pohjanlepakkoa, joka on erityisesti pohjoisen laji. Sen levinneisyys ulottuu pohjoiseen Lappiin saakka. Lisäksi Pohjois-Karjalassa tavataan vesisiippaa, joka saalistelee hyönteisiä kesällä veden pinnalta sekä viiksisiippaa ja isoviiksisiippaa, jotka ovat metsien lajeja. Myös puistoissa viihtyvä korvayökkö on tuttu Pohjois-Karjalassa.
Tiedot eri lajien levinneisyysalueista tarkentuvat vuosi vuodelta uusien kartoitustulosten ja harrastajamäärien kasvun myötä.
Vaasalaismies edelleen kateissa - etsinnät jatkuvat 
Pentti Lampisen etsinnät jatkuvat tänään maalta käsin. Poliisi on saanut yön aikana muutamia vihjeitä kadonneesta. Eilen etsinnöissä oli mukana myös puolustusvoimien helikopteri.
Kadonneen vaasalaisen Pentti Lampisen etsinnät ovat jatkuneet viime yönä tuloksettomina. Poliisin johtamat etsinnät jatkuvat tänään ja vihjeitä ja havaintoja otetaan edelleen vastaan.
Tuoreet havainnot suoraan hätänumeroon 112 ja muut havainnot ja vihjeet numeroon 071 87 49526.
Pentti Lampinen katosi 20.2.2013 klo 13.30 aikaan kotoaan Vaasan Vetokannakselta. Lampisella oli katoamishetkellä päällään tummansininen Fjällräven takki, jossa on punaiset olkapoletit, tummat toppahousut, vaalea kaulahuivi ja korvaläpällinen fleecelakki.
Maailmankuulusta musikaalista tehdään elokuvaversio
Pian Elphaban ja Glindan tarina nähdään myös valkokankaalla.
**Wicked**-musikaalista suunnitellaan täyspitkää elokuvaa. _Universal Picturesin_ puheenjohtaja **Adam Fogelson** paljasti _The Hollywood Reporterin_ haastattelussa musikaalin leffaversion olevan yhtiön tärkein produktio, vaikka virallista tuotantolupaa elokuvalle ei ole vielä saatu.
\- Wicked on Universalille voitto!  Elokuva laitetaan tuotantoon mitä pikimmiten.
**Ihmemaa Ozin** jatko-osaksi kirjoitettu Wicked sai Broadway-ensi-iltansa vuonna 2003. Helsingissä musikaalia esitettiin _Helsingin kaupunginteatterissa_ vuonna 2010.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Nyt ollaan suremassa!
Kaksivuotiaani pahoitti mielensä oikein kunnolla. Mielensä pahoittamisen hän ilmaisi dramaattisesti itkien, lattialla kiemurrellen ja kaikista korjausyrityksistä kieltäytyen. Itkusta kuuli, ettei kyseessä ollut kiukuttelu vaan suru.
Äidin myötätuntoisen ilmeen nähdessään hän taas muisti: nythän tässä oltiinkin suremassa.
Yritin selvittää tilannetta, perustella miksei hänen tahtonsa nyt voinut toteutua. Yritin tarjota lohdutusta. Turhaan. Itku muuttui jo hieman pinnistellyksi ja jopa unohtui hetkeksi kun lattialta löytyi mielenkiintoinen ruuan murunen. Äidin myötätuntoisen ilmeen nähdessään hän taas muisti: nythän tässä oltiinkin suremassa. Yääääh!Minua alkoi jo ärsyttää. Kauhea numero pikku jutusta! Ihan teeskenneltyä itkua. Haluaisin kyllä lohduttaa, mutta en tuollaista filmaajaa. Kahdella sanalla sanoen: tunsin oloni avuttomaksi ja turhaksi.Silti haluaisin sallia lapselleni tunteiden ilmaisemista ja kaikkien tunteiden hyväksymistä. Ja suremista varsinkin! Ilman suremista on vaikea luopua. Asioihin jää kiinni. Tulee katkera, epäoikeudenmukainen, elämän kohtuuttomasti murjoma olo. Uuden aloittaminen on vaikeaa, kun mielen täyttää aiempi.Mutta kun joskus lasteni syvästi ilmaistun surun syyt voivat olla niin pienen tuntuisia. Meillä on surtu näyttävästi, kun sai syödä vain yhden jäätelön. Ja kun syntymäpäivät on vasta kahden viikon päästä. Ja tällä kertaa sitä, kun meillä ei ole vihreätä koiraa.
Oman lapseni tunteiden ilmaisutapa on joskus minusta ärsyttävä, pelästyttävä tai huolestuttava.
Oman lapseni tunteiden ilmaisutapa on joskus minusta ärsyttävä, pelästyttävä tai huolestuttava. Julkisilla paikoilla nolostun lasten isosta itkusta. Kotona pelästyn, kun en saakaan lasta rauhoitettua. Surun voimakkuuskin joskus huolestuttaa: aika harvoin on itse tullut maattua lattialla suremassa.Vaikka onhan niitäkin kertoja. Silloin kun elämä ei ole mennyt yhtään niin kuin olen halunnut. Kun joku on lähtenyt, vaikka olisin halunnut hänen jäävän. Kun en ole päässyt mukaan johonkin minulle tosi tärkeään.Tästä varmaan syntyy avuttomuuteni lapsen surun edessä. Että hänkin tulee kokemaan elämässään kestämättömältä tuntuvia suruja, enkä voi häntä niiltä säästää. Joskus voin ehkä lohduttaa ja surra mukana. Tai ainakin olla väheksymättä hänen suruaan. Ja uskoa, että hän selviää.Menin makoilemaan kaksivuotiaan viereen lattialle. Surraan nyt kunnolla sitten tämä asia. Lopetin lohduttelun. Annoin ärtymykseni lientyä. Mietiskelin omia tunteitani, suunnittelin tätä tekstiä, koetin olla välittämättä aika roskaisesta keittiön lattiasta.
Äiti, et tule sitten häiritsemään mua kun mä suren!
Muutaman minuutin päästä kaksivuotiaani nousi lattialta ja ilmoitti siirtyvänsä nyt sänkyynsä makaamaan. "Äiti, et tule sitten häiritsemään mua kun mä suren!", hän määräsi. Peiton alta kuului dramaattista itkua vielä viitisen minuuttia. Sitten lapsi palasi luokseni hymyillen: "Äiti nyt mulla helpotti niin, että sä saat jo lohduttaa!"Kyllä kannatti. Säästyin vihreän koiran hankkimiselta.
Asenne ja luovuus auttavat kesäduunin haussa
Nuorten kesätyönhaku on kiivaimmillaan. Kesätöitä on tarjolla hieman viimevuotista vähemmän, mutta silti runsaasti. Työnhakijan kannattaa hurmata työnantaja reippaalla asenteella ja tuomalla esiin omat vahvuutensa.
Työelämän nuorisolähettilään Aicha Manain mukaan kesätyötilanne näyttää hyvältä. Kesätöitä on tarjolla varsinkin palvelu-, kiinteistö-, hotelli- ja ravintola-alalla.
\- Hyvin työpaikkoja on tarjolla, vaikka viime vuoteen verrattuna ehkä vähän vähemmän. Mutta ei ole sellaista paniikkia, että kyllä kannattaa nuorten hakea töitä, arvioi Aicha Manai Taloudellisesta tiedotustoimistosta.
"Toivon, että työ olisi mieluisaa"
Helsingin kuvataidelukion toisen vuoden opiskelija Hannes Teräsvuori aloitti kesätöiden hakemisen jo viime vuoden puolella. Hän pitää työkokemusta tärkeänä tulevaisuuden kannalta.
Toivon, että työ täyttäisi edes jotain kiinnostuksen kohteita.
\- Lukion ohella ei hirveästi ehdi tehdä töitä. Jotain pitää saada kartutettua CV:hen, että sen jälkeen kun lähtee lukiosta yliopistoon, niin on jotain näytettävää työnantajalle, että on tehnyt jotain omalla vapaa-ajallaan, Hannes Teräsvuori sanoo.
Teräsvuori on etsinyt töitä muun muassa puutarha-alalta ja Linnanmäen huvipuistosta.
\- Kyllähän sitä toivoo, että se työ olisi itselle mieluisaa ja täyttäisi edes joitain kiinnostuksen kohteita, Teräsvuori pohtii.
Asenne kohdallaan työnhaku onnistuu
Huvipuistojen ja puutarhatöiden lisäksi nuorten kestosuosikkeja ovat muut ulkoilmatyöt, kuten matkaoppaan tehtävät. Mitään työtä ei kuitenkaan kannata vieroksua.
\- Kaikesta työstä oppii. Vaikka se ei olisi unelmatyö, niin kesätyöstä saat paljon irti. Opit ne työelämän perussäännöt, painottaa Aicha Manai.
Kaikesta työstä oppii. Vaikka se ei olisi unelmatyö.
Reipas asenne on avuksi työpaikan saamisessa. Se voi tuoda työpaikan, vaikka hakijalla ei olisi aiempaa työkokemusta.
\- Jos kaveri tulee hyvällä asenteella, se kyllä huomioidaan. Vaikkei ole työkokemusta, voit hyödyntää omia harrastuksiasi tai jos olet ollut erilaisissa projekteissa koulussa. Jos et ole missään ollut töissä, niin heittäydy luovaksi, vinkkaa Aicha Manai.
Oppilaat vähenevät Tornion Vojakkalassa
Tornion Vojakkalan koulun oppilasmäärä painuu lähivuosina alle 40 oppilaan
Vojakkala on pienin kaupungin kouluista; siellä on tällä hetkellä 47 oppilasta.
Oppilasmäärä laskee jo ensi syksynä, kun kouluun on tulossa kuusi ekaluokkalaista ja yläasteelle lähtee 11 nuorta.
Tornion kaupungin sivistystoimenjohtajan Ilkka Halmkronan mukaan Vojakkalan koulun toiminta ei ole uhattuna, sillä vuoteen 2016 ulottuvan Tornion palvelustrategian mukaan kouluverkkoon ei tehdä muutoksia.
Lähivuosina Vojakkalan koulun oppilasmäärä vaihtelee 37:n ja 49 oppilaan välillä. Torniossa ei ole linjattu, minkä verran oppilaita tarvitaan, jotta koulu pidetään toiminnassa.
Suomelle paralympiapaikka pyörätuolicurlingista
Suomi on raivannut tiensä ensimmäistä kertaa paralympialaisten pyörätuolicurlingiin. 
Suomen pyörätuolicurlingmaajoukkue sijoittui kahdeksanneksi Sotshin
MM-kilpailuissa ja saavutti tarvittavat maapisteet paralympiapaikkaa varten.
 Suomen joukkue voitti runkosarjan yhdeksästä ottelustaan kolme.
\- Joukkue on pelannut hyvän turnauksen ja on saanut tärkeitä onnistumisia.
Lähdimme haastajina MM-kisoihin ja olemme jo nyt osoittaneet, että pystymme
pelaamaan voitosta jokaista joukkuetta vastaan. Turnaus on kovatasoinen ja
äärimmäisen tasainen, Suomen pääsy neljän parhaan joukkoon jäi lopulta pienestä
kiinni, joukkueenjohtaja Lauri Ikävalko selvitti tiedotteessa.
Suomen sijoittuminen kahdeksan parhaan joukkoon takasi myös pääsyn vuoden
2015 MM-kilpailuihin. Pyörätuolicurlingin maapaikka on Suomen ensimmäinen
maapaikka Sotshin paralympialaisiin. 
\- Pyörätuolicurling on tehnyt tasaista nousua kohti maailman huippua
viimeisten kuuden vuoden aikana. Olen erittäin tyytyväinen, että saamme lajin
ensimmäistä kertaa mukaan paralympiatasolle. Suomi haastoi USA:n ja Ruotsin, jotka
molemmat ovat mitalipeleissä. Sotshin mahdollisuudet ovat vaikka mihin, sillä
erot ovat äärimmäisen pieniä, Paralympiakomitean valmennuspäällikkö Kimmo
Mustonen totesi.
Sotshin talviparalympialaiset kilpaillaan 7.-16.3.2014. Kuusi talviparalympialajia
ovat alppihiihto, ampumahiihto, lumilautailu, maastohiihto, pyörätuolicurling
ja kelkkajääkiekko. Lumilautailu on kilpailuohjelmassa ensimmäistä kertaa.
Espoon sovelluskampuksella kehitellään villejä ideoita
Espoossa valmennetaan pienyrittäjiä kehittämään mobiilisovelluksia Nokian Windows-pohjaisiin laitteisiin.
Suomalaiset ovat hullaantuneet tablettitietokoneostoksilla. Myös älypuhelimien myynti on jatkanut viime vuonna kasvuaan. Espoossa on jo jonkin aikaa valmennettu pienyrittäjiä, joilta odotetaan kuumeisesti Windows-sovelluksia kilpailussa kompuroiville Nokialle ja Microsoftille.
Nokia ja Microsoft ovat myöntäneet Otaniemeen sijoitetun Appcampuksen jaettavaksi 18 miljoonaa euroa. Lisäksi muutama miljoona tulee Aalto-yliopistolta, joka pyörittää arkea.
Appcampus on vastaanottanut vajaan vuoden toiminta-aikanaan noin 1 800 hakemusta eri puolilta maailmaa, myös Kreikasta.
\- Se on nimeltään Breathe Free ja se kerää julkista säätietoa Euroopasta sekä varoittaa muutoksista ilmanlaadussa, kertoo Thessalonikista yrittäjä George Spirou valmisteilla olevasta sovelluksestaan.
Rahoituksen lisäksi Appcampus on valmentanut Spirouta esimerkiksi markkinoinnissa Otaniemen leirillä. Myönteisen rahoituspäätöksen on tähän mennessä saanut noin 90 hakemusta.
Kaikki ideat otetaan vastaan 
Appcampuksen tarkoituksena on tuottaa kiireen vilkkaa sovelluksia Nokialle ja Microsoftille, jotka yrittävät kiriä Androidin ja Applen iOS:n etumatkaa Windows-mobiilikäyttöjärjestelmällään.
\- Kyllä siellä joitakin aika villejäkin ajatuksia on. Erityisesti pyrimme tukemaan sellaisia ohjelmistoajatuksia, jotka liittyvät joko paikkatietoon, kameraan tai Near Field Communicationiin. Se on seuraavan sukupolven langaton tiedonsiirtoteknologia, kuvailee kampusvetäjä Pekka Sivonen.
Kukkaron nyörit Sivosen mukaan toki avataan sellaisille ideoille, jotka tukevat Nokian vahvuusalueita, ja joissa Microsoftin Windows-alusta voivat tuoda lisäarvoa kuluttajille.
Tabletti- ja älypuhelinmyynnissä hurja tahti
Yksin Suomessa tablettien imu on ollut kovaa. Kodintekniikka-alan yhteistyöfoorumi Kotekin mukaan myynti kasvoi viime vuonna euroissa mitattuna 145 prosenttia ja oli 142 miljoonaa euroa.  Älypuhelimia puolestaan myytiin lähes 600 miljoonalla eurolla. Euromääräistä kasvua oli vuodentakaisesta lähes 50 prosenttia.
Ei siis ihme, että Nokia ja Microsoft tavoittelevat omaa siivuaan markkinoilla, ja kaipaavat roppakaupalla sovelluksia. Sovellusalan pienyrittäjää jättiläisten kampusidea lämmittää, mutta selviytymiseen tarvitaan laajaa asiakaskuntaa.
\- Sovelluskehittäjälle Windows on helppo alusta työskennellä. Yrittäjän näkökulmasta sillä on vaikea tehdä kannattavaa bisnestä, sillä Windows-puhelimen markkinaosuus on juuri nyt hyvin pieni, kertoo vaikeuksistaan itsensä ja puoli työntekijää työllistävä George Spirou.
Ratkaisuksi jääkin Spiroun mukaan tehdä samasta sovelluksesta versiot eri alustoille. Appcampuksen säännöt rajoittavat Spiroun ilmastosovelluksen valmistuttua sen käytön vain Windows-alustoille puoleksi vuodeksi.
Vaalimaan kauppakeskukselle poikkeamislupa
Poikkeamislupa tarvittiin, jotta hotelliin saataisiin yksi kerros lisää sekä kellarikerros. Kasinon sisältävän kauppakeskuksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi syksynä.
Virolahden kunnanhallitus on hyväksynyt Vaalimaan kauppakeskukseen liittyvän poikkeamisluvan. Vaalimaa Shopping Center Oy tarvitsi poikkeamisluvan, jotta kauppakeskuksen yhteyteen rakennettavaan hotelliin saataisiin yksi lisäkerros sekä kellarikerros. Kellarikerrokseen tulee väestönsuoja ja parkkihalli.
Kaavassa hotelli oli merkitty myös erilliseksi rakennukseksi, mutta poikkeamisluvan myötä hotelli voidaan rakentaa kauppakeskuksen yhteyteen. Kunnanhallitus oli torstain kokouksessaan yksimielinen poikkeamisluvan myöntämisestä.
Vaalimaan kauppakeskuksen yhteyteen rakennetaan 10-kerroksisen hotellin lisäksi myös Raha-automaattiyhdistyksen uusi kasino. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi syksynä.
Kuparivarkaudet jatkuvat - tällä kertaa Pietarsaaressa
Poliisi pyytää havaintoja Teollisuustiellä tiistaina 21 ja 22 välisenä aikana nähdyistä kulkijoista.
Kuparivarkaudet Pohjanmaalla jatkuvat. Viimeisin varkaus on tapahtunut tiistai-iltana Pietarsaaressa. Maadoituskaapelia varastettiin tiistai-iltana kello 21 ja 22 välisenä aikana Pietarsaaressa Teollisuustiellä sijaitsevalta tontilta.
Tontilta oli anastettu maadoituskaapelia useita satoja metrejä. Poliisi pyytää vihjeitä alueella kyseisenä aikana nähdyistä autoista ja muista kulkijoista.
Vihjeet voi soittaa poliisin numeroon 071 87 46 160
Pelkäätkö liivijengejä?
KRP:n mukaan Suomessa toimii tällä hetkellä yhteensä 61 liivijengiä. Uusina toimijoina kotimaassa on havaittu kansainväliset moottoripyöräkerhot Mongols MC sekä Outlaws MC. Huolestuttaako kehityssuunta?
Vanhat moottoripyöräkerhot ovat laajentaneet toimintaansa pienempiin kaupunkeihin. Entisen Bandidos-pomon mukaan kyseessä on normaali kehityssuunta.
\- Vuonna 2000 oli 120 000 prätkää, nyt niitä on 250 000. Kehitys menee suhteessa, sanoo Tapio Haapanen.
Myös yli kymmenen vuotta Cannonball MC:n jäsenenä ollut Janne Tranberg pitää laajenemista luonnollisena kehityksenä.
\- Suuremmissa kaupungeissa kerhot ovat jo, joten seuraavaksi ne leviävät pienempiin.
Miesten omien sanojen mukaan kerhon toiminta koostuu moottoripyöräilystä, matkustelusta ja tapaamisista.
KRP luokittelee liivijengit järjestäytyneeksi rikollisuudeksi. Oletko sinä huolestunut liivijengien leviämisestä? Pidätkö liivijengejä rikollisjärjestöinä? Miten järjestäytynyttä rikollisuutta pitäisi torjua?
Bandidoksen ja Cannonballin jäsenet kiistävät jengisodan uhkan 
Jäsenten mielestä väitteet kerhojen erimielisyyksistä ovat "poliisin propagandaa", pelkkiä uhkakuvien maalailuja rahan hankkimiseksi.
KRP:n mukaan Suomessa toimii tällä hetkellä yhteensä 61 liivijengiä. Uusina toimijoina kotimaassa on havaittu kansainväliset moottoripyöräkerhot Mongols MC sekä Outlaws MC. Vanhat kerhot ovat laajentaneet toimintaansa pienempiin kaupunkeihin.
Entisen Bandidos-pomon mukaan kyseessä on normaali kehityssuunta.
\- Vuonna 2000 oli 120 000 prätkää, nyt niitä on 250 000. Kehitys menee suhteessa, sanoo Tapio Haapanen A-studio: Streamin haastattelussa.
Myös yli kymmenen vuotta Cannonball MC:n jäsenenä ollut Janne Tranberg pitää laajenemista luonnollisena kehityksenä.
\- Suuremmissa kaupungeissa kerhot ovat jo, joten seuraavaksi ne leviävät pienempiin.
Julkisuudessa niin sanotut supportit eli moottoripyöräkerhojen tukikerhot lasketaan usein emokerhoon kuuluviksi. Haapasen mukaan ne toimivat kuitenkin täysin itsenäisesti. Hän vertaa niitä jääkiekkodivareihin, joista noustaan SM-liigaan.
\- Se joka haluaa satsata enemmän, tulee meille, Haapanen sanoo.
Osa moottoripyöräkerhojen tukikerhoista saa myöhemmin käyttää suuremman kerhon nimeä. Cannonball MC ei Tranbergin mukaan kuitenkaan laajene support-kerhojen kautta, vaan uudet osastot käyttävät alusta asti kerhon nimeä.
”Myös ihmisten historiassa on väkivaltaa”
Molemmat miehet tyrmäävät julkisuudessa esitetyt väitteet siitä, että kerhojen välillä kytisi erimielisyyksiä tai jopa jengisota. Päinvastoin heidän mukaansa kerhoilla on hyvät keskinäiset välit. Tranberg pitää väitettä erimielisyyksistä ”poliisin propagandana”.
\- Poliisi luo väitteillä uhkakuvia, joilla hankitaan rahaa, toteaa Tranberg.
Kerhojen väkivaltaisen historian Haapanen kuittaa lyhyesti.
\- Myös ihmisten historiassa on väkivaltaa.
2000-luvulle tultaessa moottoripyöräkerhojen väliset yhteenotot vähenivät ja rauhoittuivat edelliseen vuosikymmeneen verrattuna. Tranberg uskoo muutoksen johtuvan siitä, että kerhotoiminta muuttui vuosituhannen vaihteessa järjestäytyneemmäksi ja sitoutuneemmaksi.
Oman kerhonsa sisäinen väkivalta on Haapasen mukaan kielletty, ja hän kiistää, että sillä ajettaisiin asioita. Väkivaltaa mies ei kuitenkaan tuomitse.
\- Jos joku tekee pahaa muijalle, käyn mieluummin itse moikkaamassa kuin soitan poliisit. Pidän sitä paljon oikeudenmukaisempana.
Kansanedustajat Tom Packalén (ps.) ja Kari Tolvanen (kok.) ovat aiemmin sanoneet, että jengiliivit pitäisi kieltää. Haapanen pitää ajatusta absurdina. Haapasen mielestä myös liivijengi-sanalle on luotu huono kaiku.
\- Te [media] teette ennakkoluulon ja käytätte sitä meitä vastaan. Jos joku liivijengiläinen käy kysymässä velkojaan, hänen syytetään käyttäneen liivejä perintään.
Tranberg ei allekirjoita liivijengi-nimitystä.
\- Me ollaan moottoripyöräkerho.
_Tapio Haapanen, Janne Tranberg, Kari Tolvanen sekä Helsingin poliisin ylikomisario Jari Aarnio A-studio: Streamissa perjantaina klo 21 TV1:llä._
Mayataivaansiipi liitelee Botaniassa nyt ympärivuotisesti
Joensuulaisessa perhospuutarha Botaniassa kuoriutuu parhaillaan perhosia kymmenien yksilöiden päivävauhtia. Aktiivisen kansanliikkeen pelastama perhospuutarha toimii nyt myös kylminä talvikuukausina.
Moni kasvitieteelliseen puutarha Botaniaan talvella astellut on pettynyt etsiessään pusikoista perhosia. Normaalisti perhostuotanto on keskeytetty talvikuukausien ajaksi, mutta tästä talvesta lähtien tilanne on toinen.
\- Aikaisemminhan meille ei ole tullut perhosia näin aikaisessa vaiheessa. Tämä on poikkeuksellista eli normaalisti niitä on alkanut tulemaan vasta pääsiäiseltä, kertoo Vilma Lehtovaara Botaniasta.
Tänä vuonna Botaniaan on virrannut viikoittain perhoskoteloita sisältäviä postilähetyksiä. Tuorein paketti saapui Joensuuhun Brittein saarilta Stratfordin perhospuutarhasta ja se sisälsi kymmeniä Mayataivaansiiven koteloita. Hellävaraisen avaamisen jälkeen kotelot liimataan tikkuihin, jotka viritellään roikkumaan trooppisiin oloihin vitriinin seinälle.
\- Mayataivaansiipi on sellainen tuttu ja turvallinen.  Se on tilattu, koska sen tiedetään pärjäävän vähän viileämmässäkin, Lehtovaara perustelee hankintaa.
Se on tilattu, koska sen tiedetään pärjäävän vähän viileämmässäkin.
Neljän viikon elämä
Mayataivaansiiven kohdalla kuoriutumisoperaatio kestää perhosesta riippuen muutamasta minuutista jopa tunteihin. Osan kohdalla kuoriutumista pitää jouduttaa pinseteillä, Lehtovaara sanoo.
\- Kun perhoset pääsevät kotelosta ulos, niin ne pumppaavat pikku hiljaa nestettä eli hemolymfaa siipisuoniinsa. Näin se saa siipensä aukeamaan.
Lentoon lähdettyään perhosen tärkeimpänä tehtävänä on yrittää pysyä elossa, sillä monen kohtalona on tallautua asiakkaiden jalkoihin tai kuolla muuten vaan ennen aikojaan.
Onnistujilla on edessään lyhyt, mutta intensiivinen neljä viikkoa kestävä elämä. Sinä aikana perhonen etsii itselleen pikaisesti parittelukumppanin ja naaras pyrkii munimaan munansa kasvien lehdille.
Botaniaan tilatuista lähes 50:stä lajista kymmenkunta pystyy lisääntymään perhospuutarhan oloissa luonnonmukaisia teitä.
Kiina myönsi ensi kerran "syöpäkylät"
Kiinalainen toimittaja julkisti vuonna 2009 kartan, jossa hän osoitti syöpäkylien sijainnin. Teollisuuden kemikaalit, savusumu ja muut ympäristöön liittyvät huolet on tuotu entistä selvemmin esille Kiinassa.
Kiinan ympäristöviranomaiset ovat ensimmäisen kerran myöntäneet epäsuorasti  "syöpäkyliksi" kutsuttujen yhteisöjen olemassaolon.
Kiinassa on vuosikausia puhuttu, että eräillä pahoin saastuneilla alueilla syöpätapaukset ovat selvästi yleisempiä kuin muualla. Syöpäkylä-sanaa ei kuitenkaan ole aiemmin esiintynyt virallisissa papereissa.
Ympäristöministeriön julkistamassa viisivuotissuunnitelmassa sanotaan, että myrkylliset ja haitalliset kemikaalit ovat monin paikoin johtaneet veteen ja ilmastoon liittyviin hätätilanteisiin. Eräin paikoin esiintyy jopa syöpäkyliä, todetaan tällä viikolla julkaistussa paperissa.
Suunnitelmassa ei kerrottu tarkemmin, mistä syöpäkylissä on kyse. Termi on yleistynyt kiinalaisissa ja ulkomaalaisissa tiedotusvälineissä sen jälkeen kun kiinalainen toimittaja julkisti vuonna 2009 kartan, jossa hän osoitti syöpäkylien sijainnit.
[Enviroment](http://www.environmentmagazine.org/Archives/Back%2520Issues/March-April%25202010/made-in-china-full.html)-nettisivuston artikkelin mukaan 459 kiinalaiskylää on nimetty syöpäkyliksi.
Ympäristöministeriön viisivuotissuunnitelmassa todetaan kuitenkin, että Kiinassa käytetään myrkyllisiä ja haitallisia kemikaaleja, jotka on kielletty kehittyneissä maissa. Kemikaalien sanotaan muodostavan pitkällä tähtäimellä uhan ihmisille ja ympäristölle.
Kiinalaiset ovat viime vuosina ilmeiseet yhä selvemmin huolensa ympäristönsä saastumisesta. Teollisuuden päästöt, savusumu ja muut ympäristöön liittyvät huolet ovat muuttuneet yhä yleisemmiksi Kiinan teollistumisen myötä.
Valoraketti aiheutti 14-vuotiaan pojan kuoleman - Brassiseura pelaa tyhjille katsomoille
Corinthians voitti viime joulukuussa seurajoukkeuiden MM-kisojen loppuottelussa Chelsean. Nyt seura ja sen kannattajat saivat todella huonoa julkisuutta.
Brasilialainen jalkapalloseura Corinthians joutuu näillä
näkymin pelaamaan kolme seuraavaa Copa Libertadoresin kotiotteluaan tyhjille
katsomoille. Tämä johtuu siitä, että seuran kannattajien epäillään aiheuttaneen
nuoren bolivialaiskannattajan kuoleman keskiviikkona pelatussa vierasottelussa
CD San Josea vastaan.
Corinthiansin kannattajat heittivät katsomossa valoraketin,
joka osui 14-vuotiaaseen poikaan. Paikallisen lääkärin mukaan muovinen putki
läpäisi pojan kallon, mikä johti välittömään kuolemaan. Bolivian poliisi on
pidättänyt 12 Corinthiansin kannattajaa ja rikostutkinta on aloitettu.
Tapahtumaketju käynnistyi Corinthiansin tehdessä ottelun
alkuhetkillä 1-0-johtomaalin. Paikallisten raporttien mukaan tapahtumien
lähellä olleet ihmiset poistuivat stadionilta kyyneleet silmissä. Välikohtauksesta
huolimatta ottelu pelattiin loppuun ja se päättyi 1-1-tasatulokseen.
Corinthiansin valmentaja Tite oli ottelun jälkeen järkyttynyt.
\- Olen todella pahoillani siitä, mitä tapahtui. Tiedän, ettei
tämä vie perheen tuskaa pois, mutta olisin valmis vaihtamaan seurajoukkueiden
maailmanmestaruuden siihen, että poika olisi hengissä, Tite kertoi.
\- Pelaajat ja minä tunnemme kaikki samoin. Emme pystyneet sanomaan
sanaakaan pukuhuoneessa, Corinthians-luotsi jatkoi.
Corinthians on Copa Libertadoresin hallitseva mestari. Copa
Libertadores on eteläamerikkalaisten seurajoukkueiden arvostetuin kilpailu.
Ekonomistit: Yhteisövero 20 prosenttiin
EK:n ehdotus yhteisöveron laskemisesta 15 prosenttiin on asiantuntijoiden mukaan epärealistinen.
Talousasiantuntijat kannattavat muun muassa osakeyhtiöiltä perittävän yhteisöveron laskemista 20 prosenttiin nykyisestä 24,5 prosentista.
\- Yhteisöveron alentamista kannatamme kyllä, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
Etla on muistiossaan hallitukselle ehdottanut yhteisöveron alentamista 20 prosenttiin parin seuraavan vuoden aikana, Vihriälä sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliiton ehdotus laskea yhteisövero 15 prosenttiin ei saa kannatusta.
\- Näin iso alennus yhdessä veromuodossa jättäisi huomattavan tarpeen rahoittaa sitä joko muilla veronkorotuksilla tai menoleikkauksilla. Pidän epärealistisena, että tässä tilanteessa pystyisimme näin isoihin muutoksiin.
Työeläkeyhtiö Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander on samaa mieltä.
\- 15 prosentin taso tulkittaisiin naapurimaissa aggressiiviseksi verokilpailuksi.
\- Minun mielestäni tavoitteena on, että seurataan Ruotsin tasoa ja mennään vähän sen alapuolella 20 prosentin kulmilla, Kiander sanoo.
SAK:n pääekonomisti Olli Koski puolestaan ehdottaa yhteisöveron alentamista 22 prosenttiin, [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/index.php/talous/982-talous/116806-sak-n-paaekonomisti-ehdottaa-yhteisoveron-alentamista-ehtojakin-on) kertoo.
Koski on laskenut Nykypäivä-lehdelle, että veronalennus vähentäisi verotuloja 500 miljoonalla eurolla ja ehdottaa, että yritystukia leikattaisiin saman verran.
Bulgaria uhkaa ajautua poliittiseen kriisiin
Hallituskriisin taustalla ovat laajamittaiset ja väkivaltaisiksi yltyneet mielenosoitukset, jotka saivat alkunsa sähkön hintojen korotuksista.
Bulgaria uhkaa ajautua pitkälliseen poliittiseen kriisiin hallituksen eron takia. Bulgarian parlamentti hyväksyi torstaina pääministeri Boiko Borisovin hallituksen eron. Maa joutunee pitämään ennenaikaiset parlamenttivaalit jo huhtikuussa.
Bulgarian presidentti Rosen Plevneliev on pahoitellut pääministeri Boiko Borisovin hallituksen eroa. Hänen mukaansa olisi ollut vastuullista jatkaa hallituskauden loppuun saakka.
\- Parlamentin hajottaminen vain viivyttää ratkaisun hakemista ongelmiin, jotka työnsivät Bulgarian kansalaiset kaduille. Väliaikaishallitus ei voi tehdä radikaaleja muutoksia, koska sillä on rajoitettu mandaatti eikä se voi muuttaa lakeja, presidentti Plevneliev sanoi.
Taustalla kiista sähkön hinnasta
Borisovin hallituksen eron taustalla olivat päiviä jatkuneet, osin väkivaltaisiksi yltyneet mielenosoitukset, joiden sytykkeenä olivat korkeat sähkön hinnat. Hallitus on kolmen vuoden ajan pitänyt eläkkeet ja julkisen sektorin palkat jäädytettyinä. Hintojen nosto raivostutti EU:n köyhimmän maan kansalaiset.
Borisov yritti turhaan tasoittaa kansalaisten suuttumusta erottamalla epäsuositun valtiovarainministerin ja uhkaamalla viedä toimiluvan tshekkiläiseltä sähköyhtiöltä.
\- Kansan tyytymättömyys on saavuttanut huippunsa Bulgariassa. Tämä ei voi enää jatkua. Syrjäytimme Borisovin, hän oli pienin ongelmamme, mutta muut ovat yhä vallassa, ja siksi jatkamme taistelua, mielenosoittaja Alexander Marinov sanoi pääkaupungissa Sofiassa Borisovin eroilmoituksen jälkeen.
Edessä pitkä epävakaus
Toisaalta myös Borisovin kannattajat ovat olleet liikkeellä tukemassa väistyvää pääministeriä. Ennenaikaiset vaalit eivät välttämättä ratkaise poliittista umpikujaa, sillä niin Borisovin GERB-puolue kuin opposition sosialistitkaan eivät viimeaikaisten mielipidemittausten mukaan saisi enemmistöä parlamenttiin. Edessä voi olla pitkä poliittisen epävakauden aika.
Bulgarian hallitus on EU-maita ravistelevan talouskriisin uusin uhri. Se ei kuitenkaan jääne itäisen Euroopan entisissä sosialistimaissa viimeiseksi, sillä maiden markkinatalous ei ole tuonut kansalaisille luvattua elintasoa. Velkaantuneet valtiot leikkaavat sijoittajien ja EU:n painostamina menoja ja nostavat veroja, mikä osaltaan jyrkentää maiden taantumia ja altistaa hallitukset kansalaisten tyytymättömyydelle.
Bäckström torjuntavireessä, Granlund sai vähän vastuuta
Niklas Bäckströmin torjunnat takasivat Minnesota Wildille toisen peräkkäisen voiton. Wildin Mikael Granlund ja Edmontonin Teemu Hartikainen saivat ottelussa vain vähän vastuuta.
Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckström oli hyvässä torjuntavireessä jääkiekon NHL:ssä, kun Wild nappasi 3-1-vierasvoiton Edmonton Oilersista. Ottelun tehohahmo oli Wildin jokaisessa maalissa mukana ollut Matt Cullen.
Voitto oli Minnesotalle toinen peräkkäinen.
Mittelön kolmostähdeksi valittu Bäckström venyi kiekon eteen 27/28 kertaa. Suomalaismaalivahdin yllätti vain ottelun avausmaalin toisessa erässä tehnyt Ryan Smyth.
Kaksi maalia ja yhden syöttöpisteen kirjannut Cullen avasi vierasjoukkueen maalihanat toisen erän lopussa, syötti kolmannen erän alussa Devin Setoguchin osuman ja teki 3-1-maalin ajassa 53.59.
Wildin Mikko Koivu ja Mikael Granlund jäivät ilman tehomerkintöjä. Koivu sai vastuusta yli 21 minuuttia, mutta Granlund oli jäällä vain reilut yhdeksän minuuttia. Edmontonin väreissä jäällä oli vain Teemu Hartikainen, sillä Lennart Petrell ei ollut kotijoukkueen kokoonpanossa. Plus/miinus -saldon -2 ottelusta kirjannut Hartikainen sai vastuuta vain reilut seitsemän minuuttia.
Onko tosi äitiys mennyt jo liian pitkälle?
Äitiys saa jotkut naiset sättimään toisiaan netin keskustelupalstoilla ja kilpailemaan muita äitejä vastaan. Menestymisen mittareina ovat esimerkiksi uusimmat potkupuvut ja ekologisimmat kestovaipat, toteaa äitiydestä kirjan kirjoittanut Anu Silfverberg. Kirjailijan mukaan nykyäidit käyttävät äiteyttä myös lyömäaseena keskustelussa kuin keskustelussa. Allekirjoitatko näkemykset? Ovatko onneaan ympärilleen säteilevät äidit todella katoava luonnonvara? Mitä ihmettä naiselle tapahtuu, kun hänestä tulee äiti? Millaista ylipäänsä nykypäivän äitiys on?
Äitiydestä kirjan kirjoittaneen **Anu Silfverbergin** mukaan järkevätkin naiset muuttuvat lapsen saatuaan. He putoavat äitiyden mustaan aukkoon, jossa naiset haukkuvat toisiaan imetysfoorumeilla ja roikkuvat kaiket päivät netissä kyttäämässä oikeanlaisia vauvanvaatteita. Äitiyden mustassa aukossa pöytään kuin pöytään läimähtää myös äitikortti, jolla kuitataan lapsettoman mielipiteet sanomalla: sitten kun sinulla on lapsia, ajattelet toisin.
Silfverberg toteaa, että eettiseen elämään suuntautuneet vanhemmat ovat tehneet vanhemmuudestaan kilpailun, jossa viereisillä radoilla juoksevat muut vanhemmat.
Kirjailijan havaintojen perusteella akateemisten keskiluokkaisten naisten muoti-ilmiö on nykyisin niin kutsuttu kiintymysvanhemmuus, johon kuuluvat muun muassa täysimetys kantoliinat, perhepeti ja vaistovanhemmuus.
Mitä kaikkea isomummukin tästä ajattelisi?
"Järkevät naiset katoavat äitiyden mustaan aukkoon"
Äitikorttia käyttää pienten lasten äiti, joka on laiska keskustelija, sanoo kirjailija Anu Silfverberg.
Aivan järkevät naiset saavat lapsen, ja puf, katoavat. Äitiyden musta aukko on paikka, jossa naiset haukkuvat toisiaan imetysfoorumeilla ja roikkuvat kaikki päivät netissä kyttäämässä oikeanlaisia vauvanvaatteita.
Tätä mieltä on kirjailija Anu Silfverberg. Hän on kirjoittanut äitiydestä kirjan _Äitikortti - kirjoituksia lisääntymisestä._
\- Se on syvä, kylmä, pimeä paikka, sanoo kirjailija äitiyden mustasta aukosta.
Äitiyden mustassa aukossa pöytään kuin pöytään läimähtää äitikortti. Äitikorttia käyttää pienten lasten äiti, joka kuittaa lapsettoman mielipiteet sanomalla: sitten kun sinulla on lapsia, ajattelet toisin.
Äitikortti on laiskan keskustelijan keino vaientaa vastapuoli ja varata puheoikeus itselleen.
\- Oli aihe sitten mikä hyvänsä joukkoliikenteestä pornoon, leivän hinnasta verotukseen, julkisesta päivähoidosta sukupuolirooleihin, äitikortti pysäyttää käsittelyn, Silfverberg sanoo.
Ekovanhemmuus on välineurheilua
Silfverbergin mielestä nykyiset vauvatuotteet voidaan jakaa länsimaisen teknisiin ja luonnollisenafrikkalaisiin.
Oli aihe mikä hyvänsä, äitikortti pysäyttää käsittelyn
Tekninen kehityspuolue pyrkii eri välineillään hiljentämään lapsen. Luonnolliset puolestaan kannattavat Afrikasta keksittyjä kantoliinoja.
Eettiseen elämään suuntautuneet vanhemmat ovat tehneet vanhemmuudestaan vielä kovempaa kilpavarustelua kuin markettikansalaiset.
\- Ekovanhempien keskuudessa sitteri on luonnoton, koska lasta on parempi kantaa koko ajan. Tutti ja tuttipullo ovat luonnottomia, koska ne eivät ole rintoja. Korvike on luonnotonta, koska se ei tule rinnasta.
Hänen mielestä kestovaippailu ja "liinailu" ovat shoppailukulttuuria äärimmillään. Vanhemmuuden sijasta puhutaan välineistä.
Kiintymysvanhemmuus on akateemisten äitien harrastus
Lääkäri William Sears toi 20 vuotta sitten keskusteluun käsitteen kiintymysvanhemmuus. Kiintymysvanhemmuuden oppia levitetään myös Suomessa.
Kiintymysvanhemmuuden kulmakiviä ovat Silfverbergin mukaan täysimetys (korvikkeen ja pulloruokinnan välttäminen), kantoliinat (vauva iholla vuorokauden ympäri), perhepeti (nukkuminen samassa vuoteessa lapsen kanssa) ja vaistovanhemmuus. Vaistovanhemmuudessa äiti ikään kuin näkymättömän antennin avulla tarkkailee vauvan jokaista inahdusta ja pyrkii vastaamaan tämän tarpeisiin aivan välittömästi.
Mentyään Kiintymysvanhemmuus-yhdistyksen nettisivuille Silfverberg  huomasi, että siellä maailma on yksinkertainen ja mustavalkoinen.
\- Tässä todellisuudessa on kiintymysvanhempia ja sitten on niitä muita.
Kiintymysvanhemmuus on Silfverbergin mukaan akateemisten keskiluokkaisten naisten harrastus. Vuorokauden ympäri pyörivä vaistovanhemmuus vaatii resursseja ja aikaa.
\- Sitä voi harjoittaa vain hyvin toimeentuleva nainen, jonka on tottunut pohtimaan valintojaan liikaakin, sanoo Silfverberg.
Kantoliinoista, kestovaipoista, perhepedistä ja täysimetyksestä muodostuva ekovanhemmuus kääntyy lopulta sisäänpäin perheeseen.
Silfverberg ihmettelee _Äitikortti_-kirjassaan, kuinka vihreiden ja pehmeiden arvojen kautta palataan 50-lukulaiseen perhekuvaan ja kotirouvakulttiin.
Maakuntien kehittämisrahat vähenivät
Maakunnat saavat valtioneuvostolta tänä vuonna 3,7 miljoonaa euroa vähemmän rahoitusta kuin viime vuonna. Etelä-Karjalaan rahaa tulee 415 000 euroa.
Valtioneuvosto on leikannut maakuntien kehittämisrahaa tälle vuodelle kovalla kädellä. Valtion säästöjen vuoksi maakunnille jaettiin tänä vuonna runsaat 11 miljoonaa euroa eli lähes 4 miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna.
Valtaosa rahoituksesta menee osaamiskeskusohjelman toteuttamiseen.
Etelä-Karjalan maakunta saa tänä vuonna kehittämisrahaa 190 000 euroa. Osaamiskeskusohjelmaan maakunta saa 225 000 euroa.
Osaamiskeskusohjelma päättyy vuoden lopussa ja jaossa huomioitiin tuloksellisuus ja vaikuttavuus. Rahoituksen nipistäminen ei jakaudu tasan 22 osamiskeskuksen kesken vaan se vaihtelee 7 prosentista 33 prosenttiin.
Osamiskeskusohjelmalla on kuuden vuoden aikana myötävaikutettu noin 2 650 työpaikan syntymiseen. Valtaosa mukana olleista yrityksistä valtaosa on ollut alle 10 henkilön pienyrityksiä.
Sijaisperheitä etsitään yhteistuumin
Sijaisperheistä on jatkuva pula pääkaupunkiseudulla. Tällä hetkellä vain noin puolet sijaisperhettä tarvitsevista lapsista saavat kodin.
Helsinki, Espoo sekä Vantaa kampanjoivat jälleen yhdessä löytääkseen tuki- ja sijaisperheitä. Perheitä etsitään nyt erityisesti kouluikäisille ja nuorille.
Perhehoidon osuus kunnissa kasvaa, sillä se on lain mukaan lasten ensisijainen sijaishuollon muoto.
Sijaisperheistä on jatkuva pula pääkaupunkiseudulla. Tällä hetkellä hieman yli puolet sijaisperhettä tarvitsevista lapsista saavat kodin.
Vanhempien päihdeongelmat, perheväkivalta sekä mielenterveyssyyt ovat suurimpia huostaanottojen syitä.
Espoo, Helsinki ja Vantaa järjestävät yhteisen tiedotus- ja keskustelutilaisuuden sijaisperheiden rekrytoimiseksi maaliskuun viidentenä päivänä Kallion virastotalon ruokalassa. Paikalla on myös sijaisperheinä toimivia perheitä.
Pohjois-Korea sallimassa nettiyhteydet turisteille
Rajoitusten höllennykset eivät koske pohjoiskorealaisia.
Pohjois-Korea aikoo antaa lähiaikoina ulkomaalaisille luvan Twitterin ja Facebookin käytöön sekä internetin selailuun, kirjoittaa uutistoimisto AP. Sääntöjen höllennys koskee matkapuhelimia, tablettitietokoneita ja muita mobiililaitteita.
Tiukkojen rajoitusten muuttuminen ei kuitenkaan koske pohjoiskorealaisia.
Mobiililaitteisiin 3G-yhteyden tarjoava puhelinyhtiö kertoi perjantaina Pjongjangissa asuville ulkomaalaisille, että muutokset tulevat voimaan viimeistään maaliskuun alussa.
Pohjois-Korean ilmoitus uusimmasta, turisteja koskevasta myönnytyksestä tuli vain muutama viikko sen jälkeen, kun se salli turistien tuoda omat kännykkänsä maahan.
Rask: Vieraspeleissä pelimme kulkee
Tuukka Rask torjui Bostonille voiton Tampa Bay Lightningista. 
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask torjui joukkueellensa voiton
jääkiekon NHL:ssä. Rask venyi vierasottelussa Sami Salon edustamaa Tampa Bay
Lightningia vastaan kiekon tielle 24/26 kertaa, kun Boston voitti 4-2.
\- Näyttää siltä, että pystymme pelaamaan paremmin vieraskentillä, kun meillä
ei ole kotiyleisön painetta niskassamme. Vieraspeleissä pelimme on toiminut
hyvin, Rask summasi. 
Raskille ottelu oli Bruinsin maalin tolppien välissä kauden 11:s. Kauden
kahdeksannen suoran voittonsa torjunut Rask on NHL-vahtien torjuntatilastossa
12. sijalla torjuntaprosentilla 91,9.
Raskin ottelussa onnistuivat yllättämään vain Steven Stamkos ja Cory
Conacher, joka tasoitti pelin 2-2:een toisessa erässä. Vierasjoukkueen
3-2-voittomaalin teki Brad Marchand toisen erän loppupuolella, ja Nathan Horton
(2+0) sinetöi Bruinsin voiton kolmannen erän alussa. Bostonin riveistä 22/26
kertaa torjuneen Anders Lindbäckin yllätti myös Patrice Bergeron. 
\- Halusimme saada tänään avausmaalin ja hiljentää hieman yleisöä. Onneksemme
saimme kaksi ensimmäistä maalia, voitto-osuman tehnyt Marchand selvitti.  
 Bostonin päävalmentaja Claude Julien suitsutti pelin jälkeen Hortonia.
\- Hän on yksi liigan parhaista oikean laidan hyökkääjistä. Hänessä on
todella paljon potentiaalia. Hän on kokenut paljon aivotärähdyksensä takia,
Julien kertoi.    
Renny Harlin auttoi Sylvester Stallonen eroon korkean paikan kammosta
Joskus ohjaajan on keksittävä nokkelia keinoja näyttelijän auttamiseksi.
Suomalaisohjaaja **Renny Harlin** sai **Sylvester Stallonen** voittamaan korkean paikan kammonsa **Cliffhanger**-elokuvan kuvauksissa. Vuonna 1993 valmistuneen elokuvan kohtauksia kuvattiin Italian alpeilla, mikä aluksi hirvitti korkeita paikkoja pelkäävää Stallonea.
\- Bootsieni korko on maksimikorkeus, johon suostun! oli Sylvester Stallone tokaissut Harlinille.
Renny Harlin kertoo Entertainment Tonightin haastattelussa, että hänen ei auttanut muu kuin keksiä keino, jolla näyttelijä kohtaisi pelkonsa. Hän sai kuin saikin Stallonen kohoamaan liki neljän kilometrin korkeuteen leikkimällä ovelasti tämän egolla.
\- Sylvester ei voinut kieltäytyä koko tiimin edessä kapuamasta korkeuksiin, se olisi ollut hänelle liian noloa. Kun sain hänet huipulle ja rentoutumaan, oli hän valmis tekemään mitä tahansa!
Lue koko juttu [täältä.](http://www.etonline.com/movies/130807_Renny_Harlin_Talks_Cliffhanger_and_Sylvester_Stallone/index.html)
**Lähteet:** Contact Music, Entertainment tonight
TV-vinkki: Uusi BBC-sarja Hakekaa kätilö! perustuu 50-luvun tositapahtumiin
__Hakekaa kätilö!__ -sarja kertoo 1950-luvun Itä-Lontoon asukkaiden elämästä. Sarja perustuu sairaanhoitaja Jennifer Worthin** omiin muistelmiin.Sarjan päähenkilöllä, maaseudun rauhassa kasvaneella **Jenny Leellä** olisi ollut mahdollisuus nähdä maailmaa, mutta hän valitsi kutsumuksensa; elämäntyön kätilönä nunnien ylläpitämässä pienessä Nonnatus House -terveystalossa. Sarja kuvaa monilapsisten perheiden äitien karua arkea ja kätilöiden työtä tiukoissa olosuhteissa."__Kätilöiden työ oli raskasta mutta tuotti tekijöilleen suurta tyydytystä, etenkin pontevan ensiparkaisun kajahtaessa vastasyntyneen suusta. Ja viimeistään vuoden kuluttua sama syntymän ihme koettaisiin perheessä uudelleen."__Aiheen koskettavuudesta huolimatta luvassa on humoristista ja lämminhenkistä epookkia.__ __Sarjan päähenkilöihin voi tutustua etukäteen BBC:n sivuilla.__Yle TV1 perjantaisin klo 19.00 alkaen 22.2. ja Areenassa seitsemän päivän ajan.__**Linkit:**(http://www.bbc.co.uk/programmes/p0118t80)
Jätelautaa ei saa ottaa, vaikka kuinka tekisi mieli
Kaatopaikkojen jätepuupinoissa saattaa olla hyväkuntoista puutavaraa, mutta koska se on viety kaatopaikalle, sitä ei saa ottaa omaan käyttöön.
Kaatopaikkojen puujätteen seassa saattaa olla melkoisia aarteita, vaikka kuinka hienoja, vanhoja puuovia, mutta niiden ottaminen on kielletty.
\- Innokas puutavarankerääjä saattaa ensinnäkin loukkaantua kiipeillessään puukasojen seassa eikä meillä ole vakuutuksia tapaturman varalle. Toiseksi puujäte on meille tulonlähde, sillä sitä murskataan energiakäyttöön, käsittelypäällikkö Leena Seppälä Päijät-Hämeen jätehuollosta sanoo.
Jos hyväkuntoista puutavaraa saisi viedä kaatopaikalta pois, sitä pitäisi valvoa. Seppälän mukaan tähän ei riitä työvoimaa.
Turvallisuus ennen kaikkea
Samat säännökset koskevat puutavaran lisäksi sähkölaitteita ja elektroniikkaa.
\- Kun kuluttaja tuo meille vaikka vanhan tietokoneen, se on samantien laitteen vastaanottavan lajitteluyrityksen omaisuutta eli meillä ei ole valtuuksia luovuttaa tavaraa kuluttajille, Seppälä sanoo.
Innokas puutavarankerääjä saattaa loukkaantua kiipeillessään puukasojen seassa eikä meillä ole vakuutuksia tapaturman varalle. 
\- Joku saattaisi yrittää harjoittaa liiketoimintaa myymällä laitteita eteenpäin. Jokainen ymmärtää, että rikkinäinen sähkölaite saattaa kuitenkin olla huomattava turvallisuusriski.
Käsittelypäällikkö Leena Seppälä muistuttaa myös, että sama koskee puuta.
\- Sen pitää nykyään täyttää tietyt vaatimukset, jotta sitä voi käyttää esimerkiksi rakennusmateriaalina.
Oulun rakennusvalvonnasta tuli vientituote
Oulun rakennusvalvonta tekee Suomessa ainutlaatuista  työtä. Kaikille omakotitalon rakentajille tarjotaan ohjausta ja koulutusta. Se näkyy myös rakentamisen laadussa.
Oulun rakennusvalvonta tekee Suomen parasta työtä, arvioi Oulun yliopiston arkkitehtuurin professori Jouni Koiso-Kanttila.
Esimerkiksi kaikille omakotitalon rakentajille tarjotaan Oulussa ohjausta ja koulutusta.
\- Oulussa rakennuslupamaksuille annetaan todella vastinetta. Pientalon rakentajahan on usein rakentamistyössä ensimmäistä kertaa, ja silloin on erityisen tärkeää, että rakentaja myös saa tietoa ja vinkkejä rakentamiseen, toteaa professori Jouni Koiso-Kanttila.
Muut hakevat mallia Oulusta
Jo useamman vuoden Oulussa käytössä olleesta mallista on tullut vientituote ja monet muut kaupungit ovat käyneet Oulussa ottamassa mallia pientalojen rakennusvalvonnasta.
Oulun yliopiston arkkitehtuurin professori Jouni Koiso-Kanttila muistuttaa, että uusi energiatehokas rakentaminen ei salli lainkaan rakennusvirheitä ja siksi Oulun koulutusmalli on tullut todella tarpeeseen.
\- Tämän mallin avulla Ouluun valmistuvat pientalot ovat selvästi laadukkaampia kuin muualla rakennetut. Hyvä indikaattori tämän päivän rakentamisen laadusta on ilmatiiviysmittaus. Niiden mukaan Oulussa  ollaan paljon paremmalla tasolla kuin valtakunnassa yleensä, kertoo Koiso-Kanttila.
Oulussa rakentajien koulutukseen päädyttiin jo noin viitisen vuotta sitten. Nyt ideaa on levitetty uudisrakentajien lisäksi myös korjausrakentajille.
HS: Informaatiokeskusta ei ennen kesää 2014
Virallista päätöstä EU:n arktisen informaatiokeskuksen perustamisesta Rovaniemelle ei tule ennen kesää 2014, kertoo Helsingin Sanomat. Arktisen suurlähettilään Hannu Halisen mukaan EU:n rakenteet edellyttävät 18 kuukauden tarkastelua, joka alkoi viime viikolla.
Tämä tarkoittaa sitä, että päätös voitaisiin tehdä kesällä 2014 ja keskus voitaisiin avata syksyllä 2014. Suomi on vuosia halunnut EU:n arktisen tiedotuskeskuksen Rovaniemelle.
Mahdollisen keskuksen koosta tai budjetista ei ole vielä päätöksiä.
Lintonen tivaa vastauksia Forssan kaupunginjohtajapelissä
Forssan vs. kaupunginjohtaja Minna Lintonen puolustautuu kirjeellä Forssan kaupunginjohtajakuviossa. Hän sanoo, ettei pyri Forssan johtoon.
Minna Lintonen hämmästelee puheita, joiden mukaan hänet tulee kammeta kaupunginjohtajan sijaisuudesta:
 – Onko järkevää vaihtaa kaupunginjohtajan sijaista nyt, kun vakituista kaupunginjohtajaa ollaan valitsemassa. Itse en kaupunginjohtajaksi pyri, jyrähtää Lintonen Yle Hämeelle antamassaan lausunnossa.
 – Jos vaihto tässä kohtaa koetaan tarpeelliseksi, haluan oman oikeusturvani takia, että ne, jotka minut haluavat vaihtaa kertovat, miksi näin tehdään ja onko se Forssan kaupungin ja forssalaisten etu. Tai onko järkevää samalla, kun haetaan varsinaista kaupunginjohtajaa järjestää kaupunginjohtajan viransijaisuudesta tällainen näytelmä.
Lintonen on hoitanut Forssan kaupunginjohtajan viransijaisuutta kohta puoli vuotta.
\- Tähän mennessä kaikki esittelemäni asiat ovat menneet kaupunginhallituksessa yksimielisesti läpi, jopa vuoden 2013 budjetti. Asiat ovat edenneet, kaupunkilaisten palvelut ovat pelanneet ja henkilökunnalla on ollut työrauha, Lintonen kirjoittaa.
\- Kaikesta tästä huolimatta minulle kerrottiin pari viikkoa sitten, etten saisi enää jatkaa viransijaisuuden hoitoa siihen asti, kunnes varsinainen kaupunginjohtaja valitaan, koska olen demari. Muuta syytä minulle ei ole kerrottu. On tuntunut siltä, että jotkut haluavat kostaa minulle sen, että minut valittiin viime syksynä kaupunginjohtajan viransijaiseksi äänin 6-5, määrittelee Minna Lintonen.
Yle Häme yritti saada Minna Lintoselta lausuntoa useaan otteeseen jo alkuviikosta, kun Forssan kaupunginjohtajan valitsemisesta syntyi kiistaa. Lintonen lähetti kirjallisen lausuntonsa Yle Hämeelle myöhään keskiviikkoiltana.
Forssa etsii henkilöstöjohtamisen osaavaa kaupunginjohtajaa. Uudelta kaupunginjohtajalta vaaditaan lisäksi paitsi perehtyneisyyttä kunnallishallintoon, etenkin elinkeinoelämään. Virka on haussa maaliskuun 18. päivään asti.
Jäällä ajetaan lujaa viikonloppuna Pohjanmaalla
Autojen SM-jääratasarja käynnistyy huomenna lauantaina Jalasjärven Hirvijärvellä. Vaasan saaristossa puolestaan ajetaan moottorikelkkakiihdytyksen SM-osakilpailu.
Jäällä ajetaan viikonvaihteessa lujaa eri puolilla Pohjanmaata. Lauantaina ja sunnuntaina Jalasjärven Hirvijärvelle kokoontuu jääratasarjaan kaikkiaan 70 kilpailijaa, mukana kaikki viime kauden kärkiajajat.
Jalasjärvellä mestaria haetaan sekä vakioliukuesteiden SM1 -luokassa, että erikoisliukuesteiden SM2 -luokassa. Myös Cup-pisteistä ajetaan.
Moottorikelkat ovat puolestaan vauhdissa Vaasan saaristossa Kuusisaaren lähellä, jossa kiihdytellään myös Suomen mestaruudesta. Ne ratkotaan neljässä luokassa.
Lisäksi Gerbyn saaristossa ajetaan kansallisessa kutsuluokassa muun muassa nuorten kisa. Myös Vaasassa kisapäivät ovat lauantai ja sunnuntai.
Rakennuslehti: ympäristöministeriö salasi teräshallin romahtamisen Sipoossa
Rakennuslehti kirjoittaa verkkosivuillaan, että ympäristöministeriö tiesi Sipoossa vuonna 1999 romahtaneesta teräshallista, mutta salasi tapauksen raportin luottamuksellisena.
Sipoon halli oli saman insinööritoimiston suunnittelema kuin Laukaassa viime viikolla romahtanut ratsastusmaneesi. Onnettomuus johti kymmenvuotiaan tytön kuolemaan.
Sipoossa henkilövahingoilta vältyttiin, sillä kaksi ratsastajaa oli poistunut hallista vain vähän ennen sen romahtamista.
Koska ympäristöministeriön entinen kehitysjohtaja ei paljastanut romahtaneen sipoolaishallin suunnittelijoita, tieto ei kulkeutunut muille samanlaisten hallien omistajille, kirjoittaa Rakennuslehti. 
Poliisi ratsaa tekemättömiä lumitöitä Helsingissä
Rakennusvirasto tekee yhdessä poliisin kanssa katujenhoidon tehovalvontaiskun kantakaupungissa. Poliisi voi määrätä jopa sakkorangaistuksen kiinteistölle, joka ei ole hoitanut sille kuuluvia lumitöitä.
Rakennusvirasto valvoo nyt tavallista tarkemmin, kuinka kiinteistöt ovat suorittaneet niille kuuluvat lumityöt sekä liukkaudentorjunnan Helsingissä.
Virasto toteuttaa tehovalvontaiskun kantakaupungissa. Aiempina talvina kiinteistöjen velvoitteiden hoitaminen on ollut kirjavaa. Tämä on usein johtunut tietämättömyydestä. Kiinteistön vastuulla on esimerkiksi bussipysäkin talvihoito, jos pysäkki on jalkakäytävällä rakennuksen kohdalla.
Tehovalvontaan osallistuu myös Helsingin poliisi. Rakennusviraston kanssa kantakaupungiissa kiertelee komisario Dennis Pasterstein.
Päävastuu on Helsingin kaupungilla, mutta laki antaa poliisille mahdollisuuden antaa sakon mikäli näitä sääntöjä ei noudateta.
\- Kyllä se vakava asia kaiken kaikkiaan on kaupunkilaisten viihtyvyyden ja nimenomaan turvallisuuden kannalta. Liukastumisonnettomuudet aiheuttavat satojen miljoonien eurojen vahinkoja tai seuraamuksia yhteiskunnalle, Helsingin kaupungille, sen asukkaille ja kaikelle liike-elämälle, komisario Pasterstein summaa.
Valvontavastuu kaupungilla, sakotusmahdollisuus poliisilla
Päävastuu katujenhoidon valvonnassa on yhä kaupungin rakennusvirastolla. Räikeissä laiminlyönneissä poliisilla on kuitenkin mahdollisuus sakottaa kiinteistöä mikäli lumenluontivelvollisuus on jäänyt hoitamatta.
\- Yleensä kysymykseen tulee sellainen tapaus, jossa joku on jo liukastunut ja kaatunut. Sitten havaitaan, että lumityöt on tekemättä, ei ole hiekoitettu tai katu se on kelvottomassa kunnossa. Rikosilmoituksen jälkeen poliisi voi antaa omat sanktionsa näistä laiminlyönneistä, komisario Dennis Pasterstein kertoo.
Aivan yllättäen sakkolappua ei kiinteistön kylkeen liimata, vaan aluksi lumitöiden laiminlyönnistä otetaan yhteyttä kiinteistön isännöitsijään. Mikäli teettämismääräys tai huomautus ei pure, on sakkorangaistus seuraava askel.
Osa masennuslääkkeistä voi haitata sydämen toimintaa
Vielä ei ole kuitenkaan näyttöä siitä, että lääkkeisiin liitetyistä vaikutuksista olisi käytännössä vaaraa.
Ainakin osa masennuslääkkeistä saattaa vaikuttaa sydänkammioiden toimintaan, ja siten suurentaa rytmihäiriöiden vaaraa.
Havainnon tehneet yhdysvaltalaistutkijat kuitenkin korostavat, ettei heillä ole näyttöä siitä, että lääkkeisiin liitetyt sydänvaikutukset olisivat käytännössä vaaraksi potilaille.
Yhdysvaltalaisten havaintojen mukaan kaksi SSRI-lääkkeisiin eli serotoniinin takaisinoton estäjiin lukeutuvaa lääkettä, sitalopraami ja essitalopraami sekä trisyklisiin masennuslääkkeisiin kuuluva amitriptyliini liittyvät osalla potilaista sydämen QT-ajan pidentymiseen.
QT-aika kuvaa sydänkammioiden sähköistä aktiviteettiä ja sen pidentyminen liittyy mm. rytmihäiriöiden riskiin. 
Havaitut vaikutukset olivat kuitenkin pieniä, eikä vielä ole varmaa, lisäävätkö ne kyseisiä masennuslääkkeitä käyttävien sydänriskejä. Tulokset on silti hyvä muistaa, jos masennuslääkitylle kehittyy rytmihäiriöitä.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/346/bmj.f288), ja se perustuu noin 36 000 masennuslääkitykselle määrätyn potilaan sydänsähkökäyriin.
Sitalopraamin, essitalopraamin ja amitriptyliinin lisäksi potilaat käyttivät kahdeksaa muuta masennuslääkettä, mutta niihin ei liittynyt QT-vaikutuksia.
Lapuan valtuustolla ei luottamusta puheenjohtajaa kohtaan
Lapualla kokoontunut ylimääräinen valtuusto päätti eilen selkeällä äänienemmistöllä epäluottamuksesta puheenjohtajalleen. Valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen on pettynyt vastoin kuntaliiton suosituksia tehtyyn päätökseen.
Lapuan kaupunginvaltuusto ei tunne luottamusta valtuuston puheenjohtajaa Kai Pöntistä ja kaupunginhallituksen jäsentä Panu Lahdensuota kohtaan. Valtuusto antoi Kai Pöntiselle selkeän epäluottamuksen äänin 28-3, epäluottamuksesta päädyttiin äänestämään vastoin kuntaliiton suosituksia. Lain mukaan puheenjohtaja ei ole valtuuston erotettavissa.
\- Kun on kauan näkyvillä ja aktiivinen elämässään niin se varmasti alkaa ärsyttää ihmisiä, pidän sitä luonnollisena, toteaa Pöntinen.
Kai Pöntinen on omien sanojensa mukaan kuitenkin pettynyt siihen, että valtuustolle kelpasi laiton päätös.
Valtuusto äänesti myös tilapäisen valiokunnan perustamisesta, ja samalla toinen äänestys koski kaupunginhallituksen Panu Lahdensuon epäluottamusta. Valtuusto päätyi perustamaan tilapäisen valiokunnan äänin 20-9, ja kuusi valtuutettua äänesti tyhjää.
Professori kaivoksista: "Sosiaalisten vaikutusten arviointi villi länsi"
Kaivostoiminnan vaikutuksia lähialueiden asukkaisiin tai elinkeinonharjoittajiin ei valvo kaivoksen avaamisen jälkeen kukaan. Professorin mielestä kaivosten luvat pitäisi muuttaa määräaikaisiksi.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston seinien sisällä päätetään lähivuosina paljosta. Virasto ratkaisee, kuinka moni kaivos saa ympäristöluvan. Korkeutta on kasvanut erityisesti Talvivaaran lupapaperipino, mutta päänvaivaa aiheuttavat muutkin yhtiöt, jotka työllistävät puutteellisilla hakemuksilla.
\- Edelleen meillä on ongelmana, että kun hakemuksia tehdään konsulttivetoisesti, väistämättä sinne jää tiettyjä puutteita ja epävarmuuksia, jotka aiheuttavat hyvinkin laajoja täydennyspyyntöjä, sanoo ympäristölupavastuualueen johtaja Sami Koivula.
Kaivokset hakevat ympäristölupaa, kun ympäristövaikutusten arviointi eli YVA on tehty. Päätöstä odottavat nyt Pohjois-Suomessa muun muassa Talvivaaran uraanilupa, Kevitsan ja Kittilän kaivosten laajennukset sekä Sotkamon ja Mustavaaran uudet kaivokset. Yhteensä lupa-asioita on vireillä lähes 40 kappaletta.
YVA-prosesseja taas viimeistellään ainakin Suhangon ja Hannukaisen kaivoshankkeissa Ranualla ja Kolarissa. Savukosken Soklissa YVA on viety loppuun, ja seuraavaksi vuorossa on ympäristölupahakemus.
Päästöjen lisäksi yhtiöt arvioivat YVA:ssa kaivoksen sosiaalisia vaikutuksia. Luvassa niitä ei kuitenkaan huomioida, Koivula sanoo.
\- Sosiaaliset vaikutukset ovat siinä mielessä mielenkiintoinen asia, että nehän ovat mukana YVA-prosessissa, mutta itse ympäristölupaprosessi rajautuu pääasiassa päästöihin ja niiden vaikutusten arviointiin ja rajoittamiseen, Koivula sanoo.
Laki ei määrittele
Sitä, miten kaivokset vaikuttavat paikallisten asukkaiden elinpiiriin ja terveyteen tai kaventavat muiden elinkeinojen, kuten Lapissa poronhoitajien tai matkailuyrittäjien tilaa, selvitetään ennakkoon vaihtelevasti.
Kaivokset järjestävät kuulemistilaisuuksia, ja osa yhtiöistä laatii hyvinkin laajan selvityksen YVA:n yhteydessä. Varsinaista valvontaa ei kaivoksen perustamisen jälkeen kuitenkaan ole.
\- Minun näkemykseni on, että se jää aika pitkälti mahdollisen toiminnanharjoittajan vastuulle. Miten nyt yhtiöt haluavat sitä "goodwilliä" toteuttaa, Sami Koivula sanoo.
Sosiologian professori Asko Suikkanen Lapin yliopistosta sanoo, ettei laki määrittele, millä tarkkuudella vaikutukset tulisi ennakkoon arvioida.
\- Huonointa on, että laissa ja asetuksessa ei ole sanottu, kuka sen tekee ja miten tehdään. Tämä sosiaalisten vaikutusten arviointi on itse asiassa villi länsi, Suikkanen sanoo.
Professori Asko Suikkasen mielestä kaivosten luvat pitäisikin muuttaa määräaikaisiksi.
\- Pitäisi selvittää, mitä kaivoksen avaamisen jälkeen tapahtuu. Lupa, joka annettaan kaivosyhtiölle, on esimerkiksi määräaikainen, ja tänä aikana kuullaan näitä ihmisiä uudestaan ja muutetaan lupaa sen mukaan.
Guatemala selvittää: Kuoliko yhteiskunnan ykkösvihollinen?
Joaquin "El Chapo" Guzmanin uskotaan kuolleen yhteenotossa Guatemalan ja Meksikon rajalla. Chicago julisti huumepomon viime viikolla ykkösvihollisekseen.
Guatemalan viranomaiset epäilevät, että Meksikon etsityin huumepomo Joaquin "El Chapo" Guzman olisi kuollut torstaisessa ammuskelussa Meksikon rajan tuntumassa.
\- Ensitiedon mukaan kyseessä saattaa olla hän [Guzman], sisäministeri Mauricio Lopez kertoi guatemalaisradiolle.
Lopez ei kuitenkaan kertonut tarkemmin yhteenoton yksityiskohdista tai siitä, mikä sai viranomaiset uskomaan, että ammuskelussa olisi kuollut etsintäkuulutettu huumepomo. Guatemalan sisäministeriön tiedottaja Carla Herrera puolestaan kertoo, että yksi ammuskelussa kuolleista miehistä muistuttaa ulkoisesti Guzmania.
Herreran mukaan Guatemala on pyytänyt Meksikolta Guzmanin sormenjälkitietoja, jotta he voisivat vertailla niitä huumepomoksi epäillyn miehen sormenjälkiin. Myös Meksikon sisäministerin Miguel Angel Osorio Chong kertoo, että maiden viranomaiset ovat jo olleet yhteydessä toisiinsa, mutta "El Chapon" mahdollista kuolemaa ei ole vielä pystytty varmistamaan.
Lempinimen "El Chapo", mikä tarkoittaa lyhyttä ja tukevaa ihmistä, saanut Guzman on Meksikon etsityin huumepomo. Yhdysvaltalaiskaupunki Chicago puolestaan julisti hänet viime viikolla yhteiskunnan viholliseksi numero yksi. Aiemmin tämän kyseenalaisen kunnian on saanut yhdysvaltalaisgansteri Al Capone.
Sinaloan huumekartellin johtajaa Joaquin Guzmania on etsitty vuodesta 2001 lähtien, jolloin hän pakeni meksikolaisvankilasta.
Influenssavirukset jylläävät Pirkanmaalla
Muutamia yksittäisiä vakavia influenssatapauksia on jouduttu hoitamaan myös teho-osastolla. Näytteiden perusteella eniten on liikkeellä sikainfluenssaa.
Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri Jaana Syrjänen arvioi, että sikainfluenssaa esiintyy Pirkanmaalla viimevuotista enemmän.
Myös kaksi muuta influenssavirusta, H3N2 ja B-influenssa, aiheuttaa oireita pirkanmaalaisille, mutta sikainfluenssaa aiheuttava H1N1 on toistaiseksi yleisin erikoissairaanhoidossa diagnosoitu virus.
Syrjänen kertoo kausirokotteen suojaavan kaikilta kolmelta virukselta. Nyt on ihan viimeinen hetki ottaa rokote, sillä vastustuskyvyn kehittyminen vie parisen viikkoa.
Suomen joukkueen kuopuksella kurnii vatsassa
Ilkka Herola ei saanut toivomaansa onnistumista nuorten MM-hiihdoissa. Nyt nuorukainen hakee sellaista ensimmäisistä aikuisten arvokisoistaan.
**VAL DI FIEMME **Vasta 17-vuotias Ilkka Herola kuuluu Suomen joukkueen keltanokkiin hiihdon MM-kisoissa. Yhdistetyssä kilpaileva Herola lähtee perjantain kilpailuun nälkäisenä, sillä kuukauden takaisista nuorten MM-kisoista jäi kotiin tuomisiksi kaksi neljättä sijaa.
Kyllä minä 20 parhaan joukkoon tavottelen. Siihen on kyllä pakko pystyä, jos omat suoritukset ovat vain tasollaan.
Herolan tavoitteena oli napata nuorten kisoista mitali. Toisessa kisassa hän olikin siinä kiinni, mutta putosi neljänneksi kaaduttuaan hiihto-osuuden lopussa. Toisessa kisassa mitalisauma karkasi puolestaan heikon mäkiosuuden takia.
\- Tosi paljon se harmittaa. Siitä reissusta ei jäänyt oikeastaan mitään kerrottavaa. Täällä nyt ei sillä tavalla voi lähteä tavoittelemaankaan sellaisia sijoituksia. Nyt tietysti haluttaisi onnistua tärkeässä paikassa, kun siellä ei onnistumista tullut. Siinä mielessä on kyllä kova nälkä, Herola kommentoi kisa-avauksen aattona.
Suomen yhdistetyn joukkueen tavoitteena on yltää kilpailussa 20. sijan tienoille. Herolan mukaan tavoite on hänellekin hyvänä päivänä realistinen. Nuorukaisen paras sijoitus maailmancupissa tällä kaudella on 22:s.
\- Kyllä minä 20 parhaan joukkoon tavottelen. Siihen on kyllä pakko pystyä, jos omat suoritukset ovat vain tasollaan.
Val di Fiemmessä hiihtoladut ovat maailmancup-kisoja rankempia. Flunssasta viime päivinä kärsinyt Herola ei vielä ole testannut kisarataa, mutta uskoo sen sopivan hänelle.
\- Kyllä rankemmat radat ovat minulle yleensä sopineet paremmin. Uskon, että se on vahvuus minulle.
Yhdistetyn mäkiosuus hypätään perjantaina kello 11. Hiihto-osuus on vuorossa kello 16.
Talviurheiluvälineiden kauppa kukoistaa - ei alennusmyyntejä vielä
Pitkä talviurheilukausi mahdollistaa urheiluvälineiden tasaisen myynnin, minkä vuoksi välineitä on myös riittänyt kauppojen hyllyille hyvin. Kausi jatkuu toistaiseksi, joten talviurheiluvälineiden alennusmyyntejä joudutaan vielä odottamaan.
Urheiluvälinekauppa on käynyt hyvin tänä talvena.
\- Pitää olla tyytyväinen talven myyntiin, sanoo kauppias Lasse Grönroos Porin Intersportista.
Talviurheilukausi alkoi jo joulukuussa ja jatkuu näillä näkymin pitkälle maaliskuuhun. Pitkä kausi mahdollistaa urheiluvälineiden tasaisen myynnin, minkä vuoksi välineitä on myös riittänyt kauppojen hyllyille.
\- Kun on tasaisesti päästy myymään, niin pystytään myös tarjoamaan tavaroita. Ei ole ollut pahoja puutteita, eikä ole tarvinnut myydä eioota asiakkaille, sanoo Porin Prisma-johtaja Janne Nurmi Satakunnan Osuuskaupasta.
Talviurheiluvälineiden alennusmyyntejä ei ole vielä suunnitteilla, koska kysyntä näyttää venyvän pitkälle maaliskuuhun.
\- Välineitä ei ole enää paljoa jäljellä, vaikka vielä onkin hyvä tilanne. Kausialennukset liittyvät kausikauppaan ja kausi jossain vaiheessa lopetetaan riippuen siitä kuinka pitkälle lunta riittää, Nurmi kertoo.
Filppulan maali laiha lohtu - ottelu ratkesi ajassa 59.35
Detroit Red Wings eteni nopeasti 2-0-johtoon ottelussa Columbusta vastaan, mutta Blue Jackets nousi rinnalle ja lopulta ohi. 
Detroit Red Wingsin Valtteri Filppula teki jääkiekon NHL-kauden neljännen
maalinsa kotiottelussa Columbusta vastaan. Filppulan maali oli kuitenkin laiha
lohtu Detroitille, sillä Columbus Blue Jackets nousi ottelun viimeisellä
minuutilla 3-2-voittoon. 
Detroitille tappio oli jo viides peräkkäinen. 
Kamppailu ratkesi ajassa 59.35, kun Vinny Prospal ohitti Jimmy Howardin.
Tshekkihyökkääjä maalasi, kun hän sai poikittaissyötön James Wisniewskiltä ja
laittoi kiekon rystypuolelta sisään.
\- Pelasimme hyvän kuvion, sillä olimme kaikki oikeilla paikoilla. Ohjasin
vain kiekon sisään. Pääsimme hyökkäämään siinä kolmella kahta vastaan, Propal
kertasi ottelun ratkaisua.  
Detroit sai otteluun salama-alun, kun Damien Brunner ja Filppula veivät
kotijoukkueen 2-0-johtoon vajaassa kolmessa minuutissa. Columbus nousi tasoihin
R.J. Umbergerin avauserän ja Derek Dorsettin kolmannen erän maaleilla. 
\- Puhuimme ennen ottelua, että haluamme hyvän alun. Nyt emme vain saaneet
vietyä hommaa loppuun asti, Detroitin kapteeni Henrik Zetterberg harmitteli. 
Ottelussa nähtiin pelottava tapahtuma, kun Columbuksen venäläinen sentteri
Artem Anisimov kannettiin toisessa erässä pois jäältä paareilla. 24-vuotias
hyökkääjä sai iskun päähänsä Detroit-puolustaja Kyle Quinceylta. Anisimov
vietiin varotoimenpiteenä sairaalaan.
\- Hän on pystyssä ja hänen tilansa on vakaa, Blue Jackets valmentaja Todd
Richards selvitti.  
Anisimov kaatui Detroitin maalin tuntumassa ja Quincey osui häneen
todennäköisesti vahingossa. 
Taloprojekti maaseudulla on elämäntapa
Norra Vallgrund Raippaluodossa on reilun 300 asukkaan kylä. Sari Järvinen muutti sinne perheineen joitain vuosia sitten. Pienessä kylässä asumisessa hyvää on yhteisöllisyys, hiljaisuus ja mahdollisuus ainakin osittaiseen omavaraisuuteen. Talossa riittää vielä rempattavaa.
Vanhan käsityksen mukaan suomalainen unelma on omakotitalo järven tai meren rannalla, lähellä palveluita. No, niistä palveluista voidaan joustaa, kunhan talo ja lääniä on. Ainakin varsin moni tuntuu nykyään haluavan pois kaupungista, ennemmin luonnon kuin palveluiden lähelle.
Vaasassa varttunut Sari Järvinen palasi kahdeksan vuotta sitten perheensä kanssa Pohjanmaalle. Nyt perhe eläimineen asuttaa isoa tonttia ja taloa Raippaluodon Norra Vallgrundissa. Vaasaan on matkaa kolmisenkymmentä kilometriä. Lähin kauppa on potkukelkkamatkan eli noin kolmen kilometrin päässä.
\- Meillä on viisi hevosta, kaksi vasikkaa, kanoja ja lampaita, luettelee Sari Järvinen ja laskee joukkoon vielä itsensä, miehensä ja neljä lasta.
\- Nämä olivat autiotaloja, kun muutimme, joten paljon on nyt remontoitu. Tämä on elämäntapa, kertoo Sari Järvinen.
Ei maalla ole pimeää
Sari Järvisen perhe on asunut kaupungeissa, kerrostaloissa. Sopeutuminen noin 350 asukkaan kylän elämään on sujunut hyvin.
\- Lapset joskus kysyy, kun käymme kaupungissa, että voiko täälläkin joku asua, naurahtaa Sari Järvinen.
Pienessä kyläyhteisössä kaikki tuntevat toisensa. Sari kehuu myös hiljaisuutta ja sitä, miten pihalla kuulee omat ajatuksensa.
\- Aina sanotaan, että maalla on pimeää, mutta ei se niin ole. Kun täällä menee yöllä ulos, niin kyllä siellä näkee ihan hyvin, Sari jatkaa.
Osittaista omavaraisuutta
Norra Vallgrundissa, keskellä luontoa, on hyvä touhuta eläinten kanssa. Perhe pyrkiikin omavaraisuuteen - mahdollisuuksien mukaan.
\- Ei me ihan omavaraisia olla, mutta tykätään siitä, että saadaan tuottaa itse se ruoka, mikä syödään. Ei kaikessa siihen päästä, mutta lihan, kananmunien ja vaikka kasviksien suhteen yritetään, sanoo Sari Järvinen.
Maatilalla asuminen opettaa myös lapsia sekä omatoimisuuteen että tilan töihin. Eläimet pitää hoitaa päivittäin ja muutenkin tilalla riittää tekemistä joka päivälle.
\- Lapset osallistuu kaikkiiin tilan töihin pienestä asti. Muun muassa lomittavat minua, jos olen poissa, Sari toteaa.
\- Aina kun joku projekti on valmis, huomaa, että joku toinen asia vaatii hoitamista, naurahtaa Sari Järvinen.
Teknologiateollisuus kaipaa nostetta
Teknologiateollisuus kaipaa parempaa teollisuuspolitiikkaa. Uudenlaista alan koulutusta harkitaan Varsinais-Suomeen.
Teknologiateollisuuden 
kurssi halutaan saada nousuun Varsinais-Suomessa. Vuoden 2009 talouskriisin 
aikana toimialan liikevaihto laski kolmanneksen, eikä huomattavaa nousua siitä 
ole tapahtunut.
Teknologiateollisuus 
on merkittävä tekijä viennissä. Yritysten osuus 
Varsinais-Suomen koko elinkeinoelämän liikevaihdosta on noin 30 prosenttia, 
viennistä jopa 80 prosenttia.
Varsinais-Suomen 
teknologiateollisuuden asiantuntija Teppo Virta sanoo, että ilman 
teollisuuspoliittisia toimia ei alaa saada nousuun.
\- Ei tyydytä toimialaa, että 
jämähdetään. Suomi ei pysty tällä viennin tasolla elättämään nykyisen kaltaista 
julkista sektoria ja hyvinvointiyhteiskuntaa. Määrätietoisin toimin pitäisi 
vientiä kyetä kasvattamaan.
Teknologiateollisuuden yritysten 
liikevaihto Varsinais-Suomessa oli 6,9 miljardia euroa vuonna 2012. 
Liikevaihto kasvoi neljä prosenttia verrattuna vuoteen 2011. Kasvu painottui 
kuitenkin kevääseen; loppuvuodesta liikevaihto jäi jo alle edellisen vuoden 
tason. 
\- Suomalaista korkeatasoista 
innovaatioympäristöä ja –koulutusta pitää ylläpitää. Yrittäjyyteen ja työntekoon 
kannustavat elementit ovat myös tärkeitä.  
  
Viime kuukausien tilauskehityksen 
perusteella teknologiateollisuuden yritysten liikevaihdon arvioidaan myös 
Varsinais-Suomessa olevan alkuvuonna 2013 pienempi kuin viime vuonna samaan 
aikaan. 
Virta odottaa, että maaliskuun 
budjettiriihessä hallitus ottaa kantaa verotukseen, joka kannustaa yrittäjyyteen 
ja työntekoon.
\- Vientiteollisuudelle suopea 
toimintaympäristö koostuu useista pienistä tekijöistä, joihin kaikkiin pitää nyt 
tarttua. Varsinais-Suomessa on tehty hyvää yhteistyötä julkisen sektorin, 
yrityksen ja järjestöjen välillä. Mutta esimerkiksi monet koulutusratkaisut ovat 
maakunnallisesti päätettävissä.
Uusi koulutus 
harkinnassa
Varsinais-Suomen teknologiateollisuus 
ja Turun kauppakamari suunnittelevat syksyksi yhdessä Lappeenrannan teknillisen 
yliopiston kanssa uudenlaista teknologia-alan koulutusta.
\- Olemme jo pitkään tukeneet 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston mahdollisuutta tulla Varsinais-Suomeen 
käynnistämään laajahko kehityshanke, johon liittyy teknologiateollisuusyritysten 
henkilöstön kehittäminen ja koulutus. Kyllä suomalainen vientiteollisuus 
jatkossakin nojaa korkeaan osaamiseen.
Koulutus on suunnattu yrityksille, 
jotka haluavat nostaa henkilöstönsä osaamista. Täydennyskoulutuksen myötä 
insinöörien olisi mahdollista hakeutua 
diplomi-insinöörikoulutukseen.
\- Toivomme hartaasti, että julkiselta 
sektorilta, tässä tapauksessa Varsinais-Suomen ELY-keskuksella, löytyy valmiutta 
lähteä mukaan hankkeeseen, vähintään osarahoittajaksi.
Miksi maito ei sovi - lyhyt oppimäärä
Homogenointi, pastörointi, lehmärotu ja lehmän ravinto - kaikki vaikuttavat yhdessä siihen, että maito on muuttunut monille sopimattomaksi. Tässä neljä teoriaa ja ratkaisuehdotusta.
Vihtavuoren tehtaalle ei vielä tänään ratkaisua
Vihtavuoren ruutitehtaan kohtalo ei ratkea vielä tänäänkään. Hallitus jatkaa selvityksiä tehtaan turvaamiseksi ensi viikolla. Tänään päättyy Patrian ilmoituksen määräaika sille, onko se kiinnostunut Eurencon ruutitehtaan toiminnan jatkamisesta.
Eurencon Vihtavuoren ruutitehtaan kohtaloon ei odoteta ratkaisua tänään. Hallitus jatkaa selvityksiä tehtaan toiminnan turvaamiseksi. Keskeiset ministerit ovat varautuneet pohtimaan tilannetta jälleen ensi viikolla.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri, Heidi Hautala (vihr.) sanoo, että selvittelyn alla ovat yhä muun muassa huoltovarmuuteen liittyvät asiat. Ruudista ei ole pulaa ja sen raaka-aineet on tuotu tehtaalle ulkomailta.
Patrian markkinointijohtaja Jukka Holkerin vastaa lomaltaan tekstiviestillä, että Patrialla ei ole mitään uutta kerrottavaa Vihtavuoresta.
Vihtavuoren tehtaan toimitusjohtaja Ari Makkonen kertoo, että että tehtaan työntekijät odottavat ratkaisua tehtaan kohtalosta. 
Vihtavuoren ruutitehdas joutui ahdinkoon, kun sen emoyhtiö ilmoitti lopettavansa konsernilainojen antamisen tehtaalle.
Vihtavuoren ruutitehdas työllistää noin 120 henkilöä.
Uusi simulointitekniikka parantaa keinonivelten sopivuutta
Lappenrannassa kehitellään tekniikkaa, jolla keinonivelistä voidaan tehdä entistä yksilöllisempiä.
Ihmisen polven toiminnasta saadaan uutta tietoa virtuaalisuunnittelun avulla. Uusi simulointitekniikka mahdollistaa lähivuosina muun muassa yksilöllisten keinonivelten suunnittelun. Ihmisen kävelytyylin perusteella voidaan myös ennakoida tulevia nivelsairauksia.
Kehoon kiinnitetyt anturit välittävät tietokoneelle tarkkaa tietoa ihmisen liikkeistä, Lappeenrannan teknillisen yliopiston simulointiohjelma tulkitsee kävelytyyliä.
\- Ihmisten kävelytyyli vaikuttaa merkittävästi ruston painejakaumaan. Tietyt kävelytekniikat saattavat olla alttiimpia rustovaurioille kuin toiset, sanoo professori Aki Mikkola.
Biomekaniikan tutkimus tuo lähivuosina helpotusta monen polven nivelkivuista kärsivän elämään. Tieteenala tutkii muun muassa ihmisen liikkumista. Jo nyt tiedetään, että synnynnäinen kävelytyyli vaikuttaa siihen, miten polvet kestävät aikuisiällä.
\- Kävelytyyliä ei voi muuttaa, mutta jalkineita voi ja ehkä siten kompensoida asiaa.
Pehmeä ja notkea vai tuettu ja jäykkä?
Varsinkin moni seisomätyötä tekevä ennaltaehkäisee nivelkipuja jalkineilla, joissa jalat eivät väsy. Erikoiskenkiä osataan kysyä entistä useammin alan liikkeistä.
\- Vähän riippuu jalan mallista. Toisille sopii paremmin hyvin pehmeä, notkea kenkä, toisille taas hiukan tuetumpi jäykempi kenkä, kertoo myyjä Teija Kilpiö Lappeenrannan Kookengästä.
Polvinivelen kipujen käydessä sietämättömäksi edessä on tekonivelen leikkaus. Lähivuosina keinonivelistä osataan tehdä yksilöllisiä, jolloin leikkauksen jälkeinen elämä sujuu helpommin.
\- Voitaisiin tehdä jokaiselle potilaalle omia keinoniveliä eli ikään kuin kartoittaa, mitä yksilöllisiä tarpeita potilaalla on, toteaa professori Mikkola.
Suomen Akatemian rahoittamassa nelivuotisessa tutkimuksessa biomekaniikan sovellusta kehitetään Jyväskylän ja Itä-Suomen yliopistoissa sekä Lappeenrannan Teknillisessä yliopistossa.
Simulointitekniikka on pitkälti samaa, jota käytetään muun muassa koneiden ja laitteiden toiminnan mallinnuksessa. Koneiden runkorakennetta vastaa ihmisen luusto, ja osat kytkeytyvät toisiinsa nivelillä.
\- Ero koneiden ja ihmisen välillä tulee siitä, että ihmisen ohjausjärjestelmä on paljon monimutkaisempi kuin koneissa. Sen takia meidän täytyy käyttää mittaustekniikoita, että pystytään opettamaan simulointimalleja, selittää Mikkola.
Mehiläishoitaja toivoo malttia myrkkykieltoihin
Mehiläishoitajain liiton johtokunnan jäsen ja Länsi-Suomen mehiläishoitajien puheenjohtaja Matti Ruusunen kannattaa malttia mehiläiskadosta syytettyjen hyönteismyrkkyjen kieltämisessä. Ruusunen on huolissaan oman elinkeinonsa lisäksi myös rypsinviljelijöiden elannosta.
Mehiläishoitaja Matti Ruusunen kannattaa maltillista linjaa mehiläistuhoista epäiltyjen neonikotinoidi-hyönteismyrkkyjen kieltämisessä. Mehiläishoitajain liiton johtokunnan kokenut jäsen ja Länsi-Suomen mehiläishoitajien puheenjohtaja Ruusunen muistuttaa, että hyönteismyrkyt ovat tärkeitä rypsinviljelijöiden elannon kannalta.
\- Muualla EU:ssa ei tavallisesti viljellä kevätrypsiä, ja keväällä tuholaistilanne on erilainen kuin syksyllä. Jos tulee äkkikielto, emme mistään saa niin äkkiä korvaavia torjunta-aineita. Jos peittaamattomille rypsinsiemenille kyvetään, on melkein tiedossa, mitä korjataan: sato jää huonoksi, Ruusunen sanoo.
Huoli mehiläiskannoista painaa
Matti Ruusunen ei vähättele mehiläiskuolemia: hänen omilla pesillään on käynyt viime vuosina kato, ja hunajasadot ovat kärsineet. Hän on varma, että useat tekijät ovat vaikuttaneet mehiläiskuolemiin ja niiden joukossa todennäköisesti myös neonikotinoidit. Silti hän toivoo edelleen lisää tutkimuksia - kuten myös maa- ja metsätalousministeriö.
Mehiläishoitajat ovat joutumassa ikävään välikäteen.
\- Minulla ei vielä ole näiden nykyisten tutkimusten perusteella kanttia mennä sanomaan, että pelkästään hyönteismyrkyt tappavat mehiläisiä. Ne ovat todennäköisesti yksi tekijä. Muita syitä ovat esimerkiksi loiset, Ruusunen sanoo.
Mehiläishoitaja Matti Ruusunen sanoo toivovansa, etteivät maanviljelijät joutuisi kärsimään hyönteismyrkkyjen kieltämisen takia.
Pidempi siirtymäaika toiveissa
\- Mehiläishoitajat ovat joutumassa ikävään välikäteen. Yritämme olla hyväntekijöitä - mehiläiset ovat tärkeitä pölyttäjiä. Pahaa pelkään, että jos kielto tulee, syypää kaikkeen onkin mehiläishoitaja. Toisaalta kyseessä ovat hermoihin vaikuttavat myrkyt, joten asiaan on syytä suhtautua vakavasti. Ei toisaalta ole itsestäänselvää, että neonikotinoideja korvaavatkaan aineet olisivat hyväksi luonnolle, Ruusunen pohtii.
Mielestäni viisi vuotta olisi sopiva kieltoaikataulu.
Mehiläishoitajain liiton johtokunnan jäsen Matti Ruusunen kannattaa EU:ssa esillä ollutta hitaampaa aikataulua neokortikoidi-myrkkyjen kieltämisessä.
\- Mielestäni viisi vuotta olisi sopiva kieltoaikataulu. Silloin ehdittäisiin rauhassa kehittää korvaavia kasvinsuojeluaineita eikä rypsinviljely kärsisi, Ruusunen sanoo.
Myös maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) toivoi torstaina, että täyskiellon käyttöönottoon suhtauduttaisiin maltillisesti ja harkiten. Sen sijaan luonnonsuojelupiireissä toivotaan, että Suomi tukee neonikotinoidi-kieltoa. EU ilmoitti keskiviikkona, että aiheesta maanantaiksi suunniteltua äänestystä lykätään.
Mehiläishoitaja toivoo aurinkoa
Viime vuoden kehnon hunajasadon jälkeen porilainen mehiläishoitaja Matti Ruusunen toivoo parempaa hunajavuotta. Siihen vaikuttaisi aurinkoinen kevät.
\- Pajun kukinta on maalis-huhtikuun vaihteessa. Silloin jos olisi seitsemän kaunista, lämmintä ja aurinkoista päivää, siitä päästäisiin hyvin liikkeelle. Mehiläiset lähtevät silloin puhdistuslennolle ja alkavat kasvattaa uutta jälkikasvua pesäänsä. Pajun siitepöly on arvokasta mehiläisille. Viime keväänä pajun kymmenestä kukintapäivästä vain yhtenä päivänä mehiläiset pääsivät kunnolla liikkeelle, Ruusunen kertoo.
Mehiläishoitaja Matti Ruususen mukaan mehiläishoitaja saa jo maalis-huhtikuun vaihteessa hyvän kuvan hunajatuotannon kehittymisestä: jos silloin on huonoja päivä, on suuri riski, että sato jää huonoksi.
Puukauppa vauhdissa 
Etelä-Savon puukaupassa on odotettavissa hyvä vuosi. Syksystä asti useimpien puutavaralajien kauppa on käynyt vilkkaasti ja tasaisesti. Leimikoita tehtiin ennätystahtiin ja nyt on korjuu hyvässä vauhdissa.
Etenkin
mäntytukki on kelvannut ostajille, mutta nyt myös koivun ja kuusen kauppa on
vilkasta. Samoin liikkuu sekä havu- että koivukuitupuu. Vain energiapuun kauppa
takkuaa.
\- Metsänomistajien olisi nyt hyvä tarkistaa olisiko heillä myytävää,
sanoo Metsänhoitoyhdistys Itä-Savon toiminnanjohtaja Harri Huupponen. 
Tätä vauhtia puun myyntitulot nousevat
usealla prosentilla viime vuodesta, Huupponen arvioi.
Sähköt palautettu Raisiossa
Vika on paikallistettu maakaapeliin. Korjaustöitä tehdään perjantain aikana.
Raisiolaisia haitannut sähkövika on saatu korjattua. Sähköt katkesivat kaupungissa yhdeksän aikaan perjantai-illalla. Enimmillään sähköttä oli noin 1 500 Fortumin asiakasta.
Käyttöpäällikkö Mikko Tegelin mukaan sähkökatkon aiheutti maakaapelivika. Kaapelivikaa korjataan perjantaina.
Hiihtoloma alkaa liikkuen
Monissa kouluissa hiihtolomalle lähdetään yhteisen liikuntapäivän päätteeksi. Ulkoilu- ja liikuntatapahtumia on tarjolla Lappeenrannassa pitkin lomaviikkoa.
Koululaiset pääsevät pian hiihtoloman viettoon Etelä-Karjalassa. Monissa kouluissa hiihtolomaan laskeudutaan liikunta- ja ulkoilupäivän merkeissä.
Esimerkiksi Savitaipaleella peruskoululaiset osallistuvat luistelutapahtumaan Kuolimon jäällä. Ruokolahden Kirkonkylän koululaisilla on valittavanaan hiihtämistä, laskettelua, pilkkimistä ja lumileikkejä.
Liikuntaa ja ulkoilua tarjotaan nuorille myös hiihtolomaviikolla. Esimerkiksi Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntatoimi järjestää vesipeuhupäivän uimahallissa, luistelutapahtumia sekä Talviriehan Huhtiniemen laskettelukeskuksessa.
Potilaat kuntoutetaan vuodeosastoilta nopeasti kotiin 
Leikkauksesta toipuvat potilaat siirtyvät terveyskeskusten vuodeosastoille jopa leikkausta seuraavana päivänä. Myös vuodeosastoilta potilaat kuntoutetaan nopeasti omaan kotiin.
Jyväskylän terveyskeskussairaaloiden vuodeosastoilta kuntoutetaan potilaat mahdollisimman nopeasti omaan kotiin. Keskimääräinen hoitoaika terveyskeskuksissa on Jyväskylässä leikkauksen jälkeen 11 vuorokautta. Aika on noin kaksi viikkoa lyhyempi kuin maassamme keskimäärin.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan keskimääräinen hoitoaika maamme terveyskeskusten vuodeosastoilla oli 25 vuorokautta vuonna 2010.
Jyväskylän terveyskeskussairaaloissa on kaikkiaan 350 potilassijaa. Eniten paikkoja on Kyllön sairaalassa, jossa on 200 paikkaa. Seuraavaksi eniten potilaspaikkoja on Palokan sairaalassa, jossa on sata paikkaa. Vähiten paikkoja on Muuramen sairaalassa.
Ei ketään laiteta kotiin, ilman että varmistetaan, että potilas varmasti pärjää yksin. 
Suurin osa terveyskeskusten vuodeosastoille tulevista potilaista kotiutetaan keskussairaalan päivystyksestä ja sairaalan eri osastoilta.
Kuntoutus on nopeaa
Ortopedisten leikkausten jälkeen potilas siirtyy joko leikkauksen jälkeisenä tai kahden päivän kuluttua terveyskeskussairaalan kuntoutukseen, mikäli leikkaus on sujunut hyvin.
\- Meillä hoidetaan akuutteja potilaita, joita yritetään nopeasti kuntouttaa ja tukea potilaan pärjäämistä omassa kodissa, sanoo hoitotyön johtaja Eva Pihlamaa-Tuononen JYTE:stä.
Poikkeuksena ovat ortopedisten leikkausten jälkeinen kuntoutus ja aivoverenkiertohäiriöitä sairastavat potilaat, joiden kuntoutus kestää useita viikkoja. Kuntoutusajat vaihtelevat potilaan operaation sekä hänen taustansa mukaan.
\- Aina katsotaan potilaskohtaisesti, miten hän pärjää kotona: sinne hankitaan tarvittavia apuja ja tukia. Ei ketään laiteta kotiin, ilman että varmistetaan se, että potilas varmasti pärjää yksin, sanoo Pihlamaa-Tuononen.
Palokan terveyskeskuksen remontti aiheuttaa pohdintaa väistötiloista. Esimerkiksi Kyllöön on mahdollista remontoida lisää vuodepaikkoja potilaille. Väistötilojen suunnittelu ovat parhaillaan tekeillä.
Eksote tyrmää sairaanhoitoon suunnitellut erityisvastuualueet
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mielestä 20 000 asukkaan raja on liian pieni sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen. Eksoten hallitus muokkaa lausuntonsa kuntauudistuksesta tänään perjantaina.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote muotoilee tänään perjantaina lausuntonsa kuntauudistuksesta valtiovarainministeriölle. Lausuntoluonnoksen mukaan 20 000 asukkaan raja on liian pieni sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen.
Samalla todetaan, että järkevämmät sote-alueet syntyisivät päivystävien sairaaloiden ympärille.
Sote-uudistukseen lausunnossa ei oteta kantaa, sillä moni asia on vielä keskeneräinen. Esimerkiksi se on vielä epäselvää, onko kuntayhtymämallin tilalle suunniteltu vastuukunta-malli perustuslain vastainen.
Sote-uudistuksessa ehdotettu viiden erityisvastuualueen, ervan, perustaminen on Eksoten lausuntoluonnoksen mukaan tarpeeton. Sille on ehdotettu tehtäviä, jotka hoidetaan nyt Husin, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson yhteistyöllä.
Erva-kuntayhtymän perustaminen on Eksoten mielestä hallinnollisesti ja toiminnallisesti täysin ylimitoitettu toimenpide.
Kipsisakka-altaissa on yhä onnettomuuden vaara
Viranomaisten mukaan Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaissa on edelleen vakavan ympäristöonnettomuuden vaara. Kainuun ELY-keskuksen määräyksen mukaan altaista on vähennettävä vettä ja altaat on tarkastettava.
Kaivosyhtiö on varastoinut kipsisakka-altaissa vettä ympäristöluvan vastaisesti yli kolme miljoonaa kuutiometriä. Osa happamasta ja metallipitoisesta vedestä on vuodossa vaurioituneissa, mutta ehjänä pysyneissä altaissa.
Kipsisakka-altaan vuodon aikana vettä tulvi uudemman altaan kolmen lohkon ali. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston käsityksen mukaan kaikkiaan kuusilohkoisen allasalueen neljän lohkon alla on riskin muodostava hyvin vettä johtava kerros. Näistä kolmessa on edelleen vettä varastoituna, ainoastaan pohjastaan särkynyt lohko on tyhjä.
Lisäksi kahdessa vanhemman altaan lohkossa veden pinta ylittää selvästi korkeimman hyväksytyn rajan.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on määrännyt, että altaiden vettä on vähennettävä ja altaat on tarkastettava.
\- Kainuun ELY-keskus hyväksyy käyttöönotot erillisellä lausunnolla ja asia harkitaan aina tapauskohtaisesti. On tärkeää, että vettä saadaan pois alueen muista altaista, jotta kipsisakka-altaan vesiä saadaan hallitusti johdettua alueelle, kertoo ylitarkastaja Sari Myllyoja.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto muistuttaa Talvivaaraa, etteivät sakka-altaat ole vesivarastoja. Se vaatii Talvivaaralta selvitystä, milloin yhtiö aikoo palata ympäristöluvan mukaiseen tilaan sakka-altailla.
Vaihtoehtoisesti aluehallintovirasto haluaa yhtiön selvittävän altaiden muuttamista uusilla vesistöpatorakennelmilla vesivarastoiksi.
_EDIT 16:04 Täsmennetty riskilohkoja ja lisätty ingressiin alkuun viittaus viranomaisiin._
Vanhus voidaan hoitaa kodinomaisesti
Mistä on vanhuksen koti vuodeosastolla tehty? Omasta huoneesta, kotoa tuoduista verhoista, rakkaimpien valokuvista, itse kasvatetuista viherkasveista sekä omista vaatteista. Niistä on vanhuksen koti Haaparannan terveyskeskuksen vuodeosastolla tehty.
Viime aikoina on puhuttu paljon muistisairaiden hoidosta ja myös vertailtu eri maiden hoitokulttuureja keskenään. Kemistä katsottuna valtakunnanraja on niin lähellä, että päätän hypätä autoon ja käydä katsomassa, miltä Haaparannan terveyskeskuksen vuodeosasto näyttää.
Kun saavun Duvanille, osaston ruokasalissa puolikymmentä vanhusta on aloittelemassa aamupalaansa. Perushoitaja Tarja Asplund kertoo, että vanhukset tuodaan aina aterioimaan ruokasaliin.
\- Yötytöt keittävät puuron. Se on valmiina hautumassa, kun tulemme töihin. Myös välipala tehdään osastolla itse. Päivällinen ja lounas tulevat valmiina, mutta me itse annostelemme ruuan lautaselle, Asplund kertoo.
Kattausta ja servettejä
Osastolla pyritään myös kattamaan pöytä servetteineen päivineen, jotta ruokahetki muistuttaisi mahdollisimman paljon kotiruokailua.
-Sitten yritetään niin pitkään kuin mahdolllista, että potilaat syövät itse. Sekin on potilaan kuntoutusta, Asplund toteaa.
Tiedustelureissuni jatkuu syvemmälle osastolle. Poisnukkuneiden potilaiden omaisilta lahjoituksina saadut huonekalut pehmentävät koko osaston ilmeen kodinomaiseksi. 
Omia verhoja, kukkia ja kuvia
Myös asukkaat voivat sisustaa huoneensa omilla huonekaluilla ja tavaroilla. Vuoden Duvanilla asunut 93- vuotias Esteri Fräki on tyytyväinen käytäntöön.
-Kaikki mitä tänne on mahtunut, on tuotu kotoa. Mie olen sanonut lapsille, että ottavat loput huonekalut itselleen.
Esterin huoneessa on kauniit verhot,  seinillä on rakkaimpien kuvia ja itse tehtyjä käsitöitä. Huonetta ovat myös kukat kaunistamassa.
-Minulla on ollut aina kotonakin eläviä kukkia kartano täynnä, vanha rouva nauraen muistelee.
Hienohelma on hienohelma- vanhanakin
Esteri on pukeutunut kauniiseen vaaleanpunaiseen villatikkuriin ja harmaisiin housuihin. Hän arvostaa sitä, että osastolla ei tarvitse pukeutua sairaalan vaatteisiin.
\- Minulla on aina kaikki omat vaatteet. Lapset ne aina sanovat, että siehän äiti olet myöthäänsä vaihtanut eri vaatteita.
Kysyn Esteriltä, pystyykö hän vaihtelemaan osastolla vaatteita samalla tavalla kuin aikaisemminkin.
-Pystyy vaihtamaan samalla lailla, eikä se mene mielestä koskaan pois.
Niin, että hienohelma on aina hienohelma?
-Joo, se on tosi, Esteri nauraa makeasti.
Erityisen tärkeää muistisairaille
Tarja Asplund kertoo, että etenkin muistisairaiden asukkaiden hoidossa heidän omat tutut tavaransa ovat merkityksellisessä asemassa.
\- Esimerkiksi dementikot ovat aina menossa kotiin. Kun heillä on omat huonekalut ja omat vaatteet sekä omia tavaroita ja kuvia, niin huone muuttuukin omaksi kodiksi, Asplund kuvaa.
\- He tunnistavat oman huoneen, että tässäkö mie asun ja saankos mie nukkua tässä, hän jatkaa.
Esimerkiksi dementikot ovat aina menossa kotia. Kun heillä on omat huonekalut ja vaatteet sekä omia tavaroita ja kuvia, niin huone muuttuukin omaksi kodiksi.
Suomen ja Ruotsin hoito poikkeavat toisistaan
Duvanille pyörähtää toisen osaston hoitaja Pirjo Aula. Hän on vuosia työskennellyt Ruotsissa, mutta kokemusta löytyy myös Suomen vuodeosastolta. Hänen mielestään hoitokulttuureissa on iso ero.
-Täällä ei pueta mihinkään sairaalan vaatteisiin ja kaikki nostetaan joka päivä ylös. Sitä varten on apuvälineet olemassa, että niitä käytetään, Aula toteaa.
Mielestäni Haaparannalla hoito kuulostaa inhimilliseltä.
-Nimenomaan sitä. Lisäksi täällä otetaan huomiooon, että kaikki vanhukset eivät halua nousta kello seitsemän. Niiden vanhusten annetaan sitten nukkua pidempään, jos se vain hoidollisesti on mahdollista, Aula kertoo.
Aula lisää, että hänen mielestään Ruotsin puolella ei ole myöskään niin kiire kuin Suomessa.
-Täällä mennään lähemmäksi ihmistä ja otetaan huomioon hänen voimavaransa ja mahdollisuutensa tehdä itsekin. Se ei ole sitä pelkkää paketin pyörittämistä, Aula toteaa.
Katolle ei ole vielä kiire
Lapissa on runsaasti lunta, mutta omakotitalojen lumikuorma ei ole vielä hälyttävä.
Lapin Ely-keskuksen mukaan talven tavanomaisesta lumimäärästä on satanut arviolta kaksi kolmasosaa ja lunta on nyt 80-100 senttimetriä.
Ely-keskuksen vesivarayksikön päällikkö Timo Alaraudanjoki arvioi, että lumimäärästä ei ole vielä haittaa kattojen kestävyydelle, mutta mikään ei estä myöskään tarttumasta työvälineisiin ja vähentämästä lumimäärää.
Jää saattaa yllättää
Sen sijaan jäällä liikkuvat saavat Alaraudanjoen mukaan olla varuillaan, sillä virtapaikoilla jää voi olla ohutta ja sula-alueet normaalia laajempia.
\- Tämä johtuu syksyn runsaista sateista, minkä vuoksi vesistöihin on purkautunut vettä tavallista enemmän.
"Kuntia joudutaan kehittämään vähillä rahoilla"
Valtioneuvosto on leikannut kuntien kehittämisrahaa tälle vuodelle kovalla kädellä. Etelä-Savon maakunnalle kehittämisrahaa irtoaa tänä vuonna 190 000 euroa.
Vielä vuonna 2010 Etelä-Savo sai kehittämistukea yli 500 000 euroa, jonka jälkeen tuen määrä on laskenut tasaisesti.
Maankuntajohtaja Matti Viialainen pitää kehitystä ikävänä maakuntien kannalta. Hän pahoittelee myös Itä- ja Pohjois-Suomelle jaettavien EU-tukien vähenemistä.
\- Joudumme hoitamaan maakunnan kehittämistä vähillä rahoilla, Viialainen toteaa.
Valtioneuvoston jakamaa rahaa on käytetty muun muassa uusien yritysten tukemiseen.
Australialaisyhtiö varasi grafiittilöydön
Australialaisyhtiö havittelee grafiittia Hämeenlinnan ja Pälkäneen alueilta. Arthex Oy on saanut Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta malmivarauspäätöksen alueelle.
Varauksen taustalla on aiemmin tehdyt tutkimukset, joiden perusteella alueilla oletetaan olevan grafiittia. Varauspäätöksen jälkeen yhtiö voi hakea malminetsintälupaa, joka oikeuttaa alueiden tarkempaan tutkimiseen.
Grafiittia tarvitaan esimerkiksi puhelinten akuissa ja autotekniikassa.
**Joonas Piiroinen**
Tampereen eteläpuolellekin halutaan pian lisäraiteita
Pääradan lisäraiteisiin Tampereen eteläpuolelle voidaan odottaa rahaa aikaisintaan vuoden 2016 jälkeen. Tuolloinkin valtion suunnitelmissa pääradan kehittäminen on merkitty vasta Helsinki - Riihimäki -välille.
Aamun ja iltapäivän kiireisimpinä tunteina Tampereen ja Toijalan väli on jo ruuhkainen. Kolmas raide Sääksjärveltä etelään tarvittaisiin oikeastaan heti, toteaa maakuntakaavoitusjohtaja Karoliina Laakkonen-Pöntys. Pirkanmaalla halutaankin pitää lisäraideasiaa esillä.
\- Tässä on kysymys sekä henkilö- että tavaraliikenteen kehittämisestä kaukoliikenteessä ja myös lähiliikenteessä Tampereen kaupunkiseudulla. Kolmas raide tarvitaan jo kaukoliikenteen kehittämistä varten. Neljäs raide on sitten vähän pidemmän tähtäimen suunnittelua ja liittyy siihen, miten mahdollinen lähijunaliikenne kehittyy, Laakkonen-Pöntys sanoo. 
Radanvarsikunnissa asia kiinnostaa
Kuten monessa muussakin radanvarren paikassa, myös Lempäälän Mattilassa maankäyttö ja liikennemäärä kiinnostavat.
\- Lähinnä on mietitty, vaikuttaako se asumisviihtyvyyteen, kummalle puolelle raiteet tulevat ja kuka siitä kärsii eniten. Voi myös miettiä sitä, kuinka paljon liikennemäärä kasvaa: rahdin määrä ja liikkuuko siinä vaarallisia aineita, kyläyhdistyksen puheenjohtaja Petri Korpela pohtii.
\- Kyllähän siinä nytkin on jo ihan reipas junamäärä, koska siitä kulkee Helsingin ja Turun junat eli kaikki liikenne, joka siitä yleensä voi mennä.
Mattilan asukkaat toivovat myös junapysäkkiä, mikä toisi hyvin nopean matkan molempiin suuntiin.
Aluevarauksia on jo suunniteltu
Kaikki on kuitenkin vasta alussa. Viime syksyn aluevaraussuunnitelma oli silti jo aika tehdä, sanoo maakuntakaavoitusjohtaja Karoliina Laakkonen-Pöntys.
\- Keskeisin merkitys on siinä, että alueen kunnat pystyvät maankäytön suunnittelussa varautumaan tuleviin lisäraiteisiin, tässä tapauksessa kahteen lisäraiteeseen. Ennen aluevaraussuunnitelmaa emme tienneet edes kummalle puolelle nykyisiä raiteita lisäraiteet olisivat tulossa. Nyt nämä asiat on käyty aluevaraussuunnitelmassa läpi.
Pirkanmaan liitto saattaa esittää lisäraiderahaa vuoden 2015 valtion budjettiin, mutta toistaiseksi valtion vuosien 2016 - 2022 liikennehankkeissa mainitaan vasta Helsinki - Riihimäki -väli.
Turistibusseille ja takseille lähtöpassit toriparkin tieltä
Eri paikkavaihtoehtoja selvitetään Lahdessa. Taksitolpan ja turistipysäkin siirron pelätään vaikeuttavan niiden löytämistä.
Lahden Marolankadun turistipysäkille ja taksitolpalle haetaan uutta paikkaa. Molemmat joutuvat väistämään toriparkin rakentamisen tieltä.
Liikenneinsinööri Matti Hoikkasen mukaan turistipysäkin paikkavaihtoehtoja ovat Vapaudenkadun alkupää siinä, missä nykyisin paikallisliikenteen bussit odottavat vuoroja, Rauhankatu Aleksanterinkadulta eteenpäin ja Kirkkokatu, missä on nykyäänkin pysähtymispaikka.
Taksiaseman väistöpaikaksi on pohdittu Sokoksen edustaa tai Rauhankatua. Muitakin vaihtoehtoja harkitaan.
Taksiyhdistyksen mielestä esillä olevista paikkavaihtoehdoista paras olisi tavaratalo Sokoksen edusta. Matkaoppaat puolestaan sijoittaisivat uuden turistipysäkin Vapaudenkadun alkupäähän.
Torille löytää helposti
Turistipysäkin ja taksiaseman uudelleen sijoittamisesta voi koitua ongelmia, Matti Hoikkanen uskoo.
\- Opastaminen oikealle paikalle on sitten nykyistä vaikeampaa. Tori on ollut keskeinen paikka lähteä turistiautolla ja tuoda siihen matkustajia. Torin löytää helposti. Myös paikallisliikenteen bussista on lyhyt matka kävellä nykyiselle turistipysäkille.
Toriparkin rakentamisessa on meneillään urakkatarjouskilpailu, joka jatkuu helmikuun loppuun saakka. Lopullista päätöstä toriparkin rakentamisesta odotetaan maaliskuussa. Noin kaksi vuotta kestävä rakennusurakka alkaa kesällä, Matti Hoikkanen arvioi.
Eteläsavolaisia luomuruoanvalmistajia ei hevosenlihakohu paina
Luomuvalmisruokiin erikoistuneen Krunexin vuoden alun liikevaihto on kasvanut viime vuoden samaisesta ajanjaksosta. Pihvikarjankasvattajien yhteisyritys Beeffin toiminta on hiljentynyt talveksi toiminnan uudelleenjärjestelyn vuoksi, vaikka kysyntää on.
Hevosenlihakohu ei ole haitannut luomuruoan ja luomulihatuotannon menekkiä. Sekä eteläsavolaisten pihvikarjankasvattajien yhteisyritys Beeffi Oy että luomuvalmisruokiin erikoistunut Krunex Oy kertovat luomuruoalle löytyvän nyt kysyntää.
Krunexin vuoden alun liikevaihdon kerrotaan kasvaneen jopa 28 prosentilla viime vuoden tammi-helmikuuhun verrattuna. Myös yrityksen tuotanto on kasvanut 20 prosentilla viime vuoden samaiseen ajanjaksoon verrattaessa.
Beeffi Oy:n talvi on edennyt hiljaisemmissa merkeissä. Tämä ei ole johtunut kysynnän vähyydestä.
\- Meidän omat teurastamokuviot ja alihankkijamuutokset ovat aiheuttaneet sen, että olemme joutuneet myymään pikkaisen eioota. Kevään aikana tavaraa rupeaa taas löytymään, Beef oy:n osakas Joel Puhakainen kertoo.
Hevosenlihakohun uskotaan siivittävän luomuyritysten myyntiä
Valtamediassa viime päivät kuohuttanut hevosenlihakohu on puhuttanut myös eteläsavolaisia luomuruokayrityksiä. Krunexissa ja Beeffissä kohun uskotaan lisäävän kuluttajien kriittisyyttä ruoan alkuperään. Samalla arvellaan, että kohu saattaa lisätä luomuruoan myyntiä.
\- On varsin harmillista ja valitettavaa, että tämänlaista tapahtuu. Tämänlaiset väärinkäytökset kaiken kaikkiaan heikentävät kuluttajan arvostusta puhtaaseen ruokaan ja ruokatoimijoihin. Kuluttajat ovat jatkossa varmasti tarkempia ja epäilevämpiä. He haluavat tarkkaan tarkistaa ruokansa alkuperän, Krunexin toimitusjohtaja Timo Marttinen pohtii.
\- On hyvä, että asiaan on puututtu Euroopan mittakaavassa viranomaisten kautta. Syyni tulee varmasti olemaan jatkossa tarkempaa. Alihankkijoiden ja valmisruokatuotteiden tekijöiden vastuuta ja heidän toimintansa läpinäkyvyyttä tullaan peräänkuuluttamaan jatkossa entistäkin enemmän, Joel Puhakainen Beeffi Oy:stä tuumaa.
Polvijärvi ja ympäristöviranomainen nahistelevat rantakaavasta
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mielestä Polvijärven kunta on kaavoittanut liikaa rakennuspaikkoja Höytiäisen rannalle Syvälahteen. Ely on valittanut asiasta hallinto-oikeuteen ja vaatii kaavan kumoamista.
Polvijärven tavasta kaavoittaa rantatontteja on noussut kiista.
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mielestä kunta on kaavoittanut liikaa rakennuspaikkoja Sotkuman kylään Höytiäisen rannalle Syvälahteen. Polvijärven kaavoittajan mielestä Syvälahteen mahtuisi viisi rakennuspaikkaa.
Ely-keskus on valittanut ranta-asemakaavasta Kuopion hallinto-oikeuteen ja vaatii kaavan kumoamista. Elyn mielestä kaavassa rikotaan maanomistajien yhdenvertaisuuden periaatetta - myöskään luontoarvoja ei ole otettu riittävästi huomioon.
Polvijärven kunta harkitsee vaativansa hallinto-oikeudelta valituksen hylkäämistä perusteettomana.
Yhdistetyn miehillä ratkaisun hetket heti aamulla
Päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan suomalaisten on onnistuttava mäkiosuudella. Val di Fiemmen rankoilla laduilla kyyti on kovaa.
**VAL DI FIEMME **Suomen yhdistetyn urheilijat ovat esittäneet hyviä otteita MM-kisojen mäkiharjoituksissa. Päävalmentaja Petter Kukkonen painottaakin, että mäestä on saatava hyvät lähtökohdat hiihto-osuudelle myös kilpailussa.
Se on selvää, että hiihtovauhtimme ei riitä parhaille maille näillä laduilla.
\- Täällä treenit ovat lähteneet mielestäni meidän osalta hyvin käyntiin. Hyppypuolella olemme olleet kahdessa ensimmäisessä harjoituksessa selvästi yhtä porrasaskelmaa korkeammalla kuin maailmancupin kilpailuissa. Siihen olen ollut todella tyytyväinen, Kukkonen kommentoi.
\- Nyt kilpailu on siitä kiinni, miten sipuli ja psyyke kestävät ja miten kilpailutunteet pystytään käsittelemään. Pojat ovat näyttäneet, että he osaavat hypätä. Pitää saada vaan hyvä fiilis päälle ja kilpailussa ulos se, mitä treeneissä on nähty.
Suomen edustajat perjantain kilpailussa ovat Ilkka Herola, Jim Härtull, Janne Ryynänen ja Mikke Leinonen. Eetu Vähäsöyrinki ei mahtunut mukaan joukkueeseen hyvistä harjoitusesityksistään huolimatta.
Kukkosen mukaan suomalaisurheilijoiden tavoite on 20 parhaan joukossa. Päävalmentaja myöntää, että tavoitteen täyttymiseen tarvitaan hyviä tuulirakoja ja onnistumisia ladulla. Hyvänä päivänä 20 sakkiin pääseminenkin on kuitenkin mahdollista.
\- Hiihtopuolesta sen verran, että ladut ovat erittäin rankat. Se on selvää, että hiihtovauhtimme ei riitä parhaille maille näillä laduilla. Se on realismia. Sen tiedän kuitenkin, että hyvänä päivänä meidän jokainen urheilija voi olla 30 parhaan joukossa, Kukkonen päätti.
Yhdistetyn MM-avauksen mäkiosuus hypätään perjantaina kello 11. Kymmenen kilometrin hiihto-osuus starttaa kello 16. Kisapäivän tapahtumia nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.45 alkaen.
Kaakkois-Suomen raja saa uusia vartijoita valmistuvista
Kaikki raja- ja merivartiokoulusta valmistuvat uudet rajavartijat sijoittuvat Kaakkois-Suomen rajatarkastusasemille. Valmistuvat paikkaavat rajaylitysasemien henkilöstövajetta.
Raja- ja merivartiokoulusta valmistuu perjantaina 59 uutta rajavartijaa. He sijoittuvat töihin Kaakkois-Suomen rajavartiostoon. Uusilla rajavartijoilla saadaan paikattua henkilöstövajetta, mutta ei poistettua komennusrajamiesten tarvetta.
Imatran rajatarkastusasemalle sijoittuvat Mikko Reinekoski ja Jani Immonen päätyivät molemmat raja- ja merivartiokouluun suoritettuaan varusmiespalveluksensa Immolassa. Molemmat odottavat työelämään siirtymistä mielenkiinnolla.
\- Kurssi kesti 14 kuukautta ja paljon siellä tuli uutta asiaa. Henki oli hyvä, kehuu Mikko Reinekoski.
Molemmat valmistuvista rajavartijoista tiedostavat Kaakkois-Suomen liikennemäärien kasvun.
\- Varmasti on mielenkiintoista hommaa.  Tulevaisuus tuo kaikkia uusia haasteita, kun rajan ylittäjien määrä lisääntyy. Imatralla määrä kasvaa vielä suhteessa eniten, että varmasti lisähenkilöstö tulee tarpeeseen. Hommaa riittää, ennakoi tulevasta työstään rajavartijaksi valmistuva Jani Immonen.
Suomenmaa: Toista lastaan odottava Manner ei ehdolle eurovaaleissa
Lehden mukaan europarlamentaarikon päätöksen taustalla ovat perhesyyt.
Keskustan europarlamentaarikko ja puolueen varapuheenjohtaja Riikka Manner ei aio asettua ehdolle ensi vuoden eurovaaleissa, kirjoittaa Suomenmaa. Lehden mukaan päätöksen takana ovat perhesyyt.
Manner sai ensimmäisen lapsensa vuoden 2009 lopulla. Hän odottaa nyt toista lasta, jonka on määrä syntyä kesäkuussa.
Mannerin ensimmäinen raskaus herätti aikoinaan paljon keskustelua. Häntä moitittiin muun muassa siitä, että hän ei ollut kertonut julkisesti raskaudestaan eurovaalikampanjansa aikana.
Suomenmaan mukaan julkinen ryöpytys vaikutti Mannerin päätökseen olla asettumatta ehdolle tällä kertaa.
Pohjalaisen potkukelkalla pääsee kahdeksaakymppiä
Luotolainen Jonny Heikkilä haaveili pikkupojasta asti moottorilla käyvän potkukelkan rakentamisesta. Viitisen vuotta sitten mies kehitti kelkan, josta löytyy niin vaihdekeppi, valot kuin nastarengas. Nyt hän kuitenkin haluaa luopua keksinnöstään.
Moottori on nykyään monen kulkuvälineen voimalähde. Myös sellaisten, jotka perinteisesti liikkuivat lihasvoimalla. Luodosta löytyy erityisen harvinainen vekotin: moottorilla käyvä potkukelkka.
Jonny Heikkilä sai innostuksen kelkkaansa Pietarsaaren moottorimuseosta jo koululaisena. Pelle Pellottomaksi hän ei kuitenkaan heti tunnustaudu.
Olisinhan se hauskaa, jos keksintö jäisi tänne kotikuntaan.
\- Se oli oikeastaan ensimmäinen oma keksintöni, sillä aikaisemmin kunnostin lähinnä kaikenlaisia vanhoja vempaimia.
Vaarallista vauhdin hurmaa
Heikkilä rakensi metallisen moottoripotkukelkkansa pitkälti uusista osista. Perinteisestä kelkasta hän kelpuutti mukaan vain jalakset. Polttoainetta noin 60-kiloinen keksintö syö suurinpiirtein saman verran kuin viritetty mopo.
Parasta kelkassa on keksijän mukaan hyvä ja kunnostettu moottori. Se on kuitenkin hyvin raskas ja jäykkä ohjattava.
\- Vauhtiin päästyään kelkka liihottaa vauhdilla eteenpäin. Yleensä ajelen sillä joko jäällä tai omalla tontillani. Hurjimillaan olen päästellyt jopa kahdeksaakymppiä. Onhan se toki vaarallista, joten kypärä ja kunnon kengät ovat ensiarvoisen tärkeät.
Nyt Heikkilä on päättänyt myydä ensikeksintönsä.
\- On aika raivata tilaa uusille jutuille. Olisinhan se hauska, jos keksintö jäisi tänne kotikuntaan. Kiinnostuneita varmaankin löytyy, koska moottoripotkukelkka on aika harvinainen vekotin.
Petäjäskosken sähköasema uusiksi
Kantaverkkoyhtiö Fingrid uusii Petäjäskosken sähköaseman Rovaniemellä. Petäjäskosken aseman vanha kytkinlaitos uusitaan ja asemalle lisätään toinen muuntaja.
Fingridin mukaan investointi tehdään Lapin sähköverkon käyttövarmuuden parantamiseksi, sillä alueen sähköverkko on muuttumassa ja Petäjäskosken asema on keskeinen kantaverkon solmukohta Pohjois-Suomessa. Alueen sähkönkulutus on kasvanut voimakkaasti matkailu- ja asutuskeskuksissa, myös kaivostoiminnan sähkönkulutus on kasvussa.
Petäjäskosken sähköaseman uudistaminen maksaa noin 16 miljoonaa euroa. Uusi asema valmistuu vuonna 2015.
Kouvolan hapuilu Päijät-Hämeeseen halutaan vesittää
Kouvolassa on vastikään noussut keskusteluun erikoissairaanhoidon hankkiminen Päijät-Hämeesä Kymenlaakson keskussairaalan sijaan. Keskussairaalan remontin pikaisemmalla käynnistämisellä haluttaisiin viestittää Kouvolalle, että erikoissairaanhoito on edelleen hankittavissa Kymenlaaksosta.
Kymenlaakson keskussairaalan remontin nopealla käynnistämisellä haluttaisiin vesittää Kouvolan hapuilut Päijät-Hämeen suuntaan. Kouvolassa on viime aikoina väläytelty mahdollisuudesta hakea tulevaisuudessa erikoissairaanhoidon palveluja Päijät-Hämeestä.
Carean hallituksen jäsenistö toivoo remontin käynnistyvän mahdollisimman pian.
\- Remontin käynnistämisellä saisimme Kouvolan vakuuttuneeksi Kymenlaakson keskussairaalan palveluista, sanoo Carean hallituksen jäsen Päivi Muurman.
Tämä on kohtalon kysymys Kymenlaaksolle. Keskussairaala on mennyttä, jos Kouvola ei suostu yhteistyöhön.
Monet muutkin hallituksen jäsenet korostavat Kouvolan ja Kotkan yhteistyön toimivuuden merkitystä. Luottamus pitäisi saavuttaa takaisin kaupunkien välille, Muurman jatkaa.
\- Tämä on kohtalon kysymys Kymenlaaksolle. Keskussairaala on mennyttä, jos Kouvola ei suostu yhteistyöhön, toteaa niin ikään Carean hallituksessa istuva Tauno Telaranta.
Remonttibudjettia puidaan perjantaina
Keskussairaalan remontti saatettaisiin saada pikaisemmin käyntiin, jos remonttibudjettia pienennetään 160 miljoonasta 120 miljoonaan.
40 miljoonan pudotus saataisiin aikaan muun muassa pienentämällä suunniteltua sairaalan uutta laajennusosaa. Onko tämä oikea säästökohde?
\- Se voi olla vaikea paikka. Saa nähdä, miten mahdollinen laajennus vaikuttaisi toiminnallisuuteen, jota on tarkoitus parantaa, Tauno Telaranta sanoo.
\- Väistötilojahan tarvitaan ennen kaikkea jatkohoitoa varten, ettei potilaita jouduta pitämään sairaalan käytävillä. Uskoisin, että vähemmälläkin pärjätään, mutta se edellyttää myös kuntien perusterveydenhuollon toimimista, sanoo puolestaan Eeva Rautamaa Carean hallituksesta.
Kymenlaakson keskussairaalan remonttibudjettia puidaan perjantaina Carean hallituksessa.
Vapon väitetään vääristelevän luontoselvityksiään
Vapoa syytetään vääristelevien luontoselvitysten tekemisestä uusia turvelupia haettaessa. Arvostettu lintutieteilijä Pertti Koskimies kirjoittaa Suomen Luonto -lehdessä Vapon vääristelevän selvityksiään ja johtavan näin päättäjiä harhaan. Vaposta ja Ely-keskuksesta väitteet kiistetään.
Vapon väitetään teettävän harhaanjohtavia lupa-anomuksia uusiin turvelupiinsa. Ornitologi Pertti Koskimies kirjoittaa Suomen Luonto -lehdessä Vapon vääristelleen hakemuksiaan muun muassa Rääkkylän Ruplansuon ja Kiteen Kirkkosuon kohdalla.
\- Rääkkylässä Vapo hakee turvelupaa rämeelle, mutta ei paljasta siellä olevan kaksi asuttua kalasääsken pesää...Kiteellä Vapon edustaja väitti sääksenpesää autioksi, vaikka pari kasvattaa siinä poikaset joka kesä, Koskimies kirjoittaa.
Rääkkylässä Vapo hakee turvelupaa rämeelle, mutta ei paljasta siellä olevan kaksi asuttua kalasääsken pesää.
Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen biologi Arvo Ohtonen sanoo, että kyseisissä tapauksissa on ollut vääristelyn sijaan kyse tiedon puutteesta.
\- Vääristely on sanana kärjistys. Ruplansuolla Vapon luontoselvityksessä puhuttiin yhdestä pesästä vaikka sieltä löytyi kolme pesää, jotka olivat meidän tiedossa. Samoin Kirkkosuon tapauksessa, mutta ei tässä vääristelystä ole kyse. Kun näitä selvityksiä tehdään yhdessä kesässä, niin niistä voi tulla puutteellisia. Sitä voidaan myöhemmin täydentää, Ohtonen muistuttaa.
"Konsulttien selvityksiin ei voida vaikuttaa"
Vaposta vääristelyväitteet niin ikään kiistetään. Vapon biologi Lauri Ijäs ei tunne tarkasti Kiteen ja Rääkkylän tapauksia, mutta vakuuttaa, että yrityksen luontoselvitykset on toteutettu rehellisesti.
\- Mitään vääristelyjä ei tietenkään voi tehdä. Konsultithan meille tekevät selvityksiä eikä me voida niihin vaikuttaa. Konsultit löytävät sieltä lintuja joita he löytävät ja ne tarkistetaan viranomaisten rekistereistä, Ijäs sanoo.
Mitään vääristelyjä ei tietenkään voi tehdä.
Kiteen turvehakemus on jo pois päiväjärjestyksestä, mutta Rääkkylän Ruplansuon hakemus odottaa vielä hyväksyntää.
Ely-keskuksen biologi Arvo Ohtonen vakuuttaa, että aluehallintovirastolla on käytettävissä ajantasaiset tiedot päätöstä tehtäessä. 71 hehtaarin kokoinen suoalue sijaitsee Rääkkylän Oravinlahdessa.
LK: Mustikkamaan suurvoimala siirtyy
Rovaniemen Mustikkamaalle suunnitellun biovoimalan rakentaminen siirtyy, kertoo Lapin Kansa. Lehden mukaan suurvoimalan rakentaminen on lykkääntymässä muutamalla vuodella.
Rovaniemen Energia Oy:n toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen kiistää Lapin Kansassa, että hanke olisi haudattu. Mustikkamaan voimalaitosta ei Tykkyläisen mukaan kannata rakentaa, ennen kuin sähkön hinta nousee ja voimalaitoksen energiantuotantoa tuetaan nykyistä enemmän veronmaksajien rahoilla. Lisäksi Mustikkamaata viivästyttää se, että laitoksen ympäristölupaa on odotettu yli 2,5 vuotta Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta.
Mustikkamaan biovoimalaitos maksaisi arviolta 200 miljoonaa euroa. Suurhankkeessa on mukana Rovaniemen Energia Oy:n lisäksi Oulun Energia Oy.
Lapin Kansa kertoo, että Rovaniemen Energia investoi Mustikkamaan sijaan Suosiolan voimalaitokseen. Tarkoituksena on lisätä puun ja turpeen käyttöä ja vähentää öljyn käyttöä laitoksessa. Suosiolan investoinnit maksavat noin seitsemän miljoonaa euroa.
Humak laajentaa toimintaansa Kuopion keskustaan
Viittomakielen tulkkauspalveluyritykset ja opiskelijat muuttavat saman katona alle, entisiin ELY-keskuksen tiloihin.
Humanistinen ammattikorkeakoulu on löytänyt tilat laajenevalle toiminnalleen Kuopiossa.
Humak perustaa tutkimus-, kehitys- ja innovaatioyksikön Kuopion keskustaan Käsityökadulle, entisiin ELY-keskuksen tiloihin.
Uuden yksikön tavoitteena on koota kaikki kuopiolaiset viittomakielen tulkkauspalveluyritykset sekä opiskelijoita saman katon alle. Humakilta keskuksessa tulevat opiskelemaan kolmannen ja neljännen vuosikurssin viittomakielentulkkiopiskelijat sekä yhteisöpedagogian opiskelijat; heistä ensimmäiset aloittavat Kuopiossa ensi syksynä, kun Joensuun koulutus lopetetaan.
Humakille jää yhä toimintaa Pohjois-Savon opistolle Hiltulanlahteen.
Autot kasvavat kasvamistaan - vanhat parkkihallit jo helisemässä
Pysäköintiruutuja kasvatetaan ja ahtaat paikat huomioidaan myös auton varustuksessa. Silti parkkipaikoilla kolisee usein.
Uudenkarhealla katumaasturilla, jossa on suksiboksi katolla, saattaa tulla pääsemätön paikka moneen nykyiseen parkkihalliin. Parikymmentä vuotta vanhatkin hallit alkavat olla monille nykyautoille liian ahtaita, paitsi korkeuden, myös pysäköintiruutujen kapeuden vuoksi.
Kuopion torin alla laajennettavassa pysäköintitalossa pysäköintimukavuutta on lisätty leventämällä uusia pysäköintiruutuja kymmenen senttimetriä edellisiä suuremmiksi. Samalla perinteinen suorapysäköintimalli muutetaan vinopysäköinniksi, jolloin ruutuun tulo ja siitä lähteminen helpottuvat.
Vanhan sisäänajoaukon korkeus on kuitenkin vielä 90-luvulta peräisin. Esimerkiksi pakettiautoilla ja isoimmilla maasturimalleilla kaksimetrisestä aukosta ei mahdu kulkemaan, vaan sisään pitää ajaa toista kautta, jossa katon korkeus on nostettu 270 senttimetriin.
Mökkikansa kaipaa nelivetoa
Autojen kasvaneet mitat on havaittu myös niiden maahantuojilla. Muun muassa Mercedes Benziä maahan tuovan Veho Groupin tiedotuspäällikkö Karin Backlund uskoo, että ainakaan Suomessa autojen koko ei ole pienenemään päin.
\- Suomalaiset ovat mökkikansaa, ja ilmastonkin vuoksi nelivedon vetokykyä tarvitaan. Kyllä uudet mallit pääsääntöisesti ovat aina hieman edellisiä kookkaampia.
Backlundin mukaan kasvu näkyy etenkin autojen ulkomitoissa. Lisäksi nykyautojen pyöreä muotoilu poikkeaa huomattavasti takavuosien kulmikkaista malleista. Pyöreydellä pystytään vaikuttamaan ilmanvastukseen, ja toisaalta saamaan hieman lisätilaa myös matkustajille.
Backlundkin kertoo törmäävänsä parkkiongelmaan lähes päivittäin.
\- Meidänkin konttorimme sijaitsee 50-luvulta peräisin olevassa autotalossa. Eivät sinne kaikki meidänkään uusimmat mallit kunnolla mahdu.
Autoteollisuus vastaa pysäköinnin haasteisiin
Suurten autojen varustelu vastaa nykyisin myös ahtaiden parkkipaikkojen haasteeseen. Yhä useammassa mallissa on peruutus- tai pysäköintiavustin, sisäänpäin kääntyvät sivupeilit, osassa myös pakettiautoista tutut liukuovet. 
\- Etenkin peruutustutkat säästävät paljon rahaa. Valtaosa peltikolareista sattuu juuri parkkipaikoilla, joissa näkyvyys on huono, Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa huomauttaa.
Rissa muistuttaa, että autojen hinta ei ole noussut enää pitkään aikaan. Siksi entisensuuruisilla ostohinnoilla saa nykyisin isomman ja paremmin varustellun auton.
\- Kyllähän tämä kannustaa hankkimaan isompia autoja. Lisäksi nykyisin tarjolla olevissa, esimerkiksi farmareissa, on myös hyvin pienikulutuksisia vaihtoehtoja.
Hyvin pieniin, suurkaupungeista tuttuihin kaksipaikkaisiin autoihin - joita nykyisiin parkkiruutuihin mahtuu poikittain jopa kaksi - Rissa ei usko Suomessa siirryttävän.
\- Meillä on vielä hyvin tilaa. Lisäksi pari hyvin runsaslumista talvea ovat opettaneet suomalaisille, että maavara on ihan tarpeellinen ominaisuus.
Chavezin hengitysvaikeudet jatkuvat
Chavez palasi Venezuelaan maanantaina Kuubasta, jossa hänelle tehtiin jo neljäs syöpäleikkaus.
Syöpää sairastava Venezuelan presidentti Hugo Chavez kärsii yhä hengitysvaikeuksista, maan tiedotusministeri kertoi torstaina.
Chavez palasi Venezuelaan maanantaina Kuubasta, jossa hänelle tehtiin jo neljäs syöpäleikkaus. Presidenttiä hoidetaan ilmeisesti tällä hetkellä maan pääkaupungissa Caracasissa sijaitsevassa sotilassairaalassa.
58-vuotias Chavez ei ole näyttäytynyt julkisuudessa sen jälkeen, kun hänet leikattiin 11. joulukuuta. Viikko sitten Venezuelan hallitus julkaisi Chavezista kuvia ensi kertaa leikkauksen jälkeen. Hymyilevä presidentti makasi kuvissa vuoteella ja luki lehteä. Paikalla olivat myös hänen tyttärensä.
Oppositiojohtaja Henrique Capriles on syyttänyt hallitusta Chavezin terveydentilan salailusta.
Naton pääsihteeri huolissaan puolustusleikkauksista
Pääsihteerin mukaan menoleikkauksia ei voida loputtomiin kompensoida yhteistyön lisäämisellä.
Puolustusliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen varoittaa Naton jäsenmaita liian pitkälle menevistä leikkauksista puolustusmenoihin.
Rasmussenin mukaan menoleikkauksia ei voida loputtomiin kompensoida yhteistyön lisäämisellä ja menojen uudelleenkohdentamisella.
Naton suurin jäsenmaa Yhdysvallat on jo pitkään ollut huolissaan Euroopan maiden puolustusleikkauksia. Puolustusmenot ovat hallinneet keskusteluja torstaina alkaneessa Nato-maiden puolustusministerien kaksipäiväisessä kokouksessa Brysselissä.
Uudet raja- ja merivartijat valmistuvat
Rajavartijan peruskurssin jälkeen raja- ja merivartijat siirtyvät työelämään Rajavartiolaitoksen eri hallintoyksiköihin.
Rajavartijan peruskurssi 19:llä opiskelleet 79 raja- ja merivartijaa valmistuvat tänään perjantaina Raja- ja merivartiokoulusta.
Rajavartijan peruskurssi antaa valmiudet ja toimivallan rajavartijan virkaan. Peruskurssin suorittaminen kestää noin vuoden.
Käytännönläheisissä opinnoissa yhdistellään luento-opetusta, verkko-opetusta, harjoituksia, ryhmätöitä ja itseopiskelua. Opintoihin kuuluu työssäoppimista, joka suoritetaan Rajavartiolaitoksen hallintoyksiköissä vanhemman rajavartiomiehen ohjauksessa.
Rajavartijan peruskurssin jälkeen raja- ja merivartijat siirtyvät työelämään Rajavartiolaitoksen eri hallintoyksiköihin. Rajavartiolinjalla opiskelleet 59 oppilasta sijoittuvat valmistuttuaan Kaakkois-Suomen rajavartiostoon, lentoasemalinjan 10 oppilasta Suomenlahden merivartiostoon, merivartiolinjan 8 oppilasta Suomenlahden ja Länsi-Suomen merivartiostoon sekä lentotoimintalinjan kaksi oppilasta Vartiolentolaivueeseen.
Google julkisti kosketusnäytöllisen kannettavan
Uutuuskannettava on suunnattu etenkin Applen Macbook -kannettavien kilpailijaksi.
Google julkisti torstaina Chromebook Pixel -nimeä kantavan kosketusnäytöllisen kannettavan tietokoneen.
Yhtiön mukaan uutuuskannettava yhdistää taulutietokoneteknologian kannettavaan tietokoneeseen.
\- Olen varma, että tulevaisuudessa jokaisessa läppärissä on kosketusnäyttö, Google-johtaja Sundar Pichai sanoi tietokoneen esittelytilaisuudessa.
Chromebook Pixel on suunnattu etenkin Applen Macbook-kannettavien kilpailijaksi. Googlen mukaan tietokoneen näyttö on hieman Applen korkearesoluutioisia Retina-näyttöjä tarkempi.
Chromebook Pixelin hinnat alkavat Yhdysvalloissa 1 299 dollarista.
Mercedes-pomo Zetschelle jatkosopimus 
Pahimmat kilpailijat Audi ja BMW johtavat Mercedes-Benziä niin myynnillä kuin kannattavuudella mitattuna.
Autonvalmistaja Daimler AG on jatkanut toimitusjohtaja Dieter Zetschen työsopimusta vuoden 2016 loppuun, torstaina kerrottiin. Zetsche jatkaa näin myös yhtiölle kuuluvan Mercedes-Benzin johdossa.
Luksusautomerkki on viime aikoina ollut vaikeuksissa. Pahimmat kilpailijat Audi ja BMW ovat edellä niin myyntiluvuissa kuin kannattavuudessa.
Mercedes-Benzin myynti putosi viime vuonna tärkeällä kasvumarkkinalla Kiinassa 7 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Zetsche on luvannut nostaa Mercedeksen takaisin maailman suurimmaksi luksusautojen valmistajaksi vuoteen 2020 mennessä.
Iranille uudentyyppistä laitteistoa ydinlaitokseen - USA ja EU huolissaan
Uudentyyppiset sentrifugit mahdollistavat uraanin aiempaa tehokkaamman rikastamisen. Yhdysvallat kutsuu Iranin toimia "jälleen yhdeksi provokatiiviseksi askeleeksi".
Iran on alkanut asentaa uudentyyppistä laitteistoa yhteen ydinlaitoksistaan, kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA kertoi torstaina.
IAEA:n mukaan Natanzin laitokseen asennettavien uudentyyppisten IR-2m -sentrifugien myötä Iran pystyy rikastamaan uraania aiempaa nopeampaan tahtiin. Rikastettua uraania voidaan käyttää ydinaseissa, mikä huolestuttaa kansainvälistä yhteisöä.
Yhdysvallat tuomitsi torstaina Iranin toimet ja kutsui niitä "jälleen yhdeksi provokatiiviseksi askeleeksi". EU:n mukaan uraanin rikastaminen lisää Iranin ydinohjelman luonteeseen liittyviä huolia.
Iran vakuuttaa, että sen ydinohjelma on rauhanomainen.
Moisander epäonnistui rangaistuspotkukilpailussa
Steaua Bukarest kukisti Ajaxin rangaistuspotkukilpailussa 4-2. Suomen maajoukkuekapteeni Niklas Moisander ei saanut palloa verkkoon pilkulta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin edustama Ajax koki karvaan rangaistuspotkutappion Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Steaua Bukarest vei rangaistuspotkut 4-2-lukemin ja selviytyi jatkoon Chelsean vastustajaksi. Moisander pelasi täydet 120 minuuttia Ajaxin takalinjoilla ja epäonnistui rangaistuspotkukilpailussa joukkueensa neljäntenä laukojana.
Ajax lähti Bukarestiin kahden maalin etumatkalla voitettuaan avauspelin kotonaan 2-0, mutta Iasmin Latovlevicin ja Vlad Chirichesin maalit nostivat Steauan jatkoajalle 2-2-yhteislukemin.
Puolen tunnin jatkoajalla ei nähty maaleja, joten ratkaisu venyi rangaistuspotkukilpailuun. Pallon maalin yli laukoneen Moisanderin lisäksi Ajax-pelaajista epäonnistui Lasse Schöne.
Kuvagalleria: Eurooppa-liigassa jaettiin jatkopaikkoja
Jalkapallon Eurooppa-liigassa ratkaistiin torstai-iltana joukkueet, jotka selviytyivät 16 parhaan joukkoon.
Liverpoolin taistelu ei riittänyt, myös Leverkusen putosi
Luis Suarez teki kaksi vapaapotkumaalia Zenitin verkkoon, mutta 3-1-kotivoitto ei riittänyt Liverpoolille. Leverkusen puolestaan hävisi jälleen niukasti Benficalle.
Liverpoolin nousu jäi ilman sinettiä jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella torstaina.
Zenit oli voittanut avauspelin kotonaan 2-0 ja siirtyi johtoon Anfieldilla. Liverpool nousi lopulta 3-1-voittoon Luis Suarezin johdolla, mutta venäläisjoukkue vei jatkopaikan vierasmaalisäännön perusteella.
Zenitin Hulk karkasi tekemään ratkaisevan vierasmaalin 19. minuutilla Liverpoolin Jamie Carragherin virheen seurauksena.
Vieraiden muuri petti pahasti, kun Suarez laukoi tasoituksen 28. minuutilla vapaapotkusta.
Joe Allen vei Liverpoolin johtoon 43. minuutilla irtopallosta. Osumaa edelsi Jose Enriquen ja Jordan Hendersonin mainio yhteispeli.
Suarez heilutti verkkoa toisen kerran vapaapotkusta 59. minuutilla. Tällä kertaa muuri ei kuitenkaan pettänyt, vaan loistava laukaus painui maalivahti Vjatsheslav Malafejevin ulottumattomiin.
Zenit kohtaa seuraavalla kierroksella Baselin, joka kellisti Dnipron yhteismaalein 3-1.
Schürrlen maali laiha lohtu Leverkusenille
Benfica löi kotonaan Sami Hyypiän valmentaman Leverkusenin 2-1 ja selviytyi 16 parhaan joukkoon yhteismaalein 3-1.
Benfican Ola John aloitti maalinteon vajaan tunnin kohdalla. Hän harhautti Gonzalo Castron ja Daniel Carvajalin ennen viimeistelyään.
Andre Schürrle toi Leverkusenille toivoa 75. minuutilla onnistuttuaan vaihtopelaaja Arkadiusz Milikin esityöstä.
Kotijoukkueen Nemanja Matic rokotti kuitenkin heti perään toisessa päässä Liman keskityksestä.
Benfica saa toisella puodutspelikierroksella vastaansa Bordeaux'n, joka löi Dynamo Kiovan yhteismaalein 2-1.
Mestarien liigan viime kaudella voittanut Chelsea joutui lujille kotiottelussaan Sparta Prahaa vastaan, sillä Eden Hazard tasoitti vasta lisäajalla 1-1:een.
Lontoolaiset voittivat otteluparin 2-1, joten jatkoaika häämötti Sparta Prahan johdettua pitkään David Lafatan osuman turvin.
Egyptin parlamenttivaalien ajankohta varmistui
Huhtikuussa alkavat vaalit järjestetään useassa osassa vaalitarkkailijapulan vuoksi.
Egyptin presidentti Mohamed Mursi on määrännyt maan parlamenttivaalien ajankohdan. Vaalit alkavat 27. huhtikuuta ja päättyvät kesäkuussa.
Parlamenttivaalit järjestetään useassa osassa vaalitarkkailijapulan vuoksi. Viime parlamenttivaalit kestivät marraskuusta 2011 tammikuuhun 2012.
Parlamentin alahuone hajotettiin viime vuonna sen jälkeen, kun maan perustuslakituomioistuin katsoi, että parlamenttivaaleissa oli toimittu osin perustuslain vastaisesti.
Uuden parlamentin valinnan toivotaan tuovan vakautta. Egyptin siirtymä diktaattori Hosni Mubarakin vallasta siviilihallintoon on ollut levoton, ja maata vaivaa talouskriisi.
Sandells 11:s kauden avauksessa, Nikkanen ylitti 445
Niclas Sandells, Minna Nikkanen, Johanna Lehtinen ja Jussi Kanervo ylsivät kauden kotimaisiin kärkituloksiin Tukholman yleisurheiluillassa.
Niclas Sandells avasi kilpailukautensa torstaina Tukholman yleisurheiluillassa. Hän päätyi miesten 3 000 metrillä 11:nneksi omalla halliennätyksellään 8.02,33.
Yhdysvaltalainen 10 000 metrin olympiahopeamitalisti Galen Rupp oli joukon nopein ajalla 7.30,16.
Minna Nikkasen tulos 445 toi jaetun neljännen sijan naisten seiväskilpailussa. Kuubalainen Yarisley Silva ylitti 478 ja nappasi voiton.
Eero Haapala jäi miesten pituudessa 11:nneksi vaisulla tuloksella 741. Michel Tornéus ilahdutti kotiyleisöä leiskauttamalla Ruotsin halliennätyksen 820.
Johanna Lehtinen juoksi kymmenenneksi naisten 3 000 metrillä ajalla 9.09,90. Etiopialainen Genzebe Dibaba vei voiton ajalla 8.26,57.
Jussi Kanervon oma ennätysaika 7,84 riitti 60 metrin aitojen B-finaalissa kakkossijaan. Hän jäi kuubalaisesta Yordan O'Farrillista kahdeksan sekunnin sadasosaa.
Ruotsin väreissä tätä nykyä kilpaileva Abeba Aregawi oli omaa luokkaansa naisten 1 500 metrillä ja pysäytti kellot huippuaikaan 3.58,40.
Jamaikan kaksinkertainen olympiavoittaja Shelly-Ann Fraser-Pryce piti parasta vauhtia naisten 60 metrillä. Voittoaika kirjattiin 7,04.
Naisten korkeuden ykkönen oli belgialainen Tia Hellebaut, joka ylitti riman korkeudesta 195.
YK kieltäytyy maksamasta haitilaisille korvausta koleratartunnoista
Lähes 8 000 haitilaista on kuollut koleraepidemiassa, joka lähti leviämään ilmeisesti rauhanturvaajista.
YK on torjunut haitilaisten vaatimuksen saada korvauksia ilmeisesti nepalilaisista rauhanturvaajista tarttuneesta kolerasta. Noin 8 000 ihmistä on kuollut ja yli 600 000 sairastunut Haitissa lokakuussa 2010 puhjenneessa koleraepidemiassa.
YK:n tiedottaja Martin Nesirky muistuttaa, ettei korvausvaatimusta voi esittää, sillä maailmanjärjestö nauttii diplomaattisesta suojasta. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti järjestön kannasta Haitin presidentille Michel Martellylle puhelimitse.
Kuolleiden omaisia ja koleraan sairastuneita edustavat lakimiehet ovat toivoneet YK:n maksavan jopa miljardin euron suuruisen korvauksen.
Presidentinlinnan pihan alta paljastui vanhan porvariskorttelin elämää
Presidentinlinnan remontin yhteydessä tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa on löytynyt jälkiä vanhasta asutuksesta. Toistaiseksi vanhimmat löydöt ovat peräisin 1600-luvulta.
Ennen kuin Presidentinlinnan remontti toden teolla alkaa, linnan sisäpihalla tehdään arkeologisia kaivauksia. Tammikuussa alkaneissa tutkimuksissa on löytänyt runsaasti jälkiä eri aikakausilta. Vanhimmat paikalta löydetyt rakenteet ovat 1600-luvulta, kertoo kaivauksia johtava Museoviraston Arkeologisten kenttäpalveluiden tutkija Katja Vuoristo.
\- Nyt kaivetaan ilmeisesti 1600-luvulle ajoittuvaa kaivoa. Sitten on ollut pihakiveystä, kellarinpohjaa ja rakennuksen kivijalkoja, Katja Vuoristo sanoo.
Presidentinlinnan pihan alta on löydetty myös paljon tyypillisiä 1700-luvun esineitä. Tutkijat ovat löytäneet esimerkiksi astian palasia, piipun osia, joitakin rahoja ja yhden korun palasen. Myös eläinten luita on löytynyt paljon, tutkija Katja Vuoristo luettelee.
\- Kirjallisten lähteiden perusteella tiedetään, että kyseessä on porvariskortteli. Vähän hienompi keramiikka voisi liittyä tähän porvariselämään, Katja Vuoristo toteaa.
Arkeologisissa kaivauksissa jatketaan nyt vuonna 1997 aloitettuja tutkimuksia. Pihan alla olevat kerrokset on tutkittava tarkoin nyt, sillä paikalle rakennetaan pian varastotilaa.
Arkeologiset löydöt kiinnostavat myös Presidentinlinnan nykyistä isäntää. Presidentti Sauli Niinistö on kommentoinut Presidentinlinnan remontin ja kaivausten etenemistä Facebook-sivuillaan.
Presidentinlinnan remontti maksaa 45 miljoonaa euroa
Presidentinlinnan peruskorjaukseen on varattu 45 miljoonaa euroa. Tasavallan presidentin kanslian linnanvouti Anne Puonti muistuttaa kuitenkin, että vanhan rakennuksen korjaus voi tuoda yllätyksiä tullessaan.
\- Korjausrakentaminen on laadultaan sellaista, että yllätysten myötä kustannusarvio saattaa vielä tarkentua.
Linnanvouti Anne Puonti kertoo, että Presidentinlinnan kaksivuotinen peruskorjaus on nyt valmisteluvaiheessa.
\- On ollut iso työ suojata kaikki suojattavat tilat vanerilevyillä ja muilla. Siinä on ollut pääkohta tähän asti, Anne Puonti sanoo.
Varsinainen remontti alkaa ensi maaliskuussa. Suurin urakka on huonokuntoisten perustusten vahvistaminen. Lisäksi uusitaan talotekniikkaa, korjataan pintoja ja parannetaan turvallisuutta.
Remontti on tarkoitus saada valmiiksi niin, että vuoden 2014 Linnan juhlat päästään viettämään kunnostetussa Presidentinlinnassa.
TPS:n oljenkorsi katkesi - HIFK juhli Turussa
HIFK pystyi nujertamaan TPS:n maalein 5-3 ja kirkasti kilpeään vierasvoitollaan.
Vaikka TPS:llä on teoriassa ja jopa käytännössä mahdollisuus vielä selvitä 10 joukkoon SM-liigassa, niin varmempaa on hakea lottovoittoa kuin luottaa turkulaisten mahdollisuuksiin.
TPS-HIFK -koitos oli kahden erän osalta hyvin tasainen, tilannerikas ja yleisöön menevää jääkiekkoa.
Tero Koskiranta vei isännät johtoon ja vieraiden Kimmo Kuhta tasoitti. Toisessa erässä Eero Somervuori vei puolestaan vieraat maalin johtoon, ennen kuin Ville Vahalahti tasoitti.
Kolmannen erän alussa Corey Elkins iski alivoimalla HIFK:n johtoon ja Ilari Melart lisäsi johtoa entisestään. Viimeisen niitin pelille iski Joakim Eriksson. Camilo Miettisen 3-5-kavennus oli enää pelkkää kosmetiikkaa.
Ville Vahalahti sai ottelussa 701 peliä täyteen ja TPS kapteeni kommentoi ottelua.
\- Meillä oli liikkuva jalka kaksi ensimmäistä erää, mutta meidän nuori joukkueemme ei ole niin taitava, että taidolla voittaisimme peliä.
\- Hillitön yrittäminen ja tahtotaso ovat ne aseet, joilla voimme pisteitä kääriä. Tänään sitä ei ollut koko ottelun ajan ja parempi vei pinnat.
\- HIFK osasi käyttää erikoistilanteet hyvin edukseen. 
Tulevista otteluista Vahalahti totesi, että TPS ei voi enää muuta kuin keskittyä ottelu kerrallaan matseihin.
**Turkka Talonen, Turku**
Sähköt katkesivat Raisiossa
Raisiossa on tapahtunut sähkökatkos. Fortumin arvion mukaan suurin osa asiakkaista saavat sähköt lähitunteina.
Raisiossa on tapahtunut sähkökatkos. Sähköt katkesivat toistaiseksi tuntemattomasta syystä kello yhdeksän aikaan illalla.
Enimmillään sähköttä oli noin 1500 sähköyhtiö Fortumin asiakasta. Kello kymmenen aikaan sähköttömiä asiakkaita oli enää reilut 300.
Fortum ei vielä tiedä, mistä vika johtuu. Yhtiö rajaa vikaa ja arvioi, että suurin osa asiakkaista saa sähköt takaisin puoleen yöhön mennessä.
Atlantilla viikkoja ajelehtinut venäläinen aavelaiva löytyi
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten mukaan ilman miehistöä ja valoja seilaava laiva on noin 2 400 kilometrin päässä Irlannin rannikosta.
Tammikuun 24. päivästä lähtien ilman miehistöä ja valoja pitkin Atlanttia ajelehtinut venäläislaiva on löydetty.
Uutistoimisto AFP:n saamien tietojen mukaan Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset havaitsivat aavelaivan noin 2 400 kilometrin päässä Irlannin länsirannikosta.
Ljubov Orlova -laivaa oltiin hinaamassa Kanadasta Dominikaaniseen tasavaltaan romutettavaksi, kun se irtosi 24. tammikuuta hinauksesta ja lähti ajelehtimaan.
Karkurialus onnistuttiin saamaan myöhemmin kiinni, mutta se irtosi sittemmin uudestaan hinauksesta.
Kanadan viranomaisten mukaan alus ei ole ollut heidän vastuullaan sen jälkeen, kun se poistui Kanadan aluevesiltä.
Batman ja Teräsmies yhdistävät voimansa
DC Entertainment tuo supersankarikaksikon yhteisistä seikkailuista kertovan sarjakuvalehden markkinoille kesäkuussa.
Sarjakuvia julkaiseva DC Entertainment ryhtyy julkaisemaan kahden tunnetun supersankarin yhteisistä seikkailuista kertovaa lehteä. Ensimmäinen sarjakuvalehti, jossa Batman ja Teräsmies yhdistävät voimansa ilmestyy kesäkuussa.
Uusien tarinoiden käsikirjoittamisesta vastaa Greg Pak ja piirtämisestä Jae Lee.
Batman ja Teräsmies ovat seikkailleet DC:n sarjakuvissa 1930-luvulta lähtien.
Bluesin yritys palkittiin - Riksman nollasi HPK:n
HPK löi päätään Bluesin maalivahti Juuso Riksmaniin ja taipui jatkoajalla jalkapallolukemin 0-1.
Kotijoukkue HPK hallitsi ottelun alun pelitapahtumia, mutta vähitellen puntit tasaantuivat. Molemmat joukkueet pääsivät kokeilemaan myös ylivoimapelinsä tehokkuutta, Blues jopa kahdesti, mutta maaleja erässä ei saatu aikaiseksi.
Toista erää vei selvästi kotijoukkue, mutta maalinteko oli isännille myrkkyä. Blues pystyi pitämään HPK:n myös ylivoimalla, poissa todellisilta maalipaikoilta ja loput hoiteli Blues-maalivahti Juuso Riksman. Marko Tuulola tosin kilautti kiekon kertaalleen ylivoimalla Bluesmaalin tolppaan. Isäntien maalivahti Mika Järvinen oli toisessa erässä kiekon edessä vain 5 kertaa, kun Riksman venyi kiekon tielle peräti 18 kertaa.
Blues aloitti päätöserän edellisiä eriä pirteämmin, mutta pikkuhiljaa HPK sai juonesta kiinni ja siirtyi kuskin paikalle. Kotijoukkue ei kuitenkaan onnistunut maalinteossa, mutta harvassa olivat myös vieraiden maalipaikat. Vieraiden Tomi Sallinen pääsi maalintekoa kuitenkin rankkarista yrittämään, mutta Mika Järvinen piti maalinsa puhtaana, kun erää oli jäljellä reilu minuutti.
Ratkaisu saatiin aikaiseksi vasta jatkoajalla, kun ritarivahti Mika Järvinen pysäytti huolimattomasti kiekon oman maalinsa takana ja Bluesin Tommi Huhtala ehti kiekkoon ennen ritaripuolustusta. Huhtalan nopea syöttö tavoitti Mark Leen, jolla oli helppo työ laukoa kiekko tyhjään Pallokerhon maaliin, Järvisen turhaan pyristellessä ehtiäkseen maalilleen.
\- Onnistuimme tänään kairaamaan kaksi sarjapistettä. Havaittavissa oli vanhan liiton Bluesia, missä ajoittain roikkumalla roikuttiin pelissä mukana. Välillä jääkiekko on tällaista. Riksman antoi meille mahdollisuuden pelata voitosta loppuun asti, summasi avausvoiton Bluesin vastuuvalmentajana napannut Mikko Saarinen.
\- Parempi joukkue voitti tänään. Jatkoajalla Blues vei maalipaikat ja lopulta tarjosimme myös voittomallin vieraille. Avauserä oli meiltä hengetöntä ja seuraavat tehotonta neppailua maalipaikoissa. Mika Järvinen taisteli meille yhden sarjapisteen. Hyökkääjiemme on turha kitistä rooleista tai peliajoista. Niitä oli tänään tarjolla ja ne olisi pitänyt käyttää hyödyksi, totesi HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Vuorinen avasi Suomen mitalitilin EYOF-kisoissa
Lauri Vuorinen sijoittui kolmanneksi sprinttihiihdossa nuorten talviolympiafestivaaleilla Romaniassa.
Maastohiihtäjä
Lauri Vuorinen saavutti Suomelle ensimmäisen mitalin Euroopan nuorten
talviolympiafestivaaleilla Romaniassa. Hän sijoittui kolmanneksi
sprinttihiihdossa. Voiton vei Norjan Aksel
Rosenvinge, ja hopea meni niinikään Norjaan Eirik Sverdrup Augdalille. 
Missään vaiheessa ei tuntunut helpolta, mutta pystyin silti puristamaan.
A-finaalissa Vuorinen avasi kovaa
vahvalla tasatyönnöllään ja hyökkäsi kärkeen. 1,3 kilometrin reitin
puolivälistä alkavan nousuosuuden alla hän oli kolmantena ja pystyi
säilyttämään paikkansa kovassa loppunousussa.  

  

- Missään vaiheessa ei tuntunut helpolta, mutta pystyin
silti puristamaan. Yläkanttiinhan tämä meni, suksi toimi loistavasti. Vähän
meinasin jäädä ruuhkaan nousun alussa ja keskellä ja norjalaiset pääsivät
hitusen karkuun enkä pystynyt enää vastaamaan nousun lopussa. Hieno fiilis joka
tapauksessa, iloitsi Vuorinen.
Tottenham eteni dramaattisesti jatkoon eurokentillä
Moussa Dembelen 90. minuutin maali Lyonin verkkoon toi lontoolaisille jatkopaikan jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Tottenham oli lähellä putoamista jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, mutta Moussa Dembelen viime hetken maali takasi lontoolaisille paikan 16 parhaan joukossa.
Dembele sai pallon varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla ja ohitti kotijoukkue Lyonin maalivahdin Remy Vercoutren tarkalla laukauksellaan. Lopputulos 1-1 merkitsi Tottenhamille jatkopaikkaa yhteismaalein 3-2.
Kapteeni Maxime Gonalons puski Lyonin reilun vartin pelin jälkeen johtoon Clement Grenierin vapaapotkusta.
Lontoolaiset olivat voittaneet ensimmäisen osaottelun kotonaan 2-1, joten 1-0-kotivoitto olisi riittänyt Lyonille jatkopaikkaan vierasmaalisäännön perusteella.
\- Emme pelanneet niin hyvin ensimmäisellä puoliajalla. Toisella puoliajalla kaikki muuttui. Joukkue oli vahva ja sai lopussa palkintonsa, Tottenhamin manageri Andre Villas-Boas tuumi.
\- Olemme todella onnellisia, että pelaamme seuraavaksi Interiä vastaan. Jos menemme jatkoon lyömällä Lyonin ja Interin, olemme hyvässä tilanteessa.
Tottenhamin maalinteko on ollut viime aikoina yhden miehen varassa, sillä loistokautta pelaava Gareth Bale oli ennen torstai-iltaa viimeistellyt joukkueen kuusi edellistä osumaa.
Lazio kaatoi Mönchengladbachin
Antonio Candreva ja Alvaro Gonzalez onnistuivat maalinteossa ensimmäisellä puoliajalla, kun Lazio kaatoi kotonaan Mönchengladbachin 2-0. Yhteismaalit kirjattiin 5-3 italialaisten eduksi.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring ei ollut mukana Mönchengladbachin kokoonpanossa.
Inter löi vieraissa CFR Cluj'n 3-0 Fredy Guarinin (2) ja Marco Benassin maaleilla. Milanolaiset veivät otteluparin nimiinsä 5-0-lukemin.
Shola Ameobin 64. minuutin rangaistuspotkumaali riitti Newcastlelle jatkopaikkaan Metalistin vieraana Harkovassa, sillä ensimmäinen osaottelu oli päättynyt maalittomana.
Arthur Boka ja Christian Gentner tekivät maalin mieheen, kun Stuttgart kaatoi vieraissa Genkin 2-0 ja meni jatkoon yhteislukemin 3-1.
Basel pudotti Dnipron yhteismaalein 3-1.
JYPin silmissä kiiluu runkosarjapotti, KalPa vuoristoradassa 
JYP nappasi makean 6-4-voiton KalPasta Kuopiossa ja säilytti edelleen mahdollisuutensa kamppailla runkosarjan voitosta. 
JYP on kahdeksan pistettä sarjajohtaja Jokerien takana, mutta kaksi ottelua vähemmän pelanneena. JYP:n Mikael Ruohomaa iski uransa ensimmäiset kaksi liigamaalia.  
  
- Isot pisteet meille. Ei se kaunista ollut, mutta tultiin pisteitä hakemaan ja ne saatiin, sanoi JYP:n Ossi Louhivaara.  
  
Tasaisen ottelun kulku meni vuorovedoin. Ruohomaa iski maalin avauserässä vieraille ja Sami Kapanen kotijoukkueelle. Tauolle mentiin 1-1-lukemissa.
Toisessa erässä tehtailtiin neljä maalia. Sakari Salminen iski 2-1-maalin, Yohann Auvitu tasoitti ja Ramzi Abid ampui vieraille 3-2-osuman. Jukka Hentunen suti ruuhkasta erätaukolukemiksi 3-3.
Kolmannen erän aluksi Jussi Timonen pommitti JYP-maalin ylärimaa tuloksetta, ja sen jälkeen JYP iski kaksi maalia 35 sekunnin aikana, tekijöinä Auvitu ja Ruohomaa. Adam Masuhr kavensi ottelun lopussa 4-5 -tilanteeksi, mutta Ossi Lohivaaran maali tyhjiin sinetöi ottelun loppulukemiksi 4-6.   
**  
"Ollaan opittu pelaamaan johtoasemassa"**  
  
JYP:n Louhivaara kiitteli joukkueensa ilmettä. Pelin parantamisessa on vielä hänen mukaansa tekemistä, mutta parempaan suuntaan joukkue on menossa.
\- Eka erä aloitettiin hyvin, mutta sitten otettiin jäähyjä. Se rikkoi meidän peliä ja kaveri sai siihen hyvän meinigin päälle. Toinen erä jo parempaa hyökkäyspeliä, kolmannen alussa kaveri laittoi kiekon ylärimaan ja me sen jälkeen kaksi maalia melko peräkkäin.
\- Ollaan opittu pelaamaan johtoasemassa. Aikaisemmin kun mentiin johtoon, meille tuli siinä hätä. Nyt on ollut paljon selkeämpää ja peli simppelimpää, kiitteli Louhivaara.  
**  
KalPan vuoristorata jatkuu**  
  
Kotijoukkue tarjoli varsin kaksijakoisen peliesityksen yleisölleen. Kaksi pikamaalia vastustajalle kesken tasaisen ottelun ja siihen katkesi selkäranka. Neljän minuutin ylivoimakin takaa-ajoasemassa oli lähinnä aneeminen.
\- Toisessa erässä jo oli huonoja pätkiä. Ei JYP tehnyt sattumalta niitä kahta pikamaalia. Ihmeellisesti päästetään pelistä irti, manasi KalPan kokenut Tommi Miettinen.
\- Ylös ja alas mennään edelleen pelin sisällä. Joukkue osaa pelata, parhaimmillaan pystytään erittäin hyvään peliin. Mutta pelin taso heittelehtii ihan liikaa, tulee ihan luokattomia vaiheita välillä pelissä. Sen takia häviämme näitä pelejä, tiivisti Miettinen.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Tunisian syrjäytetyn diktaattorin luksustavarat pantiin myyntiin
Kaupan on Lamborghini-urheiluautoja, Guccin laukkuja, timanttikoruja, ylellisiä mattoja ja koriste-esineitä.
Tunisian syrjäytetyn diktaattorin Ben Alin ja hänen sukunsa ylellisyystavaroita on pantu myyntiin.
Huutokaupattavana on esimerkiksi kymmeniä luksusautoja, kuten Ferrareita, Lamborghineja, Mersuja, Aston Martineja ja Rolls Royceja. Lisäksi kaupan on muun muassa kultaesineitä, timanttikoruja, ylellisiä mattoja, koriste-esineitä, Guccin ja muiden nimekkäiden muotimerkkien laukkuja sekä muita ylellisyystavaroita.
Ben Ali elää nykyisin maanpaossa Saudi-Arabiassa.
Kärpät ei löytänyt lääkkeitä Tapparan-kaatoon
Tappara voitti neljännen kerran kuluvalla kaudella Kärpät. Tällä kertaa oululaiset pistivät hyvin hanttiin. 
**Lähtökohdat**
Tappara on voittanut kaikki kolme joukkueiden aiempaa kohtaamista tällä kaudella.  Kärpät on epäonnistunut niissä onnistunut maalinteossa. Saldona oli ennen torstai-iltaa ainastaan kaksi osumaa.
Kotijoukkueelta puuttui ottelusta puolustuksesta pari Mäntylä - Aalto. Vierailta pois olivat Mikko Lehtonen ja Joonas Komulainen.
**Ratkaisut**
Kärpät loi maalitilanteita kotijoukkuetta hanakemmin. Juha Metsola sai torjua ensimmäisen 20-minuuttisen aikana 15 kertaa.
Tappara käytti avauserän ainoan ylivoimansa tehokkaasti. Jarno Koskiranta viimeisteli 1-0 maalin heti Ivan Humlin 2-minuutisen jäähyn alussa.
Heti toisen erän alussa Kärppien Ville Pokka hukkasi kiekon omalla alueella ja Chris Connolly rankaisi: 2-0.
Kärpät sai ansaitun kavennuksen toisen erän puolivälissä, kun Ivan Huml laukoi terävästi Atte Ohtamaan avattua tilanteen pitkällä poikittaissyötöllä.
Kärpät loi tilanteita myös jatkossa ja nousi kolmannessa erässä Jari Viuhkolan maalilla rinnalle.
Oululaisjoukkue myllytti kolmannessa erässä aika ajoin vahvasti. Tapparan juonikkuus maalitilanteissa oli kuitenkin Kärppiä savolaisempaa ja Dale Clarke pamautti päätöserän lopulla 3-2 -voittomaalin.
Juha Metsola torjui Tapparan maalissa 34 kertaa ja Johan Backlund 14.
**Kommentit**
**Markus Kankaanperä, Tappara**
\- Ei sillä tyylillä niin väliä. Tällä hetkellä pisteet merkitsevät kaikkea. Noista saa hyviä kokemuksia ja työkaluja kevättä varten. Kuinka noita tilanteita sitten ratkotaan. Hieno venyminen, puolustaja Kankaanperä mietti.
**_Atte Ohtamaa, Kärpät_**
\- Tänään pelattiin mielestäni paras peli Tapparaa vastaan. Ei ihan riittänyt voittoon vielä. Ei olla oikein löydetty lääkkeitä. Tänään tuplasimme maalimäärän heitä vastaan.
**Muuta**
Tappara on voittanut kaikki joukkueiden neljä kohtaamista ja tehnyt jokaisessa ottelussa kolme maalia. Lopputulokset on kirjattu tamperelaisille 3-1, 3-1, 3-0 ja 3-2.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Pärssinen nosti ratkaisun kattoon - Lukko hyytyi lopussa
Pelicans kampesi kauden avausvoittonsa raumalaista ja jatkaa näin taistelua kymmenen joukkoon.
Pelicans haki kauden avausvoittoaan Lukosta joukkueelle niin tutussa
"pakkovoitto"-paineessa. 
Lukko joutui lähtemään tähänkin peliin siipirikkoisena ja A-junioreista
nostetut pelaajat saivat jälleen vastuuta.
Ensimmäinen erä oli vauhdikasta, mutta sekavaa pelaamista,missä
maalivahdit Jere Myllyniemi sekä Petri Vehanen olivat kuitenkin kiekkosateessa.
Myllyniemelle kertyi avauserässä 13 torjuntaa ja Vehaselle  16.
Avausmaali syntyi vasta toisessa erässä, kun siihen asti hyvin pelannut
Lukon nuori Aleksi Saarela menetti kiekon puolustusalueella. Laatta ajautui
Matt Generousin purkuyrityksestä lähimpänä karvanneelle Timo Pärssiselle, joka
tarjoili maalin eteen kultakypärä Pekka Jormakalle. Tämä nosti ketjukaverinsa
syötön ohi Petri  Vehasen. Maali oli
Jormakalle jo kauden viidestoista.
Myllyniemi ja Vehanen jatkoivat hienoja otteitaan myöskin toisessa
erässä, joten ratkaisu jäi viimeiselle 20 minuuttiselle.
**Tapahtumarikas päätöserä**
Viimeisen kaksikymmenminuuttisen aluksi Lukko tarjoili kylmää suihkua
isännille.
Ensin Aki Kangasniemi nosti korkean pomppukiekon oikealta laidan
tuntumasta maalin eteen. 
Pelicans-puolustaja Juha-Pekka Pietilä 
oli unohtanut Charles Bertrandin takatolpalle ja tämä tasoitti ottelun,
kun kolmatta erää oli pelattu vajaat kaksi minuuttia.
 Heti perään Justin Azevedon
ykköskenttä järjesti mylläkän lahtelaismaalille, mutta Myllyniemi kesti vielä.
Mutta hurja meno lahtelaispäädyssä jatkui ja Bertrand veivasi hienojen
harhautusten jälkeen illan toisensa ja vieraat jo 1-2-johtoon.
Pelicans heräsi kuitenkin koomastaan, kun Vili Sopanen painoi oikeata ja
tarjoili takaa tulleelle Jarkko Immoselle namupassin, mistä  sentteri naulasi ottelun tasoihin. 
 Isännät pääsivät takaisin
raiteelleen ja Timo Pärssinen napautti upealla rystyvedolla Pelicansin jälleen
johtoon, kun Tyler Redenbach löysi kokeneen laiturin maalin edestä.
Loppulukemat 4-2 iski Pekka Saarenheimo puoli minuuttia ennen
päätösvihellystä  tyhjiin.
**Immonen tyynenä matsin jälkeen**
\- Peli kerrallaan ollaan menty jo pidemmän aikaan. Tähän tahtiin, kun
tulee voittoja ja pisteitä, niin jossain vaiheessa sieltä rupeaa tulemaan
jengit vastaan. Kolmannessa erässä piti lähteä 
pelaamaan rohkeasti, mutta Lukko iski kaksi nopeaa maalia.
\- Ehkä se
kuitenkin kertoo jotakin joukkueemme tämän hetkisestä tilasta, että pystyimme
kääntämään sen vielä voitoksi, totesi Pelicans-sentteri Jarkko Immonen.
\- Innostuttiin liikaa johtoa-asemassa
ja Pelicans meni menojaan. Ei olisi tarvinnut johtoasemassa kuin pelata hyvää
hyökkäyspeliä ja simppeliä puolustuspeliä, niin kaverin selkäranka olisi
varmasti alkanut notkumaan. Pelattiin tyhmästi ja menetettiin voitto,
harmitteli Lukon Juhani Jasu.
Pelicans nousi nyt kolmen pisteen päähän pudotuspeliviivasta ja
taistelee jo uskottavasti kauden loppuun kymmenennestä tilasta.
**Jari Haapala, Lahti**
HK myynyt ulkomaista hevosenlihaa kotimaisena
HK Ruokatalon ja elintarvikeyhtiö Vaasanin sopimuksen mukaan HK toimittaa Vaasanille kotimaista hevosenlihaa, mutta todellisuudessa kyseinen liha tulee Suomeen Kanadasta.
Lihajalostaja HK Ruokatalo on myynyt elintarvikeyhtiö Vaasanille ulkomaalaista hevosenlihaa kotimaisena. Vaasanin mukaan sillä on sopimus, jonka mukaan HK Ruokatalo toimittaa yhtiölle kotimaista hevosenlihaa, jota Vaasan käyttää omissa tuotteissaan.
Torstaina kuitenkin paljastui, että HK:n toimittama liha onkin ulkomaalaista. Vaasanin saamien tietojen mukaan ulkomaalainen hevosenliha olisi peräisin Italiasta tai Kanadasta. Torstain A-talkissa HK Ruokatalon kaupallinen johtaja Markus Gotthardt vahvisti, että hevosenliha on alkujaan Kanadasta.
Gotthardt sanoo, että heidän Vaasanille toimittaman tuotteen reseptissä puolet lihasta on hevosenlihaa, mutta yhtiö ei ole käyttänyt suomalaista hevosenlihaa sitten vuoden 1977.
\- Kotimaisuus meillä tossa tuotteessa on, että se on valmistettu meillä Vantaalla, sanoo Gotthardt studio-haastattelussa.
Gotthardt yllättyi asiasta lähetyksessä. Hän sanoo, että tilanne on selvitettävä.
Vaasanille puolestaan on käynyt oma lipsahduksensa. Torstaina kävi ilmi, että Vaasanin Ronski Salami -pakastepiiras sisältää hevosenlihaa, mutta tuoteselosteessa tästä ei ole mainintaa. Vaasanin mukaan kyse ei ole huijauksesta. Yhtiön viestintäpäällikön mukaan maininta hevosenlihasta on vain unohdettu merkitä pakkausselosteeseen.
Vaasan katsoo, että HK Ruokatalon toiminta täyttää sopimusrikkomuksen tunnusmerkit. Vaasan aikoo aloittaa jatkotoimet, mutta ei vielä tiedä, millaiset.
Haapakosken Jokipojat päätti Sportin kauden
Mikko Haapakosken valmentama Jokipojat otti neljännen kiinnityksen Mestiksen puolivälierissä ja lähetti Sportin kesälomalle.   
Jokipojat teki otteluun yllätysvedon laittamalla maalinsuulle Antti Rautiolan. Loistavasti aiemmin torjunut Timo Niemi hääri luukkuvahtina.
Roope Ranta tinttasi heti ottelun alussa joensuulaiset kuskin paikalle läpiajomaalillaan.
Sport nousi 1-1:een, kun Erik Riska onnistui tasoituksessa ensimmäisen erän lopussa.
Vaasalaiset eivät saaneet nostetta edes kriittisillä hetkillä syntyneestä maalista. Jokipojat siirtyi kakkoserässä 2-1-johtoon, kun harvoin pehmeistä käsistä tunnettu Jesse Jormanainen värkkäsi läpiajosta näyttävällä rystyveivillä voittomaaliksi jääneen häkin.
Päätösminuutilla Jokipoikien Sami Blomqvist sai kunnian laittaa limpun tyhjään Sport-verkoon sinetöimällä 3-1-voiton.
Vieraiden molari Antti Rautiola suoriutui urakastaan mainiosti, vaikka Sportin ainokaisessa hän ehkä ylipelasi hieman tilanteessa. 
Päävalmentaja Mikko Haapakoski on toistamassa viimevuotista temppuaan. Jälleen kerran pudotuspeleissä kauden parhaan iskukyvyn löytänyt Jokipojat osaa valmentajansa johdolla kunnonajoituksen.
Viime vuonna Haapakosken "playoff-kosketus" takasi Jokipojille Mestiksen finaalipaikan, aika näyttää mihin se riittää tällä kertaa.
Jukurit ja KooKoo porhalsivat Mestiksen välieriin ilman tappioita. Neljäs jatkoonpääsijä on joko TUTO Hockey tai Peliitat. Ottelusarja on kutkuttavassa tilanteessa 2-2. 
Hiviä nitistävä lääke pidentää huimasti eteläafrikkalaisten ikää
KwaZuluNatalen maakunnan asukkaiden odotettavissa oleva elinikä on pidentynyt vajaassa vuosikymmenessä yli kymmenen vuotta.
Ihmisten keskimääräinen elinikäennuste Etelä-Afrikan pahimmalla aids-alueella on kohentunut lääkityksen ansiosta yli vuosikymmenellä, kertoo tuore tutkimus.
Vuonna 2003, vuosi ennen kuin HI-viruksen vastaisen lääkkeet tulivat saataville julkiseen terveydenhuoltoon, KwaZulu-Natalen maakunnan asukas saattoi laskea elävänsä keskimäärin 49,2-vuotiaaksi. Vuonna 2011 luku oli noussut 60,5 vuoteen.
Eteläafrikkalais-yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan yhtä nopeaa kohennusta ihmisten elinikäennusteessa ei ole tapahtunut koskaan ennen ihmiskunnan historiassa.
Tutkimusta varten selvitettiin syntyvyys ja kuolleisuus sadan tuhannen ihmisen joukossa KwaZulu-Natalen maaseudulla. Alue on Etelä-Afrikan köyhimpiä ja 29 prosentilla väestöstä on hiv-tartunta.
Vuonna 2003 yli puolet kuolemista johtui aidsista. Kun julkinen terveydenhuolto alkoi tarjota antiretroviraali- eli ART-hoitoa, aikuisten kuolleisuus puolittui.
Vuoteen 2011 mennessä kolmannes alueen yli 15-vuotiaista asukkaista, joilla oli hiv-tartunta, sai elämää pidentävää ART-hoitoa. Hoidon havaittiin sekä lisäävän elinvuosia että hidastavan hivin leviämistä.
Etelä-Afrikan edellisen presidentin Thabo Mbekin aikana Etelä-Afrikka ei suostunut aloittamaan valtion tukemaa ART-ohjelmaa, joten lääkkeitä saivat vain varakkaat. Nyt Etelä-Afrikan ART-ohjelma on maailman suurin. Lääkkeitä saa 1,7 miljoonaa niistä 5,6 miljoonasta eteläafrikkalaisesta, joilla on hiv-tartunta.
Vetoomus toi satoja ihmisiä perheettömän brittisotilaan hautajaisiin
Vetoomuksen tehnyt pappi ei halunnut, että yksinäinen mies joutuisi lähtemään viimeiselle matkalleen ilman saattoväkeä.
Papin esittämä vetoomus sai sadat britit osallistumaan torstaina itselleen tuntemattoman miehen hautajaisiin. Pastori Bob Mason ei halunnut perheettömänä kuolleen ex-sotilaan James McConnellin joutuvan lähtemään viimeiselle matkalleen ilman kunnollisia hautajaisia, joten hän esitti vetoomuksen hautajaisvieraiden löytämiseksi.
Vetoomuksessa etsittiin 70-vuotiaan McConnellin tunteneita, mutta viesti lähti leviämään sosiaalisessa mediassa, ja lopulta hautajaisiin saapui satoja ihmisiä, jotka eivät olleet koskaan tavanneet edesmennyttä miestä. Suuri osa hautajaisvieraista oli entisiä tai nykyisiä sotilaita.
\- Suurin osa täällä olevista ei tuntenut James McConnellia, mutta halusi tämän saavan arvokkaat jäähyväiset. Kiitän teitä hyväsydämisyydestänne ja jalomielisyydestänne, pastori Mason sanoi saattoväelle Portsmouthissa pidetyissä hautajaisissa.
Maailman ykköspelaajia rangaistiin – vetäytyivät Dubain turnauksesta myöhässä
Serena Williams ja Viktoryja Azarenka saivat sakkorangaistukset vetäydyttyään Dubain turnauksesta.
Naisten maailmanlistan tämän hetkinen ykköspelaaja
Yhdysvaltain Serena Williams ja kuluvan vuoden peleissä toistaiseksi
voittamaton Valko-Venäjän Viktoryja Azarenka saivat rangaistuksen ilmoitettuaan myöhässä vetäytymisistään
käynnissä olevasta Dubain turnauksesta.
Maanantaina kantapäävammaansa vedoten vetäytymisestään
ilmoittanut Azarenka menettää 100 000
dollarin arvoisen summan WTA:n bonuksia. Selkäongelmista kärsivän Williamsin
kohdalla summa on 50 000 dollaria.
Azarenkan sakko on suurempi, koska hän vetäytyi Dubai
turnauksesta myöhässä jo toisena vuonna peräkkäin.
\- Tämä on suuri pettymys turnaukselle ja tänne kaikkialta
maailmasta matkustaneille faneille. Molemmat pelaajat ovat kuitenkin luvanneet
tulla tänne ensi vuonna, joten asia on mielestäni käsitelty, Dubain turnauksen
johtaja Salah Tahlak sanoi. 
KalPa koki JYPin vireen - Blues päätti korpivaelluksen
JYP tarrasi entistä tukevamman SM-liigan kakkostilaan lyömällä kierroksen kärkipelissä KalPan 6-4. Blues palasi pitkästä aikaa voittojen tielle. Raimo Summasen aikakaudella HIFK voitti ensimmäisen kerran vieraissa.
Pienet kunnat etsivät Facebookista tonttikaupan piristäjää
Pienet kunnat yrittävät saada potkua tonttikauppoihin Facebookista. Useat kunnat kokeilevat tonttimarkkinointia sosiaalisessa mediassa. Uudenlaista mainontaa on vierastettu kunnissa, mutta tavanomainen mainonta ei välttämättä enää tavoita nuoria aikuisia.
Useat pienet kunnat ovat ryhtyneet markkinoimaan tontteja sosiaalisessa mediassa. Liperin kunta aloitti Facebook-mainonnan helmikuussa. Tarkoituksena on kokeilla uutta markkinointiväylää kahden kuukauden ajan. Syrjäisempien kylien tonttikaupan toivotaan piristyvän.
\- Tarkoituksena on saada kirkonkylän ja Viinijärven kylän tonteille kysyntää, kertoo Liperin kunnan yhdyskuntasuunnittelija Reino Kuivalainen.
Facebook-mainontaan erikoistunut Pro Ratas Oy:n toimitusjohtaja Mika Ahlqvist kertoo, että yrityksellä on 30 - 40 kuntaa asiakkaana. Suurin niistä on 25 000 asukkaan Raisio. Yritys suuntaa tonttimainontaa potentiaalisille asiakkaille.
\- Yhdeltäkään kunnalta ei ole tullut negatiivista palautetta, Ahlqvist toteaa.
Sosiaalinen media tavoittaa nuoret aikuiset
Tavanomainen lehtimainonta ei välttämättä tavoita enää haluttua kohderyhmää, joten kunnat kokeilevat tonttimarkkinointia sosiaalisessa mediassa.
\- Samalla saamme vertailtua perinteisen ja sosiaalisen median mainonnan tehoa, Luumäen kunnan tekninen johtaja Harri Liikanen kertoo.
Ajatusta some-mainonnasta vierastettiin aluksi.
Kunnat haluavat uudistua, mutta uudenlaisen markkinoinnin aloittaminen on herättänyt keskustelua.
\- Ajatusta some-mainonnasta vierastettiin aluksi, mutta eihän se sen kummempaa, sanoo Rääkkylän kunnan kehityssihteeri Raita Joutsensaari.
Facebookissa tontteja markkinoivat muun muassa Pertunmaa, Luumäki, Raisio, Sauvo, Kitee, Tohmajärvi, Rääkkylä, Outokumpu, Liperi ja Oulunsalo.
Rap-kaksikko liveshowstaan: Huonompaa saa etsiä
Huumorimusiikkia tehtailevat kouvolalaiset Nost3 &amp; Protro keikkailevat kevään ajan ympäri Suomea. Kaksikko kertoi YleX Iltapäivälle liveshowstaan.
Viime viikolla YleX Iltapäivän **Nost3 &amp; Protro** päihitti _Sellubiitti_ -kappaleella muun muassa **Elastisen** uuden _Iisii_ -biisin. Kouvolalainen rap-kaksikko onkin kerännyt itselleen jo sankan fanijoukon ja keikkailee tiuhaan tahtiin ympäri Suomea. Reissu taittuu **Justimusfilmsin** kanssa minibussilla. Keikkabussin tapahtumista **Nost3** pysyy vaitonaisena.
\- En mä rupee sen tarkemmin kertomaan. Varsinkin kun noi Justimusfilmsin sällit on aikamoisia veijareita. Mutta vaatteita meillä ei ole koskaan päällä, kun lähdetään keikkareissulle.
Nost3 &amp; Protron keikkapromovideossa lukee ”Kirjaimellisesti järjetön”, joka Nost3:n mukaan kuvaa heidän keikkasettiään hyvin.
\- Jossain vaiheessa meidän julisteessa luki, että ”Suomen paskin liveshow”. Kyllä sitä kannattaa tulla katsomaan, huonompaa et varmasti löydä mistään. Se pitää sisällään paskaa musiikkia, rumia äijiä, todella tylsää lavaesiintymistä eikä muisteta sanoja. Sellanen eleetön ja todella kuiva show kaikin puolin, Nost3 summaa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Falcaon maali ei riittänyt - Atletico Madrid ulos Eurooppa-liigasta
Roman Eremenkon ja Alexei Eremenko juniorin edustama Rubin Kazan eteni jatkoon Eurooppa-liigassa, vaikka Atletico Madrid vei toisen osan 1-0.
Jalkapallon Eurooppa-liigan hallitsevan mestarin Atletico Madridin taival päättyi tällä kertaa jo ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Atletico löi Rubin Kazanin toisessa osaottelussa Luzhnikilla 1-0 Radamel Falcaon 84. minuutin maalilla, mutta venäläiset etenivät jatkoon yhteismaalein 2-1.
Rubin Kazan joutui pelaamaan viime hetket vajaamiehisenä Cesar Navasin saatua punaisen kortin 89. minuutilla.
\- Jos olisimme tehneet maalin aiemmin, olisimme antaneet itsellemme paremman mahdollisuuden, mutta meillä oli siitä huolimatta paikkoja toiseen maaliin, Falcao kertoi Atleticon verkkosivuilla (www.clubatleticomadrid.com).
Roman Eremenko pelasi täydet minuutit isäntien keskikentällä. Isoveli Alexei Eremenko junior istui vaihtopenkillä.
Rubin Kazan kohtaa toisella pudotuspelikierroksella Levanten. Ottelut pelataan maaliskuussa.
Brian Burke palaa Anaheim Ducksin organisaatioon
Anaheim Ducksin GM:n tehtävässä vuosina 2005-2008 toiminut Brian Burke nimitettiin osa-aikaiseksi kykyjenetsijäksi.
Jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducks on nimittänyt Brian Burken osa-aikaisen kykyjenetsijän tehtävään organisaatiossaan. Asiasta kerrottiin seuran verkkosivuilla.
Ducksin GM Bob Murray toivotti Burken tervetulleeksi takaisin seuran leipiin. 
Kun voit milloin tahansa lisätä hänen kaltaisensa henkilön henkilökuntaan, se tekee organisaatiostasi paremman.
\- Kun voit milloin tahansa lisätä hänen kaltaisensa henkilön henkilökuntaan, se tekee organisaatiostasi paremman. Olemme saavuttaneet menestystä työskennellessämme aiemmin yhdessä, ja odotan innolla meidän tekevän sen uudestaan, hän totesi.
Burke toimi Ducksin GM:n tehtävässä vuosina 2005-2008. Seura voitti ensimmäisen Stanley Cupinsa vuonna 2007.
Marraskuussa 2008 Burke siirtyi Toronto Maple Leafsin palvelukseen.
Polkupyöräpommit tappoivat useita Intiassa
Ainakin 12 ihmistä kuoli ja 50 haavoittui vilkkaalla ostosalueella Hyderabadissa sattuneissa kahdessa pommiräjähdyksessä
Ainakin 12 ihmistä on kuollut ja 50 haavoittunut vilkkaalla ostosalueella Intian Hyderabadissa tehdyssä pommi-iskussa. Uutistoimisto AFP:n poliisilähteen mukaan kuolleita on 20 ja haavoittuneita 54.
Kaksi polkupyöriin kiinnitettyä pommia räjähti noin kahden minuutin välein. Pommipyörät oli sijoitettu noin 150 metrin päähän toisistaan.
Iskun tekijästä ei ole tietoa. Pääministeri Manmohan Singh vannoi iskun jälkeen, etteivät syylliset selviä ilman rangaistusta.
Kyseessä oli pahin pommi-isku Intiassa sitten syyskuun 2011, jolloin 13 ihmistä kuoli oikeustalon edustalla Delhissä tehdyssä iskussa.
Jylhä: Naiset hävisivät suksilla, miehet omalla tasollaan
Val di Fiemmen ensimmäisessä hiihtokisassa nähtiin kaksi yllättäjää. Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mukaan suomalaisnaiset hävisivät suksilla etenkin laskuissa.
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä oli samoilla linjoilla
päävalmentaja Magnar Dalenin kanssa, sillä hänkin odotti kahden suomalaisnaisen
yltävän sprintin MM-finaaliin. Pienestä tämän tavoitteen täyttyminen oli, sillä
Kerttu Niskanen (9.) ja Mona-Liisa Malvalehto (7.) jäivät finaalista vajaan kaksi sekuntia.
\- Naisissa kävi todennäköisesti niin, että heillä oli herkät
sukset karsinnassa ja he halusivat erävaiheeseen niihin pitoa lisää. Se vei sitten
luiston. He kaikki hävisivät suksella itse laskuissa, ei siinä, kun lähdettiin
laskuun. Heidän suksensa vain liukui huonommin, Jylhä totesi. 
\- Oliko se suksesta vai voitelusta kiinni, niin sitä on
vaikea analysoida, mutta tuo on harmi juttu. Ruotsalaisilla ja norjalaisilla
sen sijaan oli läpeensä hyvät sukset erävaiheessa.
Miesten puolella suomalaismiehet hiihtivät Jylhän mielestä suurin
piirtein niille sijoille ja sitä vauhtia, mihin heillä oli edellytyksiä.
\- Jos katsoo maailmancupin kisoja, niin ei kenelläkään oikeasti
ollut realistista mahdollisuutta finaaliin asti. Toni Ketelä (8.) oli (pronssimitalisti) Alex Harveyn
 kanssa kisojen suurin yllättäjä. Hän hiihti erittäin hyvin ja taktisesti
loistavasti, Jylhä kehui.  
Kenelläkään oikeasti ollut realistista mahdollisuutta finaaliin asti
\- Myös Anssi Pentsisen (16.) hiihto oli vahvannäköistä karsinnassa
ja alkuerässä, ja näytti siltä, että hänen suksensakin toimi. Oli sääli, että
sitten tuli kaatuminen. Hänellä olisi ollut mahdollisuuksia
taistella jatkopaikasta.
Miehissä Jylhän mielestä ennakkosuosikki eli mestaruuden voittanut Nikita Krjukov piti
hyvin paikkansa. Etenkin Krjukovin tasatyöntö oli hänestä loistavaa. Naisten puolella Jylhä olisi toivonut vaihtelevuutta.
\- Krjukovin kädet ovat nopeat ja jalat toimivat oikeassa
rytmissä. (Hopeamitalisti) Petter Northugilla loppui jaloista puhti, eikä hän enää jaksanut
tulla ylös, samalla kun lähti työntämään. Siinä hän hävisi finaalin,
Jylhä totesi.
\- Davosin kisan jälkeen vähän toivoin, että Marit Björgen olisi
hyytynyt eikä hänen lihaksistonsa olisi palautunut. Mutta hän jatkoi samasta,
mihin Oslossa jäi. Se on vähän masentavaa, että hän on noin hyvä. Eikä tuo
mitalisaalis jää tuohon näissä kisoissa. 
One Direction haluaa tehdä yhteistyötä Justin Timberlaken kanssa
One Direction kertoi eilen Brit Awardseissa, että he haluaisivat tehdä musaa Justin Timberlaken kanssa.
**1D**-söpöliinit ja _Suit&amp;Tie_ -kappaleen hiljattain julkaissut **Justin TImberlake** esiintyivät eilen Brit Awardseissa. Teini-idolit hehkuttivat gaalassa, että he haluaisivat työskennellä Timberlaken kanssa.
\- Sillä ei ole väliä, ettei hän tee aivan meidän tyylistä musiikkia. Haluaisimme silti tehdä yhteistyötä, **Liam Payne** kertoi MTV:lle.
Poikabändi esitti gaalassa coverin **Blondien** _One Way Or Another_ -kappaleesta, johon he ovat kuvanneet itse myös hauskan videon.
**Lähteet:** Music News
Ministeriössä nukuttiin - työpaikkoja siirtyi Lapista Espanjaan
Valtion liikenneturvallisuusviraston, Trafin, neuvontapalveluiden siirtäminen Sodankylästä Espanjan Aurinkorannikolle puhutti eduskuntaa kyselytunnilla torstaina. Liikenneministeriölle ja Trafille oli yllätys, että kilpailutuksen voittanut suomalaisyritys teettää työn Fuengirolassa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) sanoi, että Trafin vaihde- ja neuvontapalvelujen siirtyminen ulkomaille oli odottamaton kömmähdys.  
\- Valitettavasti me ei liikenneministeriössä eikä myöskään Trafissa oltu hereillä siinä suhteessa, että olisi osattu varautua hankintakysymyksessä tällaiseen ratkaisumalliin, myönsi Kyllönen.
Kyllönen sanoi, että vaatimus suomenkielisestä palvelusta ja tarjouksista on tähän asti suojannut suomalaista työtä sillä ulkomaisia tarjouksia ei ole tullut. Kyllösen mukaan tapaus osoittaa, että ihminen on viisas ja kekseliäs sillä hankintalaki ei estä palvelujen järjestämistä ulkomailta käsin.
\- Tällä kertaa suomalainen yritys tarjosi halvemmalla ja teettää työn Espanjassa. Lainsäädäntö kyllä edellyttää meitä sen, että kun näillä ehdoilla on kilpailutettu niin näillä ehdoilla se on myös hyväksyttävä. Ja tästä meidän on otettava opiksemme, että ei uudestaan tämmöistä tilannetta pääse syntymään.
Laatu hinnan rinnalle
Kansanedustaja Matti Saarinen (sd.) ihmetteli miten ihmisten oikeusturvaan ja verotuskysymyksiin liittyviä tärkeitä palveluja voidaan siirtää ulkomaille. Hän muistutti, että kilpailutuksen hävisi sodankyläläinen yhtiö, jonka palveluksiin Trafi oli ollut tyytyväinen viiden vuoden ajan. Nyt yritys on ajautunut irtisanomaan lähes puolet työntekijöstään.
Kyllönen myönsi, että nyt on tekemistä siinä, että kilpailutetaan muillakin perusteilla kuin hinnalla.
Lapin kansanedustajat olivat huolissaan siitä miten kolmenkymmenen työpaikan menetys Sodankylässä voitaisiin korvata.
Johanna Ojala-Niemelä (sd.) toivoi, että Sodankylässä voitaisiin aloittaa testamenttien rekisteröiminen väestötietojärjestelmään. Hän kysyi oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonilta (r.) onko virallisen rekisterin syntymistä tarkoitus edistää. Ministeri lupasi ottaa asiasta selvää.
Eeva-Maria Maijala (kesk.) puolestaan vaati Sodankylän työpaikkamenetysten korvaamista valtionhallinnon työpaikkojen siirrolla. 
Portugalissa suuri väärennettyjen eurojen takavarikko
Portugalin poliisi kertoo tehneensä tähän asti suurimman väärennettyjen euroseteleiden takavarikon maailmassa.
Poliisioperaatiossa Porton kaupungissa pidätettiin 46-vuotias mies, jolla oli hallussaan 1 901 kappaletta väärennettyjä 200 euron seteleitä.
Portugalin yleisradioyhtiö RTP:n haastatteleman poliisin mukaan setelit ovat poikkeuksellisen taitavasti väärennettyjä.
Poliisi epäilee, että väärennöksiä on tehtailtu vuodesta 2002 lähtien ja että niiden takana on väärennösrinki, joka on toiminut ainakin Espanjassa, Saksassa, Italiassa, Bulgariassa ja Portugalissa.
Perjantaina pääosissa mäkihyppy ja yhdistetty
Val di Fiemmen MM-kisojen toisena päivänä ohjelmassa on paljon mäkihyppyä ja yhdistettyä.
Hiihdon MM-kilpailujen toisena päivänä Val di Fiemmessä pääosissa ovat mäkihyppääjät ja yhdistetyn miehet.
Yhdistetyn mäkiosuus HS106-mäessä alkaa klo 11.00. Suomea edustavat [Ilkka Herola](http://yle.fi/urheilu/ilkka_herola/6503816), [Jim Härtull](http://yle.fi/urheilu/jim_hartull/6503821), [Janne Ryynänen](http://yle.fi/urheilu/janne_ryynanen/6503827) ja [Mikke Leinonen](http://yle.fi/urheilu/mikke_leinonen/6503840). Yhdistetyn 10 kilometrin hiihto alkaa klo 16.00.
Naisten mäkihyppy on ohjelmassa klo 17. Suomen edustaja on [Julia Kykkänen.](http://yle.fi/urheilu/julia_kykkanen/6503379)
Illan päättää miesten mäkikarsinta HS 106 -mäessä klo 19. Suomalaisista kilpailuun yrittävät [Ville Larinto](http://yle.fi/urheilu/ville_larinto/6503422), [Anssi Koivuranta](http://yle.fi/urheilu/anssi_koivuranta/6503405), [Lauri Asikainen](http://yle.fi/urheilu/lauri_asikainen/6503383) ja [Sami Heiskanen](http://yle.fi/urheilu/sami_heiskanen/6503398).
Suoria kisalähetyksiä voi seurata klo 10.45 alkaen Ylen TV2: ssa, [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/ohjelma_ja_lahetykset/6489057) ja Yle Puheen taajuudella.
Miksei Fazer kerro paketin päällä, että laskiaispulla voi olla pakastettu?
Eläkeläismies Helsingistä osti Stockmannilta laskiaispullia. Päiväysmerkinnän vieressä oli mystinen A-kirjain. Pakkausta tutkittuaan mies löysi selityksen: A-merkintä tarkoittaa, että pullat ovat olleet pakastettuja.

Fazerin markkinointi- ja viestintäjohtaja Maria Pimenoffin mukaan pakastamisesta halutaan kertoa säilöntäohjeen yhteydessä.
- Tärkeä tieto tässä on se, että pullaa ei saa pakastaa uudelleen. Tällaisen säilöntään liittyvän tiedon kuluttaja on tottunut löytämään paketin kyljestä ja siksi myös pakastamisesta kerrotaan siellä.
Pakastamista ei ole haluttu korostaa, koska sillä ei katsota olevan tuotteen maun kannalta merkitystä.
- Laskiaispullia myydään lyhyen sesongin aikana miljoona kappaletta. Määrä on niin suuri, että voidaksemme toimittaa riittävästi pullia, osa on pakko pakastaa ennen myyntiä. Pullat ovat pakkasessa pari päivää, mikä ei vaikuta tuotteen makuun tai laatuun, Pimenoff kertoo.
Mikko Laine, Kuningaskuluttaja
Miksi Karjalaisen digitilaus on niin kallis?
Karjalan maaseudulla asuva katsoja saa lehtensä vasta iltapäivällä postin mukana. Hän haluaisi vaihtaa printtilehden digilehteen, jotta näkisi uutiset ja tarjoukset heti aamulla.

Monilla sanomalehdillä sähköinen versio on selvästi paperista halvempi. Mutta Karjalaisessa hinnat ovat suunnilleen samat.
Karjalaisen toimitusjohtaja Pasi Koivumaa kertoo syyksi digilehden pienen tilaajamäärän.
- Pitää paikkansa, että digilehdessä säästetään paino- ja jakelukulut. Mutta se mitä säästetään, tulee kyllä takaisin digilehden vaatimissa investoinneissa.  Paperilehdellä on kymmeniä tuhansia tilaajia. Digilehdellä tilaajia on tällä hetkellä vain muutamia satoja, joten kustannukset jakautuvat pienelle joukolle.
Mikko Laine, Kuningaskuluttaja
Dalen odotti kahta suomalaisnaista finaaliin
Päävalmentaja Magnar Dalen oli "hieman pettynyt" suomalaisten MM-kisa-avaukseen. Dalen odotti näkevänsä kaksi suomalaisnaista finaalissa.
Suomalaisten panos oli varsin väkevä sprintin karsinnassa,
mutta erävaiheessa kyyti oli jälleen liian kovaa. Suomen joukkue sai kuitenkin
kolme hiihtäjää välieriin. Karsinnan voittanut Mona-Liisa Malvalehto sijoittui seitsemänneksi,
arvokisojen ensikertalainen Toni Ketelä kahdeksanneksi ja viimeisenä paikkansa
sprinttiin varmistanut Kerttu Niskanen yhdeksänneksi.
\- Halusimme saada urheilijoita finaaliin ja tilanne näytti
hyvältä karsinnan jälkeen. Erävaihe ei kuitenkaan sujunut niin kuin olisimme
halunneet. Olen hieman pettynyt avaukseemme. Viimeisten tulosten perusteella odotin,
että meillä olisi ollut kaksi naista finaalissa, Dalen sanoi.
Anne Kyllösen sijoitus oli pettymys ja kajaanilainen oli
myös itse todella pettynyt. Kuusi päivää aikaisemmin Davosin sprintin
kolmoseksi hiihtänyt Kyllönen oli kaukana siitä, mitä hän oli suunnittelut. Mona-Liisa Malvalehto oli Dalenin mukaan tuntenut olevansa iskussa. 
\- Hän on voittanut karsinnan aikaisemminkin, mutta hänen
edellinen hiihtonsa kansainvälisessä kisassa, Sotshissa, oli todella vahvaa. Olisimme
halunneet nähdä hänet finaalissa, ja aina kun pääsee finaaliin, mitä tahansa
voi tapahtua. 
Anssi Pentsisen hiihto näytti Dalenin mielestä todella vakuuttavalta
ja karsinnan kolmas sija oli tästä hyvä osoitus. Pentsisen matka tyssäsi
kuitenkin puolivälieriin, kun hän kolaroi Norjan Eirik Brandsdalin kanssa. 
Sprintissä tapahtuu usein kolareita, mutta minusta tuntuu, että se tapahtuu useammin meille kuin muille.
\- Sprintissä tapahtuu usein kolareita, mutta minusta tuntuu,
että se tapahtuu useammin meille kuin muille, Dalen harmitteli. 
Toni Ketelä sen sijaan lunasti hyvin paikkansa joukkueessa
ja kuului päivän suurimpiin yllättäjiin.
\- Toni voi todella olla tyytyväinen tulokseensa. Se, mitä
hän teki puolivälierien viimeisellä 150 metrillä, oli hyvin vahvaa hiihtoa,
Dalen sanoi viitaten IF Minkenin miehen loppurutistukseen.
Dalen ei ottanut kantaa Suomen huollon onnistumiseen, sillä
hän halusi käydä ensin asiat läpi tiimin kanssa ja saada kaiken tiedon
käyttöönsä. Hän oli kuitenkin yllättynyt, miten paljon nopeampia esimerkiksi
Ruotsin naiset olivat suomalaisiin verrattuina.
\- Karsinnan jälkeen näytti siltä, että olemme oikealla
tiellä. Tiedän, että he (huoltajat) tekevät yhä töitä, joten en kommentoi ennen
kuin olen keskustellut heidän kanssaan kunnolla. En voi siis sanoa, että kisa
olisi ollut huollon virhe.
Miksi S-market ei myönnä bonuksia, jos ostoksia tehdessä nostaa veikkausvoittoja?
Oululainen katsojamme kävi S-marketissa ostoksilla ja halusi samalla nostaa veikkausvoittojaan. Kassalla ilmoitettiin että jos samalla nostaa voittoja, ruokaostoksista ei saa lainkaan S-bonuspisteitä.

SOK:n konseptipäällikkö Minna Ojalan mukaan on tapahtunut kassahenkilön virhe.
- Veikkaustuotteiden ostamisesta ei S-bonusta voida myöntää. Mutta jos ostoksia maksaessa nostaa veikkausvoittoja, bonus kertyy normaalisti.  Todennäköisesti nämä kaksi asiaa ovat menneet kassahenkilöllä sekaisin. Bonukset saa myös siinä tapauksessa, että maksaa ruokaostokset veikkausvoitoilla.
Ojala vakuuttaa, ettei kyseessä ole ollut virhe kassajärjestelmässä.
Mikko Laine, Kuningaskuluttaja
Uusi käänne Pistoriuksen oikeudenkäynnissä – Tutkinnanjohtaja vaihtui rikosepäilyn vuoksi
Oscar Pistoriuksen tapauksen tutkinnanjohtajana toiminut Hilton Botha siirrettiin syrjään tehtävästään.
Murhasta epäillyn Oscar Pistoriuksen oikeudenkäynti sai
torstaina uuden käänteen, kun poliisin tutkinnanjohtajana tapausta selvittänyt
Hilton Botha hyllytettiin tehtävästään.
Torstaina julkisuuteen tuli tieto, jonka mukaan Bothan
epäillään ampuneen seitsemää ihmistä kuljettanutta minibussia. Tutkinnanjohtaja
joutuu oikeuden eteen toukokuussa.
Tapauksen uudeksi tutkinnanjohtajaksi nimitettiin poliisin
korkeimpaan johtoon kuuluva Vineshkumar Moonoo.
\- Hän jatkaa prosessia huipputaitavien ja ammattimaisten
tutkijoiden kanssa, poliisijohtaja Riah Phiyega sanoi The Guardianin mukaan.
Pistoriuksen takuukäsittely jatkuu perjantaina, jolloin
tuomarin odotetaan tekevän päätös asiassa.
Drogban edustuskelpoisuus tapetilla - Schalke vaatii selvitystä
Schalke on pyytänyt Euroopan jalkapalloliittoa selvittämään Galatasarayn Didier Drogban edustuskelpoisuuden. Urheilujohtaja Horst Heldt pitää sitä saksalaisseuran velvollisuutena.
Schalke on pyytänyt Euroopan jalkapalloliittoa (Uefa) selvittämään Galatasarayn kärkipelaajan Didier Drogban edustuskelpoisuuden.
Norsunluurannikkolainen pelasi keskiviikkona täydet 90 minuuttia Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa, joka päättyi 1-1-tasatulokseen.
\- Pyydettyämme lainopillisia neuvoja olemme päättäneet ottaa tämän askeleen, Schalken urheilujohtaja Horst Heldt toteaa. 
Pyydettyämme lainopillisia neuvoja olemme päättäneet ottaa tämän askeleen.
\- On meidän velvollisuutemme vaatia selvitystä Drogban edustuskelpoisuudesta ja pidättää oikeudet tässä asiassa.
Drogba siirtyi Galatasarayn riveihin tammikuun lopulla Shanghai Shenghuasta 18 kuukauden pestillä. Kiinalaisseura yritti alun perin estää siirron ja väitti pelaajan rikkoneen sopimusehtoja.
Drogba voitti Mestarien liigan Chelsean kanssa ennen viime kesän siirtoaan Shanghaihin. Pesti Kiinassa jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi väitettyjen palkanmaksuongelmien takia.
\- On epäilys, että hän sai edustuskelpoisuutensa Mestarien liigan pelaajarekisteröinnin takarajan jälkeen, korostaa Schalken talousjohtaja Peter Peters.
Schalke on kertonut toimistaan turkkilaisseuralle.
\- Nyt on Uefan päätöksen aika, ja Schalke kunnioittaa tätä prosessia, Peters jatkaa.
Farao Ramses II:n ykkösmiehen hautapyramidi löytyi Luxorista
Merkkimiehen ulkonäkö tunnettiin patsaista ja työt asiakirjoista, mutta hautapaikka oli tähän saakka hukassa.
Egyptistä Luxorista on löydetty farao Ramses II:n neuvonantajan hautapyramidin jäänteet.  Ramses II:n aikana kaikki ylhäiset miehet saivat haudalleen pienoispyramidin.
Tiiliin leimattujen merkkien perusteella pyramidi todellakin kuului Ylä- ja Ala-Egyptin visiirille Khaylle, joka oli virassaan 15 vuoden ajan 1200-luvulla ennen ajanlaskumme alkua.
Hänen päätehtävänsä oli valvoa kuninkaallisten hautojen rakennustöitä, mutta hän järjesti myös juhlia, muun muassa faraon kruunajaiset. 
Khay on egyptologeille vanha tuttu lukuisista papyruksista, ja tähän päivään on säästynyt myös kaksi häntä esittävää patsasta. Hänen hautansa sijainti oli kuitenkin arvoitus, ennen kuin belgialaiset arkeologit pääsivät sen jäljille.
Alkujaan savitiilipyramidi oli ilmeisesti 15 metrin korkuinen. Itse hautakammiota ei ole vielä löydetty. Kaivaukset jatkuvat.
Muse: Olemme prinssi Charlesille velkaa 250 puntaa
Eilen Brit Awardseissa esiintynyt Muse paljastaa olevansa prinssille velkaa.
**Musen** rumpali **Dominic Howard** naureskelee, että hänen yhtyeensä on prinssille velkaa.
\- Ostimme ensimmäiset PA-kamamme vuonna 1994 prinssi **Charlesin** perustaman rahaston apurahalla, joten voisi sanoa, että olemme prinssille velkaa 250 puntaa (noin 288 euroa), Howard vitsailee.
Eilinen Brit Awards -gaala, jossa Muse esiintyi, nähdään Yle Livessä Teemalla sunnuntaina 3. maaliskuuta.
**Lähteet:** Digital Spy
Alonso testipäivän ripein – Bottas kuudes
Fernando Alonso kellotti kotiyleisönsä edessä Catalunyan radalla ajetuissa Formula 1 –testeissä nopeimman kierrosajan.
Ferrarilla kilpaileva Espanjan Fernando Alonso ajoi torstaina nopeimman kierrosajan Catalunyan radalla Barcelonassa käydyissä Formula 1 –sarjan testiajoissa.
Toiseksi nopeimman kierroksen ajoi Sauberin Nico Hulkenberg ja kolmanneksi nopeimman Lotuksen Romain Grosjean.
Williamsin suomalaisdebytantti Valtteri Bottas oli kuudenneksi nopein häviten tallitoverilleen Pastor Maldonadolle niukasti.
Barcelonan testit jatkuvat vielä perjantaina ja kuljettajat palaavat radalle seuraavalla viikolla samoissa merkeissä.
F1-kausi käynnistyy 17. maaliskuuta Australiassa.
Marseillen keskikenttäpelaaja siirtyy Venäjälle
Charles Kaboré on tehnyt sopimuksen FC Kuban Krasnodarin kanssa.
Burkina Fason joukkueessa Afrikan mestaruusturnauksen
hopeamitalin pokannut Charles Kaboré siirtyy Venäjän pääsarjaan.
Keskikenttäpelaaja solmi neljän ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen FC Kuban
Krasnodarin kanssa.
25-vuotias Kaboré siirtyy Kuban Krasnodariin ranskalaisesta
Olympique de Marseillesta, jossa hän pelasi vuodesta 2008 alkaen.
Niskanen löytänyt sisäisen sprintterinsä – ”Halusin taistella finaalipaikasta”
Kerttu Niskanen ei vielä viikko sitten ollut varma edustuspaikastaan Val di Fiemmen sprinttikisassa. Niskasella oli kisan jälkeen ristiriitainen olo.
**VAL DI FIEMME. **Kerttu Niskanen varmisti paikkansa Val di Fiemmen MM-sprinttiin
vasta vajaa viikko sitten Davosin maailmancupissa. Niskanen ei nopeasta
valmistautumisesta välittänyt, vaan asetti itselleen kovan tavoitteen:
finaalin.
Aivan tähän ei hänen potkunsa riittänyt, mutta yhdeksäs sija
on sama kuin hänen paras sijoituksensa maailmancupin sprintissä tähän mennessä.
\- Koko päivä oli ihan vahvanoloista hiihtoa ja harmittaa,
ettei vieläkään tullut sitä finaalipaikkaa. Tuossa kun lucky looserina vielä
jatkoon pääsin, niin halusin siitä finaalipaikasta taistella, Niskanen totesi.
\- En saanut ihan tsempattua välierään niin hyvää hiihtoa,
että sillä olisi tie finaaliin auennut. Toisaalta olen tyytyväinen. Hiihto
tuntui hyvältä ja vahvalta läpi päivän. 
Niskasen mukaan hän sai juuri Davosin sprinttikisasta paljon
uskoa ja itseluottamusta siihen, että myös Val di Fiemmessä voisi suksi kulkea
pikamatkalla. Hän naurahtikin ajatukselle, että olisi löytänyt nyt sen sisäisen
sprintterinsä.
\- Vaikka ne pertsan pidemmät matkat mieluisimpia ovatkin,
niin kyllä tämä pertsan sprinttikin on yksi tosi mieluinen matka. Olen tosi
iloinen, että pääsin aloittamaan tällä kisaurakkani.
"Yhdistelmäkisassa isketään"
Sprinttikisan suurin puheenaihe Suomen joukkueessa oli
huoltoryhmän onnistuminen, mutta Niskanen vakuutti, että hänen kohdallaan ei
huollossa ollut vikaa.
\- Suksi oli hyvä. Tytössä oli vikaa, ettei finaaliin
puristettu.
Hänen mukaansa keliolosuhteiden muutos ei muutenkaan vaikuttanut,
sillä karsinnan jälkeen alkanut lumisade jäi lopulta vaimeaksi.
Keskiviikon ennakkoinfossa Niskanen totesi, ettei hän ole
kovinkaan innostunut hiihtämään parisprinttiä, sillä se ei ole hänen
vahvuutensa. Toisaalta 10. sija Davosin maailmancupin 10 kilometrin vapaalla
hiihtotavalla kertoi, että Vieremän Koiton hiihtäjä hallitsee myös tämän
tekniikan.
Niskanen urakoisikin mielellään MM-kisoissa ja sanoi 
asettuvansa lähtöviivalle heti, kun vain käsketään.
\- Se on tietenkin Magnarin (Dalen) ja Jussin (Piirainen) päätös.
Mutta jos urheilijalta kysytään, niin kaikki mahdolliset matkat haluan hiihtää,
hän naurahti. 
\- Toivotaan, että tämä kisa lupaa hyvää. Se oli hyvänoloista
hiihtoa. Nyt vain palautellaan ja yhdistelmäkisassa isketään sitten uudelleen!
Tampere mukaan kuntien datanavaustalkoisiin
Tampereella on kaupungin eri osastot velvoitettu avaamaan tietojärjestelmiensä dataa ulkopuolisille käyttäjille. Esimerkiksi linja-autojen reaaliaikaisten sijaintitietojen avaaminen on saanut ohjelmoijat osin harrastuspohjaltakin tuottamaan eri älypuhelimille aikataulusovelluksia, joista pysäkillä seisoskelija näkee, joko bussi ehti mennä vai onko se vasta kulman takana tulossa.
Julkishallinnon datan avaaminen voi tuoda monen moista helpotusta niin kansalaisille kuin kunnanisillekin. Kun kaupungit maailmalla ovat avanneet aiemmin viranomaiskäytössä olleita tietojärjestelmiä kaikelle kansalle, ovat tulokset olleet rohkaisevia.
Avatulla datalla on Yhdysvalloissa [paljastettu sairaaloita](http://datajournalismhandbook.org/1.0/en/case_studies_10.html), jotka ylidiagnosoivat potilaita suurempien valtiollisten sairasvakutuusrahojen toivossa. Kanadassa valtio sai miljardisäästöt, kun [datan avaaminen paljasti ](http://eaves.ca/2010/04/14/case-study-open-data-and-the-public-purse/)laajamittaista säätiöiden avulla toteutettua veronkiertoa. Costa Ricassa La Nación -sanomalehti on [koonnut avoimesta datasta tietokantoja](http://www.journalism.co.uk/news/how-costa-rica-la-nacion-uses-investigative-data-journalism-to-expose-corruption/s2/a550708/), joista on [tiedustelupalvelujen käyttämillä työkaluilla ](http://www-01.ibm.com/software/uk/industry/i2software/)paljastettu monia vallanpitäjien väärinkäytöksiä. Lehti passiti vankilaan myös maan entisen presidentin suomalaisen lahjusrahan ottamisesta. Presidentti tuomittiin jo vuosia sitten, mutta [Suomessa käräjäoikeus päässee töihin ](http://ohjelmat.yle.fi/mot/8_10/kasikirjoitus)vasta tänä vuonna.
Tampereella avoimen datan ympärille syntyneistä palveluista reittioppaiden lisäksi mainitaan usein myös kaupungin päätösasiakirjojen avulla päätöksistä käytävää kansalaiskeskustelua lisäämään pyrkivä [Punakynä](http://aamulehdenblogit.ning.com/profiles/blogs/punakyn-t-llainen-tampereen-kaupungin-p-t-sp-yt-kirjojen). Keskiviikkona 20.2.2013 datan avaaminen otti Tampereella uuden askelen, kun [Open Data Tampere Region](http://www.hermia.fi/opendatatre/) -projekti polkaistiin käyntiin [Helsinki Region Infosharen](http://www.hri.fi/fi/) malliin. Molempien hankkeiden tarkoituksena on avata ja koota yhteen alueellista avointa dataa siinä toivossa, että se synnyttäisi kansalaisille hyödyllisiä palveluja ja uutta liiketoimintaa. Tampere Open Data Regionin projektipäällikkö **Matti Saastamoinen **[kertoo ](https://www.facebook.com/groups/opendatatre/permalink/479601652093616/?comment_id=479645865422528&offset=0&total_comments=26)Facebookin Open Data Tampere -ryhmässä (vaatii liittymisen), että ainakin kaupunkiliikenne on Tampereella erittäin kiinnostunut avaamaan dataa. Tavoitteena on, että datan avaaminen innostaisi kehittämään palveluja, jotka puolestaan innostaisivat kaupunkilaisia käyttämään enemmän joukkoliikennettä.
Keskustele avoimesta datasta
Kerro meille, mitkä ovat sinun mielestäsi näyttävimpiä esimerkkejä avoimen datan ympärille syntyneistä palveluista? Mitä dataa Suomessa sinun mielestäsi pitäisi saada avoimeksi niin, että sovelluskehittäjät voisivat sen pohjalta tehdä tarpeellisia työkaluja? Pysy asiassa ja linkitä mieluusti esimerkkeihin. Muista, että **omalla nimellä ei voi kommentoida**, koska emme pysty varmistamaan niitä luotettavasti.
Lady Gaga kävi lonkkaleikkauksessa
Yhdysvaltalaislaulaja kertoo loukkaantuneensa esiintyessään. Yli 20 Born This Way Ball -kiertueen konserttia on peruttu.
Yhdysvaltalaislaulaja Lady Gaga on joutunut käymään lonkkaleikkauksessa. 26-vuotias laulaja kertoo loukkaantuneensa jokin aika sitten esiintyessään.
Viime viikolla Lady Gaga perui ensin neljä Born This Way Ball -kiertueensa konserttia. Myöhemmin ilmoitettiin yli 20 konsertin perumisesta.
Lady Gaga lähetti yli 34 miljoonalle Twitter-seuraajalleen keskiviikkona viestin, jossa hän kertoi olevansa matkalla leikkaukseen.
\- Paljon kiitoksia lähettämästänne rakkaudesta ja tuesta. Uneksin teistä, Lady Gaga kirjoitti Twitter-viestissään.
Myöhemmin hänen blogissaan julkaistiin teksti, jossa Gaga kertoi selviytyneensä lonkkaleikkauksesta faniensa tuella.
Kyläpäälliköistä apua kriisitilanteissa
Salon kyläpäällikköhanke kokoaa yhteen paikallisia osaajia viranomaistoiminnan tueksi. Seudun suunnistajat ovat yksi oiva apu toiminnassa.
Salossa on vireillä pilottihanke, joka tehostaa kuntien valmiuksia poikkeusoloissa. Kaksi vuotta sitten riehunut Tapani-myrsky sai Varsinais-Suomessa aikaan mittavia tuhoja, kun sähkönjakelu katkesi puiden kaaduttua sähkölinjojen päälle. Sähköyhtiöt tekivät töitä yötä päivää, mutta sadat ihmiset joutuivat elämään sähköttä useita vuorokausia.
Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen Salon paikallispäällikkö Jari Laakkio on ollut mukana suunnittelemassa pilottihanketta, joka kokoaisi yhteen kolmannen sektorin toimijat kriisin sattuessa. Yhteiskunnan yltynyt tehoajattelu on johtanut siihen, että hätätilanteissa ei ole enää riittävästi tekijöitä tai resursseja, pohtii Laakkio.
Laakkio on kartoittanut Salossa viimeisen vuoden ajan paikallisia osaajia. Pilottimallissa suunnistajista voidaan koota partioita, jotka pystyvät kartoittamaan nopeasti muun muassa sähkölinjojen vikapaikat. Laakkio korostaa suunnistajien taitoa liikkua pimeässä ja toteaa heidän tuntevan alueen kuin omat taskunsa.
Rasti-Perniön suunnistaja Rea Hietanen kertoo, että paikallisesta suunnistusseurasta löytyi heti parikymmentä toiminnasta kiinnostunutta harrastajaa.
\- Paikalliset suunnistajat tuntevat maaston hyvin ja tiedämme miten siellä kulkea, lisäksi suunnistajilla on oikeat varusteet.
Kyläpäällikkö johtaisi toimintaa
Suunnistajien lisäksi organisaatiossa toimisivat niin sanotut kyläpäälliköt, visioi Laakkio.
\- Kyläpäällikkö on henkilö, joka tuntee oman alueensa todella hyvin.  Hän koordinoi alueella ja on henkilö, johon esimerkiksi suunnistajat tai vaikkapa traktorinomistajat voivat ottaa yhteyttä kriisitilanteessa.
Jari Laakkio korostaa, että kyseessä on vasta malli, jota pitää vielä kehittää. Selvitettävänä on vielä monta tärkeää kysymystä, jotka liittyvät lainsäädäntöön, päivystyspalkkioihin ja työturvallisuuteen sekä vakuutusasioihin, luettelee Laakkio.
Pelastuslaitokset tekevät yhteistyötä vapaapalokuntien kanssa, terveydenhuolto puolestaan SPR:n ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa. Maanpuolustuskoulutusyhdistys puolestaan tukisi yhteiskuntaa hätätilanteissa teknisellä tietotaidolla, toteaa Laakkio.
Barcelonan yllätystappio puhutti espanjalaislehdistöä
Yksikään espanjalaisjoukkue ei voittanut Mestarien liigan neljännesvälierien avauspeleissä. Maan lehdistössä pohdittiin torstaina Barcelonan tappion syitä.
Barcelonan yllätystappio Milania vastaan on herättänyt laajaa keskustelua Espanjan jalkapallopiireissä. Katalonialaisia uhkaa putoaminen Mestarien liigan puolivälieristä ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen.
Milan voitti neljännesvälierien kotiottelun keskiviikkoiltana maalein 2-0. Seuraavana päivänä espanjalaislehdistössä pohdittiin, onko maan dominointi eurokentillä päättymässä.
Yksikään espanjalaisjoukkue ei onnistunut voittamaan neljännesvälierien avauspeleissä. Valencia hävisi kotonaan PSG:lle 1-2 ja Malaga vieraissa Portolle 0-1. Real Madrid puolestaan päätyi kotonaan 1-1-tasapeliin Manchester Unitedin kanssa. 
Cules pelasi huonoimman ottelunsa viiteen vuoteen.
\- Säikähdys vai kuolema? kysyi madridilaislehti AS Barcelonan tappion jälkeen.
\- Cules pelasi huonoimman ottelunsa viiteen vuoteen, julisti Marca.
Barcelonalaiset urheilulehdet Sport ja Mundo Deportivo olivat kerrankin samaa mieltä. Ensin mainittu piti tappion syinä "huonointa mahdollista Barcaa ja erotuomaria"
Ottelun skottituomari Craig Thomson sai kuraa niskaansa hyväksyttyään Kevin-Prince Boatengin 1-0-johtomaalin, vaikka pallo osui sitä ennen Cristian Zapatan käteen. Myös San Siron epätasainen pelialusta mainittiin.
Siitä huolimatta Barcelonan pelaajat katsoivat ensisijaisesti peiliin, kun tappion syitä eriteltiin.
Esimerkiksi toppari Gerard Piquen mielestä Barca "ei ollut niin hyvä kuin luuli olevansa". Laitapuolustaja Daniel Alvesin mukaan joukkue ei kyennyt luomaan maalintekopaikkoja tai reagoimaan avausmaalin jälkeen.
Tomas Guasch kirjoitti torstaina Marcassa, että oli vain ajan kysymys, milloin kilpailun puute Espanjan La Ligassa näkyisi Barcelonan ja Real Madridin euroesityksissä. Muut puolestaan spekuloivat, että maan synkkä taloustilanne on alkanut nyt näkyä myös kentän puolella.
Mäkimiehiltä ei odoteta ihmeitä - Niemelä nimesi maltillisen tavoitteen
Suomalaisia mäkikotkia ei ole nähty kovinkaan montaa kertaa 20 parhaan joukossa tällä kaudella. MM-kisoissakin edes toiselle kierrokselle pääseminen on suomalaisille haastava tehtävä.
**VAL DI FIEMME **Suomen mäkimaajoukkuetta hiihdon MM-kisoissa edustavat Ville Larinto, Anssi Koivuranta, Lauri Asikainen ja Sami Heiskanen. Heistä Asikainen ja Heiskanen ovat MM-kisojen ensikertalaisia - tosin Asikaisella on alla yksi MM-komennus yhdistetyn miehenä.
\- Neljä tämän hetken parasta suomalaista hyppääjää on valittu näihin kisoihin. Meillä on kaksi uutta tulokasta, jotka hyppäävät uriensa parhaita kausia, päävalmentaja Pekka Niemelä totesi viitaten Asikaiseen ja Heiskaseen.
\- Sitten on kaksi jo aiemmin vahvastikin menestystä niittänyttä urheilijaa, jotka tekevät nyt paluuta huipulle vakavien loukkaantumisten jälkeen. Ville ja Anssi ovat tulossa kovaa vauhtia takaisin kovan duunin ja tsempin jälkeen, Niemelä jatkoi.
Koivuranta on paininut tällä kaudella jalkavammojen kanssa. Mies totesikin lehdistötilaisuuden jälkeen, ettei reisissä ole vielä tarpeeksi voimaa hyppypotentiaalin täydelliseen hyödyntämiseen. Niemelän asettamat tavoitteet ovat maltilliset.
\- Mielestäni jokainen, joka täällä tekee kauden parhaansa, on paikkansa hyvin täyttänyt. Se on meidän lähtökohta, Niemelä linjasi.
Mäkimiehet päästetään irti perjantaina kello 19, kun vuorossa on normaalimäen (HS106) karsinta. Kilpailu hypätään lauantaina kello 18.
Las Vegasin keskustan tapahtumat kuin CSI:ssa: Takaa-ajo, ammuskelua, kolari, liekehtivä taksi
Ainakin kolme ihmistä kuoli ja kuusi loukkaantui Las Vegasin pääkadulla Stripillä sattuneessa kolarissa.
Yhdysvaltain Las Vegasissa sattui torstaina aamuyöllä kolari, joka on kuin suoraan television CSI-sarjasta. Kaikkiaan kuusi autoa oli osallisena pääkatu Stripillä ammuskelun jälkeen sattuneessa kolarissa.
Poliisi kertoi ensin, että Range Rover Sport -katumaasturin ja Maseratin kuljettajat jahtasivat toisiaan samalla, kun autojen matkustajat kävivät tulitaistelua. Myöhemmin poliisi täsmensi, että ilmeisesti vain Range Roverin matkustajat ampuivat kohti Maseratia.
Las Vegasin pääkadun Stripin risteyksessä Maserati törmäsi taksiin, joka syttyi tuleen. Taksin kuljettaja ja matkustaja sekä Maseratin kuljettaja kuolivat onnettomuudessa. Ainakin kuusi ihmistä loukkaantui.
Katumaasturi pakeni paikalta, eikä poliisi ole toistaiseksi onnistunut löytämään sitä. Poliisi epäilee, että tapahtumat käynnistyivät kasinolla puhjenneesta riidasta.
Kyseessä oli jo kolmas kasinokaupunki Las Vegasissa helmikuun aikana sattunut suurta huomiota herättänyt väkivaltarikos. Helmikuun alussa kaksi ihmistä haavoittui parkkipaikka-ammuskelussa. Viime viikolla turisti puukotettiin Mandalay Bay -hotellin hississä.
Elokuvaohjaaja Aleksei German kuoli
Pietarissa 74-vuotiaana kuolleen Germanin elokuvat Teiden vartiointi (1971) ja Ystäväni Ivan Lapshin (1983) kuuluvat neuvostoelokuvan merkittävimpiin klassikoihin.
Venäläinen elokuvaohjaaja Aleksei German on kuollut 74 vuoden iässä pietarilaisessa sairaalassa. Neuvostoelokuvan merkittävimpiin tekijöihin kuuluvan Germanin tunnetuimmat teokset ovat sotaelokuva Teiden vartiointi (Proverka na dorogah, NL 1971) ja 30-luvulle sijoittuva Ystäväni Ivan Lapshin (Moj drug Ivan Lapshin, NL 1983).
German kehitti omintakeisen ja konventioita rikkovan elokuvakerronnan tavan, ja häntä on pidetty Andrei Tarkovskin (1932 - 1986) ohella yhtenä sukupolvensa tärkeimmistä ohjaajista.
Germanin elokuvien kaunistelematon kuva Neuvostoliiton historiasta saattoi hänet usein vaikeuksiin sensuurin kanssa.
Aleksei Germanin ensimmäinen täysin oma ohjaus Teiden vartiointi perustuu hänen isänsä, kirjailija Juri Germanin, kertomukseen ja kertoo neuvostosotilaasta, joka yrittää voittaa takaisin tovereidensa luottamuksen palveltuaan saksalaisten riveissä.
Elokuvan esitys sallittiin vasta 1986, kun Neuvostoliiton johtoon oli noussut Mihail Gorbatshov.
Ystäväni Ivan Lapshin perustuu myös Aleksei Germanin isän kertomuksiin ja se kuvaa elämää pohjoisessa provinssikaupungissa 30-luvulla ennen Stalinin suurten puhdistusten alkua. Nimihenkilö on poliisiupseeri, joka taistelee brutaaleja rikollisjengejä vastaan.
Elokuva antaa ankaran realistisen kuvan köyhästä ja karusta ajasta, mutta toisaalta se kuvaa myös nuorta neuvostovaltiota rakentaneiden ihmisten optimismia ja innostusta.
Germanin poika Aleksei German nuorempi kertoo, että ohjaajamestarin viimeiseksi teokseksi jäävä elokuva Trudno byt bogom (Vaikeaa olla jumala) on lähes valmis ja saa ensiesityksensä lähiaikoina. Elokuva perustuu Arkadi ja Boris Strugatskin samannimiseen tieteisromaaniin vuodelta 1964.
Ministeri: Puolan lentoyhtiö karsii neljänneksen työpaikoista
LOT:n viime vuodesta ennustettiin voitollista, mutta tulos jäi miinukselle. Dreamliner-koneiden lentokielto kiristää LOT:n tilannetta.
Puolan valtion lentoyhtiö LOT karsii neljänneksen henkilöstöstään eli 500 työpaikkaa, sanoo apulaisvaltiovarainministeri Rafal Baniak. Hän ei täsmentänyt, milloin joukkoirtisanomiset tapahtuvat.
Baniakin mukaan 130 työntekijää on jo lähdössä; heille tarjottiin irtisanoutumispakettia tammikuussa.
LOT:lla, josta valtio omistaa lähes 68 prosenttia, oli viime vuoden lopussa vajaat 2 100 työntekijää. Yhtiölle kertyi viime vuonna tappiota 28 miljoonaa euroa, vaikka ennuste oli voitollinen.
Joulukuussa LOT sai ensimmäisen erän valtion antamasta lainasta, jota EU:n komissio epäili laittomaksi kansalliseksi tueksi. Laina kuitenkin hyväksyttiin EU:n tarkastuksessa.
Yhtiölle tuo parhaillaan lisäharmia Boeingin Dreamliner-koneiden lentokielto, johon ryhdyttiin tammikuussa akkupalon vuoksi.
LOT on ainoa eurooppalainen yhtiö, joka on ostanut Dreamlinereita. Kahdeksasta tilatusta koneesta kaksi ehti liikenteeseen ennen lentokieltoa. Viime viikolla LOT ilmoitti, että molemmat pysyvät maassa lokakuuhun saakka.
Kontiolan syötöt harakoille - Pihlström osui 
Petri Kontiolan edustama Traktor hävisi KHL-pudotuspeliavauksessa. Antti Pihlström oli puolestaan hetken kiinni jopa Ufan voittomaalista.
Tsheljabinskin Traktor oli kovilla Baris Astanan kanssa. Kazakstanilaisvieraat johtivat ottelua ensimmäisen kahden erän aikana kahdesti, kun Brandon Bochenski väläytteli maalintekotaitoaan. 
Konstantin Panov oli kotijoukkueen onneksi myös hyvässä vireessä ja toi Traktotin ensin 1-1:een ja sitten 2-2:een. Petri Kontiola oli syöttämässä jälkimmäistä osumaa.  
Kolmannen erän alussa Traktor-molari Michael Garnett antautui pelissä kolmannen kerran, kun Vadim Krasnoslobodtsev vei Barisin jo kolmannen kerran ottelussa johtoon.
Kontiola nousi isoon rooliin varsinaisen peliajan lopussa syöttämällä Maksim Jakutsenjan viimeistelemän 3-3-tasoituksen ajassa 58.10. 
Traktorille ilta päättyi lopulta mahalaskuun, kun Roman Startshenko pääsi niittaamaan Barisin 4-3-ratkaisun ajassa 74.34.
Pihlström ohitti Ahosen
Magnitogorsk sai unelma-alun siirryttyään vajaassa kahdeksassa minuutissa 2-0-kotijohtoon. Mats Zuccarello ja Dimitri Kazionov onnistuivat heiluttamaan maaliverkkoa Ufa-veskari Iiro Tarkin selän takana.
Ensimmäisen erän toisella puoliskolla Magnitogorskille ja sen molarille Ari Ahoselle sattui huonompi jakso, jonka aikana Ufa kipusi Sergei Zinovjevin kahdella täysosumalla 2-2:een.    
Ottelun puolivälissä Ufa värkkäsi mittelön toisen ylivoimarysänsä, josta vastasi suomalainen tykinkuula Antti Pihlström. Kiril Koltsov ja Aleksei Kaigorodov pohjustivat vieraiden 3-2-osuman.
Magnitogorsk nousi kolmannessa erässä Viktor Antipinin ylivoimamaalilla 3-3:een. Maalipyssynä yleensä kunnostautuva Sergei Mozjakin saalisti osumaan illan toisen syöttömerkintänsä.  
Ahonen joutui nöyrtymään heti jatkoajan alussa, kun Aleksander Svitov nosti soolomaalillaan Ufan 4-3-voittoon.
Foo Fighters aloittaa uuden albumin työstämisen
Vihdoin Foo Fighters -fanien odotus päättyy.
**Foo Fightersin** nokkamies **Dave Grohl** vieraili eilen _Brit Awardseissa_. Juhlahumun keskellä laulaja yllätti faninsa iloisella uutisella.
\- Lähden huomenna Los Angelesiin työstämään uutta Foo Fighters -albumia, Dave Grohl totesi.
Aivan lähiaikoina bändin levy ei vielä tule soittimissa pyörähtämään. Kysyttäessä uuden Foo Fighters –materiaalin julkaisupäivästä, Dave Grohl toteaa sen selviävän aikanaan. Hyvää kannattaa kuitenkin odottaa.
\- Meillä on todella upeita, suuria suunnitelmia seuraavaa levyä varten. Olen todella innoissani!
Edellinen Foo Fighers –albumi Wasting Light julkaistiin vuoden 2011 marraskuussa.
**Lähteet:** NME
Yhä useammalle sudelle luvassa tappotuomio
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa kaatokiintiön nostolla estää susien pihavierailusta aiheutuvia ongelmia.
Maa- ja metsätalousministeriö on nostanut susien kaatokiintiön 12 eläimeen. Aiemmin kiintiö on ollut seitsemän sutta. Kaatokiintiö on voimassa poronhoitoalueen ulkopuolella.
Ministeriön mukaan kiintiön kasvatuksella pyritään vähentämään ihmisten pihoilla vierailevien susien aiheuttamia ongelmia ja näin lisäämään suden hyväksyntää Suomessa.
Maa- ja metsätalousministeriö kertoo olevansa erittäin huolestunut susien aiheuttamasta turvattomuuden tunteesta sekä suurpetoihin kohdistetuista laittomuuksista. Ministeriön mukaan nyt ryhdytään tekemään selvitystyötä, missä susia lisäkiintiön mukaisesti surmaamalla niiden aiheuttamia ongelmia voitaisiin parhaiten vähentää.
EKP:lla pari sataa miljardia kriisimaiden lainoja
EKP:n ostamien lainojen kirjanpitoarvo on vajaat 209 miljardia euroa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun EKP kertoo yksityiskohtia kriisimaille rakennetusta lainaohjelmasta.
Euroopan keskuspankki (EKP) kertoo, että se on ostanut velkakriisimaiden joukkolainoja reilun 200 miljardin euron arvosta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun EKP julkistaa yksityiskohtia vuonna 2010 aloittamastaan kriisimaiden velkapaperiohjelmasta.
EKP:n mukaan sen holveissa on kriisimaiden joukkolainoja vajaan 209 miljardin euron arvosta. Kyse on lainojen kirjanpitoarvosta. Lainojen nimellisarvo on 218 miljardia euroa.
Eniten tukea on saanut Italia, jonka osuus EKP:n lainasalkussa on liki puolet, eli 99 miljardia euroa. Toisena on Espanja liki 44 miljardin euron lainoilla, ja kolmas on Kreikka lähes 31 miljardin euron lainoilla. EKP:llä on Portugalin lainoja 21,6 miljardin euron arvosta ja Irlannin lainoja hieman yli 13,5 miljardin euron arvosta.
Lainat erääntyvät keskimäärin neljän vuoden kuluttua.
Pettynyt Malvalehto: Täydellistä voitelua ei löytynyt
Mona-Liisa Malvalehto jäi vain yhden sijan MM-kisojen tavoitteestaan. Hän oli tulokseensa pettynyt.
**VAL DI FIEMME. **Mona-Liisa Malvalehto on ollut tällä kaudella kova luu purtavaksi, ja Liberecin maailmancupin voiton jälkeen häntä pidettiin yhtenä MM-sprintin mitalisuosikkina. Malvalehto itse sanoi tavoitteekseen finaalin eli sijoituksen kuuden parhaan joukkoon. Tulokseksi tuli kuitenkin seitsemäs sija.
\- Kyllähän tämä pettymys on, sehän on selvä. Sijanahan en jäänyt siitä tavoitteesta kuin yhden. Tänään eivät kaikki osa-alueet olleet kohdallaan tekemisessä, Malvalehto sanoi ja pyöritteli suksiaan.
Kouvolan Hiihtoseuraa edustava Malvalehto tiesi, että finaaliin päästäkseen kaikkien osa-alueiden pitää onnistua sataprosenttisesti, mutta Val di Fiemmen hienoisessa lumisateessa voitelun kanssa oli koko kisan ajan isoja ongelmia.
\- Huoltoryhmä teki tosi kovasti töitä, että olisi löydetty sukseen hyvä voitelu, mutta täydellistä ei löytynyt. Näissä ei vain voi antaa tasoitusta, jos meinaa oikeasti pärjätä. Se syö jaksamista koko ajan, enkä voinut hiihtää rentoa omaa hiihtoa tehdä missään vaiheessa. Sain kyllä itsestäni kaiken irti ladulla.
Sama pari käytössä
Malvalehdon mukaan hänen suksiensa voitelussa mentiin päivän aikana laidasta laitaan pidon ja luiston suhteen. Vaikka hän oli karsinnassa koko joukon nopein, olivat nämä sukset kaikista huonoimmat. Malvalehto uskoikin, että jos hän olisi päässyt finaaliin asti, olisi huoltoryhmä saanut parannettua hänen suksiensa voitelua vielä parilla asteella.
Kouvolalainen korosti, ettei vika ollut hänen suksimerkissään tai suksen profiilissa. Hän käytti samaa paria niin karsinnassa kuin erävaiheessakin ja on hiihtänyt samalla parilla lähes kaikki viime ja tämän vuoden kilpailut.
\- Liberecissä minulla oli toinen pari käytössä, mutta se ei mennyt täällä yhtään, Peltosen suksilla hiihtävä Malvalehto naurahti.
"Perussuorittamista"
Malvalehto sai apua kisan aikana avomieheltään Ville Nousiaiselta, joka toimii myös hänen valmentajanaan. Suomen sprinttitykki saikin ensimmäisen alkuerän jälkeen hieman palautetta takapainoiseksi jääneestä tasatyönnöstä, jonka pystyi korjaamaan heti seuraavaan erään.
\- Ei se ollut huono sitten viimeisessä hiihdossa. Tekemisenä hyvää tasoa, perussuorittamista. Mutta vaikka päivä oli hyvä, ei ole huippufiilis.
Malvalehto palaa koti-Suomeen jo perjantaina, jolloin hänellä alkaa "lapsenhoitovuoro". Tähän asti hän on keskittynyt niin täysillä vain Val di Fiemmen MM-kisoihin, ettei hän ole edes tulevien viikkojen ohjelmaa miettinyt.
\- Varmaan käyn normaalisti lenkillä. Lahden maailmancup on kuitenkin parin viikon päästä ja keväällä tosi hyviä sprinttejä tulossa. Niitä ja ensi kautta varten teen harjoituksia, hän suunnitteli.
Ensi viikolla saattaa tuulahtaa kevät
Suomen länsipuolella on muodostumassa korkeapaine, joka voi puhaltaa maahan Föhn-tuulena lämmintä ilmaa.
Harmaa talvisää voi hyvinkin väistyä ensi viikolla Suomen yltä. Luvassa saattaa olla keväinen tuulahdus, jonka tuo maahan lännestä puhaltava Föhn-tuuli.
\- Föhn-ilmiössä Atlantilta tulevasta ilmamassasta sataa kosteus Skandeille ja niiden suojan puolelle tullessaan kuiva ilma lämpenee. Tämä lämmittää säätä. Suomessa vaikutus tuntuu yleensä voimakkaimmin Torniojokilaaksossa, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Ilmiön ansiosta Suomessa saatetaan nauttia tiistaina ja keskiviikkona aurinkoisesta ja lämpimästä säästä - päivälämpötila voi nousta etelässä jopa neljään asteeseen. Yöt ovat kuitenkin jopa 15 astetta kylmempiä.
Huutonen kuitenkin varoittaa kevään odottajia innostumasta liikaa, sillä pienikin muutos voi vielä sotkea ensi viikon ennusteet.
Nuorten virolaisten palkkatoiveet putosivat roimasti
Virolaisnuoret ovat nyt valmiita tekemään töitä miltei keskipalkalla. Aiemmin toiveet olivat kaksin- tai kolminkertaiset eli Suomen keskipalkan luokkaa.
Virolaiset nuoret ovat valmiit jäämään kotimaahan töihin paljon aiempia palkkahaaveitaan pienemmällä palkalla, kertoo tuore kysely. Sen mukaan nuorten palkkatoiveet ovat nyt selvästi lähempänä maan todellisia keskipalkkoja kuin aiempien vuosien kyselyissä.
Virolainen työnvälitysyritys CV Keskus kyseli Tarton koulutusmessuilla, millä hinnalla nuoret olisivat valmiit kelpuuttamaan työpaikan. 43 prosenttia rastitti vaihtoehdon, jossa tarjottiin 800 - 1 200 euroa kuussa. 34 prosentille riittäisi 400 - 800 euroa. 
Virolaisten keskipalkka oli viime vuonna 855 euroa kuussa. Mediaanipalkka oli pari sataa euroa pienempi. Mediaanipalkka on summa, jonka ala- ja yläpuolella on yhtä paljon palkansaajia.
– Monena vuonna nuoret ovat vastanneet, että heidän palkkansa pitäisi olla kaksin- tai kolminkertainen keskipalkkaan verrattuna, kertoo CV Keskusen toimitusjohtaja Paavo Heil.
Heil sanoo yllättyneensä siitä, miten syvään sukupuoliroolit ovat nuoriinkin juurtuneet. Kun nuorten miesten enemmistö pani palkan alarajaksi 800 euroa, miltei puolelle nuorista naisista riittäisi 400. Sama on aiemmin havaittu myös varsinaisissa palkkapyynnöissä. 
CV Keskusen kyselyyn vastanneiden suuri enemmistö oli 14–22-vuotiaita. He ovat kotoisin eri puolilta Viroa.
Katso kartasta, mistä syömäsi eineksen liha on peräisin
Yle Uutiset selvitti suomalaisten syömien einesten liharaaka-aineen alkuperää.
Einesvalmistajille tehty kysely osoittaa, että suurin osa suomalaisten syömistä eineksistä on valmistettu Suomessa. Valmistajat kertovat käyttävänsä pääosin kotimaista lihaa.
Poutun hevosenliha tulee Kanadasta tai Brasiliasta
Pouttu veti tänään myynnistä kebab-tuotteita, koska niistä löytyi tuoteselosteen vastaisesti hevosenlihaa.
Normaalisti Poutun tuotteista noin kymmenessä on kanadalaista tai brasilialaista hevosenlihaa.
\- Tällaisia tuotteita ovat esimerkiksi meetwursti, salamisuikale ja kannuswursti, sanoo Poutun toimitusjohtaja Pekka Kosonen.
Yhtiöstä kerrotaan, että brasilialaisen hevosenlihan maahantuoja on BHJ-Finland Oy ja kanadalaista hevosta tuo Ess-Food. Brasilialaisen teurastamon laitostunnus on Brazil S.I.F 55 ja kanadalaisen teurastamon Canada 76.
HK:n riistakiusauksessa uusiseelantilaista saksanhirveä
HK:lla käytetään pääsääntöisesti suomalaista lihaa. Ainoastaan riistakiusauksessa käytetty saksanhirvi on uusiseelantilaista ja salami-pastapaistoksessa käytetty hevosenliha on kanadalaista.
Kaikista tuotteista on nyt todistukset, etteivät tuotteet voi sisältää hevosenlihaa
\- Kaikki muu käyttämämme liha on puhtaasti kotimaista, painottaa laatupäällikkö Heljä Aalto.
Aalto kertoo, että ulkomaisilta toimittajilta pyydetään aina todistukset, että tuote on sitä, mitä sovitaan.
\- Kaikista tuotteista on nyt todistukset, etteivät tuotteet voi sisältää hevosenlihaa, Aalto sanoo.
Riistakiusauksen liha on peräisin uusiseelantilaisilta  Silverfern Farmsilta ja Alliance Groupilta. Yritykset sekä teurastavat että käsittelevät lihan. Aallon tiedossa ei torstaina ollut kanadalaisen hevosenlihan toimittajan nimeä.
Kohun myötä HK kertoo parantavansa tiedotusta.
\- Jatkossa nettisivuiltamme löytyy kaikista tuotteista lihan alkuperämaa, Aalto kertoo tyytyväisenä.
Rainbown spaghetti valmistetaan Belgiassa ja tortellonit Italiassa
SOK:n omistaman Rainbow-tuotemerkin Spaghetti Bolognese valmistetaan Belgiassa. Tuotteessa käytetyt sian- ja naudaliha ovat niin ikään Belgiasta. Spaghetin valmistaa Tops Food.
Rainbow Kana & Pekoni -tortellonit valmistetaan Italiassa. Tuotteessa käytetyt broilerin ja sianliha ovat italialaisia. SOK:n viestintäpäällikkö Outi Hohti kertoo, että tortellonit valmistaja on Pastificio Rana SpA.
Rainbown isomman kinkkukiusauksen liha tulee Belgiasta
Sianliha tulee suoraan lihan prosessoivasta laitoksesta suomalaisen maahantuojan kautta Kasvis Gallerialle, eli toimitusketju on lyhyt
SOK:n myymä 700 gramman Rainbow Kinkkukiusaus on kuopiolaisen Kasvis Gallerian valmistama. Tuotteessa käytetty sianliha on SOK:n mukaan tällä hetkellä ja lähitulevaisuudessa peräisin Belgiasta
\- Sianliha tulee suoraan lihan prosessoivasta laitoksesta suomalaisen maahantuojan kautta Kasvis Gallerialle, eli toimitusketju on lyhyt, kuvailee SOK:n viestintäpäällikkö Outi Hohti.
Kinkkukiusauksen sianliharaaka-aineen kotimainen maahantuoja on TFT Topfoods Trading Oy. Lihan prosessoi belgialainen Bauwensmeat.
Salamipizzassa kanadalaista hevosenlihaa
Rainbow-valmisruoissa on yksi tuote, jossa mainitaan hevosenliha ainesosaluettelossa. Se on Kinkkupizza & Salamipizza -pakkauksen salamipizza. Tähän pizzaan hevosenliha tulee Kanadasta.
SOK:n viestintäjohtaja kertoo, että Rainbown naudanlihaa sisältävien tuotteiden liharaaka-aineen alkuperää on selvitetty yhdessä tavarantoimittajien kanssa.
\- Tällä hetkellä ei ole syytä epäillä, että mitkään Rainbow-valmisruoat, joiden ainesosaluettelossa ei ole hevosenlihaa, sisältäisivät hevosta, Hohti sanoo.
Saarioisen pihvihampurilaisessa saksalaista nautaa
Nauta kakkonen ei yksinkertaisesti riitä kaikkeen
Saarioinen käyttää pihvihampurilaista lukuunottamatta kaikissa tuotteissaan suomalaista lihaa. Myös pihvihampurilainen on Saarioisen Suomessa valmistama.
\- Meillä ei nauta kakkonen yksinkertaisesti riitä kaikkeen. Siksi pihvihampurilaisessa on tällä hetkellä saksalaista lihaa, kertoo Saarioisen tuotekehityksestä vastaava johtaja Mirja Lonka.
Liha on peräisin Tönnies Rind-nimiseltä teurastamolta, mistä se tulee suoraan Saarioisen Sahalahden tehtaalle.
Longan mukaan kohun myötä kaikkiin valmisruokatuotteisiin tullaan merkitsemään alkuperämaat entistä tarkemmin.
Atria lupaa kotimaista
\- Atria-tuotemerkillä myydään vain ja ainoastaan kotimaista lihaa, sanoo Atrian tiedotaja Marja Pirttikoski.
Hän sanoo, että missään Atrian tuotteessa ei ole hevosenlihaa.
Syyrian autopommi-iskun kuolonuhrien määrä nousee
Kuolleita on yli 50 ja haavoittuneita 200. Kaupungissa tehtiin myös kaksi muuta autopommi-iskua.
Yli 50 ihmistä on kuollut ja 200 haavoittunut autopommi-iskussa Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa, kertoo Syyrian televisio. Pommi räjähti turvallisuusjoukkojen tarkastuspisteellä kaupungin keskustasssa, mutta iskun kohteena oli ilmeisesti lähellä sijaitseva hallitsevan Baath-puolueen päämaja.
Oppositioaktivistien mukaan suurin osa uhreista on siviilejä. Joukossa on myös lapsia.
Viranomaiset arvioivat, että autopommissa oli 1 - 1,5 tonnia räjähdettä. Iskun tekijästä ei ole tietoa.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan lähellä räjähdyspaikkaa olevan Venäjän suurlähetystön ikkunat rikkoutuivat räjähdyksessä, mutta lähetystön henkilökunta ei vahingoittunut.
Pian pommiräjähdyksen jälkeen läheiseen sotilastukikohtaan ammuttiin kranaatteja.
Damaskoksessa on tehty tänään torstaina myös kaksi muuta autopommi-iskua. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kaksi autopommia räjäytettiin Pohjois-Damaskoksessa turvallisuusjoukkojen tarkastuspisteillä. Mahdollisista uhreista ei ole tietoa.
Syyrian television mukaan turvallisuusjoukot estivät yhden autopommi-iskun.
Jaron huippulupaus laittoi nimensä jatkopaperiin
Simon Skrabb kirjoitti Jaron kanssa kauden 2014 loppuun ulottuvan jatkosopimuksen.
Veikkausliigaseura Jaro uutisoi torstaina keskikenttäpelaaja
Simon Skrabbin kirjoittaneen uuden kauden 2014 loppuun saakka kestävän
sopimuksen pietarsaarelaisseuran kanssa.
\- Olen onnellinen jatkosopimimuksesta. Tulevalla kaudella
minulla on paljon todistettavaa. Tehoja pitää syntyä ja joukkueen sijoituksen
on parannuttava, Skrabb kertoi Jaron verkkosivujen mukaan.
Euroopan huippuseurojen tarkkailun alla ollutta 18-vuotiasta
Skrabbia pidetään erittäin lupaavana pelaajana. Hän on kuulunut Suomen
juniorimaajoukkueiden runkopelaajiin viime vuosina.
Kaudella 2011 Skrabbista tuli nuorin Veikkausliigassa maalin
tehnyt pelaaja.
Maailmanpyörä tulee Helsingin Katajanokalle
Lautakunta päätti tonttivuokrauksesta torstai-iltana.
Helsingin Katajanokalle tulee maailmanpyörä. Helsingin kiinteistölautakunta päätti torstai-iltana vuokrata tyhjänä olevan tontin maailmanpyöräyritykselle.
Päätös ei sulje pois alueen muita käyttösuunnitelmia kuten ulkoilmauimalaa.
Brittiläisyritys United International Leisure aikoo pystyttää maailmanpyörän Kauppatorin kupeeseen vapuksi.
Alueelle halajaa myös mainostoimisto N2 Helsinki, joka rakennuttaisi paikalle Platta-nimellä kulkevan uimaranta- ja ravintolakokonaisuuden.
Pentsinen kolaroi ulos MM-sprintistä
Anssi Pentsisen sprinttipäivä MM-hiihdoissa päättyi pettyneissä tunnelmissa. Pentsinen kolaroi norjalaisen Eirik Brandsdalin kanssa ja joutui laulukuoroon.
Anssi Pentsinen oli pirteässä vireessä Val di Fiemmen miesten sprintin karsinnassa Val di Fiemmessä. Pentsinen hiihti aamun karsinnassa kolmanneksi, mutta iltapäivän pudotuserissä lopputulokseksi jäi 16. sija.
Pentsinen törmäili norjalaisen Eirik Brandsdalin kanssa ja putosi hetkessä ulos taistelusta jatkopaikoista.
\- Todella kovasti harmittaa. Ajauduin puolivälierässä väärään paikkaan, sukseni sekosivat. Kaatuminen kävi nopeasti, mutta sitten en enää mitenkään ehtinyt mukaan taistoon, Pentsinen kertasi.
Pentsinen huomautti, että sprinttihiihtoon kuuluvat dramaattisetkin tapahtumat. Ladulla saattaa tapahtua hyvinkin yllättäviä asioita.
\- Mutta tällaisissa kisoissa täytyy taistella kaikista sijoituksista ja ajaa itsensä tyhjäksi, Pentsinen sanoi.
\- Ei tässä muuta kuin kohti uusia kisoja, Pentsinen päätti.
Vaasalaismies yhä kateissa - laaja etsintäoperaatio herätti huomiota
Tehokkaat etsintätoimet eivät tänään tuottaneet tulosta kadonneen miehen löytämiseksi Vaasassa. Poliisi toivoo edelleen vihjeitä 76-vuotiaasta miehestä. Matalalla lentänyt Puolustusvoimien helikopteri ihmetytti iltapäivällä Vaasan keskustan ympäristössä. Helikopteri oli mukana etsinnöissä.
Vaasasta keskiviikkona kadonnut mieshenkilö on edelleen kateissa. Päivän aikana Vaasan alueella on suoritettu etsintää, johon on osallistunut poliisin lisäksi muun muassa Rajavartiolaitos, Puolustusvoimat sekä Vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Etsintää on tehty jalkaisin, ajoneuvoilla, moottorikelkoilla ja ilma - aluksilla.
Poliisi on saanut vihjeitä Lampisen liikkeistä mutta häntä ei ole vielä löydetty. Poliisi jatkaa etsintöjä ja pyytää edelleen ilmoittamaan havainnoista. Poliisi pyytää myös, että Vaasan alueen kiinteistöjen omistajat tarkistaisivat omia pihoja ja varastoja.
Tuoreet havainnot hätänumeroon 112 ja muut havainnot numeroon 071 874 9526.
Vain Haapala EM-tilastojen kärkiryhmässä
Suomalaisten yleisurheilijoiden hallikausi on sujunut duurivoittoisesti. Siitä huolimatta EM-hallikilpailuihin lähdetään ilman suurempia menestysodotuksia.
Toistaiseksi yhdeksän suomalaisurheilijaa on saavuttanut sisäratojen EM-kisoihin vaadittavan tulosrajan. Valmennusjohto odottaa joukkueeseen kuitenkin täydennystä.
\- Odotin joukkueeseen noin 8-10 urheilijaa, mutta uskon että heitä tulee vielä lisää, kertoo Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen Yle Urheilun haastattelussa.
Viime kauden MM-hallikisoissa Suomella ei ollut yhtään edustajaa. Siihen nähden EM-kisoihin lähtevä porukka on yllättävän suuri. Se kertoo myös hyvin sujuneesta talvikaudesta.
\- Hallikaudella Suomen ennätysten määrä on hieman yllättänyt. Kyllähän tässä on selkeä nuorten esiinmarssi menossa, mietiskelee Kemppainen.
EM-kisoihin ilman mitaliodotuksia
Tilastojen perusteella ainoastaan pituushyppääjä Eero Haapalalta on lupa odottaa jonkinlaista menestystä Göteborgista. Haapala on tällä hetkellä maailman- ja Euroopan tilaston neljäntenä.
Kukaan muu suomalainen ei ole Euroopan tilastossa kahdeksan parhaan joukossa, joten muiden menestys vaatisi valtaisaa venymistä. Toki on hyvä muistaa, että yleisurheilun arvokisoissa tilastot ovat vain suuntaa antavia.
\- Meillä ei ole mitalitavotteita. Toki lähdemme hakemaan omia ennätyksiä. Reissu on mennyt huonosti, jos ei tule yhtään pistesijaa. Kävelemällä ei kuitenkaan tulla pois, heittää valmennusjohtaja Kemppainen.
Lisää nimiä joukkueeseen?
Muutamilla urheilijoilla on vielä mahdollisuus rikkoa EM-raja tämän viikonlopun aikana. Torstaina kilpaillaan Tukholmassa ja viikonloppuna Tampereella.
Pikajuoksija Jonathan Åstrand juoksi huipputuloksen 20,72 kahdellasadalla metrillä, mutta kyseistä matkaa ei juosta EM-kisoissa.
Lopullinen EM-joukkue valitaan 24. helmikuuta. Göteborgin EM-hallikisat pidetään 1.-3. maaliskuuta.
Yle televisioi kilpailut.
_**Petri Hänninen**_
21 Vuoden nuorta taiteilijaa esittäytyy Sipoossa
Sipoon Söderkullaan viime syksynä avautuneeseen uuteen galleriaan on koottu Vuoden nuorten taiteilijoiden yhteisnäyttely. Näyttelyssä on mukana tittelin kahdeksankymmentäluvun puolivälistä asti saaneista 35 taiteilijasta 21. Vuoden nuori taiteilija -palkinnon on tähän mennessä saanut 23 mies- ja 12 naistaiteilijaa.
Vuoden nuori taiteilija on Suomessa valittu vuodesta 1985 asti. Tittelin voittaja on saanut 20 000 euron stipendin sekä mahdollisuuden pitää yksityisnäyttely Tampereen taidemuseossa. Yksi heistä on vuoden 2004 nuori taiteilija, keramiikkataiteilija Kim Simonsson.
\- Minua ei Suomessa hirveästi tiedetty ja palkinto tuli isona yllätyksenä. Minulla oli ollut Kluuvin galleriassa näyttely mistä minut bongattiin. Palkinnon saaminen oli tosi iso asia. Pystyin aloittamaan täysipainoisen työskentelyn taiteilijana. Minulla on on ollut näyttelyt New Yorkissa kolme kertaa ja Pariisissa kaksi kertaa ja ihan tosi hyvää vastaanottoa olen saanut, Simonsson toteaa.
Vuoden nuori taiteilija -palkinto on merkittävä uran kirittäjä
Vuoden nuori taiteilija -tunnustus on ollut iso ponnahduslauta monen kuvataiteilijan uralla. Sipoon näyttelyyn on koottu töitä osalta titteliä kantaneista. Näyttely koostuu 14 mies- ja seitsemän naistaiteilijan töistä. Tunnetuin Vuoden nuori taiteilija on vuonna 1990 palkinnon saanut videotaiteilija Eija-Liisa Ahtila. Ahtila ei ehtinyt mukaan näyttelyyn, kertoo näyttelyn kuraattori ja galleristi Marjukka Uusitalo.
\- Näyttelyyn mukaan heitä oli helppo saada, mutta vaikeuksia oli siinä, että he ovat ympäri maailman nyt jo aika moni. Osalla on isoja näyttelyitä, museonäyttelyitä. Joillakin ei ole yhtään työtä enää. On juuri ollut näyttely ja kaikki on myyty. Mutta minä olen hirveen iloinen siitä, että täällä on kuitenkin 21 taiteilijaa, Uusitalo sanoo.
Teollisuusmies muutti tuotantotilan taiteelle sopivaksi
Sipoolaismaiseman keskellä viime syksystä asti toiminut galleria on entinen Hartwallin pullonkorkki- ja ostoskärrytehdas. Gumbostrand Konst & Form -gallerian omistaa vuosikymmeniä teollisuudessa toiminut John Hartwall.
\- Koska meillä on nämä tilat ja nämä ovat suhteellisen avarat ja valoisat ja soveltuvat tähän tarkoitukseen loistavasti. Niin nyt meillä on tilaisuus tuoda suomalaista nykytaidetta tänne ja tällä tavalla tukea nuoria taiteilijoita. Eniten kiinnostaa tämä taiteilijoitten ja niin sanotun jälleenmyyntiverkon ja galleristien yhteiselo ja miten nämä tuotteet löytää markkinoita, Hartwall perustelee kiinnostustaan nykytaiteeseen.
Vuoden nuori taiteilija -instituution olisi aika uudistua
Vuoden nuori taiteilija on valittu useimmin perinteisiä taidemuotoja edustavien tekijöiden joukosta. Jotta palkinto kattaisi koko tämän hetkisen nykytaiteen kentän, palkinnon saajien kirjon pitäisi olla huomattavasti tähän astista monipuolisempi. Tätä mieltä on myös vuoden 1986 nuori taiteilija, taidemaalari Tero Laaksonen.
\- Meillä on paljon erittäin jännittäviä tekijöitä, jotka käyttävät sähköistä mediaa, toimivat kansainvälisesti, samoin on hyvin paljon mielenkiintoisia käsitetaiteilijoita. Täällähän on kuitenkin enemmän tätä esineen muodossa olevaa kuvataidetta, Laaksonen toteaa näyttelystä.
Laaksosen mielestä palkinto voitaisiin joka vuosi jakaa myös useammalle tekijälle. Varsinkin nuorissa sukupolvissa kuvataiteilijoita on koulutettu enemmän ja hyviä tekijöitä pitäisi saada paremmin esille.
Strandvall: Tein sen minkä pystyin
Matias Strandvall hiihti MM-sprintissä samassa puolivälierässä Toni Ketelän kanssa. Ketelä meni välieriin, mutta Strandvallin tie päättyi.
Matias Strandvallin kilpailu Val di Fiemmen MM-kisojen sprintissä päättyi puolivälieriin. Karsinnassa Strandvall oli 14:s. Puolivälierässään hän jäi neljänneksi Emil Jönssonin, Toni Ketelän ja Fabio Pasinin jälkeen.
\- Se on pieni pettymys, mutta en voi olla täysin pettynyt, koska tein sen mihin pystyin. Jönssonin kanssa on vaikea hiihtää. Jos hän pääsee hallitsemaan, hän on todella kova.
\- Hyllyn päällä päätin, että nyt pistän kaiken peliin. Pari lipsahdusta tuli, Jönsson pääsi karkuun ja minä en päässyt karkuun pojilta. Tonilla oli selvästi parempi loppukiri.
Lopullisella tuloslistalla Strandvall oli 17:s.
Käräjäoikeus kompasteli asuntoyhtiöjutussa
Sitkeä riitely lahtelaisnaisen asunto-osakkeesta jatkuu uudelleen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Noin vuosi sitten tapahtuneessa istunnossa on Kouvolan hovioikeuden mukaan tapahtunut virhe.
Asunto-osakeyhtiö oli ottanut asunnon haltuunsa lokakuussa 2010. Perusteena oli maksamattomat vastikkeet. Naisen mukaan rästit oli suoritettu maaliskuussa 2011.
Naisen tarkoitus oli ollut remontoida asunto ja myydä sitten.  Remontti oli alkanut, mutta jäänyt taloyhtiön mukaan kesken.
Lopulta taloyhtiö päätti teettää remontin itse, että asunto saataisiin tuottamaan. Sitä ennen tarvittiin muun muassa uudet kaapistot, jääkaappi, liesi, wc-pönttö ja peilikaappi.
Taloyhtiön mukaan remontti ei ollut luksusta, mutta halvimpaankaan ei pyritty, koska silloin laatu voi olla huonoa.
Nainen nosti asunto-osakeyhtiötä vastaan kanteen, jonka mukaan yhtiöln saatava naiselta on 402,80 euroa eikä 18 782,30, kuten asuntoyhtiö väitti.
Nainen vaati myös asuntoyhtiötä poistamaan isännöitsijätodistuksesta kyseisen 18 782,30 euron suuruisen rasitteen.
Hän vaati myös vahingonkorvausta 14 400 euroa, koska  taloyhtiö oli purkanut naisen mukaan asunnosta juuri teetettyjä töitä.
Asunnon omistanut nainen hävisi kanteensa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa, mutta vei jutun Kouvolan hovioikeuteen, joka kumosi käräjätuomion.
Hovi katsoi, että asian pääkäsittelyssä oli tapahtunut menettelyvirhe. Nainen oli ollut kertomansa mukaan erehdyksessä istunnosta pois, mutta juttu oli silti käsitelty maaliskuussa 2012.
Hovin mukaan sillä ei ole merkitystä oliko naisen poissaololle laillinen este. Hovi palauttaa jutun uudelleen käräjille Lahteen.
Maa- ja metsätalousministeriö vaatii malttia mehiläisasiassa
Ministeri Jari Koskisen mukaan mehiläistappajaksi epäiltyjen neonikotinoidien täyskieltoa ei tarvita, ja asiassa täytyy saada lisätietoa.
Mehiläistappajaksi vahvasti epäiltyjen neonikotinoidien täyskielto olisi liian raju ratkaisu, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.).
EU-komission on laatimassa säädösehdotusta, jolla rajoitettaisiin neonikotinoidien käyttöä. Aineita käytetään hyönteismyrkkyinä. Päätöstä asiassa on lykätty maaliskuulle, mutta rajoitusten kaavaillaan tulevan voimaan jo heinäkuussa.
\- Toivomme asian käsittelylle maltillisempaa aikataulua, jotta ehdotuksen kaikki 
mahdolliset vaikutukset ja vaihtoehtoiset lähestymistavat ehditään arvioida, Koskinen sanoo tiedotteessa.
\- Pidän valmisteiden totaalikieltoa koko Euroopassa liian rajuna toimenpiteenä 
tässä vaiheessa ja näillä tiedoilla.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Suomessa viime kesänä aloitetuissa tutkimuksissa ei ole havaittu merkkejä mehiläisten pesäkuolemista, joita neonikotinoidien arvellaan aiheuttavan. Koskinen korostaa, että tutkimuksia on jatkettava ja mahdolliset riskit selvitettävä tarkemmin.
Suomessa neonikotinoidien käyttö poikkeaa Keski-Euroopan maiden tilanteesta, maa- ja metsätalousministeriön kertoo. Kylvömenetelmien ja siementen käsittelyn eron takia Suomessa pöllyää vain vähän neonikotinoideja ilmaan.
Sampo sai valtuuston sinetin
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän valtuusto on hyväksynyt ammattiopiston ja aikuisopiston yhdistämisen. Uusi ammattiopisto Sampo aloittaa toimintansa ensi lukuvuoden alussa.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän valtuusto on hyväksynyt Etelä-Karjalan ammattiopiston ja aikuisopiston yhdistämisen. Samalla valtuusto hyväksyi uutta Saimaan ammattiopisto Sampoa koskevat hallintosääntömuutokset.
Sampo aloittaa toimintansa ensi elokuun alussa. Sampon rehtorina toimii nykyisen toimensa ohella koulutuskuntayhtymän johtaja Antti Lehmusvaara.
Rehtorin alaisuudessa Sampossa työskentelee kolme apulaisrehtoria ja palvelujohtaja. Apulaisrehtoreista kaksi luotsaa nuorten ja aikuisten opetusta toteuttavia yksiköitä ja kolmas vastaa ulkopuolisista asiakassuhteista sekä koulutuksen myynnistä ja markkinoinnista.
Palvelujohtaja johtaa oppimispalveluiden yksikköä, joka tuottaa opetuksen tukipalvelut.
Ammattiopiston ja aikuisopiston yhdistämisellä varaudutaan opiskelijoiden vähenemiseen ja ammatillisen koulutuksen supistamiseen sekä kevennetään hallintoa. Näistä syistä koulutuskuntayhtymässä käytiin myös yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena oli 3,1 miljoonan euron vuosisäästö.
Koulutuskuntayhtymän tiedotteen mukaan tavoitteeseen päästään henkilökunnan siirtyessä eläkkeelle ja määräaikaisten työsopimusten päättyessä vuoden 2016 loppuun mennessä. Koulutuskuntayhtymän hallinnosta ja opetuksen tukitehtävistä vähenee 15 henkilötyövuotta.
Ministeri toivoo kaupoilta vapaaehtoisia elintarvikemerkintöjä
Hevosenlihakohusta noussut huoli elintarvikkeiden alkuperä- ja tuotesisältömerkinnöistä puhutti eduskunnan kyselytunnilla.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) kannustaa kauppoja merkitsemään vapaaehtoisesti elintarvikkeiden alkuperämerkinnät.
Koskisen mukaan alkuperämerkintä on tulossa EU:n linjauksen mukaan pakolliseksi myös muissa kuin naudanlihoissa vuoteen 2014 mennessä. Suomi on pitänyt tahtia liian hitaana ja pyrkii osaltaan nopeuttamaan aikataulua.
\- Mutta mikään ei estä tällä hetkellä vapaaehtoisesti merkitsemästä alkuperämaata. Tämä on haaste suomalaisille toimijoille, Koskinen sanoi eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Aiempi maa- ja metsätalousministeri, kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) arvosteli seuraajaansa lepsuudesta. Anttila vaati kaupoilta lisää avoimuutta myös niiden omien private label -tuotteiden suhteen.
\- Kaupan suuntaan toivomukset eivät auta. Pitää olla tiukka ja säätää tarvittavia asetuksia, jotta me saamme tietää mitä private labelit pitävät sisällään, Anttila vaati.
Ministeri Koskinen korosti myös kuluttajien omaa mahdollisuutta valintojensa kautta vaikuttaa tuotevalikoimiin.
Lego satsasi stereotypioihin - myynti kasvoi 25 prosenttia
Tanskalaisyhtiön mukaan "tytöille tarkoitetun" Lego Friends -sarjan kauneussalongit ja pinkit esineet myivät niin paljon, ettei tuotanto pysynyt menekin tahdissa.
Tanskalainen Lego-yhtiö onnistui lisäämään lelujensa myyntiä viime vuonna 25 prosenttia. Yhtiön mukaan erinomaisesti sujunut myynti johtuu osin "tytöille tarkoitetun" Lego Friends -sarjan kaikki odotukset ylittäneestä menekistä. Tuotteet myivät hyvin erityisesti Yhdysvalloissa.
Lego Friends -tuotesarjaan kuuluu hoikkia ja pitkätukkaisia naishahmoja, pinkkejä pikkuesineitä, kauneussalonkeja, hevosia ja uima-altaalla varustettuja taloja. Legon uutta tuotesarjaa on arvosteltu perinteisten sukupuolistereotypioiden tuputtamisesta lapsille, mutta Lego Friends tuotteet kävivät silti hyvin kaupaksi.
Legon mukaan tuotteet myivät niin hyvin, ettei tuotanto pysynyt menekin tahdissa. Myös "pojille tarkoitetut" Lego Star Wars ja Lego Ninjago -tuotteet säilyttivät suosionsa.
Lego teki viime vuonna voittoa 752 miljoonaa euroa, eli 35 prosenttia enemmän kuin vuonna 2011.
Yhdysvalloissa Lego on onnistunut viidessä vuodessa nelinkertaistamaan osuutensa lelumarkkinoista. Viime vuoden lopussa osuus oli 7,9 prosenttia.
Legoja myydään kaikkiaan yli 130 maassa. Yhtiö arvioi lelujensa myynnin kasvavan tänäkin vuonna, mutta viime vuotta maltillisemmin.
Kotiseutu on mielentila
Paikallisuus saa aikaan tuttuuden tunteen ja aina on kiire kotiin. Janakkalassa koottiin yhteen Kylästä kylään tarinat, joissa kukkii kotiseutu. Kirjoittajia riitti kahdeksanvuotiaista kahdeksankymppisiin.
Siivet ja juuret, laulaa yhtye Huojuva Lato, ja oikeassa on. Kun on kunnon juuret, saa siivetkin helpommin ilmaa alle.
Vuonna 2011 Etelä-Hämeen Kirjoittajayhdistys Janaki ry houkutteli kirjoittamaan omasta kotikylästään ja kotiseudusta. Kirjoituksia tuli nelisenkymmentä, ja nyt niistä on koottu kirjanen "Kylästä kylään".
\- Kun käyn Helsingissä, tunnen että jään jalkoihin. Tulee kiire kotiin! Kotiseutu on mielentila ja maisema, kertoo kirjan puuhanainen ja Janakin puheenjohtaja Elisa Göös.
\- Oli tosi ilahduttavaa, kuinka paljon kirjoituksia kuitenkin tuli. Nuorimmat olivat alle kymmenvuotiaita ja vanhimmat kahdeksankymppisiä. Lapset kertoivat mielellään maisemista, uimarannoista ja leikkipaikoista ja vanhemmat muistelivat menneitä, sanoo Göös.
Kotiseutuhenki elää vahvana, mutta toiminnallisuus makaa paikoin harvojen harteilla. Mukaan pitäisi saada lisää väkeä, mutta tehtävä ei ole helppo. Polkeeko kotiseututyö paikoillaan?
\- Ei tietenkään voida niin ajatella, että nyt tehdään niin kuin on tehty 50 vuotta. Elävä kotiseututyö on asukkaidensa näköistä, toteaa Elisa Göös.
Sosiaalityön professori ihmettelee lätkäpelaajasta tehtyä lastensuojeluilmoitusta
Jokereiden Jarkko Ruutu taklasi KalPan Artturi Lehkosen, minkä jälkeen 17-vuotiaasta Lehkosesta tehtiin kirjallinen lastensuojeluilmoitus.
Tapaus herätti paljon keskustelua jääkiekkoväkivallasta ja siitä, pitäisikö jääkiekosta tietämättömien puuttua taklauksiin millään tavalla. Jotta keskustelu ei menisi pelkäksi vastapuolten inttämiseksi, otti **YleX Etusivu** yhteytä _Helsingin yliopiston_ sosiaalityön professoriin **Synnöve Karvinen-Niinikoskeen**, joka oli hämmentynyt taklauksesta seuranneesta lastensuojeluilmoituksesta.
Karvinen-Niinikosken mukaan kaikki lastensuojeluilmoitukset johtavat jatkotoimenpiteisiin, vaikka ilmoitus olisi ulkopuolisen henkilön tekemä.
\- Täytyy selvittää onko pelaaja jotenkin alakynnessä eikä pysty pitämään puoliaan, tarvitseeko hän jotain tukea siihen, että selviää, Synnöve Karvinen-Niinikoski sanoo.
Jos lastensuojeluilmoituksessa on kyse väkivallasta, pohditaan sitä myös muiden tahojen kesken.
\- Jos on väkivaltaa kaukalossa ja siitä seuraa jotain vaikeuksia, silloin se on tietysti myös poliisiasia.
Jokereiden **Jarkko Ruutu** taklasi lauantaisessa ottelussa KalPan **Artturi Lehkosen**, joka sai tilanteessa aivotärähdyksen. Ruutu määrättiin kolmen ottelun pelikieltoon ja maksamaan sakkoja.
Lue lisää aiheen taustoista [Yle Urheilun sivuilta](http://yle.fi/urheilu/jarkko_ruudulle_pelikieltoa_ja_sakkoa_-_torkea_teko/6501771).
Kyläbaarin kutsu houkuttelee
Kyläbaarien toiminta on entistä monipuolisempaa. Kahvila- ja anniskelutoiminnan lisäksi baarit satsaavat lounastarjoiluun ja tapahtumien järjestämiseen.
Kauas on tultu niistä ajoista, kun keskiolut vapautui 1960-luvun lopulla myös kylien baareihin. Tuolloin meno oli huuruista ja kyläbaarit lähinnä karkottivat luotaan raittiimpaa väkeä. Baarista ei kahvin lisäksi saanut muuta kuin keskiolutta.
Nykyajan kyläbaari sen sijaan houkuttelee kaikenlaisia asiakkaita. Toimivan kuppilan lisukkeisiin perinteisen keskioluen lisäksi ovat tulleet laajemmat alkoholioikeudet, lounastarjonta ja erilaisten tapahtumien järjestäminen. Baari koetaan ennen kaikkea yhteisölliseksi kokoontumispaikaksi.
Tanssia ja karaokea
Asikkalassa Päijät-Hämeen vuoden kyläksi vuonna 2012 valitussa Kalkkisten kylässä toimiva Mani-baari  on satsannut monipuoliseen tarjontaan. Baari tunnetaan muun muassa runsaista pizzoistaan ja karaokeilloistaan, jotka houkuttelevat lomalaisiakin poikkeamaan.
Taksiautoilija Eija Tommola on huristellut kylällä parikymmentä vuotta. Mani-baari on hänelle kuin olohuone.
\- Tämä on ihana kylä, täällä on paljon kesäasukkaita ja ihmisten kanssa tulee hyvin toimeen. Täällä käydään tanssimassa ja laulamassa. Itsekin käyn laulamassa karaokea ja tanssimassa.
Kyläbaari on nykyajan seurantalo
Mani-baarin yrittäjä Anitta Pelander pitää baaria yhdessä perheensä kanssa. Kiireisinä aikoina käytetään ulkopuolista apua. Parhaillaan yläkerrassa tehdään remonttia, jotta toimintaa saadaan jälleen monipuolistettua.
\- Suunnitelmissa on laajentaa yläkertaa, jotta siellä voisi pitää pienimuotoisia juhlatilaisuuksia ja kokouksia. Koko ajan pitää kehittää uutta.
Päijät-Hämeen kyläasiamies Timo Taulo tuntee Mani-baarin hyvin, sillä sen maine on maakunnan laajuinen. Kalkkisten kylä on esimerkki siitä, mitä vireästi toimiva kyläyhdistys voi saada aikaan.
\- Perinteinen hyvä kylä koostuu siitä, että on kauppa, baari, kirkko, pankki ja huoltoasema, hyvä asuinkelpoinen yhteisö. Kyläbaarit ovat nykyajan seurantaloja, Taulo sanoo.
Lapsisurmien taustalla on yleensä periytyvä väkivalta
Asiaa tutkineen lääkärin mukaan tapaukset pohjautuvat usein vanhempien oman lapsuuden vaikeisiin kokemuksiin, avuttomuuteen ja yksinäisyyteen.
Viime vuonna tehdyt useat lapsisurmat ovat selvä poikkeus koko 2000-luvulla. Oikeusministeriön tilastoinnin mukaan viime vuonna henkirikoksia tehtiin 98 kappaletta, joista lapsiuhreja oli jopa 12. Lapsisurmia tutkinut lastenpsykiatrian erikoislääkäri Anne Kauppi pitää lukua huomattavan korkeana.
\- Riitaisat avioerot ja perheiden vaikeudet ovat lisääntyneet. Tällaiset tilanteet ovat saattaneet johtaa äärimmäisiin ratkaisuihin, joissa toinen vanhempi haluaa surmata sekä lapset että itsensä, Kauppi selventää.
Anne Kauppi on tutkinut aiemmin väitöskirjassaan lapsisurmia vuosilta 1970-1994, jolloin henkensä menetti 200 lasta perheen sisäisen väkivallan vuoksi. Tapauksista löytyy monia yhteneväisyyksiä.
Riitaisat avioerot ja perheiden vaikeudet ovat lisääntyneet. Tällaiset tilanteet ovat saattaneet johtaa äärimmäisiin ratkaisuihin, joissa toinen vanhempi haluaa surmata sekä lapset että itsensä.
Esimerkiksi suurin osa lapsensa surmanneista on kokenut perheväkivaltaa omassa lapsuudessaan, ja taustalla on myös muun muassamielenterveysongelmia tai vaikea elämäntilanne. Lapsensa surmanneilla äideillä oli usein masennus tai psykoottinen tila ja heidät todettiin syyntakeettomiksi.
\- Heidän omat lähtökohtansa käsitellä aggressioita ovat todennäköisesti vaurioituneet, ja he ovat vaikeiden tilanteiden edessä keinottomia, lastenpsykiatrian erikoislääkäri miettii.
Perheiden ahdinko näkyy myös Anne Kaupin työssä Tampereen perheneuvolassa. Kaupin mukaan monimutkaiset sekä monikansalliset uusperhekuviot ovat lisääntyneet viime vuosina, ja myös äitien kasvava päihdeongelma näkyy. Perheneuvolassa asioikin yhä enemmän yksinhuoltajaisiä lapsineen.
Anne Kaupin tekemän tutkimuksen tulosten perusteella äitejä ja isiä on tärkeää tukea erityisesti lapsen elämän varhaisvaiheessa. Vanhempien tilanteen kriisiytyessä perheet tarvitsevat myös nopeasti tukea myös lapsen hoitamisessa.
Tulipalo tuhosi liikerakennuksen välikattoa Joutsenossa
Palo sai alkunsa rakennuksen sisällä sijaitsevasta roskasäiliöstä. Talossa sijaitsevat liikkeet ovat auki normaalisti.
Roskasäiliöstä alkunsa saanut tulipalo tuhosi liikerakennuksen välipohjaa Joutsenon keskustassa. Pelastuslaitos sai torstaina kello 14.30 aikaan syttyneen tulipalon nopeasti hallintaansa.
Tuleen syttynyt roskasäiliö sijaitsi talon sisällä. Rakennuksessa sijaitsevat liikkeet olivat hetken aikaa kiinni, mutta nyt toiminta jatkuu normaalisti. Torin vieressä sijaitsevassa talossa toimivat muun muassa pizzeria sekä R-kioski.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Pussy Riotin tukijoita pidätettiin moskovalaiskatedraalissa 
Torstaina tuli kuluneeksi vuosi Pussy Riotin performanssista, joka johti ankariin vankeustuomioihin.
Venäjän poliisi on pidättänyt ortodoksisen kirkon pääkatedraalissa Moskovassa kaksi naista, jotka protestoivat Pussy Riot -punkryhmän kohtelua vastaan ryhmän kuuluisan performanssin vuosipäivänä.
Kypärämyssyihin pukeutuneet naiset laskivat kukkia Kristus Vapahtajan katedraalin alttarille. Katedraalin vartijat ottivat heidät kiinni ja luovuttivat poliisille.
Novaja Gazeta -lehden sivulla internetissä julkaistulla videolla naiset sanovat, että Pussy Riotin teko oli urhea. Esitys muistutti ortodoksista kirkkoa siitä, kuinka kauas se on joutunut oikealta tieltä ryhdyttyään palvelemaan valtiota Jumalan sijaan, naiset sanoivat ennen pidätystään.
Uusi laki langettaisi jopa kovemmat tuomiot
Pussy Riotin jäsenet Nadezhda Tolokonnikova ja Marija Aljohina saivat kahden vuoden vankeusrangaistuksen samassa katedraalissa esittämästään "punkrukouksesta", jossa arvosteltiin tuolloista pääministeriä, nykyistä presidenttiä Vladimir Putinia.
Vetoomustuomioistuin vapautti ryhmän kolmannen jäsenen Jekaterina Samutsevitshin. Samutshevitch sanoo uutistoimisto AP:n vuosipäivähaastattelussa, ettei hän kadu protestia. Hänen mukaansa se sai venäläiset tajuamaan, miten läheiset suhteet kirkolla ja hallituksella Venäjällä on.
Ulkomailla Tolokonnikovan ja Aljohinan pitkät tuomiot ovat herättäneet ankaraa arvostelua ja kysymyksiä Venäjän kansalaisoikeuksien tilasta. Venäjällä parlamentti sen sijaan on tukenut kirkon vaatimuksia uudesta laista, joka langettaisi Pussy Riotin performanssin kaltaisista mielenilmauksista jopa viiden vuoden vankeustuomioita.
Ruokaväärennökset huolestuttavat allergiaperheessä
Allergikolle väärä tuoteseloste voi olla kohtalokas. Turkulainen Johanna Louhesto on kahden erittäin allergisen pienen pojan äiti. Puolikas teelusikallinen poronlihaa aiheutti toiselle pojalle kahden viikon kivut ja huutamisen. Perheenäiti onkin huolissaan vääristä tuoteselosteista ruuissa, mikä voi pahimmassa tapauksessa johtaa sairaalareissuun.
Turkulaisen Johanna Louheston perheen pojilla on sallittuja
ruoka-aineita vain parikymmentä. Riista ja myös nauta ovat kiellettyjen
aineiden listalla, joten parhaillaan vellova kohu hevosenlihan päätymisestä
naudanlihaeineksiin huolestuttaa perheenäitiä.
\- Joudumme tekemään jatkuvasti ruokakokeiluja,
jotta saisimme laajennettuja lasten ruokavaliota. Annoimme kerran vanhemmalle
pojallemme Paavolle puolikkaan teelusikallisen poroa, ja hän huusi kaksi
viikkoa kivusta. Myös nauta allergisoi. Veikkaisin, että hevosenliha on
samantyylistä, Louhesto epäilee.
Voimakkaiden allergioiden vuoksi Louhesto tarjoaa lapsilleen
vain itse valmistamaansa ruokaa. Kaikissa allergiaperheissä ei kuitenkaan
välttämättä näin tehdä.
\- Jos allergiaa on vain muutamalle aineelle,
perheessä voidaan käyttää eineksiä. Jokainen allergiaperhe joutuu lukemaan
tuoteselostukset, niin on se iso juttu jos ne eivät pidäkään paikkaansa. Monet
pitävät lapsille ruokapäiväkirjaa, millä seurataan tuleeko tietyistä ruuista
reaktioita. Se sotkee kaiken, jos ei tiedä mitä aineksia ruuassa on.
Epätodennäköistähän se on, mutta pahimmillaan siinä voi olla henki kyseessä,
Louhesto huomauttaa.
_Aiheesta lisää tänään Ylen Suora Linja -lähetyksessä TV2:ssa kello 19.20 alkaen. _
Hovioikeus kovensi lappeenrantalaismiehen hyväksikäyttötuomiota
Kouvolan hovioikeus kovensi käräjäoikeuden antamaa ehdollista vankeusrangaistusta 8 kuukaudella. Mies oli käyttänyt hyväkseen yhdeksää alaikäistä.
Kouvolan hovioikeus on koventanut 20-vuotiaan lappeenrantalaismiehen tuomiota lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Käräjäoikeus oli tuominnut miehen 4 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen yhdeksästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hovioikeus pidensi tuomiota 8 kuukaudella.
Lisäksi hovioikeus velvoitti miehen maksamaan kärsimyksestä yhdelle uhrille 400 euroa enemmän korvauksia kuin käräjäoikeus oli määrännyt.
Tuomittu otti toistuvasti yhteyttä ja keskusteli internetissä seksuaalissävytteisesti yhdeksän eri alaikäisen kanssa vuoden 2010 tammikuun ja vuoden 2011 maaliskuun välisenä aikana. Mies sai lapsia myös esiintymään nettikameran edessä alastomana.
Rämöllä ja Omskilla väkivahva pudotuspeliavaus
Suomalaisvalmennuksessa oleva Avangard Omsk avasi KHL:n pudotuspelit mallikkaasti. Murhaava ylivoimapeli jätti Sibirin aseettomaksi. 
Runkosarjan tappiokierteeseen päättänyt ja itäisen lohkon ykköspaikan Kazanille päätöskierroksella menettänyt Omsk palasi vahvalla esityksellä voittojen tielle. Liki 10 000-päistä kotiyleisöä hemmoteltiin peräti neljällä ylivoimaosumalla.
Jonas Enlundin tahdittama Sibir teki hukkareissun Omskiin ja hävisi heikon erikoistilannepelaamisen takia tylyin 0-5-numeroin. Sibirin avainhyökkääjä Jori Lehterä sovitteli runkosarjan päätöskierroksen tappeluaan ja oli pelikiellossa. Tulos oli nähtävissä tulostaululta. 
Karri Rämö torjui voitto-ottelussa kaikki vastustajan 25 laukausta ja loi tukevan pohjan Petri Matikaisen, Pasi Nurmisen ja Santeri Heiskasen valmentamalle Avangardille.
Tomas Zaborsky osui ensimmäisessä erässä. Omsk sinetöi ensimmäisen kiinnityksensä toisen erän lopun tehojaksolla, jolloin kotijoukkue hurjasteli ratkaisevaan 3-0-johtoon Igor Volkovin ja Pavel Valentenkon ylivoimaosumilla. 
Omskin luottohyökkääjät Aleksander Popov (1+2) ja Aleksander Perezhogin (0+2)  kuuluivat ottelun parhaimistoon. Anssi Salmela luuti Omskin takalinjoilla 22 minuuttia, röyhijähyökkääjä Matti Kuparinen sai vastuuta reilut kymmenen minuuttia.
Tyhjennysharjoituksesta uutta energiaa ensikertalaiselle – ”En täysin kaki housuun”
Toni Ketelä vastasi arvokisojen ensikertalaisena Suomen sprinttimiesten parhaasta tuloksesta. Ketelän valmistautuminen MM-kisoihin ei ollut optimaalinen.
**VAL DI FIEMME. **Toni Ketelä on tehnyt tällä kaudella lopullisen
murtautumisen Suomen sprinttimaajoukkueeseen ja kansainvälisiin kilpailuihin. IF
Minkenin mies totesikin lähteneensä kauteen haastajana, mutta on nyt pystynyt
lyömään kiilaa kokeneiden hiihtäjien ryhmään.
\- Se, että saisin kiilattua jalkaa joukkueeseen oli yksi
tavoitteistani. Toinen tavoite oli tietenkin Val di Fiemmeen pääsy ja täällä hiihtää
uran parhaita tuloksia, Ketelä kertoi. 
25-vuotiaalle Vaasan Hiihtäjien kasvatille onnistuminen
kauden tärkeimmässä paikassa oli luonnollisesti mannaa, sillä harva
ensikertalainen hiihtää heti 10 parhaan joukkoon. Etenkin kun Ketelän
valmistautuminen kisoihin ei sujunut optimaalisesti.
\- Ensimmäiset neljä, viisi päivää oli vaikeaa, kun eivät
meinanneet ruoat pysyä sisällä. Kaiketi ruoassa bakteerikanta muuttui ja se
tuon aiheutti. Ei voi ainakaan jännityksen piikkiin laittaa, hän sanoi ja
nauroi:
\- Kai pää toimi kuitenkin hyvin, etten aivan täysin kaki housuun,
vaikka vähän vaikeasti meneekin.
Kannustusjoukolta "jeesiä"
Ketelä oli aamun karsinnassa 24:s jääden kärjelle yli 6
sekuntia. Hän ei kuitenkaan ollut huolissaan, sillä myös niin sanotuille "vakiojatkoonmenijöille"
kertyi eroa vielä enemmän. 
\- Vaihdoin suksea aika-ajon jälkeen, sillä lähdin vähän
jäykemmällä suksella aika-ajoon ja se oli lievä virhe, Vaihto oli oikea ratkaisu,
sillä suksi toimi todella hyvin, Ketelä sanoi ja kertoi saaneensa myös apua
kotijoukoista, jotka olivat saapuneet paikan päälle.
\- Isä oli hermoilemassa, kun suksia testaamassa. Hän oli
kädet syyhyten vieressä auttamassa. Se oli ihan hyvä, sillä sain siitä "jeesiä". 
Ketelä myönsi, että hän teki erävaiheessa muutaman taktisen
virheen, mutta tilanteet muuttuvat sprintissä hänen mielestään niin nopeasti, ettei
kaikkeen voi vaikuttaa. Ensi vuodeksi Sotshin olympiakisoihin hänen pitää
terästää taktiikkaansa, mutta myös vapaan hiihtotapaa. Tähän mennessä Ketelä on
hiihtänyt maailmancupia ainoastaan perinteisen hiihtotavan sprinteissä.
\- Se on minulle kova työmaa, että saan vapaan kulkemaan Sotshissa.
Toisaalta ensi kaudella on monta cupin kisaakin hiihdettävänä.
"Autoilijan ei aina kannata pysähtyä suojatien eteen"
Suojatiet ovat liukkailla keleillä vaaran paikkoja niin jalankulkijalle kuin autoilijalle. Jokaisen tielläliikkujan kannattaa hidastaa vauhtiaan suojatien kohdalla. Muuten lopputuloksena voi olla sairaalareissu tai peräänajo.
Suojatiet ovat liikenteen kuuma peruna. Jotkut ärsyyntyvät autoilijoista, jotka eivät anna tietä jalankulkijoille. Toiset tuskastuvat jalankulkijoista, jotka eivät ylitä tietä, jos sitä kerran tarjoaa.
Selvää on se, että liian moni autoilija pyyhkäisee suojatien yli päästämättä jalankulkijaa tien yli. Jo laki määrää sen, että autoilijan pitää väistää. Karhulan Autokoulun opettaja Tommi Paldan on huomannut, että jalankulkijat ovat varuillaan, vaikka autoilija pysähtyisi antamaan tietä.
\- Moni oppilas sanoo, että ihmiset eivät tule suojatielle. He eivät uskalla tulla, jos autolla on liikaa nopeutta. Ei kukaan tervejärkinen mene kokeilemaan, että pysähtyykö tuo vai jäänkö alle, Tommi Paldan sanoo.
Paldan neuvookin autoilijoita hidastamaan vauhtia ennen suojatietä.
Äkkijarrutus ei kannata
Sekä Kotkassa että Kouvolassa on sattunut tällä viikolla onnettomuus, jossa autoilija on kolhaissut jalankulkijaa suojatiellä. Ajo-opettaja uskoo, että sekä jalankulkijoilla että autoilijoilla on petraamisen varaa liikenteessä.
Jos jalankulkija kävelee suojatiellä tai on astumassa suojatielle, autoilijan pitää antaa jalankulkijalle esteetön kulku.
\- Siitä pitäisi kuitenkin lähteä, että autonkuljettajalla on vastuu jalankulkijoista ja polkupyöräilijöistä. Jo tieliikennelaki sanoo, että jos jalankulkija kävelee suojatiellä tai on astumassa suojatielle, autoilijan pitää antaa jalankulkijalle esteetön kulku.
Paldanin mielestä autoilijan ei kannata pysähtyä suojatielle esimerkiksi silloin, jos takana on muita autoja.
\- Yleensä ottaen ei kannata tehdä ainakaan äkkijarrutuksia, jos takana on muita autoja, koska silloin voi sattua vaaratilanteita, Tommi Paldan sanoo.
\- Tässä pääsemme taas siihen, että kun tilannenopeus ja turvavälit ovat kohdallaan, onnettomuuksia ei pääse sattumaan.
Oikeus ei tehnyt päätöksiä - hämmentävä aamu väritti Pistoriuksen takuukäsittelyä
Torstain kovin uutinen Oscar Pistoriuksen takuuoikeudenkäynnistä tulikin yllättäen poliisin tutkinnanjohtajasta, jota epäillään murhayrityksestä.
Murhasta epäilty yleisurheilutähti Oscar Pistorius joutuu yhä odottamaan oikeuden päätöstä, pääseekö hän odottamaan varsinaista murhaoikeudenkäyntiä vapaana.
Etelä-Afrikan Pretoriassa torstaina jatkunut takuuoikeudenkäynti käsitteli tuttuja teemoja - syyttäjä pyrki painottamaan, että Pistorius olisi pidettävä vangittuna, koska tämä murhasi tyttöystävänsä suunnitelmallisesti ystävänpäivänä. Puolustus puolestaan pysyi murtovarasselityksessä, jonka mukaan olympiaurheilija ampui tyttöystävänsä vahingossa luultuaan tätä murtovarkaaksi. 
Lisäksi syyttäjä vastusti takuuvapautta sillä perusteella, että Pistorius yritti taannoin sälyttää ravintolassa tapahtuneen ampumavälikohtauksen muiden niskoille. Myös Pistoriuksen varallisuus ja ulkomaiset tilit tekevät olympiaurheilijasta syyttäjän mukaan mahdollisen karkulaisen. 
Puolustus kiisti väitteet todeten, että ravintolatapaus oli vahingonlaukaus, eikä Pistoriuksella ole aiempaa väkivaltaista historiaa. Lisäksi puolustus kuvaili juoksijaa sanoilla "ikoni", jolta ei ole todennäköistä odottaa oikeudenkäynnin välttelemistä.
Tutkinnanjohtajan asemaa mietitään
Torstai alkoi Pretoriassa jännittyneissä tunnelmissa, kun tieto poliisin tutkinnanjohtajan Hilton Bothan omasta murhayritysepäilystä tuli julkisuuteen. Bothan epäillään ampuneen seitsemää ihmistä kuljettanutta minibussia. Tutkinnanjohtaja joutuu oikeuden eteen toukokuussa.
Syytteet on jo kertaalleen vedetty pois, mutta ne nostettiin uudelleen keskiviikkona. Oikeuteen passitettava tutkinnanjohtaja on ollut mukana selvittämässä Pistoriuksen osuutta tämän tyttöystävän ampumiseen viime ystävänpäivänä.
Uutistoimisto AFP uutisoi ensin torstaina, että tutkinnanjohtaja olisi vedetty pois Pistoriuksen tapauksen tutkinnasta. Tämä tieto kuitenkin kumottiin myöhemmin. AFP:n mukaan Bothan asemaa tutkinnassa mietitään vielä.
Bothaa kuultiin Pistorius-tapauksen osalta myös torstaina, mutta Guardian-lehden raportin mukaan häneltä ei kysytty henkilökohtaiseen murhayritysepäilyyn liittyviä kysymyksiä.
Pistoriuksen takuukäsittely jatkuu perjantaina, jolloin tuomarin odotetaan tekevän päätös asiassa.
Sotkamon Jymy sopi uudesta kumppanuudesta
Sotkamon Jymyn miesten Superpesis-joukkue etsii uusia taloudellisia yhteistyökumppaneita rahalliseksi tueksi. Tänään yksi sopimus julkistettiin Kajaanissa. Säästöpankki Optia on sopinut tukevansa joukkuetta ja vastineeksi se saa markkinointi- ja muuta liiketoiminnallista apua.
Sopimuksen taloudellinen arvo on salaisuus, mutta mahdollisesti se on suurempi kuin aiemman pankkiyhteistyökumppanin Osuuspankin takavuosina sopima diili.
\- Erittäin merkittävä sopimus taloudellisesti,  SuperJymyn hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen sanoo.
Kolmivuotisen sopimuksen tehnyt Optia on tällä hetkellä Jymyn neljän taloudellisesti merkittävimmän kumppanin joukossa, Tanskanen sanoo.
Jymy tavoittelee tulevalle kaudelle entistä enemmän tukijoita, sillä pesäpallon menestysseuran budjetti on kasvanut viime vuodesta.
\- Haemme ennätyksellistä yhteistyökumppanien määrää  ja merkityksellistäkin taloudellista kasvua yhteistyökumppanuuksiin, Tanskanen kertoo.
Barcelona-puolustajalla merkittävä aamu: ”Päivän ja vuoden paras uutinen”
Barcelonan ranskalaispuolustaja Éric Abidal sai lääkäreiltä luvan palata pelikentille.
Maksasiirrännäisen saanut Barcelonan Éric Abidal on saanut 
torstaina lääkäreiltä peliluvan 10 kuukautta leikkauksen jälkeen.
\- Abidal sai aamuharjoitusten jälkeen hyviä uutisia. Hänelle
on annettu täysi pelilupa ja hän voi siten osallistua loppukauden otteluihin,
Barcelonan torstaisessa lausunnossa kerrottiin.
Abidalin maksasta poistettiin kasvain maaliskuussa 2011. Hän
palasi tuolloin kentille kaksi kuukautta myöhemmin pelaten esimerkiksi Barcelonan
voitokkaassa Mestarien liigan finaalissa toukokuussa 2011.
Abidal sai huhtikuussa 2012 maksasiirrännäisen ja on se
vuoksi ollut pelaamatta helmikuusta 2012 lähtien.
\- Abidalin paluu on päivän ja vuoden paras uutinen,
Barcelonan keskikenttäpelaaja Xavi sanoi.
33-vuotiaan Abidalin paluu osuu Barcelonan kannalta
erikoiseen ajankohtaan. Joukkue hävisi keskiviikkona Mestarien liigan
neljännesvälierissä hieman yllättäen AC Milanille.
\- Eilisen iskun jälkeen Barca- ja jalkapallofanit saavat
loistavia uutisia, kun Abidal sai peliluvan. Olemme kaikki kanssasi. Ole vahva,
Barcelona-kapteeni Carles Puyol kirjoitti Twitter-tilillään.
Abidal on kuulunut Barcelonan ohella myös Ranskan
maajoukkueen tukipilareihin usean vuoden ajan. Hän oli voittamassa MM-hopeaa
Ranskalle vuonna 2006 pelaten myös MM-kilpailuissa 2010 ja EM-kilpailuissa
2008.
Kisakatsomossa uskotaan yhä Suomen menestykseen
Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllösen avausmatka MM-hiihdoissa päättyi pettymykseen. Pettyä saivat myös Kajaanissa Kainuun liikunnan kisastudioon kokoontuneet taustajoukot. Kajaanissa uskotaan kuitenkin vakaasti suomalaisten menestykseen MM-hiihdoissa.
Suomen naishiihtäjät joutuivat pettymään maastohiihdon MM-kisojen avausmatkalla Val di Fiemmessä. Yksikään neljästä suomalaishiihtäjästä ei selvinnyt sprinttihiihdon loppukilpailuun kovista odotuksista ja hyvästä alusta huolimatta.
Karsinnasta kaikki selviytyivät pudotuseriin, mutta sitten tie nousi pystyyn. Mona-Liisa Malvalehto ja Kerttu Niskanen selviytyivät puolivälieriin saakka, Krista Lähteenmäki ja Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen putosivat jo puolivälierissä.
Kajaanissa kisakatsomossa odotukset olivat korkealla.
\- Totta kai odotimme, että Anne Kajaanin tyttönä olisi pärjännyt paljon paremmin, kertoo Tuomas Karjalainen.
Suomen menestykseen uskotaan kuitenkin vakaasti.
\- Uskon, että suomalaiset tekevät tosi hyviä suorituksia. Ehkä nuorilla ensikertalaisilla, joillal ei ole arvokisakokemuksia, on pientä kisajännitystä. Uskon kuitenkin että suunta on ylöspäin ja jo viikonloppuna on luvassa mitalisadetta, sanoo Karjalainen.
Tasa-arvoisen avioliittolain kohtalo ratkeaa ensi viikolla
Lakivaliokunta päättää tiistaina, aletaanko lakia tasa-arvoisista avioliitoista käsitellä. Asian kannattajia ja vastustajia on valiokunnassa jotakuinkin yhtä paljon.
Lakivaliokunta päätti tänään yksimielisesti, että lakialoite otetaan esityslistalle lähiaikoina. Silloin ratkaistaan, ryhtyykö valiokunta käsittelemään avioliittolain muuttamista. Käytännössä se tarkoittaa, että valiokunta äänestää aloitteen ottamisesta käsittelyyn.
Ylen tietojen mukaan asia nousee käsittelyyn ensi viikolla.
Tilanne on täpärä, aloitteen vastustajia ja kannattajia on jotakuinkin yhtä paljon. Kaikki eivät ole kertoneet kantaansa. Vaalikonevastausten perusteella enemmistö 17 valiokunnan jäsenestä kannattaa homojen oikeuksien lisäämistä, mutta aloitteen allekirjoittaneet ovat vähemmistössä.
Valiokunnan menettely on poikkeuksellinen. Yleensä vain yli sadan kansanedustajan allekirjoittamat aloitteet otetaan käsittelyyn. Avioliittolakialoitteessa on 76 allekirjoitusta. Hallitus sopi hallitusneuvotteluiden yhteydessä, että tasa-arvoista avioliittoa edistetään lakialoitteen kautta, koska hallituspuolueista kristilliset ei hyväksynyt asiaa hallitusohjelmaan.
Jos valiokunta hylkää aloitteen, se raukeaa. Jos se ottaa asian käsittelyyn ja antaa siitä mietinnön, asia etenee aikanaan eduskunnan täysistunnon ratkaistavaksi.
Työttömyyskorvauksen hakijoiden määrä kasvoi taas Yhdysvalloissa 
Työministeriön mukaan hakemuksia kirjattiin viime viikollla 362 000, kun edellisen viikon lukema oli 342 000.
Yhdysvalloissa jätettiin viime viikolla uusia työttömyyskorvaushakemuksia odotettua enemmän. Määrä oli ollut laskussa kaksi viikkoa.
Työministeriön mukaan hakemuksia kirjattiin 362 000, kun edellisviikon lukema oli 342 000.
Yhdysvaltain työttömyysprosentti oli tammikuussa 7,9 prosenttia.
Keskiviikkona Yhdysvaltain keskuspankin rahapoliittinen komitea pohdiskeli, pitäisikö elvytysohjelma jo lopettaa, vaikka työmarkkinat ovatkin yhä huterat. Idea aiheutti oitis kurssilaskua markkinoilla.
Kansalaisjärjestöjen merkitys kasvaa
Kuntarakenteen muutokset heijastuvat myös kansalaisjärjestöihin. Yhdistyvissä kunnissa myös saman toimialan järjestöt voivat yhdistyä tai yhdistää hallintoaan. Esimerkiksi yli sadan järjestön tukipalveluja hoitava yhdistys Savonlinnan Seudun Kolomonen kerää nyt yhteyteensä Kerimäen ja Punkaharjun järjestöjä.
\- Kolomonen sai RAY:ltä kaksivuotisen lisätuen nimenomaan sitä varten että liittyneiden
kuntien kansalaisjärjestöt saadaan mukaan toimintaa. Kolomonen voi kehittää järjestöjen
yhteistyötä ja esimerkiksi auttaa niitä jäsenrekisterien, postitusten,
taloushallinnon ja yhteisten tapahtumien järjestämisessä, kertoo
toiminnanjohtaja Sirpa Kolistaja.
Savonlinnan
Seudun Kolomosessa jäseninä on hiukan yli sata järjestöä. Henkilöjäseniä niissä
on yhteensä tuhansia. Edustettuina ovat kaikki järjestölajit.
\- Toisin, kuin muissa vastaavissa sateenvarjojärjestöissä, meillä on voi olla
jäseninä kaikista järjestökategorioista. Muualla Suomessa ne ovat pääasiassa
sosiaali- ja terveysalan järjestöjä, kuten potilasyhdistyksiä. Meilläkin niitä
tietysti on, mutta myös kulttuuri-, luonto-, urheilu- ja maanpuolustusjärjestöjä
sekä uskonnollisia ja aatteellisia järjestöjä, luettelee yhteyspäällikkö Erja
Järvisalo.
Kansalaisille
vaikuttamistapa
\- Meillä on kaupungin kanssa hyvällä alulla kyläasioiden neuvottelukunta, johon on
tarkoitus saada edustus kaikista uuden Savonlinnan kylistä. Pitää vaan saada kylätoiminta
kaikkialla hyviin kantimiin. Myös asukasyhdistykset pitäisi saada vireiksi,
jotta ne voivat hakea esimerkiksi Leader  -rahoitusta, , vahvistaa myös Kolomosen
projektikoordinaattori Kimmo Käärmelahti.
Kansalaistoiminnalla
on entistä isompi merkitys kasvavissa kunnissa ja ne voivat myös vaikuttaa yhteiskunnan
päätöksentekoon.
\- Entistä enemmän järjestöt, kuten esimerkiksi potilasyhdistykset ja
kylätoimikunnat, ottavat tehtäviä, jotka parempina aikoina kuuluisivat  selkeästi yhteiskunnalle. Tässä paikataan
aukkoa, joka yhteiskunnassa on olemassa, toteaa Kimmo Käärmelahti.
\- On kuitenkin jo nähty,
että asukkaat kylillä ja asuinalueilla voivat vaikuttaa alueidensa
harrastusmahdollisuuksiin, viihtyisyyteen ja elinvoimaisuuteen, sanoo
Käärmelahti.
Tornionlaakson vuosikirja julkaistiin
Tornionlaakson kaksikielinen vuosikirja julkaistiin torstaina. Meän kieli on yksi kirjan teemoista.
Tornionlaakson vuosikirja - Tornedalens årsbok 2012 julkaistiin torstaina. Kirjan päätoimittaja Henri Nordberg kertoo, että yksi kirjan teemoista on meän kielen asema. Muita kirjan aiheita ovat esimerkiksi Matarengin kansanopiston musiikki ja Jokkmokkin tytöt Englannissa 1786.
212 -sivuinen vuosikirja on suomen- ja ruotsinkielinen.
Kilpisjärven viemärivuoto korjattiin
Enontekiön Kilpisjärven viemärivuoto on saatu korjattua. Enontekiön Vesihuolto Oy:n varatoimitusjohtajan Kalevi Keskitalon mukaan koepumppauksen perusteella putkesta ei ole ainakaan vielä löytynyt uusia vuotoja. Enontekiöläiset toivovat valtiolta rahaa toistuvasti vuotaneen viemärin uusimiseen.
Käsivarren Lapin peukaloon, Kilpisjärven pohjaan rakennettu viemäriputki on peräisin 1970-luvulta. Noin 3,5 kilometrin mittainen putki on päässyt huonoon kuntoon ja on usein vuotanut puhdistamatonta jätevettä Kilpisjärveen.
Tuorein vuoto kesti kahdeksan päivää ja se saatiin tukittua keskiviikkona. Jätevettä kuuluisaan arktiseen järveen pääsi vesihuoltolaitoksen arvion mukaan 200-300 kuutiota.
Jätevettä kuljetettiin keskiviikosta torstai-iltapäivään lietteenkuljetussäiliöllä varustetulla autolla vajaan neljän kilometrin päässä sijaitsevalle puhdistamolle. Korjauksen jälkeen jätevesi kulki taas viemäriputkessa torstai-iltapäivästä lähtien.
Viemäriä käyttävät noin 80 vakituista asuintaloa, satakunta mökkiä, kauppa sekä majoitusliikkeitä. Alueelle ollaan kaavoittamassa lisää tontteja mökeille, jotka liitetään samaan viemäriin.
Vesi tutkitaan
Enontekiön Vesihuolto Oy löysi putkesta vuotopaikan, joka sijaitsee aivan järven rannassa. Vuoto saatiin korjattua torstaina iltapäivällä.
Järvestä aiotaan ottaa myös vesinäytteet ensi maanantaista. Niistä selviää, kuinka pahasti järvi saastui vuodosta. Näytteiden alustavat tulokset valmistuvat ensi viikon perjantaina ja loput tulokset kahdessa viikossa. Vesihuoltoyhtiön varatoimitusjohtaja Kalevi Keskitalo. Yhtiön mukaan kyse olisi vain paikallisesta ja vähäisestä saastumisesta.
\- Se ei ole kovin paljon, jos jätevettä on päässyt järveen 200-300 kuutiota ja järven tilavuus on noin 230 miljoonaa kuutiota, Keskitalo laskee.
Kilpisjärvellä vuotojen pelätään kuitenkin jatkuvan. Enontekiön kunta haluaa valtiolta rahat paineviemärin uusimiseen, koska putki on valtion rakentama. Rahaa tarvittaisiin vajaat 1,4 miljoonaa euroa.
Ministeriö: Ei rahaa
Yle Lappi kysyi asiasta ensin ympäristöministeri Ville Niinistöltä (vihr.), joka ei ehtinyt ottaa asiaan kantaa matkaltaan Nairobissa. Ministeriön kansliapäällikköä Hannele Pokkaa ei tavoitettu. Ministeriön ylijohtaja Timo Tanninen vastaa puhelimeen, mutta siirtää asian yli-insinööri Jorma Kaloiselle.
Kalonen sanoo, että ympäristöministeriöllä ei ole rahaa Kilpisjärven viemärin kunnostamiseen. Kaloisen mukaan vastuu viemäristä kuuluu vesihuoltolaitokselle.
\- Jos se on valtion työnä tehty, se ei tarkoita sitä, että valtio vastaisi siitä maailman tappiin saakka, Kaloinen sanoo.
Koska kyse on vanhan viemäriverkon uusimisesta, siihen ei voi hänen mukaansa saada edes avustusta.
Kilpisjärveläisten ainoaksi toiveeksi on jäämässä valtion lisäbudjetti, johon viemärirahat voisivat löytyä eduskunnalta.
Jauheliha on suomalaisten suosikki – miten sitä tehdään ja mitä se maksaa?
Suomalaiset rakastavat jauhelihaa. Sit&auml; l&ouml;ytyy noin joka toisesta suosikkiruoastamme. Suomen Gallupin tekem&auml;n tutkimuksen mukaan suomalaisten kymmenen suosituimman ruoan listalta l&ouml;ytyy kuusi ruokalajia, jotka voivat sis&auml;lt&auml;&auml; jauhelihaa. N&auml;it&auml; ovat muun muassa makaronilaatikko, jauhelihakastike, pizza ja lihapullat.
Eli k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; jauheliha n&auml;kyy suomalaisperheiden ruokap&ouml;ydiss&auml; joka viikko. Lihatuotteita sy&ouml;d&auml;&auml;n Suomessa paljon. Toissa vuonna lihaa kulutettiin t&auml;&auml;ll&auml; liki 420 miljoonaa kiloa. Henkil&ouml;&auml; kohden lihaa menee siis vuositasolla p&auml;&auml;lle 77 kiloa, eli suurin piirtein aikuisen ihmisen painon verran.
Jauhelihan osuus lihan kulutuksesta on merkitt&auml;v&auml;. Puolet kaupoissa myydyst&auml; pakatusta lihasta on nimitt&auml;in jauhelihaa. Viime vuonna pakattua jauhelihaa toimitettiin kauppoihin hulppeat 32 miljoonaa kiloa.
T&auml;st&auml; m&auml;&auml;r&auml;st&auml; hieman alle puolet on naudan jauhelihaa ja noin puolet on sika-nautaa. Sekoitejauheliha on  Suomen suosituinta jauhelihaa.
Ja koska jauhelihaa sy&ouml;d&auml;&auml;n eri muodoissaan kymmeni&auml; kiloja per henkil&ouml;, niin ei ole ollenkaan sama mist&auml; se valmistetaan ja mit&auml; se maksaa.
Miten jauheliha p&auml;&auml;tyy ruokap&ouml;ytiin?
Tavallinen suomalainen perhe sy&ouml; siis vuosittain suuren m&auml;&auml;r&auml;n jauhelihaa, tuolloin lihan laatu alkaa kiinnostaa - kaikkea kun ei maustamalla voi korjata.
Suuret lihatalot olivat haluttomia p&auml;&auml;st&auml;m&auml;&auml;n Kuningaskuluttajaa katsomaan miten jauhelihaa tehd&auml;&auml;n, mutta helsinkil&auml;iseen Votkinin lihatukkuun p&auml;&auml;simme.
Suomen kymmenen suurimman lihatukun joukkoon kuuluva Lihatukku Veijo Votkin on toiminut Helsingiss&auml; jo yli 30 vuotta. Votkinilla valmistetaan lukuisia lihatuotteita aina makkaroista leikkeleisiin ja jauhelihaan saakka. Jo 60-luvulta alalla toiminut Veijo Votkin tiet&auml;&auml;kin jauhelihan tekemisest&auml; kaiken oleellisen.
- Kaikki jauhelihat ovat oikeita jauhelihoja. Periaatteessa kaikki luuttomat ruhon osat voidaan jauhaa jauhelihaksi, oli se sitten sis&auml;paistia, naudan ulkofileet&auml; tai jotain muuta, kertoo Votkin.
Jauhelihan valmistus on m&auml;&auml;ritelty my&ouml;s laissa. Sen mukaan kaupoissa myyt&auml;v&auml; jauheliha on valmistettava tuoreesta tai pakastettuna olleesta, niin sanottuun luurankolihaksistoon kuuluvasta, lihasta. Jauhelihaan ei siis saa laittaa esimerkiksi leikkuuj&auml;tett&auml; tai naudan p&auml;&auml;n lihaa.  Jauhelihaan ei my&ouml;sk&auml;&auml;n saa lis&auml;t&auml; elimi&auml;. Aina ei n&auml;in ole ollut.
- Viel&auml; 50- ja 60-luvulla jauhettiin muun muassa syd&auml;mi&auml;.  Eik&auml; se syd&auml;mest&auml; tehty jauheliha ollut lainkaan huonoa, mutta se kuuluu kuitenkin elimiin, eik&auml; t&auml;ten jauhelihaan kuulu, Votkin m&auml;&auml;rittelee.
Valmistusmenetelm&auml; on yksinkertainen
Jauhelihan valmistusprosessi on yksinkertainen. Ensin k&auml;ytett&auml;v&auml; liha leikataan. Kaupoissa myyt&auml;v&auml;&auml;n naudan jauhelihaan ja sekoitejauhelihaan k&auml;ytet&auml;&auml;n yleens&auml; niit&auml; lihan palasia, joita syntyy kun lihan arvokkaampia osia, kuten fileit&auml; tai paisteja leikataan puhtaaksi. Leikkaamisen j&auml;lkeen liha kylmetet&auml;&auml;n l&auml;mp&ouml;tilaltaan muutama-asteiseksi, jotta se on helpompi jauhaa. T&auml;m&auml;n j&auml;lkeen liha jauhetaan lihamyllyn l&auml;pi muutamaan otteeseen, ett&auml; se ei j&auml;&auml; liian karkeaksi.
Isompien liham&auml;&auml;rien jauhaminen toimii samalla periaatteella, mutta volyymit ja lihamyllyt ovat vain huomattavasti isompia kuin esimerkiksi kaupan lihatiskeill&auml;.
Jauhelihan valmistusprosessissa ei siis pit&auml;isi olla mit&auml;&auml;n h&auml;m&auml;r&auml;&auml; tai salaista, mutta siit&auml; huolimatta esimerkiksi Atria ja HK eiv&auml;t p&auml;&auml;st&auml;neet Kuningaskuluttajaa kuvaamaan tuotantolaitoksiinsa hygieniasyihin vedoten.
- Min&auml; en halua arvailla, mutta ei hygienia ole se todellinen syy, miksi ette sinne p&auml;&auml;sseet. Sielt&auml; l&ouml;ytyy pohjalta aivan jotakin muuta, Votkin sanoo suoraan.
Lihatiedotusliiton toiminnanjohtaja Riitta Stirkkinen sen sijaan pit&auml;&auml; hygieniasyit&auml; ymm&auml;rrett&auml;vin&auml;.
- Jauhelihan kohdalla erityisesti hygienia-asiat ovat t&auml;rkeit&auml;, koska se liha jauhetaan ja silloin lihaan tulee enemm&auml;n pintaa, joihin pilaajabakteerit voivat tarttua. Silloin eritt&auml;in tarkan hygienian pit&auml;minen on &auml;&auml;rimm&auml;isen t&auml;rke&auml;&auml;, Stirkkinen linjaa.
Paistijauheliha ei sis&auml;ll&auml; juuri paistia
Kuluttajien n&auml;k&ouml;kulmasta laadukkaimmalle ja hintavimmalle jauhelihalle eli paistijauhelihalle on Elintarviketurvallisuusvirasto Evira linjannut tarkemmat kriteerit. Paistijauhelihan pit&auml;&auml; olla jauhettu sis&auml;-, ulko-, kulma- tai paahtopaistista.
Maaseudun Tulevaisuus -lehti kuitenkin paljasti viime syksyn&auml;, ett&auml; paistijauheliha saattaa v&auml;himmill&auml;&auml;n sis&auml;lt&auml;&auml; oikeaa paistia vain viisi prosenttia tai jopa v&auml;hemm&auml;n. Evira on my&ouml;s saanut asiasta n&auml;ytt&ouml;&auml; my&ouml;hemmin.
- N&auml;m&auml; paistijauhelihan pitoisuudet eli paistin osuudet vaihtelevat sen pienen otoksen perusteella, mit&auml; olemme tehneet. Ne voivat vaihdella hyvinkin paljon, useita kymmeni&auml; prosentteja, riippuen valmistajafirmasta, kertoo Eviran ylitarkastaja Tuulikki Lehto.
Ongelma koskee k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; vain paistijauhelihaa. Kuningaskuluttaja kysyi suurilta lihantuottajilta paljon heid&auml;n paistijauhelihansa sis&auml;lt&auml;&auml; paistia.
HK kertoo, ett&auml; heid&auml;n paistijauhelihassaan oikeaa naudanpaistia on enint&auml;&auml;n kolmekymment&auml; prosenttia.
Atrian paistijauhelihassa paistin m&auml;&auml;r&auml; voi vaihdella nollan ja nelj&auml;nkymmenen prosentin v&auml;lill&auml;. Eli osassa Atrian paistijauhelihassa ei ole paistia lainkaan.
Viel&auml; heikompi tilanne on Snellmanin paistijauhelihassa. Siin&auml; sis&auml;-, ulko-, kulma- tai paahtopaistin m&auml;&auml;r&auml; vaihtelee nollasta muutamaan prosenttiyksikk&ouml;&ouml;n.
Prosenttim&auml;&auml;r&auml;t vaihtelevat raaka-aine- ja markkinatilanteesta riippuen. Veijo Votkinin mukaan paistijauheliha on ainoa jauheliha, jonka raaka-aineissa on t&auml;m&auml;nkaltaisia heittoja.
- T&auml;m&auml; paistijauhelihan m&auml;&auml;ritelm&auml; on l&auml;htenyt n&auml;ilt&auml; isoilta liikkeilt&auml; k&auml;sist&auml;. Minusta paistijauhelihan pit&auml;&auml; olla sataprosenttisesti naudanpaistia. Se, mit&auml; n&auml;m&auml; monet liikkeet ilmoittavat, ett&auml; k&auml;ytt&auml;v&auml;t 5-30 prosenttia paistia, niin eih&auml;n se mit&auml;&auml;n paistijauhelihaa ole oikeasti, Votkin lataa.
Isot lihanvalmistajat eiv&auml;t kommentoi
Paistijauhelihan sis&auml;lt&ouml;&auml; ei ole t&auml;ll&auml; hetkell&auml; laissa tarkasti m&auml;&auml;ritelty, mink&auml; vuoksi paistin m&auml;&auml;r&auml;t ovat vaihdelleet. Evira on kuitenkin hiljattain neuvotellut lihantuottajien kanssa paistijauhelihan pakkausmerkinn&ouml;ist&auml; ja mit&auml; sen pit&auml;&auml; sis&auml;lt&auml;&auml;.
Snellman, Atria ja HK eiv&auml;t halunneet kommentoida asiaa Kuningaskuluttajalle keskener&auml;isen&auml;, koska se on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; viel&auml; viranomaisten k&auml;sittelyss&auml;.
- Elintarvikkeen nimih&auml;n ei saa olla harhaanjohtava ja t&auml;st&auml; on nyt sitten kyse, Tuulikki Lehto Eviralta toteaa.
Vaikka paistijauhelihan sis&auml;ll&ouml;st&auml; on viime aikoina v&auml;&auml;nnetty k&auml;tt&auml;, jauhelihan laatu on Veijo Votkinin mukaan yleisesti parantunut.
- Ei t&auml;ss&auml; tarvitse menn&auml; kauhean kauaksi historiassa, kun sit&auml; kontrollia ei juuri ollut. Esimerkiksi hygieniatasoissa oli hirveit&auml; heittoja ja niit&auml; ei juuri seurattu. Ja eih&auml;n esimerkiksi aikaisemmin ollut edes kylm&auml;ketjua olemassakaan.  Nyky&auml;&auml;n tilanne esimerkiksi meill&auml; on sellainen, ett&auml; kylm&auml;ketju ei katkea miss&auml;&auml;n vaiheessa, vaan lihat menev&auml;t suoraan kylm&auml;ss&auml; autoon asti. N&auml;in vaativat l&auml;&auml;k&auml;rit ja minusta se on t&auml;ysin oikein, ett&auml; t&auml;llaista vaaditaan, Votkin pohtii.
Jauhelihan laatuun ja sis&auml;lt&ouml;&ouml;n kiinnitet&auml;&auml;n siis entist&auml; tarkempaa huomiota. My&ouml;s paistijauhelihan kohtalo on selvi&auml;m&auml;ss&auml;, sill&auml; Evira on tekem&auml;ss&auml; asiasta p&auml;&auml;t&ouml;ksen piakkoin.
Lihan kotimaa pit&auml;&auml; olla tiedossa
Viime p&auml;ivin&auml; lihojen alkuper&auml;maat ovat puhuttaneet eritt&auml;in paljon hevosenlihakohun my&ouml;t&auml;. Ulkomaalaisen lihan tuonti on lis&auml;&auml;ntynyt Suomessa koko ajan, koska lihan omavaraisuusaste on laskenut. Kohu on kuitenkin koskenut l&auml;hinn&auml; valmiseineksi&auml;. Jauhelihan kohdalla lihan alkuper&auml;, miss&auml; se on teurastettu, leikattu ja valmistettu pit&auml;&auml; lukea paukkauksessa.
- Ja jos jauhelihaa ei osta pakkauksessa, niin se t&auml;ytyy olla siell&auml; lihatiskiss&auml; tiedossa, mist&auml; se liha on kotoisin eli lihan alkuper&auml;maa, Riitta Strikkinen selvent&auml;&auml;.
Veijo Votkinin mukaan jauhettavaksi p&auml;&auml;tyv&auml;n ulkomaisen ja suomalaisen lihan erot liittyv&auml;t yleens&auml; lihan leikkaukseen ja siihen, ett&auml; ulkomaisessa lihassa sidekudosta on yleens&auml; enemm&auml;n.
- Sidekudoshan on jauhettuna semmoista, ett&auml; meill&auml; ainakin pyrit&auml;&auml;n sit&auml; ottamaan mahdollisimman paljon pois t&auml;&auml;ll&auml; Suomessa. Baltian maissa, Hollannissa, Saksassa ja Tanskassa sit&auml; yleens&auml; j&auml;tet&auml;&auml;n lihaan enemm&auml;n. Mutta kyll&auml; maailmalta tulee hyv&auml;&auml; lihaa my&ouml;s, esimerkiksi Brasiliasta ja Argentiinasta. Ja l&ouml;ytyyh&auml;n meilt&auml; Suomestakin n&auml;it&auml; vanhoja huonoja lehmi&auml;, jotka ovat yht&auml; sitkeit&auml;, luuttomia tai ylirasvaisia kuin jotkut maailmalta tulevat, Votkin paljastaa.
Kilohinnat vaihtelevat eri paikkakunnilla
Laadun lis&auml;ksi toinen jauhelihan ostamiseen vaikuttava tekij&auml; on tietysti hinta. 
Monille meist&auml; se on ensimm&auml;inen tekij&auml; kun kaupassa jauhelihaa valitaan, ja usein se edullinen k&auml;teen tarttuu mukaan.  Ker&auml;simme hintatietoja katsojiemme avustuksella helmikuun alussa.
Vertailussa oli naudan jauhelihan kilohinta. Tuloksia tuli mukavasti ymp&auml;ri Suomea. Vertailun kallein jauheliha l&ouml;ytyi Oulun Makkarakaupan lihatiskilt&auml;, jossa naudan jauheliha maksoi  11 euroa ja  95 sentti&auml; kiloa kohti.
Halvin naudanjauhelihakilo l&ouml;ytyi sen sijaan Pohjois-Pohjanmaalta Rantsilasta, jossa Kylm&auml;sen tehtaanmyym&auml;l&auml;st&auml; sai kilon heid&auml;n omaa naudan jauhelihaansa 6 eurolla 90 sentill&auml;.
Halvimmasta jauhelihasta maksetaan siis liki puolet v&auml;hemm&auml;n kuin kalleimmasta. K-Supermarket Torpparinm&auml;en kauppias Mikko Karmakan mukaan hintaeroja selitt&auml;&auml; jauhelihan luonne sis&auml;&auml;nheittotuotteena.
- Silloin kuin jauheliha on tarjouksessa, niin silloinhan sit&auml; saa eritt&auml;in halvalla.  Sis&auml;&auml;nvetotuotteena jauheliha on sellainen, ett&auml; sit&auml; myyd&auml;&auml;n tappiolla, jotta saadaan asiakkaita k&auml;ym&auml;&auml;n. Lihatiskiss&auml;, jossa esimerkiksi meill&auml; on aina v&auml;h&auml;n laadukkaampaa lihaa, niin hintakin on kalliimpi. Teollisuuden tekem&auml; kaasuun pakattu tuote on yleens&auml; hieman tiskej&auml; edullisempaa.
Kuten ruoka ylip&auml;&auml;ns&auml;, my&ouml;s jauhelihan hinta on viime vuosina noussut. Naudan jauhelihan kilohinta on 10 vuodessa noussut melkein kolme euroa. Tilastokeskuksen mukaan naudan jauhelihakilon keskihinta oli esimerkiksi viime vuonna 9 euroa ja 65 sentti&auml;. Sika-naudasta taasen maksettiin kiloa kohti 6 euroa ja 53 sentti&auml;. Mist&auml; jauhelihan hinnan nousu johtuu?
- Naudan hintahan on noussut hirve&auml;sti ja lihan tuotantoketjussa on ylip&auml;&auml;ns&auml; paljon kuluja. Kaikki logistiset kustannukset ja palkkakulut ovat nousseet ja sen takiahan hinnat nousevat.
- Eli t&auml;ytyy muistaa, ett&auml; ei se ole pelkk&auml; kauppias, joka sen hinnan nostaa, vaan kyll&auml; sit&auml; nousua on tuullut logistisista kustannuksista ja ihan sielt&auml; alkup&auml;&auml;st&auml; l&auml;htien kaikki on noussut. Seh&auml;n n&auml;kyy sitten asiakkaille sitten t&auml;&auml;ll&auml; kaupan p&auml;&auml;ss&auml;, Karmakka avaa.
Jauhelihan hinta tuskin tulee tulevaisuudessa ainakaan laskemaan, sill&auml; Maa- ja mets&auml;taloustuottajain Keskusliitto MTK:n mukaan lihan tuotantokustannukset ovat edelleen kasvaneet.
- Kyll&auml;h&auml;n tuo lihan hinta on paljon puhuttanut, joten nousupaineita on. Kasvattajien ja tuotantoketjun alkup&auml;&auml;n pit&auml;isi varsinkin saada enemm&auml;n, joten uskon kyll&auml;, ett&auml; hinta tulee nousemaan varsinkin naudanlihan puolella, kauppias Mikko Karmakka ennustaa.
Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Satakunnan tietäjät kisailevat jälleen - mukana 21 joukkuetta
Satakunnan peruskoulujen yhdeksäsluokkalaisten radiotietokilpailu Satakunnan Tietäjät on kerännyt tänä vuonna 21 osallistujajoukkuetta. Kisa alkaa Satakunnan Radiossa hiihtoloman jälkeen ja finaalilähetys on huhtikuun 2. päivänä.
Satakunnan peruskoulujen yhdeksäsluokkalaisten radiotietokilpailu Satakunnan Tietäjät on kerännyt tänä vuonna 21 osallistujajoukkuetta.
Kilpailu radioidaan YLE Satakunnan taajuuksilla tiistaisin ja torstaisin kello 9.30 uutisten jälkeen.
Tietokilpailun tavoitteena on kartuttaa yleistä tietoutta Satakunnasta. Kilpailijoille esitetään myös koko maata tai maanosaa koskevia ajankohtaisia kysymyksiä. Viime vuotiseen tapaan tuomareina toimivat rehtorit Kari Kähkönen ja Mari Aalto.
Satakunnan tietäjät järjestetään jo 19. kerran. YLE Satakunnan lisäksi kilpailun järjestäjiä ovat Satakunnan Rehtorit ry. ja Nousee Satakunnan kansa ry.
Aikataulu 
**Alkuerät **
26.2
Länsi-Porin koulu, Pori
Pomarkun yläaste, Pomarkku
Merikarvian yhteiskoulu, Merikarvia
28.2.2013
Karvian yläkoulu, Karvia
Honkajoen yhteiskoulu, Honkajoki
Itä-Porin yhtenäiskoulu, Pori
5.3.2013
Euran yhteiskoulu, Eura
Kiukaisten yhteiskoulu, Eura
Lallin koulu, Köyliö
7.3.2013
Meri-Porin koulu, Pori
Porin kristillinen koulu, Pori
Kaarisillan yhtenäiskoulu, Pori
12.3.2013
Porin Lyseo, Pori
Pohjanlinnan koulu, Kankaanpää
Säkylän yhteiskoulu, Säkylä
14.3.2013
Pellonpuiston koulu, Huittinen
Eurajoen yhteiskoulu, Eurajoki
Kokemäen yhteiskoulu, Kokemäki
19.3.2013
Porin suomalainen yhteislyseo, Pori
Luvian peruskoulu, Luvia
Ulvilan yhteiskoulu, Ulvila
**Välierät** 21.3, 26.3 ja 28.3
**Finaali **2.4
Soini Haglundin häpäisyväitteestä: "Näyttää ottavan koville"
Timo Soini kiistää, että hän olisi häpäissyt Suomen Ison-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Hardtalk-ohjelmassa. Puheenjohtaja Carl Haglund (r.) syytti Soinia Suomen häpäisemisestä. Haglundin mukaan Soini ei ota vakavasti puolueessaan ilmeneviä rasistisia piirteitä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kiistää väitteen, että hän olisi häpäissyt Suomen. Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Carl Haglund syytti Soinia Suomen häpäisemisestä, koska Soini ei Haglundin mielestä tuominnut riittävän voimakkaasti puolueessaan ilmeneviä rasistisia piirteitä.
\- Näyttää Haglundille ottavan koville, että tällaiseen Hardtalkiin Soini on kutsuttu puhumaan, Soini näpäyttää takaisin.
Soini pitää Haglundin lausuntoa outona ja huonosti harkittuna. Soini sanoo toistaneensa koko ajan, että ei hyväksy rasismia missään muodossa, mutta silti häneltä kysellään asiasta jatkuvasti.
\- Näyttää siltä, että ministeri puhuu mitä vain, että saa median minun kimppuuni, lisää Soini.
Hän neuvoo Haglundia katsomaan Hardtalk-ohjelman kokonaan, sillä valtaosin haastattelussa puhuttiin taloudesta ja eurokriisistä. Soini sanoo, että Haglundin lausunnon tarkoitus on ohjata huomio pois EU-sopimusten vastaisista tukipaketeistä, joita ministeri Haglund on ollut hyväksymässä.
Soini esiintyi BBC:n Hardtalk-ohjelman vieraana keskiviikkona.
Lastensuojelupäällikkö: ”Lastensuojeluilmoitus Lehkosesta herättää hyvin ristiriitaisia ajatuksia”
Lauantaisessa Jokerit - KalPa -ottelussa sattunut Jarkko Ruudun sääntöjen vastainen taklaus 17-vuotiaaseen Artturi Lehkoseen on saanut myös kiekkopiirien ulkopuoliset tahot reagoimaan. Tapauksesta on tehty lastensuojeluilmoitus. Kuopion lastensuojelupäällikkö Marketta Kolarin mielestä tapaus on ristiriitainen.
Viime lauantain kiekkokierroksella nähtiin Helsingissä ikävä episodi, kun Jokerien Jarkko Ruutu taklasi kiekottomana pelannutta KalPan teinisensaatiota Artturi Lehkosta, sillä seurauksella, että nuori mies menetti tajuntansa ja sai aivotärähdyksen. Ruutu sai tilanteesta kolmen ottelun pelikiellon, mutta tapaus oli kaikkea muuta kuin käsitelty.
Muutama päivä ottelun jälkeen KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen kertoi Ruudun uhkailleen Lehkosta jo ennen sääntöjen vastaista taklausta. KalPa ei ollut tyytyväinen Ruudun saamaan kolmen ottelun pelikieltoon vaan vaati, että tapaus käsiteltäisiin uudelleen.
Nyt asiaan ovat puuttuneet myös ulkopuoliset tahot. Savon Sanomat kertoo, että ”Kuopion kaupungin palveluksessa toimiva tohtoritasoinen terveydenhuollon ammattilainen” on tehnyt tapauksesta lastensuojeluilmoituksen.
Lastensuojeluilmoitus jääkiekko-ottelusta ainoa laatuaan
Kuopion lastensuojelupäällikkö Marketta Kolari toteaa, että lukuisten eri ammattikuntien edustajilla on velvollisuus tehdä lastensuojeluilmoitus, jos kokee siihen olevan aihetta.
\- Ja kenellä kansalaisella tahansa on oikeus tehdä lastensuojeluilmoitus, kun itselle subjektiivinen huoli lapsesta herää, Kolari valottaa.
Hän ei osaa vielä tässä vaiheessa sanoa, johtaako Jarkko Ruudun taklauksesta Artturi Lehkoseen tehty lastensuojeluilmoitus jatkotoimenpiteisiin, mutta kaikki ilmoitukset tutkitaan ja käsitellään. Kolari ei ole aiemmin törmännyt jääkiekko-ottelusta tehtyyn lastensuojeluilmoitukseen eikä ole vakuuttunut siitä, kuinka perusteltua ulkopuolisen on puuttua kaukalon tapahtumiin.
\- Jos rehellinen olen, niin hyvin ristiriitaisia tunteita tämä lastensuojeluilmoitus minussa herättää. Monissa urheilulajeissa on omat riskinsä, jotka tiedostetaan, kun lajia harrastetaan, Kolari pohtii.
Hän kuitenkin alleviivaa, että väkivalta ei missään nimessä ole hyväksyttävää jääkiekossakaan.
\- Väkivalta on suuri ongelma kyseisessä lajissa. Mutta se ei kuitenkaan ole pelkästään lastensuojelun asia, vaan siihen pitäisi puuttua tiukemmin lajin sisältä päin.
”Lahjakas nuori ansaitsee mahdollisuuden”
Lastensuojelupäällikkö Marketta Kolari ei pidä automaattisesti huonona asiana, että alaikäiset lahjakkuudet pääsevät pelaamaan aikuisten kilpasarjoissa.
\- Sitä pidetään hienona, että nuori pärjää ja kyllä he oikeasti ansaitsevat siihen mahdollisuuden, Kolari linjaa.
Hän muistuttaa, että alaikäinen kohdalla vaaditaan kuitenkin tarkkaa harkintaa aikuisten kanssa kilpailtaessa.
Suomen huoltopäällikkö: Meillä ei ollut huippupäivä
Suomen joukkueen huoltopäällikkö Stefan Storvall vahvisti, että suomalaisten suksien luisto sprintissä ei ollut niin hyvä kuin se olisi voinut olla.
Val di Fiemmen MM-kisojen sprinttihiihdot päättyivät suomalaisten osalta pettymykseen, kun yhtään suomalaista ei nähty finaaleissa. Suomalaisten suksien luisto vaikutti heikolta kilpailijoihin verrattuna.
\- Meillä ei ollut mikään huippupäivä. Aika-ajot menivät hyvin, meillä oli mielestäni hyvä suksi. Iltapäivällä ensimmäiseen erään ei ollut hyvä suksi, mutta reagoimme niin, että saimme vähän parempaa luistoa. Lumisade vaikutti siihen, että ei ollut niin hyvä kuin olisi pitänyt olla. Mielestäni viimeisissä erissä suksi toimi taas hyvin, huoltopäällikkö Stefan Storvall kertoi.
Voitelun lisäksi myös suksien valinta nousi esille. Oliko valittu liian matalia suksia?
\- Ei ollut liian matalia suksia. Pikemminkin ehkä liian korkeita, Storvall totesi.
Suomella on kisoissa tällä kaudella käyttöön saatu 500 000 euroa maksanut huoltorekka.
EU-komissio vie Suomen oikeuteen kuljettajien työajoista
Liikenne- ja viestintäministeriö arvelee eduskunnan säätävän lakia EU-tuomioistuimen työvauhtia nopeammin.
EU-komissio on päättänyt viedä Suomen oikeuteen kuljettajayrittäjien työaikalainsäädännön takia. Suomi ei ole muuttanut kuljettajayrittäjiä koskevaa lainsäädäntöä EU:n työaikasääntöjen mukaiseksi, komissio toteaa tiedotteessaan. Komissio kertoi vievänsä oikeuteen samasta syystä myös Itävallan ja Puolan.
Työaikadirektiivi säädettiin jo vuonna 2002. Sen mukaan keskimääräinen työviikko saa olla neljän kuukauden jaksolla enintään 48 tuntia. Sen katsottiin vuonna 2009 koskevan myös kuljettajayrittäjiä. Komissio kertoo olleensa Suomeen useita kertoja yhteydessä direktiivin saattamiseksi voimaan myös Suomen lainsäädännössä.
Suomen hallitus on jo antanut lakiesityksen, joka korjaisi tilanteen. Lain odotetaan etenevän eduskunnassa kevään aikana. Liikenne- ja viestintäministeriön liikenneneuvos Kimmo Kiiski arvioi lain menevän eduskunnassa läpi niin nopeasti, että asiaa ei ehditä käsitellä EU-tuomioistuimessa. Näin tilanne raukeaisi ja komissio vetäisi asian pois oikeuskäsittelystä.
Kovin harvinaista nyt käynnistyneen kaltainen käräjöinti ei ole, ulkoministeriön EU-tuomioistuinasioiden yksiköstä kerrotaan. Tapauksia on keskimäärin muutama vuodessa, Suomen EU-taipaleella niitä on kertynyt kaikkiaan viitisenkymmentä. EU-tuomioistuin päättää, onko oikeuteen viety maa rikkonut EU-säädöksiä, ja jos langettava päätös napsahtaa, määrää maan muuttamaan lainsäädäntöään.
Jos EU-maa vielä tässä vaiheessa viivyttelee, se voi joutua maksamaan sakkoja. Suomelle ei sakkoja ole koskaan lätkäisty.
Maatilalta löytyi 17 kuollutta lehmää ja lammasta
Puumalalaista miestä epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta Etelä-Savossa.
Etelä-Savon poliisin mukaan eläinten hoidon laiminlyönnin epäillään
aiheuttaneen useiden lehmien ja lampaiden kuoleman puumalalaisella maatilalla.
Maatilalta löytyi eläinsuojelutarkastuksessa kuolleena yhdeksän lehmää ja
kahdeksan lammasta.
Lisäksi yksi lehmä määrättiin lopettavaksi huonon kunnon vuoksi. Osa
menehtyneinä löydetyistä eläimistä oli ollut kuolleena jo pidempään. Poliisi
epäilee eläinten kuolleen perushoidon ja sairaanhoidon puutteeseen.
Poliisi on aloittamassa kuulusteluja ja tapauksen tutkinta on
alkuvaiheessa. Rikoksesta epäiltyä miestä ei ole vielä kuulusteltu, joten teon
motiivista ei ole tietoa. Vastaavissa tapauksissa tyypillistä uupumista
työmäärän alle ei voida vielä pois sulkea.
Alustavien selvitysten mukaan eläinten hoidon laiminlyönti on ollut
pitkäkestoista. Myös tuotantotiloissa on havaittu puutteita. Eläinlääkärin
mukaan tilanne on aiheuttanut eläimille tarpeetonta kipua ja kärsimystä
pitkäkestoisesti.
Poliisi on aloittanut tapauksen tutkinnan eläinlääkärin tekemän
tutkintapyynnön perusteella tammikuun lopussa.
Onko ulkopuolisella taholla oikeus puuttua siihen, mitä jääkiekkokaukalossa tapahtuu?
Jääkiekkoväkivallasta käytävä keskustelu sai uusia piirteitä, kun Jokereiden Jarkko Ruutu taklasi KalPan 17-vuotiaan pelaajan Artturi Lehkosen. Lehkonen sai taklauksesta aivotärähdyksen. Tapaus sai vielä uuden piirteen, kun Savon Sanomat uutisoi, että "Kuopion kaupungin palveluksessa toimiva terveydenhuollon ammattilainen" on tehnyt Lehkosesta kirjallisen lastensuojeluilmoituksen.
Onko oikein, että ulkopuolinen taho puuttuu tilanteeseen, joka tapahtui jääkiekko-ottelussa? Onko sillä mitään merkitystä, että Lehkonen on vasta 17-vuotias? Alkavatko otteet olla jo liian rajuja?
Vihaisten lintujen nousukiito tuo Olville kymmeniä uusia työpaikkoja
Virvoitusjuomien valmistus paikkaa oluen myynnin jyrkkää laskua. Etenkin Angry Birds -tuotteita viedään voimakkaasti ulkomaille.
Oluen, siidereiden ja lonkeroiden myynti väheni viime vuonna ennätyksellisen paljon, yli 6 prosenttia. Panimoliitossa lasketaan, että valtio menetti myynnin laskun takia alkoholiverotuloja viime vuonna yli 50 miljoonaa euroa.
Iisalmelainen Olvi on korvaamassa rajusti vähentynyttä oluen myyntiään uusilla virvoitusjuomatuotteilla, joita ryhdytään valmistamaan myös vientiin.
Kymmeniä uusia työntekijöitä palkataan
Olvin tehtailla Iisalmessa moninkertaistetaan Angry Birds -virvoitusjuomien valmistus. Käytännössä se tarkoittaa, että yhtiö siirtyy 7-päiväiseen valmistukseen ja varautuu jopa useiden kymmenien miljoonien litrojen vuosituotantoon. Tätä varten Olvi palkkaa kymmeniä uusia työntekijöitä ensi viikolla.
\- Olemme erittäin iloisia siitä, että olemme saaneet suomalaisesta Angry Birds -brändistä meille erittäin tärkeän ja kasvavan tukijalan, joka myös mahdollistaa Olvin hallitun kansainvälistymisen lähimarkkina-alueille, kertoo Olvin toimitusjohtaja Lasse Aho.
Olvin tilauskanta näyttää tällä hetkellä erittäin hyvälle erityisesti Venäjän markkinoilla. Angry Birds -tuotteet tullaan listaamaan Ruotsiin huhtikuusta alkaen. Tuotteita markkinoidaan myös muihin valittuihin Euroopan maihin.
Vaikka virvoitusjuomatuotteita lähtee jatkossa yhä kiihtyvään tahtiin maailmalle Olvin Iisalmen tehtailta, oluen kulutus on selvässä laskussa.
Oluen verotus laskee alkoholinkulutusta Suomessa
Panimoala arvostelee tehtyjä veronkorotuksia ja kokee alan joutuneen ahtaalle. Se pitää alkoholinkulutuksen laskua pysyvänä ilmiönä. Suomen olutvero on nyt Euroopan korkein ja viisinkertainen esimerkiksi Viroon nähden.
\- Vääjäämätöntä on se, että yksityistuonti tulee kasvamaan myös lähitulevaisuudessa, mikäli nykyistä veropolitiikkaa harjoitetaan, Aho toteaa.
Ahon mukaan viime vuonna valtio tavallaan menetti yli 50 miljoonaa euroa pelkästään valmisteveroja sekä miedoissa alkoholituoteryhmissä että virvoitusjuomissa ja lisäksi päälle vielä arvonlisäverojen menetykset.
Kemiran työntekijät haluavat työtovereitaan takaisin
Yhtiön Oulun, Äetsän ja Joutsenon tehtaiden työntekijät esittävät työnantajalle yhteistoimintaneuvottelujen aloittamista. Väki pelkää oman jaksamisensa puolesta.
Kemiran työntekijöillä on huoli omasta jaksamisestaan. Yhtiön Joutsenon tehtaan pääluottamusmies Jouko Komi kertoo, että tehtaan tuotanto on lisääntynyt samalla, kun työntekijöiden määrä on vähentynyt. Viime syksyn yt-neuvottelujen tuloksena Kemira vähensi Joutsenon tehtaalta yhteensä yli 20 työntekijää ja toimihenkilöä.
Kemiran Oulun, Äetsän ja Joutsenon tehtaiden työntekijät haluavat aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena on saada vanhoja työntekijöitä takaisin.
\- Näillä resursseilla ei pitkälle pötkitä, Komi toteaa.
Se, että esitys yt-menettelystä tulee henkilöstön puolelta, on erittäin poikkeuksellista. Komin mukaan Teollisuusalojen ammattiliitossa on käyty keskustelua siitä, että yhteistoimintamenettelyt ovat Suomessa olleet viime vuosina liian yksipuolisesti työantajan käytössä.
\- Yt:n pitäisi olla myös toiminnan ja kehittämisen eikä pelkän saneerauksen väline, Komi muistuttaa.
Työntekijät jättävät tarkennetut yt-esitykset työnantajalle ensi viikolla.
Mies esti vaimon lähdön tukkimalla pihatien
Poliisi joutui ratkomaan Riihimäellä pariskunnan välejä. Talon isäntä oli pysäköinyt auton pihamaalla tahallaan niin ettei vaimo päässyt toisella autolla mihinkään.
Poliisipartio kutsuttiin Riihimäellä keskiviikkoiltapäivällä yksityiskodin pihamaalle setvimään isännän ja emännän välejä.
Sisuuntunut emäntä ei päässyt autollaan pihasta mihinkään kun isäntä oli humalapäissään pysäköinyt autonsa eteen.
Paikalla selvisi, että mies oli alkoholin vaikutuksen alainen. Niinpä hänet käytettiin varmuuden vuoksi kaksilla veritesteillä jälkinauttimisen poissulkemiseksi.
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Konnevedeltä löytyi riskihalli
Noin 15 vuotta sitten rakennetun hallin kattorakenne on samanlainen kuin Laukaan turmamaneesissa. Omistaja on tarkastanut hallin rakenteet.
Konnevedeltä on löytynyt halli, jossa on samanlainen kattorakenne kuin Laukaassa romahtaneesssa ratsastusmaneesissa. Halli on rakennettu navetan jatkoksi noin 15 vuotta sitten.
Laukaan turmahallin suunnittelija, Antti Isola ilmoitti Konnevedellä olevasta hallista maneesiturman jälkeen Laukaan rakennustarkastaja Päivi Niemelle. Niemi otti puolestaan yhteyttä Konneveden kunnan rakennustarkastaja Esa Mehtoon, joka oli heti tiedon saatuaan yhteydessä hallin omistajaan.
\- Pyysin tarkistamaan kehärakenteet ja niiden ruosteisuuden ja syöpyneisyyden ja nämä pulttiliitokset, missä kunnossa ne on, Mehto kertoo Yle Keski-Suomelle.
Hallin omistaja on nyt tarkastanut rakenteiden kunnon ja Konneveden kunnan rakennustarkastaja tekee halliin kevään aikana katselmuksen.
Rakennustarkastaja Mehto sanoo, että riskihallien etsiminen on kunnille omin voimin työlästä. Rakennuslupia myönnetään vuosittain 150-170 kappaletta.
\- Riskihallien rakentaminen on ajoittunut ilmeisesti 1990-luvulle. Onhan siinä aikamoinen tehtävä, jos niitä on silloin alettu rakentaa ja sitten rakennettu sen jälkeen myös, Mehto myöntää.
Asiasta uutisoi Laukaa-Konnevesi-lehti.
Talvivaaran ympäristölupa lykkääntyy jälleen
Kaivosyhtiön on annettava Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle runsaasti lisäselvityksiä. Lupaviranomainen haluaa tietää muun muassa, mistä kaivosalueen ylimääräinen vesi on peräisin.
Talvivaaran kaivosyhtiö ilmoitti aluehallintovirastolle liikavettä olevan lokakuun lopussa 1,7 miljoonaa kuutiometriä ja tammikuussa ilmeni, että vettä on varastoituneena yli 7 miljoonaa kuutiometriä. Lupaviranomainen haluaa tietää, miksi.
Pyyntö liittyy Kainuun ELY-keskuksen aluehallintovirastolle  siirtämään osaan kaivosyhtiön ylimääräisien vesien laskemispyynnöstä.
Aluehallintoviraston mukaan Talvivaaran kaivoksen ympäristöluvan päivityksen käsittely lykkääntyy liikavesiasian käsittelyn takia.
Professori: Lasten kaltoinkohtelu on yleisempää kuin lasten syöpä
Turun yliopistollisen keskussairaalan lasten ja nuorten klinikan ylilääkärin, professori Jussi Mertsolan mukaan lasten kaltoinkohtelu on jopa yleisempää kuin lasten syöpä ja johtaa pahimmassa tapauksessa kuolemaan. TYKS on mukana luomassa kolmen ministeriön yhteishanketta, jonka avulla viranomaistahot toimisivat paremmassa yhteistyössä lasten hyväksi.
Viime vuonna Suomessa kuoli [8-vuotias tyttö](http://yle.fi/uutiset/lastensuojelun_toimista_tutkinta_8-vuotiaan_tyton_tapauksessa/6279539) vanhempiensa pahoinpitelyn seurauksena. Tämä toimi ylilääkäri Jussi Mertsolan mukaan yhtenä sysäyksenä kolmen ministeriön hankkeelle tehostaa viranomaistahojen yhtestyötä, silloin kun lapsen epäillään joutuneen kaltoinkohtelun uhriksi.  Ensi vuonna alkavan kolmen vuoden projektin lähtökohtana on ennaltaehkäistä
kaltoinkohtelua sekä auttaa lasta, joka on joutunut väkivallan tai seksuaalisen
hyväksikäytön uhriksi.
-Perusideana on luoda toimiva verkosto eri
viranomaisten välille, jossa lääkärit, sosiaalityöntekijä, poliisi ja syyttäjä
toimivat hyvässä yhteistyössä. Nykyisin isojen organisaatioiden ongelmana on,
ettei päästä tietojärjestelmiin, eikä tieto välttämättä kulje taholta toiselle,
Tyksin lasten ja nuorten klinikan ylilääkäri, professori Jussi Mertsola
selittää.
Yksistään Tyksin lasten ja nuorten klinikalla tutkittiin viime vuonna noin 70 tapausta, joissa Tyksin lasten ja nuorten klinikalla tutkittiin viime vuonna noin 70 tapausta, joissa pienen lapsen epäiltiin joutuneen kaltoinkohtelun uhriksi. Näistä viime vuonna 42 tapausta oli epäilyä seksuaalisesta
kaltoinkohtelusta, muita pahoinpitelyjä oli noin 30.
\- Se on enemmän kuin yksi tapaus viikossa. Se ei siis
ole mitenkään harvinaista, se on yleisempää kuin lasten syöpä. Suomessa
vuosittain kuolee viisi alle 4-vuotiasta lasta pahoinpitelyyn, Mertsola luettelee.
Vanhemmat eivät aina edes tiedä tai ymmärrä, ettei lapsi kestä ravistelua.
Shaken baby -syndrooma yleistynyt 
Viime vuonna Suomessa todettiin Mertsolan mukaan ”Shaken
baby -syndrooma”, eli vauvojen ravisteluoireyhtymä.
\- Ravistelemalla saadaan lapselle pientä
aivoverenvuotoa ja silmänpohjan verenvuotoa. Lapsi ei silloin syö ja on
itkuisa, joten oireet ovat helposti tunnistettavissa. Vanhemmat eivät
välttämättä aina edes tiedä tai ymmärrä, ettei pieni lapsi kestä sellaista.
Mertsola korostaa, ettei epäily pahoinpitelystä aina osoittaudu
oikeaksi.
\- Epäily pitää kuitenkin aina tutkia kunnolla,
muun muassa psykologien ja lasten psykiatrien avulla. On tärkeää saada
kerrottua vanhemmille, että vaikka 1-vuotiaalla on murtuma, tärkeintä on tutkia
se ja poistaa turhat epäilyt. Tutkiminen on vaikeaa joka kerta, mutta
pahoinpitelyiltä ei saa ummistaa silmiä.
Joensuun Ilosaari on jätti-igluja, jäätä ja valoa
Joensuun Ilosaaressa järjestetään viikonvaihteessa koko perheelle tarkoitettu maksuton tapahtuma, Iglufest 2013. Tapahtuma alkaa perjantaina ja päättyy sunnuntaina. Viikonlopuksi Ilosaareen nousee muun muassa kaksi mahtavaa iglumaista rakennetta ja iltaisin alue valaistaan värivaloilla.
Joensuun Ilosaari saa viikonvaihteessa jatkoa aiemmille
siellä järjestetyille talvitapahtumille. Joensuulaisen Poiketa ry:n vetämänä ja
usean eri tahon tukemana on Ilosaareen rakentumassa talvinen puuhamaa kaiken
ikäisille.
Alueella on muun muassa luistelualue, liukumäkiä,
jääveistoksia, valotunneli ja napakelkka. Mukaan kannattaa siis varata lämpimien
vaatteiden lisäksi vaikkapa luistimet ja pulkka.
Alue valaistaan laajasti valoilla ja tulilla.
Valosuunnittelusta, esitystekniikasta ja alueen rakenteista vastaavat Kari Kola
Valoparta Oy:stä ja Tatu Vuori Vuorenvoimasta. Aluetta on muutoin tehty
paljolti talkoovoimin.
Tatu Vuori kertoo, että Ilosaaren laguuniin
nousevat kaksi iglua eivät vajoa jäihin:
\- Tällä
kohtaa on jäätä niin paljon, että se yltää pohjaan saakka.
\- Iglujen
rungot ovat alumiinirakenteisia ja ne katetaan pressuilla, kertoo Vuori.
Iglujen rungot ovat alumiinirakenteisia ja ne katetaan pressuilla
Iglut ovat tapahtuman vierailijoita varten, joten
niissä voi eväiden syönnin yhteydessä rauhoittua kuuntelemaan vaikkapa
trubaduurien esityksiä. Korkeutta igluilla on yli kuusi metriä.
Parkkipaikkoja on rajallinen määrä, joten järjestäjät
suosittelevat autojen jättämistä esimerkiksi rautatieaseman maksulliselle
parkkialueelle.
Iglufest on joensuulaisen Poiketa ry:n pääosin
talkoovoimalla toteuttama maksutontapahtuma, joka tehdään yhteistyössä Joensuun
Kaupungin ja Pohjois-Karjalan Maakuntaliiton kanssa.
Tässä viikonvaihteen ohjelmanrunkoa:
**22.2. perjantai 15.00–21.00**
\- Kaikki alueen aktiviteetit avataan. Taustalla
soi viisikymmentäluvun musiikki, joka käy hyvin  
esimerkiksi kevyen luisteluun. Kannattaa
ehdottomasti tutustua Iglujen ääni- ja valomaisemaan.
**23.2. lauantai 13.00–21.00  
**- Lauantai vietetään rennosti reggaemusiikin
tahdissa. Edellisen päivän toiminnot ovat auki ja musiikki soi Igluissa
**24.2. sunnuntai 13.00–20.30  
**- Ohjelmaa koko perheelle  
- Yhteistanssit klo 15.00 ja 16.00 (Joensuun
Tanssiopistoyhdistys ry)  
- Tapahtuman loppushow "FROST" alkaa
kello 19.00.
Alueella on yleinen nuotiopaikka, jossa pidetään tulta aukioloaikoina.
Sanastoa ja fraaseja
Elottomien ja elollisten olentojen ja asioiden sijainti kerrotaan eri tavoin – ja niissäkin on kaksi erilaista tapaa. Sanastoissa esitellään erilaisia sijainteja ja jokapäiväisiä käyttöesineitä. Myös omistusmuodon eli genetiivin opit tässä osiossa.
Omistusmuoto (genetiivi)
Omistaminen ilmaistaan lisäämällä partikkeli **no** omistajan perään.


  
    
      **sensei no kuruma**
      せんせいのくるま
      opettajan auto
    
  


Omistajan jälkeen ei ole välttämätöntä lisätä omistettavaa asiaa, kuten ei suomen kielessäkään, vaan rakennetta voi käyttää lauseissa eri tavoin.


  
    
      **Kore wa sensei no kuruma desu.**
これはせんせい**の**くるまです。
      Tämä on opettaja**n** auto.
    
    
      **Kono kuruma wa sensei no desu.**
このくるまはせんせい**の**です。
      Tämä auto on opettaja**n**.
    
  


**Erilaisia käyttöesineitä**


  
    
      **baggu**
      バッグ
      laukku
    
    
      **saifu**
      さいふ
      lompakko
    
    
      **kagi**
      かぎ
      avaimet
    
    
      **hon**
      ほん
      kirja
    
    
      **jisho**
      じしょ
      sanakirja
    
    
      **enpitsu**
      えんぴつ
      lyijykynä
    
    
      **keshigomu**
      けしゴム
      pyyhekumi
    
    
      **bōrupen**
      ボールペン
      kuulakärkikynä
    
    
      **nōto**
      ノート
      vihko
    
    
      **hasami**
      はさみ
      sakset
    
    
      **nori**
      のり
      liima
    
    
      **serotēpu**
      セロテープ
      teippi
    
    
      **keitai**
      けいたい
      kännykkä
    
    
      **kamera**
      カメラ
      kamera
    
    
      **terebi**
      テレビ
      televisio
    
    
      **pasokon**
      パソコン
      tietokone, PC
Sijainnista kysyminen ja kertominen
Kun haluat kysyä tai kertoa, missä joku sijaitsee, voit käyttää kahta eri tapaa. Molemmissa esine, olento tai paikka, jonka olinpaikasta on kyse, laitetaan lauseen alkuun puheenaiheeksi (sanan perään lisätään partikkeli **wa**). Sijainti lisätään lauseen loppuun (ennen verbiä). Kysymyssana on **doko** (mikä paikka/missä).

Elottomista asioista (asioista, esineistä, paikoista) ja elollisista olennoista (ihmisistä, eläimistä) käytetään toisessa ilmaisussa eri verbejä.

**A. Esineen tai paikan sijainti: kaksi tapaa**

**Desu**-sanan yhteydessä kysymyssanan tai sijainnin perään ei lisätä partikkelia, mutta **arimasu-**sanan kanssa sijainnin perään lisätään partikkeli **ni,** joka tässä vastaa suomen kielen päätettä -ssa/-ssä tai -lla/-llä. Verbiä **arimasu** voi käyttää vain elottomien olentojen sijainnista.


  
    
      Hon wa doko  desu ka.
ほんはどこですか。
      Missä kirja on?
    
    
      Hon wa asoko desu.
ほんはあそこです。
      Kirja on tuolla.
    
    
      Hon wa doko ni arimasu ka.
ほんはどこにありますか。
      Missä kirja on?
    
    
      Hon wa asoko ni arimasu.
ほんはあそこにあります。
      Kirja on/sijaitsee tuolla.
    
    
      Kippu-uriba wa doko desu ka.
きっぷうりばはどこですか。
      Missä on lipunmyynti?
    
    
      Kippu-uriba wa eki desu.
きっぷうりばはえきです。
      Lipunmyynti on asemalla.
    
    
      Kippu-uriba wa doko ni arimasu ka.
きっぷうりばはどこにありますか。
      Missä on/sijaitsee
lipunmyynti?
    
    
      Kippu-uriba wa eki ni arimasu.きっぷうりばはえきにあります。
      Lipunmyynti on/sijaitsee
asemalla.
    
  


**Harjoittele kysymään sijaintia rakenteella:**

** esine/asia + wa doko desu ka**
**enpitsu**
      えんぴつ
      lyijykynä
    
    
      **taoru**
      タオル
      pyyhe
    
    
      **denkyū**
      でんきゅう
      hehkulamppu
    
    
      **kutsushita**
      くつした
      sukat
    
    
      **toire**
      トイレ
      WC
    
    
      **eki**
      えき
      asema
    
  


**Harjoittele kysymään sijaintia myös rakenteella: **

**esine/asia + **wa** doko ni arimasu**ka**
[Ymmärrätkö, mitä kysytään ja vastataan japaniksi? Osaatko kysyä suomeksi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3941)

**B. Henkilön tai eläimen sijainti: kaksi tapaa**

**Desu**-sanan yhteydessä kysymyssanan tai sijainnin perään ei lisätä partikkelia, mutta **imasu**-sanan kanssa sijainnin perään lisätään partikkeli **ni**, joka tässä vastaa suomen kielen päätettä -ssa/ssä tai -lla/-llä. Verbiä imasu voi käyttää vain elollisten olentojen sijainnista.


  
    
      Takeda-san wa doko desu ka.
たけださんはどこですか。
      Missä Takeda-san on?
    
    
      Takeda-san wa asoko desu.
たけださんはあそこです。
      Takeda-san on tuolla.
    
    
      Takeda-san wa doko ni imasu ka.
たけださんはどこにいますか。
      Missä Takeda-san on?
    
    
      Takeda-san wa gakkō ni imasu.
たけださんはあそこにいます。
      Takeda-san on koulussa.
    
    
      Inu wa doko desu ka.
いぬはどこですか。
      Missä koira on?
    
    
      Inu wa niwa desu.
いぬはにわです。
      Koira on pihalla/
puutarhassa.
    
    
      Inu wa doko ni imasu ka.
いぬはどこにいますか。
      Missä koira on?
    
    
      Inu wa niwa ni imasu.
 いぬはにわにいます。
      Koira on pihalla/
puutarhassa.
Tarkka sijainti
Kun sijainti ilmaistaan tarkemmin, lauseessa käytetään genetiivin partikkelia **no**, jota seuraa sijaintia ilmaiseva sana.


  
    
      **Hon wa isu no ue desu.**
ほんはいすのうえです。
      Kirja on tuoli**n** päällä.
    
    
      **Hon wa isu no ue ni arimasu.**
ほんはいすのうえにあります。
      Kirja on/sijaitsee tuoli**n** päällä.
    
  


**Erilaisia sijainnin sanoja**


  
    
      päällä
      **ue**
      **tana no ue**
たなのうえ
      hyllyn** päällä
    
    
      alla
      **shita**
      **tēburu no shita**
テーブルのした
      pöydän** alla
    
    
      edessä
      **mae**
      **doa no mae**
ドアのまえ
      oven** edessä
    
    
      takana
      **ushiro**
      **isu no ushiro**
いすのうしろ
      tuolin** takana
    
    
      vieressä
      **yoko**
      **tansu no yoko**
たんすのよこ
      lipaston** vieressä
    
    
      sisällä
      **naka**
      **hikidashi no naka**
ひきだしのなか
      vetolaatikon** sisällä
    
    
      vasemmalla
      **hidari**
      **gakusei no hidari**
がくせいのひだり
      opiskelijan**
vasemmalla (puolella)
    
    
      oikealla
      **migi**
      **sensei no migi**
せんせいのみぎ
      opettajan**
oikealla (puolella)
    
    
      vieressä,
naapurissa
      **tonari**
      **hon-ya no tonari**
ほんやのとなり
      kirjakaupan**
vieressä
    
    
      lähellä, lähistöllä
      **chikaku/
soba**
      **eki no chikaku/soba**
えきのちかく/そば
      aseman** lähellä
Harjoitellaan perusteita: sijaintien tiedustelu
Erin on ostoksilla ja etsii erilaisia esineitä valintamyymälässä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja keskusteluista.
**Kerrataan
**

Katso uudelleen, kun Erin on ostoksilla ja etsii erilaisia esineitä valintamyymälässä, mutta tällä kertaa ilman tekstistystä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja keskusteluista.
Kuuntele, miten kysytään sijainteja eri tilanteissa
**1. Tavaratalossa (デパートで、depāto de)**
Neuvonnan henkilö
      Irasshaimase.
いらっしゃいませ。
      Tervetuloa
    
    
      Asiakas
      Suimasen, kodomo fuku wadoko desu ka?
すいません、こどもふくは
どこですか？
      Anteeksi, missä ovat
lastenvaatteet?
    
    
      Neuvonnan henkilö
      Hai, nana-kai degozaimasu.
はい、ななかいで ございます。
      Ne ovat seitsemännessä
kerroksessa.

    
    
       
       Kochira no erebētā ogoriyō itadakimashita, sugu
ochikaku ni gozaimasu.
こちらの エレベーターを
ごりよう いただきました、すぐ
おちかくに ございます。
      Jos käytätte ystävällisesti tätä
hissiä, niin (ne) löytyvät heti hissien luota. 
    
    
      Asiakas
      Arigatō.
ありがとう。
      Kiitos.
    
    
      Neuvonnan henkilö
      Itterasshaimase.
いってらっしゃいませ。
      Miellyttäviä ostoksia
(sananmuk. menkää
ja tulkaa takaisin).
    
  


**2. Supermarketissa (スーパートで、sūpā de)
**
Asiakas
      Suimasen, tamago wa doko ni arimasu ka?
すいません、たまごは どこに ありますか？
      Anteeksi,
missä on
kananmunia?
    
    
      Myyjä
      A, kono tana no ichiban oku no hō ni gozaimasu.
あ、このたなの いちばん おくの ほうに
ございます。
      Aa, ne ovat
aivan tämän
hyllyn toisessa
päässä.
    
    
      Asiakas
      Ā, achira desu ne.
Dōmo arigatō gozaimasu.
ああ、あちらですね。
どうもありがとうございます。
      Ai, tuollapäin
siis? Paljon
kiitoksia.
    
  


**3. Polkupyöräkaupassa (自転車店で、jitensha-ten de)**
Nainen
      Suimasēn!
すいませーん！
      Anteeksi!
    
    
      Myyjä
      Hai.
はい。
      Niin.
    
    
      Nainen
      Kūki-ire kashitemoraemasu ka?
くうきいれ かして
もらえますか？
      Voisinko saada
lainata
polkupyöräpumppua?
    
    
      Myyjä
      Dōzo, otsukai kudasai.
どうぞ、おつかいください。
      Olkaa hyvä ja
käyttäkää vain.
    
    
      Nainen
      Doko ni arimasu ka?
どこに ありますか？
      Missä (se) sijaitsee?
    
    
      Myyjä
      Kono jitensha no aida ni
arimasu kara, dōzo.
この じてんしゃの あいだに
ありますから、どうぞ。
      (Se) on näiden
polkupyörien välissä,
olkaa hyvä vain.
    
    
      Nainen
      Arimashita! Okari shimāsu.
ありました！おかりしまーす。
      Löytyi
(sananm. täällä oli).
Otan lainaksi.
    
  


**4. Muutossa (引っ越しで、hikkoshi de)**
Muuttomies
      Kore, doko ni okimasu ka?
これ、どこに おきますか？
      Minne tämä laitetaan?
    
    
      Nainen
      Sore wa, sochira no ribingu ni
onegai shimasu.
それは、そちらの リビングに
おねがいします。
      Se (siellä) sinne
olohuoneeseen,
pyydän.
    
    
      Muuttomies
      Hai, wakarimashita.
Shitsurē shimasu.
はい、わかりました。
しつれいします。
      Asia selvä
(sananm. ymmärsin).
Anteeksi häiriö.
    
  


**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Teoston DJ-uudistus sai ristiriitaisen vastaanoton
DJ:t saavat uudet musiikin tallennusluvat.
Teosto uudistaa ja selkeyttää musiikin tallennuslupiaan. Aikaisemmin samaa musiikintallennuslupaa käyttäneiden DJ:den ja liikunnanohjaajien tarvitsemat tallennusluvat eriytetään 1. huhtikuuta alkaen omiksi, toimijoiden tarpeisiin paremmin vastaaviksi luvikseen. Samalla muun muassa tallennettavien biisien kappalemäärää koskevat rajoitukset poistuvat ja lupien hinta laskee. Tarkemmat tiedot uusista lisensseistä löytyvät [täältä.](http://www.teosto.fi/teosto/uutiset/djlle-ja-liikunnanohjaajille-uudet-musiikin-tallennusluvat)
YleX:n **DJ Orion** on ollut neuvotteluissa aktiivisesti mukana.
\- Olin mukana käymässä ensimmäisiä DJ-neuvotteluja Teoston kanssa helmikuussa 2009, kun DJ:den asemaa lähdettiin pikkuhiljaa parantamaan. Nyt neljä vuotta, viisi palaveria ja monta Gramexin ratsiaa myöhemmin lisenssiuudistus on viimein saatu aikaan. Uudessa lisenssissä pyritään Teoston ja Gramexin puolelta kattavasti vastaamaan DJ-palavereissa esiinnousseisiin ongelmakohtiin ja uudistustarpeisiin, DJ Orion kommentoi.
Hän ei pidä uudistusta pelkästään parannuksena.
\- Yksi hämmentävimmistä seikoista uudessa lisenssissä on tallennusluvan hankkimisvelvollisuus. Ensisijainen velvollisuus tallennusluvan hankkimiseen on asetettu DJ:lle. Kun vuosilisenssi sekä yksittäiselle DJ:lle että alle 500 asiakaspaikan ravintolalle on täysin sama (212,14€), herää kysymys, että eikö tässä synny ongelma moneen kertaan laskuttamisesta. Olisi yksinkertaisempaa kaikille osapuolille asettaa maksuvelvollisuus ravintoloille, DJ Orion perustelee.
DJ Orion huomauttaa, että uudella laskutustavalla Teosto kuittaa moninkertaiset maksut.
\- Koska yökerhoissa ja ravintoloissa käy pääasiallisesti soittamassa useampi eri DJ, saavat Teosto ja Gramex DJ:ltä moninkertaisen määrän lisenssirahaa siihen verrattuna, että ravintola maksaisi lisenssin. Kuvitellaan tilanne, jossa viidessä eri puolella Suomea sijaitsevassa ravintolassa työskentelee säännöllisesti neljä eri DJ:tä kussakin. Mikäli lisenssirahat tulevat ravintoloilta, saavat Teosto ja Gramex 212,14e  _5 = 1060,70e. Mikäli lisenssirahat tulevat DJ:ltä, saavat Teosto ja Gramex 212,14e_  20 = 4242,80e, DJ Orion selventää.
Lue lisää [täältä!](http://www.teosto.fi/teosto/uutiset/djlle-ja-liikunnanohjaajille-uudet-musiikin-tallennusluvat)
**Lähteet:** Teosto, YleX
MM-sprinteissä suomalaispettymyksiä - Björgen vakuuttavan ylivoimainen
MM-hiihtojen avauspäivän sprintit olivat pettymys suomalaisille, jotka jäivät ulos finaaleista. Venäläinen Nikita Kriukov ja norjalainen Marit Björgen voittivat mestaruudet.
Suomen hiihtäjät jäivät ulos finaaleista Val di Fiemmen MM-hiihtojen avauspäivän sprinttikilpailussa. Sprinttien voittoihin hiihtivät venäläinen Nikita Kriukov ja norjalainen Marit Björgen.
Björgen oli täysin ylivoimainen perinteisen hiihtotavan sprintin finaalissa. Finaalista odotettiin Björgenin ja Puolan Justyna Kowalczykin välistä taistelua, mutta Kowalczyk kompuroi ja jäi finaalissa viimeiseksi (kuudenneksi).
Björgen otti yhdeksännen MM-kisojen kultamitalinsa ja sivuaa norjalaisen Björn Dählien kaikkien aikojen ennätystä.
MM-hopean otti ruotsalainen Ida Ingemarsdotter ja pronssin nappasi norjalainen Maiken Caspersen Falla.
Suomen naisista parhaiten sijoittui Mona-Liisa Malvalehto, joka oli seitsemäs. Kerttu Niskanen oli yhdeksäs, Krista Lähteenmäki oli 14:s ja Anne Kyllönen jäi 26:nneksi.
Miesten sprintin finaalin loppuratkaisu oli tiukka. Venäläinen Nikita Kriukov vei kultaa 0,3 sekunnin erolla hopealle hiihtäneeseen norjalaiseen Petter Northugiin. MM-pronssin vei kanadalainen Alex Harvey.
Suomen miehistä parhaiten hiihti yllättäen arvokisojen debytantti Toni Ketelä, joka sijoittui kahdeksanneksi. Anssi Pentsinen oli 16:s, Matias Strandvall oli 17:s ja Kalle Lassila 28:s.
Pikku Kakkosen puisto pesee kasvonsa tänä vuonna
Tampereen Koskipuistossa sijaitseva Pikku Kakkosen teemaleikkipuisto aiotaan kunnostaa tänä vuonna. Puistosta tulee elämyksellinen leikkipaikka, joka jakautuu kaupunkiin ja metsään.
Tampereen kaupunki on saanut valmiiksi Pikku Kakkosen leikkipuiston yleissuunnitelmaluonnoksen. Vuonna 1992 rakennettu puisto on Tampereen keskustan tärkeimpiä ja tunnetuimpia leikkipaikkoja.
Puisto kunnostettiin vuonna 2003, mutta kaupungin mukaan kovan käytön ja Hämpin parkin sisäänajorampin rakentamisen takia puisto on uudistettava.
Nyt tehtävän uudistuksen jälkeen Pikku Kakkosen teema tulee esiin entistä näkyvämmin, kaupunki lupaa.
Puskii-laiva ja Kaarlo-sammakko
Leikkipuiston kaupunkiosuus jakautuu suunnitelmassa kahteen osaan: Isojen ja Pienten kaupunkiin. Pienten kaupungissa on omat katunsa ja korttelinsa. Sieltä löytyvät muun muassa lasten liukumäki, kiipeilytelineitä, ambulanssi, paloauto ja karuselli.
Isojen kaupungissa esimerkiksi juna odottaa matkustajia ja laituria pitkin pääsee Ransun Puskii-laivaan.
Puiston metsäisellä puolella voi kiipeillä, keinua ja syödä eväitä. Metsässä voi tutustua vaikkapa Kaarlo-sammakkoon. Sieltä löytyvät myös päivänkakkarapöytä, mehiläis- ja leppäkerttujousikiikut, iso keinuteline ja kaiken kruunaa jännittävä valaistus.
Suunnitelmaa saa kommentoida
Pikku Kakkosen puiston suunnitelmaluonnosta voi käydä katsomassa ja kommentoimassa joko kaupungin palvelupiste Frenckellissä tai internetissä Tampereen kaupungin nettisivuilla. Suunnitelma on nähtävillä aina maaliskuun seitsemänteen päivään asti.
Suunnittelun pohjana on ollut muun muassa kaupunkilaisilta Valma-kyselyssä saatu palaute. Myös Yle TV2 on ollut mukana puiston suunnittelussa.
Monitarmo tahtoo vuokrata historiallisen museon
Kemissä muun muassa kierrätyspalveluja tarjoava Monitarmo on tehnyt Kemille vuokraustarjouksen historiallisesta museosta. Kierrätyskontit on kuitenkin tarkoitus siirtää Syväkankaalle.
Kemissä kierrätys - ja kotipalveluja tarjoava Monitarmo tahtoo vuokrata Kemin keskustasta viimeksi historiallisena museona toimineen talon piharakennuksineen. Meri-Lapin työhönvalmennus-säätiön toimitusjohtaja Hilkka Halonen kertoo, että säätiön hallitus on tehnyt asiasta esityksen Kemin kaupunginhallitukselle.
Halosen mukaan kierrätyskontit on kuitenkin tarkoitus sijoittaa Kemin Syväkankaalle.
\- Sitä ennen toiminnalle on haettava ympäristölupa, hän toteaa.
Uudessa tilassa jatkuu vaatteiden kierrätys. Lisäksi siinne siirtyy säätiön hallinto, työnsuunnittelijat ja myyntitoimintoja.
Halonen toivoo muuton tapahtuvan kesällä.
Nykyisistä toiminnoista Monitarmo on lopettamassa ainoastaan ongelmajätteen vastaanoton.
Sparecom-miehet saivat vuosien vankilatuomiot
Laaja talousrikosjuttu saatiin päätökseen Oulun käräjäoikeudessa torstaina. Yritys herätti muutamia vuosia sitten huomiota näyttävällä elämäntyylillään.
Tietokoneohjelmien ja -laitteiden kauppaa tehneen oululaisen Sparecom-yhtiön kaksi yrittäjää ovat saaneet useiden vuosien vankilatuomiot.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi torstaina yhtiön perustaneen miehen kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Tuomio tuli kahdesta törkeästä petoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä sekä törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Toinen, tosiasiallista päätösvaltaa yhtiössä käyttänyt mies sai puolestaan kolmen vuoden vankeustuomion kahdesta törkeästä petoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja väärennyksestä.
Liki neljän vuoden tuomion saanut mies joutuu lisäksi maksamaan yli 200 000 euroa vahingonkorvauksia ja toinen yli 40 000 euroa.
Miehet tuomittiin myös viiden vuoden liiketoimintakieltoon. Oikeuden mukaan miesten toiminta on ollut kokonaisuutena arvioiden velkojien, sopimuskumppaneiden, julkisen talouden ja terveen kilpailun kannalta huomattavan vahingollista.
Näin lennetään suihkumoottorirepulla - video
Uudentyyppinen suihkumoottorireppu esiteltiin Arabiemiraattien puolustusmessuilla.
Arabiemiraateissa on esitelty uudentyyppinen versio suihkumoottorirepusta. Laite on näytillä Abu Dhabin puolustusmessuilla.
Valmistajan mukaan suihkumoottorirepulla voi nousta ilmaan hyvinkin pienestä tilasta ja sillä lentämisen oppii helposti. Kymmenen vuoden ajan kehitellyn laitteen toivotaan helpottavan esimerkiksi avustusten kuljettamista hätäalueille.
140-kiloisen suihkumoottorirepun luvataan kulkevan enimmillään sata kilometriä tunnissa, ja sillä pystyy nousemaan 1 500 metriin saakka.
Remontit keskussairaalan riesana
Kanta-Hämeen keskussairaala Hämeenlinnassa ei näytä pääsevän eroon jatkuvista remonteista. Osa remonteista johtuu kosteusongelmista, mutta vanhat sairaalarakennukset tarvitsevat huoltoa jo ikänsäkin puolesta. Jatkuvat remontit vaativatkin potilailta ja sairaalan työntekijöiltä pitkää pinnaa ja kärsivällisyyttä.
Erilaiset sisäilma- ja kosteusongelmat ovat olleet Kanta-Hämeen keskussairaalan arkea jo vuosia. Esimerkiksi kuusi vuotta vanhassa ensiapuyksikössä on korjattu kosteusongelmia jo viisi vuotta. Eikä valmista näytä tulevan.
Monet kosteusongelmat johtuvat siitä, että vanhoihin rakennuksiin laitetaan uutta tekniikkaa. Sairaalan viimeisin kosteusvahinko paljastui tällä viikolla, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jarmo Väänänen.
\- Tällä hetkellä täällä meidän koulutustilassa, luentosalissa on akuuttitilanne. Vesivuotoa on tullut katosta johtuen näistä vaihtelevista ulkolämpötiloista. Välillä on lämpöasteita ja välillä pakkasta ja siitä on aiheutunut tämä vesivahinko, jota parhaillaan korjataan. Tämän rakennuksen katolla on ilmastointilaitteita, jotka keräävät lämpötilanvaihtelussa syntyvää kosteutta ja josta sisälle valuva vesi on peräisin, Väänänen kertoo.
Remonttia remontin perään
Remonttia tarvitaan myös sairaalan laboratoriotiloissa, missä havaittiin vuodenvaihteessa sisäilmaongelmia. Ongelman laajuutta selvitetään parhaillaan ja korjaustöihin päästään toivottavasti mahdollisimman pian.
\- Parasta aikaa suunnitellaan väistötiloja.  Aikataulutoive olisi ennen kesää, mutta väistötiloihin muuttaminen saattaa siirtyä elokuun alkuun.
Kokoushuoneen vesivahinko maksaa muutamia tuhansia euroja. Sen sijaan ensiapuyksikön vuosia kestäneestä lattiaremontista on koitunut sairaanhoitopiirille jo noin miljoonan euron lasku, arvioi Jarmo Väänänen. Remontin maksajasta väännetään yhä kättä lattian rakentajan kanssa.
\- Kuntayhtymä lähtee siitä, että kysymyksessä on uusi rakennus ja kosteusongelmat johtuvat nimenomaan rakentamisesta ja eivätkä ole syntyneet jälkeen päin.
Rakennuskanta ikääntynyttä
Hämeenlinnassa keskussairaalan rakennuskanta on varsin vanhaa. Vanhimmat rakennukset ovat kolmekymmentä luvulta ja uusimmatkin 1970-luvun lopulta.
\- Kanta-Hämeessä on sama ongelma kuin muissakin sairaanhoitopiireissä eli rakennuskanta on tullut teknisen käyttöikänsä päähän ja kyllä tämän vuosikymmenen lopulla joudutaan remontoimaan myös Keskussairaalan uudempikin rakennus.
\- Koska valtio ei enää osallistu remonttikustannuksiin, joutuvat sairaanhoitopiirin kunnat maksumiehiksi. Tämä on kunnille todellinen haaste, toteaa Väänänen.
Poraaminen ja seinien nakuttelu jatkuu tulevaisuudessakin Hämeenlinnassa sairaalanmäellä, joten kärsivällisyyttä kysytään henkilökunnan lisäksi myös potilailta.
Matkakeskus kompastelee rajaesteisiin
Talvi on ollut pitkä Tornion ja Haaparannan kaupunkien päättäjille. He ovat odottaneet viikko toisensa jälkeen, että Helsingin ja Tukholman virkamieskoneisto reagoisi ehdotukseen kaupunkien yhteisen matkakeskuksen tarvitsemasta erillissopimuksesta.
Jälleen on käynyt näin. Tornio ja Haaparanta ovat kehittäneet uuden yhteistyömuodon ja sekä Tukholmassa että Helsingissä virkamiehet raapivat päätään byrokratiakiemuroiden kanssa toivottoman pitkään. 
Tornio ja Haaparanta ovat esittäneet, että Suomi ja Ruotsi tekisivät valtiosopimuksen, jolla suomalaisten sallittaisiin toimia Ruotsin puolella sijaitsevassa matkakeskuksessa samalla tavalla kuten Suomessa. Toistaiseksi virallista vastausta ei ole saatu ja se tuskastuttaa kaupungeissa, joiden yhteistyö yli rajan on noteerattu maailmalla monin eri tavoin.
\- Ehkä Helsingin ja Tukholman päässä ei ole halua ratkaista asiaa, koska tämä koskee niin pientä väestöpohjaa. Torniossa ja Haaparannalla on vain vähän yli 30 000 asukasta, ehkä se ei kiinnosta valtakunnallisesti, epäilee Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen.
Siirretään sitten rajaa
Tornio ja Haaparanta päättivät muutama vuosi sitten, että ne siirtävät linja-autoliikenteen ja rahtitavaran käsittelyn saman katon alle. Ajatuksena on, että yhteinen matkakeskus sujuvoittaa ihmisten ja tavaroiden liikkumista maiden välillä.
Kaupunkien yhteinen matkakeskus nousee Ruotsin puolelle aivan valtakunnanrajan tuntumaan. Rakennuksen sijainti aiheuttaa kuitenkin hankaluuksia suomalaisten toiminnalle, jos asioita ei saada sovittua toisin esimerkiksi valtiosopimuksella.
Toinen vaihtoehto on, että siirretään valtakunnanrajaa siten, että raja menee rakennuksen keskeltä.
\- Me olemme esittäneet, että tehdään valtiosopimus, joka koskee tätä rakennusta. Tavoitteena on, että suomalaiset ja ruotsalaiset voisivat toimia siinä kumpikin omien maidensa lainsäädäntöjen ja velvoitteiden mukaan, Ronkainen kertoo.
\- Toinen vaihtoehto on, että siirretään valtakunnanrajaa siten, että raja menee rakennuksen keskeltä. Uskon, että Haaparannan kunnan kanssa päästään sopimukseen, niin että Gunnel antaa meille vähän maata ja voidaan valtakunnanraja vetää siihen, ehdottaa Ronkainen.
Ehdotus rajalinjan siirtämisestä kirvoittaa leveän hymyn Haaparannan kunnanjohtajan Gunnel Simun kasvoille, mutta myös oikopäätä myönteisen vastauksen. Ennen näin radikaaleja keinoja kokeillaan kuitenkin vielä perinteisiä vaikuttamiskeinoja. 
Suomalaisten mahdollisuuksia toimia jonkinlaisen erivapauden turvin Haaparannalla aiotaan tivata myös Ruotsin veroviranomaisilta.
\- Ne jatkavat ja tutkivat, miten voisivat auttaa meitä. Olen myös ottanut yhteyttä kahteen meidän ministeriin kirjeitse. Kohta soitan ja kysyn, miksi emme ole saaneet vastausta näin tärkeään asiaan, sanoo Simu.
Byrokratia ei estä yhteistyötä
Matkakeskuksen rakentaminen alkaa tänä keväänä ja rakennus valmistuu loppuvuodesta. Suomen liikenne- ja viestintäministeriön mukaan kaupunkien yhteishanke on kannatettava eikä se kaadu byrokratiaan.
\- Me tulemme nyt selvittämään nämä asiat täällä Suomen puolella ja sitten yhdessä ruotsalaisten kanssa arvioidaan, tarvitaanko valtiosopimus vai onko kysymys jostakin pienemmästä asiasta. Mutta tavoitteena on, että tässä aikataulussa eli vuoden loppuun mennessä tämä asia olisi selvillä, luonnehtii osastopäällikkö Mikael Nyberg liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Vaikka ratkaistavana on vielä monta asiaa, Nyberg on luottavainen ja uskoo, että hanke etenee jouhevasti.
\- Ruotsalaisten kanssa sopimusten tekeminen on mutkatonta. Vaikka vaadittaisiin jotain valtioiden välistä sopimista, niin en usko, että se veisi pitkän aikaa. Meillä on tästä aiempia hyviä kokemuksia.
Matkakeskus on uusi jälleen etappi konkreettisesta yhteistyöstä, jota Tornio ja Haaparanta ovat tehneet jo vuosia. Se on pantu merkille myös EU:ssa, joka tukee rakentamista 1,5 miljoonalla eurolla.
Taistelu SM-liigan pudotuspelien kotiedusta kiihtyy
Jääkiekon SM-liigassa pelataan torstaina viiden ottelun kierros. Sarjakärki Jokereiden takana taistellaan tiiviisti pudotuspelien kotietuun oikeuttavista sijoista.
Tampereella nähdään torstaina mielenkiintoinen ottelu, kun SM-liigassa neljäntenä oleva Tappara saa vieraakseen kolmantena olevan Kärpät. Joukkueet ovat sarjataulukossa tasapisteissä.
Ottelussa on panosta varsin paljon, sillä kamppailu pudotuspelien kotietuun oikeuttavaista paikoista sarjan neljän parhaan joukossa käy kuumana.
Viidennellä sijalla oleva KalPa saa vieraakseen hyvässä vireessä pelaavan JYP:in. Kuopiolaiset vaanivat vain pisteen perässä sarjataulukossa toisena olevien jyväskyläläisten perässä, joten ottelu on tärkeä haettaessa asetelmia pudotuspeleihin.
JYP:in viimeiset ottelut ovat sujuneet mallikkaasti, mutta KalPa on ollut joukkueelle vaikea vastustaja tällä kaudella.
Sarjataulukossa kahdentenatoista pelaava Pelicans metsästää vielä paikkaa pudotuspeleissä. Torstaina vieraaksi saapuva Lukko on kuitenkin ollut joukkueelle vaikea vastustaja. Raumalaiset ovat voittaneet kaikki joukkueiden edelliset kohtaamiset tällä kaudella.
Hyvän alkukauden pelannut Bluesin viime viikot ovat olleet vaikeita. Espoolaiset ovat hävinneet yhdeksän peliä putkeen ja pudotuspelipaikka on karkaamassa. Viimeiset hetket suunnan muuttamiselle alkavat olla joukkueen osalta käsillä torstaina Hämeenlinnassa.
Torstaina Bluesia isännöivä HPK taistelee vielä tiukasti pudotuspelien kotiedusta. Joukkue on ainoastaan neljän pisteen päässä toisena olevasta JYP:istä.
Turussa kohtaa torstaina kaksi alavireistä joukkuetta, kun TPS ja HIFK luistelevat vastakkain. HIFK:in ailahtelevat otteet ovat johtaneet siihen, että jopa sen pudotuspelipaikka alkaa olla uhattuna.
Torstaina liigassa pelataan kuuden ottelun kierros. [Yle Puheen jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/puhe/urheilu/) seurataan otteluita HPK-Blues, KalPa-JYP, Pelicans-Lukko, Tappara-Kärpät ja TPS-HIFK.
EKP:n halpa laina hoiti haavoja, vaan ei parantanut potilasta
Eurooppalaiset pankit ovat maksaneet takaisin odotettua ripeämmin reilu vuosi sitten niille tarjottuja keskuspankkilainoja. Aikaiset palautukset ovat merkki pankkien välisen luottamuksen kohentumisesta. Toisaalta kuilu heikkojen ja vahvojen pankkien välillä on syventynyt.
Euroopan keskuspankki tarjosi pankeille joulukuussa 2011 ja helmikuussa 2012 rajattomasti lainaa yhden prosentin korolla kolmeksi vuodeksi. Järjestelyyn ryhdyttiin, koska pankkien välinen rahaliikenne oli umpijäässä.
Tilaisuuteen tartuttiin hanakasti ja hetkessä pankkien taseisiin ilmaantui tuhat miljardia euroa uutta rahaa. Operaatiota kutsuttiin pitkäaikaiseksi rahoitusjärjestelyksi LTRO:ksi.  
Tämän vuoden tammikuun lopulla pankeilla oli ensimmäinen tilaisuus lyhentää joulukuussa nostettuja lainoja (LTRO 1). Sitä käytettiin hyväksi enemmän kuin odotettiin, yhteensä lähes 140 miljardin euron arvosta. Kassalla kävi moni pankki, joka oli nostanut lainaa ilman pakottavaa tarvetta vain tehdäkseen voittoja.
\- Jossain määrin varmasti tekivät, mutta näkisin että suurin hyöty näistä operaatioista oli, että estettiin uusi luottolama, arvioi Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich.
Pankkien luotonantoa tämä rahoitus ei tilastojen valossa piristänyt. Toisaalta jättiluotto ei ole kiihdyttänyt inflaatiota, kuten vähän pelättiin.
Perjantai on taas palautuspäivä
Perjantaina 22. helmikuuta Euroopan keskuspankki kertoo, kuinka paljon pankit palauttavat toisessa erässä (LTRO 2) nostettuja lainoja. Summan odotetaan olevan hieman edellistä pienempi ja lainan lyhentäjien joukossa lienee jälleen paljon vahvoja pankkeja.
\- Meillä on kohta tietty joukko pankkeja, jotka ovat edelleen EKP:n rahoituksen varassa ja sitten on suurempi määrä vahvempia pankkeja, joilla ei ole EKP:n rahoitusta välttämättä ollenkaan, sanoo Jan von Gerich.
Lisäksi hän muistuttaa, että euroalueen talous on yhä kaikkea muuta kuin normaali.
\- Riskit ovat edelleen olemassa, meillä on paljon epävarmuustekijöitä, luottoympäristö on edelleen tiukka, mutta ilman muuta on otettu iso askel parempaan suuntaan.
Kouvolan Kouvot juoksee kaupunkia kuuluisuuteen tiukoissa raameissa
Kouvojen toimitusjohtaja toivoo enemmän tukea kaupungilta, esimerkiksi hallivuokran puolittamista. Kaupunki ei ole innostunut ehdotuksesta, ja on helpotusten sijasta korottamassa hallivuokraa.
Koripallon yleisömäärät ovat Kouvolassa tällä kaudella toista sataa henkeä viimekautista pienemmät. Nykyinen katsojamäärä on keskimäärin 890, ja viime vuonna se oli 1 001. Hallin koko ei myöskään salli yleisömäärän kasvattamista niin paljon, että lipputuloilla saataisiin lisää huippupelaajia. Kouvot on pyytänyt kaupungilta helpostusta. Turhaan.
Mansikka-ahon hallin pihapiiri on rakennustyömaana, nyt entiselle koulun kentälle ja samalla koripallon parkkipaikalle nousee uusi koulu. Korvaavat parkkipaikat ovat jossain hallin takana. Kouvojen toimitusjohtaja Jukka Kyöstilä ei kuitenkaan pidä paikoitusta suurimpana ongelmana. Hänestä on väärin, että Kouvot maksaa hallista samaa vuokraa kuin muut kaupungin kärkiseurat stadioneistaan, vaikka Mansikka-ahoon mahtuu vain neljännes muiden yleisömäärästä.
\- Ei kannata vertailla Suomen muihin koripallojoukkueisiin, kuten kaupunki tekee. Emmehän me vertaa asuntojenkaan hintoja Helsingin tasoihin. Vertaillaan paikallisten seurojen tilannetta keskenään, Kyöstilä toivoo.
Toimitusjohtaja Kyöstilä ei kadehdi Mypan, KPL:n tai KooKoon olosuhteita, vaan on ehdottanut kaupungille, että hallivuokra pudotettaisiin toistaiseksi puoleen ja kaupunki korvaisi vuosien "ylihinnasta" 20 000 euroa. Kouvolan päättäjät eivät innostuneet.
\- Muilla on stadioninsa, meillä koulun liikuntasali harjoitus- ja pelikenttänä. Kaupungin mielestä se on urheiluhalli ja vuokra sen mukainen. Meidän mielestämme se on jumppasali, jos kerran joudumme väistymään joulutauon alla melkein viikoksi evakkoon koulun joulujuhlaharjoitusten takia.
"Halliin on panostettu"
Kouvola sanoo satsanneensa halliin satoja tuhansia euroja. On laitettu kuppi-istuimet, päätykatsomot, VIP-tilat, kahvio, Korisliigan hienoin parketti. Toimitusjohtaja Kyöstilä kertoo, että kuppi-istuimet ovat vuosien takaa, parketti oli pakko uusia vanhan mentyä pilalle vesivahingon takia, VIP-tilat uusittiin opiskelijavoimin 5 000 eurolla. Kattoa kannattelevat paksut pylväät estävät katsojaa näkemästä kentälle. Reilun 300 euron harjoitus- ja peliaikojen vuokra ei hänen mielestään vastaa olosuhteita.
\- Täällä on kyllä hyvä pelata, ja tämä on viihtyisän näköinen. Ongelma on se, että kun tulee yleisöä kiinnostavia poikkeuksellisia otteluita, esimerkiksi Kouvot- KTP tai finaalit, me emme saa kaikkia kiinnostuneita mahtumaan. Kun muualla Suomessa finaaleita on viety jäähalleihin, niissä on ollut 5 000 - 8 000 katsojaa. Me emme voi kerätä tuloja kasvattamalla yleisömäärää täällä. Se vaikuttaa suoraan joukkueen tasoon. Kahdensadan katsojan lisä peleissä keskimäärin mahdollistaisi yhden maajoukkuetason pelaajan hankinnan, Kyöstilä laskee.
Kouvot muistuttaa tekevänsä Kouvolaa tunnetuksi monta kertaa viikossa, ilmaiseksi. Näkyminen Urheiluruudussa ja tv-peleissä ei kuitenkaan saa päättäjiä heltymään vuokranalennukseen korvaussummasta puhumattakaan. Päinvastoin: Kouvola suunnittelee korottavansa kaikkien hallivuokria kesäkuun alusta kuudella prosentilla.
\- Kolme suomenmestaruutta olemme voittaneet, mutta edelleen täällä jumppasalissa pelataan. Toivottavasti lähivuosina Kouvolaan saadaan monitoimihalli, joka palvelisi muitakin urheilun ja kulttuurin tekijöitä, Jukka Kyöstilä sanoo.
Evira arvostelee Pouttua hitaudesta
Evira moittii yhtiön hidasta tiedotusta tuoteselosteiden puutteista. Poutun toimitusjohtajan mukaan ennen tiedotusta oli tärkeää pysäyttää tuotanto ja jakelu. Yhtiö ilmoitti torstaina vetävänsä markkinoilta hevosenlihaa sisältäviä kebab-tuotteita.
Poutun omavalvonta löysi virheelliset tuotteet jo viime viikon lopulla.
Yksikönjohtaja Kyösti Siponen Evirasta arvosteleekin Poutun tiedotusta ja olisi
toivonut hivenen nopeampaa reagointia.
Poutun toimitusjohtaja Pekka Kososen mukaan asiassa edettiin
tärkeysjärjestyksessä.
\- Halusimme ensin selvittää asiaa ja ottaa yhteyttä viranomaisiin sekä
pysäyttää tuotanto- ja jakeluprosessit. Tällaiset korjaavat toimenpiteet oli tehtävä
nopeasti, jotta lisävahinkoa ei syntyisi. Nyt olemme halunneet tiedottaa
asiasta mahdollisimman avoimesti, Kosonen sanoo.
Kannuslainen lihajalostaja Pouttu ilmoitti torstaina vetävänsä markkinoilta viisi
hevosenlihaa sisältävää kebab-tuotetta, joiden tuoteselosteessa ei ole ollut
mainintaa hevosenlihasta.
Evira muistuttaa, että hevosen liha ei ole terveysriski.
Vapo tuomittiin ympäristölain rikkomisesta
Vapo laiminlöi päästöntarkkailun kymmenillä turvesoilla vuosina 2006 - 2010. Suot sijaitsevat Lapuanjoen ja Kyrönjoen valuma-alueilla.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Vapo oy:n ja Vapon ympäristölupavastaavan ympäristölain ja vesilain rikkomisesta. Vapo laiminlöi kymmenillä Pohjanmaan turvetuotantosoilla päästötarkkailun vuosina 2006 - 2010.
Vapo joutuu maksamaan valtiolle laiminlyönnillä saatuna etuna yli 100 000 euroa. Ympäristölupavastaavan Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi tahallaan tehdystä rikkomuksesta sakkoihin. Vapo ilmoitti Yle uutisille tyytyvänsä käräjäoikeuden tuomioon.
Turvetuotannon ympäristöhaittojen tarkkailu jäi tekemättä
Vapo laiminlöi turvetuotantoalueillaan vuosia päästötarkkailuvelvoitteensa ja tämän lisäksi myös pohjavesitarkkailun ja vesistötarkkailuvelvoitteensa. Myös turvetuotannon pöly- ja meluhaittojen tarkkailu jäi tekemättä. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus katsoi, että teot olivat tahallisia.
Vapon laiminlyönnit tapahtuivat eri puolilla Pohjanmaata Kyrönjoen ja Lapuanjoen valuma-alueilla olevilla turvetuotantosoilla. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus vei laiminlyönnit poliisin tutkittavaksi.
Ewert and The Two Dragons klubikeikalle Suomeen
Viime vuosien menestynein virolaisyhtye Ewert and The Two Dragons saapuu pitkän tauon jälkeen klubikeikalle Suomeen.
Folk-vaikutteista indierockia soittava **Ewert and The Two Dragons** -kokoonpano sekä illan avaava **Wedding Crashers** nousevat The Circuksen lavalle perjantaina 22. maaliskuuta. Konsertin liput ovat nyt myynnissä Tiketissä.
Ewert and The Two Dragonsin nousukiito alkoi pian vuonna 2011 julkaistun _Good Man Down_ -kakkosalbumin myötä. **Fleet Foxesiin** ja **Mumford &amp; Sonsiin** verrattu pitkäsoitto oli ilmestymisvuotensa ylivoimaisesti myydyin levy yhtyeen kotimaassa Virossa, ja albumin menestys vei bändiä keikoille aina Pohjois-Amerikkaan ja eurooppalaisille jättifestivaaleille asti. Alkuvuodesta Ewert and The Two Dragons palkittiin European Border Breakers Awards -gaalassa **Of Monsters and Menin** ja **French Filmsin** rinnalla yhtenä maanosan kiinnostavimmista tulokkaista.
Keikoillaan seitsenhenkiseksi live-kokoonpanoksi laajentuva Ewert and The Two Dragons on aikaisemmin hurmannut suomalaisyleisöt muun muassa Ruisrockissa, Provinssirockissa ja Lost in Music -festivaaleilla.
Ewert and The Two Dragonsin tuleva Helsingin keikka on samalla Tallin Music Weekin ennakkoklubi. Huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna 4.-6.4.2013  järjestettävän Tallinn Music Weekin aikana kaupungin klubien ja keikkapaikkojen lavoille nousee lähes 250 artistia 20 eri maasta. Suomea tapahtumassa edustavat muun muassa **Eva &amp; Manu, Black Twig, Tuomari Nurmio, NEØV, HeavyWeight DJ’s** ja **Hexvessel**.
**Lähteet:** Fullsteam
Multialle lähes miljoona euroa laajakaistatukea
Multia on saanut ensimmäisenä keskisuomalaisena kuntana Viestintäviraston laajakaistatukea.
Valtakunnallisen laajakaistatukirahoituksen pää Keski-Suomessa on auennut. Multialle on myönnetty ensimmäisenä kuntana Keski-Suomessa tukea laajakaistan rakennuttamiseen.
Tuki on lähes miljoona euroa. Myönnetty summa on kolmanneksi suurin Viestintäviraston laajakaistatukilain nojalla tähän mennessä tekemistä tukipäätöksistä. Hankkeen toteuttajana Multialla on Verkko-osuuskunta Kuuskaista.
Laajakaistayhteyksien rakentaminen jatkuu ensi kesänä Keski-Suomessa monissa muissakin kunnissa. Laajakaistaverkkoon liittyminen on hankkeen aikana huomattavasti edullisempaa kuin myöhemmin.
Viking Linen haave: buffetpöydästä lisää potkua potkureihin
Viking Line on onnistunut vähentämään matkustajien ruuantähteiden määrää kolmanneksella. Taistelu tähteitä vastaan näkyy matkustajille buffet-pöydän lautasten koossa ja kuinka suuriin paloihin kala tai liha leikataan. Laivan biojätteistä syntyneellä kaasulla voitaisiin jatkossa pyörittää laivan potkureitakin.
Biojätteen määrä on Viking Linen Mariella- ja
XPRS-laivolla vähentynyt vuodessa kolmanneksen. Vielä vuonna 2011 laivoilla
syntyi jätettä 220 grammaa matkustajaa kohden, viime vuonna se oli 150 grammaa.
-70 gramman pudotus on merkittävä vähennys. 
Toisessa laivassa kertyi ennemmän kuin toisessa jolloin ryhdyimme vertaamaan prosesseja, kertoo Viking Linen ympäristökoordinaattori Susanna Airola Ylelle.
Kaikesta Mariellalla ja XPRS:llä syntyvästä
jätteestä biojätettä on noin 20 prosenttia. Vikingillä on mietitty jo pitkään
miten määrää voisi vähentää.
Jätekertymä alkoi vähentyä kun laivalla pystyttiin
paremmin seuraamaan biojätteen määrää ja mistä se muodostuu.
Jätejahti on vaikuttanut siihen minkä muotoisia ja kokoisia ovat buffetpöydän astiat ja kuinka suuriin paloihin esimerkiksi
kala leikataan. Kun tarjolla on annospaloja, eivät matkustajat niin helposti enää ota vahingossa liikaa ruokaa lautaselleen. Pienempi lautanen näyttää tunnetusti helpommin täydeltä kuin suuri.
Tavoitteena on, että ihmiset eivät ottaisi liikaa ruokaa lautasilleen.
-Tavoitteena
on, että ihmiset eivät ottaisi liikaa ruokaa lautasilleen, Susanna Airola sanoo.
Vikingin uusimmilla laivoilla XPRS:llä
ja Gracella on keittiöissään ja penttereissä imupisteistä, joista ruokajäämät menevät
jätemyllyn kautta tankkiin, joka taas tyhjennetään maissa imuautoon.
Mariellalla biojäte kerätään puolestaan jäteastioihin, joita säilytetään
kylmätiloissa kunnes ne haetaan pois.
Katkaravuista jatkossa laivojen polttoainetta
Varustamolla on yhteistyökumppanina 
maissa forssalainen ympäristöhuoltoyritys Envor Group, joka on Suomen suurin
biojätteen käsittelijä. XPRS:n ja Mariellan jätteistä syntyy Forssassa biokaasua
paikallisen teollisuuden tarpeisiin.
-On
mahdollista, että meillä tuotettu biokaasu nesteytetään ja hyödynnetään Viking
Linen laivojen polttoaineena. Näin buffet-pöydästä tähteeksi jääneet katkaravut
muuttuisivat laivojen polttoaineeksi. Se olisi todellista kierrätystä, nauraa Envorin toimitusjohtaja Mika Laine tiedotteessa.
Uuden Grace-laivan biojäte menee puolestaan
Tukholmaan, josta syntyvää kaasua käytetään Tukholman bussiliikenteessä.
Uusi taistelu Sipoon puolesta alkamassa
Näkyvästi lounais-Sipoon luovuttamista Helsingille vastustanut Sipoon puolesta -yhdistys on jälleen heräämässä uuteen taisteluun. Nyt uhan alla ei ole vain osa Sipoota vaan koko kunta. Yhtenä taistelumotivaattorina toimivat liitosalueen asukkaiden huonot kokemukset Helsingistä.
Sipooseen kuulunut Landbo siirrettiin nelisen vuotta sitten Helsingin puolelle ja alueesta piti kehittää idyllinen pientalokaupunginosa.
Nyt Helsinki on kuitenkin suunnittelemassa tuhannen asukkaan naapuriin maankaatopaikkaa, kertoo Landbossa asuva Tom Stormbom.
\- Tämä on täysi petos niitä kohtaan, jotka ovat tänne muuttaneet ja rakentaneet. Jos tuollainen maankaatopaikka, louhimo ja läjittämö tulee tuohon 40 metrin päähän, niin sen voi arvata miten se elämä siitä muuttuu.
Stormbomin mukaan osa asukkaista pohtii jo poismuuttoa, mutta maankaatopaikan vaikutus alueen tonttien ja talojen arvoon mietityttää ihmisiä. Siksi asiaa vastaan aiotaan taistella kaikin keinoin.
Ongelmia myös palveluissa
Myös Landbossa asunut Niina Kinnunen muutti puoli vuotta sitten takaisin Sipoon puolelle, yhtenä syynä tyytymättömyys Helsingin tarjoamiin terveyspalveluihin.
Kinnusen mukaan suurin pettymys oli se, että kaupunki vain yhtäkkiä ilmoitti, että päiväkoti lopetetaan ja lapset siirrettiin suurempaan yksikköön vanhemmilta kysymättä.
\- Palvelut huononivat, vaikka Helsinki lupaili jotain ihan muuta. Mitäänhän tällä alueella ei oikeastaan tapahtunut moneen vuoteen. Olen kyllä ollut tyytyväinen, että muutimme takaisin Sipooseen, toivottavasti saamme olla sipoolaisia tästä eteenpäinkin.
Vanhat aseet kaivetaan taas esiin
Sipoolaisina pysyminen ei kuitenkaan ole enää niin itsestään selvää, kun valtion teettämissä metropolialueen esiselvityksissä koko Sipoo halutaan liittää naapurikuntiin.
Siksi lounais-Sipoon siirtoa näkyvästi vuosina 2006 ja 2007 vastustanut Sipoon puolesta -yhdistys on muutaman hiljaiselovuoden jälkeen heräämässä jälleen uuteen taisteluun, kertoo yhdistyksen jäsen Pia Tynys.
\- Pyrimme aktivoimaan kuntalaiset mahdollisimman laajasti mukaan tähän taisteluun, järjestämme tiedotustilaisuuksia ja viestintää netin kautta. Mielenosoituksistakin on ollut puhetta, mutta saa nyt nähdä mitä tämä kevät tuo tullessaan, Tynys sanoo.
Edellisen taistelun avuksi painettiin käsin lähes 20 000 ympäri Suomen tunneksi tullutta "Näpit irti Sipoosta" -tarraa ja niitä aiotaan hyödyntää myös nyt.
Toiset ovat sitä mieltä, että he ovat jo kerran taistelleet ja silloinkin tuulimyllyjä vastaan, että heidän mielestä se ei kannata ollenkaan.
Sama taistelu uudelleen käyntiin
Ensimmäisen tiedotustilaisuuden yhdistys järjestää Nikkilässä 27. helmikuuta, jolloin on tarkoitus valaa ihmisiin uutta uskoa edellisen pettymyksen jäljiltä.
\- Toiset ovat sitä mieltä, että he ovat jo kerran taistelleet ja silloinkin tuulimyllyjä vastaan, että heidän mielestä se ei kannata ollenkaan. Mutta kun pääsemme tästä nyt vauhtiin, niin ehkäpä hekin heräävät, että jos sittenkin. Katsotaan kuinka käy, pohtii Sipoon puolesta ry:n nykyinen puheenjohtaja Veikko Lindell.
Taistelu Sipoon puolesta päättyi 15. tammikuuta 2008, kun Korkein hallinto-oikeus päätti Sipoon lounaisten osien luovuttamisesta Helsingille. Liitosalue on ollut osa Helsinkiä vuoden 2009 alusta alkaen.
Rauhan matkailualuetta rakentavalle yhtiölle velkomustuomio
Miriensiksen rakennuttamien rivitalojen kiinteistöyhtiö haki rahojaan käräjäoikeuden avulla.
Lappeenrannassa Rauhan matkailualuetta kehittävä yhtiö Miriensis Oy on saanut velkomustuomion Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Käräjäoikeuden kautta rahojaan on perännyt asunto-osakeyhtiö Kiinteistö Oy Marina Village 2. Oikeuden kautta haettu velkamäärä on noin 38 200 euroa.
Miriensis Oy on ollut rakennuttajayhtiönä Marina Village 2:n taloissa. Yhtiössä on kuusi huoneistoa, osakkaat ovat pääasiassa venäläisiä tai Suomessa pitkään asuneita venäläisiä. Osakkaat ovat odottanee osaa rahoista jo pari vuotta.
Miriensis Oy:n toimitusjohtaja Tuomo Partanen ei kommentoi velkomustuomiota. Hänen mukaansa juristi vie asiaa eteenpäin.
Linja-auto varastettiin Kurikassa - valtakunnassa kaikki hyvin
Etelä-Pohjanmaalla Kurikassa sattui keskiviikkona linja-autovarkaus. Ei ehkä ennenkuulumatonta, mutta kiinnostavaksi asian tekee se, että varkaudesta kerrotaan - linja-auton tuntomerkeillä -  Ylen Teksti-tv:n sivulla 866.
Kyseinen sivu on varattu viranomaistiedotteille, ja siellä kerrotaan yleensä tapahtumista, jotka uhkaavat yleistä turvallisuutta.  Ylen kuuluu säädösten mukaan välittää tiedotteet sellaisenaan.
Espoon Kauklahdessa syttyi äskettäin teollisuushallissa tulipalo, joka johti 200 ihmisen evakuointiin. Teollisuushallissa palanut kierrätyselektroniikka nostatti sankkaa ja myrkyllistä savua. Alueen asukkaita varoitettiin viranomaissivulla.
Sivulla on tiedotettu myös silloin, kun ison taajaman läheisyydessä liikkuu karhu.
**Mutta kuuluuko** Kurikassa sattunut linja-autovarkaus samaan kategoriaan?
Tapauksen tutkinnanjohtaja Pauli Latvanen Kauhajoen poliisista on yllättynyt. Hän arvelee, että kenttäjohtaja oli varkauden satuttua pohtinut, mitä kautta asia saataisiin tuoreeltaan julki ja vorot kiinni mahdollisimman sukkelaan.  Tätä kautta viranomaistiedote olisi päätynyt radioaalloille ja teksti-tv:oon
Tiedotteesta päättänyt poliisi lienee syyllistynyt lähinnä siihen, että hän halusi vorot kiireen vilkkaan telkien taa.
Poliisin kenttäjohtaja oli tapahtuma-aamuna ollut asiasta yhteydessä Pohjanmaan hätäkeskukseen, josta tiedote oli lähetetty eteenpäin.
**Hätäkeskuksen viestipäällikön** Kai Baldaniuksen mukaan hätäkeskuksen rooli on kuitenkin vain välittää viesti eteenpäin. Baldanius on samaa mieltä siitä, ettei keskiviikkoaamuna lähetetty viranomaistiedote täytä millään lailla sellaiselle asetettuja kriteerejä. Tiedote olisi ollut paikallaan esimerkiksi sellaisessa tapauksessa, että varastettu linja-auto olisi ryhtynyt suistamaan muita autoja pois tieltä tai muuten aiheuttanut vaaraa ihmisille. 
Baldanius korostaa, että viranomaistiedotteen lähettämisestä päättää kulloisessakin tapauksessa vastuuviranomainen, tässä tapauksessa poliisin kenttäpäällikkö. Baldaniusta harmittaa, että teksti-tv:ssä tiedottajaksi mainittiin Pohjanmaan hätäkeskus. Käytännöt käydään uudelleen läpi, hän lupaa.  
Myös tutkinnanjohtaja Latvanen myöntää, että tapaus ei täytä niitä kriteerejä, jotka viranomaistiedotteen julkistamiselta vaaditaan. Käytäntöjä tarkastellaan, hänkin lupaa.
**Ei mennyt ihan** sääntöjen mukaisesti, mutta eipä tainnut vahinkokaan olla kovin suuri. Tiedotteesta päättänyt poliisi lienee syyllistynyt lähinnä siihen, että hän halusi vorot kiireen vilkkaan telkien taa.
Valtakunnassa siis kaikki hyvin.
PS.
Se varastettu linja-auto? Se löytyi melkein heti viranomaistiedotteen lähettämisen jälkeen. Varkaita etsitään yhä.    
Porin kaupunginhallitus aloittaa "iltapäiväkoulut"
Kaupunginhallitus alkaa pitää valtuustokokouksia ennen valtuuston istuntoja. Tavoitteena on keskustella tärkeistä kysymyksistä, mutta ei tehdä varsinaisia päätöksiä.
Porin kaupunginhallitus alkaa pitää vapaamuotoiseen keskusteluun varattuja vapaamuotoisia iltapäiväkouluja.
Kokouksia aletaan pitää niinä maanantaipäivinä, jolloin kaupunginvaltuusto pitää kokouksensa. Valtuustopäivinä ei enää pidetä varsinaista kaupunginhallituksen kokousta.
Porin hallintopäällikkö Lauri Kilkku kertoo, että poliitikot ovat toivoneet tilaisuuksia vapaamuotoisille keskusteluille Poria koskevista laajoista kehittämisasioista. Keskusteluun ei ole ollut riittävästi aikaa kokouksissa, joissa on tehtävä paljon listan mukaisia päätöksiä.
Uusi kokousmalli otetaan käyttöön jo ensi maanantaina.
Val di Fiemmen lumi haastaa Suomen huoltotiimin
Lumi muuttuu nopeasti keväisessä Val di Fiemmessä, kertoo kouvolalaishuoltaja Heikki Tonteri. Suksia testataan urheilijoiden kanssa viimeiseen asti.
Suomen hiihtojoukkueen
huoltajat laittavat kisasuksia kuntoon MM-kilpailuissa Italian Val di Fiemmessä.
Vaihteleva sää haastaa seitsemänhenkisen huoltotiimin, joka testaa suksia
jatkuvasti ennen kisaa yhdessä hiihtäjien kanssa.
\- Koko ajan tehdään
suksitestejä urheilijoiden kanssa. Pito- ja luistovoidetta ja kuvioita
testataan viimeiseen saakka, niin kauan kuin aikaa riittää, sanoo yksi
huoltajista Heikki Tonteri.
Kouvolan Anjalasta kotoisin
oleva Tonteri kertoo, että ennen kisaa testataan 4-6 paria suksia. Tonterin
mukaan lumi Val Di Fiemmessä on Suomen oloihin verrattuna aivan erilaista.
\- Lumi on kuivempaa,
mutta yhtäkkiä voi mennä vesikeliksi, muutokset ovat rajuja. Tämä on todella paha
paikka. Aamulla voi olla pakkasta 3-4 astetta,
sitten alkaa aurinko paistaa, sää lämpenee ja muuttuu totaalisesti.
Tonterin nimikkohiihtäjät MM-hiihdoissa
ovat Anne Kyllönen, Lari Lehtonen ja Kalle Lassila. A-maajoukkueen huoltotiimissä
Tonteri on mukana toista kautta.
Uutuutena huoltojoukot ovat
saaneet avukseen huoltorekan, joka helpottaa liikkumista. Perustyö ei ole
kuitenkaan muuttunut.
\- Teemme samaa
perustyötä, mitä kuntoilijatkin tekevät. Luistovoidetta laitetaan
voiteluraudalla, pulveria poltetaan raudalla, siklataan pois ja harjataan. Pitovoiteet
laitetaan samaten ihan kuin kuntoilijakin, Tonteri kertoo.
Virukset uhka myös televisiolle
Älylaitteiden markkinaosuus on Aasiassa huomattavasti suurempi kuin länsimaissa. Siellä monet mobiililaitteiden omistajat lataavat ohjelmia laitteisiinsa muualtakin kuin virallisista lähteistä.
Tietoturvayhtiö F-Secure on ennustanut tämän vuoden alussa, että uusien matkapuhelinten ja television omistajat joutuvat yhä useammin tulevaisuudessa miettimään tietoturvaansa virusten takia. Mobiili- ja älylaitteissa viruksentekijöitä kiinnostavat erityisesti käyttäjätiedot. Niitä myös äly-tv:n käyttäjä luovuttaa esimerkiksi ostaessaan maksullisia lisäpalveluita laitteeseensa.
Älytelevisioiden käyttöympäristöä on toistaiseksi rajoitettu, mikä on parantanut niiden tietoturvaa. F-Securen asiantuntija **Erkki Mustonen** sanoo kuitenkin, että jo nyt tunnetaan tapauksia, joissa digiboksiin on soluttautunut haittaohjelma. Se on toiminut verkkorikollisten työvälineenä käyttämällä digiboksin prosessorin laskentatehoa rikollisiin tarkoituksiin.
Mustonen sanoo, että Euroopasta käsin on vaikea ymmärtää ilmiön kaikkia riskejä. Aasiassa ne ovat jo nähtävillä. Siellä applikaatioita eli sovelluksia kauppaavat tai tarjoavat ilmaiseksi monet epäluotettavat lähteet.
\- Esimerkiksi Kiinassa älypuhelinten käyttäjien määrä on ohittanut Amerikan. Markkina-alueena Aasia on valtava, ja siellä tietysti käytetään useita erilaisia Android-pohjaisia laitteita ja sovellutuksia. Meidän on täältä käsin jopa vaikea ymmärtää, mitä kaikkea siellä on syntynyt, F-Securen tietoturva-asiantuntija Erkki Mustonen naurahtaa.
Android-laitteita on kritisoitu, koska niille sovelluksia voi avoimuuden takia tehtailla lähes kuka tahansa. Kaikki asiantuntijat eivät kuitenkaan ole yksimielisiä sen muita huonommasta turvallisuudesta. Vaikka haittaohjelmia syntyy sille enemmän, myös virustentorjuntaohjelmia tehdään enemmän. Mustonen sanoo, että Androidin turvallisuus paranee koko ajan.
Lue koko juttu Yle Uutisten [jutusta](http://yle.fi/uutiset/virukset_tulevaisuudessa_myos_televisionkayttajien_kiusa/6493119).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Salamipitsassa ei ole aina salamia - eikä mansikkatortussa mansikkaa
Kuluttaja ei aina saa sitä, mitä paketissa lukee. Kuluttajaliiton elintarvikeasiantuntija Annika Marniemi sanoo, että taustalla on kova kilpailu.
Ruokaa kaupataan mielikuvilla. Jos paketin päällä lukee "Mansikkakääretorttu", se ei välttämättä sisällä mansikkaa vaan mansikka-aromia. Esimerkkitapauksessa nimi muutettiinkin "Mansikanmakuiseksi kääretortuksi" Eviran määräyksestä.
Kuluttajaliiton elintarvikeasiantuntija Annika Marniemi sanoo, että kilpailu ajaa tekemään tuotteita mahdollisimman halvalla.  Marniemi sanoo, että elintarviketeollisuutta vaivaa epäammattimaisuus.
\- Muuta selitystä ei ole sille, että aika usein nimi ja tuotteen sisältö eivät vastaa toisiaan.
Marniemi kertoo tapauksesta, jossa salamipitsassa oli lihavalmistetta - siis jonkinlaista täyteainetta, josta ei edes saatu selvää, mitä se piti sisällään.
Ja ruokaskandaalien odotetaan vain lisääntyvän.
Juuri ennen hevosenlihakohua puhuttiin paistijauhelihasta. Kalliimpi paistijauheliha ei ole tehty paistista, vaan paistia paketin sisällöstä on viisi, korkeintaan kymmenen prosenttia.
\- Kyllähän kauppa- ja teollisuus sanovat, että he tekevät juuri sitä mitä kuluttajat haluavat. Sitä en oikein usko. Kyllä markkinointikoneisto on niin vahva, että meitä muokataan haluamaan erilaisia asioita, sanoo Annika Marniemi.
Esimerkiksi salamipitsassa ei ole aina salamia. Marniemi kertoo tapauksesta, jossa salamipitsassa oli lihavalmistetta - siis jonkinlaista täyteainetta, josta ei edes saatu selvää, mitä se piti sisällään.
Kova kilpailu ajaa siihen, että halvempana mainostettua, mutta huonoa ruokaa myydään yhä enemmän.
Annika Marniemen mielestä suomalaiset ovat liian kilttejä kuluttajia.
\- Emme nouse barrikadeille tällaisista asioista. Nyt ehkä olemme heränneet. Kun suomalainen pettyy ostamaansa, yleensä hän antaa asian olla.  Muissa maissa annetaan äänekkäästi palautetta ja kirjoitetaan asiasta yleisönosastolle.
Haglund: Soini häpäisee Suomea
Carl Haglundin mielestä Timo Soini vähättelee vastuutaan. Hän arvostelee sitä, että Soinin mielestä puhuttelun antaminen on riittävä toimenpide puolueensa kansanedustajan käyttäessä rasistista ja loukkaavaa kieltä.
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtajan Carl Haglundin mielestä perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on häpäissyt Suomea.
Haglundin mukaan Soinin esiintyminen Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Hardtalk-ohjelmassa osoitti, että Soini ei ota puolueessaan ilmeneviä rasistisia piirteitä vakavasti.
\- Haastattelussa Soini ei häpäise vain omaa puolueensa vaan vahingoittaa myös koko Suomen mainetta puheillaan yhdessä maailman kunnioitettavimmista medioista. Virne naamalla hän vähättelee hyvin vakavaa ongelmaa, kommentoi Haglund torstaina tiedotteessaan.
Haglund katsoo Soinin myöntäneen haastattelussa, että hän on pettänyt lupauksensa sulkea pois kansanedustajia, jotka tuomitaan viharikoksista.
Soinilta kysyttiin haastattelussa muun muassa miksi hän ei ole puheenjohtajana erottanut rasistisia kommentteja esittäneitä kansanedustajia Teuvo Hakkaraista ja Jussi Halla-ahoa.
Soini sanoi puhuttelun ja kielteisen julkisuuden olleen riittäviä rangaistuksia.
Haglund: Soini luopui nollatoleranssista
Ylelle Haglund sanoo, että Soinin pitäisi kitkeä rasismi puolueestaan.
\- Aikaisemmin hän itse puhui nollatoleranssista. Mielestäni se oli hyvä linja. Mutta sittemmin hän on antanut siitä periksi, Haglund sanoo.
\- Tietenkin hän johtaa puoluettaan miten haluaa, mutta mielestäni politiikassa pitää ottaa rasismi vakavasti. Tuossa ikävä kyllä syntyi sellainen kuva, että Suomen politiikassa rasismia ei oteta tarpeeksi vakavasti ja pidän tätä tosi ikävänä.
Börje ja Pauli keksivät kirkkoveneen uudelleen
Tammisaarelaissuunnittelijan ja sulkavalaisrakentajan luomus luovutettiin tilaajille tänään Sulkavalla. Kahdeksan soutajaa vetävän veneen odotetaan helpottavan soutajien haalimisessa ja houkuttelevan mukaan uusia soutuporukoita.
Kirkkoveneillä on kisailtu Sulkavalla souduissa pian neljän vuosikymmenen ajan. Ensi kesänä laineille lipuu uutuus, työnimeltään Sulkava Pro 8 -kirkkovene. Veneen on tilannut Sulkavallakin mainetta niittänyt porvoolainen Rautakourat-soutuporukka.
Idea pienemmän soutajamäärän kirkkoveneestä lähti siitä, että neljätoistapaikkaiseen on nykyisin vaikea löytää soutuvoimaa.
\- Vuosia olen miettinyt sitä, että on hankala saada neljäätoista kokoon. Se palvelisi meitä soutajia, pienempiä porukoita, että me päästäisiin Sulkavaan kisaamaan, puntaroi veneen tilanneen soutuporukan puuhamies Arto Häkkilä.
Uudessa 12 metrisessä veneessä yhdistyy kilpavene ja perinteinen kirkkovene. Perinteiseen veneeseen verrattuna uusi tulokas on puolet kevyempi, parisataakiloinen.
\- Uusi vene rakentaa varmaan siltoja Sulkavan soudun ja varsinaisen kilpasoudun välillä. Tämän veneen soutuominaisuudet ovat myöskin kirkkoveneen ja kansainvälisen kasin puolivälistä. Ehkä enemmän tapahtuu siirtoa sitten varsinaisten sulkavanveneiden ja kilpaveneiden välillä, veneen suunnitellut Börje Thorström pohtii.
Uudessa on tuplatyö
Veneen rakentajalle uusi malli on ottanut työtunteja kaksinkertaisen määrän normaaliin kirkkoveneeseen verrattuna. Helmikuun 21. päivä luovutetun veneen rakennus alkoi joulun jälkeen. Rakennusvaiheessa piti myös hieman soveltaa.
\- No penkkien paikkoja hiukan joutui muuttamaan. Ei saanut ihan niin reunaan mitä ois pitänyt, sulkavalainen veneenrakentaja Pauli Parkkinen paljastaa. Parkkisen mukaan vene toimii pienestä muutoksesta huolimatta suunnitelmien mukaan.
Soutupuristit voivat huokaista helpotuksesta, sillä perinteinen, 14-paikkainen kirkkovene on edelleen se, millä viralliset mestaruudet ratkaistaan.
Uusi Sulkava Pro 8 näyttäytyy kuitenkin tänä kesänä Sulkavalla perjantain yösoudussa perinteisten kirkkoveneiden rinnalla markkinointimielessäkin. Varovaisia toiveita on heitetty myös virallisesta Pro 8 -sarjasta.
\- Jos ensi vuonna on muutama vene sarjassa mukana ja saa sen sarjan pyörimään, niin sehän on tosi hienoa, rautakourien Arto Häkkilä sanoo.
Porvoolaiset ovat luvanneet veneelle ensikasteen huhtikuussa, kun jäätilanne soutamisen sallii.
Keskusta laimentaisi kaupoissa myytävät alkoholijuomat
Keskusta myös suomii mediaa "kännillä mässäilemisestä". Puolue peräänkuuluttaa eettisiä pelisääntöjä alkoholijournalismiin.
Keskusta haluaa laimentaa Alkojen ulkopuolella myytävät alkoholijuomat.
Keskustan puoluehallituksen mukaan päivittäistavarakauppojen, kioskien ja huoltamoiden vähittäismyynnissä myytävien alkoholijuomien enimmäisalkoholiraja pitäisi asettaa 3,7 prosenttiin.
Nykyisin esimerkiksi keskioluessa voi olla enintään 4,7 tilavuusprosenttia alkoholia.
Keskustan mukaan tämä olisi tehokkain yksittäinen keino ennaltaehkäistä alkoholihaittoja.
Puoluehallitus linjasi alkoholipoliittisessa ohjelmassaan myös, että alkoholin mielikuviin perustuva ulkomainonta sekä ennen kello 23 tapahtuva televisio- ja radiomainonta tulisi kieltää.
\- Tavoittelemme Suomea, jossa alkoholikulttuuriin suhteen tapahtuu asennemuutos, puoluehallitus toteaa.
Keskusta haluaisi lisäksi nostaa alkoholin hintaa kaikissa juomaluokissa, jotta korvikejuominen pysyisi aisoissa.
VR supistaa asemien lipunmyynnin aukioloaikoja
Lipunmyyntipisteiden aukioloajat muuttuvat kolmella neljästä asemasta. Syynä on lipunmyynnin siirtyminen verkkoon ja automaateille.
Useimmilla rautatieasemilla VR:n lipunmyyntiluukku on tulevaisuudessa nykyistä lyhyemmän ajan auki. Muutokset tulevat voimaan 25. helmikuuta ja koskevat pääasiassa aukioloa viikonloppuina ja aamun varhaisina tunteina sekä illalla. Muutoksia tehdään 28 aseman lipunmyynnin aukioloajoissa, kun lippuluukkuja on kaikkiaan 38 asemalla.
\- Esimerkiksi Helsingin aseman lipunmyynti aukeaa tulevaisuudessa arkisin kello 7.00 ja sulkeutuu 20.30, kun nyt aukioloaika on 6.30 - 21.00, sanoo VR:n myyntijohtaja Monna Huvilinna.
VR kertoo, että lyhennykset perustuvat lippuja ostaviin asiakasmääriin, ja tavoitteena on turvata lipunmyynnin sujuvuus vilkkaina aikoina. Esimerkiksi Helsingissä varhain aamulla ja myöhään illalla lippuluukulla käy vähän väkeä.
Lipun myyjältä ostavien asiakkaiden kokonaismäärä vähenee koko ajan, sanoo VR. Tämä käy yksiin sen tosiasian kanssa, että reilusti yli puolet junalipuista ostetaan verkosta tai automaateista.
Lipunmyyntiuudistus ei vaikuta asemien aukioloaikoihin.
Atrian yt-neuvottelut järkytys työntekijöille
Työntekijät järkyttyivät Atrian ilmoituksesta yt-neuvottelujen käynnistämisestä Karkkilan tuotantolaitoksella. Koko laitoksen tuotanto saatetaan siirtää muualle ja neuvottelut koskevat kaikkia 32 työntekijää.
Atria ilmoitti tänään aloittavansa yt-neuvottelut Karkkilan valmisruokatehtaalla tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Neuvotteluja käydään koko henkilöstön eli 32 työntekijän kanssa.
Yrityksen mukaan tuotanto ei ole kannattavaa ja nyt harkitaan jopa koko tuotannon siirtämistä muualle, todennäköisimmin Forssaan tai Nurmoon.
\- Olemme ottaneet työnantajan ilmoituksen vastaan järkyttyneinä. Tämä on erityisen huono uutinen tällaisena aikana, kun työpaikat ovat muutenkin vähissä, Atrian Karkkilan tehtaan työntekijöiden pääluottamusmies Satu Hakala-Rahko kertoo.
\- Meistä työntekijöistä tuntuu tosi epäreilulta, että konserni, joka tekee voittoa, suunnittelee tuotantolaitoksen sulkemista, Hakala-Rahko toteaa. Hän arvelee, että töitä riittäisi vielä kesän yli.
Jos Atria päättää sulkea Karkkilan tehtaan, pääluottamusmies toivoo, että Atria tarjoaa kaikille työntekijöilleen työtä muista yksiköistään.
Tapakulttuuria
Japanissa saatat törmätä esineisiin, joita et ole ennen nähnyt, mutta jotka kuuluvat olennaisesti japanilaiseen arkeen.
Mikä tämä on?
**Kore wa nani? **これはなに

Tässä tutustutaan erilaisiin esineisiin lyhyiden esittelyvideoiden avulla. Vastaus kerrotaan lopuksi.

**1. Kore wa nani?**

Mikä tämä koulusta löytyvä laite on ja yritä arvata, mitä sillä tehdään. Esine on japaniksi ** jitensha okiba** (じてんしゃおきば).
**2. Kore wa nani?**
Mikä tämä koulutytöiltä löytyvä esine on ja yritä arvata, mitä sillä tehdään. Esine on japaniksi **kutsushitadome** (くつしたどめ).
**3. Kore wa nani?**
Mikä tämä ruokapöydistä löytyvä esine on ja yritä arvata, mitä sillä tehdään. Esine on japaniksi **hashioki** (はしおき).
**4. Kore wa nani?**
Mikä tämä kauppojen kassoilta löytyvä esine on ja yritä arvata, mitä sillä tehdään. Esine on japaniksi **reshiitoire** (レシートいれ).
**5. Kore wa nani?**
Mikä tämä opiskeluun liittyvä esine on ja yritä arvata, mitä sillä tehdään. Esine on japaniksi **akai shiito** (あかいシート).
**6. Kore wa nani?**
Mikä tämä busseista ja muista julkisen liikenteen kulkuneuvoista löytyvä asia on ja yritä arvata, mitä sillä tehdään. Japaniksi se on **yūsenseki** (ゆうせんせき).
**7. Kore wa nani?**
Mikä tämä japanilaisista kodeista usein löytyvä esine on ja yritä arvata, mitä sillä tehdään. Esine on japaniksi **surippatate** (スリッパたて).
**8. Kore wa nani?**
Mikä tämä pikaruokaloihin liittyvä laite on ja yritä arvata, mitä sillä tehdään. Esine on japaniksi **jidōdoa no suicchi** (じどうドアのスイッチ).
**Teksti**: Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Tykkimäki rakentaa vesipuiston
Päätös reilun viiden miljoonan euron investoinnista julkaistiin torstaina. Vesipuiston on tarkoitus valmistua kesällä 2014. Ehtona investoinille on anniskeluoikeuden saaminen.
Kouvolassa Tykkimäen Vapaa-aikakeskus Oy on tehnyt päätöksen vesipuiston rakentamisesta. Kesäaikainen ulkovesipuisto tulee huvipuiston välittömään läheisyyteen Käyrälammen ranta-alueelle.
Suunnitelman mukaan vesipuistoon tulee muun muassa suuria vesiliukumäkiä, altaita, ravintolatoimintoja ja auringonottoalue.
Vesipuisto maksaa reilut viisi miljoonaa euroa. Sen on tarkoitus valmistua kesäkuussa 2014. Investoinnin ehtona on toimitusjohtaja Sakari Pasasen mukaan kuitenkin se, että ravintolalle myönnetään anniskeluoikeudet. Pasanen kertoo, että Tykkimäki tavoittelee vesipuistoon vähintään 30 000 kävijää kesässä.
Vesipuistoa on suunniteltu Tykkimäelle jo usean vuoden ajan. Hanketta yritettiin aiemmin aloittaa yhdessä Jukupark Oy:n kanssa, mutta Jukupark vetäytyi projektista. Nyt Tykkimäki aloittaa toteutuksen omin voimin.
Rakentajat ja tavarantoimittajat aiotaan kilpailuttaa vielä kevään aikana. Tulevaisuudessa Tykkimäen Vapaa-aikakeskus Oy aikoo rakennuttaa leirintäalueelle myös lisää huviloita.
Sibeliustalon tulos pakkasella
Vielä muutama vuosi sitten Sibeliustalo teki voitollisen tuloksen, mutta viime vuoden luvut ovat synkät. Tappiota tuli yli 100 000 euroa.
Lahden Sibeliustalon viime vuoden tulos on tappiollinen. Tulos painuu Yle Lahden tietojen mukaan yli 100 000 euroa pakkaselle.
Sibeliustalon hallitus pitää torstaina kokouksen, jossa tulos käsitellään. Sibeliustalon johtaja Taneli Tuomaala ei ole halunnut kertoa viime vuoden taloustilanteesta vaan vetoaa edellisvuoteen, jolloin Sibeliustalo kirjasi noin 50 000 euron voiton.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan on tärkeää, ettei yhtiö ala syödä omaa pääomaansa. Hän kertoo olevansa tyytyväinen siihen, että Sibeliustalon kävijämäärä on viime vuonna lähtenyt nousuun.
Sibeliustalon tiedotteen mukaan tappiota selittää toimitilakulujen nousu lähes 80 000 eurolla sekä tiettyjen oman tuotannon tapahtumien odotettua heikompi lipunmyynti ja yksittäisenä tuotantona The Manhanttan Transfer -lauluyhtyeen esiintymisen peruuntuminen.
Lähes 3 miljoonan liikevaihto 
Lahden Sibeliustalo Oy teki vuonna 2012 toimintahistoriansa korkeimman liikevaihdon, joka ylsi 2,8 miljoonaan euroon.
Kasvua edeltävästä tilikaudesta kertyi reilut 12 prosenttia. Jo viidettä vuotta jatkunutta yhtiön liikevaihdon kasvua siivitti kolme perättäistä vuotta toteutunut Sibeliustalon tapahtumien määrän kasvu ja neljä vuotta jatkunut kävijämäärän kasvu.
Korpiselkätalo meni kaupaksi   
Joensuun Tuupovaarassa sijaitseva Korpiselkätalo on myyty pakkohuutokaupassa pohjoiskarjalaiselle yksityishenkilölle. Tuhannen neliön hirsirakennukselle tuli hintaa 99 000 euroa. Ostaja ei aio käyttää rakennusta hotelli- tai ravintolatarkoitukseen.
Joensuun Tuupovaarassa sijaitseva Korpiselkätalo on myyty pohjoiskarjalaiselle yksityishenkilölle 99 000 eurolla. Ulosottovirasto ja pankki ovat hyväksyneet myynnin. Myynti voi peruuntua enää vain, jos ostaja esimerkiksi jättää kauppahinnan maksamatta.
Lähes tuhannen neliön hirsirakennusta kaupattiin aiemmin jopa puolen miljoonan euron hintaan. Korpiselkätalon ostaja kertoo hankkineensa rakennuksen omaan käyttöön, mutta harkitsee myös sen vuokrausta. Hankinnasta hän on mielissään.
\- Korpiselkätalo on tuttu rakennus, olen siellä käynyt pienestä pitäen ja nykyään usein sen ollessa tyhjillään. Olisin ollut pettynyt, jos tarjous ei olisi mennyt läpi, ostaja kertoo.  
Korpiselkätalo on ollut käyttämättömänä vuodesta 2008 saakka ja vaatii melko suuren remontin.
\- Mielestäni rakennuksen korjauskustannukset on arvioitu yläkanttiin. Omalla työllä niitä saa alaspäin. Käyttökustannuksia aion alentaa vaihtamalla lämmitysmuodon, ostaja kaavailee. 
Rakennus myytiin pakkohuutokaupassa, sillä sen omistanut matkailuyhtiö Blue White Resorts ajatui konkurssiin verovelkojen vuoksi.
Suomen naiset ulos finaalista - Björgenin rautainen näytös
Mona-Liisa Malvalehto ja Kerttu Niskanen hyytyivät välieriin MM-hiihtojen naisten sprinttikilpailussa. Norjalainen Marit Björgen oli musertavan ylivoimainen finaalissa.
Suomen naiset jäivät ulos finaalista Val di Fiemmen MM-hiihtojen perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailussa.
Mona-Liisa Malvalehto hiihti välierässään neljänneksi ja Kerttu Niskanen jäi erässään viidenneksi. Molemmat suomalaiset putosivat aikavertailussa finaalista.
Naisten sprintin finaali oli norjalaisen Marit Björgenin ylivoimainen näytös. MM-hopealle hiihti ruotsalainen Ida Ingemarsdotter ja pronssille norjalainen Maiken Caspersen Falla.
Puolan Justyna Kowalczyk kompuroi loppukilpailussa ja putosi mitalikamppailusta. Kowalczyk hiihti kuudenneksi.
**Naiset, sprintti / 1,2 km (p)**
**     Loppukilpailu**
  1. Marit Björgen          NOR 3.16,6  
  2. Ida Ingemarsdotter     SWE +  2,3  
  3. Maiken Caspersen Falla NOR +  3,7  
  4. Katja Visnar           SLO +  4,6  
  5. Stina Nilsson          SWE +  4,9  
  6. Justyna Kowalczyk      POL +  6,3
Aivokalvontulehduksen oireet
”Mitkä ovat aivokalvontulehduksen oireet? Kuinka ne voi huomata kotona?”
Aivokalvontulehduksessa lapsi on hyvin sairas, hänellä on kova kuume, päänsärkyä ja jäykkä niska. Joskus on kirkkaan lasin avulla painettu toisinaan ihon alle muodostuvia petekkioita, ja katsottu häviävätkö ne iholta. On nimittäin niin, että jotkin muut ihomuutokset, kuten mansikkaluomet ja valtimon haaraumat, painuvat pois kun niitä painaa vaikka kirkkaalla juomalasilla. Nämä petekkiat – ihonalaiset verenpurkaumat – eivät kuitenkaan häviä. Mutta tämä on vain yksi merkki, ja ne pääoireet ovat tosiaan korkea kuume, kova päänsärky ja niskan jäykkyys. Jos semmoisia tulee, on syytä lähteä lääkäriin ilman mitään lasitestejäkin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Nivelet paukkuvat
”Lähes kaikki niveleni napsuvat (niska, lonkat, olkapäät, nilkat, selkä...), sormet ja varpaat lähes kokoajan. Pahinta paukkuminen on kuitenkin alaselässäni. Kiertämällä lantiota kuuluu alaselästä sarja erittäin kovaäänisiä paukahduksia. Paukuttelu tuntuu hyvältä ja se tuntuu lisäävän nivelten liikkuvuutta, olen siihen jopa koukussa. Mistä paukahtelu johtuu ja onko se haitallista?”
Tätä peistä on taitettu vuosikymmenestä toiseen, nivelten napsuttelun kun on ajateltu johtavan nivelrikkoon. Paras selitys ilmiölle taitaa olla se, että pienet kaasukuplat tavallaan räjähtävät sisäänpäin, ja siitä tulee tämä napsahdus tai paukahdus. Näitä napsuttelijoiden niveliä on kyllä seurattu, mutta ei niihin näytä nivelrikkoa kehittyvän. Aika turvallisin mieli niitä siis voinee napsutella.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Myasthenia gravis ja näkökyky
”Mistä johtuu, että myasthenia gravis -niminen lihassairaus vie näkökyvyn?”
Myasthenia gravis on tosiaan lihassairaus, mutta ei se näkökykyä sinänsä vie. Näkö pysyy kyllä hyvänä sairaudesta huolimatta. Sen sijaan sairaus aiheuttaa lihasheikkoutta, joka saattaa ilmetä myös silmien alueella. Tällöin seurauksena voi olla kaksoiskuvia ja silmäluomen roikkumista. Jos silmän liikuttajalihas väsyy, alkaa silmä katsoa tavallaan väärään suuntaan, ja tulee kaksoiskuvia. Sairauteen on olemassa lääkehoito, mutta tällaiset potilaat ovat herkkiä lääkkeitten sivuvaikutuksille, joten potilaan ja lääkärin pitää olla tarkkana.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lähteenmäki: Erässä oli sähläämistä
Krista Lähteenmäen sprintti päättyi pettymykseen, mutta pettymyksen käsittelyyn meni vain 90 sekuntia.
Krista Lähteenmäen urakka MM-kisojen sprintissä päättyi Anne Kyllösen tavoin puolivälieriin.
\- Alkuerähiihto oli paljon parempi kuin aika-ajo. Sinänsä harmittaa etten päässyt jatkoon. Meidän erässä oli aika paljon sähläämistä, nousussa piti pariin otteeseen pysäyttää vauhdit täysin. Lopussa jaksoin hyvin ja suksi oli tosi liukas, Lähteenmäki kertoi.
\- Pitää tietysti olla iloinen, että Kerttu pääsi lucky loserina jatkoon.
Kisojen jatkoa ajatellen Lähteenmäki ei kuitenkaan ole huolissaan.
\- Kaikki lienee kunnossa. Tämän pettymyksen käsittelyyn meni 90 sekuntia. Ajattelin jatkaa positiivisella mielellä. Hyviä kisoja on paljon tulossa.
Valekihti
”Mikä on valekihti?”
Valekihtipotilas tulee tyypillisesti vastaanotolle nivelkivun takia, ja voi se olla turvonnutkin. Se siis saattaa kuulostaa kihdiltä, mutta kun sitten otetaan nivelnestenäyte, huomataan, ettei siellä kihtikiteitä olekaan. Sitä kutsutaan valekihdiksi, mutta oikeasti se on nivelrikkoa. Tässä epätyypillisesti isot nivelet, kuten ranne tai polvi, voivat tulla hyvinkin kipeiksi.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 10.11.2015
Hollannin talousnäkymät synkkenivät äkisti
Hollantilaisia masentaa, koska työttömyys kipuaa ylöspäin ja asuntojen hinnat ovat jyrkähkössä alamäessä. Valtiolla on urakkaa parhaan, kolmen A:n luottoluokituksen säilyttämisessä.
Hollannissa kuluttajien luottamus on tipahtanut alimmalle tasolleen mittausten historiassa, työttömyys on korkeimmillaan 16 vuoteen, ja asuntojen hintojen vuosipudotus on rajuin sitten vuoden 1995.
Kuluttajaluottamusta alettiin mitata vuonna 1986. Helmikuun lukema oli -44, kun se tammikuussa oli -35. Kausitasoitettu työttömyysprosentti oli tammikuussa 7,5, ja vanhojen asuntojen hinnat laskivat kymmenisen prosenttia vuodentakaisesta.
Hollanti on euroalueen viidenneksi suurin talous, ja se on noin kolmessa vuodessa kärsinyt kolmesta taantumasta. Nyt maan on työlästä supistaa budjettivajettaan alle EU:n vaatiman kolmen prosentin bruttokansantuotteesta, ja ennen kaikkea sillä on vaikeuksia säilyttää markkinoiden paras AAA-luottoluokitus.
Aiemmin tässä kuussa luottoluokittaja Fitch jo ilmoitti, että Hollannin näkymät ovat negatiiviset valtionvelan, asuntojen putoavien hintojen ja pankkijärjestelmän ongelmien takia.
Järjestöt: Homoliitoista puhuminen on liian yleistävää
Setan puheenjohtajan mielestä homoliitoista puhuminen seksuaalistaa tasa-arvoisen avioliittolain: "Eihän heteroliitoistakaan puhuta, saati biliitoista".
Järjestöt toivovat, että julkisuudessa puhuttaisiin ennemmin tasa-arvoisesta avioliittolaista kuin ”homoliitoista”.
Homoliitto-termi rajaa pois monia ihmisiä, sanoo Tahdon2013-kansalaisaloitekampanjan mediapäällikkö Saija Viitala. Kampanjan taustalla on Tasa-arvoinen Suomi -yhdistys.
\- Me näemme, että tasa-arvoisuus on koko Suomen asia. Suomen laissakin sanotaan, ettei ketään saa syrjiä sukupuolen tai seksuaalisen suuntautumisen perusteella – tässä on kaksi lakia, jotka ovat ristiriidassa keskenään.
Homoliitto-termi ottaa kantaa seksuaalisuuteen ja sukupuoleen, Viitala painottaa. Tasa-arvoinen avioliittolaki puolestaan koskee homojen lisäksi transihmisiä, lesboja sekä niitä, jotka eivät halua määritellä seksuaalista suuntautumistaan tai sukupuoltaan.
Yksi tasa-arvoisen avioliittolain tavoitteista on se, ettei omaa suuntautumistaan tarvitsisi enää ilmoittaa esimerkiksi virallisia lomakkeita täyttäessä. Nyt seksuaalinen suuntautuminen käy ilmi, jos on rekisteröidyssä parisuhteessa.
\- Laki toisi myös enemmän tasa-arvoa työmarkkinoille, silloin omaa seksuaalisuutta ei tarvitsisi enää eritellä työelämässä.
\- Emme ole käyneet sellaista keskustelua, että homoliitto olisi sanana loukkaava. Itse puhumme kuitenkin tasa-arvoisesta avioliittolaista jokaisessa viestimessämme.
Biliitot, heteroliitot…
Myös yhteiskunnallista tasavertaisuutta ajavassa Setassa homoliitoista puhumista pidetään turhan yleistävänä. Tasa-arvoisen avioliitto koskee muitakin kuin homoseksuaaleja, korostaa Setan puheenjohtaja Juha-Pekka Hippi.
\- Suurimmaksi osaksi se koskee tietysti homoja ja lesboja, mutta myös biseksuaaleja. Ylipäätään kumppanin sukupuolesta ei voi suoraan päätellä seksuaalista suuntautumista.
Hipin mukaan homoliitoista puhuminen seksuaalistaa tasa-arvoisen avioliittolain ja hämärtää sen, että kyse on samoista oikeuksista kaikille.
\- Eihän heteroliitoistakaan puhuta, saati biliitoista.
Hippi toivoo, ettei virallisissa keskusteluissa ja mediassa käytettäisi homoliitto-termiä. Hän uskoo, että homoliitoista puhuminen voi olla joidenkin mielestä loukkaavaa.
\- Ymmärrän, että se on median kannalta kätevä termi ja että maallikot puhuvat homoliitoista. On kuitenkin korrektimpaa puhua ihan vain avioliitoista.
\- Kyse on siitä, että kaikki parisuhteet olisivat tasa-arvoisessa asemassa yhteiskunnassa, Hippi sanoo.
Vaasassa parannetaan valtateiden välistä liikennettä
Vaasassa Yhdystien ja Alskatintien välistä tieosuutta halutaan tehdä sujuvammaksi. Ely-keskus ja Vaasan kaupunki laativat tiesuunnitelmia Yhdystien ja Alskatintien parantamiseksi välillä valtatie 3 - Sepänkyläntie ja Isolahti - Singsbyntie.
Suunnitelmissa on leventää tiet nelikaistaisiksi ja nostaa nopeusrajoitus 80 kilometriin tunnissa.
Etelä-Pohjanmaan 
elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus laatii yhteistyössä Vaasan kaupungin 
kanssa tiesuunnitelmia Yhdystien ja Alskatintien (valtatie 8 ja maantie 724) 
parantamiseksi väleillä valtatie 3 - Sepänkyläntie sekä Isolahti - Singsbyntie.
Valtatie 8 ja maantie 724 on tarkoitus parantaa kaksiajorataiseksi kaupungin pääväyläksi, 
jossa nopeusrajoitus on 80 km/h. Uudet kaksiajorataiseksi parannettavat osuudet 
sijoittuvat väleille valtatie 3 - Sepänkyläntie ja Isolahti - Gerbyntie.
Parannustoimenpiteillä on tarkoitus lisätä Yhdystien ja Alskatintien liikenteen 
välityskykyä ja turvata tärkeän pääväylän liikenteen sujuvuus myös 
tulevaisuudessa. Liittymiin kohdistuvat toimenpiteet parantavat liikenteen 
turvallisuutta päätielle liittymisen ja siitä erkanemisen helpottuessa.
Tiesuunnitelmat valmistuvat vuoden 2013 aikana, mutta hankkeen 
toteuttamisajankohtaa ei ole vielä päätetty. Tiesuunnitelmien rakentamiskustannusten arvioidaan olevan kokonaisuudessaan 70 - 80 milj. 
euroa.
Ketjukolareilta vältytty - nyt paukkuvat tuulilasit
Viime talven kaltaisia suuria ketjukolareita ei tänä vuonna ole sattunut. Vakuutusyhtiöiden mukaan liikennevahinkojen määrä on pudonnut viime vuodesta. Vähälumiset tiet kuitenkin rikkovat tuulilasit, kun irronneet nastat ja kivet lentävät.
Vakuutusyhtiö LähiTapiolan korvauspäällikkö, Marja Salenius kertoo, että liikennevahinkoja ilmoitettiin syksyn ja talven aikana parituhatta vähemmän kuin viime vuonna.
\- Tähän mennessä meille on tullut 22 000 liikennevahinkoilmoitusta. Eli rauhallinen vuosi on ollut selkeästi.
Myös If-vakuutusyhtiöön tulleet ilmoitukset liikennevahingoista ovat laskeneet muutamia prosentteja.
Huomattavaa on, että ketjukolareista aiheutuneet vahinkopiikit loistavat poissaolollaan.
\- Huomattavaa on, että ketjukolareista aiheutuneet vahinkopiikit loistavat poissaolollaan. Tänä vuonna liikennevahingot ovat jakautuneet tasaisesti, kertoo If-vakuutusyhtiön korvauspäällikkö, Sami Salonen
Tilannetta selittää osaltaan, että lumimyräkät ovat osuneet viikonloppuihin arkipäivien sijaan.
\- Liikennettä on tiellä silloin huomattavasti vähemmän, Salonen kertoo.
Salosen mukaan autoilijat osaavat myös ajaa nykyään paremmin, ja ajotapa suhteutetaan sääolosuhteiden ja liikenteen vilkkauden mukaan.
Tuulilasivahingot kärkikolmikossa
Kivet ja renkaista irtoilevat nastat kopsahtelevat silti autoilijan tuulilasiin entistä useammin. Varsinkin pääkaupunkiseudulla autoileva tiirailee usein eteensä rikkoutuneen tuulilasin lävitse.
\- Varsinkin pääkaupunkiseudun kehäteillä ropisee välillä kunnolla. Voi ajatella, että mitä kiivaampi liikenne, sitä enemmän tuulilasivahinkoja tapahtuu, Ifin korvauspäällikkö Sami Salonen toteaa.
Korvauspäällikkö Marja Saleniuksen mukaan kiveniskemien suhteen tilanne oli silti kaikkein huonoin kolme vuotta sitten.
Luminen asfaltti pitää kivet ja irronneet nastat aisoissa. 
\- Silloin oli lumeton talvi ja sen takia tuulilasivahingot olivat kolminkertaisia. Luminen asfaltti pitää kivet ja irronneet nastat aisoissa.
Tuulilasivahingot ovat nykyään vakuutusyhtiöiden vahinkotyyppien top 3:ssa. Yhä useampi autoilija ottaakin nykyään autolleen erityisen tuulilasivakuutuksen.
Hevosenlihaa käyttäneiden yritysten omavalvonta tutkitaan
Mikäli omavalvonnassa havaitaan puutteita, yrityksille voi koitua rikosoikeudellisia seuraamuksia.
Hevosenlihaa muuna lihana myyneet yritykset joutuvat seuraavaksi kuntien viranomaisten syyniin. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan aluksi selvitetään paikallisesti, onko toiminta ollut elintarvikemääräysten mukaista.
\- Jos omavalvonta todetaan puutteelliseksi, siitä voi tulla rikosoikeudellisia seuraamuksia, sanoo MMM:n ruokaosaston elintarviketurvallisuusjohtaja Veli-Mikko Niemi.
Selvityksestä vastaavat niiden kuntien viranomaiset, joissa yritykset ovat epäilyksenalaista toimintaa harjoittaneet. Käytännössä selvitystyön tekevät valvontaeläinlääkärit ja tarkastuseläinlääkärit.
Tuotteiden takaisinveto on aina ensisijaisesti yritysten vastuulla. Mikäli ne eivät tätä tee, voi viranomainen tarvittaessa puuttua asiaan.
Kemi tekee ylijäämäisen tilinpäätöksen
Kemin kaupungin viime tilinpäätöksestä on tulossa 900 000 euroa ylijäämäinen. Lainoja kaupunki lyhentää 1,3 miljoonalla eurolla.
Kemin kaupungin viime vuoden tilinpäätöksestä on tulossa 900 000 euroa ylijäämäinen. Kemin nettomenojen kasvu oli maltillisempaa kuin kunnilla keskimäärin.
Tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan Kemi saa pienennettyä lainakantaansa 1,3 miljoonalla eurolla. Valtakunnallisen ennakkotiedon mukaan kuntien lainamäärä kasvoi viime vuonna keskimäärin noin 13 prosenttia. Kemissä lainaa on 3578 asukasta kohden. Koko maassa kunnilla on lainaa 2282 euroa asukasta kohden.
Hämeen hätäkeskus tiedottaa: Hätäliikenteen häiriöilmoitus
Telia Soneralla tietoliikenneongelma Hämeenlinna-Forssa alueella. Vika vaikuttaa lankapuhelin liikenteeseen seuraavalla alueella: Forssa 122 lankaliittymää.
Vian korjaus aloitettu ja lisätietoja myöhemmin.
**Päivitys klo 16:40:**
Kuituvika Hämeenlinassa. Korjausta jatkataan huomenna heti kun maata on saatu sulatettua. Lisätietoja myöhemmin.
Kyllösen sprintti päättyi suureen pettymykseen
Anne Kyllösen sprinttiurakka päättyi putoamiseen puolivälierissä. Kyllönen ei syyttänyt putoamisesta suksia.
Kovin odotuksin sprinttikisaan lähtenyt Anne Kyllönen joutui pettymään pahasti. Karsinta sujui vielä hienosti. Siinä Kyllönen oli neljäs.
Urakka päättyi kuitenkin putoamiseen puolivälierässä, jossa Kyllösen suksi näytti luistavan huonosti. Suomalaishiihtäjä ei kuitenkaan halunnut panna putoamista suksien syyksi.
\- En osaa sanoa suksesta, keskityin kisaan, Kyllönen totesi.
\- Olen todella pettynyt. Urheilussa tulee hyviä ja huonoja päiviä. Harmittavaan kohtaan tuli huono päivä.
Kyllönen siirtää katseen välittömästi seuraaviin kilpailuihin.
\- En aio tuhlata aikaa tämän pettymyksen pureskeluun
Suomalaisnaisista myös Krista Lähteenmäen kilpailu päättyi puolivälieriin. Mona-Liisa Malvalehto ja Kerttu Niskanen jatkavat välieriin.
Letku löysi keinon: Hauskanpito pelastaa kylän
Tammelan letkulaiset ovat onnistuneet pitämään kylänsä elinvoimaisena. Ihmisten kemia tekee kylän, väki uskoo. Vastustaminen ei riitä kylähengen säilymiseen.
Pieni kylä onkin hypännyt positiivisuuden kierteeseen.
Hämeen Härkätien varrella, pienessä 380 asukkaan Tammelan Letkun kylässä on tekemisen meininki. On oma kauppa, koulu, mutta paljon muutakin.
Letkun kylässä on toimintaa ja vipinää niin että vieraan päätä huimaa. On Letkun osuuskauppa-puoti, Letkun pirtti, kesäteatteri, tonttipörssi, yrityksiä kolmisenkymmentä ja aktiivitilioja parikymmentä. Kylässä toimii kylätoimikunta, maamiesseura, vanhempainyhdistys, kalastus- ja metsästysseura.
Ihmiset sen tekevät
\- Letkulaiset tekevät Letkun kylän, ei siinä mitään muuta, Asko Koivu toteaa.  Onko ympäristöntekijät vai mikä, mutta kylä vetää puoleensa samanhenkistä porukkaa. Hyvä kylähenki ja yhteen hiileen puhaltaminen on ratkaisevin.
Ja yhteishenki syntyy tekemisellä.
Kylän kehittämisessä ja yhteisten asioiden hoitamisessa ei ole salaista reseptiä. Vetäjien on oltava innostuneita ja ensimmäisenä tekemässä. On pysyttävä positiivisessa kierteessä.
Vastustaminen ei riitä
Asioiden vastustaminen ei riitä pidemmällä aikavälillä.
\- Väkisin ei saa mitään aikaiseksi, vaan kyllä ihmiset on saatava innostumaan ja kokemaan, että on mukavaa ja se kannattaa tehdä, toteaa Koivu.
\- Kaikesta on nähtävä se valoisa puoli, todistaa myös Tuula Kauppi.
Kylä on Letkulaisille maailman paras paikka, jossa on kaikki. Jos tekee mieli muualle,  Forssasta löytyy oikea teatteri.
\- Meillä on kyllä itelläkin tämä Hämeen Härkätien kesäteatteri, naureskelee ylpeänä kyläaktiivi Tuula Kauppi.
\- Matkat on vähän pidemmät, mutta toisaalta oma rauha ja tilaa olla. En kaupunkiin täältä lähtisi, puuhamies Asko Koivu toteaa kyläasukkaan sydämellä.
Kirjasto sulki ovensa Israelin vastaiselta luennolta
Kokkolan kaupunginkirjasto ei päästä jyrkistä Israelin ja juutalaisvastaisista kannanotoistaan tunnettua Jussi Siitarista luennoimaan kirjaston tiloihin. Siitarisen oli tarkoitus luennoida maaliskuussa Israelin osuudesta terrori-iskuihin ja sionistimediasta ja propagandasta. Kirjasto perui tilaisuuden, kun sille selvisi luennon sisältö. Siitarinen aikoo valittaa ratkaisusta.
Kokkolalaista Jussi Siitarista on arvosteltu antisemitismistä ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hänestä on jätetty tutkintapyyntö poliisille. Kun kirjastolle selvisi hänen luentonsa sisältö, se päätti kieltää sen.
 -Arvioimme tapaus tapaukselta, ketkä voivat käyttää kirjaston tiloja. Siitarisen painattama juliste omasta tilaisuudestaan oli mauton, sanoo  kirjastonjohtaja Susanne Forsberg.
Siitarinen aikoo valittaa päätöksestä kulttuuri- ja nuorisolautakunnalle.
-Päätös oli aivan uskomaton ja rajoittaa sananvapautta. Olisin vain halunnut kertoa asioista, joista media vaikenee, hän sanoo.
Siitarinen oli viime vaaleissa Sinivalkoiset-yhteislistalla kunnallisvaaliehdokkaana. Internetin blogeissaan hän on arvostellut jyrkin sanoin Israelia ja juutalaisia.
Länskässä käyttöön jatkuva asiakastyytyväisyyden seuranta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri haluaa kehittää toimintojaan asiakaspalautteen avulla. Sairaanhoitopiiri on ottanut käyttöön jatkuvan tyytyväisyysseurannan. Sen lisäksi tehdään kerran vuodessa tehostettu tutkinta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on ottanut käyttöön jatkuvan asiakastyytyväisyyden seurannan. Kyselylomake löytyy sairaanhoitopiirin nettisivuilta. Vastauksia toivotaan potilailta ja heidän läheisiltään. Kysely toimii rasti ruutuun -periaatteella. Lisäksi on mahdollista jättää avointa palautetta.
Sairaahoitopiiri käsittelee saadut vastaukset kolmannesvuosittain  ja puuttuu mahdollisiin epäkohtiin.
Jatkuvan kyselyn lisäksi asiakastyytyväisyyttä tutkitaan kerran vuodessa tehostetusti. Tehostettu tutkinta on parhaillaan menossa ja se jatkuu maaliskuun alkuun saakka. Tänä aikana kyselyyn voi vastata netissä tai paperilomakkeella sairaalan osastoilla ja poliklinikoilla.
SDP:n edustajat huolissaan kilpailuttamisosaamisesta
Liikenneturvallisuusviraston neuvontapalvelut menivät viime vuonna yritykselle, joka hoitaa niitä Espanjassa. Joukko sosiaalidemokraattisen puolueen edustajia pitää tätä hälyttävänä.
Sosiaalidemokraattisessa puolueessa halutaan kehittää suomalaisten osaamista kilpailuttamisessa.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan sosiaalidemokraattiset edustajat arvostelevat sitä, että hinnat ovat ratkaisevassa asemassa kilpailutustilanteessa.
\- Kokonaistaloudellisuus jää hintakilpailun varjoon. Ongelman ydin on kilpailuttajien heikko kyky hahmottaa ja 
kartoittaa riskejä sekä kokonaistaloudellisuutta, edustajat sanovat.
Heidän mielestään moni 
kilpailuttaja ei osaa hahmottaa kilpailuttamiseen liittyviä riskejä.
\- Kun tarjouspyyntö on tehty ja lähetetty, tilannetta on vaikea korjata, 
täsmentää valiokunnan jäsen Katja Taimela.
Esimerkkinä he mainitsevat Liikenneturvallisuusvirasto Trafin kilpailutuksen, jonka 
seurauksena viraston vaihde- ja neuvontapalveluja hoidetaan Espanjassa.
Edustajat jättivät torstaina 
hallitukselle kirjallisen kysymyksen julkisten palveluiden kilpailuttamisesta. He kysyvät millä toimilla julkisten hankintojen 
kokonaistaloudellisuuden ja vaikutusten arviointia parannetaan.
Stressin toteaminen
”Mistä tietää, että on stressaantunut? Pitääkö mitata hormonitasoja? Vai riittääkö verenpaineen ja sykkeen mittaaminen? Kuinka paljon voi luottaa stressiä selvittäviin kyselytesteihin?”
Stressin kokemus, tunnemaailman jutut siis, ovat yksi asia. Olet vaikka ärtynyt, et pysty rentoutumaan, nukut huonosti, olet ehkä masentunutkin – koet siis stressin oireita. Tätä yritetään selvittää noilla erilaisilla kyselyillä. Sitten ovat kehossamme tapahtuvat reaktiot. Stressihormonitasot nousevat, verenpaine ja syke nousevat.
Pitäisikö meillä sitten olla jokin yksi mittari, jolla todeta henkilön olevan stressaantunut? Ei ehkä kuitenkaan. Mielestäni oleellista on stressin kokemisen tunne, ja sen selvittäminen, mistä tuo tunne johtuu. Onko se vaikka ihmissuhteista johtuvaa, työperäistä stressiä tai sitten muuten vain haastavasta elämäntilanteesta aiheutuvaa. Se, että hoksaa nuo syy-yhteydet, on mielestäni tärkeintä, muu vähän toissijaista. Kun nuo syyt alkavat hahmottua, voi sitten pureutua niihin ja se stressikin ehkä rupeaa helpottamaan.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kierinki, ihmisen kokoinen kylä
Kylät ovat inhimillisen elämän keskuksia. Ne ovat ihmisen kokoisia ja me kaikki tulemme jostakin kylästä, vaikka keskeltä kaupunkiakin. Paavo Holopaisen mielestä ihmiselle tekee hyvää tietää olevansa jostakin kotoisin. Se merkitsee juurevuutta. Siksi Paavo päätti elvyttää Kieringin.
Rovaniemeläisellä yrittäjällä Paavo Holopaisella oli muutama vuosi sitten unelma Kieringin kylän kehittämiseksi. Tavoitteena oli kääntää pienen ja kuihtuvan lappilaiskylän tulevaisuusennusteet nurin niskoin, kasvu-uralle.  Kovan työn ansiosta tulosta tulikin, Kierinki lähti nousuun.
Kieringin nousua juhlittiin kylällä näyttävästi. Kieringin kyläyhdistyksen talo täyttyi uteliaista sillä, kyläjuhlassa julkaistiin Esko Rannan elokuva Riekonkiepistä Kierinkiin, joka kertoo kylän tarinan. Näkyi tuttuja naamoja.
Lisäksi kuunneltiin ex-kansanedustaja Markku Laukkasen terveiset Brysselistä.
\- Tutkijoiden mukaan kylät ovat inhimillisen toiminnan perusyksikköjä Euroopassa, Laukkanen kertoo.
Työ tuottaa tuloksia
Paavo Holopaisen mielesta oli hyvä , että hänellä oli henkilökohtainen motiivi Kieringin pelastamiseksi.  Kierinki on hänen vaimonsa Teijan kotikylä. Paavokin tunsi kylän omakseen ja alkoi työhön.  Holopainen toi kylään uusia asioita ja mahdollisuuksia. Pikku hiljaa  kyläkuva vilkastui.
Kylään avattiin uusi kauppa, polttoaineiden jakelupiste, lomakylä ja klapitehdas. Pelloilla palkivat ylämaan naudat. Kylän komein talo entisöitiin vanhaan loistoonsa.  Eikä siinä vielä kaikki. Ensi kesänä Kieringin lomakylään tulee matkailuautoparkki oheispalveluinen. Sen jälkeen kylän elinkeinojen kehittämisen perustyö onkin tehty.
\- Näin homma etenee, pienin askelin, pienin investoinnein, Paavo Holopainen kertoo Kieringin talvisen tankkaajien juhlan jälkeen.
Silminnähden helpottunut kylämesenaatti on tyytyväinen. Suunnitelmat ovat toteutuneet yksi kerrallaan. Kylän jatko näyttää hyvältä.
\- Kylässä on paljon tekemätöntä työtä uskon, että Kieringistä löytyy edellenkin tekijöitä tarvittaville työsuorituksille. Uusi toimeliaisuus luo uusia mahdollisuuksia, Paavo Holopainen sanoo
Kyllä nuori viihtyy, jos on töitä
Erityisen ilahtunut Paavo Holopainen on nuorison saamasta mahdollisuudesta työskennellä kotipaikkakunnallaan ilman, että tarvitsee muuttaa keskuksiin. Nuoret komppaavat vierestä.
\- Tämä on niin hienoa, ettei tämä edes työltä tunnukaan,  kertoo Hietalan talossa juhlavieraita passaava Suvi Niemi. Hän on ollut Kieringin kehittämisessa mukana alusta asti. Suvin työkaveri Janina Puustelli ei ole alunperin kierinkiläisiä, mutta kylä on jo hurmannut hänetkin.
-Täällä on niin mukavia ihmisiä ja täällä viihtyy, Kertoo Janina , joka alunperin tuli kylään romantiikan tuomana. Hänen tavoitteenaan on saada ammattilukiosta ravintolatyöntekijän ja ylioppilaan paperit keväällä. Kesällä sitten taas Kierinkiin töihin.
\- Mie olen ollut täällä töissä kolmena kesänä ja koulun ohessa muinakin aikoina, aina kun olen kerinnyt, Janina Puustelli kertoo ja sanoo viihtyvänsä hyvin.
Naisia, naisia
Elinkeinojen elpyessä putkahtelee muitakin kehittämiskohteita kylälle,. Ne eivät ole niinkään aineellisia, vaan henkisiä. Kierinki on miesvoittoinen kylä ja naisista on välillä pulaa. Sitä asiaa ei Paavo Holopainenkaan ole heti pystynyt korjaamaan. Klapikoneen kanssa taikinoiva Erkki Vierelä  tuntee kaipuun luissaan ja kiteyttää toiveen:
\- Jos vaikka tehtäisiin niinkuin Pajalassa taannoin. Jonakin kesäiltana bussilastillinen naisia houkuteltaisiin Kierinkiin ja tanssit pystyyn. Täytyypä ottaa puheeksi, Erkki Vierelä naurahtaa.
Englantilaispeluri vahvistamaan FC Hakaa
FC Haka on tehnyt kauden mittaisen sopimuksen testissä olleen englantilaisen Olukorede Aiyegbusin kanssa.
Jalkapallon Ykkösessä alkavalla sarjakaudella pelaava FC
Haka on vahvistanut rivejään englantilaisella Olukorede Aiyegbusilla.
24-vuotias Aiyegbusi on laitapelaaja, joka pystyy pelaamaan puolustuksessa tai
keskikentällä.
Viimeksi Aiyegbusi pelasi Yhdysvaltain MLS-liigassa Sporting
Kansas Cityn joukkueessa. Pelaaja vakuutti Hakan seurajohdon viime viikonlopun
harjoitusotteluissa ja joukkue teki hänen kanssaan yhden kauden mittaisen
sopimuksen.
Avantouinti ja kylmähuonehoito
”Kumpi on tehokkaampaa, kylmähuonehoito vai avantouinti? Onko näitä asioita tieteellisesti tutkittu?”
Niin kummalliselta kuin se kuulostaakin, niin vilu – paleleminen – on stressin lähde, mutta siitä voi tulla myös stressin poistaja. Kun kylmälle altistutaan tarpeeksi usein, elimistö tottuu siihen hiljalleen. Stressihormonitasot putoavat ja kokemus alkaa tuottaa mielihyvää. Monet sanovat, että siitä tulee hyvällä tavalla riippuvaiseksi, jää endorfiinikoukkuun tavallaan.
Kyllä näitä tutkittu on ja verrattukin keskenään. Tulokset ovat samansuuntaisia. Ei liene suurta väliä, kumpaa suosii. Voisi olettaa, että avantoon pääsee helpommin, mutta jos kylmähuonehoitoa on tarjolla, niin ei muuta kuin sinne vain.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
"Puut ovat täällä ohuempia, mutta ne viihtyvät yhtä hyvin kuin minäkin"
Savokarjalainen Anita Sievänen pohjoispohjalaistui rakkauden vuoksi. Nyt hän vetää palkittua Pohjois-Iin kyläyhdistystä.
Pohjois-Iin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Anita Sievänen muutti kahdeksan vuotta sitten miehen perässä Etelä-Suomesta pohjoiseen. Kun rakkaus tärähti kohdalle, muutto tuli nopeasti.
Kuopiossakin aiemmin asunut Sievänen oli tottunut sisävesiin, mutta yhtäkkiä lähellä tuoksui meri. Se teki suuren vaikutuksen. Ja tietenkin Iijoki.
\- Kasvillisuus on täällä erilaista. Ja puut. Ne ovat ohuempia, mutta tuntuvat viihtyvän yhtä hyvin kuin minäkin, Sievänen hymyilee.
Hän kertoo sopeutuneensa olemalla oma itsensä ja luonnonlapsi.
\- Iin yrittäjien tilaisuudessa naiset olivat aluksi olleet ihmeissään, että minkähän pyryharakan mieheni toi mukanaan, rempseä Sievänen nauraa.
Kyläyhdistyksen nokkanaiseksi
Virkkulantiellä Sievänen esittelee kyläkoulua ja kertoo ympärillä olevista kylistä eli Konista, Hiivalasta, Virkkulasta, Päkkikankaasta sekä Kantolasta. Kahdeksassa vuodessa seutu on tullut tutuksi.
\- Tämä on kotiseutuni, vaikka en ole täällä syntynyt. Viihdyn täällä. Yritän kyläyhdistyksen kautta saada tämän paikan paremmaksi elää ja olla.
Sievänen kertoo, että Pohjois-Iin 25-vuotiaan kyläyhdistyksen merkitys on hyvin merkittävä sosiaalisuuden ja yhteishengen luojana. Asioita saadaan yhteisesti päätettyä ja toteutettua niin hyvin, että vuonna 2008 toiminta palkittiin Iin vuoden kylä- sekä Pohjoispohjanmaan vuoden kylä -palkinnoilla. Vuonna 2011 Pohjois-Iin kyläyhdistys iloitsi Valtakunnan Vuoden kylä -tittelistä. 
Aktiiviset Pohjois-Pohjanmaan kylät
Pohjois-pohjanmaan alueella on paljon kyläyhdistyksiä. Niin kuin Iissäkin osa kyläyhdistyksistä on aktiivisia ja osa pasiivisempia. Yhteistä kaikille on tietoisuus siitä, että omaa toimintaa tarvitaan. Sievänen toimii aktiivisesti myös Pohjois-Pohjanmaan kylien yhteenliittymässä, joka perustettiin vuonna 1987.
\- Monessa kylässä toiminta on jossakin vaiheessa hiipunut, mutta uusi paikkakuntalainen on tuonut uutta virtaa.
Kuntaliitosten keskellä Sievänen on iloinen siitä, että vaikka kunnat muuttuvat, kylä pysyy.
\- Iin nimi säilyy aina ainakin Pohjois-Iin kyläyhdistyksessä.
Sievänen kertoo nähneensä ja kokeneensa Etelä-Suomen - sinne ei ole ikävä.
\- Jos jonnekin vielä joskus lähtisin, niin pohjoiseen ja lähemmäksi luontoa. Mutta kyllä minä täällä pysyn.
Mindfulness on trendikäs mielen taltuttaja
Erilaiset kehon ja mielen yhteyttä korostavat hoitomuodot ovat yleistyneet Suomessa viime vuosina. Yksi niistä on mindfulness, rentoutus- ja mielenhallintamenetelmä, joka perustuu hyväksyvään tietoiseen läsnäoloon.
Mindfulness eli tietoisuustaito tarkoittaa tietoista läsnäoloa ja tietoisuutta mielen tuottamista kokemuksista ja tulkinnoista. Menetelmä ei sisällä uskonnollisia tai hengellisiä aineksia, mutta sen juuret ovat pitkällä buddhalaisessa perinteessä. Tietoisen läsnäolon on tutkittu auttavan mm. kiputiloihin, stressiin ja erilaisiin mielen ongelmiin kuten masennukseen.
Tietoisuustaito on osa vanhaa buddhalaista filosofiaa, mutta sen tekniikkaa on sittemmin kehittänyt kanadalainen professori **Jon Kabat-Zinn**. Hän perusti stressiklinikan ja tietoisuustaitokeskuksen Massachusettsin yliopiston lääketieteelliseen tiedekuntaan ja alkoi käyttää tietoisuustaitoihin pohjaavaa tekniikkaa (MBSR) klinikallaan vuonna 1979. Kabat-Zinn on tutkinut keskittymisen vaikutusta aivoihin, etenkin stressin aikaisiin tunnetiloihin ja immuunijärjestelmään. Hänen tavoitteenaan on saada tietoisuustaito lääketieteen ja yhteiskunnan hyväksymäksi menetelmäksi.
Hyväksyvä, tietoinen läsnäolo ei ole herkkähermoisia varten. Tulet kohtaamaan itsesi, et ketään muuta. Sen aidon itsesi, jota olet ehkä onnistunut paeta vuosikymmenten ajan.
Akuutin haastattelussa Kabat-Zinn toteaa, että olemme usein ajatuksissamme menneessä tai tulevassa. ”Mindfulness-menetelmä kutsuu meidät takaisin tähän hetkeen elämään todellista elämäämme." Se voi olla nykyihmiselle haastavaa, sillä aivot ovat tottuneet tekemään useita asioita yhtä aikaa. Yhtäaikainen tekeminen ei sinänsä ole paha asia Kabat-Zinn toteaa, mutta mitä enemmän sellaista edellytetään, sen tarpeellisempaa on syvän tietoisuuden harjoittaminen.
Alla olevassa Aamu-tv:n jutussa mindfulnessin idea kiteytetään vertaamalla mielen toimintaa virtaan, jonka keskellä ihminen ui tempautuen usein tunteiden ja ajatusten vietäväksi. Mindfulness auttaa ihmistä siirtymään virrasta rantatöyräälle, josta käsin mieltä voi tarkastella ja havainnoida tempautumatta vaihtuvien tunnetilojen mukaan. Psykologi Marjut Forsell sanoo, että tärkeintä on tarkkaavuuden suuntaaminen nykyhetkeen, sekä hyväksyvä ja takertumaton asenne. Kun syvä itsehyväksyntä vahvistuu, tunnelukotkin avautuvat.
**Leena Pennanen** toi mindfulness-menetelmän Suomeen 2000-luvun alussa ja iloitsee sen nykyään saamasta suosiosta. Mindfulnessissa ei yritetä väkisin poistaa jotain huonoa vaan kehittää kykyä kannatella vaikeitakin asioita lempeyden ja hyväksynnän avulla, hän kuvailee. Lyhyetkin säännölliset harjoitukset voivat saada aikaan paljon Pennanen sanoo, ”keho rentoutuu, hengitys syvenee ja alat elämään eri lailla”.
Myös yritykset ovat kiinnostuneet mindfulnessin tarjoamista hyödyistä mm. työntekijöiden hyvinvointiin ja isot kansainväliset yhtiöt kuten Sony, Apple, IBM ja Google ovat ottaneet menetelmän käyttöönsä. Mindfulnessia harjoitetaan myös Suomen sisäasiainministeriössä. Henkilöstön kehittäjä **Hanna Oranen** kertoo, että nykyään ministeriön työntekijät voivat osallistua työpaikallaan viikoittain yhteisiin mindfulness-harjoituksiin. Ryhmässä käyvä **Marja-Riitta Salokannel** myöntää aluksi pitäneensä mindfulnessia ohimenevänä muotivirtauksena. Suorittamisen kulttuuriin kyllästynyt Oranen, kertoo kuitenkin vaikuttuneensa mindfulnessiin liittyvästä armollisuudesta ja hyväksynnästä.
Lääkäri **Risto Laitila** opasti toimittaja **Mikko Penttilälle** mindfulness-tekniikkaa Akuutti-ohjelmassa. Tietoisuustaitoa voi harjoittaa yksin tai ryhmissä ja sitä käytetään yhä enemmän terveydenhuollossa mitä moninaisemmissa yhteyksissä.
Aleksis Kiven patsas anastettiin
Lähes 100-vuotias Aleksis Kiveä esittävä pronssipatsas on varastettu Uudesta Ylioppilastalosta.
Poliisin mukaan Ateneumin asiantuntija on arvioinut anastetun patsaan arvoksi noin 8000 euroa.
Kansalliskirjailija Aleksis Kiven pronssinen rintakuva on viety Eteläsuomalaisen osakunnan tiloista Uudesta Ylioppilastalosta.
Varkaus on tapahtunut tämän kuun alussa eikä tekijästä ole toistaiseksi tietoa.
Osakunnan kuraattorin Mirja Komulaisen mukaan pronssiveistos on osakunnan Johannes Haapasalolta tilaama ja se on valmistunut vuonna 1915.
Patsas on noin 60 senttiä korka ja toinen vastaavanlainen on Alfred Kordelinin säätiön kokoelmissa, mutta se on valmistunut vuonna 1920.
Poliisin mukaan Ateneumin asiantuntija on arvioinut anastetun patsaan arvoksi noin 8000 euroa.
Lomautuksia ja uusia yt-neuvotteluja Veitsiluodossa 
Parhaillaan lomautettuna on sata työntekijää. Lisäksi tämän vuoden aikana varaudutaan vielä kolmen kuukauden lomautuksiin. Yt-neuvottelujen piirissä on lähes 30 toimihenkilöä.
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla on lomautettu sata henkilöä. Tiedottaja Taisto Saari kertoo, että lomautukset koskevat paperikone ykköstä ja kestävät tämän viikon ajan. Lomautukset johtuvat heikosta tilauskannasta.
Myös paperikone viiden henkilöstölle oli annettu tälle viikolle lomautusilmoitus, mutta se peruttiin. Kaikkiaan Veitsiluodossa oli viime syksynä varauduttu 90 päivän lomautuksiin, mutta niistä toteutuu vain pk ykkösen yksi viikko.
Tehtailla on varauduttu enintään 90 päivän lomautuksiin myös maaliskuun ja syyskuun lopun välisenä aikana.
Lisäksi Stora Enson myynnin ja logistiikan keskittämisen vuoksi tällä hetkellä 26 Veitsiluodossa työskentelevää toimihenkilöä on yt-neuvotteluiden piirissä.
Venäläisrekkojen kunto kohentunut
Venäjältä Suomeen saapuvien rekkojen kunto on parantunut 2000-luvulla. Vikoja löytyy edelleen niin ajoneuvosta kuin kuormauksista.
Ulkomaanliikenteen rekoissa on edelleen vakavia puutteita. Tulli tarkasti viime vuonna yli 40 000 suomalaista ja ulkomaista rekkaa. 4000 rekassa oli liikenneturvallisuutta vaarantavia puutteita.
Vuonna 2011 tulli tarkasti lähes 47 000 rekkaa. Puutteita oli 3500 ajoneuvossa.
Eniten vikoja oli ajoneuvojen jarruissa, alustassa, perävaunun kytkennässä, valoissa ja lastin sidonnassa.
Tullin tarkastuksista noin 70 prosenttia tehtiin Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Nuijamaan tullin tulliylitarkastaja Jouni Väkevän mukaan Venäjältä saapuvan rekkakaluston kunto on kohentunut vuosituhannen vaihteesta., mutta vikoja löytyy edelleen sekä ajoneuvosta että kuormauksista.
SDP:n piirien puoluetukipäätökset jäivät pöydälle
Puoluehallitus päätti lykätä päätöstä kahdella viikolla. Ensi vuoden alusta yhdistymistä suunnitteleville Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piireille kokouksessa oli kuitenkin lupaavia uutisia.
Päätös SDP:n piirijärjestöjen tukisummista lykkääntyy kahdella viikolla. SDP:n puoluehallituksen piti linjata puoluetuet tuleville vuosille tänään torstaina, mutta asia jäi vielä pöydälle.
Päätöstä tuen suuruudesta odotetaan mielenkiinnolla ensi vuoden alusta yhdistymistä suunnittelevissa SDP.n Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piireissä. Nykyinen yhden piirin tuki maakuntaa kohden on reilut 75 000 euroa vuodessa ja piirijärjestöt odottavat, että uusi tuki olisi vähintään puolitoistakertainen nykyiseen yhden piirin tukeen verrattuna.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon piirien toiminnanjohtaja Seppo Eskelinen pitää lupaavana uutisena sitä, että tänään puoluehallituksessa toivottu rahasumma oli pohjaesityksenä. Rahoituksen suuruus vaikuttaa merkittävästi vuoden 2015 eduskuntavaaleihin valmistautumiseen.
Puoluehallitus käsittelee asiaa uudelleen 7. maaliskuuta, ja lopullisesti tukisummista päättää 9. maaliskuuta kokoontuva puoluevaltuusto.
Hallituksen suunnittelema vaalipiiriuudistus otti askeleen eteenpäin 
tiistaina, kun eduskunnan perustuslakivaliokunta hyväksyi osaltaan 
vaalipiirien määrän pudottamisen neljästätoista kahteentoista.
Uudistuksessa
 aiotaan yhdistää Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit sekä Pohjois-Savon ja
 Pohjois-Karjalan vaalipiirit. Valiokunta ehdottaa, että eduskunta 
päättää lain voimaantulosta ja että laki tulisi voimaan syyskuun alussa.
Tampereen Ateria sai vakuudet lihatoimittajilta: ei hevosenlihaa
Tampereen Aterian mukaan sen käyttämä liha on lähes täysin kotimaista. EU:n alueelta tuotua lihaa käytetään vain, mikäli kotimaisen jauhelihan saatavuudessa on ongelmia.
Tampereen Ateria on saanut kaikilta kolmelta tavarantoimittajaltaan Atria 
Oy:ltä, HK Ruokatalolta ja Saarioinen Oy:ltä kirjalliset vakuutukset, että 
heidän naudanlihatuotteensa eivät sisällä hevosenlihaa.
Kouluruokailussa 
naudanlihaa käytetään jauhelihassa ja jauhelihamureketuotteissa. Ikäihmisten 
aterioissa sairaaloissa ja vanhainkodeissa nautaa on tarjolla myös palalihana.
Tampereen Ateria käyttää pääasiassa suomalaista lihaa. Aterian mukaan EU:n alueelta tuotua 
lihaa käytetään ainoastaan, mikäli kotimaisen jauhelihan saatavuudessa on 
tilapäisiä ongelmia.
Euroopan Unioni tarkistaa kuluttajille myytävää 
naudanlihaa dna-testeillä. Useissa maissa valmisruoista on löytynyt 
hevosenlihaa, vaikka ruuan tuoteselosteessa sitä ei mainita.
Siihen aikaan kun mustikkasopan voimalla kilpaa hiihdettiin
Senja Nuolikivi seuraa hiihdon MM-kisoja penkkiurheilijan innolla kotonaan Muhoksella. Vanhempi hiihtokansa muistaa hänet olympia- ja MM-mitalisti Senja Pusulana.
Oman hiihtouran muisteleminen on Senja Nuolikivelle mieluisaa.
\- Se antoi valtavasti sisältöä elämään ja opetti kestämään tappioita ja voittoja.
Nuolikiven palkintokaapissa on pronssimitali Innsbruckin olympialaisten viestihiihdosta vuodelta 1964. Toinen arvokisamitali tuli Tatran MM-kisoista 1970, sekin viestistä ja väriltään pronssinen.
Tatran kisoista on oman mitalin lisäksi jäänyt tarkkaan mieleen Kalevi Oikaraisen kulta 50 km:n matkalta.
\- Yleensäkin kun suomalainen voitti tai pääsi mitaleille, sitä juhlittiin koko porukan voimalla, Nuolikivi muistelee.
Ja muistelee lämmöllä myös oman aikansa maajoukkueen hiihtosisaria.
\- Siiri Rantanen hiihti vielä tuolloin, Helena Takalo, Hilkka Riihivuori, Marjatta Kajosmaa, hän luettelee.
Rakkaus löytyi Vuokatista
Nykyisin hiihto on ammattimaista ja ympärivuotista. Toisin oli 1960- ja 1970-luvuilla.
\- Silloin treenattiin tiiviisti elokuun alusta. Vuokatin urheiluopistossa oli jo tuolloin valmennuskeskus, jossa oltiin yksi viikko joka kuukausi kilpailukauteen saakka. Kilpailukausi päättyi maalis-huhtikuun vaihteessa, jonka jälkeen oli neljä kuukautta ihan lepoa, Nuolikivi kertoo.
Vuokatista Senja Pusulan mukaan tarttui myös aviomies Ilpo Nuolikivi, joka oli 1960-luvun lopulla Suomen parhaita yhdistetyn hiihtäjiä.
\- Leireiltiin monet vuodet yhdessä ja siitähän se rakkaus sykertyi, yhteen mentiin ja kaksi tytärtä tehtiin, Nuolikivi naurahtaa.
Joukkokärystä jäi epäilys
Hiihdosta ei voi puhua puhumatta dopingista. Nuolikivi oli perheineen paikalla Lahdessa vuonna 2001, jolloin suomalaisten joukkokäry kävi.
\- Olihan se järkytys ja katkera pala. Meni useampi vuosi toipua siitä pettymyksestä, hän kertoo.
Taitaa siellä taustalla olla jotain!
Sen jäjiltä usko puhtaaseen hiihtourheiluun on kuitenkin mennyt.
\- Jos se olisikin uskon asia, niin minähän uskoisin, että se on puhdasta, mutta taitaa siellä taustalla olla jotain, Nuolikivi pohtii.
Omaa hiihtouraa Senja Nuolikivi muistelee hyvällä omallatunnolla. Silloin hiihdettiin vielä mustikkasopan voimalla.
\- Onneksi se oli vielä sitä aikaa, ei ole mitään traumoja, että on joutunut jotain peittelemään.
Nykyisin yli 70-vuotias Nuolikivi hiihtää useita kertoja viikossa, mutta ei laske kilometrejä.
\- Kuntoilu on jäänyt veriin. Hyvällä säällä hiihdän, huonolla poljen kuntopyörää.
Vaasan Sportille kelpaa illalla vain voitto
Vaasan Sportin on voitettava tänään kotipelinsä Jokipoikia vastaan tai sen kausi päättyy. Mestiksen loppuotteluissa totutusti pelanneen Sportin mahdollinen tappio on asia, jonka seurauksia seurassa ei vielä edes mietitä.
Mestiksen puolivälierissä pelaavan Vaasan Sportin kausi on tänään katkolla, kun se saa vastaansa kotiottelussa Jokipojat. Jokipojat johtaa ottelusarjaa nyt 3-1.
\- Me ei haeta tänään muuta kuin voittoa. Siihen uskotaan ja se otetaan pois, sanoo toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Sport puolustaa Mestiksen mestaruutta, mutta on nyt hävinnyt kolme peräkkäistä peliä.
\- Luotan siihen, että kentällä pelataan tänään hyvää jääkiekkoa, vaikka tiettyjä notkahduksia on ollut. Yleensä on niin, että kun on mennyt vaikeimman kautta, siitä on sitten noustu ja oltu uudella tasolla, Niemi sanoo.
Jatkoa mietitään, kun siitä tiedetään
Sportin kotihallissa varaudutaan illalla hurjaan tunnelmaan ja väen paljouteen. Hallin odotetaan tulevan täyteen kannustajia. Niin kova on usko pelien jatkumiseen, että sitä, miten käy, jos voittoa ei illalla tulekaan, ei Sportin organisaatiossa ole vielä mietitty.
\- No, ei niin negatiivisesti ajatella, vaan nyt eletään tätä voittoa vaan. Kyllä siihen varmaan kuitenkin jonkinlainen tyhjiö tulee, jos ei pelit jatku, kun nyt on kaksi kevättä totuttu tekemään töitä hullun lailla viimeiseen asti, toteaa Jyrki Niemi.
Aivastaessa sattuvat kädet
”Miehelläni ja hänen isällään on sama vaiva, josta kukaan lääkäri ei ole antanut vastausta. Molemmilla aivastaessa sattuvat kädet, välillä todella kovasti. Kipu kestää muutamasta kymmenestä sekunnista jopa muutamaan minuuttiin. Välillä käsiin sattuu niin kovasti, että tavarat putoavat kädestä. Mistä tällainen voi johtua?”
Kaksi asiaa tulee mieleen. Ensimmäinen on heijastekipu, joka on tuttu vaikka issiaksesta. Siinähän välilevyn pullistuma aiheuttaa kipua, joka säteilee eli heijastuu jalkoihin. Tässä voi käydä samalla tavalla, mutta yläselkään kohdistuva paine aiheuttaa oireet yläraajoihin. Toinen ilmiö on impulssikipu, joka voimakkaan liikkeen takia lähettää kipua raajoihin – issiaksessa jalkoihin, ja tässä siis käsiin.
Kaularangastahan lähtevät liike- ja tuntohermot käsiin. Aivastaessa tullee voimakas paineimpulssi, joka ärsyttää noita hermoja ja aiheuttaa nuo oireet. Tämän perusteella on kuitenkin mahdotonta sanoa, missä kohtaa tarkalleen ne hermot puristuvat. Kiinnostaisikin tietää, onko esimerkiksi muita oireita, puutumista ja tikustelua vaikkapa. Kaularankaa ja sen hermotusta pitäisi tutkia tarkemmin, jotta päästään diagnoosiin ja voidaan miettiä hoitokeinojakin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Mouhijärven maakotka saa varaosat Englannista
Mouhijärveltä Sastamalasta löytyi joulukuussa nääntynyt maakotkauros, jota oli ammuttu. Nyt selvitetään voidaanko maakokan murtunut siipi leikata. Varaosia varten käynnistetään keräys.
Jos maakotkan siipi voidaan leikata, on Mouhijärven metsästysseura lupautunut avittamaan kuluissa järjestämällä keräyksen.
\- Kun lintu löydettiin, oletuksena oli, että se on loukannut itsensä metsästystilanteessa, aloittaa metsästysseuran puheenjohtaja Erkki Nyyssönen selvityksen siitä, miksi seura haluaa auttaa lintua.
\- Siinä vaiheessa, kun lintu lähti Markku Alangon lintuhoitolasta tutkittavaksi Korkeasaareen, oli epäilys, että linnulla on siivessä tikku tai muu, joka pidentää sen tulehdusta. Korkeasaaren röntgenissä paljastui, että linnulta on murtunut siipi ja sieltä löytyi myös hauleja, eli sitä oli ammuttu.
Sen jälkeen huomattiin, että jos eläinlääkäri vain pystyy linnun leikkaamaan, silloin tarvitaan siipeen varaosia. Yksilölliset siipituet pitää tilata Englannista, ja ne maksavat sen verran, että keräys on paikallaan.
Autetaan metsästyskaveria
Erkki Nyyssönen arvelee, että varaosien hintahaarukka liikkuu 600 eurosta noin 1 000 euroon.
Nyyssönen myöntää, että avustaminen ei kuulu metsästysseuran toimintaan.
Kyllähän sitä metsästyskaveria pitää auttaa.
\- Tässä on kyseessä kuitenkin varttunut metsästäjä, noin seitsemänvuotias, ehkä vanhempikin maakotka. Kyllähän sitä metsästyskaveria pitää auttaa, Nyyssönen tiivistää.
Nyyssösen mukaan maakotkaurosta ei ole rengastettu, joten se saattaa hyvinkin olla Venäjältä kotoisin. Lintu on myös pesinyt, niinpä sen geenit ovat siirtyneet eteenpäin, jos poikaset vain ovat selvinneet.
Oppimateriaali nettiin - niukkuus ruokkii opettajien luovuutta
Nettikeskustelijoiden mielestä kirjat pitäisi kierrättää tarkemmin ja joskus niukkuus tekee hyvää opetukselle. Osa keskustelijoista kannattaa oppimateriaalien siirtämistä nettiin. Oppikirjojen ja -materiaaleihin varatut rahasummat vaihtelevat suuresti kunnittain. Oppikirjoja jätetään hankkimatta, koska rahat eivät riitä. Esimerkiksi käsityötunnit kärsivät, koska ei ole vara ostaa materiaaleja.
Alakoulujen oppimateriaaleihin varatut rahat vaihtelevat kunnittain. Esimerkiksi Oulussa yhden alakoululaisen oppimateriaaleihin on vuosittain varattu 197 euroa, kun Joensuussa vastaava summa on 70 euroa. Joensuu aikoo kuitenkin käsitellä asiaa uudelleen, sillä rahalla ei saa kuin kaksi kirjaa ja monistenipun. Nettikeskustelijoiden joukkoon mahtui myös tiukan budjetin kannattajia.
_Tietty niukkuus on monella tapaa jopa hyväksi. Luovuus kukkii kun rahaa ei ole liiaksi. _
_Olen miettinyt, onko kyse säästöistä vai opettajan laiskuudesta._
Koulujen välistä kateutta
Keskustelussa esiin nousivat koulu- ja kuntakohtaiset erot. Mielipiteissä välähteli myös kateutta suomenruotsalaisia sekä maahanmuuttajia kohtaan.
_Ainakin Porvoossa ja Loviisassa ruotsinkielisillä oppilailla on ollut aina pienemmät opetusryhmät ja parempikuntoiset fasiliteetit._
_Lisäksi erot eivät ole kuntakohtaisia, vaan koulukohtaisia_.
_Esim. Helsingissä kaikki rahat valuvat niihin kouluihin, joissa on paljon maahanmuuttajia ja sosiaalitoimen asiakkaita. Hyvin toimeentulevien alueella sijaitsevat koulut eivät saa mitään, vaan kaikki raha jaetaan samoin sossuperustein. _
Millaisia eroja on Aapisissa?
Suurin osa keskustelijoista on sitä mieltä, että oppikirjoja voi kierrättää. Aapisen valinnasta ja ostamisesta tuli kuitenkin ristiriitoja.
_Kyse on kustantamoiden rahastuksesta, johon on rekrytoitu eri järjestötkin mukaan._
_Opettajat ovat ammattilaisia eikä eri kustantajien aapisissa ole mitään sellaista eroa, että kukaan pystyisi sanomaan,että tämä aapinen tukee tällaista pedagohgiikka ja tämä taas tällaista. _
_Aapisissa on totta vie suuria eroja!!!_
Aineistot internettiin - nettihypetys haitallista
Monet kommentoijat pitävät tietotekniikkaa oppimateriaaliongelman ratkaisuna. Vaikka laitehankinnat maksavat, opetusmateriaalit olisivat helposti kierrätettäviä ja uusittavia, ajattelee moni kirjoittaja. Toki mukaan mahtui eriäviä mielipiteitä.
_On paljon mukavampiakin tapoja oppia lukemaan kuin perinteinen tavujen tankkaus._
_Osa sähköisestä materiaalista on ilmaista, ja loputkin huomattavasti painettuja kirjoja halvempia, ja aina ajan tasalla._
_Siitä huolimatta kirjojen kierrätys on kansantaloudellisesti hullun hommaa, koska kirjassa maksaa sisältö eikä se pumaska. Siinä tietotekniikka voi tulla apuun: opetusministeriön pitäisi palkata opettajia oppimateriaalin tekoon._
_Nopeaan päivittyvät opetussisällöt olisi luontevaa viedä verkkoon. _
_Tietotekniikahypetys ei oppimistuloksia paranna sillä niiden teknolelujen kanssa inhimillinen vuorovaikutus on vähäistä ja lapsien sosiaaliset taidot jäävät vajaalle kehitykselle._
_Paperiset kirjat eivät ainakaan ohjaa ulkomaisen elektroniikkayhtiön tuotteiden käyttöön._
Oppimistulokset hyviä - vähempi raha riittää
Oli käytössä uusia tai vanhoja oppikirjoja, opettajan ammattitaito ratkaisee, ajattelevat monet kommentoijat. Keskustelua syntyi myös opetuksen laadusta.
_Oppilaskohtainen rahasummahan ei ole juurikaan vuosikymmeneen pienentynyt ja PISA-tulokset kertovat Suomessa opetuksen olevan maailman parasta, joten luulisi vähemmänkin summan riittävän._
_Laadukkaat oppikirjat ovat yksi syy suomalaisen opetuksen hyvään perustasoon ja PISA-menestykseen._
Näin voit saada kappaleesi radioon!
Oletko tehnyt huippuhyvän biisin ja haluaisit saada sen muiden kuuluville? Tässä on tilaisuutesi!
Lukuisat demoyhtyeet ja -artistit ovat lähettäneet YleX:lle kysymyksiä ja kainoja toiveita siitä, että heidän musiikkiaan soitettaisiin radiossa. Se on kuin onkin mahdollista YleX:n Uuden musiikin iltavuoro -ohjelmassa.
Kuka tahansa demoasteella oleva yhtye tai artisti voi jättää tietonsa ja musiikkinsa YleX:n Kellari-sivustolle. Uuden musiikin iltavuoro käy Kellariin ilmoittautuneet artistit läpi ja soittaa ohjelmassaan maanantaista torstaihin klo 18:30 parhaaksi valitsemiaan kappaleita. Haluatko sinä olla yksi näistä artisteista?
**Lue lisää: [Hanne vastaa: Miten saan biisini soittoon?](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa/hanne-vastaa-miten-saan-biisini-soittoon?)**
**Lähteet:** YleX
Yllättäjä Ketelä taisteli välieriin - Venäjän Kriukov juhli MM-kultaa
Toni Ketelä oli Val di Fiemmen MM-hiihtojen sprinttipäivän suomalaisyllättäjä. Venäläinen Nikita Kriukov vei tiukassa taistelussa MM-kultaa.
Arvokisojen ensikertalainen Toni Ketelä taisteli ansiokkaasti Val di Fiemmen MM-hiihtojen miesten sprinttikilpailussa. Ketelä selviytyi välierävaiheeseen - 12 parhaan joukkoon.
Ketelä hiihti erässään neljänneksi, joutui aikavertailuun ja putosi loppukilpailusta.
Miesten perinteisen hiihtotavan sprintti päättyi venäläisjuhliin. Nikita Kriukov hiihti mestariksi ja norjalainen Petter Northug taipui 0,3 sekunnin erolla hopealle. MM-pronssille hiihti kanadalainen Alex Harvey.
Kazakstanin Aleksei Poltoranin koki tylyn kohtalon. Miehen sauva katkesi heti välierähiihdon lähtöhetkillä. Peli oli hänen osaltaan pelattu samantien.
Puolivälierissä Ketelä puristi erässään kakkoseksi ja selviytyi näin välieriin. Matias Strandvall jäi erän neljänneksi ja putosi aikavertailussa jatkosta. Erän ykkönen oli ruotsalainen Emil Jönsson.
Viidennessä erässä Anssi Pentsinen kolaroi norjalaisen Eirik Brandsdalin kanssa ja menetti mahdollisuutensa jatkoon. Pentsinen oli erässä neljäs. Kalle Lassila jäi erässä viimeiseksi.
**Miehet, sprintti / 1,5 km (p)**
**     Loppukilpailu**
  1. Nikita Kriukov        RUS 3.30,4  
  2. Petter Northug        NOR +  0,3  
  3. Alex Harvey           CAN +  0,8  
  4. Emil Jönsson          SWE +  2,6  
  5. Paal Golberg          NOR +  9,2  
  6. Eirik Brandsdal       NOR + 27,1
Saimaan troolausriita jälleen käräjillä
Syyttäjän mukaan ammattikalastaja harjoitti Taipalsaarella luvatonta pyyntiä, sillä vesialueelle ei oltu määritelty pyydysyksikköarvoja. Kalastaja ei myöskään ollut hakenut erillistä troolilupaa.
Saimaalla jylläävää troolauskiistaa käsitellään jälleen torstaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii tällä kertaa ammattikalastajalle sakkoja luvattomasta pyynnistä Taipalsaarella.
Kalastaja oli lokakuussa 2011 troolannut luvattomasti useilla eri kerroilla Solkein osakaskunnan vesialueella. Osakaskunta on kieltänyt troolipyynnin vuonna 2003, minkä vuoksi vesille ei ole määritelty pyydysyksikköarvoja lainkaan.
Kalastaja oli kuitenkin itse määritellyt troolipyynnille pyydysyksikköjen arvot ja maksanut osakaskunnalle 75 pyydysyksikön arvona yhteensä runsaat 320 euroa. Kalastajalla on osakaskunnan osakkaana oikeus 12 pyydysyksikköön.
Kalastaja ei syyttäjän mukaan ollut myöskään vienyt kysymystä troolauksen pyydysyksikköarvoista osakaskunnan kokouksen käsiteltäväksi kalastuslain mukaisesti eikä hakenut erillistä troolilupaa.
Käräjäoikeus kumosi hiljattain Solkein osakaskunnan asettaman troolauskiellon.
Ei vain kello viiden tee - hetki teehuoneella
Arkinen teehetki muuttuu arvokkaaksi, kun tee valmistetaan oikeaoppisesti, mutta nautitaan antaumuksella ja tunteella. Seesteisen teehetken voi viettää vaikka teehuoneissa, joissa teekulttuuri elää parhaimmillaan.&nbsp;__Kaikki kuvat: Siiri Huttunen. Tee Helsingin Théhuoneelta, Eerikinkatu 10__
Joutsenon Kemiralla käynnistyy yt-menettely
Kemira osakeyhtiön Oulun, Äetsän ja Joutsenon tehtaiden työntekijät haluavat käynnistää yt-neuvottelut. Työntekijät katsovat, että Kemiran johdon syksyllä käynnistämä yt-menettely johti yhtiön kannalta huonoihin tuloksiin.
Kemiran Oulun, Äetsän ja JOutsenon työntekijät katsovat, että Kemiran johdon syksyllä käynnistämä yt-menettely johti yhtiön kannalta huonoihin tuloksiin.
Kemira vähensi tuolloin 152 henkilöä. Työntekijöiden mielestä saneeraus oli ylimitoitettu. Se johti mm. tuotannon häiriytymiseen ja työ- sekä ympäristö-turvallisuuden heikentymiseen.
Yhtiö on paikannut virhettään mm. teettämällä poikkeuksellisen paljon ylitöitä ja ottamalla käyttöön nollasopimukset.
Taksiliikenne kärsii taantumasta - Oulussa kasvua
Taksitilastoa käytetään epävirallisena, mutta luotettavana talouden mittarina. Valtakunnallisesti taksikysyntä laski hieman vuonna 2012, mutta Oulun Aluetaksi kasvatti kysyntäänsä.
Oulun Aluetaksin viime vuosi oli valtakunnallisesti verrattuna hyvä. Kysyntä kasvoi vuoteen 2011 verrattuna noin kuusi prosenttia, kun valtakunnallisesti taksien kysyntä hieman laski.
Oulun Aluetaksin hallituksen puheenjohtaja Pekka Lång pitää tulosta hyvänä.
\- Kyllä me olemme täällä taksissakin seuranneet Oulun uutisia nenänpää valkeana. Onkohan pienempiä firmoja perustettu isompien raunioille ja sitä myötä ollut kysyntää meillekin, Lång pohtii viitaten Nokian irtisanomisiin ja muihin huonoihin talousuutisiin.
Tilanne voi muuttua nopeasti
Kyllä me olemme täällä taksissakin seuranneet Oulun uutisia nenänpää valkeana.
Liikematkustajien määrä on pysynyt vakaana. Oulun lentoaseman investoinnit ja matkustajamäärien kasvaminen ovat myös yhteydessä taksien kysyntään. Suorien lomalentojen väheneminen Oulusta ei ole ainakaan vielä vaikuttanut taksien tilanteeseen.
Varaa tyytyväisyyteen ei kuitenkaan ole, sillä tämä vuosi voi muotoutua erilaiseksi.
\- Pitkässä juoksussa on tullut monia tekijöitä, jotka ovat ensin näkyneet Etelä-Suomessa ja sitten vasta pitkällä viiveellä täällä. Joskus näissä talouskriiseissä on käynyt niin, että on juostu pää edellä seinään ja yhtenä aamuna puhelimet ovatkin lakanneet soimasta, Lång muistelee.
Takseissa näkyy koko elämänkirjo
Päiväsaikaan taksilla matkustavat bisnesasiakkailla on vauhti päällä ja he kertovat positiivisia tarinoita, mutta takseissa näyttäytyy myös elämän toinen puoli.
\- Aamuyön tunteina kuulee toisenlaisia tarinoita. Saattaa olla jopa se työpuolikin huonoissa kantimissa, Lång toteaa.
Valtakunnallinen trendi arkiöiden hiljentymisestä pitää paikkansa myös Oulun seudulla.
\- Arkiöinä on hiljaista. Mutta vastaavasti viikonloput näyttävät olevan kuin pikkujouluaikaa koko ajan.
Työelämän portit eivät aukea kehitysvammaisille
Harva kehitysvammainen käy palkkatyössä. Uuden oppiminen voi olla hankalaa, mutta hyvin perehdytetty työntekijä hoitaa tonttinsa tunnollisesti. Kajaanilainen Matti Karjalainen työskenteli vuosia palkkatyössä ja viihtyi.
Matti Karjalainen teki 30 vuotta palkkatöitä Kajaanin kaupungille. Talvisin hän teki lumityötä kolalla, lapiolla ja harjalla. Työpäivä alkoi puoli seitsemältä aamulla ja loppui neljän maissa.
\- Aika vaativaa hommaa. Kaikki piti yksin hoitaa, sanoo Karjalainen.
Kehitysvamma ei haitannut työntekoa, hän sanoo. Karjalainen oli myös oman kotitalonsa talonmies ja ay-aktiivi, ammattiosaston vetäjäkin.
Kesäisin Karjalainen teki varikolla puhdistustöitä. Karjalainen myös otti vastaan jätteitä ja joskus ajoi hyppyheikkiä tai jyrää. Kovalla pyöräilijällä oli työkunto kohdillaan.
\- Yhteishenki varikolla oli hyvä, Matti kehuu.
58-vuotiaana palkkatyö loppui vasten omaa tahtoa. Alkoi työttömyys, eläkeputki. Nyt 68-vuotiaana Matti harrastaa etenkin liikuntaa.
Jari Piipponen keittää kahvit, hoitaa tiskit ja roskat
Jari Piipponen opiskeli 1990-luvulla puualan tutkinnon ja työskenteli Kajaanin Kumppaniksi ry:n palveluksessa. Sitten töitä ei enää ollut, mutta toimintakeskus Pihlaja on järjestänyt avotöitä. Kajaanin perhekeskuksesssa Jari käy pari tuntia päivässä avotöissä. Varsinaista palkkaa avotyöstä ei saa.
Avotyössä Jari keittää kolme pannua kahvia ja kaataa kahvin termospulloihin. Hän täyttää ja tyhjentää pesukoneen. Lopuksi kuuluu viedä roskat ulos ja siistiä kahvio.
\- Ihan tyytyväinen olen ollut työhön. Ja avotyöstä maksetaan pientä karkkirahaa.
Jari Piipponen pyrkii tekemään avotyönsä hyvin ja vihjaa, että talon henkilökuntakin saisi olla tarkkana kahviossa.
\- Pullot ei kuulu biojätteeseen, Piipponen naurahtaa.
Jari uskoo, että takaisin puualan töihin voi vielä päästä. Palkkatyökin on käynyt mielessä.
\- Välillä saa taskulaskimen kanssa aika tarkkaan laskea, mihin on varaa ja mihin ei.
Lisää palkkatyötä kehitysvammaisille?
Huomattava osa kehitysvammaisista on käynyt toisen asteen koulun, mutta harva on palkkatyössä.
\- Menee yhteiskunnan rahoja hukkaan, kun koulutetaan, mutta laitetaan työelämän portti kiinni, sanoo Kehitysvammaliiton työvalmentaja Johanna Kinnunen.
Kinnunen on töissä hankkeessa, jossa etsii K-kaupoille kehitysvammaisia palkkatyöntekijöitä. Kehitysvammaisten palkkaaminen on mahdollista kunnissa, joissa on työvalmentajia.
Palkkatuki houkuttaa yrityksiä palkkaamaan kehitysvammaisia. Tällä hetkellä 350 kehitysvammaista on palkkatöissä.
Kainuussa yksityisalan työvalmentajia ei ole. Kehitysvammaisia pääseekin palkkatöihin hyvin harvoin. K-kaupan hankkeessa Kainuuseen ei ole työllistetty vielä ketään.
\- Toisaalta alueen työnantajatkaan eivät ole olleet innokkaita, Johanna Kinnunen sanoo.
Toisten mielestä Kainuussa ei edes ole montaa kehitysvammaista, jotka pärjäisivät palkkatyössä.
Työvalmentajista uusi buumi alulle?
Kehitysvammaliiton työvalmentaja Johanna Kinnunen ehdottaa, että kehitysvammaisten työnsaantia edistettäisiin muuttamalla osa avotyövalmentajien viroista työvalmentajiksi.
\- Pitäisi järjestää enemmän palkkatyötä eikä vain avotyötä. Tiedänkin nuoria työvalmentajia, jotka eivät helpolla anna asiakastaan ilmaiseksi avotyöhön, vaan aina ensin pyrkivät järjestämään palkkatyötä.
Avotyöjärjestelmää ei silti pidä lakkauttaa, sanoo Kinnunen. Kaikki eivät voi tai halua tehdä palkkatyötä.
Kinnunen haluaa korjata luulon, että palkkatyötä tekevä kehitysvammainen menettäisi eläkkeensä. Palkkatyötä voi tehdä 700 eurolla kuukaudessa menettämättä eläkettä.
Satakunnan ja Pirkanmaan rajamailla tekeillä osuuspankkifuusio
Karvian, Ikaalisten ja Parkanon Osuuspankit suunnittelevat liitosta. Satapirkan Osuuspankki aloittaisi vuodenvaihteessa.
Karvian, Ikaalisten ja Parkanon osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä.
Uusi Satapirkan osuuspankki aloittaisi toimintansa ensi vuoden alusta, jos yhdistyminen hyväksytään pankkien osuuskuntakokouksissa ja edustajistoissa. Päätöksiä odotetaan toukokuussa. Kaikkien pankkien hallintoneuvostot ovat jo yksimielisesti puoltaneet yhdistymistä.
Karvian, Ikaalisten ja Parkanon osuuspankkien liitoksella tavoitellaan vahvempaa kilpailukykyä.
Yhdistyvän osuuspankin tase viime vuoden lopun luvuilla olisi noin 260 miljoonaa euroa. Pankin omat varat nousevat liki 30 miljoonaan euroon.
Yhdistyvän pankin vakavaraisuus ylittää 25 % eli on hyvällä tasolla.
Yhdistyminen ei vaikuttaisi pankkien henkilöstöön, sillä kaikki työntekijät jatkavat uudessa pankissa vanhoina työntekijöinä. Uudessa osuuspankissa olisi henkilöstöä yhteensä noin 34.
Keuhkoahtauma ja kyssäkaali
”Kysyisin, että auttaako kyssäkaali keuhkoahtaumaan niin kuin on väitetty? Itselläni lääkäri sanoi, että minulla on pientä ahtaumaa henkitorvessa ja keuhkoista jää kaksikymmentä prosenttia käyttämättä.”
Tupakointihan sitä keuhkoahtaumaa aiheuttaa, joten tupakoinnin lopettaminen on se tärkein ennaltaehkäisy ja hoitomuoto. Ahtauma on tukala olotila, eikä ole ihme, että kaikkia mahdollisia parannuskeinoja haluaa kokeilla. Tuon tuosta saakin lukea milloin tomaatin, sitrushedelmien, marjojen ja vaikka vihannesten terveyttä voimaannuttavasta vaikutuksesta. Hyvä niin! Ja kyssäkaaliakin kannattaa kyllä syödä, mutta ei siitä keuhkoahtaumatautilääkkeeksi taida olla. Oikeasti keuhkoahtaumaa hoidetaan keuhkoputkia laajentavilla lääkkeillä ja joskus tulehdusta hillitsevillä lääkkeillä, kortisoneilla. Kyssäkaalia kannattaa syödä siis ihan muuten vain!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Ruotsalaishiihtäjien sukset paloivat Inarissa
Inarin kirkonkylällä paloi torstaipäivällä kilpahiihtäjien suksia täynnä ollut työmaakoppi. Koppi sijaitsi Juutuanvaaran hiihtokeskuksessa, jossa alkaa perjantaina Scandinavian Cupin finaali.
Palolaitoksen mukaan sähkölämmitteisen työmaakopin sisätilat syttyivät palamaan, ja koppi tuhoutui kokonaan palossa.
Kopissa oli kymmenittäin kilpailuun osallistuvien suksia. Kilpailujohtaja Kari Kyrö sanoo, että suksista suurin osa kuului Ruotsin joukkueelle.
Onnettomuus ei kuitenkaan estä hiihtokisaa. Kyrön mukaan hiihtäjien kaikki sukset eivät olleet kopissa. Tarvittaessa muut kilpailijat voivat myös lainata suksiaan ruotsalaisille.
Psykiatrian palvelut vaarassa Kymenlaaksossa
Läääkäripulan takia psykiatrisen hoidon tulevaisuus on vaakalaudalla Kymenlaaksossa. Psykiatrian johdolle on annettu tehtäväksi laatia varasuunnitelma sen varalle, että laitoshoitoa ei pystytä maakunnassa ylläpitämään. 
Psykiatrian lääkäritilanne on huolestuttava Kymenlaaksossa. Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean mukaan lääkärien määrä on vähenemässä lähiaikoina. Kaksi psykiatrian erikoislääkäriä on siirtymässä muihin töihin lähiaikoina. Mikäli uusia ei saada rekrytoitua, käytössä on vain neljän erikoislääkärin työpanos.
Psykiatrian johdolle on annettu tehtäväksi laatia varasuunnitelma sen varalle, että laitoshoitoa ei pystytä maakunnassa ylläpitämään.
Carea on käynyt  keskusteluja myös kuntien kanssa. Mikäli lääkäreitä ei saada rekrytoitua lisää, Kymenlaakson alueelle laaditaan suunnitelma hoidon järjestämiseksi ensisijaisesti avohoidon palveluita kehittämällä.
\- Olemme arvioineet, että sairaalahoidossa olevista potilaista noin puolet voitaisiin hoitaa tehostamalla avohoitoa. Loput pitäisi siirtää muihin sairaaloihin hoidettavaksi, Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto toteaa.
Maakunnan lääkäritilanne on ollut psykiatrian osalta vaikea jo vuosia. Ermo Haavisto myöntää, että Kymenlaakso ei ole lääkäreiden silmissä kaikkein houkuttelevin paikka. Keikkahommissa on käynyt lääkäreitä pääkaupunkiseudulta ja muualta Etelä-Suomesta, mutta aloilleen ei ole haluttu asettua.
\- Yksi ongelma on ollut se, että lääkäreiden puolisoille ei ole löytynyt töitä paikkakunnalta. Sinänsä he ovat olleet tyytyväisiä työympäristöön, mutta ei ole halunneet siirtää koko elämäänsä tänne, Haavisto sanoo.
Haavisto muistuttaa, että psykiatripulaa on muuallakin. Lääkäriliiton arvion mukaan psykiatrien määrä olisi vähenemässä Suomessa 15 prosenttia seuraavien kymmenen vuoden aikana. Psykiatrian työnjakoa tulevaisuudessa tulisikin hänen mielestään miettiä tarkasti, jotta hoito voitaisiin edelleen järjestää alueellisena kokonaisuutena.
\- Mikä on avohoidon osuus, mitä tekevät erikoislääkärit ja mikä kuuluu sairaanhoitajille? Näitä kysymyksiä olisi mietittävä tarkkaan ja pitkällä tähtäimellä, Haavisto toteaa.
Pneumokokkirokotetta tarjotellaan ikääntyville
Muutamat kunnat ovat ruvenneet suosittelemaan ikääntyville asukkailleen pitkävaikutteisen pneumokokkirokotteen ottamista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei ole toistaiseksi antanut  yleistä suositusta aikuisten pneumokokkirokotuksista.
Kuopion kaupunki kampanjoi tällä viikolla lehti-ilmoituksilla ikääntyvien pneumokokkirokotusten puolesta. Pitkävaikutteisia, niin sanottuja konjugaattirokotteita ovat ikääntyville suositelleet muutamat muutkin kunnat.
Pneumokokkibakteerin arvioidaan aiheuttavan aikuisille noin 30 000 infektiota vuodessa. Valtaosa niistä on keuhkoputkentulehduksia ja korvatulehduksia, mutta bakteeri aiheuttaa myös keuhkokuumetta sekä vielä vakavampia tauteja, verenmyrkytyksiä ja aivokalvontulehduksia.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen Kuopion terveydenhuollon palvelualueelta tarkentaa ikääntyvien rokotussuosituksen  kohderyhmää: 
\- Nimenomaan ne riskiryhmät, joilla on heikentynyt puolustuskyky ikääntymisestä tai perussairaudesta johtuen, heille erityisesti suositellaan tätä rokotetta. Tietysti ihan perusterveillekin yli 50-vuotiaille, koska suuri osa yli 50-vuotiaista on tekemisissä pienten lasten kanssa, jolloin tämä taudin saantimahdollisuus on hyvin taattu kyllä.
Pneumokokkibakteeri on hyvin yleinen. Sen arvioidaan elelevän muun muassa joka kolmannen pikkulapsen nielussa.
7500 aikuista otti rokotteen viime vuonna
Kuopiolaiset saavat rokotereseptin ja rokotusajan  puhelinsoitolla terveyskeskuksen omahoitajalta.
Joensuun kaupunki  tarjosi pneumokokkirokotetta viime syksynä influenssarokotuksen yhteydessä. Kotipalveluasiakkaat rokotettiin ilmaiseksi.  Rokotteen sai reilusti yli 2000 joensuulaista. Koko maassa sen otti viime vuonna noin 7500 aikuista. Johtava ylilääkäri Ari Laakkonen Joensuusta kertoo, että rokotuksia aiotaan tarjota myös ensi syksynä. Pneumokokkirokotusten vaikutuksia infektioiden määrään aiotaan selvittää muutaman vuoden kuluttua.
Kahdenlaisia rokotteita
Pneumokokkirokotteita on kahdenlaisia, vuosikymmeniä käytettyjä sokerirokotteita ja uudempia konjugaattirokotteita. Muutaman vuoden suojan antaviksi tarkoitettuja sokerirokotteita tarjottiin ainakin Helsingissä 2000-luvun alussa, mutta niiden teho keuhkokuumetta vastaan asetettiin kyseenalaiseksi, kertoo ylilääkäri Hanna Nohynek Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Konjugaattirokote otetaan vain kerran. Nohynekin mukaan sen tiedetään ehkäisevän vakavimpia pneumokokin aiheuttamia tauteja, lapsilla myös keuhkokuumetta ja korvatulehduksia. Alle yksivuotiaat onkin  Suomessa rokotettu pitkävaikutteisella pneumokokkirokotteella jo muutaman vuoden ajan.
Lopullisia tuloksia odotellaan
Ikääntyville konjugaattirokotetta suositellaan jo muutamissa Euroopan maissa, mutta meillä THL on vielä odottavalla kannalla. Tutkimusnäyttöä siitä, millainen rokotteen suojateho on vanhusten keuhkokuumeeseen, ei vielä ole, perustelee ylilääkäri Nohynek. 
\- Tutkimus on Hollannissa vielä kesken, ja siitä tuloksia odotetaan, toivottavasti tämän vuoden aikana. Silloin voidaan antaa vielä syvemmällä rintaäänellä näitä suosituksia.
Noin 90 euroa maksava pitkävaikutteinen pneumokokkirokote on lääketehdas Pfizerin tuote. Muilla tehtailla ei vastaavaa tuotetta ole. THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek arvioi, että lääketeollisuuden aktiivinen kampanjointi  osin vaikuttaa  kuntien kiinnostukseen. 
Kuopiossa ja Joensuussa Pfizer-yhtiö on ollut kaupungin yhteistyökumppani, joka on osallistunut  kampanjoiden lehti-ilmoituskuluihin.
Purettavan Urheilutalon käyttäjät ripotellaan ympäriinsä
Korvaavien tilojen etsiminen käyttäjille on mittava urakka. Lahden Urheilutalo puretaan kuluvan vuoden aikana.
Lahden Urheilutalon syksyllä lähestyvä purku vaikuttaa moniin ihmisiin. Liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki kertoo, että heidän vastuunsa talon pyörittämisestä päättyy kesäkuun loppuun mennessä.
Uusien tilojen etsimistä pienryhmille hän kuvaa melkoiseksi ruljanssiksi. Näillä näkymin nyrkkeilijät sijoitetaan Mustankallion väestösuojan liikuntatiloihin ja urheiluammunta Sopenkorpeen.
Lanki myöntää, että liikuntapaikkojen remontointi toimintaan sopivaksi tuo kustannuksia ja nostaa vastikkeita.
\- Halvemmaksi se silti tulee kuin uuden rakentaminen.
Kiinteistöpäällikkö Jouni Arolan mukaan maankäyttöyksikkö on varautunut purkamaan Urheilutalon rakennuksen vielä tänä vuonna.
Nivelrikkoisen kuntosaliharjoittelu
”Minulla on todettu nivelrikko käsissä. Tiedän, että vesijuoksu on hyväksi ja sitä harrastankin, mutta mitä kuntosalilla kannattaisi huomioida, että nivelet pysyvät kunnossa?”
Lihasten treenaaminen onkin tärkeää! Nyrkkisääntö on, että aina sen nivelrikkoisen nivelen lähialueen lihaksia pitää kuntouttaa. Jos vaivaa on vaikka sorminivelissä, niin silloin sormien ja käden lihasten treenaaminen on tärkeää ja niin edelleen. Samalla pitää kuitenkin olla rasittamatta itse niveltä. Jos nivel tuosta treenistä vielä tulehtuu, niin sehän on yhtä tyhjän kanssa. Kipu on tässä hyvä mittari. Jos harjoituksesta jää kipu päälle, voi päätellä, että nyt ei aivan kaikki mennyt niin kuin pitäisi.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kemiran talousjohtaja siirtyy Neste Oiliin
Jyrki Mäki-Kalalla on pitkä kokemus Kemirasta ja sitä ennen Finnish Chemicalsista.
Kemiran talousjohtaja Jyrki Mäki-Kala vaihtaa yhtiötä. Mäki-Kala siirtyy Neste Oilin uudeksi talous- ja rahoitusjohtajaksi toukokuussa.
Kemirassa kauppatieteiden maisteri Mäki-Kala työskenteli vuodesta 2005 lähtien. Sitä ennen hän oli Finnish Chemicalsin palveluksessa.
Kysymysarkisto: Elämänkatsomustieto, 2008 kevät
Tehtävä 7
Lähettäjä: Susanna

Kysymys: Riittikö kun mainitsin esimerkkeinä näennäistieteistä astrologian ja älykkään suunnittelun teorian, vai olisiko esimerkkejä kannattanut keksiä enemmän? Entä riittivätkö mainitsemani tieteen kriteerit (objektiivisuus, autonomisuus jne.) ja Popperin falsifikaatioteesi erottamaan tieteen näennäistieteestä?

Vastaus: Kaksi esimerkkiä riittää, ja nuo ovat myös osuvia. Tieteen määrittely tarvitaan kun ajatuksena pohtia ns. demarkaatio-ongelmaa, johon Sir Karl Popperin falsifikaatio liittyy.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Kaisla

Kysymys: Mitä kaikkea tässä kysymyksessä olisi pitänyt ottaa huomioon? Mitä tarkoitettiin sanaparilla "millä ehdoilla" kysymyksessä, tarkoittiko se että mikä erottaa sensuurin esityskiellosta? 

Vastaus: Sensuuria on viranomaisen pyrkimys kontrolloida viestintää kuten tässä tapauksessa ilmeisesti moraalisista ja poliittisista syistä.  Ja kuten kysyt, tässä esityskileto on s ehto. Pohtii milloin sensuuri on hyväksyttävää tai välttämätöntä. Esimerkkejä. Esityskielto on perusteltu, jos kehotetaan rasismiin yms.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Mitä tällä kysymyksellä oikein haettiin? Pitikö tässä vertailla sitä, mikä tiedotusväline on luotettavin vai pitikö tässä vertailla eri maailmankuvia? Minulle kysymys jäi ihan hämäräksi.

Vastaus: Maailmankuvat eivät synny tyhjästä. Mediankin välittämät käsitykset tulevat jostain. Ensimmäinen pointsi on lähdekritiikki. Toiseki avoimen ja kriittisen tieteellisen keskustelun merkityksen maailmankuvan pätevyyden perusteluna. Esimerkkejä kreationismikeskustelu, Suomen 1900- luvun sotien historia,  kirkko ja Galilei, Neuvostoliitton ideologinen tiede, natsit ja rotuoppi,  mutta myös myönteiset esimerkit mahdollisia ehkä jopa toivottavia.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Ulla

Kysymys: Oliko tarkoitus pitäytyä kuvien esimerkeissä vai saiko kuvailla muitakin identiteettejä?

Vastaus: Kuvia ei tarvinnut käyttää (saati sitten tunnistaa), mutta sai käyttää. Kuvissahan oli (vasemmalta ylhäältä lähtien) Abu MInassa koptien paavi ja piispa, jotka edustavat ammattiin tai yhteikunnaliseen asemaan sidottua identiteettiä (heidän seurassan muuten on Egyptien enitinen Suomen suurlähettliläs); sitten pari japanilaista goottityttöä, sitten nörtti, sitten tunnettu suomalainen kouluvaikuttaja sekä viimein venäläinen skinhead. Kaikilla kohtalaisen selviä ulkoisia identiteettimerkkejä.

Identiteetin voisi lyhyesti määritellä ja todeta  ilmaisukeinoja esim. elämäntapa, alakulttuurit, ammatti, harrastukset, kuluttaminen, mielipiteet ja  yhteiskunnallinen toiminta
Tehtävä 6
Lähettäjä: sepi

Kysymys: Kuinka kuvia tuli vastauksessa käyttää?

Vastaus: katso vastaus alla
Tehtävä 9.
Lähettäjä: ri

Kysymys: Mitä kaikkea vastauksessa piti ottaa huomioon?

Vastaus: 9+.  Erottelemme eläimiä lemmikki-, hyöty- ja villieläimiin. Puhumme haitta- tuho- ja vahinkoeläimistä; pelkäämme petoeläimiä ja rakastamme lemmikkejämme. Mihin tällainen erottelu mielestäsi perustuu? Saavatko tällaiset erottelut vaikuttaa suhtautumiseemme luontoon?  Onko kaikilla eläinlajeilla samat oikeudet?

”Tutkimusten perusteella nisäkkäiden älykkyysjärjestys on seuraava: kädelliset simpanssien johdolla, valaat ja delfiinit, koira, kissa, karhut, leijona, tiikeri, susi, norsut ja hevonen.  . . .  Nerojen joukkoon kelpuutetuista nisäkkäistä karhu, leijona ja tiikeri eivät ole yrityksistä huolimatta kesyyntyneet.”

Antero Järvinen, Helsingin Sanomat, Vieraskynä 21. 6. 2004

Kysymystä voi käsitellä ihmisen erilaisten intressien kautta: mitkä eläimet liityvät taloudelliseen hyötyyn  huvinn  kiintymymykseen tai sitten pyrkimykseen säilyttää luontoa esimerkiksi elämänmuotojen diversiteettiä arvostaen.  Pitäisi ottaa perustellusti kantaa erottelujen vaikutukseen arvostuksissa ja pohtia eläinten oikeuksia.

- hyvät esimerkit ja rinnastukset tuovat lisäpisteitä siis tyyliin onko onkimadon oikeudet samat kuin simpanssin...

http://www.oikeuttaelaimille.net/www/index.ph?option=com_content&amp;task=category§ionid=5&amp;id=78&amp;Itemid=61
Joka kymmenennessä rekassa puutteita rajanylityspaikoilla
Vikoja on eniten muun muassa jarruissa. Tullin tarkastuksista suurin osa tehtiin Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Tullin mukaan ulkomaan liikenteen rekoissa on edelleen vakavia puutteita. Tulli tarkasti viime vuonna yli 40 000 ulkomaan liikenteessä olevaa suomalaista ja ulkomaista rekkaa. Liikenneturvallisuutta vaarantavia puutteita havaittiin joka kymmenennessä rekassa. Tarkastuksista 70 prosenttia tehtiin Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Eniten vikoja oli ajoneuvojen jarruissa, valoissa sekä lastin sidonnassa.
Tulliylitarkastaja Jouni Väkevä Nuijamaan tullista sanoo, että Venäjältä saapuvien rekkojen kunto on kohentunut vuosituhannen vaihteesta, mutta vikoja löytyy edelleen sekä autosta että kuormauksista.
Ammattikuljettajat syyllistyvät harvoin rattijuopumukseen, mutta kesto-ongelmia ovat ajo- ja lepoajat.
Kysymysarkisto: Elämänkatsomustieto, 2008 syksy
Tehtävä 7
Lähettäjä: Kaisa

Kysymys: Minkälaista vastausta tehtävässä haettiin? Olivatko ateismin perustelut ristiriidassa keskenään vai tarkoitettiinko kysymyksenasettelussa jotain sisäistä ristiriitaa?

Vastaus: Ajatus oli huomata periaatteellinen epäjohdonmukaisuus henkilökohtaisen ateismin ja kirkkoon kuulumisen välillä, esim. uskontunnustuksen sisältö. Siitä voi jatkaa , että jumalan näkymättömyys ei todista mitään, mutta periaatteessa, johonkin uskomista vaativan pitäisi todistaa sen pätevyys (huom. Flew'n näkymätön puutarhuri).
Tehtävä 4
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Olisiko nationalismitehtävässä täytynyt tuoda esiin rasismi?

Vastaus: Rasismi on usein äärinationalismin ilmenemismuoto eli sen mukaanotto on plussaa. Toisaalta luontevaa on aloittaa esittämällä mielekkään määritelmän nationalismille sekä tunnistaa Euroopan yhdentymiskehityksen ja nationalismin välisen vaikeuden.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Hertta

Kysymys: MItä ihmettä ovet ihmeet?

Vastaus: Ihmeet  voidaan määritellä esim. mahdottomia tieteen kannalta, erittäin harvinaisia tapahtumia tai kulttuurisesti  merkityksellisiä juttuja. Toisaalta filosofi D.Hume sanoi: Ihmeet ovat joko erehdyksiä tai huijausta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Laku

Kysymys: Mitä olisi pitänyt esittää sekulaareina hyvän elämän malleina? 

Vastaus: Voi ottaa vertailuun yleisemmän mallin, joka yhdistää yksittäisiä katsomuksia: siis materialismi - skientismi - arkiajattelu (asiat ovat sitä miltä ne näyttävät) - hyvinvointiliberalismi - agnostismi - humanismi - ateismi - ja tietyin varauksin deismi - panteismi tai vottaa  tietyn katsomuksen kuten sekulaarian humanismin
Tehtävä 9
Lähettäjä: Eepi-Anna

Kysymys: Miten määritellään katsomukselliset käsitteet? Ovatko esim. kansainvälisyys ja avoimuus katsomuksellisia käsitteitä? Entä työväestöön kuuluminen tai ruotsinkielisyys?

Vastaus: Käsite kuin käsite voi olla katsomuksellinen kontektsista riippuen,. Toisaalta on neutraalimpia käsitteitä kuten ruotsinkilelisyys, joka tosin voi saada kovankin painon suomalaisuuden rinnalla. Vastauksessa tulisi yrotytää rakentaa käsiteverkkoa, joka kuvaa RLn katsomusta eli vastaaja löytää.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Dani

Kysymys: Oliko seiskan vastaus ns. mutu-tuntumalla vai oliko siihen selvää vastausta että riittikö perustelut ateismiin? Millä perustein?

Vastaus: Kaikessa podinnassa on sekä mutua että käsitteellistä rakennetta. Tässä haettiin esim. 3p. Huomaa lausunnon ristiriidan, mutta myös mielekiintoisen kehityskaaren siitä, mitä katsomuksellinen kypsyys merkitsee. Lisäpisteitä esim. pohtii kirkon ja henkilökohtaisen uskon suhdetta.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Tessa

Kysymys: Minkälaista vastietoihin tausta haettiin? Onko elämänkatsomuksen kehitys edes verrattavissa tieteeseen?

Vastaus: Jokeritehtävissä hyviin pisteisiin pääseminen edellyttää yhden aineen, tässä tapauksessa elämänkatsomustiedon,  opetusuunnitelmissa määritettyjen tietojen ja taitojen oivaltavaa yhdistämistä muiden oppiaineiden tietoihin ja taitoihin. Tähän kysymykseen vastaaminen edellyttää edistyksen käsitteen selkeää hahmottamista. Tieteen ja tekniikan edistyskään ei ole sama asia; hyvässä vastauksessa pohditaan mitä edistys voisi taiteissa ja elämänkatsomuksissa tarkoittaa ja miksi ne joko voivat edistyä tai olla edistymättä.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko suuri virhe väittää ateistin kieltävän myös muita uskomasta Jumalaan?

Vastaus: Henkilö toki voi olla yksiselitteinen ateisti ilman, että hän tuntee suurta velvoitetta kannustaa muita irtautumaan uskostaan jumalaan. Sen sijaan ateismiin kuuluu kyllä käsityys, jonka mukaan usko jumalaan ei ole hyvinperusteltu - ja tällaisissa keskustelutilanteissa ateisti tietysti esittää perusteita, jotka hyväksyessään muillakin on perusteita olla uskomatta jumalaan.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Millä perustein periaatteita voi vastustaa ja miten laajasti nuo periaatteet olisi hyvä selittää?

Vastaus: Kysymykseen (c) annettava vastaus perustuu tietysti siihen miten määrittelit globaalin oikeudenmukaisuuden ja kestävän kehityksen kohdissa (a) ja (b). Siksi on olemassa aika tavalla erilaisia tapoja vastustaa sekä "globaalia oikeudenmukaisuutta" että "kestävää keshitystä". Joku voi pitää arvostella niitä uskonnollisista lähtökohdista ja pitää nitiä epäilyttävän sekulaarin ideologian ilmaisuna , toinen länsimaalaisten pyrkimysten ilmaisuna, kolmas yksilön tai jonkin erityisryhmän etujen vaarantamisena jne.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Ensimmäisessä tehtävässä pydettiin erittelemään ja vertaamaan uskonnolisten ja sekulaarien aatesuuntien antamia hyvän elämän ohjeita. Sekulaareista käytin esimerkkeinä poliittisia suuntauksia eli ideologioita, jotka eivät perustu uskontoon. Käyttämäni esimerkit olivat kapitalismi (pyrkiminen omaan hyvään) ja sosialismi (pyrkiminen yhteisön hyvään). Ovatko tehtävänantoon sopivia esimerkkejä?

Vastaus: Sekulaarit poliittiset ideologiat toki kelpaavat esimerkkeinä, mikäli niiden sekulaarit lähtökohdat tuodaan uskottavalla ja selvällä tavalla julki. Jotkut kapttalismia ja sosialismia ajavat ja puolustavat ideologiset suuntaukset siis kelpaavat esimerkkeinä, mutta vastauksesi arvo tietysti perustuu paljolti siihen tapaan, jolla olet nämä esimerkit hahmottanut ja  miten oivaltavasti niitä vertaillut.
Oikeuskanslerilta puhtaat paperit ministeri Niinistölle Talvivaara-lausunnoista
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka katsoo, että ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) taannoiset kriittiset Talvivaara-lausunnot kuuluvat ministerin sananvapauden piiriin.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) julkisista Talvivaaran kaivosyhtiöön liittyvistä lausunnoista oli kannellut kolme kyseisen yhtiön osakkeenomistajaa.
He halusivat oikeuskanslerin kannanoton siihen, oliko Niinistö syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen ottaessaan kantaa syksyn 2011 ja kevään 2012 aikana Talvivaaran sulfaattipäästöihin.
Kantelijat epäilivät, että Niinistö oli lausunnoillaan rikkonut ministerin tehtävässä noudatettavaa ehdotonta oikeudenmukaisuuden ja puolueettomuuden vaatimusta.
Kantelijat arvelivat myös, että Niinistön lausumat saattoivat olla omiaan vaikuttamaan paikallisen ELY-keskuksen ratkaisujen riippumattomuuteen.
Kyse yleisestä huolesta, ei virkamiesten paimentamisesta
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka selvittelee ja pohdiskelee 12-sivuisessa ratkaisussaan laajasti ministerin sananvapauden rajoja. Tarkastelun kohteena oli Niinistön oma blogi, joukko lehtiartikkeleita ja Niinistön Yle Uutisille antamia haastatteluja.
Puheenvuoroissaan Niinistö piti Talvivaaran kaivostoiminnan ympäristöhaittoja vakavina ja asetti myös ympäristöviranomaisten toiminnan kriittiseen valoon.
Oikeuskansleri toteaa ratkaisunsa päätelmissä, että ympäristöministerin on oikeudellisesti perusteltua noudattaa erityistä varovaisuutta ja harkittua pidättyvyyttä tällaisia kannanottoja esittäessään, jotta tahattomiltakin väärinkäsityksiltä vältyttäisiin.
Samalla hän kuitenkin toteaa, että "Niinistön ei voida osoittaa pyrkineen vaikuttamaan kannanotoillaan epäasiallisesti hallintotoimintaan".
\- Hänen julkisuudessa esittämistään joistakin lausumista on voinut muodostua kuva hallintotoimintaan puuttumisesta.
\- Asiayhteydessään tarkasteltuna katson kuitenkin, että Niinistön lausumat on objektiivisesti ymmärrettävissä pikemmin hallinnonalasta vastuullisen ministerin yleisölle suunnattuina puheenvuoroina.
Kysymys oli siis yleisestä huolestuneisuuden osoituksesta eikä niinkään oman alan virkamiehille suunnatuista viesteistä konkreettisiin toimiin ryhtymiseksi.
\- Näin ollen Niinistö ei arvioni mukaan ole ylittänyt ministerille kuuluvan sananvapauden rajoja.
Ravivihje: Kyvyt Esiin-divisioona vaihteeksi suosikille
Toto75-kierros ratkeaa lauantaina Seinäjoella. Varmat ovat jälleen kortilla ja kierros vaikuttaa muutoinkin tasaisen haastavalta. 
Ravivihjeen ensimmäinen varma on Kyvyt Esiin-divisioonan eli kolmannen kohteen 6, Staro Flush. Suurelle yleisölle täysin tuntematon aloittelija on ollut tämän kauden kahdessa kilpailussaan täysin murskaava. Seinäjoella Niko Jokela kaasutteli kaukana muiden edellä täydellisen soolon ja viimeisessään Forssassa Staro Flush murskasi muut vakuuttavasti johtavan rinnalta, lopettaen vielä 14-vauhtia. 
Viisivuotias ruotsintuonti on varmistunut kovasti ja ravannut viimeisissä kilpailuissaan erinomaisesti. Näytöt ovat sellaiset, että viime viikkojen yllätykset Kyvyt Esiin-divisioonassa eivät saa jatkoa Seinäjoella.
Lappeenrannan kierroksella kautensa avannut Ekoloki voitti viime kaudella sekä Killerin Derbyn että Turussa ajetun Åbofemman-kilpailun. Lappeenrannassa ori sai tauolta helpon juoksun sisäradalla ja sijoittui kahdeksanneksi. Sijoitus ei kerro koko totuutta hevosen iskukyvystä, sillä kiriväylät aukenivat vasta reilut 400 metriä ennen maalia. Lopun ikäluokkatähti leiskautti hienolla tyylillä ja ennätti rahasijalle. 
Taustajoukkojen kommentit ennen Lappeenrannan kilpailua olivat varsin varovaisia, sillä vauhdikkaita viimeistelyjä ei Ekolokilla tehty. Tuota taustaa vasten esitys oli todella positiivinen ja vei varmasti luokkaoriin kilpailuvirettä tuhdisti eteenpäin. Kauden toisesta kilpailusta on jo lupa odottaa enemmän. Terveenä kilpaillessaan tällä kaudella rotunsa absoluuttiselle huipulle kipuava Ekoloki saa toimia rivin toisena tukipilarina.
30 euroa maksavasta systeemistä löytyvät seuraavat hevoset:
**I**		11 Topin Musta , 1 Hissun Virva, 6 Pikkukahveli, 3 Rituhelmi, 		4 Nauriskydön Veto   
**II**		10 Carmel, 8 Order By Koffe, 4 Finnish Flyer, 9 Antonio Duo  
**III**	6 Staro Flush  
**IV**	6 Feeling Girl, 4 Next Top Model, 3 Susan Boyle, 7 Alexandretta, 		9 Milady Leader  
**V		**1 E.V.Divine, 10 Hamtaro S  
**VI	**11 Ekoloki  
**VII	**6 Global Kid, 2 Come As You Are, 14 Large Leader
_Ratkaisut lauantaina  TV2 poikkeuksellisesti klo 20.30._
**Juha Jokinen**
Peiliterapia
”Kärsin CRPS-oireyhtymästä ja olen saamassa siihen niin sanottua peilihoitoa. Mistä siinä mahtaa olla kyse?”
Peiliterapialla oikeastaan huijataan aivoja. Jos vaikka toinen käsi on vaurioitunut, eikä toimi kunnolla, sitä aletaan tietenkin kuntouttaa. Kuntoutus on pitkä prosessi, ja peiliterapialla sitä on joskus mahdollista nopeuttaa.
Ensin potilas asettuu niin, että hänen kätensä ovat eri puolilla peiliä, ja että hän näkee vain terveen käden. Sitten otetaan vaikka kaksi tennispalloa, ja aletaan molemmilla käsillä tehdä jotakin tiettyä liikettä – semmoista, johon terve käsi pystyy mutta vaurioitunut ei. Peiliin katsoessaan potilas (tai hänen aivonsa) luulee näkevänsä, kuinka vaurioitunutkin käsi osaa tehdä täsmälleen samat asiat kuin terve, vaikka oikeasti katselee terveen käden peilikuvaa. Tiivistettynä voisi sanoa, että jos aivot saadaan luulemaan, että vaurioitunut käsi pystyykin toimimaan normaalisti, se alkaa oikeasti niin toimiakin. Peiliterapia voi siis toimia tavallaan oikopolkuna käden tai miksei jalankin kuntoutumiselle.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kyllösen mitalijahti päättyi - Malvalehto ja Niskanen välieriin  
Anne Kyllösen putoaminen välieristä oli karvas takaisku suomalaisille. Mona-Liisa Malvalehto ja Kerttu Niskanen edustavat Suomea välierissä.
Anne Kyllönen putosi yllättäen jatkosta jo puolivälierissä Val di Fiemmen MM-hiihtojen naisten sprinttikilpailussa, joka hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
Mona-Liisa Malvalehto oli puolivälierissä eränsä kakkonen ja varmisti paikkansa välieriin. Saksalainen Denise Herrmann vei Malvalehdon erässä voiton.
Toinen erä oli todella kovatasoinen. Anne Kyllönen jäi erän viimeiseksi ja putosi karvaasti välieristä. Kerttu Niskanen hiihti erässä kolmanneksi, mutta lunasti jatkopaikan aikavertailusta.
Erän ykkönen oli norjalainen Marit Björgen ja toiseksi hiihti ruotsalainen Charlotte Kalla.
5\. erässä hiihtänyt Krista Lähteenmäki sijoittui kolmanneksi eikä päässyt välieriin. Lähteenmäki jäi erässään slovakialaisen Alena Prochazkovan ja saksalaisen Nicole Fesselin taakse.
Piripää ja lumipenkka pölysivät
Poliisin rutiinipysäytys johti huumetestiin. Takelteleva puhetyyli paljasti kuskin amfetamiinin käyttäjäksi.
Liikkuva poliisi pysäytti Hämeenlinnan taajamassa yli kolmekymppisen miehen, jonka puhe oli takeltelevaa.
Hän vastasi poliisin rutiinikysymyksiin sammaltavalla aksentilla. Alkometri kertoi, ettei puuroutunut puhe johtunut alkoholista. Seuraavaksi tehtiin huumetesti. Syy takelteluun selvisi, kun löytyi amfetamiinia ja bentsodiatsepiiniä. - -
\- Tällaisissa sumentajissa ajelemista kutsutaan rattijuopumukseksi ja huumausaineen käyttörikokseksi, kertoo poliisin tiedote.
Lumipenkan kautta
Aamulla kuuden aikaan Iittalan kohdalla moottoritien penkka pöllähti, kun etelän suuntaan ajellut auto hankeen pyörähti. Auto kiepahti penkassa pyörillään niin, että nokka näytti lähtösuuntaan.
Viisikymppinen mies hönkäisi alkometriin lähes puolitoista promillea, joten ajovirheen aiheutti törkeän rattijuopumuksen lukemat täyttävä alkoholimäärä. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia. Autossa ei ollut katsastusleimaa, joten auton kilvet riisuttiin pois.
Takapakkia Euroopan taloudelliseen toiveikkuuteen
Euroalueen ostopäällikköindeksit eivät käyttäytyneet ekonomistien odotusten mukaisesti, ja tunnelma Euroopan pörsseissä viileni.
Euroopan pörssit valahtivat kautta linjan pakkasen puolelle ja euro heikkeni, kun euroalueen PMI-ostopäällikköindeksit tuottivat pahan pettymyksen.
Teollisuuden ja palvelualojen näkymiä ilmentävien indeksien oli odotettu kertovan toiveikkuudesta ja taantuman päättymisestä - kävi päinvastoin.
Ekonomistit olivat arvioineet, että koko euroalueen palvelujen ja teollisuuden kehittymistä ennakoiva PMI nousisi 48,6 pisteestä 49:ään. Nousun sijaan lukema laski 47,3:een.
Alkuiltapäivästä Lontoon, Pariisin ja Frankfurtin pörssit olivat noin 1,5 prosenttia miinuksella.
Aivoverenkiertohäiriön tunnistaminen
"Olen ymmärtänyt, että aivohalvauksen tapauksessa on kova kiire saada potilas hoitoon. Mutta miten ihmeessä aivohalvauksen tunnistaa?"
On aivan totta, että aivoverenkierron häiriön tapauksessa on kiire: kun aivovaltimo tukkeutuu, joka minuutti neljätoista miljardia aivosolujen välistä yhteyttä tuhoutuu. Se on aikamoinen määrä.
Aikaa ei siis ole hukattavaksi, vaan potilas pitää saada äkkiä hoitoon. Ongelma onkin juuri tuossa kohtauksen tunnistamisessa. Aivoinfarkti on salakavala, sillä usein vasta jälkikäteen hoksataan, mistä näissä oireissa oikein oli kyse. Jos tuntee vaikka huimausta tai kahvikuppi putoaa kädestä, ei sitä heti osaa yhdistää aivoinfarktiin, semmoisia kun sattuu muutenkin. Tietenkin, jos kuuluu riskiryhmään, on vaikka kohonnut verenpaine tai diabetes, osaa ehkä olla vähän tarkempana oireiden kanssa. Usein aivoinfarkti kuitenkin tulee kuin salama kirkkaalta taivaalta, ja on hyvä muistaa muutama seikka jolla sen saattaa hoksata.
1) Ensimmäiseksi voi pyytää potilasta nostamaan kädet ylös ja vaikka koukistelemaan sormiaan. Toimivatko molemmat kädet ja niiden sormet? Onko puristusvoima tallella? 
            2) Sitten pyydä häntä hymyilemään oikein kunnolla, niin että näet, toimivatko kaikki kasvojen lihakset. 
            3) Lopuksi pyydä häntä sanomaan joku yksinkertainen lause, vaikka: ”Tänään paistaa aurinko”. Onnistuuko? Saako puheesta selvää?
        Jos jokin testin osa-alueista ei onnistu, on aika soittaa 112.
Jos ambulanssia sitten tarvitaan, voi hoitoon pääsyä nopeuttaa etsimällä kaikki vanhat reseptit ja luettelot potilaan käyttämistä lääkkeistä, sekä tiedot mahdollisista tutkimus- tai hoitokäynneistä. Näin ambulanssihenkilökunta pääsee heti kärryille siitä, minkälainen potilas on kyseessä.
Aivoinfarktiahan hoidetaan liuotushoidolla, ja yksi kriteeri hoitoon pääsemiseksi on aika. Jos kohtauksesta ehtii kulua liian pitkä aika, ei liuotus enää tehoa. Kuvaavaa on, että vain yksi kolmasosa muutoin liuotuskelpoisista tapauksista pääsee liuotukseen, koska aikaa on kulunut jo liikaa.
Liuotushoito sinänsä on verrattain tehokasta, mutta aivoinfarkti on kuin metsäpalo: vaurioita syntyy aina, ja ”sammutuksen” nopeudesta paljon riippuu, kuinka laajaksi tuho etenee. Onneksi aivot on aika plastinen elin, se pystyy muovautumaan ja oppimaan uutta. Niinpä kohtauksen ja ensihoidon jälkeisellä kuntoutuksella on erittäin tärkeä rooli.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Teemu Rautiainen: Alkukausi oli itselläni p***aa - nyt on mennyt paremmin
Illan liigakierroksella pelataan viisi ottelua. Hämeenlinnassa kolmen ottelun voittoputkessa etenevä HPK saa vastaansa melko syvissä vesissä uiskentelevan Blues – laivan.
Jääkiekon
SM-liigan runkosarjan loppu lähestyy uhkaavasti. HPK on sarjassa kuudentena ja
taistelee kynsin hampain suorasta pudotuspelipaikasta kuuden joukossa. Illalla
Hämeenlinnaan saapuva Espoon Blues (11.) on vaarassa jäädä kokonaan pudotuspelien
ulkopuolelle. Tällä hetkellä espoolaisilla on alla 9 tappiota putkeen ja matkaa
pudotuspeliviivaankin on 5 pistettä. Vaikka Bluesin kurssi on ollut mollivoittoinen,
ei illan ottelu ole Pallokerholle läpihuutojuttu.
\- Blues on fyysinen joukkue ja tekee paljon töitä. Taitoa löytyy myös ja meidän
keskinäisissä otteluissa Blues on ollut todella hyvä. Edessä ei ole helppo
ottelu ja meidän on laitettava parastamme jos mielimme voittaa, sanoo HPK:n
hyökkääjä Teemu Rautiainen.
HPK
pelasi vahvan viimeviikon, napaten 3 voittoa, mitkä nostivat joukkueen
tukevastin kuuden joukkoon. Voittoputkea on myös tarkoitus jatkaa.
\- Kotona on kiva pelata, oranssialueen kannustaessa. Kuuden joukossa olisi myös tärkeä
olla, ettei säälipleijareita joudu pelaamaan. Tosin pudotuspelit ovat sitten oma
maailmansa
Alkukausi
oli vaikea
Rautiainen
myöntää alkukauden olleen vaikean. Peliaikakin oli ajoittain kortilla, mutta
viime peleissä peli on alkanut luistaa, kun ketjukavereiksi ovat siivilöityneet
Ville Järveläinen ja kokenut Juha Kiilholma.
\- Nykyinen ketju toimiin hyvin. Ville Järveläisen kanssa olen pelannut
aikaisemmin jo A-junnuissa. Tiedämme toisistamme kuinka pelaamme ja liikumme
kentällä. Sentteri Kiilholman rooli on enemmän puolustava ja hän on luonut
uskoa meihin – antakaa mennä vaan, minä katselen perästä, toteaa Rautiainen.
Yksi variaatio vielä
Rautiainen on tehtaillut tällä kaudella tehot 5+6. Nykyinen
ketjukoostumus syntyi, kun loukkaantumisten vuoksi ketjuja rukattiin uuteen
uskoon. Reservissä voisi olla vielä yksi toimiva koostumus; Järveläinen – Otto Paajanen
– Rautiainen.
.-
Tuolla ketjulla on pelattu paljonkin A-junnuissa ja olisihan se hienoa, jos liigassakin
saisimme kokeilla kuinka kulkee, päättää Rautiainen.
Muuttuiko mielipide? Katso, ketkä kannattavat tasa-arvoista avioliittolakia
Moni lakia vaalikoneessa kannattanut kansanedustaja ei ole allekirjoittanut lakialoitetta. Kaavio kertoo, miten kansanedustajan vaalikonevastaus ja tasa-arvoisen avioliittolakialoitteen allekirjoitus suhteutuvat toisiinsa.
Yle kokosi kansanedustajien kannat tasa-arvoiseen avioliittolakiin. [Kaaviosta](http://beta.yle.fi/esi/avioliittolaki/index.html) (ei toimi Explorer-selaimessa) selviää, miten kansanedustajan vaalikonevastaus ja tasa-arvoisen avioliittolakialoitteen allekirjoitus suhteutuvat toisiinsa.
Ylen eduskuntavaalien 2011 vaalikoneen väittämä kuului ”rekisteröityneille homopareille pitää kuulua kaikki samat oikeudet kuin avioliiton solmineille heteropareille”.
Kuva paljastaa, että moni kansanedustaja, joka ilmoitti vaalikoneessa kannattavansa tasa-arvoista avioliittolakia, ei ole allekirjoittanut lakialoitetta. Esimerkiksi Jukka Gustafsson (sd.) ja Paula Lehtomäki (kesk.) vastasivat olevansa ”täysin samaa mieltä” vaalikoneväitteen kanssa, mutta eivät kuitenkaan ole allekirjoittaneet aloitetta.
Kaaviosta puuttuu muutaman kansanedustajan nimi, jotka eivät vastanneet Ylen eduskuntavaalien vaalikoneeseen. Tähän kuuluu esimerkiksi lakialoitetta työstänyt kansanedustaja Lasse Männistö (kok.)
Kaikki kannattajat eivät allekirjoittaneet
Vaalikonevastausten perusteella enemmistö kansanedustajista sallisi samaa sukupuolta olevien avioliiton ja adoptio-oikeuden. Noin 60 prosenttia vastanneista sallisi homopareille samat oikeudet kuin heteropareille. 40 prosenttia vastanneista vastusti.
Eduskunnassa lakialoitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista allekirjoitti kuitenkin vain 76 kansanedustajaa eli vajaat 40 prosenttia edustajista.
Eduskunnassa on siis paljon kansanedustajia, jotka kannattavat homoparien oikeuksia, mutta eivät silti allekirjoittaneet aloitetta. Kiinnostavia nimiä tässä joukossa ovat muun muassa lakivaliokunnan jäsenet Arja Juvonen (ps.), Suna Kymäläinen (sd.) ja Kaj Turunen (ps). Heidän kantansa lakivaliokunnassa saattaa ratkaista, eteneekö avioliittolaki eduskunnan täysistunnon käsittelyyn - jos valiokunta ottaa asian esityslistalle. Valiokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.) ei vastannut Ylen vaalikoneeseen eikä allekirjoittanut aloitetta.
Puoluekanta vaikuttaa asian edistämiseen
Vaalikoneessa kansanedustajat ovat vapaasti ilmaisseet mielipiteensä homojen oikeuksista. Lakia-aloitteen allekirjoittamiseen puolueen yhteinen kanta on voinut vaikuttaa jonkun verran. Vihreiden, vasemmistoliiton ryhmän kaikki jäsenet allekirjoittivat aloitteen, samoin vasenryhmän edustajat. Perussuomalaisista sitä ei allekirjoittanut kukaan, vaikka osa sallisikin homoille nykyistä enemmän oikeuksia.
Keskustalaisista vain Antti Kaikkonen allekirjoitti aloitteen.
[Avaa kaavio uudessa ikkunassa (ei toimi Internet Explorer -selaimessa)](http://beta.yle.fi/esi/avioliittolaki/index.html)
Omakotitalo liekeissä Liperissä - kuuma tuhka sytytti?
Remontissa ollut omakotitalo syttyi tuleen Tutjuntiellä. Vahingot ovat huomattavat, mutta kukaan ei loukkaantunut. Palon epäillään syttyneen leivinuunin tuhkasta.
Remontissa ollut omakotitalo syttyi tuleen Liperissä Tutjuntiellä torstaina puoleltapäivin.
Kaksikerroksisessa rakennuksessa tehtiin korjausta, ja remonttimiehet olivat poistuneet syömään. Alakerran kuistilta alkaneen palon havaitsi paikalle tullut henkilö, joka teki hätäilmoituksen. Paikalle tulleet remonttimiehet yrittivät alkusammutusta ruiskuttamalla vettä letkulla ja heittämällä lunta liekkeihin.
Palo syttyi todennäköisesti leivinuunin tuhkasta. Talon leivinuunia oli lämmitetty, ja tuhkat oli viety astiassa alakerran kuistille. Kuumat tuhkat sytyttivät rakenteet palamaan.
Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli täydessä palamisen vaiheessa. Pelastuslaitoksen arvion mukaan palovahingot ovat huomattavat. Kattorakenteet paloivat iltapäivällä edelleen, ja kattoa on ruvettu purkamaan.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tuleeko Meri-Poriin yksi seurakunta?
Pihlavan, Ahlaisten ja Reposaaren seurakunnan keskustelevat liitosmahdollisuudesta. Seurakuntalaiset pääsevät kommentoimaan asiaa maaliskuussa.
Meri-Porin seurakunnissa harkitaan yhteen liittymistä. Ahlaisten, Pihlavan ja Reposaaren seurakuntien edustajat ovat pitäneet jo useita kokouksia, joissa on pohdittu liitoksen mahdollisuutta. Alunperin ehdotus on tullut Reposaaren seurakunnasta.
Seurakunnat järjestävät maaliskuussa keskustelutilaisuuksia, joissa seurakuntalaiset voivat kertoa mielipiteensä ehdotuksesta. Mahdollisesta liitoksesta tehdään lopullinen päätös tuomiokapitulissa.
Ahlaisten, Pihlavan ja Reposaaren seurakunnissa on yhteensä hieman yli 8000 jäsentä.
Metsämies pokkasi palkinnon tiedotuksestaan
Vuoden Valottaja -palkinnon saanut Jari Ursin on jäänyt  toimittajien mieleen muun muassa kansantajuisena metsäammattilaisena.
Kymenlaakson Journalistit ry valitsee vuosittain Vuoden valottajan, joka on kunnostautunut tiedotustyössä. Valittava ei saa kuitenkaan olla varsinaiselta ammatiltaan tiedottaja.
Vuoden 2013 valottajaksi on valittu Metsänhoitoyhdistys Kymenlaakson toiminnanjohtaja Jari Ursiniin.
Palkintoperusteissa todetaan muun muassa, että Ursin on jo vuosikausia ollut toimittajien hyvä yhteistyökumppani. Hän hallitsee monipuolisesti työkenttänsä ja kertoo joustavasti, kiinnostavasti sekä avuliaasti metsäalan eri puolista.
Valitsijat arvioivat, että Jari Ursin on mutkaton, mitään aihetta, mediaa väheksymätön ja innostunut sekä asiansa osaava, kansantajuinen metsäammattilainen, jota on helppo lähestyä ja voi olla varma, että asian hoitaminen ei jää ainakaan hänestä kiinni.
Jari Ursinille luovutettiin keskiviikkona Valottaja-palkinto, Elsa Hulkkosen suunnittelema keramiikkalyhty.
Mitä haluat kysyä Mauri Pekkariselta?
Hallitus valmistautuu puolivälin riiheensä, mutta niin tekee myös oppositio. Mitä hallitukselta odottaa keskustan konkari ja mitä hän itse nyt tekisi. Entä miten entinen elinkeinoministeri pelastaisi telakat?
TV1:n **Ykkösaamussa lauantaina **23.2. klo 10.05 on vieraana eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Pekkarinen** (kesk.). Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Kysymyksiä voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi ](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi)tai [verkkolomakkeella.](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468)
Tuulivoimahankkeet kolkuttelevat  kansallispuistojen nurkkia 
Tuulivoimapuistohanke lähenee jo Tammelan Liesjärven ja Torronsuon kansallispuistoja. Täysin uusi maa-alue on noussut esiin seudulla. Lounais-Häme kiinnostaa kovasti tuulivoimayhtiöitä. Nyt testataan, miten kansallispuistojen läheisyyteen suhtaudutaan.
Hämeen Liitto selvittää tämän vuoden aikana, onko Tammelan Ruostejärven ympäristöön mahdollisuuksia perustaa tuulipuisto. Esiselvitystyössä ratkeaa, merkitäänkö Ruostejärven tuulivoima-alue tekeillä olevaan toiseen maakuntakaavaan.
Tarkasteltava alue sijoittuu Saaren kansanpuiston etelä-puolelta aina lähelle Tammelan Liesjärven ja Torronsuon kansallispuistoja. Alueen tuulivoimasta on ollut kiinnostunut yhtiö, joka tuottaa Suomessa jo tuulivoimaa. 
Koko hanke käynnistyi taannoin siten, että tuulivoimasta kiinnostunut yhtiö halusi tietää, onko kansallispuistojen lähelle mahdollista perustaa tuulipuistoa. Modernit voimalat ovat niin korkeita, että ne vaikuttavat suurmaisemaan.
Tammela kokeilukenttänä?
Hämeen Liitto puntaroi tämän vuoden aikana, minne päin maakuntaa uusia tuulipuistoja kannattaisi rakentaa.
Ruostejärven seutuvilla vastaan tulevat luontoarvot: Tammelan Torronsuon ja Liesjärven kansallispuistot ovat eteläsuomalaisittain merkittäviä luontokohteita, ja toisaalta Tammelaan suunnitellaan jo yhtä tuulivoima-aluetta.
Tammelan Ruostejärvelle suunniteltu tuulivoima-alue löytyy Kanta-Hämeen 2. vaihemaakuntakaavan osallistumis- ja aviointisuunnitelmasta. Maaankäyttö- ja rakennuslakiin perustuva maakuntakaavaan osallistumis- ja aviointisuunnitelma on julkisesti nähtävillä 22.2. saakka.
Lounais-Hämeen tuulivoima kiinnostaa
Liekö syy Lounais-Hämeen tuulisuuden, vai muun, mutta seutukunta kiinnostaa tällä hetkellä paljon tuulivoimayhtiöitä.
Voimapriikki Oy haluaisi perustaa oman puistonsa Forssan ja Tammelan alueille, ja tätä varten kunnat ovat myös ahkerasti laatineet kaavoja. Ahkeria ovat olleet myös kansalaiset: kaavoista on jätetty iso joukko muistutuksia.
Megatuuli Oy on katsonut omalle tuulipuistolleen paikkaa Ypäjältä, ja on tehnyt seutukunnalla jo laajoja tuulimittauksia. Voimavapriikki Oy suunnittelee tuuliturbiineja Humppilan seurulle. Mikäli se toteutuu, siitä tulee kenties Sisä-Suomen suurin.
Tuulivoimasta kiinnostuneet ahkeroivat myös Varsinais-Suomen puolella lähellä Kanta-Hämeen rajaa. Tammela vaatii nyt lisätietoa Varsinais-Suomeen suunnitteilla olevista tuulivoima-alueista. Kaavassa on osoitettu tuulivoima-alueita Tammelan rajan tuntumaan Letkun eteläpuolelle.
Varsinainen Kanta-Hämeen 2. vaihemaakuntakaava on työn alla siten, että siitä valmistellaan luonnos tämän vuoden aikana, ja se tulee nähtäville vuoden lopulla.
Evira: Useista tuotteista löytynyt hevosta
Evira muistuttaa, että hevosenlihaa sisältävät tuotteet eivät ole terveysriski.
Hevosenlihakohu Suomessa paisuu. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kertoo, että myös Vaasan ja Fort Deli vetävät myynnistä hevosenlihaa sisältäviä tuotteita.
Kyseisten tuotteiden pakkausmerkinnöissä ei ole mainittu hevosenlihaa.
Fort Deli veti eilen myynnistä erän Gourm Burger -pihvejä, joiden on raaka-aineena puolalaista naudanlihaa. Sen seassa saattaa olla myös pieniä määriä hevosenlihaa. Tuotetta on myyty vain suurtalousasiakkaille, joille on kerrottu asiasta. Pihveistä ei ole haittaa terveydelle.
Pouttu ilmoitti aiemmin tänään keskeyttäneensä useiden kebablihatuotteiden toimitukset, koska niissä on ollut tuoteselosteesta poiketen hevosenlihaa.
Evira kertoo saaneensa yrityksiltä takaisinvetoilmoitukset. Yritykset julkaisivat torstain aikana tiedotteet, joissa ne yksilöivät hevosenlihaa sisältävät tuotteet.
Vaasan Oy kertoi iltapäivällä, että se poistaa markkinoilta erän Vaasan Ronski Salami -leivonnaispakastepiiraita. Tuotteet sisältävät meetvurstirouhetta, jossa on hevosenlihaa. Tuotetta ei ole myynnissä kuluttajapakkauksissa. Sitä myydään pääasiassa ammattilaiskeittiöille, yhtiö kertoo.
Evira muistuttaa, että hevosenlihaa sisältävät tuotteet eivät ole terveysriski.
Huippupainija jo kolmannessa käsileikkauksessa: ”Tässä on ollut vaikeita hetkiä”
Rami Hietaniemen uran jatkosta ei vielä ole varmuutta. Hietaniemen mukaan seuraavien kuukausien aikana nähdään, mihin kuntoon käsi mahdollisesti tulee.
Painija Rami Hietaniemen viimeiset viikot ovat olleet synkkiä. Vuoden 2011 MM-pronssimitalistille tehtiin 7. tammikuuta oikean kyynärpään rutiininomainen puhdistusleikkaus, mutta Hietaniemen kyynärhermo katkesi operaatiossa hoitovirheen takia.
Tämän jälkeen Hietaniemi on käynyt korjausleikkauksissa ja hänen koko uransa on ollut vaakalaudalla.
\- Kolmannella leikkauksella pyrittiin säilyttämään käden lihaskunto parempana kuin se oli edellisen leikkauksen jälkeen. Toivottavasti tämä jouduttaa palautumista normaaliin elämään. Olisi oikein mukava, jos pääsisi vielä treenaamaan ja painimaan, Hietanimi kertoi Yle Urheilulle.
\- Tässä on vielä pitkä aika ennen kuin hermo palautuu. Pääsen kuukauden tai kahden päästä testaamaan, miltä tuntuu painia, ja mikä on ennuste tulevaisuudesta.
Hietanimi on yrittänyt pysyä positiivisena, vaikka käden kuntoutumisesta ei ole mitään takeita. Hietanimi on kuitenkin jatkanut treenirutiinejaan, tosin aavistuksen rajoittuneesti.
\- Kyllä minä niin kauan olen luottavainen, kun tuo käsi tuossa roikkuu. Tässä on ollut vaikeita hetkiä monta kertaa. Niin kauan kun on toivoa, niin kauan treenaan. Sillä ajatuksella mennään, että tästä saadaan vielä huippu-urheilijan käsi.
\- Olen harjoitellut ihan normaalisti. Eilen kävin kokeilemassa hiihtämistä, mutta toinen sauva kyllä puuttui. Ihan normaali treenirytmi on koko ajan, mutta tehot ovat ihan eri tasolla. Kuntoa pitää yrittää pitää yllä, vaikka toinen käsi onkin vähän häjyssä kunnossa.
Kulttuuri- ja urheiluministeri myönsi Hietaniemelle helmikuussa valtion suurimman urheilija-apurahan eli 20 000 euroa. Apuraha on Hietaniemelle suunnattoman tärkeä.
\- Kyllähän se suuri helpotus on näiden vastoinkäymisten jälkeen, että pystyn harjoittelemaan ammattimaisesti, nyt kun työkään ei ole mahdollista. Jos tänä vuonna ei pääse kisaamaan, niin ensi vuosi on vaikea, rakennusmiehen töitä siviilissään tekevä Hietaniemi toteaa.
Kuusamo pyytää oikeutta perumaan kaivosvaltauksen
Valtausoikeuden Kitkajärven tuntumassa sijaitsevalle Kouvervaaran alueelle on saanut kaivosyhtiö Belvedere. Kuusamon kaupunginjohtaja ei pidä asiasta, sillä alue sijaitsee uraanivyöhykkeellä.
Kuusamon kaupunki vaatii hallinto-oikeutta kumoamaan Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin tammikuussa kaivosyhtiö Belvederelle myöntämän valtausoikeuden. Kaupunki toimitti asiasta valituksen Oulun hallinto-oikeudelle helmikuun 11. päivänä.
Valtausalue sijaitsee Kitkajärven tuntumassa Kouvervaarassa, missä yhtiön edellinen valtaus päättyi viisi vuotta sitten. Kaivosyhtiö on ilmoittanut olevansa kiinnostunut Kouvervaarassa lähinnä kullasta, koboltista ja kuparista.
Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen huomauttaa, että valtausalue sijaitsee uraanivyöhykkeellä.
\- Mielestäni on turha puhua pelkästään muista mineraaleista, koska se tiedetään, että alueella on uraania, kaupunginjohtaja puuskahtaa.
Kaupunginjohtaja pelkää Kuusamon maineen puolesta
Mielestäni on turha puhua pelkästään muista mineraaleista, koska se tiedetään, että alueella on uraania.
Kuusamon kaupunki vastusti Belvederen kaivossuunnitelmia jo silloin, kun yhtiön valtaushakemus oli vielä vireillä. Kaupunginjohtajan mukaan mahdollisesti avattava kaivos voisi pilata Kuusamon matkailumaineen.
\- Kuusamon maine perustuu luontoon ja luonnossa harrastamiseen. Uraanikaivos ei oikein istu siihen yhtälöön, Timo Halonen sanoo.
Halonen on seurannut tarkasti viime aikoina kiivaana vellonutta kaivoskeskustelua. Hän sanoo suhtautuvansa myönteisesti siihen, että kaivosteollisuudesta tehtäisiin tulevaisuudessa Suomessa maailman huippua, mutta vielä siitä ollaan kaukana.
\- Kestävään kehitykseen ja ympäristöystävällisyyteen perustuva green mining -ajattelu kuulostaa hyvältä, mutta tällä hetkellä konsepti näyttä olevan pelkkä idea. Sitä täytyy vielä kehittää.
PlayStation 4:n esittelytilaisuudessa ei yhtään urheilupeliä
Uutta konsolia ei näytetty, mutta DualShock 4 oli odotetunlainen. Kymmenen esitellyn pelin joukossa ei yhtään urheilusuosikkia. Sosiaalisiin ominaisuuksiin panostetaan ja myyntiin  Pleikkari tulee joulunpyhinä.
Sony piti eilen tuhatpäiselle toimittajajoukolle tilaisuuden, jossa virallistettiin uuden PlayStation-konsolin olevan tuloillaan. Uutiskanava ESPN kertoo, että tilaisuudessa nähtiin vilaukset kymmenestä uudesta pelistä. Joukossa ei ollut yhtään urheilupeliä. Niistä ei ollut edes mainintaa kaksi tuntia kestäneessä julkistustilaisuudessa.
Sen sijaan Sony toi paikalle maistiaiset muun muassa peleistä _Diablo_, _Knack_, _Killzone: Shadow Fall_ ja _Watch Dogs_. Katso videoita peleistä esimerkiksi [täältä](http://www.ign.com/articles/2013/02/14/watch-the-220-playstation-event-on-ign). Todennäköisesti urheilupelejä pantataan lähemmäksi itse konsolin myyntiintuloa, näin tuotteen saama huomio jakaantuu tasaisemmin pitkin vuotta.
Jos ei nähty jalkapallo- tai lätkäpelejä, niin ei nähty myöskään itse pääosan esittäjää eli konsolia. Sen kerrottiin tietenkin olevan entistä nopeamman ja se kykenevän entistä näyttävämpiin grafiikoihin. Ubisoftin pomo **Yves Guillemot** kehui, että uudelle Pleikkarille pystytään tekemään entistä todentuntuisempia pelejä.
\- Seuraavan sukupolven pelien myötä todellisuuden ja pelimaailman välinen raja hämärtyy enemmän kuin koskaan, Guillemot sanoi.
Pelaaminen jaetaan sosiaaliseen mediaan
Sony panostaa seuraavan sukupolven laitteessaan luonnollisesti sosiaalisen mediaan. Se esitteli ominaisuuksia, joilla yritetään pärjätä koventuneessa kilpailussa tabletti- ja älypuhelinpelejä vastaan. Kehitteillä on jonkinlainen oma sosiaalisen median alusta ja sen limittyminen jo olemassa oleviin suosittuihin palveluihin. Omien pelikokemusten jakamista halutaan helpottaa, oli se sitten videon tai kuvien jakamista.
Sonyn PlayStation-osaston johtaja **Andrew House** puhui tilaisuudessa muutoksessa, joka on tapahtunut sitten edellisen Pleikkari-version myyntiin tulon.
\- Kuluttaja muuttaa meitä. Olohuone ei ole enää PlayStation-ekosysteemin keskus vaan pelaaja on.
Tällä ilmeisesti tarkoitetaan levittäytymistä mobiililaitteiden mukana kaikkialle pelaajan mukana. Tilaisuudessa puhuttiin tähän liittyen myös pilvipeleistä.
New Yorkissa toimittajille esiteltiin myös DualShock4-ohjain, joka näytti ihan samalta kostekuslevyineen ja share-nappeineen kuin aiemmin vuodetuissa [kuvissa](http://www.ign.com/articles/2013/02/21/sony-details-playstation-4-processing-specs-dualshock-4-and-eye) on nähty.
PlayStation 3:n pelit eivät toimi suoraan uudessa konsolissa, mutta Sonyn aikomuksena on pyörittää niitä uudella laitteella Gaikai-pilvipalvelunsa kautta.
**Lähteet:** ESPN, Wall Street Journal, CNET
Suomen miehet tiukassa iskussa karsinnassa
Kaikki suomalaismiehet pääsivät helposti MM-hiihtojen sprinttikilpailun pudotuseriin Val di Fiemmessä. Anssi Pentsinen tykitti karsinnan kolmanneksi.
Suomen miehet jatkoivat naisten viitoittamalla tiellä Val di Fiemmen MM-hiihtojen sprintin karsinnoissa. Kaikki neljä suomalaista pääsivät kevyesti pudotuseriin - 30 parhaan joukkoon.
Anssi Pentsinen oli kolmanneksi nopein perinteisen hiihtotavan sprintin karsinnassa. Karsinnassa terävimmässä vireessä oli venäläinen Nikita Kriukov, toiseksi hiihti kazakstanilainen Aleksei Poltoranin (0,3 sekuntia kärjestä) ja kolmanneksi Pentsinen - 0,5 sekuntia kärkiajasta.
Matias Strandvall oli karsintavaiheen 14:s, Kalle Lassilan vauhti riitti 18:nneksi ja Toni Ketelä oli 24:s. Ketelän aikaero terävimpään kärkeen 6,4 sekuntia.
**Miehet, sprintti / 1,5 km (p)**
**     Karsinnan tulokset**
  1. Nikita Kriukov        RUS 3.29,75  
  2. Aleksei Poltoranin    KAZ +  0,30  
  **3. Anssi Pentsinen       FIN +  0,50**  
  4. Emil Jönsson          SWE +  0,66  
  5. Dimitri Japarov       RUS +  1,61  
  6. Ola Vigern Hattestad  NOR +  2,71  
  7. Andrew Newell         USA +  2,93  
  8. Eirik Brandsdal       NOR +  3,21
 **14. Matias Strandvall     FIN +  4,36  
 18. Kalle Lassila         FIN +  5,05  
 24. Toni Ketelä           FIN +  6,40**
Tuotteita markkinoilta: Hevonen puuttui Poutun tuoteselosteista 
Kannuslainen Pouttu vetää markkinoilta viisi hevosen lihaa sisältävää kebab-tuottetta.  Niiden  tuoteselosteesta puuttuu maininta hevosen lihasta.   Poutun ohella myös Vaasan ja Fort Deli vetävät myynnistä hevosenlihaa sisältäviä tuotteita.
Yhtiö on aloittanut tuoteselosteen mukaisen kebablihan valmistuksen heti virheen havaitsemisen jälkeen.  Poutun mukaan  viikolla 8 valmistetuissa erissä ei enää ole hevosen lihaa. Yrityksen omavalvonta kävi läpi kaikki yli 300 reseptiä.
Ruokakesko on toistaiseksi keskeyttänyt kaikkien Pirkka-lihajalosteiden toimitukset Pouttu Oy:ltä tuotteiden laadun varmistamiseksi.
Virheellisen tuotteen voi palauttaa siihen myymälään, josta tuote on ostettu tai asiakas voi ottaa yhteyttä Poutun kuluttajapalveluun.
Pouttu Oy valmistaa tällä hetkellä lisäksi yli 10 muuta tuotetta, joissa käytetään raaka-aineena Brasiliasta ja Kanadasta hankittua hevosenlihaa. Näissä tuotteissa hevosesta on merkintä kunkin tuotteen tuoteselosteesta.
Kemiran Äetsän tehtaan väki haluaa yt-neuvottelut
Poikkeuksellisesti työntekijöiden esittämän neuvottelupyynnön taustalla on huoli muun muassa Kemira Chemicalsin Äetsässä sijaitsevan tehtaan tulevaisuudesta.
Työntekijöiden mukaan tehtaan miehitys on liian pieni kasvaneeseen tuotantoon nähden. Se näkyy muun muassa toimitusten myöhästymisinä, ylitöinä ja sitä seuraavana henkilöstön väsymisenä.
Äetsän lisäksi työntekijät esittävät työnantajalle yt-neuvotteluja myös Oulussa ja Joutsenossa.
Työntekijäpuolella yt-neuvottelupyyntöä on haudottu tämän vuoden ajan, kertoo Kemira Chemicalsin Äetsän tehtaan pääluottamusmies Kristo Korpela.
Neuvotteluesitys on jätetty jo Äetsässä. Työnantajan puolelta vastausta odotetaan viikolla yhdeksän. Äetsässä Kemiralla työskentelee kemian puolella noin 130 työntekijää.
Suomalaisuuden liitto: Jyväskylän lyseo kansallinen symboli
Suomalaisuuden Liitto vetoaa Jyväskylän lyseon säilyttämiseksi opetuskäytössä. Liitto toivoo että kaupungin päättäjät pelastaisivat lyseon 4.3 pidettävässä ratkaisevassa kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Suomelaisuuden Liitto toteaa tiedotteessaan:
-S_uomalaisuuden Liitto tuntee erityistä myötätuntoa uhan alla olevaa Jyväskylän Lyseota kohtaan vanhimpana suomenkielisenä oppikouluna ja lyseona. Ilman sitä suomalaista sivistystyötä, joka Jyväskylän lyseolla kaikkein ensimmäisenä oli kunnia aloittaa, olisi Suomi ja suomalainen kulttuuri hyvin toisenlainen. Lyseo ja sen rakennus ovat merkittävä kansallinen symboli, ja toivomme Jyväskylän Lyseon Lukion ansiokkaan työn jatkuvan perinteisissä tiloissaan._
_-Jyväskylän kaupunginvaltuusto ylintä päätösvaltaa käyttävänä elimenä käsittelee vielä kokouksessaan 4.3.2013 Jyväskylän Lyseon asiaa. Suomalaisuuden Liitto vetoaa Jyväskylän päättäjiin, että käytätte tämän mahdollisuuden pelastaa kaupunkinne perinteiltään ainutlaatuinen lukio nykyisten ja tulevien nuorten opinahjona._
_-Vuonna 1902 valmistunut kaunis lukiorakennus antaa sivistynyttä ilmettä koko kaupunkikuvaan. On luonnollista, että iäkäs rakennus vaatii välillä peruskorjausta. Kunnostamisen kustannukset eivät ole kohtuuttomia, kun muistetaan lukion historiallinen ja symbolinen merkitys sekä Jyväskylälle että koko kansakunnallemme._
Räjähdys Damaskoksessa tappoi monia ja tuhosi Venäjän lähetystöä
Räjähdyksessä kerrotaan kuolleen yli 30 ihmistä. Autoja murjoutui 300 metrin päässä räjähdyspaikasta.
Suuri räjähdys on ravisuttanut Damaskoksen keskustaa Syyriassa. Syyrian hallitus syyttää iskusta presidentti Bashar al-Assadia vastustavia "terroristeja".
Syyrian televisiossa on lähetetty kuvaa pääkaupungin räjähdyspaikalta. Iskussa kerrotaan kuolleen yli 30 ihmistä. Teidenvarsilla on kymmeniä täysin palaneita autoja. Autojen kerrotaan tuhoutuneen jopa 300 metrin päässä räjähdyspaikasta.
Venäjän lähetystön mukaan lähetystörakennus on pahoin tuhoutunut räjähdyksessä. Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory of Human Rights sanoo autopommin räjähtäneen lähellä hallitsevan Baath-puolueen toimistoa.
Toisaalla Syyriassa rajuna jatkuva väkivalta on tuhonnut useita kaupunkeja, mutta Damaskoksessa on ollut huomattavasti rauhallisempaa. Tästä huolimatta pääkaupunkikin on ollut useiden pommi-iskujen näyttämönä. Keskiviikkona kranaattituli urheilustadionin luona tappoi jalkapalloilijan. Päivää aiemmin kranaatit vaurioittivat yhtä presidentti al-Assadin kolmesta palatsista, kertoo televisiokanava al-Jazeera.
Inarin hiihtostadionilla palaa
Lapin pelastuslaitoksen mukaan luultavasti työmaakoppi on syttynyt tuleen Inarin kirkonkylällä sijaitsevalla hiihtostadionilla.
Pelastuslaitoksen yksiköt olivat matkalla palopaikalle hieman kahdentoista jälkeen torstaipäivällä. Yle Lappi saa lisätietoja myöhemmin.
Terveystestit netistä
”Mitä mieltä olette netistä tilattavista terveystesteistä? Onko niistä hyötyä? Voiko niihin luottaa?”
Netistä saa tosiaan nykyään vaikka minkälaisia kotitestejä, joilla voi seurata omaa terveydentilaansa ja selvittää mahdollisia alttiuksia eri sairauksille. Yhtäältä on toki hyvä, että oma tai läheisen terveydentila kiinnostaa. Toisaalta ainakin joissakin näissä testeissä vähän hyödynnetään sairauden pelkoa.
Yksi esimerkki on PSA-arvon kotitesti, jolla pyritään selvittämään eturauhassyövän todennäköisyyttä. On totta, että eturauhasen syöpä on yleinen ja sen ajoissa havaitseminen on tärkeää. Eri asia kuitenkin on, pystyykö sitä tuollaisella kotitestillä oikeasti tutkimaan, ja kannattaako sitä alkaa itse selvittää. Yksinkertainen testi antaa vain suuntaa-antavan tuloksen, eikä sen avulla voi sen enempää todeta syöpää kuin sulkea sen mahdollisuutta poiskaan. Jos eturauhasvaivoja on, pitää edelleen siis mennä lääkäriin.
Koko kotitestikenttä on vielä aika selkiytymätön. Testistä riippuen niistä saattaa olla hyötyäkin, mutta toisaalta ne voivat aiheuttaa turhaa epävarmuutta ja huolta. Oman verensokerin mittaamisessa ei lie mitään arveluttavaa, mutta kun ruvetaan tekemään isyystestejä tai huumeseuloja, ollaan jo aika hetteisessä maastossa.
On hyvä, että ihmiset ottavat vastuuta omasta terveydestään, mutta omien sairauksien diagnosoijaksi ei kannata ryhtyä. Eikä kotitestien tulosten perusteella saa esimerkiksi lääkereseptiä. Jos siis on sairauden merkkejä, kannattaa mennä mieluummin lääkäriin kuin verkkokauppaan.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
"Kyllä kylillä asua saa, kunhan sitä ei makseta muiden pussista"
Ylen nettisivujen kyläkeskustelussa on väitelty vilkkaasti siitä, pitääkö syrjäkylätkin pitää asuttuina. Yllättäen ihmiset ovat huolissaan siitä, joutuvatko muut maksamaan syrjäkylien palvelut. Eihän se niin mene, vastaavat puolustajat.
_Kaupunkilaiset kustantavat hulppeat elinolosuhteet maalaisille_, väittää Stadilainen ja tarkoittaa omakotitaloa ja hehtaarin tonttia. Stadilainen kiteyttää monen Ylen kyläkeskusteluun osallistuneen tunnot.
Myös Mies etelän kaupungista -nimimerkin kommentti kuvaa usean kirjoittajan näkemystä:Kyllä syrjäkylillä asua saa, kunhan ei vaadi muita maksamaan palveluitaan ja kulkemisiaan.
Syrjäkylillä asuvat vaativat kaikki ne palvelut kuin kaupungissakin on ja se maksaa tuhottoman paljon.
Keskonen väittää, että_ Kreikkaan kipatut miljardit ovat taskurahoja maamme sisäisiin tulonsiirtoihin verrattuna_. Meitsi lataa kovemmin sanakääntein: _Omien asuinkustannusten maksattaminen toisilla on ryöstöä._
Totta kai syrjäkylillä saa asua
Kylien puolustajat ovat sitä mieltä, että totta kai Suomi pitää pitää asuttuna ja yhteiskunnan tulee taata tasa-arvoiset palvelut kaikille. Palvelut maksavat, järjestetään ne sitten missä tahansa. Moni kylän asuinpaikakseen valitseva on jo hyväksynyt sen, että palvelutaso ei ole samaa luokkaa kuin taajamissa tai kaupungeissa.
Mutta mikä on riittävä palveluiden taso myös kylissä, se on visainen kysymys. Siihen eivät nettikeskustelijatkaan ole löytäneet vastausta.
Moni muistuttaa, että usein maaseutu on valittava asuinpaikaksi keskustojen sijaan jo ihan senkin takia, että kaupungissa ei ole varaa asua.
Kelpaa täällä pienessä kylässä asua, kaukana oravanpyörästä.
_Syrjäkylät ovat sisun tyyssija_, kehuu nimimerkki Sydänmailla. Jos syrjäkyliltä asukkaat kaikkoavat ja kylät hiipuvat, silloin menetetään iso osa suomalaista identiteettiä.
Kylien puolustajat muistuttavat myös luonnon läheisyydestä, raikkaasta ilmasta ja rauhasta.
Syrjäseudulla asuminen on valinta
Nettikeskustelijoista osa harmitteli sitä, että monet pikkukylät on Suomessa jo menetetty. Viimeistään 1990-luvun lama tappoi kylät ja niiden palvelut. Mutta löytyypä palautevirrasta myös ehdotuksia kylien elinvoimaisuuden parantamiseksi: lisää liikkuvia palveluita.
Toimiva nettiyhteys ois kyllä välttämätön nykyisin.
Kylän elinvoimaisuus ei ole rakennuksista kiinni, vaan ihmisistä. _Ihmiset tekevät kylän._
_Kylien elinvoima tulevaisuudessa perustuu asumiseen, jossa talon energia on uusiutuvaa ja talo on rakennettu kestävän talouden mukaisesti puusta, _Asuminen, energia ja ruoka -nimimerkki visioi. Hänen mielestään esimerkiksi lasten kuljettaminen ei ole lainkaan niin vaarallista tai kallista kuin "metropolisokeat" väittävät.
Vilkas keskustelu jatkuu vielä torstaina ja sen jälkeenkin vastauksiin pääsee tutustumaan alla olevan linkin kautta.
Ely-keskus: Kuutostiestä pitää tehdä nelikaistainen
Kaakkois-Suomen Ely-keskus ei muuttanut uudelleenarviossaan käsitystään kuutostien uudistamisesta. Ely-keskuksen mielestä tie pitää muuttaa nelikaistaiseksi Lappeenranta-Taavetti välillä.
Kaakkois-Suomen Ely-keskus suosittaa entiseen tapaan liikenneministeriölle kuutostien Lappeenranta-Taavetti välin uudistamista nelikaistaiseksi. Valtatien uudistaminen arvioitiin uudelleen sen jälkeen, kun tiehankkeiden kustannuksissa havaittiin liikenneviraston tekemiä laskuvirheitä syksyllä. Kaakkois-Suomen liikennevastuualueen johtaja Antti Rinta-Porkkusen mielestä varaa säästöille on korkeintaan Taavetin itäisen ja läntisen liittymän välillä.
\- Kyllä se ehdottamasti vaatii nelikaistaisen tien ainakin Lappeenrannan suunnasta tultaessa Taavetin eritasoliittymään saakka. Eri asia on sitten mitä Taavetin itäisen ja läntisen liittymän välillä tapahtuu, siirretäänkö se osa sitten johonkin tulevaisuuteen. Siinä voitaisiin pientä karsimista ajatella,  Rinta-Porkkunen sanoo.  
Urheilumerkki Nike jäädytti Oscar Pistoriuksen sponsorisopimuksen
Näkyvästi olympiaurheilija Oscar Pistoriusta tukenut Nike odottaa oikeudenkäynnin tulosta.
Yhdysvaltalainen urheiluvaatteita valmistava Nike on laittanut murhasta epäillyn yleisurheilijan Oscar Pistoriuksen sponsorisopimuksen tauolle.  Nike kertoi päätöksestään tiedotteella.
\- Mielestämme Oscar Pistoriukselle pitää antaa tasapuolinen käsittely asiassa. Jatkamme tilanteen seuraamista tiiviisti, yhtiö tiedotti.
Pistoriusta syytetään tyttöystävänsä murhasta. Etelä-Afrikan Pretoriassa on parhaillaan käynnissä takuuoikeudenkäynti, jossa päätetään voiko Pistorius odottaa varsinaista murhaoikeudenkäyntiä takuita vastaan vapaalla.
Kansainvälinen avaruussääkokous Lappiin
Kansainvälinen avaruussääkokous järjestetään maaliskuun 14. päivä Rovaniemellä ja Sodankylässä.
Avaruussääkokouksen vieraaksi saadaan muun muassa NASAn astronautti Don Petit, joka on myös revontulien ja meteoriittien tutkija. Lisäksi paikalle tulee muita alan huippunimiä ja johtajia, kertoo kokouksen järjestelyissä mukana oleva tiedejournalisti ja tuottaja Jari Mäkinen.
Mäkisen mukaan avaruussää vaikuttaa yhä enemmän maapalloon ja elämäämme.
Suomi on kiinteästi osallistunut avaruussään tutkimiseen Euroopan avaruusjärjestössä. Tutkimusta siellä johtaa suomalainen Juha-Pekka Luntama. Luntaman ohjelmassa tutkitaan myös maapalloa muuten mahdollisesti uhkaavia asioita, kuten esimerkiksi meteoreja ja asteroideja.
Vanhemmat barrikadeille kyläkoulun puolesta
Hattulan Rahkoilan koulun lakkauttamista kiirehditään kunnan tiukan taloudellisen tilanteen takia. Vanhemmat ovat erittäin vihaisia siitä, että heitä ei ole kuultu asiassa.
Hattulan sivistyslautakunta saa torstaina eteensä esityksen, jonka mukaan Rahkoilan koulu lakkautetaan ensi elokuusta alkaen. Johtava rehtori Jari Wihervuori esittää, että koulun oppilaat tullaan siirtämään Hurttalan, Lepaan, Parolan ja Pekolan kouluihin ensi syyslukukauden alusta.
Lakkauttamista on valmisteltu salassa, sanoo hattulalainen Krista Veijanen. 
\- Asia selvisi meille wilmasta siinä vaiheessa, kun meidän piti ilmoittaa meidän ekaluokkalainen kouluun. Hyvin vähän ollaan saatu vastauksia tästä asiasta päättäjiltä, tiedotettu ei ole eikä meitä ole vanhempia ole asiassa kuultu, Veijanen toteaa.
\- Huoli ja murhe siitä, kun ei ole tietoa mihin meidän lapset menee syksyllä kouluun, on iso. Monta unetonta yötä on tullut vietettyä.
Rahkoilan koulu on kiinteistöohjelman mukaan huonokuntoinen ja luokiteltu myytäväksi. Myynti nousi esille jo vuonna 2008.
Tarkoituksena on rakentaa Rahkoilan ja Hurttalan koulujen tilalle uusi monitoimikoulu, jota varten on jo tontti hankittu ja anottu rahaa ministeriöltä. Kunta laskee säästävänsä koulun lakkauttamisella noin 160 000 euroa vuodessa.
Lakkauttamista vastustamaan on tehty myös nettiadressi, jossa oli torstaina jo lähes 850 nimeä.
Vanhemmat järjestävät torstaina Rahkoilan puolesta mielenilmauksen ennen sivistyslautakunnan kokousta.
Kahvilatoiminta jatkuu Oulun Hupisaarilla
Hupisaaren kahvilan toimintaa on tarkoitus jatkaa. Keskusleikkipuisto valmistuu heinäkuussa, ympäröivän Kiikkusaaren peruskorjaus voi jatkua syksyyn saakka.
Oulun Hupisaarilla oleva kahvila tulee säilymään nykyisellä paikallaan. Kahvilayrittäjää tullaan hakemaan julkisella ilmoituksella ja kahvilatoiminta jatkuu jälleen keväällä. Edelliset yrittäjät päättivät lopettaa toiminnan, kun kaupunki ilmoitti, ettei se aio tehdä kiinteistöön vaadittavaa ilmastointiremonttia.
Kiikkusaaren peruskorjauksen aikana kaikki leikkipuiston välineet uusitaan. Välineet ovat nyt jo osin pystyssä, mutta keskeneräinen leikkialue ole vielä käytettävissä.
Alueen pintavesikuivatusta parannetaan ja valaistusta uusitaan. Kulkureittien linjausta on selkiytetty ja muutama alueella oleva oikopolku virallistetaan. Koko Kiikkusaaren alueella olevaa huonokuntoista ja osin villiintynyttä kasvillisuutta korvataan uusilla istutuksilla. Kahvilan pinta kunnostetaan viimeistään ensi vuonna.
Leikkipuistossa pidetään loppukesällä 2013 avajaisjuhla.
Vapo antoi periksi Hartolan suoriidassa
Hämeen ely-keskus on peruuttanut valituksensa Vapo Oy:lle myönnetystä turveluvasta Hartolaan. Turvesodassa Hartolassa on ollut monia vaiheita.
Ely-keskus vaati Vaasan hallinto-oikeudessa, että aluehallintoviraston myöntämä Jaakkolansuon ympäristölupa on kumottava ja että se saatettava uuteen käsittelyyn siltä osin, kun se koskee ojien syventämistä ja uusien kaivamista pohjavesialueella.
Vapo ilmoitti valitusprosessin aikana, että se rajaa kiistellyn 15 hehtaarin pohjavesialueen Jaakkolansuon tuotantoalueesta pois.
Nyt tuotantoalueeksi jää 58 hehtaarin ala. Vapon turvetuotanto on kuumentanut tunteita laajasti Hartolassa.
Aiemmissa luvissa lipsuttu
Oman mausteensa turvesoppaan toi marraskuussa apulaisoikeuskansleri, jonka mukaan Vapo oli toiminut Hartolassa Jaakkolan suolla liki kymmenen vuotta laittomasti.
Turvetuotantoon ei ollut ympäristölain tarkoittamaa lupaa. Apulaisoikeuskansleri katsoi, että ympäristöasioista tuolloin vastannut Hämeen ympäristökeskus oli ylittänyt harkintavaltansa.
Apulaisoikeuskanslerille kanteli kaksi paikkakuntalaista yksityishenkilöä, jotka katsoivat turvelietteen pilanneen pahoin kalasto-ja virkistysarvoiltaan arvokasta Tainion virtaa.
Poutun toimitusjohtaja: Tuotekehittely lisäsi kebabiin hevosenlihaa, tieto ei kulkenut 
Poutun käyttämä hevosenliha on peräisin Kanadasta ja Brasiliasta. Tutkimukset jatkuvat mahdollisten lääkejäämien selvittämiseksi.
Puhtaasti meidän oma virhe, sanoo Poutun toimitusjohtaja Pekka Kosonen.
Kososen mukaan yhtiön tuotekehittely oli jossain vaiheessa lisännyt kebabtuotteisiin hevosenlihaa, mutta tieto ei mennyt eteenpäin. Talon sisällä sattui tietokatko, hän valittelee.
Tieto ei myöskään päätynyt myyntiin tai tuoteselosteisiin, sanoo Kosonen.
Poutun käyttämä hevosenliha on kotoisin Kanadasta ja Brasiliasta. Suomalaista hevosenlihaa on niin vähän tarjolla, Kosonen perustelee.
Pouttu on lähettänyt hevosenlihan toimittajille tiedustelun siitä, onko lihasta etsitty mahdollisia lääkejäämiä. Yhtiö tutkii asiaa myös itse. Myös Evira tekee tutkimuksia, Kosonen muistuttaa.
Kosonen vakuuttaa, että tuoteturvallisuutta ei ole vaarannettu. Hän pahoittelee yhtiön puolesta tapahtunutta. 
Mitä mieltä olet Passengerin kappaleesta Let Her Go?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Passenger: _Let Her Go_
**Mitä?** Brittiläinen **Mike Rosenberg** perusti vuonna 2003 **Passenger** nimisen yhtyeen, joka kuitenkin hajosi vuonna 2009. Rosenberg käynnisti tämän jälkeen samalla nimellä oman sooloprojektin, jonka puitteissa kaveri on julkaissut jo kolme albumia. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan kappale _Let Her Go_, joka löytyy vuonna 2012 ilmestyneeltä levyltä _All the Little Lights_.
**Hä?** Rosenberg on kertonut, että jos hänellä olisi aikaa ottaa kitaran ohella haltuun jokin toinen soitin, niin se olisi harppu.
Suomalaisen ja venäläisen ennakkoluuloinen suhde   
Leena Liukkonen teki omakohtaisiin kokemuksiin perustuvan kirjan suomalaisten ja venäläisten suhteista. Naapurikansalaisten mielenmaisemat ovat yhä aivan omanlaatuisiaan.
Pää alaspäin riippuminen
”Olen 69-vuotias mies. Minulla on syntymävikana spondylolisteesi, ja kumarassa touhuaminen kipeyttää selän helposti. Olen harrastanut monenlaista kuntoilua, ja vieläkin hiihdän 1000 – 2000 kilometriä vuodessa. Kesällä kävelen ja puuhastelen pihalla. Kuntoilen päivittäin vähintään puolitoista tuntia. Venyttelen myös päivittäin.
Olen harrastanut jaloista riippumista 12-vuotiaasta saakka, ja olen huomannut miten hyvää se tekee. Nykyään riiputtelen itseäni muutaman kerran päivässä joitain minuutteja, tehden siinä samalla vatsalihasliikkeitä. Mitään haittaa tästä ei minulle ole ollut, en ole ainakaan huomannut.
Kukaan tuttavapiirissäni ei tee tätä. Muutama on kokeillut, eivätkä ole pitäneet, vaan kysyneet, että eikö se ole vaarallista, kun veri menee päähän.
Nyt kysynkin, voinko jatkaa harrastustani huoletta? Onko mitään lääketieteellistä estettä olla ihmisen väärinpäin?”
Tämmöistä back trac -hoitoa, selän traktiota tai venytyshoitoa – millä sitä nyt haluaakin kutsua – on varmaankin käytetty vaikka mihin selkäsairauteen, issiaksesta välilevyn kulumaan ja moneen muuhun.
Lähtökohtahan on se, että tämmöisen venytyshoidon täytyy tuntua hyvältä ja että se on tuloksellista. Kaikki potilaat eivät siitä tykkää, mutta monet kokevat siitä olevan apua. Hoidon täytyy siis olla miellyttävää. Jos se on epämukavaa ja tuntuu, että pää pamahtaa, niin ei sitä silloin pidä tehdä. Ja jos aikoo pää alaspäin riippua, täytyy tietenkin huolehtia turvallisuudesta. Nykyään taidetaankin enemmän käyttää kallistettavia splinttejä tai selkäkippejä, kuin varsinaista ilmassa riippumista.
Mukava juttu että kysyjä on tästä tykännyt!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
3D-tulostaminen halutaan mukaan perusopetukseen
Pyhtää haluaa kulkea 3D-tulostamisen etujoukoissa. Kunnanjohtaja kertoo, että valtakunnallinen liike on tuomassa uutta tulostinta kouluihin ympäri Suomen.
Pyhtäällä aiotaan ottaa
kolmiulottein tulostus mukaan Huutjärven koulun opetukseen. Asiaa Pyhtäällä
ajanut kunnanjohtaja Olli Nuuttila on mukana valtakunnallisessa 3D-opetushankkeen
ohjausryhmässä. Hankkeen ensimmäinen kokous pidetään maaliskuussa.
Olli Nuuttilan mielestä
tärkeintä 3D-tulostimien tuomisessa peruskouluihin on se, että sen mukana
tulee ymmärrys siitä, mitä tekniikalla voidaan tehdä ja millainen ilmiö se on.
\- 3D-tulostaminen
luo valmiudet ymmärtää maailman kehitystä. Se voi luoda jollekin
konkreettisempia valmiuksia lähteä joskus itse yrittäjäksi tai se voi auttaa
jotakin oppilasta näkemään vaikkapa taiteen teossa 3D-tulostuksen
mahdollisuudet. On sanottu, että se on isompi ilmiö kuin Internet, Nuuttila
hehkuttaa.
3D-tulostin tekee konkreettisen
kolmiulotteisen kappaleen tietokoneella tehdystä 3D-mallista. 3D-tulostimet voivat
käyttää materiaaleina esimerkiksi muovia, keramiikkaa ja erilaisia metalleja.
\- Jatkossa
erilaisten tavaroiden valmistus voidaan tehdä hajautetusti ympäri maailmaa, eikä
välttämättä keskitetysti isoissa tehtaissa Kiinassa, Nuuttila toteaa
3D-tulostamisen laajoista mahdollisuuksista.
Muovista tulostamista koulutyöhön
Tulostimia on
ammattilaiskoneista harrastelaitteisiin. Huutjärven koulussa on ala- ja yläkoulut,
joiden käyttöön ollaan Nuuttilan mukaan hankkimassa muovia tulostava harrastajalaitteisto.
\- Konkreettisia
suunnitelmia ei ole vielä tehty. Ensin hankitaan laitteet ja asennetaan ne. Sen
jälkeen suunnitellaan, miten sitä voidaan soveltaa eri opetusalueilla.
Jatkossa erilaisten tavaroiden valmistus voidaan tehdä hajautetusti ympäri maailmaa, eikä välttämättä keskitetysti isoissa tehtaissa Kiinassa.
\- Toki emme tee
tätä Pyhtäällä yksin. Nyt on syntymässä valtakunnallinen liike, jossa on
tarkoitus lähteä luomaan opetukseen 3D-tulostuksen malleja.
3D-tulostimia löytyy
Kymenlaaksosta jo ainakin Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta. Siellä kyseistä tekniikkaa
hyödynnetään tuotemuotoilussa.
\- Tietokonemalli
voidaan tulostaa sellaiseksi näköismalliksi, millainen se oikeastikin olisi.
Kun suunnitellaan jotakin tuotetta, tehdään malli ja tulostetaan se, sanoo 3D
studiohankkeen projektipäällikkö Ari Haapanen.
\- 3D-tulostusta voi
hyödyntää mallin valmistuksen tai käytettävyyden analysointiin tai
tarkasteluun. Tulostus konkretisoi 3D-mallin oikeaan elämään. Tietokonemallista
ei monesti näe kaikkia piirteitä, Haapanen jatkaa.
Suomen eläinpuistoista ei vapauteta susia luontoon
Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski on vihainen. Kuumana käyvässä susikeskustelussa on epäilty, että eläintarhat vapauttaisivat susia takaisin luontoon. Eläinpuistojen päinvastaiset vakuuttelut kaikuvat kuuroille korville.
Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski on tuohtunut kuumana vellovasta susikeskustelusta. Yksi keskusteluissa sitkeästi elävä väite on, että eläintarhat ja -puistot vapauttaisivat ylimääräisiä susia takaisin luontoon.
\- Kaikki tällaiset huhut torjutaan välittömästi. Meidät yhdistetään tähän vouhotukseen esimerkiksi Perhon salakaatojen yhteydessä. Viimeksi eilen tuli yhteydenottoja, että tulkaa nyt esiin, tehän teette näitä. Iso ei ja piste, jyrisee Mauno Seppäkoski.
\- Eläintarhasta ei millonkaan sijoitella eläimiä huithait minnekään, vaan kaikki siirrot ovat ohjattuja eläintarhojen välillä. Jos tekisimme luvattomia siirtoja, joita meidän on väitetty tekevän, niin menettäisimme luvat välittömästi, Seppäkoski jatkaa.
Eläinten lisääntymistä säännellään
Eläinten elämä pyritään saamaan tarhaoloissakin mahdollisimman luonnolliseksi. Uusista tarhoihin syntyvistä poikasista iloitaan. Kasvaessaan ne jäävät joko omaan eläintarhaan tai saavat kodin muissa eläintarhoissa. Luontoon niitä ei päästetä.
\- Jos syntyville poikasille ei ole sijoituspaikkaa toisessa eläintarhassa, ne lopetetaan. Eläintarhat eivät tehtaile eläimiä, sanoo Mauno Seppäkoski.
\- Ähtärissä susilla on lisääntymisen estävä implantti nahan alla. Meidän kuuden suden laumassamme on tällä hetkellä neljä urosta, joille kaikille on tehty vasektomia eli siementiehyeiden katkaisu. Laumakäyttäytyminen on aivan normaalia, mutta lisääntymistä ei tapahdu, Seppäkoski sanoo.
Tarhaeläinten lisääntymisen sääntely kuuluu eläintarhaelämään.
\- Eläinten ehkäisy on tätä päivää ja ollut käytössä jo pitkälti toistakymmentä vuotta, Mauno Seppäkoski painottaa.
Susipelot juontuvat punahilkkasatuihin asti
Susi- ja petokeskustelussa yleisemminkin leiskuvat tunteet. Kaikki keskusteluun osallistuvat eivät todennäköisesti ole susia luonnossa nähneetkään tai tunne sen käyttäytymistä.
\- Susipelot ruokkivat sellaisia mielikuvia, joilla ei ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa. Metsästäjät olisivat innokkaasti vähentämässä susia ja on hyvä, että häirikkösusia poistetaan. Sudet kesyyntyvät kun ne liikkuvat asutusten lähellä, arvelee intendentti Mauno Seppäkoski.
\- Kyllä suden huono maine lähtee jo punahilkkasadusta, Mauno Seppäkoski päättää.
Bursiittiin sopiva liikunta
”Meidän perheen naisilla on bursiittiongelmaa lonkissa. Säännöllisin väliajoin tulee lonkkiin kovaa kipua, enkä ole löytänyt sopivaa liikuntamuotoa. Kuinka tuota bursiittia voisi liikunnalla hoitaa?”
Bursiittihan on limapussin tulehdus, ja kun se on lonkassa, sitä kutsutaan trochanterin bursiitiksi, kansankielellä ronkaksi. Usein ronkkakipu on lihaksen kiinnityskohdan kiputila, mutta voi siellä toki limapussin tulehduskin olla. Tässäpä muutama harjoitus, joilla tuota lonkan bursiittia voi helpottaa:
Aloita kaikki harjoitukset varovasti. Jos tunnet kipua, vähennä rasitusta tai keskeytä. Tarvittaessa kysy lisäohjeita lääkäriltäsi.
1) Takareiden venytys
Käy selinmakuulle vaikka oviaukkoon niin, että toinen jalka on maassa ja toinen ylhäällä seinää vasten. Suorista vähitellen pystyssä olevan jalan polvi. Venytyksen pitäisi tuntua takareidessä. Älä koukista selkääsi, pidä myös polvet suorana. Älä ojenna varpaitasi.
– Venytä aluksi ainakin minuutin ajan. Pidennä aikaa vähitellen, kunnes pystyt venyttämään kuusi minuuttia.
– Toista harjoitus muutaman kerran
2) Jalannostot sivulle
Makaa kyljelläsi, kipeä puoli ylhäällä. Pidä polvet suorana. Älä koukista lonkkaa tai selkää eteen tai taakse, vaan pysy suorassa linjassa.
– Nosta ylempää jalkaa kolmisenkymmentä senttiä maasta. Pidä jalkaa ylhäällä kuusi sekuntia ja laske rauhassa takaisin alas.
– Tee kymmenisen toistoa.
3) Simpukka
Makaa kyljelläsi, kipeä puoli ylhäällä. Laita tyyny pään alle, pidä polvet yhdessä, koukista jalat.
– Nosta ylempää polvea, mutta pidä jalkaterät yhdessä. Älä päästä lantiota taakse.
– Pidä asento kuusi sekuntia, laske jalka rauhassa takaisin alas ja lepää kymmenen sekuntia.
– Tee kymmenisen toistoa.
4) Etureiden venytys seisoen
Ota tueksesi vaikkapa tuoli. Taivuta toista jalkaa taakse, ota nilkasta kiinni samanpuoleisella kädellä.
– Pidä polvet yhdessä ja vedä koukussa olevaa jalkaa kohti pakaraa, kunnes tunnet venytyksen lonkan ja reiden etuosassa. Polven pitäisi osoittaa suoraan kohti maata, ei kääntyä sivulle.
– Venytä 15 – 30 sekuntia.
– Toista muutaman kerran.
5) Lonkan kierto
Käy selinmakuulle jalat suorana. Koukista toinen jalkasi, tartu siihen toisen puolen kädellä ja vedä polvea kevyesi kohti vastakkaista olkapäätä.
– Venytä 15 – 30 sekuntia.
– Toista muutaman kerran.
6) Polvet rintaan
Käy selinmakuulle polvet koukussa, jalkapohjat lattiaa vasten. Voit laittaa tyynyn pään alle.
– Nosta molemmat polvet rintaasi vasten. Käytä käsiä apuna. Pidä alaselkä kiinni lattiassa.
– Venytä 15 – 30 sekuntia.
– Palauta jalat takaisin aloitusasentoon.
– Toista muutaman kerran.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Keniassa moskeijaisku: Seitsemän kuoli
Aseistautuneet miehet hyökkäsivät itäkenialaiseen moskeijaan. Iskun syytä ei tiedetä.
Seitsemän ihmistä on kuollut moskeijaan tehdyssä iskussa Keniassa.
Kenialaisviranomaisten mukaan Malelen kylän moskeijaan hyökkäsi kahdeksan aseistautunutta miestä. Kylä sijaitsee Itä-Keniassa,  Somalian rajan tuntumassa.
Viranomaisten mukaan hyökkäyksen syytä ei tiedetä. Al-Shababin militantit ovat tehneet alueella viime aikoina useita iskuja.
Seksuaaliterapeutti: "Porno koettelee naisen itsetuntoa"
Seksuaaliterapeutti Kaisa Forsman-Behm sanoo, että moni nainen suhtautuu kumppanin pornon katseluun hyvin henkilökohtaisesti. Porno voi puhumattomana asiana aiheuttaa parisuhteeseen epävarmuutta, johon seksuaaliterapeutin mukaan ei aina suinkaan ole aihetta.
Lappeenrantalainen seksuaaliterapeutti Kaisa Forsman-Behm on kohdannut työssään pariskuntia joissa pornon katselu on aiheuttanut keskustelua. Naisten pelot miesten mieltymyksistä pornoelokuvien naisiin on Forsman-Behmin mukaan usein turha.
\- Monet miehet ovat sanoneet, etteivät missään nimessä haluaisi, että kotona olisi odottamassa pornonäyttelijöiden kaltainen, näköinen tai kokoinen nainen. Moni mies ehkä juuri hakee pornosta vaihtelua.
Seksuaaliterapeutti tietää, että miehen viehtymys pornografiaan voi aiheuttaa naisille itsetunto-ongelmia ja moni nainen suhtautuu asiaan hyvin henkilökohtaisesti. Tämän vuoksi asioista tulisi puhua.
\- Se voi olla itsetunnolle aikamoinen koettelemus jos kuvittelee, että haluttava ja kiihottava nainen on vain sellainen kuin pornomateriaalissa esiintyvät naiset.
Monet miehet ovat sanoneet, etteivät missään nimessä haluaisi, että kotona olisi odottamassa pornonäyttelijän kaltainen nainen. 
**Porno ei välttämättä olekaan se ongelma**
Kukaan Yle Etelä-Karjalan gallupissa haastattelemista naisista ei kertonut katsovansa nettipornoa. Miehistä sen sijaan lähes kaikilla oli omakohtaista kokemusta pornosta. Lappeenrantalainen seksuaaliterapeutti Kaisa Forsman-Behm selittää tulosta sillä, että naisen seksuaalisuus on edelleen jollakin tapaa enemmän suojeltu ja salattua asia kuin miesten seksuaalisuuteen liittyvät seikat.
\- Jos itsetyydytys ei ole naiselle kovin luontevaa, niin nettiseksin hakeminen voi tuntua luonnottomalta.
Ylen nettikeskusteluun tuli kommentteja naisilta, jotka tuomitsivat nettipornon käytön.
_- Meni halut petihommiin miesystäväni kanssa, kun selvisi, että hän oli katsellut nettipornoa, _kertoo nimimerkki '_voi onnettomat'._
Seksuaaliterapeutti sanoo, että kaikissa tapauksissa itse porno ei olekaan se ongelma. Taustalla voi olla luottamukseen tai omistushaluun liittyviä asioita.
\- Jotkut ihmiset haluaisivat omistaa toisen ihmisen täysin. On vaikea antaa toiselle lupa sellaiseen toimintaan, johon ei ole antanut itselleen lupaa, summaa Forsman-Behm.
22 tonnin betonikuorma satamaan lähes jarruttomalla rekalla - "yksi vakavimmista tapauksista"
Tulli tarkasti viime vuonna yli 40 000 ulkomaan liikenteessä olevaa rekkaa, joista kymmenesosassa oli liikenneturvallisuutta vaarantavia puutteita.
Tulli löysi viime vuonna liikenneturvallisuutta uhkaavia puutteita noin 4 000 ulkomaan liikenteessä olevasta suomalaisesta tai ulkomaisesta rekasta.
Kaikkiaan rekkoja tarkastettiin yli 40 000. Vikoja löytyi siten joka kymmenennestä tarkastetusta autosta.
Eniten puutteita oli jarruissa, alustassa, perävaunun kytkennässä, valoissa ja rekan lastin sidonnassa.
Tulliylitarkastaja Ari Peltonen Helsingin tullista kertoo, että pahimmat tapaukset ovat hengenvaarallisia.
\- Yksi vakavimmista tapauksista oli muutamalla rispaantuneella kuormaliinalla sidottu 22 000 kilon betonielementtikuorma, joka saapui Vuosaaren satamaan lähes jarruttomalla rekalla, hän sanoo.
Tullin mukaan itärekkojen kunto on parantunut 2000-luvun aikana, mutta vikoja löytyy edelleen sekä ajoneuvoista että kuormauksista.
Jääladut hiihtokelvottomat – latupalvelussa väärää tietoa
Tekninen vika haittasi Lahden latukarttapalvelun toimimista netissä. Palvelu väitti pitkään jäälatujen olevan hyvässä kunnossa, vaikka todellisuudessa jääreiteille ei ole mitään asiaa.
Lahden netissä toimiva latukarttapalvelu näytti vielä 21.2. aamulla jäälatujen olevan hyvässä kunnossa. Näin ei kuitenkaan todellisuudessa ollut vaan ladut ovat hiihtokelvottomat.
Liikuntapaikkamestari Arto Manninen mukaan nettipalvelun vikaa selvitellään ja se korjataan mahdollisimman pian. Jäälatujen tilanne päivitettiin verkkosivuille ajantasalle pian sen jälkeen, kun Yle Lahti oli haastatellut Mannista ongelmasta.
\- Tilanne laduilla on ollut erinomainen silloin, kun kartta on edellisen kerran päivitetty. Sittemmin tilanne on muuttunut radikaalisti eikä jäälatuja ole voinut kunnostaa, Manninen kertoi ennen teknisten ongelmien selvittämistä.
Tilanne on muuttunut radikaalisti eikä jäälatuja ole voinut kunnostaa. 
Lahtelaisten hiihtäjien suosima karttapalvelu kertoo, milloin ladut on edellisen kerran ajettu ja minkälaisessa kunnossa ne ovat. Palvelussa oli tarjolla väärää tietoa ainakin jäälatujen kunnosta.
Järvien jäällä on Arto Mannisen mukaan tällä hetkellä 20–30 senttimetrin syvyinen veden ja lumen sekainen sohjokerros.
\- Koneella sinne ei ole mitään asiaa ja suksillakin voi olla vaikea mennä. Toivotaan kovia pakkasia, jotta voimme vielä vetää ladut kevätauringoille.
Liikuntapaikkamestari Manninen vakuuttaa, että jäälatuja lukuun ottamatta Lahden muut latureitit ovat tällä hetkellä hyvässä tai vähintään tyydyttävässä kunnossa.
Joensuu valmistautuu säästöihin - alijäämää liki 11 miljoonaa
Joensuulaiset joutuvat varautumaan palvelujen leikkauksiin ja verojen korotuksiin. Kaupunki aikoo kuroa umpeen viime vuoden liki 11 miljoonan euron alijäämäänsä, vaikka kassaan on toki kertynyt vararahaakin lähes 13 miljoonaa.
Joensuun kaupungin taloustilanne on kiristynyt selvästi. Tilikauden alijäämä oli viime vuonna liki 11 miljoonaa euroa. Asukaskohtainen velka nousi edellisvuoteen verrattuna viidenneksen noin 1 500 euroon.
Talouden alamäki selittyy muun muassa sosiaali- ja terveysmenojen kasvulla. Joensuu varautuu nyt korjaamaan talouttaan.
Kaupunkilaiselle tämä merkitsee palveluiden leikkauksia, maksujen omavastuiden lisäämistä ja verotuksen kiristämistä. 
\- Kaupunkilaiselle tämä merkitsee palveluiden leikkauksia, maksujen omavastuiden lisäämistä ja verotuksen kiristämistä, arvioi kaupunginjohtaja Kari Karjalainen.
Aivan tyhjän päällä Joensuu ei kuitenkaan ole, sillä aiemmilta vuosilta on kertynyt ylijäämää lähes 13 miljoonaa euroa.
Viime vuoden heikentynyttä tilinpäätöstä pelasti osaltaan vilkas asuinrakentaminen ja hyvin kaupaksi käyneet tontit.
Cencorp uskoo löytävänsä työntekijöitä lähiseudulta
Toimitusjohtaja Iikka Savisalo uskoo, että seudun oppilaitosten koulutus tukee hyvin heidän tarvitsemaansa osaamista.
Komponenttivalmistaja Cencorp sijoittaa aurinkosähkömoduulitehtaansa Mikkeliin. Tehtaan on tarkoitus valmistua ensi vuoden alussa.
\- Se on kokoonpanotehdas, jonka on tarkoitus palvella eurooppalaisia markkinoita, kertoo Savisalo.
Tehtaan tuotanto on pitkälti automatisoitua mutta tukitoimintojen työntekijöille sekä insinööreille teknikoille työtä on tarjolla.
\- Cencorp aikoo hyödyntää tässä maksimaalista automaatiota ja käsityö on minimoitu, toteaa Cencorpin toimitusjohtaja Iikka Savisalo.
\- Tukitoimiin, koneiden rakentamiseen ja automaatioon tarvitaan tekijöitä, jatkaa Savisalo.
Cencorp on ilmoittanut työllistävänsä tulevaisuudessa yli sata työntekijää. Savisalo uskoo, että tekijöitä löydetään lähiseudulta.
\- Meillähän oppilaitokset ovat Mikkelissä sen tyyppisiä, että ne tukevat tätä toimintaa ja varmasti saadaan sellaista nuorta työvoimaa mitä tällaiseen toimintaan tarvitaan, uskoo Savisalo.
Ala ollut kiinalaisyritysten hallussa
Suur-Savon Energiasäätiö on myöntänyt Cencorpille 600 000 euron avustuksen yhtiön strategian mukaisen aurinkosähkömoduliliiketoiminnan kehittämiseksi. Yhtiö käyttää avustuksen kokoonpanotehtaan rakentamiseksi.
Ehdolla tehtaan sijoituspaikaksi oli myös Salo. Avustus ei kuitenkaan ratkaissut tehtaan sijoittamista Mikkeliin.
\- Totta kai se on kehitysyhtiölle tärkeä apu mutta ei pörssiyhtiö voi ratkaista tehtaan sijoituspaikkaa yhden avustuksen perusteella. Meidän pääkonttori sijaitsee Mikkelissä ja tämä on meidän tärkein kehityshanke. Tietysti se pääkonttorin läheisyys oli tärkeä asia tässä, toteaa Savisalo.
Tällä hetkellä aurinkosähkömoduulien valmistaminen on pitkälti kiinalaisten yritysten hallussa. Savisalo uskoo tuotannon olevan kannattavaa myös Mikkelissä, vaikka Suomi ei aurinkosähkön luvattu maa olekaan.
\- Suurin osa aurinkomoduuleista installoidaan Euroopassa ja meidän näkemys on, että tässäkin asiassa tullaan siirtymään siihen, että tuotanto on siirtymässä lähelle sitä loppukäyttäjää, toteaa Savisalo.
Tehtaan on tarkoitus valmistua Mikkelin Karikkoon ensi vuoden alussa. Yhtiö arvioi tuotannon liikevaihdon yltävän parhaimmillaan yli 50 miljoonaan euroon. Cencorp odottaa ensimmäisiä tilauksia jo tämän vuoden aikana
Elävä arkisto: Suomi hallitsi ensimmäistä MM-sprinttiä                     
Kaikkien aikojen ensimmäinen MM-sprintti päättyi Suomen kaksoisvoittoon.
Sprinttihiihto tuli MM-ohjelmaan 2001 Lahdessa. Suomen mitalitoivot lepäsivät kauden aikana hyvin hiihtäneessä 19-vuotiaassa Pirjo Mannisessa (nyk. Muranen).
Manninen hallitsi kisaa alusta lähtien, vaikka ennakkoon pahin kilpakumppani Venäjän Julia Tšepalova saikin parhaan startin. Radan pisimmässä nousussa Manninen kiristi vauhtiaan. Tšepalova ei pystynyt seuraamaan vaan jäi toiseksi siirtyvän Kati Sundqvistin taakse.
Manninen lasketteli maaliin ensimmäisenä sprinttihiihdon maailmanmestarina ja  kun Tšepalova taipui Sundqvistille, pääsi Lahden täysi katsomo juhlimaan Suomen kaksoisvoittoa.
_**Juhana Säilynoja, Elävä arkisto**_
**[Kaksoisvoitto ensimmäisessä MM-sprintissä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaksoisvoitto_ensimmaisessa_mm-sprintissa_19211.html#media=19216)**
Greve jatkaa taiteellisena johtajana
Kenneth Greve jatkaa Suomen Kansallisbaletin taiteellisena johtajana vuoden 2018 heinäkuun loppuun saakka. Greve aloitti taiteellisena johtajana 1.8.2008.
Suomen Kansallisoopperan säätiön hallitus on päättänyt jatkaa Kansallisbaletin taiteellisen johtajan Kenneth Greven sopimusta. Uusi sopimus kestää heinäkuun 2018 loppuun saakka.
Kansallisoopperan säätiön hallituksen mukaan Greven kaudella Kansallisbaletin taiteellinen taso on noussut ja yleisön kiinnostus balettia kohtaan on pysynyt korkealla.
Greve on myös osoittanut aktiivista ja intohimoista kiinnostusta Kansallisbaletin ja Kansallisoopperan balettioppilaitoksen jatkokehittämiseen.
Kansallisbaletin taiteellinen johtaja vastaa baletin ohjelmiston taiteellisesta suunnittelusta, johtaa ja kehittää taiteellista toimintaa sekä ylläpitää ja kehittää baletin taiteellista tasoa.
Hänellä on vastuu balettiohjelmiston sisällöllisestä ja taiteellisesta linjasta sekä Balettioppilaitoksesta ja sen kehittämisestä.
Pulassa ollaan ennen kuin päivä on pulkassa - kerro meille mieltäsi askarruttavia sanontoja
Oletko koskaan pohtinut, missä oikeasti ollaan, kun ollaan pulassa? Entä miksi päivä on pulkassa? Ja mitä ihmettä ovat tupenrapinat?
Selvitämme tänään, mistä erikoiset
vanhat sanonnat juontavat juurensa (miksi muuten juuret juontavat?) ja mitä ne
ovat alun perin tarkoittaneet.
Huomaamatta käytämme sanoja, kuten
käydä kimppuun (liittyykö tähän kukat jotenkin?) tai kiroilemme kun asiat menevät päin Brinkkalaa. Ja
miksi pyy on aina selvänä tai sen on parempi olla pivossa? Miten pää kolmantena jalkana voi käytännössä
parantaa juoksusuoritusta?
Kerro meille hassu tai omituinen
sanonta, jonka alkuperä on askarruttanut mieltäsi! Selvitämme sen puolestasi.
Pajunvitsamurtuma
”Mitä tarkoittaa pajunoksamurtuma?”
Pajunvitsamurtumasta taitaa olla kyse. Se liittyy lasten luihin, lapsillahan pitkät luut ovat hyvin joustavia. Monesti voikin olla vaikea huomata, että lapsella on tullut luunmurtuma vaikka kaatumisen yhteydessä. Esimerkiksi käsivarsi saattaa olla vain turvoksissa ja kipeä, mutta varsinaista murtumaa ei ehkä osaa epäillä. Tuo taipuisuus saattaa nimittäin aiheuttaa sen, että murtumisen jälkeen luu palaa takaisin, ikään kuin se ei olisikaan murtunut. Tällainen pajunvitsamurtuma saattaa jäädä röntgenissäkin huomaamatta. Aivan oikea murtuma on kuitenkin kyseessä, ja se pitää kipsata ja muutenkin hoitaa kunnolla. Ongelma on juuri tuossa löytämisessä, siksi pitäisikin aina epäillä pajunvitsamurtumaa, kun lapsen raaja on turvonnut, kipeä, eikä sitä pysty käyttämään.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Suomalaisyhtiö houkuttelee määrätietoisesti venäläispotilaita Helsinkiin
Vuosi sitten perustettu Nordic Clinic koettaa saada erikoissairaanhoitoa tarvitsevat Suomeen Ruotsin tai Saksan sijasta. Yhtiö on solminut ensimmäisen sopimuksensa venäläisen vakuutusyhtiön kanssa.
Suomalainen terveyspalveluoperaattori Nordic Cllinic on tehnyt sopimuksen venäläisen vakuutusyhtiön Master Garantin kanssa. Tarkoitus on tarjota venäläisille erikoissairaanhoidon palveluita Suomessa.
Nordic Clinic perustettiin vuosi sitten, ja varsinaisesti toiminta alkoi viime syksynä. Vakituisia työntekijöitä on alle 15.
Toimitusjohtaja Tero Silvola kertoo operaattorin välittävän palveluita eritoten vakuutusyhtiöille tai ulkomaalaisille yrityksille ja näiden työntekijöille.
\- Yhtiö on todellakin alkutaipaleella. Taustalla on jonkin verran tuotekehitystyötä, joka on liittynyt tiedonhallinnan kehittämiseen. Alku näyttää kohtuullisen lupaavalta, arvioi toimitusjohtaja varovaisesti.
Silvolan mukaan yhtiötä vievät eteenpäin EU:n potilasdirektiivi, joka vapauttaa erikoissairaanhoidon markkinat loppuvuonna, sekä kysyntä itämarkkinoilla.
Maanantaina kerrottiin, että Nordic Clinic ja HYKSin aloittavat yhteistyön suomalaisten erikoissairaanhoidon palvelujen myymiseksi - ensiksi nimenomaan Venäjälle.
Sairaanhoitopiirin, työeläkevakuutusyhtiö Varman ja Invalidisäätiön omistama HYKSin kauppaa yliopistosairaalatasoisia palveluja muun muassa vakuutusyhtiöille ja yksityisille. 
Ruotsilla vuosien etumatka terveyspalvelujen tarjoajana
Erikoissairaanhoidon palveluita on tähän asti kysytty lähinnä Saksasta, Israelista, Ranskasta, Englannista ja Ruotsista, Silvola listaa. Hänen mukaansa kilpailu on lähinnä maiden välistä.
Ruotsi on tehnyt pitkäjänteisesti asioiden eteen töitä jo vuosia
\- Ruotsi on tehnyt pitkäjänteisesti asioiden eteen töitä jo vuosia. Suomi on lähtenyt miettimään palvelukokonaisuuksia alle viisi vuotta sitten.
Yritysasiakkaita Nordic Clinic lähestyy suoraan, yksityisasiakkaat löytävät palvelut netin kautta.
Venäläiset asiakkaat ostavat palveluita kaikilta erityisaloilta - tähän mennessä asiakkaat ovat tarvinneet muun muassa neurokirurgista ja kardiologista hoitoa. Synnyttäjiäkin tulisi, mutta palveluja ei ole tarjolla.
Myös luottamus keski- ja pohjoiseurooppalaiseen syövänhoitoon on korkealla, Silvola sanoo.
Ruotsin Emmat jaettiin - folksiskot rohmusivat palkinnot
Suomen Emma-palkintoja vastaavat Grammis-palkinnot jaettiin eilen Tukholmassa.
Suomen Emma-palkintoja vastaavat _Grammis_-palkinnot jaettiin eilen Tukholmassa 30. kerran. Gaalassa palkintorohmuksi ylsi **Johanna** ja **Klara Söderbergin** yhtye **First Aid Kit**, joka kahmi palkintoja neljässä eri kategoriassa.
Viimeksi joulukuussa Suomessa esiintynyt sisaruskaksikko palkittiin jokaisessa kategoriassa, jossa he olivat ehdolla. Folkduon sylissä kotiin lähtivät Vuoden albumi, Vuoden artisti, Vuoden säveltäjä ja Vuoden pop -pystit.
Toiseksi suurimman määrän Grammis-palkintoja itselleen nappasi pillit pussiin laittava **Swedish House Mafia**, joka palkittiin Vuoden elektroyhtyeenä ja Vuoden kansainvälisestä menestyksestä. Poppoossa vaikuttavat **Sebastian Ingrosso &amp; Alesso** nimettiin Vuoden innovaattoreiksi.
Suomen musiikkialan palkintopystit Emmat jaetaan _Emma-Gaalassa_ 1. maaliskuuta. Emma Gaala nähdään suorana Yle TV2:lla klo 21 alkaen. [Voita gaalaliput kuuntelemalla YleX Viikonloppua!](http://ylex.yle.fi/voita-liput-itsellesi-ja-ystavallesi-emma-gaalaan)
Malvalehto hiihti karsinnan ykköseksi - Suomen naisilla vakuuttava avaus 
Val di Fiemmen MM-hiihdot alkoivat sähäkästi sprinttien karsinnoilla. Mona-Liisa Malvalehto oli karsintojen ykkönen. Kaikki Suomen naiset rynnistivät jatkoon. 
Hiihdon MM-kilpailuissa Val di Fiemmessä kamppaillaan avauspäivänä sprinteissä. MM-kisapäivä alkoi makeasti. Kaikki suomalaisnaiset selviytyivät jatkoon aamupäivän karsinnoista.
Mona-Liisa Malvalehto oli karsintojen nopein hiihtäjä. Suomen naisten panos oli väkevä. Anne Kyllönen hiihti karsinnassa neljänneksi, Kerttu Niskanen oli seitsemäs ja Krista Lähteenmäki 12:s.
Malvalehto oli karsinnan ykkönen 0,4 sekunnin erolla ennen Puolan Justyna Kowalczykiä. Slovakian Alena Prochazkova oli karsinnan kolmas - 0,6 sekuntia kärkiajasta.
Anne Kyllönen jäi 1,2 sekuntia kärjestä. Kerttu Niskanen jäi tasan kolme sekuntia Malvalehdon kärkiajasta ja Lähteenmäen aikaero kärkeen oli 4,3 sekuntia.
Miesten ja naisten karsintojen 30 nopeinta jatkavat pudotuseriin, jotka alkavat klo 13.45.
**Naiset, sprintti / 1,2 km (p)**
**     Karsinnan tulokset**
 ** 1. Mona-Liisa Malvalehto  FIN 3.24,01**  
  2. Justyna Kowalczyk      POL +  0,43  
  3. Alena Prochazkova      SVK +  0,68
 ** 4. Anne Kyllönen          FIN +  1,23**  
  5. Katja Visnar           SLO +  1,44  
  6. Maiken Caspersen Falla NOR +  2,50
  **7. Kerttu Niskanen        FIN +  3,00**  
  8. Jevgenia Shapovalova   RUS +  3,17  
  9. Ida Ingemarsdotter     SWE +  3,50
 10. Denise Herrmann        GER +  4,00  
 11. Katerina Smutna        AUT +  4,25  
 12. Astrid Jacobsen        NOR +  4,34  
** 12. Krista Lähteenmäki     FIN +  4,34**
Poutun kebabtuotteissa hevosenlihaa, vedetään myynnistä
Pouttu vetää kebablihatuotteitaan pois markkinoilta.
Duodart ja olut
”Voiko juoda olutta jos käyttää Duodartia?”
Duodartia käytetään eturauhasen liikakasvuun. Lääkkeessä on rauhasta kutistava osa ja virtsaamista helpottava osa. Olutta voi kyllä juoda, mutta vaarana on virtsaumpi, jos juo liikaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Miksi hätäilmoituksen tekijä ei pysähdy?
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos huolestui havaitessaan, että hätäilmoituksen tekijät eivät pysähdy onnettomuuspaikalle. Ilmoittajat saattavat soittaa autosta ohiajaessaan ja osoitetiedot jäävät puutteelliseksi. Miksi hätäilmoituksen tekijä ei pysähdy onnettomuuspaikalle? Uskaltavatko ihmiset ja osaavatko ihmiset auttaa onnettomuustilanteessa?
Pelastuslain mukaan jokaisen tulee onnettomuuden havaitessaan ryhtyä oman kykynsä mukaan pelastustoimenpiteisiin. Ensiavun tai alkusammutuksen tekeminen saattaa olla erittäin tärkeää. Omalla toiminnalla voi ehkäistä lisäonnettomuuksia.
Osaatko ensiapua? Tiedätkö miten kuuluu toimia liikenneonnettomuuden sattuessa? Onko auttamisvelvollisuus hävinnyt?
Ongelmaksi ovat tulleet ilmoittajat, jotka eivät ole pysähtyneet onnettomuuspaikalle tai eivät ole pystyneet kertomaan tarkkaa osoitetta tai onnettomuuden laatua.
Tiedätkö kuinka hätäilmoitus tehdään?
_Keskustelu suljettu 22.2.2013. klo 13.31_
Divertikuliitti ja ärtyvä suoli
”Onko divertikuliitti ja ärtyvä suoli sama asia?”
Ei ole. Divertikuliitti on bakteeritulehdus, mutta ärtyvä suoli on muuten vain ärtynyt, siellä ei ole bakteeritulehdusta.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Maitoa raakana, riski vai ratkaisu
Käsittelemätön raakamaito olisi yksinkertainen ratkaisu suurelle osalle laktoosivaivaisista, mutta viranomaiset korostavat maidon tautiriskiä. Raakamaidon tilamyyntiin kaavaillaan kuitenkin helpotuksia vielä tänä keväänä. Samalla täsmennetään keinoja turvallisuuden takaamiseksi.
Laktoosi-ongelmien yleistyminen on lisännyt kiinnostusta käsittelemätöntä raakamaitoa kohtaan. Tilamyyntiin kaavaillaan helpotuksia vireillä olevassa asetusmuutoksessa. Maa- ja metsätalousministeriön saamissa lausunnoissa näkemykset jakaantuivat selvästi.
\- Osa piti muutoksia tarpeellisina ja osa oli aika jyrkästi sitä mieltä, että raakamaitoa ei pitäisi olla saatavilla lainkaan, koska siinä on liikaa riskejä, sanoo eläinlääkintöylitarkastaja Joanna Kurki maa- ja metsätalousministeriöstä.
Ovatko riskit suuremmat kuin hyödyt?
Tilamyynnin helpotuksia on valmisteltu jo pari vuotta, koska kiinnostus ja kysyntä ovat kasvaneet. Tätä varten valmistui viime kesänä Eviran selvitys raakamaidon riskeistä. Selvityksen mukaan pastöroimattomassa maidossa voi esiintyä elintarviketurvallisuutta vaarantavia bakteereja, kuten EHEC-, listeria- tai kampylobakteereja.
Asetusmuutoksen on määrä tulla voimaan kesään mennessä. Suomessa on viime vuosina ollut noin 50 tilaa, jotka ovat myyneet raakamaitoa suoramyynnissä merkittäviä määriä.
"Kuin olisin saanut lottovoiton"
Käsittelemätön tilamaito, tinkimaito eli raakamaito sopii sellaisenaan monille laktoosi-intoleranssista kärsiville. Asian vahvistivat Ylen Silminnäkijä-ohjelman maitotestiin osallistuneet henkilöt. Mukana kokeessa oli 11 henkilöä, joista kukaan ei pysty juomaan kaupan tavallista maitoa. Kaikki pystyivät juomaan raakamaitoa ilman oireita.
\- Se oli ihan uskomaton tunne, kuin olisi saanut lottovoiton. Että minussa ei ole vikaa. Vika oli siinä maidossa, kuvaa vaasalainen Pia Smeds.
Virallisesti tutkimuksissa ei ole kuitenkaan saatu pitävää näyttöä maitovaivojen syistä. Raakamaitoa myyvän maatilatorin Eat&Joyn kauppias Eeropekka Rislakki pitää syynä sitä, että meillä ei ole meijereistä riippumatonta tutkimusta. Maidon tuotanto keskittyy yhä harvemmille suurtiloille ja meijeriteollisuus on hyvin keskittynyttä.
Onko raakamaito raakaa?
Rislakin mukaan maitovaivat ovat seurausta liian pitkälle viedystä prosessoinnista. Suomessa on pastöroitu maitoa yli 50 vuoden ajan. Koko nykyinen järjestelmä on luotu ajatukselle, että bakteerit pitää poistaa maidosta, ei maidon ympäristöstä.
Pastörointi on tuonut sanitaation idean väärään kohtaan maitoketjua
\- Pastörointi on tuonut sanitaation idean väärään kohtaan maitoketjua. Se on luonut väärän turvallisuuden tunteen. Nyt suuret meijerit voivat käyttää sellaisia maitoeriä, jotka eivät muuten kelpaisi ihmisravinnoksi, sanoo Rislakki.
Pastörointi tuhoaa taudinaiheuttajien lisäksi maidon hyviä bakteereja ja entsyymejä. Määräykset ovat peräisin ajalta, jolloin navetta- ja muu hygienia olivat toisella tasolla kuin nyt. 
Valio on toistuvasti ilmoittanut, että tuotantoketju on nykyään rakennettu pastöroidun maidon varaan. Kun tuotantoketju on rakennettu prosessoidulle maidolle, meijerit yrittävät ratkaista maitovaivoja prosessoimalla maitoa lisää, kuten hajottamalla laktoosia valmiiksi tai poistamalla sen kokonaan. Näin maito muuttuu entistä käsitellymmäksi ja samalla kalliimmaksi.
Laitilalaisen Riitta Saloniemen tilalta menee kaikki maito myyntiin raakamaitona. Hän vierastaa käsitettä raakamaito.
\- Ei se ole raakaa, se on ihan valmista ja kypsää kun se tissistä tulee. Se on aivan täysin valmista, paljon valmiimpaa kuin moni uskookaan**.**
_Lisää aiheesta Silminnäkijä: Pilattu maito to 21.2.2013 klo 20._
Kuntaliitos ei tapa kotiseuturakkautta
Kuntaliitokset vaikuttavat asukkaiden identiteettiin. Vaikka kotikunnan nimi vaihtuisi virallisesti, siitä voi olla vaikeaa luopua henkisesti.
Kuntaliitosten myötä kuntia katoaa. Tämä vaikuttaa asukkaiden, erityisesti nuorten kokemaan kotiseutuidentiteettiin. Esimerkiksi uuden Oulun tai Kainuun liitoskunnissa moni kokee olevansa yhä entisen kuntansa asukas. Kainuulaisuus tai oululaisuus istuvat tiukassa.
Oulun yliopiston professorin Reijo Heikkisen mielestä kunnan tai kylän nimi on apuväline, jonka avulla samaistutaan asuinpaikkakuntaan. Tämän vuoksi paikkakuntien nimet säilyvät pitkään, vaikka tietty kunta lakkaisikin hallinnollisesti olemasta.
\- Kotiseuturakkaudesta ei pääse niin vain eroon. Jouluna ja juhannuksena kotiseuduille käy aina melkoinen liikenne. Ihminen voi paremmin, kun hänellä on juuret, Heikkinen tiivistää.
Kotiseuturakkaus voi pelastaa kylän
Ensimmäinen kylä syntyi, kun vaeltavat ihmiset kiintyivät paikkaan, joka tarjosi ruokaa ja turvaa. Nykyisin vahvimpia kyliä ovat sellaiset, joiden asukkailla on väkevin kotiseuturakkaus. Kylät, joissa ei ole paikkaan kiintyneitä asukkaita, kärsivät eniten väestöpaosta.
Yksilöllä voi olla useita kotiseutuja: synnyinseutu, asuinseutu sekä esimerkiksi kesämökkipaikkakunta.
Yhteiskunnassa kylä on kuin perhe, etenkin harvaanasutuilla alueilla. Kyillä on yhä tärkeä merkitys, ja kotiseuturakkaus voi jopa pelastaa kylän.
\- Jos on edes muutama aktiivi, jotka toimivat kylän puolesta, he innostavat muita. Esimerkiksi palveluja saatetaan saada takaisin ja kotiseudulleen palaava nuori voi tuoda yritteliäisyyttä alueelle, Heikkinen sanoo.
Hän kertoo, että yksilöllä voi olla useita kotiseutuja: synnyinseutu, asuinseutu sekä esimerkiksi kesämökkipaikkakunta. Kaikkiin voi liittyä kotiseuturakkautta.
Kilpailu parhaasta koulusta
Reilu parisataa vuotta sitten kyliin perustettiin kouluja, joilla on sittemmin ollut iso merkitys kotiseuturakkauden luojana ja ylläpitäjänä. Kylät kilpailivat, kenellä on paras koulu. Koulu perustettiin usein sinne, missä oli vaikutusvaltaisia poliitikkoja.
\- Varsinkin pienten kyläkoulujen opettajat vahvistavat lasten identiteetin kehitystä, mikä on tärkeää lapsen kokonaiskehitykselle. Kotiseutuhenkinen opettaja tekee palveluksen koko kylälle, Heikkinen muistuttaa.
Kajaanin ja Oulun opettajankolutusyksiköissä aloitettiin 1980-luvulla kotiseututietouden opettaminen opettajille, vaikka mikään varsinainen oppiaine se ei olekaan. Kotiseututietous on opetuksen läpäisevää, ja tulee esille eri oppiaineissa.
\- Myös paikallisradiolla ja paikallisilla lehdillä on tärkeä rooli paikallisidentiteetin ja me-hengen vahvistajana, Heikkinen muistuttaa.
Kykkäsellä värikäs valmistautuminen - "Sairastuminen tuonut haasteita"
Mäkihyppääjä Julia Kykkäsen kenraaliharjoitus MM-hiihtoihin olisi voinut sujua paremminkin. Kykkänen toipui kuumeesta vasta tiistaina.
**VAL DI FIEMME **Suomen ainoana edustajana hiihdon MM-kisojen naisten mäkihypyssä olevan Julia Kykkäsen valmistautuminen ei ole mennyt suunnitelmien mukaan. Vuodenvaihteessa murtuneen solisluun lisäksi Kykkäsellä on ollut muitakin vastoinkäymisiä.
Kykkänen palasi maailmancup-kisoihin viime viikonloppuna Slovenian Ljubnossa. Reissu oli kuitenkin vähintäänkin tapahtumarikas.
\- Olisi se voinut paremminkin mennä. Ensin sukseni hävisivät lentomatkalla ja kun ne vihdoin löytyivät, ne hajosivat vielä. Sitten sairastuin kuumeeseen, Kykkänen kertoi.
Kykkänen hyppäsi Ljubnossa kuumeesta huolimatta. Suomalainen oli kuitenkin laihtunut sairastelun takia alipainoiseksi ja hänet hylättiin.
\- Olen treenannut kuitenkin koko ajan hyvin eikä hyppytekniikka ole mihinkään kadonnut. Fysiikka on tietysti nyt kärsinyt sairastumisen takia, kuumeen vasta tiistaina selättänyt Kykkänen totesi.
\- Kyllähän se sairastuminen on omat haasteensa tuonut. Eilisissä harjoituksissa Julialta nähtiin kuitenkin ihan hyviä hyppyjä, valmentaja-isä Kimmo Kykkänen kommentoi.
Naisten mäkikarsinnan oli tarkoitus olla ohjelmassa torstaina. Se peruttiin kuitenkin, koska kisaan ilmoittautui vain 45 hyppääjää. Kykkänen ja kumppanit hyppäävät kisa-avauksensa perjantaina Val di Fiemmen normaalimäestä (HS106) kello 17.
Ranskalaisturistit eivät vapautuneetkaan
Ranskalaisministeri ehti ilmoittaa julkisesti Kamerunissa siepatun ranskalaisperheen vapautumisesta torstaina. Lyhyen tovin kuluttua hän perui sanansa.
Länsiafrikkalaisessa Kamerunissa siepatut ranskalaisturistit ovat ilmeisesti edelleen kidnappaajien hallussa.
Aamupäivällä kerrottiin, että kolme aikuista ja neljä lasta löydettiin elävinä Pohjois-Nigeriassa sijaitsevasta talosta. Vapautettujen sanottiin päässeen Nigerian viranomaisten huomaan.
Vain lyhyen ajan sisällä alkuperäisestä tiedonannostaan ranskalaisministeri Kader Arif pyörsi sanansa. Hän sanoi, ettei vapautumisesta ole virallista tietoa ja väite siitä perustui lehdistön lähteisiin.
Pian myös kamerunilainen ministeri kiisti tiedon huhupuheena.
Islamistitaistelijat sieppasivat ranskalaisturistit tällä viikolla, kun seurue oli palaamassa Wazan kansallispuistosta.       
200 000 autoa tuli viime vuonna katsastukseen toinen ajovalo pimeänä
Useampi kuin joka neljäs ajoneuvo hylättiin ensimmäisellä katsastuskerralla, ilmenee Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tilastoista.
Katsastuksessa hylätyillä autoilla on useimmiten ongelmia jarrujen, etuakseliston ja pakokaasupäästöjen kanssa, ilmenee Liikenteen turvallisuusviraston Trafin selvityksestä.
Täydelliseen ajokieltoon määrättiin yleisimmin jarrujen vakavan vian tai pakokaasupäästöjen vuoksi. Selvityksen tiedot ovat peräisin Trafin vikatilastoista, jotka kattavat kaikki 2012 suoritetut määräaikaiskatsastukset.
Korjauskehoituksia tuli eniten toimimattomista valoista, tuulilasin kunnosta ja pudistuslaitteista. Trafin ryhmäpäällikön Otto Lahden mukaan yleisimmät korjauskehoitukset ja osa hylkäykseen johtaneista vioista olisi ollut helposti havaittavissa.
\- Viime vuonna yli 200 000 autoa tuli toinen ajovalo pimeänä katsastukseen ja noin 5 000:lla olivat molemmat valot pimeinä, kertoo Lahti.
Renkauden kulutuspinta oli alle vähimmäisvaatimuksen 47 000 autossa. 
Trafin erityisasiantuntija Teemu Toivanen korostaa, että valojen ja tuulilasin pyyhkimien kunnon tarkistamisen pitäisikin olla rutiinitoimenpiden kaikille autoilijoille.
Reilu neljännes autoista hylättiin
Viime vuonna katsastettiin kaikkiaan runsaat 2,5 miljoonaa ajoneuvoa, joista ensimmäisellä kerralla hylättiin runsas neljännes eli 27 prosenttia. Katsastetuista oli henkilöautoja runsaat kaksi miljoonaa. Niiden hylkäysprosentti oli lähes yhtä korkea.
Uusimmissa eli vuonna 2009 käyttöön otetuissa autoissa hylkäysprosentti oli 4,1. Viisi vuotta käytettyjen autojen hylkäysprosentti oli 10,1 ja kymmenvuotiailla jo 25,2.  
Matkapahoinvointilääkettä huimaukseen
”Auttaako matkapahoinvointilääke huimauksen tunteeseen?”
Huimausta on monenlaista ja se voi johtua niin monesta eri asiasta. On heitehuimausta, pyörrytystä ja vaikka kiertohuimausta. Ja lääkkeitäkin on erilaisia. Mutta voisi kai sanoa, että jos jokin lääke tai valmiste auttaa huimauksista pahimpaan, eli kiertohuimaukseen, se voi auttaa muihinkin huimauksen lajeihin.
Koska huimaukseen on saatavilla erilaisia lääkkeitä ja luontaistuotteita, päätimme leikkimielisen kokeen avulla selvittää, voisiko niiden avulla helpottaa kiertohuimausta.
Valmisteiksi valitsimme yleisimmin tähän vaivaan käytetyn luontaistuotteen ja ilman reseptiä saatavan lääkkeen, eli inkiväärin ja syklitsiinin. Huimaus päätettiin aiheuttaa karusellilla.
Ensin koehenkilö altistettiin kiertohuimaukselle ilman luontaistuotteita tai lääkkeitä. Hänet asetettiin karuselliin, otettiin reippaat vauhdit ja annettiin ohjeeksi olla kyydissä niin kauan kuin pystyy. Välittömästi pyörimisen jälkeen koehenkilön tilaa tarkkailtiin silmämääräisesti. Lisäksi häntä pyydettiin lyhyesti kuvailemaan tuntojaan.
Muutama tunti sen jälkeen sama toistettiin niin, että koehenkilö oli noin tuntia aiemmin nauttinut inkivääriä. Kolmannessa vaiheessa koehenkilölle annettiin annos syklitsiiniä ja parin tunnin odottelun jälkeen altistettiin huimaukselle. Jotta inkivääri olisi poistunut elimistöstä, kolmas vaihe suoritettiin eri päivänä. Karusellin pyörimisnopeus ja koehenkilön asento pyrittiin pitämään vakiona kokeen kaikissa vaiheissa.
Kokeessa havaittiin ensinnäkin se, että karuselli – vaikka onkin lasten suosima ajanviete – ei sovi aikuiselle vähimmässäkään määrin. Ei ainakaan ko. koehenkilölle.
Ilman huimausta helpottavia valmisteita karusellipyöritys jäi hyvin vaatimattomaksi. Koehenkilö kesti kyyditystä alle puoli minuuttia, jonka jälkeen kaatui polvilleen maahan ja oli oksentaa. Tasapainon saavuttamiseen kului useita minuutteja. Koe toistettiin, mutta tulos oli sama, ellei huonompi. Suusanallinen itsearviointi oli niukkaa. Koehenkilö totesi näkevänsä kaksoiskuvia ja että ”tuntuu pahalta”.
Huimauksen estoon laajalti käytetyn inkiväärin tehosta ei ole laajamittaista tieteellistä näyttöä. Mahdollisen suotuisan vaikutuksen kuitenkin arvioidaan johtuvan sen vaikutuksesta mahalaukkuun. Karusellissa suoriutumista inkivääri ei näyttänyt auttavan. Raju huimaus ja oksettava olo tulivat jälleen hyvin nopeasti. Pyörimisen jälkeen koehenkilö kertoi kokevansa, ettei inkiväärikään tehnyt karusellissa pyörimisestä herkkua.
Syklitsiini nousi julkisuuteen, kun NASA valitsi sen avaruuspahoinvoinnin ehkäisykeinoksi ensimmäiselle miehitetylle kuulennolle vuonna 1969. Karusellissa pyöriminen tuntui jonkin verran helpottavan syklitsiinin vaikutuksen alaisena. Nyt koehenkilö kesti kieputusta jonkin verran kauemmin, joskin reilusti alle minuutin. Edelleen tasapainon löytäminen tuotti hankaluuksia. Suusanallisessa itsearvioinnissa koehenkilö kertoi kokevansa voimakasta huimauksen tunnetta, mutta ei tarvetta oksentaa.
Yhden koehenkilön leikkimielinen testi tuotti siis tuloksen, jonka mukaan reseptivapaa syklitsiini auttoi jonkin verran rajuun kiertohuimaukseen, mutta inkivääri ei. Syklitsiinin teho oli kuitenkin jokseenkin marginaalista: karusellissa pyörimisestä ei edelleenkään tullut siedettävää, saati sitten mukavaa.
Jos luontaistuotteet tai reseptivapaat lääkkeet eivät tuo helpotusta huimauksen tunteeseen tai matkapahoinvointiin, on vielä yksi keino, nimittäin skopolamiinilaastari. Siihen tarvitaan resepti, mutta sen osoitettu myös tehoavan.
Aivan ensimmäiseksi kannattaa kuitenkin selvittää mistä huimauksen tunne johtuu. Varminta on toki käydä lääkärin vastaanotolla oikean diagnoosin varmistamiseksi.
Etenkin iäkkäämmillä kyse saattaa olla hyvänlaatuisesta asentohuimauksesta. Hyvin usein vaivaan auttaa asentohoito.
Ennen lääke- tai luontaishoitoihin ryhtymistä voi matkapahoinvointia koettaa hoitaa tai ennaltaehkäistä kotikonstein. Tässä muutama kokeilunarvoinen vinkki matkallelähtijälle:
– Vältä alkoholin käyttöä ja tupakointia
– Matkusta niin, että näet ulos auton / lentokoneen / veneen ikkunasta
– Valitse paikkasi kulkuneuvon vähiten liikkuvasta osasta
– Kohdista katseesi kauas horisonttiin, älä koeta seurata lähellä viliseviä maisemia
– Älä lue, katsele elokuvaa tai työskentele tietokoneella
– Pidä taukoja mahdollisuuksien mukaan, haukkaa raitista ilmaa
– Syö ja juo, jos se tuntuu hyvältä, mutta maltillisesti
– Nuku
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Selostajalegendat muistelivat huippuhetkiä: ”Muuta maailmaa ei ole ympärillä"
Seppo Kannas ja Bror-Erik Wallenius kertoivat Aamu-tv:n sohvalla hersyviä tarinoita entisajan arvokisoista. Selostuskokemusta herroilla on yhteensä toista sataa vuotta.
Ylen selostajalegendat Seppo Kannas ja Bror-Erik Wallenius olivat hiihdon MM-kisojen avauspäivänä kertomassa rakkaita selostusmuistojaan.
Kannas toimi muun muassa selostajana Lahden MM-hiihdoissa 1978, kun Helena Takalo toi
naisten viestijoukkueen MM-kultaan. Kannaksen mukaan
tällaisissa tilanteissa selostukseen oli helppo heittäytyä.
\- Kyllä sitä on vähän hurmiossa. Oikeastaan sitä tajuaa vasta
jälkeenpäin, mitä on tapahtunut, Kannas muistelee.
Myös Walleniuksella on selostajana kokemusta useista hiihdon MM-kisoista ja hän jakaa Kannaksen mielipiteen niin sanotusta hurmion hetkestä. Wallenius selosti esimerkiksi Mika Myllylän 50 kilometrin maailmanmestaruushiihdon Ramsaussa.
\- Kyllä se on sellainen tilanne, että muuta maailmaa ei ole
ympärillä. Kun se hetki tulee, niin sen vain tietää, että se on ainutlaatuinen.
Siihen menee vain mukaan. Muuta ei ole kuin hiihtäjä, mylvivä yleisö ja minä, Wallenius kertaa.
80 vuotta toukokuussa täyttävä Kannas nostaa selostajan
tärkeimmäksi tehtäväksi yhden asian. 
\- Olen sitä mieltä, että selostajan pitäisi mieltää olevansa
katsojan avustaja. Kun selostuskoppiin menee, niin pitäisi muistaa, missä se katsoja
tarvitsee apua. Emme me tee selostusta itsellemme vaan katsojille.
Pienempi "Happy Feet" taistelee hengestään
Nälkiintynyt macquarienpingviini löytyi Uudesta-Seelannista, yli 2 000 kilometrin päässä kodistaan eli Etelämannerta ympäröivältä mereltä. Eläintarhan työntekijät kutsuvat sitä Happy Feet Junioriksi, kaksi vuotta sitten ulkomaille erehtyneen keisaripingviinin mukaan.
Uudessa-Seelannissa Wellingtonin eläintarhan työntekijät yrittävät pitää hengissä pahasta nestehukasta ja aliravitsemuksesta kärsivää pingviiniä. Pieni macquarienpingviini on uinut erehdyksissään 2 000 kilometrin matkan Etelämannerta ympäröivältä mereltä Uuteen-Seelantiin.
Sanomalehti New Zealand Heraldin mukaan rannalla kävellyt nainen näki pingviinin viime sunnuntaina ja vei sen itse eläintarhaan.
1880-luvulta laskien vain neljän macquarienpingviinin tiedetään eksyneen Uuteen-Seelantiin. Eläintarhassa pingviininuorukainen on kuitenkin nimetty tunnetun keisaripingviinin mukaan Happy Feet Junioriksi. Kaksi vuotta sitten rannalla yllätti suurempi keisaripingviini, jonka käännytystä seurattiin julkisuudessa tarkalla silmällä.
Myös Uuden-Seelannin kuuma kesä on koetellut uudemman pingviinivieraan terveyttä. Vaikka se on saanut syödäkseen lohta ja sardiinia, lintu on erittäin huonossa kunnossa eikä sen henkiinjäämiselle ole takeita.
Yhdistetyn MM-taistot alkavat - Suomen edustajat valittu
Yhdistetyn MM-taistot alkavat perjantaina Val di Fiemmessä. Suomen valmennusjohto on valinnut neljä urheilijaa kilpailuun. 
Yhdistetyn miesten kisaurakka Val di Fiemmen MM-hiihdoissa alkaa perjantaina. Suomen valmennusjohto on valinnut edustajat kilpailuun. 
Suomen edustajat ovat Ilkka Herola, Jim Härtull, Janne Ryynänen ja Mikke Leinonen. Eetu Vähäsöyrinki ei mahtunut mukaan kilpailuun.
Kuljetusyrittäjät näreissään työajan rajoittamisesta
Eduskunnassa etenevä laki rajoittaisi kuljettajina toimivien yrittäjien työaikaa. Laki toisi pitkän väännön jälkeen EU:n direktiivin suomalaiseen lainsäädäntöön.
Kuljetusyrittäjät seuraavat harmissaan eduskunnassa etenevää lakiesitystä, joka rajoittaisi kuljettajina itse toimivien yrittäjien työaikaa. Helsingin Kuljetusyrittäjien puheenjohtajan Eero Hakalan mielestä lakiesitys rajoittaa yrittäjänvapautta.
\- Millekään muulle alalle ei ole tällaista lakia määrätty. Kumipyöräliikenne on nyt ala, jolla tullaan rajoittamaan yrittäjänvapautta, Eero Hakala toteaa.
Taustalla on EU:n yli 10 vuotta sitten antama direktiivi, jonka tavoitteena on parantaa tieliikenteen turvallisuutta.  Suomi on vastustanut tiukasti itsenäisten kuljettajien työajan säätelyä. Monimutkaisen väännön jälkeen se on nyt matkalla laiksi Suomessakin. Liikenneneuvos Kimmo Kiiski liikenneministeriöstä on sitä mieltä, ettei muuta vaihtoehtoa enää ole.
\- Muuten olemme EU:n tuomioistuinmenettelyssä, ja se tarkoittaa sakkomenettelyä EU:n tuomioistuimen suunnasta, Kimmo Kiiski sanoo.
Laki koskee sekä henkilö- että tavaraliikennettä. Se rajaisi kuljettajina toimivien yrittäjien työtunnit keskimäärin 48:aan viikossa. Työtunneissa olisi jouston varaa, mutta tunnit olisi tasattava pitkällä aikavälillä. Samalla vähenisi yötyö, ja lisää taukoja täytyisi pitää. Liikenneministeriön liikenneneuvos Kimmo Kiiski pitää lakiesitystä hyvin joustavana.
\- Esitys on muotoiltu niin sanottua minimistandardia noudattaen. Asetamme yrittäjille niin vähän velvoitteita kuin se ylimalkaan on mahdollista, Kimmo Kiiski sanoo.
Yrittäjät huolissaan kustannuksista
Monessa kuljetusfirmassa yrittäjä joutuisi vähentämään omaa ajoaan. Niin kävisi myös Helsingin Kuljetusyrittäjien puheenjohtajan Eero Hakalan omassa yrityksessä. Hakala tekee nyt pyöreästi 60 tunnin työviikkoa. Kun laki rajaisi yrittäjäkuljettajan työt 48 tuntiin viikossa, töitä pitäisi järjestellä uudelleen.
\- Varmastikin tulee se eteen, että joudutaan palkkaamaan lisää kuljettajia, Eero Hakala toteaa.
Etujärjestöjen mukaan työajan rajoitukset aiheuttaisivat kuorma-autoyrittäjille yhteensä 68 miljoonan euron kustannukset vuodessa. Linja-autoyrittäjille kustannuksia tulisi vuodessa yhteensä 11 miljoonaa euroa.
Kuljetusyrittäjät ovat huolissaan siitä, että uusi laki toisi kilpailuetua niille, jotka toimivat ilman kaupalliseen tavarankuljetukseen tarkoitettua liikennelupaa. Liikenneministeriön liikenneneuvos Kimmo Kiiski lupaa, että lain vaikutuksia seurataan.
\- Asia on huomioitu hallituksen esitystä laadittaessa. On tärkeää, että liikennelupamenettelyitä ja lainsäädäntöä seurataan ja kehitetään tulevaisuudessa, Kimmo Kiiski sanoo.
Laki etenee eduskunnassa kevään aikana, ja sen on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian.
Eteläkarjalaiset ladulla Val di Fiemmessä
Kaksi eteläkarjalaista hiihtäjää kisaa torstaina alkavissa hiihdon MM-kisoissa Italian Val di Fiemmessä. Imatran Urheilijoita edustava Lari Lehtonen ja Lappeen Riennon Riikka Sarasoja-Lilja osallistuvat normaalimatkojen kilpailuihin.
Kaksi eteläkarjalaista hiihtäjää kisaa torstaina alkavissa hiihdon MM-kisoissa Italian Val di Fiemmessä. MM-kilpailut alkavat sprinttihiihdoilla.
Imatran Urheilijoita edustava Lari Lehtonen ja Lappeen Riennon Riikka Sarasoja-Lilja osallistuvat normaalimatkojen kilpailuihin.
\- Sarasoja-Lilja jää henkilökohtaisilla matkoilla kärkijoukosta, kommentoi Pirjo Muranen.
\- Lari Lehtosen lopullinen nousu kärkikahinoihin odotuttaa, edellytyksiä olisi, kommentoi Vesa Mäkipää.
Esimerkiksi naisten vapaan hiihtotavan 10 kilometriä hiihdetään ensi tiistaina ja miesten 15 kilometriä keskiviikkona.
Naisten viesti kilpaillaan ensi viikolla torstaina ja miesten viesti perjantaina. MM-hiihdot alkavat tänään naisten sprintillä. Yle TV2 seuraa hiihdon MM-kisoja.
Pelastuslaitos huolissaan: hätäilmoituksen tekijät eivät pysähdy onnettomuuspaikalle
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on lisännyt yhteydenottoja suoraan hätäilmoituksen tekijään sen jälkeen, kun hätäkeskus siirtyi Joensuusta Kuopioon. Soitolla halutaan saada selville onnettomuuspaikan tarkka sijainti. Ongelmaksi on tullut, että hätäilmoituksen tekijät eivät pysähdy onnettomuuspaikalle tai lähtevät pois paikalta ennen pelastushenkilökunnan saapumista.
Hätäkeskuksen siirtymisessä Joensuusta Kuopioon on ollut alkuvaikeuksia. Esimerkiksi osoitetiedot saattavat olla epätarkkoja. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos soittaa hätäilmoituksen tekijälle aina, kun osoitetiedoissa on pienintäkään epäselvyyttä. Ongelmaksi ovat tulleet ilmoittajat, jotka eivät ole pysähtyneet onnettomuuspaikalle tai eivät ole pystyneet kertomaan tarkkaa osoitetta tai onnettomuuden laatua.
\- Meillä on lukuisia esimerkkejä siitä, että joudumme etsimään onnettomuuspaikkaa, kertoo valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi.
Tyypillisesti ilmoittaja soittaa onnettomuudesta autolla ajaessaan pysähtymättä paikalle. Ilmoittajan pitäisi kertoa tarkempia tietoja hätäkeskukselle tai pelastuslaitokselle.
\- Joskus lähdemme liikkeelle liian usealla ambulanssilla, joskus ambulansseja olisi tarvittu enemmän, Viitaniemi toteaa.
\- Ilmoittaja saattaa kertoa, että ojassa näytti olevan auto ja sen sisällä ihmisiä, Viitaniemi kuvaa soittoja.
Kiireellisissä tapauksissa lisätiedoilla voidaan voittaa minuutteja, jotka saattavat olla elintärkeitä.
\- Yhden päivän aikana on tapahtunut jopa kolme onnettomuutta, jossa ilmoittaja ei ole jäänyt paikalle, Viitaniemi sanoo.
Pelastuslaitos saa hätäkeskukselta ensimmäisen ilmoittajan puhelinnumeron. Vaikka onnettomuuspaikalla olisi muita henkilöitä auttamassa onnettomuuden uhreja, ei pelastuslaitos pysty soittamaan heille kysyäkseen lisätietoja.
Pelastuslain mukaan jokaisen tulee onnettomuuden havaitessaan ryhtyä oman kykynsä mukaan pelastustoimenpiteisiin. Ensiavun tai alkusammutuksen tekeminen saattaa olla erittäin tärkeää. Omalla toiminnalla voi ehkäistä lisäonnettomuuksia.
Pelastuslaitos muistuttaa, että Pohjois-Karjalasta soitettuihin hätäpuheluihin vastataan nykyisin Kuopiossa, joten on tärkeää, että soittaja osaa kertoa hätäkeskukseen mahdollisimman tarkan katuosoitteen ja kunnan. Jos mahdollista, auttajat tulee opastaa paikalle esimerkiksi menemällä lähimmän tien varteen.
Pula lääkäreistä ja sosiaalityöntekijöistä jatkuu Etelä-Savossa
Sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisista on edelleen kova kysyntä. Myös siivoojista on pula Etelä-Savossa.
Tuoreen ammattibarometrin mukaan sesongit eivät vaikuta terveydenhuollon henkilöstön tarpeeseen Etelä-Savossa, sillä pula esimerkiksi lääkäreistä, hammaslääkäreistä ja sosiaalityöntekijöistä on jatkuva. Kausiluonteisissa
työtehtävissä kuten rakennustyössä ja ravintola-alalla tilanteet saattavat
muuttua nopeastikin. Maataloustyöntekijöitä ja kotieläinten hoitajia kysytään
myös kesää kohti enenemässä määrin.
Mikkelin seudulla töitä olisi tarjolla myös lastentarhan- ja erityisopettajille, maatalouslomittajille sekä kotiavustajille.  Savonlinnan seudulla kysyntää lähiaikoina on matkailusesongin ammattilaisille. Pieksämäellä kaivataan seuraavan puolen vuoden aikana lisää lähihoitajia
ja taloushallinnon ammattilaisia.
Maakunnan tasapainoisin
tilanne työvoiman kysynnässä ja tarjonnassa tulevan puolen vuoden aikana on
Juvan seudulla. Pulaa työvoimasta on muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollossa,
taloushallinnon ammateissa ja kuljetusalalla ajoneuvoyhdistelmien
kuljettajista.
Pasi Kotro vuoden stadin skoude
Ylikonstaapeli Pasi Kotro on vuoden 2013 Stadin Skoude. Stadin Skoude -kunniamaininta myönnetään Helsingin poliisilaitoksen palveluksessa olevalle poliisimiehelle, joka on usean vuoden ajan toiminut aktiivisesti turvallisen Helsingin puolesta - stadilaiseen tyyliin.
Helsingin poliisipäällikkö, poliisikomentaja Jukka Riikonen on valinnut Stadin Skoudeksi ylikonstaapeli Pasi Kotron.
Kotro on tullut tutuksi useista polkupyöräpoliisitoimintaan liittyvistä tv-ohjelmista sekä Lainvalvojat-sarjasta.
Tasavertaista kohtelua
Helsinkiläiset ottavatkin edelleen usein yhteyttä suoraan Kotroon pyöräilyyn liittyvissä asioissa, kuten kevyen liikenteen järjestelyissä. Nykyisin Kotro on jo vetäytynyt polkupyöräpoliisitoiminnasta.
Valinnan perusteluissa todetaan muun muassa, että ylikonstaapeli Kotro kohtelee poliisityössään kaikkia asiakkaitaan tasavertaisesti, ihmisläheisesti ja mielenmalttinsa säilyttäen.
Poliisi kenttätehtävissä
"Kun hän esiintyi tv-sarjassa Lainvalvojat, yleisönosastokirjoituksissa ihmeteltiin hänen käytöstään ja arveltiin poliisin muuttavan toimintaansa ohjelman takia. Kotrolle tämä on kuitenkin jokapäiväinen toimintatapa", perusteluissa sanotaan.
Ylikonstaapeli Pasi Kotro on tullut poliisiksi Helsinkiin vuonna 1987. Hän on toiminut koko virkauransa Helsingin keskustan poliisipiirissä ja pääasiassa kenttätehtävissä.
Veteraaneja auttamassa
Kotro on aiemmin toiminut myös lähipoliisitehtävissä ja käynyt luennoimassa mm. kouluissa, päivä- ja nuorisokodeissa sekä asukasyhdistysten tilaisuuksissa turvallisuudesta, onnettomuuksien ennalta ehkäisystä ja liikenneturvallisuusasioista.
Vapaa-aikanaan Pasi Kotro toimii vapaaehtoistyössä ja auttaa sodissa invalidisoituneita veteraaneja muun muassa Kaunialassa.
Stadin Skoude valittiiin kuudennen kerran tänään Helsingin poliisilaitoksen 187. vuosipäivänä.
Kemirassa työntekijöiltä harvinainen yt-esitys
Työntekijöiden mukaan yhtiön saneeraukset ovat johtaneet nollasopimuksiin ja poikkeukselliseen määrään ylitöitä. Kemira on valmis avoimeen keskusteluun.
Kemira Oyj:n työntekijät haluavat käynnistää yhteistoimintamenettelyn kolmella tuotantolaitoksella.
Perusteena ovat taloudelliset ja tuotannolliset syyt. Menettely halutaan aloittaa Kemiran Oulun, Äetsän ja Joutsenon tehtailla.
On harvinaista, että esitys yt:stä tulee henkilöstön puolelta, sillä yleensä esityksen tekee työnantaja. Neuvottelupyynnön voi lain mukaan esittää kumpikin osapuoli.
Kemiran pääluottamusmiesten mukaan esityksen taustalla on viime vuoden syys-lokakuussa Kemiralla käyty yt-menettely, jonka päätteeksi yhtiö vähensi 152 henkilöä. 
\- Työntekijöiden mielestä viime syksyn saneeraus oli ylimitoitettu ja yhtiöltä karkea arviointivirhe. Työvoiman vähentäminen on johtanut muun muassa tuotannon häiriytymiseen ja työ- sekä ympäristöturvallisuuden heikentymiseen, kolmen pääluottamusmiehen allekirjoittamassa tiedotteessa sanotaan. 
Heidän mukaansa Kemiran on vahvistettava henkilöresursseja ja pidettävä ydinosaaminen yhtiön omissa käsissä. Työntekijöiden edustajat jättävät tarkennetut yt-esitykset työnantajalle ensi viikolla.
Kemiran palveluksessa Suomessa on noin 1 200 henkilöä, ja tuotantolaitoksia on viisi.
Kemira on valmis keskustelemaan työntekijöiden kanssa avoimesti. Viestintäjohtaja Leena Lie sanoo, että työntekijöiden huoli otetaan vakavasti, vaikka yhtiön tiedossa ei tuotantohäiriöitä tai turvallisuuden heikkenemistä olekaan.
MRSA-bakteeri on pidetty aisoissa Oulussa
Uusia bakteerin kantajia löydetään joka vuosi esimerkiksi Tampereen yliopistosairaalan alueelta huomattavasti enemmän kuin Oulusta.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on onnistuttu monille lääkkeille vastustuskykyisen MRSA-bakteerin torjunnassa. Esimerkiksi Tampereen yliopistosairaalan alueella uusia MRSA-bakteerin kantajia löydetään vuosittain kymmenkertaisesti verrattuna Oulun yliopistosairaalaan.
\- Tartuntatautirekisterin mukaan meillä oli viime vuonna 21 uutta oireetonta kantajalöydöstä, kun samaan aikaan Pirkanmaalla vastaava luku oli 349. Siinä on huikea ero, kertoo osastonylilääkäri Hannu Syrjälä infektioiden torjuntayksiköstä.
Syrjälän mukaan Oulussa on tehty töitä bakteerin torjumiseksi jo vuosikausia. Lääkäri kertoo, että MRSA-potilaat on muun muassa pyritty lähtökohtaisesti hoitamaan yhden hengen huoneissa, ja lisäksi epidemioiden yhteydessä on seulottu kaikki osaston potilaat bakteerin varalta.
\- Yleensä epidemioiden hallinta on edellyttänyt meiltä henkilökunnan lisäresurssointia, Hannu Syrjälä lisää.
MRSA voi aiheuttaa etenkin vaikeasti sairailla potilailla tulehduksia, keuhkokuumeen tai jopa verenmyrkytyksen.
Tuholaistorjujien ykkösvihollinen pesiytyy lattialistojen taakse ja katkaisijoiden alle
Lude viihtyy ilman veriateriaa jopa kahdeksan kuukautta. Luteiden hävittäminen on vaikeaa.
Tuholaisten torjuntaan erikoistuneiden yritysten ykkösviholliseksi Suomessa on noussut lutikka.
Niiden määrä on viime vuosina moninkertaistunut ja samalla tuholainen on kasvattanut vastustuskykyä jopa ammattilaisten käyttämille torjunta-aineille.
\- Vuonna 2004 keikkoja oli parikymmentä, viime vuonna 1100. Määrä on moninkymmenkertaistunut, sanoo alan yrittäjä Taisto Eronen.
\- Viime vuonna lutikan torjuntalähdöt kaksinkertaistuivat edellisvuodesta. Keikkoja meillä oli jo 800, sanoo myös Rentokilin toimitusjohtaja Harri Siukosaari.
Lutikka on ykkönen myös kun kysytään, mistä kutsumattomasta vieraasta on hankalin päästä eroon.
\- Se viihtyy ilman veriateriaa jopa kahdeksan kuukautta ja jotkut kannat kestävät jo ammattilaistenkin torjunta-aineita. Ja tilanne tulee vain pahenemaan, Eronen ennustaa.
Jotkut kannat kestävät jo ammattilaistenkin torjunta-aineita. 
\- Kyllä ne ovat pirullisia hävittää. Pesiytyvät lattialistojen taakse ja tauluihin ja sähkökatkaisijoiden alle. Sängyt pitää yleensä hävittää kokonaan, Siukosaarikuvailee savottaa.
\- EU:n myötä myrkkyjen halutaan olevan ympäristöystävällisempiä. Jotkut sanovat, että kaikki tehokkaat aineet kielletään, mutta ei se ihan niin ole. Tehoa saadaan kun käsittelyt osataan ajoittaa paremmin, Siukosaari vakuuttaa.
Erosen mukaan Suomen lutikkakannan räjähdysmäinen kasvu johtuu matkailun lisääntymisestä.
\- Yhdysvalloista se on lähtenyt liikkeelle ja matkatavaroiden mukana ne leviävät. Meillähän ei lutikoita ollut kymmeniin vuosiin, joten niitä ei enää osata edes tunnistaa.
Tuholaisten Top 5
Tuholaistorjujien arvion mukaan suomalaisten kotitalouksien yleisimmät tuholaiset ovat sokeritoukka, muurahainen, turkiskuoriainen, lutikka ja hiiri.
Niillä on oma vuodenkiertonsa, joka ohjaa myös torjuntayritysten arkea.
\- Nyt ollaan menossa kohti muurahaissesonkia. Kesällä tulee sitten lentomuurahaiset ja ampiaiset ja syksyllä hiiret, Siukosaari kertoo.
Ennen myös lutikat lisääntyivät syksyllä kun esimerkiksi opiskelijat muuttivat, mutta nykyään luteet ovat ympärivuotinen riesa.
Lähes yhtä sitkeä kuin lutikka itse, on ennakkoluulo lutikoista likaisten asuntojen ja epähygieenisten ihmisten ongelmana.
\- Lutikat eivät ole merkki hygienian puutteesta. Niitä kiinnostaa vain veri, ei ympäristö, korostaa Eronen.
Vanha suomalainen niksi tehoaa lutikoihin 
Saunominen auttaa tähänkin vaivaan.
Lutikoita tapaa erityisesti hotelleista, laivoista ja muista yleisistä majoituspaikoista. Ne leviävät ihmisten ja matkatavaroiden mukana.
Tuholaisten torjuntaan erikoistuneen Rentokilin toimitusjohtaja Harri Siukosaari neuvoo matkailijoita kiinnittämään huomiota majapaikan patjoihin.
\- Patjan saumoissa saattaa olla mustia pisteitä tai jopa verta, joka on peräisin edelliseltä urhilta. Joskus näkyy myös eläviä lutikoita. Sitten vain vastaanottoon sanomaan, että haluaa vaihtaa huoneen - tuskin olet ensimmäinen, jolla on sama toive.
Patjan saumoissa saattaa olla mustia pisteitä tai jopa verta, joka on peräisin edelliseltä urhilta.
\- Matkalaukkua ei hotellissa kannata pitää sängyllä tai sängyn alla, sillä siellä ne lutikat asuvat. Huoneissa on yleensä laukkuja varten teline.
Jos lutikoita kuitenkin löytää matkatavaroistaan, ei niitä kannata kantaa kotiin asti.
\- Vanha suomalainen temppu viedä laukku saunaan tai pakkaseen auttaa, Siukosaari neuvoo.
Ammattilaisetkin käyttävät lämpö- ja kylmäkäsittelyä lutikoita vastaan.
Lämpökäsittelyssä koko huoneiston lämpötila nostetaan 58 asteeseen. Kylmäkäsittelynä toimii tavaroiden pitäminen 15 - 20 asteen pakkasessa pari päivää.
Taiwanissa kehitettiin läpinäkyvä kännykkä
Kännykästä tulee äärimmäisen kevyt ja se tulee olemaan halvempi kuin iPhone 5, taiwanilaisyhtiö kertoo.
Yhdysvaltalaisen teknologiafirman osasto on kehittänyt kännykän, jonka toiminnot ovat vastaavat kuin älypuhelimella.
Kännykän valmistaneen Polytron Technologies -yhtiön mukaan läpinäkyvä puhelin menee tuotantoon vielä tämän vuoden aikana. Puhelinta on kehitetty kuuden vuoden ajan.
Kännykkä on erittäin kevyt ja se tehty sähköä johtavasta lasista. Sen toimivuus on liki samaa luokkaa modernin älypuhelimen kanssa.
Kännykässä on myös joitain ei-läpinäkyviä osia, kuten akku ja sim-kortti. Kosketus aktivoituu kännykän yhdellä puolella, mutta kuvia voi katsella sekä etu- että takapuolelta.
Läpinäkyvän kännykän näyttö on 0,3 tuumaa eli noin 0,75 senttiä suurempi kuin Applen iPhone 5:n. Uutuus on myös neljänneksen Applen mallia kevyempi.
Aiemmin korealainen puhelinvalmistaja on julkistanut kännykän, jossa on läpinäkyvät näppäimet. Polytron Technologiesin laite vie läpinäkyvyyden kuitenkin uusiin ulottuvuuksiin.
Hinnoittelusta ei ole julkistettu tarkkoja yksityiskohtia, mutta kehittäjien mukaan läpinäkyvä kännykkä tulee olemaan huokeampi kuin iPhone 5.
Nyt on katsojalla Iskun Paikka - kommentoi tai kysy!
Valitsemme joka päivä parhaan kommentin tai kysymyksen, jonka lähettäjä palkitaan ainutkertaisella "Iskun Paikka"-t-paidalla.
_"Olipas hieno kilpailu, kädet hikosivat jännityksestä loppusuoran ratkaisussa"_
_"Minkälainen merkitys voitelulla oli päivän kilpailun lopputulokseen?"_
_ "Kuinka monesta maasta MM-hiihdoissa on kilpailijoita?"_
**Kommentoi tai kysy! **Yle Urheilun MM-hiihtolähetyksien katsojilla on mahdollisuus lähettää kisastudioon kommentteja ja kysymyksiä Yle Urheilun netissä, Facebookissa ja Twitterissä. Nostamme kommentteja lähetyksiin ja pyrimme vastaamaan parhaimpiin kysymyksiin!
Valitsemme joka päivä parhaan kommentin tai kysymyksen, jonka lähettäjä palkitaan "Iskun Paikka"-t-paidalla. Voittaja julistetaan joka päivä Yle Urheilun MM-hiihtojen  iltamakasiiniohjelmassa Ciao da Val di Fiemme, joka nähdään TV2:ssa.
Kommentteja ja kysymyksiä voi jättää tämän artikkelin kommenttiosiossa. Lisäksi kysymyksiä voi lähettää [Twitterissä](http://twitter.com) tunnisteella #iskunpaikka tai Facebookissa [Yle Urheilun sivulla](https://www.facebook.com/yleurheilu).
Angry Birds pelasti Olvin kotimaan juomamyynnin
Panimokonserni Olvi kasvatti myyntiään ja liikevoittoaan viime vuonna. Iisalmelaispanimon myynti laski kotimaassa, mutta notkahdusta paikkasivat etenkin Angry Birds -virvoitusjuomat.
Olvi kasvatti myyntiään ja liikevoittoaan viime vuonna. Olvi-konsernin liikevaihto kasvoi yhdeksän prosenttia 312 miljoonaan euroon. Liikevoittoa kertyi 30 miljoonaa euroa.
Liikevoitto kasvoi merkittävästi Valko-Venäjällä, Liettuassa ja Latviassa. Vertailukelpoinen kotimaan liikevoitto pieneni viime vuonna 2,7 miljoonalla eurolla eli yli viidenneksellä.
Angry Birds paikkasi oluiden ja lonkeroiden notkahdusta
Olvin kokonaismyynti oli historian korkein. Kotimaassa uudet virvoitusjuomat pitivät Olvin myynnin edellisvuoden tasolla. Virvoitusjuomien myynti kasvoi 85 prosenttia Angry Birds -juomien ja kauppaketjuille tehtävien juomien ansiosta.
Virvoitusjuomamyynnin nousu paikkasi Olvin oluiden ja lonkeroiden myynnin laskua. Panimoteollisuuden tilastojen mukaan Suomen juomamarkkinat laskivat viime vuonna kuusi prosenttia. Esimerkiksi olutta myytiin Suomessa seitsemän prosenttia ja lonkeroita seitsemän prosenttia edellisvuotista vähemmän. Olvin olutmyynti kotimaassa notkahti 11 prosenttia ja lonkeroiden kahdeksan prosenttia.
Olvin kotimaan markkinaosuus mietojen alkoholijuomien myynnistä säilyi silti edellisvuoden tasolla, noin 24 prosentissa. Alkoholittomien juomien myynnissä Olvi kasvatti osuutensa lähes yhdeksään prosenttiin.
Angry Birds näkyy myös Olvin viennissä ja verovapaassa myynnissä, jotka kasvoivat 50 prosentilla lähes seitsemään miljoonaan euroon.
Tänä vuonna Olvi arvioi myynnin määrän ja liikevaihdon kasvavan sekä liikevoiton paranevan vuoteen 2012 verrattuna.
101-vuotias maratoonari jää eläkkeelle
"Turbaanipäinen tornado" ei kuitenkaan aio lopettaa juoksemista.
Maailman vanhimpana pidetty maratoonari Fauja Singh ei aio enää juosta maratoneja. 101-vuotias Singh kertoi torstaina, että ikä ei anna enää periksi pitkiä juoksumatkoja.
\- Olen surullinen siitä tosiasiasta, että eläköidyn, Singh kertoo.
Turbaanipäiseksi tornadoksikin kutsuttu Singh aloitti maratonjuoksun vasta 89-vuotiaana ja ehti juosta yhteensä yhdeksän maratonia ennen lopettamispäätöstään. Hän on osallistunut muun muassa Lontoon, New Yorkin ja Toronton maratoneille.
Intialaissyntyinen entinen maanviljelijä haluaisi kuitenkin välttää sanaa eläköityminen.
\- En oikeastaan halua kuulla sanoja "jäädä eläkkeelle", koska voin yhä juosta ja hypätä bussin kyytiin.
Nykyisin Britanniassa asuva Singh kertoo eläköitymisen herättävän hänessä myös sekavia tunteita.
\- Pelkään, että kun lopetan juoksemisen, niin ihmiset eivät enää rakasta minua. Tällä hetkellä kaikki rakastavat minua. Toivon ettei kukaan unohda tai enää piittaa minusta.
Fauja Singh aikoo kuitenkin osallistua ensi sunnuntaina Hongkongin maratonin yhteydessä juostavaan kymmenen kilometrin kilpailuun. Singh täyttää ensi huhtikuussa 102 vuotta.
Moottorikelkalla temppuillut joutui sairaalaan
Mies loukkaantui vakavasti tehdessään moottorikelkkatemppua Sodankylän Orajärvellä keskiviikkona. Hyppyristä yritetty voltti jäikin vajaaksi ja kelkka lensi miehen päälle alastulossa.  Alle 30-vuotias mies sai tapaturmassa avomurtumia ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon pelastushelikopterilla.
Onnettomuus sattui keskiviikkona iltapäiväkahden aikaan miesporukan kuvatessa videota moottorikelkkatempuista. Temppuja tehtiin muun muassa moottorikelkalle varta vasten rakennetusta hyppyristä.
Sodankyläläinen mies oli ajanut moottorikelkalla hyppyristä aikomuksenaan tehdä voltti taaksepäin. Voltin pyöriminen jäi kuitenkin vajaaksi ja laskeutuminen epäonnistui. Mies jäi laskeutuessaan moottorikelkan alle.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautankunta tutkivat tapahtunutta.
Mihin katosivat kuntien naimahalut?
Kunnissa selvitetään parhaillaan tulevaisuuden vaihtoehtoja kuntapalveluiden järjestämiseen. Valtio vaatii pikkukuntia yhdistymään, mutta ainakaan Keski-Suomessa naimahaluja ei näytä löytyvän. Mikä kuntien välejä hiertää? Voit esittää kysymyksesi Laukaan, Muuramen ja Jyväskylän johtajille tämän sivun kautta.
Valtio puuhaa kuntarakenneuudistusta, jonka tavoitteena on yhdistää suomalaisia kuntia työssäkäyntialueiden kokoisiksi, vahvoiksi peruskunniksi. Pienemmissä kunnissa suunnitelmat kuitenkin herättävät suurta vastustusta.
Valtiohallinto odottaa kunnilta lausuntoa kuntarakennelakiluonnokseen 7. maaliskuuta mennessä. Yle Radio Keski-Suomi aloittaa lausuntojen pyytämisen jo nyt!
Suora lähetys kuntauudistuksesta klo 15.10
Olemme kutsuneet Laukaan ja Muuramen kunnanjohtajat sekä Jyväskylän kaupunginjohtajan lähetykseen keskustelemaan Keski-Suomen kuntakentän tulevaisuuden näkymistä. Keskustelu kuullaan suorana Radio Keski-Suomessa tänään torstaina klo 15.10 alkaen.
Löytääkö Jyväskylä kauniit sanat Muuramen kosimiseen, vai pysyykö Muurame valtion painostuksesta huolimatta sinkkuna? Mikä kuntien välejä hiertää, kun liitospuheissa  ei päästä puusta pitkään?
Mikä on Laukaan rooli tulevassa kuntakentässä? Työsskäyntialueen näkökulmasta Laukaa on kallistumassa osaksi Jyväskylää, mutta Jyväskylä toivoisi Laukaan perustavan lähialueen kuntien kanssa oman kuntayksikkönsä.
Kysy ja kommentoi
Kerro, mitä ajattelet Keski-Suomen kuntien tulevaisuudesta. Tai lähetä kysymyksesi kuntajohtajille kuntaliitoksista. Me esitämme kysymyksesi ja vaadimme vastauksen klo 15.10 alkavassa lähetyksessä.
Provinssin päiväkohtainen ohjelma julki – lisäksi ohjelma täydentyy kovilla kotimaisilla
Provinssirockin päivälippujen ja kahden päivän lippujen myynti alkaa ensi maanantaina 25. helmikuuta klo 9.
Myyntiin tulevat lippuformaatit ovat: kaksi päivää (pe-la tai la-su) ja päiväliput. Kolmen päivän lippuja on voinut ostaa jo joulukuulta saakka. Provinssilippuja voi ostaa osoitteesta [www.provinssirock.fi](http://www.provinssirock.fi/), Tiketistä, Lippupalvelusta sekä Lippupisteen verkkokaupoista ja myyntipisteistä. Festivaalin pääsylippujen lisäksi myynnissä ovat myös Provinssirockin ylläpitämät leirintäalueet, Camp Provinssi sekä Camp Kyrkösjärvi.
Uusimpina ohjelmakiinnityksinä Provinssirockissa nähdään supersuosittu **PMMP**, sekä Femma-gaalassa juuri tuomaristoraadin myöntämän Femma-Femman ja Yleisö-Femmat napannut **Pää Kii**.
Ohjelma ei kuitenkaan ole vielä suinkaan valmis.
\- Verkot on laskettu elektro- ja rytmimusiikkivesille ja toivottavasti voimme kertoa niistä pian lisää, Provinssirockin promoottori **Juha Koivisto** kertoo ohjelmavalmisteluista.
Päiväkohtainen ohjelma löytyy [täältä](http://www.provinssirock.fi/esiintyjat).
**Lähteet:** Provinssirock
Tepsiläisistä tepsiläisin
Ville Vahalahti on pelannut Turun Palloseurassa enemmän jääkiekon pääsarjaotteluita kuin kukaan muu. SM-liigassa vain TPS:n paitaan pukeutunut laitahyökkääjä onkin noussut seuran suurimpien legendojen joukkoon saatuaan täyteen 700 ottelua SM-liigassa.
Helmikuun puolessavälissä Ville Vahalahti sai ensimmäisenä pelaajana täyteen 700 ottelua Turun Palloseuran edustajana. Koko pääsarjauransa ajan TPS:ää edustanut vaatimaton Vahalahti ei suostu tunnustautumaan legendaksi – ainakaan vielä.
\- No ei se tunnu oikein miltään tällä hetkellä. Ehkä se sitten kauden jälkeen ja muutaman vuoden kuluttua tuntuu vähän isommalta jutulta.
14 liigakauden aikana Vahalahti on saanut seurata läheltä useiden huippunimien toimintaa. Nyt jo joukkueen kokeneeseen kaartiin lukeutuva laitahyökkääjä muistelee uraansa ääni väristen.
\- Onhan se aika hienoa, että olen saanut pelata Keskisen Esankin kanssa samassa joukkueessa. Muutenkin SM-liigan suurien pelaajien kanssa olen saanut olla samassa joukkueessa.
SM-liigassa eniten pelattuja otteluita on viimeksi lahtelaista Pelicansia edustaneella Jan Latvalalla. Vastaaviin yli tuhannen ottelun lukuihin Vahalahti ei usko pääsevänsä.
\- Aika epätodennäköiseltä se tuntuu, että niin pitkään pystyisin pelaamaan. Se vaatii niin monta kautta vielä. Itse ajattelen vain kausi kerrallaan. Terveys ja tällaiset tekijät vaikuttavat uran loppuvaiheilla siihen, kuinka kauan pystyy jatkamaan.
Onhan se  hienoa, että olen saanut pelata Keskisen Esankin kanssa samassa joukkueessa.
Pelihimoa riittää vielä
Ville Vahalahden sopimus TPS:n kanssa päättyy kuluvan kauden jälkeen. Uudesta sopimuksesta ei vielä ole ollut puhetta, mutta Vahalahti uskoo uran jatkuvan ensi kaudellakin.
\- Kyllä tarkoituksena on jatkaa uraa. Pelihimoa riittää vielä.
Pohjois-Amerikan NHL:ssä Teemu Selänne käy taisteluaan tšekkiläisen Jaromir Jagrin kanssa kaikkien aikojen parhaan eurooppalaisen maalintekijän tittelistä. Vähemmälle huomiolle on jäänyt kotoisessa liigassa käynnissä oleva taistelu. Ville Vahalahti ja Helsingin IFK:ta edustava Kimmo Kuhta ovat aktiivipelaajista kaikkien aikojen pistepörssin kärjessä Kuhdan johtaessa kahdeksalla pisteellä. Vahalahti naurahtaa tilastoille.
\- Noi on tilastojuttuja, mitä ei tule mietittyä. Ne nousevat yleensä esille vasta kun joku toimittaja asiaa kysyy. Ehkä niitä sitten vähän myöhemmin katsellaan tarkemmin. Kauden aikana niitä ei tule mietittyä.
Liiga on nuorentunut
Kokeneen Ville Vahalahden uran aikana laji on muuttunut paljon. Pienen pohdinnan jälkeen esiin nousee konkreettinen muutos vuosituhannen vaihteeseen verrattuna.
\- Sanoisin ainakin, että liiga on nuorentunut. Tänäkin kautena liigaan on tullut monta 16–17-vuotiasta pelaajaa. Silloin kun itse tulin liigaan, ei joukkueissa ollut kovin monta nuorta pelaajaa. Enää ei liigassa ole kovin monta vanhaa pelaajaa, 35-vuotias laitahyökkääjä toteaa.
_Ville Vahalahden saavuttamaa 700 ottelun rajapyykkiä kunnioitetaan torstaina 21.2. TPS:n kotiottelussa HIFK:ta vastaan._
Taiteella sivistetty kansa nosti Suomen sodista?
Julkisella taiteella haluttiin kasvattaa sotien jälkeen kansalaisia, joiden sivistyksestä hyötyisi koko yhteiskunta. Maalauksissa jälleenrakentavan, kaupungistuvan suomalaisen juuret olivat syvällä maaseudun mullassa.
Sodista toipuvan kansakunnan tulevaisuudenuskoa pönkitettiin julkisilla taidemaalauksilla, jotka loivat kuvaa kovalla työllä syntyvästä uudesta yhteiskunnasta.
Kunnat, valtio ja yritykset teettivät taidekasvatuksellisten aatteiden ohjaamina sotienjälkeisillä vuosikymmenillä satoja monumentaalimaalauksia.
Aikakauden taidepolitiikkaan väitöstutkimuksessaan perehtynyt Johanna Ruohonen toteaa, että usko taiteen hyödylliseen oli vakaa.
– Hyvinvointiyhteiskunnan rakentamisen yhteydessä, jälleenrakentamisen kaudella, kehitettiin myös kunnallista taidepolitiikkaa, ja julkisella taiteella oli siinä keskeinen rooli. Taiteella nähtiin olevan hyvin korkeita tehtäviä; sen ajateltiin sivistävän kansaa ja luovan viihtyisämpiä ympäristöjä. Julkisia maalauksia teetettiin erityisesti kouluihin, sairaaloihin, vanhainkoteihin, lastenkoteihin, kunnantaloihin… Tällaisissa ympäristöissä ajateltiin ”korkean taiteen” tulevan ihmisten luo ja parantavan näiden tavallisten ihmisten elämänlaatua.  Eli taide ei ole ainoastaan ylempien luokkien etuoikeus, vaan se kuuluu kaikelle kansalle.
Tosin kansalle ei kuulunut se, millaista taidetta julkisilla varoilla yhteisiin tiloihin synnytettiin.
– Kansa ei tietenkään päässyt osallistumaan taiteen tuottamiseen! Siten se syntyi kyllä ylhäältä alaspäin, eli kunnalliset elimet ja muut taiteen tilaajat määrittelivät, mitä kansa haluaa tai kansa tarvitsee. Poliitikot ottivat usein ns. kansan miehen roolin, ja kertoivat, että ”tällainen taide on ymmärrettävää kansalle ja tällainen taas ei”. Teosten yleisöltä, tai heiltä, jotka tulivat elämään näiden teosten kanssa, ei kysytty, mitä he olisivat halunneet, hymähtää Ruohonen.
Nurkkapatriotismia parhaimmillaan
Ajan taideteoksista on nostettu esiin modernismin voittokulkua tukevia teoksia. Julkiset taideteokset kiistatta eivät kuulu siihen joukkoon!
Paikallisuus oli aikakauden julkisen taiteen keskeisiä elementtejä, niin aiheissa kuin tekijöissäkin.
Teokset tilattiin usein kilpailuilla, joihin vain paikalliset taiteilijat saivat osallistua.
Tilauksia pidettiin siten merkittävänä alueellisena työllistäjänä, sillä valtakunnallisissa kilpailuissa helsinkiläistaiteilijat tuppasivat tyhjentämään palkintopöydät.
– Esimerkiksi Turun kaupungin järjestämät kilpailut olivat avoimia ainoastaan turkulaisille taiteilijoille. Myös omiin toimitiloihinsa maalauksia teettäneet yritykset halusivat samoilla keinoilla ”tukea paikallista nurkkapatriotismia”, kuten eräs pankinjohtaja lehtihaastattelussa lausui!
Tutkiessaan aihetta Johanna Ruohonen yllättyi siitä, kuinka julkinen taide ilmiönä kattoi hyvin tehokkaasti koko maan.
– Erityisen mielenkiintoinen on taidehistoriassa muuten hyvin vähälle huomiolle jäänyt Lappi. Esimerkiksi Rovaniemen jälleenrakentamisessa julkista taidetta teetettiin aivan varhaisista vuosista alkaen, ensimmäisiin kohteisiin jo vuonna 1947.
Paikallisia erikoisuuksia teoksista ei kuitenkaan juuri löydy; julkinen taide näyttää julkiselta taiteelta maankolkasta riippumatta.
– Suurissa kaupungeissa tietysti oli vireää taide-elämää ja erityyppisiä taiteilijoita, pienemmissä paikoissa vain yksi tai korkeintaan muutamia, jotka näitä teoksia tuottivat. Sisällöllisesti, aiheiden puolesta teokset näyttäytyivät yllättävänkin samanlaisina eri puolilla maata, eli julkista taidetta hallitsivat vahvat muotokonventiot, joita noudatettiin eri puolilla maata.
Jähmeää työtä suomalaisessa luonnossa
Luonteenomaista julkisille maalauksille on, paitsi suuri koko, myös kuvan etualalle pysähtyneisiin asentoihin jähmettyneet monumentaaliset ihmishahmot. Teoksiin vangittiin yleensä ihmisiä työssä, viljankorjuussa tai metsätöissä.
Johanna Ruohosen mukaan ihmishahmojen taustalta on turha hakea realistisia maisemia tai perspektiiviä, ne tyyliteltiin monumentaalisuuden vaatimusten mukaan.
Historiallisia aiheita ei tulevaisuuteen katsovasta julkisesta taiteesta juuri löydy, mutta ilmaisusta aistii helposti heijastumia sotia edeltävien aikojen kansallisromantiikasta.
– Perinne nousee vahvasti 1900-luvun alkupuolelta näihin sodanjälkeisiin teoksiin, nimenomaan tapa kuvata suomalaisuutta. Aivan keskeinen piirre on suomalainen luonto, jota on 1800-luvulta asti käytetty kansallistunteen rakentamiseksi taiteessa.
Maalta olet sinä tullut
Sotienjälkeinen aika oli myös Suomen voimakkaan kaupungistumisen aikaa. Julkista taidetta tehtiin runsaasti kaupunkilaisille, mutta vähemmän kaupungeista.
– Mielenkiintoista on, että maalauksia teetettiin eniten suurissa kaupungeissa, ja usein haluttiin kuitenkin teettää maaseutuidylliä kuvaavaa taidetta. Eli perinteinen maaseutuyhteiskunta näyttäytyi ”kansan hengellisenä alkukotina”, kaupunki saattaa olla mukana pienenä viitteenä. Turussa yleensä tuomiokirkolla, Turun linnalla tai sataman nostokurjilla markkeerattiin, että nyt ollaan Turussa. Mutta henkilöhahmot kuvataan useimmiten kuitenkin maaseutuympäristössä.
Kaikki julkinen taide ei kuitenkaan ole ummikollekin hetkessä aukeavaa kansantaidetta.
– Myös abstrakteja maalauksia teetettiin runsain määrin, joskin pääasiassa vasta 1960-luvun puolella. 50-lukua on jälkikäteen pidetty abstraktin tai modernin taiteen läpimurtokautena Suomessa, mutta sen sopivuudesta julkiseksi taiteeksi käytiin hyvin vahvoja kiistoja tuolloin. Poliitikot ja muut taidemaailman ulkopuoliset tahot usein argumentoivat, että kansa ei tällaista ymmärrä eikä se kansaa sivistä. Mielipideilmasto kuitenkin muuttui hiljalleen, ja abstraktion uutuusarvokin karisi, pohtii Johanna Ruohonen.
Abstraktien maalausten tietä julkisille seinille tasoitti vapaamuotoisemman informalismin yleistyminen 60-luvun alkupuolella, eli teoksista oli löydettävissä yhteys luontoon, ja sitä kautta suomalaisuuteen.
Suorastaan tutun turvallista siitä tuli 70-luvun lähestyessä, kun ihmeteltävää riitti pop-taiteessa ja muissa radikaalimmissa virtauksissa.
Kieroon katsottu taiteenlaji
Julkisia taidemaalauksia teetettiin ympäri Suomen useita satoja muutaman vuosikymmenen aikana. Taidehistoriankirjoituksessa ne kuitenkin on sivuutettu lähes täydellisesti näihin päiviin asti.
– Täytyy päätyä siihen johtotulokseen, että koska teokset sijaitsevat perinteisten taideympäristöjen ulkopuolella ja koska ne ovat tilattua taidetta, niin ne ovat tietyllä tavalla modernistisen ”taidetta taiteen vuoksi” -ihanteen vastaisia. Siten taidehistorioitsijat ovat pitäneet niitä tylsinä, vanhanaikaisina tai liian konventionaalisina. Määritelmien mukaan modernismi saapui Suomeen sotien jälkeen, ja ajan taideteoksista on nostettu esiin sen voittokulkua tukevia teoksia. Julkiset taideteokset kiistatta eivät kuulu siihen joukkoon!
Johanna Ruohonen muistuttaa, että taidehistorioitsijoiden nenänvartta pitkin katsoman julkisen taiteen tarkoitusperät poikkesivat alun alkaenkin nk. vapaasta taiteesta. On vain vaikea arvioida, onnistuttiinko tavoitteissa sivistää ja kasvattaa kansalaisia, joiden elämänlaatua julkinen taide parantaisi, ja jotka olisivat suuremmaksi hyödyksi uudelle yhteiskunnalle.
– Kirjallisista lähteistä olen voinut tutkia vain sitä, mitä näillä teoksilla haluttiin saada aikaan, mutta ne eivät pysty vastaamaan siihen, sivistyikö kansa. Sitä täytyy arvioida kansamme sivistyksen tilasta tällä hetkellä!
Timanttiryöstäjien saalis on ehkä jo myynnissä
Maailman suurimpiin lukeutuvan Brysselin timanttiryöstön sekä heti perään sattuneen Pariisin-keikan ryöstäjät ovat sitä paremmassa turvassa, mitä nopeammin he myyvät. Toisaalta kärsimättömyys voi polkea hinnan alle puoleen.
Asiantuntijat uskovat, että Brysselin suuren timanttiryöstön saalis on jo markkinoilla. Suurimman osan ryöstösaaliista uskotaan olevan hiomattomia timantteja. Lontoon timanttipörssin johtaja Harry Levy uskoo, että ryöstäjät saavat rahana vain 20 - 30 prosenttia saaliin todellisesta arvosta.
Aseistettu 8-henkinen joukko vei maanantaina timantit Brysselin lentokentällä, kun niitä oltiin lastaamassa sveitsiläiskoneeseen. Päivää myöhemmin aseistautuneet ryöstäjät iskivät Pariisin tunnettuun Printemps-tavarataloon ja ottivat kolmen miljoonan euron korut.
Varkaat voivat saada isommat rahat naamioinnilla - timanttibisneksen osaajat selittävät USA Today -lehdessä, miten vaikeaa on tunnistaa ryöstettyjä timantteja. Isot kivet voi kiillottaa niin, etteivät koko ja paino enää ole samat kuin ryöstöhetkellä. Kun kiviä tulee suuriin toimituskeskuksiin jopa satoja päivässä, jonkun pitäisi käydä joka ikinen timantti yksitellen läpi, sanoo Harry Levy.
Lähes kaikki timantit leikataan Intiassa. Jonkin verran käsitellään myös Kiinassa, Israelissa ja Yhdysvalloissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
\- Todennäköisesti saaliina on enemmän hiomattomia kiviä, sanoo asiantuntija Ian Smillie BBC:lle.
\- Timantit olivat arvatenkin menossa Sveitsistä Intiaan.
Toimitusketjussa liikkuu noin 150 miljoonaa euroa päivittäin, jolloin 37 miljoonan euron ryöstösaalis hukkuu helposti sekaan. USA Todayn mukaan ryöstösaaliin voi pakata yhteen kenkälaatikkoon.
Belgiassa väitellään nyt siitä, kuka maksaa laskun. Brysselin iskijät osasivat hyökätä juuri silloin kun timanttilastilla oli pienin vartio eli lentokenttätyöntekijöiden nostaessa sitä koneeseen. Kiitoratojen luo ryöstöryhmä ajoi helposti aitaan leikkaamastaan reiästä.
Belgialaislehti Le Soirin mukaan Brysselin lentokenttä joutuisi iskun maksajaksi, jos tutkinnassa paljastuisi virheitä turvakäytännöissä.
Hyökkäys tallentui turvakameroihin, mutta Le Soirin mukaan hämärämiehet eivät ole tunnistettavissa. Ryöstökeikan kahdesta autosta ainakin toinen oli varastettu. Se on löytynyt poltettuna.
Moni ateria valmistuu vartissa
Puolivalmisteista on apua, mutta eniten arjen ruuanlaittoa nopeuttaa suunnittelu. Olisi hyvä istua kerran viikossa alas ja miettiä runko seuraavan viikon syömisille. Näin tekee turhan harva, arvioi asiantuntija. Nopeasti syntyy monikin ruokalaji, ja esimerkiksi kala on silkkaa pikaruokaa.
Nopean ruuanlaiton osaaminen on hyvä arkitaito. Nykyään helpotusta siihen tuovat paitsi induktioliedet ja vedenkeittimet, myös puolivalmisteet eli esimerkiksi pakasteet ja tyhjiöpakatut lihat.
Eniten kokkaamista kuitenkin nopeuttaisi suunnittelu: kun olisi aikaa istua alas ja miettiä viikon ruokalista johonkin asteeseen asti. Näin tekee ehkä korkeintaan viidennes kuluttajista, arvioi erikoisneuvoja Eija Tuukkanen Etelä- ja Keski-Pohjanmaan Martoista.
Tuukkanen neuvoo, että lapsiperheen ruuanlaittajan kannattaa vilkaista koulujen tai päiväkotien ruokalista ja mikä ettei työpaikan lounaspaikankin. Näin sama sama pääraaka-aine ei suotta osu sekä lounaalle että päivälliselle.
Pikaisia ruokia löytyy pitkä lista
Vartissa valmistuvien ruokalajien lista on pitkä, varsinkin jos ajan mittaa niin, että raaka-aineiden käsittely saa viedä vartin. Sen jälkeen kysentämisen hoitaa hella tai uuni.
– Pikaruokaa on minusta kala. Samoin esimerkiksi porsaan sisäfilepihvit paistuvat nopeasti. Ruokaisat salaatit, vaikka tähteillä täytetyt munakkaat.  Puurotkin käyvät päivälliseksi voileivillä ja jälkiruuilla täydennettyinä, luettelee erikoisneuvoja Eija Tuukkanen.
Pikaruokaa on minusta kala
Makaronit kypsyvät nopeasti, samoin monet riisit. Keitto syntyy nopeasti vaikkapa pastasta ja valmiista lohisuikaleista niin, että vartti riittää valmistukseen.
– Näitä on hurjan paljon, mutta ongelma on siinä, että niitä ei aina hoksaa, kun on kiire.
Juureksien hyödyntämisessäkin auttaa ennakkosuunnittelu: kuorimisen voi hoitaa etukäteen, samoin esimerkiksi hienonnettu kaali säilyy suojattuna jääkaapissa jopa päiviä. Lihaa voi ostaa isompina erinä ja pakastaa käytettävän kokoisissa annoksissa.
Olen monesti miettinyt, mihin me pistetään se aika, kun meillä on kaikki koneet ja laitteet. Eikä se aika silti riitä mihinkään.
Viimeisen päälle alusta tekemisen voi säästää viikonloppuun, jos arki ei anna myöten. Toisaalta kiirekin on kummallinen asia:
– Olen monesti miettinyt, mihin me pistetään se aika, kun meillä on kaikki koneet ja laitteet. Eikä se aika silti riitä mihinkään.
Sprintterit: Täällä herää öisin huutoon
Suomen joukkueen jäsen herättää huonekaverinsakin öisin huutoon - jännityksen takia?
**VAL DI FIEMME. **Sprintterit aloittavat kisaurakkansa ensimmäisenä ja jännityskin on sen mukainen.
\- Ketelän Tonin kanssa olen nyt sen viikon majaillut ja ihan hyvin on mennyt muuten, mutta se herättää aina öisin huutamalla. En tiedä, ehkä sitä jännittää niin paljon tai sitten sillä on vaan tapana toimia niin, Kalle Lassila naureskelee.
Vaikka miesten sprinttijoukkueen hiihtäjät myöntävät kisasähköä olevan ilmassa, on yleistunnelma varsin rento.
\- Hiljalleen alkaa jännittää. Viikko on nyt treenailtu rauhakseltaan, mutta kun asteli teidän toimittajien ja kameroiden eteen huomasi, että pikku hiljaa alkaa olla tosi paikka edessä, Lassila jatkaa hymyillen.
\- Totta kai. On jännittänyt jo monta päivää. Tuossa kun menin vielä ja hävisin Pentsisen Anssille, niin tuntui vähän, että huh huh. Mutta kyllä se tästä. Pientä jännitystä, sellaista ihan normaalia, Matias Strandvall sanoo.
\- Ei haittaa, vaikka en olekaan niin kova kirimään. Mulla on kovempi kunto kuin Kalle Lassilalla tai Toni Ketelällä, Strandvall virnuilee.  
  
[Suoria kisalähetyksiä](http://yle.fi/urheilu/ohjelma_ja_lahetykset/6489057) voi seurata klo 11.30 alkaen Ylen TV2:ssa, Yle Areenassa ja [Yle Puheen](http://yle.fi/puhe/urheilu/mm-hiihdot_2013.html) (klo 11.40) taajuudella.
Panimojuomien menekki aleni yli 51 miljoonaa litraa - "ennennäkemätön lasku"
Panimoliitto arvioi, että alkoholijuomien kulutuksen väheneminen on pysyvää. Viime vuonna juomisen hiipuminen johtui ainakin alkoholiveron noususta ja sadekesästä.
Panimoliitto kertoo historian rajuimmasta panimojuomien myynnin laskusta. Kulutus on ollut laskussa viisi vuotta peräkkäin.
Viime vuoden alamäki johtui alkoholiveron noususta, sadekesästä ja siitä, että kauppa osti juomia sisään ennen veronkorotuksia.
Oluen, siiderin, long drink -juomien, kivennäisvesien ja virvoitusjuomien kotimaanmyynti laski viime vuonna 51,4 miljoonaa litraa eli yli kuusi prosenttia vuodesta 2011.
Oluen, siiderin ja long drink -juomien alkoholivero nousi 15 prosenttia vuosi sitten.
Liiton jäsenyritysten myyntitilastot paljastavat, että mietojen alkoholijuomien myynti laski 7,4 prosenttia ja alkoholittomien juomien 4,4 prosenttia.
\- Näyttää siltä, että alkoholinkulutuksen väheneminen on pysyvää, eikä veronkorotuksia tai radikaaleja muutoksia alkoholilakiin tarvita, Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa sanoo.
Kielioppia
Opit lisää viittaussanoista, ja opit myös käyttämään kolmea eri kysymyssanaa (mikä, kuka ja mikä paikka/missä) sekä vastaamaan kysymyksiin.
Ko-, so- ja a-alkuiset viittaussanat (demonstratiivipronominit)
Kun viitataan eri paikoissa sijaitseviin henkilöihin, esineisiin tai paikkoihin, jakautuu tila kolmeen eri osioon. Vaikka sanat tämä, se ja tuo esiintyvät eri muodossa, periaate on sama.

**ko**-alkuiset ovat lähellä puhujaa
**so**-alkuiset ovat lähellä sitä, jolle puhutaan
**a**-alkuiset eivät ole lähellä ketään puhujista

**Sanoista käytetään erilaisia muotoja eri yhteyksissä**

Kun viitataan johonkin **esineeseen tai olentoon yksilöimättä sitä** (ilman substantiivia viittaussanan tämä/se/tuo jäljessä):

**kore / sore / are**


  
    
      **Sore wa o-cha desu.**
      それはおちゃです。
      Se  on vihreää teetä.
    
  


Kun viitataan **tiettyyn esineeseen tai olentoon** (tämä/se/tuo + substantiivi):

**kono / sono /** **ano** +


  
    
      **Kono/Sono/Ano ryōri wa tenpura desu.**
この/その/あのりょうりはてんぷらです。
      Tämä/se/tuo ruoka
on tempura.
    
  


Kun viitataan **kunnioittavasti esineeseen, olentoon tai paikkaan** (sanat tarkoittavat kirjaimellisesti suuntia tännepäin, sinnepäin, tuonnepäin): 

**kochira / sochira / achira**


  
    
      **Kochira wa Inoue-sensei desu.**
こちらはいのうえせんせいです。
      Tämä __(kunnioittavasti)__
on opettaja Inoue.
    
    
      **Kochira wa sensei no baggu desu.**
こちらはいのうえせんせいのバッグです。
      Tämä __(kunnioittavasti)__
on opettaja Inouen laukku.
    
    
      **Kochira wa Tōkyō-eki desu.**
こちらはとうきょうえきです。
      Tämä tässä __(kunnioittavasti)__
on Tokion asema.
    
  


Kun viitataan **paikkaan**: 

**koko / soko / asoko**


  
    
      **Asoko wa kōen desu.**
あそこはこうえんです。
      Tuo (paikka) on puisto.


    
  


[Miten käytät lauseissa sanoja kore, sore, are ja koko, soko, asoko?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3937)
Kysyminen: mikä?
Kysymyssana mikä/mitä on japaniksi **nan / nani** (なん、なに). Kysymyssana ääntyy erilaisissa lauseissa eri ääntämismuodossa. Käyttö on hyvä opetella erikseen tilannekohtaisesti. 

Kysymyksen perään lisätään kohteliaassa kielessä kysymyssana **ka.** Vastauksessa ei viittausosiota (puheenaihetta) tarvitse enää välttämättä mainita.


  
    
      **Sore wa**
それは
      **nan**
なん
      **desu ka.**
ですか。
      Mikä se on?
    
    
      **(Kore wa)**
(これは)
      ringo**
りんご
      **desu.**
です。
      (Tämä) on omena.
    
  


Tuttavallisesti saattaa kuulla kysyttävän yksinkertaisesti vain nousevalla intonaatiolla, ilman kohteliasta desu-sanaa ja kysymyksen päätettä ka:


  
    
      **Kore/sore/are wa**
これ/それ/あれは
      **nani?**
なに？
      Mikä tämä/se/tuo on?
Kysyminen: kuka?
Kysymyssana kuka on japaniksi **dare** (だれ). Vastauksessa ei puheenaihetta (**wa**-osiota) tarvitse välttämättä toistaa.


  
    
      **Ano hito wa dare**
あのひとはだれ
      **desu ka.**ですか。
      Kuka tuo henkilö on?
    
    
      **(Are wa) Tanaka-san**(あれは) たなかさん
      **desu.**
です。
      (Tuo) on Tanaka-san.
    
  


Kysymyssanalla kuka on myös kunnioittava versio **donata** (どなた), jota voi käyttää tilanteen vaatiessa erityistä kohteliaisuutta.


  
    
      **Kochira wa **donata**
こちらはどなた
      **desu ka.**
ですか。
      Kuka __(kunn.)__ tämä __(kunn.)__ on?
    
    
      **(Kochira wa) Sasaki-sensei**
(こちらは) ささきせんせい
      **desu.**
です。
      (Tämä) on opettaja Sasaki.
Kysyminen: mikä paikka?
Kysymyssana mikä paikka/missä on japaniksi **doko** (どこ). Vastauksessa ei puheenaihetta (**wa**-osiota) tarvitse välttämättä toistaa.


  
    
      **Koko wa doko**
ここは           どこ
      **desu ka.**
ですか。
      Mikä paikka tämä on?
    
    
      **(Koko wa) Oosaka-eki**
(ここは) おおさかえき
      **desu.**
です。
      (Tämä paikka) on Osakan asema.
    
  


**[Osaatko lukea seuraavat hiragana-merkeillä kirjoitetut kaupunkien ja paikkojen nimet?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3929)**
Sovelletaan opittua
Katso video ja yritä erottaa opiskeltuja sanoja ja rakenteita puheesta. Video on tasoltaan vaativa, sillä puhujat käyttävät tuttavallista kieltä. Video on suomeksi tekstitetty.
**mōsugu**
      もうすぐ
      ihan kohta, pian
    
    
      **denwa**
      でんわ
      puhelu (__myös:__ puhelin)
    
    
      **yūhan**
      ゆうはん
      päivällinen, illallinen,
iltaruoka
    
    
      **sugu dekiru**
      すぐ できる
      saada heti valmiiksi * 
    
    
      **shōganai janai**
      しょうがないじゃない
      no, ei (asialle) voi mitään
    
    
      **onaka pekopeko**
      おなか ぺこぺこ
      hirveä nälkä __(puhekielinen)__
    
    
      **atatameru**
      あたためる
      lämmittää *
    
    
      **sono mama**
      そのまま
      sellaisenaan


    
  


* verbin infinitiivi- tai epämuodollinen taivutus (lue verbeistä osassa 6)

**Kerrataan**

Katso vaativampi video uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko nyt tuttuja fraaseja tai sanoja keskusteluista.
**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Upeat tähdet rohkeissa asuissa Brit Awardseissa – katso kuvat
Britannian parhaat artistit palkittiin eilen 20. helmikuuta Brit Awards -gaalassa Lontoon 02 Areenalla.
Gaalassa nähtiin tuttuun tapaan myös pukuloistoa, kun isoimmat tähdet pukivat parasta päälleen punaiselle matolle.
Brit Awards -tapahtumassa Lontoon 02 Areenalla nähtiin esiintymässä joukko megatähtiä, kuten **Muse, Robbie Williams, Taylor Swift** ja **Justin Timberlake**.
Kaikki palkitut näet [täältä!](http://www.brits.co.uk/news/2013/the-brit-awards-2013-winners-revealed)Eilinen Brit Awards -gaala nähdään Yle Livessä Teemalla sunnuntaina 3. maaliskuuta.
**Lähteet:** Epa
Tuliharju ei hyväksy siirtoaan
Keski-Suomen keskussairaalan lastenpsykiatrian ylilääkäri Anna Tuliharju aikoo hankkia virkansa takaisin oikeusteitse.
Keski-Suomen keskussairaalan lastenpsykiatrian ylilääkäri ei hyväksy siirtoaan toisiin tehtäviin. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti eilen siirtää ylilääkäri Anna Tuliharjun erikoislääkärin virkaan, ja nimitti tästä päivästä alkaen lastenpsykiatrialle toisen ylilääkärin.
Tuliharju kertoo Yle Keski-Suomelle tekstiviestissään, että työnantaja ei ollut eilen kertonut hänelle päätöksestä, vaan tieto viran menetyksestä tuli hänelle median kautta. Tuliharju haluaa jatkaa lastenpsykiatrian ylilääkärinä ja aikoo hankkia virkansa takaisin oikeusteitse.
Lääkärijärjestelyillä sairaanhoitopiiri haluaa parantaa lastenpsykiatrian tulehtunutta ilmapiiriä. Myös hoitohenkilöstössä on tehty tehtäväsiirtoja.
Kauppaketju Kärkkäisen toimitusjohtaja vaihtuu
Ylivieskalaisketjun uutena toimitusjohtajana aloittaa maaliskuun alussa oikeustieteen kandidaatti, rakennusinsinööri Riku Ilvesluoto.
Ylivieskalainen kauppaketju Kärkkäinen vaihtaa toimitusjohtajaa. Asiasta päätti Kärkkäisen hallitus.
Uutena toimitusjohtajana aloittaa maaliskuun alussa oikeustieteen kandidaatti, rakennusinsinööri Riku Ilvesluoto. Ilvesluoto on toiminut tähän asti yrittäjänä.
Väistyvä toimitusjohtaja, pääomistaja Juha Kärkkäinen toimii jatkossa kauppaketjun kehitystehtävissä ja hallituksessa.
Nokkakolari haittaa liikennettä Keuruulla
Kahden auton nokkakolari on sulkenut tien 23 Keuruulla.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Asunnan kohdalla loivassa kaarteessa vähän ennen aamuyhdeksää.
Kuljettajat vietiin onnettomuuspaikalta ambulanssilla, mutta pelastuslaitoksen arvion mukaan kumpikaan ei loukkaantunut vakavasti.
Tie 23 on onnettomuuspaikan raivauksen vuoksi poikki. Liikenne palautunee normaaliksi kello kymmeneen mennessä.
Tonttien hinnat karkaavat käsistä - mikä neuvoksi?
Kautta maan omakotitonttien hinnat ovat nousseet 2000-luvulla 50 prosenttia. Samaan aikaan pääkaupunkiseudun tontit ovat jopa kahdeksan kertaa muuta Suomea kalliimpia. Miten tonttien hinnan nousua saataisiin hillittyä?
Viime vuonna omakotitalotontit maksoivat pääkaupunkiseudulla keskimäärin
 720 euroa kerrosneliöltä, ja muualla Suomessa 87 euroa kerrosneliö.
Tilastokeskuksen laskemat vuosittaiset indeksien muutokset huomioiden
 pääkaupunkiseudun omakotitalojen tonttihinnat ovat yli 
kaksinkertaistuneet 2000-luvulla.
Korotusta hintoihin on tullut 108,9 prosenttia. Muualla Suomessa tonttien hinnat ovat nousseet 52,7 prosenttia.
Samaan aikaan kun pääkaupunkiseudun tontit vain kallistuvat, ne myös pienenevät - isommalla rahalla saa koko ajan entistä vähemmän.
Mistä hinnannousu sinusta kertoo ja miten sitä voisi suitsia? Miten pääkaupunkiseudun ja muun Suomen tonttihinnat saataisiin edes suurinpiirtein samalle hintakartalle?
_Kerro meille ratkaisu ongelmaan - käytämme keskustelua hyväksi muun muassa Ylen Aikaisen radiolähetyksessä tänään iltapäivällä._
Suomalaistopparilla hyvä alku Saksassa
Suomalaistoppari Kristian Kojola siirtyi tammikuussa IFK Mariehamnista Saksan kolmostasolla pelaavan Hallescher FC:n riveihin.
26-vuotias
Kojola on pelannut siirtonsa jälkeen kaikki neljä peliä alusta loppuun topparin
paikalla. Arvostettu saksalaislehti kicker on noteerannut Kojolan joukkueensa
parhaaksi pelaajaksi talvitauon jälkeisissä peleissä.
\- Vastuuta on tullut hyvin. Toivotaan, että se jatkuu myös koko kevätkauden.
Kausi loppui Suomessa jo lokakuussa, joten alussa oli pieni kysymysmerkki, että
millaisessa pelikunnossa olen. Onneksi pre-seasonilla pelasimme muutaman
treenipelin, jolloin sitä pääsi taas hyvin mukaan, Kojola kertoi.
Kojola
solmi saksalaisseuran kanssa 1,5 vuoden sopimuksen. Sopimus tosin raukeaa tämän
kauden jälkeen, jos Hallescher FC putoaa sarjaporrasta alemmaksi.
\- Näen tämän erinomaisena ponnahduslautana eteenpäin urallani. Täällä olen koko
ajan hyvässä näyttöpaikassa. Jalkapallo on täällä todella iso juttu. Sen tajusi
kunnolla vasta täällä paikan päällä, Kojola sanoi.
\- Se kertoo paljon, että meidän kahdessa viime vieraspelissä on omia faneja ollut
paikalla 500. Kotipeleissä meillä käy noin 8000 katsojaa, Kojola lisää.
Hallescher
FC on sarjataulukossa alemmassa keskikastissa.
\- Sarjapaikan säilyttäminen on meidän tavoite loppukaudelle, Kojola toteaa.
Kojolan
kanssa Hallescher FC:n riveissä pelaa myös suomalaishyökkääjä Timo
Furuholm,
joka on neljässä pelaamassaan pelissä tehnyt kaksi maalia.
\- Hän on jatkanut siitä mihin Suomessa jäi. Todella tärkeä pelaaja joukkueelle,
toppari kehuu.
Aamun kirjassa Joonas Konstigin Totuus naisista
Konstigin uusi romaani on kuin laboratorio, jossa hän tutkii ihmisryhmien käyttäytymistä työelämässä, perheessä ja nuorten raaistuneessa maailmassa. Mutta laboratoriomaisuus myös tuo kirjaan kliinisyyttä.
Tapani on 56-vuotias mies, jolla on hyvä työ muovitehtaan johtotehtävissä. Hänellä on perhe, vaimo Tiina ja kaksi tytärtä. Vaikka Tapani mielestään hallitsee elämäänsä, hän on silti hukassa.
Toisena kertomuksena on 17-vuotiaan tyttären Roosan elämä ikäistensä maailmassa, joka on raaka. Hyvän perheen tyttö ajautuu poikaystävänsä Micon kautta huonoon seuraan ja joutuu vaikeuksiin. Roosa ei saa kotoaan tukea, koska perheessä ei keskustella ja vanhemmat ovat vieraantuneet toisistaan ja lapsistaan.
Joonas Konstig kirjoittaa Tapanin työuran kautta myös ajan muuttumisesta. Isä oli verkatehtailija, ja Tapanista tuli nykyajalle tärkeän muovin ammattilainen. Tapani rakentaa työ- ja perhe-elämäänsä tarinoiden varaan ymmärtämättä, että ne ovat vain kuvitelmia. Niinpä Tapani törmää raakaan todellisuuteen rankimman kautta.
Miten liha voi säilyä purkissa vuosia?
Liha säilyy säilykepurkissa jopa vuosikymmeniä. Miten on mahdollista, että liha ei pilaannu vuosien saatossa?
Helsingin yliopistossa lihateknologian parissa työskennelleen emeritusprofessori Eero Puolanteen mukaan lihan säilöminen perustuu kuumentamiseen ja pakkauksen tarkkaan sulkemiseen.
\- Kun sitä (lihaa) on kuumennettu niin paljon, että kaikki mikrobit, jotka voisivat siellä kasvaa, ovat tuhoutuneet eli kuolleet, siellä ei tapahdu mitään, Puolanne selitti Ylen Aamu-tv:ssä.
Puolanteen mukaan edes luonnon omat tekijät, kuten entsyymit, eivät enää toimi säilötyssä lihassa.
\- Se on sellaista materiaalia, joka ei enää muutu. Pientä kemiallista muutosta vuosien aikana tapahtuu, mutta kyllä se on hyvin stabiilia, muuttumatonta, hän jatkoi.
Puolanteen mukaan lihaa voi säilöä niin pitkäksi aikaa kuin säilykepurkin pelti vain kestää. Hän ei kuitenkaan pidä sitä tarkoituksenmukaisena.
\- Eihän ruoka ole mitään museotavaraa. Se suunnitellaan aina käytettäväksi. Tiettyjä elintarvikkeita, kuten retkimuonaa, nyt vaan täytyy säilöä vähän paremmin kuin muita, ja silloin ne pannaan purkkiin.
Puolanne ei suosittele kokeilemaan lihan pitkäaikaista säilömistä kotona.
\- Se ei ole turvallista, koska on olemassa tiettyjä bakteereita, jotka saattavat aiheuttaa ongelman, ja me emme koskaan kotitaloudessa tiedä, koska niitä siellä on. Ei niitä yleensä ole, mutta saattaa olla.
KD:n Östman kummeksuu tasa-arvoisen avioliittolain saamaa huomiota
Kristillisdemokraattien kansanedustajan mukaan lakivaliokunnassa on jonossa monia muita aloitteita, jotka pitäisi myös nostaa erityiskäsittelyyn jos aloite tasa-arvoisesta avioliittolaista nousee käsittelyyn.
Kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman ihmettelee samaa sukupuolta olevien avioliitosta tehdyn lakialoitteen saamaa huomiota.
Östman vaatii eduskunnan lakivaliokuntaa käsittelemään aloitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista samalla tavalla kuin muita alle sadan kansanedustajan allekirjoittamia aloitteita. Hän muistuttaa, että hallitusneuvotteluiden aikana ei ole sovittu alle sadan kansanedustajan allekirjoittamien aloitteiden nostamisesta valiokuntakäsittelyyn.
\- Mikäli toisin toimitaan, poiketaan nykyisistä käytännöistä joka johtaisi kaoottiseen tilanteeseen, sanoo Östman.
Osa lakivaliokunnan jäsenistä on halunnut asian käsittelyyn lähiviikkoina.
Östman kummeksuu, että julkisuuden kautta yritetään nostaa tietyt lakialoitteet erityisasemaan.
_Korjaus klo 10.05: Kyseessä on eduskuntaryhmän puheenjohtajan Peter Östmanin oma kanta, ei koko eduskuntaryhmän näkemys._
”Kova kunto ja maltti ovat avainasioita”
Suomen miessprintterit tietävät, millä taktiikalla Val di Fiemmen MM-sprinttiin pitää lähteä. Heidän mielestään arvokisat tuovat aina oman haasteensa.
**VAL DI FIEMME. **Val di Fiemmen sprinttilatu on hyvin hiihdettävä ja siinä päästään
käyttämään tosissaan perinteistä hiihtotapaa. Suomen miessprintterit olivat
hyvin pitkälti samaa mieltä siitä, millä taktiikalla radalle täytyy lähteä.
\- Kova kunto ja maltti ovat avainasioita. Jos lähtee
riehumaan ensimmäiseen nousuun, se kostautuu. Itse lähden kovaa, mutta rennosti,
kertoi Matias Strandvall. 
Kalle Lassilan mielestä ensimmäinen nousu pitää päästä
mahdollisimman kovaa, mutta myös pitää varmistaa, että mäen päällä on vielä
hyvin voimia ja tasaisella osuudella pääsee tekemään töitä hyvävoimaisena. 
\- Varmasti kisa ratkeaa erissä siinä toisessa nousussa ja
varsinkin sen toisen nousun päällä. Siellä se, joka jaksaa polkea ja saa hyvät
kiihdytykset, on varmasti tosi kova.
Anssi Pentsinen muistutti, että vallitseva keli ja kalusto
vaikuttavat myös tuloksiin.
\- Olemme huomanneet, että keli saattaa vaihdella täällä
paljonkin. Vaikka sitä ei fyysisesti näekään, että keli muuttuu, niin latu
muuttuu päivän aikana paljonkin. Kaluston puolesta pitää olla hereillä,
Pentsinen sanoi ja samaa mieltä oli Toni Keteläkin.
\- On hyvinkin mahdollista, että karsintojen jälkeen pitää
vaihtaa suksia eriin. Nyt pitää käyttää enemmän energiaa suksen testaamiseen.
Strandvallin mukaan kisaan on monta ennakkosuosikkia, mutta
hän myös muistutti, ettei edellisten kisojen tuloksilla ole merkitystä.
-Viime viikonloppuna nähtiin, kuinka Aleksei Poltoranin
dominoi sprinttiä, mutta esimerkiksi Vancouverin olympiavuonna Emil Jönsson
voitti viikko ennen olympiafinaalia sprintin Canmoressa kuudella sekunnilla eikä
voittanut sitten olympiakisoissa. Arvokisat tuovat aina oman mausteensa ja
haasteensa.
Koskinen: Hallitus ei ole keskustellut hermomyrkyn kiellosta
Maa- ja metsätalousministeri korostaa, että kyse on myös Suomen valkuaisaineomavaraisuudesta. Rypsi on tärkein valkuaislähteemme.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) mukaan hallituksen sisällä ei ole vielä keskusteltu suhtautumisesta kiisteltyyn hermomyrkkyyn, joka on yhdistetty mehiläisten joukkokuolemiin.
Ylen Radio Ykkösen Ykkösaamun haastatteleman Koskisen mukaan tilanne on hieman sekava senkin vuoksi, että komission esitystä ei vielä ole olemassakaan. Virkamiestasolla Suomi on vastustanut neonikotinoidien kieltämistä, koska se vaikeuttaisi meille tärkeän valkuaiskasvin rypsin viljelyä.
Komissio päätti keskiviikkona lykätä maanantaiksi kaavailtua äänestystä. Koskisen mukaan asia on seuraavan kerran esillä Brysselissä maaliskuun puolivälissä.
Koskinen sanoo, ettei maa- ja metsätalousministeriö yksiselitteisesti vastusta esitystä, koska sellaista ei ole olemassakaan.
Hänen mukaansa kieltohanke on lähtenyt EU:ssa lliikkeelle maissinviljelyn ongelmista. Jos neonikotinoidit kielletään, on uhkana, että valkuaisomavaraisuutemme vähenee entisestään, hän sanoo.Valkuaisaineomavaraisuutemme on vaIn 20 prosenttia ja rypsi on tärkein valkuaislähteemme.
Muualla Euroopassa viljellään lähinnä rapsia, joten siellä tilannetta arvioidaan Koskisen mukaan eri näkökulmasta.
Olennaista on Koskisen mukaaan, että päätöksen pohjaksi saadaan lisää tietoa. Suomen luonnonsuojeluliiton ja Luonto-Liiton mukaan neonklotinoidien vaarallisuudesta on jo riittävästi näyttöä.
Koskisen mukaan on selvää, että myös pölyttäjiä tarvitaan. Hän korostaa, että nyt tarvitaan tasapainotilaa, jossa asioida voidaan viedä parempaan suuntaan. 
Asiantuntijat odottavat vahvaa MM-avausta Suomelta
Suomalaisilla on heti mitalitoiveita, kun Val di Fiemmen MM-hiihdot alkavat sprinteillä. Yle Urheilun asiantuntijat luottavat suomalaisten panokseen.
**VAL DI FIEMME. **Etenkin naisten puolella odotetaan heti avauslajista
mitalia. Suurimmat ennakkopaineet kantavat niskassaan Mona-Liisa Malvalehto ja
Anne Kyllönen.
\- Tiukkaa taistelua tulee olemaan. Samat kärkinaiset
taistelevat mitaleista kuin mitä koko kauden ajan on ollut. Itse odotan paljon
Monalta ja Annelta. Ainakin finaalipaikkaa ja jompikumpi palkinnoille, sanoi
Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen.
Davosin maailmancup oli hänen mielestään jälleen osoitus
siitä, että Kyllösen tekemisen taso ei vaihtele, hiihdetään sitten meren
pinnalla tai korkeammassa ilmanalassa. Hänen mielestään myös Kerttu Niskanen on
ollut viime aikoina niin hyvässä kunnossa, että tämä voi yllättää jopa
finaalipaikalla.
\- Kerttu on nostanut omaa tasoaan ja on ollut nousukunnossa.
Uskon, että hän voi yllättää jopa finaalipaikalla, mutta siihen pitää olla
nappisuoritus ja kaiken pitää onnistua. Krista Lähteenmäki on tällä hetkellä
vähän avoin kortti, sillä Davos ei ollut paras mahdollinen kenraali. 
Murasen mielestä naisten kisassa pitää hakea erähiihdossa
hyvä paikka kärjestä. Lisäksi hiihtäjien pitää olla hereillä koko ajan,
varsinkin loppusuoralla. 
\- Se on suurin ratkaisupaikka, jossa jaetaan mitalit.
Alkupätkä on todellinen työpätkä ja nousu on haastava, nousun päälläkin pitää
tehdä kovasti töitä. Varmasti jyvät erottuvat akanoista. Tämä on työnaisen rata
eikä tuurilla mennä pitkälle. 
Miehillä realistiset mahdollisuudet välieriin
Myös miesten puolella odotetaan tuttujen nimien nousevan
kärkeen. Vesa Mäkipään mielestä Aleksei Poltoranin, Nikita Krjukov, Emil
Jönsson ja Petter Northug ovat varmasti kärkinimiä, mutta muutama yllätyskin
voi tulla.
\- Ola Vigen Hattestad on mielenkiintoinen. Häntä ei ole
näkynyt kärjessä vähään aikaan, mutta hän voi olla yllätys, Mäkipää muistutti.
Mäkipään mielestä kaikilla suomalaisilla miessprinttereillä
on realistiset mahdollisuudet hiihtää jatkoon ja kaiken mennessä nappiin heillä
on mahdollisuus välieriin. 
\- Kalle Lassila on ollut kaksi kertaa perinteisellä
hiihtotavalla välierissä asti, joten hänellä on hyvät mahdollisuudet. Lisäksi
joukkueestamme löytyy hyviä tasatyöntäjiä sitä vaativaan loppusuoraan.
Ensimmäinen nousu pitää vain malttaa ja pitää erävaiheessa pää kylmänä, sillä
jälkimmäinen nousu ja loppusuora ovat niitä paikkoja, jossa sijoitukset
ratkotaan.
Uhkaava liiketonttipula pitää Seinäjoen elinkeinokeskuksen virkeänä
Seinäjoen elinkeinokeskuksella on vain kaksi liiketonttia, joille ei ole varausta. Tonteilla on kysyntää ja kysyntää on myös tonttimaalle. Isotkin marketit pyritään saamaan asutuksen lähelle pois pelloilta.
Seinäjoen kasvu liikekeskuksena on niin nopeaa, että elinkeinotoimistossakin hirvittää. Ainakin melkein.
\- Tällä hetkellä meillä on vain kaksi sellaista liiketonttia, joille ei ole minkäänlaista varausta, sanoo Seinäjoen elinkeinokeskus SEEK:n johtaja Juha Luukko.
Tontteja työllistäville
Liike- ja teollisuustonttien kysyntä on vilkasta, vaikka viime kesänä elettiinkin hetki hiljaista aikaa.
\- Kyllä nyt taas puhelin soi viikottain ja tonttiasioita kysellään, toteaa Juha Luukko.
Koska Seinäjoen talousalueella tonttitarjonta on niukkaa, on jokainen yhteydenotto punnittava tarkasti.
\- Meillä on omat kriteerimme, joiden kärjessä on tulijan työllistämisvaikutus. Työpaikkojahan tänne toivotaan, sanoo Luukko.
\- Tulijoita on, mutta toki teemme myös itse aktiivisesti aloitteita, jos näkyy, että täältä jotain puuttuu, mille kysyntää ja markkinoita olisi, Luukko jatkaa.
Kasvutarve sadoissa tuhansissa
Seinäjoen seudun väestön ja sen myötä ostovoiman on ennakoitu kasvavan nyt niin, että vuoteen 2030 mennessä keskustan tuntumaan mahtuisi vielä 90 000 neliötä uutta liiketilaa. Ympäristöön mahtuisi teollisuutta laskennallisesti vielä 150 000-200 000 neliötä.
\- Keskustan välittömässä läheisyydessä pyritään saamaan maahankintoja eteenpäin, kertoo Juha Luukko.
\- Jos tulee tilaa vieviä kaupan yksikköjä, nekin pyritään saamaan asutuksen lähelle, ettei syntyisi ns. peltomarketteja, Luukko jatkaa.
"Homoja on enemmän kuin suomenruotsalaisia"
Lakialoite samaa sukupuolta olevien avioliitosta on jämähtänyt eduskunnan lakivaliokuntaan. Aloite ei ole saanut vaadittua sataa allekirjoitusta. Homojen oikeuksia vuosikymmenet ajanut ohjaaja Pirkko Saisio arvelee syyksi leimautumisen pelkoa.
Hallitusneuvottelussa kristillisdemokraatit vastustivat avioliittolain muutosta, joten muut hallituspuolueet sopivat poikkeuksellisesti tekevänsä asiasta lakialoitteen. Saisio ei ihmettele lain nihkeää etenemistä. 
Ei ihmiset ole niin kauhean rohkeita, valitettavasti.
\- Sehän on hankala asia. Uskon, että suurin osa kansanedustajista katselee, mihin kannattaa mennä, miten leimautuu ja miten äänestäjät suhtautuvat tähän. Ei ihmiset ole niin kauhean rohkeita, valitettavasti. Eivät kansanedustajatkaan, Pirkko Saisio pohtii Ylen Aamu-tv:ssä.
"Homojen kelkkaan lähtevä tuomitaan"
Lakivaliokunnassa istuva vihreiden kansanedustaja Jani Toivola on yllättynyt, miten kovaa arvostelua homoliittoihin myönteisesti suhtautuvat kansanedustajat joutuvat vastaanottamaan varsinkin internetissä.
\- Siellä aika lailla tuomitaan näiden ihmisten arvomaailma ja mielipiteet, että mitä ne ovat lähteneet noiden homojen kelkkaan. Että se on ikään kuin heti virhe, Toivola kummastelee.
Meitä kuitenkin on enemmän kuin suomenruotsalaisia.
Toivola ei vieritä syytä lakialoitteen jumittumisesta lakivaliokunnan puheenjohtajan Anne Holmlundin (kok.) niskaan. Hän korostaa, että lakivaliokunta työskentelee ryhmänä. Saisio kuitenkin nuhtelee ministeriä homojen asian väheksymisestä.
\- Se menee hirveän vanhaan argumentaatioon, että tämä on marginaalikysymys. Meitä kuitenkin on enemmän kuin suomenruotsalaisia. Aina meidän asiat ovat sivuasioita. Marginaalissa ollaan ja siellä meidät halutaan pitää, Saisio sanoo.
Moni elää yhä kaksoiselämää
Vaikka homoseksuaalien asema on Suomessa viime vuosina parantunut, ennakkoluulot istuvat tiukassa. Jani Toivolan mielestä syrjintä on päivittäistä.
\- Ihmiset elävät kaksoiselämää. He menevät työpaikalle ja pitävät yllä yhtä identiteettiä, joutuvat täysin salaamaan henkilökohtaisen elämän. He jopa värväävät työpaikan juhliin ystävän esittämään puolisoa. 
Jotkut värväävät työpaikan juhliin ystävän esittämään puolisoa.
Saisio uskoo, että joissakin ammateissa kaapista ulos tuleminen on erityisen vaikeaa.
\- Silloin joudutaan ongelmiin, jos on esimerkiksi opettaja tai lastentarhanopettaja. Lapset eivät ole ongelma, vaan vanhemmat, jotka ovat sitä mieltä, että tämänkaltaiset ihmiset eivät voi opettaa tai hoitaa heidän lapsiaan.
Autoja rekisteröidään, ei ihmisiä
Samaa sukupuolta olevat ovat voineet vuodesta 2002 rekisteröidä parisuhteensa. Rekisteröinti antaa puolisoille pitkälti samat oikeudet kuin avioliitto.
Niin kauan kun yksikin ihminen joutuu tulemaan minun luokse häpeillen, meillä on ongelma tässä yhteiskunnassa.
Monet pitävät rekisteröintiä kuitenkin riittämättömänä.
Pappi Laura Mäntylä kertoo Aamu-tv:ssä ystävästään, joka on rekisteröinyt parisuhteensa, mutta pitää rekisteröimistä jo sanana loukkaavana.
\- Koiria tai autoja rekisteröidään eikä ihmisiä. Niin kauan kun yksikin ihminen joutuu tulemaan minun luokseni häpeillen tai kysellen, onko tämä väärin, meillä on ongelma tässä yhteiskunnassa.
_Juttua korjattu: Lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.) oli sisäministeri edellisessä hallituksessa_
Lappi voi säilyttää vaalipiirinsä
Perustuslakivaliokunnan jäsen ja entinen oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) arvioi, että Lapin vaalipiiri on erityistapaus kun vaalipiiriuudistusta jatketaan. Braxin mielestä Lapin tilanne näyttää  aiemmin arvioitua valoisammalta.
Perustuslakivaliokunnan jäsenen vihreiden Tuija Braxin mukaan nyt on huomattu, ettei Lappi tyhjenekään arvioitua vauhtia ja maakunnalla näyttää olevan tulevaisuutta esimerkiksi matkailun kautta. Päätöksen vaalipiirijaosta tekee lopulta eduskunta.
Vaalipiirit vähenevät jopa kuuteen
Eduskunnan perustuslakivaliokunta hyväksyi keskiviikkona  osaltaan vaalipiirien määrän pudottamisen kahteentoista. Puolueiden kesken on tarkoitus sopia vaalipiirien määrän vähentämisestä jatkossa jopa kuuteen, ja tuolloin lakkautusuhan alla ovat Lappi, Satakunta ja Keski-Suomi. Braxin mielestä  Lapin vaalipiirin säilymisellä on vielä toivoa, vaikka vaalipiirejä edelleen vähennetään.
Kaakkois-Suomen vaalipiiri muodostuu yhdistämällä Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit. Savo-Karjalan vaalipiiri syntyy liittämällä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhteen. Maakunnissa jakoa on pidetty keinotekoisena.
Uudistus ei ollut yksimielinen
Perussuomalaiset ja keskusta vastustivat ratkaisua. Niiden mielestä yksittäisten muutosten sijasta olisi pitänyt tehdä laajempi uudistus.   
  
Vaalipiirimuutos tulee voimaan jo syyskuun alussa. Näin halutaan antaa muun muassa puolueille riittävästi aikaa varautua muutoksiin vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.   
  
Jatkossa ryhdytään pohtimaan kaikkien puolueiden kesken vaalipiirien määrän pudottamista jopa kuuteen. Tämä vaatii perustuslain muutoksen. Perustuslain mukaan maassa on vähintään 12 ja enintään 18 vaalipiiriä.   
  
Vaalipiirien yhdistäminen parantaa pienten puolueiden mahdollisuuksia saada läpi ehdokkaitaan Itä-Suomessa.   
  
Uudistuksen tavoite on poistaa nykyisen vaalipiirijaon räikeimmät puutteet kun se tasaa vaalipiirien kokoa ja äänikynnystä, jolla ehdokkaat tulevat valituiksi eduskuntaan.   
  
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskisen (sd.) mukaan poliittista yhteistyötä kannattaa lähteä rakentamaan Itä- ja Kaakkois-Suomessa uuden vaalipiirijaon puitteissa.   
  
- Joka tapauksessa tulevat vaalit ratkaisevat, että miten eri seudut saavat edustajia tänne eduskuntaan. Ja mitä paremmmin valmistaudutaan sitä tasapainoisempiin tuloksiin ja vaaleihin päästään, sanoo Koskinen.
Tänään se alkaa - ensimmäisenä taistellaan MM-sprinttimitaleista
Hiihdon MM-kisojen vajaan kahden viikon kisarupeama alkaa.
Hiihdon MM-kilpailut alkavat tänään Italian Val di Fiemmessä. Ensimmäiset maailmanmestaruusmitalit jaetaan miesten ja naisten sprinttihiihdoissa.
Naisten sprintissä menestyksestä taistelevat [Mona-Liisa Malvalehto](http://yle.fi/urheilu/mona-liisa_malvalehto/6501471), [Anne Kyllönen](http://yle.fi/urheilu/anne_kyllonen/6501223), [Krista Lähteenmäki](http://yle.fi/urheilu/krista_lahteenmaki/6501429) ja [Kerttu Niskanen](http://yle.fi/urheilu/kerttu_niskanen/6501499). Miesten puolella Suomen värejä kantavat [Toni Ketelä](http://yle.fi/urheilu/toni_ketela/6503349), [Kalle Lassila](http://yle.fi/urheilu/kalle_lassila/6503355), [Anssi Pentsinen](http://yle.fi/urheilu/anssi_pentsinen/6503358) ja [Matias Strandvall](http://yle.fi/urheilu/matias_strandvall/6503360).
[Suoria kisalähetyksiä](http://yle.fi/urheilu/ohjelma_ja_lahetykset/6489057) voi seurata klo 11.30 alkaen Ylen TV2:ssa, Yle Areenassa ja [Yle Puheen](http://yle.fi/puhe/urheilu/mm-hiihdot_2013.html) (klo 11.40) taajuudella.
[Sprinttikarsinta suorana Areenassa klo 11.30-12.45](http://areena.yle.fi/tv/1829829)  
[Sprinttifinaali suorana Areenassa klo 13.30-15.45](http://areena.yle.fi/tv/1829832)
Atria teki Suomessa hyvää tulosta, Baltia ja Venäjä yhä tappiolla
Atria Suomen liikevoitto nousi reippaasti kohonneiden hintojen ja edellisvuotta paremman lihamarkkinatilanteen ansiosta.
Elintarvikekonserni Atria moninkertaisti liikevoittonsa viime vuonna.
Atrian liikevoitto oli viime vuonna 30,2 miljoonaa euroa, ja konserni uskoo tekevänsä tänä vuonna vielä paremman tuloksen. Liikevaihto nousi reilut 40 miljoonaa 1,34 miljardiin euroon.
Atria Suomen liikevoitto nousi reippaasti kohonneiden myyntihintojen ja edellisvuotta paremman lihamarkkinatilanteen ansiosta.
Atria Skandinavian voitto kutistui, koska raaka-ainekustannukset nousivat.
Venäjällä ja Baltiassa Atria oli yhä selvästi pakkasella, vaikka tappiot pienenivätkin.
Tyhjät liiketilat autioittavat Lahtea
Lahdessa käyttäjiä vailla ovat etenkin remonttia kipeästi kaipaavat toimitilat. Rakennemuutos on tyhjentänyt myös teollisuus- ja varastorakennuksia.
Lahdessa on toimitilaa tyhjillään enemmän kuin muissa suurissa kaupungeissa. Aivan ydinkeskustassa vapaata liiketilaa ei kuitenkaan ole tavallista enempää, vaikka tilanne saattaa ohikulkijan silmään näyttää päinvastaiselta.
Lahden halutuimmat liiketilat sijaitsevat torin ja kauppakeskus Trion välisessä maastossa sekä Sokoksen tavaratalon läheisyydessä. Hankalimpia vuokrattavia ovat Aleksanterinkadun linja-autoaseman puoleisen päädyn tilat ja siellä onkin useita tyhjiä toimitiloja.
Tyhjää tilaa on runsaasti myös vanhoissa teollisuus- ja varastorakennuksissa. Ne ovat jääneet vaille käyttäjiä teollisuuden rakennemuutoksen takia.
Keskusta virkenee
Suomessa useat kaupungit kärvistelevät hiljentyneen keskustan kanssa ja niin tekee myös Lahti. Tyhjät kivijalkaliikkeet näyttävät ankeilta eivätkä luo kuvaa elinvoimaisesta keskustasta.
Keskustan yrittäjillä ja kiinteistöjen omistajilla on selkeä käsitys siitä, miksi näin on käynyt.
\- Se johtuu siitä, että meillä ei ole ostovoimaa keskustassa. Se taas juontuu siitä, että Lahti on räjäytetty ympäriinsä. Joka puolella on ostoskeskuksia, kiinteistösijoittaja Heikki Vaahto sanoo.
Lahdessa kiinteistöjen omistajat ovat heränneet toimimaan keskustan saattamiseksi jälleen ihmisille keskeiseksi paikaksi. Lähitulevaisuudessa esimerkiksi toimistotiloja muutetaan asunnoiksi.
\- Esimerkkinä voi mainita YIT:n homman vanhassa säästöpankin talossa, johon koko kortteliin pumpataan noin 50 miljoonaa euroa.
Huonokuntoiset tilat vailla käyttäjiä
Muitakin suunnitelmia Lahden keskustan asuntojen lisäämiseksi on olemassa. Joidenkin arvioiden mukaan keskustaan tulee lähes tuhat uutta asuntoa, mikä voi merkitä samalla taloudellisen toimeliaisuuden lisääntymistä.
Lahtelaiset suomivat usein kotikaupunkiaan kovaan ääneen, mutta napina saattaa Heikki Vaahdon mukaan olla turhaa.
\- Ei Lahti ole huono kaupunki. Täällä on moni asia erittäin hyvin vallankin, jos ajatellaan kansainvälisestä näkökulmasta.
Lahdessa halutuimmat toimitilat ovat lähes kaikki käytössä. Eniten tyhjää tilaa löytyy saneerausta kaipaavista tiloista.
11 maalia paukuttanut Del Piero jatkaa uraansa Australiassa
Italialainen jalkapallotähti Alessandro Del Piero, 38, viihtyy hyvin Australiassa. 
Alessandro Del Piero aikoo jatkaa jalkapalloilijan uraansa Australiassa. 38-vuotias entinen Juventus-tähti ilmoitti torstaina haluavansa jatkaa Sydney FC:n riveissä myös ensi kaudella. 
Sydney FC vahvisti, että tällä kaudella 11 maalia 18 ottelussa tehnyt italialaistähti jatkaa seurassa myös ensi kaudella. 
\- Olen erittäin tyytyväinen, että voin pelata Sydney FC:n riveissä myös ensi kaudella, täksi kaudeksi Australiaan siirtynyt Del Piero sanoi lehdistötilaisuudessa. 
Onko kaupan maito liian prosessoitua?
Moni maitovaivoista kärsivä on saanut avun käsittelemättömästä raakamaidosta. Virallisesti prosessoinnin yhteys vatsavaivoihin kiistetään.
Joka viides suomalainen kärsii laktoosi-intoleranssista. Lisäksi maito aiheuttaa muita vaivoja, kuten ihottumaa ja allergiaa. Moni on saanut avun käsittelemättömästä raakamaidosta, jota ei ole homogenoitu eikä pastöroitu. Asiasta kerrotaan Silminnäkijän jaksossa Pilattu maito torstaina 21.2.2013
Onko kaupan maito liian prosessoitua? Onko luonnollista, että laktoositon maito voi säilyä myyntikelpoisena 17 vuorokautta? Miten suhtaudut raakamaidon tautiriskeihin? Onko raakamaito riski vai ratkaisu?
Erikoinen käänne: Pistorius-tutkinnan johtaja saamassa syytteet murhayrityksistä
Tutkinnanjohtajaa epäillään minibussia kohti ampumisesta. Bussissa oli seitsemän ihmistä.
Urheilija Oscar Pistoriuksen tyttöystävän surmatutkintaa johtava Hilton Botha on saamassa syytteet murhayrityksistä.
Etelä-Afrikan poliisin tiedottaja kertoi torstaina, että Bothan epäillään ampuneen seitsemää ihmistä kuljettanutta minibussia. Tutkinnanjohtaja joutuu oikeuden eteen toukokuussa.
Eteläafrikkalaisten uutislähteiden mukaan tutkija ampui minibussia kohti vuonna 2009, kun bussia ei pysäytetty hänen käskyistään huolimatta.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n ja uutistoimisto AP:n tietojen mukaan tutkinnanjohtaja olisi ammuskellut kahden muun poliisin kanssa minibussia humalassa. Kolmikon kerrotaan ajaneen ampumishetkellä valtion omistuksessa olevaa autoa. AP:n mukaan tapaus sattui vuonna 2011.
Syytteet on jo kertaalleen vedetty pois, mutta ne nostettiin uudelleen keskiviikkona.
Oikeuteen passitettava tutkinnanjohtaja on ollut mukana selvittämässä Pistoriuksen osuutta tämän tyttöystävän ampumiseen viime ystävänpäivänä. Uutistoimisto AFP kertoi ensin, että Botha siirretään syrjään tapauksen tutkinnasta. Myöhemmin toimisto korjasi uutistaan ja kertoi, ettei poliisi ole vielä tehnyt päätöstä Bothan siirtämisestä syrjään tutkinnasta.
Atrian Karkkilan laitos liipasimella
Atria on käynnistänyt yt-neuvottelut tänään Karkkilassa tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Neuvottelut koskevat koko tuotantolaitosta eli 32 henkilöä. Tuotanto saatetaan siirtää muualle.
Atria selvittää vaihtoehtoja siirtää Karkkilan valmisruokatuotanto konsernin muihin tuotantoyksiköihin. Ne sijaitsevat Forssassa, Kauhajoella, Kuopiossa ja Nurmossa. Todennäköisimmät vaihtoehdot ovat Forssa ja Nurmo.
Atria on käynnistänyt yt-neuvottelut ja ne koskevat yhteensä 32 työntekijää eli käytännössä koko tuotantolaitosta.
Toimenpideohjelmasta arvioidaan muodostuvan noin miljoonan euron vuosittainen kustannussäästö.
Atrialle Suomessa hyvä tulos
Elintarvikekonserni Atria moninkertaisti liikevoittonsa viime vuonna. Atria teki Suomessa hyvää tulosta, Baltia ja Venäjä olivat yhä tappiolla
Atria Suomen liikevoitto nousi reippaasti kohonneiden hintojen ja edellisvuotta paremman lihamarkkinatilanteen ansiosta.
Liikevoitto oli viime vuonna 30,2 miljoonaa euroa, ja konserni uskoo tekevänsä tänä vuonna vielä paremman tuloksen.
Karkkilan laitos tappiolla
\- Totta on, että yhtiö on tehnyt hyvää tulosta, mutta tämä Karkkilan yksikkö ja siihen liittyvä liiketoiminta tässä muodossaan valitettavasti vaan näyttää negatiivisia lukuja, sanoo Atria Suomi Oy:n valmisruokaliiketoiminnan johtaja Jukka Mäntykivi.
Hänen mukaansa kehtiys on jatkunut huonona jo sen verran pitkään, että yrityksessä on ryhdytty miettimään muita vaihtoehtoja.
\- Tuotannolliset ja taloudelliset syyt on se peruste, millä me tätä yyteetä ruvetaan nyt käymään ja etsimään vaihtoehtoja, millä tämä tällä hetkellä miinusmerkkinen yksikkö ja siihen liittyvä liiketoiminta saadaan kannattavaksi jälleen. 
Skandinavian voitto kutistui
Venäjällä ja Baltiassa Atria oli yhä selvästi pakkasella, vaikka tappiot pienenivätkin.
Liikevaihto nousi reilut 40 miljoonaa 1,34 miljardiin euroon.
Atria Skandinavian voitto kutistui, koska raaka-ainekustannukset nousivat.
Konserni työllistää keskimäärin 6 500 ruoka-alan ammattilaista Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa, Virossa ja Venäjällä.
Kuvastaako asuntosi mielentilaasi?
Ulkonäkö kertoo sisimmästämme. Pukeudumme ja sisustamme oman tyylimme ja mieltymystemme mukaan. Koti paljastaa meistä erityisen paljon, sen pitäisi olla paikka, jossa saamme olla mitä haluamme.Koti ei kuitenkaan näytä koko ajan samalta, vaan asunto elää asukkaan mukana, milloin on pyykit kuivumassa, likaiset sukat lattialla, pöydällä laskuja tai sanomalehtiä. Jos sisustustyyli kuvastaa omaa persoonaa, kuvastaako kodin tila mielentilaa? Katso ympärillesi.
Sekainen kämppä on yhtä kuin henkinen sekasotku?
Huomaat asuntosi olevan totaalisessa sekamelskassa. Tuolille on kertynyt pino vaatteita. Pyykit ovat olleet kuivumassa jo toista viikkoa. Karkkipapereita, laskuja ja likaisia astioita on jäänyt sohvapöydälle. Kirjaston kirjat odottavat ruokapöydällä palauttamista. Pitkin poikin asuntoa lojuu epämääräistä roinaa.Mikä on mielentilasi? Oletko stressaantunut, painavatko työasiat mielessä ja riitaakin tuli ystävän kanssa? Pää on yksinkertaisesti sotkussa ja siksi myös koti on kaaoksessa.Helpottuvatko pään sotkut, kun järjestät kodin tavarat paikalleen ja viet roskat?
Hallittu kaaos vai neuroottisen järjestelmällinen?
Toiset ihmiset ovat järjestelmällisempiä kuin toiset. Jokaisella tavaralla on oma paikkansa eikä sitä jätetä vahingossakaan väärään paikkaan. Ottaa päähän, jos joku muu siirtää tai koskettelee tavaroitasi. Tarkoittaako tämä, että haluat selvitä itse elämäsi asioista ja ongelmista? Hallitsen asuntoani, hallitsen myös itse elämääni ja muiden on turha puuttua siihen.Näyttääkö asuntosi ulkopuolisen silmin hävityksen kauhistukselta? Sinulle se on kuitenkin hallittu kaaos. Tavarat näyttävät olevan levällään, mutta tiedät tasan tarkkaan mikä on missäkin. Nautit ehkä pienestä sekasorrosta elämässäsi ja tiedät selviäväsi stressistä tai ahdistuksesta, vaikka __just nyt on vähän sotkuista__.
Elämisen jälkiä
__Tämä on nyt tällainen boheemi vaihe ja elämisen jäljet saavatkin näkyä.__ Niin, elämisen jäljillä on helppo perustella kodin sekaisuutta. Toki sitä se usein onkin, jos maitopurkki on aamusta jäänyt tiskipöydälle tai kännykän laturi on lattialla.Sekasotkuinen kämppä voi olla vain sekasotkuinen kämppä. Sotkuun voi liittyä myös kiire. Elämä on niin hektistä ja sosiaalisten menojen täyttämää, että käyt vain kääntymässä kotona. Silloin kaaoksella ei ole niin väliä. Mutta sotku voi olla myös stressimittari, et enää välitä etkä näe missä tilassa asuntosi on.Mutta milloin asumisen jäljet muuttuvat siivottomuudeksi? Kun sama maitopurkki onkin jo kolmatta viikkoa tiskipöydällä, kun pyykkivuori kasvaa lattialla ja nurkassa vipeltää pölykoiria. Ovatko elämisen jäljet silloin myös mielentilassa? Näkyykö silloin sisimmästäsi jotain, jota et haluaisi nähdä?&nbsp;**Linkit:**[Yle Puhe: Maria Petterssonin aiheena ihmishamsterit](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/maria_pettersson/ihmishamsteri_5361.html)[Ammattijärjestäjä luo järjestystä ja tilaa](http://www.ammattijarjestajat.fi/)[Yle Uutiset: Ammattijärjestäjä kutsutaan nyt työpaikoille](http://yle.fi/uutiset/ammattijarjestaja_kutsutaan_nyt_tyopaikoille/6400324)
Sanastoa ja fraaseja
Opit viittaamaan eri paikoissa oleviin esineisiin, henkilöihin ja paikkoihin demonstratiivipronomineilla tämä, se ja tuo. Sanastoissa esitellään ruokia ja juomia, perheenjäsenten nimityksiä, myymälöitä ja julkisia paikkoja.
Tämä, se ja tuo (demonstratiivipronominit)
Eri paikoissa sijaitseviin esineisiin, olentoihin ja paikkoihin viitataan niiden sijainnin mukaisesti kolmella eri sanatyypillä. Sanojen (demonstratiivipronominien) ensimmäinen tavu kertoo sijainnin.
lähellä puhujaa
      **ko**-alkuiset
      こ・
      tämä/nämä tässä
    
    
      lähellä puhuteltavaa
      **so**-alkuiset
      そ・
      se/ne siellä
    
    
      kaukana molemmista
      **a**-alkuiset
      あ・
      tuo/nuo tuolla
Esim. **kore** = tämä/nämä (tässä), **koko **= tämä paikka (tässä).
Huomioi, että japanin kielessä ei tavallisesti eroteta yksikköä ja monikkoa!
Lisää viittaussanoja opiskellaan kielioppiosiossa.
Viittaaminen: esineet
Tietyssä paikassa sijaitsevaan esineeseen voi viitata lisäämällä sanojen **kore, sore** tai **are** perään partikkelin **wa** (hiraganalla は), joka on ns. teemapartikkeli (siitä käytetään myös nimitystä topiikkipartikkeli). Partikkelin avulla ilmaiset kuulijalle puheenaiheesi (asian tai aiheen, josta aiot jotakin sanoa).
**Kore/Sore/ Are**
      **wa**
      **kudamono desu.**
    
    
      これ/それ/あれ
      は
      くだものです。
    
    
      Tämä/se/tuo
       
      on hedelmä.
Voit harjoitella kore, sore ja are -sanojen käyttöä vaikkapa seuraavien ruoka- ja juomasanojen avulla:
**ryōri / tabemono   りょうり、たべもの   ruoka / syötävä**
**soba**
      そば
      tattarinuudeli
    
    
      **udon**
      うどん
      vehnänuudeli
    
    
      **rāmen**
      ラーメン
      kiinalaistyyppinen nuudeli
    
    
      **sakana**
      さかな
      kala
    
    
      **niku**
      にく
      liha
    
    
      **tori**
      とり
      lintu
    
    
      **yasai**
      やさい
      vihannes
    
    
      **kudamono**
      くだもの
      hedelmä
    
    
      **tenpura**
      てんぷら
      tempura (ruokalajin nimi)
    
    
      **sushi**
      すし
      sushi
    
    
      **sashimi**
      さしみ
      sashimi (raakaa kalaa ja mereneläviä)
    
    
      **sarada**
      サラダ
      salaatti
**nomimono   のみもの   juoma / juotava**
**kōhii**
      コーヒー
      kahvi
    
    
      **kōcha**
      こうちゃ
      musta tee
    
    
      **o-cha**
      おちゃ
      vihreä tee
    
    
      **mizu**
      みず
      vesi
    
    
      **miruku**
      ミルク
      maito
    
    
      **jūsu**
      ジュース
      mehu
    
    
      **biiru**
      ビール
      olut 
Viittaaminen: henkilöt
Myös tietyssä paikassa sijaitsevaan henkilöön voi viitata lisäämällä sanojen** kore, sore** tai **are** perään partikkelin **wa**.
**Kore/Sore/Are**
      **wa**
      **Suzuki-san desu.**
    
    
      これ/それ/あれ
      は
      すずきさんです。
    
    
      **Tämä/Se/Tuo**
            on Suzuki-san.
**Esitteleminen**
Kun esitellään joku henkilö, käytetään sanojen **kore, sore** ja **are** kunnioittavia versioita **kochira, sochira** ja **achira.**
**Kochira**
      wa**
      **Suzuki-san desu.**
    
    
      こちら
      は
      すずきさんです。
    
    
      Tämä** (kunnioittavasti)
       
      on Suzuki-san.
Myös kun puhutaan puhekumppanin lähipiiriin (perheeseen tai ystäväpiiriin) liittyvästä henkilöstä, käytetään viittaamiseen kunnioittavia tämä-, se- ja tuo-sanoja.
**Kochira/Sochira/Achira**
      wa**
      **okāsan desu ka.**
    
    
      こちら/そちら/あちら
      は
      おかあさんですか。
    
    
      (Tämä/Se/Tuo) 
       
      onko äitisi?
**Omat perheenjäsenet ja toisen henkilön perheenjäsenet**
Kun puhutaan omasta perheestä, käytetään tiettyjä perheenjäsenten nimityksiä ja kun puhutaan toisen henkilön perheestä, käytetään toisia, kunnioittavia, sanoja.
 
      **oma perhe**
      **toisen perhe**
    
    
      isoisä
      **sofu**   そふ
      **ojiisan**   おじいさん
    
    
      isoäiti
      **sobo**   そぼ
      **obāsan**   おばあさん
    
    
      isä
      **chichi**   ちち
      **otōsan**   おとうさん
    
    
      äiti
      **haha**   はは
      **okāsan**   おかあさん
    
    
      isoveli
      **ani**   あに
      **oniisan**   おにいさん
    
    
      isosisko
      **ane**   あね
      **onēsan**   おねえさん
    
    
      pikkuveli
      **otōto**   おとうと
      **otōtosan**   おとうとさん
    
    
      pikkusisko
      **imōto**いもうと
      **imōtosan**   いもうとさん
    
    
      aviomies
      **otto**   おっと
      **goshujin**   ごしゅじん
    
    
      aviovaimo
      **tsuma**   つま
      **kanai**   おくさん
    
    
      poika
      **musuko**   むすこ
      **musukosan**   むすこさん
    
    
      tytär
      **musume**   むすめ
      **ojōsan**   おじょうさん 
[Mitä sanoja käytät omista perheenjäsenistäsi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3973)
Viittaaminen: paikat
Paikkoihin viitatessa sanat tämä, se ja tuo toimivat samalla periaatteella kuin esineisiin ja henkilöihin liittyvissä ilmaisuissa, mutta sanat ovat eri muodossa: 
lähellä puhujaa
      **koko**   ここ
      tämä paikka (tässä)
    
    
      lähellä puhuteltavaa
      **soko**   そこ
      se paikka (siellä)
    
    
      kaukana molemmista
      **asoko**   あそこ
      tuo paikka (tuolla)
**Koko/Soko/Aso****ko**
      **wa**
      **ginkō desu.**
    
    
      ここ/そこ/あそこ
      は
      ぎんこうです。
    
    
      Tämä/Se/Tuo (paikka)
       
      on pankki.
**Myymälöitä ja muita paikkoja**
**depāto**
      デパート
      tavaratalo
    
    
      **eki**
      えき
      asema
    
    
      **gakkō**
      がっこう
      koulu
    
    
      **ginkō**
      ぎんこう
      pankki
    
    
      **hana-ya**
      はなや
      kukkakauppa
    
    
      **hon-ya**
      ほんや
      kirjakauppa
    
    
      **kagu-ya**
      かぐや
      huonekalukauppa
    
    
      **kiosuku**
      キオスク
      kioski
    
    
      **kōen**
      こうえん
      puisto
    
    
      **konbini**
      コンビ二
      valintamyymälä (auki 24 t)
    
    
      **kusuri-ya**
      くすりや
      apteekki
    
    
      **niku-ya**
      にくや
      lihakauppa
    
    
      **sakana-ya**
      さかなや
      kalakauppa
    
    
      **sūpā**
      スーパー
      supermarketti
    
    
      **yakkyoku**
      やっきょく
      apteekki
    
    
      **yūbinkyoku**
      ゆうびんきょく
      postitoimisto
**[Miten paikat kirjoitetaan japanilaisilla merkeillä? Valitse oikea vaihtoehto.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3978)**
Harjoitellaan perusteita
**Asioihin viittaaminen**
Katso, miten Erin auttaa isäntäperheensä äitiä keittiössä. Hän opettelee kattamaan pöytää. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja keskusteluista.
**Harjoittele viittaussanoja: **kore, sore, are****
**Kore, dō shimasu ka.**
      Mitä näille tehdään?
**Kerrataan: asioihin viittaaminen**
Katso uudelleen, miten Erin auttaa isäntäperheensä äitiä keittiössä, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko nyt tuttuja fraaseja keskusteluista.
Muutamia esimerkkejä viittaussanojen käytöstä
Katso ja kuuntele, miten ihmiset viittaavat asioihin eri tilanteissa.
**1. Hedelmä- ja vihanneskaupassa (青果店で、seikaten de)**
Myyjä
      **Hai, irasshaimase. Irasshaimase.
**はい、いらっしゃいませ。
いらっしゃいませ。
      Tervetuloa.
Tervetuloa.
    
    
      Asiakas
      **Ojisan.
**おじさん。
**Sore wa nani?
**それは なに？
      Myyjä
(sananmuk. setä)
Mikä se on?
    
    
      Myyjä
      **Kore wa ne, sutāfurūtsutte ****iundesu yo.**
これはね、スターフルーツって いうんですよ。
      Tätä kutsutaan
tähtihedelmäksi.
    
    
      Asiakas
       **Hee.
**へえー。
       Vai niin.
    
    
      Myyjä
      **Mekishiko no hō kara kuru ****yatsu nandesu yo.**
メキシコのほうから来る やつなんですよ。
      Se tulee
Meksikosta.
    
    
      Asiakas
      **Ā, Mekishiko!**
ああ、メキシコ！
      Vai Meksikosta!
    
    
      Myyjä
      **Mada amari shiraretenainda ****kedo ne.
**まだ あまり しられてないんだ
けどね。
      Sitä ei tunneta
vielä kovin hyvin.
    
    
      Asiakas
      **Hee.
**へえー。
      Ihanko totta.
**2. Maailmanpyörässä (観覧車で、kanransha de)**
Lapsi
      **Are wa nani?**
あれは なに？
      Mikä tuo on?
    
    
      Isä
      **Are wa, Rēnbō Buridji.**
あれは、レインボーブリッジ。
      Tuo on Rainbow Bridge.
    
    
      Lapsi
      **Ja, are wa?**
じゃ、あれは？
      Entäs tuo?
    
    
      Isä
      **Are wa, Tōkyō Tawā.**
あれは、とうきょうタワー。
      Tuo on Tokion torni.
**3. Okonomiyaki-ravintolassa (お好み焼き店で、okonomiyaki-ten de)**
Tyttö oikealla
      **Sore, totte.
**それ、とって。
      Anna se sieltä.
    
    
      Tyttö vasemmalla
      **Kore? Hāi.
**これ？はーい。
      Ai tämä? Tässä.
    
    
      Tyttö oikealla
      **Yoshi!
**よし！
      No niin (tästä lähtee).
    
    
       
      **Hai!
**はい！
      Kas, näin.
    
    
      Tyttö vasemmalla
      **Ō, sugoi janai.** **Ii ne.
**おー、すごいじゃない。 いいね。
      Vau, eikö mennyt hienosti! Hyvä.
**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Nämä artistit palkittiin Brit Awardseissa
Lontoon 02 Areenalla järjestetyn gaalan kuningatar oli Emeli Sande.
Britannian parhaat artistit palkittiin eilen 20. helmikuuta Brit Awards -gaalassa Lontoon 02 Areenalla.
**Emeli Sande** palkittiin vuoden levystä sekä parhaana naisartististina. Parhaana mieslaulajana palkittiin puolestaan **Ben Howard**. Parhaan brittibändin pystin pokkasi **Mumford &amp; Sons** ja **Adelen James Bond** -tunnari _Skyfall_ palkittiin vuoden singlenä. Parhaan live-esiintyjätittelin vei **Coldplay**.
Brit Awards -tapahtumassa Lontoon 02 Areenalla nähtiin lisäksi esiintymässä joukko megatähtiä, kuten **Muse, Robbie Williams, Taylor Swift** ja **Justin Timberlake**.
Tapahtuman juonsi jo neljättä kertaa komedianäyttelijänä tunnettu **James Corden**.
Kaikki voittajat löytyvät [täältä!](http://www.brits.co.uk/news/2013/the-brit-awards-2013-winners-revealed) Eilinen Brit Awards -gaala nähdään Yle Livessä Teemalla sunnuntaina 3. maaliskuuta.
**Lähteet:** Brit Awards
Coloradolle makea voitto - Varlamov piti nollan
Coloradon venäläismaalivahti Semjon Varlamov torjui kaiken mahdollisen ottelussa St. Louis Bluesia vastaan. 
Maalivahdit olivat pääosissa, kun Colorado Avalanche ja St. Louis Blues
kohtasivat jääkiekon NHL:ssä. Colorado-vahti Semjon Varlamov torjui kauden
toisen nollapelinsä, kun Colorodo nujersi kotijäällään St. Louisin David
Jonesin jatkoaikamaalilla 1-0.
Ottelun ainoa maali syntyi 16,4 sekuntia ennen jatkoajan loppua. Edellisen
kerran kauden toisessa ottelussa maalannut Jones yllätti Jaroslav Halakin
hanskakäden puolelta. 
Varlamov hikoili nollapelinsä eteen 33 torjunnan verran. Halak selvisi
huomattavasti vähemmällä, sillä slovakialainen torjui 19/20 maalintekoyritystä.

Läntisessä konferenssissa 13. sijalla olevalle Coloradolle voitto oli
maukas, sillä St. Louis on konferenssissa viidentenä.
Paimion sairaala täyttää 80 vuotta
Museoviraston mukaan Paimion sairaala on yksi Suomen merkittävimmistä rakennetuista kultuuuriympäristöistä. Suomi on ehdottanut Paimion sairaala-aluetta Unescon maailmanperintöluetteloon.
Alvar Aallon funkkisaikakauden merkittävin työ Paimion parantola ja sairaala-alue täyttävät 80-vuotta. Paimion sairaalassa vietetään synttärijuhlia mm. pitämällä ovet avoinna torstaina 21. helmikuuta kello 14.30 - 16. Arkkitehti Viri Teppo-Pärnä toivoo, että ihmiset tutustuisivat Paimion sairaalaan sankoin joukoin.
\- Jos Suomesta pitäisi esitellä yksi moderni rakennus ulkomaalaisille ihmisille, se olisi todennäköisesti Paimion parantola. Jo 1930-luvulla sitä esiteltiin kansainvälisissä arkkitehtijulkaisuissa. Se on funkitionalismin aikakauden pioneerityö koko maailmassa, arkkitehti Viri Teppo-Päärnä hehkuttaa.
Huomio yksityiskohtiin
Alvar Aalto suunnitteli paitsi Paimion parantolan myös koko Paimion sairaala-alueen ja rakennusten sisustuksen huonekaluja myöten.
\- Jos käy sairaalassa kannattaa tarkastella kaikkia pieniä yksityiskohtia, esimerkiksi ikkunan avauskahvoja, tuoleja ja lamppuja. Aalto paneutui niihin hyvin huolella, hän nautti kaiken uuden keksimisestä, Viri Teppo-Pärnä kertoo.
Itse rakennus parantaa
Alunperin Paimion parantola suunniteltiin tuberkuloosisairaalaksi. Aallon ajatuksena oli, että rakennus itsessään voisi parantaa ihmisiä. Nykyään parantola toimi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin keuhko- ja sisätautisairaalana.
Liperi käynnistää yt-neuvottelut
Liperin talous on kiristynyt niin paljon, että kunnassa joudutaan aloittamaan koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Kunnanjohtaja Hannele Mikkanen esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että Liperissä käynnistetään yt-neuvottelut.
Kunnanjohtaja Hannele Mikkasen mukaan Liperissä on aloitettava yt-neuvottelut. Tiukan talouden vuoksi käynnistettävät yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko kunnan henkilöstä lukuun ottamatta maaseutuelinkeinopalveluja. Maatalouslomituksen hallinto kuuluisi kuitenkin neuvotteluiden piiriin.
Mikkanen sanoo, että talouden tasapainottaminen vaatii välittömiä toimia. Tavoitteena on saada säästöjä henkilöstöstä 1,5 - 2 miljoonaa euroa.
\- Ensisijaisesti säästöt pyritään tekemään niin, että irtisanomisiin tai lomautuksiin ei jouduta. Kunnassa on 1200 vakinaista työntekijää. Määräaikaisuuksien ja sijaisuuksien myötä luku nousee 1700. Pyrimme tekemään asioita paljon sisäisin järjestelyin. Tämä voi tarkoittaa sitä, että katsotaan näitä määräaikaisia ratkaisuja mahdollisimman tarkkaan. Onko niitä tarvetta tehdä ja täyttää, Mikkanen pohtii.
Liperin kunnan viime vuoden talous jäänee -4,8 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Mikkasen mukaan ilman toimenpiteitä alijäämän on vaara kaksinkertaistua tänä vuonna, mikä tekisi Liperistä kriisikunnan.
Merkittävimpänä syynä talouden kiristymiseen Mikkanen mainitsee valtionosuuksien ja verotulojen romahtamisen. Vielä vuosina 2010 ja 2011 tuloissa oli kasvua 4,6 miljoonaa euroa, viime vuonna tulot olivat kääntyneet laskuun.
Yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämistä käsitellään maanantaina kunnanhallituksessa. Mikkanen kuitenkin toteaa, että hallituksella ei ole muuta vaihtoehtoa kuin käynnistää neuvottelut.
Tulevien yt-neuvottelujen lisäksi Liperi on suunnitellut hakevansa säästöjä myös lakkauttamalla kyläkouluja.
Kokoomusedustaja homoliitoista: Kaikilla on oikeus rakastaa ja näyttää se
YleX Etusivussa keskusteltiin tasa-arvoisesta avioliittolaista. Vesa-Matti Saarakkalan mielestä avioliitto kuuluu miehelle ja naiselle, Lasse Männistön mielestä rakkaus kuuluu kaikille.
**YleX Etusivussa** keskiviikkona puheenaiheena oli tasa-arvoinen avioliittolaki. Keskustelussa oli mukana kaksi kansanedustajaa, Kokoomuksen **Lasse Männistö** ja Perussuomalaisten **Vesa-Matti Saarakkala**. Männistö on tasa-arvoisen avioliittolakiehdotuksen tehneen työryhmän puheenjohtaja, Saarakkala vastustaa lakiehdotusta.
Jos lakiehdotus menisi läpi, olisi kaikilla pariskunnilla oikeus mennä naimisiin ja oikeus adoptoida pariskunnan sukupuolista riippumatta. Tasa-arvoinen avioliittolaki ei koskisi kirkkoa eikä kirkkohäitä millään tavalla.
\- Avioliitto käsitteenä edellyttää miehen ja naisen välistä parisuhdetta. Vaikka tässä nyt ei kirkon toimintaan sinänsä puututtaisikaan, on tämä käsite peräisin kristinuskosta. Kirkossa on todettu, ettei tälle muutokselle ole valmiutta eikä ehkä haluakaan, Vesa-Matti Saarakkala sanoo.
Lasse Männistö ei ymmärrä sitä, miksi tasa-arvosta ylipäätään on noussut niin suuri negatiivinen älämölö.
\- Mun mielestä tässä ei ole kysymys lainsäädäntöä tai suomalaista yhteiskuntaa mullistavasta asiasta, tässä kysymys on siitä että kaikilla ihmisillä on samanlainen oikeus rakastua ja näyttää se.
Perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala on sitä mieltä, että niin kauan kuin Perussuomalaiset ovat kiinni vallan kahvassa, ei homoja avioliiton satamaan saatella.
\- Keskustan riveissä saattaa olla merkittävä määrä niitä, jotka tuota aloitetta kannattavat. Niin kauan kuin Perussuomalaiset on merkittävä tekijä suomalaisessa politiikassa, tämä asia ei etene mihinkään.
Lasse Männistö huomauttaa Saarakkalalle, että myös Perussuomalaisten puolueesta löytyy lakialoituksen kannattajia. Männistö uskoo suomalaisten seuraavan muiden Euroopan maiden esimerkkiä tasa-arvoisuudessa.
\- Uskon, että Suomessa säädetään tasa-arvoinen avioliittolaki. Minä aikana ja minä vuonna, en tiedä. Koska Suomi kuuluu länsimaisiin demokratioihin, uskon että Suomessakin aikanaan tämä laki säädetään.
Kiinassa raivoa kulttuurivallankumouksen aikaisesta murhasyytteestä
Kahdeksankymppinen mies vastaa oikeudessa 1960-luvulla tapahtuneeseen murhaan. Monia kiinalaisia pöyristyttää, miksi Kiina on tuomitsemassa miehen, kun maan johto itse yllytti sekasortoon.
Kiinan sosiaalinen media kuhisee kulttuurivallankumouksen aikaisesta murhasyytteestä. Vanha mies on oikeudessa surmasta, joka tapahtui puhemies Mao Zedongin vallan alla kulttuurivallankumouksessa.
Mao aloitti kulttuurivallankumouksen 1966 ja yllytti tavallista kansaa taistelemaan etuoikeutettuja vastaan. Se johti vähintään satoihin tuhansiin kuolemiin väkivaltaisissa hyökkäyksissä älykköjä, virkamiehiä ja muita ryhmiä kohtaan.
Kahdeksankymppisen syytetyn iän vuoksi on todennäköistä, että rangaistus on ehdollinen. Lopuillaan olevan oikeudenkäynnin tuomio luettaneen lähipäivinä.
Mies oli kuristanut vakoojaksi väitetyn lääkärin kuuluessaan aseelliseen joukkioon.
\- Kulttuurivallankumouksen suurimmalla murhaajalla ei ole mitään vastuuta, kun yksi tavallinen murhaaja pannaan vastuuseen vuosikymmenien jälkeen, paheksuu asianajaja Liu Xiaoyuan Twitter-viestissä.
\- Niin moni kuoli kulttuurivallankumouksessa, kirjoittaa toinen nettikäyttäjä. - Eikös sen nostattanut joku puolue?
Hiihtäjää etsittiin Enontekiöllä
68-vuotias nainen eksyi hiihtoreissullaan Enontekiön Palojoensuussa keskiviikkona. Hiihtäjä ehti olla maastossa yhdeksän tuntia, ennen kuin hänet löydettiin.
Enontekiöläinen nainen oli lähtenyt hiihtolenkille kotoaan yhdentoista aikaan keskiviikkoaamupäivällä. Nainen ilmoitettiin kadonneeksi puoli seitsemän aikaan illalla, kun hän ei ollutkaan saapunut kotiin, kerrotaan Peräpohjolan poliisilaitokselta
Kadonnut löytyi iltakahdeksan jälkeen Palojokivarresta noin kolmentoista kilometrin päästä kotoaan. Hän oli hyvässä kunnossa, mutta hieman sekava, poliisista kerrotaan. Nainen oli lämmitellyt hiihtämällä edestakaisin pientä lenkkiä joen jäällä.
Poliisin johtamiin etsintöihin osallistuivat Hetan palolaitos sekä kyläläiset. Poliisi kiittääkin kyläläisiä ripeästä toiminnasta, sillä etsintään saatiin pienen ajan sisällä kymmenen moottorikelkkaa ja asiantuntevia henkilöitä.
Huonekalutehtaan jätepuusta syntyy kestävä silmälasinkehys
Tamperelainen Kraa Kraa Oy valmistaa aurinko- ja silmälasikehyksiä puusta. Puinen kehys kestää yllättävän hyvin aikaa ja kulutusta. Kysyntää on nyt myös maailmalla.
Suomalainen suunnittelu kelpaa nyt kotimaan lisäksi myös ulkomailla. Perinteisten Alvar Aallon ja Iittalan tuotteiden lisäksi trendititetoisia kiinnostavat myös uudenlaiset design-ilmiöt.
Yksi aallon harjalle tähtäävistä on pirkanmaalaisten Matti Hännisen ja Laura Lehtisen perustama Kraa Kraa Oy, joka valmistaa puusta silmälasikehyksiä.
Keksintö syntyi omasta tarpeesta: Vuonna 2008 Hänninen yritti etsiä itselleen oikeanlaisia silmälaseja ja kierteli erilaisissa liikkeissä.
\- En löytänyt oikeanlaisia kehyksiä mistään. Aloin itse veistellä niitä puusta ja kehitellä ideaa. Kaksi ja puoli vuotta siinä meni ennen kuin ensimmäiset kehykset sain valmiiksi, Hänninen kertoo.
Nyt Kraa Kraa Oy:lla on tutotantotilat Kangasalla, liike Tampereella ja jälleenmyyjiä ympäri Suomea sekä Tanskassa ja Hollannissa.
Varikset raakkuivat firmalle nimen
Ensimmäiset kehykset tehtyään Hänninen päätti perustaa yrityksen. Mukaan lähti Matin lapsuudenystävä Laura Lehtinen.
Mitä jos yrityksen nimi olisikin varis, niillä kun näyttää menevän ihan mukavasti.
\- Yrityksemme perinteinen mies-nais-jako on, että minä keskityn käytäntöön ja Laura fiiliksiin, Hänninen nauraa.
Yrityksen nimeen päädyttiin pitkän pohdinnan tuloksena. Ajatuksia etsittiin niin kalalajeista kuin linnuistakin. Lopulta pihalla raakkuneet varikset kiinnittivät Hännisen huomion.
\- Meidän pihalla oli varislauma. Mietin silloin, että mitä jos yrityksen nimi olisikin varis, niillä kun näyttää menevän ihan mukavasti, kertoo Hänninen.
Yrityksen nimi on ehtinyt herättää monenlaisia tunteita. Osa ei tykkää ollenkaan, ja osa pitää todella paljon.
\- Kun yritys oli jo perustettu, ei muilla ollut enää sananvaltaa, toteaa Hänninen.
Puinen poka kestää kulutusta
Kraa Kraan kehyksissä käytetään materiaalina pääosin koivua, mutta myös eksoottisempia puulajeja, joita saadaan kalusteteollisuuden ylimääräosista.
\- Käytämme välillä esimerkiksi Oregon-mäntyä, joka kestää ihon ph-vaihtelua ja hikoilua todella hyvin, Matti Hänninen kertoo.
Hyvin huollettuna puisista laseista saa ikuisen ystävän.
Puumateriaalit kestävät käyttöä hyvin, kun tuote valmistetaan hyvin ja huolellisesti.
\- Aikaahan puu kestää hienosti. Hyvin huollettuna puisista laseista saa ikuisen ystävän, sanoo Laura Lehtinen.
Puisten kehysten valmistamisen haasteet piilevät materiaalin uudenlaisessa käytössä
\- Kehitysvaiheessa on pitänyt alusta asti kokeilla, miten puu käyttäytyy ja elää eri vaiheissa, Lehtinen toteaa.
Haastetta tuo myös asiakkaiden fysiologia.
\- Kun valmistaa kehyksiä eri maihin, haasteeksi nousevat nenät. Joka maassa on hyvin erityyppisiä neniä, ja se vaikuttaa valmistukseen, Matti Hänninen paljastaa.
Koukkuniemeen tulossa seitsemän uutta ryhmäkotia
Vaikeasti muistisairaiden hoitoon keskittyvissä ryhmäkodeissa on asuntoja myös pariskunnille.
Tampereen Ikäihmisten palveluiden lautakunta on näyttänyt vihreää valoa Koukkuniemen lisärakennussuunnitelmalle. Uutta osaa suunnitellaan Rauhanniementien varteen Koukkuniemen huoltorakennuksen päälle.
Uudisrakennukseen on tulossa ryhmäkoteja ympärivuorokautista apua ja hoivaa tarvitseville vaikeasti muistisairaille ikäihmisille.
Suunnitteleman mukaan ns. Aataloon rakennetaan kaikkiaan 7 tehostetun palveluasumisen ryhmäkotia. Yhdessä ryhmäkodissa asuu 14-15 henkilöä.
Jokaisessa ryhmäkodissa on 13 yhden hengen asuntoa ja yksi suurempi 1-2 hengen asunto erityisesti pariskuntia varten.
Ruokailu- ja oleskelutilat ovat yhteiset. Lisäksi rakennukseen tulee tiloja muun muassa kuntosalille ja kahvilalle.
Uudisrakennus valmistuu aikaisintaan vuoden 2015 lopussa.
Aatalon rakentaminen on osa laajaa Koukkuniemen kehittämishanketta. Sen ensimmäinen osa, eli Jukola-talon saneeraus ja siihen liitettävän Impivaaran rakentaminen saadaan päätökseen vielä tämän vuoden aikana.
Kiistellyistä vankihaalareista luovutaan toistaiseksi
Tarkkailuhaalareiden avulla on pyritty valvomaan, ettei vanki voi salakuljettaa kehonsa sisällä huumeita. Rikosseuraamuslaitos on päättänyt luopua haalareiden käytöstä siihen saakka, kunnes Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on ottanut asiaan tarkemmin kantaa ja Suomen lainsäädäntöä on täsmennetty.
Vankiloissa luovutaan kiisteltyjen tarkkailuhaalareiden käytöstä toistaiseksi, kertoo Rikosseuraamuslaitos. Haalareista luovutaan maaliskuun puolivälistä alkaen.
Rikosseuraamuslaitoksen viestintäpäällikön Usko Määtän mukaan haalareista luovutaan siihen saakka, kunnes Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on ottanut asiaan tarkemmin kantaa ja Suomen lainsäädäntöä on täsmennetty.
Päätös on seurausta eduskunnan oikeusasiamiehen kannanotosta, jonka mukaan haalareiden käyttöä ei tulisi jatkaa ennen kuin Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on ottanut asiaan kantaa. Oikeusasiamiehen mukaan haalarit rajoittavat vangin tahdonvapautta ja itsemääräämisoikeutta, ja niiden käytöstä tulisi olla laissa selkeä säännös.
Rikosseuraamuslaitos toivoo, että oikeusministeriö kiirehtisi lain valmistelutoimia.
\- Olemme pitäneet haalareiden käyttöä tärkeänä ja ne ovat käytännössä osoittautuneet varsin tehokkaaksi keinoksi huumeiden kuljetuksen estämiseksi vankiloihin, Määttä sanoo Yle Uutisille.
Ne ovat käytännössä osoittautuneet varsin tehokkaaksi keinoksi huumeiden kuljetuksen estämiseksi vankiloihin.
Tarkkailuhaalareiden avulla pyritään valvomaan, ettei vanki voi kuljettaa kehonsa sisällä huumeita. Haalarien hihansuut ja kaula-aukko on suljettu ja selkäpuolella oleva vetoketju 
on lukittu nippusiteillä niin, että vanki ei voi itse riisua 
haalaria.
Haalareita on käytetty eristämistarkkailussa olevien vankien valvonnassa esimerkiksi Riihimäen, Helsingin ja Kylmäkosken vankiloissa.
Rikosseuraamuslaitoksen eilen keskiviikkona tekemästä linjauksesta luopua haalareiden käytöstä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Huumehaalareiden%2Bk%25C3%25A4ytt%25C3%25B6%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4ttyy%2Bvankiloissa/a1361374354693).
Kiinteistölautakunta kahden vaiheilla Katajanokan suhteen
Helsingin kiinteistölautakunta suhtautuu ristiriitaisesti suunnitelmaan vaihtaa maailmanpyörä uimarantavaihtoehtoon Katajanokalla. Lautakunta käsittelee tontin vuokraamista maailmanpyöräyritykselle tänään.
Englantilainen United International Leisure haluaa rakentaa puretun kanavaterminaalin tontille maailmanpyörän.
Helsinkiläinen mainostoimisto N2 Helsinki puolestaan mielii rakennuttaa paikalle Platta-nimellä kulkevan uimarantakokonaisuuden. Siihen tulisi muun muassa vedessä kelluvia uima-altaita ja ravintoloita.
Kolmannen ehdotuksen mukaan molemmat suunnitelmat toteutuisivat ja Katajanokalle nousisi sekä maailmanpyörä että Platta.
Uima-Platan takana oleva N2 Helsinki toivoo, että lautakunta jättäisi tontin vuokrausasian vielä pöydälle. Maailmanpyörähanke puolestaan vaatii pikaisia päätöksiä, jos pyörä halutaan saada pystyyn vapuksi.
Pyörä kuulostaa hyvältä
Lautakunnan puheenjohtaja Piia Pakarisen mukaan kelluvien uima-altaiden ja ravintoloiden kokonaisuus on vielä hyvin alkutekijöissä, eikä välttämättä riitä syrjäyttämään jo suunniteltua maailmanpyörä-hanketta.
\- Tässä joudutaan kyllä ihan selvittämään onko se toteuttamiskelpoinen. Tällä hetkellähän siinä rannassa on saarten alusten satamapaikka ja ylipäätään se alue kuuluu Helsingin satamalle.
Pakarinen on itse enemmän maailmanpyörän kannalla ja toivoo, että asiasta tehtäisiin päätöksiä tänään.
\- Ihan hyvä, että siihen tulisi nyt jotain ja nyt meillä on yksi valmisteltu hanke siinä listalla, joka kuulostaa itseasiassa oikein hyvältä, Pakarinen ennakoi.
Barcelonan valmentaja: Tulos on huono
Milan sysäsi ennakkosuosikkina ottelupariin lähteneen Barcelonan ahdinkoon Mestarien liigan neljännesvälierissä. 
Milan yllätti jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierän avausosassa
ennakkosuosikki Barcelonan maalein 2-0. Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanovaa
ottelussa paikanneen Jordi Rouran mukaan espanjalaisjoukkue ei saanut luotua
vaarallisia maalintekopaikkoja.   
\- Tulos on sitä, mitä se on. Hallitsimme peliä. Emme saaneet luotua montaa
selvää maalintekopaikkaa, mutta ei saanut vastustajakaan, Barcelonan
syöpäleikkauksesta toipuvaa päävalmentajaa paikannut Roura selvitti ottelun
jälkeen. 
\- Toivoimme, että olisimme voineet uuvuttaa heidät. Milanin ensimmäinen
maali tuli yksittäisestä hyökkäyksestä, jota edelsi laukaus ja paluupallo. 
\- Tulos on huono, mutta olen täysin varma, että pystymme kääntämään ottelun
eduksemme toisessa osassa kotiyleisömme avustuksella, Roura päätti.  
Milanin päävalmentajalla oli luonnollisesti eri ääni kellossa. 
\- Pelaajat ansaitsivat tämän tuloksen. Puolustuksemme ei antanut yhtään
periksi. Teimme ensimmäisellä puoliajalla muutaman virheen, mutta paransimme
toisella jaksolla, italialaisjoukkueen luotsi Massimiliano Allegri totesi. 
\- Tilanne on kuitenkin vielä auki. 
Maahanmuuttajanuoria ruvetaan valmentamaan lukio-opintoihin
Maahanmuuttajanuorten mahdollisuuksia päästä lukioon pyritään helpottamaan. Opetus- ja kulttuuriministeriössä valmistellaan parhaillaan lakiesitystä vuoden mittaisesta valmistavasta lukiokoulutuksesta.
Maahanmuuttajanuorten valmistavan lukiokoulutuksen on määrä ensi vuoden syksyllä. Kenelle ja millaista opetusta vuosi sisältää, siitä on tekeillä lakiesitys. Ammatillisessa koulutuksessa vastaavaa valmistavaa koulutusta annetaan maahanmuuttajille jo nyt.
Maahanmuuttajien valmentava lukiokoulutus sisältyy koulutuksen ja tutkimuksen kehittämissuunnitelmaan vuosille 2011 - 2016.
\- Maahanmuuttajien lukioon suuntautuneisuus on vähäisempää kuin kantaväestöllä. Tämä vahvistaisi heidän mahdollisuuksiaan lukio-opintoihin, kertoo opetusneuvos Heikki Blom opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Suomen- ja ruotsinkielisestä ikäluokasta noin puolet menee lukioon, vieraskielisistä reilu neljännes, käy ilmi Tilastokeskuksen luvuista. 
Vuosaaressa jo toista vuotta
Helsinkiläisen Vuosaaren lukion opiskelijoista peräti kaksitoista prosenttia on muualta Suomeen muuttaneita. Vuosaaressa kokeillaan maahanmuuttajien valmistavaa koulutusta jo toista vuotta. 
Tusinaa eri kieltä puhuva viidentoista opiskelijan ryhmä opiskelee suomea joka päivä koko vuoden. Lisäksi syksyllä koroteltiin peruskoulun arvosanoja, nyt keväällä valitaan jo lukiokursseja. Lisäksi harjoitetaan opiskelutaitoja.
Projektivastaava Katja Mannerström kertoo kokeilusta opitun, että tehostetusta suomen kielen opetuksesta ei ole hyötyä jo pienenä Suomeen tulleille.
Kynnys lukioon johtuu näillä opiskelijoilla muusta kuin kielitaidosta, Mannerström rajaa. Valmistava vuosi ei sovi myöskään useimmille aivan äskettäin tulleille. Tosin poikkeuksiakin on, sanoo Mannerström ja kertoo kiinalaispojasta, joka puhuu suomea jo puolen vuoden oleskelun jälkeen.
Kokeilusta ei hyötyä kauan sitten tai hiljattain Suomeen tulleille
Parhaiten valmistava lukiokoulutus sopisi Mannerströmin mielestä tällaiselle ryhmälle:
\- Nuorille, jotka ovat käyneet peruskoulun osittain Suomessa, tulleet ala-asteen loppuvaiheessa tai ihan yläasteen alussa, ja joilla suomen kieli on kehittynyt joitain vuosia mutta ei sellaiselle tasolle, että siellä lukiossa vielä pärjäisi.
Ongelmaksi saattaa Mannerströmin mielestä koitua juuri se, että valmistavasta lukiokoulutuksesta voi hyötyä vain hyvin rajattu ryhmä maahanmuuttajanuoria.
Toisaalta koulutukseen osallistuvan kannalta sekin on hyvä tulos, jos selviää, että lukio ei ole opiskelijalle oikea paikka,  Mannerström sanoo. 
Esimerkiksi Kuopion lukioissa maahanmuuttajaopiskelijoita on tällä hetkellä vasta yhteensä 23. Peruskoulun yhdeksättä luokkaa käyvistä hiukan yli tuhannesta oppilaasta vain kuudentoista äidinkieli on muu kuin suomi.
Kuopion lukiotoimenjohtaja Leena Auvinen arvioikin, että Kuopiossa tuskin saataisiin kokonaista opetusryhmää maahanmuuttajien valmistavaan lukio-opetukseen.  Valmennus pitäisi siten järjestää tällaisissa kunnissa henkilökohtaisilla opetussuunnitelmilla.
Pohjoispohjalaiset aloittavat hiihdon MM-urakan
Tänään alkavissa hiihdon maailmanmestaruuskisoissa kisaa neljä pohjoispohjalaisten urheiluseurojen edustajaa.
Pohjoispohjalaiset urheilijat ovat valmiina aloittamaan hiihdon MM-kisat Italian Val Di Fiemmessä. Maastohiihdossa mukana ovat Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen ja Ylivieskan Kuulan Tero Similä. Mäkihypyssä menestystä hakevat puolestaan Kuusamon Erä-Veikkojen Anssi Koivuranta ja Lauri Asikainen.
Hiihdon MM-kisat alkavat puoliltapäivin sprintin karsinnalla.
Savitaipale ei kiirehdi Pettilän tontin myyntiä
Liikunta- ja hyvinvointipalvelun tonttia ei myydä ennen kuin ostaja on esittänyt kunnolisen suunnitelman ja uskottavan rahoituksen. Tontista kilpailevat suomalaiset ja venäläiset mökkiläiset.
Savitaipaleen Pettilään kaavoitettu liikunta- ja hyvinvointipalvelujen tontti pysyy tyhjänä ennen kelvollisia suunnitelmia. Venäläiset mökkiasukkaat olisivat kiinnostuneita rakentamaan tontille kulttuuri- ja monitoimikeskuksen. Pettilän asukkaista ja mökkiläisistä koostuva Pro Pettilä -liike haluaisi tontille sekä paikallisia- että kesäasukkaita palvelevaa pienimuotoisempaa toimintaa.
Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi ei kiirehdi myynnin kanssa vaan odottaa kunnollisia suunnitelmia kiinnostuneilta tahoilta.
\- Sen pitää sopia luontoon ja olla kaavoituksellisesti riittävän iso, koska siellä on 1800 neliön rakennusoikeus. Parinsadan neliön rakennelmaa ei hyväksytä. Kiinnostuneella pitää olla myös esittää rahoitus siihen. Toivon, että se se etenisi, mutta ei kunnalla tässä ole mikään kiire. Jos toteuttajilla ei ole resursseja toteuttaa,  niin odotetaan, Iso-Mustajärvi sanoo.
Etelä-Karjalan Radio kiertää tänään maakunnan kyliä
Etelä-Karjalassa on kyliä, jotka syystä tai toisesta ovat jääneet radion väeltäkin koluamatta. Tänään korjataan asia.
Etelä-Karjalan Radion väki ottaa tänään äämiautot alleen ja suntaa kylille. Aamulla varhain toimittaja Sirkka Haverinen lähtee Luumäelle, jossa hän vierailee ainakin Heikkilän ja Suo-Anttilan kylillä. Sen jälkeen vierailukohteina ovat Savitaipaleen Säänjärvi ja Taipalsaaren Levänen.
Toimittaja Elli Sormunen puolestaa lähtee aamupäiväällä puolestaan Ruokolahden ja Rautjärven suuntaan. Sieltä raportteja kuullaan Etelä-Karjalan radion päivä- ja iltapäivälähetyksissä.
Radion Suomen Ajantasa-lähetyksessä klo 14 alkaen pohditaan myös kylien asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa. Vaikka pitäjien ja kuntien rajat ovat muuttuneet ja tulevat muuttumaan, kylä pysyy. Mikä tekee kylän? Sitä pohditaan Etelä-Karjalan Radiossa ja Radio Suomen Ajantasassa tänään torstaina.
Rokkifestari vaatii susia suojeltavaksi Roman Schatzin johdolla
Suomen vanhin ilmainen rockfestivaali Ämyrock on asettunut susien puolelle. Ensi kesänä festivaali nostaa sudet pöydälle lupaamalla alueelle susilauman, työpajoja ja toimittaja-kirjailija Roman Schatzin, joka juontajana pitää tietoiskuja susien puolesta.
Suomen vanhin ilmainen rockfestivaali [Ämyrock](http://www.amyrock.org/) Hämeenlinnassa on saanut ensi kesän suunnitelmat hyvään kuosiin. Esiintyjien kanssa sopimukset ovat valmiit ja uusi yhteistyökumppani on valittu. Se on Luonto-Liitto.
Luonto-Liiton Salakaadot seis -kampanja tulee näkymään festivaaleilla vahvasti. Festivaalin juontaa kampanjan suojelija, kirjailija ja toimittaja Roman Schatz.
Ämyrock on lähtenyt pelotta tunnustamaan väriä ja puhumaan susien puolesta.
\- Ajatus lähti Ämyn arvopohjasta. Festivaalin vahvana arvona on ollut alusta asti luonto. Tänä vuonna halutaan tuoda meidän kanta susien kaatoon, painottaa Ämy ry:n puheenjohtaja Päivi Lilja.
Luonto-Liitto puolestaan arvelee, että Ämy on juuri sopiva paikka levittää sanomaa ja saada susiensuojelijoita ja muitakin luonnonsuojelijoita mukaan rintamaan.
Rokkikansa diggailee sutta?
\- Susi on mediaseksikäs eläin, joka menee rokkikansaan paremmin kuin citykani, naurahtaa Nina Harju Luonto-Liitosta.
Kirjailija-toimittaja Roman Schatz on nostettu Salakaadot seis -kampanjan kasvoiksi.Mies ottaa tehtävänsä vakavasti. Hänen mielestään Suomessa näyttää siltä kuin ihmistä ja sutta yritettäisiin suojella toisiltaan.
Tarkoitus on, että kiihdyksissä olevat Helsingin cityhörhöt ja Pohjanmaan punaniskat ottaisivat lusikan kauniiseen käteen ja suunnittelisivat joitain järkeviä vaihtoehtoja.
Hän ihmetteleekin, että susiväittelyssä on tähän mennessä syntynyt vain susiruumita. Schatz myöntää, ettei hän itsekään uskaltaisi laskea lastaan yksin koulutielle, jos alueella olisi tehty susihavaintoja.
\- Mutta en myöskään lähtisi sitä sutta ampumaan. Tarkoitus onkin, että nämä kiihdyksissä olevat Helsingin cityhörhöt ja Pohjanmaan punaniskat ottaisivat lusikan kauniiseen käteen ja suunnittelisivat joitain järkeviä vaihtoehtoja.
Susiteema näkyy ilmaisfestivaalien yleisilmeessä ja luontotyöpajoissa. Työpajat ovatkin osaltaan lisääneet erityisesti lapsiperheiden määrää Hämeenlinna kaupunginpuistossa. Puistoon on luvassa myös "susilauma". Roman Schatz pääsee juontamaan rokkifestareita ensimmäistä kertaa ja pitää yleisön hereillä kertomalla susifaktoja musiikin lomassa.
Ämy järjestetään kesäkuun 29. päivänä.
Ylöjärven Takamaan putkirikko korjattu
Putkiston huuhtelu saattaa vielä samentaa vettä torstain aikana.
Ylöjärvellä Takamaan asukkaat ilman vettä jättänyt putkirikko on saatu korjattua yöllä. Vedenjakelu käynnistyi kolmen aikaan, minkä jälkeen putkistoa on huuhdeltu.
Putkistosta saattaa irrota saostumia ja ruostetta, 
jotka aiheuttavat veden värjäytymistä ja sameutta. Ne eivät ole terveydelle 
vaarallisia haittoja, mutta voivat aiheuttaa hanojen ja pesukoneiden sihtien 
tukkeutumista sekä vaalean pyykin värjäytymistä. Putkistoihin on saattanut 
päästä ilmaa, mikä voi aiheuttaa kolinaa ja pärskymistä.
Haittojen poistamiseksi 
vesilaitos suosittelee kylmän veden juoksutusta, kunnes vesi kirkastuu.
Vesilaitoksen mukaan nyt tapahtunut putkirikko oli yllättävä, sillä kahden metrin matkalta haljenneeseen runkolinjaan ei kohdistunut mekaanista rasitusta eikä routaa. Vesilaitoksella aiotaan nyt tutkia, onko 20 vuotta vanhassa putkessa materiaalivika.
Ylöjärven Takamaalla runkovesiputki halkesi keskiviikkona. Ilman vettä oli arviolta tuhat ihmistä.
DN: Ruotsi nostamassa eläkeikää kahdella vuodella
Samaan aikaan nostettaisiin yläraja 67 ikävuodesta 69:ään ja alaraja 61 ikävuodesta 63:een. Dagens Nyheterin tietojen mukaan ehdotus annettaisiin julki huhtikuussa.
Ruotsissa sanomalehti Dagens Nyheter kertoo eläkeiän nousevan kahdella vuodella. Lehden tietojen mukaan huhtikuussa annetaan julki työryhmän ehdotus, jossa eläkeiän alarajaksi tulee 63 vuotta ja työskentelyä saisi jatkaa 69-vuotiaaksi. Nykyisellään alin vanhuuseläkeikä on 61 vuotta, ja työelämässä voi pysyä 67-vuotiaaksi.
Useat lähteet vahvistavat nostoaikeet Dagens Nyheterille. Selvitystyötä johtava Ingemar Eriksson kuitenkin kieltäytyy julkisuudessa kommentoimasta työryhmän työtä yksityiskohtaisesti.
Eläkeikien nostoa perustellaan Ruotsissakin väestön ikääntymisellä. Toteutus olisi portaittainen. Ei kuitenkaan ole selvää, mihin mennessä nosto pyritään toteuttamaan.
Huhtikuun jälkeen selvitys menee lausuntokierrokselle, jota seuraisivat hallituksen esitys ja eduskunnan äänestys.
Suomessa joustavan vanhuuseläkkeen nykyinen alaikäraja on 63 vuotta, ja harva jatkaa 68 vuoden ylärajalle. Eläkeiän nostamisesta kiistellään myös Suomessa.
Ulvilan kaupunginjohtaja kiistää lähentymisen Porin kanssa
Ulvilan kaupunginjohtaja tyrmää väitteet Ulvilan ja Porin kuntaliitospuheista. Hänen mukaansa liitospuheita on pyritty välttelemään, kun kaupungit ovat yhteistyössä valmistelleet lausuntoa kuntarakennelaista.
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen kiistää jyrkästi tiedot Ulvilan ja Porin lähentymisestä kuntaliitoskeskusteluissa.
Moilasen mukaan naapurikaupungit valmistelevat parhaillaan yhteistyössä lausuntoa kuntarakennelakiluonnoksesta, mutta valmistelun yhteydessä ole keskusteltu kuntaliitoksesta. Mahdolliset yhdistymisesitykset on päinvastoin pyritty Moilasen mukaan pitämään visusti erossa tästä keskustelusta.
\- Tän tyyppistä keskustelua kuka liittyy ja mihin ei ole käyty missään neuvottelupöydissä. Jos jossain kahvipöytäkeskustelussa joku on jotain puhunut, niin sellaista voi olla, mutta ei mitään virallista. Sen kiistän kyllä jyrkästi, että olisi näitä neuvotteluja käyty, Moilanen sanoo.
Yle Satakunta kertoi eilen, että Porin ja Ulvilan poliittiset vaikuttajat ovat käyneet taustakeskusteluja liitoksen mahdollisuudesta. Kahvipöytäkeskusteluihin ja Ulvilan poliittiseen ilmapiiriin Moilanen ei halua ottaa kantaa.
\- Ehkä on parempi, etten kaupunginjohtajana lähde tulkitsemaan mitään ilmapiiriä. Sen tiedän ja olen aistinut, että jos edellisten kuntaliitosneuvottelujen jälkeen oli joitain kiviä kengässä, niin nyt nuo kivet ovat mielestäni poistuneet. Nyt asioista puhutaan puhtaammalta pöydältä ja avoimimmin kortein, Moilanen arvioi.
\- Missään tapauksessa kuntaliitospeliä ei ole vihelletty käyntiin. Kaikkien päätösten pitää perustua riittäviin tutkimuksiin ja selvityksiin, Moilanen muistuttaa.
Uima-allas tai maailmanpyörä Katajanokalle 
Maailmanpyörä ja uimarantakokonaisuus kilpailevat entisen kanavaterminaalin paikasta Katajanokalla. Kaupungin kiinteistölautakunta käsittelee torstaina tontin vuokraamista maailmanpyöräyritykselle.
Yhdelle Helsingin keskustan näkyvimmistä paikoista on viimeinkin tulossa toimintaa. Puretun kanavaterminaalin tontille Katajanokalle halajaa kaksikin tarjokasta.
Pisimmällä on maailmanpyörätoimintaa harjoittavan yrityksen suunnitelma. Englantilainen United International Leisure haluaa rakentaa laitteen, joka on noin 50 metriä korkea eli 16 metriä korkeampi kuin Linnanmäen maailmanpyörä.
Yritys aikoo panna lähes 300-paikkaisen maailmanpyörän pyörimään vappuna.
Kaupunki vuokraisi tontin kahdeksi ja puoleksi vuodeksi. Asia on kiinteistölautakunnan käsittelyssä torstaina.
Platta kilpailee tontista
Toinen tarjokas on N2 Helsingin toimistossa ideoitu Platta, joka pitäisi sisällään kesäisen uimapaikkakokonaisuuden.
Plattaan tulisi kelluvia uima-altaita ja ravintoloita sekä kioskeja. Suunnitelmissa on myös esiintymislava katsomoineen konsertteja varten.
Kelluvat uima-altaat...?
Plattaan rakennettaisiin puolenkymmentä, 25-metristä kelluvaa uima-allasta. Ne täytettäisiin vesijohtovedellä, yhteen pumpattaisiin merivettä.
\- Kaupungit sijaitsevat likaisten vesien äärellä, mutta ihmiset haluavat kuitenkin uida, N2 Helsingin Jussi Nurmio selittää kellumisideaa.
\- Rakastan Helsinkiä ja asun Helsingissä. Toimistossamme on osaamista ja haluamme tehdä yhteistä hyvää.
Taloudellisesti mahdollista
\- Se tekee tämän taloudellisesti mahdolliseksi toteuttaa, että kelluvat rakenteet voidaan siirtää muualle, kertoo Jussi Nurmio. Samasta syystä kaupungin kanssa riittäisi viiden vuoden vuokrasopimus.
Nurmio toivoo, että kiinteistölautakunta panisi tontin vuokrausasian pöydälle pariksi viikoksi. Sillä välin Platan suunnitelmista voitaisiin kertoa tarkemmin.
Molemmat yhtä aikaa?
Jussi Nurmio ei tyrmää ajatusta siitä, että molemmat hankkeet voitaisiin toteuttaa yhtä aikaa.
\- Teoriassa se olisi mahdollista. Me emme tunne tarkemmin maailmanpyörän tila- ja turvallisuusvaatimuksia. Moni on sitä mieltä, että molemmat voitaisiin rakentaa. Asiaa pitää tutkia.
Helsinkiläisyritykselle rannalle jääminen ei olisi taloudellisesti suuri menetys.
\- Kaupunkilaiset siinä menettäisivät ja tulisi vähemmän duunia, Nurmio kuittaa.
Edellisen kerran Kauppatorin kupeeseen suunniteltiin maailmanpyörää vuonna 2010. Tontille on aiemmin kaavailtu myös design-hotellia ja Guggenheim-museota.
Turun linnaan uusi hissi liikuntarajoitteisille
Liikuntarajoitteisilla ihmisillä on usein hankaluuksia päästä tutustumaaan vanhoihin historiallisiin kohteisiin. Museovirasto pyrkii esteettömyysprojektin avulla helpottamaan liikuntarajoitteisten pääsyä museorakennuksiin.
Museovirasto rakentaa parhaillaan Turun linnaan uutta hissiä. Hissi tulee päälinnan viidennen ja kuudennen kerroksen väliin, entisen tavarahissin paikalle. HIssiin mahtuu niin käsikäyttöisellä kuin sähkökäyttöiselläkin pyörätuolilla.
\- Tämä on osa Museoviraston esteettömyysprojektia, jota on toteutettu jo monissa viraston kohteissa, sanoo Museoviraston rakennuttaja Janne-Pekka Niininen.
Pääsy häihin helpottuu
Hissiremontti maksaa sata tuhatta euroa, ja se valmistuu maaliskuun puoliväliin mennessä. Hissin avulla lilikuntaesteiset ihmiset pääsevät siirymään Turun linnan juhlatiloihin ja pystyvät osallistumaan erilaisiin sisätiloissa järjestettäviin konsertteihin ja juhlatilaisuuksiin.
\- Turun linnassa järjestetään paljon erilaisia juhlia, esimerkiksi häitä ja syntymäpäiviä. Remontin jälkeen niihin on entistä helpompi tulla myös pyörätuolilla. Nyt rakenteilla oleva hissi jatkaa linnaan jo osin rakennettua esteentöntä reittiä aina juhlasaleihin saakka, Janne-Pekka Niininen kertoo.
Talvivaara huolestutti oululaiset vedenkäyttäjät
Talvivaaran päästöjen pelko on saanut monet oululaiset hakemaan pohjavettä vesipostista Oulujoen vedestä puhdistetun sijaan. Samalla tavoin kevättulvien takia veteen lisätyt kemikaalit ovat olleet omiaan lisäämään pohjaveden käyttöä nimenomaan keväisin.
Talvivaara aikoo aloittaa puhdistetun jäteveden juoksuttamisen Oulujoen suuntaan loppuviikolla. Oulussa on lisätty tilanteen takia talousvetenä käytettävän jokiveden tarkkailua.
Oulun Vesi on saanut useita yhdeydenottoja huolestuneilta vedenkäyttäjiltä Talvivaaran kaivoksen jätevesijuoksutusten takia. Raskasmetallipitoisuuksien voi olettaa nousevan, vaikka minkäänlaiseen hysteriaan ei vesiammattilaisen mukaan ole aihetta.
Toisin kuin monessa muussa suomalaisittain suuressa kaupungissa, Oulun vesijohtovesi tehdään edelleen Oulujoesta otettavasta pintavedestä. Monet oululaiset hakevat nyt pohjavettä vesipostista Oulujoen vedestä puhdistetun sijaan. Myös kevättulvien takia veteen lisätyt kemikaalit ovat lisänneet oululaisten pohjaveden käyttöä nimenomaan keväisin.
Keski-ikäiset ovat pohjaveden ystäviä
Oulun veden tilastojen mukaan pohjaveden käyttö on kasvanut viime vuosina tasaisesti, mutta marraskuisen Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodon jälkeen ei kulutuspiikkiä pohjavesipisteillä ole toistaiseksi näkynyt.
Oululainen Kaisa Henriksson on hakenut ruokavetensä pohjavesipostista jo vuosikymmeniä, eivätkä Talvivaaran juoksutukset ole lisänneet hänen innostustaan käyttää Oulujoen pintavedestä tehtyä vesijohtovettä taloudessaan.
\- Pohjavesi on parempi juomavetenä ja muutenkin jopa kahvi- ja teevetenä kuin Oulujoen vesi. Tämä ei maistu millekään, siksi se on niin hyvää. Eikä haise. Vesijohtovesi on hedelmien ja juureksien pesuvettä, Henriksson sanoo.
Pohjavettä on Oulussa saanut vesipostista jo kaksikymmentä vuotta. Pohjanveden suurkuluttajia Oulussa ovat keski-ikäiset ihmiset, mutta kun vesiposti on sopivasti käsillä, pohjavesi maistuu nuoremmillekin.
Jarmo Niemisestä Kirittärien uusi vetäjä
Pesäpalloseura Jyväskylän Kirittärien uudeksi toiminnanjohtajaksi on nimitetty Jarmo ”Emppu” Nieminen 22. helmikuuta alkaen. Tositoimiin Nieminen pääsee jo lauantaina 23.2., kun Jyväskylän Hipposhallissa pelataan naisten halli-SM-sarjan alkuturnaus.
\- Olen mukana otteluissa heti alusta alkaen, jotta opin tuntemaan toimintaa ja tutustun joukkueeseen, kertoo Nieminen.
Jarmo Nieminen on toiminut viimeiset kymmenen vuotta autokaupan esimiestehtävissä Jyväskylässä. Hänellä on myös kokemusta mainonnasta, markkinoinnista ja yhdistystoiminnasta.
\- Niemisen kokemus myynnistä, tapahtumamarkkinoinnista ja esimiestehtävistä on meille suuri etu, kertoo Kirittärien puheenjohtaja Veikko Lahtinen.
Jyväskylän Kirittäret on menestynyt poikkeuksellisen vahvasti naisten superpesiksessä. Kirittäret on pelannut finaalissa 12 kertaa peräkkäin ja voittanut seitsemän kultaa ja viisi hopeaa.
Flyersin tshekkihyökkääjä taituroi kypärätempun 
Kimmo Timosen edustama Philadelphia Flyers otti hienon voiton itäisen konferenssin kärkisijoista taistelevasta Pittsburghista. 
Philadelphia Flyersin Jakub Voracek oli joukkueensa avainpelaaja, kun Flyers
haki maukkaan voiton Pittsburgh Penguinsilta jääkiekon NHL:ssä. Kypärätempun
viimeistellyt tshekkihyökkääjä teki ottelun 6-5-voitto-osuman, kun peliaikaa
oli jäljellä vain 1.31. 
Voitto oli puolustaja Kimmo Timosen edustamalle Philadelphialle toinen
peräkkäinen.
Uransa ensimmäisen hattutempun tehneen Voracekin voitto-osuma tuli makeaan paikkaan, sillä Pittsburghin Brandon
Sutter oli tasoittanut ottelun 33 sekuntia aikaisemmin. NHL-uransa 200.
tehopisteen vyöllensä saanut Voracek teki voittomaalin lisäksi myös 3-2-maalin
ylivoimalla aivan toisen erän lopussa ja 4-2-osuman kolmannen erän alussa.
Voracekin ohella vierasjoukkueen riveistä maalijuhlissa kunnostautuivat myös
Wayne Simmonds (2+1) ja Nicklas Grossman (1+0).
\- Se oli hieno ottelu. Se oli pudotuspelityyppistä jääkiekkoa, Flyers-luotsi Peter Laviolette sanoi.
Kolmannessa erässä kahden maalin takaa tasoihin nousseen Penguinsin
maaleista vastasivat Matt Niskanen, Jevgeni Malkin (1+1), Tyler Kennedy, James
Neal (1+1) ja Brandon Sutter.
Avauserässä kotijoukkue johti ottelua 2-0, mutta Philadelphia nousi nopeasti tasoihin.
\- Tämä on valitettavaa. Meillä oli hyvä alku, mutta emme onnistuneet
pitämään johdosta kiinni, Pittsburghin kapteeni Sidney Crosby summasi.
Philadelphialle voiton torjui ottelun alussa haparoinut Ilja Brizgalov, joka
tarvitsi kauden kahdeksanteen voittoonsa 27/32 torjuntaa. Kotijoukkueen
maalilla Tomas Vokoun torjui 26/32 vetoa.  
Pittsburgh on itäisessä konferenssissa toisena 22 pisteellä ja Flyers on
kymmenentenä 17 pisteellä.
Jari Korkki: Vähän käytetty ministeri
Ostaisitko SDP:n kaltaiselta puolueelta vähän käytetyn ministerin? Demarien ministeriruletti pyörähti sittenkin käyntiin jo helmikuussa. Parhaiten rulettipyörän kierroksia lisäävän vauhdin tunnistaa siitä, että kukaan ei tietenkään ole käynyt mitään keskusteluja kenenkään kanssa - eikä varsinkaan aio käydä, pohtii Jari Korkki blogissaan.
Yhtä silti epäillään, sillä kolmannen polven lappeenrantalaisedustaja Anneli Kiljunen ei heti kättelyssä hoksannut antaa täyttä tukeaan puoluetoveri Maria Guzenina-Richardsonille, kun kotikylillä erehdyttiin kyselemään haluja peruspalveluministerin hommaan.
**Kukapa nyt ministeriksi haluaisi.** Varsinkin kun demarien kirjoittamattoman säännön mukaan se, joka ensimmäisenä ilmoittautuu, ei ainakaan tule valituksi.
Silti kävi mielessä, että menikö tämä nyt vähän kuin Sampsa Katajalla(kok.) tässä hiljan? Että siellä kotikylän radiossa voi leppoisasti jutella kaikenlaista, mitä sitten joutuu pääkaupungissa selittämään.
**Kun kokoomus on** yleensä kierrättänyt ministereitään joko pakon edessä tai sitten luonnollisempien poistumien kautta, ovat demarit rakentaneet ministerikierrätyksistään suuren luokan hallintohimmeleitä.
**Vuonna 2005** kun Eero Heinäluoma valittiin Jyväskylässä SDP:n puheenjohtajaksi, jokainen tiesi, että Antti Kalliomäen on lähes pakosti väistyttävä valtiovarainministerin paikalta, jotta uusi puheenjohtaja saadaan mahtumaan talouspoliittiseen ministerivaliokuntaan ja pääministerin sijaiseksi.
Kukapa nyt ministeriksi haluaisi, kun demarien kirjoittamattoman säännön mukaan se, joka ensimmäisenä ilmoittautuu, ei ainakaan tule valituksi.
Asiaa mukamas empinyt Heinäluoma kuitenkin venytti operaation syyskuun lopulle, jolloin hallituksesta lensikin kerralla kolme demaria ja yksi vaihtoi paikkaa.
Sosiaali- ja terveysministeri Sinikka Mönkäre löysi itsensä Raha-automaattiyhdistyksen johdosta ja liikenneministeri Leena Luhtanen yllättäen oikeusministeriöstä. Oikeusministeri Johannes Koskinen sai tyytyä pariin valiokuntaan, kun Heinäluoman lisäksi hallitukseen rymistivät Tuula Haatainen ja Susanna Huovinen.
**Vaikka kierrätyksestä ei **juuri nyt saa ääneen puhua, on puheenjohtaja Jutta Urpilainen sitä aiemmin väläytellyt. Paikkoja olisi kuulemma hyvä kierrättää, jotta mahdollisimman moni demari pääsisi näin palvelemaan isänmaata ministerinä, sanoi [Urpilainen syyskuussa TV1:n Ykkösaamussa](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_sdpn_ministerikierratys_mahdollinen/6314950).
**Mutta osaa se Urpilainenkin **kierrättää. Ei siitä kovin kauaa ole, kun eduskuntaryhmän puheenjohtaja Tarja Filatov vaihtui Heinäluomaan juuri Urpilaisen toiveesta.
Aivan yhtä reippaaseen pyöritykseen kuin vuonna 2005 ei Urpilaisella kuitenkaan ole varaa. Kas kun demareilla on kuuden puolueen hallituksessa nyt vain kuusi salkkua.
Muuten vielä kierrättää vahingossa vaikka itsensä.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Veri- ja virtsaralli kulkee Hämeenlinnan ja Tampereen väliä
Labranäytteistä iso osa kulkee jatkossa Kanta-Hämeen keskussairaalasta analysoitavaksi Tampereelle. Syynä veri- ja virtsarallin alkamiseen on se, että Kanta-Hämeen keskussairaalan nykyiset labratilat joutuvat pois käytöstä. Näyterumba on pyörinyt keskussairaalan ja Finlabin välillä jo jonkin aikaa, mutta ensi kesästä lähtien ralli kiihtyy entisestään.
Osa Kanta-Hämeen Keskussairaalassa otettavista laboratorionäytteistä analysoidaan ensi kesästä lähtien Tampereella. Keskussairaalan laboratoriotilat menevät kosteusvaurion takia remonttiin, ja laboratorio muuttaa korjaustyön ajaksi pinta-alaltaan alle puolta pienempään väistötilaan. Sinne jää näytteiden oton lisäksi vain kiireellisten näytteiden analysointi.
Sairaanhoitopiirin laboratoriotoiminnan ostanut Fimlab Laboratoriot Oy vie ei-kiireelliset näytteet analysoitavaksi Tampereelle. Potilasturvallisuus ei vaarannu, eivätkä hoitopäätökset viivästy, lupaa Fimlabin lääketieteellinen johtaja Erkki Seppälä. Tampereella tehtävien analyysien tulokset ovat Hämeenlinnassa käytettävissä seuraavana päivänä.
Erkki Seppälä epäilee, että palaako kaikki Tampereelle siirretty analysointi enää laboratorioremontin jälkeen Hämeenlinnaan.
\- Toiminnan muutoksien takia ei aiota vähentää henkilökuntaa. Laboratorion työntekijöille on tarkoitus löytää uusia tehtäviä joko Fimlabissa tai muualla Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
Potilaalle ei muutoksia
Toukokuussa Fimlab saa käyttöön uuden tietokonejärjestelmän, jonka ansiosta potilas voi käydä lähetteensä kanssa missä hyvänsä Fimlabin laboratoriossa kotipaikasta riippumatta, ja järjestelmä toimittaa tulokset omalla hoitavalle lääkärille.
\- Potilaan näkökulmasta he eivät havaitse mitään muutosta eli palvelu tapahtuu entisissä toimipisteissä kuten tähänkin asti. Pyrimme tekemään nämä tuotannolliset muutokset remontin takia siten, että tärkeät päätökset voidaan tehdä yhtä nopeasti kuin tähänkin asti ja näin ollen sillä ei ole potilaan hoidon kannalta merkitystä. Se vaikuttaa ainoastaan laboratorion sisälle siihen tuotannon järjestämiseen.
Fimlabilla on Kanta-Hämeessä kymmenen ja Pirkanmaalla noin 50 toimipistettä.
Kylätoiminta kaipaa kavereita
Minna Vilmi, Risto Kähkönen ja Riitta Väinämö ovat Hilma -kyläyhdistyksen aktiivisia toimijoita. Hilmassa touhutaan iloisina, mutta pienellä porukalla.
Hilma on yhtä kuin Hirmulan, Ilmolan ja Maulan yhteinen kyläyhdistys. Kohta kymmenen vuotta täyttävä Hilma ei väitä olevansa totaalisen yksinäinen, mutta kukapa ei lisää kavereita haluaisi.
\- Meillä toimii yhdistyksessä aktiivisesti kymmenkunta kyläläistä, pääasiassa naisia. Aika pieni porukkahan se on, kun kuitenkin täällä asuu kolmisensataa taloutta. Aina tietysti toivomme, että saisimme väkeä enemmän mukaan, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Minna Vilmi.
Totisesti toivon, että ihmiset innostuvat ja saamme aikaiseksi jotain, josta on kaikille iloa ja virkistystä.
Hilma on silti touhukas kymmenvuotias. Kotiaan Ilmolan vanhalla kansakoululla - nykyään kylätalolla - pitävä kolmen kylän yhdistys järjestää vuosittain useita tapahtumia. Viime kesänä suuri ponnistus oli Keminmaan kesäjuhlat.
\- Kovasti juhlista oli työtä, mutta hauskaa meillä totisesti oli ja kaikki onnistui lopulta hienosti, Minna Vilmi kertoo.
Toivottavasti uusi into tekemiseen vielä syttyy
\- 80-luvun lopussa ja 90-luvun alussa silloisessa Ilmolan kyläyhdistyksessä toiminta oli vireää. Vanha kansakoulukin korjattiin kylätaloksi isolla porukalla, muistelee Risto Kähkönen.
Kähkönen toivookin, että tekemisen intoa vielä löytyisi entiseen malliin. Ensi kesänä kylätalon ympäristö on tarkoitus kunnostaa uuteen uskoon parkkipaikkoineen ja pelikenttineen ja siihen tarvitaan talkoovoimia.
Piha-alueen kunnostus on osaksi EU-rahoitteinen projekti ja se edellyttää, että tietty osa työstä tehdään paikallisin voimin.
\- Totisesti toivon, että ihmiset innostuvat ja saamme aikaiseksi jotain, josta on kaikille iloa ja virkistystä.
Hilma-Maijasta tuli hitti
Kyläyhdistyksen naiset ovat onnistuneet porukalla kehittelemään myös ihan kotoisen ja paikallisen hittituotteen, joka tunnetaan Kemi-Tornio -seudulla jo laajasti.
Pari vuotta sitten keksitty idea muutaman mollamaijan tekemisestä "levisi käsiin" ja kun tytöistä tuli aina vaan toinen toistaan söpömpiä, väsäsivät  kyläyhdistyksen naiset lopulta satakunta nukkea.
\- Näillä Hilma-Maijoilla ja mustaviinimarjan lehdistä tehdyllä Mannerheimin shamppanjalla olemme tienanneet kyläyhdistykselle taskurahaa, Minna Vilmi kertoo ja lupaa, että pääsiäiseksi Hilmoja syntyy taas lisää.
Narukerälle kotivoitto Veiterästä
Porin Narukerä otti ensimmäisen kiinnityksen bandyliigan välieriin voittamalla Veiterän kotonaan niukasti maalein 3-2.
Porin Narukerä aloitti bandyliigan puolivälierät voitolla. Narukerä otti kotikentällään niukan 3-2-voiton Veiterästä. Ottelu oli vielä
puoliajalla tilanteessa 1-1, mutta Esa Oksasen 74. minuutilla
iskemä 3-1-maali jäi voitto-osumaksi.
Välieräpaikka heltiää kahdella voitolla. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat lauantaina Lappeenrannassa ja siellä pelataan myös mahdollinen kolmas ottelu sunnuntaina.
Tontit jopa kahdeksan kertaa kalliimpia – pääkaupunkiseutu repii kaulaa
Omakotitalojen tonttien hinnat ovat yli kaksinkertaistuneet pääkaupunkiseudulla 2000-luvulla. Muualla Suomessa tonttien hinnat ovat nousseet yli 50 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla omakotitontit maksoivat viime vuonna yli kahdeksan kertaa enemmän kuin muualla Suomessa.
Viime vuonna omakotitalotontit maksoivat pääkaupunkiseudulla keskimäärin 720 euroa kerrosneliöltä, ja muualla Suomessa 87 euroa kerrosneliö.
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten asemakaava-alueilta myydyt omakotitalotontit olivatkin yli kahdeksan kertaa kalliimpia kuin muualla Suomessa.
\- Pääkaupunkiseudun omakotitalotontit ovat kallistuneet koko ajan ja ero muun Suomen ja pääkaupunkiseudun hintojen välillä kasvaa koko ajan, kertoo Maanmittauslaitoksen yli-insinööri Kalle Konttinen.
Tilastokeskuksen laskemat vuosittaiset indeksien muutokset huomioiden pääkaupunkiseudun omakotitalojen tonttihinnat ovat yli kaksinkertaistuneet 2000-luvulla.
Korotusta hintoihin on tullut 108,9 prosenttia. Muualla Suomessa tonttien hinnat ovat nousseet 52,7 prosenttia.
"Taantuman jälkeen luvassa iso nousu"
Halvempia hintoja ei ole näköpiirissä. Viime vuonna taantumasta huolimatta tonttien hinnat eivät kääntyneet huomattavaan laskuun.
Kun tästä nousukausi vielä tulee niin hintojen nousu on sitten aika iso.
\- Ne pysyivät lähes ennallaan, joten voidaan olettaa, että kun tästä nousukausi vielä tulee niin hintojen nousu on sitten aika iso, Konttinen sanoo.
Pääkaupunkiseudulla tontti viekin suurimman osan rakentajien budjeteista.
\- Pääkaupunkiseudulla saa laittaa tontin arvoa reilut puolet siitä kokonaiskustannusarviosta, kun jossain maakunnassa se on 10 prosentin tietämissä, laskee Konttinen.
Rakentaminen ja omakotiasuminen jääkin pääkaupunkiseudulla monille unelmaksi.
\- Täällä on kuitenkin vielä huomattavasti kalliimmat tontit kuin muualla Suomessa, vaikka korkeammat tulotkin huomioitaisiin. Eli täällä on hirveästi perheitä, jotka eivät käytännössä pysty hankkimaan omakotitaloa tai isompaa asuntoa, Konttinen harmittelee.
Tontit kallistuvat ja pienenevät etelässä
Maanmittauslaitoksen mukaan erityisesti suuremmissa kaupungeissa tonttien hintoja vertaillaan kerrosneliöissä. Kalliit tontit halutaan rakentaa mahdollisimman tehokkaasti.
Pääkaupunkiseudulle muuttaa noin 10 000 ihmistä vuosittain, ja uusia rakennuksia tehdään 2500:lle. Siinä on sellainen yhtälö, että hinnat tulevat kasvamaan entisestään.
\- Kerrosneliöt kuvaavat sitä, että kuinka paljon saa rakentaa sille tontille. Sehän se tällä hetkellä on ainakin pääkaupunkiseudulla tärkeintä, että miten ison talon saat rakentaa tontille, Konttinen selittää.
Samalla, kun pääkaupunkiseudun tonttien hinnat nousevat, niiden koot pienenevät. Vuonna 2001 keskimääräinen tontin koko pääkaupunkiseudulla oli 1456 neliötä. Viime vuonna se oli 1198 neliötä.
Muualla Suomessa tonttien koot ovat päinvastoin kasvussa. Kun vuonna 2001 tonttien koko oli keskimäärin 1481 neliötä, vuonna 2012 ne olivat 1594 neliötä.
Halvemmat asuntomessutontit kiinnostavat
Vantaan tulevalla asuntomessualueella kaadetaan parhaillaan puita omakotitalojen tieltä. Tonttien hakuaika jatkuu helmikuun loppuun saakka.
Kiinnostus messualueen tontteihin on ollut kovaa. Alueen tonttien 530 euron kerrosneliöhinta on lähes 200 euroa keskimääräistä pääkaupunkiseudun kerrosneliöhintaa halvempi. Aivan halvoista tonteista ei voida kuitenkaan puhua.
Kyllä sille asunnolle hintaa tulee, että aika monta sataa tuhatta täytyy rahaa olla.
\- Tonttien hintahaarukka vaihtelee 72 000 ja 172 000 välillä, että se on aika laaja. Ja siihen kun vielä rakentaa 200 - 300 000 euron talon, niin kyllä sille asunnolle hintaa tulee. Että aika monta sataa tuhatta täytyy rahaa olla, mainitsee Vantaan asuntomessut 2015 -projektin johtaja Sirpa Kallio.
Hänen mielestänsä asuntomessujen tontit ovat edullisia muihin pääkaupunkiseudun ja alueen tontteihin verrattuna, mutta tonttien hintataso yleensä on liian korkea.
\- Hintataso täällä on karannut käsistä. Se näkyy valitettavasti esimerkiksi siinä, että meidän kaikki moottoritiet ovat ruuhkaisia aamuin ja illoin, koska ihmiset joutuvat hankkimaan sitä kohtuuhintaista asumista tuolta kauempaa, Kallio sanoo.
\- Pääkaupunkiseudulle muuttaa noin 10 000 ihmistä vuosittain, ja uusia rakennuksia tehdää 2500:lle. Siinä on sellainen yhtälö, että asuntojen hinnat tulevat kasvamaan entisestään, sanoo Konttinen Maanmittauslaitokselta.
Suurpedon salakaadosta napsahtaa roimat rapsut
Metsästyslaissa määritetään kaikille riistaeläimille oma rahallinen arvonsa, jonka metsästysrikoksen tehnyt joutuu pussistaan pulittamaan. Arvokkaimpia ovat karhu ja ahma, joiden luvattomasta kaadosta joutuu maksamaan jopa tuhansia euroja.
Aina silloin tällöin julkisuuteen tulee tieto salakaadosta eli metsästysrikoksesta. Rikoksesta joutuu maksamaan korvauksia, joiden suuruus määritellään Maa- ja metsätalousministeriössä silloin kun kyseessä on riistaeläin.
\- Jokaiselle riistalajille on säädetty oma ohjeellinen arvo metsästyslaissa. Taustalla on tietty laskukaava, jolla on arvioitu toisaalta sitä eläimen saalisarvoa, eli nahan ja lihan arvoa. Toisaalta arvioidaan eläimen suojelutarvetta, eli kannan koko ja onko laji erityisesti direktiiveissä suojeltu, kertoo ylitarkastaja Janne Pitkänen Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Hintahaitarin yläpäästä löytyvät suurpedot, joiden kohdalla tehdyt metsästysrikokset voivat tulla tekijälle kalliiksi.
\- Karhu ja ahma ovat korkeimmalla, sitten on susi ja metsäpeura. Seuraavana listassa ovat hylkeet, kuten kirjohylkeet ja Itämeren norppa, Pitkänen luettelee.
Salakaadon jäljille vihjeen avulla
Nuoren karhun salakaato rapsauttaa ohjesäädösten mukaan 4 500 euron rangaistuksen. Aikuisen karhun kohdalla summa kohoaa 8200 - 15 500 euroon. Korvaussumman kulkeutuminen oikeaan osoitteeseen ei ole kuitenkaan yhtä yksiselitteistä.
\- Laissa on kaksi eri pykälää ja tilannetta joita korvausasioissa sovelletaan. Toisessa korvaus suunnataan metsästysoikeuden haltijalle. Eli jos riistaeläin on metsästetty ilman alueen metsästysoikeuden haltijan lupaa tai muutoin loukkaamalla toisen metsästysoikeutta, saa alueen haltija valita, ottaako hän korvaukseksi metsästetyn riistaeläimen vai sitten sen arvon rahana.
Toisessa tapauksessa jos metsästys on tapahtunut vastoin lakia ja ilman mitään lupia, tuomitaan eläin tai sen arvo valtiolle korvattavaksi.
\- Tällaisia tapauksia tulee aina silloin tällöin, vuosittain useampia. Kiinnijäämisen taustalla on useinmiten viranomaisille annettu vihje. Täytyy silti muistaa, että metsästysrikkomuksia tapahtuu joskus myös ihan normaalin, luvallisen metsästyksen yhteydessä. Tällöin vahingossa kaatuu sellainen eläin, johon ei ollut lupaa, mutta näistä yleensä metsästysporukka itse ilmoittaa viranomaisille, sanoo ylitarkastaja Janne Pitkänen.
Uusi teollisuusalue suututtaa asukkaita Raumalla
Äyhön alueen asukkaat murehtivat pohjaveden kohtaloa Lakarin uudella teollisuusalueella. Myös alueella olevien asuinkiinteistöjen tulevaisuus huolestuttaa. Suurin ongelma on valtatie kahdeksalle johtavan liittymän sijainti.
Lakarin alueelle suunnitellaan laajaa logistiikka- ja yritysaluetta. Tarkoituksena on saada tilaa muun muassa logistiikka-alan yrityksille, valmistavalle teollisuudelle sekä varastointiin.
Rauman kaupunki on lunastanut alueelta jo muutamia kiinteistöjä ja osa alueen asukkaista on nyt huolissaan oman kiinteistönsä arvon laskusta.
\- Meidän tontti on jäämässä teollisuusalueen varastoksi, sanoo alueella asuva Pentti Peltonen.
Myös pohjaveden pelätään olevan vaarassa
Kaavoitukseen liittyvän seurantaryhmän jäsen Rauno Glad on huolissaan myös pohjavesialueen turvallisuudesta. Gladin mukaan pohjavesi on vaarassa, jos nykyiset suunnitelmat toteutuvat.
\- Ne muuttavat ihan huomattavasti pohja- ja pintavesien virtaamaa, Glad sanoo.
Suurin ongelma on valtatie 8:lle johtavan liittymän sijainti. Gladin mukaan ongelma voitaisiin kuitenkin ratkaista hyvin helposti.
\- Ongelma poistuu, jos tielinjausta siirretään 300 metriä pohjoiseen, Glad sanoo.
Maakotkan supikoirana ampunut saamassa syytteen luonnonsuojelurikoksesta 
Harjavallassa joulukuussa maakotkan ampuneen metsästäjän syyteharkinta valmistuu lähiaikoina. Metsästäjä luuli petolintua supikoiraksi. Maakotka on Suomessa rauhoitettu ja luokiteltu erityisesti suojeltavaksi lajiksi.
Harjavallan Hiirijärvellä joulukuussa maakotkan ampunutta metsästäjää epäillään luonnonsuojelurikoksesta. Tapauksen poliisitutkinta on valmis ja syyttäjän mukaan jutun syyteharkinta on valmistumassa lähiaikoina. Luonnonsuojelurikoksesta voidaan rangaista sakolla tai enintään kahdella vuodella vankeutta.
Metsästäjä perusteli poliisitutkinnassa tekoaan erehdyksellä. Hän luuli ampuneensa haaskalle tullutta supikoiraa. Poliisi on takavarikoinut metsästäjän käyttämän kiväärin rikoksentekovälineenä.
Maakotka on Suomessa rauhoitettu ja luokiteltu erityisesti suojeltavaksi lajiksi. Ympäristöministeriön asettama ohjeellinen korvausarvo maakotkalle on noin 4900 euroa.
Kaikkonen voi jatkaa Tuusulan valtuustossa
Kansanedustaja Antti Kaikkonen saa jatkaa Tuusulan kunnanvaltuustossa tuomiostaan huolimatta.
Valtuuston puheenjohtajan mukaan jatkolle ei ole laillisia esteitä.
Niin sanotussa Nuorisosäätiö-jutussa viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen luottamusaseman väärinkäytöstä tuomittu kansanedustaja Antti Kaikkonen (Kesk.) saa säilyttää paikkansa Tuusulan kunannvaltuustossa.
Tuusulan kunnanvaltuuston puheenjohtajan Tuija Reinikaisen mukaan Kaikkosen jatkamiselle ei löydy laillisia esteitä, joten kuntakaan ei näe syytä Kaikkosen erottamiselle.
Kun tieto Kaikkosen rangaistuksesta tuli, Tuusulassa keskusteltiin asiasta kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajan, kunnanjohtajan, kunnan juristin kanssa sekä muiden ryhmien kesken.
Keskustelu käytiin yleisellä tasolla tilanteesta eikä tuomio ollut vielä silloin saanut lainvoimaa. Asiaan ei tuolloin otettu kantaa.
\- Myöhemmin sitten selvisi, kun keskustelua käytiin, että kuntalaissa tuo raja on kuusi kuukautta, joka edellyttäisi toimenpiteitä ja tässä kohdinhan se ei toteudu, Tuija Reinikainen toteaa.
Pujottelija Santeri Paloniemi sai tunnustusta
Kuusamolainen Santeri Paloniemi on valittu vuoden 2012 parhaaksi nuoreksi urheilijaksi entisessä Oulun läänissä. Nuorten pujottelun maailmanmestari on valittu aiemmin myös vuoden 2012 nuoreksi urheilijaksi Suomen Urheilugaalassa sekä Pohjois-Pohjanmaan Urheilugaalassa.
Nuorten pujottelun maailmanmestari Santeri Paloniemi Kuusamosta valittiin vuoden 2012 entisen Oulun läänin parhaaksi nuoreksi urheilijaksi. Vaikka Paloniemellä oli hyviä haastajia, valitsijoiden mielestä maailmanmestaruus on niin merkittävä saavutus, että valinta oli helppo tehdä.
Paloniemi edustaa Ruka Slalomia ja valmentajana toimii hänen oma isä Martti Paloniemi. 19 -vuotiaan  Paloniemen saavutus on huomioitu myös muiden toimesta; hänet valittiin vuoden 2012 nuoreksi urheilijaksi myös Suomen Urheilugaalassa sekä Pohjois-Pohjanmaan Urheilugaalassa.
Kovimmat haastajat Santeri Paloniemelle olivat MM-pronssia saavuttanut myös kuusamolainen hiihtosuunnistaja Santeri Aikio (Kuusamon Erä-Veikot) sekä EM -pronssia voittanut myös hiihtosuunnistusta harrastava Liisa Sassi-Päkkilä (SK Pohjantähti). Muita ehdokkaita olivat jääkiekkoilija Miikka Salomäki (Oulun Kärpät), pikajuoksija Eetu Rantala (Oulun Pyrintö) sekä seiväshyppääjä Enna Hassinen (Oulun Pyrintö).
Aikuisten kultamitalin sai Petri Runtti (Range Masters). Hän saavutti Maailmanmestaruuden Practical haulikkoammunnassa.
Aikuisiän urheilija voi saada mitalin myös kerran, jos hän sijoittuu kolmen parhaan joukkoon olympialaisissa, MM - tai EM -kilpailujen yksilölajeissa. Oulun läänissä on valittu vuoden nuori urheilija jo 61 kertaa.      
”Minä kävin sen kaiken läpi” – entinen Abu Ghraib -vanki asuu nykyisin Suomessa
Irakilainen toimittaja Hussein al-Maadidi joutui marraskuussa 2003 Abu Ghraibin vankilaan. Vankilasta tuli seuraavana keväänä maailmankuulu, kun sen vartijoiden ottamia järkyttäviä kuvia vuoti julkisuuteen.
Kuvat on otettu samana syksynä, jolloin al-Maadidi joutui Abu Ghraibiin. Nykyisin al-Maadidi asuu Kokkolassa. Al-Maadidin tarina kerrottiin eilisessä A-studiossa.
\- Ensimmäinen, mitä he minulle ja muille Abu Ghraibiin tuleville tekivät, oli riisuminen alastomaksi. Pyysin, että naiset poistuvat tilasta, koska minua hävetti niin riisuutua naisten edessä. Joyner-niminen vartija sanoi naissotilaille, että riisukaa te tuo mies alastomaksi. Tällainen nöyryytys oli pahempi kuin jos riisuja olisi ollut mies, al-Maadidi muistelee ensimmäisiä hetkiään Abu Ghraibissa.
Myöhemmin seurasi paljon pahempaa.
Toimittaja vastusti miehitystä
Hussein al-Maadidi työskenteli ennen Irakin sotaa toimittajana muun muassa Saddam Husseinin pojan omistamassa sanomalehdessä. Al-Maadidi ei hyväksynyt Yhdysvaltain hyökkäystä Irakiin. Saddam Husseinin kaatumisen jälkeen hän työskenteli myös amerikkalaisille tiedotusvälineille.
\- Kyllä, minä vastustin Yhdysvaltain politiikkaa ja miehitystä, mutta minulla ei ollut tekemistä asejoukkojen kanssa, vaan kirjoitin kynälläni miehityksen varjopuolista ja kaikesta siitä, mitä se sai Irakissa aikaan.
Hussein Al-Maadidi kertoo joutuneensa mitä ihmeellisimpien syytösten kohteeksi.
\- Minulta kiristettiin tekaistuja tunnustuksia. Minua syytettiin mm. siitä, että oli räjäyttänyt Punaisen ristin rakennuksen, YK:n toimiston Bagdadissa ja Jordanian suurlähetystön. Syytökset olivat naurettavia.
”Vankila-aikani oli matka helvettiin”
Al-Maadidin kuvaus Abu Ghraibista on hyytävää.
\- Pyysin vartijoilta lasillisen vettä, en enempää. Mikä oli vastaus? Sotilas laski housunsa ja virtsasi kasvoilleni. Virtsa valui kasvoillani ja hän sanoi: jos kerran haluat juoda, juo kustani.
Al-Maadidi sanoo tunnistavansa itsensä kuuluisista kidutuskuvista, vaikka ei olisi ollut kuvassa.
\- Sillä minä kävin sen kaiken läpi. Kaiken sen piinan.
Al-Maadidin mukaan pahinta oli kuitenkin naisvankien kohtelu. Tällä viikolla ilmestyvässä kirjassaan hän kuvaa jopa raiskauksia.
\- Minun osastollani oli 68 naista. Heille tehtiin kaikenlaista nöyryytystä, raiskauksia, tappoja. Naisiin kohdistui kaikkia kidutuskeinoja. Minä puhun siitä mitä olen nähnyt, ja vain siitä.
Ylellä ei ole mahdollisuutta tarkistaa al-Maadidin kertomuksia riippumattomista lähteistä.
Amerikkalaisten ihmisoikeusjärjestöjen oikeusteitse hankkimat tuhannet USA:n viranomaisten dokumentit osoittavat kuitenkin sen, että Abu Ghraibin skandaali ei ollut vain muutamien yövartijoiden sadistista käytöstä, vaan osa järjestelmällistä ohjelmaa.
Al-Maadidin mielestä valokuvat ottaneet ja niissä esiintyvät vartijat onkin pantu syntipukeiksi.
\- He eivät olleet ainoastaan syntipukkeja muille vartijoille, vaan myös poliitikoille ja päällystölle, joka antoi kidutuskäskyjä. Vaikka niitä väitettiin yksittäistapauksiksi.
Hussein al-Maadidi vietti vankeudessa lähes vuoden. Suomeen hän tuli kiintiöpakolaisena kolme vuotta sitten. Hänen kirjansa ”361 päivää helvetissä” julkaistaan tällä viikolla.
Muurame saa uuden kauppakeskuksen
Muuramen uusi kauppakeskus avataan tänään. Valtatien varteen rakennettu liikekeskus työllistää 60 ihmistä.
Muuramessa, valtatie 9:n varrelle rakennetussa kauppakeskuksessa, toimii avajaispäivänä jo 11 liikettä. Kahteen viimeiseen vapaana olevaan tilaan tulevat yrittäjät huhtikuussa.
Kauppakeskuksen rakentaminen Muuramessa alkoi viime vuoden maaliskuussa. Tontteineen sen rakennustyöt maksoivat noin 8 miljoonaa euroa.
Kauppakeskuksen vetureina toimivat Keskon K-Supermarket, Muuramen keskustasta siirtynyt Alko ja apteekki. Kauppakeskuksen rakensi Skanska ja sen omistaa Apteekkien Eläkekassa.
Räystäisiin kertyvä jää kertoo rakenteellisesta viasta
Katoille kertyvä jää käyristää räystäitä ja on pudotessaan hengenvaarallista. Jos jäätä kertyy katolle jatkuvasti, kyse on usein ilmastointiongelmasta.
Jään muodostumiselle on viime viikkojen aikana ollut paikoin erinomaiset olosuhteet, kun lämpötila on heittelehtinyt pikkupakkasista plussan puolelle.
Talonomistajille jää tuottaa harmia, sillä se muodostuu salakavalasti lumipeitteen alla. Kun jäämassat ovat ehtineet kerääntyä räystääseen, reagointi on usein myöhäistä.
Tyypillisestä harjakatosta puhuttaessa yleisin syy jään muodostumiseen on lämpötilan nousu lumipeitteen alla.
\- Vaikka olisi viisi astetta pakkasta, katon alla aletaan olla plussan puolella. Se sulattaa lumen alapintaa, kertoo Kattoliiton teknisen työryhmän puheenjohtaja Pekka Järvinen.
Vesi tekee tietään lumen alla, kunnes vastaan tulee joitain kylmempää. Useimmiten se on räystäs.
\- Kun jäätä muodostuu suuremmassa määrin, se kertoo aina rakenteellisesta virheestä, Järvinen sanoo.
Kattokiipeilystä karmeat tilastot
Katteen lämmön nousuun voi olla useita syitä, Järvinen kertoo. Katon alla olevan tuuletustilan lämpötila voi alun alkaen olla liian korkea. Tämä voi johtua esimerkiksi puutteellisesta lämpöeristyksestä tai ilmavuodosta rakenteissa. Tuuletusväli voi olla myös liian pieni.
\- Meillä on hyvin paljon rakennuksia, joissa se on pahasti alimitoitettu, Järvinen sanoo.
Hänen mukaansa tuuletustilan tulisi olla vähintään 100 millimetriä korkea. Kriittinen raja on 50 millimetriä. Ilman pitää myös päästä liikkumaan ja kiertämään tuuletusvälissä.
Järvisen mukaan jään muodostumista ei voi estää vippaskonsteilla.
\- Yleensä tällaisen tuuletuksen järjestäminen oikealla tavalla ei ole mikään iso kustannus, hän kuitenkin lohduttaa.
Jos jäätä kaikesta huolimatta muodostuu katolle, sitä ei pidä mennä pudottamaan itse.
\- Tämmöiseen en kehota missään tapauksessa. Jään poistaminen on aina se huonoin vaihtoehto, koska silloin yleensä vaurioitetaan kattoa, Järvinen sanoo.
Huonoimmassa tapauksessa katolle kiipeävä vahingoittaa kattonsa lisäksi itseään.
\- Monella on muistissa muutaman vuoden takaiset ikävät tilanteet, joissa kehotettiin ihmisiä katoille. Yhden viikon aikana kolme kuoli ja sata loukkaantui. Se on aika karmea tilasto, Järvinen muistuttaa.
Japani hirtti kuolemaantuomittuja
Täytäntöönpanot olivat ensimmäisen nykyisen hallituksen alla. Japanin vankiloissa on tällä haavaa 134 kuolemantuomion saanutta.
Japanissa on torstaina teloitettu kolme kuolemantuomion saanutta vankia. Japanissa kuolemaantuomitut hirtetään.
Hallitus ei voi rikkoa kansainvälisiä ihmisoikeussääntöjä sillä perusteella, mitä mieltä kansa on.
Nykyisen, joulukuussa aloittaneen hallituksen alla ei ollut vielä pantu täytäntöön yhtään kuolemantuomiota. Edelliset teloitukset olivat syyskuussa. Vankiloissa on nyt 134 vankia, joita odottaa teloitus.
Vuonna 2011 Japani ei teloittanut yhtään vankia - se oli ensimmäinen teloitukseton vuosi kahteen vuosikymmeneen. Mielipidekyselyissä japanilaisten enemmistö kannattaa kuolemantuomioita, vaikka ihmisoikeusjärjestöt kansainvälisesti vetoavat niiden lakkauttamiseksi.
\- Japanin hallitus ei voi rikkoa kansainvälisiä ihmisoikeussääntöjä sillä perusteella, mitä mieltä kansa on, sanoo Japanin Amnesty kannanotossaan.
Tavallisesti Japani pidättäytyy kertomasta teloituksista etukäteen. Tieto annetaan yleensä välittömästi toimeenpanon jälkeen. Torstaina Japanin oikeusministeriö tiedotti, että kolme murhasta tuomittua on hirtetty, ja yksi heistä oli surmannut koululaistytön.
Yksi kuolemantuomionsa täytäntöönpanoa odottavista on Shoko Asahara, Tokion metrohyökkäyksen pääsuunnittelija.
Lappeenrannan Namika tyrmäsi Kouvolan Kouvot
Miesten Korisliigassa Lappeenrannan Namika otti selkeän voiton Kouvolan Kouvoista pistein 91 - 78. Jason Conley iski 30 pistettä.
Miesten Korisliigassa Lapeenrannan Namika ja Kouvolan Kouvot käyvät tiukkaa vääntöä liigan kuudennesta ja seitsemännestä sijasta. Näistä kahdesta joukkueesta parempi on tällä hetkellä Lappeenranta. Se pitää hallussaan kuudetta sijaa. Kouvolan Kouvoilla on sama määrä pisteitä kuin Lappeenrannan Namikalla eli 30. Kouvolalaisilla on kuitenkin yksi peli enemmän pelattuna.
Keskiviikkoiltana Lappeenrannan urheilutalossa Lappeenrannan Namika päihitti Kouvolan selkeästi pistein 91 - 78. Lappeenrannan Namikan paras pistemies oli Jason Conley, joka teki kolmanneksen lappeenrantalaisten pisteistä.
Henriksson: Laki suojelee susia ja ihmisiä
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mielestä suomalaisten susiongelmia ei voida ratkaista salametsästyksellä. Hän uskoo salakaatojen hillinnässä metsästysrikosten osalta tiukennettuun rikoslakiin. Ministeriltä riittää ymmärrystä myös susista huolestuneille kansalaisille.
Keskustelu vuonna 2011 uudistetun rikoslain sisällöstä alkoi, kun poliisi otti kiinni 17 susien salametsästyksestä epäiltyä Halsualla ja Perhossa. Poliisi löysi metsästäjien jäljilta kolme ammuttua sutta ja takavarikoi sata asetta.
Metsästäjiä epäillään uutena nimikkeenä rikoslakiin tulleesta törkeästä metsästysrikoksesta. Siitä saattaa saada vähimmillään neljä kuukautta ja enimmillään neljä vuotta vankeutta. Metsästysoikeus saattaa mennä 3 - 10 vuodeksi.
Yleinen rangaistusasteikko
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ei ymmärrä väitteitä, joiden mukaan laki on liian tiukka, eikä törkeä metsästysrikoksen käsite vastaa kansalaisten oikeustajua.
\- Aika usein on niin, että ihmisten mielestä meidän rangaistusasteikkomme eivät ole riittäviä. Siinä mielessä keskustelu on aika harvinaista. Neljästä kuukaudesta neljään vuoteen oleva rangaistusasteikko on hyvin yleinen, kun puhutaan törkeistä rikoksista. 
Henrikssonin mukaan lakiuudistuksiin vaikuttivat viime vuosina ilmi tulleet suurpetojen metsästys- ja eläinsuojelurikokset. Niissä eläimiä näännytettiin takaa-ajamalla ja tapettiin moottorikelkoilla.
\- Tällaiset tapaukset ja tietysti myös EU:n viestit siitä, että Suomen on sitoutunut muun muassa susien suojeluun, panivat vauhtia lakiuudistukseen, sanoo Henriksson.
Hänen mukaansa uudistus on tuore, sen soveltamisesta ei ole vielä kokemuksia. Halsuan ja Perhon salametsästysjutusta onkin tulossa ennakkotapaus.
Oikeutta ei voida ottaa omiin käsiin
Anna-Maja Henrikssonin mielestä viranomaisten on kuunneltava herkällä korvalla susista huolestuneita ihmisiä. Asutusten liepeillä liikuskelevista pihasusista pitää pystyä pääsemaan laillisin keinoin eroon. 
 Salametsästys ei ole avain tämän ongelman ratkaisuun.
\- Salametsästys ei ole avain tämän ongelman ratkaisuun. Meidän pitää noudattaa lakia, ja myös viranomaisten on suhtauduttava asiaan vakavasti. Poikkeuslupia pitäisi osata myöntää silloin, kun on syytä siihen, sanoo Henriksson.
Hän kuitenkin muistuttaa, että susi on uhanalainen laji. Sitä taustaa vasten pitää miettiä ne keinot, joilla ongelmat voidaan hoitaa.
Oikeusministerille saakka ihmisten huoli ei ole toistaiseksi yltänyt. Yhtään susiin tai metsästyslakiin liittyvää yhteydenottoa ei ole tullut, sanoo Anna-Maja Henriksson.
Kuntapäättäjiltä löytyy uudistushalua
Meri-Lapissa luottamushenkilöt ja viranhaltijat ymmärtävät, ettei nykymeno voi jatkua.
\- Meri-Lapin päättäjiltä löytyy halua uudistuksiin kuntauudistuksessa ja muissa kehittämisasioissa, arvioi Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Alueen luottamushenkilöt ja viranhaltijat kokoontuivat keskiviikkoiltana kehittämiskeskuksen Kemissä järjestämään tilaisuuteen, jossa pohdittiin Kemi-Tornio -alueen tulevien vuosien taloutta ja muita haasteista.
Martti Ruotsalaisen arvion mukaan päättäjät ymmärstävät, että päättäjät ymmärtävät, ettei nykymenetelmillä voida jatkaa.
\- Vaihtoehtoina ovat kunta- ja palvelurakenteiden muutokset vuoteen 2017 mennessä. Millä linjalla edetään, sitä kuntien päättäjät joutuvat jatkossa miettimään, sanoo Ruotsalainen.
Kehittämiskeskus järjestää valtuutetuille toisen koulutustilaisuuden Torniossa 27. helmikuuta.
SDP:n yhdistyvät piirijärjestöt odottavat puoluetukipäätöstä
SDP linjaa tänään piirijärjestöjen puoluetukia lähivuosille. Yhdistymistä suunnittelevissa Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piireissä toivotaan riittävää rahoitusta etenkin seuraavien eduskuntavaalien valmistautumiseen.
SDP:n puoluehallitus linjaa aamupäivällä piirijärjestöjensä puoluetukia tuleville vuosille. Päätöstä tuen suuruudesta odotetaan erityisellä mielenkiinnolla ensi vuoden alusta yhdistymistä suunnittelevissa SDP:n Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piireissä.
Nykyisin piirien tuki maakuntaa kohden on reilut 75 000 euroa vuodessa. Piirijärjestöjen toiveissa on, että uusi puoluetuki yhdistyville piirijärjestöille olisi vähintään puolitoistakertainen nykyisen yhden piirin tukeen verrattuna. Näin Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan yhteisen piiri puoluetuki olisi tämän vaalikauden loppuun vähintään reilut 110 000 euroa.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon piirien toiminnanjohtaja Seppo Eskelinen sanoo, että rahoituksen suuruus vaikuttaa merkittävästi vuoden 2015 eduskuntavaaleihin valmistautumiseen.
SDP:n Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piirien lisäksi myös Etelä-Savon ja Kymen piirit suunnittelevat yhdistymistä. Syy on eduskuntavaaleissa 2015 ensimmäisen kerran käytössä olevat uudet vaalipiirit.
Puoluehallituksen tämänpäiväinen esitys etenee vielä 9. maaliskuuta kokoontuvan puoluevaltuuston päätettäväksi.
Hallituksen suunnittelema vaalipiiriuudistus otti askeleen eteenpäin tiistaina, kun eduskunnan perustuslakivaliokunta hyväksyi osaltaan vaalipiirien määrän pudottamisen neljästätoista kahteentoista.
Uudistuksessa aiotaan yhdistää Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit sekä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit. Valiokunta ehdottaa, että eduskunta päättää lain voimaantulosta ja että laki tulisi voimaan syyskuun alussa.
"Luvaton rakentaminen on riskirakentamista"
Luvaton rakentaminen on ongelma Kajaanissa. Kajaanin kaupungin teknisen johtajan Timo Soinisen mukaan Kajaanissa tulee esiin jatkuvasti tapauksia, joissa naapurit kertovat luvattomasta rakennuksesta tai rakennustarkastajat huomaavat luvattomuuden.
Luvaton rakentaminen on riskirakentamista, sanoo Kajaanin kaupungin tekninen johtaja Timo Soininen.
\- Luvaton rakentaja on yleensä tee se itse mies -osastoon kuuluva, joka luulee osaavansa rakentamisen. Ammattirakentajat tarkistavat lupien olemassaolon ja suunnitelmat.
Soinisen mukaan luvattomuus merkitsee usein huonoa tai olematonta suunnittelua. Se kostautuu teknisenä- ja  paloturvattomuutena sekä terveysriskinä.
\- Luvattomissa rakennuksissa esimerkiksi kosteiden tilojen eristäminen on usein taitamatonta ja tiloissa voi olla sen seurauksena pahoja kosteusvaurioita.
Soinisen mukaan Kajaanissa tulee esiin jatkuvasti tapauksia, joissa naapurit kertovat luvattomasta rakennuksesta tai rakennustarkastajat huomaavat luvattomuuden.
\- Luvattomuus tarkoittaa myös kiinteistöveron kiertämistä, eikä rakennusta pysty vakuuttamaan. Viimeistään luvan puute tulee esille myynnin yhteydessä, sillä välittäjät tarkistavat tontin rakennukset ja niiden luvat, sanoo Soininen.
Kouvola lomauttaa opettajat kahdessa erässä
Kaupungin ohjeistuksen mukaan koulut lomauttavat opettajista kerralla ensin puolet ja tauon jälkeen toisen puoliskon. Lukiot ja ammattikoulut selvittävät opettajien kiinnostusta talkoovapaisiin.
Kouvola aikoo lomauttaa peruskoulujensa opettajat kahdessa erässä, kertoo Kouvolan yhteiskoulun rehtori Tarja Korhonen. Kaupunki antoi ohjeistuksen kouluille keskiviikkona.
Kouvola lomauttaa opettajat tänä vuonna yhdestä kahteen viikkoa. Esimerkiksi luokanopettajilla pakkolomien on tarkoitus kestää kaksi viikkoa.
Pakkolomat voivat näkyä koulutyössä esimerkiksi siten, ettei kaikkia tunteja pystytä järjestämään.
\- Esimerkiksi käsityön ja liikunnan tunteja voidaan joutua supistamaan. Myös kielten tuntien opetus on vielä kysymysmerkki, kertoo Valkealan kirkonkylän koulun rehtori Kristiina Strömmer.
Koulujen on tehtävä alustavat suunnitelmat lomautuksista ensi viikon loppuun mennessä.
Lukiot ja Kouvolan seudun ammattiopisto selvittävät parhaillaan opettajien kiinnostusta mahdollisiin talkoovapaisiin ensi syksyn aikana.
Lappi jännittää Val di Fiemmen kisoja 
Viisi lappilaisittain kiinnostavaa urheilijaa kisaa torstaina alkavissa hiihdon MM-kisoissa Italian Val di Fiemmessä. Heti avajaispäivänä hiihdetään naisten sprintti, jossa odotetaan menestystä rovaniemeläislähtöiseltä Mona-Liisa Malvalehdolta.
Mona-Liisa Malvalehdolla on tältä kaudelta jo yksi maailmancupin sprinttikulta Tshekin Liberecistä. Yle Puheen asiantuntijan, hiihdon entisen päävalmentajan Reijo Jylhän mielestä Val di Fiemmen sprinttilatu sopii hyvin Malvalehdolle.
\- Siinä on alussa kova nousu ja sen jälkeen tulee vauhdikas, tasainen pätkälasku ja vauhdikas lyhyt nousu, ja sitten pitkä loppusuora, jossa Mona-Liisan vahvuus, tasatyöntö, kyllä pääsee oikeuksiinsa. Odotan kyllä paljon nimenomaan Mona-Liisalta. Kyllä hän on yksi kisan voittajaehdokkaista, Jylhä sanoo.
Paine ei haittaa
Ennakkosuosikin paineet voivat Jylhän mukaan sopivassa mitoin luoda Mona-Liisa Malvalehdolle edellytykset huippusuorituksen tekemiseen.
Malvalehto ei ole mukana Suomen naisten viestijoukkueessa, jolta hiihdon valmennusjohto odottaa näissä kisoissa mitalia.
\- Kyllä naisten viesti varmasti on yksi meidän varmimpia mitalisaumoja, Jylhä sanoo.
Hyvät muistot kisapaikasta
Hiihtäjä Sami Jauhojärven osalta kisat alkavat lauantaina miesten yhdistelmähiihdolla skiathlonilla, jossa hiihdetään 15 kilometriä ensin perinteisellä ja heti perään sama matka vapaalla tyylillä.
Jauhojärvi osallistuu myös miesten neljä kertaa kymmenen kilometrin viestiin viikon päästä perjantaina. Kisauran päättelee Jauhojärven päämatka, 50 kilometrin hiihto viimeisenä kisapäivänä sunnuntaina.
\- Jauhojärvellä on Val di Fiemmestä hyviä muistoja. Hän on menestynyt täällä hyvin Tour de Skillä. Uskon, että onnistuessaan hän on yksi niistä, jotka pystyvät jopa mitalista taistelemaan, Jylhä sanoo.
Naisten uranuurtaja
Jo torstaina joutuu tositoimiin Malvalehdon lisäksi toinen urheilijanainen. Ounasvaaran hiihtoseuraa edustava lahtelaissyntyinen 18-vuotias Julia Kykkänen on mukana naisten mäkikarsinnassa iltapäivällä.
\- Julia on uranuurtaja Suomessa. Hän on pystynyt parhaimmillaan 10-15 paikkeille maailman cupissa, Jylhä sanoo.
Kykkäsen tätä kautta on jarrutellut kuntoutuminen solisluun murtumasta.
Tasaisia suorituksia
Mäkihypyn ja yhdistetyn MM-joukkueessa kisaavat rovaniemeläiset Anssi Koivuranta ja Janne Ryynänen. Mäkihyppääjä Anssi Koivuranta ei ole ehtinyt tälle kaudelle vielä paljoa kilpailla, sillä hän on toipunut jalkaleikkauksesta.
\- Kilpailuja ei ole ehtinyt tulla juuri ollenkaan. Siinä mielessä on aikaista odottaa mitään isoa menestystä, mutta hyviä, tasaisia suorituksia ja takaisinpaluu kansainvälisiiin kisoihin tapahtuu täällä, Jylhä pohtii.
Koivurannan kisat alkavat perjantai-iltana pienen mäen karsinnalla.
Mahdollisuus mitaleille
Myös yhdistetyn yksilökisat alkavat pienellä mäellä ja hiihdolla perjantaina. Yhdistetyn joukkueessa kisaavan Janne Ryynäsen kautta ovat häirinneet sairastamiset. Kisoihin on kuitenkin valmistauduttu porukalla tehdyn ohjelman avulla.
\- Mielenkiinnolla itse odotan, että Janne pystyy nousemaan omalle tasolleen, jossa hän on parhaimmillaan ollut. Jos sille tasolle päästään, häneltä voi odottaa sijoittumista kymmenen parhaan joukkoon ja aina on mahdollisuus olemassa mitaleille, Jylhä sanoo.
Venäjällä ja Baltian maissa kiinnostuttu eteläsavolaisesta koulutusviennistä
Naapurimaita kiinnostaa suomalaisten asiantuntemus yritys-, rakennus- ja terveydenhuoltoalalla.
Mikkelissä mietitään, kuinka eteläsavolaista koulutusosaamista ja opettajankoulutusta voitaisiin markkinoida ulkomaille. Vireillä on 'Koulutusvienti kasvuun!' -hanke, jota Mikkelin yliopistokeskus, Mikkelin ammattikorkeakouluyhtymä sekä Etelä-Savon ammattiopisto ESEDU vetävät yhdessä Aalto-yliopiston kanssa.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun pienyrityskeskuksen projektipäällikkö Jorma Pohtolan mukaan eteläsavolaiselle koulutusosaamiselle löytyy kysyntää erityisesti Baltian maiden alueelta ja Venäjältä. Naapurimaita kiinnostaa suomalaisten asiantuntemus yritys-, rakennus- ja terveydenhuoltoalalla.
Koulutusvienti Suomessa vielä lapsenkengissä
Suomalaista koulutusvientiä koskevan keskustelun herätti jälleen käyntiin jyväskyläläinen koulutusvientiyhtiö EduCluster Finland Oy, joka solmi vastikään miljoonaluokan kaupan Saudi-Arabiaan. Pohtola myöntää, että Etelä-Savossa ollaan monessakin mielessä Jyväskylää jäljessä.
Pohtolan mukaan suomalainen koulutusvienti on kuitenkin kaiken kaikkiaan lapsenkengissä. Tämä johtuu siitä, että koulutus on järjestetty Suomessa pitkälti budjettirahoitteisesti eikä sitä sen vuoksi ole osattu tuotteistaa ja hinnoitella ulkomaille.
Virukset tulevaisuudessa myös televisionkäyttäjien kiusa
Kannettavien mobiililaitteiden muistuttaessa yhä enemmän tietokoneita, ne altistuvat myös tietoturvariskeille ja viruksille. Tietoturvayhtiöt uskovat, että tulevaisuudessa haittaohjelmista tulee myös televisioiden, tablettien ja matkapuhelinten omistajien riesa.
Haittaohjelmat ja virukset kiusaavat tulevaisuudessa matkapuhelinten, mutta myös televisioiden käyttäjiä. Ilmiö mietityttää esimerkiksi tietoturva-asioihin erikoistunutta F-Securea. Yritys ennusti vuoden alussa, että tietoturvariskit älypuhelimissa ja älytelevisioissa tulevat todennäköisesti yleistymään.
Virusongelman uskotaan näkyvän muun muassa Googlen Android-alustaan perustuvissa laitteissa. Android on karkeasti yleistäen puoliavoin Linux-järjestelmä. Vapaamman ohjelmistotarjonnan vuoksi järjestelmälle on kaavailtu tällä hetkellä huomattava määrä haittaohjelmia.
Hakkereille mobiili- ja älylaitteissa on herkullista se, että niiden käyttö edellyttää usein maksullisten lisäpalveluiden tai esimerkiksi osoiterekisterien tekemistä. Suuri osa tablettitietokoneista, älytelevisioista ja matkapuhelimista hyödyntää Android-käyttöjärjestelmää tai mukailee sitä.
Kaikki asiantuntijat eivät kuitenkaan allekirjoita näkemystä, jonka mukaan suljettu ympäristö tarkoittaisi automaattisesti parempaa tietoturvaa. Esimerkiksi Linux-ympäristöä puolustetaan usein juuri siksi, että kuka tahansa voi korjata avoimen järjestelmän,mikäli ohjelmiston valmistaja ei tee sitä itse. Näin ymmärrettynä avoimuus tarkoittaa parempaa tietoturvaa eikä päinvastoin.
Suomessa ongelmat vielä vähäisiä
Suomessa viruksista on selvitty toistaiseksi säikähdyksellä. Rajuin tietoturvauhka kännyköiden osalta koettiin vuonna 2005 yleisurheilun maailmanmestaruuskisojen yhteydessä Helsingissä, kun kännykänomistajat levittivät tietämättään Cabir-haittaohjelmaa langattomasti puhelimesta toiseen.
Vastaavanlaisia tilanteita ei ole sittemmin nähty. Siksi harva suomalainen kotikäyttäjä on lähtenytkään suojaamaan puhelintaan viruksentorjuntaohjelmalla.
Aasian alueella mobiilivirusongelma on sen sijaan jo puhjennut käsiin. Älylaitteiden markkinaosuus on alueella huomattavasti suurempi kuin länsimaissa ja monet mobiililaitteiden omistajat lataavat ohjelmia laitteisiinsa muualtakin kuin ”virallisista lähteistä”.
\- Esimerkiksi Kiinassa älypuhelinten käyttäjien määrä on ohittanut merikan. Markkina-alueena Aasia on valtava, ja siellä tietysti käytetään useita erilaisia Android-pohjaisia laitteita ja sovellutuksia. Meidän on täältä käsin jopa vaikea ymmärtää, mitä kaikkea siellä on syntynyt, F-Securen tietoturva-asiantuntija Erkki Mustonen naurahtaa.
Haittaohjelmilla halutaan tehdä helppoa rahaa
Haittaohjelmia suunnittelevat pyrkivät tekemään helppoa rahaa ohjelmillaan. Viruksilla voidaan esimerkiksi kerätä tietoa puhelimista ja siirtää kerättyä informaatiota sitten kolmansille osapuolille.
Yhä useammin haittaohjelmat myös pommittavat maksullisia tekstiviestipalveluita ja numeroita käyttäjän ollessa tuiki tietämätön siitä, mitä edes tapahtuu.
\- Sekalaisissa Android-ohjelmistopalvelimissa Kiinassa on nähty esimerkiksi muunneltuja versioita Angry Birdsistä. Käyttäjä ei edes välttämättä huomaa mitään, koska virus ei vaikuta näkyvällä tavalla pelin tai kännykän toimintaan. Yleensä hälytyskellot alkavat soida vasta siinä vaiheessa, kun puhelinlasku onkin tavanomaista suurempi, Mustonen havainnollistaa.
Tietoturvaa yritetään parantaa rajoittamalla käyttöympäristöä
Jos Androidille löytyy useampien levitysreittien vuoksi enemmän haittaohjelmia, myös virustentorjuntaohjelmia tehdään samaiselle alustalle enemmän kuin suljetummille järjestelmille. Esimerkiksi Windows Phone on suljettu järjestelmä eikä Microsoft ole toistaiseksi avannut ympäristöä virustorjuntatuotteiden valmistajille.
\- Iphone tai Windows Phone on suljettu ja tarkkaan kontrolloitu ympäristö. Ohjelmistot ovat näillä alustoilla hyvin tarkkaan tutkittu, ennen kuin niitä pistetään jakoon, Mustonen kertoo.
Mustonen uskoo, että Windowsin ja Applen mobiililaitteille kehittämät järjestelmät ovat yksittäistapauksia lukuun ottamatta turvallisia ympäristöjä. Hänen mukaansa Android-laitteiden turvallisuus paranee jatkuvasti.
Suljettu ympäristö ei ole kuitenkaan tae tietoturvalle. Viime kädessä kaikille ohjelmoitaville järjestelmille voidaan ohjelmoida myös haitallista koodia.
Sama koskee myös laitteita, joiden käyttöympäristöä on rajoitettu. Televisiopuolella tunnetaan jo nyt tapauksia, joissa digiboksiin soluttautunut haittaohjelma on toiminut verkkorikollisten työvälineenä käyttämällä digiboksin laskentatehoa rikollisiin tarkoituksiin.
Vastuu on käyttäjällä
Älytelevisioita, Windows- tai Apple-puhelimia ei suojaa mikään myöskään käyttäjältä itseltään. Haittaohjelma voi tarttua helposti, kun internetissä surffaava vaihtaa vapaalle.
Lainsäädännön näkökulmasta vastuu tietokoneen tietoturva-asioista lankeaa viime kädessä käyttäjälle. Käyttäjä vastaa palvelun käytön, laitteiden sekä ohjelmistojen tietoturvasta. Teleyrityksillä ja matkapuhelinvalmistajien ei ole velvollisuutta huolehtia tietoturvasta kuin lupaamiensa palvelujen osalta.
\- Käyttäjän vastuuta tietotekniikan huolellisesta käytöstä voisi verrata luottokortin käyttämiseen. Käyttäjä vastaa esimerkiksi siitä, missä laitetta säilyttää, ovatko salasanat suojattu ja minkälaisten palvelujen yhteydessä konetta käyttää, viestintäviraston turvallisuussääntelyn lakimies Erika Leinonen kertoo.
Usein tietoturvakysymyksissä liikutaan kuitenkin harmaalla alueella. Haittaohjelmia voi periaatteessa eksyä koneelle myös luotettavien palvelujen, kuten hakukoneiden kautta. Hakukoneilla ei ole vaarallisten ohjelmien välittämisessä sinänsä osaa tai arpaa. Hakulinkkien takaa käyttäjä voi kuitenkin eksyä sivustoille, joissa hyökkäysohjelma odottaa lataajaa.
\- Nykyään modernit tietoturvauhkat ovat sellaisia, että käyttäjä ei pysty edes vaikuttamaan niihin. Jos käyttäjä törmää johonkin haittaohjelmaan, niin häntä on siinä vaiheessa hyvin hankala syyllistää siitä mitä seuraavaksi tapahtuu, tietoturva-asiantuntija Erkki Mustonen F-securelta pohtii.
Luumäki-Imatra-kaksoisraiteelle haetaan EU-rahaa
Suomen valtio hakee Euroopan unionin liikenneverkkomäärärahoista tukea Luumäki-Imatra-kaksoisraiteen suunnitteluun. Tukea haetaan runsaat 600 000 euroa eli puolet suunnittelukustannuksista.
Suomi hakee Euroopan unionin liikenneverkkomäärärahoista tukea Luumäki-Imatra-kaksoisraiteen suunnitteluun. Tukea haetaan runsaat 600 000 euroa eli puolet suunnittelukustannuksista.
Rahoitus käytetään suunnittelun lisäksi maastotutkimuksiin. Suunnitelman on määrä valmistua viimeistään vuonna 2015.
Liikennepoliittisessa selonteossa Luumäki-Imatra-kaksoisraide ja ratayhteyden parantaminen Imatralta Venäjän rajalle on kärkihanke, joka toteutetaan vuosina 2016-2022.
Luumäki-Imatra-kaksoisraiteen kustannusarvio on 380 miljoonaa euroa. Koko hankkeen suunnittelun kokonaiskustannusennuste on 10 miljoonaa euroa.
Tavoitteena 180-200 km tunnissa
Tavoitteena on rakentaa Luumäen ja Imatran välille kaksoisraide, toteuttaa Lauritsalan ja Joutsenon liikennepaikkojen välille yksi ohitusraidepari ja järjestää raiteenvaihtomahdollisuuksia pääraiteelta toiselle keskimäärin 10 kilometrin välein.
Henkilöliikenteen nopeus halutaan nostaa tasolle 180-200 km/h ja mahdollistaa tavaraliikenteessä 250 kN:n akselipaino.
Rataosan yleissuunnitelma hyväksyttiin 26.9.2011 ja jatkosuunnittelu käynnistyy keväällä 2013 ratasuunnitelman laatimisella. Rakentamisen aloittaminen edellyttää rakennussuunnitelman tekemistä.
Imatra-Imatrankoski-raja-hanke sisältää sähköistetyn Imatran kolmioraiteen ja kaksoisraiteen rakentamisen ja tarvittavat turvalaitteet. Parhaillaan on käynnissä tarveselvitys, jossa tarkentuu seuraavat suunnitteluvaiheet.
Suomenselän metsäpeurat lasketaan helikopterista
Suomenselän asukkailta toivotaan tuoreita havaintoja metsäpeuroista. Laskentojen oli tarkoitus jo alkaa, mutta havaintojen perusteella metsäpeurat ovat olleet poikkeuksellisen hajallaan maastossa.
Suomenselän alueella on metsästäjien viime syksyn havaintojen mukaan noin tuhat metsäpeuraa.  Niistä suurin osa on Pohjanmaan puolella Alajärvellä.
Karstulan-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Tero Lahtinen arvioi Keski-Suomen kannan kooksi noin 300.
\- Suurin osa metsäpeuroista on Karstulan ja Kyyjärven alueella, mutta joitakin kymmeniä on myös Kivijärven, Pylkönmäen ja Soinin alueella, Lahtinen sanoo.
Huoli kannoista
Metsäpeurojen helikopterilaskentoihin on kannustanut huoli kannan säilymisestä. Laskennat tehdään nyt neljättä kertaa.
\- Metsäpeuroja on Suomessa vain Kuhmossa ja Suomenselän alueella. Kuhmossa kanta on taantunut huomattavasti ja Suomenselän alueella kasvu on pysähtynyt, Lahtinen kertoo.
Tuoreita havaintoja toivotaan
Helikopterilaskentojen järjestäjät, Suomen Riistakeskus ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos, toivovat Suomenselän asukkailta tuoreita maastohavaintoja metsäpeuroista, koska helikopterilennot suunnitellaan havaintojen perusteella. Lennot Suomenselällä on tarkoitus aloittaa ensi viikolla.
\- Helikopterin lentoaika on hyvin rajallinen, eikä sitä ole vara käyttää kovin paljon peurojen etsimiseen. Jos saadaan tuoreita havaintoja, voidaan tehdä täsmällisiä lentoja, Lahtinen sanoo.
Kuvaushaaskan karhut eivät menetä ihmisarkuuttaan
Haaskalla ihmisen tarjoamaa ruokaa syömässä käyvät karhut eivät näytä RKTL:n tutkimuksen kesyyntyneen. Tilanne vaatii kuitenkin seurantaa, että ikäviä yllätyksiä ei pääse tapahtumaan.
Karhujen ruokinta ei tee niistä pihoihin työntyviä ongelmatapauksia. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on todennut, että ruokkiminen valokuvaamista varten perustetuilla haaskoilla voi vähentää karhujen varovaisuutta. Silti ihmistä kohtaan rohkeimmat yksilöt ammutaan karhujahdeissa.
RKTL:n tutkija Ilpo Kojola kertoo, että varmuus arkuudesta vaatisi pidemmän seurannan ja kenttäkokeita. Silti jo nyt tehtyjen vertailujen myötä voidaan sanoa, että syrjäisistä kuvaushaaskoista ei ole uhkaa ihmisille. Kuvaushaaskat myös sijaitsevat lähinnä Kainuussa rajan tuntumassa, jolloin lähellä ei ole asutusta.
\- Näiden kuvaushaaskojen ympärillä ei tällaista ongelmakarhupulmaa varsinaisesti ole esiintynyt, vaan ne pulmat ovat olleet muualla. Olettaisin niin, että karhunmetsästys jota harrastetaan Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa vaikuttaa karhujen käyttäytymiseen niin, että ihmisarkuus säilyy keskimääräistä paremmin. Voihan olla niin, että semmoiset karhut jotka ovat ihmisen suuntaan rohkeampia ja ovat menettämässä ihmisarkuuttaan, niin ne myös tuossa jahdin yhteydessä tulee valikoidusti pyydettyä pois, Kojola selvittää.
Tilanne vaatii seurantaa, että karhujen käyttäytymisessä tapahtuvat muutokset pystytään ajoissa huomaamaan ja niihin reagoimaan.
Kojola mukaan ruokinta saattaa sisältää turvallisuusriskejä, joiden varalle on oltava selkeä toimintasuunnitelma. Tämänkaltaisessa ekoturismissa on oltava valppaana, Kojola muistuttaa.
\- Tilanne vaatii seurantaa, että karhujen käyttäytymisessä mahdollisesti tapahtuvat ei-toivotut  muutokset pystytään ajoissa huomaamaan ja niihin reagoimaan. Pitäisi olla sovitut järjestelmät, jos joku karhu alkaa käyttäytyä liian tuttavallisesti tai jopa agressiivisesti, niin sujuvasti voidaan se poistaa, Kojola sanoo.
Tutkimuksessa vertailtiin vuosina 1995-2008 kaadettujen karhujen maantieteellisestä sijaintia suhteessa karhujen katselu- ja kuvauspaikkoihin. Tutkittavana olivat metsästetyt karhut, poliisin luvalla poistetut ns. häirikkökarhut ja itsepuolustukseksi tapetut yksilöt.
Keskelle Huhtasuota nousee vanhusten palvelukoti
Jyväskylän Huhtasuolle valmistunee vuoden 2015 aikana uusi palvelukoti muistisairaille ja tehostettua palveluasumista tarvitseville vanhuksille. Uudisrakennuksella korvataan Puuppolan hoivakodin epäkäytännölliset tilat.
Uutta, 100-paikkaista palvelukotia suunnitellaan Huhtasuon liikekeskuksen pohjoispuolelle. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Utriaisen mukaan Huhtasuo valikoitui sijoituspaikaksi kaavoituksellisista syistä.
\- Ympärille saadaan myös palveluun tukeutuvaa muuta asuntotoimintaa ja kevyttä hoivaa. Alueena Huhtasuo täyttää kaikki kaupungin kriteerit. Lisäksi palvelukoti saadaan keskeiselle paikalle, jolloin palvelukodin asukkailla on ympäristössään virikkeellistä toimintaa, Utriainen sanoo.
Laatua ja tehokkuutta
Uusi palvelukoti on tarkoitus saada käyttöön vuonna 2015 ja se korvaa Puuppolan hoivakodin. Hankkeen kustannusarvio on noin 15 miljoonaa euroa.
Utriaisen mukaan Puuppolan hoivakodin peruskorjaaminen ei ollut kalleutensa vuoksi vaihtoehto.
\- Uudisrakennuksella saadaan paitsi laatua niin myös kustannustehokkuutta merkittävästi nykyistä paremmaksi. Hanketta on suunniteltu pitkään ja huolellisesti. Tilat ovat ehdottoman tärkeät Jyväskylän kaupungille, Utriainen toteaa.
Jyväskylän kaupungin perusturvalautakunta antaa lausunnon palveluasumishankkeesta Jyväskylän Tilapalvelulle tänään. Tilapalvelun johtokunta käsittelee rakentamista maaliskuun puolivälissä.
Meksikossa kadonnut tuhansia ihmisiä
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin raportin mukaan Meksikon niin kutsutun huumesodan aikana on maassa kadonnut ainakin 249 ihmistä. Meksikolaisen kansalaisjärjestön tietokannan mukaan kateissa on yli 20 000 ihmistä. Katoamisissa valtaosassa on merkkejä siitä, että niiden takana ovat lainvalvontaviranomaiset.
Human Rights Watchin raportin mukaan katoamiset noudattavat mallia, jossa turvallisuusjoukot pidättävät ihmisiä ilman pidätysmääräyksiä tarkastuspisteillä, kodeissa, työpaikoilla tai julkisilla paikoilla.
Kun uhrien perheet alkavat kysellä sukulaistensa perään, turvallisuusjoukot kieltävät pidätykset ja ohjaavat heitä etsimään kadonneita poliisiasemilta tai armeijan tukikohdista.
Human Rights Watch
arvostelee entisen presidentin Felipe Calderonin piittaamattomuutta, kutsuen tilannetta "vakavimmaksi katoamiskriisiksi Latinalaisessa
Amerikassa
vuosikymmeniin."
Raportissa todetaan, että joulukuussa valtaan
astunut presidentti Enrique Pena Nieto on perinyt hallintotapaansa samat
käytännöt, mutta vaatii kuitenkin Nietolta ripeitä toimia, jotta vastoin
tahtoaan syyttä kiinniotettujen kohtalot selvitetään.
Meksikon sisäistä turvallisuutta
valvova ministeriö kieltäytyi antamasta lausuntoa raportista.
Kadonneiden joukossa yli 1000 lasta
Meksikolainen kansalaisjärjestö
julkaisi viime vuoden lopulla tietokannan, joka sisälsi virallisia tietoja yli 20
000 ihmisestä. He ovat kadonneet Meksikossa kuluneiden kuuden vuoden aikana. Yli 1200 kadonnutta on 10-vuotiaita tai tätä nuorempia.
Tietokannasta käy ilmi kadonneen nimi, ikä, sukupuoli ja katoamispaikka- ja aika.
Human Rights Watchin raportissa kerrotaan
myös turvallisuusviranomaisten toimivan välillä yhteistyössä rikollisten kanssa ja myyvän
kiinniotettuja jengeille, siinä toivossa, että näiden perheet maksaisivat
heistä lunnaat.
Kun omaiset ilmoittavat katoamisesta, viranomaiset eivät 
raportin mukaan useinkaan suorita edes alkeellisia tutkintavaiheita, kuten uhrien
matkapuhelimen tai pankkitietojen jäljitystä, vaan kadonneen etsintä sysätään
omaisille.
Presidentti Calderon perusteli
aikanaan tuhansien liittovaltion joukkojen lähettämistä maan eri osiin sillä, että ne
murskaisivat keskenään taistelevat huumekartellit. Lopputuloksena, katoamisten ohella, huumesodissa on kuollut kymmeniä tuhansia syyttömiä sivullisia.
Huumesodan käynnistymisen myötä ihmisoikeusrikkomukset ovat kasvaneet maassa merkittävästi, ja usein niihin ovat syyllistyneet 
turvallisuusjoukot, raportti painottaa. Sen lisäksi väärinkäytökset ovat lisänneet yleistä väkivallan
ilmapiiriä ja laittomuuksien pelkoa eri puolilla Meksikoa.
Lohkolämmitin teki tarpeettomiksi epätoivoiset starttiyritykset
Talviautoilu ja etenkin auton käynnistäminen kovilla pakkasilla oli ennen vanhaan kovien ja kekseliäiden miesten touhua. Lohkolämmitin oli aikoinaan merkittävä apu auton käynnistämisessä talvella.
Auton käynnistäminen kovilla pakkasilla oli melkoista urheilua ennen lohkolämmittimen keksimistä. Autoilijat joutuivat keksimään mitä ihmeellisempiä kikkoja varmistaakseen liikkeellelähdön.
Pakkassäillä auto esimerkiksi työnnettiin lähimpään mäkeen, jotta moottorin sai mäkistartilla hyrräämään. Moottoria saatettiin yrittää lämmittää polttimilla ja jopa sytyttämällä nuotio auton alle.
Vippaskonstit ja epätoivoiset viritykset saattoi jättää sikseen, kun autoihin alettiin asentaa lohkolämmittimiä.
Ensimmäiset tulivat 1950-luvulla
Ensimmäisiä lohkolämmitinvalmistajia oli merkki nimeltä Calix. Sen maahantuojan Koivunen Oy:n myyntipäällikkö Heimo Ilonen muistelee laitteita asennetun jo 1950-luvulla.
\- Calix valmisti ensimmäiset sarjatuotantona tehdyt lohkolämmittimet Volvoihin 1950-luvun puolivälissä. Sitten ne yleistyivät Saabeissa ja muissa ruotsalaismerkeissä. 1960-luvulla lohkolämmittimiä laitettiin jo laajemmin.
Ilosen mukaan Suomessa lohkolämmittimet alkoivat toden teolla yleistyä 1970-luvulla, jolloin kerrostalojen pihoihin ilmestyivät sähkötolpat.
Lohkolämmitin ei ole enää lohkossa
Ennen lämmitin asennettiin poraamalla moottorin lohkoon reikä, johon vastus laitettiin. Nykyään tehdään toisin.
\- Nykyään käytetään usein niin sanottuja letkulämmittimiä ja lohkon ulkopuolelle tai öljypohjaan asennettavia säteilylämmittimiä.
Heimo Ilosen mukaan moni käyttää moottorinlämmitintä vasta pakkasella, mutta sitä kannattaisi käyttää jo viidessä lämpöasteessa ja sitä kylmemmissä lämpötiloissa.
\- Oikea käyttö vähentää polttoaineenkulutusta ja päästöjä sekä ehkäisee moottorin kulumista.
Juankosken tilanne vauhdittaa Kaavin yläkoulupäätöstä
Mittavan peruskorjauksen tarpeessa oleva Kaavin yläkoulu on pakottanut kaavilaiset käymään yläkoulua Tuusniemellä ja Juankoskella. Päätöksiä yläkoulun tulevaisuudesta ei ole vielä Kaavilla saatu aikaiseksi, mutta Juankosken epävarma tulevaisuus pakottaa nyt nopeampaan ratkaisuun.
Kaavin entinen kunnanhallitus tuli siihen lopputulokseen, että kunta rakentaa uuden yläkoulun jo aikansa eläneen vanhan tilalle. Uuden kunnanhallituksen puheenjohtaja Eino Miettinen (ps.) sanoo, ettei päätöstä asiasta ole vielä kuitenkaan tehty.
\- Osa valtuutetuista on sitä mieltä, että uusi koulu on liian kallis. Budjettiarvio oli alun perin kuusi miljoona euroa, mutta joidenkin mielestä se ei tulisi riittämään, Miettinen sanoo.
Jos kunnalla ei ole omaa koulua, niin onko se itsenäisyytensä arvoinen?
Vaihtoehtoina ovat vanhan koulun mittava peruskorjaus, uuden koulun rakentaminen tai yhteistyön jatkaminen Tuusniemen ja Juankosken kanssa. Juankosken epävarma tilanne heijastuu kuitenkin myös Kaavin yläkouluasiaan.
\- Juankoski on pakkoliitosuhan alla. Ei tässä ole oikein varmuutta, että kenen kanssa jatkossa neuvotellaan.  Joka tapauksessa Juankoskella koulun käyminen on kallis ratkaisu, kun siihen ei riitä valtion apu.
Päätös ennen kesälomia
Kaavin kunnanhallituksen puheenjohtaja Eino Miettinen on sitä mieltä, että Kaavilla pitää olla oma yläkoulunsa.
\- Jos kunnalla ei ole terveyskeskusta tai omaa koulua, niin onko se enää edes itsenäisyytensä arvoinen, Miettinen kysyy.
Hän laskee, että ilman terveyskeskusta ja koulua operoivien kuntien budjetista virtaa 70 - 80 prosenttia kunnan ulkopuolelle. Kouluttomuus aiheuttaisi Miettisen mielestä myös kovempia muuttotappioita jatkossa.
Yläkoulutilannetta tarkastellaan seuraavan kerran 19. maaliskuuta valtuustoseminaarissa, jossa käydään läpi tarjolla olevat vaihtoehdot.
\- Ennen kesälomia pitää saada päätös aikaiseksi, Miettinen paaluttaa.
Paavin odotetaan muuttavan sääntöä seuraajan valitsemisesta
Vatikaanin mukaan Paavi Benedictus XVI saattaa muuttaa sääntöjä, joilla hänen seuraajansa valitaan.
Nykyisten valintasääntöjen mukaan kardinaalien pitää odottaa 15 - 20 päivää ennen kuin paavin seuraaja voidaan valita. Säännöllä on haluttu antaa kardinaalien kokoukseen osallistuville kardinaaleille tarpeeksi aikaa matkustaa Vatikaaniin paavin kuoltua. Paavi Benedictus XVI jättää tehtävänsä 27. helmikuuta terveyssyistä.
Vatikaanin tavoite on, että uusi paavi olisi valittu ennen palmusunnuntaita 24. maaliskuuta, jotta hän voisi johtaa pääsiäisviikon jumalanpalvelukset. Tällöin nykyistä 15 - 20 päivän sääntöä pitäisi muuttaa niin, että uudesta paavista päättävä kardinaalien kokous eli konklaavi voisi kokoontua aiemmin.
Osa kardinaaleista on myös sitä mieltä, että konklaavin pitäisi kokoontua aiemmin, jotta kirkko olisi mahdollisimman lyhyen aikaa ilman johtajaa. Kritisoijat sanovat, että valinnan aikaistaminen suosisi Vatikaanissa olevia kardinaaleja. Kardinaalit saapuvat konklaaviin ympäri maailmaa.
Suomalaisparin sieppauksesta kaksi kuukautta
Suomen ulkoministeriö on ollut vaitonainen suomalaisparin sieppauksesta, ja on vedonnut niukassa tiedotuslinjassa siepattujen turvallisuuteen.
Suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen sieppauksesta Jemenissä tulee kuluneeksi tänään torstaina tasan kaksi kuukautta.
Suomalaispariskunta siepattiin 21. joulukuuta kamerakaupassa Jemenin pääkaupungissa Sanaassa.  Myös parin itävaltalainen ystävä siepattiin.
Tapahtumista on ollut vaikea saada tarkkaa tietoa. Kolmikko johdateltiin kaupasta tiettävästi aseella uhaten japanilaisvalmisteiseen maastoautoon, joka katosi kaupungin sokkeloisille kujille.
Suomen ulkoministeriö on ollut vaitonainen suomalaisparin sieppauksesta, eikä ole esimerkiksi kertonut, mitä se tietää siepattujen voinnista. Ministeriö on vedonnut niukassa tiedotuslinjassaan siepattujen turvallisuuteen.
Jemenin sisäministeri vakuutti viimeksi viime viikolla, että siepattujen etsinnät jatkuvat.
Sony paljasti PlayStation 4:sen saloja
Sony paljasti seuraavan sukupolven PlayStation 4-  laitteistonsa saloja markkinointitilaisuudessa New Yorkissa. Sonyn mukaan sen uudenlainen konsoliajattelu mahdollistaa nopeimman ja tehokkaimman pelaamisen verkossa.
Uusi konsoli on japanilaisen elektroniikkajätin ensimmäinen suuri pelikone, sen jälkeen kun PlayStation 3 tuli myyntiin vuonna 2006.
Keskiviikkoisen julkistuksen myötä Sony yrittää pysytellä valokeilassa ainakin siihen saakka, kunnes Microsoft esittelee seuraavan Xbox-konsolinsa kesäkuussa vuoden videopelimessuilla Los Angelesissa.
Sony on kamppaillut viime aikoina Microsoftia ja muita kovia kilpailijoita, kuten Applea ja Samsungia vastaan.
Yhtiö lupaa markkina-asemiaan jälleen vahvistaakseen myös mm. mobiililaitteisiinsa uusia näppäriä ratkaisuja ja hienostuneita digitaalikameroita.
Morales ei saanut tavata Chávezia
Bolivian presidentti Evo Morales ei päässyt tapaamaan liittolaistaan, Venezuelan syöpäsairasta presidenttiä Hugo Chávezia.
Morales matkusti tällä viikolla Venezuelaan pääkaupunkiin Caracasiin tapaamaan Chávezia, sen jälkeen kun presidentin kerrottiin palanneen kotimaahansa. Lääkärit eivät kuitenkaan päästäneet Moralesia tapaamaan presidenttiä. Morales kertoi tavanneensa kuitenkin Chávezin perhettä ja lääkäreitä.
\- Lääkärit sanoivat Chávezin lepäävän ja saavan edelleen hoitoa, Morales kertoi.
\- Tietojen mukaan on päiviä, jolloin hänen tilansa on erittäin vaikea, mutta nyt hän on palannut Caracasiin ja se on suuri helpotus, Morales totesi.
On edelleen epäselvää, mitä hoitoja Chávez tällä hetkellä saa. Venezuelan presidentti Hugo Chávez palasi kotimaahansa maanantaina. Chávezille tehtiin syöpäleikkaus joulukuussa Kuubassa, jossa hän oli hoidettavana yli kaksi kuukautta. 58-vuotias Chávez ei ole näyttäytynyt julkisuudessa joulukuun leikkauksen jälkeen.
Leikkaus oli neljäs, joka Chavezille on tehty 1,5 vuoden aikana. Hallitus kertoi viime viikolla, että Chavez saa uudenlaista hoitoa syöpäänsä ja on aloittanut toipumisessaan uuden vaiheen. Hänelle on hallituksen mukaan asennettu hengitysputki, mikä vaikeuttaa puhumista. Oppositiojohtaja Henrique Capriles on syyttänyt hallitusta Chavezin terveydentilan salailusta.
New Yorkin kardinaalia kuultiin hyväksikäyttöepäilyjen tutkimusten yhteydessä
Joissakin kirkollisissa yhteyksissä Dolan on jopa mainittu nykyisen paavin seuraajaehdokkaaksi.
Yhdysvaltain katolisen piispainkokouksen johtajan, New Yorkin katolisen kirkon kardinaalin Timothy Dolania on kuultuu Milwaukeessa sattuneiden hyväksikäyttöepäilyjen tutkimusten yhteydessä.        
New Yorkin hiippakunnan tiedottajan mukaan Dolania kuultiin keskiviikkona.
Dolan johti Milwaukeen hiippakuntaa, ennen kuin hänet nimitettiin New Yorkiin vuonna 2009.
Milwaukeen hiippakunnalla on edessään lukuisia oikeusjuttuja, liittyen siihen, miten se on hoitanut papiston seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyviä tapauksia.                   
Dolan on mainittu joissakin kirkollisissa piireissä jopa mahdollisena valintana Paavi Benedictus XVI seuraajaksi, joka eroaa tehtävästään ensi viikolla.
Toukokuussa Dolan ilmoitti olevansa hyvin pahoillaan presidentti Barack Obaman lausunnosta, jossa hän kertoi kannattavansa samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
Dolan on Yhdysvalloissa tunnettu henkilö, hänellä on mm. Twitterissa 80 000 seuraajaa.
_Korjaus 22.2. kello 13: Dolan ei joutunut syrjään virastaan vaan häntä kuultiin tutkimusten yhteydessä._
Pienen planeetan löytymisestä uusia näkymiä elämän etsintään
Kepler-teleskooppi havaitsi 210 valovuoden päässä planeetan, joka ei ole paljon Kuuta suurempi. Havainto lisää mahdollisuuksia löytää avaruudesta elinkelpoisia planeettoja.
Aurinkokuntamme ulkopuolelta on löytynyt toistaiseksi pienin tunnettu planeetta. Näitä niin sanottuja eksoplaneettoja on havaittu parinkymmenen viime vuoden aikana runsaat 860, mutta pieniä eksoplaneettoja on löytynyt vasta viime vuodesta alkaen.
Kepler 37 -tähteä kiertävä ja sen mukaan Kepler 37b:ksi nimetty planeetta on pienempi kuin meidän aurinkokuntamme pienin planeetta Merkurius ja vain hieman suurempi kuin Kuu.
Tiedelehti Naturen uusimmassa numerossa esitelty löytö on todiste siitä,  että galaksissamme saattaa olla runsaasti oman aurinkuntamme planeettoja pienempiä planeettoja. Se puolestaan tarkoittaa uusia mahdollisuuksia elinkelpoisten planeettojen löytymiseen.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Kepler-avarusteleskoopilla havaittu Kepler 37b on noin 370-asteinen eli liian kuuma, että siellä olisi elämää, tutkijat sanovat. He arvelevat, että se on vedetön ja kaasukehätön kivipallo.
Planeetta sijaitsee Lyyran tähtikuviossa noin 210 valovuoden päässä Maasta. Tähden ympäri pyörii myös kaksi muuta planeettaa. Emotähti on hieman Aurinkoa vanhempi ja viileämpi.
Emeli Sande palkittiin Britt Awardseissa vuoden levystä sekä parhaana naisartististina
Laulajatar Emeli Sande palkittiin Britannian vuoden parhaimmasta albumista "Our Version of Events" . Sande sai kantaakseen myös parhaan naislaulajan palkinnon.
Parhaana mieslaulajana palkittiin laulamisen ohella lauluntekijänä tunnettu Ben Howard. Hänet palkittiin lisäksi vuoden läpimurrosta.
Parhaana brittibändinä palkittiin  Mumford & Sons –yhtye.
Adelen James Bond -henkinen Skyfall-single palkittiin vuoden single-levynä.
Parhaan live-esiintyjätittelin sai Coldplay-yhtye.
Britt Awards –tapahtumassa Lontoon 02-areenalla nähtiin lisäksi esiintymässä joukko nimekkäitä artisteja kuten Muse, Robbie Williams, Taylor Swift ja Justin Timberlake.
Tapahtuman juonsi komedianäyttelijänä tunnettu James Corden.
Junan alle jäi Oulussa keski-ikäinen nainen
Turmassa menehtynyt nainen oli jäänyt tavarajunan alle Tahkokankaan alueella Kiilakiventien ylikäytävän kohdalla.
Oulun hätäkeskus oli saanut hälytyksen tapahtumasta hieman ennen puolta yhtätoista keskiviikko-iltana.
Rata-alueella tuntemattomasta syystä liikkunut nainen jäi junan alle ja menehtyi välittömästi. Poliisi tutkii turman syytä.
Barcelonan Pique pettyneenä: "Menetimme kontrollin"
Gerard Pique ei hakenut 0-2-tappiolle selitystä kentästä tai erotuomarista. Hänen mielestään Barcelona menetti kontrollin Milanin ensimmäisen maalin jälkeen.
Jalkapallon Mestarien liigan toissa kaudella voittaneen Barcelonan europelit uhkaavat loppua lyhyeen tänä keväänä.
Milan voitti neljännesvälierien ensimmäisen osaottelun kotonaan 2-0 ja tarrasi tiukasti kiinni puolivälieräpaikkaan ennen 12. maaliskuuta pelattavaa jälkimmäistä kohtaamista.
Kevin-Prince Boateng pyssytti isännät johtoon 57. minuutilla, ja Sulley Muntari taituroi toisen maalin suoraan ilmasta 81. minuutilla. 
Meidän on parannettava, opittava ja yritettävä kääntää ottelupari Camp Noulla.
\- Ensimmäinen puoliaika ei ollut huono. Hallitsimme peliä, mutta kun he tekivät ensimmäisen maalin, menetimme sen kontrollin ja he pystyivät hyödyntämään toisen paikkansa, Barcelonan toppari Gerard Pique kertasi Canal Plus -kanavan haastattelussa.
\- Meidän on parannettava, opittava ja yritettävä kääntää ottelupari Camp Noulla.
Pique sai keltaisen kortin protestoituaan erotuomari Craig Thomsonille tilannetta, joka edelsi Boatengin maalia. Barcelonan leiri vaati vapaapotkua, sillä pallo osui Cristian Zapatan käteen ennen Boatengin kutia.
\- Kenttä tai erotuomari eivät ole selityksiä. Nyt odotamme toista osaottelua ja yritämme voittaa, painotti Pique.
Maalintekijä Muntarin mukaan Milan pelasi hyvin joukkueena. Myös päävalmentaja Massimiliano Allegri sai mieheltä kehut Sky Sportsin haastattelussa.
\- Pelasimme hyvin kurinalaisesti ja suljimme kaiken tilan. Barca on maailman kärkiseura. He pelaavat fantastista jalkapalloa, ja heillä on mahtavia pelaajia. He panevat sinut kärsimään, jos pelikuri puuttuu, korosti Muntari.
\- 2-0 on paljon, mutta Camp Noulla ei ole helppoa. He voivat voittaa viiden maalin erolla. Heillä on mahtavia pelaajia, mutta me teemme parhaamme.
Keskiaikainen Turku
Turun kaupunkiarkeologiaa on kutsuttu tunkiotieteeksi, sillä muinaiset asukkaat hylkäsivät rojuaan pihamaalle, tunkiolle tai kaduille, mistä ne ovat päätyneet nykyarkeologian tutkimusaarteeksi.
Kaupunkiarkeologinen tutkimus on edennyt viime vuosikymmenten aikana suurin harppauksin. Dna-analyysit ovat avanneet uusia mahdollisuuksia tutkia mm. ihmisen jäännöksiä. Toki kasvijäänteitä eli makrofossiileja ja eläinten jäänteitä dokumentaatiota tehdään myös.
Turun keskiaikaisten rakenteiden ja esineiden tiedetään piilevän jopa 4 metrin syvyydessä. Talot rakennettiin aina puuarinoiden päälle. Turun vanhin kivinen rakennus on ajoitettu 1390-luvulle puunäytteiden perusteella.
Kiveä ja tiiltä käytettiin aluksi vain julkisiin hallinnon rakennuksiin. Todennäköisesti keskiaikaisessa Turussa oli jopa kymmeniä tiilitaloja.
Turun vanha keskusta on kuin aarreaitta
Turun kostea ja hapeton savimaa on säilyttänyt poikkeuksellisen hyvin orgaanisia materiaaleja kuten puuta, luuta, nahkaa ja tekstiilejä. Lasten ja aikuisten nahkakenkiä on säilynyt satoja. Jopa nahkaesineiden taidokkaat kuviot erottuvat hienosti.
Puinen suojajalkine eli patiini oli kätevä kuraisilla kujilla. Kadut katettiin hirsiarinoilla ja kosteille kulkureiteille aseteltiin laudan ja hirren pätkiä. Puuesineiden iänmäärityksessä on käytetty  dendrokronologiaa eli vuosirengasmääritystä.
Vanha Suurtori
Vanhan torin arvellaan sijainneen tuomiokirkon ja vanhan Akatemiatalon välissä. Sieltä on löytynyt paljon rahoja, keramiikka-astioiden ja kaakeleiden paloja. Kaupungin vanhempien tonttien arvellaan sijainneen tuomiokirkon ja Aurajoen välissä. Kirkkokorttelin tärkeimpiä väyliä keskiajalla oli Kirkkokatu.
Åbo Akademin päärakennuksen tontilta on löytynyt satoja kimpiastioiden kimpiä _(puinen pytty)._ Loppuun käytettiin kimpiastioiden kimpiä on luultavasti levitetty märän maaperän kuivikkeeksi. Åbo Akademin tontilta on paljastunut puurakennusten kuten aittojen ja eläinsuojien jäänteitä.
Animaatiossa kolmijalkainen pata keskiajalta.
Turun perustaminen
Uusimpien arkeologisten tutkimusten mukaan Turun kaupunkia alettiin rakentaa 1200-luvun lopulla. Samoihin aikoihin alkoi myös tuomiokirkon rakentaminen nykyiselle paikalle.
Ruotsissa kuninkaan valta oli vahvistumassa ja kruunulle oli tärkeää saada perustaa kaupunki, myös itämaahan. Turun kaupungin täsmällistä ikää varmuudella tiedetä.
**Turun maakuntamuseon arkeologi Aki Pihlman** kertoo Turun perustamisesta. On arveltu, että Turun kaupunki on perustettu ja että perustajina olisivat olleet kruunu, kirkko ja dominikaanijärjestö.
Pieni, suuri metropoli
Turun alku ei ollut mikään pieni ja kapea alku, vaan se lähti heti suureellisesti liikkeelle.
Trendit, muotivirtaukset ja keksinnöt saavuttivat nopeasti erityisesti Turun, yhden Ruotsin valtakunnan suurimmista kaupungeista.
Kaupungissa toimi useita kymmeniä eri alojen käsityöläisiä. Ammattimaisen käsityön ohella tavaroita tuotettiin myös kotitarpeisiin. Kaupunkien porvaristo koostui  kahdesta kansallisuusryhmästä: kotimaisista porvareista ja tuon ajan maahanmuuttajista - etupäässä saksalaisista kauppiaista.
Kaduilla liikkui myös tavallisen rahvaan lisäksi dominkaanikonventin ja linnan väkeä, kantajia, satamatyöläisiä, merimiehiä ja irtolaisia.
Kansainväliset kontaktit
Keskiaikainen Turku toimi eräänlaisena supermarkettina, sillä suurin osa ulkomaan tavarasta saapui Turun kautta. Tuontitavaraa olivat viini, saksanpähkinät, kuivatut hedelmät, suola ja pippuri. Pitkälle jalostetut tuontitavarat kuten kankaat tulivat ulkomailta.
Ulkomaiset esineet kuten keraamiset viininsäilytysastiat, kannut ja ylellisyysesineet kuten lasiset juomapikarit olivat suosittuja. Ulkomaille vietiin nahkoja, vuotia, voita ja kalaa.
Lasiesineistä löytyy varhaisin maininta vuodelta 1549. Siihen asti lasitavaroita pidettiin ylellisyysesineinä, joihin vain rikkailla aatelisilla ja kirkonmiehillä oli varaa. Arkeologiset kaivaukset ovat mullistaneet vanhat käsitykset. Lasiesineitä tiedetään myös esiintyneen kaupunkiporvareiden pöydissä. Hansan ansiosta markkinoilta sai ostaa samanlaisia tavaroita kuin Lyypekistä tai Tukholmasta.
Keskiajan jätteet kertovat asukkaista
Tuomiokirkon takana, Vanhan Suurtosin liepeillä oli keskiajalla asutuksen saastuttama lampi eli mätäjärvi. Korttelin alueella tehtiin 1980-luvulla arkeologisia kaivauksia ja alueelta löytyi yli 300 kasvijäännettä. Keskiajan kaupunkikasveja olivat jauhosavikko, pihatähtimö ja hullunkaali, joka oli tärkeä lääkekasvi. Alueella kasvoi myös konnanleinikkiä, jonka kasvupaikat ovat likakaivoissa, jätetunkioissa ja navetoiden taustoilla.
Karjanpitoon liittyviä sittiäisiä ja sontiaisia on löytynyt paljon näyteaineistoista. Muinaisten asukkaiden käymälöistä löytyneet kankaanpalat kertovat kangastyypeistä ja kudontatavoista.
Alhainen keski-ikä
Keskiajalla yli 50-vuoden ylittäneitä oli hyvin vähän. Kohtaloksi saattoi koitua tartuntatauti kuten tuhkarokko ja isorokko. Lapsuuden vaaroista aina parikymppiseksi selviytynyt saattoi elää vielä 20-30 vuotta.
Turkulaisten hampaissa oli 1600-luvulla harvalla kariesta. Sen sijaan monet hampaat olivat  kuluneita, mikä kielii kasvisperäisestä ravinnosta. Myllynkivistä on jäänyt myös hiekansiruja viljan joukkoon, mikä on vahingoittanut hampaita.
Luista on voitu tunnistaa vammoja ja puutostauteja kuten keripukkia, anemiaa tai riisitautia, jotka jättävät jälkeensä luihin. Tartuntataudit kuten kuppa, lepra ja tuberkuloosi jättivät myös jälkensä luihin, mikäli ihminen eli pitkään sairastumisen jälkeen.
Ainutlaatuisen Åboa vetus et nova -museon kivikellareissa tehdään edelleen arkeologisia kaivauksia.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/place/Vanha+Suurtori+5,+20500+Turku,+Suomi/@60.450751,22.276285,14z/data=!4m5!3m4!1s0x468c76fad70f16e5:0xdf16a27c142b9eab!8m2!3d60.4507513!4d22.2762854?hl=fi)
**Koonnut:** 21.2.2013 Rita Trötschkes
**Perustuu tv-ohjelmaan:** Maan povesta **Käsikirjoitus ja ohjaus:** Lea Froloff ja Ulla Korpela. **Tuottaja:** Elina Saksala. **Vuosi:** 2006.
Prinsessa Dianan kuuluisia asuja myydään huutokaupassa
Myyntiin tulevien asujen joukossa on iltapuku, joka yllään prinsessa tanssahteli John Travoltan kanssa Valkoisessa talossa.
Kymmenen edesmenneelle prinsessa Dianalle kuulunutta asua myydään huutokaupassa. Kaupattavien asujen joukossa on lukuisista valokuvista tuttuja asuja, joita prinsessa käytti muun muassa valtiovierailuillaan Itävallassa, Australiassa, Intiassa ja Yhdysvalloissa.
Kuuluisin asuista on yönsininen sametti-iltapuku, joka yllään Diana tanssi John Travoltan kanssa Valkoisessa talossa vuonna 1985.
Maaliskuun 19. päivänä Lontoossa järjestettävässä huutokaupassa myytävien asujen arvioidaan tuottavan ainakin 687 000 euroa.
Samat asut myytiin hyväntekeväisyyshuutokaupassa New Yorkissa kesällä 1997 vain kaksi kuukautta ennen kuin prinsessa kuoli auto-onnettomuudessa Pariisissa.
Facebook-Zuckerberg jakoi miljooniaan lääketieteen tutkijoille
Zuckerberg myönsi miljonääriystävineen 11 kolmen miljoonan dollarin arvoisia tutkimuspalkintoa. Jatkossa samanlaisia palkintoja jaetaan vuosittain.
Yhteisöpalvelu Facebookin perustajan Mark Zuckerbergin miljonääriystävineen perustama säätiö on jakanut ensimmäiset palkinnot lääketieteen tutkijoille. 11 palkintoa ovat kukin arvoltaan kolme miljoonaa dollaria eli 2,24 miljoonaa euroa.
Palkinnon suuruus ylittää esimerkiksi Nobelin lääketieteen palkinnon, joten osalla palkituista riitti asiassa sulattelemista.
\- Minun oli pakko istahtaa hetkeksi lattialle. Luulin, että kyseessä oli käytännön pila tai nigerialaishuijaus, Rockefellerin yliopiston tutkija Cornelia Bargmann kuvaili ajatuksiaan palkitsemisesta kuultuaan.
Jatkossa Zuckerbergin, Googlen perustaneen Sergei Brinin ja pääomasijoittaja Juri Milnerin säätiö Breakthrough Prize in Life Sciences Foundation jakaa palkinnot vuosittain.
SM-liiga jättämässä VHS-ajan - Digivehkeet ensi kaudeksi!
Jääkiekon SM-liigan maalituomarit operoivat vielä tämän kauden muinaisilla VHS-laitteistoilla. Digiaika on kuitenkin edessä myös Suomen jääkiekkoilun pääsarjatasolla.
\- Ensi kaudeksi on tarkoitus hommata digitaaliset laitteet kaikille 14 paikkakunnalle. Se on sovittu, että osa MM-kotikisojen voittovaroista käytetään tähän, kertoo SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä. 
\- Tarjouskierros on parhaillaan menossa. Kyse on yli 100 000 euron investoinnista, Järvelä sanoo.
No jo on aikakin. SM-liigassa on ollut videomaalituomarijärjestelmä yli kymmenen vuoden ajan ja edelleen maalituomarit joutuvat työskentelemään vanhoilla VHS-nauhureilla. Kun ottelu alkaa, niin kasetti lyödään sisään ja painetaan rec-näppäintä. Ihan samoin toimittiin 90-luvulla, kun haluttiin saada perinteinen vappuaaton Uuno Turhapuro -elokuva talteen.
Mistähän maalituomariraukat muuten löytävät enää nykyään uusia VHS-kasetteja? Ei mistään, sillä peli nauhoitetaan aina samalle kasetille. Voihan siinä kuvassa hieman ajan patinaa olla, kun samaa magneettinauhaa on rullattu vuosikausia. 
Maalituomarit joutuvat kipaisemaan lähetysautoon 
Maalituomarit näkevät putkitelevisiostaan vain kuvan suoraan maalin yläpuolelta kattokamerasta. Pahimmassa tapauksessa, kuten esimerkiksi tänään Blues-Jokerit-ottelussa, maalituomari joutuu juoksemaan hallin ulkopuolelle UrhoTV:n lähetysautoon kelaamaan muita kuvakulmia, josko kiekko näkyisi niissä kuvissa.
Aikaahan siinä menee, kuten nyt Blues-Jokerit-pelissä noin seitsemän minuuttia. Onneksi pelaajat päästettiin kentälle pitämään lämpöä yllä. Kyllähän siinä sataa tuhatta tienaavat pelaajat vähän hymyilivät. Ammattilaisliigasta on tosiaan kyse.
Ensi vuodeksi toivottavasti digilaitteet kuitenkin joka paikkakunnalle saadaan. Sarjaporrasta alempana, Mestiksessä, ne ovat toki olleet jo pari vuotta – joskin siellä kentällä viheltävät päätuomarit käyvät itse toimitsija-aitiossa tarvittaessa tarkistamassa maalitilanteen. 
SM-liigan digiuudistuksen myötä kattokamerat ja tallentimet uusitaan. Kuvanlaatu paranee ja työskentely nopeutuu, joskin edelleen videotuomareilla on käytössään vain se kattokameran kuva. Juoksut tv-autolle tai hätäapupyynnöt hallin omalta av-väeltä, voivat siis olla mahdollisia myös ensi kaudella. 
Maalit ratkaisevat. 
Professori Osmo A. Wiio on kuollut
Helsingin yliopistossa vaikuttanut Wiio teki pitkän uran viestinnän saralla.
Emeritusprofessori Osmo A. Wiio on kuollut. Wiio oli kuollessaan 85-vuotias.
Osmo A Wiio syntyi Porvoossa vuonna 1928. Monipuolisen uransa aikana hän toimi muuan muassa Helsingin yliopiston viestinnän professorina, kansanedustajana ja toimittajana.
Wiio perusti vuonna 1952 Tekniikan Maailma -lehden, jonka avustajana hän toimi vuodet 1987 - 2011. Lehden päätoimittaja Velimatti Honkanen kertoo, että toimituksessa pidettiin tänään Wiion muistoksi hiljainen hetki.
Kohutaiteilija aikoo liittää koiravartaloisen profeetta Muhammedin Rubensin ja Zornin teoksiin
Ruotsalaistaiteilija Lars Vilks sai tappouhkauksia pilkattuaan Muhammedia pilapiirroksessa vuonna 2007.
Muslimit profeetta Muhammedista tekemällään pilapiirroksella vuonna 2007 suututtanut ruotsalaistaiteilija Lars Vilks suunnittelee uutta provokaatiota.
Vilks aikoo järjestää Malmössa ensi kesänä näyttelyn, jossa profeetta Muhammedin päällä varustettu koira on sijoitettu kuuluisien maalareiden teoksiin.
Vilks aikoo käyttää teoksissaan Peter Paul Rubensin, Claude Monet'n ja Anders Zornin maalauksia.
Vilksiä on uhkailtu ja hänen kimppuunsa on hyökätty useita kertoja vuoden 2007 pilakuvakohun jälkeen.
TPS:n pudotuspelipaikka käytännössä varma
Salibandyliigan illan ainoassa ottelussa Nokian KrP:n tappioputki sai jatkoa.
Nokian KrP koki tänään kahdeksannen perättäisen tappionsa Salibandyliigassa kun TPS vei pisteet mukanaan Turkuun tuloksella 12-6 (5-1, 1-2, 6-3).
Illan ottelu Tampereen Raholassa oli kolmijakoinen, kun TPS karkasi viiden maalin johtoon, jonka kotijoukkue kuroi kahteen maaliin ennen TPS:n uutta repäisyä.
Nokian Henri Johansson laukoi kolmannen erän puolivälin alla kotijoukkueelle 4-6-kavennuksen, mutta jännite katosi nopeasti uudelleen. Runsas minuutti myöhemmin Teemu Aaltonen laukoi turkulaisten neljännen maalin ja vain 15 sekuntia myöhemmin Toni Läntinen kahdeksannen.
TPS:n Joonas Koskinen merkkautti tehot 2+2 ja palkittiin illan parhaana, Janne Nurmisen saldo tänään oli 1+3.
Kun Nokian KrP:llä on pelaamatta kaksi ottelua, joukkueella on pisteen etumatka liigakarsintaviivaan. TPS käytännössä varmisti illan voitollaan paikan kevään pudotuspeleissä.
Salibandyliiga jatkuu perjantaina otteluilla Classic - SSV, Oilers - NST ja Happee - SPV.
Pitkäaikaiselle NHL-luotsille potkut
Buffalo Sabres on erottanut pitkäaikaisen vastuuluotsinsa Lindy Ruffin.
53-vuotias Ruff oli nykyvalmentajista pitkäaikaisin luotsi NHL:ssä. 
Ruff johti Buffaloa yhtämittaisesti vuodesta 1997 lähtien. Vuonna 2006 hän pokkasi parhaan NHL-valmentajan Jack Adams -pystin.
Ruffin alaisuudessa Sabres voitti enemmän pudotuspeliotteluita vuosina 1997-2001 kuin esimerkiksi 2001-2013.  
Sinä aikana kun Ruff hääri Buffalon valmentaja-aitiossa, niin NHL:ssä nähtin peräti 170 valmentajavaihdosta.   
Teppo Numminen toimii Buffalon apuvalmentajana. Hänen päävastuualueensa on ollut seurata katsomosta käsin joukkueen puolustuspelaamista. 
Buffalo on voittanut kauden 17 ottelustaan vain kuusi ja majailee itäisen konferenssin kolmanneksi viimeisenä - neljä pistettä viimeisestä pudotuspelipaikasta jääneenä.
Boeing saattaa saada Dreamlinerit lentoon parin kuukauden kuluessa
Nimettömän lähteen mukaan 787 Dreamlinerin akkujen rakennetta muutetaan niin, etteivät ne enää ylikuumene.
Yhdysvaltalainen lentokonevalmistaja Boeing on ilmeisesti löytänyt keinon korjata 787 Dreamliner -koneiden akut ja toivoo saavansa koneet lentoon parin kuukauden kuluessa.
Dreamlinerit asetettiin tammikuussa eri puolilla maailmaa lentokieltoon akkuongelmien vuoksi. Maailman lentoyhtiöillä on käytössä kaikkiaan 50 Dreamlineria.
Uutistoimisto Reutersille puhuneen nimettömän lähteen mukaan Dreamlinerin akkujen rakennetta muutetaan niin, etteivät ne enää ylikuumenisi.
Air India -lentoyhtiön mukaan Boeing on sanonut toivovansa saavansa Dreamliner-koneet käyttöön huhtikuun alussa. Boeing on kieltäytynyt kommentoimasta tietoja muuten kuin toteamalla, että "edistymistä on tapahtunut".
Räikkönen ei stressaa puolittaisista testipäivistä
Kimi Räikkösen testipäivät eivät menneet Barcelonassa putkeen, mutta suomalainen ei totuttuun tapaansa stressannut liikoja.
Lotus-tallinsa teknisistä datankeräysongelmista keskiviikkona kärsinyt Kimi Räikkönen ei ollut huolissaan, vaikka sai kahden päivän testirupeaman aikana ajettua yhteensä vain 87 kierrosta.
Talli joutui vaihtamaan vaihdelaatikon, minkä seurauksena Räikköseltä jäi väliin koko keskiviikkoaamun ajoaika. Räikkönen kuitenkin muistutti viime kaudesta, jolloin Lotus-talli menetti kokonaisen viikon testiaikaa.
\- Vaikka ei testaisi ollenkaan saattaa auto kilpailussa silti olla nopea ongelmitta, mutta ongelmia voi olla myös huolimatta isoista testikilometrimääristä. Ei tämä vaikuta tulevaan kauteemme.
Räikkönen ei myöskään ollut huolissaan vaihdelaatikon vaihtamiseen kuluneesta ajasta.
\- Joskus vikojen korjaaminen kestää pidempään. Kauden ensimmäisissä testeissä kestää pidempään, koska varaosia ei ole vielä niin montaa. Vaihdelaatikon hakemisessa kesti hieman, kuittasi Räikkönen.
Karhu oli liian kova Pohjanmaan derbyssä
Kauhajoen Karhun ja Lapuan Korikobrien paremmuudesta ei ole Pohjanmaan lakeuksilla epäilystä. Karhun voittoluvut olivat 84-79.
Kierroksen ainoasta kotivoitosta vastasi LrNMKY, joka löi Kouvot. Vierasvoittoon ylsivät Karhun ohella myös Bisons Lahdessa, Pyrintö Forssassa ja Vilpas Uudessakaupungissa.
Bisons oli sisuuntunut Kotkalle kärsityn kauden ensimmäisen kotitappion jälkeen ja antoi Namika Lahdelle kyytiä. Bisons vei ensimmäisen jakson 31-16 ja peli oli sillä selvä. Loimaan voitto tuli lukemin 93-69. Bisonsin paras piste- ja levypallomies oli 19 pinnaa tehnyt ja 7 levaria kahminut Ryan McDade. Lahden Emmanuel Holloway heitti 18 pinnaa.
FoKoPon 18-0-jakso ei riittänyt
Forssassa FoKoPo nousi 25-40-tappioasemasta 43-40-johtoon toisen jakson lopussa, mutta se ei riittänyt mihinkään. Pyrintö sisuuntui ja jyräsi lopulta 102-74-voittoon. Antero Lehto ja Carl Lindbom heittivät molemmat 23 pinnaa johdattaen Pyrinnön voittoon. Forssan parhaat olivat 19 pistettä mieheen heittäneet Sami Ikävalko ja Andrais Thornton.
Uudessakaupungissa Vilpas pystyi äärimmäisen tärkeään vierasvoittoon pudotuspelejä ajatellen. Se haki pisteet Saloon lukemin 72-61. Shawn Atupem (20), Eero Lehtinen (17) ja Jukka Kataja (17) olivat salolaisten voiton takuumiehet. Alain Laroche (22) oli kotijoukkueen tehokkain.
Pohjanmaan derbyssä oli tuttu tahti. Lapua teki sen minkä pystyi, mutta Kauhajoki voitti. Giordan Watson takoi 30 pinnaa ja oli joukkueensa kuningas. Uusi vahvistus Haminn Quaintance teki 14 pinnaa. Lapuan paras oli taas kerran Samuel Haanpää; 30 pistettä ja 12 levypalloa.
Conley tykkää Kouvoista
Lappeenrannassa NMKY löi taululle luvut 91-78. Kouvot oli tappiolla avauskympin jälkeen 10 pisteellä, eikä se enää siitä noussut. Kotijoukkueen Jason Conley oli hurjassa vireessä avauspuoliajalla, kun hän naulasi kaikki yrityksensä sisään. Conleyn saldo oli lopulta 30 pistettä ja 12 levaria. Kouvojen Aleksi Akpasolla heitto kulki; 21 pinnaa yhtä monessa minuutissa.
\- Avainpelaajamme pelasivat erinomaisen pelin. Myös kaikki ne, jotka tulivat penkiltä, pelasivat hyvin, voittajien valmentaja Lassi Tuovi jutteli.
Tuovi on johdattanut joukkonsa sarjassa jo sijalle kuusi. - Pikku hiljaa alkaa näkyä jo valoa tunnelin päässä, vaativa valmentaja sanoi.
Jason Conley on ollut hurjassa iskussa nimen omaan Kouvoja vastaan. 29, 46 ja nyt 30 pinnaa. - Pelasimme hyvin joukkueena, vaatimaton Conley kommentoi.
Kouvojen valmentaja Jyri Lehtonen oli murheissaan. - Epävarmuutta ja pallonmenetyksiä. Puolustuksestamme en viitsi puhua mitään, Kouvo-luotsi kommentoi.
**Timo Kopakkala**
Ranskan joukot etsivät siepattuja ranskalaisturisteja Kamerunissa
Neljä lasta ja kolme aikuista siepattiin Kamerunin pohjoisosassa tiistaina. Ranska kehotti kansalaisiaan poistumaan alueelta.
Ranska on lähettänyt joukkojaan avustamaan seitsemän Kamerunissa siepatun ranskalaisen etsinnöissä. Seitsemän samaan perheeseen kuuluvaa ranskalaisturistia, kolme aikuista ja neljä 5 - 12 -vuotiasta lasta, siepattiin Kamerunin pohjoisosassa tiistaina.
Viranomaiset epäilevät sieppauksesta nigerialaista ääri-islamilaisjärjestöä Boko Haramia. Sieppaajien epäillään yrittävän kuljettaa sieppaamansa ranskalaisperheen Nigeriaan. Ranskan puolustusministerin Jean-Yves Le Drianin mukaan sieppauksen ja Ranskan joukkojen Mali-operaation välillä ei ole todettu suoraa yhteyttä.
Ranska on kehottanut Pohjois-Kamerunissa olevia ranskalaisia poistumaan alueelta ja muita kansalaisiaan välttämään alueelle matkustamista. Kamerunissa on kaikkiaan noin 6 200 ranskalaista. Kamerunin pohjoisosassa olevien ranskalaisten määrästä ei ole tietoa.
Urpilainen: Eurooppa liukumassa sosiaaliseen kriisiin
Eurooppa on yhä talouskriisissä, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Sen seurauksena on syntymässä sosiaalinen kriisi.
Euroopan velkakriisi on muuttumassa kovaa vauhtia sosiaaliseksi kriisiksi, varoittaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.)
Vaikka velkakriisissä ollaan nyt vakaammassa tilanteessa kuin vielä puoli vuotta sitten, Eurooppa on yhä vaikeuksissa, Urpilainen arvioi A-Studion haastattelussa keskiviikkona. Urpilaisen mukaan esimerkiksi Kreikan yli 60 prosentin nuorisotyöttömyys on hyvin huolestuttavaa.
Urpilainen esittää ratkaisuksi Etelä-Euroopan ongelmiin uudistuksia, joissa yhdistyisi pohjoinen talouskuri sosiaaliseen turvaverkkoon.
Kampparit rökitti JPS:n pudotuspeliavauksessa
Jääpallon bandyliigan puolivälierät käynnistyivät keskiviikkona.
Kaikissa neljässä jääpallon bandyliigan puolivälieräparissa pelattiin ensimmäiset kamppailut keskiviikkona. 
Oulussa ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta. Porvoon Akilles haki lopulta 3-2-voiton OLS:n vieraana. Akilleksen kaikki maalit ottelussa teki Andreas Flink. 
Paluun loukkaantumisen jälkeen tehnyt OLS:n Jarmo Mällinen iski kotijoukkueen toisen maalin, mutta se ei lopulta riittänyt voittoon asti.
Runkosarjan voittaja Kampparit jyräsi ylivoimaiseen 8-1-voittoon JPS:stä. Mikkeliläisten voiton takuumiehinä häärivät kolme maalia mieheen viimeistelleet Joonas Kakriainen ja Antti Laine. 
Helsingin derbyssä IFK löi Botnian Brahen kentällä maalein 7-1. Vieraiden Elmeri Helme tasoitti ottelun 1-1:een 60. minuutilla, mutta tämän jälkeen kotijoukkue iski kuusi maalia putkeen vieden ottelun selvästi nimiinsä. 
Porin Narukerä otti niukan 3-2-voiton Veiterästä. Ottelu oli vielä puoliajalla tilanteessa 1-1, mutta Esa Oksasen 74. minuutilla iskemä 3-1-maali jäi voitto-osumaksi. 
Puolivälierät jatkuvat lauantaina. 
Jack White ylistää levykaupassa käymisen autuutta
Mies on juuri valittu kansainvälisen levykauppapäivän sanansaattajaksi. Oikeassa levykaupassa käyminen on Jack Whiten mielestä hyvin harras kokemus.
Levykauppoja juhlistavan Record Store Dayn tämän vuoden viralliseksi lähettilääksi on valittu **The White Stripesistakin** tunnettu multi-instrumentalisti **Jack White**.Hänenmielestään levykaupoissa syntyvä ihmiskontakti on tärkeä asia, jota täytyy vaalia.
\- Meidän täytyy oppia uudelleen ihmisten välistä kanssakäymistä ja sitä, mikä ero on biisin lataamisen ja sen välillä, että voi puhua kasvokkain musiikista innostuneen ihmisen kanssa.
Hän lisää, että kokemuksen jakamisen lisäksi fyysisen levyn käsissä piteleminen on tärkeää. Jack Whiten mielestä levykaupassa käyminen voi parhaimmillaan muuttaa jopa sitä, miten hahmottaa maailmaa, muita ihmisiä, taidetta ja loppujen lopuksi itseään.
Record Store Day on 20. huhtikuuta. Muutamat artistit julkaisevat silloin muun muassa rajoitettuja määriä erikoispainoksia levyistään.
**Lähteet:** NME
Bluesin tuska ei hellitä - Jokerit ryösti pisteet
Jokerit nousi kolmannessa erässä Joonas Raskin ja Teemu Erosen maaleilla 2-1-vierasvoittoon Bluesista, joka kärsi jo yhdeksännen perättäisen tappionsa. 
Anaheim Ducks solmi tärkeän sopimuksen
Tuore kahden vuoden jatkosopimus pitää ruotsalaismaalivahti Viktor Fasthin Anaheim Ducksin miehistössä kauden 2014-2015 loppuun saakka.
Jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducks on solminut ruotsalaismaalivahti Viktor Fasthin kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen, joka ulottuu kauden 2014-2015 loppuun saakka.
Sopimuksesta kerrottiin Ducksin verkkosivuilla. Seura ei paljastanut taloudellisia yksityiskohtia.
\- Olemme tyytyväisiä, että saamme pitää hänet, Ducksin GM Bob Murray totesi.
Fasthin, 30, tämän kauden voittosaldo on täydellinen (8-0-0). Maaleja hän on päästänyt keskimäärin 1,78 ottelua kohti.
Bundesliigan jumbo näytti valmentajalleen ovea
Greuther Fürthin Michael Büskensista tuli neljä tällä kaudella erotettu Bundesliigavalmentaja.
Saksan Bundesliigan jumbopaikalla räpistelevä SpVgg
Greuther Fürth erotti keskiviikkona valmentajansa Michael Büskensin.
44-vuotias Büskens johdatti seuran viime kaudella
historiansa ensimmäistä kertaa Saksan korkeimmalle sarjatasolle. Kausi on
kuitenkin ollut joukkueelle hankala ja se on jumiutunut sarjan peränpitäjäksi.
\- Valmentajan erottaminen on aina surullinen ja
vaikea tilanne, etenkin kun menestystä on juhlittu aiemmin yhdessä. Meidän
täytyy päästä tämän yli, puolustaja Thomas Kleine kommentoi.
Büskens loi merkittävän uran myös pelaajana ja hänet
muistetaan etenkin Schalken keskikentältä. 
Suomalainen Tuomas Rannankari pelaa Greuther Fürthin
kakkosjoukkueessa.
Schalke teki vierasmaalin, Pukille peliaikaa
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki pelasi reilun vartin Schalken ja Galatasarayn kohtaamisessa Istanbulissa. Tasatulos 1-1 takasi jännittävän asetelman Gelsenkirchenissä pelattavaan jälkimmäiseen osaotteluun.
Schalken peli ei ole kulkenut jalkapallon Saksan Bundesliigassa, mutta Mestarien liigan neljännesvälierissä joukkue on hyvissä asemissa vauhdikkaan ensimmäisen osaottelun jälkeen.
Jermaine Jonesin vierasmaali nosti Schalken 1-1-tasapeliin Galatasarayn vieraana Istanbulissa. Burak Yilmaz oli sitä ennen huudattanut kotiyleisöä toisessa päässä.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä tulokseen. Teimme yhden tai kaksi virhettä ja päästimme maalin, mutta kokonaisuudessaan pelasimme hyvin, Jones tuumi.
Jones joutuu jättämään 12. maaliskuuta Gelsenkirchenissä pelattavan toisen osaottelun väliin, sillä hänen varoitustilinsä täyttyi.
\- Teko, joka johti toiseen keltaiseen korttiin, oli minulta typerä. Toivon, että pääsen kuitenkin vielä pelaamaan puolivälierissä.
Schalken vaihtopenkillä aloittanut suomalaishyökkääjä Teemu Pukki vaihdettiin kentälle 75. minuutilla.
Galatasarayn maalivahti Fernando Muslera joutui torjuntatöihin heti ensimmäisellä minuutilla, kun Jones eteni vasemmalta vetopaikkaan ja yritti onneaan pienestä kulmasta.
Burak tykitti isännät johtoasemaan 12. minuutilla jo kauden seitsemännellä euro-osumallaan. Esityön maaliin tekivät Selcuk Inan ja Didier Drogba.
Schalken Klaas-Jan Huntelaar löysi itsensä huippupaikasta vartin kohdalla, mutta hän ei jostakin syystä osunut palloon kulmapotkun jälkitilanteessa. 
Olemme erittäin tyytyväisiä tulokseen. Teimme yhden tai kaksi virhettä ja päästimme maalin, mutta kokonaisuudessaan pelasimme hyvin.
Galatasarayn toinen osuma oli erittäin lähellä minuutteja myöhemmin. Veräjänvartija Timo Hildebrand torjui Drogban laukauksen eteensä, ja Hamit Altintop ampui irtopallon ylärimaan.
Vajaan puolen tunnin kohdalla vieraiden Michel Bastos keskitti hyvin maalin eteen Jefferson Farfanille, jonka suora kääntölaukaus painui hieman yli maalin.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Drogba syötti pystyyn Burakille, joka ei kuitenkaan kyennyt ohittamaan vastaan kiirehtinyttä Hildebrandia.
Schalke tuli tasoihin juuri ennen taukoa Dany Nounkeun pahan virheen seurauksena. Farfan eteni oikealta kohti maalia ja syötti Jonesin maalintekoon vastaiskun päätteeksi.
Galatasarayn Albert Riera testasi toisen puoliajan alussa, oliko Hildebrand hereillä vieraiden tolppien välissä. Maalivahti selvitti tilanteen eleettömästi.
Vajaan tunnin kohdalla kotijoukkueen Sabri Sarioglu teki tärkeän katkon oman maalin edessä, kun Farfan pääsi yrittämään viimeistelyä.
Vieraiden Julian Draxler petasi reilu vartti ennen loppua paikan Huntelaarille, jonka veto karkasi metrikaupalla yli maalin. Pian sen jälkeen Huntelaar teki tilaa Pukille.
Toisessa päässä Burakilla oli mainio tilaisuus viimeistellä illan toinen maalinsa, mutta maanuoliainen meni ohi maalin. Heti perään Hildebrand pysäytti Sabrin kudin ja Draxler hukkasi oman paikkansa.
**Galatasaray - Schalke 1-1 (1-1)**
**Galatasaray**
26 Fernando Muslera (v)  
55 Sabri Sarioglu 83. -> 19 Umut Bulut  
13 Dany Nounkeu (v)  
26 Semih Kaya  
11 Albert Riera  
4 Hamit Altintop 66. -> 27 Emmanuel Eboue  
8 Selcuk Inan (v)  
10 Felipe Melo  
14 Wesley Sneijder 46. -> 53 Nordin Amrabat (v)  
17 Burak Yilmaz  
12 Didier Drogba
**Schalke**
34 Timo Hildebrand  
12 Marco Höger (v)  
4 Benedikt Höwedes  
32 Joel Matip  
35 Sead Kolasinac (v)  
13 Jermaine Jones (v)  
33 Roman Neustädter  
31 Julian Draxler 84. -> 27 Tranquillo Barnetta  
9 Michel Bastos  
17 Jefferson Farfan  
25 Klaas-Jan Huntelaar 75. -> 20 Teemu Pukki
**Maalit**
1-0 Burak Yilmaz (12 min)  
1-1 Jermaine Jones (45 min)
Erotuomari: William Collum (SCO)
Milan sysäsi Barcelonan ahdinkoon
Milan sysäsi ennakkosuosikkina ottelupariin lähteneen Barcelonan ahdinkoon jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä. Kevin-Prince Boateng ja Sulley Muntari tekivät isännille maalin mieheen, ja Barcelona jäi ilman vierasmaalia.
Raivoisasti taistellut Milan sysäsi ennakkosuosikkina ottelupariin lähteneen Barcelonan ahdinkoon jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Milanolaiset voittivat kotiottelunsa 2-0-lukemin, joten katalonialaiset ovat pakkovoiton edessä jälkimmäisessä osaottelussa 12. maaliskuuta.
Keskiviikon kohtaamisen täysosumista vastasivat Kevin-Prince Boateng ja Sulley Muntari. Milanin tiiviiseen puolustusmuuriin törmännyt Barcelona jäi ilman vierasmaalia.
Rauhallisen alun jälkeen ensimmäinen laukaisupaikka avautui Muntarille viidennellä peliminuutilla. Suoraan ilmasta lähtenyt kuti lensi yli Victor Valdesin vartioiman maalin.
Toisessa päässä Barcelonan Lionel Messi harhautteli itsensä näyttävästi vapaaksi, mutta isäntien puolustus onnistui peittämään laukauksen. Pian sen jälkeen kotijoukkueen Stephan El Shaarawy karkasi vasemmalta ja hukkasi tilanteen heikon kosketuksen myötä.
Reilun vartin kohdalla El Shaarawy antoi kulmapotkunsa Boatengille, jonka ohjaus suuntautui vain hieman ohi takatolpan.
Avausjakson lopulla Milanille tuomittiin vapaapotku, jonka jälkitilanteessa Barcelonan purku tuli Boatengin ulottuville. Laukaus peitettiin, ja tauolle lähdettiin maalittomissa lukemissa.
Milanolaiset hyödynsivät erikoistilanteensa kiistanalaisella tavalla 57. minuutilla. Riccardo Montolivon vapaapotku osui joukkuekaveri Cristian Zapataa käteen, minkä jälkeen Boateng pyssytti nahkakuulan alanurkkaan.
Barcelonan pelaajat vaativat käsivirheestä vapaapotkua, mutta skottituomari Craig Thomson päätti hyväksyä maalin. Protestoinnista nousi varoitus Gerard Piquelle.
Sen jälkeen katseet kääntyivät Messiin, joka asettui pallon taakse vapaapotkutilanteessa. Lähes 30 metrin päässä maalista lähtenyt laukaus leijaili kuitenkin pitkälle päätykatsomoon.
Reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä Milanin Giampaolo Pazzini laukoi vaikeasta asennosta, mutta Valdes torjui pallon helposti.
Toisessa päässä Andres Iniesta antoi lapikkaansa puhua. Kotiyleisö saattoi huokaista helpotuksesta, kun vihainen kuti viuhui niukasti ohi maalin.
Seuraava yrittäjä oli Xavi, jonka vapaapotku lensi hieman yli maalin. Barcelonan hakiessa tasoitusta kävi Milan tekemässä toisen osumansa. Vaihtomies M'Baye Niang ja El Shaarawy järjestivät paikan Muntarille, joka viimeisteli tyylikkäästi suoraan ilmasta.
Barcelonan viimeinen tekopaikka avautui Carles Puyolille, joka ei saanut ohjattua palloa kohti maalia.
**Milan - Barcelona 2-0 (0-0)**
**Milan**
32 Christian Abbiati  
20 Ignazio Abate  
17 Cristian Zapata  
5 Philippe Mexes (v)  
21 Kevin Constant  
4 Sulley Muntari  
18 Riccardo Montolivo  
23 Massimo Ambrosini  
10 Kevin-Prince Boateng  
11 Giampaolo Pazzini 75. -> 19 M'Baye Niang  
92 Stephan El Shaarawy 87. -> 12 Bakaye Traore (v)
**Barcelona**
1 Victor Valdes  
2 Daniel Alves  
3 Gerard Pique (v)  
5 Carles Puyol 88. -> 14 Javier Mascherano  
18 Jordi Alba  
4 Cesc Fabregas 62. -> 9 Alexis Sanchez  
16 Sergio Busquets (v)  
6 Xavi  
8 Andres Iniesta  
17 Pedro Rodriguez  
10 Lionel Messi
**Maalit**
1-0 Kevin-Prince Boateng (57 min)  
2-0 Sulley Muntari (81 min)
Erotuomari: Craig Thomson (SCO)
Bottas hehkutti uuden Williamsin pitoa
Valtteri Bottas huomasi selkeitä parannuksia eroja uudessa Williams-autossaan.
Williamsin F1-tallin kilpakuljettaja Valtteri Bottas oli yhtä hymyä keskiviikon Barcelonan testipäivän jälkeen. Keskiviikkona ensi kertaa Williamsin uutta FW35-autoa testiradalla ulkoiluttanut Bottas oli tyytyväinen etenkin auton peräosan hallittavuuteen.
\- Huomasin jo heti ensimmäisen testipätkän jälkeen miten selvästi auto on parantunut. Se tuntuu kokonaisuutena paremmalta, mutta auton peräosan pito mutkissa on erityisesti kohentunut ja se auttaa paljon, Bottas totesi harjoitusten jälkeen.
\- Tallin kanssa näemme parantuneet tulokset myös harjoituksista kerättävän datan perusteella. 
Bottas toimi vuosina 2010-12 Williamsin testikuljettajana.
TPS:n paras maalintekijä loukkaantui
TPS:n Aleksi Ristola ja Duarte Tammilehto joutuivat jättämään pelin kesken Lahdessa. Turkulaiset varmistivat 1-0-voiton myötä liigacupin 1-lohkon ykkössijan.
Turun Palloseura koki pahan takaiskun jalkapallon liigacupin ottelussa Lahdessa, kun joukkueen viime kauden paras maalintekijä Aleksi Ristola loukkaantui.
TPS voitti Kisapuiston tekonurmella 1-0-lukemin, mutta viime vuonna 11 liigamaalia paukuttanut Ristola jätti kentän toisella puoliajalla.
TPS-pelaajista myös keskikenttämies Duarte Tammilehto joutui jättämään pelin kesken loukkaantumisen takia.
Ratkaisu venyi viime hetkille, sillä Petteri Pennanen laukoi ainoan osuman vasta erotuomarin antamalla lisäajalla. Voiton myötä TPS varmisti jo 1-lohkon ykkössijan.
Ats Purje viimeisteli kaksi maalia, kun Kuopion Palloseura löi Vaasan Palloseuran 4-1 3-lohkon kamppailussa Botniahallissa. KuPS kipusi seitsemään pisteeseen, ja VPS on edelleen ilman voittoa.
Pietarsaarelainen FF Jaro jatkaa tasapisteissä KuPS:n kanssa kukistettuaan Rovaniemen Palloseuran 1-0 Ounashallissa. Voittomaalin laukoi Shahdon Winchester rangaistuspotkusta.
**Lohko 1**
**Lohko 2**
**Lohko 3**
Moisander ei tuulettele vielä jatkopaikalla
Niklas Moisanderin mukaan Ajax voi lähteä luottavaisin mielin Eurooppa-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen jälkimmäiseen osaotteluun.
Niklas
Moisanderin edustama Ajax lähtee hyvistä asemista jalkapallon Eurooppa-liigan toiseen osaotteluun
romanialaista Steaua Bukarestia vastaan, sillä Ajaxilla on 2-0-voitto
ensimmäisestä osaottelusta. Moisander tiedostaa kuitenkin vastustajan
vaarallisuuden. 
Ajax
petasi itselleen hyvät lähtöasetelmat Romaniassa pelattavaan toiseen
osaotteluun. 
\- Aika luottavaisin mielin voimme lähteä toiseen peliin. Meillä on hyvä peli ja
tulos alla. Steaua on kuitenkin hyvä joukkue eikä sitä voi aliarvioida.
Vierasmaali olisi tärkeä saada, niin se vaikeuttaisi heidän peliään, sillä
heidän pitäisi siinä vaiheessa tehdä neljä maalia. Olisi hieno päästä
seuraavalle kierrokselle, Moisander miettii torstaisen kamppailun
ennakkoasetelmia. 
Moisander
kuitenkin korostaa, että helppoa iltapuhdetta ei ole Bukarestissa odotettavissa.
\- Se on fyysisesti vahva joukkue ja he juoksevat paljon. He saivat meidän
kotipelissä pari vaarallista maalipaikkaa, mutta onneksi eivät saaneet niistä
maaleja ja maalivahtimme pelasi hyvin. Missään nimessä ei ole tulossa helppo
peli, Huuhkaja-kapteeni ennakoi. 
Eurooppa-liigan
lisäksi Ajax taistelee myös Hollannin liiga- ja cup-mestaruudesta. Ajaxin
luottotoppari ei kuitenkaan usko peliväsymyksen iskevän vielä. 
\- Tietenkin loppukaudesta sellainen pieni vaara saattaa olla olemassa, kuten
näimme viime vuonna AZ:n kanssa. Olemme kolmessa kilpailussa vielä mukana ja
meillä on joka viikko kaksi peliä. Onneksi joukkueessa on kuitenkin jonkin
verran kierrätysvaraa, joskaan ei niinkään minun pelipaikallani. Pitää vain
hoitaa kaikki jutut oikein ja palautua kunnolla, niin kyllä sitä jaksaa,
Moisander heittää.
Pelé tylytti rajuin sanoin brassien superlupausta
Kaikkien aikojen jalkapalloilijaksi tituleerattu Pelé kritisoi Brasilian uutta supertähteä Neymaria.
Jalkapallon suurmaa Brasilia valmistautuu isännöimään vuoden 2014 MM-kilpailuja. Maan suurin legenda ja kansallissankari Pelé on esittänyt huolensa joukkueen nykyisestä tilasta.
**- **Olen huolissani Brasilian joukkueesta. Emme ole menneet yhtään eteenpäin Mano Menezesin kolmen vuoden valmennusjakson aikana.
Suurimman kritiikkinsä Pelé kohdisti 21-vuotiaaseen Neymariin, jolta odotetaan Brasilian paidassa vastaavia ihmetekoja, kuin hyökkääjältä itseltään.
\- Neymar on pelannut kaikissa kansainvälisissä otteluissa huonosti. Kaikki uskovat hänen pystyvän ratkaisemaan maajoukkueen ongelmat, mutta hän ei ole vielä valmis kantamaan tätä taakkaan.
Pelen mukaan kotimaassaan Santosin joukkueessa pelaavalla Neymarille ei ole riittävästi kokemusta eurooppalaisesta pelityylistä, jota kansainvälisissä peleissä tarvitaan.
\- Me Santosissa sanomme hänen olevan maailman paras, mutta hän on jo nyt enemmän kiinnostunut mediakuvastaan ja hiustyylistään kuin joukkueelle pelaamisesta.
Jalosen tähtisikermällä tahmea playoff-avaus
Jukka Jalosen valmentama SKA Pietari aloitti nihkeästi mutta voitokkaasti KHL:n pudotuspelit kaudella 2012-13.
Pelaajamateriaaliltaan ylivertainen SKA Pietari joutui kamppailemaan todenteolla maalinteon kanssa Atlant Mitishia vastaan. 
Vasta sunnuntain viimeisellä kierroksella pudotuspeleihin yltänyt Atlant laitoi uhrautuvan puolustusmuurin tulikuuman molarinsa Stanislav Galimovin eteen. 
Galimov, KHL-runkosarjan maalivahtitilaston ykkönen,  torjui kahteen ensimmäiseen erään kaikki SKA:n 26 laukausta. Vastaavasti pietarilaisten veskari Ilja Ezhov joutui vain viidesti kiekon tielle. 
Runkosarjassa erittäin organisoidusti pelannut SKA tuskaili selvästä hallinnasta huolimatta viimeistelyjyvänsä kanssa. Painetilassa pelaaminen ei ollut SKA:lle helppoa yli 12000-päisen kotiyleisön edessä. 
Kolmannessakaan erässä ei nähty maaleja, mutta Atlant pääsi paremmin peliin mukaan ja uhitteli entistä ponnekkaammin Jalosen joukkoja. Ratkaisu nähtiin ensimmäisessä jatkoerässä, jossa Patrick Thoresen päästi SKA:n pinteestä iskemällä 1-0-rysän 63. minuutilla. Jalonen oli saanut SKA:n pelaamaan kärsivällisesti. Se oli yksi voiton avaintekijä.
Mestari Dynamo vakuuttava
Läntisessä konferenssin muissa ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluissa Severstal haki kotiedun itselleen päihittämällä Lokomotiv Jaroslavlin maalein 2-1. Vadim Shipatshev tehtaili ratkaisuosuman 55. minuutilla. Severstal-molari Vasili Koshetshkin kantoi vierasjoukkuetta vaikeina hetkinä. 
Hallitseva mestari Moskovan Dynamo ei antanut mitään mahdollisuutta Slovan Bratislavalle. Tasaisella miehistöllä läpi ottelun rummuttaneen Dynamon riveissä onnistui loppukauden täsmähankinta Jakub Petruzalek kahdella maalillaan. 
Sami Lepistön ja Mikko Mäenpään tahdittama Lev Praha nousi kahdesti tasoihin Moskovan TsSKAa vastaan. Pisteet 1+1 summannut Michal Repik nosti tshekkinipun jatkoajalle varsinaisen peliajan lopussa. Kamppailun sankarinviitta lankesi lopulta moskovalaisten Jakov Ryloville, joka niittasi 3-2-osuman Aleksander Radulovin passista 75. minuutilla.
Sony paljastaa tänään tietoja uudesta Pleikkarista
Kuvia, teknisiä tietoja ja huhuja on levitetty ja vuodettu netissä pitkään. Pelikansa pidättää tänään hengitystään, kun yksi viihdejäteistä julkistaa uuden version konsolistaan.
Sony pitää tänään klo 22 Suomen aikaa New Yorkissa tilaisuuden, jossa sen odotetaan paljastavan uuden PlayStation 4 -pelikonsolin ominaisuuksia ja julkaisupäivän. Paikan päälle on kutsuttu valikoitu tuhatpäinen joukko tekniikasta kirjoittavia toimittajia. Pelikonsolimarkkinoilla on tapahtunut isoja uudistuksia  viime vuosina hyvin vähän. Esimerkiksi XBox 360 julkaistiin peräti yli seitsemän vuotta sitten. Kansainvälisessä lehdistössä onkin käsitelty laajasti sitä, minkälaisia odotuksia uuteen kilpailijan tekemään pelikoneeseen kohdistetaan.
The Independent -lehti on [listannut](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/sony-playstation-4-launch-will-the-new-ps4-live-up-to-the-hype-8503159.html) asioita, joita voidaan odottaa PS4:lta aiempien nettiin vuotaneiden tietojen perusteella. Niiden mukaan ainakin ohjaimesta tulevat puuttumaan Start ja Select -painikkeet. Niiden tilalla nähdään iso kosketuslevy. Huhuissa on myös ollut, että tilalle olisi tullut Share-nappula, jolla voi nopeasti jakaa nettiin kuvakaappauksia tai lyhyitä videotallenteita pelaamisestaan.
CNET puolestaan [kertoo](http://reviews.cnet.com/ps4/), että ennakoarvailuissa on puhuttu _uusista pelaamisen mahdollisuuksista_. Sen uskotaan tarkoittavan pelien levittäytymistä usealle eri päätelaitteelle. Esimerkiksi tablettia tai älypuhelinta voisi hyödyntää jotenkin pelaamisessa.
Sonyllä on varmasti tavoitteena lujittaa Pleikkarin asemaa olohuoneiden viihdekeskuksena. Sen takia yhtiön uskotaan esittelevän esimerkiksi jonkinlaisen uuden netti-tv-palvelun.
Nörttien rakastamaa teknistä jargonia on myös vuodettu nettiin. Esimerkiksi The Guardian -lehti [kertoo](http://www.guardian.co.uk/technology/gamesblog/2013/feb/20/playstation-4-five-things-we-want-to-know), että uudessa konsolissa olisi AMD:n Jaguar-prosessori, joka on kahdeksan ytiminen. Uuden Pleikkarin on arvioitu sisältävän 4 Gt keskusmuistia ja tietenkin Blu-ray-aseman.
**Lähteet:** CNET, The Guardian, The Independent
Espanjalaispyöräilijä ei ilmestynyt oikeuteen - talli hyllytti
Operaatio Puertaa käsiteltiin jälleen keskiviikkona Madridissa.
Maantiepyöräilyn venäläinen ammattilaistalli Katusha on asettanut tallinsa espanjalaispyöräilijä Angel Vicioson toistaiseksi kilpailukieltoon. Vicioso ei ilmestynyt kotimaassaan käytävään paljon huomiota herättäneeseen Operaatio Puerta -dopingoikeudenkäyntiin.
Vicioson oli tarkoitus tiistaina todistaa Madridin oikeusistunnossa, mutta jätti tulematta. Hän oli jättänyt terveyssyihin vedoten väliin myös aiempia istuntoja. 
35-vuotias Vicioso on yksi monista huippu-urheilijasta, joka on yhdistetty dopingohjelman pyörittämisestä syytettyyn espanjalaislääkäri Eufemiano Fuentesiin. 
Hitlerin liittolainen sai oman kadun Unkarissa
Uuden lain mukaan Miklos Horthy ei ollut diktaattori, joten häntä sopii kunnioittaa omalla kadulla. Horthyn aikana Unkarista vietiin satojatuhansia juutalaisia natsien keskitysleireille.
Unkarin suurin juutalaisjärjestö vaatii lakiuudistusta, joka kieltäisi nimeämästä julkisia paikkoja maan sodanaikaisen johtajan ja Adolf Hitlerin liittolaisen Miklos Horthyn mukaan. Hänen kunniakseen on päätetty nimetä katu Kunhegyesin pikkukaupungissa Itä-Unkarissa.
Unkarissa vuoden alussa voimaan tulleen lain mukaan kaduille, aukioille ja muille julkisille paikoille ei sovi antaa nimiä diktatuuriaikojen johtajien mukaan. Unkaria vuosina 1920 - 1944 johtanut Horthy ei kuitenkaan ollut diktaattori, lainlaatijat katsoivat.
Kunhegyesin pormestari päätti tiistaina, että yksi kaupungin kaduista saisi uuden nimen Horthyn mukaan. Juutalaisjärjestö Mazsihisz vastustaa päätöstä. Se muistuttaa,  että Horthy oli vastuussa satojen tuhansien unkarinjuutalaisten kuolemasta natsien käsissä.
Tiistaina perustuslakituomioistuin poisti Unkarin rikoslaista kohdan, jossa kielletään natsi- ja sosialismin ajan valtasymbolien käyttö. Tuomioistuimen mukaan kielto oli liian laaja eikä sitä ollut määritelty kyllin selvärajaisesti. 
Miekkoja, mailoja, lautoja ja seipäitä - Tällaisia ovat olympiaehdokkaat
Mitä ovat baseball ja softball, karate, squash, rullaluistelu, kiipeily, vesilautailu ja wushu? Yle Urheilu kertoo.
Urheilumaailma kohahti reilu viikko sitten, kun Kansainvälinen Olympiakomitea ilmoitti harkitsevansa painin karsimista vuoden 2020 olympiaohjelmasta. Paini jäi Sveitsin kokouksessa 25 KOK:n nimeämän ydinlajin ulkopuolelle.
KOK on tekemässä tilaa uudelle olympialajille, joksi ehdolla ovat baseball ja softball, karate, squash, rullaluistelu, kiipeily, vesilautailu ja wushu. Yle Urheilu esittelee nyt lukijoille olympiaehdokkaat.
Baseball & softball
**Tausta:** [Softball](http://www.youtube.com/watch?v=6mK1CsjXBTM) ja Baseball muistuttavat suomalaista pesäpalloa. Toisin kuin pesäpallossa, base- ja softballin syöttäjä heittää palloa lyöjän edestä (baseball 18 metriä, softball 12 metriä). Vastustajan lyöjä yrittää edetä pesille ja kotiuttaa pesille edenneitä joukkuetovereitaan. Softball eroaa baseballista merkittävimmin suuremmalla pallolla ja syötöllä, joka annetaan aina alakautta.
Softball ja baseball eivät suinkaan ole uusia tuttavuuksia olympialaisissa. Softballin olympiamitaleista taisteltiin 1996-2008 ja pudotettiin listoilta viime kesän Lontoon kisoihin. Baseball puolestaan on ollut hajanaisesti ohjelmistossa jo vuodesta 1904 lähtien.
**Huippumaat: **Viimeisin softballin olympiakulta meni Japanille Pekingissä 2008, Yhdysvallat otti hopeaa ja Australia pronssia. Miesten puolella mitaleille Kiinassa ylsivät Etelä-Korea, Kuuba ja Yhdysvallat.
**Miksi olympialajiksi? **"Softball antaisi paljon olympialiikkeelle. Pitäisi olla sanomattakin selvää, että lajin, jossa ei ole dopingongelmia pitäisi löytyä listoilta", - Kansainvälisen softball-liiton puheenjohtaja Don Porter.
Karate
**Tausta: **Japanissa alkunsa saanut [Karate](http://www.youtube.com/watch?v=wyFFgpJV8y8&list=UUbcNH3k6L3wG9VWD5t05M1g&index=1) on kamppailulaji, jossa kaksi karatekaa yrittävät saada pisteitä lyönneillä, potkuilla ja kaadoilla. Ottelut käydään matolla ja erät kestävät kaksi tai neljä minuuttia. Pisteitä jaetaan muun muassa urheiluhengestä, ajoituksesta ja sijoittumisesta.
**Huippumaat: **Viime vuosina karaten kärkimaiksi ovat nousseet Ranska, Italia, Turkki ja Saksa.
**Miksi olympialajiksi? **"Karate on yksi suosituimmista ja mahtavimmista kamppailulajeista", - Britannian karateliiton johtaja Mark Symonds.
Rullaluistelu
**Tausta: **Rullaluistelu muistuttaisi olympialajina talvikisojen pikaluistelua ja pyöräilyä. Kilpailumatkat kesän 2020 olympialaisissa olisivat 300 ja 500 metriä sekä yhden, 10 ja 15 kilometriä.
**Huippumaat: **Rullaluistelua harrastetaan kaikkialla maailmassa, mutta Kolumbia, Taiwan, Etelä-Korea, Ranska, Italia ja Belgia ovat niittäneet menestystä kansainvälisissä kilpailuissa.
**Miksi olympialajiksi? **"[Pikarullaluistelu](http://www.youtube.com/watch?v=tbIqu7S2b0E) on 2000-luvun laji, joka voi tuoda olympialiikkeeseen uuden ulottuvuuden. Se on nopeaa, jännittävää ja ennalta-arvaamatonta", - Britannian rullaluisteluliton toimitusjohtaja Anne-Marie Waugh.
Kiipeily
**Tausta: **Kilpakiipeilyssä urheilijat yrittävät yltää sisällä olevalla kiipeilyradalla mahdollisimman korkealle mahdollisimman nopeassa ajassa.
**Huippumaat: **Syyskuussa järjestetyissä MM-kisoissa Pariisissa [kiipeilyn](http://www.youtube.com/watch?v=DT6tvvP2d0o) maailmanmestaruudet veivät Itävallan Jakob Schubert ja Johanna Ernst. Alppimaita pidetään kiipeilyn eliittijoukkoina, mutta muut Euroopan maat, Japani ja Etelä-Korea ovat niin ikään lajin menestyjiä.
**Miksi olympialajiksi? **"Kiipeilyssä yhdistyvät voimitelun viehkeys ja ryhti sekä voimalajien jännitys ja kestävyys. Nämä asiat tekevät siitä fantastisen spektaakkelin", - Britannian vuorikiipeilyneuvostoon kuuluva Rob Adie.
Squash
**Tausta: **Sisämailapeli [squash](http://www.youtube.com/watch?v=He4BECpDoQg)issa voitosta taistellaan neljän lasiseinän sisällä sekä kaksin- että nelinpelissä. Pientä kumipalloa lyödään seiniin vuoronperään ja pelivälineen täytyy ylittää seinien olevat viivat.
**Huippumaat: **Squash on ollut yksi Kansianyhteisön kisojen lajeista, ja Delhissä vuonna 2010 Englanti nappasi peräti kuusi mitalia. Egypti hallitsee maailmanlistaa peräti viidellä pelaajallaan kymmenen parhaan joukossa. Suomen Olli Tuominen on listalla nousussa sijalla 23.
**Miksi olympialajiksi? **"Meillä on ollut MM-kisoja viidellä mantereella ja voittajia jokaisesta maailman kolkasta. Tämä on universaali laji sekä naisille että miehille", - Squash-ammattilaisten liiton puheenjohtaja Alex Gough.
Vesilautailu
**Tausta: **Kansainvälinen Olympiakomitea pohtii [vesilautailumuotoa](http://www.youtube.com/watch?v=WTBvRrlLCzk), jossa kilpailijat tekevän temppuja kaapelin vauhdittamina. Olympialaisissa lautailijat kilpailisivat kahdessa erässä toisiaan vastaan. Temppuihin kuuluu muun muassa hyppyjä ja pyörähdyksiä, ja kaatumista täytyy välttää.
**Huippumaat: **Saksa, Yhdysvallat, Itävalta ja Iso-Britannia ovat vesilautailun pioneereja.
**Miksi olympialajiksi? **"Kaapelivesilautailu on nuoriin keskittynyt elämäntyyli, joka johtuu lautailulajibuumista", - Kansainväliseen vesihiihto- ja vesilautailuliittoon kuuluva Des Burke-Kennedy.
Wushu
**Tausta: **Wushu tunnetaan länsimaissa paremmin Kung Funa. Olympialaisissa [Wushu-lajeina](http://www.youtube.com/watch?v=_F87f4SK_TE) olisivat kamppailuottelut (Sanda) sekä esittäminen (Taolu). Wushun esittämisessä apuna käytetään erilaisia miekkoja ja keihäitä. Pisteitä jaetaan samaan tapaan kuin taitoluistelussa.
**Huippumaat: **Wushu-ammattilaisia löytyy Aasian maista, Venäjältä sekä Ranskasta. Ehkäpä tunnetuin Wushu-sankari on menestyksekkään elokuvauran tehnyt Jet Li.
**Miksi olympialajiksi? **"Wushu tuo olympiaperheeseen 5 000 vuotta kulttuuria, historiaa ja filosofiaa", - Kansainvälisen Wushu-liiton varapuheenjohtaja Peter Warr.
Olympialaisiin haluavilla lajeilla vankka harrastajapohja - katso vertailu
Kahdeksan lajia kamppailee paikasta vuoden 2020 olympialaisiin. Harrastajamäärissä mitattuna paini ei ole olympiaehdokkaiden ykköslaji edes Suomessa, mutta kilpaurheilijoiden määrässä paini on suomalaisten kärkilaji.
Yle Urheilu kysyi olympialajiehdokkaiden kansallisilta lajiliitoilta lukuja lajin harrastajamääristä Suomessa ja maailmalla. Lisäksi oheisen infografiikan lähteenä käytettiin Kansainvälisen Olympiakomitean ja Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen Kihun julkaisemia tietoja.
KOK:n lyhytlistalle päässeet lajit toimittavat olympiahakemuksessaan laajan raportin lajinsa historiasta, perinteistä, kansainvälisyydestä, läpinäkyvyydestä, antidopingtyöstä, tasa-arvosta, urheilijan hyvinvoinnista, kehityksestä ja hallinnosta. Näiden raporttien perusteella KOK tekee valintansa vuoden 2020 olympialajiksi.
Lajien maksimimäärä vuoden 2020 olympialaisissa on 28. Ydinlajien lisäksi tilaa on kolmelle vaihtuvalle lajille. Kaksi vaihtuvien lajien paikkaa on alustavasti luvattu jo vuonna 2016 mukana oleville golfille ja rugbylle. Shokkipudotuksen olympialajilistalta kokenut paini voi siis kilpailla yhdestä vaihtuvan lajin paikasta seitsemän muun lajin kanssa.
"Kun KOK tekee päätöksiä, niin mediaseksikkyys
ei ole ainoa kriteeri"
Paini on tällä hetkellä uhanalainen laji. Sitä ollaan karsimassa olympiaperheestä. Suomen Painiliiton puheenjohtaja Jukka Rauhala on asiasta eri mieltä.
Paini on yksi maailman vanhimmista urheilulajeista ja se oli mukana jo antiikin ajan olympialaisissa vuonna 708 ennen ajanlaskumme alkua. Nyt Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on karsimassa lajia vuoden 2020 olympiakisoista.
Pronssia Los Angelesin 1984 olympialaisissa vapaapainissa saavuttanut ja nykyisin Suomen painiliiton puheenjohtajana toimiva Jukka Rauhala on vakuuttunut siitä, että paini kuuluu olympialaisten ohjelmaan myös tulevaisuudessa.
\- Henkilökohtaisesti olen aika vakuuttunut siitä, että kansainvälisen Painiliiton nykyinen johtotroikka pystyy asian hoitamaan ja saa varmasti myös vahvaa tukea kansallisilta lajiliitoilta. Riski on kuitenkin olemassa, jos asioihin ei puututa, Suomen Painiliiton puheenjohtaja Jukka Rauhala sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
**"Paljon pitää vielä tehdä"**
\- Viime vuosina paini on mennyt hurjasti eteenpäin ja sen mielenkiinto Lontoon olympiakisoissa yllätti, mutta paljon kyllä pitää vielä tehdä, toteaa olympiapronssia aikanaan Los Angelesissa paininut Jukka Rauhala.
KOK:n esitystä seuranneessa keskustelussa on otettu näkyvästi esiin painin vanhakantaisuus ja sen saama mediahuomio.
\- Pitää muistaa että kun Kansainvälinen olympiakomitea näitä päätöksiä tekee, niin mediaseksikkyys ei ole ainoa kriteeri. Siihen liittyy myös monia muita asioita, kuten universaalisuus. Lajiahan harrastetaan lähes kahdessasadassa maassa ja kun katsotaan harrastajamääriä isoissa maissa voi todeta, että paini on näissä maissa iso laji.
Myös kansainvälinen painiliitto FILA on reagoinut asiaan. Sen puheenjohtajana vuodesta 2002 asti toiminut sveitsiläinen liikemies Raphael Martinetti erosi äskettäin. Hänen virkaansa hoitaa nyt serbialainen Nenad Lelovic, jonka toivotaan saavan KOK:n päättäjien mielet muuttumaan.
**USA: High schooleissa yli** **280 000 lisenssipainijaa**
Monet isot painimaat ovat reagoineet tilanteeseen voimakkaasti. Yhdysvallloissa paini on poikien keskuudessa toiseksi harrastetuin yksilölaji heti yleisurheilun jälkeen. Maassa on yli 10 000 koulua, joissa on painivalmentaja.
\- Yhdysvalloissa paini on poikien puolella toiseksi suurin yksilölaji ja siellä on high schooleissa noin 280 000 painijaa, joilla on kilpailulisenssi, aikoinaan Minneapolisissa opiskellut Rauhala kertoi.
Rauhalan mukaan painilla on merkittävä rooli myös monen muun suurvallan urheilukulttuurissa.
\- Intiassa painilla on äärimmäisen tärkeä ja kasvava rooli sekä miehissä että naisissa. Vanhoissa neuvostovalloissa, erityisesti Venäjällä, laji on todella vahva. Se näkyy jatkossa vaikuttamisen toimenpiteissä.
**Sarjajärjestelmiin ehdotettu jopa radikaalejakin muutoksia**
Olympiakisoissa painilla on 344 urheilijapaikkaa. Tällä hetkellä sekä vapaapainissa että kreikkalais-roomalaisessa painissa on 7 sarjaa ja naisten puolella 4 sarjaa. Yksi keino painin olympiapaikan säilyttämiselle voisi olla sarjojen vähentäminen.
\- Kysymys on siitä, millä tavalla laji sopeutetaan olympiakiintiöihin ja millä tavalla huomioidaan niitä muutospaineita, joita lajissa on.
Rauhalan mukaan painin nykyiseen sarjajärjestelmään on esitetty jopa radikaalejakin muutoksia. Muutosehdotus ei kuitenkaan ollut FILA:n puheenjohtajan agendalla asioista KOK:n kanssa keskusteltaessa.
\- Tässä on yksi niistä asioista, joihin painin puolella on järkevää puuttua ja jotka jatkossa edesauttavat painin kuulumista olympiakisojen ohjelmaan.
**Petri Hänninen**
Kohutuomarilta rehti tunnustus: "En nähnyt asioita kentällä"
Slim Jedidi myönsi tehneensä virheitä Ghanan ja Burkina Fason välisessä välieräottelussa. Hänen mukaansa ottelumanipulaatiosyytöksissä ei ole perää.
Jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen välieräottelun jälkeen laajan arvostelun kohteeksi joutunut erotuomari on vihdoin kommentoinut suoritustaan julkisesti.
Tunisialainen Slim Jedidi myönsi SuperSport-sivuston mukaan tehneensä useita virheitä Ghanan ja Burkina Fason välisessä kamppailussa, joka pelattiin aiemmin tässä kuussa.
Burkina Faso kukisti Ghanan rangaistuspotkukilpailussa 3-2. Varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen lukemat olivat 1-1.
\- Tein virheitä pelin aikana. En tiedä miten ja miksi, mutta myöhemmin tajusin tehneeni paljon virheitä, Jedidi totesi. 
Kaikessa kentällä tapahtuneessa kyse oli virheistä, ja se on inhimillistä. Kaikki tekevät virheitä.
\- En nähnyt kentällä asioita, jotka minun olisi pitänyt nähdä ja tulkitsin väärin monessa ratkaisussa.
Jedidi kertoi päässeensä jo tapahtuneen yli ja yrittää nyt keskittyä muihin asioihin.
\- Olen erittäin pahoillani ja haluan pyytää anteeksi kaikilla niiltä, joihin ala-arvoinen käytökseni vaikutti.
Erotuomarin mukaan ottelumanipulaatiosyytöksissä ei ole minkäänlaista perää. Jedidi painotti, ettei hän tavannut Ghanan edustajia missään vaiheessa ennen ottelua.
\- Kaikessa kentällä tapahtuneessa kyse oli virheistä, ja se on inhimillistä. Kaikki tekevät virheitä. Tuomitsin muita otteluja ennen sitä kohtalokasta, ja se osoittaa CAF:n luottamuksen minua kohtaan.
Elävä arkisto: Tamperelainen managerilegenda myi kaikkea mikä liikkui
Viihdeyrittäjä Tauno ”Tappi” Suojanen tuli 1960- ja 1970-luvuilla tunnetuksi värikkäistä tempauksistaan ja ronskista tyylistään. Hän kaappasi amerikkalaisen tv-tähden Suomeen, myi sokeaa laulajaa ”Suomen Ray Charlesina” ja palkkasi kesäshow’n tähdeksi ison pässin.
Ylen Elävä arkisto on koonnut paketin, joka palauttaa mieleen Suojasen omalaatuisimpia hankkeita.
Tampereella toiminut Viihdeohjelma Oy  oli 1960-luvun tunnetuimpia ohjelmatoimistoja. Se myi mm. Irwinin, Paula Koivuniemen, Martti ”Huuhaa” Innasen, Kari Kuuvan ja monien kitarabändien keikkoja. Firma keksi myös ensimmäisenä tuoda suomalaisten pällisteltäviksi ulkomaisia tv-tähtiä Peyton Place -sarjan ”Rodney Harringtonista” Vaahteramäen Eemeliin.
Tampereella opiskelleelle ugandalaiselle Suojanen opetti laulun Isontalon Antista, lykkäsi bongorummut syliin ja myi keikoille iskulauseella ”aito neekeri laulaa suomeksi”. Sokean José Felicianon noustua listoille hän alkoi markkinoida näkövammaista Kari Purhosta Suomen Ray Charlesina”. Laulaja ja manageri pääsevät ääneen vuonna 1970 kuvatussa tv-dokumentissa.
Kun Martti Innasen laulu Gunnar-pässistä nousi hitiksi, Suojanen keksi kiinnittää laulajan kesäkiertueen vierailevaksi tähdeksi oikean pässin. Se viihdytti yleisöä tekemällä aloituskappaleen aikana tarpeensa lavalle.
Tauno Suojasen muistetuimpia ideoita oli tuoda täkäläisille juhannustulille Peyton Place -televisiosarjasta tuttu näyttelijä Ryan O'Neal. Erinäisten sotkujen seurauksena mitään aavistamaton näyttelijä kaapattiin mukaan Kööpenhaminan kentältä, häntä kiidätettiin ympäri Suomea vesitasolla ja lopulta Suojasen mökille, jossa humalainen isäntä kiskoi järkyttynyttä vierasta väkisin saunaan. Visiitistä tehtiin vuonna 1970 hupaisa tv-dokumentti.
Elävän arkiston koosteessa on mukana myös Yle Tampereen vuonna 2010 tekemä haastattelu, jossa Tauno Suojasen alainen Markku Aartio muistelee pomonsa aikaansaannoksia.
Räikkösen hyvä testivauhti jatkui - Bottas ensi kertaa uuden Williamsin ratissa
F1-tallien testiviikko Kataloniassa jatkui. Molemmat suomalaiset olivat tositoimissa Barcelonan radalla.
Kimi Räikkönen menetti Barcelonan testeissä koko aamupäivän testiajan vaihdelaatikkovian takia. Hän kellotti lopulta päivän kolmanneksi nopeimman ajan.
Valtteri Bottas pääsi ensi kertaa testaamaan uutta Williams-autoaan. Nuori suomalainen kiersi Barcelonan radalla 98 kierrosta.
Barcelonassa ajettavan tämän viikon testijakson toisena päivänä nopein oli McLarenin meksikolaiskuljettaja Sergio Perez. Räikkönen jäi ex-tallinsa kuljettajan parhaasta kierrosajasta noin 0,8 sekuntia. 
Tallienvälisistä voimasuhteista ei voi kuitenkaan vetää kovin vahvoja johtopäätöksiä, sillä autojen polttoainemääriä ei julkistettu. 
Katalonian F1-testit jatkuvat torstaina.
Järki narikkaan - enkelit kiinnostavat myös luterilaista 
Enkeliperinne on jäänyt vieraaksi evankelisluterilaisessa kirkossa. Paljon lauletaan enkeleistä, mutta enkeleillä ei ole ollut sijaa kristillisessä perinteessämme, sanoo kappalainen Päivi Aikasalo. Hämäläisissä kirkoissa on paljon enkeliaiheisia teoksia.
Hattulan seurakunta on ottanut tänä vuonna kinkereiden aiheeksi enkelit. Nykypäivän enkelifilosofia on monimuotoista, puhutaan jopa modernista kansanuskosta. Kristillisessä perinteessä enkelit kuitenkin ovat osa uskon kokonaisuutta - ei irrallista "enkeliuskoa". Tai näin pitäisi olla.
\- Olemme ehkä liian kevyesti jättäneet enkelit pois kristillisestä keskustelustamme ja se areena on nyt sitten ollut jossain muualla. Itse olen kiinnostunut enkeleistä ja ihmisten kokemuksista. Me luterilaiset haluamme aina olla niin järkeviä ja rationaalisia, että saksimme pois kaiken mystisen, mutta siinähän se uskon ydin on: kaikkea ei voi selittää, kappalainen Päivi Aikasalo kuvailee.
Tyrvännön enkeli
Viime syksynä ilmestyi kirja Taivaallisia vieraita - Kristillinen enkeliperinne Suomessa, jonka kannessa on Tyrvännön kirkon enkeli. Kinkereissä on tarkoitus perehtyä enkeleiden asemaan Raamatussa ja kristillisessä perinteessä sekä pohtia enkelikokemuksia ja enkeleiden merkitystä.
Luterilaisen perinteen mukaan enkelit ovat Jumalan sanansaattajia ja ihmisen suojelijoita. Kinkereillä tutustutaan myös kuvien myötä Hattulan eri kirkkojen enkelikuviin; maalauksiin ja patsaisiin. Erityisesti Pyhän Ristin kirkossa ja Tyrvännön kirkossa on paljon enkeliaiheisia teoksia.
Perinne-Finlandia suksitaan yöllä umpihangessa hikilaudoilla
Joukko hiihdon aktiiviharrastajia juhlistaa Finlandia-hiihdon 40-vuotista taivalta hiihtämällä alkuperäisen vuoden 1974 reitin tapahtumaa edeltävänä yön aikana. Hämeenlinnasta Lahteen lähtee 14 hiiihtäjää ja perille pitäisi päästä puoli tuntia ennen varsinaisen Finlandian starttia. Luvassa on uneton yö, retkievästystä ja puhdasta umpihankea.
Tempauksen takana oleva porukka on hiihdellyt monia tapahtumia vuosien aikana. Idea uusimmasta tempauksesta syntyi viime talvena Porvoon 80 kilometrin ympärihiihdon päätyttyä.
\- Mietittiin, että tämä on tässä, mitäs sitten. Mitäpä jos hiihdettäisiin alkuperäinen Finlandia-reitti. Hiihdon historiallisuus veti mukaan normaalia enemmän porukkaa, sanoo lammilainen puuhamies Mikko Reitti, joka hiihtää 75 kilometrin taipaleen alkuperäinen vuoden 1974 numerolappurinnassaan.  
\- Tämä on kaikki 40 Finlandiaa hiihtäneen ikineuvos Antti Eskolan numero ensimmäisestä Finlandiasta. Antti on ollut isona apuna, kun hiihdon historiaa ja reittiä on selvitetty.
Tervaa pohjaan ja umpihankeen
Mikko Reitillä on jalassaan vanhat puu-Järviset, samat jolla hän vetää pääsääntöisesti normaalit kuntolenkitkin. Mukana on koko kirjo perinteisiä puusuksia.
\- Siitä on lähdetty liikkeelle, että vanhoilla vermeillä lähdetään. Toki saa olla suomupohjainen retkisuksikin alla ja kunnon vaatetus pitää olla. Ihan pussihousuilla ja kauluspaidalla ei mennä. Pääasia on kuitenkin, että tehdään historiallinen reitti tutuksi.
Reitin tutuksitekeminen on melkonen ponnistus, sillä vanha reitti menee suurelta osin umpihangessa. Matkalla on metsäautoteiden pohjia ja tehtyjä latupohjiakin.
Jos ihan ideaalireittiä menisimme, meidän pitäisi hiihtää Lehtosen Pasin autotallin ovesta sisään ja tulla varastosta ulos.
\- 75 kilometristä ainakin 25 kilometriä on umpihankea, jopa enemmän, riippuen vähän metsäautoteiden kunnosta. Latua sinne ei voinut tehdä, koska pitäisi olla maanomistajien lupa. Nyt mennään jokamiehenoikeuksilla häiriötä aiheuttamatta.
Perinne-Finlandia lähtee Hämeenlinnasta Idänpään Nesteeltä perjantaina klo 18 ja saapuu määränpäähän Lahteen.
\- Tervaa vaan pohjaan, sillä se pitää ja luistaa. Puusuksen kun hoitaa kunnolla, sillä pääsee parhaiten, sanoo innostunut Reitti.
Riittääkö energia - riittääkö aika?
Eväät kulkevat yötaipaleella mukana. Puolimatkassa Lammilla Reitin kotona on huoltopiste, joka sijaitsee siis aivan perinneladun läheisyydessä.
\- En olisi aikoinaan uskonut Finlandiaa hiihtäessäni, että asun joskus aivan  reitin varrella.
Pikkuisen on jouduttu ihan alkuperäisestä lipeämään.
\- Kaverini Pasi Lehtonen, joka lähtee hänkin hiihtämään porukkaan, asuu vanhalla reitillä. Jos ihan ideaalireittiä menisimme, meidän pitäisi hiihtää hänen autotallinsa ovesta sisään ja tulla varastosta ulos, ihan siihen ei mennä.  
Edessä oleva 14,5 tunnin taival saa perhoset vatsaan. Perille pitäisi tulla juuri ennen kuin oikea Finlandia starttaa Lahden urheilukeskuksesta.
\- Kyllä vähän jännittää. Mutta niin se jännitti edelliselläkin reissulla Porvoossa, vaikka vaan aluetta hiihdettiin ympäri. Se jännittää, että riittääkö energia, pysytäänkö aikataulussa, jos vaikka tulee siderikkoja. Mutta jos aikataulu pettää, tullaan sitten perille vaihtoehtoisia reittejä.
Kyllönen on valmis taistelemaan
Anne Kyllönen sai mainion kenraalin Val di Fiemmen sprinttiin. Kyllönen olisi halunnut hiihtää MM-kisoissa saman radan kuin miehetkin.
**VAL DI FIEMME. **Anne Kyllönen hiihti kauden parhaan sprinttisijoituksensa viime viikonloppuna, kun hän sijoittui kolmanneksi Davosin maailmancupissa. Kajaanilainen myönsikin, että tällä hetkellä kaikki vaikuttaa hyvältä.
\- Kuntokin on kohdallaan. Mutta nämä ovat uudet kisat. Kaikki parhaat ovat paikalla, joten ei auta kuin taistella. Davosin menestys ei ole tuonut paineita, ei todellakaan, hän naurahti.
Kyllösen h-hetkeä edeltävän päivän ohjelmaan kuului toimittajatapaamisen jälkeen suksitestiä, hiihtelyä, hierontaa, iltalenkkiä ja ruokailua, joten turhaa stressiä ei ole päässyt kertymään. Myös torstain kisarata on vaikuttanut sellaiselta, jolla hän viihtyy.
\- Se on sellainen perusrata ja aika lähellä suosikkirataani. Ei mikään hirveän rankka, mutta ei helpoimmastakaan päästä, keskiverto. Se on tasapainoinen eikä siinä ole vaikeita laskuja eikä mutkia, jotka toisivat lisähaastetta. Aika hiihdettävä, Kyllönen arvioi ja vakuutti, etteivät alamäet tuota hänelle ongelmia.
Val di Fiemmessä naisten rata on reilut pari sataa metriä lyhyempi kuin miesten rata. Kyllösen kestävyysominaisuudet ovat tällä hetkellä sitä luokkaa, että hän olisi mieluiten hiihtänyt pidemmänkin matkan.
\- Haluaisin hiihtää samoja ratoja kuin miehet. Minulle se kelpaisi ilman muuta ja olisin toivonut, että täälläkin olisi ollut miehillä ja naisilla sama rata.
Voitontahto kuin Zlatanilla
Kyllönen on urakoinut koko kauden ajan ja hiihtänyt lähestulkoon kaikki maailmancupin osakilpailut. Val di Fiemmen MM-kisoissakin hänen ohjelmaansa kuuluu näillä näkymin 5-6 kisaa. Tosin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa ei häntä hirveästi houkuta.
\- Jos minut siihen valitaan, niin mietin kaksi kertaa, lähdenkö. Se ei ole minulle se tärkein kisa. Mutta menen kisa kerrallaan ja katson sitten tilanteen, hän totesi ja uskoi palautuvansa hyvin rankasta kisarupeamastaan.
\- Täällä on onneksi välipäivä. Kisan jälkeen pääpainon pitää olla lepäämisessä ja akkujen lataamisessa. Henkisesti on tärkeintä se, että kisan jälkeen käy sen läpi, unohtaa sen ja keskittyy heti seuraavaan.
Kun Kyllönen haluaa unohtaa hiihtämisen, löytyy apu muun muassa lukemisesta. Val di Fiemmeen hän on ottanut ainoastaan kaksi kirjaa mukaan, mutta joukkuekaverit ovat luvanneet lainata kirjojaan, kun omat opukset on luettu. Tällä hetkellä Kyllönen lukee viimeisiä sivuja Zlatan Ibrahimovicista kertovasta kirjasta ja myöntää hänen lapsuutensa Kainuussa olleen paljon helpompi kuin Malmön esikaupunkialueilla.
\- Huippu-urheilusta ja toisista huippu-urheilijoista löytyy paljon samaa ja samoja yhtäläisyyksiä. Zlatania ja minua yhdistää ainakin kova voitontahto ja se, että hän on tosi kova treenaaja. Mutta ei tuo kirja mitenkään lempikirjakseni muodostunut, Kyllönen myönsi.
Britneyn kauppalista vuoti julkisuuteen – ei sisällä tähdille tyypillisiä herkkuja
Spearsin kotona ei gourmet-ruokia syödä.
Tähdet pröystäilevät usein erikoisilla ruokatoiveillaan. **Britney Spearsin** julkisuuteen vuotanut kauppalista ei kuitenkaan osoita diivan elkeitä. Ostoslistalta löytyy appelsiinimehua, maitoa, kinkkua, popcornia, leipää, kanaa ja inkivääriolutta.
**Lähteet:** Yahoo News
Virolaissäveltäjän Universumin äänet vievät avaruusmatkalle
Virolainen Urmas Sisask on intohimoinen tähtitieteen harrastaja. Tämä näkyy ja kuuluu hyvin myös Voices of Universe -teoksessa, jossa kuulijat pääsevät huikealle avaruusmatkalle halki universumin. Vauhtia matkalle antavat neljä lomittain asetettua flyygeliä ja kahdeksan pianistia.
Viron tunnetuimpiin säveltäjiin kuuluvan Urmas Sisasksin musiikkia esitetään keskiviikkona ja torstaina Hämeenlinnassa. Esityspaikkana on musiikki- ja kongressikeskus Verkatehtaan lasipiha.
Neljän flyygelin ja kahdeksan pianistin voimin esitettävä "Universumin ääniä" vie kuulijat avaruudellisiin tunnelmiin. Teos alkaa kuten arvata saattaa Alkuräjähdyksestä, jonka jälkeen sävelmatka jatkuu Linnunradalle ja Andromedaan. Tutkimusmatkan päätepysäkkinä on Maa. Kaksikymmentä minuuttia kestävän konsertin päättää Finaali eli Hymni Kaikkeudelle.
\- Luvassa on mahtava spektaakkeli, jossa me esimerkiksi nypimme flyygelin sisältä ääniefektejä, kertoo pianisti Kimmo Tapanainen. Musiikki on hyvin rytmikästä ja melodista ja tätä on helppo kuunnella.
\- Lisäyllätyksen konserttiin tuo se, että olemme saaneet paikanpäälle myös säveltäjän eli Urmas Sisask tulee tänne ja näillä näkymin hänkin soittaa jotakin. Shamaanirumpua tai isorumpua.
Musiikkielämyksen kruunaa valotaiteilija Juha Rouhikosken luoma valomaailma.
Esitys tukee pianisti Kimmo Tapanaisen mukaan hienosti ajatusta siitä, että Verkatehdas olisi kansalaisten olohuone Hämeenlinnassa. Verkatehtaan konsertit alkavat Hämeenlinnassa kello 20 ja niihin on vapaa pääsy.
Sveitsin ainoa karhu tapettiin
M13-karhu ammuttiin, koska sen pelättiin saattavan aiheuttaa vaaraa ihmisille. Maailman luonnonsäätiö WWF arvostelee Sveitsin päätöstä tappaa karhu.
Ainoa Sveitsin luonnossa elänyt karhu on ammuttu. M13-karhu tapettiin, koska sen arvioitiin saattavan olla vaarallinen ihmisille.
Noin kaksivuotias karhu eli Graubündenin kantonissa lähellä Italian rajaa. Se oli joutunut tarkkailuun etsittyään ruokaa talojen pihoilta. Karhua oli ennen ampumista yritetty karkottaa asutulta alueelta kumiluodeilla ja ilotulitteilla.
M13-karhun veljet M12 ja M14 kuolivat viime vuonna jäätyään auton alle Italiassa. Karhuveljekset oli tuotu Italian Trentino-Alto Adigeen osana ohjelmaa, jolla alueen karhukanta yritetään elvyttää.
Maailman luonnonsäätiö WWF on arvostellut Sveitsin päätöstä tappaa karhu. WWF:n mukaan M13 olisi todennäköisesti palannut myöhemmin Italiaan etsimään itselleen kumppania.
Hirvikolari seisotti junaliikennettä Helsingin ja Turun välillä
Useiden junien liikenne korvattiin osan matkasta bussikuljetuksilla. Liikenne pääsi käyntiin illalla, mutta myöhästymisiä on koko illan ajan.
Intercity-juna törmäsi keskiviikkoiltana hirveen Karjaa-Salo-rataosuudella. Junaliikenne Helsingin ja Turun välillä seisoi kolarin takia. Liikenne pääsi uudelleen käyntiin radalla puoli yhdeksän aikoihin illalla.
VR:n mukaan neljän junan matkustajat joutuivat matkustamaan osan matkaa busseilla. Helsingistä Turkuun matkannut ja hirveen törmännyt IC966 myöhästyi reilusti. Myös seuraava Helsingistä Turkuun matkannut juna oli myöhässä puoli tuntia, kun se odotti rikkonaisen veturin siirtoa radalta. Juna kuitenkin ajettiin normaalisti.
VR:n mukaan rantaradan junaliikenteessä on pieniä myöhästymisiä koko illan.
Naisten torstainen mäkikarsinta peruttiin
Val di Fiemmen MM-kilpailujen ohjelmaan torstaille merkitty naisten mäkihypyn karsintakilpailu on peruttu.
Naisten HS106 mäestä hypättävä varsinainen kilpailu käydään
perjantaina 22.2. kello 17. Kisaohjelmaan torstaille merkitty karsintakilpailu
peruttiin osallistujamäärän vuoksi tarpeettomana.
Kaikki kilpailijat pääsevät suoraan mukaan perjantain kilpailuun.
Suomen ainoana edustajana naisten mäkihyppyyn Val di Fiemmen
MM-kilpailuissa osallistuu 18-vuotias Julia Kykkänen.
Tapakulttuuria
Käyntikorttien vaihtamiseen liittyy muutamia asioita, jotka on tärkeä tietää. Tässä opit vaihtamaan käyntikortin oikeaoppisesti.
Käyntikorttien vaihtaminen
**Meishi kōkan**, めいしこうかん

Videossa esittäydytään ja vaihdetaan käyntikortteja opettajien esimerkin mukaisesti. Monet esittäytyjät käyttävät sanan **desu** sijaan ilmaisua** to mōshimasu, **olen nimeltäni. Ilmaisua voi käyttää oman nimen perässä. Se on vaatimaton ilmaisu, joten sitä ei voi käyttää, kun kertoo, mikä jonkun toisen henkilön nimi on.


  
    
      Oma Nimi to mōshimasu**
      Oma Nimi ともうします
      Olen nimeltäni SejaSe.
    
  


Lopuksi sanotaan usein vielä kohteliaasti **Yoroshiku onegaishimasu**, Hauska tutustua!
**Teksti**: Pia Matilainen  **Vuosi**: 2013
**Video:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Homoliittolaki saattaa sittenkin päästä käsittelyyn 
Osa lakivaliokunnan jäsenistä haluaa samaa sukupuolta olevien avioliittoa koskevan lakialoitteen uudelleen käsittelyyn lähiviikkoina. Lakivaliokunnan varapuheenjohtajan Stefan Wallinin mukaan keskustelu asiasta jatkuu.
Lakialoite samaa sukupuolta olevien avioliitosta saattaa sittenkin nousta käsittelyyn eduskunnan lakivaliokunnassa. Osa lakivaliokunnan jäsenistä haluaa asian käsittelyyn lähiviikkoina. Valiokunta keskusteli avioliittolaista keskiviikkona.
Hallitusneuvottelussa kristilliset vastustivat avioliittolain muutosta, joten muut hallituspuolueet sopivat poikkeuksellisesti tekevänsä asiasta lakialoitteen. Aloite kuitenkin jämähti lakivaliokuntaan, koska siinä oli niin vähän allekirjoituksia.
\- Tässä mielessä aloite on yksi muiden joukossa, koska se ei ole saanut vaadittua vähintään sadan edustajan enemmistöä taakseen. Sitä ei automaattisesti oteta käsittelyyn tämän perinteisen käsittelytavan mukaan. Sitten on tietysti valiokunnan päätettävissä, onko olemassa perusteluita siihen, että se voitaisiin ottaa käsittelyyn - jotta saataisiin ratkaisu suuntaan tai toiseen, sanoi lakivaliokunnan varapuheenjohtaja Stefan Wallin (r.).
Wallinin mukaan keskustelu asiasta jatkuu.
Hollannin prinssin lasketteluturmasta kului vuosi - nyt Belgian prinssi loukkaantui lasketellessaan
Prinssi Laurentia tarkkaillaan sairaalassa mahdollisten sisäisten verenvuotojen varalta. Hollannin prinssi Johan Friso vaipui koomaan helmikuussa 2012 sattuneessa onnettomuudessa.
Belgian prinssi Laurent on loukkaantunut Itävallassa sattuneessa lasketteluonnettomuudessa. Hovin mukaan turma sattui tiistaina lähellä Innsbruckia.
Prinssi Laurent on sairaalassa tarkkailussa mahdollisten sisäisten verenvuotojen varalta.
49-vuotias Laurent on kuningas Albert II nuorin poika.
Belgian prinssin lasketteluonnettomuus sattui vuosi Hollannin prinssille Johan Frisolle sattuneen lasketteluturman jälkeen. Laskettelemassa ollut Johan Friso jäi helmikuussa 2012 lumivyöryn alle Itävallan Lechissä. Prinssi on ollut onnettomuudesta lähtien koomassa.
Poliisi pyytää havaintoja Vaasassa kadonneesta vanhuksesta
Vaasan poliisi kaipaa havaintoja Kustaalan alueelta kadonneesta vanhuksesta. 76-vuotias muistihäiriöinen mies on nähty viimeksi klo 13.30 aikaan.
Kadonneen tuntomerkkejä ovat: korvat peittävä vanhanaikaisen mallinen fleece-lakki, musta ulkoilutakki, jossa on punaiset poletit, sekä valkoinen/beige huivi.
Mies on lähtenyt liikkeelle Vaasan Kustaalan alueelta, Kalevankadulta.
Havainnot miehestä pyydetään soittamaan Vaasan poliisille.
Higgsin bosoni ennustaa maailmankaikkeuden loppua
Universumin päivät ovat luetut, mikäli hiukkasfyysikon laskelmat pitävät paikkansa. Uutisesta ei silti kannata kauhistua: meidän aurinkokuntamme tuhoutuu kauan ennen maailmankaikkeutta.
Maailmankaikkeuden rakennuspalikka, Higgsin bosoni, näyttää ennustavan samalla maailmankaikkeuden loppua. Kauan etsityn hiukkasen löytyminen viime vuonna oli huima tiedeuutinen. Hiukkanen selittää, miksi aineella –  galaksilla, maapallolla ja myös ihmisellä –  on massa. Uusin uutinen on, ettei tuo massa ole ikuista. 
Mikäli ihmiskunnan nykyinen tietämys fysiikasta pitää paikkansa, Higgsin bosoniin perustuvat laskelmat kertovat, että maailmankaikkeus syntyi epävakaaksi. 
– Vaikuttaa siltä, että jossakin vaiheessa muutaman kymmenen miljardin vuoden päästä meidän maailmankaikkeutemme tuhoutuu, sanoo fyysikko Joseph Lykken, joka työskentelee hiukkasfysiikan parissa niin [Fermin](http://www.fnal.gov/) laboratoriossa Yhdysvalloissa kuin [Cernin](http://public.web.cern.ch/public/) tutkimusryhmässä Euroopassa.
Kohtaloksi koituu hänen mukaansa jonnekin ilmestyvä pieni kupla, ikään kuin vaihtoehtoinen universumi, joka laajenee valon nopeudella ja lopulta tuhoaa meidän universumimme.
Laskelma vaatii, että Higgsin bosonin massa tiedetään prosentin tarkkuudella. Myös muiden subatomisten partikkelien massan on laskelmassa oltava yhtä tarkasti selvillä. Pienikin muutos tietää maailmankaikkeudelle toisenlaista loppua.
Maapallolle uusin tieto on ikävä vain periaatteessa, sillä meidän aurinkokuntamme loppu koittaa jo paljon varhemmin. Tutkijat arvelevat, että sammuessaan laajeneva Aurinko tappaa maapallon jo 4,5 miljardin vuoden päästä.
Korpi ei karsasta mahdollista syksyn olympiakarsintaa
Kiira Korven kilpailukauden päätavoite meni toisen kerran peräkkäin sivu suun.
Korpi ei peitellyt harmitustaan jäädä pois maaliskuun MM-kilpailuista akillesjännetulehduksen takia.  
\- Kun rasitusta lisättiin harjoituksissa, niin heti huomasi, ettei jalka pysy yhtään mukana. Ei jäänyt muuta vaihtoehtoa, tunnusti Korpi. 
\- Suuri pettymys tämä on ja asian käsittelyyn menee vielä varmasti aikaa. Kyllä nyt harmittaa, mutta silti minulla on vahva usko, että täältä vielä noustaan. Ensi vuoden olympialaiset ovat tosi motivoiva asia. 
Vaikka Korven jalka ei vielä kestä täyttä kuormaa, niin se on mennyt Kiiran mukaan joka tapauksessa parempaa suuntaan, mitä se oli vielä joulukuussa. 
\- Jalan tarkka kuntoutussuunnitelma tehdään lähipäivinä. Kyllä tässä kuitenkin alkaa jo miettiä ensi kautta jo sitä näkökulmasta, että vaihtaako vaikka molemmat ohjelmat, vai vaan toisen. Ja musiikkia ja kaikea muuta, lisäsi Korpi ja vihjasi pienen loman tulevan tarpeeseen.
Turkkila voi tuoda maapaikan MM-kisoista
Tuoko syksyn olympiapaikasta kisaaminen lisäpaineita?
\- Jos olympiapaikka jää syksyyn, niin toisaalta se voi olla ihan postiivinen asia. Siitä saa ainakin heti kunnon motivaation hioa kunto hyväksi jo syksyksi, tuumi Korpi. 
Toisaalta Kiira voi välttää syksyn olympiakarsinnat, mikäli Juulia Turkkila jysäyttää Kanadan MM-kisoissa jymy-yllätyksen.  
\- Luotan Juuliaan aika paljon. Hän on ollut hyvässä kunnossa, ja EM-kisojen lyhytohjelmakin osoitti sen, että hän on kehittynyt tosi paljon. Ei mitään paineita, mutta toivon, että Juulia lunastaa maapaikan, sanoi Korpi.  
Egyptin poliisit saivat luvan kasvattaa parrat
Partoja ei ole sallittu vuosikymmeniin, sillä ne liitetään islamisteihin.
Egyptin korkein hallinto-oikeus on antanut maan poliiseille oikeuden kasvattaa parran. Sisäministeriö pidätti joukon parrakkaita poliiseja virastaan aiemmin tässä kuussa partakiellon rikkomisen vuoksi. Keskiviikkona oikeus kumosi sisäministeriön päätöksen.
Presidentti Hosni Mubarak kielsi partojen kasvattamisen poliiseilta jo vuosikymmeniä sitten, sillä parrakkuus yhdistetään islamisteihin. Parrakkaita ei valittu Mubarakin presidenttinä ollessa myöskään korkeiksi virkamiehiksi.
Egyptin kristitty vähemmistö ja liberaalit muslimit pelkäävät oikeuden partapäätöksen olevan jälleen uusi osoitus islamistien vaikutusvallan lisääntymisestä maassa.
Kielioppia
Opit puhuttelemaan erilaisia henkilöitä ja perustietoa japaninkielisistä olla-lauseista. Tutustumme myös siihen, miten voi esittäytyä epämuodollisesti.
Puhutteleminen
Toisen henkilön nimen perään liitetään erilaisia päätteitä, joista tavallisimpia ovat seuraavat:


  
    
      Sukunimi tai etunimi + -san**
      ～さん
      herra, rouva, neiti (kohtelias)
    
  


Päätettä **-san** ei voi käyttää oman eikä omien perheenjäsenten nimien perässä.

**-san** -päätteen kanssa käytetään aluksi, heti tutustumisen jälkeen, ensisijaisesti sukunimeä, mutta ulkomaalaisista saatetaan käyttää myös etunimeä, jos sukunimi on japanilaiselle hankala.


  
    
      Sukunimi + -sensei**
      ～せんせい
      opettaja, mestari (kunnioittava)
    
  


Pääte **-sensei** liitetään korkea-arvoisten henkilöiden sukunimeen.


  
    
      Sukunimi tai etunimi +  -kun**
      ～くん
      epämuodollinen
    
  


Pääte **-kun** liitetään tuttavallisesti miehen tai pojan nimen perään.


  
    
      Etunimi + -chan**
      ～ちゃん
      erittäin epämuodollinen, hellittelevä
    
  


Pääte **-chan** liitetään lasten nimiin, ja naiset puhuttelevat toisiaan usein tällä päätteellä.

Kun tunnetaan jo oikein hyvin, käytetään puhekumppanista usein vain etunimeä.
Kätevä olla-sana desu (です) ja kysymyspartikkeli ka (か)
Tällä helpolla lauserakenteella voit ilmaista ja kysyä erilaisia asioita, koska japaninkielessä verbit eivät taivu tekijän mukaan (minä, sinä, hän, me, te, he), eikä persoonapronominejakaan käytetä usein. Muista, että verbi tulee japanissa lauseen loppuun.

Japanin kielessä ei tavallisesti käytetä kysymysmerkkejä, sillä kysymyspartikkeli **ka** tekee mistä tahansa lauseesta kysymyksen. **Ka** tulee aivan lauseen loppuun, verbinkin jälkeen!


  
    
      **hai**
      はい
      kyllä
    
    
      **iie**
      いいえ
      ei
    
    
      **ka**
      か
      kysymystä ilmaiseva partikkeli
    
  


**Nimi**


  
    
      **Ogawa-san desu ka.**
      おがわさんですか。
      **Oletteko** Ogawa-san?
    
    
      **Hai, Ogawa desu.**
      はい、おがわです。
      **Kyllä, olen** Ogawa.
    
    
      **Iie, Okada desu.**
      いいえ、おかだです。
      **Ei, olen** Okada.
    
  


**Ammatti**


  
    
      **Kisha desu ka.**
      きしゃですか。
      **Oletteko** reportteri?
    
    
      **Hai, kisha desu.**
      はい、きしゃです。
      **Kyllä, olen** reportteri.
    
    
      **Iie, isha desu.**
      いいえ、いしゃです。
      **Ei, olen** lääkäri.
    
  


**Mistä on tullut**


  
    
      **Igirisu kara desu ka.**
      イギリスからですか。
      **Oletteko (tullut)**
Englanni**sta.**
    
    
      **Hai, Igirisu kara desu.**
      はい、イギリスからです。
      **Kyllä, olen (tullut) **Englanni**sta.**
    
    
      **Iie, Furansu kara desu.**
       いいえ、フランスからです。
      **Ei, olen (tullut)**
Ranska**sta****.**
    
  


[Osaatko lukea erilaisia ammatteja hiragana-merkeillä?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3982)
Sovelletaan opittua
Katso video ja yritä erottaa puheesta opiskeltuja sanoja ja rakenteita. Video on tasoltaan vaativa, sillä puhujat käyttävät tuttavallista kieltä. Video on tekstitetty suomeksi.
**Ystävien kesken ei käytetä kohteliasta kieltä**

Katso esimerkki siitä, miten voi esittäytyä epämuodollisesti.
**Kerrataan: esittäytyminen**

Katso vaativampi video uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja tai sanoja keskusteluista.
**mata**
      また
      taas, jälleen
    
    
      **kyōkasho**
      きょうかしょ
      oppikirja
    
    
      **wasureta**
      わすれた
      unohdit (epämuodollinen)
    
    
      **chigau**
      ちがう
      asia on erilailla = ei ole niin (epämuodollinen)
    
    
      **kurasu**
      クラス
      luokka
    
    
      **ryūgakusē**
      りゅうがくせい
      vaihto-oppilas,
ulkomaalainen opiskelija
    
    
      **kawaii**
      かわいい
      söpö, suloinen
    
    
      **shōkai suru**
      しょうかいする
      esitellä (verbin infinitiivi- tai 
epämuodollinen taivutus)
    
    
      **onaji**
      おなじ
      sama
    
    
      **tenisu-bu**
      テニスぶ
      tenniskerho
    
    
      **kyō**
      きょう
      tänään
    
    
      **ame**
      あめ
      vesisade
    
    
      **shōgakkō**
      しょうがっこう
      ala-aste
    
    
      **kowai**
      こわい
      pelottava
    
  


**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Päätös Islannin ilmavalvonnasta lykkääntyy loppukevääseen
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan päätöstä Suomen osallistumisesta Nato-maa Islannin ilmatilan valvontaan valmistellaan samassa tahdissa Ruotsin kanssa. Eduskuntaryhmät ovat kallistumassa siihen, että asia voidaan käsitellä eduskunnassa selonteon sijaan selvityksenä, kunhan siitä vain päästään keskustelemaan myös täysistunnossa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja pitää todennäköisenä, että kiistaa herättänyt kysymys Islannin ilmavalvonnasta saadaan eduskunnan käsittelyyn vasta huhtikuussa.
Alun perin asia oli määrä käsitellä hallituksen selontekona jo helmikuussa.
Hallitus on myös tunnustellut eduskuntaryhmistä mahdollisuutta tuoda asia eduskuntaan selontekoa kevyempänä menettelynä.
\- Asia on mahdollista käsitellä selvityksenä, nyt kun Naton puoleltakin on tehty selväksi, että kyse on Suomen osalta harjoituksesta, Tuomioja toteaa.
\- Juridisesti asia on ihan selvä, se ei edellytä mitään selontekoa, Tuomioja jatkaa.
Tuomiojan mukaan kaikissa tapauksissa asia tuodaan eduskuntaan tavalla, joka mahdollistaa salikeskustelun.
Puolustusvaliokunnan Niinistö: Selonteko olisi paras mutta...
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mielestä selonteko olisi yhä kattavin tapa hoitaa asia eduskunnassa, koska asiaan liittyy useita avoimia kysymyksiä.
\- Onko kyse harjoituksesta vai harjoitusluonteisesta ilmavalvonnasta vai mistä on kyse?, Niinistö kysyy.
Mutta myös Niinistö on valmis harkitsemaan, että asia voidaan käsitellä selvityksenä.
\- Jos siitä päästään valiokunnissa sana sanomaan ja salissa vielä keskustelemaan ja mielellään äänestää prätkäyttämään niin kyllä se perussuomalaisille käy.
Backman: Harjoitukseen voidaan osallistua
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Bacmkan (sd.) pitää myös tärkeänä, että koko eduskunta voi käsitellä asiaa, vaikka se ei tulisikaan käsittelyyn selontekona.
SDP:n ryhmän lopullinen kanta Suomen osallistumiseen on yhä auki, mutta ryhmänjohtaja on henkilökohtaisesti valmis näyttämään vihreää valoa.
\- Kun kysymys on nimenomaan harjoitustoiminnasta, niin siihen voidaan osallistua, Backman toteaa.
Naisten huipputurnauksessa osallistujakato
Naisten WTA-kiertueen kirkkaimmat huiput ovat yksi toisensa perään vetäytyneet Dubain rahakkaasta turnauksesta.
Naisten maailmanlistan ykköseksi palannut Serena Williams on uusin naisten tennishuippu, joka on vetäytynyt Dubain peräti kahden miljoonan dollarin arvoisesta WTA-turnauksesta. Syynä ovat selkävammat.
Turnauksesta ovat aiemmin vetäytyneet jo listakakkonen Victoria Azarenka, kolmonen Maria Sharapova, sekä viitonen Na Li.
Huippunimien perumiset ovat myös isku WTA-kiertueen järjestäjille, jotka ovat kovasti yrittäneet kannustinrahojen avulla välttää pelaajien viime hetkien peruutuksia turnauksista.
Kiusalliseksi Williamsin tapauksen tekee se, että hän ilmoitti vetäytyvänsä turnauksesta vain muutama minuutti ennen avauskierroksen otteluaan.
Liikanen: Pankeilla edessä rakennemuutos
Pankkien sääntely kiristyy Euroopassa suurpankkien vastustuksesta huolimatta. Edessä on pankkien rakennemuutos, arvioi EU:n pankkirakennetyöryhmää vetävä Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Euroalueen kolmivuotinen velkakriisi ja sitä edeltänyt Yhdysvaltain asuntokuplasta puhjennut finanssikriisi ovat syyt, miksi pankkien sääntelyä ollaan kiristämässä nykyisestä.
Eurooppalaisilta pankeilta vaaditaan jatkossa puhtaampia taseita ja enemmän pääomaa – ja sijoittajilta enemmän vastuuta.
EU:ssa yhtä valmisteluhaaraa eli EU:n pankkirakennetyöryhmää vetää Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. ”Liikasen komissiona” tunnettu asiantuntijaryhmä etsii valuvikoja nyt pankkien rakenteista.
Liikasen mukaan työn lähtökohtana on se, että pankkien riskit ovat viime vuosikymmeninä kasvaneet liiankin rajusti.
\- 1990-luvun jälkeen riskipuoli on kasvanut rajusti, mutta normaali pankkitoiminta, kuten lainat yrityksille ja kotitalouksille sekä talletukset, ne eivät ole juuri lainkaan kasvaneet. Pankkien painopiste on siirtynyt, ja sen takia se on muodostanut meille riskin.
Pankeilla edessä lohkominen
Samalla kun EU:n pankkivalvontaa keskitetään Euroopan keskuspankkiin, lohkotaan suurpankkien kaupankäyntiä siten, että tavallinen talletuspankkitoiminta ja riskipitoisempi, pankin omaan lukuun käymä arvopaperikauppa erotetaan toisistaan.
Liikasen komissio on esittänyt kaupankäynnin lohkomista jo viime syksynä, mutta esityksen toimeenpanoa on viivyttänyt suurpankkien vastustus.
Pankkien mukaan monipuolinen rakenne on päinvastoin hajauttanut riskejä. Pankkiala varoittaa, että uusien rajoitusten myötä vaarassa on myös pankkien likviditeetti sekä tuleva lainananto, ja sitä kautta koko Euroopan talouskasvu.
Liikanen uskoo silti rakennerajoitusten läpimenoon.
\- Uskon, että toimia tullaan tekemään esimerkiksi omaan lukuun käytävän kaupankäynnin rajoittamiseksi. Toisin sanoen, se sallitaan, mutta erillisillä pääomilla ja markkinarahoilla. Ei valtion takuulla, eikä tallettajien rahoilla.
Liikasen mukaan epäselvää on vielä, mitä ns. markkinatakuulle tehdään. Markkinatakauksessa pankki sitoutuu esimerkiksi ostamaan joukkolainoja, jos muita ostajia ei ole.
\- Siitä varmaan vielä keskustellaan ja ongelmana on rajanveto. Mutta kyllä pankeissa joku rakennemuutos tämän seurauksena tapahtuu, ja siitä näyttää olevan yksimielisyys.
”Pitää lähteä siitä, että tappiotkin ovat pankkien”
Eurooppalaisten pankkien viime vuosien kriisien aikana saamaa tukea on vaikea laskea kokonaisuudessaan, mutta jotain suuntaa antaa Liikasen komission raportti.
Sen mukaan vuo­si­en 2007–2010 välisenä aikana eurooppalaisia pankkeja jouduttiin tukemaan veronmaksajien rahoilla kaikkiaan 1 600 mil­jar­dilla eu­rolla. Tämä on siis summa, jolla valtiot tukivat pankkejaan.
Komissaari Olli Rehnin tuoreen kirjan ”Myrskyn silmässä” mukaan Euroopan keskuspankki laajensi LTRO-operaatioitaan eli eurooppalaisten pankkien jälleenrahoitusta 1 100 miljardiin euroon joulukuun 2011 – helmikuun 2012 välisenä aikana. Tätä pankkien pitkäaikaista jälleenrahoitusta (Long-Term Refinancing Operations) on kutsuttu Suomessa osuvasti myös lotraukseksi.
EU:n pankkirakennetyöryhmää vetävän Liikasen mukaan pankit eivät yksin ole olleet syypäitä kriisin kovaan hintaan. Nyt on kuitenkin Liikasen mukaan toimittava niin, ettei sama enää toistu. Tavoite on lopulta yksinkertainen.
\- Pitää lähteä siitä, että pankkitoiminnassa voitot ovat pankkien ja tappiot ovat pankkien. Ei niin kuin tähän saakka on ollut, että voitot ovat yksityisiä ja tappiot veronmaksajien.
Mehiläisiä tappavan hermomyrkyn kiellosta kiista - Suomi vastustaa
Euroopan komissio on lykännyt maanantaiksi aiottua äänestystä hermomyrkkyjen kiellosta EU:ssa. Suomen maa- ja metsätalousministeriö on vastustanut kieltoa, sillä sen katsotaan aiheuttavan haittaa rypsinviljelylle. Hermomyrkky on yhdistetty mehiläisten joukkokuolemiin.
Euroopan komissio on esittänyt mehiläisille vaarallisten hyönteismyrkkyjen kieltämistä EU:n alueella. Suomi on vastustanut kieltoa virkamiestasolla, hallitus ei toistaiseksi ole ottanut kantaa. EU-kielto koskisi neonikotinoideja, jotka on tutkimuksissa on yhdistetty mehiläisten joukkokuolemiin. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan EU-komissio on lykännyt maanantaiksi aiottua äänestystä asiasta.
Neonikotinoidit aiheuttavat EU:n elintarviketurvallisuusviraston EFSA:n tutkimusten mukaan vakavaa haittaa mehiläisille. Ne vaikuttavat mahdollisesti myös mehiläisten kykyyn suunnistaa ja ruokkia toukkiaan. Myrkky saattaa vaikuttaa mehiläisten lisäksi myös muihin pölyyttäjiin, kuten kimalaisiin ja perhosiin. Muun muassa Ranska, Saksa ja Italia ovat asettaneet rajoituksia neonikotinoidien käytölle.
Maa- ja metsätalousministeriö penää lisätutkimuksia. Valtiosihteeri Risto Artjoen mukaan kieltoa sinänsä ei vastusteta, vaan asiasta vaaditaan perusteellisia selvityksiä. Ministeriö on aloittanut yhdessä Eviran kanssa selvityksen siitä, onko täyskielto tarpeen. Suomessa myrkkyä käytetään etupäässä öljykasvien, kuten rypsin suojelemiseen.
\- Euroopassa myrkkyä käytetään ennen kaikkea maissiin ja eri tekniikalla. Se ei ole yksi yhteen meidän olosuhteiden kanssa. Siksi haluamme selvityksen, onko näin järeä toimenpide tarpeen, Artjoki sanoo.
Mehiläiset erittäin tärkeitä pölyttäjiä
Ristiriitaista asiassa on se, että mehiläiset ovat rypsin tärkeitä pölyttäjiä. Maa- ja metsätalousministeriön ja öljykasvisektorin yhteinen työryhmä on omissa julkaisuissaan todennut, että mehiläiset pölyttävät rypsistä jopa 90 prosenttia. Rypsi pölyttyy tuulenkin ansiosta, mutta mehiläispölytys lisää rypsisatoa 10 - 15 prosenttia.
\- On arvioitu, että pelkästään viljelykasvien pölyttäminen ilman ilmaista mehiläistyövoimaa maksaisi viisi kertaa enemmän kuin kyseisten aineiden kielto. Muut vaikutukset luonnolle saattaisivat olla katastrofaalisia, ruokaturvasta puhumattakaan, sanoo kehitysministeri Heidi Hautala (vihr).
Hautalan mukaan ministeriön olisi nyt asetettava asiat tärkeysjärjestykseen.
\- Totta kai olemme huolestuneita mehiläisistä. Päätöksen on kuitenkin perustuttava perusteelliseen tieteelliseen selvitykseen, Artjoki huomauttaa.
Suomessa neonikotinoidin aiheuttamia mehiläisten joukkokuolemia ei ole raportoitu. Joukkokuolemia on kuitenkin tapahtunut monissa maissa. Niiden syynä on torjuntamyrkkyjen lisäksi ollut muun muassa loiset ja ilmansaasteet.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja Luonto-Liitto muistutavat, että neonikotinoidien vaarallisuudesta on riittävä näyttö maailmanlaajuisesti.
\- Pölyttäjiä ei saa vaarantaa, muistuttaa Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sukeva.
Mehiläisten väheneminen aiheuttaisi merkittäviä satotappioita sekä viljely- että luonnonkasville. Vuonna 2011 EU-komissio arvioi, että 84 prosenttia Euroopan kasveista ja 76 prosenttia maataloudesta on riippuvaista mehiläisten pölytyksestä ja että pölytyksen rahallinen arvo unionin alueella on 22 miljardia euroa vuodessa. Yli 600 000 EU-maiden asukasta saa elantonsa joko suoraan tai välillisesti mehiläiskasvatuksesta.
YK:n ympäristöohjelman Unepin mukaan maailman sadasta tärkeimmästä viljelykasvista yli 70 on mehiläisten pölyttämiä. Nämä kasvit tuottavat 90 prosenttia maapallon kasviravinnosta.
Vapaaehtoiset pyörtyivät vaateteollisuuden työolojen takia
Flash mob -tempaus keräsi vapaaehtoisia pyörtymään samanaikaisesti kauppakeskuksen edessä. Tempaukseen osallistujat halusivat kiinnittää huomiota Aasian vaatetehtaiden huonoihin työoloihin.
Kuluttajat ja aktivistit ympäri Eurooppaa kampanjoivat tällä viikolla kaduilla ja sosiaalisessa mediassa, jotta suuret vaateketjut tukisivat Kambodzan tekstiilityöntekijöiden vaatimusta korottaa vähimmäispalkkaa.
\- Ainakin voi vaikuttaa paikalliseen mielipiteeseen, että ihmiset uskovat, että muualla on vaikeuksia. Ei pelkästään riitä, että valitetaan, että miksi työpaikat menee muualle. Siksi menee muualle, koska siellä ei kunnioiteta työntekijöiden oikeuksia, ja halpa työvoima ilman mitään sopimuksia, sanoo pyörtymistempaukseen osallistunut Majid Allahyari.
Sadat työläiset vuodessa pyörtyvät liian kovan työtaakan takia vaatetehtaissa esimerkiksi Kambodzassa, jossa tehdastyöläisten minimipalkka ei riitä elämiseen. Minimipalkka Kambodzassa on tällä hetkellä noin 60 euroa, ja työntekijät joutuvat jatkuvasti tekemään ylitöitä.
\- Siellä tehdään tosi pitkiä päiviä, jotta me täällä saadaan halpoja vaatteita, sanoo Eettisen kaupan puolesta ry:n toiminnanjohtaja Lotta Staffans.
Ensi viikolla Kambodzassa alkavat neuvottelut minimipalkan korottamisesta, jossa Kambodzan tekstiilityöntekijöiden liitto vaatii 112 euron vähimmäispalkkaa kuussa. Puhtaat vaatteet -kampanjaverkoston toimintaviikolla herätetään keskustelua etenkin kambodzalaisten vaatetyöläisten huonoista työoloista ja tuetaan heidän vaatimustaan elämiseen riittävästä palkasta.
\- Osoitetaan täälläkin brändeille ja yrityksille, joilla on pääkonttori Euroopassa, että nämä aiheet kiinnostavat ihmisiä. Toivoisin, että ihmiset täälläkin kyselisivät brändeiltä miten he varmistavat, että tuotantoketjun toisessa päässä ihmiset saavat tarpeeksi palkkaa, Staffans sanoo.
Maaliviivateknologia tulossa käyttöön myös Valioliigassa
Englannin Valioliigan suunnitelmien mukaan sarjassa käytetään maaliviivateknologiaa jo ensi kaudella.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA ilmoitti tiistaina ottavansa
maaliviivateknologian käyttöön vuoden 2013 Confederations Cupissa ja vuoden
2014 MM-kilpailuissa. Englannin Valioliiga vahvisti puolestaan keskiviikkona,
että se suunnittelee vastaavan teknologian käyttöönottoa kaudesta 2013-14
alkaen.
\- Valioliiga on maaliviivateknologian pitkäaikainen
puolestapuhuja. Olemme käyneet keskusteluja FIFA:n lisensioimien
palveluntarjoajien kanssa saadaksemme teknologian käyttöön mahdollisimman
nopeasti, Valioliigan lausunnossa sanottiin.
Vahvimmat ehdokkaat Valioliigan yhteistyökumppaniksi ovat
brittiläinen Hawk-Eye ja saksalainen GoalRef, jotka kumpainenkin ovat FIFA:n
lisensioimia järjestelmiä.
Veinbergs sai lähteä, Tuominen PerPon peräsimeen
Ismo Tuomisen sopimus PerPon kanssa kattaa loppukauden. Hän valmensi aiemmin tällä kaudella Hurrikaani-Loimaata.
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa pelaava Perungan Pojat vaihtaa valmentajaa. Seuran verkkosivuilla ilmoitettiin keskiviikkona, että Normunds Veinbergs on vapautettu tehtävistään.
Veinbergsin korvaa Ismo Tuominen, joka astuu PerPon peräsimeen torstaina. Sopimus kattaa loppukauden.
Tuominen on luotsannut PerPoa vuosina 2005-2007. Hän työskenteli aiemmin tällä kaudella Hurrikaani-Loimaan valmentajana.
Yleislakko halvaannutti Kreikan - koulut suljettiin ja sairaaloissa hoidetaan vain hätätapaukset
Lakolla vastustetaan hallituksen tekemiä leikkauksia ja veronkorotuksia. Kymmenet tuhannet ihmiset marssivat Ateenassa, Thessalonikissa ja Kreetalla.
Yleislakko on pysäyttänyt suuren osan Kreikasta lähes täysin. Koulut ovat kiinni, lautta- ja junaliikenne sekä maan sisäiset lennot ovat sekaisin, lakimiehet ovat keskeyttäneet työnsä ja sairaaloissa hoidetaan vain hätätapaukset. Myös yksityiset lääkärit ja hammaslääkärit ovat liittyneet menoleikkauksia ja veronkorotuksia vastustavaan lakkoon.
Lakkolaisten mukaan hallituksen toimet vain pahentavat talouskriisiä.
\- Hallituksen tulisi pitää huolta myös meistä köyhistä, sillä me emme kestä enää. Työskentelen päivin ja öin saadakseni rahat riittämään ja hallitus tappaa lastemme unelmat, vakuutusvälittäjä ja yksinhuoltajaäiti Niki Lambopoulou sanoo.
Ammattiliittojen Ateenassa järjestämät mielenosoitusmarssit keräsivät kymmeniä tuhansia osanottajia. Poliisin mukaan mielenosoittajia oli 40 000. Toisten arvioiden mukaan marsseille osallistui jopa 60 000 ihmistä.
Mielenosoituksia järjestettiin lisäksi ainakin Thessalonikissa ja Kreetan Irakliossa. Marssit sujuivat pääosin rauhallisesti, mutta Ateenassa pieni mielenosoittajajoukko heitteli poliisia kivillä ja polttopulloilla. Poliisi vastasi kyynelkaasulla.
\- Me vastustamme leikattuja eläkkeitä, kiireellisesti säädettyjä uusia veroja ja korkeita elinkustannuksia, eläkkeelle jäänyt tehdastyöläinen Kyriakos Anastassiadis perusteli osallistumistaan mielenosoitukseen.
Kreikan työttömyysprosentti on nyt 27 ja sen arvioidaan saattavan nousta tänä vuonna 30:een. Yli 60 prosenttia nuorista on työttömänä.
\- Kaikki tuttuni ovat työttömänä, kertoi 28-vuotias työtön ekonomisti Aleksandra Papadatou.
\- Olen nälän partaalla. Elämäni on kurjaa. Jos hallituksella on yhtään itsekunnioitusta jäljellä, se eroaa, toivoo alennetulla palkalla työtöntä veljeään tukeva virkamies Eleni Nikolaou.
Yhdistetyn miehillä onnistunut harjoitus - "Hyvillä mielin voi lähteä kisaan"
Yhdistetyn MM-avaukseen on Jyri Pelkosen mukaan vaikea nimetä selkeää suosikkia. Suomalaissuoritukset keskiviikon harjoituksissa olivat hyviä.
**VAL DI FIEMME **Suomen yhdistetyn joukkueen tavoitteet Val di Fiemmen MM-hiihdoissa eivät ole taivaissa. 20 parhaan joukkoonkin yltäminen on kova tavoite. Yle Urheilun asiantuntijan Jyri Pelkosen mukaan keskiviikon mäkiharjoitus lupaili kuitenkin hyvää kisa-avausta ajatellen.
Janne Ryynäseltä, Ilkka Herolalta, Eetu Vähäsöyringiltä, Jim Härtullilta ja Mikke Leinoselta nähtiin Val di Fiemmen normaalimäessä Pelkosen mielestä hyvää tekemistä.
\- Mukavan näköisiä hyppyjä oli. Sellaisia, että pojat voivat lähteä kisaan ihan hyvillä mielin, Pelkonen totesi ja 20. sijan realistiseksi tavoitteeksi parhaalle suomalaissuoritukselle.
Aivan kaikkia kärkinimiä ei keskiviikkona mäessä nähty. Osa oli tehnyt tiistaina ladulla intervalliharjoituksia ja keskittyi nyt voimien keräämiseen perjantain kilpailua varten.
Pelkosen mukaan MM-avaukseen on vaikea nimetä selkeää suosikkia. Arvokisoissa hiihtoreitit ovat yleensä maailmancup-ratoja haastavampia ja raskaampia.
\- Oikestaan ensimmäisen kilpailun jälkeen nähdään vasta, kuka on kunnossa ja kuka ei. Radalla on kolme rankkaa nousua, joissa nähdään varmasti katkeamisia, kun ryhmistä yritetään irtiottoja, Pelkonen ennakoi.
Yhdistetyn osalta MM-kisat alkavat perjantaina. Miehet hyppäävät kello 11 normaalimäestä (HS106) ja lähtevät kymmenen kilometrin hiihto-osuudelle kello 16.
Cencorpin aurinkosähkömodulitehdas Mikkeliin
Tehtaan odotetaan työllistävän yli sata ihmisiä. Tuotanto on alkamassa ensi vuoden alussa. Toinen vaihtoehto sijoituspaikaksi oli Salo.
Komponenttivalmistaja Cencorp sijoittaa aurinkosähkömodulitehtaansa Mikkeliin. Tehtaan on tarkoitus valmistua ensi vuoden alussa ja sen odotetaan työllistävän ainakin yli sata ihmistä.
Yhtiö arvioi tuotannon liikevaihdon yltävän parhaimmillaan yli 50 miljoonaan euroon. Cencorp odottaa ensimmäisiä tilauksia jo tämän vuoden aikana
Toiseksi sijoituspaikaksi ehdolla oli Salo.
Suur-Savon Energiasäätiö on myöntänyt Cencorpille 600 000 euron avustuksen yhtiön strategian mukaisen aurinkosähkömoduliliiketoiminnan kehittämiseksi. Yhtiö käyttää avustuksen kokoonpanotehtaan rakentamiseksi. Se rakennetaan Mikkelin Karikkoon.
Cencorpin pääkonttori sijaitsee Mikkelissä. Yhtiö on osa suomalaista Savcor-konsernia.
Kiuru: Laajarunkoisille halleille pakolliset tarkastukset
Ympäristöministeriö haluaa suurille halleille määräaikaistarkastukset.
Asuntoministeri Krista Kiuru (sd.) vaatii laajarunkoisille halleille pakollisia tarkastuksia. Tarkoituksena on, että suurille halleille tehtäisiin tulevaisuudessa määräajoin kuntotarkastuksia.
Ympäristöministeriö ryhtyy heti valmistelemaan lainsäädäntöä asiasta heti.
\- Tarkastamisen tekee ulkopuolinen asiantuntija. Tämä on myös kiinteistönomistajan etu, sillä hänellä on ensisijainen ja viimekätinen vastuu hallinsa turvallisuudesta, asuntoministeri Krista Kiuru sanoo.
Kiuru tapasi tänään rakennusalan keskeisiä toimijoita sekä viranomaisia . Laukaan maneesin sortumisen takia järjestetyssä kokouksessa nousi esiin näkemys, jonka mukaan ennen vuotta 2006 rakennettujen hallien tarkastaminen on erityisen tärkeää. Vuonna 2006 hallien suunnittelun valvontaa tiukennettiin.
Kokouksessa myös keskusteltiin kansallisen hallirekisterin luomisesta, jotta onnettomuustilanteissa olisi saatavilla enemmän tietoa erityyppisistä halleista. Ympäristöministeriö kertoo ryhtyneensä valmistelemaan asiaa.
Sanastoa ja fraaseja
Esittäydyttäessä käytetään erilaisia fraaseja riippuen mm. tilanteen muodollisuudesta ja esittäytyjien ikä- ja muista sosiaaliseen asemaan liittyvistä eroista. Suurin osa tässä esiteltävistä rakenteista on muodollisia ja ne sopivat joustavasti erilaisiin tilanteisiin.
Esittäytyminen
**はじめてのあいさつ、hajimete no aisatsu**

Usein esittäytyjä sanoo ensi alkuun fraasin, joka tarkoittaa sananmukaisesti ”näin alkajaisiksi”.


  
    
      **Hajimemashite**
      はじめまして
      Saanko esittäytyä...
**Oman nimen kertominen**

Seuraavaksi kerrotaan yleensä oma nimi. Japanilaiset esittäytyvät **aina** järjestyksessä: **sukunimi – etunimi**

Ulkomaalaiset (ei-japanilaiset) esittäytyvät tavanomaisesti kertomalla ensin etunimen, sitten sukunimen. Varsinaista sääntöä tämän suhteen ei kuitenkaan ole.

Japaniksi kerrot nimesi näin:


  
    
      **Oma Nimi desu**
      Oma Nimi です
      Olen Oma Nimi.
    
  


Japanilainen Akiko Takahashi kertoisi nimensä näin:
**Esittäytymisen päätteeksi**

Lopuksi esittäytyjä voi lisäksi toivottaa sananmukaisesti ”kaikkea hyvää esittäytyvien henkilöiden välille”.


  
    
      **Dōzo yoroshiku**
      どうぞよろしく
      Hauska tutustua.
[Tervehdyksiä tavatessa ja erotessa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3940)
Harjoitellaan perusteita
**Esittäytyminen**

Katso, miten Erin aloittaa koulun Japanissa. Hän esittäytyy uusille luokkakavereilleen ja kertoo, mistä on Japaniin tullut. Erin ystävystyy välittömästi samalla luokalla opiskelevan tytön kanssa. Videoleike on suomeksi tekstitetty, mutta yritä kuunnella, tunnistatko tuttuja fraaseja keskusteluista.
**Harjoittele esittäytymistä rakenteella**


  
    
      **hajimemashite**
      Oma Nimi
      **desu**
Näin kerrot, mistä olet tullut
Kun haluat kertoa, mistä olet tullut Japaniin, voit sanoa yksinkertaisesti:


  
    
      maan nimi kara kimashita**
      maan nimi からきました**
      maa - sta tulin**
    
  



  
    
      **kara**
      から
      partikkeli, joka vastaa suomen päätettä -sta, -stä (jostakin)
    
    
      **kimashita**
      きました
      tulla-verbin mennyt aikamuoto
    
  



  
    
      **Finrando kara kimashita**
      フィンランドからきました。
      Olen tullut
Suomesta.
    
  


Tätä rakennetta voi käyttää myös ilmaisemaan, mistä on kotoisin, vaikkei se tarkasti ottaen sitä tarkoitakaan.

**Harjoittele kertomaan****** eri maiden nimillä**, mistä olet tullut rakenteella:**
**maan nimi** kara kimashita.**
**Muutamia maiden nimiä japaniksi**


  
    
      Australia
      **Ōsutoraria**
      オーストラリア
    
    
      Belgia
      **Berugii**
      ベルギー
    
    
      Egypti
      **Ejiputo**
      エジプト
    
    
      Englanti
      **Igirisu**
      イギリス
    
    
      Espanja
      **Supein**
      スペイン
    
    
      Intia
      **Indo**
      インド
    
    
      Italia
      **Itaria**
      イタリア
    
    
      Japani
      **Nihon/Nippon**
      にほん
    
    
      Kanada
      **Kanada**
      カナダ
    
    
      Kiina
      **Chūgoku**
      ちゅうごく
    
    
      Korea
      **Kankoku**
       かんこく
    
    
      Kreikka
      **Girisha**
      ギリシャ
    
    
      Meksiko
      **Mekishiko**
      メキシコ
    
    
      Norja
      **Noruē**
      ノルウェー
    
    
      Ranska
      **Furansu**
      フランス
    
    
      Ruotsi
      **Suēden**
      スウェーデン
    
    
      Saksa
      **Doitsu**
      ドイツ
    
    
      Suomi
      **Finrando**
      フィンランド
    
    
      Tanska
      **Denmāku**
      デンマーク
    
    
      USA
      **Amerika**
      アメリカ
    
    
      Venäjä
      **Roshia**
      ロシア
    
    
      Viro
      **Esutonia**
      エストニア
    
  


[Osaatko lukea maiden nimiä hiragana- ja katakana-merkeillä?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3925)
Kerrataan
[Täydennä keskusteluihin sopivat repliikit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3927)

**Esittäytyminen**

Katso video Erinin ensimmäisestä koulupäivästä uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja keskusteluista.
**Muutamia esimerkkejä esittäytymisestä**
Katso, miten erilaiset ihmiset esittäytyvät eri tilanteissa.

**1. Viljelyspellolla (畑で、hatake de)**
Mies
      **Konnichiwa.**
      Päivää.
    
    
       
      こんにちは。
       
    
    
      Nainen
      **A, dōmo. Konnichiwa.**
      Aa, terve. Päivää.
    
    
       
      あ、どうも。こんにちは。
       
    
    
      Mies
      **Hajimemashite.
Doi Teruo desu.**
      Hauska tutustua.
Olen Teruo Doi.
    
    
       
      **Nanajūyon-sai desu.**
      Olen 74-vuotias.
    
    
       
      はじめまして。どいてるおです。
       
    
    
       
      ななじゅうよんさいです。
       
    
    
      Nainen
      **Hajimemashite.
Doi Kinuyo desu.**
      Hauska tutustua.
Olen Kinuyo Doi.
    
    
       
      **Nanajūissai desu.**
      Olen 71-vuotias.
    
    
       
      はじめまして。どいきぬよです。
       
    
    
       
      ななじゅういっさいです。
       
    
  


**2. Juhlissa (パーティーで、pātii de)**
Kaikki
      **Kanpāi!**
      Kippis!
    
    
       
      かんぱーい！
       
    
    
      Mies
      **Hajimemashite.
Abe desu.**
      Hauska tutustua.
Olen Abe.
    
    
       
      はじめまして。あべです。
       
    
    
      Mies
      **Hajimemashite.
Kurashige desu.**
      Hauska tutustua.
Olen Kurashige.
    
    
       
      はじめまして。くらしげです。
       
    
    
      Nainen
      **Hajimemashite.
Kanno desu.**
      Hauska tutustua.
Olen Kanno.
    
    
       
      はじめまして。かんのです。
       
    
  


**3. Sairaalassa (病院で、byōin de)**
Tuore isä
      **Hajimemashite.
Papa desu yo.**
      Hauska tavata.
Se on isi tässä.
    
    
       
      はじめまして。パパですよ。
       
    
    
       
      **Hajimemashite. Ōi.**
      Hauska tavata. Hei!
    
    
       
      はじめまして。おーい。
       
    
  


**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Myös Venäjä asettui painirintamaan
Painin uhanalaisuus olympialajina on saanut lajin suurmaat älähtämään
Suomi ei suinkaan ole ainoa maa, jossa on kohistu kreikkalais-roomalaisen painin olympiastatuksesta. Venäjä aikoo vetää kaikista naruista säilyttääkseen lajin kesäolympialaisten ohjelmassa.
\- Teemme kaikilla mahdollisilla tasoilla yhteistyötä Kansainvälisen Olympiakomitean (KOK) jäsenten ja sen hallituksen kanssa perustellaksemme painin asemaa olympialaisissa, kertoi Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov keskiviikkona.
Viime viikolla KOK:n hallitus teki suosituksen vapaapainin ja kreikkalais-roomalaisen painin poistamisesta vuoden 2020 kisoista. Lopullinen päätös tehdään KOK:n kokouksessa Buenos Airesissa tämän vuoden syyskuussa.
Painin asemaa olympialajina on asettunut puolustamaan aiemmin jo ainakin Yhdysvallat, Kuuba ja Iran. 
Paini oli mukana jo antiikin ajan olympialaisissa. Se oli lajiohjelmassa myös ensimmäisissä nykyajan kesäolympialaisissa vuonna 1896.
"Kiira selviää tästä hyvien taustavoimien avulla"
Yle Urheilun taitoluistelun asiantuntija Anuliisa Uotila uskoo Kiira Korven nousevan vaikeuksien kautta Sotshin parrasvaloihin. 
Kiira Korpea joulukuun lopusta asti vaivannut vasemman jalan akillesjänteen tulehdus 
ei edelleenkään kestä maksimaalista harjoituskuormitusta. Viime vuoden EM-kakkonen päätti jättää tulevat MM-kisat väliin.   
\- Kun tietää Kiiran tämän kauden saavutukset ja hyvät tulokset, niin vamma on valitettava. Tästä syystä en laskisi Kiiraa urheilijana mistään syystä vielä ulos - itse asiassa päinvastoin, sillä hän varmistaa tällä, että on terveenä olympiavuonna.  
Uotilan mukaan huippu-urheilijalle on aina haastavaa pompata sairastuvalta takaisin maailman huipulle. 
\- Uskon, että Kiira selviää tästä tarkan suunnitelman ja hyvien taustavoimienkin avulla. Hänen tiiminsä kun tuntee tämän tapaisen tilanteen jo aiemmalta aikajaksolta. Oikeilla ratkaisuilla Kiira on jo syksyllä kovassa iskussa, korostaa Uotila.
Kanadan 10.-17. maaliskuuta pidettävissä taitoluistelun MM-kilpailuissa jaetaan samalla Sotshin olympiapaikat, joten Suomi jää ilman suoraa maapaikkaa - ellei sitten Juulia Turkkila yllätä Kanadan MM-kisoissa. 
\- Turkkilalla on mahdollisuus yllätykseen, ja nappisuorituksilla on ennenkin päästä hyville sijoille. Ei Kiiran tarvitse silti huolestua. Syksyllä hän ehtii vielä lunastaa maapaikan, linjaa Anuliisa Uotila.   
Kemijärvellä pieni palo teollisuushallissa
Metallialan yrityksen tiloissa syttyneen palon vahingot jäivät palokunnan mukaan pariinkymmeneentuhanteen euroon.
Kemijärvellä palokunta sammutti keskiviikkona teollisuusrakennuksessa sattuneen palon. Teollisuustiellä sijaitsevassa metallialan yrityksen sattunut palo aiheutti pelastuslaitoksen mukaan noin 20 000 euron vahingot. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Palo syttyi neljän jälkeen iltapäivällä. Palokunta sai palon sammumaan itse hallissa nopeasti, mutta joutui työskentelemään rakennuksen ullakolla parin tunnin ajan.
Liekkejä on sammuttamassa kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä. Palon syttymissyy ei ollut heti selvillä.
Lapin hiihtokeskukset pärjäsivät hintavertailussa
Viime hetken varaaja säästää satoja euroja vertailemalla ja pyytämällä tarjouksia hiihtokeskuksilta. Yle Uutiset Lapin tekemän vertailun perusteella nelihenkisen perheen hiihtoloman hinta vaihtelee noin 850 eurosta reiluun 1550 euroon. Vertailun perusteella kallein hiihtoloma on Himoksella ja halvin Saariselällä.
Yle Lappi kysyi perjantaina sähköpostitse majoitusta kahdelle aikuiselle ja kahdelle lapselle viikolle yhdeksän kahdeksasta hiihtokeskuksesta eri puolilta Suomea. Tavoitteena oli saada majoitus muutaman kilometrin etäisyydellä rinteistä.
Tämä toive toteutuikin hyvin ja kaikki vertailuun otetut majoitusvaihtoehdot olivat alle kolmen kilometrin säteellä hisseistä. Halvin kelvollinen majoitus valittiin tarjouspyynnön tai hiihtokeskuksien nettivaraamoiden kautta. Hissilippujen hinnat katsoimme hiihtokeskusten internet-sivuilta.
Hintahaitari yli 700 euroa
Vertailuumme saatujen tarjousten tai online-varaamoiden kautta osoittautui, että kallein majoitus viime hetken varaajalle on Jämsän Himoksella, kuten myös vuonna 2011 tehdyssä hintavertailussa. Himos oli ainoa keskus josta ei enää löytynyt majoitusta alle tuhannella eurolla. 55 neliön parvelliselle mökille tuli hintaa 1055 euroa.
Vuokatin ja Tahkon halvimmat vaihtoehdot maksoivat reilun 300 euroa vähemmän. Rukalta löytyi majoitus 550 eurolla ja Lapin hiihtokeskuksissa majoitus maksaa 550 - 625 euro, paitsi Saariselältä tarjottiin majoitusta peräti 425 eurolla ihan keskustasta 40 neliön luhtitalohuoneistosta.
Hintoihin ei sisälly erikseen mahdollisesti veloitettavaa liinavaate tai loppusiivousta. Varaamon kautta tehtyyn varaukseen lisätään yleisesti käsittelymaksu jota ei myöskään ole laskettu hintoihin.
Hissilipuissa eroa lähes 180 euroa
Hissilippujen osalta hintahaitari oli vajaat 180 euroa. Nelihenkiselle perheelle kuudeksi päiväksi ostettu lippu oli kallein Levillä, 598 euroa, koska netin kautta myönnettyä perhealennusta ei enään viimetingan ostaja saanut.
Halvin nelihenkisen perheen hissilippupaketti oli Saariselällä, 422 euroa. Rukalla ja Pyhällä joutui maksamaan perhealennuksien jälkeen kuusi euroa enemmän. Tahkolla ja Vuokatissa selvisi alle 500 eurolla. Ylläksellä hissilippupaketti maksoi alennuksen jälkeenkin hieman yli 520 euroa.
Vertailuperheemme halvin majoitus ja hiihtokeskuksen hissilippu yhteenlaskettuna oli Saariselällä, eli 847 euroa. Rukalla loma maksaa 978 euroa ja Pyhällä kympin enemmän.
Eniten loma maksaa viime hetken varaajalle Himoksella, reilut 1575 euroa. Tahkon, Vuokatin ja Levin lomalle kertyy hintaa reilut 1200 euroa kun taas Ylläksen loma maksaa vajaat 1100 euroa .
Verrattuna vuonna 2011 tehtyyn vastaavaan vertailuun Lapin hiihtokeskukset olivat edelleen hienoisesti halvempia kuin etelän hiihtokeskukset. Himokselta ja Tahkolta löytyi nyt huomattavasti halvempia majoitusvaihtoehtoja kuin vuonna 2011.
Lapin hiihtokeskuksien etuna on, että niistä löytyy selvästi enemmän kohtuuhintaisia majoitusvaihtoehtoja. Saariselän hintaetu tasoittuu jonkun verran etäisyyden vuoksi. Selvää on, että parhaan edun saa kun on ajoissa liikkeellä ja käyttää vertailuun aikaa.
**MAJOITUSHINNAT:**
**HISSILIPPUJEN HINNAT (6 vrk liput 2 aikuiselle sekä 12 v ja 8 v lapsille):**
**MAJOITUS+HISSILIPUT YHTEENSÄ:**
Suomalaispuolustaja uusien haasteiden edessä Bulgariassa
Patrik Rikama pestattiin Bulgariaan pääasiassa laitapuolustajaksi. Etarissa on käynyt viime aikoina iso luuta, ja valmentajakin vaihtunut.
Suomalaispelaaja
Patrik Rikama pelasi kaksi edellistä kautta Ruotsissa GIF Sundsvallin riveissä,
mutta nyt ura jatkuu Bulgarian pääsarjassa.
27-vuotias
Rikama allekirjoitti Bulgarian pääsarjan jumbojoukkue Etarin kanssa puolen
vuoden mittaisen sopimuksen.
\- Virallinen sopimus allekirjoitettiin nyt viime viikonloppuna, Rikama vahvistaa.
Etar
sai kauden ensimmäisellä puoliskolla kasaan vain kahdeksan pistettä 15
pelistään. Tämä näkyi myös seurajohdon toiminnassa talvitauon aikana.
\- Iso luuta on käynyt ja myös valmentaja vaihtui. Omistajat tekevät kylmiä
päätöksiä, jotka ovat osa tätä bisnestä. Nyt pelaamme sarjapaikan puolesta ja
kyllä täällä kaikilla on kova usko siihen, Rikama kertoo. 
Kaupunki on hyvä sekoitus historiaa, luontoa, köyhyyttä ja rikkauksia.
Rikama
siirtyi IFK Mariehamnista GIF Sundsvallin riveihin. Viime kaudella puolustaja
pelasi Allsvenskanissa kuusi peliä.
\- Pääasiassa laitapakiksi minut tänne pestattiin. Näyttää siltä, että
puolustuslinjassa on enää vain yksi bulgarialainen. Toivotaan, että
kommunikaatio toimii silti hyvin.
Bulgarian
sarjan tasosta Rikamalla ei ole vielä tarkkaa kuvaa, sillä kausi jatkuu
talvitauon jälkeen maaliskuun alussa.
\- Hyviä pelaajia täällä on, mutta niin oli toki Ruotsissakin. Kentät ovat vähän
huonommassa kunnossa, mutta kuitenkin yritämme pelata pallollista peliä,
suomalaispelaaja sanoo.
Etarin
kotikaupunki on Veliko Tarnovo, jossa asukkaita on noin 80 000.
\- Kaupunki on hyvä sekoitus historiaa, luontoa, köyhyyttä ja rikkauksia. Tosin
nyt olemme siirtyneet stadionin remontin takia uuteen kaupunkiin noin sadan
kilometrin päähän. Olemme täällä bulgarialaisen futislegenda Yordan Letchkovin
jalkapallokeskuksessa. Ainakin muutama kuukausi menee täällä ja pelaamme myös
osan peleistämme täällä, Rikama sanoo.
VJS:n
ja HJK:n riveissä juniorina pelanneella Rikamalla on edessään siis varsin
mielenkiintoiset kuukaudet.
\- Ei kai sitä olisi ikinä ajatellut, että pelaan Bulgariassa ammattilaisena.
Jalkapallo on kuitenkin sellaista, että et ikinä tiedä mitä tulee tapahtumaan,
puolustaja naureskelee.
Heinola-jupakassa monenlaista vetoa
Poliisi tutkii Heinolan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran tutkintapyyntöä mahdollisesta kunnianloukkauksesta. Kaupungissa valmistaudutaan samalla myös valtuuston tiedotustilaisuuteen, joka on nostattanut jo jännitystä.
Päijät-Hämeen poliisi on kuulustellut Heinolan kaupunginjohtajajupakassa puolen tusinaa henkilöä. Rikostarkastaja Kari Kajalan mukaan he ovat olleet syylliseksi epäiltyjä tai todistajia. Muutamia kuulusteluja on vielä tulossa.
Tutkintapyynnön poliisille jätti kunnianloukkausepäilystä kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara. Poliisissa Heinolan jupakka on työllistänyt kahta tutkijaa. Kajala ei ota kantaa siihen, onko ns. huolenilmausadressin kaikki 51 henkilöä kuulusteltava.
Suljetuin vai avoimin ovin?
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki on ollut järjestämässä tiedotustilaisuutta, jossa valtuutetuille annettaisiin solmuun menneessä johtajasotkusta tietoa. Ensi maanantaina pidettäväksi aiottu tilaisuus on ollut puheenjohtaja Ihamäen alkuperäisen näkemyksen mukaan tarkoitus pitää avoimin ovin.
Asia ei ole kuitenkaan selvä, sillä myös vastakkaisia mielipiteitä on ollut.
\- Tässä on aikamoinen jahti käynnissä. On vaadittu suljettua tilaisuutta. Sunnuntaina on vielä valtuustoryhmien kokoukset ja niissä asiaa varmaan käsitellään, Ihamäki arvelee.
-Jos asia on minusta kiinni valtuutettujen ja kaupunginjohtajan yhteinen tilaisuus on kaikille avoin, puheenjohtaja Timo Ihamäki sanoo. Tilaisuus alkaa kello 18 valtuustosalissa.
Strandvall vaihtanut taktiikkansa dominointiin
Matias Strandvall oli ylivoimainen ykkönen sprintissä Jämin SM-hiihdoissa. Strandvall hakee myös Val di Fiemmestä dominointia.
**VAL DI FIEMME. **Matias Strandvallin kulunut kausi on ollut kovin rikkonainen. Hänen suunnitelmansa menivät uusiksi jo joulukuussa, kun Rukan kisat eivät menneet hänen tavoitteidensa mukaisesti.
\- Minulla oli ajatuksena olla enemmän korkealla, sillä kävin kesällä korkealla ja se toimi. Olin suunnitellut, että olisin ennen Libereciä ja ennen MM-kisoja ollut korkeassa ilmanalassa, mutta suunnitelmat muuttuivat, kun jo Kanadassa huomasin, ettei kaikki ole kunnossa, Strandvall kertoi.
Strandvallin suurimmaksi ongelmaksi äityi selän, niskan ja käsien jumitila, jonka korjaamiseen hän on joutunut jumppaamaan joka päivä. Jo Jämin SM-hiihdoissa tilanne oli paranemassa ja tällä hetkellä selkä on hänen mukaansa niin hyvässä kunnossa, ettei se aiheuta ongelmia.
\- Olen saanut kotona Tampereella siihen hyvää huoltoa ja täällä hieroja pitää siitä huolen. Mutta se on työn alla koko ajan.
Itseluottamus alas Venäjällä
Strandvallin kenraaliharjoitus Val di Fiemmen MM-kisoihin ei sujunut Sotshissa hyvin, sillä hän ei päässyt edes sprintin karsinnasta jatkoon. Parisprintissä hän sijoittui Sami Jauhojärven kanssa 23:nneksi.
\- Kävin vähän ottamassa itseluottamusta alas Venäjällä, mutta nyt se on taas nousussa. Kunto on ollut hyvä koko ajan, hän naurahti. 
Kävin vähän ottamassa itseluottamusta alas Venäjällä, mutta nyt se on taas nousussa.
Strandvallille on tällä kaudella karsinnasta jatkoon pääseminen ollut työn ja tuskan takana, ja itse asiassa hän on pystynyt tähän maailmancupissa ainoastaan kerran. Niinpä hän ei ole päässyt kokeilemaan uutta taktiikkaansa, jota hän käytti tehokkaasti hyväkseen muun muassa Jämillä.
\- Varsinkin viime vuonna sain itseluottamusta ja tunteen, että pystyn hiihtämään omaa hiihtoani. Olen muuttanut taktiikkaani sellaiseksi, että koetan enemmän dominoida ja hiihtää omaa hiihtoani kuin peitellä muita. Se ei kuitenkaan säästä voimia, jos on kontaktissa, vaan vie niitä paljon.
Kenelle mestaruuslasit?
Suomalaismiehiä ei ole sprintin MM-finaalissa nähty sitten Lahden vuoden 2001 MM-kisojen, joten Strandvallin mielestä tähän pitäisi saada nyt muutos.
\- Kun saataisiin edes yksi suomalaismies sinne, niin olisimme tyytyväisiä. Tietysti olisin eniten onnellinen, jos se olisin minä. Mutta jos vain tunnen, että olen tehnyt kaikkeni enkä vain pystynyt parempaan, niin ei minua haittaa, jos se finalisti olisi Kalle Lassila, Anssi Pentsinen tai Toni Ketelä.
Kuka sitten Suomen miehistä onkaan huomenna vahvin, saa hän haltuunsa sprinttereiden mestaruuslasit. Strandvall löysi lasit heinäkuun lopulla Pontresinan leirillä ja ne ovat tämän jälkeen vaihtaneet omistajaa ahkerasti.
\- Otepään leirillä lasit jaettiin ensimmäisen kerran, ja se taisi olla Pentsinen, joka voitti meidän juoksukisat silloin. Pentsiselle ne menivät myös Venäjällä, Strandvall kertoi.
\- Huomenna ne ovat kovimmalla sprintterillä. Mutta kuka se on, se nähdään sitten. Meillä on kova kisa keskenämme, olemme kaikki hyvässä kunnossa ja olemme hyvin tasaisia. Jos ei käy haavereita, niin kisassa voi käydä ihan mitä vain.
EU epäilee Viroa laittomasta tuesta Estonian Airille
Kurjassa kunnossa olevaa lentoyhtiötä on pääomitettu valtion pussista. Euroopan komissio epäilee, että lainat ovat antaneet yhtiölle laitonta kilpailuetua.
EU:n kilpailuviranomaiset tutkivat, ovatko Viron lentoyhtiön Estonian Airin valtiolta saamat lainat olleet EU:n sääntöjen mukaisia. Viron hallitus lainasi konkurssin partaalla pyristelevälle yhtiölle joulukuussa 8,3 miljoonaa euroa, ja neljän vuoden aikana pääomaa on lainattu yli 57 miljoonan euron edestä. 
EU:n komission mukaan on syytä epäillä, että lainat ovat käytännössä valtiollista tukea ja antavat siten epäoikeudenmukaista kilpailuetua.
EU:n sääntöjen mukaan hätäapu on luvallista antaa vain kerran kymmenessä vuodessa. Lisäksi lupaa voi pyytää myös rakenteellisen avun antamiseen, jolle Estonian Airilla myös on tarvetta. Viro kertoi komissiolle joulukuun lainasta, mutta aiemmista kolmesta ei tiedotettu.
Vastaavat tutkimukset aloitettiin vastikään myös latvialaisen Air Balticin ja Slovenian valtion Adria Airwaysin saamasta tuesta. Kolmena viime vuonna on annettu puhtaat paperit Air Maltalle, tshekkiläiselle Czech Airlinesille ja puolalaiselle LOT:lle.
Yhtiö on neuvotellut fuusiosta
Viron talousministeriön mukaan komission määräämissä tutkimuksissa ei ole mitään yllättävää. Hallitus on antanut Estonian Airille pääomaa tarkan harkinnan jälkeen ja odottaa komission ottavan huomioon alueen lentotoiminnan erikoispiirteet, ministeriön edustaja sanoo.
Estonian Airin hallituksen johtaja Erkki Raasuke on arvioinut, että yhtiön pelastamiseksi tarvittaisiin 50 - 70 miljoonaa euroa. Ellei EU anna lupaa tukemiseen, yhtiön konkurssi on todennäköinen.
Estonian Airin pelastamiseksi on ehdotettu kahta suunnitelmaa: yhdistymistä johonkin toiseen yhtiöön tai kaluston ja miehistön vuokraamista. Brittiläisen halpalentoyhtiön Flyben kanssa yhdistymisestä on jo neuvoteltu.
Jansson: Olen Suomen Pitbull
YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana kävi Suomen Pitbulliksi tituleerattu Jansson. Hän toi mukanaan humoristisen Kerran vain eletään -kappaleen.
Kuusamosta ponnistavaa **Janssonia** on nyt jo tituleerattu muun muassa Suomen **Pitbulliksi** ja **PSY:ksi**. Jansson seisoo itse Suomen Pitbull -tittelin takana. Hänen debyyttisingle _Kerran vain eletään_ on tehty pilke silmäkulmassa. Mukana on tuottaja **Jay Ray**, joka on Janssonin lapsuudenystävä.
\- Kaikki lähti vuosi sitten sellaisesta huvikseen tehdystä harjoittelukappaleesta, jota ei ole periaatteessa julkaistu ollenkaan. Sitten alettiin miettiä, että vois tehdä toisenkin kappaleen, johon pistetään enemmän aikaa, Jansson kertoo.
Lähitulevaisuuteen uutta materiaalia lupaileva Jansson on kiitollinen yllättävästä suosiosta ja kaikista Rytmibarometriin tulleista kommenteista.
\- Kiitoksia kaikille kuulijoille, ja niille jotka tykkää. Oon kyllä tosi onnellinen tästä. En olisi kyllä itse uskonut tätä koskaan, Jansson kiittelee.
Tavia: Rahoitusvajetta ei paikata ilman kuntaliitosta
Simon kunnanjohtaja Esko Tavia puhuu keskiviikkoiltana Meri-Lapin kunnanvaltuutetuille kuntaliitoksen puolesta. Tavian mukaan liitos on välttämätön.
Simon kunnajohtaja Esko Tavia pitää kuntaliitosta Meri-Lapin ainoana keinona ratkaista näköpiirissä oleva rahoitusvaje.
\- Viimeisimpien tietojen mukaan lähes kaikki seutukunnan kunnat on listattu tulevien kriisikuntien joukkoon. Tulevaisuuden haasteista ei nykymenolla selvitä, hän perustelee.
Tavia on vakuuttunut, että yhteistyön syventäminen ja soteuudistus eivät ratkaise rahoitusvajetta.
\- Meidän tapauksessamme ne eivät riitä missään nimessä, hän sanoo.
Ylijäämä hyötykäyttöön nyt
Tavian mukaan alueen kuntien taseissa on tällä hetkellä yhteensä yli 30 miljoona euroa ylijäämää.
\- On olemassa valtiovarainministeriön arvio ja seudullinen arvio siitä, että ylijäämät on syöty tämän valtuustokauden aikana, hän sanoo.
Tavian mukaan, jos mitään ei tehdä, kustannusrakenne ei oikene ja tarvittava rahamäärä kasvaa entisestään.
\- Jos täällä on viisi kriisikuntaa, niin sen jälkeen siihen joku puuttuu. Sitten tervehtyminen menee pitkälle 2020-luvun puoliväliin, Tavia ennustaa.
Lähidemokratiaa
Tavian palvelualuemallissa alueen viidestä kunnasta yhdistyneeseen ydinkuntaan jää vain järjestämiskeskus, joka tilaa kuntalaisten palvelut.
Palvelut keskitetetään 8 - 9 palvelualueelle, joissa aluelautakunnat edustavat asukkaita. Yksi palvelualueen kriteeri on mahdollisuus suorittaa oppivelvollisuus.
Liikelaitoksilla tehokkuutta
Palveluiden tuotannosta vastaa neljä liikelaitosta ja kuusi osakeyhtiötä. Tavian mukaan liikelaitokset toimivat kuntayhtymiä tehokkaammin.
Tavia arvelee, että henkilötyövuosissa mitattuna säästö olisi satoja.
\- Henkilöstövähennykset voidaan toteuttaa eläköitymisillä, Tavia sanoo.
Lisäksi hänen mukaansa esimerkiksi taloushallinnon siirtäminen liikelaitoksen alle toisi miljoonan euron säästöt ja kiinteistöjen ja niiden hoidon yhtiöittäminen säästäisi useita miljoonia.
Kietäväinen: Varteenotettava malli
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pitää Tavian kuntaliitosmallia varteenotettavana vaihtoehtona, jos Meri-Lapissa aletaan pohtia liitosta.
Kietäväisen mukaan alueella on joka tapauksessa tehtävä jotain, koska kehitysnäkymät ovat synkistyneet Säkkisen kuntaliitosselvityksen jälkeen.
Kietäväinen ei ota tarkemmin kantaa selviytymiskeinoihin, koska alueiden on itse päätettävä niistä.
Tavia esittelee Meri-Lapin valtuutetuille palvelualuemallinsa keskiviikkoiltana. Samassa tilaisuudessa puhuu myös Kietäväinen.
Seuraa hylkeiden perhe-elämää webbikameran välityksellä
Aiemmin on voinut tutustua muun muassa sääksen ja merimetson elämään pesien lähelle sijoitettujen kameroiden välityksellä. Nyt netissä voi seurata reaaliaikaisesti myös hylkeiden elämää.
Turun ammattikorkeakoulun koordinoiman Baltic Sea Now -hankkeen välittämän webbikameran kautta on mahdollista kurkistaa hylkeiden elämään Viron Saarenmaalla.
Vilsandin luonnonpuistossa sijaitseva kamera kuvaa saarta, joka on suosittu lisääntymis- ja lepäilypaikka hylkeille. Kuvayhteyden lisäksi tarjolla on myös ääniyhteys.
Vastikään kameran kautta avautui projektin tiedotteen mukaan näkymä varsin harvan todistamaan tapahtumaan - hylkeiden perhe-elämään. Hyvässä lykyssä katsoja voi päästä todistamaan hyljepienokaisen ruokailua. Juttua kirjoittaessa tosin videopalvelussa avautui ainoastaan näkymä talviselle, tyhjälle rannikolle.
Kolmivuotisessa BalticSeaNow.info -hankkeessa on kehitetty uudenlaisia keinoja edistää ympäristötietoisuutta ja aktivoida keskustelua Itämeren tilasta. Itämeren luontoa on tuotu ihmisten ulottuville muun muassa uudenlaisilla luontokohteiden seuranta- ja tiedonvälitysmenetelmillä.
Hanke päättyy helmikuun lopussa mutta sen nettisivustoa ylläpidetään jatkossakin. Seuraa hyljekameraa [täällä](http://www.balticseanow.info/en/Home/explore_0/webcameras_0/sealcamera.html.stx)!
Rakennusliitossakin väitellään Tampereen rantatunnelista
Rantaväylän tunneli Tampereella jakaa rakentajienkin mielipiteet. Rakennusliiton puheenjohtaja kannattaa hanketta, mutta ammattiosaston puheenjohtaja laittaisi jäitä hattuun.
Rakennusliiton Tampereen ammattiosasto 10 puheenjohtaja Kalle Hyötynen ei lämpene tunnelihankkeelle, vaikka rakennusalan ammattilaisena lisää työtä alalle haluaakin. Vaakakupissa tosin painaa se, että hän on myös kaupunginvaltuutettu.
Hän joutuu pohtimaan Tampereen kaupungin tulevaisuutta ja rahankäyttöä muutenkin.
\- Olen sitä mieltä, että meillä on Tampereella hankelistalla niin paljon tärkeämpiä liikenteellisiä ja infrahankkeita, että nyt täytyy pistää asiat tärkeysjärjestykseen. Kaikkea ei missään nimessä pystytä rakentamaan tässä taloustilanteessa. Nyt täytyy miettiä, mitä tehdään ja mitä jätetään tekemättä. Tästä syystä rantaväylän pitkän tunnelin aika ei ole nyt.
Harjuniemi painottaa työllisyyttä
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi puolestaan katsoo tilannetta laajemmasta vinkkelistä.
\- Kyllä kasvavan seudun kasvava keskus Tampere väistämättä rakentuu, painottaa Harjuniemi ja jatkaa, että alueen liikennejärjestelyt pitää saattaa nykyaikaiselle tasolle.
Harjuniemi nostaa luonnollisesti esiin myös työllisyyden. Rakentamisen yhteydessä puhutaan tuhansista henkilötyövuosista.
\- Taloustilanne on valtakunnassa heikonlainen. Ylipäätään tällaiset hyvät rakennushankkeet, jotka joka tapauksessa tulevat tehtäviksi, niiden ajoittaminen on tässä taloustilanteessa ihan mietinnän paikka.
Keskuspuhdistamo ja ratikka
Kalle Hyötynen nostaa tunnelin edelle muun muassa  jätevedenpuhdistamon rakentamisen maan alle.
Se, että tehdään keskuspuhdistamo, jota on ajateltu Sulkavuoreen, olisi minun mielestäni fiksu.
\- Se, että tehdään keskuspuhdistamo, jota on ajateltu Sulkavuoreen, olisi minun mielestäni fiksu. Meillä on pintapuhdistamot siinä kunnossa, että joka tapauksessa joudutaan investoimaan niihin, ellei rakenneta uutta. Sitä kautta esimerkiksi Viinikanlahdesta vapautuisi tilaa rakentamiselle.
Liikenteen kannalta Hyötynen arvioi järkevimmäksi hankkeeksi ratikan.
Harjuniemi ja Hyötynen tapasivat keskiviikkona Tampereella. Vaikka he ovatkin rantaväylän tunnelista eri mieltä, miesten väittely sujui maltillisin sanankääntein.
Huolestuttaako lihavalmisteiden alkuperä?
Miten kuluttaja voi ylipäätänsä tietää, mitä hänen ostamansa valmistuotteet sisältävät? Raakalihassa pitää ilmoittaa valmistusmaa, mutta valmisruuissa tilanne on monimutkaisempi.  Entä kuka on vastuussa siitä, että kuluttaja saa oikeat tiedot?
Tammikuun puolessa välissä miljoonia hampurilaispihvejä vedettiin markkinoilta Briteissä ja Irlannissa, kun niistä löydettiin hevosen dna:ta.
Tämän jälkeen ruokajätti Finduksen naudanlihalasagnesta löytyi hevosta ja tuote vedettiin Britannian lisäksi pois markkinoilta mm. Ranskassa ja Ruotsissa. Kun lihan alkuperää alettiin selvittää, jäljet veivät  Ranskan ja Kyproksen kautta Romaniaan. Ranskalaisyrityksen epäillään vaihtaneen lihojen merkinnät.
Hevosenlihaskandaalin taustalla olevan petoksen uhreiksi ovat joutuneet nyt myös suomalaiset. Ensin Lidl-kauppaketju poisti myynnistä nautagulassin ja raviolit, joista löytyi tuoteselosteen vastaisesti hevosta. Lisäksi elintarvikkeiden turvallisuutta valvovan Eviran mukaan Suomeen on tuotu n. 9000 hevosta sisältävää pakastehampurilaista, vaikka pakkausselosteessa luvattiin nautaa.
Evira uskoo, että tapauksia saattaa löytyä vielä lisää. Myös Kuluttajaliitto väittää, että elintarvikehuijaukset ovat lisääntymässä.
Vaikkei nautana myydystä hevosesta olekaan todettu olevan terveyshaittoja, ei kuluttajia saa huijata ostamaan hevosta nautana.
A-studio: Talkissa lihakohusta keskustelevat Syötäväksi kasvatetut –kirjastaan Tieto-Finlandia palkittu toimittaja **Elina Lappalainen, **K-kauppias **Pauli Jaakola** Espoosta, HK Ruokatalon kaupallinen johtaja **Markus Gotthardt** ja tutkijatohtori **Markus Vinnari.** Hän on mukana Itä-Suomen yliopiston projektissa, jossa selvitetään miten saataisiin eurooppalaiset vähentämään lihan kulutusta.
**A-studio: Talk **torstaina 21.2.
Viisi suomalaista yleisurheilijaa sai kutsun Tukholmaan
Yleisurheilun kansainvälisen hallikauden tämän vuoden kaksi tärkeintä kilpailua ovat molemmat Ruotsissa. 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton kuusiosaisen hallisarjan finaali kilpaillaan torstaina 21.2. Tukholmassa ja Euroopan hallimestaruuskilpailut 1.-3.3. Göteborgissa.
Viisi suomalaista on saanut kutsun Tukholmaan torstaiksi.
Suomalaisista kilpailevat Tukholmassa maailman parhaiden joukossa kestävyysjuoksijat Niclas Sandells ja Johanna Lehtinen, aitajuoksija Jussi Kanervo, seiväshyppääjä Minna Nikkanen ja pituushypyn tämän kauden maailmantilastossa kolmantena oleva Eero Haapala.  
  
Tukholmassa tuikkii suuri joukko yleisurheilutaivaan kirkkaimpia tähtiä, kuten jamaikalainen olympiavoittaja Shelly-Ann Fraser-Pryce, sudanilainen maailman hallimestari Abubaker Kaki, viimekesäinen olympiakakkonen Galen Rupp Yhdysvalloista sekä etiopialainen kuluvan hallikauden maailman paras kestävyysjuoksijatar Genzebe Dibaba - ja moni muu.
Vieremän puukottajalle pitkä vankeustuomio
Käräjäoikeus tuomitsi nuoren miehen yli kuuden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Mies puukotti viime kesäkuussa kolmea ihmistä.
Vieremällä viime kesäkuussa kolmea ihmistä puukottanut nuori mies on tuomittu kuuden vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi miehen syyntakeisena noin kymmenestä eri rikoksesta, kuten pahoinpitelyistä, uhkauksista, tapon yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Mies joutuu maksamaan lisäksi mittavia korvauksia useille eri uhreille ja asianomistajille.
Vieremäläismies liikkui kesäkuisena viikonloppuna viime vuonna eri puolilla Vieremän taajamaa, tunkeutui myös yksityisasuntoihin ja puukotti kolmea ihmistä.
Tyttöjen papilloomarokotukset myöhästyvät
Syynä on rokotehankintojen kilpailutus uudelleen epäselvyyksien takia, kertoo STM. Rokotusten aloittaminen voi viivästyä jopa vuodella.
Papilloomarokotteet kilpailutetaan hankintaepäselvyyksien takia uudelleen, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö. Tämä viivästyttää tyttöjen HPV-rokotusten aloittamista ainakin puolella vuodella, STM toteaa.
Hankintamenettelyn laatuvaatimuksia on voinut tulkita eri tavoin. Tämän takia lääkevalmistajien antamat tarjoukset eivät ole vertailukelpoisia, STM sanoo.
Papilloomarokotukset oli tarkoitus aloittaa tämän vuoden syksyllä, mutta uudelleenkilpailutuksen takia rokotukset alkavat aikaisintaan 2014 keväällä, STM arvioi. Pahimmillaan rokotusten käynnistyminen viivästyy vuodella.
Tyttöjen rokottaminen papilloomavirusta vastaan on tarkoitus ottaa osaksi kansallista rokotusohjelmaa.
Valvira vaatii KSSHP:ltä potilasturvallisuuden parantamista lastenpsykiatriassa
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira vaatii Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä kiireellisiä toimia lastenpsykiatrian potilasturvallisuuden parantamiseksi. Potilasturvallisuutta vaarantaa muun muassa yksikössä vallitseva lääkäripula.
Valviran ylilääkäri Markus Henriksson kertoo, että tilannetta seurataan tarkoin.
\- Lastenpsykiatriassa on lääkärivaje. Ja muitakin asioita, joista voimme antaa lisätietoa muutaman viikon päästä, Henriksson kertoo.
\- Käsityksemme mukaan johtajaylilääkäri Markku Voutilainen on pitänyt meitä asianmukaisesti päivitettynä. Hänen kirjeensä perusteella olemme sitä mieltä, että sairaanhoitopiirin on kiireesti ryhdyttävä toimenpiteisiin lastenpsykiatrian toimialan toiminnan asianmukaisuuden ja potilasturvallisuuden varmistamiseksi, Henriksson jatkaa.
Syyskuun alkupäivinä sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Voutilainen otti kovasanaisesti kantaa lastenpsykiatrian yksikön hoito-ongelmiin.
Voutilainen sanoi tuolloin muun muassa, että lastenpsykiatriassa ei noin puolessa tapauksista oltu saatu tehtyä diagnoosia, joka olisi hoitotyön edellytys. Voutilainen moitti myös lastenpsykiatrian lääkäreiden joutokäyntiä.
Sairaanhoitopiirin hallitus siirsi tänään lastenpsykiatrian lääketieteellisen johtamisen pois Voutilaiselta. Samalla hallitus vaihtoi lastenpsykiatrian ylilääkärin.
Valvirasta tehdään käynti Keski-Suomen keskussairaalaan maailskuun puolivälissä. Sen jälkeen Valvira arvioi saadut tiedot, ja ryhtyy tarvittaviin toimenpiteisiin.
Sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri sanoo ja Valvira vahvistaa, että sairaanhoitopiiri on jo reagoinut Valviran vaatimuksiin.
Paronen: Glamour-liitokset on nyt tehty
Kuopion kaupunki suhtautuu kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan varovaisen myönteisesti liitosselvitykseen Juankosken kanssa. Parosen mukaan valtion on tultava kriisikuntien kohdalla vastaan liitoksissa.
Valtiovarainministeriön arviointiryhmän esitys ei yllättänyt Kuopiossa.
Kuopion kaupunginjohtajan Petteri Parosen mukaan Pohjois-Savossa on kehitettävä kuntarakenteita ja Kuopio on valmis keskustelemaan liitosselvityksestä kaikkien kuntien kanssa, mutta Juankosken kaltaisten kriisikuntien kohdalla valtion on tultava vastaan liitoksissa.
\- Glamour-liitokset on nyt tehty. Vehmersalmi- ja Karttula-liitoksissa oli vielä uutuudenviehätystä.
\- Valtionosuusuudistuksesta emme tiedä nyt tarkempaa, se on selvittelyvaiheessa. Liitosavustusten lisäksi tarvitaan kuitenkin myös muuta valtion vastaantuloa. Valtionosuuksiin liittyvä kuntaliitosneutraalius vähintäänkin täytyy täyttyä, kaupunginjohtaja toteaa.
Kuopiolla itselläänkin on ollut vaikeuksia taloutensa kanssa. Viime vuosi päätyi raskaasti alijäämäiseksi.
\- Juankoskellakin on raskas talous, mutta siellä säästötoimia on viety hyvin eteenpäin.
\- Pääsemme liitosneuvotteluissa hyvin eteenpäin, jos selvityksessä pystytään osoittamaan, että Juankosken ja Kuopion muodostaman uuden kunnan vetovoima ja kilpailukyky paranee liitoksessa, Paronen hahmottelee liittoa.
Petteri Parosen mukaan mahdollinen liitos saattaisi olla parempi toteuttaa vasta valtuustokauden vaihtuessa, vuoden 2017 alusta.
\- Jos liitos toteutuisi, 2015 ei olisi Kuopiolle helppo aikataulu. Selvitystyön ja poliittinen harkinta osoittavat, olisiko 2017 sittenkin parempi ajankohta liitokselle.
Juankoskella kannatus korkeaa
Juankosken kaupunginvaltuusto ottaa kantaa liitosesitykseen huhtikuussa; raportti esiteltiin valtuustolle eilen ja henkilöstölle tänään.
Juankosken kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, perussuomalaisten Heimo Konttinen pitää liitosta välttämättömänä. Samoilla linjoilla on myös Juankosken kaupunginhallituksen nykyinen puheenjohtaja, SDP:n Veijo Tirkkonen.
Juankosken kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja, arviointiryhmässä mukana ollut Jouko Lösönen ymmärtää arviointiryhmän päätöksen yksiselitteisesti kaupungin ongelmien vuoksi.
\- Pitäisin vuotta 2015  järkevänä ja hyvänä, jos se muuten on mahdollista. Selviäisimme siihen asti. Toinen vaihtoehto on nostaa kuntaveroprosenttia ja minusta se ei ole vaihtoehto, Lösönen punnitsee.
Hän pitää kuntaliitosta Kuopion kanssa ensisijaisena vaihtoehtona ja keinona päästä eteenpäin. Kuntaliitossuunnitelmien nopeutettua aikataulua Lösönen ei kritisoi.
\- Miksi emme tekisi tätä nyt, ratkaisu on kuitenkin tehtävä. Elämme niin veitsenterällä talouden suhteen, että minusta ratkaisu olisi hyvä tehdä pikaisesti, Lösönen painottaa.
Arviointiryhmän yksimielisen päätöksen Lösönen kertoo perustuvan faktatietoihin eli lukuihin ja ennusteisiin niin työpaikoista kuin väestökehityksestä. Esitys tehtiin hyvässä yhteisymmärryksessä.
Suurta poliittista vääntöä Lösönen ei asiasta odota.
\- Päättäjät ovat täysin ajantasalla siitä, missä mennään. Kaikki ymmärtävät tilanteen.
Kuntalaisten kannalta Lösönen näkee huolen palveluista ja lähidemokratiasta aiheellisena ja se on tuotava mahdollisissa neuvotteluissa esille.
\- Kaikkiahan asia liikuttaa. Miten meille käy, mitä palveluita meiltä lähtee ja mitä jää. Se on yhteinen huoli päättäjille ja kuntalaisille, Lösönen muistuttaa.
Arla-pomo: Maidosta ei luovutakaan, "tiedote huonosti laadittu"
Tilanne on meitä tyydyttävä, sanoo Arla Ingmanin toimitusjohtaja Reijo Kiskola. Keskiviikkoisesta tiedotteesta puuttui yksi tärkeä kohta.
Arla Ingman ei enää harkitse luopuvansa perusmaitoliiketoiminnasta.
\- Uskomme, että kilpailutilanne on tervehtynyt, toimitusjohtaja Reijo Kiskola toteaa.
Arla Ingmanin keskiviikkoisessa tiedotteessa ilmoitettiin, että yhtiö on vakavasti harkinnut perusmaitoliiketoiminnasta luopumista.
Toimitusjohtaja Reijo Kiskola sanoo, että Arla Ingman harkitsi luopumista aiemmin, mutta ei enää nyt.
\- Tilanne on meitä tyydyttävä, hän sanoo.
Kiskola sanoo, että tiedotetta tulkittiin väärällä tavalla ja tiedote oli huonosti laadittu. Siitä oli jäänyt pois kohta, jossa olisi ilmoitettu harkinnan päättyneen.
Hevosenlihakohu sataa teurastajan laariin
Iittiläisen teurastamon yrittäjä iloitsee siitä, että hänen asiakaskuntansa laajenee, samaan aikaan kun maailmalla kohistaan hevosenlihan eksymisestä naudanlihapaketteihin.
Euroopassa vilkasta keskustelua aikaan saanut hevosenlihakohu ei ole ainakaan Iitissä heikentänyt hevosenlihan suosiota. Liha REM -teurastamon yrittäjä Antti Raanoja sanoo, että kohu on voinut jopa kasvattaa hevosenlihan suosiota.
\- Tuntuu vähän siltä, että kohu sataa laariin. Suomalainen on rehellinen ja ilmoittaa, jos hevosenlihaa laitetaan johonkin tuotteeseen. Se on meidän valtti tässä, Raanoja toteaa.
Raanoja kertoo, että hevosenlihalla on tällä hetkellä hyvä kysyntä. Sen eteen on tehty markkinointityötäkin, mutta teurastamon asiakaskunta on alkanut kasvaa nyt samaan aikaan hevosenlihakohun kanssa.
\- Meiltä lähtee hevosenlihaa ravintoloille, suoramyyntipisteille, palvaamoille ja en tiedä johtuuko hevosenlihakohusta vai mistä, mutta nyt suurempikin teollisuus on alkanut kiinnostua kotimaisesta hevosenlihasta.
Myös iittiläisestä lihakaupasta, Benjamin maatilatorilta kerrotaan, että hevosenlihalle on jatkuva kysyntä. Lihamestari Ilkka Ripatin mukaan hevosenliha on saanut uuden asiakasryhmän kolmekymppisistä pariskunnista.
\- Pariskunnat menevät jonkun kaverin luokse, joka laittaa muille pariskunnille ruokaa. He kilpailevat erikoisuuksien laittamisesta ja hevosenliha on vähän harvinaisempaa, Ripatti kertoo.
Gunnari-hittejä kuultiin ja Monroe nähtiin odotetusti Slashin keikalla
Laiskasti startanneen alun jälkeen keikkaan toivat sykettä ja  nousejohteisuutta tutut Gunnarihitit. Myös Michael Monroen odotettu  vierailu nähtiin setin lopussa, jolloin hän veti muun muassa 90-luvulla  leffasoundtrackille tehdyn kappaleen.
**Slash featuring Myles Kennedy and the Conspiratorsin** keikalla  oli yleisöä yllättävän vähän ja sali näytti peräti puolityhjältä.  Etukäteisarvioiden mukaan paikalla olisi ollut 3500-4000 ihmistä. Slash  puki näkymän lavalta tviittiinsä näin:
Vaikka  soitto kulki vauhdikkaasti, ripaus karismaa ja yleisön mukaan ottamista  olisi luonut tunnelmasta intensiivisemmän. Laulaja **Myles Kennedyyn** ja **Slashiin** suunnatut valokeilat pysyivät pitkälti aloillaan miesten keskittyessä  tykittämään settilistaa eteenpäin ja noin puoli keikkaa saatiin odottaa  kitarasankarin, jota useimmat olivat tulleet katsomaan, ensimmäisiä  kommentteja.
Tunnelmia kohottaneita **Guns n' Roses**-hittejä kuultiin setin loppupuolella. Kolmantena encorena tulleen _Welcome to the Junglen_ lauloi basisti **Todd Kerns** niin hyvin, että olisi itse asiassa toivonut hänen hoitavan sitä tehtävää myös muissakin kappaleissa, kuten _Paradise Cityssä_.
Encoressa Slash esitti **Michael Monroen** kanssa _We're all gonna die_ -biisin, joka on julkaistu Slashin aiemmalla soololevyllä  **Iggy Popin** laulamana. Toinen Monroen laulama biisi oli **Steppenwolf**-cover _Magic Carpet Ride_, jonka hän on äänittänyt Slashin kanssa vuonna 1993 Coneheads-leffan soundtrackille. YouTubesta löytyy muuten[video](http://www.youtube.com/watch?v=Qtb4tB0Jtos), josta pääsee kurkkaamaan biisin studiosessiohin 90-luvulle.
Simo Valakarin iso Suomi-sydän nostaa seinäjokelaista jalkapalloa huipulle 
Intohimo jalkapalloon vei Valakarin pelaajana Englannin Valioliigan Derby Countyyn. Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentajana hän painottaa intohimoa päivittäiseen harjoitteluun. Tähtäimessä on nousu Veikkausliigaan.
Englannin ja Skotlannin Valioliigat, sekä Major League Soccer Pohjois-Amerikassa. Simo Valakari kiersi ammattilaisena maailmaa, mutta palasi Suomeen ja nostaa nyt Seinäjoen Jalkapallokerhoa Veikkausliigaan. Intohimo jalkapalloa kohtaan näkyy miehen olemuksessa ja kuuluu puheessa.
\- Futiskulttuuri on Suomessa kuitenkin vielä nuorta, eikä meillä ole sellaista intohimon kulttuuria, jolla nuoret panostavat elämässään kaiken tullakseen ammattilaisjalkapalloilijaksi. Kun itse nuorena sanoin aikovani ammattilaiseksi, minulta usein kysyttiin että "hei, mitä sä oikeesti aiot tehdä?", Valakari nauraa.
\- Nuorten harjoitteluun on viime vuosina tehty paljon muutoksia. Suomen Palloliitto on panostanut huippujalkapalloon ja tulokset tulevat varmasti näkymään muutaman vuoden sisällä. Tärkeää on, että nuoret osaavat myös nauttia tekemisestä. Joka vuosi tulee enemmän nuoria, jotka harjoittelevat vähän laadullisesti paremmin ja määrällisesti vähän enemmän. Huippuja on tulossa, Valakari sanoo.
Seinäjoen Jalkapallokerho on nyt Valakarin komennossa
\- Komia-turnaus näytti meille, että ollaan oikealla tiellä. Jätkät näki että huippupeleissä on vähemmän aikaa tehdä ratkaisuja. Turnaus näytti myös sen, että jalkapallo kiinnostaa seinäjokelaisia. Wallsport areena oli neljä päivää täynnä ja ihmisillä oli virinä päällä, Valakari pohtii.
\- Nousu Veikkausliigaan on tietenkin tavoitteena. Mutta jos vain ajattelee sitä nousua, niin unohtuu meidän päivittäinen tekeminen. Harjoituksissa pitää miettiä jokaista syöttöä, jokaista kosketusta, jokaista taklausta. Kaikki pitää tehdä tarpeeksi hyvin joka päivä. Paineita on, mutta niistä pitää osata nauttia ja ne kuuluvat tähän hommaan. Hyvä valmistautuminen on parasta lääkettä paineisiin, Valakari sanoo.
Seinäjoki on urheilukaupunki
Seinäjoella pelattiin pääsarjatason jalkapalloa viimeksi vuonna 1997, kun Tp-Seinäjoki teki ranskalaisen visiitin Veikkausliigaan. Talviharjoitteluolosuhteet Seinäjoella ovat Wallsport-areenan myötä kunnossa, mutta Seinäjoen Keskuskenttä ei kelpaa Veikkausliigalle.
\- Talviolosuhteet Seinäjoella ovat loistavat. Itselläni on iso Suomisydän ja on aivan fantastista katsoa nuoria, joilla on nämä upeat talviharjoittelumahdollisuudet. Se vie suomifutista eteenpäin, Valakari iloitsee.
\- Onneksi kesäolosuhteiden puutteet eivät ole minun päänvaivani. Viime kaudella olin neljä peliä päävalmentajana ja pidän Keskuskentästä. Siellä on kuitenkin pieni katsomo, josta henkii perinne. Uskon että jätkät tuntee sen meidän kotikentäksi. Tietenkin suomalaista jalkapalloa vie eteenpäin olosuhteiden parantuminen, Valakari painottaa.
\- Seinäjoki on hieno urheilukaupunki ja jalkapallolla on täällä iso mahdollisuus. Jonain päivänä se tulee olemaan ykköslaji myös Seinäjoella, Simo Valakari uskoo.
Alkoholilaki kuohuttaa pienpanimoissa
Pienpanimot pelkäävät jäävänsä paitsioon uuden alkoholilain valmistelussa. Toiveet ulosmyynnistä on jätetty pois lakimuutokseen liittyvästä muistiosta. Valvirasta kuitenkin vakuutetaan, että panimoiden toive suoramyyntiluvasta on välitetty lakia valmistelevaan sosiaali- ja terveysministeriöön.
Valvira on kuullut alkoholilain tulevaa muutosta varten alan toimijoita. Pienpanimoliitto on pitkään ajanut jäsenilleen oikeutta myydä myös 4,7:ää prosenttia vahvempia oluita suoraan panimolta.
Pienpanimoyrittäjät ovat kuitenkin huolestuneet äänensä kuuluvuudesta, sillä toiveet myyntiluvasta on jätetty Valviran kokoaman muistion ulkopuolelle.
Valvirasta kuitenkin vakuutetaan, että muistion lisäksi lakia valmistelevaan sosiaali- ja terveysministeriöön on välitetty mittava joukko alan toimijoiden näkemyksiä, myös pienpanimoiden vastaukset.
Kyse tasa-arvosta ja tiedosta
Viime kesänä Mäntsälään pienpanimon perustaneen Jari Leinosen mukaan myyntilupa pitäisi saada, sillä se on myös tilaviini- ja sahtiyrityksillä.
\- Mun mielestä se on erittäin tärkeää tasapuolisuuden nimissä, koska osa mietoja alkoholijuomia valmistavista yrityksistä pystyy myymään niitä suoraan.
\- Toisaalta ihmisille saataisiin pitemmän päälle tietoa siitä, että on olemassa tällaisia oluita. Kysymys ei ole pelkästään alkoholista.
Ministeriö ei lämpene
Alkoholilakia valmistelevassa sosiaali- ja terveysministeriössä muistutetaan, että viinitilojen ulosmyyntilupa on EU:ssa hyväksytty poikkeus Suomen alkoholimonopolijärjestelmään ja sitä on vaikea muuttaa.
\- Kun aikanaan tilaviineille ja sahdille annettiin suoramyyntioikeus, kysymys oli nimenomaan maatalouspolitiikasta. Tällä tavalla tuetaan suomalaista maatalouselinkeinoa osittain, perustelee tulosryhmäpäällikkö Kari Paaso.
EU:n komissio on hyväksynyt menettelyn ja jos sama tehdään pienpanimoille, hypätään maatalouspolitiikan ulkopuolelle, Paaso selittää. Hänen mukaansa ei voida aina hyväksyä uusia ryhmiä samaan järjestelyyn.
Myynti supistui rajusti
Panimojuomia myytiin Suomessa viime vuonna 774,6 miljoonaa litraa. Oluen, siiderin, long drink -juomien, kivennäisvesien ja virvoitusjuomien kotimaanmyynti laski 51,4 miljoonaa litraa eli 6,2 prosenttia. Näin rajua myynnin laskua ei ole nähty aiemmin.
Mietojen alkoholijuomien myynti laski edellisvuoteen verrattuna peräti 7,4 prosenttia ja alkoholittomien juomien 4,4 prosenttia. Luvut perustuvat Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton jäsenyritysten myyntitilastoihin.
Vapaa-aikaresepti potkaisee lempeästi kohti uutta harrastusta
Vapaa-aikaohjaajan vastaanotolle voi mennä keskustelemaan oma-aloitteisesti, mutta myös lääkäri tai terveydenhoitaja voi antaa sinne lähetteen.
Turussa on mahdollista saada henkilökohtaista neuvontaa vapaa-ajan aktivoimisesta. Harrastusta ei välttämättä osaa päättää tai uskalla aloittaa, ennen kuin joku muu tönäisee liikkeelle. Kannustusta voi hakea Runosmäen terveysasemalta, jonne on avattu vapaa-aikaohjaajan vastaanotto.
Lukemattomien vaihtoehtojen joukosta voi olla vaikeaa löytää sitä itselle sopivinta tekemistä. Vapaa-aikaohjaaja Helena Korpelan mukaan moni pyörittelee päässään, että mitä sitä sitten tekisi, ja uskaltaako lähteä.
Turkulainen Pirjo-Riitta Paatelainen kävi tutustumassa uuteen palveluun. Korpelan kanssa keskustellessaan hän innostui ajatuksesta lähteä kokeilemaan zumbaa ja itämaista tanssia.
– Tästä lähtien kaikki on kiinni omasta aktiivisuudesta. Kuukauden päästä juttelemme siitä miltä uudet harrastukset ovat tuntuneet, Paatelainen kertoo.
Hän kehuu vastaanottoa ja uskoo, että vastaavalle palvelulle voisi olla tarvetta laajemminkin.
– Kai tällaisia samanlaisia rämppäihmisiä on enemmänkin kuin vain minä. Sellaisia, jotka tarvitsevat vähän tönimistä, että tee nyt tätä, tää vois olla sun juttus, Paatelainen naurahtaa.
Hyvä harrastus antaa energiaa arkeen
Arjen pyörityksen keskellä moni harmittelee vapaa-ajan vähyyttä. Toisaalta sitä voi olla myös liikaa, jos on esimerkiksi työtön tai juuri eläkkeelle jäänyt. Alueellinen vapaa-aikaohjaaja Helena Korpela on sitä mieltä, että jokaisen kannattaa etsiä vapaa-ajalleen jotakin elämää ilostuttavaa tekemistä.
Tästä lähtien kaikki on kiinni omasta aktiivisuudesta. Kuukauden päästä juttelemme siitä miltä uudet harrastukset ovat tuntuneet.
– Ihmisen hyvinvointi koostuu monesta asiasta. Se ei riitä, että ottaa lääkkeet johonkin vaivaan. Sen lisäksi on hyvä lähteä tapaamaan muita ihmisiä ja löytää sellaista tekemistä, joka innostaa arjessa ja elämässä eteenpäin, Korpela selittää.
Helena Korpela pitää vastaanottoa perjantai-iltapäivisin. Kuka tahansa turkulainen voi mennä maksutta keskustelemaan joko omasta aloitteestaan tai vaikka lääkärin lähetteellä.
Kyseessä on tiettävästi Suomen ainoa terveysaseman yhteydessä oleva vapaa-ajan vastaanotto. Turun kaupungin vapaa-aikatoimen järjestämää kokeilua on tarkoitus jatkaa ainakin vuoden loppuun.
Pukki: Tulee varmasti vaikea ottelu
Nähdäänkö Teemu Pukkia kentällä Galatasarayta vastaa, vai jatkuuko valmentaja Jens Kellerin kyykytys?
Teemu Pukin edustama Schalke kohtaa keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierän avausosassa Galatasarayn. Turkkilaisseura vahvistui tammikuun siirtoikkunassa ja Pukki uskoo Istanbulin hornankattilassa pelattavan kamppailun olevan vaikea Schalkelle.
\- Galatasaray ei ehkä ollut arvontatuloksen aikaan niin kova jengi kuin nyt on tulossa vastaan. Seuraan on mennyt kovia vahvistuksia kuten Didier Drogba ja Wesley Sneijder. Tulee varmasti vaikea ottelupari, varsinkin kun aloitamme vieraissa, Suomen A-maajoukkueen hyökkääjä arvioi.
Schalken viime aikojen otteet ovat olleet heikkoja ja viimeisistä 12 pelistä joukkue on onnistunut voittamaan vain yhden. Pukki uskoo siitä huolimatta vankasti Schalken jatkomahdollisuuksiin.
\- Viime pelit eivät ole sujuneet joukkueelta hyvin. Totta kai lähdemme kuitenkin hakemaan jatkopaikkaa. Missään nimessä se ei ole helppoa, mutta kyllä me sen jatkopaikan haemme ja katsotaan sitten, kuka tulee vastaan, Pukki lataa.
\- Alkukaudesta pelasimme hyvin ja myös tulosta tuli. Nyt meidän pitää vain jotenkin löytää se sama fiilis kuin alkukaudesta.
Pukki on saanut melko vähän vastuuta joukkueen peräsimeen joulukuussa tulleen Jens Kellerin alaisuudessa. Keskiviikkona suomalaisen mahdollisuuksia päästä kentälle heikentää myös se, että loukkaantuneena ollut ykköshyökkääjä Klaas-Jan Huntelaar on saanut lääkäreiltä luvan pelata Galatasarayta vastaan.
Blogi: Lahden toisella puolen
Venäläistä koripalloseuraa edustava suomalainen ammattipelaaja naulaa ratkaisukorin virolaista joukkuetta vastaan Tallinnassa. Kyseessä on lajin kansainvälisen ammattilaisliigan ottelu isossa modernissa urheiluhallissa. 
Jos joku olisi kertonut minulle 25-vuotta sitten, että näin käy vuonna 2013, olisin nauranut kaverin pihalle.
Pitkälle on tultu siitä, kun 1980-luvun Neuvosto-Virossa käymiseksi vaadittiin viisumit, hankalasti järjestettävät lauttamatkat ja jonotukset passintarkastuksessa. Nyt maahan voi matkustaa vapaasti ja se on EU:n jäsen. Mutta onpa poliittinen järjestelmä tai tilanne ollut maassa mitä tahansa, koripalloilu ja urheilu ovat olleet aina maassa merkittävässä asemassa
Vuoden 1991 elokuussa Viro oli lopullisesta irtautumassa Sosialististen neuvostotasavaltojen liitosta. Samaan aikaan Tokiossa käytiin yleisurheilun MM-kisoja. Kisoissa oli myös töissä toimittajakollegoitani Virosta. Kisoista tullessaan he olivat hämillään. Palataanko sieltä uuteen, odotettuun ja toivottuun itsenäiseen Viroon vai jatkuuko taistelu itsenäisyydestä vielä pitkään. He palasivat työreissulta itsenäiseen maahan, Viro julistautui itsenäiseksi  20. elokuuta ja näin sinetöityi vuodesta 1988 näkyvämmin alkanut irtautuminen Neuvostoliitosta.
Sittemmin toisesta kollegasta on jo aika jättänyt. Hän jaksoi kuitenkin syöpähoitojensa keskellä matkustaa ja hoitaa Sydneyn vuoden 2000 kesäolympialaiset. Ja tämä taistelu kannatti. Erki Noolin kymmenottelun olympiakullan selostaminen oli vuosikymmenten haaveiden täyttymys. Pistäydyin sinä iltana Sydneyn keskustassa virolaisten kultajuhlissa ja voi sitä ilon määrää. Saatoin aistia, miten iso asia kultamitali oli virolaisille.
Toisen kollegan kanssa olen vuosien varrella käynyt monta keskustelua virolaisesta urheilusta. Urheilulla on todella ollut merkittävä osa maan identiteetin luomisessa. Eerika Salumäen pyöräilyn kultamitali vuoden 1988 Soulin olympialaisista oli yksi tärkeä osa Neuvostoliitosta irtautumista. Kultamitalia juhlittaessa uskallettiin näyttää kansallista yhtenäisyyttä julkisesti, samoin kuin laulujuhlilla. Muita huippuhetkiä ovat olleet mm. Gerd Kanterin olympiakulta kiekonheitossa sekä Kristina Smigunin ja Andrus Veerpalun hiihtomenestys. Tosin Veerpalun menestyksen yllä on varjo dopingin käytöstä. 
En nyt sitten tiedä, onko väitteelle riittävää objektiivista mittaria mutta monet pitävät koripalloilua Viron suosituimpana urheilulajina. Lajilla on vankka historia Virossa ja Neuvostoliiton joukkueessa vuonna 1988 olympiakultaa voittanut Tiit Sokk on maan urheilulegendoja. Sokk on toiminut pelaajauran lopettamisen jälkeen tiiviisti lajin parissa valmentajana.
Syksyn EM-kisoista Sokkin valmentama miesten maajoukkue jäi rannalle korisuhdevertailun turvin. Ai ketä Viron lohkossa pelasi? Taisi olla sellaisia maita kuten Montenegro, Serbia, ja Israel. Montenegro meni puhtaasti jatkoon, tasapistetilanteessa Viron korisuhde oli keskinäisissä otteluissa huonompi kuin Serbian ja Israelin. Ainakin minua kirpaisi, olisin toivonut Virolle kisapaikkaa.
Olen käynyt vuosien varrella katsomassa Virossa sen paikallista korisliigaa ympäri maata sekä monia nuorten Euroliiga-turnauksia. Koripallo voi maassa ihan hyvin. Haasteet ovat samat kuin Suomessa. Miten kerätä riittävästi rahaa liigajoukkueiden pyörittämiseen ja miten saada nuoret tietokoneiden takaa vaikkapa pelaamaan korista? Seurajoukkuetasolla Viron koripalloilu on Suomea kansainvälisempää. Baltian ja VTB-liigoihin osallistuminen tekee siitä sellaisen.
Yksi esimerkki Viron koripalloilun Suomea kansainvälisemmästä meiningistä oli maanantain VTB-lligan ottelu BC Kalev – Moskovan Himki. Suomesta Tallinnaan oli saapunut parisatapäinen kannattajajoukko katsomaan Petteri Koposta.
Uneliaan alun jälkeen Koponen näytti,  ettei kannattajien reissu ollut turha. Mies sai peliaikaa ja ratkaisi ottelun lopussa joukkueelleen. Himkin valmentajalta Rimas Kurtinaitikselta alkaa löytyä luottoa. Ratkaisutilanteessa Koponen sai pallon joukkueensa hyökkäyksen aluksi. Mies vilkaisi valmentajaansa, joka antoi merkin. Tämä tarkoitti sitä, että Koponen sai pelata tilanteen itselleen. Toisinkin valmentaja olisi voinut käskyttää.
**Timo Huovinen**
Talvivaaran juoksutuksista pattitilanne
Talvivaarassa taistellaan kaivoksen jätevesialtaiden hätäjuoksutuksista. Stop Talvivaara -liike on sitä mieltä, että kaavaillut juoksutukset lisäävät etenkin alapuolisessa vesistössä saastumista merkittävästi ja laajalla alueella. Kainuun ELY-keskus muistuttaa, että vaihtoehtona voi olla vielä isompi vahinko.
Stop Talvivaaran väki otti keskiviikkona näytteitä Talvivaaran kaivoksen alapuolella Ylä-Lumijärven rannoilla. Järven pohjasta löytyi paikoin mustunutta metallisakkaa, jota kertyi näyteputkiin monen kymmenen sentin paksuudelta.
Stop Talvivaara -liike pelkää, että jos kaavaillut hätäjuoksutukset jätevesialtaista käynnistetään Lumijokea pitkin alapuoliseen vesistöön, seuraukset ovat katastrofaaliset.
Juoksutukset aloitetaan luvan mukaisesti ja niihin valmistaudutaan parhaillaan.
Aiemmista juoksutuksista pohjaan kerrostuneet metallijäämät leviävät uusien suurten vesimassojen myötä todella laajoille alueille, sanoo liikkeen aktiivi Hannu Hyvönen.
\- Nämä juoksutukset vain lisäävät ongelmaa Savon puolen vesille. Ei ole selvitettykään vaihtoehtoja eli että tehtäisiin lisää allastilaa ja vedet puhdistettaisiin kaivospiirin alueella.
Aktivistit leiriytyivät kaivoksen lähelle
Stop Talvivaara -liike pystytti keskiviikkona [tarkkailuleirin](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_vastustajat_perustivat_leirin/6504410) alueelle, ja se aikoo ottaa jatkuvasti uusia näytteitä vesistöstä. Aktivistit saivat yllättäen seuraa myös Talvivaaran kaivoksen johtoportaasta, joka saapui aktivistien juttusille Ylä-Lumijärven jäälle. Tuotantojohtaja Harri Natunen kertoi odotetusti yhtiön juoksutusaikeista.
\- Juoksutukset aloitetaan luvan mukaisesti ja niihin valmistaudutaan parhaillaan. Etelän juoksutukset yritetään saada tehtyä kevään aikana.
Pattitilanne siis säilyy ja Talvivaara aikoo toteuttaa juoksutukset. Tuotantopäälikkö Natunen lupasi aktivisteille, että Ylä-Lumijärven päähän tehdään pohjapato ja muitakin varotoimia lisäsaastumisen ehkäisemiseksi tehdään.
Näin riidanalaisia juoksutuksia puolestaan kommentoi ylitarkastaja Sari Myllyoja Kainuun Ely-keskuksesta:
\- Ottaen huomioon kaivoksen vesitilanteen ja tulevat kevään tulvat, on hyvin tärkeää, että vedet juoksutetaan hallitusti, päätöksen mukaisesti.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan Talvivaara käytti kipsisakka-altaan vuotovesiin yhteensä yli 6,5 miljoonaa kiloa erilaisia neutralointiaineita. Vuoksen suuntaan eli kaivoksen eteläpuoliseen vesistöön kaivosalueen ulkopuolelle käytettiin vajaa miljoona kiloa muun muassa poltettua kalkkia ja kalkkimaitoa sekä 30 tonnia lipeää. Oulujoen vesistön suunnalla yhtiö käytti noin 0,8 miljoonaa kiloa poltettua kalkkia, kalkkimaitoa ja liitua. Neutralointiaineilla pyrittiin estämään vesien sisältämien metallien leviäminen alajuoksulle.
Kruunuvuorenrannan siltavaihtoehdot nähtävillä
Kruununvuorenrannan keskustaan yhdistävät siltavaihtoehdot ovat nyt nähtävillä näyttelytila Laiturissa. Myös yleisö voi kantaa kortensa kekoon kun voittajaa valitaan.
Kruunusillat -suunnittelukilpailun kalkkiviivoille on valikoitunut 11 eri siltavaihtoehtoa kansainvälisiltä suunnitteluryhmiltä.
Jokaisessa siltavaihtoehdossa on huomioitu jalankulkijat ja raitiovaunut. Toteutuessaan noin kolmen kilometrin pituinen siltayhteys olisi Suomen pisin.
Siltavaihtoehdot ovat nyt nähtävillä näyttelytila Laiturissa. Myös yleisö voi kantaa kortensa kekoon kun voittajaa valitaan.
\- Meillä on täällä Laiturin websitellä  keskustelualue, jossa voi käydä kommentoimassa näitä ehdotuksia ja varmaan sitäkin mitä mieltä koko silta-asiasta on, projektijohtaja, Jari Tirkkonen talous- ja suunnittelukeskuksesta kertoo.
Yhteydenotoista tehdään kooste ja se esitellään tuomaristolle.
\- Sen lisäksi nämä koosteet ovat olleet suureksi hyödyksi jatkosuunnittelussa, kun voittaja on valittu ja asia on edennyt eteenpäin.
Kansallisooppera teettää lavasteet opiskelijoilla
Kansallisoopperan tuottamassa Hölmöläiset-oopperassa nähdään lavasteina savonlinnalaisten artesaaniopiskelijoiden taidonnäytteitä.
Kansallisoopperan ja Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston Artemian teatteritekniikan opiskelijoiden yhteistyö Hölmöläiset-oopperan lavastusprojektissa alkoi jo marraskuussa, kun esityksen ensi-ilta koittaa toukokuussa.
Aikaa lavasteiden tekemiseen on suunniteltu siis useita kuukausia enemmän kuin valmiiden ammattilaisten kanssa. Opiskelijoille on annettu aikaa tehdä lavasteista koeversioita, kokeilla niiden kestävyyttä ja sisäistää uusia oppeja. Lavasteiden tekeminen vaatii nykyisin todellista moniosaamista aina silkin värjäämisestä hitsaamiseen.
\- Tässä on saanut kyllä tehdä monenlaisia juttuja ja ihan mielellään on tehnyt. Hauskaa on ollut, kertoo Artemian teatteritekniikan opiskelija Laura Nurmela.
**Vaatimustaso korkealla**
Lavastuksen suunnitellut Kansallisoopperan lavastaja Anna Kontek on pitänyt vaatimustason korkealla käymällä säännöllisesti paikan päällä ohjaamassa opiskelijoita.
\- Täälläkin vaadin, että työn lopputulos on ammattilaista. Se mitä olen nähnyt, mitä oppilaat ovat tähän asti tehneet vastaa ja jopa ylittää odotukseni.
Myös projektia vetänyt opettaja on ollut yhteistyöhön tyytyväinen.
\- Tämä on se, mihin tänä päivänä pyritään, että työelämä tulee niin lähelle opetusta kuin suinkin. Tämä ylittää kaiken, hehkuttaa Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston Artemian opettaja Anne Peltonen.
**Tiloja säästyy, rahaa ei**
Kansallisoopperalle moinen yhteistyö teatteritekniikan opiskelijoiden kanssa on melko harvinaista. Sen lisäksi, että opiskelijat saavat projektissa hyvää harjoitusta, säästää Kansallisooppera samalla ahtaita lavastustilojaan.
Rahallisia säästöjä projektilla ei tuottajan mukaan kuitenkaan haeta.
\- Ihan samanhintaisia materiaalit ovat kuin ammattilaisten voimin tehdyissä lavasteissa. Tietenkin oppilastyö on ilmaista, mutta kokeilujen myötä sekin kompensoituu. Että ei se halvempaa ole, toteaa Hölmöläiset-oopperan tuottaja Tarmo Tanttu.
Esitykset alkavat ensi toukokuussa, jolloin esiintyjinä nähdään 50
vantaalaisen Mikkolan koulun 4.–5.-luokkalaista.
Syyslukukaudella 2013 _Hölmöläisiä_ esittää yhteensä 12 koulua.
Imatran, Joensuun, Kangasalan, Mikkelin, Lappeenrannan, Savonlinnan ja Vantaan
esitysten lisäksi kaksi helsinkiläis- ja kaksi espoolaiskoulua sekä yksi
vantaalaiskoulu esiintyvät Alminsalissa. Esitykset jatkuvat keväällä 2014.
Suomalaisratsukko palasi kilpakentille voitokkaana
Mikaela Lindh ja ratsunsa Skovlunds Más Guapo voittivat kolmen tähden kouluratsastuskilpailujen GP:n Norjan Vestfoldissa.
Lontoon olympialaisissa 2012 Suomea edustanut Mikaela Lindh
palasi ratsunsa Skovlunds Más Guapon kanssa kilpakentille tiistain vastaisena
yönä. Ratsukko voitti kolmen tähden kouluratsastuskilpailujen GP:n Norjan
Vestfoldissa saavuttaen 68,92 prosenttia maksimipisteistä.
\- Se oli ihan hyvä ohjelma, mutta ei meidän parasta
osaamistamme, vähän oli ruosteinen hevonen ja ratsastaja. Meillä on aika pitkä
tauko takana syksystä, joten tämä oli pehmeä alku kohti kauden päätavoitetta,
EM-kilpailuja Tanskassa elokuussa, Lindh kertoi Suomen ratsastajainliiton
tiedotteen mukaan.
Lindh ja Skovlunds Más Guapo kilpailivat viimeksi
Tanskan Odensessa lokakuussa.
Toiseksi sijoittuivat  Tanskan 
Allan Skov ja Volstrupgaards Cassiopeia (66,40) ja kolmanneksi Saksan
Maik Kohlschmidt ja Gredstedgards Casmir (66,21). Toinen
suomalaisratsukko, Stella
Hagelstam ja Soraya II, oli luokassa viides
tuloksella 65,45 prosenttia maksimipisteistä.
SVT: Volvo irtisanoo valkokaulustyöläisiä tänä vuonna
Syksyllä autovalmistaja vähensi kaikkiaan 1 100 työntekijää lähinnä tehdastyöstä.
Autovalmistaja Volvo aikoo piakkoin esitellä uuden, 15 miljardin kruunun säästöpaketin, kertoo SVT.
Volvon myynti aleni tammikuussa liki 18 prosenttia vuodentakaisesta, ja yhtiö aikoo tänä vuonna irtisanoa tuhat konsulttia ja hallinnon työntekijää. Syksyllä Volvo vähensi tehtailtaan tuhatkunta ihmistä.
Työntekijäpuoli perää kiinalaisomistajalta Geely Holdingilta lisäpanoksia Ruotsiin. Toimitusjohtaja Håkan Samuelssonin mukaan rahantulo on epätodennäköistä, koska Volvon odotetaan selviytyvän itse.
Kiinalaisvirkamiehet haastetaan uimaan saastuneissa joissa
Kahdelle virkamiehelle on luvattu internetissä rahapalkkio, jos he suostuvat uimaan saastuneissa vesissä.
Saasteiden suututtamat kiinalaiset ovat haastaneet kaksi ympäristöhallinnon virkamiestä uimaan saastuneissa joissa.
Ensimmäisen haasteen esitti liikemies Jin Zengmin lauantaina Rui'anin kaupungin ympäristönsuojelujohtajalle Bao Zhenmingille.
Jin lupasi mikroblogissaan Baolle 24 000 euron suuruisen palkkion, jos tämä ui jätteiden saastuttamassa joessa Rui'anissa itäisessä Zheijangin maakunnassa.
 Jin sanoi, että saapastehdas on laskenut jätevetensä jokeen ja alueella esiintyy poikkeuksellisen paljon syöpää.
Jinin haaste innosti myös ainakin yhtä muuta haastajaa. Peitenimellä esiintynyt henkilö lupasi internetin keskustelufoorumilla läheisen Cangnanin piirikunnan ympäristönsuojelujohtajalle 36 000 euroa, jos tämä ui piirikunnan saastuneissa joissa.
Virkamiehet lupaavat toimia
Uutistoimisto AP:n mukaan Rui'anin hallinnon edustaja ei osannut keskiviikkona sanoa, ottaako Bao Jinin haasteen vastaan. Virkailija kuitenkin sanoi, että he ovat ottaneet yhteyttä Jiniin ja ryhtyvät joihinkin toimiin, muun muassa työskentelevät asukkaiden kanssa joen puhdistamiseksi.
Hän myös lupaa tehokkaampia toimia teollisuuden saasteiden saamiseksi kuriin.
Samaan aikaan, kun Kiinan talous on kasvanut vauhdikkaasti saasteista on tullut vakava ongelma. Vesivaroista vastaava varaministeri Hu Siyi sanoi viime vuonna, että maan joista 20 prosenttia on niin saastuneita, että vettä pidetään liian myrkyllisenä ihmiskontaktille. 40 prosenttia joista on vakavasti saastuneita.
Viime vuosina jokien varsilla on myös sattunut useita teollisuusonnettomuuksia, jotka ovat häirinneet kaupunkien vesihuoltoa vuosiksi.
Zheijangin yhteiskuntatieteiden akatemian tutkija Yang Jianhua sanoo valtiolliselle uutistoimistolle China News Servicelle, että rahahaasteet heijastavat ihmisten huolta saastumisesta.
\- Ympäristöviranomaisten velvollisuus on ryhtyä toimiin ongelman ratkaisemiseksi, hän toteaa.
Tiekonsultit liikkuvat öisin
Yöhämärissä hiljaisella maantiellä liikkuu yksinäinen punainen paku. Ratin takana istuu mies, joka pitää huolta sinunkin turvallisuudestasi. Rovaniemeläisen Road Consulting Oy:n tehtävänä on raportoida teiden kunnosta ELY-keskukselle.
Road Consulting Oy tekee teiltä tarkkoja mittauksia, joissa tutkitaan muun muassa lumivallien korkeutta, polanteiden syvyyttä ja tien pinnan kitkaa. Talvella maanteille tehdään säännöllisiä pistokokeita.
Ismo Ylitalo on yksi heistä, jotka kirjoittavat Lapin ELY-keskukselle tarkkoja raportteja valokuvineen ja mittaustuloksineen. Mittauksia tehdään yleensä yöaikaan, kun tiet ovat hiljaiset.
\- Valvontareitin ajo voi kestää pisimmillään 14 tuntia eli siinä tehdään läpi yön töitä. 
Lapin laajoissa kairoissa tiekilometrejä piisaa. Tarkat havainnot teiltä tehdään kojelaudan pöydällä lepäävän tietokoneen avulla.
\- Kartalta voi katsoa, missä mennään. Tarkka tieosoite juoksee toisessa ikkunassa, josta nähdään myös, mihin hoitoluokkaan kyseinen tie kuuluu. Ajettu reitti tallentuu tietokantaan, johon voi tehdä myös havaintoja esimerkiksi lumivallin korkeudesta, Ylitalo kertoo.
Norvajärventie saa kiitettävän
Ismo Ylitalo kaivaa pakun takaosasta vankan mittatikun ja kyykistyy tienpientareen viereen vatupassi toisessa kädessään.
\- Tämä on yksi tapa mitata lumivallin korkeutta. Tällä tiellä vallit ovat sallituissa alle 80 sentin rajoissa, 65 senttiä, Ylitalo mittaa.
Rovaniemen Norvajärventie saa muiltakin osin kiitettävät arvosanat: polanteita ei ole ja äkkijarrutuskin onnistuu turvallisesti.
\- Kitkamittaukset tehdään jarruttamalla napakasti tasan 60 kilometrin tuntivauhdissa, jotta saadaan luotettevat lukemat.
Tietokantaan tallentamisen jälkeen tilaaja ja tien urakoitsija voivat käydä ajetun reitin ja havainnot läpi. Toisinaan mittamiehen havainnot johtavat toimenpiteisiin. Kevään kuluessa sanomista saattaa tulla esimerkiksi turhan sohjoisesta tiestä.
Aku Partanen kävelee Moskovaan Konosen opeilla
Nuori Lappeenrannan Urheilu-Miesten kävelijä pitää kesän Yleisurheilun MM-kilpailuja ykköstavoitteenaan. Suomalainen kävelijälegenda Valentin Kononen otti Partasen oppiinsa puoli vuotta sitten.
Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava kävelijä Aku Partanen sai kesällä puhuttua suomalaisen kävelijälegendan Valentin Konosen omaksi valmentajakseen.
\- Kyläilin Valentin Konosen mökillä ja kysyin saunassa, että lähtisikö Vallu mukaan tähän projektiin.
Kononen ei ollut heti suostunut nuoren kävelijän ehdotukseen. Moninkertainen arvokisamitalisti hän halusi varmistua, että ehtii panostaa valmentamiseen täysillä. Valentin Konosella on pieni lapsia ja oma yritys.
\- Olin tyytyväinen Konosen päätökseen. Hänen kokemuksensa ja varmuutensa antaa minulle myös varmuutta.
Ei paineita ennätyksistä
Aku Partanen on rikkonut Valentin Konosen 10 kilometrin kävelyn Suomen ennätyksen ja häntä pidetään ikäisekseen lahjakkaampana, mitä Kononen oli aikanaan.
\- Ei ole paineita. Olen aina urheillut itselleni, summaa Partanen.
Tavoitteet ovat nuorella miehellä selvät.
\- Ykköstavoitteeni on Moskovan kesän MM-kilpailut. Nuorten kilpailuissa kisaan vielä kesällä, sieltä tavoitteena on saada MM-mitali.
Imatran Pallo-Veikoista Joensuun Mailan farmijoukkue
Seurojen farmisopimuksen mukaan Joensuun Mailan pelaajat, joille ei ole löytynyt pelipaikkaa edustusjoukkueessa, hakevat tarvitsemaansa pelikokemusta Imatran ykköspesisjoukkueesta.
Imatran Pallo-Veikot alkaa harjoittaa superpesisjoukkue Joensuun Mailan pelaajia. Seurojen farmisopimuksen mukaan Joensuun Mailan pelaajat, joille ei ole löytynyt pelipaikkaa edustusjoukkueessa, hakevat tarvitsemaansa pelikokemusta Imatran ykköspesisjoukkueesta.
Aloite farmisopimuksesta tuli Imatralta. IP-V:n tavoite on muutamassa vuodessa nousta Superpesikseen, ja seura uskoo yhteistyön joensuulaisten kanssa edistävän tavoitteen saavuttamista.
Yhteistyösopimus on sekä Imatran että Joensuun kannalta positiivinen asia niin seuralle kuin myös pelaajille.  - - Sopimus on JoMan nuorten pelaajien kannalta paras mahdollinen vaihtoehto pelaajien kehittymisen takaamiseksi, kertoo Super-JoMa Oy:n hallituksen jäsen Ari Mononen.
\- Joensuun Mailalla on laadukas ja laaja pelaajarinki, josta saamme IPV:n edustusjoukkueeseen tavoitteellisesti harjoitelleita vahvistuksia, sanoo puolestaan Imatran Pallo-Veikkojen puheenjohtaja Jani Valkeapää.
Imatralla on pitkät perinteet pesäpallon pääsarjatasolta. Pääsarjakausia kertyi 42 vuosina 1959-2006. Tänä aikana seura saavutti Suomen mestaruuden neljä kertaa. Viimeisin kausi pääsarjatasolla oli 2006.
Kilpahiihto jakaa kansaa - dopingsotkut yhä muistissa
Kysymys suomalaisen kilpahiihdon nykytilasta ja arvostuksesta jakoi kansaa ainakin kahteen, ellei kolmeenkin leiriin Ylen verkkosivuilla käydyssä keskustelussa.
Suomalaiselle hiihto on edelleen vakava asia. Vastaajien karkea jako voisi olla tällainen: osan mielestä kilpahiihdon arvostus on sopiva ja kohdallaan, toisten mielestä taas koko touhu on aivan turhaa ja yliarvostettua, ja joidenkin mielestä kilpahiihto on jopa aliarvostetussa asemassa.
Vastauksista erottui edelleenkin selvästi Lahden dopingkäryjen aiheuttama kolaus lajin maineelle.
\- Lahden jälkeen tippui jalustalta. Sitä ennen oli yliarvostettu laji maassamme, hiihtäjät olivat kansallissankareita, arvioi nimimerkki JV.
Ei ole yliarvostettua, vaan Lahden tapahtumien jälkeen siitä tuli aliarvostettu.
\- Ei ole yliarvostettua, vaan Lahden tapahtumien jälkeen siitä tuli aliarvostettu, arvelee Jani-75.
Metsä puolestaan pitää kilpahiihtoa edelleenkin yliarvostettuna.
\- Hiihto on laji, jossa taito tai rohkeus ei niinkään ratkaise, vaan se, kuka on eniten treenannut tai doupannut.
\- Ihmettelen erittäin paljon miksi hiihtoa seurataan, tylsin laji mitä on olemassa. Kuntoilumuotona hyvä, mutta eihän tuota seurata muuallla kuin Suomessa intohimoisesti, ampumahiihtoa seurataan muuallakin, pelkää lykkiminen on vain puuduttavaa katsottavaa, tilitti puolestaan nimimerkki tosi.
Kilpahiihdon ystävät arvostavat perinteitä
Hyötyliikkujan mielestä ylipäätään kaikki kilpaurheilu on yliarvostettua.
\- Aika, mikä kuluttajalla menee hukkaan urheilua medioista seuratessa, olisi hyötykäytössä omassa liikkumisessa.
Väärin kysytty -nimimerkki ei arvostanut kysymyksenasettelua, mutta näki yhteyden menestyksen ja arvostuksen välillä:
\- Nykyään, kun Suomen menestys urheilurintamalla on heikkoa, ei kilpahiihdon arvostus ole kovin korkealla.
Kilpahiihdolla on silti edelleen myös sitkeät kannattajansa, kuten nimimerkki Salpausselälle taas mennään.
\- Kilpahiihtoa arvostetaan yhtä paljon kuin mäenlaskua tai jääkiekkoa, koska se on perinteinen suomalainen talviurheilulaji. Ei muutaman vuoden notkahdus kansainvälisessä menestyksessä arvostusta yhtään vähennä. Lajia seuraavat edelleen innokkaat kannattajat. 
Sählyn mielestä nykyään kilpahiihdon arvostus lienee sopiva.
\- Hiihto on meidän laji, eikä enää maailmassa niin marginaalinen kuin ennen. Muutokset kansainvälisten tv-kanavien ehdoilla ovat siirtymäkauden jälkeen tehneet hyvää.
Viittomakielen päivä näkyi ja kuului koko maassa
Viittomakielen päivää 12.2. vietettiin eri tavoin. Radio Nova järjesti kokopäiväisen teemalähetyksen viittomakielestä. Vuoden viittomakieliteko palkinto myönnettiin Kansallisoopperalle tulkatuista esityksistä. Viittomakielen päivä vietetään joka vuosi 12. helmikuuta, joka on suomalaisen kuurojenopetuksen isän C.O. Malmin syntymäpäivä.
Tiistaina vietettiin jälleen kansallista viittomakielen päivää koko maassa. Viittomakielen päivä vietetään joka vuosi 12. helmikuuta, joka on suomalaisen kuurojenopetuksen isän C.O. Malmin syntymäpäivä.
Yksi näyttävimmistä päivän tapahtumista oli tiistaina Radio novassa. Jo toista kertaa järjestettävässä tapahtumassa studiossa käsiteltiin laajasti kuuroihin ja viittomakieleen liittyviä aiheita. Samalla koko lähetys lähetettiin tulkattuna videona internetiin.
Ensimmäistä kertaa mukana olleelle juontajalle kokemus oli positiivinen.
\- Hyvin on mennyt. Huomaa, ettei samalla lailla pysty keskittymään, kun ihaillen katsoo ympärilleen, kun siellä viitotaan ihan kaikki. Koko ajan saa olla enemmän valppaana, sillä keskittymiskyky meinaa mennä siihen, kun  koko ajan enemmän saa olla niin kuin valppaana, koska se meinaa se keskittymiskyky mennä siihen, kun ihailee kuinka taitavia ihmisiä on studio täynnä, kertoo Radio Novan juontaja Annika Metsäketo.
Radio Novalle viittomakielen päivän teemalähetystä esitti alunperin Kuurojen liitto. Mitään estettä jatkolle ei nähdä.
\- Mikäli se meistä riippuu, niin kyllä tehdään. Tämä on juttu, mitä olemme päässeet ensimmäistä kertaa tekemään ja sellaisesta olemme aina innoissamme. Jos edelleenkin saadaan tukea tärahoitukseen, niin ilman muuta tehdään. Me olemme tästä jopa vähän ylpeitä, sanoo Radio Novan sisältöjohtaja Ninja Huhtamäki.
Viittomakielipalkinto Suomen Kansallisoopperalle
Viittomakielen päivänä jaettiin myös Vuoden viittomakielinen teko-palkinto. Tällä kertaa sen sai Suomen kansallisooppera, joka on järjestänyt tulkkauksen viiittomakielelle useisiin oopperoihinsa.
Kuurojen Liiton mukaan kansallisooppera on edistänyt arvokkaalla tavalla kulttuuripalvelujen saavutettavuutta viittomakielisille.
Palkinnon otti vastaan oopperan taiteellinen johtaja Mikko Franck. Hän löysi viittomakielelle tulkatun oopperan Britanniasta.
\- Olin vuonna 2007 syksyllä Lontoossa Covent Garden -oopperatalossa johtamassa esityksiä ja siellä oli tämmöinen käytäntö, että joitakin esityksiä tulkattiin myös viittomakielelle. Vuoden 2008 alussa, kun aloitin kansallisoopperan taiteellisena johtajan, meillä oli hyvin vahva visio siitä, että haluamme yhä laajemmin tavoittaa ja koskettaa suomalaista yleisöä ja eri yleisöryhmiä, ja tämä on yksi tapa, Franck kertoo.
Oppera on tarjonnut esityksensä Puhdistus, Carmen sekä Rigoletto viittomakielelle tulkattuina ja ilmoittanut myös Robin Hoodin esitysten tulkkauksesta tällä kaudella.
Kesällä tehtävänsä jättävä Franck uskoo, että viittomakieli on tullut oopperaan jäädäkseen.
\- Olen aika lailla varma, että myös seuraajani tulevat jatkamaan tätä hyväksi havaittua käytäntöä.Meillä on tulossa jo neljäs oopperateos puolentoista vuoden aikana, joka tullaan tulkkaamaan viittomakielelle, joten tämä on kyllä saanut vakiintuneen paikan meidän toiminnassamme, Franck vakuuttaa.
Maitomaa Arla Ingmanin aikeista: Ei vaikuta meihin
Maitomaa toimittaa maitoa Arla Ingamanille enää maaliskuun ajan. Osuuskunnan mukaan sen perusmaidolle riittää kysyntää jatkossakin. Arla Ingman perui iltapäivällä aikeensa luopua perusmaitoliiketoiminnasta.
Arla Ingmanin keskiviikkoinen ilmoitus, jonka mukaan yhtiö harkitsee perusmaitoliiketoiminnasta luopumista ei vaikuta suonenjokisen Osuuskunta Maitomaan toimintaan. Arla Ingman ja Maitomaa ovat sopineet jo aikaisemmin, että perusmaitojen toimitus Arla lngmanille päättyy maaliskuun loppupuolella.
Maitomaan toimitusjohtajan Mikko Sairasen mukaan osuuskunnan perusmaidolle riittää jatkossakin tarpeeksi ostajia. 50 henkilöä Suonenjoella työllistävä Maitomaa on esimerkiksi kauppaketju Lidlin päämaidontoimittaja Suomessa. Maitomaalle töitä takaa myös vuodenvaihteessa alkanut maitopohjaisten välipalajuomien tuotanto yhteistyössä panimoyhtiö Olvin kanssa.
Arla Ingmanin ilmoitus, jonka mukaan se harkitsee perusmaitoliiketoiminnasta luopumista ei tullut Maitomaan toimitusjohtajalle erityisenä yllätyksenä.
\- Voisi ajatella, että he ovat epäonnistuneet liikestragiassaan. Suomalaisten yhtiöiden kapasiteetti kyllä riittää tuottamaan tarpeeksi maitoa kotimaan markkinoille, Sairanen arvioi.
Arla Ingman tiedotti tänään keskiviikkona tehneensä viime vuonna 15 miljoonan euron tappion, koska perusmaitojen myynti ei kannattanut. 
Arla Ingman kuitenkin perui kantansa perusmaitoliiketoimminnasta luopumisesta myöhemmin iltapäivällä.
Toimitusjohtaja Reijo Kiskola sanoo, että Arla Ingman harkitsi luopumista aiemmin, mutta ei enää nyt.
\- Tilanne on meitä tyydyttävä, hän sanoo.
 Kiskola sanoo, että tiedotetta tulkittiin väärällä tavalla ja tiedote oli huonosti laadittu.  Siitä oli jäänyt pois kohta, jossa olisi ilmoitettu harkinnan päättyneen.
Tapolan kyläyhteisö siirtyi ekoenergiaan
Orimattilan Niinikoskella sijaitseva kehitysvammaisten Tapolan kyläyhteisö on ottanut käyttöön uuden biolämpölaitoksen. Öljyn sijaan kyläläiset polttavat lämpölaitoksessaan oman metsän puita ja rankoja.
Tapolan kyläyhteisössä asuu seitsemisenkymmentä ihmistä, joista yli puolet on kyläläisiä ja loput hoitohenkilökuntaa. Kylä elää Rudolf Steinerin viljely- ja kulttuurioppien mukaan. Ympäristöarvot ovat tärkeät, joten öljylämmityksestä luopuminen on ollut jo pitkään tavoitteena.
\- Öljy on helppo lämmitysmuoto. Senkun soittaa ja auto tuo lisää. Mutta se myös saastuttaa ja on kallista, toteaa tilanhoitaja Jani Schultz.
Muutaman vuoden suunnittelun jälkeen valinta osui puuta ja haketta käyttävään lämpövoimalaan. Polttoaineen yhteisö saa pääosin omista metsistään.
\- Öljylämmitys maksaa vuodessa yli 20 000 euroa, hakkeen käyttö parhaimmillaan vain parituhatta. Ja vaikka joutuisimme ostamaan kaiken puun, hinta on vain noin neljäsosa öljyyn verrattuna.
Biovoimalan rakennuskustannukset olivat 250 000 euroa. Vaikka hintaa kertyi, yhteisössä on laskettu, että investolnti maksaa itsensä vajaassa kymmenessä vuodessa säästöinä.
\- Voimalaan mahtuu vielä toinen lämpöpannu, jos aiomme esimerkiksi rakentaa lisää asuinrakennuksia, tilanhoitaja Schultz sanoo.
Ensi alkuun Tapolan kyläyhteisön hakevoimala tuottaa lämmön neljään asuinrakennukseen sekä lämpimän veden maatilan tuotantorakennuksiin. Jatkossa on tarkoitus, että kaikki rakennukset lämpiävät puuenergialla.
Entinen maajoukkuepelaaja IFK Mariehamnin vahvuuteen: ”Ainesta johtohahmoksi”
Lähes kymmenen vuoden ajan Saksassa pelannut Pekka Lagerblom liittyy IFK Mariehamnin vahvuuteen.
Suomen maajoukkueessakin esiintynyt keskikenttäpelaaja Pekka
Lagerblom on tehnyt kauden 2013 loppuun ulottuvan sopimuksen Veikkausliigassa pelaavan IFK Mariehamnin
kanssa.
\- Pekka halusi palata Veikkausliigaan, sillä hänellä on
vielä paljon annettavaa. Hänestä tulee tärkeä osa keskikenttäämme ja hänestä
tulee oivallinen korvaaja nappulakengät naulaan laittaneelle Mika Niskalalle,
IFK Mariehamnin joukkueenjohtaja Peter Matsson sanoi.
Lähes kymmenen vuoden ajan Saksassa pelannut Lagerblom
pelasi viimeksi RB Leipzigin joukkueessa neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla.
30-vuotias Lahden Reippaan kasvatti siirtyi tammikuussa 2004 FC Lahdesta Werder
Bremeniin, jossa hän voitti samana keväänä Saksan mestaruuden ja cupin.
\- Näemme Pekan ensisijaisesti vahvana keskikenttäpelaajana,
mutta tarvittaessa myös puolustuslinjassa. Hänessä on selkeää ainesta
johtohahmoksi. Hän tuo joukkueeseen ammattimaisuutta ja asennetta, josta nuoret
ja vähemmän kokeneet pelaajat voivat ottaa mallia.
"Pentsinen Suomen joukkueen voimanpesä"
Välieräpaikat ovat oiva tavoite Suomen sprintterimiehille Val di Fiemmen MM-hiihtojen avauspäivänä. Välieriin pääsee 12 parasta urheilijaa.  
Suomen sprintterimiehet jahtaavat menestystä heti Val di Fiemmen MM-hiihtojen avauspäivänä. Toni Ketelä, Kalle Lassila, Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall edustavat sinivalkoisia värejä torstain kilpailussa.
\- Pentsinen on Suomen joukkueen voimanpesä, joka ei ole saanut täyttä potentiaalia vielä esiin. Tasapainoinen tekniikka sprinttiin. Pentsinen hiihtää pudotuseriin ja tavoittelee välieräpaikkaa, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipää ennakoi.
Matias Strandvallin alkukausi oli rikkonainen. Todellinen vauhti on ollut hakusessa. Strandvall osaa taktikoida sprintin vaihtelevissa tilanteissa ja hakea oikean paikan ryhmästä.
\- Strandvallin koko ja tunnetusti hyvä suksikalusto luovat edellytykset menestykselle. Parhaimmillaan tasatyöntö on maailman luokkaa ja Strandvall tulee taistelemaan loppusuoralla paikasta välieriin. Kestävyysominaisuudet ovat arvoitus ja ratkaisevat lopullisen menestymisen, Mäkipää luonnehti Yle Urheilulle.
Neljänsissä aikuisten arvokisoissaan kilpaileva Kalle Lassila on jo aiemmissa kisoissaan saavuttanut välieräpaikkoja. Myös Val di Fiemmessä tavoitteena on pääsy välieriin.
\- Lassila on maailman nopeimpia hiihtäjiä ja hänen tehontuottonsa tasatyönnössä on erinomaista, loppusuora suosii häntä. Lihakset joutuvat koville ja toisinaan krampit häiritsevät. Kestävyys on parantunut, mutta riittääkö finaaleihin asti?
Arvokisojen ensikertalainen Toni Ketelä on vahva perinteisen hiihtotavan urheilija. Mitkä ovat hänen mahdollisuutensa?
\- Vahvana tasatyöntäjänä radan loppusuora sopii Ketelälle hyvin. Sairastelut ovat sotkeneet valmistautumista viimeisen runsaan kuukauden aikana. Karsinnasta jatkoon, mutta riittäkö vauhti välieriin, Mäkipää mietti.
Turulle miljoonalasku katulamppujen vaihdosta 
EU on kieltänyt elohopeahöyrylamppujen valmistuksen vuodesta 2015 lähtien, mikä tietää katulamppujen uusimista Suomen kunnissa. Uusien katulamppujen asennus on paikoin jo aloitettu, mutta työtä riittää vielä vuosiksi.
Suurimmissa kaupungeissa katulamppujen vaihtaminen merkitsee
miljoonalaskua. Urakka on suuri, sillä pieneltäkin paikkakunnalta löytyy helposti
tuhansia valopisteitä. Turussa on lampuista vaihdettu lähes kaksi kolmasosaa.
\- Vielä on jäljellä 7 000 lamppua. Erityisesti tämä loppurutistus on iso,
eikä valaistuksessa näin isoa urakkaa aiemmin ole ollut, Turun
kiinteistöliikelaitoksen tiedottaja Risto Lahtinen kertoo.
Monessa kunnassa pohditaan parhaillaan, minkälaisia lamppuja
tolppiin ruuvataan. Turku on kääntymässä ledin puoleen. Katulamppuja
alettiin Turussa vaihtaa kahdeksan vuotta sitten.
\- Siitä lähtien kuluja on tullut noin 12,5 miljoonaa.
Se ei tule pelkästään valaistuksen vaihdosta, vaan siinä on myös uudisrakentamista
ja remonttikorjaamista, Lahtinen huomauttaa.
Erot koulukirjarahoissa eriarvoistavat oppilaita - yhdelle iPad ja toiselle resuinen Aapinen
Useissa kouluissa tuskaillaan vähäisten oppimateriaalirahojen kanssa. Rehtorit joutuvat pohtimaan, mitkä kirjat oppilaalle jätetään ostamatta. Erot kuntien välillä eriarvoistavat lapsia: toisaalla jaetaan ekaluokkalaisille taulutietokoneet ja toisessa oppilas saa kouraansa moneen kertaan paikatun Aapisen.
Joensuun Marjalan koulun kolmasluokkalaiset ovat saaneet uudet matematiikan tehtäväkirjat. Kun laskut on opittu, osan koulutarvikkeista oppilaat saavat pitää.
\- Kyniä, kumeja ja sitten kaikki tehtäväkirjat olen saanut. Ja ykkösluokalla sain Aapisen, kertoo kolmasluokkalainen Taija Kainomaa.
Hänen opettajansa Jaana Ihme kertoo, että kirjojen myös kierrätetään tottuneesti.
\- Meillähän tietysti on kierrätettykin kirjoja melkein vuosikymmeniä, eli pitkä aika. Mutta kyllä niitäkin kirjoja joutuu uusimaan aika ajoin, Ihme toteaa.
Kierrätyksessä on hyviäkin puolia, mutta opettajaa harmittaa muun muassa se, ettei kirjoihin voi tehdä merkintöjä kuten alleviivauksia.
Suuret erot summissa eriarvoistavat oppilaita
Kunnissa alakoulun kirjoihin ja muihin tarpeisiin käytettävä summa vaihtelee suuresti. Kysely pariinkymmeneen kuntaan osoittaa, että vuosittain oppilasta kohden käytetyn rahamäärän keskiarvo on noin 140 euroa. Tässä summassa ei ole koulukyytikuluja eikä erityisopetuksen tuomaa lisäkustannusta.
Osassa kuntia budjetissa on määrätty, paljonko oppimateriaaleihin saa käyttää. Osassa kuntia koulut taas saavat tietyn summan, jonka voivat käyttää vapaammin sopivaksi katsomallaan tavalla.
Riippuu siitä missä kunnassa asuu minkä sisältöisiä ja laatuisia opetuspalveluita saa.
Opettajien Ammattijärjestössä ollaan huolissaan siitä, että hyvin erisuuruiset rahasummat eriarvoistavat oppilaita.
\- Tämäkin tuo epätasa-arvoa eri kuntien lapsille ja todentaa sitä, että riippuu siitä missä kunnassa asuu minkä sisältöisiä ja laatuisia opetuspalveluita saa. Ensimmäisen luokan oppilas saa toisaalla iPadin ja toisaalla jo pariin kertaan kierrätetyn Aapisen, esimerkkejä kertoo OAJ:n kehityspäällikkö Nina Lahtinen.
Lahtinen kiittää opettajien ammattitaitoa ja luovuutta materiaalien keksimisessä. Järjestössä ollaan kuitenkin harmissaan myös siitä, että opettajien mahdollisuudet vaikuttaa opetusmateriaalien hankintaan kapenevat.
\- Huolestuttavaa on myös se, että osa kunnista kilpailuttaa oppikirjahankintoja niin, ettei lopulta opettaja voi valita luokalleen parhaiten sopivaa ja oppimista palvelevaa kirjasarjaa tai materiaalia, kun kunta on sitoutunut pahimmillaan useiksi vuosiksi johonkin tiettyyn kirjakustantajaan ja tämän materiaalihin. Opettajan didaktista vapautta ja pedagogista ammattitaitoa pitäisi tukea ja mahdollistaa kunakin vuonna oppilasainesta ja -ryhmää palvelevan materiaalin hankinta, Lahtinen sanoo.
Joensuu tekee korjausliikkeen
Joensuussa ostoksiin on varattu vain puolet kyselyyn vastanneiden keskimääräisestä summasta eli 70 euroa. Jos ekaluokkalainen saa käyttämättömän Aapisen, uudet matematiikan kirjat ja nipun valokopioita, hupenee niihin ostoksiin liki koko summa. Viimeisillä euroilla pitäisi hankkia kaikki muut kirjat ja muun muassa vihkot sekä teknisen- ja tekstiilityön tarpeet.
Ei riitä ja jos pannaan riittämään niin kovin, kovin heiveröiseksi käy näillä euroilla.
Rehtoreissa ja vanhemmissa summa on herättänyt paljon keskustelua. Paremman pohdinnan jälkeen koulutuslautakuntakin on sitä mieltä, että summa on liian pieni.
\- Ei riitä ja jos pannaan riittämään niin kovin, kovin heiveröiseksi käy näillä euroilla sen materiaalin hankkiminen. Kun tämä päätös joka johti tällaiseen euromäärään on tehty, silloin ei välttämättä hahmottunut täysin konkreettisesti, mikä seuraus siitä on, Joensuun koulutuslautakunnan puheenjohtaja Matti Ketonen (kok.) sanoo.
Tiesivätkö valtuutetut, mitä kyseinen leikkaus tarkoitti?
\- Koulutarvikemäärärahan leikkauksesta päätti valtuusto viime syksynä talousarviota tehdessään. Voi kysyä, tiesikö valtuutetut, mitä kyseinen leikkaus tarkoitti? Ei varmaankaan, kirjoittaa[Krista Mikkonen (vihr.) blogissaan](http://www.kristamikkonen.fi/blogi/2013/02/13/112).
Koulutuslautakunta päättikin tiistai-iltana pyörtää aiemman päätöksensä ja pisti asian suuremmista kirjarahoista virkamiehille valmisteluun. Yksi uusista kysymys onkin, mistä ottaa rahat kirjoihin kun talous on tiukilla.
Opettajankin mielestä ratkaisu on kuitenkin oikea - kukkaronnyörejä on pakko löysätä.
\- Joudutaan välillä kyllä miettimään, että mistä kierrätysmateriaaleista kulloinenkin opetussuunnitelman mukainen käsityö valmistetaan. Joutuu olemaan todella innovatiivinen ja keksimään ja suorastaan nyhjäisemään tyhjästä välillä niitä materiaaleja, Jaana Ihme kertoo.
Mitä koulutarvikkeita voi kierrättää?
Kunnissa alakoulun kirjoihin ja muihin tarpeisiin käytettävä summa vaihtelee suuresti. OAJ:n kehityspäällikkö Nina Lahtinen kertoo, että oppikirjojen kilpailutushankinta johtaa pahimmillaan siihen, ettei opettaja voi valita opetukseen parhaiten sopivaa kirjaa. Opettajat ovat joutuneet tiukille esimerkiksi käsitöiden materiaalihankintojen suhteen. Mitä koulutarvikkeita voi kierrättää? Mitkä tarvikkeet pitäisi ehdottamasti uusia vuosittain?
Opettajien Ammattijärjestö on huolissaan siitä, että alakoulujen oppimateriaalirahojen erot eriarvoistavat oppilaita. OAJ:n mukaan opetuksen sisältö ja laatu riippuu asuinkunnasta. Esimerkiksi ensimmäisen luokan oppilas saattaa saada iPadin ja toisessa kunnassa vain vanhan Aapisen.
Joensuun Marjalan koulun opettaja Jaana Ihme kertoo, että käsityötuntien materiaalihankinnat ovat erittäin haastavia.
Mitä koulutarvikkeita mielestäsi voi kierrättää? Mitkä tarvikkeet pitäisi ehdottomasti uusia vuosittain? Millaisia kokemuksia sinulla on koulujen säästöistä?
_Keskustelu suljettu 21.2. klo 12.25._
Korkeita puukerrostaloja suunnitteilla Kokkolaan
YIT ja Lakea Oy suunnittelevat kerrostaloja asuntomessualueen kupeeseen. Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi tiistaina kaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelman. Lakea haluaisi rakentaa omat kerrostalonsa puusta, mikä on Suomessa vielä harvinaista.
Kokkola käynnistää kaavoitustyön kerrostalokorttelin rakentamiseksi asuntomessualueen viereen. Alustavan arvion mukaan kortteliin tulisi seitsemän taloa, joissa olisi 5–8 kerrosta. Pienempiä rakennuksia kortteliin mahtuisi kymmenen.
Lakea haluaa aloittaa rakentamisen jo syksyllä. Se suunnittelee rakentavansa kerrostalonsa puusta.
\- Selvittelemme tällä hetkellä vielä palo- ja rakennemääräyksiä. Puukerrostalojen rakentamiselle on tiukat määräykset, ja korkeiden talojen rakentaminen puusta on Suomessa vielä uutta, sanoo Lakean toimitusjohtaja Keijo Ullakko.
Kerrostalot tehtäisiin niin sanotulla moduulitekniikalla, eli asunnot rakennettaisiin tehtaalla mahdollisimman valmiiksi ja nostettaisiin paikoilleen ikään kuin legopalikat.
Parisataa uutta kotia
Lakean asunnoista osa olisi vuokra- ja osa omistusasuntoja.
\- Ei kannata tehdä sitä virhettä, että kaikki vuokra-asunnot tai kaikki omistusasunnot keskitetään samalle alueelle. Sekamalli on mielestäni paras. Toivoisin vuokra-asumisen nostavan arvoaan, koska se on monille aivan yhtä hyvä vaihtoehto kuin omistusasuminen, Ullakko toteaa.
Alue on kaupungin omistuksessa. Toteutuessaan rakennushanke tuo kaupungin kassaan noin 3 miljoonaa euroa. Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi tiistaina kaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelman. Kaavamuutos pyritään saamaan voimaan vuoden 2013 aikana.
Lakean lisäksi alueelle on tehty kaavavaraus myös YIT:lle. Yhteensä alueelle nousisi noin 250 asuntoa. Koko alueen rakentamien maksaa noin 60 miljoonaa euroa.
Brit Awards järjestetään tänään – katso kuvat kulisseista
Massiivinen Brit Awards -gaala järjestetään tänä iltana Lontoossa.
Brit Awards -musiikkigaala järjestetään tänään 20. helmikuuta Lontoossa. Yli tuhat työntekijää on rakentanut massiivista spektaakkelia 02 Areenalla kahden viikon ajan. Gaala on myös julkaissut [kuvia kulissien takaa](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a460055/brit-awards-2013-a-behind-the-scenes-look-at-the-show-pictures.html) nostattaakseen odotusta.
Supertähtiä vilisevässä musiikkigaalassa tullaan tarjoilemaan noin 4000 annosta ruokaa. Herkuista vastaa 60 kokkia, jotka ovat valmistelleet pöperöitä 2000 tunnin ajan. Jo eilen musiikkilehti [Brit Awards tarjoaa supertähdille majoituksen puumajassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227346)paljasti vieraille annettavan lahjakassin sisällön, jonka hauskin juttu on yhden yön majoitus puumajassa.
Gaalassa nähdään muun muassa **Taylor Swift, Robbie Williams, Muse, Ben Howard, One Direction, Mumford &amp; Sons, Emeli Sandé** ja **Justin Timberlake**.
Brit Awards -ehdokkaat löytyvät [Brit Awards -ehdokkaat julkistettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227344). Gaalaa voi puolestaan seurata [täältä](http://www.facebook.com/pages/Watch-BRIT-Awards-2013-Live-Stream-Online/168436159970064).
**Lähteet:** Digital Spy
Englannin keskuspankki kaavaili lisäelvytystä, Lontoon pörssissä selvää virkistymistä
Lontoon pörssin eurooppalaisyhtiöitä seuraava indeksi kipusi yli psykologisen rajan, lukemaan, jossa se oli viimeksi keväällä 2008.
Lontoon pörssin FTSE 100 -indeksi nousi keskiviikkona korkeimpaan pistelukuunsa viiteen vuoteen.
Nousun taustalla on muun muassa se, että Englannin keskuspankki puntaroi keskiviikon kokouksessa odottamattoman vakavasti 25 miljardin punnan lisäelvytystä ja jopa koronlaskua. Lisäelvytyksen esittäjät kuitenkin hävisivät äänestyksessä, ja ohjauskorko pysyi puolessa prosentissa.
Yli 6 400 pisteen kivunnut indeksi kuvastaa Euroopan sadan suurimman yhtiön kurssikehitystä. Indeksi on ylittänyt psykologisena rajana pidetyn 6 400 pisteen viimeksi toukokuussa 2008.
Maailman osakemarkkinat virkistyivät jo tiistaina Saksan kohonneesta ZEW-indeksistä, joka viesti saksalaisten sijoittajien elpyneestä uskosta tulevaan.
Torstaina markkinoilla jännitetään euroalueen ostopäällikköindeksiä ja perjantaina Saksan liike-elämän tuntumaa keväästä.
Ulvila lämpenemässä kuntaliitokselle Porin kanssa
Ulvilan ja Porin kuntaliitos vaikuttaa aiempaa todennäköisemmältä. Yle Satakunnan useista lähteistä saamien tietojen mukaan Ulvilassa erityisesti kokoomuksen sisällä mahdolliseen Pori-liitokseen suhtaudutaan aiempaa myönteisemmin.
Ulvilassa on viime vuosina kaadettu useita kuntaliitossuunnitelmia. Jo kertaalleen hyväksytty nauhakaupunki Keski-Satakunnan suuntaan jäi lopulta toteutumatta, eikä Pori-liitokselle ole aiemmin löytynyt riittävästi kannattajia. Poria on vieroksuttu erityisesti kokoomuksen ryhmässä.
Nyt valtiovallan painostus ja taloustilanteen muuttuminen vaikeammaksi ovat muuttaneet ajatuksia. Myös kokoomusryhmän uudistuminen syksyn kuntavaaleissa on vaikuttanut asenteisiin.
Keskustelut eivät vielä virallisia
Virallisista liitosneuvotteluista ei ole vielä ollut puhetta, mutta Porin ja Ulvilan poliittiset vaikuttajat ovat käyneet taustakeskusteluja liitoksen mahdollisuudesta. Kokoomusryhmä ei tosin ole asiassa yhtenäinen, ja Yle Satakunnan useista lähteistä saamien tietojen mukaan tuore kaupunginjohtaja Jukka Moilanen ei ole erityisen innostunut liitospuheista.
Joka tapauksessa Porissa on huomattu asennemuutos, ja pehmitystyötä Ulvilan suuntaan tehdään monella rintamalla. Jos maan hallitukselta tulee odotettuja kuntaliitoksiin painostavia määräyksiä, vaikuttaa selvältä, että Ulvila aloittaa neuvottelut nimenomaan Porin kanssa. Hallituksen tavoitteena on saada liitokset tällä hallituskaudella hyvään vauhtiin.
Yhteistyöstä kokemuksia perusturvassa
Pori-yhteistyöstä on Ulvilassa saatu kokemusta jo jonkin aikaa, kun Ulvila on ollut mukana Porin perusturvassa. Perusturvakunnista Ulvilassa on suhtauduttu Pori-yhteistyön onnistumiseen sosiaali- ja terveyspalveluissa kaikkein positiivisimmin.
Ulvilaa pidetään Porin alueen liitosten päänavaajana: sen jälkeen liitostunnustelut myös esimerkiksi Luvian, Merikarvian, Pomarkun ja Nakkilan kanssa voisivat lähteä liukkaasti liikkeelle.
Hälytyslaite keskeytti Pomarkun Salen ryöstöyrityksen
Puukolla uhitellut ryöstäjä pakeni ilman saalista Pomarkun Salesta eilisiltana, kun hälytyslaitteet pärähtivät soimaan. Poliisi kaipaa havaintoja tapauksesta.
Noin 30-40 vuotias mies yritti ryöstää Pomarkussa sijaitsevan Sale-myymälän tiistai-iltana.
Kommandopipolla kasvonsa peittänyt mieshenkilö tunkeutui myymälään noin klo 21.  Hän uhkasi toista myyjää puukolla ja pakotti jo liikkeestä poistumassa olleen myyjän takaisin liikkeeseen ja ilmoitti haluavansa rahaa. Tämän jälkeen ryöstäjä pakotti myyjät lattialle ja sitoi toisen myyjän kädet.
Ryöstö kuitenkin keskeytyi, kun liikkeen hälytyslaitteet alkoivat soimaan. Mies pakeni paikalta ilman saalista.
Poliisin mukaan mies on noin 30-40 vuotias ja 170-180 cm pitkä sekä normaalivartaloinen. Hän puhui suomea.
Poliisi pyytää havaintoja ryöstöyrityksen tekijästä numeroon 07187 46017.
Berlusconi suututti kilpailijat vaalitempauksellaan
Berlusconi on lähettänyt miljoonille italialaisille kirjeen, jossa hän lupaa palauttaa heille osan maksetuista veroista, jos voittaa vaalit.
Italiassa entinen pääministeri Silvio Berlusconi on suututtanut poliittiset vastustajansa tuoreella vaalikampanjatempauksellaan. Berlusconi on lähettänyt miljoonille italialaisille kirjeen, jossa hän lupaa palauttaa heille vuonna 2012 maksetut kiinteistöverot.
IMU2012-veron ajoi läpi Berlusconia pääministerinä seuranneen Mario Montin hallitus.
Demokraattisen puolueen johtaja Pier-Luigi Bersani on tuominnut kirjeen huijauksena.
\- En voi hyväksyä tällaista kampanjointia, Bersani toteaa.
Pientä keskustavasemmistoryhmää johtava entinen mafianvastaisten oikeudenkäyntien syyttäjä Antonio Ingroia tuomitsee tempaukseen vielä jyrkemmin.
Ingroian mukaan Berlusconi on syyllistynyt rikokseen lähettämällä italialaisille kirjeen, jossa hän lupaa rahaa vastineeksi äänistä. Hän vaati Berlusconille syytettä.
Berlusconi lupasi veronpalautusta jo kuun alussa. Mielipidekyselyiden mukaan IMU-vero on yksi epäsuosituimmista Montin hallituksen päättämistä toimista. Demopolis-tutkimuslaitoksen kyselyn mukaan 51 prosenttia italialaisista ei kuitenkaan usko Berlusconin lupausta. Uskottavana sitä pitää vain 15 prosenttia.
Italian vaalit järjestetään ensi viikonloppuna. Mielipidemittausten mukaan voittajasuosikki on keskustavasemmistolaista koalitiota johtava Pier-Luigi Bersani noin 35 prosentin kannatuksella. Berlusconin oikeistokoalitio on kuitenkin kampanjan edetessä kuronut eroa umpeen ja koalition kannatus on noin 30 prosenttia.
Virkamieshallitusta reilun vuoden johtaneen Montin keskustakoalition kannatus on 13 prosentin tuntumassa.
Synnyttäjät pääsevät homeiselta osastolta turvallisempiin tiloihin Turussa
Tyksin synnysosasto muuttaa remontin ajaksi Tyksin yhdeksänteen kerrokseen. Synnytysosasto remontoidaan terveydellisten haittojen ja vaarojen vuoksi. Remontin arvellaan kestävän nelisen kuukautta.
Tammikuussa aluehallintovirasto teki työsuojelutarkastuksen synnytyssalissa ja lastenpoliklinikalla ja totesi, että tilat ovat remontoitava terveydellisten haitta- ja vaaratekijöiden poistamiseksi. Synnytysosaston remontin arvioitu kesto on neljä kuukautta.
Synnytysosaston henkilökunta marssi joulukuussa ulos työpaikaltaan pahenevien sisätilaongelmien vuoksi.  Henkilökunta on oireillut pitkään kosteuden ja homeen vuoksi, mutta korvaavia synnytysosastolle ei ole ennen löytynyt.
Synnytysosasto muuttaa huhtikuussa vapautuviin tiloihin U-sairaalan peruskorjattuihin tiloihin 9. kerrokseen.
Tyksissä on vuosittain yli 4 000 synnytystä. Synnytystoiminta edellyttää siihen soveltuvia tiloja, keskitettyä sikiövalvontaa, valmiutta hätäsektioihin ja muihin synnytystoimenpiteisiin sekä tarvittaessa mahdollisuutta vastasyntyneiden elvytykseen ja stabilointiin ennen siirtoa vastasyntyneiden teho-osastolle.
Suunnitelluissa tiloissa on riittävästi synnytystoimintaan sopivia tiloja, joita voidaan vähäisin muutoksin käyttää väistötiloina.
Lassila ei salli itselleen virheitä - haussa uran paras MM-hiihto
Kalle Lassila alkaa olla jo arvokisakonkari. Tasainen arvokisasuorittaja hakee torstaina uransa parasta MM-sijoitusta.
**VAL DI FIEMME. **Sapporon MM-kisoissa 11:s, Liberecin MM-kisoissa 18:s ja Vancouverin olympiakisoissa kymmenes - siinä ovat Kalle Lassilan uran arvokisasuoritukset sprinteistä.Tammikuussa 28 vuotta täyttänyt Lassila hakee tälle sarjalle parannusta torstaina, kun Val di Fiemmen MM-kisat käynnistyvät sprinteillä.
\- Nämä ovat minulle neljännet arvokisat. Kaksi kertaa olen ollut välierissä ja kerran 18:s, ja nyt on tuloksellisesti haussa paras arvokisasijoitus. Eihän sitä huonompaa kannata lähteä tekemään. Minulle suurin tavoite on ollut valmistautumisessa ja itse kilpailussa se, etten tee virheitä, Vetelin urheilijoita edustava Lassila kertoo.
\- Pyrkimys on ollut saada itseni sellaiseen tikkiin, että pystyn antamaan ladulla kaikkeni. Tältä kaudelta minulla on perinteiseltä hyviä tuloksia, ja niitä lähdetään parantamaan. Jos olen kauden parhaassa kunnossani ja muut menevät kovempaa, sillekään ei sitten voi mitään.
Kisojen aattona Lassila keskittyy ja yrittää saada kroppansa ja mielensä siihen tilaan, että kaikki, mitä on otettavissa, saadaan irti. Valmistautumisaika Italiassa on mennyt Lassilan mukaan erinomaisesti.
\- Täällä on ollut tosi mahtavat kelit ja ladut tosi hyvässä kunnossa. Olen saanut hyviä harjoituksia tehtyä. Tärkeintä sprintissä on radan tunteminen. Olemme päässeet tuota rataa hiihtämään vähän eri vauhdeilla, keskustelleet paljon siitä ja luoneet taktiikkaa. Sen pitäisi olla tuttu, kun hiihtämään lähdetään, ettei tule tehtyä kilpailusa typeriä virheitä, Lassila arvioi.
Suksen kanssa kompromissi
Lassilalla on hyvin tietoa sprinttiradasta, joten virheiden välttäminen ei ole ainakaan tiedoista kiinni. Selkeästi tärkeimmät paikat löytyvät luonnollisesti nousuista.
\- Rata on todella hyvä perinteisen sprinttiin. Selkeä rata, jossa on selkeät nousut ja laskut, eikä liikaa mutkia. Ensimmäinen nousu on varmasti kaikille sellainen, että siihen ei passaa kaikkea lyödä peliin. Se täytyy vetää aika rennosti - kovaa kuitenkin. Jos siinä vetää itsensä tukkoon, tasanteella tulee varmasti paljon takkiin, Lassila arvelee.
\- Uskon, että kilpailu tulee aika pitkälti ratkeamaan toisen nousun loppupäässä. Se, joka siihen jaksaa polkea parhaiten, tulee varmasti olemaan kova. Toinen nousu on siinäkin mielessä haastava, että se on todella jyrkkä. Kun se lähtee taittumaan tasaiseksi, siihen pitää pystyä kiihdyttämään. Suksessa pitää olla pitoa, sillä jos siinä tulee muutama tyhjä potku, jää äkkiä ihan paikalleen.
Jopa tavallista tärkeämpään rooliin nousee siis Stefan Storvallin johtama Suomen huoltotiimi. Paljon on kiinni kuitenkin myös urheilijasta itsestään, jotta paras mahdollinen suksivalinta varmistetaan.
\- Huolto on tärkeä ja suksien testaus. Tuolla radalla suksen täytyy olla tietynlainen kompromissi - ainakin itselläni. Tykkään yleensä hiihtää tosi liukkaalla suksella, jossa pito tulee enemmän siitä, että sukseen poljetaan vaan niin kovaa, jotta se pitää. Tuolle radalle joutuu väkisin ottamaan vähän hiihdettävämmän suksen, jotta pystyy kovilla hapoilla hiihtämään vielä vuorohiihtoa, Lassila tietää.
Energiajuomat K16 -aloitteen ehtii vielä allekirjoittaa
Meri-Lapissa esimerkiksi useat vanhempainyhdistykset ja terveysasemat ovat keränneet kansalaisaloitteen kannatusilmoituksia isompana ryppäänä postitettavaksi.
Energiajuomien myyntikieltoa alle 16-vuotiaille vaativassa kansalaisaloitteessa on käynnissä loppukiri.
Meri-Lapissa esimerkiksi useat vanhempainyhdistykset keräävät kannatusilmoituksia isompana ryppäänä postitettavaksi.
Suomen vanhempainliiton käynnistämää Energiajuomat K16 -aloitetta voi tukea netistä tulostettavalla kannatusilmoituksella tai täyttämällä se sähköisesti osoitteessa kansalaisaloite.fi.
Kansalaisaloite saadaan eduskuntaan, kun sillä on 50 000 kannattajaa. Aikaa on vielä maaliskuun 3. päivään saakka.
Enenrgiajuomat ovat menoa kiilteelle
Suuhygienisti Sari Iso-Koivisto kuuluu lastensa Koivuharjun koulun vanhempaintoimikuntaan. Koulun lähipiirissä on kerätty kannatusilmoituksia.
Iso-Koivistolle energiajuomien haittavaikutukset ovat tulleet tutuksi työn puolesta.
\- Suurin ongelma ei ole enää reikiintyminen, vaan kiilteen kuluminen. Sitä ei voikaan enää paikata, kun kiille lähtee. Loppuelämäksi jää keltaiset ja vihlovat hampaat.
Kotipaikkakunnallaan ahkerasti kannatusilmoituksia kerännyt Leena Yli-Perttula on eläkkeellä oleva suuhygienisti ja siksikin huolestunut asiasta.
\- Meillä on ollut 2000-luvulla euroopan parhaiten hoidetut hampaat lapsilla, mutta nytpä energiajuomien yleistyttyä räjähdysmäisesti olemme enää kolmannella sijalla, ehkä siinäkin yksi syy miksi olen niin aktiivinen tässä asiassa, Yli-Perttula sanoo.
Haittavaikutukset laajalti tiedossa
Terveydenhoitaja Pirjo Leinonen sanoo energiajuomien aiheuttamien muiden terveyshaittojen, kuten sydämen rytmihäiriöiden tai ärtyneisyyden olevan jo monien tiedossa.
Happamia juomia pitäisi käyttää harvoin. Ei me mitään nihilistejä haluta olla, mutta kohtuus kaikessa.
\- Esimerkiksi 7-9 -luokkalaisille viimeksi tehdyssä kouluterveyskyselyssä viikoittain energiajuomia käyttävien määrä oli vähentynyt. Mutta toisaalta päivittäin energiajuomia käyttäviä on ilmaantunut myös.
Sari Iso-Koivisto sanoo, että Kemin terveysasemilla voi käydä täyttämässä kansalaisaloitteen kannatusilmoituksen. Hän sanoo, että suunterveyden kannalta olisi parasta, ettei energiajuomia olisi keksittykään, mutta nyt kun niitä on, niin asian kanssa täytyy elää.
\- Happamia juomia pitäisi käyttää harvoin.  Ei me mitään nihilistejä haluta olla, mutta kohtuus kaikessa, Iso-Koivisto toteaa.
\- Mitään ei ole vielä hävitty. Rynnitään se 50 000 täyteen. Tässä on suuri asia kysymyksessä, sillä meidän lasten ja nuorten terveys on vaakalaudalla, Yli-Perttula vetoaa.
Valaanpyytäjät ja -suojelijat kahakoivat Eteläisellä jäämerellä
Sea Shepherd -järjestön mukaan japanilainen valasalus aiheutti valaanuojelijoiden aluksille pahoja vaurioita ja saattoi ihmisiä suureen vaaraan.
Ympäristöjärjestö Sea Shepherd kertoo japanilaisen valaanpyyntialuksen ajaneen valaansuojelijoiden alusten päälle Eteläisellä jäämerellä. Järjestön mukaan tapaus on pahin kolmeen vuoteen. Japani on kiistänyt syytökset.
Sea Shepherd kertoo, että japanilainen uiva valaanlihajalostamo Nisshin Maru törmäsi tahallaan ja useita kertoja Steve Irwin ja Bob Barker -aluksiin. Niitä myös ammuttiin vesitykillä ja tainnutuskranaateilla Nisshin Marua saattaneista Japanin rannikkovartioston aluksista, järjestön edustaja Bob Brown sanoo.
Hänen mukaansa Nisshin Maru oli Australian talousvesillä, mutta komensi Australian alukset pois lähistöltä laittoman tankkaamisensa ajaksi. Bob Brown menetti kaikki mastonsa ja yhden tutkistaan, ja  Steve Irwinin perään ja toiseen kylkeen tuli vaurioita,  kertoo Brown. Hänen mukaansa myös Nisshin Marua tankkaamassa olleen eteläkorealaisen säilöaluksen pelastusvene vaurioitui.
Hyökkäys oli äärimmäisen vaarallinen ja rikkoo kansainvälistä lakia, sanoo Brown, joka on Australian vihreän puolueen entinen johtaja.
Edellisestä yhtä vakavasta yhteenotosta on runsaat kolme vuotta. Tuolloin Sea Shepherdin Ady Gil -alus upposi ja Bob Barker kiilattiin laivaston vartijalaivan ja tankkerin väliin vastaavassa tilanteessa, Brown sanoo.
Japanin mukaan Nisshin Maru oli uhri
Japanin viranomaisten mukaan hyökkääjiä olivat kolme Sea Shepherdin alusta ja kohde Nisshin Maru. Se kärsi pieniä vaurioita, viranomaiset sanovat.
Sea Shepherd yrittää estää Japanin valaanpyynnin Eteläisellä jäämerellä, ja on jo useina pyyntikausina onnistunut pienentämään japanilaisten tavoittelemaa saalista.
Myös Australia vastustaa pyyntiä, jota ympäristöministeriö Tony Burke on kuvannut sekä julmaksi että tarpeettomaksi. Australia aloitti runsaat kaksi vuotta sitten kansainväliset oikeustoimet, joissa se kyseenalaistaa Japanin perusteet valaanpyynnille.
Kaupallinen pyynti on kielletty kansainvälisillä sopimuksilla, mutta Japani sanoo valastavansa tieteellisiä tarkoituksia varten. Pyydettyjen valaiden liha päätyy silti lautasille.
Tupakkahuoneet katoavat - sisäministeriössä röyhyää vielä
Ministeriöt ovat pikku hiljaa luopuneet tupakoinnin sisätiloista. Työministeriössä ja eduskunnassa röyhyttelijöille on vielä kellarikoppi.
Suomi on pyrkinyt tiukin toimin suitsimaan tupakointia. Yksi keskeinen keino on ollut savukkeiden piilottaminen - viime vuoden alusta askit piilotettiin kaupoissa ja kioskeissa kaappeihin tai tunnuksettomiin numeroautomaatteihin.
Tupakkahuone heti ison vihersisäpihamme vieressä oli kuin salakapakka.
Omilla työpaikoillaan päättäjät ovat panneet säppiin harrastukselle pyhitettyjä tupakkahuoneita.
Soittokierros virastomestareille kertoo, ettei virkamiesten tupakkahuoneita löydy enää juuri mistään ministeriöstä. Suomen 12 ministeriöstä kymmenessä ei enää ole sisäsijaa tupakointiin.
Valtionhallinnon tupakkatiloja on karsittu "luonnollisena poistumana" muutoissa ja tilojen modernisoinneissa. Näin esimerkiksi puolustusministeriössä, missä tupakkahuone hukkui remonttiin viitisen vuotta sitten. Puolustusministeriö kävi edellä ympäristöministeriötä: sieltä koppi poistettiin käytöstä kolme vuotta sitten.
\- Tupakkahuone ministeriön parhaalla paikalla heti ison vihersisäpihamme vieressä oli kuin vanha salakapakka, eikä oikein enää vastannut ministeriön hakemaa mielikuvaa, sanoo ympäristöministeriön kehityspäällikkö Kimmo Takamaa.
\- Vanhasta tupakkatilasta tuli käytävälle vähän ilmastoinnin kautta savun hajua, jolla perusteltiin "virallisesti" lopettaminen tupakoitsijoille.
Eduskunnan tupakkasalonki jyrätään
Sisäministeri Päivi Räsäsen väellä on vielä tupakointihuone. Sisäministeriössä saa polttaa vuosia tästä eteenpäin, kertoo henkilöstön kehittäjä Hanna Oranen.
\- Talo on 80-luvulta ja tulossa on iso peruskorjaus kahden vuoden päästä. Siinä tupakkahuone lähtee, Oranen sanoo.
Siihen saakka huoneessa saa vetää henkosia.
Työ- ja elinkeinoministeriössä tupakkakoppi on hyvässä piilossa. Se löytyy Ratakadun rakennuksen kellarikerroksesta, kertoo johtaja Hannes Aulu. Hänen mukaansa koko tupakkaväki pistäytyy kuitenkin ulkona.
\- En tiedä, käytetäänkö koppia ollenkaan, sanoo Aulu.
Eduskunnassa polteltiin vielä pari vuotta sitten näyttävän tupakkatilan lepotuoleilla. Se on tällä haavaa pois käytöstä ja raivataan pian ison kabinetin tieltä. Nykyisin on enää seisomakarsina kellarissa, toinen ylimmässä kerroksessa. Kaksi vuotta sitten kiellettiin myös ulkotupakointi muun muassa pääsisäänkäynnin edustalla.
Vielä 2000-luvulla on virkamiehet ovat saaneet tupakoida työhuoneissa. Ravintolatupakointi siirrettiin juomapöydistä koppeihin vuonna 2007.
Kansanedustajat huolissaan kauppiaiden jaksamisesta
Hallituksen selonteon mukaan yksi kymmenestä kauppiaasta on ilmoittanut palkanneensa lisää työvoimaa myymälän aukiolomuutosten myötä. Vähittäiskauppa työllistää noin 123 000 suomalaista.
Kansanedustajat kantavat huolta kauppojen työntekijöiden kuormituksesta.
Eduskunta keskusteli täysistunnossaan keskiviikkona kauppojen aukiolon laajentamista koskevasta hallituksen selonteosta.
Hallituksen mukaan aukioloaikojen muutoksista ei vielä voida vetää johtopäätöksiä. Niitä koskeva sääntely on ollut voimassa noin kolmen vuoden ajan, ja hallitus pitää tätä liian lyhyenä aikana mahdollisille muutoksille.
Siinä missä kuluttajat ovat pääosin olleet tyytyväisiä sunnuntaiaukioloihin, yrittäjiä ne ovat kuormittaneet.
Yhteiskunnastamme on tullut ympärivuorokautisesti päivystävä. 
\- Joka toisen päivittäistavarakaupan, kioski- ja huoltamokaupan ja kauppakeskuksen kauppiaan jaksaminen on heikentynyt. Korkeiden työvoimakustannusten vuoksi etenkin erikoiskaupassa sunnuntaitunnit tekee useimmin yrittäjä itse, totesi keskustan kansanedustaja Arto Pirttilahti.
Keskustan mielestä hallituksen pitäisi nostaa pöydälle yksityisyrittäjien ensimmäisen työntekijän palkkatuki.
Vasemmiston kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen sanoo, että aukiolojen laajentamisella on ollut useita kielteisiä vaikutuksia kaupan henkilöstön elämään.
\- Yhteiskunnastamme on tullut ympärivuorokautisesti päivystävä. Ei ole kohtuullista, että pienipalkkaisten työntekijöiden odotetaan alati päivystävän, sanoi Pekonen.
Myös Kokoomus on huolissaan pienyrittäjien jaksamisesta.
\- Pienten kauppojen ja erikoisliikkeiden osalta on tärkeä parantaa yrittäjän oikeutta määritellä kauppansa aukiolo siten, että liiketoiminta on kannattavaa ja että yrittäjälle jää aikaa myös lepoon, sanoi kokoomuksen edustaja Pia Kauma ryhmäpuheenvuorossaan.
Keskisuomalainen Oyj:n tulos heikkeni - edelleen kova
Viestintäkonserni Keskisuomalainen Oyj:n viime vuoden tulos laski edellisestä vuodesta. Liikevoitto oli kuitenkin 16,1 prosenttia liikevaihdosta.
Keskisuomalainen Oyj teki viime vuonna hyvää tulosta, yhtiön liikevoitto oli 17,1 miljoonaa euroa. Se on 16,1 prosenttia liikevaihdosta, mikä ylittää esimerkiksi hyvänä tuloksentekijänä pidetyn Kone Oyj:n selvästi.
Edellisestä vuodesta Keskisuomalaisen voittoprosentti kuitenkin laski, sillä vuonna 2011 liikevoitto oli 18,8 prosenttia liikevaihdosta.
\- Valtiovalta sälytti sanomalehtien lukemiselle haittaveron tyyppisen arvonlisäveron, joka vei tuloksesta muutaman miljoonan. Samaan aikaan yleiset suhdanteet vaikuttivat siten, että mainonnan määrä laski. Samaan aikaan siis kulut nousivat ja tulot laskivat, se on yhtälönä erittäin hankala, sanoo Keskisuomalainen Oyj:n toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Konsernin tulos heikkeni alaskirjausten vuoksi liikevoittoprosenttia enemmän. Keskisuomalainen teki 9,4 miljoonan euron tuloksen, mikä oli kolmanneksen vuotta 2011 heikompi.
Ilman sijoitusosakkeiden alaskirjausta Keskisuomalaisen tulos olisi ollut lähes edellisen vuoden tasolla.
Keskisuomalainen Oyj:n maksuvalmius on vakaa, ja konsernin omavaraisuusaste oli vuoden 2012 lopussa yli 53 prosenttia.
Tulos heikkenee edelleen
Keskisuomalaisen tilinpäätöstiedotteessa Kangaskorpi toteaa, että viime vuosi oli vaikea.
\- Vaikeasta vuodesta huolimatta liikevaihto säilyi hyvällä tasolla. Koko vuoden 2,2 prosentin liikevaihdon laskua voi pitää vaikeassa tilanteessa vähäisenä, Kangaskorpi toteaa tiedotteessa.
Kangaskorpi ennakoi, että myös kuluva alkuvuosi on vaikea tuloksenteolle. Hän arvioi myös, että lehtien levikki jatkaa loivaa laskua, mutta että samaan aikaan kokonaistavoittavuus kasvaa.
Kangaskorpi arvioi, että Keskisuomalaisen tulos heikkenee edelleen kuluvana vuonna.
Runsaan tarjonnan konserni
Keskisuomalainen -konserni julkaisi vuoden 2012 lopussa kahta maakuntalehteä Keskisuomalaista ja Savon Sanomia sekä kahta aluelehteä Iisalmen Sanomia ja Warkauden Lehteä.
 Lisäksi konserni julkaisi 16 paikallislehteä ja seitsemää kaupunkilehteä.
Keski-Suomessa yhtiön paikallislehtiä ovat kerran viikossa ilmestyvät Hankasalmen Sanomat, Laukaa-Konnevesi, Viitasaaren Seutu, Viispiikkinen ja Sampo-lehti sekä kolme kertaa viikossa ilmestyvä Sisä-Suomen Lehti.
Savossa ilmestyy paikallislehdistä kerran viikossa Pielavesi-Keitele, Matti ja Liisa, Miilu sekä Heinäveden Lehti. Kaksipäiväisiä lehtiä ovat Uutis-Jousi, Pitäjäläinen, Koillis-Savo, Paikallislehti Sisä-Savo ja Soisalon Seutu. Pieksämäen Lehti ilmestyy kolme kertaa viikossa.
Konserni kustantaa seitsemää kaupunkilehteä, Jyväskylässä Suur-Jyväskylän Lehteä, Kuopiossa ilmestyviä Viikkosavoa ja Kuopion Kaupunkilehteä, Iisalmessa ilmestyviä Töllötintä ja Iisalmen Kaupunkilehteä, Saarijärvellä ilmestyvää Saarijärveläistä sekä Äänekoskella ilmestyvää Pikkukaupunkilaista.
Konsernin keskimääräinen henkilömäärä kasvoi hieman vuoden 2012 aikana. Työsuhteita oli vuoden lopussa 1045 (1060). Kokopäiväiseksi muutettuna konsernin henkilömäärä oli keskimäärin 829 henkilöä (817).
"Kamoon Kaakamo" keräsi koululle kitarat, komppikamat ja koskettimet
Umpikaakamolainen musiikkitapahtuma "Kamoon Kaakamo - Alapää soi!" on kerännyt hyväntekeväisyyskonserttien tuloilla bändikamat kylän koulukkaille. 
Kaakamon koulun johtaja Hilkka Pääkkönen myöntää, että kovassa käytössä ovat. Kaikkiaan bändikerhossa on 27 jäsentä. Kolmos-nelosia ja vitos-kutosia.
Voi sitä onnea ja riemua, kun kipuan Kaakamon koulun kakkoskerroksessa sijaitsevaan luokkatilaan. Tupsahdan keskelle orkesterilaitteita. En malta olla kokeilematta vieläkö beat-rytmi löytyy rumpukapuloista.
Ovi auki ja musiikin maailmaan
Melkein samalla ovenavauksella pelmahtaa sisään joukko tyttöjä ja poikia, vitos-ja kutosluokkalaisia. Jokainen osaa asettua sutjakkaasti paikoilleen.
MIkrofoni tarttuu tyttöjen käteen luontevasti, poikapuolinen rumpali Eelis Talvensaari kolauttaa tottuneesti virvelirummun kulmaan ja basisti-Nea loihtii matalia ääniä nelikielisestään. Kosketinsoittaja kaivaa taskustaan lappusen täynnä sointikuvioita.
Odotetut bändiopet saapuvat
Kaakamon bändikerhon opetuksesta vastaavat, Tornion kansalaisopiston avustuksella Leo Loueranta ja Marjo Törmänen. -Rumpali hei, kokeilepa sitä rytmiä tarkasti, huikkaa Leo päästyään luokanovesta sisään. Leo muistelee omia kouluaikojaan ja valittelee sitä, ettei Kaakamon kaltaista toimintaa ollut silloin.
Pikkutinka Robinista
Marjo opastaa bassokuvion kanssa. Onna Jaako on ollut kerhossa mukana koko sen olemassaolon ajan ja parasta on: - Laulaminen ja varsinkin Robin kappaleiden laulaminen. Tosin pojat häviävät tytöille huutoäänestyksen siitä, ovatko Robinin kipaleet parhaita lauluja. Siitä huolimatta yy kaa koo neee....
"Whoo-whoo luupilla mun korvissa, whoo-whoo. Sun äänesi 
jää päähäni soimaan , whoo, vaikkakin sen koittaisin poistaa, whoo, oot virusohjelma jost en tahdo ..." 
Perustuslakivaliokunta siunasi Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirin yhdistämisen
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on hyväksynyt osaltaan uusien Kaakkois-Suomen ja Savo-Karjalan vaalipiirien perustaminen nykyisten neljän vaalipiirin sijalle. Ratkaisu syntyi äänin 11-5.
Kaakkois-Suomen vaalipiiri muodostuu yhdistämällä Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit. Savo-Karjalan vaalipiiri syntyy liittämällä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhteen. Maakunnissa jakoa on pidetty keinotekoisena.   
  
Perussuomalaiset ja keskusta vastustivat ratkaisua. Niiden mielestä yksittäisten muutosten sijasta olisi pitänyt tehdä laajempi uudistus.   
  
Vaalipiirimuutos tulee voimaan jo syyskuun alussa. Näin halutaan antaa muun muassa puolueille riittävästi aikaa varautua muutoksiin vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.   
  
Jatkossa ryhdytään pohtimaan kaikkien puolueiden kesken vaalipiirien määrän pudottamista jopa kuuteen. Tämä vaatii perustuslain muutoksen. Perustuslain mukaan maassa on vähintää 12 ja enintään 18 vaalipiiriä.   
  
Vaalipiirien yhdistämistä on perusteltu sillä, että se parantaa pienten puolueiden mahdollisuuksia saada läpi ehdokkaitaan Itä-Suomessa.   
  
Uudistuksen tavoite on poistaa nykyisen vaalipiirijaon räikeimmät puutteet, kun se tasaa vaalipiirien kokoa ja äänikynnystä, jolla ehdokkaat tulevat valituiksi eduskuntaan.   
  
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskisen (sd.) mukaan poliittista yhteistyötä kannattaa lähteä rakentamaan Itä- ja Kaakkois-Suomesa uuden vaalipiirijaon puitteissa.   
  
- Joka tapauksessa tulevat vaalit ratkaisevat, että miten eri seudut saavat edustajia tänne eduskuntaan. Ja mitä paremmmin valmistaudutaan sitä tasapainoisempiin tuloksiin ja vaaleihin päästään, sanoo Koskinen.
Investoinnit ja märkä kesä söivät Oulun Energian tulosta
Oulun Energian liiketulos hupeni viime vuonna selvästi edellisvuoden huipputuloksesta. Konsernin tulos oli nyt 17,6 miljoonaa euroa, kun se edellisvuonna oli liki 29,5 miljoonaa.
Suurten investointien lisäksi Oulun kaupungin energialaitoksen tulosta rokotti sateinen kesä, joka pudotti sähkön hintaa. Vaikka oma vesivoimalaitos Oulujoen Merikoskessa jauhoikin historiansa parhaan sähköntuotantotuloksen, lauhdesähköä ei kannattanut myydä.
Oulun Energian konsernituloksessa näkyvät myös jo aiemmin ennakoidut Toppilan vanhentuvan turvevoimalan lisääntyneet huolto- ja käyttökulut sekä Laanilan jätevoimalan rakennusinvestoinnit. Yritys myös rakensi Toppilaan uuden polttopuun käyttöönottoterminaalin, joka parantaa jatkossa polttopuun käyttömahdollisuuksia.
Oulun Energian tuotannossa turpeella ja puulla on merkittävä osa. Sateet kuitenkin kastelivat suot, mikä hidasti niiden käyttöä ja pakotti Oulun Energian turvautumaan kalliimpiin polttoaineisiin.
Toppilan turvevoimalassa jännitetäänkin nyt, riittääkö turve talven yli vai kiristyvätkö pakkaset niin, että loppukeväästä joudutaan turvautumaan varalle hankittun kivihiilen polttamiseen.
Vanhat suot tuottavat heikosti sateella
Oulun Energian toimitusjohtaja Juhani Järvelän mukaan turvetuotannon heikkoon tulokseen on osasyynä myös se, että nykyiset turvealueet ovat liian vanhoja.
Kun uusille turvealueille ei Juhani Järvelän mukaan ole saatu tuotantolupia viranomaiskäsittelyn hitauden takia, alkavat vanhat suot ohentua. Se vaikuttaa niiden käyttömahdollisuuksiin erityisesti sateisina aikoina.
\- Kun rankkasade tulee uudelle turvetuotantoalueelle, sen pinta kuivahtaa hyvin nopeasti ja jo kolmessa-neljässä päivässä päästään tuotantoon, kertoo Järvelä. Ohuiksi jyrsityillä vanhoilla soilla tuotannon käynnistäminen sateen jälkeen saattaa viedä kolme viikkoa ennen kuin päästään tekemään tuotantoa.
\- Käytännössä vanhoilta soilta onnistuttiin nostamaan viime kesänä vain 10 - 20 prosenttia turpeesta, kun uusilla soilla tuotantomäärä oli liki pitäen normaali, arvioi Järvelä.
Merkittävä tulolähde Oulun kaupungille
Energiakonsernin liikevaihto oli 233,4 miljoonaa euroa ja konsernin liiketulos 38,7 miljoonaa euroa, missä on pudotusta 16 miljoonaa euroa edellisvuoteen verrattuna.
Osinkotuottojen ja Merikosken huipputuloksen ansiosta konsernin tilikauden tulos oli noin 17,6 miljooaa euroa.
Oulun kaupungille energiayhtiön tulos ei kuitenkaan merkitse tulovirran notkahdusta, sillä ennakoidusta tuloksen putoamisesta huolimatta se tulouttaa edelleen kaupungille sovitut tulot.
Polle maistuu hevosenomistajalle 
Villakoiran ydin on se, että ihmisen täytyy tietää, mitä lihaa paketista löytyy. Hevonen on joutunut syyttä huonoon valoon, kun tuoteselosteita on väärennetty. Nyt nostetaan viaton sivustakatsoja lautaselle.
Me suomalaiset olemme aina osanneet syödä hevosen lihaa. Kiinnostus on kohun myötä entisestään kasvanut ja ihmiset ovat tulleet uteliaiksi, lihakauppias Jarkko Laaksonen kertoo.
Viime viikolla paistit myytiin loppuun. Muutenkaan kotimaista hevosenlihaa ei tule tarpeeksi myyntiin. 
Lahden kauppahallista A.O. Vuorisen tiskiltä löytyy tuoretta, suomalaista hevosen lihaa, joka on peräisin Iitistä Liha Remin teurastamolta.
\- Hevonen tulee meille kokonaisena. Etuosasta jauhetaan jauhelihaa, paistit myydään kokonaisena tiskistä ja lähes kaikki fileet menevät ravintoloihin, Laaksonen sanoo.
Hevosen liha on edullisempaa kuin nauta, esimerkiksi hevosen kulmapaisti maksaa viitisen euroa kilo. Eniten myydään kylmäsavupaistia leikkeeksi leivän päälle.
Murea herkkupala
Hevosen sisäfile on mureaa eikä sitä kannata nuijia voimallisesti. Pihvit voi muotoilla käsin halutun paksuisiksi, sanoo Koulutuskeskus Salpauksen palvelupäällikkö, keittiömestari Jukka Turta, joka lupasi paistaa pihvit toimittaja-hevosenomistajalle.
Lihan oltua huoneenlämmössä vartin verran, pistetään nokare voita kuumalle pannulle ja nostetaan pihvit paistumaan.
\- Pihviä paistetaan ensin yhdeltä puolelta pari minuuttia. Sen jälkeen se käännetään ja paistetaan toiselta puolelta minuutin ajan. Käännetään vielä kerran ja annetaan olla hetken. Sitten nostetaan pannu pois kuumalta liedeltä ja annetaan lihan levätä viitisen minuuttia, Jukka Turta neuvoo.
Mausteeksi riittää suola ja mustapippuri, mutta herkuttelija tekee lisäksi kermaisen kastikkeen, johon voi lisätä vaikkapa hiukan konjakkia.  
Hevosen liha on tummaa ja lihassyyt ovat karkeat, ulkonäöltään se muistuttaa hirven lihaa. Maultaan hevonen on paljon hirveä miedompi, koska riistan maku puuttuu.    
\- Suussa sulavaa, toteaa Jukka Turta.
Maukasta, ajattelee myös tämä hevosenomistaja, joka tästä lähtien katsoo rakasta ratsuaan hiukan uusin silmin.
Ylöjärvellä tuhat ihmistä ilman vettä
Ylöjärven Takamaan alueella on mennyt runkovesiputki poikki. Vika pyritään korjaamaan keskiviikon aikana..
Ylöjärven Takamaalla on mennyt runkovesiputki poikki. Runkolinjan vesijohtovuoto on Vastamäentien ja Kalsintien risteyksessä.
Vedenjakelu on keskeytetty alueella. Ilman vettä on noin tuhat ihmistä. Vuoto pyritään korjaamaan keskiviikkoillan aikana, kerrotaan Ylöjärven vedestä.
Väliaikainen vedenjakelupiste on Takamaan koulun pihassa.
Kainuun hammaslääkärijonot johtamassa uhkasakkoon
Jonot Kainuun julkiseen hammashuoltoon eivät ole merkittävästi lyhentyneet. Hammaslääkäripulaa potevalla alueella jonotti lähes 3800 potilasta suun terveydenhuoltoon vuoden alussa.
Jonotusajat eivät täyttäne hoitotakuun ehtoja vielä helmikuun lopussakaan, mikä on Aluehallintoviraston asettama aikaraja. Mikäli jonot ovat tuolloin liian pitkät, Kainuun sosiaali- ja terveyskuntayhtymän on maksettava uhkasakko.
Kainuussa 2000 potilasta on jonottanut julkisen puolen hammaslääkäriin puoli vuotta tai kauemmin.
\- Oletamme, että jonot ovat alkuvuonna lyhentyneet vielä tuosta, mutta eivät ole lakisääteisellä tasolla helmikuun lopussa, Kainuun vastuuhammaslääkäri Marko Korhonen sanoo.
Korhonen tarkentaa, että jonotusajat lyhenevät maaliskuusta alkaen, sillä keikkalääkäriyritysten kilpailutukset on saatu valmiiksi.
\- Voittaneiden reppufirmojen kanssa on sopimukset tehty. Jono-ongelmaan päästään pureutumaan, kun sopimukset astuvat voimaan maaliskuun alusta.
Pääosa Kainuun kunnista perusti uuden sosiaali- ja terveyskuntayhtymän vuoden alussa. Hammashuolto ei toiminut aivan parhaalla mahdollisella teholla heti alussa, sillä sopimus hammaslääkärien lisätöistä neuvoteltiin valmiiksi vasta tammikuun puolivälissä. Lisätöitä ei voitu teettää tammikuun ensimmäisen puoliskon aikana.
Valtava kuilu virkojen määrän ja todellisuuden välillä
Kainuun sosiaali- ja terveyskuntayhtymällä on 40,5 hammaslääkärin virkaa. Viroista vain 30 on täytetty. Lisäksi osa hammaslääkäreistä tekee lyhennettyä päivää tai on äitiyslomalla tai muuten pois rivistä. Kainuussa onkin käytännössä vain 25 hammaslääkäriä. Kuilu virkojen määrän ja todellisuuden välillä on huikea.
\- Paukuttelisin henkseleitä, jos onnistuisin kaventamaan kuilun vaikka puoleen nykyisestä. Rekrytointi Kainuuseen on hankalaa, Marko Korhonen sanoo.
Hammaslääkärit ovat hakeutuneet töihin kasvukeskuksiin, vaikka Kainuu maksaa hieman parempaa palkkaa kuin esimerkiksi Oulu.
Kainuussa eniten hammashuoltoon jonottajia on Kajaanissa, jossa jonoja alkoi muodostua keväällä 2011. Jonotus on jatkunut siitä asti.
Pisimmät yksittäisten asiakkaiden jonotusajat ovat Kuhmossa.
Talvi ollut suotuisa laskettelukeskuksille
Kulunut talvi on ollut suosiollinen laskettelukeskuksille. Rinteet saatiin laskukuntoon jo hyvissä ajoin viime vuoden puolella, eivätkä pakkaset tai sateet ole karkoittaneet laskijoita.
Mikkelistä Tornimäestä kerrotaan, että talvi on ollut kaikin puolin loistava ja kävijäennätys on tuloillaan.
\- Loppuyhteenveto tehdään vasta kauden päätyttyä mutta nyt näyttää siltä, että muutamaa viime talvea enemmän olisi kävijöitä, kertoo Keijo Andersin Tornimäeltä.
Myös Savonlinnassa Ruunarinteillä ollaan tyytyväisiä kuluneeseen talveen.
\- Erittäin hyvä talvi on ollut. Kävijöitä on ollut hyvin. Ruuhkia ei ole ollut mutta tasaisesti on riittänyt jokaiselle päivälle,  kertoo Aki Laukkanen Ruunarinteiltä.
"Pistorius ei missään nimessä ampunut itsepuolustukseksi"
Poliisin tutkinnanjohtaja ei usko Oscar Pistoriuksen ampuneen Reeva Steenkampia, koska Pistorius luuli tyttöystävänsä olevan murtovaras.
Eteläafrikkalaisen paralympiatähden Oscar Pistoriuksen takuuoikeudenkäynti jatkui keskiviikkona Pretoriassa. Syyttäjä toi aamupäivällä esiin uusia todisteita, jotka tukevat syyttäjän käsitystä harkitusta murhasta.
Syyttäjä Gerrie Nel kertoi, että todistajan lausunnon mukaan Pistoriuksen asunnosta oli kuulunut yöllä kahden ja kolmen välillä tauotonta riitelyä. Oikeudessa kuultiin poliisin tutkinnanjohtajaa Hilton Bothaa.
\- Meillä on yhden henkilön todistajalausunto, ja sen mukaan todistaja meni parvekkeellensa kuultuaan laukauksia ja näki valojen olevan päällä Pistoriuksen kotona. Sen jälkeen hän kuuli 2-3 naisen huutoa ja perään lisää laukauksia, Botha kertoi.
Puolustusasianajajan Barry Roux'n ristikuulustelussa selvisi, että avaintodistaja asuu 600 metrin päässä Pistoriuksen kodista. Tämän lisäksi Steenkampin virtsarakko oli tyhjä, joka Roux'n mukaan kertoo siitä, että hän meni vessaan virtsaamaan, eikä pakoon Pistoriusta.
Botha myönsi ristikuulustelussa myös, ettei Steenkampin ruumiissa ollut merkkejä siitä, että Pistorius olisi pahoinpidellyt tyttöystäväänsä ennen ampumista.
Bothan todistuksen mukaan vessan oven läpi oli ammuttu neljä tähdättyä laukausta. Vessan oveen syntyneiden reikien perusteella ampuja oli ollut puolentoista metrin päässä ovesta. Botha sanoi uskovansa, että Pistorius tiesi Steenkampin olleen vessassa.
\- Pistorius ei missään nimessä ampunut itsepuolustukseksi, tutkinnanjohtaja totesi.
Ballistinen tutkinta on edelleen kesken, mutta Botha epäilee vahvasti Pistoriuksen väitettä siitä, ettei hänellä ollut ampuessaan jalkaproteeseja. Luodit ovat Bothan todistuksen mukaan menneet läpi ovesta sellaisessa kulmassa, joka viittaa Pistoriuksen olleen ampuessaan seisovillaan.
Pistorius on kiistänyt syytteet harkitusta murhasta vedoten siihen, että hän luuli tyttöystäväänsä murtovarkaaksi.
Takuuoikeudenkäynti jatkuu torstaina kello 11.
Laajasta huumevyyhdistä jaettu tuomioita
Neljä eteläsavolaismiestä on saanut tuomion laajan huumevyyhdin seurauksena. Etelä-Savon käräjäoikeus jakoi tuomioita kaikkiaan 15:lle henkilölle.
Kaikkiaan syyttäjä vaati rangaistusta 24:stä eri rikoksesta, muun muassa törkeistä huumausainerikoksista, törkeistä petoksista, ampuma-aserikoksista, väärennyksistä ja kavalluksista.
Kovimman tuomion sai varkautelaismies, jolle Etelä-Savon käräjäoikeus langetti lähes viiden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Hyvinvointi voisi olla Pirkanmaan matkailuvaltti
Luonto vetää väkeä Tampereen seudullekin, mutta esimerkiksi Kaupin urheilualue on hyödyntämättä matkailullisesti melkein kokonaan. Matkailijoille onkin kehitetty hyvinvointipaketteja.
Turisteja ihmetyttää kuinka lähellä luonto onkaan Tampereella. Hämmästyttävää on sekin, että järven päällä voi kävellä. Luonnosta eli hyvinvoinnista saisikin seuraavan Tampereen seudun matkailuvaltin, sanoo luontoyrittäjä Liisa Tyllilä.
\- Tämä vihreys puhuttelee hyvin paljon. Ja tietysti nämä järvet, joita asiakkaat nyt ihmettelevät, kun ne ovat jäässä. Mikä tämä valkoinen kenttä oikein on?
Tyllilä muistuttaa vielä, että Tampere on hyvien palvelujen keskittymä.
\- Tämä on pikku kylä keskellä luontoa, mutta täällä on kaikki kulttuuripalvelut, ravintolat hotellit ja vielä kävelymatkan päässä luonto.
Uudeksi hyvinvointikeskukseksi Kauppi
Hyvinvointimatkailusta on jo kehitetty erilaisia paketteja Kaupin ulkoilualueelle. Alueella sijaitsevan UKK-instituutin ja Liisa Tyllilän lisäksi mukana kehitystyössä on ollut FinnMedi Oy.
Kaupin ulkoilualue on ollut pitkään hyödyntämättä matkailun näkökulmasta. Kaupissa kuitenkin on urheilualueiden ja reittien lisäksi tutkimusta, koulutusta ja majoituspalvelujakin. Uusia tuotteita on testattu Tampereen ammattikorkeakoulun hyvinvointimatkailuhankkeen kanssa.
Kauppia eri kohteineen aiotaan markkinoida aluksi kotimaassa työyhteisöille. Työhyvinvointia rakennettaisiin alun kävelytestien ja arvioiden perusteella jokaiselle sopivaksi. Kunnon kohottaminen ei välttämättä olisi se päätavoite, vaan henkinen hyvinvointi voisi olla työntekijän johtotähti.
Hyvinvointi on ajan tuote
Viime kuukausina on kuultu, kuinka unimatkailu yleistyy. Se, että väki matkustaa jonnekin rauhalliseen ympäristöön vain nukkumaan. Toisaalta ulkomaalaiset turistit arvostavat Suomessa ihan vain puhdasta ilmaa. Puhumattakaan terveysturismista.
\- Terveysmatkailu ja hyvinvointimatkailu on  kasvava ala. Taloudellisesti haastavina aikoina matkailu on sellainen, jota ei voi ulkoistaa ja viedä halvemman työn maihin, lisää vielä Tyllilä.
Matkailualan väki onkin Tampereen seudulla huolissaan ammattikorkeakoulun suunnitelmista vähentää matkailukoulutusta.
\- Juuri tässä tilanteessa matkailu voisi tuoda työllistymistä ja hyvinvointia myös yrittäjille ja talouselämään.
Ratamo-keskuksen savuverho hälvenee alkukesästä
Lisätietoa on luvassa muun muassa Kouvolaan nousevan sairaalakeskuksen henkilöstömääristä ja tilatarpeista. Myös keskuksen hinta-arvio tarkentuu touko-kesäkuussa.
Kouvolan Ratamo-keskuksen hanke- ja esisuunnitelma on valmistumassa alkukesästä.
Suunnitelmasta selviää lisätietoja muun muassa Ratamo-keskuksen toiminnoista, henkilöstömääristä ja tilatarpeista. Myös keskuksen tavoiteltu hinta-arvio tarkentuu. Aiemmin kustannuksiksi on arvioitu noin 80 miljoonaa euroa.
Suunnittelutyötä tekee arkkitehtitoimisto, joka käy vuoropuhelua esimerkiksi virkamiesten, lääkäreiden ja terveydenhoitohenkilöstön kanssa. Arkkitehtitoimisto aloitti suunnittelutyön alkuvuodesta.
Projektipäällikkö Sirpa Mäntynen kertoo, että suunnitelma valmistuu touko-kesäkuun paikkeilla.
Ratamoon on tarkoitus keskittää kaupungin perusterveydenhoitoa sekä erikoissairaanhoitoa.
Päätöksiä keskukseen sijoittuvista toiminnoista ohjaa viime vuonna päätetty Kouvolan palveluverkkoselvitys, Mäntynen sanoo. Ratamoon tulevat hänen mukaansa ainakin kaikki vuodeosastot sekä yhteispäivystys sekä sosiaali- ja kriisipäivystys.
Kouvolan 17 kaupunginvaltuutettua on allekirjoittanut valtuustoaloitteen, jossa vaaditaan Ratamo-päätöksen uudelleenkäsittelyä. Mäntysen mukaan suunnittelutyötä jatketaan tästä huolimatta ja aloitteeseen annetaan vastine.
Ratamo-keskuksen on odotettu olevan toiminnassa 2016-2017. Mäntysen mukaan suunnittelu tulee viemään aikaa, joten hän pitää realistisempana tavoitteena vuotta 2017.
Rajoy ilmoitti: Espanja pelastui haaksirikolta
Espanjan budjettivaje laski viime vuonna alle seitsemään prosenttiin bruttokansantuotteesta. Tavoite oli 6,3 prosenttia.
Pääministeri Mariano Rajoy sanoo säästötoimiensa pelastaneen Espanjan haaksirikolta. Rajoyn hallitus on ollut vallassa reilun vuoden.
Pääministeri piti parlamentille kansakunnan tilaa käsittelevän puheen, jossa ilmoitti, että Espanjan budjettivaje laski viime vuonna alle seitsemään prosenttiin bruttokansantuotteesta, kun EU:n asettama tavoite oli 6,3 prosenttia. Vuotta aiemmin vaje oli yli yhdeksän prosenttia.
"Ei minuutinkaan lepoa"
\- Me olemme välttäneet haaksirikon ja aloittaneet tuotannon uudistamisen, konservatiivipääministeri kertoi kahden tavoitteen saavuttamisesta. Yhdenkään minuutin lepoa ei silti ole luvassa, Rajoy julisti.
Espanjan tilanne on helpottanut lainojen korkojen laskettua. Vielä viime vuonna uumoiltiin, että Espanja joutuu pyytämään täyttä hätäapua EU:lta.
Rajoy kuitenkin vältti tämän tilanteen, kun Euroopan keskuspankki ilmoitti hädän tullen olevansa valmis ostamaan lainapapereita markkinoilta. Pankeilleen Espanja on saanut tukimiljardeja.
HIM-fanien pitkä odotus päättyy huhtikuussa
HIMin uusi albumi Tears On Tape julkaistaan huhtikuussa 2013.
**HIMin** kahdeksas studioalbumi Tears On Tape julkaistaan maailmanlaajuisesti 26. huhtikuuta. Ensimmäinen single tulevalta levyltä on nimeltään _Into The Night._ HIM on allekirjoittanut levytyssopimuksen Universal Musicin kanssa.
\- Uusi levy on mahtava rock-albumi ja olemme erittäin innoissamme yhteistyöstämme HIM:in kanssa, iloitsee Universal Musicin toimitusjohtaja **Jarkko Nordlund**.
Tears On Tape on äänitetty Suomessa Finnvox-studiolla. Tuottajana on toiminut aiemminkin HIMin kanssa yhteistyötä tehnyt **Hiili Hiilesmaa** ja miksaajana puolestaan **Tim Palmer** (U2, Ozzy Osbourne, Pearl Jam, Robert Plant).
Kiertue _Tears On Tour_ lähtee liikkeelle levynjulkaisun yhteydessä. Yhtye kiertää Pohjois-Amerikkaa toukokuussa, kesäksi on luvassa festivaalikeikkoja, kuten muun muassa Britannian maineikas Download Festival. Suomessa **Ville Valo** kumppaneineen nähdään 6. heinäkuuta Turun Ruisrockissa ja 27. heinäkuuta Oulun Qstock-festivaaleilla.
**Lähteet:** Universal Music
Kuluttaja haluaa hevosen hevosena ja naudan nautana
Hevosenlihaskandaali on saanut monen pohtimaan, mitä suuhunsa pistää. Suoran linjan keskustelussa päädytään asian ytimeen. Hevosenlihassa sinänsä ei ole mitään pahaa, mutta kuluttajan huijaaminen on yksiselitteisesti tuomittavaa.
_-Olennaisinta tässä kohussa on pitkien alihankitaketjujen valvonta tai sen puutteellisuus. Se, että naudan lihaan päätyy hevosta joukkoon, kertoo siitä, että tarvittaessa huijaaminen ja vilunkipeli on teknisesti mahdollista,_ kirjoittaa nimimerkki Filosofi.
Suoran linjan keskustelussa jotkut myös vähättelevät tapauksen merkitystä. Lihaa kuin lihaa! Mitäs vikaa hevosenlihassa on?
Nimimerkki Mikko muistuttaa, että kysymys on hämäräkaupasta ja tuntemattomasta lihantoimittajasta, _”jonka lihalle ei anneta minkäänlaisia takuita mm. eläinten terveydelle tai sille että onko eläin pumpattu täyteen kaikenlaista steroidia kuten vanhat ravihevoset Amerikassa.”_
Moni keskustelija kertoo, että luottamus valmisruokiin on mennyt.
-_Elintarviketeollisuudesta löytyy koko ajan esimerkkejä huijauksista.  Huolestuttavaa on se, että einesten kysyntä kasvaa ja monille ne ovat jo jokapäiväisessä käytössä, kirjoittaa nimimerkki Pape._
Vaihtoehdoksi valmisruuille tarjoillaan itse tekemistä. Silloin voi paremmin tietää, mitä suuhunsa pistää.  Nimimerkki Lihansyöjä kertoo ostavansa kaiken lihan suoraan pientuottajilta.
_-Se on varmasti tuoretta, halvempaa ja näen itse miten eläimet voivat._
Monen keskustelijan tavoin nimimerkki Sami muistuttaa hevosenlihaskandaalinkin yhteydessä eettisten valintojen tärkeydestä:
_-Etsimme aina vain halvinta ja siksi tällainen on mahdollista. Kyllä meidän pitäisi kysyä muutakin. Onko tekijälle maksettu kunnon palkka? Onko tuottamiseen käytetty Ekoenergiaa vai kivihiiltä? Millä tavalla eläimiä on ruokittu? Eihän vain hormoneilla?_
**[Keskustelu jatkuu](http://yle.fi/uutiset/huolestuttaako_lihakriisi/6496074)**
Havator yrityskaupoilla Euroopan nosturijättien joukkoon
Torniolainen Havator on Pohjoismaiden suurin nostopalveluyritys. Viime vuosina Havator on tullut julkisuudessa lähinnä yrityskaupoistaan, joilla on rakennettu yhtiön toimipaikkaverkostoa Suomessa ja Ruotsissa.
Nostopalveluyritys Havator on ostanut viime vuosina pienempiä kilpailijoitaan Suomessa ja Ruotsissa, mutta yhtiö on vastoin valtavirtaa säilyttänyt niiden toimipaikat.
\- Kyllä me on aina niin ajateltu, että paikallinen työvoima ja paikallinen työnjohto on kaiken A ja O. He tuntevat paikalliset markkinat ja toimintatavat. Pidemmän päälle on myös kestävä ratkaisu, että työntekijät voivat kulkea töissä kotoa, luonnehtii yhtiön toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemi.
Tiheä toimipisteverkko mahdollistaa myös kaluston, johon kuuluu sekä nostureita että erikoiskuljetusautoja, siirtämisen joustavasti paikasta toiseen.
Pohjoismaita Yli-Niemi luonnehtii Havatorin kotimarkkinoiksi, mutta globaaliksi toimijaksi konserni ei havittele. Lähes 600 työntekijällään se on jo Euroopan suurimpien nostopalveluyritysten joukossa.
Me on aina ajateltu niin, että paikallinen työvoima ja paikallinen työnjohto ovat kaiken A ja O.
Norja on yhä tärkeämpi
Perheyrityksestä alkunsa saaneen konsernin sijainti valtakunnan rajan tuntumassa ja perustajan perhetausta ovat olleet vaikuttamassa siihen, että yritystoimintaa laajennettiin aikoinaan ensin länsinaapuriin ja siitä edelleen Norjaan.
Tällä hetkellä Havatorin 110 miljoonan euron liikevaihdosta puolet tulee Suomesta ja toinen puoli Ruotsista ja Norjasta, lähinnä maan öljy- ja kaasuteollisuudesta. Yli-Niemen mukaan turha byrokratia hidastaa kuitenkin yhä yritysten toimintaa ja työntekijöiden liikkumista yli rajan.
\- Monet oppirahat on maksettu, mutta onneksi vuosien mittaan meidän taloushallintoomme on kertynyt runsaasti osaamista näistä asioista. Vähän vaikuttaa siltä, että kenelläkään ei ole halua laittaa asioita kuntoon, ja ehkä etelässä koetaan, että tämä on marginaaliryhmää koskeva asia, joten siihen ei kannata satsata, pohtii Yli-Niemi.
Perusteollisuus pitää pintansa
Havatorissa luotetaan, että vientivetoinen Perämeren rannikko ja pohjoisen kaivostoiminta työllistävät konsernia myös lähivuosina. Kaivosteollisuuden merkityksen Yli-Niemi uskoo vain kasvavan jatkossa.
Tulevaisuudenuskoa riittää myös vientiteollisuuteen, sillä yhtiö teki hiljattain seitsemän miljoonan euron investoinnin Kemin Ajoksen ja Outokummun Röyttän satamiin.
Vaikka rakentaminen on Pohjois-Suomessa hiipumaan päin, niin töitä riittää yhä normaaliin ylläpitoon ja huoltoon liittyvissä asioissa. Myös tuulivoimatuotanto, kuten meneillään oleva Tervolan Varevaaran tuulivoimapuisto, työllistää Havatoria.
Kalajoki aloittaa lentokenttäkuljetukset Ouluun
Kuljetukset on tarkoitus aloittaa lähiaikoina ja niitä järjestetään yhdessä Raahen ja Pyhäjoen kanssa. Kunnat tukevat palvelua tietyllä summalla vuosittain. Asiakas maksaa kyydistä 45-50 euroa.
Kalajoen kaupunki lähtee mukaan kutsutaksiliikenteen järjestämiseen Hiekkasärkiltä Oulun lentoasemalle ja takaisin. Kuljetukset on tarkoitus aloittaa lähiaikoina ja niitä järjestetään yhdessä Raahen ja Pyhäjoen kanssa.
Kyyti maksaa 45 euroa, jos asiakas lähtee taksiasemalta ja 50 euroa, kun asiakas noudetaan kotoa. Kalajoen kunta osallistuu kutsutaksiliikenteen järjestämiseen vuosittain  noin 24 000 eurolla.
Toimintaa on ehdottanut Kalajoen elinkeino- ja maankäyttötoimikunta. Toimikunnan jäsenen Sirkka Alhon mukaan lentokenttäkuljetuksille on tarvetta.
\- Nykypäivänä on tärkeä asia, että pystytään lähtemään nopealla aikataululla matkalle. Jos ajatellaan vaikkapa kansainvälisiä ryhmiä, niin saavutettavuus Helsingistä Ouluun ja Oulusta Kalajoelle paranee. Kyllä tälle kysyntää varmasti on.
Raahessa alueen asukkaille ja yrityksille on tarjottu kutsutaksipalvelua Oulun lentoasemalle jo useamman vuoden ajan. Viime vuonna palvelua käytti yli kaksituhatta henkilöä.
Järjestö: Iskut juutalaisia vastaan lisääntyneet voimakkaasti Ranskassa
Juutalaisjärjestön mukaan antisemitististen väkivallantekojen ja uhkausten määrä lisääntyi jopa 58 prosenttia.
Iskut ja uhkaukset juutalaisia vastaan lisääntyivät Ranskassa viime vuonna voimakkaasti, sanovat maan juutalaisjärjestöt.
Antisemitistisiä väkivallantekoja tehtiin 177 ja uhkauksia 437, sanoo juutalaisjärjestö SPCJ raportissaan hallitukselle. Kasvua edellisvuodesta on jopa 58 prosenttia.
SPJC:n mukaan tapausten määrä kasvoi Toulousen viimevuotisen joukkomurhan ja Sarcellesin polttopulloiskun jälkeen.
Toulousessa Mohammed Merah surmasi viime keväänä rabbin, kolme juutalaista ja kolme sotilasta ennen kuin kuoli itse poliisin piirityksessä. Pariisin Sarcellesin kaupunginosassa tehtiin syyskuussa polttopulloisku kosher-ruokakauppaan.
\- Sen sijaan, että Toulousen ja Sarcellesin iskut olisivat lisänneet tietoisuutta, antisemitistiset iskut lisääntyivät merkittävästi, järjestö sanoo. Se epäilee, että iskut ovat voineet jopa toimia joidenkin hyökkääjien innoittajina.
Toisen juutalaisjärjestön CRIF:n johtaja Richard Prasquier sanoo, että juutalaisvastaiset iskut ovat kasvaneet Ranskassa räjähdysmäisesti 13 viime vuoden aikana. Hän vaatii suojelemaan juutalaisia ranskalaisia heidän opinahjoissaan sekä kokoontumis- ja rukouspaikoillaan.
Prasquier huomauttaa, että iskut vahingoittavat Ranskan mainetta.
Mäntsälänjoesta ei haluta likaviemäriä
Mäntsälänjoen jätevesikuormitukseen haetaan ulkopuolista apua. Asukkaat pelkäävät, että joesta tulee likaviemäri.
Mäntsälän puhdistamolla käsiteltävän jäteveden määrä voi jopa kolmikertaistua, jos Koillis-Mäntsälän, Sääksjärven ja Pukkilan jätevedet johdetaan Mäntsälän puhdistamolle.
Nyt selvitetään mahdollisuutta johtaa Mäntsälän jätevedet puhdistettavaksi Helsingin Viikinmäen puhdistamoon. Viikissä puhdistettu vesi johdettaisiin viemäriä pitkin mereen.
Tilanne on saanut Mustiojoen varren asukkaat varpailleen. Heidän pelkonaan on, että Mäntsälänjoesta tulee likaviemäri.
Yli 200 ihmistä on allekirjoittanut asiaan liittyvän kuntalaisaloitteen. He toivovat, että Mäntsälän jätevedenpuhdistamolta tulevat vedet johdettaisiin meriviemäriin. 
Kunta käynnistää myös Mäntsälän veden kanssa  hankkeen, jossa selvitetään Mäntsälänjoen, Mustiojoen sekä Saarenjoen ainevirtaamat ja kuormitukset.
Eikö valtio pysty rahoittamaan lastensairaalaa?
Tämäkö on hyvinvointivaltion tila, että lapset saavat sairaalan vain yksityisen hyväntekeväisyyden turvin? Miten terveydenhuollon hankkeita pitäisi tulevaisuudessa rahoittaa?
Surkeissa tiloissa pitkään sinnitteleet Lastenklinikka ja Lastenlinna ovat vihdoin saamassa uudet tilat.
Hanke sai vauhtia, kun joukko yksityisiä rahoittajia päätti korjata tilanteen. Uuden lastensairaalan rakentamisen on arvioitu maksavan 160 miljoonaa euroa. Kansalaiskeräyksellä on tarkoitus saada kasaan 30 miljoonaa euroa.
Onko tälläinen suunta oikea? Pitäisikö terveydenhuollon hankkeita rahoittaa enemmänkin yksityisten lahjoitusten turvin vai kuuluvatko tällaiset hankkeet hyvinvointivaltion vastuulle? Mennäänkö tässä kohti amerikan mallia? Mitä seuraavaksi?
**A-studio** käsitteli asiaa keskiviikkona 20.2.
Tero Saarisen Hunt Lappeenrantaan
Lappeenrannan 4. kansainvälinen balettigaala tuo kaupunkiin Tero Saarisen Hunt-teoksen. Teoksella juhlistetaan Stravinskyn Kevätuhrin juhlavuotta. Kevätuhri sai kohutun ensi-iltansa Pariisissa 100 vuotta sitten.
Lappeenrannan 4. kansainvälinen balettigaala tuo kaupunkiin elokuun viimeisenä viikonloppuna Tero Saarisen Hunt-teoksen. Teoksesta on sanottu, että se on yksi Kevätuhrin merkittävimmistä nykytulkinnoista.
Balettigaalan taiteellinen johtaja Juhani Teräsvuori nostaa Hunt-teoksen esiin nimenomaan suuren yleisön suosikkina.
\- Kyseessä on fantastinen teos, se puhuttelee yleisöä. Juhlavuoden lisäksi Tero myös itse tanssii Huntin.
Päätin, että seuraamme aikaamme. 
Opettaja saa tähdet kaupunkiin
Lappeenrannan Balettigaalan taiteellinen johtaja Juhani Teräsvuori on itse tanssinut ja opettanut ympäri maailman. Tästä syystä gaalan taso on saatu korkeaksi.
\- Olen opettanut yli 30 maassa ja tunnen suuren osan tanssijoista henkilökohtaisesti. Sopimukset on tehty suoraan heidän kanssaan, eikä agenttien välityksellä.
Tero Saarisen Huntin lisäksi Teräsvuori nostaa esiin tulevan kesän gaalasta Hans van Manenin teoksen 5 tangos sekä nuorekkaan Angry Bird -koreografian.
\- Päätin, että seuraamme aikaamme. Angry Bird on hauska numero ja siinä on riemukkaita kohtauksia, kertoo Teräsvuori.
Putous-äänet ovat liikesalaisuus - manipuloiminen olisi järjetöntä
Sketsiohjelma huipentuu ensi viikonloppuna, kun vuoden sketsihahmo valitaan. Ei olisi mitään järkeä manipuloida tuloksia, sanoo MTV3:n tuottaja.
Putous-ohjelma huipentuu finaaliin ensi viikonloppuna. Ohjelmassa ei julkaista yleisön antamia äänimääriä. MTV3:n edustajan mukaan kyse ei ole salaliitosta vaan siitä, että äänestykseen liittyy monia bisneskumppaneita. Pelkästään ohjelman tuotantoyhtiön tai kanavan mielipide ei paina vaakakupissa.
\- Tässä on myös teleoperaattorit mukana näissä äänestysalustoissa ja tämä on liiketoimintaa, joten äänestysluvut ovat myös liikesalaisuuksia, sanoo sosiaalisen TV:n toiminnoista vastaava tuottaja **Martti Lindholm** MTV3:lta.
Lindholm lisää, että käytäntö on ihan yleinen, eikä mitenkään poikkeuksellinen muihin ohjelmiin verrattuna.
Jotkut sarjan katsojat ovat epäilleet, että äänestystulokset päättää ohjelman tuotantotiimi. Lindholm tyrmää ajatuksen täysin: kaikki Putous-hahmot ovat kanavalle yhtä tärkeitä. Ei olisi mitään järkeä manipuloida tuloksia.
Ainoastaan poikkeustilanteessa lopputulokseen voidaan kajota. Silloin puhutaan teknisistä ongelmista, joihin kanava ei pysty vaikuttamaan. Pykälä on Putouksen säännöissä kaiken varalta.
Lue koko haastattelu [täältä](http://yle.fi/uutiset/liikesalaisuus_pitaa_putous-aanet_piilossa/6503279).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Malvalehto ei kumartele ketään
Mona-Liisa Malvalehto on tällä kaudella oppinut, miten voitetaan. Malvalehdon mukaan tästä on hyötyä loppusuoran kamppailussa.
**VAL DI FIEMME. **Mona-Liisa Malvalehto on yksi Suomen joukkueen mitalitoivoista, mutta Liberecin maailmancupissa voittoa juhlinut Malvalehto ei suostu tätä titteliä harteilleen ottamaan.
\- En suostu ottamaan minkään näköisiä paineita. Finaali on ollut tavoitteenani kauden alusta asti, mutta siihenkin pitää onnistua todella hyvin ja kaikki osa-alueet pitää olla kohdillaan. Se on päivän vireestä ja onnestakin kiinni, miten loppuun asti menee, hän totesi.
\- Toivotaan, että saan sellaisen suorituksen, mihin parhaimmillani pystyn. Silloin tiedän, että olen aika korkealla.
Malvalehdon mielestä maailmancupin osakilpailun voittaminen oli hänelle henkisesti tärkeää. Hän tietää nyt pystyvänsä voittamaan.
\- On ollut kiva olla lenkillä, kun on hyvä mieli ja on saanut onnistumisia. Kovassa tilanteessa voin luottaa itseeni eikä minun tarvitse kumarrella ketään. Jos kaikki natsaa, pystyn voittamaan kaikki. Loppusuoran kamppailussa tuollainen tieto on tärkeää.
Viimeistelyharjoitus kotiladulla
Malvalehdon kunto on ollut lokakuun lopusta asti hyvällä mallilla ja viimeisen kuukauden aikana hän on saanut lisää herkkyyttä lihaksiin. Sotshin maailmancupin jälkeen ja ennen Val di Fiemmeen matkaamista hän keskittyi harjoittelemaan kotioloissaan ja kävi tämän lisäksi hiihtämässä Anjalan Liiton seuramestaruuskisoissa. 
Aina kun laittaa numerolapun rintaan, niin sitä jotenkin vetää itsensä tiukemmalle.
\- Kävimme siellä vähän kuokkimassa, sillä olen huomannut, että minun on hyvä saada normaalimatkan kisoja alle. Ja aina kun laittaa numerolapun rintaan, niin sitä jotenkin vetää itsensä tiukemmalle. Se oli tosi hyvä harjoitus, Malvalehto kertoi.
\- Kotona meillä on tosi hyvä profiili laduissa ja latu nousee ihan kotimme pihaan. Tein siinä itse asiassa viime torstaina valmistavan treenin sprinttiin.
Sopiva rataprofiili
Val di Fiemmen sprinttirata on Malvalehdon mielestä samantyyppinen kuin Sotshissa ja se sopii hänelle hyvin. Alun pitkän työpätkän jälkeen edessä on tasaista, jossa pitää jaksaa tehdä töitä ja toisen mäen pystyy hiihtämään kovalla haipakalla ylös asti. Maalisuora on sen verran pitkä, että siinä saa käyttää tasatyöntöä kunnolla.
\- Perussprinttirata. Pidän siitä, ettei siinä ole haarakäyntinousua. Kun saa sukset toimimaan, niin sen pystyy hiihtämään suht rennosti kovaa eikä tarvitse juosta hirveästi.
Sprinttipäivälle on lupailtu kevyttä lumisadetta, mutta Malvalehto ei ole sääennustuksia tarkkaillut. Hän on asennoitunut siihen, että kisa hiihdetään missä kelissä tahansa kovaa.  Myös aamun karsinnassa pitää välttää turhaa passailua.
\- Kaikki vetävät karsinnassa kovaa. Siinä voi passailla. Toki pitää hiihtää järkevästi, ettei tapa itseään heti ensimmäiseen mäkeen, hän naurahti.
Sananen – Lihan alkuperä ja piilotus 
Vaikka käsittelisi itse saaliinsa, lihan alkuperästä ei aina voi mennä takuuseen. Merkintöjä ei juuri ole, sormuksesta jäänyttä turvauraa lukuunottamatta. Nauti siinä sitten, hyvällä omallatunnolla.
Liha se on mikä ajattaa. Tämän totesi jo kainuulainen ajokoiran rapsuttaja kannon nokassa. Sama mies, joka toipui portaittain yöllisen tanssiravintolan hajuvesipilvestä ja kirkkaan viinan aiheuttamasta sumeudesta. Häntä ei kiinnostanut lihan alkuperä. Kaikki liha tuntui arvokkaalta.
Ennen osattiin pettää ilman pettämissivustoja. Nyt lihan ilot katetaan ja nautitaan minuutintarkalla aikataululla. Moni on matkalla pohjoiseen.
Leville suuntaavat osaavat tehdä jo muistilistan. Perillä täytyy tarkistaa monot, onko piilotettuja käpyjä tai kossupulloja. Liian monta kertaa ovat matkanneet samalla yllätystäytteellä takaisin kotiin. Sukset on hyvä irrottaa kerran kattotelineestä ja kääntää osoittamaan eri suuntaan. Sukat saa hikisen näköisiksi lääräämällä niitä saunan lattiaan.
Tennissukkainen intohimon lähettiläs on kuin nostalginen tuulahdus 80-luvun saksalaisista elokuvista.
Tietenkin aina voi rakastella sukat märiksi. Tennissukkainen intohimon lähettiläs on kuin nostalginen tuulahdus 80-luvun saksalaisista elokuvista.
Jos Levin kelohonkamökit osaisivat puhua, ne huokailisivat syvään kuin Paavo M. Petäjä. Ne vahvistaisivat, että suomalaisille lihan alkuperällä ei ole merkitystä. Vaikka haluaisi olla aito ja itse nylkeä saaliinsa toppahaalarista ja sukkahousuista, lihan alkuperä ei selviä. Merkintöjä lihan alkuperästä ei juuri ole. Vain sen tietää että tämä liha on tullut kaukaa. Keisarinleikkausarpi ja turvotukseen uurtunut rinkula sormuksesta kertovat tarkalle kuluttajalle, että tämä liha saattaa olla peräisin onnellisesta perheestä. Jos alkuperän tietäisi varmuudella, saattaisi jättää vartaaseen asettelun väliin.
Hiihtokeskusten kiimanhuuruisissa karsinoissa omaa lihaa markkinoidaan eettisempänä kuin se onkaan. 
Lihaan liittyy aina pieni huijauksen sivumaku. Hiihtokeskusten kiimanhuuruisissa karsinoissa omaa lihaa markkinoidaan eettisempänä kuin se onkaan. Koko pöytäseurueen voimin Hannua markkinoidaan naisille Markkuna. Alkuperä ja alkuperäinen nimi halutaan häivyttää. Pikkuhiljaa Hannu markkinoi itsekin itseään Markkuna ja kun tanssipartneri Pirjo huijaa olevansa Sinikka, niin siinä sitä on paljon tuntematonta lihaa omassa liemessään.
Joku sanoo, että vapaana kasvanut liha maistuu erilaiselta kuin nyrkin ja hellan välissä kypsynyt. Kun marinaadia on molempien sisällä riittävästi, tällaiset nyanssit eivät pääse esiin. Aina luomu ei ole luomua, mutta käsi ei siitä hätkähdä. Vaikka nainen olisi romanialaisen hevosen oloinen, menköön tämän kerran. Se, että ihmiset juovat toisensa kauniiksi, on merkittävä keskustelua edistävä perinne.
Jotkut hiihtokeskukset ovat kuulemma hurjia paikkoja. Kunhan perheet saadaan helevettiin, alkaa tapahtua. Näennäinen talviliikunta muuttuu sisätilojen crossfitiksi. Jotkut vannovat spinningin nimeen. Poljetaan tunnottomasti, kuin tulpatonta mopoa.
Aina voidaan ajatella, että liha on vain lihaa. Tosin joistakin toppahaalareista ei pysty millään päättelemään, kuinka paljon sisällä on prosentteina lihaa ja kuinka paljon pelkkää läskiä ja kamaraa.
Liha halutaan saada piiloon, ainakin osittain. 
Mökeissä tapahtuu myös niin sanottu lihan piilottaminen. Se on paitsi totista työtä, myös symbolisesti mielenkiintoista. Liha halutaan saada piiloon, ainakin osittain. Poissa silmistä, poissa mielestä. Henkisesti on kotona helpompaa, kun ei kerta kaikkiaan ole ainakaan nähnyt, että olisi tehnyt jotain arveluttavaa. Jos liha on oikein jauhettua, sen laatua ei voi kukaan enää varmentaa.
Levillä on oma maineensa. Saariselälläkin on joku saanut. Mutta Himoksella ei kuulemma petetä. Meillä Keski-Suomessa osataan lihan seuranta sen alkutuotannosta loppusijoituspaikkaan. Hillitse himos, tuumaan itsekin, kun hipelöin rinnekahvilassa minulle osoitettuja ranskalaisia.
**Maallikkosaarnaaja Maasola**
Omalääkärin vastaanotto 20.2.2013
Valekihti
”Mikä on valekihti?”
Valekihtipotilas tulee tyypillisesti vastaanotolle nivelkivun takia, ja voi se olla turvonnutkin. Se siis saattaa kuulostaa kihdiltä, mutta kun sitten otetaan nivelnestenäyte, huomataan, ettei siellä kihtikiteitä olekaan. Sitä kutsutaan valekihdiksi, mutta oikeasti se on nivelrikkoa. Tässä epätyypillisesti isot nivelet, kuten ranne tai polvi, voivat tulla hyvinkin kipeiksi.
Myasthenia gravis
”Mistä johtuu, että myasthenia gravis -niminen lihassairaus vie näkökyvyn?”
Myasthenia gravis on tosiaan lihassairaus, mutta ei se näkökykyä sinänsä vie. Näkö pysyy kyllä hyvänä sairaudesta huolimatta. Sen sijaan sairaus aiheuttaa lihasheikkoutta, joka saattaa ilmetä myös silmien alueella. Tällöin seurauksena voi olla kaksoiskuvia ja silmäluomen roikkumista. Jos silmän liikuttajalihas väsyy, alkaa silmä katsoa tavallaan väärään suuntaan, ja tulee kaksoiskuvia. Sairauteen on olemassa lääkehoito, mutta tällaiset potilaat ovat herkkiä lääkkeitten sivuvaikutuksille, joten potilaan ja lääkärin pitää olla tarkkana.
Paukkuvat nivelet
”Lähes kaikki niveleni napsuvat (niska, lonkat, olkapäät, nilkat, selkä...), sormet ja varpaat lähes kokoajan. Pahinta paukkuminen on kuitenkin alaselässäni. Kiertämällä lantiota kuuluu alaselästä sarja erittäin kovaäänisiä paukahduksia. Paukuttelu tuntuu hyvältä ja se tuntuu lisäävän nivelten liikkuvuutta, olen siihen jopa koukussa. Mistä paukahtelu johtuu ja onko se haitallista?”
Tätä peistä on taitettu vuosikymmenestä toiseen, nivelten napsuttelun kun on ajateltu johtavan nivelrikkoon. Paras selitys ilmiölle taitaa olla se, että pienet kaasukuplat tavallaan räjähtävät sisäänpäin, ja siitä tulee tämä napsahdus tai paukahdus. Näitä napsuttelijoiden niveliä on kyllä seurattu, mutta ei niihin näytä nivelrikkoa kehittyvän. Aika turvallisin mieli niitä siis voinee napsutella.
Aivokalvontulehduksen oireet
”Mitkä ovat aivokalvontulehduksen oireet? Kuinka ne voi huomata kotona?”
Aivokalvontulehduksessa lapsi on hyvin sairas, hänellä on kova kuume, päänsärkyä ja jäykkä niska. Joskus on kirkkaan lasin avulla painettu toisinaan ihon alle muodostuvia petekkioita, ja katsottu häviävätkö ne iholta. On nimittäin niin, että jotkin muut ihomuutokset, kuten mansikkaluomet ja valtimon haaraumat, painuvat pois kun niitä painaa vaikka kirkkaalla juomalasilla. Nämä petekkiat – ihonalaiset verenpurkaumat – eivät kuitenkaan häviä. Mutta tämä on vain yksi merkki, ja ne pääoireet ovat tosiaan korkea kuume, kova päänsärky ja niskan jäykkyys. Jos semmoisia tulee, on syytä lähteä lääkäriin ilman mitään lasitestejäkin.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Tuhannet vapaaehtoiset etsivät kadonneita
Kun ihminen katoaa, voivat maastossa kulkea viranomaisten apuna myös Vapepan alaisuudessa toimivat vapaaehtoiset. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa toimii 171 hälytysryhmää, joissa on kaikkiaan noin 2000 vapaaehtoista mukana.
Vapepaan eli Vapaaehtoiseen pelastuspalveluun törmää helpoimmin etsinnän yhteydessä. Suomen Punaisen Ristin Oulun piirin valmiuspäällikkö Markku Gripin mukaan kadonneen henkilön etsintä on yleisin tehtävä, mutta ei suinkaan ainoa.
\- Vapepan toiminta-ajatus on auttaa hädässä olevaa lähimmäistä ja toimia viranomaisen tukena erilaisissa onnettomuustilanteissa, Grip summaa.  
  
**Lähes 200 hälytysryhmää**  
  
Vapepan alaisuudessa toimii 51 järjestöä ja yhdistystä. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella toimii 171 hälytysryhmää, joissa on kaikkiaan noin 2000 vapaaehtoista mukana.
\- Olemme saaneet katettua alueen hyvin, ainoastaan Yli-Iissä, Hyrynsalmella ja Paltamossa ei ole hälytysryhmiä.  
  
Vapepa on toiminut pian 50 vuotta. Gripin mukaan idea vapaaehtoisia etsijöitä kokoavasta yhdistyksestä syntyi keväällä 1963 Muoniossa kadonneen 5-vuotiaan pikkutytön tapauksesta. Katoaminen sai suuren huomion mediassa ja vapaaehtoisia etsijöitä tuli Muonioon aina Etelä-Suomea myöten. Tätä ennen etsintöissä olevia vapaaehtoisia ei koottu mitenkään.
Suomen Punaista ristiä ehdotettiin järjestämään toimintaa, sillä sillä oli jo silloin vankka edustus kaikkialla Suomessa.
Jos perjantai-iltana tulee hälytys, kun on lähdössä viihteelle, pitäisi olla valmis kääntymään hälytystehtävän kannalle.
Vuosien varrella tehtävien määrässä on ollut kasvussa. Gripin mukaan katoamiset itsessään eivät ole lisääntyneet, mutta viranomaisten luotto Vapepaa kohtaan on parantunut.
\- Kun aloitin 70-luvulla urani Vapepassa, tehtäviä oli vuodessa 10-15. Viime vuosina meidän alueellamme hälytyksiä on noin 40 vuodessa, Grip kertoo.
Koko maassa tehtäviä on vuosittain 300-400. Etsinnät painottuvat lähinnä kesään ja syksyyn, jolloin ihmisiä liikkuu maastossa enemmän. Talvi on Gripin mukaan verrattain rauhallista.
**Oikeaa asennetta tarvitaan**
Vapepa toimii aina hälytettynä, joten viranomainen päättää etsinnän aloittamisesta ja lopettamisesta. Omatoimista etsintää ei harrasteta. Hälytystehtävissä toimivat ainoastaan täysi-ikäiset, mutta ryhmissä voi olla mukana myös alaikäisiä. Vapaaehtoiselta vaaditaan auttamisenhalua, valmiutta ja oikeaa asennetta lähteä hälytystehtäviin.
\- Jos perjantai-iltana tulee hälytys, kun on lähdössä viihteelle tai muuten liikenteeseen, pitäisi olla valmis kääntymään hälytystehtävän kannalle. Toki aina tilanne ei anna myöten esimerkiksi perheen tai työtehtävien takia, Grip toteaa.  
Mikäli tavallinen kansalainen kuulee lähimaastossa tehtävistä etsinnöistä ja haluaa lähteä mukaan auttamaan, ei Gripin mukaan koskaan tule suunnata suoraan etsintöihin.
\- Käytännön onnistumisen kannalta on tärkeää ilmoittautua ja malttaa odottaa tehtäväkäskyt ja vasta sitten mennä kokeneiden etsijöiden mukaan.  
Omin päin auttavat voivat aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä. He voivat sotkea mahdollisia jälkiä koirapartioilta tai aiheuttaa turhaa etsintää samoilla alueilla.
_Anna-Mari Kilpijärvi_
Asuntokaupan alkuvuosi alkoi laiskasti
Eri alueilla on kuitenkin suuria eroja, mikä johtuu asuntojen kysynnän ja tarjonnan epätasapainosta.
Asuntokaupan alkuvuosi alkoi laiskasti. Huoneistokeskuksen markkinakatsauksen mukaan vilkkainta oli Turussa ja Lahdessa, jossa tammikuussa tehtiin 15 prosenttia enemmän asuntokauppoja kuin vuotta aikaisemmin. Eri alueiden välillä on kuitenkin suuria eroja, jotka selittyvät kysynnän ja tarjonnan epätasapainolla.
Käytettyjen kerrostalokaksioiden keskimääräinen neliöhinta nousi Espoossa, Vantaalla ja Tampereella. Hinnat laskivat Helsingissä arvokkaiden asuntojen kysynnän taittuessa.
Paraisilla palaneen autiotalon purusta keskusteltiin
Tänään Paraisilla palanut 700-neliöinen seurojentalo oli ehtinyt ollut tyhjillään viimeiset parikymmentä vuotta. Usein ilkivallan kohteena olleen rakennuksen jatkokäyttö oli tontin omistajan mukaan avoinna ja myös sen purkamisesta oli keskusteltu.
Rakennuksen omistavan Nordkalkin divisioonajohtaja Jarkko
Kaplin kertoo Sarlininkadulla sijaitsevan seurojentalon olleen aiemmin
ilkivallan kohteena vartioinnista huolimatta.
\- Vartiointiliike ja oma henkilökunta on käynyt täällä
kierroksilla, ja tosiasia on, että täällä on ollut ilkivaltaa jota on ollut
mahdotonta täysin estää. Nyt saamme sitten nähdä mikä tässä palossa on ollut
taustalla, Kaplin kertoo.
Paraisilla on Kaplinin mukaan pidemmän aikaa keskusteltu,
mitä tyhjillään olevalle rakennukselle pitäisi tehdä.
\- Meidän yrityksellä ei ole rakennukselle
varsinaista käyttöä. Olemme käyneet keskustelua sen hävittämisestä ja
purkamisesta, mutta ne ovat olleet tosiaan vasta keskusteluvaiheessa. Olemme
myös keskustelleet, josko rakennukselle olisi löytynyt muuta käyttöä. Nyt
tilanne ikävä kyllä on toinen, kun talo on perusteisiin asti palanut, Kaplin
valittelee.
Vankeutta poikkeuksellisen törkeästä vapaudenriistosta
Kuusi lappeenrantalaista sai tuomiot poikkeuksellisen törkeästä vapaudenriistosta. Uhri oli kahlittu patteriin ketjulla. Yhtäjaksoisesti vapaudenriisto kesti kaksi vuorokautta.
Kuusi lappeenrantalaista on saanut tuomiot poikkeuksellisen törkeästä vapaudenriistosta Lappeenrannassa. Puolet tekijöistä oli naisia.
Päätekijä, alle 30-vuotias mies tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä pahoinpitelystä, pakottamisesta sukupuoliyhteyteen sekä raiskauksista.
Alle 40-vuotias nainen sai 2 vuotta ehdollista vankeutta törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä pahoinpitelystä. 30-vuotias mies sai 1 vuoden ja 2 kuukautta törkeästä pahoinpitelystä.
Alle 50-vuotias mies sai 9 kuukautta vankeutta vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä. Kaksi naista tuomittiin 3 kuukauden ehdolliseen vankeuteen pahoinpitelystä.
Rikokset oli tehty kesällä 2009 yksityisasunnossa ja ne kohdistuivat yhteen täysikäiseen henkilöön. Osan motiivina oli kosto. Käräjätuomari Matti Korholan mukaan uhria oli estetty poistumasta asunnosta.
Vapaudenriisto kesti yhtä mittaisesti kaksi vuorokautta. Osan aikaa uhri oli sidottu ketjulla kaulasta lämpöpatteriin.  Uhria oli myös pahoinpidelty haulikolla ja vyöllä.
Uhri ilmoitti poliisille vasta kaksi vuotta tapahtuneen jälkeen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on julistanut asiakirjat salaisiksi 40 vuodeksi. 
Kiira Korpi ei kilpaile MM-jäällä
Kiira Korven kipeä jalka ei vielä kestä kilpailemista. 
Kiira Korpi ei kykene kilpailemaan ensi kuun taitoluistelun MM-kisoissa. Korpea joulukuusta asti vaivannut akillesjänteen tulehdus estää Suomen taitoluistelun kirkkaimman tähden MM-kisamatkan Kanadaan.
\- Nostimme tällä viikolla kuormitusta normaalille tasolle, mutta sitä jalka ei kestänyt vaan kipeytyi entisestään. Aikaa MM-kisoihin on niin vähän ja lähden muutenkin hieman takamatkalta harjoittelun suhteen, joten tässä tilanteessa ei jäänyt juuri vaihtoehtoja, Korpi kertoi Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Poisjäänti tämän kauden EM- että MM-kilpailuista harmittaa Korpea, mutta kokeneena urheilijana hän tietää, että elämä jatkuu takaiskujen jälkeenkin.
\- Minun täytyy tehdä päätöksiä pidemmällä tähtäimellä. Ensi vuonna ovat olympialaiset ja haluan olla siellä kunnossa. Toivon, että jalka ei vaivaa minua enää tämän kauden jälkeen, Korpi pohti.
\- Kaikkeni olen kuntoutuksen eteen tehnyt ja olen ollut hyvässä hoidossa. Nyt jatkamme kuntoutusta ja käännän katseeni tulevaan. Uskon, että palaan kilpakentille ensi kaudella entistä vahvempana sekä henkisesti että fyysisesti, Korpi tuumasi.
Korven tilalle varapaikalta nousee Juulia Turkkila.
Ajokorttilaki uudistui
Iän karttuessa onnettomuusriski liikenteessä laskee tasaisesti, mutta 65 ikävuoden kohdalla se kääntyy selvään nousuun. Yli 75-vuotiaiden kuljettajien riski tappaa itsensä tai joku muu on heidän ajosuoritteeseensa suhteutettuna huima. Tästä syystä ajokorttilakia uudistettiin 19.1.2013 lähtien. Nykyään yli 70-vuotias ei saa ajokorttia yhtä helposti kuin ennen. Kortti myönnetään vanhukselle vain 2–5 vuodeksi kerrallaan.
Iäkkäillä kuljettajilla sairauskohtaus on kolme kertaa merkittävämpi liikennekuoleman syy verrattuna koko väestöön. Ajokykyyn vaikuttavat sairaudetkin ovat vanhuksilla luultua yleisempiä. Tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Liikenneturvasta erittelee kolme syytä vanhusten riskiin liikenteessä:–	Ensimmäinen syy on, että sairauskohtaukset yllättää kesken ajon. Vuosittain vähintään 20–30 vanhusta kuolee liikenteessä sydänkohtaukseen tai vastaavaan äkilliseen kuolemaan. Toisena syynä ovat dementiasairaudet, jotka aiheuttavat täydellistä tipahtamista kartalta. Kolmas syy on tällainen lievemmin esiin tuleva asia, jossa iän mukana tuoma hitaus aiheuttaa sen, että fyysisten toimintojen, näkö- ja aistihavaintojen yhteensovittaminen ei tapahdu enää niin sujuvasti kuin nuorempana.
Testeillä selvyys ajokunnosta
Neurologian erikoislääkäri Markku Sainio Työterveyslaitokselta on perehtynyt vanhusten toimintaan liikenteessä. Hänen mukaansa vanhuksilla on ongelmana yleisen haurastumisen lisäksi monien lääkkeiden syönti. Ajokorttiuudistuksessa lähdetäänkin siitä, että ajokorttitarkastuksen tekisi tuttu lääkäri, joka tuntee tutkittavan sairaushistorian. Jos tutkittava on lääkärille ennestään tuntematon, hakee lääkäri tietokannoista tämän tiedot ja suorittaa esitutkimuksen tältä pohjalta.–	Melkein kaikilla yli 70-vuotiailla on joku sairaus ja siihen lääkitys. Nämä lääkitykset voivat vaikuttaa toimintakykyyn väsymystä lisäävästi tai muuten, toteaa neurologi Markku Sainio.
75-vuotias Kari Helenius tulee Sainion vastaanotolle, jossa hän ensimmäisenä täyttää esitietolomakkeen. Jo tässä vaiheessa lääkäri kyselee potilaan vointia ja tarkistaa tämän käyttäytymistä. Nykyään tutkittavalle vanhukselle tehdään myös aivotoimintaa kartoittavia, yksinkertaisia testejä. Heleniuskin joutuu piirtämään kellon ja siihen viisarit kymmentä yli yhteentoista. Toisessa testissä hän joutuu vetämään viivat numerosta toiseen järjestyksessä ykkösestä ylöspäin lääkärin mitatessa testiin kuluvan ajan.
–	Periaatteessa nämä ovat kuitenkin aika minimivaatimuksia. Nämä eivät ole mitään vaikeita testejä, joita pitäisi pelätä. Täytyy olla kohtalaisen huonossa kunnossa, jos näitä ei läpäise, korostaa neurologi Sainio.
Nykyään lääkärillä on myös ilmoitusvelvollisuus tutkittavan tilasta. Jos ajokortin uusija on lääkärin mielestä kykenemätön ajamaan, tekee lääkäri tästä ilmoituksen viranomaisille. Lääkärillä on myös mahdollisuus teettää lisätutkimuksia, joko toisella, erikoistuneella lääkärillä, tai hän voi passittaa tutkittavan ajokokeeseen.
Auto hukassa
Autokoulunopettaja Markku Kähkönen tekee säännöllisesti ajotestauksia varttuneille kuljettajille. Usein jo kokeen alku osoittaa, että tuleva ajaminen tulee olemaan riskipeliä.
–	Kun tutkittava ei löydä edes autoaan autohallista, laittaa se jo autokoulunopettajan aivot raksuttamaan, että mahtaako tästä tulla yhtään mitään, sanoo autokoulunopettaja Kähkönen.
Autokoulussa vanhuksen ajokorttia ei voi ottaa pois. Opettaja vain antaa lausunnon vanhuksen ajokyvyistä.
–	Ajon jälkeen kuljettaja voi todeta, että kaikki meni hienosti, vaikka ympärillä on porukkaa väistellyt ja mennyt karkuun meitä, ja yrittänyt paeta parhaan kykynsä mukaan. Eli se ajaminen on perustunut pelotteeseen ja täydelliseen yllätykseen, toteaa autokoulunopettaja Kähkönen.
Asiantuntijat:
JUHA VALTONEN, tutkimuspäällikkö, Liikenneturva
MARKKU SAINIO, neurologian erikoislääkäri, Työterveyslaitos
MARKKU KÄHKÖNEN, autokoulunopettaja, Maken autokoulu
Toimittaja: LASSE TUORILALisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 19.4.2016
Suomen sprinttiässä: Tämä laji mahdollistaa tähtihetket
Anssi Pentsinen on ollut Suomen tasaisin miessprintteri tällä kaudella. Kuntopiikki on tähdätty torstaille, kisojen avauspäivään.
**VAL DI FIEMME.** Kun kauden tasaisinta miessprinttihiihtäjää mietitään, Anssi Pentsisen nimi nousee kirkkaasti esiin. 26-vuotias Pentsinen on viihtynyt hyvin Val di Fiemmessä, ja valmistautumisleiri MM-kisoja varten on sujunut täsmälleen suunnitellusti.
\- En kyllä paljoa juttuja muuttaisi. Odotan huomiselta paljon. Olen yllättynyt, jos se ihan kumpuun jää. Toivon, että kaikki sujuu kaluston, vireen ja jopa tuurinkin puolesta hyvin. Silloin tulee myös se tulos pöytään, Jämsänkosken Ilveksen sprintteriässä vakuuttaa.
Millaisesta tuloksesta on sitten realistista puhua? MM-kisoissa jo pari vuotta sitten mukana ollut Pentsinen on läpäissyt karsintaseulan jokaisessa viidessä maailmancupin sprinttihiihdossaan tällä kaudella.
Tähän mennessä paras sijoitus on yhdeksäs sija Quebecissä joulukuun alussa. Uskoa antaa ainakin samoista sijoista tällä kaudella tapelleen Italian Federico Pellegrinon palkintokorokepaikka juuri MM-kisojen alla Davosissa.
\- Lähdin tähän kauteen sillä tavalla, että finaalipaikasta taistellaan. Kauden aikana tulleet sijat ja hiihdot kertovat sitä, että se tavoite liikkuu realismin ylärajoilla. Ei se mahdoton ole. Kuka tahansa tästä ”rinttiryhmästä” pystyy finaaliin hiihtämään - olen ihan varma siitä. Tämä laji mahdollistaa tähtihetket, Pentsinen muistuttaa.
\- Torstaille se kuntopiikki on ainakin tähdätty. Reilu vuosi sitten sain kuntopiikin Rukalle (maailmancupissa kuudes) tehtyä, ja nyt on haettu samanlaista valmistautumista koko kauden ajan huomiseen päivään.
Pentsinen on pitänyt Val di Fiemmen sprinttiradasta. Reitillä on kaksi kovaa nousua, joissa pitää olla taktisesti hereillä.
\- Kyllä se sopii - ei jää radasta kiinni. Kun oman suorituksen saa pidettyä kasassa loppuun asti, uskon, että saa palkan työstäkin.
Talvivaaran vastustajat perustivat leirin 
Stop Talvivaara -liike on perustanut tarkkailuleirin kaivoksen eteläpuolisen Lumijoen tuntumaan. Aktivistit aikovat ottaa näytteitä joen vedestä Talvivaaran kaivoksen ylimääräisten vesien juoksutusten aikana.
Stop Talvivaara -liike on arvostellut voimakkaasti vesien juoksutusta. Liike pelkää, että juoksutus huuhtoo mukaansa Talvivaaran marraskuisen kipsisakka-altaan vuodon aikaisia sakkoja. Sakkoja syntyi, kun yhtiö pysäytti vuotovedessä olevia metalleja neutraloimalla vuotovettä kalkilla.
Liike sanoo, ettei ELY-keskus ole ottanut huomioon mahdollisuutta, että alavirrassa olevat sakat sisältävät metalleja, ja ne voivat huuhtoutua yhä pidemmälle alapuoliseen vesistoon.
Stop Talvivaara -liike on pystyttänyt tänään Ylä-Lumijärven eteläpäähän puolijoukkueteltan. Teltta toimii jatkossa aktivistien kansalaisleirin tukikohtana. Liikkeen aktivistit aikovat ottaa näytteitä joen vedestä Talvivaaran kaivoksen ylimääräisten vesien juoksutusten aikana.
Liikkeen aktivistin, Sotkamon kappalainen Antti Lankisen, mukaan veden juoksutusta ei aiota estää.
\- Sellaisessa en voi olla mukana, vaikka siitäkin on puhuttu. Sen sijaan otamme kumiveneen ja keräämme näytteitä. Ne analysoidaan niin nopeasti kuin mahdollista. Epäilemme esimerkiksi nikkelipitoisuuden nousevan, sanoo Lankinen.
Kaivosyhtiö Talvivaara sai viime viikolla Kainuun ELY-keskukselta luvan laskea 0,9 miljoonaa kuutiometriä puhdistettua jätevettä sekä pohjoiseen että eteläiseen purkusuuntaan.
Stop Talvivaara -liikkeen tavoitteena on saada Talvivaaran kaivos suljettua.
KSSHP:n lastenpsykiatrian ylilääkäri sivuun
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus on siirtänyt lastenpsykiatrian ylilääkärin huomisesta alkaen erikoislääkärin tehtävään. Lastenpsykiatrian lääketieteellinen johtaminen taas siirretiin pois johtajaylilääkärilta
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus on tehnyt tänään päätöksen lastenpsykiatrian erikoisalalla henkilöstön välille syntyneen tulehtuneen työilmapiirin ratkaisemiseksi.
Hallitus päätti tämänpäiväisessä kokouksessaan siirtää lastenpsykiatrian ylilääkärin Anna Tuliharjun huomisesta alkaen erikoislääkärin vakinaiseen virkasuhteeseen.
Hallitus katsoi myös tarpeelliseksi siirtää lastenpsykiatrian yksikön toiminnan vakiinnuttamisen ajaksi lastenpsykiatrian lääketieteellinen johtaminen johtajaylilääkäri Markku Voutilaiselta konservatiivisen toimialueen johtajalle Reija Alenille.
Tuliharjun esimieheksi nimettiin lasten vastuualueen johtaja Juhani Lehtola.
Lastenpsykiatrian ylilääkärinä aloittaa huomenna erikoislääkäri Riitta Näkki.
Sairaanhoitopiiri aikoo tehdä henkilösiirtoja myös lastenpsykiatrian hoitohenkilöstössä.
Kreikan työvoima säröilee - presidentti pelkää räjähdystä
Työttömyysprosentin on ennustettu nousevan tänä vuonna 30:een. Suurin ammattijärjestö sanoo, ettei työvoimasta ole enää yhteiskunnan rakentajaksi.
Presidentti Karolos Papoulias sanoo, ettei kreikkalainen yhteiskunta kestä enää yhtään painetta vaan räjähtää, jos vaatimuksia lisätään.
Papoulias puhui toimittajajoukolle tiistaina tiedotustilaisuudessa, joka järjestettiin Ranskan presidentin Francois Hollanden vierailun takia.
Keskiviikkona Kreikassa alkoi 24 tunnin yleislakko, jonka Kreikan suurin ammattijärjestö GSEE järjesti protestiksi tuoreimpia säästöjä vastaan. GSEE:n mukaan työvoima on niin piinattua, ettei siitä enää ole yhteiskunnan rakentajaksi.
Kreikka on säästänyt ja korottanut veroja jo kolmisen vuotta saadakseen raha-apua kansainvälisiltä rahoittajilta. Työttömiä maassa on 1,35 miljoonaa, ja työssäkäyvissäkin on paljon niitä, joilla on vaikeuksia hankkia jokapäiväistä leipää, lämpöä ja vaatteita perheelleen verotuksen yltyessä.
Noin 450 000 kotitaloutta on vailla yhtäkään palkansaajaa.
Kreikassa on 11 miljoonaa ihmistä ja euroalueen korkein työttömyysaste, 27 prosenttia. Työttömistä 60 prosenttia on alle 24-vuotiaita. Ennusteiden mukaan työttömyysprosentti noussee tänä vuonna 30:een ja talous supistuu nelisen prosenttia.
Tiistaina kerrottiin, että Kreikan vaihtotaseen vaje on kutistunut roimasti, kun tuonti hiipuu ja lainanhoitomenot ovat laskeneet.
Näin teet pettäjien suosimaa minttukaakaota
Varattujen seuranhakusivusto AshleyMadison.comin selvityksen mukaan hiihtolomailevan pettäjän lempijuoma on minttukaakao. Näin syntyy paheellinen juoma.
**Minttusuklaakaakao  ( 4 annosta )**  
  
8-10 dl maitoa  
3-4 rkl sokeroimatonta kaakaojauhetta  
n. 100 g minttusuklaata  
1 tl vaniljasokeria  
sokeria maun mukaan  
  
Lisäksi: 1 dl vaahtoutuvaa vaniljakastiketta tai kermavaahtoa vaahdotettuna**.**  
  
Mittaa kasariin tai kattilaan maito, kaakaojauhe ja paloiteltu suklaa.  
Hämmennä miedolla lämmöllä, kunnes suklaa on sulanut.  
Mausta vaniljasokerilla ja tarvittaessa sokerilla.  
  
**Vinkki !**  Jos haluat minttusuklaakaakaosta juhlavamman, nosta pinnalle vaahdotettua vaniljakastiketta tai kermavaahtoa.
Ohje: Martta Anna-Liisa Tikkanen
Absoluuttinen sävelkorva
Lionel Bams on ammattipianisti. Hänellä on ominaisuus, jota ei voi todeta paljain silmin.
–	E E G C C! Te kuulette puhelimen soittoäänen, mutta minä kuulen sävelten nimiä. Sama juttu auton merkkiäänen kohdalla. Kun kuulen jonkin äänen, sävelen nimi on mielessäni välittömästi. Yhtenä päivänä avasin sateenvarjoni ja havaitsin sen kolahduksesta, että siitä lähtevä ääni oli nimeltään F, kuvailee Lionel Bams.
Lionelilla on niin sanottu absoluuttinen sävelkorva. Hän pystyy välittömästi ja vaivattomasti yhdistämään jonkin äänen sävelen nimeen. –	Olin 11-vuotias havaitessani että minulla on absoluuttinen sävelkorva. Löysin vaikeuksitta soitetut sävelten nimet ja näin on jatkunut siitä saakka, selittää Lionel Bams.
Toisin kuin voisi luulla, absoluuttinen sävelkorva ei sijaitse… korvassa. 
Ihmisen kuulo toimii samalla tavalla, olipa kyseessä absoluuttisen sävelkorvan omaava henkilö tai tavallinen ihminen. Tutkimukset ovat osoittaneet, että aivojen tasolla on eroja. Tämä assosiaatiomuistista vastaava aivojen alue on aktiivisempi henkilöillä, joilla on absoluuttinen sävelkorva, kertoo Régine Kolinsky, neurotieteiden tutkija Brysselin Yliopistosta.
Ympäristöllä suuri vaikutus
Absoluuttinen sävelkorva ei selity ainoastaan aivojen toiminnalla. Jonkin instrumentin soittaminen mahdollisimman nuorena näyttää olevan ratkaiseva tekijä.–	Mitä enemmän ja mitä nuorempana soittaa, sitä suuremmat mahdollisuudet on kehittää absoluuttinen sävelkorva.  Niiden joukossa, jotka olivat aloittaneet musiikin harrastamisen ennen kuudetta ikävuotta, absoluuttisen sävelkorvan omaavia oli suurempi lukumäärä. Mitä lähempänä ollaan ikää, jolloin kielen oppiminen tapahtuu, siis opitaan yhdistämään äänteitä ja sanoja toisiinsa, sitä suotuisammassa iässä ollaan absoluuttisen sävelkorvan kehittymiselle, sanoo Régine Kolinsky.
Myös ympäristö ja perhekulttuuri näyttävät olevan merkittävässä roolissa.–	Olen muusikkoperheestä. Isoisäni isä, isoisäni ja isäni olivat muusikoita. Olen suorastaan kylpenyt musiikissa ja aloitin instrumentin soittamisen lapsena. Soitin pääasiassa korvakuulolta, sillä musiikinteoria ei juurikaan kiinnostanut. Vasta 17-vuotiaana säveltapailukurssilla huomasin, että minulla on absoluuttinen sävelkorva, muistelee säveltäjä Kris Defoort. 
–	Varsinaista todistetta ei ole löydetty tähän päivään mennessä siitä, että absoluuttinen sävelkorva olisi ainoastaan perinnöllinen ominaisuus. On havaittu että on todennäköisempää omistaa absoluuttinen sävelkorva, jos perheenjäsenissä on sellaisia ja useita mahdollisia geenejä onkin tunnistettu. Lahjakkuuden selkeää periytymistä sukupolvelta toiselle ei ole vielä voitu todistaa. Todennäköisimmin perinnöllisyyden yhteisvaikutus ympäristön kanssa, esimerkiksi jonkin instrumentin soittaminen kotona, edistää absoluuttisen sävelkorvan kehittymistä, sanoo Régine Kolinsky.
Absoluuttisesta sävelkorvasta on myös haittaa
Vaikka absoluuttinen sävelkorva osoittautuu erittäin hyödylliseksi muusikoille, siitä ei ole pelkästään etua. 
–	Kun menen kuuntelemaan konserttia, on kuin aivoni olisivat koko ajan analysoimassa mitä partituurissa tapahtuu. Tiedän tarkalleen mitä nuotteja soitetaan. Se on häiritsevää, sillä konserttia ei välttämättä pysty seuraamaan hetki hetkeltä, jos on koko ajan häiriintynyt päähän putkahtavista nuottien nimistä, kertoo Lionel Bams. 
Joillekin jopa elokuvan katsominen saattaa olla epämiellyttävää. Taustamusiikki voi estää heitä keskittymästä vuorosanoihin. Musiikki vie koko huomion.
Toisille taas pelkkä kirjan lukeminen voi osoittautua mahdottomaksi musiikin soidessa.
–	Minun on mahdotonta lukea kirjaa samalla kun kuuntelen musiikkia. F F D, kuulen päässäni sävelten nimien seuraavan toisiaan, joten voin lukea, mutta en ymmärrä mitä luen, kuvailee Krios Defoort harmistuneena.
Haitoistaan huolimatta absoluuttinen sävelkorva kiehtoo edelleen. Mutta ei hätää: ilman sitäkin voi soittaa musiikkia, nauttia siitä ja tehdä siitä jopa itselleen ammatin.
Toimittaja: CYRIL FLEURY
Ruokakaupan ovi käy eineskohuista huolimatta
Kuluttajien on uskallettava asioida ruokakaupoissa ajoittain nousevista ruokakohuista huolimatta. Ruokakauppias huomauttaa, että myös kaupan on luotettava pakkausten tuoteselosteisiin.
Jatkuvat uutiset elintarvikkeiden raaka-ainesotkuista nakertavat kuluttajien luottamusta tuotteiden pakkausselosteisiin ja ruokakauppoihin.
Elintarvikkeiden todellisesta alkuperästä nousevat kohut vaikuttavat kuitenkin vain hetkellisesti ihmisten kulutustottumuksiin.
\- Aina kun tällainen kohu nousee, niin katson tarkemmin, missä tuotteissa on mitäkin ainesosia. Hetkeen en ainakaan osta kohun aikana joitakin tuotteita, mutta ehkä sorrun myöhemmin, sanoo Helmi Poskiparta Turusta.
Niin ikään turkulainen Taito Koiranen on samoilla linjoilla.
\- Vuosien mittaan se ilmeisesti haihtuu. Ihmiset eivät enää muista, että minne laitettiin kissat ja muut ennen, hän kertoo viitaten vuosikymmenien takaiseen Suvikulta-margariinista nousseeseen kohuun.
Pakkausmerkinnät tulkinnanvaraisia
Vaikka luottamus elintarvikkeiden tuoteselosteisiin on koetuksella, kuluttajat uskaltavat yhä asioida ruokakaupassa.
Jos lähtömaa on EU, niin siinä on aika laaja skaala, mistä tuote voi olla peräisin.
\- Eihän sitä voi kuitenkaan ajatella niin, että alkaisi epäröimään kaikkea. Pitää vaan lukea kaikki selosteet tarkkaan, Poskiparta huomauttaa.
Turussa asuvalle Jarkko Lehtolalle on tärkeintä, että ruoka on varmasti kotimaista.
\- Tuotteiden alkuperämaita ei ole aina mainittu kaikista aineksista tai sitten alkuperä on ilmoitettu hyvin väljästi. Jos lähtömaa on EU, niin siinä on aika laaja skaala, mistä tuote voi olla peräisin, Lehtola toteaa.
Lehtolan mielestä kuluttajilla ei ole muuta mahdollisuutta kuin luottaa ruokakauppoihin.
\- En ole ajatellut ryhtyä pienviljelijäksi, joten ei ole hirveästi vaihtoehtoja. Metsästäminenkään ei oikein kaupungissa onnistu, hän sanoo.
Kauppias ei pelkää tulevansa huijatuksi
Ruuista nousevat kohut ovat kiusallisia kuluttajien lisäksi ruokakauppiaille.
Suurin osa ruuasta myydään niin, että ne on pakattu jossain muualla. Me luotamme siihen, mitä pakkauksessa lukee.
K-Citymarket Länsikeskuksen kauppias Jukka Itkonen toteaa, että myös kaupan on voitava luottaa elintarvikkeiden tuoteselosteisiin.
\- Suurin osa ruuasta myydään valmiiksi pakattuina niin, että ne on pakattu jossain muualla. Me luotamme siihen, mitä pakkauksessa lukee. Jos pakkauksessa on sitten jotain muuta joukossa, niin kyllä se on ihan yhtä iso yllätys meille kuin asiakkaillekin, Itkonen sanoo.
Itkonen myöntää, että kauppiaan tulee seistä tarjoamansa ruuan takana.
\- Me olemme vastuussa tuotteesta, jota asiakkaalle myydään. Meille on oleellisen tärkeää, että tuotteemme ovat juuri sitä, mitä niiden pitääkin olla.
Kauppias ei koe, että tavarantoimittajat olisivat yrittäneet huijata häntä.
\- Meillä on luotettavat suomalaiset tavarantoimittajat ja suuret maailmanlaajuiset yritykset tuotteidemme takana. Toivotaan, ettei enää mitään kohuja synny ja jos niin tapahtuu, niin toki olen siinä välikätenä itsekin pettynyt, Itkonen sanoo.
Suosikin Dear Eki: Ei se emättimenkään pituus ole kovin kummoinen
Ylen Puoli seitsemän -ohjelma viettää Seksiviikkoa. Eilen lähetyksessä vieraili Suosikin Bees &amp; Honey -palstan legendaarinen Dear Eki eli lääkäri Erkki-Pekka Helle.
Suosikin legendaarinen **Dear Eki** eli lääkäri **Erkki-Pekka Helle** on vastannut nuorten kysymyksiin lähes 40 vuotta _Bees &amp; Honey_ -palstallaan. Suosikki-lehti päätettiin lopettaa viime vuonna, mutta Eki ei ole jäämässä eläkkeelle valistustyöstään.
\- Näyttää siltä, että palsta jatkuu netissä. Se lähtee tämän kuun aikana käyntiin, Dear Eki paljastaa.
Vuosien varrella nuoret ovat halunneet Ekiltä vastauksia lähinnä seksiin ja omaan vartaloon liittyviin kysymyksiin. Poikien yksi yleisimmistä kysymyksistä on ollut, onko penikseni tarpeeksi iso.
\- Täytyy muistaa, ettei se emättimenkään pituus ole kovin kummoinen, hieman toistakymmentä senttiä, vaikka onhan se hieman venyvä elin toki, lääkäri vastaa.
Dear Eki toivoo, että vanhemmat puhuisivat kotona nuorten kanssa ehkäisystä.
**Lähteet:** Puoli seitsemän
Eväsrepussa dopingia vai mustikkasoppaa?
Akuutti 20.2.2013
Liikuntafysiologina työskentelevä Jukka Koskelo tietää työnsä puolesta, että kaikki kuntoilijat eivät tyydy vain perinteisiin liikunnan tehostajiin, kuten mustikkasoppaan. Dopingin käyttö on paljon yleisempää kuntoilijoiden parissa kuin kilpaurheilussa.
Monet dopingin yhteydestä tunnetut aineet on kehitetty ja tarkoitettu lääketieteellisten sairauksien tai puutostilojen hoitoon. Annokset lääketieteellisessä käytössä ovat yleensä pieniä.–	Yleensä dopingaineisiin luokitellaan kasvuhormoni, anaboliset steroidit ja sen johdannaiset, insuliini ja esimerkiksi tamoksifeeni, jota käytetään rintasyövän lääkityksessä. Näitä aineita käytetään kuntoilijoiden puolella hyvinkin paljon, luettelee Jukka Koskelo.
Erilaisia piristeitä löytyy yskänlääkkeistä ja flunssa- ja nuhalääkkeistä. Tavallinen kuntoilija voi tietämättäänkin kuntoilla dopingaineen vaikutuksessa.
–	Monissa lääkeaineissa voi olla ainesosia, jotka jollakin tavalla vaikuttavat suoritukseen. Yleensä ne eivät merkittävästi vaikuta, kunhan ei vaan sitten rupea flunssassa tai kipeänä urheilemaan, Koskelo mainitsee.
Anaboliset steroidit ja testosteroni
Testosteroni ja anaboliset steroidit ovat reseptilääkkeitä, joilla hoidetaan muun muassa aivolisäke- tai kivesperäistä testosteronin vajaatuotantoa, erilaisia anemioita, ja osteoporoosia. Ne hoitavat myös kroonisia tautitiloja, joihin liittyy proteiinikatoa ja kudosten hidastunutta parantumista. Liialliset annokset kuntodopingissa aiheuttavat erilaisia hormonaalisia häiriöitä ja miehillä esimerkiksi kivesten surkastumista. 
Jos anabolisia steroideja käyttää kovin nuorena, voi niiden käyttö aiheuttaa muutoksia aivoissa. Psyyken muutokset ovat yleisiä: mielialahäiriöitä, masennusta, aggressiivisuutta ja jopa psykooseja voi ilmetä.
Kasvuhormoni
Lääketieteellisesti kasvuhormonia käytetään muun muassa kasvuikäisten luonnollisen kasvuhormonin puutostiloihin. Tällä hetkelläkin Suomessa on noin 950 lasta tai nuorta, jolle kasvuhormonia on määrätty lääketieteellisin perustein. Kasvuhormonia antamalla pyritään ennaltaehkäisemään lyhytkasvuisuutta.
Insuliini
Yhdistelmä-DNA-tekniikalla valmistettu insuliini tunnetaan diabeteksen hoidosta. Insuliinin liika-annos voi johtaa liian alhaiseen verensokeriin, hypoglykemiaan, joka vakavassa muodossa voi pahimmillaan aiheuttaa aivovaurion tai jopa kuoleman. Silti jotkut uhkarohkeat kuntoilijat käyttävät myös sitä.
–	Insuliinia käytetään kuntoilun dopingaineena muiden dopingaineiden kanssa esimerkiksi tehostamaan testosteronin ja anabolisten steroidien vaikutuksia. Sillä pyritään saamaan aikaan proteiiniaineenvaihdunnan tehostumista eli lihaskasvua kiihdyttävää vaikutusta. Ylimääräisen hormonin laittaminen terveeseen elimistöön – voidaan puhua, että se on väärinkäyttöä, toteaa Jukka Koskelo.
Efedriini
Lääkeaineena efedriini kiihottaa ja piristää sympaattista hermostoa. Se on sukua amfetamiinille. 
–	Efedriinihän toimii oikeasti piristeenä ja sitä käytetään treenibuusterina. Tavalliset ihmisethän voivat törmätä efedriiniin esimerkiksi yskänlääkkeessä. Eihän se tavalliselle kuntoilijalle ole mitenkään haitallista, jos pysytään lääketieteellisissä annoksissa, Koskelo rauhoittelee.
Tamoksifeeni
Vaikka hurjalta kuulostaakin, ovat kuntoilijat löytäneet myös rintasyövän hoitoon tarkoitetun antiestrogeenisen lääkkeen, tamoksifeenin.–	Rintasyöpälääke tamoksifeeni on aine, jota käytetään ei niin haluttujen vaikutusten ennaltaehkäisyyn. Sitä käytetään gynekomastian eli miehillä rintojen kasvun ennaltaehkäisyyn. Tamoksifeeniä käytetään juuri muiden dopingaineiden kanssa samanaikaisesti, selvittää Koskelo.
Tamoksifeenin haittavaikutuksia ovat muun muassa pahoinvointi, oksentelu, turvotukset ja ihottumat. Se voi vaikuttaa haitallisesti myös silmien terveyteen. Tamoksifeenin pitkäaikaisen käytön on epäilty myös lisäävän joidenkin syöpien riskiä. 
Klenbuteroli
Klenbuteroli on sympaattista hermostoa kiihottava beeta-2-agonisti, joka tunnetaan lähinnä hevosten astmalääkkeenä. Dopingmielessä se on yksi yleisimmistä rasvanpolttoon, painonpudotukseen ja lihasten kasvattamiseen käytetyistä aineista. 
–	Se kuulostaa hevoskuurilta, koska se on hevosten astman hoitoon käytetty lääkeaine! Ei se ole terveellistä, Koskelo toteaa.
Lisäravinteet
Lisäravinteita on alettu käyttää yhä enemmän viime vuosien aikana. Niihin totuttautuminen voi johtaa myös kovempien dopingaineiden käyttöön. Netistä voi tilata jos jonkinnäköisiä aineita, mutta ne eivät aina sisällä sitä, mitä mainoksissa luvataan.
–	Ei voi koskaan ennalta tietää, mitä aineita ne oikeasti sisältävät. Siellä saattaa olla hyvinkin paljon erilaisia haittavaikutuksia: maalia, maalipölyä tai muita aineita, joita on laitettu lisäravinteisiin tai dopingaineisiin niin sanotuiksi täyteaineiksi, Koskelo varoittelee. 
Jukka Koskelo painottaa, että mikäli aikoo käyttää dopingaineita kuntoilussa, kannattaa ensinnäkin ottaa selvää, mitä aineita käyttää. 
–	Ja pitää ottaa selvää omasta motiivista, miksi kenties haluaa käyttää dopingaineita tai aineita, jotka tulevat elimistön ulkopuolelta.A-klinikkasäätiön dopinglinkki.fi on terveysneuvontapalvelu, josta saa runsaasti asiallista tietoa dopingaineista ja niiden vaaroista. Se on tarkoitettu kuntoilijoille ja terveys- ja liikunta-alan ammattilaisille, jotka omassa työssään tai lähipiirissään törmäävät dopingaineiden käyttäjiin. Sivuilla voi nimettömästi kysyä mitä tahansa kuntoilun dopingaineisiin liittyvää.
–	Siellä kysytään aineiden haittavaikutuksista. Henkilö, joka on käyttänyt pitkään, kysyy vieroitusoireista tai pyytää terveydellisiä neuvoja, miten kannattaisi toimia. Myös lähiomaiset kysyvät, kuinka ottaa puheeksi dopingaineiden käyttö, kertoo Koskelo.
Lähde: [Dopinglinkki](http://www.dopinglinkki.fi/)
Asiantuntija: JUKKA KOSKELO, liikuntafysiologi, dopinglinkki.fi/A-klinikkasäätiö
Toimittaja: LEA FROLOF
Kunnon sukka saa alkunsa yksinkertaisista ohjeista
Oikeilla välineillä voidaan pelastaa melkein mikä tahansa suoritus. Myös sukan kutominen. Vaikka villasukka ei aloittelijan käsissä muotovalioksi muodostuisikaan, mokattuja sukkia ei olekaan. Kaikki itsetehdyt sukat lämmittävät.
Jokunen vuosi sitten yksi kulttuuritapahtuma Seinäkuun yön suosituimmista tapahtumista Seinäjoella oli keskeneräisten käsitöiden näyttely. Sittemmin näyttelyitä on ollut muuallakin - ja näytettävää riittää. Suomalaisten kaapinperät ovat latistunutta kutomisintoa täynnään.
Jos omat kutomiskokemukset ovat kouluaikaisia, eivätkä ole sytyttäneet kipinää neulomiseen, voi aikuisiän ensimmäisen sukan aloittamiskynnys olla korkea.
\- Silloin kannattaa hakea aloittamiseen apua asiantuntijalta niin, että osaa valita oikeanlaiset puikot oikeanlaiseen lankaan ja saa oikeanlaisen sukkaohjeen mukaansa kotiin, sanoo markkinointipäällikkö Marja Hemminki-Haapoja Rustoopuori oy:stä.
\- Lisäksi kannattaa valita yksi tai korkeintaan kaksi oikein herkullista, itseä kiinnostavaa lankaväriä, jotta kutojalla riittää halua nähdä sukat valmiina, Hemminki-Haapoja opastaa.
Välinehuollolla tuloksiin
Kun välinehuolto on hoidossa, on aika kerrata kutomisen perusteet.
\- Ohje kannattaa ihan aluksi lukea rauhassa läpi, Marja Hemminki-Haapoja naurahtaa.
\- Varmaan helpoin on aloittaa sukanreunan silmukoiden luomisesta vaikka kaksi oikein - kaksi nurin -joustinneuleella,  Hemminki-Haapoja sanoo ja kehottaa aloittelevaa kutojaa tekemään ensin sukan varren ja vasta sitten kantapään.
Silmukoiden luomisen jälkeen on aika ottaa käyttöön kaikki viisi puikkoa, jotka kaupasta on hankkinut.
\- Silmukat jaetaan neljälle puikolle ja sitten vaan kudotaan, innostaa Marja Hemminki-Haapoja.
Mokasukaton maailma
Moni sukka ja lapanen on maailmassa jäänyt kesken tai kokenut kutomisprosessin aikana käyttötarkoituksen muutoksen.
\- Harvemmin pieniä sukkia kutomaan aloittaneelle sattuu sellainen vahinko, että tuleekin tehtyä liian isot sukat. Tavallisimmin toisin päin, kertoo kokemuksistaan Marja Hemminki-Haapoja.
Surkeita, mokasukkia ei olekaan.
\- Aina sukat on itsetehdyt ja siksi lämmittää. Ja jos oikein tulee tenkkapoo niitä tehdessä, meillekin voi tulla sukkapariaan näyttämään. Katsotaan sitten, miten saat sukkasi valmiiksi, nauraa Rustoopuorin markkinointipäällikkö.
Jätevesi saastuttaa Kilpisjärveä
Enontekiön Kilpisjärveen on vuotanut satoja kuutioita puhdistamatonta jätevettä reilun viikon ajan. Yle Lapin saamien tietojen mukaan paineviemäriputken vuotokohta on paikannettu Kilpisjärven hotellin rannalla sijaitsevalle pumppaamolle. Aiemmin vian arveltiin olevan järvessä sijaitsevassa liitoskohdassa, jossa havaittiin viime lauantaina pienempi vuoto.
Kilpisjärven pohjassa kulkevasta paineviemäriputkesta on vuotanut järveen kahdeksan päivän ajan reilut kaksikymmentä kuutiometriä puhdistamatonta likavettä vuorokaudessa, kertoo Enontekiön Vesihuolto Oy:n varatoimitusjohtaja Kalevi Keskitalo.
\- [Toissa]Sunnuntain ja maanantain välisenä aikana oli jäteveden tulo pohjoisen suunnasta laskenut. Puhdistamolle tuli vain kaksi kuutiota, kun normaalisti tulee 18-30 kuutiota, Keskitalo kertoo.
Vuodon lähdettä on paikannettu kuluneen viikon aikana ja se on nyt löytynyt. Jätevettä valuu Kilpisjärven hotellin rannassa sijaitsevalta pumppaamoalueelta läheltä vesirajaa, kertoo vesihuoltotarkastaja Risto Romakkaniemi Lapin Ely-keskuksesta.
Vuotokohtaa ryhdytään korjaamaan torstaiaamuna, kerrotaan vesiyhtiöstä. Kunnanjohtaja Mikko Kärnän lähettämän tiedotteen mukaan korjaustoimenpiteisiin on ryhdytty välittömästi. Hotellilta päin tuleva jätevesi on keskiviikosta lähtien kuljetettu puhdistamolle autolla.
Vaaraa ei ole - muutokset voivat silti näkyä
Risto Romakkaniemi ei näe vuodossa tällä hetkellä suurta vaaraa Kilpisjärvelle tai sen eliöstölle kokonaisuutena.
\- Kun mennään itse tapahtumapaikan lähelle, niin ihan paikallisia vaikutuksia tällä vuodolla varmasti on. Tietenkään kaikki vaikutuksia ei yksiselitteisesti ole helposti mitattavissa. Joitain vaikutuksia on, joita ihmiset eivät tule varmasti koskaan näkemäänkään.
Romakkaniemi muistuttaa, että Kilpisjärven tapainen arktinen järvi on herkempi muutoksille kuin jo valmiiksi rehevöitynyt järvi.
\- Kun puhutaan tällaisesta hyvin karusta vesistöstä, tämä on ulkopuoliselle kuormitukselle huomattavasti herkempi. Muutokset, joita ulkopuolinen kuormitus aiheuttaa, tulevat paljon herkemmin näkyviin kuin rehevässä vesistössä.
Jo aiempia vuotoja
Romakkaniemen mukaan nyt vuotava putki on vedetty Kilpisjärven pohjaan 1970-luvulla, ja sen vaihtamiseen yritetään parhaillaan saada rahoitusta valtion lisäbudjetista.
Risto Romakkaniemi aikoo matkustaa torstaina Kilpisjärvelle kartoittamaan nyt tapahtuneen jätevesivuodon todellista laajuutta.
Vuodosta kertoi ensimmäisenä Enontekiön Sanomat.
Yle Lappi kertoi helmikuun alussa, että Kilpisjärven pohjassa kulkeva vanha paineviemäri on jo niin huonossa ja vuotavassa kunnossa, että se uhkaa koko Tornion- ja Muonionjoen vesistöaluetta.
Enontekiön kunta on jo pitkään halunnut uusia Kilpisjärven rapistuvaa paineviemärijärjestelmää, mutta hanke on kaatunut rahoituksen puutteeseen. Rahaa tarvittaisiin 1,37 miljoonaa euroa. Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä neuvottelee rahoituksesta ympäristöministeriön kanssa helmikuun lopussa.
Salakavala aikuistyypin diabetes
Kakkostyypin diabetes – diabetes2 – aikuistyypin diabetes: kaikki termejä, joita käytetään yhä useamman suomalaisen sairastamasta sokeriaineenvaihdunnan taudista. Arvioidaan, että jopa joka toinen kakkostyypin diabeetikko ei tunnista oireitaan diabeteksesta johtuviksi.
Kakkostyypin diabeetikot ovat pääosin aikuisia, mutta sairaus on viime vuosina lisääntynyt hälyttävästi myös nuorilla aikuisilla, jopa lapsilla. Perimällä on suuri vaikutus sairastumiseen, muita riskitekijöitä ovat erityisesti ylipaino, vähäinen liikunta ja huonot ruokailutottumukset.
Puun takaa
Helsinkiläinen 57-vuotias Leea Ahvo on tyypillinen, tietämättään kakkostyypin diabetekseen sairastunut.
– Vaikka tiesin äitini diabetes-historian, en silti osannut yhdistää omia oireitani diabetekseen, Leea Ahvo kertoo.
– Elämäni on pitkään ollut hektistä. Työskentelen fysio- ja musiikkiterapeuttina ja suoritan samalla sairaanhoitajatutkintoa. Väsymysoireeni oli helppo pistää stressin piikkiin, Leea Ahvo miettii.
Kun Leea ei enää pärjännyt normaaleilla yöunilla vaan iltapäivisinkin oli päästävä nukkumaan, hän hakeutui terveysasemalle tutkimuksiin.  Heti ensimmäinen paastoverensokeriarvo oli liian korkea. Leea määrättiin seurantaan, mutta jo ennen seuraavaa terveysasemalla tehtävää tarkistusmittausta hän kävi yksityisellä puolella diabeteshoitajan juttusilla. Hoitajan kanssa Leea kartoitti omaa tietämystään diabetekseen vaikuttavista tekijöistä. Omatoiminen seuranta pääsi hyvään alkuun jo ennen varsinaisen lääkityksen alkamista.
Lääkkeitä ja hyvää elämää
Peruslääkkeeksi Leealle määrättiin hyvin yleinen metformiini-valmiste, kaksi grammaa päivittäin.  Lisäksi Leea tarvitsee kolesterolilääkitystä.
– Aika vähällä onneksi pärjään, Leea Ahvo toteaa.
- Mittaan verensokeriarvoni pari kertaa viikossa niin sanottuna parimittauksena, ennen ruokailua ja kaksi tuntia ruokailun jälkeen. Pidän tarkkaa kirjaa mittaustuloksista. Näen itse heti muutokset ja voin kirjanpidolla näyttää niin lääkärille kuin diabeteshoitajallekin mustaa valkoisella, missä mennään sokeriarvojeni kanssa, Leea Ahvo kertoo.
– Olen ennenkin ollut kiinnostunut terveellisestä ruokavaliosta.  Nyt teoriaoppeja tulee noudatettua tarkemmin kuin ennen. Paino-ongelmista en ole kärsinyt, mutta liikunnallekin olen ottanut entistä enemmän aikaa, Leea Ahvo toteaa.
Leea seuraa aktiivisesti Diabetesliiton ja diabetesyhdistysten piirissä käytäviä keskusteluja niin lääkehoidoista kuin yleisistä ohjeistuksista taudin hoitoon. Vertaistukea on myös omien ystävien kanssa käydyt keskustelut. Yksi jos toinenkin tuttava on Leean sairaudesta kuultuaan havahtunut miettimään omia elintapojaan.
Lääkärit huolissaan
Moni terveydenhuollon ammattilainen painottaa terveellisten elintapojen merkitystä kakkostyypin diabeteksen ehkäisemiseksi. Ylipaino on riskitekijöistä tärkeimpiä. Lapsena opitut ruokailutottumukset säilyvät usein aikuisuuteen asti. Hampurilaisiin, ranskalaisiin perunoihin ja makeisiin virvoitusjuomiin tottuminen ei vie kuin hetken, mutta näistä pois oppiminen onkin jo hankalampi tie.
– Kaikki kakkostyypin diabeetikot eivät toki ole ylipainoisia, riskitekijöitä sairastumiseen on useita. Lihavuus ja liikkumattomuus ovat kuitenkin niitä seikkoja, joita on aina syytä tarkkailla, toteaa Helsingin yliopiston professori, HUS:in ylilääkäri **Johan Eriksson**.
– Kun lääkitys aloitetaan, päädytään yleensä jo vuosikymmeniä markkinoilla olleeseen metformiini-valmisteeseen, jonka vaikutukset ovat hyvin tunnetut ja tehokkaat. On todettu, että valmisteella on muitakin hyviä vaikutuksia kuin vain verensokerin lasku. Se saattaa jopa suojata joiltakin yleisiltä syöpätyypeiltä, Johan Eriksson toteaa.
Uuden polven lääkkeet
– Viimeisten 10–20 vuoden aikana olemme oppineet paljon uutta diabeteksen taustatekijöistä. Aikaisemmin kiinnitettiin päähuomio haiman ja maksan toimintoihin suhteessa taudin syntyyn. Nyt suuren mielenkiinnon kohteena ovat erityisesti suolistohormonit, professori Johan Eriksson kertoo.
Toistaiseksi vain harva kakkostyypin diabeetikko käyttää uusia pistettäviä, tiettyjen suolistohormonien tavoin vaikuttavia lääkkeitä. Hinta on yksi rajoittava tekijä. Johan Erikssonin mukaan huomattavan moni kakkostyypin diabeetikko saattaisi jo hyötyä uudentyyppisistä lääkkeistä.
– Paino putoaa, verensokeriarvot laskevat hiljalleen kohti tavoitelukemia, mahdollisesti suunniteltu insuliinihoito lykkääntyy, tai insuliinia ei tarvita lainkaan, professori Johan Eriksson luettelee tutkimustuloksia.
– Näitä suolistohormonilääkkeitä pistetään esimerkiksi vain kerran viikossa. Tämäkin olisi monelle huomattava helpotus taudin hoidossa, professori Eriksson huomauttaa.
Mitä ja kenelle korvataan?
Viime aikoina diabetes-lääkkeiden Kela-korvauksista on väännetty kättä valmistajien ja lääkkeiden hintalautakunnan välillä. Esimerkiksi suolistohormonilääkkeistä vain osa on Kela-korvattavia. Potilaat kokevat olevansa eriarvoisessa asemassa. Kaikilla ei ole varaa uusiin lääkkeisiin. Kun vanhempienkin lääkevalmisteiden korvauksia pyöritellään, eivät sen paremmin lääkärit, kuin potilaatkaan, tahdo pysyä perässä muutoksissa.
– Suomessa diabetes-tutkimus on korkealla tasolla ja meillä on ainakin toistaiseksi käytössämme kaikki modernit lääkkeet, toteaa professori, ylilääkäri Johan Eriksson.
– Monella diabetes-lääkärillä on kuitenkin pelko, että mikäli uuden polven lääkkeitä ei jatkossa korvata, lääkeyrityksetkään eivät ole liian pienistä markkinoista kiinnostuneita. Kärsijöinä tällöin ovat ikävä kyllä diabeetikot, professori Johan Eriksson harmittelee.
Tarkkana tässä hetkessä
Leea Ahvon käyttämä lääkevalmiste kuuluu Kela-korvattaviin valmisteisiin, mutta Leeakin seuraa tarkasti lääkekehitystä ja korvauskeskusteluja. Leea on työssään ja terveysalan opinnoissaan huomannut, että kaikki eivät jaksa pitää tarpeeksi huolta omasta fysiikastaan, vaikka teoriatietoa oikeaoppisista elämäntavoista olisikin.
– Minulle kakkostyypin diabetes on antanut sykäyksen ajatella tulevaisuutta pitemmälle kuin parin viikon päähän. Tämän päivän valinnoilla vaikutan siihen, millainen elämäni on parinkymmenen vuoden päästä. Jos pääsen 80–90 -vuoden ikään, silloin minulla on taskussa ne eväät, mitkä näinä nykyisinä vuosina itselleni hankin, Leea Ahvo toteaa.
– Lenkille mennään, ei vain suunnitella sitä menoa, Leea nauraa ja pyyhältää sauvakävelylle.
Asiantuntija: JOHAN ERIKSSON, professori, ylilääkäri, Helsingin yliopisto /  HUS
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Mänty: Dalenin piinaviikot
Kari Mänty kuvaa tuoreessa pläjäyksessään hiihdon päävalmentajaa Magnar Dalenia mieheksi, joka uskaltaa kulkea omaa tietään kumartelematta mihinkään suuntaan.
Norjalaisia pidetään yleisesti iloisina ja seurallisina ihmisinä, jotka tulevat mutkattomasti toimeen kaikkien kanssa. Magnar Dalen poikkeaa monessa mielessä tästä mielikuvasta. Hän on oman tiensä kulkija, joka keskittyy hoitamaan saamaansa tehtävää eikä tee äkkikäännöksiä yleisen mielipiteen tai median neuvomana.
Dalenia ennen hiihdon päävalmentajat olivat nimenomaan valmentajia, joiden päätehtävänä oli vastata hiihtäjien valmennuksesta yhdessä henkilökohtaisten valmentajien kanssa. Dalen tulkitsee työnkuvaansa toisin. Hän näkee, että hiihtäjät itse yhdessä omien valmentajiensa kanssa vastaavat varsinaisesta valmennuksesta ja hän keskittyy siihen, että olosuhteet pärjätä ovat mahdollisimman hyvät.
Dalen tunnettiin ennen Suomen pestiä nimenomaan suksieksperttinä. Suomen Hiihtoliitto, joka palkkasi miehen tiesi, mitä halusi ja sai. Suurelle yleisölle jäi vain kertomatta, että nyt halutaan toisenlaista päävalmentajaa, joka toimii ennemminkin managerina kuin perinteisenä päävalmentajana.
Tilanne oli uusi myös hiihtäjille. He olivat tottuneet aivan toisenlaiseen päävalmentaja-urheilija -suhteeseen. Dalen sai pian havaita, että suomalaisten hiihtäjien enemmistö on aikuisiälläkin tottunut siihen, että “joku” valvoo kaiken aikaa harjoittelua.
Dalen viittaa kokemuksiinsa Norjasta ja Ruotsista, joissa hänen mukaansa hiihtäjien ja heidän henkilökohtaisten valmentajiensa omavastuu on selkeästi suurempi kuin Suomessa.  Totuttujen tapojen muuttaminen ei kuitenkaan onnistu hetkessä. Dalen on joutunut monta kertaa törmäämään sanontaan "maassa maan tavalla", mutta on sinnikkäästi pitänyt peruslinjastaan kiinni.        
Yhteenotot hiihtäjien kanssa ovat puhdistaneet ilmaa. Kumpikin osapuoli on lähestynyt toistaan ja julkiselta kyräilyltä on vältytty. Dalen on omalta osaltaan karsinut loputonta  asioiden hoitolistaansa ja myöntänyt, että vaikka ei olekaan varsinainen “small talk -man “, hiihtäjien kanssa kannattaa keskustella vapaamuotoisestikin.
Dalenia on arvosteltu siitä, ettei varsinkaan miesten joukkueeseen ole saatu nostetuksi riittävästi uusia kykyjä. Kehtaan väittää, että tässä kohdin haukutaan väärää puuta. Päävalmentaja - millä nimellä häntä kutsutaankaan  - valitsee edustamaan Suomea aina ne hiihtäjät, jotka ovat sillä hetkellä parhaimmassa kunnossa. Liiton muun organisaation tehtävänä on hoitaa jälkikasvua niin, että Dalen ja hänen seuraajansa saavat entistä enemmän valinnanvaraa.
Kaisa Mäkäräisen valinta maastohiihdon MM-joukkueeseen osoittaa, että Dalen on uskollinen valitsemalleen linjalle. Yhdenkään maastohiihtäjän ei pidä olla tästä kiusaantunut tai pahoillaan. Ajanottolaitteet ovat lahjomattomat ja ne todistivat SM-kisoissa, että Kaisa kuuluu joukkueeseen.
Yhtä lailla kummallista on, jos Ampumahiihtoliitossa katsotaan kieroon Kaisan uskottomuutta päälajilleen. Urheilijaa ei pidä kahlita vaan kannustaa !
Huippu-urheilu on hektistä ja ajoittain lyhytjänteistä. Penkkiurheilijoilla on lupa olla ylioptimistisia. Suomen kansa odottaa Val di Fiemmestä mitaleja, ja jos niitä ei ala tulla, Dalen saa kuulla kunniansa.
**Kari Mänty**
Perheväkivallan riskit esille uudella mallilla 
Lähisuhdeväkivallan ehkäisemiseen kehitetty uusi malli on laajentunut kahdeksalle paikkakunnalle Suomessa. Oulu on yksi kolmesta kaupungista, jossa mallia kokeiltiin pilottihankkeella pari vuotta sitten.
Nyt moniammatillinen riskinarviontimalli eli Marak-malli on ammattilaisten jatkuvassa käytössä esimerkiksi Oulussa. Yksinkertaisessa mallissa yritetään auttaa nopeasti esimerkiksi parisuhdeväkivallan uhria arvioimalla väkivallan riskejä erityisellä lomakkeella. Uhrille nimetään myös aina tukihenkilö.
Asiakkaan suostumuksella hänelle tehdään turvallisuussuunnitelma. Prosessissa ovat mukana muun muassa sosiaalitoimisto, poliisi, turvakoti, terveyspalvelut ja terveyskeskus tai päihde- ja mielenterveyspalvelut.
Perhe- ja lähisuhdeväkivaltaan liittyvää työtä pitkään Oulussa tehnyt kaupungin perhepsykoterapeutti ja kouluttaja Siskomaija Pirilä kertoo, että uusi malli on toiminut tehokkaasti.
\- Esimerkiksi riski väkivallan uusiutumisesta pienenee ja uhrin turvallisuudentunne paranee, Pirilä kertoo.
Kansainvälisessä tutkimuksessa yli 60 prosentilla asiakkaista perheväkivalta loppui kokonaan, kun uusi malli otettin työkaluksi.
Parannusta vanhaan järjestelmään
Suomi on väkivaltainen maa muuhun läntiseen Eurooppaan verrattuna. Esimerkiksi riski tulla surmatuksi lähisuhdeväkivallassa on lähes kolminkertainen muihin Pohjoismaihin verrattuna.
Riski väkivallan uusiutumisesta pienenee ja uhrin turvallisuudentunne paranee.
\- Vanhassa järjestelmässä vaadittiin liikaa omatoimisuutta uhrilta ja jokainen viranomainen, joka sai tietää väkivaltaa kokeneesta asiakkaasta, toimi yksin, Siskomaija Pirilä sanoo.
Lähisuhdeväkivalta kestää usein vuosia, jopa vuosikymmeniä. Väkivallan syitä on monenlaisia.
\- Esimerkiksi lapsuudessa saattaa olla tekijöitä, jotka ruokkivat tietynlaista käyttäytymismallia. Alistunut, hoivaava kumppani hakee usein dominoivan kumppanin. Tällöin on kyseessä niin kutsuttu vastavuoroinen parisuhdepeli, Pirilä kertoo.
Perhesurmia vaikea ennakoida
Viimeisten seitsemän vuoden aikana Suomessa on kuollut 55 perheenjäsentä perhesurmissa. Perhesurmien taustalla on perhepsykoterapeutti Siskomaija Pirilän mukaan usein erilainen dynamiikka kuin yleensä parisuhdeväkivallassa, mutta uudenlaisesta riskinarviointimallista voisi olla apua myös perhesurmien ehkäisemisessä.
\- Usein on käynyt niin, että ennen perhesurmaa on oltu yhteydessä johonkin auttajatahoon, mutta avun tarve on jäänyt tunnistamatta, Pirilä toteaa.
\- Perhesurmat ovat usein yllättäviä ja ennusmerkkejä on hyvin vähän. Tekijä on myös harvoin humalassa, kun muissa väkivallan teoissa joko tekijä tai uhri on 80-90 prosentin varmuudella humalassa, Pirilä kertoo.
Perhesurmissa tekijä on usein myös hyvässä sosiaalisessa asemassa, kun muissa väkivaltarikoksissa on taustalla usein esimerkiksi työttömyyttä ja syrjäytymistä.
HK hermostui työntekijöihinsä - osa teurastuksista Viroon
HK Ruokatalo arvostelee Suomen Elintarviketyöläisten liiton painostustoimia Forssan tehtailla. Työnantajan mukaan laittomat painostustoimet ovat jatkuneet Forssan tehtailla.
HK Ruokatalo kertoo tiedotteessaan, että painostustoimet ovat jatkuneet aloitustöistä kieltäytymisenä ja töiden hidastuksena kahden lakkopäivän jälkeenkin. Yhtiön mukaan Forssassa mahdollisten irtisanottavien työntekijöiden määrä jäänee korkeintaan yhteen henkilöön.
HK Ruokatalo on päättänyt helpottaakseen teurastusruuhkaa siirtää osan Forssan teurastuksesta muille tuotantolaitoksille, myös Viroon.
Pääluottamusmies: HK Ruokatalon veto odotettu
HK Ruokatalon työntekijäpuoli ihmettelee työnantajan ilmoitusta siitä, että Forssasta sanotaan irti korkeintaan yksi työntekijä. Pääluottamusmies Janne Nieminen sanoo, että yt-neuvotteluissa ei ole ollut puhetta siitä, että vain yksi olisi irtisanomislistalla.
HK Ruokatalon arvosteluihin laittomien painostuskeinojen jatkumisesta pääluottamusmies Janne Nieminen sanoo, että työntekijät Forssan tehtaalla ovat tehneet urakan mukaista työtä.
\- Ja urakka on antanut myöden leikkuuvauhdin hiljentämiseen.
HK Ruokatalon Forssan tuotantolaitoksella on noin 500 työntekijää.
Vorojen pakomatka päätyi penkkaan – varastivat linja-auton
Varkaat veivät viime yönä Kurikan I-racing liikkeestä moottori- ja raivaussahoja. Pakomatka päätyi penkkaan, jonka jälkeen poliisi epäilee saman kaksikon varastaneen linja-auton varikolta. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja.
Kurikassa murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä I-racing liikkeeseen. Sieltä anastettiin erilaista irtainta omaisuutta, muun muassa moottori- ja raivaussahoja. Tekijät pakenivat paikalta punaisella, Viron kilvissä olevalla Renault -merkkisellä pakettiautolla.
Pakomatka tyssäsi alkuunsa lumipenkkaan liikkeen pihalla, jolloin tekijät pakenivat paikalta juosten. Ainakin osa anastetusta omaisuudesta jäi autoon.
Poliisin jäljittäessä tekijöitä tuli aamu kuuden aikaan tieto, että Kurikan Värkkitiellä sijaitsevalta linja-autovarikolta on varastettu punavalkoinen linja-auto. Linja-auton nähtiin poistuvan paikalta Jurvan suuntaan.
Poliisi ryhtyi etsimään linja-autoa ja se löydettiinkin lopulta poliisille tehdyn ilmoituksen perusteella noin 7.30 aikaan Jurvasta Auneentieltä hylättynä.
Poliisi pyytää havaintoja tekijöistä
Poliisi epäilee, että sama kaksikko on osallisena molempiin rikoksiin. Toinen tekijöistä on vartaloltaan hoikka ja hänellä on ollut yllään tumma pipo sekä harmaa talvitakki, jossa kyljissä ja hihoissa leveät valkoiset raidat.   
  
Poliisi pyytää havaintoja Kurikassa liikkuneesta, Viron kilvissä olleesta punaisesta Renaultin pakettiautosta 038-MHJ sekä sillä liikkuneista henkilöistä.
Lisäksi poliisi toivoo havaintoja punavalkoisen linja-auton liikkeistä kello 06.00 - 07.30 välillä Kurikan ja Jurvan väliltä sekä mahdollisia havaintoja tekijöistä linja-auton löytöpaikalta Jurvan Auneentieltä tai tuntomerkkeihin sopivasta henkilöstä.
Tiedot voi soittaa poliisin numeroon 040-5714680. 
Rinnevaara ei hyväksy 
Pyhäjärven eroesitystä
Pyhäjärven kaupunginvaltuusto käsittelee ensi viikolla kaupunginhallituksen esitystä, jossa kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaralle myönnettäisiin ero. Rinnevaara sanoo, että irtisanoutumisilmoitus ei ole enää voimassa.
Pyhäjärven virkavapaalla oleva kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara katsoo, että Pyhäjärvi ei voi myöntää hänelle eroa vanhentuneen irtisanoutumisilmoituksen pohjalta.
Rinnevaara muistuttaa, että Pyhäjärvi sopi irtisanoutumisilmoituksen muuttamisesta virkavapaudeksi, jotta kaupunki voisi valita nopeasti väliaikaisen johtajan. Virkavapaa on myönnetty 5.8.2013 saakka.
\- Päätöksenteossa on käytössä väärä asiakirja. Kunnallisessa päätöksenteossa täytyy pitää kiinni lainvoimaisuudesta, Rinnevaara sanoo.
Tita Rinnevaara siirtyi Pyhäjärveltä Heinolan kaupungin johtoon virkavapauden turvin viime vuonna.
Pyhäjärven kaupunginvaltuusto käsittelee ensi maanantaina hallituksen esitystä, jossa kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaralle myönnettäisiin ero.
Kyllönen vahva mitaliehdokas MM-sprintissä
MM-hiihdoissa taistellaan avauspäivänä sprinttien mitaleista. Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen nostaa Anne Kyllösen vahvaksi mitaliehdokkaaksi  perinteisen hiihtotavan mittelössä.
Val di Fiemmen MM-hiihtojen avauspäivänä ovat jaossa sprinttihiihtojen mitalit. Sprintit kilpaillaan perinteisellä hiihtotavalla. Naisten sprintissä Suomea edustavat Anne Kyllönen, Mona-Liisa Malvalehto, Krista Lähteenmäki ja Kerttu Niskanen.
\- Anne Kyllönen on vahva mitaliehdokas jo avausmatkallaan. Kyllösen sprintin maailmancupin kolmas sija osoitti, että mahdollisuudet menestykseen ovat hyvät, Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen arvioi.
\- Kyllösen vahvuudet ovat taktiikan luominen ja tekninen osaaminen. Perinteisellä tasatyönnön tehokkuus säilyy, vaikka kilpailun rasitus painaa jo kehossa, Muranen sanoi.
Mona-Liisa Malvalehto on säväyttänyt tämän talven lumilla. Malvalehto on juhlinut maailmancupissa henkilökohtaisen sprintin ja parisprintin voittoja.
\- Malvalehto hiihtää elämänsä parasta talvea. Luottavaisuus on lisääntynyt huimasti hyvien suoritusten seurauksena, Muranen arvioi.  
Malvalehto hiihtää elämänsä parasta talvea. 
\- Mona-Liisan kestävyys on kehittynyt huimasti, mutta on on silti yhä lievä heikkous ja epävarmuustekijä. Mona-Liisan vahvuuksia ovat tasatyöntö ja lennokas vuorohiihto, Muranen listasi.
Krista Lähteenmäki esiintyi alavireisesti juuri ennen MM-kisoja käydyssä maailmancupin osakilpailussa. Myös sairastelu on sotkenut Lähteenmäen valmistautumista Val di Fiemmen taistoihin.
\- Lähteenmäellä on edellytykset kuuden parhaan joukkoon kaikissa starteissaan, jos hänen elimistönsä vain toimii normaalisti, Muranen arvioi Lähteenmäen tilannetta.
Suomen neljäs edustaja torstain sprintissä on Kerttu Niskanen. Viimeiset maailmancup-hiihdot ovat nostaneet Niskasen osakkeita.
\- Ilman sairastelua Niskasella on mahdollisuudet hiihtää elämänsä parhaat arvokisat. Sinnikkyys, positiivisuus ja perinteisen rento tekniikka nostavat hänet hyville sijoituksille. Väsyneenä tekniikka saattaa pettää vaativilla MM-laduilla, Muranen ennakoi.       
Hituran kaivossortuma ei johtunut turvatoimien laiminlyönneistä
Hituran kaivoksella sortumavaaran aiheuttavat halkeilut ovat tavallista yleisempiä. Tukes tekee tarkastuksen kaivokselle ensi syksynä.
Hituran kaivoksen viime joulukuussa sattunut tunnelisortuma ei johtunut turvallisuuden laiminlyönneistä. Sortumaa ei myöskään voitu ennakoida, arvioi turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes, jolle Hituran kaivos on jättänyt lopullisen selvityksen turmasta.
\- Geologisten selvitysten mukaan Hituran kaivoksella sortumavaaran aiheuttavat halkeilut ovat tavallista yleisempiä. Sortuma-alueella kalliorakoilu on ollut tavallista voimakkaampi, kertoo Tukesin ylitarkastaja Taimo Tihinen.
\- Seurantaa ei ole kaivoksella laiminlyöty. Halkeamien suunta ja syvyys on Hiturassa vaikea havaita, Tihinen sanoo.
Kaivosyhtiö Belvedere Mining aikoo tarkentaa maanalaisten tunnelien geologista seurantaa Hiturassa. Tukes tekee määräaikaistarkastuksen kaivoksella seuraavan kerran ensi syksynä.
\- Teemme Suomen jokaisella kaivoksella määräaikaistarkastuksen kerran vuodessa, Tihinen muistuttaa.
Joulukuun sortuman vuoksi Hitura pysäytti tuotannon puoleksitoista viikoksi, jonka aikana sortunutta seinämää vahvistettiin. Sortuman sattuessa kaivoksessa oli töissä 29 miestä, jotka pääsivät kaivoksesta pois sortuman ohi.
Vantaanjokeen ruopataan lietekuoppia kevättulvien varalta
Vantaanjoen valuma-alueella asuu lähes miljoona suomalaista. Noin sata kilometriä pitkän joen vesi on savisameaa, jonka mukana kulkeva liete kasautuu  helposti siltarumpujen eteen ja aiheuttaa osaltaan keväisiä tulvia. Nyt lietettä on ryhdytty poistamaan joen yläjuoksulla.
Vantaanjoen yläjuoksulla Riihimäellä on vuosikymmenien odottelun jälkeen ryhdytty vihdoinkin puhdistamaan siltarumpuja lietteestä.
Siltarumpujen edustalta nostetaan vuosien varrella kertynyttä mutaa ja lietettä ylös. Pohjaan kaivetaan rumpujen eteen kuopat, joihin savisessa vedessä olevat irtoainekset voivat laskeutua ilman että kasautumat hidastaisivat veden virtausta.
Vantaa on varsinkin Riihimäen Peltosaaren kaupunginosan kohdalla kapea ja silta-aukot ahtaita, jos vettä virtaa paljon. Niiden kohdalla vesi on joka kevät noussut nopeasti.
Rumpujen molemmat päät perataan pohjasta noin 10-20 metriä rummun etureunasta ja liettynyt maa-aines nostetaan pois joen pohjasta.
Siltarumpujen kunnostustyöt tehdään pitkäpuomisella kaivinkoneella. Runsas lumentulo on pitänyt Vantaanjoen tänä talvena sulana.
\- Peltosaaren alueella on kuusi siltarumpua. Rumpujen molemmat päät perataan pohjasta noin 10-20 metriä rummun etureunasta ja liettynyt maa-aines nostetaan pois joen pohjasta. Kun virtaama nopeutuu niin saadaan samalla itse siltarumpu puhdistumaan, kertoo puistotyönjohtaja Jouni Suni Riihimäen kaupungilta.
Vuoden 2004 tulva tuli kalliiksi
Riihimäellä koettiin paha tulva kesällä 2004, jolloin vesi nousi Peltosaaren kaupunginosassa kaduille ja kellareihin. Tulva aiheutti yli miljoonan euron vahingot. Se herätti kaupunkilaiset ja tulvariskejä ryhdittiin kartoittamaan Hämeen ELY-keskuksen johdolla.
\- Rumpuja on tarkoitus tarkkailla jatkossakin ja niiden päitä putsataan jokusen vuoden välein.
Ruoppaus on edennyt Riihimäellä nopeasti eikä pohjan mutaa näyttänyt lähtevän virtauksen mukana juurikaan eteenpäin.
\- Onneksi Vantaan pinta on tällä hetkellä hyvin alhaalla, Suni vahvistaa.
Kaivinkonetta joen varrella on pyöritellyt Juha Mäkelä Maarakennus Laivolasta.
\- Hyvä, että saadaan vesi kulkemaan. Maahan on kätketty kaikenlaisia putkia ja kaapeleita ja niitä pitää varoa, Mäkelä selittää.
**Joonas Piiroinen**
Elävä arkisto: Vuonna 2003 Lahden varjo ylsi Val di Fiemmeen
Suomi jäi kokonaan ilman hiihtomitaleita vuoden 2003 MM-kisoissa.
Vuoden 2001 Lahden kisojen dopingskandaalin varjo ylsi
kahden vuoden päähän ja Val di Fiemmeen asti. Virpi Kuitunen (nyk. Sarasvuo)
vapautui kisojen aikana dopingpannastaan ja pääsi näin takaa-ajon hallitsevana
mestarina automaattisesti mukaan ensimmäistä kertaa MM-kisoissa nähtyyn
yhdistelmähiihtoon. 
Kisojen aikana Kuitusta yritettiin estää harjoittelemasta
kisaladuilla. Paluukisa päättyi 16. sijaan ja pettymykseen.
\- Ei ollut ihan sellaista kuin olisin ehkä viikko sitten
odottanut, mutta ehkä tässä on ollut kaikenlaista, Kuitunen kommentoi kisan
jälkeen. 
Yhdistelmähiihdon perusteella Kuitunen valittiin Suomen
viestijoukkueeseen. Riikka Sirviön, Kuitusen, Kaisa Variksen ja Pirjo Mannisen
(nyk. Muranen) muodostama joukkue tuli maalin toisena Saksan jälkeen.  
Suomi kuitenkin hylättiin doping-rikkeen vuoksi jo toisissa
MM-kisoissa peräjälkeen. Kaisa Variksen näytteestä oli löytynyt jälkiä
EPO-hormonista. 
Viesti oli Variksen ensimmäinen kilpailu Val di Fiemmessä.
Hänen aiemmat starttinsa kisoissa oli estänyt liian korkea hemoglobiini sekä
sairastelu.
Hylkäyksen seurauksena Suomi jäi kokonaan hiihtomitaleitta
vuoden 2003 kisoissa. Kisojen kuningattaret olivat Kristina Smigun neljällä
mitalillaan ja Bente Skari kahdella kullallaan. Nuori Marit Bjørgen saavutti
ensimmäisen MM-mitalinsa voittamalla sprintin kultaa.
**Juhana Säilynoja, Elävä arkisto**
Mikä huijaamisessa houkuttaa?
Valheella on lyhyet jäljet, sanotaan. Useimmiten huijaus paljastuu enemmin tai myöhemmin, olipa kyseessä sitten vakuutuspetos tai vääränä eläimenä myyty liha.
Hevosenlihahuijauksesta on paljastunut jatkuvasti uusia piirteitä, eikä loppua ole vielä nähty. Kansalaisten mielestä on pöyristyttävää, jos huijaus liittyy suuriin yrityksiin, mutta onko yhtään sen oikeutetumpaa, jos kansalainen huijaa yritystä?
Toiset yrittävät kupruttaa vakuutusyhtiötä, esimerkiksi ajoneuvovahingoissa vakuutusyhtiöiden huijausyritykset ovat maanlaajuinen ilmiö. Paljastumiseen liittyy yleensä häpeää, joten mikä ihme huijaamisessa kiehtoo? Onko sinulla kokemusta huijaamisesta vai oletko joutunut huijauksen uhriksi?
Eero Haapalan siivitti Suomen ennätykseen tieto konkareilta
Jalasjärven Jalaksen kasvatti Eero Haapala leiskautti pituushypyn 24 vuotta vanhan miesten sisäratojen Suomen ennätyksen historiaan. Siinä auttoi ratkaisevasti valmentajakonkareiden auliisti jakama tieto.
Eero Haapalan nimi on viimeistään tämän vuoden alkutalvesta tullut urheiluväen tietoisuuteen, kun hän lensi pituushypyn sisäratojen Suomen ennätyksen 8.11. Samalla hän paransi kolmella sentillä lähes 24 vuotta vanhaa Jarmo Kärnän nimissään pitämää sisäratojen Suomen ennätystä. Haapala kiittää valmentajiltaan saamaa tukea. 
\- Henkilökohtainen valmentajani Antti Mäkelä ja kisamanageri Jukka Härkönen ovat jakanut tietoa auliisti ja salailematta. He ovat halunneet, että suomalainen pituushyppy menee eteenpäin, Haapala iloitsee.
Tekniikan parantuminen oli pääosassa
Valmentajien panos on ollut tärkeässä osassa Haapalan tekniikan parantumisessa.
\- Lisäsentit tulivat tekniikan parantumisen myötä. Ponnistus on ollut suurin ongelmani, vaikka juoksunopeus olisi aikaisemmin riittänyt näihin mittoihin. Myös alastulo on kehittynyt ja jalkoja saa nyt hyvin eteen, Haapala pohtii.
Sisä- ja ulkoradoilla on puolensa
\- Sisäradalla hyppääminen on helpompaa, kun ei ole tuuli eikä sade sotkemassa. Askelmerkki on varmempi, mutta toisaalta parin metrin tuuli auttaa ulkona saamaan rennomman juoksun. Lisäksi jos on lämmintä 25 astetta, niin lihakset tykkää ja tulevat vielä herkemmiksi, samoin kuin ponnistaminen ja juoksu.
\- Pikajuoksussa olisi tarkoitus juosta kesällä joitakin kisoja, mutta pituushypyn ehdoilla tässä mennään, Eero Haapala päättää.
Poliisi: Pistoriuksen asunnosta löytyi kaksi laatikkoa testosteronia, neuloja sekä luvaton ase
Poliisin tutkinnanjohtajan mukaan Pistoriusta ei ole syytä päästää vapaaksi takuita vastaan.
Eteläafrikkalaisen yleisurheilija Oscar Pistoriuksen murhaoikeudenkäynti jatkui keskiviikkona Pretoriassa. Oikeudessa kuultiin muun muassa poliisin tutkinnanjohtajaa Hilton Bothaa.
Bothan mukaan Pistoriusta ei ole syytä päästä vapaaksi takuita vastaan, sillä Pistorius on syytettynä vakavasta rikoksesta ja on olemassa epäilys, että hän voisi paeta.
Botha kertoi, että poliisi saapui rikospaikalle kello 4.15 ja he löysivät Pistoriuksen tyttöystävän Reeva Steenkampin kuolleena talon vessasta.
Tutkinnanjohtaja myös paljasti, että asunnosta löytyi kaksi laatikkoa testosteronia, neuloja sekä injektioruiskeita.
Pistoriuksen puolustusasianajajan Barry Roux'n mukaan asunnosta löytyneet aineet olivat rohdosvalmisteita, joita monet urheilijat käyttävät.
\- Ne eivät ole steroideja, eivätkä ne ole kiellettyjä aineita, Roux totesi.
Tämän lisäksi asunnosta löytyi luvaton ampuma-ase, joka ei kuitenkaan ollut sama ase, jolla Steenkamp ammuttiin. Bothan mukaan poliisi on nostamassa Pistoriukselle syytteen myös luvattomasta ampuma-aseesta.
Pistorius on kiistänyt syytteet harkitusta murhasta vedoten siihen, että hän luuli tyttöystäväänsä murtovarkaaksi.
Lordi esiintyy Irlannin Euroviisufinaalissa
Lordi esiintyy Irlannin Euroviisufinaalissa perjantaina 22.2.2013. Eurosong 2013 -niminen finaali esitetään The Late Late Show’ssa RTÉ One -tv-kanavalla.
Lordi julkaisee kuudennen studioalbuminsa To Beast Or Not To Beast Suomessa ja muualla Euroopassa 1.3.2013. Yhtye lähtee julkaisunsa myötä myös Euroopan kiertueelle.
Lordissa on nykyään kaksi uutta jäsentä. Rumpali Mana korvaa yhtyeen viime vuonna menehtyneen rumpali Otuksen. Hella puolestaan korvaa yhtyeen pitkäaikaisen kosketinsoittaja Awan, joka jätti yhtyeen kesällä. Uudella levyllä on mukana muistokappale Otukselle.
\- Tästä levystä voi todellakin sanoa, että tiemme on vienyt vastoinkäymisten kautta voittoon, Mr. Lordi kertoo.
\- Uuden kokoonpanon myötä bändi sai uutta, freshiä otetta ja energistä kulmaa, mikä välittyi levytysprosessiin ja uuteen levyyn.
Uutuuslevy To Beast Or Not To Beast äänitettiin Yhdysvalloissa, Nashvillen Tennesseessä kuuluisan tuottajan Michael Wagenerin Wireworld-studiolla, kuten yhteen edellinenkin studiolevy. Wagener on tuottanut muun muassa Ozzy Osbournen ja Alice Cooperin albumeita sekä miksannut Metallican albumin Master of Puppets.
Uuden levyn julkaisee Suomessa Sony Music ja muualla Euroopassa metallimusiikkiin erikoistunut AFM Records. USA:ssa levyn julkaisee The End Records 19.3.2013.
Lordin Euroopan kiertue alkaa Saksan Hampurista 3.4. ja jatkuu Lontooseen Iso-Britanniaan 12.5. Kahden kuukauden tauon jälkeen hirviöbändi esiintyy heinäkuussa festivaaleilla Saksassa, Tšekissä, Virossa ja Ruotsissa.
Mitä mieltä olet Janssonin kappaleesta Kerran vain eletään?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jansson: _Kerran vain eletään_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä esitellään **Jansson** – mystinen mies pohjoisesta. Janssonin tarina lähti liikenteeseen kesällä 2012 kun hänen lapsuudenystävä tuottaja **Jay Ray** päätti jelpata kaveria mäessä. Tuloksena syntyi humoristinen ja tanssittava single _Kerran vain eletään_.
**Hä?** Kappaleen [musiikkivideolla](http://www.youtube.com/watch?v=sPJ_0ycEzXU) esiintyy Suomea vuonna 2010 Missisipissä Miss Hawaiian Tropic -kilpailussa edustanut **Inka Kytö**.
Unohdetut lantiopohjan lihakset huippukuntoon!
Lantionpohjan lihaskunto on tärkeä osa naisen hyvinvointia. Vahvat lantionpohjalihakset vaikuttavat muun muassa virtsan pidätyskykyyn, seksuaaliseen nautintoon sekä selän hyvinvointiin ja ryhtiin. 
Lantionpohjan lihaksiston kunto ei näy päällepäin eikä niiden treenaaminenkaan saisi näkyä.
Lantionpohjan lihaksiston kunto ei näy päällepäin eikä niiden treenaaminenkaan saisi näkyä. Harjoituksia tehdään yläpää rentona ja alapää tiukkana. Jumpatessa pitää olla tarkkana, ettei jännitä kasvo-, hartia-,vatsa- tai pakaralihaksia, vaan riippumattomallista lihasta lantiossa. Tämä tapahtuu jännittämällä emätintä ja peräaukkoa ylös ja sisään. Voit varmistaa oikeiden lihaksien jännittämisen tekemällä sormitestin. Käsien pesun jälkeen työnnät yhteen liitetyt etu- ja keskisormesi esimerkiksi ruokaöljyn avulla 3 - 5 senttimetrin syvyyteen ja puristat emätintäsi. Jos sormesi liikkuvat emättimen mukana ylös ja alas, niin olet löytänyt oikeat lihakset. Harjoituksen tekemistä voi helpottaa myös mielikuvilla. Jumppaa tehdessä voi ajatella jännittämisen aikaan imevänsä alapään avulla vettä pilliin ja rentoutuksen aikaan päästävänsä veden pois tai kuvittelemalla nostavansa hissiä ylöspäin ja laskevansa alas. Yksinkertaisia istumisharjoituksia voi tehdä vaikka päivittäin telkkaria katsoessa, töitä tehdessä, automatkalla tai bussia odotellessa pysäkillä. 
Kotiohjeet:
**1. Kestovoimaharjoitus.** Tarvitaan virtsanpidätyksessä. Jännitä kolme sekuntia ja rentouta. Toista 8-10 kertaa.**2. Nopeusvoimaharjoitus.** Tarvitaan aivastaessa ja yskiessä. Jännitä kaksi sekuntia, puhalla voimakkaasti ja rentouta. Toista 10 kertaa, 5 kertaa kumpikin puoli. **3. Maximivoimaharjoitus.** Tarvitaan esineitä nostaessa ja hyppiessä. Jännitetään viisi sekuntia  ja rentoutetaan. Toista 5 kertaa.__Kuvissa Heidi Walman ja Helena Lappeteläinen.__Puoli seitsemän -ohjelmassa vietetään seksiviikkoa 19.-22.2.2013. **Linkit:**[Ilolihas iloiseen hyötykäyttöön](http://yle.fi/vintti/yle.fi/akuutti/arkisto2003/150403_e.htm)[Lantionpohjalihakset ovat kehon lattia](http://areena.yle.fi/radio/1372204)[Äiti kuntoon](/aihe/artikkeli/2011/02/01/aiti-kuntoon)[Pilates tekee keskivartalosta voimapesän](/aihe/artikkeli/2009/07/12/pilates-tekee-keskivartalosta-voimapesan)[Pyörän satula voi aiheuttaa tunnottomuutta naisille](http://yle.fi/uutiset/pyoran_satula_voi_aiheuttaa_tunnottomuutta_naisille/5295473)
Lordi esiintyy Irlannin euroviisufinaalissa
Lordi esiintyy Irlannin euroviisufinaalissa perjantaina 22. helmikuuta ja julkaisee pian uuden levyn.
**Lordi** esiintyy Eurosong 2013 -nimisessä  viisufinaalissa, joka esitetään The Late Late Show’ssa RTÉ One -televisiokanavalla.
Lisäksi Lordi julkaisee kuudennen studioalbuminsa _To Beast Or Not To Beast_ Suomessa ja muualla Euroopassa 1. maaliskuuta. Yhtye lähtee julkaisunsa myötä myös [Euroopan kiertueelle](http://www.lordi.fi/tour/tour-2013/).
Lordissa on nykyään kaksi uutta jäsentä. Rumpali **Mana** korvaa yhtyeen viime vuonna menehtyneen rumpali **Otuksen**. Hella puolestaan korvaa yhtyeen pitkäaikaisen kosketinsoittaja **Awan**, joka jätti yhtyeen kesällä. Uudella levyllä on mukana muistokappale Otukselle.
\- Tästä levystä voi todellakin sanoa, että tiemme on vienyt vastoinkäymisten kautta voittoon. Uuden kokoonpanon myötä bändi sai uutta, tuoretta otetta ja energistä kulmaa, mikä välittyi levytysprosessiin ja uuteen levyyn, Mr. Lordi kertoo.
Uutuuslevy To Beast Or Not To Beast äänitettiin USA:ssa Tennesseessä tuottaja **Michael Wagenerin** Wireworld-studiolla, kuten yhteen edellinenkin studiolevy. Wagener on tuottanut muun muassa **Ozzy Osbournen** ja **Alice Cooperin** albumeita sekä miksannut **Metallican** klassikkoalbumin _Master of Puppets_. Wagenerin sanotaan olevan yksi maailman merkittävimmistä hard rock -musiikin tuottajista.
Uuden levyn julkaisee Suomessa Sony Music ja muualla Euroopassa metallimusiikkiin erikoistunut AFM Records. USA:ssa levyn julkaisee The End Records 19. maaliskuuta.
**Lähteet:** Lordi
OLS hakee revanssia Akilleksesta
Jääpallon puolivälierät alkavat keskiviikkona. OLS:n vieraaksi saapuu Bandyliigan runkosarjan kolmanneksi sijoittunut Porvoon Akilles.
Jääpalloylpeys Oulun Luistinseura aloittaa puolivälierasarjan Akillesta vastaan Oulun Raksilassa. OLS saa kentälle pitkän loukkaantumisen jälkeen Jarmo Mällisen.
\- Ainakin jonkun vaihdon Mällinen pelaa. Harjoituksissa on näyttänyt hyvältä, päävalmentaja Arto Loukkola kertoo.
Oululaisilla on revanssihenkeä illan ottelussa. Porvoolaiset veivät kohtaamisen Oulussa maalein 0-5. Aiemmin kaudella pisteet jaettiin Porvoossa maalein 2-2.
OLS:n päävalmentaja Arto Loukkola toivoo joukkueelta suoraviivaisuutta.
Nyt on aika maksaa kalavelkoja.
\- Nyt on aika maksaa kalavelkoja. Kaveri tulee 600 kilometrin päästä ja me olemme saaneet harjoitella hyvin.
Porvoon ex-oululaiset Juka Loukkola ja Ville-Veikko Angeria aiotaan ottaa tarkasti vartiointiin. Oululaiset luottavat maalivahti Olli Lappalaisen hyviin otteisiin.
\- Mitali on edelleen tavoitteena. Haaste on kova, mutta niin se on vastustajallekin. Hyökkäyspeli kuntoon ja suoraviivaisuutta tilanteisiin, sillä se hoidetaan, Arto Loukkola luottaa.
Cameron kunnioitti brittien tekemän joukkomurhan uhreja Intiassa 
Cameron kävi ensimmäisenä Britannian pääministerinä  Amritsarissa muistopaikalla, jossa siirtomaajoukot ampuivat vuonna 1919 satoja intialaisia.
Britannian pääministeri David Cameron on Intian-vierailullaan laskenut seppeleen vuoden 1919 Amritsarin joukkomurhan muistopaikalle. Cameron on maansa ensimmäinen pääministeri, joka kävi paikan päällä osoittamassa kunnioitustaan brittijoukkojen Amritsarissa  surmaamille intialaisille.
\- Tämä on syvästi häpeällinen tapahtuma Britannian historiassa - tapahtuma, jota Winston Churchill oikeutetusti kutsui hirvittäväksi, Cameron kirjoitti paikalla olevaan vieraskirjaan.
Hän totesi, ettei tapahtunutta saa koskaan unohtaa.
Cameron ei kuitenkaan esittänyt virallista anteeksipyyntöä.
Britannian siirtomaajoukot tappoivat huhtikuussa 1919 satoja aseistamattomia intialaisia, jotka olivat kokoontumiskieltoa uhmaten tulleet Jallianwala Baghin puistoon Amritsarissa Punjabin osavaltiossa.
Siirtomaaviranomaisten mukaan 379 ihmistä kuoli, mutta intialaislähteiden mukaan kuolleita on lähes tuhat.
Joukkomurha tuomittiin Britanniassa jo aikoinaan ja aiemmat Britannian pääministerit ovat pahoitelleet tapahtumaa. Cameron on kuitenkin ensimmäinen, joka käy muistopaikalla.
Kuningatar Elisabet II kävi laskemassa seppeleen muistopaikalle vuonna 1997.
Vaalipiirien väheneminen eteni perustuslakivaliokunnassa
Manner-Suomessa olisi syksystä lähtien 14 vaalipiirin sijasta 12 vaalipiiriä. Pienten puolueiden olisi helpompi saada ehdokkaansa läpi pienissä vaalipiireissä. Vaalipiirejä aiotaan edelleen vähentää, hallituspuolueet ovat erimielisiä uudistuksesta.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on osaltaan hyväksynyt vaalipiirien määrän pudottamisen kahteentoista. Lopullisesti asian ratkaisee eduskunta.
Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit yhdistetään Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi ja Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhdistetään Savo-Karjalan vaalipiiriksi.
Hallitusneuvotteluissa sovittu uudistus hyväksyttiin hallitusryhmien voimin äänin 11-5.
Keskusta ja perussuomalaiset  jättivät mietintöön vastalauseen, jossa uudistusta pidettiin keskeneräisenä, koska äänikynnys ei senkään jälkeen jakaudu tasaisesti koko maassa.
\- Asiantuntijat ovat aiheellisesti todenneet, että vaalipiirien koon suureneminen aiheuttaa ilmiöitä, jotka ovat tasa-arvoon ja osallistumisoikeuksiin liittyvien perusoikeuksien kannalta kielteisiä. Lisäksi on todennäköistä, että äänet keskittyvät suurimmilta paikkakunnilta oleville ehdokkaille, todetaan keskustan eduskuntaryhmän tiedotteessa.
Uusi vaalipiiririita muhii jo
Muutosta ei ole vielä edes ehditty saada voimaan, kun eduskunta valmistelee jo seuraavaa vaalipiiriremonttia. Hallitusohjelmassa sovittiin perustuslain muuttamisesta niin, että tulevaisuudessa vaalipiirejä oli 6 - 12.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) tyrmää ajatuksen, Koskisen mielestä se on hallitusohjelman "kevyt heitto".
- Kun hallitusohjelmaa tehdään, siellä muutaman tunnin tai päivän kuluessa tehdään erilaisia kirjauksia
\- Kun hallitusohjelmaa tehdään, siellä muutaman tunnin tai päivän kuluessa tehdään erilaisia kirjauksia, Koskinen vähättelee.
\- Ei sitä ole mistään hihasta vedetty. Hallitusneuvottelut tältä osin kestivät poikkeuksellisen pitkään, eikä ole mikään salaisuus, että tältä osin koko sen pitkän Säätytalon ajan käytiin neuvotteluita, Brax puolustaa.
Jos Suomessa pian on 12 vaalipiiriä, ainakin Satakunnassa ja Keski-Suomessa äänikynnys on vihreiden mielestä edelleen liian korkea. Uudistus helpottaisi pienten puolueiden mahdollisuuksia saada ehdokkaansa läpi.
\- Tällä hetkellä vihreät on sen kokoinen puolue, että se varmasti auttaa, Brax arvioi.
\- Järjestelmä suosii keskisuuria eli itseään suuriksi kutsuvia puolueita yli kansalaisten yleisen ja yhtäläisen äänioikeuden, siitähän tässä on kysymys, Brax sanoo.
Vaalipiirien määrän pudottamismahdollisuutta tutkii eduskunnan työryhmä, joka tekee ehdotuksensa. vappuna.
Tulevaisuuden lehmä teurastetaan apila suussa
Nykyinen lainsäädäntö mahdollistaisi pienteurastamojen toiminnan myös Suomessa, mutta lain tulkinnassa on oltu hyvin tiukkoja. Kuluttajia onnellisen lehmän liha kiinnostaisi.
Nykyisten suomalaislehmien viimeisissä hetkissä ei ole ollut kadehtimista. Esimerkiksi Pohjois-Savon Karttulassa elänyt luomunauta lähetetään pitkälle ja stressaavalle teurasmatkalle 400 kilometrin päähän Sastamalaan. Kuoleman jälkeen ruho jatkaa matkaansa Espooseen, jossa se leikataan ja pakataan. Vasta tämän kierroksen tehtyään luomuliha on valmista myytäväksi sen omalla kotitilalla. Hinta on kova, minkä myös kuluttajat ovat huomanneet.
Saksassa, jossa EU-lainsäädäntö on Suomen kanssa sama, yksikään nauta ei joudu matkustamaan yli 50 kilometriä. Maassa toimii 3600 pienteurastamoa, joissa lähiseudun lehmät tainnutetaan. Lihan tarkastus, jatkojalostus ja paloittelu tapahtuvat samoissa tiloissa. Usein myös lihatuotteiden myynti tapahtuu samalta tiskiltä, jolloin tuottajat saavat työstään hyvän korvauksen ja hintakin pysyy kuluttajien ulottuvilla. 
Mikä asiaa selittää?
\- EU-lakeja ja asetuksia tulkitaan Saksassa hyvin eri tavoin. Joustot Saksassa ovat suuria, ja tuottajia ja pienteurastamoja pyritään auttamaan kaikin tavoin. Asenne on aivan toisenlainen kuin Suomessa, Saksasta opintomatkalta juuri palannut iisalmelaiskansanedustaja Markku Eestilä (kok.) kertoo.
Lihaa menee Suomessa liikaa roskiin
Matkallaan Eestilä pääsi todistamaan, kuinka myös esimerkiksi jalkansa loukanneet eläimet saatiin liikkuvien pienteurastamojen ansiosta hyötykäyttöön. Suomessa tällaiset viedään veronmaksajien kustannuksella tuhottavaksi Honkajoelle. Omaan käyttöön loukkaantuneen eläimen saa teurastaa, mutta sen myyntiä ei ole sallittu.
Myös teurasjätteen suhteen Suomen käytännöt ovat Eestilän mielestä tiukat. Kainuun eteläpuolisella alueella jätteitä ei saa haudata maahan eikä käyttää omalla tilalla, vaan myös ne on toimitettava hävitettäväksi.
\- Saksassa, jossa on kuitenkin yli yli 80 miljoonaa asukasta, jätteet saa jauhaa ja käyttää peltojen lannoitteena tai vaikkapa polttaa jätteenpolttolaitoksessa ja saada niistä biokaasua. Tämän pitäisi olla mahdollista Suomessakin, samoin osin vanhan maahanhautaamiskäytännön, sillä mitään riskejä siinä ei ole, eläinlääkärinäkin toiminut Eestilä tietää.
Uusi kulttuuri vaatii vielä opettelua
Eestilän mukaan Suomessa tulisi nopeasti antaa lupia liikkuville pienteurastamoille, jossa eläin voitaisiin tainnuttaa kotitilallaan "apila suussa" ja kuljettaa eteenpäin.
\- Kalustoakin tähän löytyy jo, tämä vaatii vain hieman lain tulkintaa. Suomalainen byrokratia on edelleen hyvin jäykkää. Joustolla ja maalaisjärjellä asiat saataisiin etenemään paljon nopeammin. Mutta ketään syyllistämättä ja elintarviketurvallisuutta vaarantamatta.
Eestilän mielestä Suomessa olisi korkea aika ruveta keskustelemaan hallituksenkin lähiruokatavoitteista konkreettisella tasolla.
\- Asia on kyllä hyvässä myötätuulessa. Meidän pitää vain oppia käyttämään kansallista soveltamista, hakea EU:lta poikkeuslupia, kun perusteet ovat hyvät. Tällä saadaan varmasti pyörät pyörimään; kuluttajille turvallista lähiruokaa ja viljelijöille parempaa tuloa.
Koulukyydeistä nipistetään säästöjä Lahdessa
Lahti on tähän saakka tarjonnut koulukyydin erityislinjoilla opiskeleville nuorille, mutta nyt linja on tiukentumassa.
Lahti saattaa jatkossa jättää koulukyydit maksamatta erityislinjoilla opiskeleville koululaisille.
Tähän asti Lahti on maksanut koulukyydit erityispainotteisiin kouluihin ja kieliluokille, vaikka perusopetuslaki ei ole sitä velvoittanut. Nyt kuljetusperiaatteita halutaan kiristää, koska painotetun opetuksen verkosto laajenee ja koulukyytikulut uhkaavat lisääntyä.
Vaikka erityispainotuksiin valittaville oppilaille ei enää myönnettäisi koulukuljetusetuja, aiemmin opintonsa aloittaneiden etuus säilyisi. Lisäksi Tiirismaan englanninkielisten luokkien ja Lahden ruotsinkielisen koulun oppilaiden koulukyydit kaupunki maksanee jatkossakin.
Sivistyslautakunta päättää koulukyydityksistä torstaina.
Raasepori harkitsee väkensä vähentämistä
Budjettivajeesta kärsivä Raaseporin kaupunki voi joutua irtisanomaan henkilökuntaansa ensi vuonna. Kaupungin työntekijöillä on kuntien yhdistymisen jäljiltä ensi vuoteen asti voimassa irtisanomissuoja.
Raaseporin kaupungin budjetti on reilut kaksi miljoonaa euroa alijäämäinen. Ensi vuodesta lähtien kaupunki saattaa hakea säästöjä irtisanomalla henkilökuntaansa.
Tähän asti se ei ole ollut mahdollista, koska Raaseporin muodostuessa työntekijöille taattiin viiden vuoden irtisanomissuoja.
Raasepori on kartoittanut henkilöstön halukkuutta esimerkiksi palkattomiin vapaisiin ja osa-aikaeläkkeisiin. Näillä keinoilla ei kuitenkaan kaupungin mukaan saavutettaisi suuria säästöjä.
Irtisanomissuoja loppuu
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Anders Wallsin (r.) mukaan tilannetta voidaan tarkastella läpikotaisin juuri ensi vuonna.
Wallsin mielestä Raaseporin henkilöstörakenne ei ole nyt ihanteellinen. Väen vähentämisestä hän sanoo sen verran, että osa toteutuu eläköitymisen kautta. Mitään määriä Walls ei pysty sanomaan.
Budjettivajeen pari miljoonaa euroa vastaa 50 työntekijän kustannuksia. Tämä merkitsisi laskennallisesti sitä, että yksi 40:stä työntekijästä saisi lähteä. Raaseporin palveluksessa on pari tuhatta ihmistä.
Poliisi: Loimaan sikalapalo alkoi todennäköisesti lämpökeskuksesta
Loimaan Metsämaalla tuhoutui osa sikalarakennuksesta tiistai-iltana. Sikalakompleksista tuhoutui toinen siipirakennus ja lämpökeskus. Palossa menehtyi noin 100 eläintä.
Talon isäntä oli havainnut tulipalon pihapiirissä olevan omakotitalon ikkunasta. Sikalarakennusten yhteydessä oleva hakelämmityskeskus savusi ja Loimaan poliisi tutkii tapahtumaa.
Varsinaista syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä, mutta varsin todennäköisenä voidaan pitää, että palo on syttynyt lämpökeskuksen alueelta.
Pihapiirissä olevat muut ulkorakennukset ja omakotitalo eivät vaurioituneet.
Tuhoutuneessa sikalarakennuksessa oli noin 100 emakkoa ja porsasta, mitkä menehtyivät. Sikalarakennuksen toisessa rakennelmassa oli noin 600- 700 lihasikaa, jotka evakuoitiin ja siirrettiin tilapäisesti muihin sikaloihin.
Tulipaloa oli sammuttamassa yksiköitä Varsinais-Suomen, Pirkanmaan ja Satakunnan palolaitoksista. Jälkisammutusta suoritettiin koko yön. Tapahtumassa ei tapahtunut loukkaantumisia.
Julia Kykkänen hyppää MM-taistoon sairastuvalta
Lahtelainen mäkihyppääjä Julia Kykkänen lähtee Val di Fiemmen MM-kisoihin rennoin mielin, vaikka kauteen on mahtunut vastoinkäymisiä. Sijatavoitteita hän ei halua etukäteen lyödä lukkoon.
Mäkihyppääjä Julia Kykkäsen ja hänen valmentaja-isänsä Kimmon päivät ovat sujuneet reissatessa. Vastikään Kykkäset olivat kisamatkalla Sloveniassa, mutta siellä kaikki ei mennyt suunnitelmien mukaan.
\- Sukset katosivat ja viralliset harjoitukset jäivät väliin. Sitten, kun sukset saatiin, molemmat parit olivat hajalla. Seuraavana aamuna oli 39 astetta kuumetta eikä kisa kulkenut. Se otti pannuun, Julia Kykkänen kertoo.
Seuraavaksi edessä ovat MM-kisat. Kimmo Kykkänen uskoo tyttärensä olevan hyvässä hyppyterässä.
\- Julia on itseohjautuva ohjus. Lähinnä tässä joutuu jarruttelemaan. Val di Fiemmeen valmistautuminen ei sujunut toivotusti, kun ensin meni solisluu poikki ja nyt tuli kuumetta. Kun kuume laskee, uskon kaiken olevan kunnossa ja hypyt hyviä.
Talous tiukilla
Tänä vuonna Julia Kykkänen on hypännyt ulkomailla vain neljässä kilpailussa. Ero maailman huippunaishyppääjiin on silti kaventunut.
\- Pitäisi luottaa omaan tekemiseen niin, että pystyy voittamaan, Julia Kykkänen sanoo.
Julia on itseohjautuva ohjus. Lähinnä tässä joutuu jarruttelemaan. 
Vaikka naisten mäkihyppy lajina on edistynyt viime vuosina paljon, tekemistä riittää. Talous on tiukilla ja töitä tehdään talkoopohjalta.
\- Taloudellisesti naisten ja miesten joukkue ovat valovuoden päässä toisistaan. Naisten puolella kaikki on talkootyötä eikä palkattuja valmentajia ole. Julian taustaryhmä on hyvä, se on arvokas apu.
Val di Fiemmen MM-kisoissa Julia Kykkänen hyppää vain henkilökohtaisen kilpailun. Tavoitteensa hän pitää omassa tiedossaan.
\- Hyvää ja rentoa hyppyä haetaan. Mäet ovat tuttuja ja hyviä.
\- Julia on silloin iskussa, kun hän on omissa ajatuksissaan ja rauhallinen. Silloin itseluottamus on kova. Silloin meikäläisen ei tarvitse olla huolissaan, Kimmo Kykkänen sanoo.
Lappeenranta-lisää enemmän, mutta harvemmille
Lastaan kotona hoitaville perheille maksettavan Lappeenranta-lisän määrään on tulossa muutoksia. Tukea maksetaan aiempaa enemmän, mutta harvemmille perheille. Kotihoitoa tukevat avoimet päiväkodit pysyvät auki.
Lasten kotihoidon tukemiseen tarkoitetun Lappeenranta-lisän määräksi on tarjolla kaksi vaihtoehtoa. Kasvatus- ja opetuslautakunta odottaa kaupunginhallituksen päätöstä lisämäärärahasta.
Jos lisää rahaa ei tule kasvatus-ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg ehdottaa, että Lappeenranta-lisää maksetaan alle kaksivuotiaasta lapsesta 163 euroa kuussa tuloista riippuen.
Jos kaupunginhallitus myöntää 163 000 suuruisen lisämäärärahan, Lappeenranta-lisää voidaan maksaa vanhemmille 200 euroa kuussa.
Avoimet päiväkodit ja leikkitoiminta voidaan säilyttää kummassakin vaihtoehdossa. Aiemmin uhkana oli, että avoimet päiväkodit sulkevat ovensa kevätkauden jälkeen kasvatus-ja opetustoimen säästöpaineiden takia.
 Nykyisin Lappeenranta-lisää maksetaan lapsiaan kotona hoitaville perheille alle 3- vuotiaista 143 euroa kuussa.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan kaupunginhallituksen päätöksen jälkeen Lappeenranta-lisästä tehdään päätös 11.3 lautakunnan kokouksessa, jotta asia saataisiin jo maaliskuun valtuustoon.
Salibandy etsii uutta virtaa tekemiseen - maajoukkueiden taustapiruksi lajilegenda?
Maajoukkueen kokenut joukkueenjohtaja Kimmo Nurminen ehdottaa salibandymaajoukkueiden GM:ksi kokeneita pelaajia, kuten Janne Tähkää ja Jaakko Hintikkaa.
Yle Urheilun tietojen mukaan Suomen salibandymaajoukkueet ovat saamassa General Managerin (GM)  toimintansa johtamiseen.  Miesten salibandymaajoukkueen kokenut  joukkueenjohtaja Kimmo Nurminen kertoo kuulleensa suunnitelmista huhuja pitkin talvea.
\- Lajin parissa on pitkään hahmoteltu tällaista ja nyt on pitkin talvea ollut spekulaatioita, miten asiassa edetään ja mikä on järkevin malli.  Vielä ei ole mitään päätetty, mutta uskon, että liiton puheenjohtaja Mika Kaltala on oikea henkilö viemään asian toiminnan asteelle. Uskon, että sopivat tekijät löytyvät vaativiin tehtäviin. Jos kaavailtu GM tulee käytäntöön, se on erittäin mielenkiintoinen muutos ja vie varmasti lajia positiivisesti eteenpäin.
Nurminen ehdottaa salibandymaajoukkueiden GM:ksi kokeneita pelaajia Janne Tähkää, Jaakko Hintikkaa ja Mika Kohosta.
Salibandyliiton puheenjohtaja Mika Kaltala ei myönnä eikä kiistä tietoa.
\- Lajiliitto uusii organisaationsa, ja olemme katsoneet erilaisia vaihtoehtoja, mutta mitään ei ole vielä päätetty. Näiden ratkaisujen tarkoituksena on palvella nyt ja tulevaisuudessa ihmisiä entistä paremmin salibandyssa, Kaltala sanoo.
Olisiko hyvä, että salibandyliitossa olisi oma GM, kun esimerkiksi jääkiekossa on menestyksellisesti toiminut Jari Kurri?
\- Katsomme avoimin mielin, mitä muissa lajeissa on tehty ja millaisia positiivisia kokemuksia niistä (General Manager) on saatu. 
General Managereina on toiminut usein entisiä pelaajia.
\- On lajin rikkaus, että saamme toimintaamme mukaan vanhoja uusia laji-ihmisiä, vastaa Kaltala.
Salibandyliitto päättää organisaatiomuutoksista hallituksen kokouksessa 27. helmikuuta. Silloin sen on määrä julkistaa ainakin miesten päävalmentajan nimi.
**Jarno Ranta  
**_Yle Urheilu_
Lappeenrantaan tulossa jälleen venäläinen lääketehdas
Lappeenranta on yhä kiinnostavampi sijoittumispaikka venäläisille lääkealan tuotantolaitoksille. Kaupungissa on jo yksi venäläinen lääketehdas ja nyt sijoittumista suunnittelee pietarilainen Biopharmos-yritys. 4 miljoonan investointi työllistäisi Lappeenrannassa noin 20 ihmistä.
Lappeenrantaan on jo rakennettu yksi venäläinen lääketehdas Cytomed. Nyt kaupunkiin  aikoo sijoittua pietarilainen Biopharmos-bioteknologiayritys. Se valmistaa lääkekasveista raaka-ainetta lääke- ja luontaistuoteteollisuudelle. Yrityksen asiakkaat ovat pääosin Luoteis-Venäjällä, jonka lääketeollisuus on kovassa kasvussa.
\- Pelkästään vuonna 2014 Pietarissa ja Leningradin alueella on tarkoitus avata 14 uutta lääketehdasta. Niillä ei ole omaa raaka-ainetta vaan ne ostavat sitä meidän kaltaisiltamme yrityksiltä, Biopharmos yrityksen toimitusjohtaja Oleg Kotin sanoo. 
Lappeenranta vaikuttaakin yhä mielenkiintoisemmalta sijoittumispaikalta venäläisille lääkealan yrityksille, joiden päämarkkina on Venäjällä, mutta joita kiinnostavat myös Euroopan markkinat. 
\- Etsimme tehtaalle poliittisesti ja taloudellisesti vakaata paikkaa, josta olisi mahdollisimman lyhyt kuljetusmatka palvella Luoteis-Venäjän lääketeollisuutta, Kotin sanoo. 
Lisää yrityksiä ehkä tulossa
Lappeenrantaan saattaakin olla tulossa vielä lisää venäläisiä terveysalan yrityksiä.
\- Sanoisin, että reilu kymmenen yritystä terveysalalta ja terveystuotteita valmistavia yrityksiä on ollut yhteyksissä, Wirma Lappeenranta -kehitysyhtiön projektipäällikkö Sampo Vehviläinen sanoo. 
Biopharmos on jo rekisteröinyt yrityksen Lappeenrantaan ja etsii nyt tonttia tehtaalle kaupungista. Yritys aikoo valmistaa tehtaassa harvinaisia lääkekasveja kuten ginseng- kasvia. Yrityksen jalostamia lääkekasveja tuotetaan ravintoliemessä kasvien kantasoluista tehtaan biogeneraattoreissa. Tämä nopeuttaa huomattavasti kasvua.
\- Pystymme kasvattamaan esimerkiksi ginseniä neljässätoista päivässä, joka luonnossa vaatii kasvuun kuusi vuotta, Oleg Kotin sanoo.
Arla Ingman: Maidosta luopuminen riippuu markkinoiden kehityksestä
Arla Ingmanin perusmaitoliikentoimintaan kuuluu ykkösmaito, rasvaton maito, kevytmaito ja täysmaito.
Arla Ingmanin toimitusjohtajan Reijo Kiskolan mukaan yhtiö on harkinnut maidon myynnistä luopumista jo pitkään. Harkinnassa on luopuminen ykkösmaidosta, rasvattomasta maidosta, kevytmaidosta ja täysmaidosta.
Maidon epäterve hintakilpailu on Kiskolan mukaan jatkunut jo kolme vuotta. Arla Ingman tiedotti tänään keskiviikkona tehneensä viime vuonna 15 miljoonan euron tappion, koska perusmaitojen myynti ei kannattanut. Samalla yhtiö kertoi harkitsevansa luopumista perusmaitoliiketoiminnasta.
Kiskola huomauttaa, että maidon hinnoittelusta on kesken kaksi oikeusprosessia.
\- Oikeusprosessit menevät omaa rataansa ja markkinat menevät omaa rataanasa. Ratkaisevinta on se, mitä markkinoissa viime kädessä tapahtuu, Kiskola sanoo Yle Uutisille.
Kiskola ei halua kertoa julkisuuteen, mikä on Arla Ingmanin kipuraja maitolitran hinnalle.
Kilpailuvirasto esitti joulukuussa Valiolle sakkoja kilpailulain vastaisesta menettelystä. Viraston mukaan Valio on vuosien ajan yrittänyt savustaa Arla Ingmania ja muita kilpailevia maidonvalmistajia Suomen markkinoilta myymällä perusmaidot tappiollisen halpaan hintaan. Taattuaan monopolinomaisen aseman Valio olisi korottanut hintansa tuottoisemmiksi, Kilpailuvirasto katsoi.
Valio on hakenut markkinaoikeudelta täytäntöönpanokieltoa Kilpailuviraston vaatimukselle.
Tammikuussa Valio ilmoitti nostavansa hintoja lähes kolmanneksen.
USA:n merijalkaväen sotilaat selviytymiskoulutuksessa Thaimaassa - video
Amerikkalaissotilaat harjoittelivat viidakko-olosuhteissa selviytymistä vuotuisessa Cobra Gold -sotilasharjoituksessa keskiviikkona.
Yhdysvaltain merijalkaväen sotilaat osallistuivat keskiviikkona selviytymiskoulutukseen Thaimaan armeijan sotilastukikohdassa, joka sijaitsee noin 145 kilometriä Bangkokista itään.
Vuotuisessa Cobra Gold -harjoituksessa seitsemän maan sotilaat harjoittelevat selviytymiskeinoja ja yrittävät oppia toisiltaan.
Harjoituksessa on sotilaita Yhdysvaltain ja Thaimaan lisäksi Japanista, Indonesiasta, Etelä-Koreasta, Singaporesta ja Malesiasta.
Sotilaat opettelevat muun muassa nappaamaan kobran paljailla käsillä sekä etsimään juomavettä viidakosta.
Ammattikalastaja torpattiin Vuohijärveltä
Kyseessä olisi ollut ensimmäinen ammattikalastaja Kymenlaakson järvillä. Kalastusosuuskunnan mielestä Vuohijärvi ei olisi kestänyt ammattikalastusta.
Kymenlaakson järvet pysyvät edelleen ammattikalastajien ulottumattomissa.
Yksi ammattikalastaja oli hakenut lupaa Vuohijärvelle Kouvolassa. Kinansaaren kalastusosuuskunta ei kuitenkaan myöntänyt kalastuslupaa.
Osuuskunta perustelee ratkaisuaan muun muassa sillä, että Vuohijärven arvokalakanta ei kestäisi näin massiivista verkko- tai rysäpyyntiä.
Kalastusosuuskunta myönsi sen sijaan luvan kouvolalaisyrittäjälle kalastusmatkailutoimintaan.
Nykyään Kymenlaakson järvillä ei toimi yhtään ammattikalastajaa. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa Simpelejärvellä ja Pyhäjärvellä toimii toistakymmentä ammattikalastajaa.
_Tekstiä on korjattu. Olemme poistaneet lauseen "Osuuskunta perustelee ratkaisuaan muun muassa sillä, että lain mukaan lupa olisi pitänyt myöntää 5-10 vuodeksi. "_
Susilauma harvinaista herkkua Hangossa
Hangossa liikkuu neljän suden lauma. Näin monen suden laumoja nähdään Länsi-Uudellamaalla hyvin harvoin. 
Hangon ja Raaseporin alueella liikkuu neljän suden lauma. Länsi-Uudellamaalla on havaittu myös susipari, joka liikkuu Nummi-Pusulan suunnalla.
Suomen riistakeskus Uusimaan riistapäällikkö Visa Eronen kertoo, että susihavaintojen perusteella Uudenmaan susimäärä on kasvanut 1-2 sudella.
Susien käyttäytymisessä ei ole havaittu erityisiä muutoksia viime aikoina. Viime vuonna Uudellamaalla ei ilmoitettu yhdestäkään suden aiheuttamasta kotieläinvahingosta.
Maakunnassa elää arvion mukaan korkeintaan kahdeksan sutta.
My Grimace
Jyväskyläläisen My Grimace soittaa melodista death metallia. Tunnelmat vaihtelevat herkistä melodioista aina raakaan mättämiseen. Bändi on julkaissut kolme demoa/ep:tä, jotka ovat saaneet positiivista palautetta ja hyviä arvosteluja. Soittotaidon lisäksi bändi vannoo energisen lavaesiintymisen puolesta.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: Melodinen Death Metal
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Jere Hämäläinen - laulu. Juha Kumpulainen - kitara. Aleksi Salojäri - kitara, taustalaulu. Joonatan Jaakonaho - basso. Roope Salminen - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Agressiivisuus, energia ja soittotaito ovat erittäin tiukassa paketissa. Lisäksi tuotanto sekä saundit ovat hyvissä kantimissa. Rokkaavat kitarariffit ja rytmiryhmän groove tuovat tarttuvuutta kokonaisuuteen, mikä ei koskaan ole pahitteeksi. Asenne vaikuttaa siis olevan kohillaan!
**Vielä odotamme:**
Vokaalipuoleen monipuolisuutta. Lähtisikö melodista taustalauluja kenties kitaristien suunnalta, jos pääsolisti haluaa keskittyä pelkkään ärjymiseen? Sovitukset voisivat olla myös tiukempia, eikä kaikkea osaamista tarvi näyttää yhdessä kappaleessa. Ytimekkyys kunniaan!
**Kristallipallo:**
Bändi saa jalansijaa lämppäyskeikkojen muodossa, ja hakee rahkeita alan keskeisimmistä tapahtumista. Debyyttialbumi vie vanhemmiltakin alan osaajilta jalat alta, ja Children Of Bodom ottaa bändin suojiinsa ja kutsuu bändin Suomen kiertueelleen. Kaikki tämä, jos bändin eteen työstäminen jatkuu innokkaana ja sopivasti omia raja-aitoja haastavana.
Ristijärven Jokikylän koululle löytymässä uusi omistaja
Ostajaehdokas aikoo käyttää tiloja marjojen tukku- ja vähittäiskauppaan sekä marjastajien tukikohtana.
Ristijärven kunta on myymässä yhdeksän vuotta vuotta tyhjillään olleen Jokikylän koulun. Kauppaan kuuluu koulun
yhteydessä oleva rivitalo sekä koulun pihapiirissä oleva toinen rivitalo.
Asunto-osakeyhtiö Jokikylänrivi on
ollut kunnan taloudellisena rasitteena, kun käyttöastekin on ollut pääosin alle
50 prosenttia, kun rivitalojen asuntoihin ei ole saatu vuokralaisia. Ristijärven kunta on yrittänyt myydä asuntoja myös yksittäin, ilman tulosta.
Kunnanhallitus on antanut kunnanjohtajalle valtuudet laatia
kauppakirjat ja toteuttaa kauppa nokialaisen Marja-Maakarit-yhtiön kanssa 50
000 euron kauppahinnasta. Hinta sisältää myös maapohjan.
Ristijärven Jokikylän koululla oli vain
16 oppilasta, kun se lakkautettiin vuonna 2004. Kunnan toiveena oli saada
kiinteistöön yritystoimintaa, mutta koulua ei ole saatu kaupaksi.
Ristijärven kehittämispäällikkö Oiva Janssonin
mukaan yhtiö tulee käyttämään tiloja puutarha- ja metsämarjojen tukku- ja
vähittäiskauppaan sekä marjastajien tukikohtana. Janssonin mukaan kauppakirjat
laaditaan, kun päätöksen oikaisuvaatimusaika on kulunut umpeen perjantaina.
Kolumni: tarjoilija, tarjoilija, lautasellani on hevonen!
Hevonen koetaan lemmikkieläimenä, ja siksi ajatus hevosesta lautasella hämmentää. Vielä enemmän minua silti ällöttää ajatus tukehdutuskuoleman kokeneesta pikkutipusta.
Suomeenkin jo ulottunut kohu elintarvikkeiden hevosenlihalöydöksistä sai minut yhtäkkiä hieman huvittumaan. Kaikkihan me tiedämme, miten paljon ruoka sisältää nykyään ihmisen terveyttä melko heikosti edistäviä lisäaineita ja ties mitä haitallista. Ja sitä paitsi, nimenomaan näissä eineksissä, joista hypervaarallista hevosenlihaa on löydetty, niissähän ne pahimmat lisäainepaukut piilevät.
Sitten kun kuullaan, että jokapäiväiseen einessörsseliin on livahtanut palanen jotain niin luonnollista kuin hevosta – saadaan sätkyt. Kamalaa. Suuri vääryys on tapahtunut.
Onko vähemmän oikein nauttia hevosenlihasta, kuin pyöritellä paistinpannulla kidutettua kananpoikaa? Tästä voi olla montaa mieltä. Hevonen koetaan lemmikkieläimenä, ja siksi ajatus hevosesta lautasella hämmentää. Vielä enemmän minua silti ällöttää ajatus tukehdutuskuoleman kokeneesta pikkutipusta, vaikka lihansyöjä olenkin, ja haen lihani perusmarketista, en lähitiloilta.
Eläimet herättävät nykyään enemmän tunteita kuin ennen. Lemmikeistä on tullut perheenjäseniä. Jos jollekin lemmikki on juuri hevonen, ymmärrän toki, kuinka perverssiltä tuntuu ajatus otuksesta osana omaa ruokavaliota. Toisaalta, ennen vanhaan maalla tapettiin pitkäänkin kuvioissa mukana ollut sika joka vuosi. Ja siinä hommassa veri varmasti lensi ja sika huusi. Silti paisti maistui koko perheelle joulupöydässä.
Nyt kuuluukin kysymys: mitä sitten voi syödä ilman omantunnontuskia? Voiko mitään? Olisiko kaikkien, ainakin kaikkien eläinrakkaiden syytä ryhtyä kasvissyöjiksi, jotta heidän puheensa eläintensuojelusta ei kuulostaisi kaksinaismoralistiselta? En tiedä.
Onko vähemmän oikein nauttia hevosenlihasta, kuin pyöritellä paistinpannulla kidutettua kananpoikaa? 
Itse en ole erityisen eläinrakas, mutta olen silti pohtinut kasvissyöntiä vakavasti. Muutenkin olisi varmaan fiksua miettiä, mitä suuhunsa laittaa, kun miltei päivittäin saa kuulla milloin minkäkin kissan tai koiran ulosteita sisältävästä kananugetista tai margariinista. Onko nykyajan hygienia nykyään kuitenkin vain sanahelinää? Voimmeko todella tietää, mitä keittiöömme kaupasta kannamme? Oliko kaikki sittenkin puhtaampaa ennen?
Hevosenlihakohussa eettisesti kyseenalaista on tietysti nimenomaan se, että joku, jota myydään naudanlihana, sisältääkin hevosta. Tämähän lipsahtaa nimenomaan edellä kuvailemaani kategoriaan. Mistä todella voimme tietää, mitä ruoka sisältää? Olet mitä syöt, sanotaan. Mutta entäpä jos et edes tiedä mitä syöt?
Yle Uutisten hevosenlihaa käsittelevässä jutussa haastateltu, hevosenlihaa Tampereen kauppahallissa myyvä Simo Linnamaa sanoo: ”Kyllä henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että kaikki mikä on ravinnoksi kelpaavaa, käytetään hyväksi.”
Jossain päin maailmaa todella tehdään näin. Köyhissä maissa saaliiksi saatu eläin syödään silmämunia ja kivespusseja myöten, koska muita vaihtoehtoja ei ole. Siellä ainakin tiedetään, mitä suuhun pistetään – ja ollaan kiitollisia ravinnosta, joka tasapuolisesti jaetaan yhteisön kesken.
Meidän täällä lännessä on helppo valita, analysoida ja kauhistua. Meillä on vaihtoehtoja. Kaikkialla maailmassa ei ole.
Porno jakaa kansan kahtia
Kysyimme nettikeskustelijoilta heidän mielipiteitään koskien pornon katselua. Nettikeskustelussa mielipiteet jakautuivat lähes tasan. Pornon puolustajat nostivat esiin mm. sairaiden ja yksinäisten ihmisten oikeuden nautintoon. Pornon tuomitsijat vetosivat siihen, että porno kierouttaa nuorten ajatusmaailman koskien parisuhteita ja seksuaalisuutta.
Kysyimme nettikeskustelijoilta heidän mielipiteitään koskien pornon katselua. Mielipiteet jakautuivat rajusti pornon tuomitsijoiden ja hyväksyjien kesken.
Käytän ja nautin
Nettikeskusteluun saimme paljon kommentteja pornon aktiivisilta käyttäjiltä. Yksi heistä on nimimerkki Nautinnon väline.
_- Porno tekee itsetyydytyksestä helpompaa ja orgasmista voimakkaamman. Eipä siitä ole muuta sanottavaa. Pornon suurin ongelma on siinä, että varsinkin naiset haluavat tuntea omistavansa miehensä seksuaalisuuden unissa ja kuvitelmissakin. Parisuhde on ongelmia täynnä, porno ei. _
_- Piristävä lisä poikamiehen ikuiseen haaveiluun siitä oikeasta. Mago_
Nettikeskusteluun osallistui myös ihmisiä, jotka kokivat saavansa pornosta apua itselleen.
_- En tuomitse nettipornoa, koska itsekin tulee tuota nykyisin käytettyä viikoittain. Lääkityksen sivuvaikutusten takia "oikea" seksi on vaikeaa. Fantasiaa_
Miesystävän pornon katselua on vaikea hyväksyä
Nettikeskustelussamme otettiin paljon kantaa pornon vaikutuksesta parisuhteeseen. Nimimerkki voi onnettomat oli pettynyt pornoa katselleeseen mieheensä.
_- Meni halut petihommiin miesystäväni kanssa, kun selvisi, että hän oli katsellut nettipornoa. Kyllä naisen tuntemuksen luulisi antavan enemmän._
Nimimerkki Mitä vähemmän sitä parempi on sitä mieltä, että porno etäännyttää ihmisen omista ja toisten ihmisten tunteista.
_- Ihmisen, jonka seksuaalisuuden käsite, tulee lähinnä pornovideoista, on vaikea tietää paremmasta ja oppia yhdistämään omia emootioitaan, kokonaisvaltaiseen ihmisenä olemiseen, ajatteluun, vastuuseen ja aitoihin tunteisiin. Nettiporno vie koko ajan kauemmas yhteydestä omiin ja toisten tunteisiin. _
_- Äkkiseltään pornofilmit näyttävät lähinnä ruumismatojen kiemurtelulta, tuskaisilta ja epätoivoisilta, eivät lainkaan nautinnollisilta. Ruumismatoja_
"Sairasta hommaa"
Moni kommentoija oli huolissaan pornon vaikutuksista lapsiin ja nuoriin.
_- Kertakaikkiaan sairasta hommaa, pitäisi heti kieltää. Porno on lapsille vahingollista, eikä tarpeellista aikuisillekaan, vaikka kuinka mielletään "aikuisviihteeksi". Susi_
_- Porno on kuin tupakka: vahingollista terveydelle ja siksi lapsilta kiellettyä. Aikuinen ihminen saa vahingoittaa itseään, jos haluaa. Huomaavaisuus on ehdotonta, kenenkään ei pidä joutua passiivisesti tupakoimaan, eikä myöskään passiivisesti joutua altistetuksi pornolle vastoin tahtoaan. cecilia_
Nettikeskustelijoiden joukosta löytyi myös ihmisiä, joiden mielestä porno ei välttämättä vahingoita lapsia.
_- Näyttäisi siltä, että vaikka useimmat pojat aloittavatkin pornon katselun hyvin nuorina, useimmille siitä ei kuitenkaan aiheudu mitään pahempaa haittaa. Jotkut voivat jäädä "koukkuun", ja se voi aiheuttaa ongelmia, mutta parempi sekin, että jää pornoon koukkuun kuin vaikka tupakkaan tai alkoholiin... Jorma_
Lukijamme vastaavat: Ei kestäisi täysjärkisenä, jos valmisruokiin ei koskaan luottaisi
Einesruuat herättävät vahvoja tunteita. Toiset vannovat puhtaan, alusta asti itsetehdyn ravinnon puolesta, toiset taas turvautuvat valmisruokaan vaikkapa kiireeseen ja mukavuudenhaluisuuteen vedoten.
Kysyimme tiistaina lukijoiltamme, mitä mieltä he ovat einesruuasta. Einekset herättivät runsaasti tunteita puolesta ja vastaan, tähän mennessä aihetta on kommentoitu yli 60 kertaa. Selvästi suurin osa vastaajista liputti itsetehdyn ruuan puolesta.
\- Vaikka olen työssäkäyvä neljän lapsen äiti, minulla on silti aikaa tehdä itse ruuat. Aina ei kuitenkaan jaksa, jolloin haemme ravintolasta noutoruokaa. Teen ruokaa myös suuria satseja,  jolloin sitä voi pakastimesta sulattaa, eräs lukijoistamme kommentoi.
Monet luottavat itsetehdyn ruuan olevan paremmanmakuista ja terveellisempää.
\- Ostan kaupasta valmiina muun muassa juustoja, jäätelöitä ja leipiä. Eihän niistäkään voi olla varma, mitä ne sisältävät, mutta pakko siihen vain on joskus luottaa. Eihän sitä muuten kestäisi täysjärkisenä, nimimerkki Jyrkkä ei eineksille kommentoi.
Osa nykyajan ihmisistä on täysin vieraantunut siitä, mitä itsetehty ruoka tarkoittaa. 
\- Einekset ovat pahanmakuisia eikä niistä koskaan ole takuita, mitä sitä oikeasti syö, nimimerkki Calimero kirjoittaa.
Samoilla linjoilla on myös toinen kommentoija.
\- Einespizzat ja valmit mikroruuat ovat vain kuvottavia, eivätkä ne kelpaa lapsillenikaan. Tuli syötyä niitä keittiöremontin aikaan, ei kiitos todellakaan enää. Se viikko riitti, yök!
Nimimerkki Kumipizza pelaa niin sanotusti kumpaankin maaliin.
\- Käytän eineksiä kiireisten työviikkojen aikana, mutta viikonloppuisin kokkaan itse. Einekset ovat hyviä, kun on oppinut ostamaan oikeita tuotteita.
Erään kommentoijan mukaan osa nykyajan ihmisistä on vieraantunut siitä, mitä itsetehty ruoka tarkoittaa.
\- Monet tuttavani ovat kehuskelleet miten ovat kokanneet ja tehneet aivan itse hyvää ruokaa. Todellisuudessa tämä "itsetehty" ruoka on sisältänyt pussin pakastevihanneksia, valmiskastikepussin ja hunajamarinoitua broileria.
Pakistanin shiiat suostuivat viimein hautaamaan pommi-iskun uhrit
Shiiat kieltäytyivät päivien ajan uhrien hautaamisesta osana mielenosoitusta, jossa hallitukselta vaadittiin toimia shiiavähemmistön suojelemiseksi väkivaltaisuuksilta.
Luoteis-Pakistanissa Quettan kaupungin shiiat ovat viimein suostuneet hautaamaan lauantain pommi-iskussa kuolleet läheisensä. Shiiat kieltäytyivät päivien ajan hautaamasta uhreja osana mielenosoitusta, jossa hallitusta vaadittiin suojelemaan heitä kovan linjan sunniryhmien väkivaltaisuuksilta.
89 ihmistä kuoli lauantaina Quettan shiia-alueella tehdyssä pommi-iskussa.
Isku nostatti laajoja mielenosoituksia eri puolilla maata, Quettan lisäksi muun muassa Karachissa, Lahoressa ja Islamabadissa.
Quettassa tuhannet shiiamielenosoittajat ilmoittivat, etteivät hautaa iskussa kuolleita ennen kuin armeija ottaa Quettan valvontaansa ja käynnistää operaation iskujen tekijöitä vastaan. Muslimit hautaavat yleensä kuolleet mahdollisimman pian kuoleman jälkeen.
Shiiajohtajat suostuivat kuolleiden hautaamiseen käytyään tiistaina neuvotteluja hallituksen edustajien kanssa. He saivat hallitukselta lupauksen operaatiosta lauantaisen iskun tekijöitä vastaan. Aiemmin tiistaina Pakistanin joukot kertoivat surmanneensa neljä ja pidättäneensä seitsemän miestä, joita epäillään iskuista shiioja vastaan.
Sovun jälkeenkin osa mielenosoittajista kieltäytyi aluksi päättämästä hautausprotestia, mutta shiiajohtajat saivat heidät taivuteltua, uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kertoo.
Hautajaisten aikana sotilaat valvoivat toreja ja teitä Quettassa ja tarkastivat kaikki ajoneuvot, jotka olivat menossa shiioihin kuuluvan hazara-vähemmistön asuinalueelle.
Lauantainen isku oli tänä vuonna jo toinen verinen isku Quettan shiioja vastaan. Tammikuussa tehdyssä iskussa kuoli 92 ihmistä.
Molempien iskujen tekijäksi on ilmoittautunut Lashkar-e-Jhangvi-ryhmä.
Aurinko on ilmainen mielialalääke 
Poikkeuksellisen pilvinen talvi on vetänyt monen mielen synkäksi. Tulevaisuudessa harmaiden talvien arvioidaan lisääntyvän. Psykologi kehottaakin suhtautumaan asiaan vakavasti myös mielenterveyden kannalta.
Kulunut talvi on ollut pilvisin vuosikymmeniin. Marraskuun jälkeen aurinko on näyttäytynyt niin säästeliäästi, että Etelä-Suomessa aurinkotunteja on koko talven aikana kertynyt vain 50. Jyväskylässä vieläkin vähemmän: kahden ja puolen kuukauden aikana aurinko on paistanut ainoastaan 18 tuntia.   
  
Poikkeuksellisen harmaa sää on myös jättänyt jälkensä. Moni on tänä talvena tuntenut olonsa tavallista väsyneemmäksi.
\- Onhan sitä aurinkoa kaivattu. On ollut jotenkin niin vetämätön olo, jyväskyläläinen mies kommentoi.
\- Kun taivas on harmaa, niin on semmonen väsyneempi olo ilman muuta, toinen vahvistaa.
Ja kun keltainen pallo sitten viimein ilmestyy taivaalle, nousee hymy samaa tahtia naamalle.
\- Tuntuu siltä, että ei ole velkaa eikä murheita eikä mitään, miehet nauravat.
Pilvinen talvi näkyy psykologin vastaanotolla
Auringon piristävä vaikutus on maallikolle tuttu, ja myös mielen ammattilainen tunnistaa ilmiön. Psykologi Antti Suvanto kertoo, että sää todella vaikuttaa mielialaan.
\- On kiinni luonnetyypistä ja persoonallisuudesta, miten sään vaihteluihin reagoi. Osa on hyvinkin herkkiä, osa lähes immuuneja, mutta kyllä jokaisella alkaa jossain vaiheessa valon kaipuu käydä ylivoimaiseksi.
Pilvinen sää näkyy myös ihan konkreettisesti psykologin vastaanotolla. Kun taivas on harmaa, esimerkiksi masennuksesta kärsivät potilaat tuntevat usein olonsa entistäkin apeammaksi.
\- Masentunut ihminen jättäytyy pois harrastuksista ja vetäytyy sosiaalisista suhteista. Ja kun ulkoilu ja liikunta huonon kelin vuoksi vähenee entisestään, myös perussairaus pahenee.
Myös ihan terveet ihmiset kokevat olonsa pilvisellä säällä väsyneemmäksi ja alakuloisemmaksi kuin auringonpaisteella. Sohvan kutsuhuutoa on harmaalla säällä ihan mahdoton vastustaa.
\- Vaikka ei olisikaan varsinaista masennusta, on mahdollista,  että sää vaikuttaa muun muassa aloitekykyyn ja keskittymiskykyyn, Suvanto kertoo.
Lisääkö ilmastonmuutos masennusta?
Joidenkin arvioiden mukaan pilviset talvet lisääntyvät tulevaisuudessa. Vaikka ilmaston odotetaan keskimäärin lämpenevän, se ei suinkaan tarkoita, että valon määrä lisääntyisi.
Kyllä jokaisella alkaa jossain vaiheessa valon kaipuu käydä ylivoimaiseksi.
Päinvastoin ennusteiden mukaan odotettavissa on enenevissä määrin auringottomia ja vähälumisia talvia.
Mahdolliseen ilmastonmuutokseen  kannattaakin psykologin mukaan suhtautua vakavasti myös mielenterveyden kannalta.
\- Kyllä on hyvä meidän kaikkien tiedostaa, että se vaikuttaa elämään monella lailla, ei pelkästään niin, että talvi on leudompi ja sillä tavalla helpommin hallittavissa.
Jos aurinko ei suostu paistamaan, valoa voi onneksi ostaa myös kaupasta. Psykologin mielestä kirkasvalohoito on oiva apukeino, joskaan ei oikean auringon veroinen ainakaan siinä suhteessa, että aurinko on ihan ilmainen mielialalääke.
Venäjältä lähtee kymmeniä miljardeja laittomasti
Rahoilla on ehkä maksettu huumeita tai pimeää tuontia, tai kyse voi olla lahjuksista tai veronkierrosta. Näin arvelee keskuspankin kerrankin kovasanainen pääjohtaja.
Venäjältä virtasi viime vuonna yli 37 miljardia euroa laittomasti rajojen yli, kertoo keskuspankki.
Keskuspankin johtajan Sergei Ignatjevin vaikutelman mukaan yksi rikollisjärjestö voi hyvinkin vastata yli puolesta summasta, joka kokonaisuudessaan on noin 2,5 prosenttia Venäjän bruttokansantuotteesta. Vedomosti-lehden haastattelema Ignatjev ei kuitenkaan nimennyt rikollisryhmää tarkemmin.  
\- Rahoilla on ehkä maksettu huumeita tai pimeää tuontia, tai rahansiirrot voivat olla lahjuksia tai veronkiertoa, sanoo keskuspankkiiri, joka oli sanoissaan poikkeuksellisen terävä.
Yleensä matalaa profiilia pitänyt Ignatjev jää eläkkeelle kesäkuussa, ja presidentti Vladimir Putinin on määrä nimittää hänelle seuraaja maaliskuussa.
Raportti laittomista rahansiirroista on määrä julkistaa keskiviikkona. 
Tangomarkkinoilla jaetaan jälleen kaksi kruunua
Tänä vuonna Tangomarkkinoilla kruunataan pitkästä aikaa sekä kuningas että kuningatar. Kisaan voi jo ilmoittautua. Juontaja Jukka Hallikainen kannustaa kaikkia tangoilijoita testaamaan taitojaan.
Vuoden 2013 Seinäjoen Tangomarkkinoiden ennakkoilmoittautuminen on käynnistynyt. Kilpailu on uudistunut viime vuodesta jonkin verran. Suurin uudistus on, että tänä vuonna valitaan pitkästä aikaa sekä tangokuningas että kuningatar.
Edellisen kerran näin oli vuonna 2008, jolloin kuninkaan kruunun sai päähänsä Jukka Hallikainen. Hallikainen on pysynyt kilpailuiden vakiokasvona tämän jälkeenkin. Tänä vuonna hän on jälleen juontamassa, jo neljättä kertaa.
Hallikainen on paitsi juontaja ja seremoniamestari, usein myös vertaistukihenkilö.
\- Kilpailijat saavat soittaa minulle milloin vaan. Tykkään siitä, että pystyn jakamaan tietoa ja antaa omia kokemuksiani eteenpäin. Tulee itselle hyvä fiilis, jos pystyy auttamaan jotain toista, Hallikainen kertoo.
Kameran kylmä silmä on paljon jännittävämpi kuin esimerkiksi tuhatpäinen yleisö. 
Viime vuonna Tangomarkkinoilla nähtiin 350 laulajaa. Hallikainen uskoo määrän nousevan tänä vuonna ainakin puoleen tuhanteen.
Kilpailuun osallistuvia Hallikainen kehottaa varautumaan jännittäviin hetkiin. Hallikainen vakuuttaa, että perhosia pyörii vatsan pohjassa melkoisesti jo esikarsintavaiheessa.
\- On yllättävän jännittävä paikka mennä sermin eteen seisomaan. Kirkkaat valot loistavat ja olet yksin mikrofonin kanssa, mitään muuta ei ole. Kameran kylmä silmä on paljon jännittävämpi kuin esimerkiksi tuhatpäinen yleisö.
Liikoja ei kuitenkaan kannata jännittää, ex-tangokuningas muistuttaa. Pirteyteen sen sijaan kannattaa panostaa. Hallikaisen mukaan parhaat erottuvat joukosta jo varhain.
\- Reipas olemus ja persoonallisuudet erottuvat, ja lauluääni tietysti. Kyllä minä melkein näen jo karsintapaikkakunnilla ketkä ovat finaaliainesta, Hallikainen väittää.
Uudet tangokuninkaalliset kruunataan heinäkuun helteillä. Yle välittää finaalitunnelmat suorana.
Liikesalaisuus pitää Putous-äänet piilossa
Putous-ohjelma huipentuu ensi viikonloppuna, kun vuoden sketsihahmo valitaan. Ohjelmassa ei julkaista yleisön antamia äänimääriä. Tämä on laittanut liikkeelle huhumyllyn, jonka mukaan tuotantotiimi valitsisi voittajan.
Sen suuremmasta salaliitosta ei MTV3:n edustajan mukaan kuitenkaan ole kyse.
\- Tähän liittyy paljon muitakin tahoja kuin vain ohjelman tuotantoyhtiö tai kanava. Tässä on myös teleoperaattorit mukana näissä äänestysalustoissa ja tämä on liiketoimintaa, joten äänestysluvut ovat myös liikesalaisuuksia, sanoo sosiaalisen TV:n toiminnoista vastaava tuottaja Martti Lindholm MTV3:lta.
\- Tämä on ihan yleinen käytäntö, että emme tuo mitään lukuja esille. Tässä ei silti toimita mitenkään poikkeuksellisesti verrattuna muihin äänestyksiä sisältäviin ohjelmiin.
Katsojien puheissa on virinnyt epäilyksen poikanen siitä,  että ohjelman tuotantotiimi päättää loppupeleissä Sketsihahmokisan voittajan. Martti Lindholm tyrmää ajatuksen täysin.
\- Meille kanavana kaikki nämä Putous-hahmot ovat kaikki yhtä tärkeitä. Meidän tai tuotantoyhtiön ei ole mitään järkeä lähteä manipuloimaan näitä äänestystuloksia, vaan me haluamme antaa katsojille se valta siitä, miten ohjelma tai sen sisältö etenee ja kuka putoaa ja kuka etenee milläkin viikolla. Näin tullaan toimimaan myös jatkossa, Lindholm kuittaa
Tekniikan pettäessä valta siirtyy kanavalle
On olemassa kuitenkin poikkeustilanne, jolloin lopputulos on kanavan käsissä.
\- Puhutaan sellaisista teknisistä ongelmista, mihin meillä TV-kanavana ei ole mahdollisuuksia vaikuttaa. Jos tekniikka pettää, teemme ratkaisun kaiken sen tiedon pohjalta, missä vaiheessa äänestyksessä ollaan sillä hetkellä, kertoo sosiaalisen TV:n toiminnoista vastaava tuottaja Martti Lindholm.
\- Tällaista tilannetta en kuitenkaan muista tapahtuneen kertaakaan. Tällainen pykälä on lisätty Putous-äänestyksen sääntöihin ja ohjeisiin, ihan vain kaiken varalta.
Ranskalaisten bussi pyörähti ojaan
Ranskalaisten turistien pikkubussi suistui tieltä Pellossa keskiviikkoaamuna kahdeksan jälkeen. Valtatie 21:ltä suistunut auto pyörähti katolleen. Kukaan autossa olleista ei saanut vakavia vammoja.
Aluepalopäällikkö Kari Vikeväinen Pellosta kertoo, että kuljettaja oli ilmeisesti nukahtanut rattiin. Vikeväinen kertoo, että ranskalaiset olivat liikkeellä suomalaisella vuokra-autolla. He olivat osa useamman auton seuruetta, joka oli matkalla Tampereelta Kolarin Äkäslompoloon.
Autossa oli yhdeksän ihmistä. Heidän vammansa tarkistettiin terveyskeskuksessa, mutta Vikeväisen mukaan vammat eivät olleet vakavia.
Tuulen muassa hölkkäävät tuuliturvat
Nils-Aslak Valkeapään runoissa ihminen elää luonnossa, osana kokonaisuutta. Ylhäällä on aurinko, isä, ja alla maa, äiti. Poroelämä on muuttunut, mutta jotain samaa tuntureilla yhä on. Auringon ja maan vuoropuhelussa elää tuuli, joka kuljettaa poroa ja ihmistä.
Leena Valkeapään väitöskirja _Luonnossa - Vuoropuhelua Nils-Aslak Valkeapään tuotannon kanssa_ on Johan Turin päivitys. Turi oli saamelainen poromies ja kirjailija, joka kirjoitti poroelämästä 1900-luvun taitteessa niille, jotka eivät tunteneet asiaa.
Turi on myös yksi Valkeapään teoksen puhujista. _Luonnossa_ on vuoropuhelu Turin, Nils-Aslak Valkeapään, poromies Oula A. Valkeapään ja kirjoittajan itsensä välillä. Oula A. Valkeapää on Nils-Aslak Valkeapään, Ailun, sisarenpoika ja Leena Valkeapään puoliso. Teos on siis myös henkilökohtainen ja intiimikin kuvaus poroelämästä ja yhteisöön sopeutumisesta.
Valkeapää poroelämän kuvaajana
Leena Valkeapään teoksen äänistä näkyvin on Nils-Aslak Valkeapää, saamelaisten keskuudessa Ailu tai Aillohas. Hän oli saamelainen kulttuuri-ikoni ja monialainen taiteilija, jonka tuotanto ulottui kuvataiteista runoihin, joikuun ja teatteriin. _Luonnossa _valaisee yhtä puolta Ailun ajattelusta.
\- Nils-Aslak Valkeapään tuotanto on niin laaja, että se sinällään olisi yhden teoksen aihe. Valitsin omaksi aineistokseni runot, jotka olivat minulle helposti lähestyttäviä tässä ympäristössä, jossa elän, kertoo Leena Valkeapää.
Teoksessa Ailun runot avaavat näkökulman siihen, millaisena taiteilija ymmärsi ihmisen, tai tarkemmin sanoen, poroihmisen elämän luonnossa. Poropaimen on sopeutuja: hän elää vuoropuhelussa tuulen, lumen, porojen, tulen ja maan kanssa. Toisaalta paimen on sosiaalinen olento, joka ei ole koskaan täysin yksin. Lähellä ovat naapurikylien poromiehet ja vierellä ystävä, porokoira. Oma yhteisö on myös aina läsnä, vaikka sitä ei näy. Valkeapäästä itsestään tuli omiensa keskuudessa _Aatsan outo eläjä,_ kun hän ei halunnut tappaa poroa puukolla.
Tuuli luo olemisen etiikan
Leena Valkeapään väitöskirja sisältää monta kirjaa samoissa kansissa. Teos on Nils-Aslak Valkeapään runojen analyysia, mutta samalla se on modernin poroelämän kuvaus Johan Turin hengessä.
\- Menneisyys ja nykyisyys luovat poroelämässä loputtomia hybridejä, joissa erilaiset olemisen muodot ovat rinnakkain ja lomittain. Se luonto, joka on poroelämän perusta, on edelleen olemassa.  Usein sanotaan, että teknologia on selättänyt poroelämän. Teknologia ei kuitenkaan voi mitään esimerkiksi tuulelle, eikä sille, miten se liikuttaa poroja tai muuttaa lunta.
Väitöskirjassa nykymuotoisen poroelämän edustaja on Oula, Leena Valkeapään puoliso. Oulan tunturista lähettämät tekstiviestit ovat teoksessa vuoropuhelussa edesmenneiden äänien, Ailun ja Turin kanssa. Oula puhuu samoista asioista kuin menneet miehet, vaikka tekniikka on muuttanut ilmaisun tapoja. Tuuli luo myös Oulan olemisen reunaehdot, kuljettaa poroja kohti toisia tokkia ja näkymättömiä rajoja, joiden sisällä paimenen on ne pidettävä.
Paimenet ja porot liikkeessä
Tuuli ei ole ainoa asia, joka poroja liikuttaa. Kesällä ne pyrkivät pohjoiseen, kohti Jäämerta ja talvella etelään, lähemmäs outamaita. Ennen valtakuntien rajojen sulkemista porokansa jutasi meren saarilta alas Kätkäsuvantoon saakka. Nyt liike on pienempää, mutta vieläkin se on välttämätöntä.
\- Rajojen sulkeminen katkaisi ekologisimman tavan elää porojen kanssa, jolloin porojen liike olisi ollut tarpeeksi suuri niin, että laitumet olisivat saaneet rauhassa toipua. Vaikka tähän ei enää ole mahdollisuutta, on täällä kuitenkin vahvana se tieto, että liikkeellä oleminen on ainoa tapa, jolla täällä porojen kanssa voi elää, Leena Valkeapää sanoo.
Liike onkin loputonta. Kesällä kyläryhmien porot laiduntavat suurissa tokissa yhdessä, talvella erotusten jälkeen tokkakunnat vievät omansa talvilaitumille. Paimenet elävät porojensa kanssa ympäri vuoden. Talvella tokka ajetaan ympäri vähintään kerran päivässä. Paljon riippuu ilmoista, jotka ajavat porot liikkeelle.
Valkeapään teoksen tärkeä sivujuonne on ekologinen kestävyys. Modernin ajan ongelmat ovat sopeutuneen poroelämän ytimessä. Tilasta ja luonnonvaroista on pulaa eikä kukaan vielä tarkkaan tiedä, millaiset jäljet teknistynyt luonnonkäyttö ympäristöön jättää.
 
Poliisi varoittaa rikollisten puhelinvaihdetempusta
Rikollisten soittamista ulkomaanpuheluista on koitunut 5 000-35 000 euron kulut, Itä-Uudenmaan poliisilaitos kertoo.
Poliisi varoittaa nettipuhelujen tietoturvariskistä. Yritysten verkon välityksellä toimiviin puhelinvaihteisiin on viime kuukausina murtauduttu Itä-Uudenmaan alueella. Rikolliset ovat soittaneet VoIP-vaihteisiin ulkomaanpuheluita, mikä on aiheuttanut huomattavia kuluja liittymien omistajille. Kulut ovat olleet 5 000 eurosta yli 35 000 euroon.
Tapauksia on talven aikana ilmennyt muutamia, kertoo rikosylikomisario Olli Koski Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta. Tutkittavissa olleissa tapauksissa puhelut ovat suuntautuneet Aasiaan.
Tietomurron kohteeksi joutuneita laitteita ei ole ylläpidetty vuosiin. Koski muistuttaa, että tietoturvasta ja päivityksistä on VoIP-vaihteiden kanssa huolehdittava samaan tyyliin kuin tietokoneiden kanssa. Yritysten tulee huolehtia kaikkien julkisten tietoverkkoon liitettyjen laitteiden päivittämisestä ja ylläpidosta oman operaattorin kanssa, poliisi huomauttaa.
Tutkituista laitteista ei ole pääsääntöisesti löydetty jälkiä rikoksen tekijöistä. Tapaukset on huomattu laskun saapuessa yritykseen. Joissakin tapauksissa operaattori on kiinnittänyt poikkeavaan liikennemäärään ja informoinut asiakasyritystä.
Poliisi huomauttaa, että rikoksen kohteeksi joutunut yritys voi olla velvollinen korvaamaan operaattorille aiheutuneet kulut yrityksen ja operaattorin välisestä sopimuksesta riippuen. Mahdollisuudet saada rikoksentekijältä korvauksia aiheutetuista vahingoista ovat pienet.
Kauhuekspertti testasi tämän hetken suosituimman pelin
YleX Aamun Aleksi Ruuskanen sai pelikaverikseen Blood Ceremony Films –indieleffaryhmän perustajan Sami Haaviston.
Sami toimii perustamassaan _Blood Ceremony FIlmsissä_ tuottajana ja ohjaajana, ja häneltä on tullut ulos neljä pitkää elokuvaa. Vapaaehtoistyöllä toimivan indieleffaryhmän tuotoksia on kuvattu eroottisiksi kauhugore-elokuviksi, joista tuoreimman ensi-ilta on lähiaikoina. Samilla on Helsingin Sörnäisissä myös oma horror-tarvikekauppa, joten hänen elämänsä on aamusta iltamyöhään kauhua täynnä.
_Electronic Artsin Dead Space 3_ on tulevaisuuteen sijoittuva scifi-selviytymiskauhupeli, joka nousi viikolla 6 uutena pelinä Suomen myydyimmäksi peliksi kaikilla pelialustoilla. Pelissä päähenkilö **Isaac Clark** seikkailee avaruudessa ja mystisellä jääplaneetalla. Aleksin kanssa peliä kokeileva Sami ei pelatessaan kauhistu.
\- Ikää on mittarissa 43 ja viimeksi oon pelannut _Doomia_! Tällä hetkellä ei ole kauhun tunnetta, tulee enemmänkin tiettyä komiikkaa omasta pelaamisesta, **Sami Haavisto** naurahtaa.
Pelin tiimellyksessä tuhotaan joka kulman takaa hyökkääviä nekroformi-olentoja, joita pitää ampua eri paikkoihin. Kun ammukset loppuvat, täytyy turvautua verta roiskuvaan lähitaisteluun. Mörköjä vastaan taistellessakaan kauhuun tottunut Sami ei pelästy.
\- Koen tän enemmän sotapeliksi kuin kauhupeliksi. Scifikauhun ystävät saa tästä huomattavasti enemmän irti kuin tällainen vanhojen raahustavien zombien ystävä.
Normaalisti peliarvosteluissa annetaan tähtiä, mutta nyt jaetaan kirkaisuja.
\- Kolme kirkaisua viidestä, mulla oli odotukset ihan älyttömän korkealla. Olihan tää älyttömän hienosti toteutettu.
**Lähteet:** YleX Aamu
"Elintarviketeollisuudella selittämisen paikka"
Einesruuat herättävät vahvoja tunteita. Ravintoasiantuntija ja terveysbloggaaja ei tyrmää valmisruokia – kunhan tiedetään miten ne ovat valmistettu.
Suomen suosituimpiin terveysbloggaajiin lukeutuva biologi ja filosofian tohtori Christer Sundqvist pitää viimeaikoina vellonnutta hevosenlihakohua ”ruokaväärennöksenä”. Eurooppalaisiin lasagneihin päätynyt hevosenliha oli alkujaan peräisin Romaniasta, josta se päätyi Hollannin kautta Ranskaan.
Suomalaisia kuluttajia selvästi kiinnostaa puhdas terveellinen kotiruoka.
\- Elintarviketeollisuudella on nyt selittämisen paikka. Sen pitäisi kertoa rehellisesti mistä raaka-aineet tulevat, eikä mitään asioita saa pimittää. Nyt teollisuuden toimitusketjut ovat liian pitkiä. Eihän ruokaa voi tehdä näin, Sundqvist lataa.
Ravintoasiantuntija Sundqvist toivoo, että kohun myötä ihmiset innostuisivat valmistamaan ruokaa kotona perusaineksista.
\- Marttaliiton mukaan kokkikursseilla on viime aikoina tiedusteltu lasagnen valmistusohjeita tiuhaan tahtiin. Suomalaisia kuluttajia selvästi kiinnostaa puhdas terveellinen kotiruoka. Ruokavalinnoissa riittää maalaisjärjen käyttö, kriteereinä voisi olla lähellä tuotettu, luonnollinen ja lisäaineeton ruoka. Meillä on kasvamassa terveystietoinen sukupolvi, Sundqvist uskoo.
Talvivaara luonnonsuojelijan silmin
Osakeannilla varoja keräävä Talvivaaran kaivosyhtiö uskoo taas tulevaisuuteensa. Suomen luonnonsuojeluliitto sen sijaan on huolissaan alueen ympäristöstä.
Hiihtoladuilla eletään vuoden ruuhkaisinta aikaa
Hiihtoladuilla tehdään tänä vuonna kävijäennätyksiä. Hiihtokausi on ollut tänä talvena poikkeuksellisen pitkä.
Hiihtoladuilla riittää vilskettä tähän aikaan vuodesta. Pelkästään Oulun Iinatin hiihtoradan kameraan on kirjattu viimeisen kuukauden aikana lähes 30 000 käyntiä.
\- Tiistaina kameran ohitti 1700 hiihtäjää. Kävijämäärät lisääntyvät vielä kevättä kohden. Parhaimmillaan reitillä päästään jopa 3000 kameraohitukseen päivittäin, Oulun liikuntapalveluiden isännöitsijä Petri Yli-Pyky kertoo.
Petri Yli-Pyky uskoo, että tänä vuonna hiihtoladuilla käy ennätysmäärä väkeä.
Kun ei hiihdetä ihan veren maku suussa, niin selvitään ilman haavereita.
\- Kausi on ollut ennätyksellisen pitkä, kun jo lokakuun puolella päästiin hiihtämään. Talvi on ollut hyvä, kun ei ole ollut kovia pitkiä pakkasjaksoja välissä. Ihmiset ovat tänä talvena tottuneet liikkumaan hiihtoladuilla säännöllisesti ja haluavat liikkua, Yli-Pyky sanoo.
Ruuhkaisilla hiihtoladuilla käyttäydytään pääsääntöisesti leppoisasti ja huomioidaan toiset liikkujat hyvin. Nopeampi hiihtäjä ohittaa hitaamman hiihtäjän.
Latua ei tarvitse huutaa
 -Latua ei tarvitse huutaa, vaan ohitetaan sopivassa paikassa hitaampi hiihtäjä. Kun muistaa sen, että ei hiihdetä ihan veren maku suussa ja sovelletaan vauhti kulloisenkin tilanteen mukaan, väistetään tarvittaessa ja ollaan kohteliaita niin selvitään ilman haavereita, Yli-Pyky kommentoi.
Oulusta ei löydy varsinaista hiihdon opettamiseen soveltuvaa latua. Yli-Pyky uskoo, että tavallisella ladulla voi hyvin opettaa myös lapsia hiihtämään.
\- Ei Oulussa katsota pahalla hiihtoa opettelevia lapsia ladun varrella. Pääasia on, että vanhemmat opettavat lapsiaan hiihtämään.
Oulusta löytyy koiran kanssa hiihtäville yksi viiden kilometrin latu Auran majalta. Koiralatu on erittäin suosittu, kertoo Yli-Pyky. Tavallisille hiihtoladuille koirien kanssa ei saa mennä.
Kuluttajaliitto: Elintarvikehuijaukset lisääntymässä
Kuluttajien asiaa ajava liitto ei ole yllättynyt viime päivien hevosenlihakohusta. Liitto suosittaa myös kuluttajia pohtimaan, kuinka paljon valmistuotteita kannattaa käyttää.
Kuluttajaliiton elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi ei yllättynyt kuullessaan, että naudanlihana markkinoiduissa valmistuotteissa on käytetty hevosenlihaa.
\- Ei tämä yllätyksenä tullut, tosin ilmiön laajuus on hieman yllättänyt. Vuosia on tiedetty, että elintarvikehuijaukset ja -väärennökset ovat lisääntymässä, Marniemi sanoo.
Kova kilpailu syö moraalin
Marniemen mielestä huijaamisen laajuus kertoo siitä, että kilpailu on kovaa ja osa teollisuudesta on valmis käyttämään keinoja mitä hyvänsä voittojen saamiseksi. Myös valvonnan porsaanreikiä käytetään hyväksi.
\- Suomalaisiin tuotteisiin voi kuitenkin luottaa. Meillä valvonta pelaa paremmin kuin monessa muussa maassa.
Jos haluaa varmistella, on paras ostaa raaka-aineet itse.
Marniemen mielestä hevosenlihakohu on hyvä esimerkki helpon valmisruoan kääntöpuolesta.
\- Pitkälle prosessoidun ruoan ainesosien alkuperästä on vaikea saada tietoa. Jos haluaa varmistella, on paras ostaa raaka-aineet itse tai ostaa sellaisen valmistajan tuotteita, jonka tuntee hyvin. Kaukaa tulevien tuotteiden sisällöstä on hankala saada tietoa, Marniemi kertoo.
Pakkausmerkintöihin tulossa parannuksia
Kuluttajaliitto pitää tärkeänä, että elintarvikkeiden pakkausmerkintöjä kehitetään paremmiksi.
Elintarvikkeiden pakkausmerkintöihin odotetaan huomattavaa parannusta vuonna 2017. Neljän vuoden päästä loppuu siirtymäaika EU-direktiiviltä, jossa vaaditaan nykyistä selkeämpiä merkintöjä muun muassa ruoan alkuperämaasta.
\- Lisävaatimuksia on asetettu muun muassa alkuperämaan merkitsemiseen, Marniemi sanoo.
Maitosodan rasittama Arla Ingman harkitsee luopumista - "kilpailu on epätervettä"
Arla Ingman harkitsee luopuvansa perusmaitoliiketoiminnasta. Arla Ingmanin mukaan lainvastaisen hinnoittelun tarkoituksena on ollut ajaa muut toimijat markkinoilta. Syyttävä sormi osoittaa Valioon.
Arla Ingman teki viime vuonna 15 miljoonan euron tappion, koska perusmaitojen myynti ei kannattanut.
Liikevaihto kasvoi yli seitsemän prosenttia ja oli 343 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Reijo Kiskola sanoo yhtiön harkitsevan perusmaitoliiketoiminnasta luopumista, koska kilpailu on epätervettä ja lainvastaista.
Arla Ingmanin päätoimipaikka on Sipoon Söderkullassa
Norovirus jo väistymässä - influenssa vielä pahenee
Hurja vatsatauti ja kova flunssa kaatavat pohjalaisia sängynpohjalle. Noroviruksen aiheuttaman vatsataudin torjunnassa käsihygienia on avainasemassa. Influenssakauden odotetaan tästä vielä pahenevan.
Talven tautikausi on nyt pahimmillaan. Kouluissa, päiväkodeissa, työpaikoilla sairastetaan sekä flunssia että vatsatautia.
\- Noroviruksen aiheuttaman vatsataudin suhteen huippu on ehkä jo ohi. Katsotaan nyt, mitä hiihtolomat tuovat mukanaan, kun ihmiset taas liikkuvat, sanoo Vaasan keskussairaalan infektioylilääkäri Bodil Eriksen-Neuman.
Norovirus hoituu yleensä kotona muutaman päivän sairastamisella. Influenssasta toipuminen voi viedä parikin viikkoa.
\- Influenssakausi on tällä hetkellä noususuhteinen. Meillä on ollut joitan henkilöitä sairaalahoidossakin, Eriksen-Neuman toteaa.
Kolmea influenssaa liikkeellä
Pohjalaismaakunnissa jylläävät tällä hetkellä kaikki talven influenssat.
\- On edellistä sikainfluenssaa, uudempaa H3N2:sta ja influenssa B:tä. Nämä kaikki ovat influenssarokotteessa, toteaa Bodil Eriksen-Neuman.
\- Influenssa on siitä odottamaton, että joskus nuori ja tervekin voi tulla hyvin sairaaksi hyvin äkkiä. Suurin osa tartunnoista on pisaratartuntoja, joten käsihygienia on edelleen tärkeä suojautumiskeino tartunnalta, Eriksen-Neuman sanoo.
Suksihuolto ratkaisee MM-mitalit 
MM-kisatoivo Anne Kyllösen suksihuoltospesialisti Kimmo Vilen kertoo taustatyöstä, mitä menestys ladulla voi vaatia. Pelkkä suksen voitelu ei enää riitä, vaan pohjat on hiottava massiivisella erikoiskoneella.
Puukerrostalo on paloturvallinen
Suomessa 1-2 prosenttia uusista kerrostaloista on puurakenteisia. Paloturvallisuus nousee ensimmäisenä esiin puukerrostaloista puhuttaessa. Asukkaat arvostavat puukerrostaloissa muista kerrostaloista poikkeavaa kaiutonta äänimaailmaa. Myös tuoksu miellyttää asukkaita.
Suomessa kerrostalot rakennetaan pääasiassa muusta materiaalista kuin puusta. Puukerrostalorakentamiseen liittyy Suomessa tulevaisuuden kasvuodotuksia. Paloturvallisuus askarruttaa aiheesta keskustelevia, sanoo Päivi Myllylä Puuinfosta.
\- Paloturvallisuus nousee aina ensimmäisenä esiin puukerrostaloista puhuttaessa. Keinoja puukerrostalojen paloturvallisuuden lisäämiseksi on. Hyvänä esimerkkinä siitä on huhtikuussa 2011 voimaan astuneet paloturvallisuusmääräykset, joiden myötä voidaan suunnitella jopa kahdeksankerroksisia kerrostaloja taulukkomitoituksella. Aikaisemmin raja on ollut neljä kerrosta, Myllylä sanoo.
\- Tärkein paloturvallisuuteen vaikuttava tekijä on automaattinen sammutusjärjestelmä, joka täyttää paloturvallisuusmääräykset. Käytössä on joko perinteisiä vesisprinklereitä tai vähemmän vettä kuluttavia vesisumusammutuslaitteistoja, Myllylä jatkaa.
Verkkosivut jakavat tietoa
Puuinfo kerää verkkosivuilleen alan toimijoiden, kuten Metäteollisuus Ry:n, Maa- ja Metsätaloustuottajien keskusjärjestön ja Suomen Sahat Ry:n kaltaisten etujärjestöjen jakamaa tietoa.
\- Puuinfon tarkoituksena on jakaa tutkittua tietoa puurakentamisesta. Paras kanava tällä hetkellä on meidän nettisivumme osoitteessa puuinfo.fi, Päivi Myllylä toteaa.
\- Puukerrostaloja on tehty Suomessa vasta vähän ja siksi suunnittelijoilla ei ole vielä menetelmiä. Ruotsissa puurakentaminen on pidemmällä. Suurin osa kohteista Ruotsissa toteutetaan tilaelementein ja silloin rakentaminen on todella nopeaa. Lisäksi Ruotsissa on erilainen rahoitusmalli, jossa tilaaja maksaa ensimmäiset erät kaupasta vasta kun ensimmäiset elementit saapuvat työmaalle, päättää Päivi Myllylä Puuinfosta.
Valmisruokaa vedetty myynnistä myös Euroopan ulkopuolella
Epäily nautana myydystä hevosenlihasta on tyhjentänyt kauppojen hyllyjä nyt Hongkongissa, kertoo uutistoimisto AFP.
Euroopanlaajuinen hevosenlihahuijaus näkyy Hongkongissa saakka. Uutistoimisto AFP:n mukaan viranomaiset ovat määränneet pakastelasagnet pois myynnistä suositussa supermarketketjussa.
Lasagnet ovat Findusin valmistamia. Länsimaista ruokaa syödään paljon Hongkongissa, missä on huomattavasti eurooppalaisia ja amerikkalaisia työntekijöitä.
Tuotteet on poistettu hyllyiltä viime viikolla.
Euroopassa nautana markkinoituja lihatuotteita on vedetty myynnistä miljoonittain hevosenlihaepäilyn takia.
Elisa laajensi 3G-verkkoa Lapissa
Teleoperaattori Elisa on laajentanut 3G-verkkoa uusilla tukiasemilla Kemissä, Rovaniemellä, Sallassa ja Sodankylässä tammikuussa.
\- Uusia 3G-tukiasemia otettiin käyttöön Kemin Pitkäkarissa Syväsataman 
alueella, Rovaniemellä Songan ja Jouttiselän alueilla, Sallassa Kelloselän 
alueella, sekä Sodankylässä Vaalajärven ja Riipin alueilla, Elisan 
Pohjois-Suomen aluejohtaja Kimmo Jokela sanoo.
\- Teemme jatkuvasti verkon parannuksia varmistaaksemme hyvät yhteydet. Nettiä 
ja älypuhelinsovelluksia käytetään matkapuhelimella Suomessa jo niin yleisesti, 
että datayhteydestä on tullut liittymän perusominaisuus. Myös tablettien 
lisääntyvä käyttö näkyy dataliikenteen määrässä, Jokela jatkaa.
Kielioppia
Tutustut erilaisiin tapoihin tervehtiä ja muodostaa fraaseja sekä kohteliaasti että tuttavallisesti. Kohteliaisuussäännöt ovat Japanissa tärkeitä myös puheessa!
Kohteliaisuus japanin kielessä
Kohteliaisuus ilmenee monin eri tavoin, joista tässä on muutamia esimerkkejä.

**Verbit:** On olemassa erityisiä toista kunnioittavia verbejä, joita ei voi käyttää omasta itsestä eikä omaan itseen liittyvistä henkilöistä, sekä vaatimattomia verbejä, joita käytetään omasta itsestä ja omaan itseen liittyvistä henkilöistä puhuttaessa.

**Etuliitteet:** Substantiiveihin ja adjektiiveihin voi liittää erilaisia kunnioittavia etuliitteitä.

**Sanasto:** Esimerkiksi omille ja toisen perheenjäsenille ja sukulaisille on eri nimitykset.

On hyvä muistaa, että kaikki kohdat, jotka on alla mainittu ”epämuodollisina”, on tarkoitettu käytettäväksi perheen tai ystävien kanssa. Epämuodollisten fraasien käyttö itseään ylempiarvoisille tai tuntemattomille henkilöille on epäkohteliasta.
Fraasien kohteliaisuuseroja verbin avulla
Seuraavissa tervehdyksissä ja toivotuksissa kohteliaaseen muotoon lisätään vanhahtava olla-verbi (**gozaimasu**), jota ei tervehdyksiä lukuun ottamatta enää juuri kuule. Epämuodollisemmissa ja rennommissa versioissa verbi jää kokonaan pois.

**Hyvän huomenen toivottaminen**


  
    
      Kohtelias
      **Ohayō gozaimasu.**
      おはようございます。
    
    
      Epämuodollinen
      **Ohayō.**
      おはよう。
    
  


**Kiittäminen**


  
    
      Kohtelias
      **Arigatō gozaimasu.**
      ありがとうございます。
    
    
      Epämuodollinen
      **Arigatō.**
      ありがとう。
    
  


**Onnitteleminen**


  
    
      Kohtelias
      **Omedetō gozaimasu.**
      おめでとうございます。
    
    
      Epämuodollinen
      **Omedetō.**
      おめでとう。
Kohteliaisuuseroja etuliitteiden avulla
Kun kysytään toiselta, mitä tälle kuuluu, käytetään kohteliaassa kielessä sanan **genki** (terveys) edessä kunnioittavaa etuliitettä **o**. Etuliitettä ei käytetä, kun puhutaan omasta terveydestä. On olemassa myös samoin käytettävä etuliite **go**. Näiden liittäminen eri sanoihin riippuu sanan alkuperästä (o** lisätään japanilais- ja go** kiinalaiperäisiin sanoihin), joten niiden käyttöä on hyvä harjoitella vähitellen.

**Sanastoa**


  
    
      **o-**
      お
      kunnioittava etuliite
    
    
      **genki**
      げんき
      terveys
    
    
      **desu**
      です
      olla (kohtelias tyyli)
    
    
      **ka**
      か
      kysymyksen pääte
    
    
      **hai**
      はい
      kyllä
    
  


**Mitä kuuluu? Kiitos, hyvää.**


  
    
      Kohtelias
      **O-genki desu ka.**
      お げんきですか。
    
    
       
      Mitä kuuluu?
      (sananmuk. onko teillä terveytenne?)
    
    
       
      **Hai, genki desu.**
      はい、げんきです。
    
    
       
      Kiitos hyvää.
      (sananmuk. kyllä, on terveys, olen terve)
    
  


Ystäviä kohtaan voi olla käyttämättä kunnioittavaa etuliitettä ja kohteliasta olla-sanaa (**desu**). Kysymys esitetään yhdellä sanalla loppua kohti nousevalla intonaatiolla:


  
    
      Epämuodollinen
      **Genki?**
      げんき？
    
    
       
      Mitä kuuluu?
      (sananmuk. terve?)
    
    
       
      **Ee, genki.**
      ええ、げんき。
    
    
       
      Hyvää.
      (sananmuk. joo, terve)
    
  


[Toivotukset – mikä ei kuulu joukkoon?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3928)

**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
Taikinahavukka, lannan riuku, mötky - rakkaalla naisella on monta nimeä
Saamelaista naista sanotaan kunnioittavasti ahkuksi. Pohjois-Lapissa naiset, jotka eivät ole saamelaisia, ovat lannan riukuja. Rovaniemeläisnaiset ovat mötkyjä tai mötkylöitä, kainuulaiset eokkoja ja savolaiset emannuuksia. Nettikeskustelijat arvioivat akkojen, emäntien ja eukkojen nimityksiä.
Kun savolainen emannuus on käymässä kaupassa, pohjoiskarjalainen eukonkääkäle on ajamassa kotiin töistä. Sillä välin saamelainen ahku herää päiväunilta ja turkulainen muija lähtee lenkille. Rakkaalla naisella on monta nimeä, erikoisimmat taitavat löytyä Lapista.
_Pohjois-Lapissa nainen, joka ei ole saamelainen on lannan riuku._
_Rollossa emäntä on mötky tai mötkylä._
_Hienoissa tilaisuuksissa esittelen ja kutsun häntä "frouvaksi"._
Hyvällä nimellä kehutaan
Hellittelynimellä tyttöystävää, avovaimoa tai vaimoa kutsutaan usein vain kotioloissa. Nettikeskustelijat tunnustavat käyttävänsä hellittelynimiä pilke silmäkulmassa.
_Jos haluan illalla saman täkin alle, kutsun nimellä herkku._
_Kotioloissa mulla on "vaimo", ja aika usein kun molemmat alkavat ovat "sillä päällä" niin molemmilta pääsee helposti myös sana "naaras"._
_Muulloin muruksi, mutta kun sanoo nuppuliini, niin voi pyytää melkein mitä vaan :)_
Riita muuttaa sanan merkitystä
Positiivisen sanan saa äänenpainolla muutettua negatiiviseksi. Useat keskustelijat kertovat, että kutsuvat puolisoaan etunimellä. Toiset käyttävät etunimeä silloin, kun puhutaan vakavasta aiheesta.
_Jos riidellään, hän on akka._
_Töissä sanon häntä muijaksi, kotona en uskalla._
_Jos jotain on hampaankolossa, tulee käytettyä ilmaisuja emäntä, frouva, puolisko. Etunimi on sitten viimeinen tapa ilmaista, että jotain on isosti pielessä._
_Omahyväistä ja äksyilevää rouvaa voi kutsua nimellä, ämmän märäntö._
_Vahingollisia ovat akat, ämmät ja räpätädit._
_Varsinkin sanaa "avokki" puolisoni vihaa._
Toisen haukkumasana on toisen yleisnimitys
Muun muassa Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa akka-sana aiheuttaa ärsyyntymistä. Esimerkiksi Seinäjoella akka on yleisnimitys naisille. Pohjois-Karjalassa ja Savossa käytettävä eukko-titteli kääntyy kainuulaisten suussa eokoksi. Savossa avovaimoja tituleerataan eukontekeleiksi.
_Miusta on kaikkein mukavinta kun isäntä esittelee miut sanomalla, että tässä on miun parempi puolisko._
_Olen alkanut käyttää savolaistyylistä "akkaa" naisista, siis melko neutraalissa merkityksessä_
_Karjalan kielessä akka on täysi synonyymi sanalle vaimo._
Taikinahavukka ja ylipäällikkö - nimityksissä huumoria
Nettikeskustelijat kertoivat myös hauskoja titteleitä, joita olivat keksineet tai kuulleet toisten käyttävän. Osa keskustelijoista kertoi jopa ylpeänä omasta tittelistään.
_Minä olen Heimoneuvosto._
_"Viihteen vihollinen" menee yleensä silloin kun puhutaan ns. arjesta miehisten menojen esteenä._
_Muuan tuttu pappismies kutsuu kutsuu vaimoaan katkeransuloisesti toisinajattelijaksi._
_Tapasin kutsua entistä avovaimoani esikuntapäälliköksi._
_Rakennustyömaalla timpuri parini sanoi työpäivän päätteksi, että täytyy lähteä taikinahavukan luo._
_Naapurin rouvva antaa miehelleen ylipäällikön päiväkäskyn._
Uusi raiskauskohu Intiassa - uhrina kolme pikkutyttöä
6 - 11-vuotiaat tytöt löytyivät raiskattuina ja murhattuina kaivosta läntisessä Intiassa.
Intiassa Maharashtran osavaltiossa on löydetty kolme pikkutyttöä raiskattuina ja murhattuina kaivosta, poliisi kertoo. Tytöt olivat 6-, 9- ja 11-vuotiaita.
Ruumiit löytyivät viime viikolla kaksi päivää sen jälkeen, kun sisarukset olivat kadonneet kotoaan Murmadin kylässä.
Ketään ei ole pidätetty, mutta neljä ihmistä on viety kuultavaksi, poliisipäällikkö Aart Singh kertoo uutistoimisto AFP:lle. Poliisi lupaa nopeaa tutkimusta ja on luvannut palkkion tiedoista, jotka johtavat syyllisten löytämiseen, kertoo The India Times -lehti.
Perheenjäsenten mukaan tytöt katosivat, kun he olivat lähteneet kotoa etsiäkseen äitiään.
Singhin mukaan tyttöjen raiskausmurha on johtanut protesteihin heidän kotikylässään.
Joulukuussa Intiassa puhkesi laajoja mielenosoituksia, kun miesjoukko raiskasi ja pahoinpiteli raa'asti 23-vuotiaan naisen pääkaupungissa Delhissä. Nainen kuoli saamiinsa vammoihin.
Tapaus johti valtakunnalliseen keskusteluun naisten asemasta ja hallitukselta vaadittiin tehokkaampia toimia raiskauksia vastaan.
Val di Fiemme ei ole Suomelle suotuisa paikka
Val di Fiemmen MM-kilpailut eivät ole nousseet suomalaisurheilijoiden menestyskisoiksi. Etenkin hiihdossa tulokset ovat jääneet laihoiksi.
Val di Fiemmessä järjestetään pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut jo kolmatta kertaa. Edellisen kerran paikkakunnalla kisattiin arvokisamitaleista vuonna 2003 ja ensimmäisen kerran vuonna 1991.
Hiihdossa Fiemmen ladut ovat karsastaneet suomalaismitalisteja, sillä henkilökohtaisissa kisoissa ainoastaan Marja-Liisa Kirvesniemi on sijoittunut palkinnoille. Kirvesniemi oli vuonna 1991 toinen perinteisen hiihtotavan 5 kilometrillä. Miehet ottivat samoissa kisoissa viestipronssia, mutta muuten suomalaiset ovat saaneet tyytyä heikompiin sijoituksiin.
Vuoden 2003 kisoissa suomalaishiihtäjät jäivät mitaleitta. Suomen naiset hiihtivät tosin viestissä maaliin toisena, mutta suoritus hylättiin Kaisa Variksen dopingrikkeen takia. Niinpä kisojen parhaiksi sijoituksiksi jäivät kuudennet sijat vapaan hiihtotavan sprintissä (Pirjo Manninen, nykyään Muranen), 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa (Riikka Sirviö) ja miesten viestissä.
Mäkihypyssä Suomi on saanut juhlia kultaa, kun vuonna 2003 Janne Ahonen, Tami Kiuru, Arttu Lappi  ja Matti Hautamäki ponnistivat joukkuemäen mestaruuteen. Tämän lisäksi Matti Hautamäki otti suurmäessä hopeaa. Pikkumäessä Tami Kiuru oli parhaana suomalaisena viides ja Arttu Lappi kuudes.
Vuonna 1991 menestys oli asteen verran heikompaa, mutta kisoista irtosi kuitenkin kaksi mitalia, kun Ari-Pekka Nikkola sijoittui pikkumäessä kolmanneksi ja Suomi otti saman sijan joukkuemäessä.
Yhdistetyssä Suomi on juhlinut kahta mitalia, sillä vuonna 2003 sekä Suomen joukkue että Samppa Lajunen sijoittuivat pronssille. Vuonna 1991 joukkueen parhaaksi sijoitukseksi jäi kuudes sija joukkuekisassa.
Miten suojaudut talven taudeilta? 
Yksi juoksee flunssaa pakoon, toinen pesee miltei pakonomaisesti käsiään ja kolmas tuplaa c-vitamiininsa. Millä konsteilla sinä pyristelet pöpöjä vastaan?
Talven tautiaalto porskuttaa pahimmillaan ja flunssa sekä vatsatauti kaatavat väkeä työpaikoilla, kouluissa ja kodeissa. Lääkäreiden mukaan jotkin pöpöt ovat nyt niin sitkeitä, että flunssa pitää otteessaan jopa viikkokausia.
Terveinä pysyneet turvautuvat mitä erilaisempiin keinoihin vastustaakseen tautien tarttumista.
Joku pesee vimmatusti käsiään estääkseen bakteerien leviämisen. Toinen nauttii illalla lasillisen konjakkia samassa toivossa. Kolmas silppuaa tuoretta inkivääriä teekuppiinsa. Moni tuplaa c-vitamiiniannoksensa tai nauttii magnesiumia pysyäkseen terveenä. Avantouimarit puolestaan vannovat kylmän veden parantavaan ja vastustuskykyä lisäävään vaikutukseen.
Millaisia niksejä terveenä pysymiseen ja tautien vastustamiseen sinulla on? Auttavatko kotikonstit? Vai onko pöpöiltä suojautuminen pelkkää sattumankauppaa ja tauti iskee, jos on iskeäkseen?
Eikö Suomessa osata enää rakentaa?
Viime vuosien home- ja sisätilaongelmat virastoissa ja kouluissa ovat tulleet monelle kuin salama kirkkaalta taivaalta. Myös asuinrakennuksissa on alettu kiinnittää huomiota hyvää sisäilmaan.
Vaatimukset talojen energiatehokkuudesta on viety liian pitkälle Suomen oloissa, moittii rakennusala. Osaaminen ei pysy perässä ja seurauksena voi olla lisää hometaloja. "Kuluttajat ovat koekaniineina", rakennustarkastaja sanoo Yle Uutisille. Monimutkaistuvissa rakenteissa riskit virheisiin kasvavat, varsinkin kun rakentamisen laatu on joskus mitä on.
Monet julkiset tilat ovat viime vuosina aiheuttaneet ihmisille oireita. Kouluista ja virastoista on löytynyt huonoa sisäilmaa ja homevaurioita. Koulujen toimintoja sovitellaan parakkeihin ympäri Suomen, koska kouluissa oppilaat ja opettajat oireilevat.
Home- ja sisäilmaongelmien lisäksi joka talvi jossain päin Suomea jonkin rakennuksen katto romahtaa yleensä lumen painosta.
Emmekö osaa Suomessa enää rakentaa?
Mistä luulet kaikkien viime vuosina ilmenneiden sisätilojen ongelmien johtuvan?
Millaisia kokemuksia sinulla on huonosta rakentamisesta tai huonosta sisäilmasta?
Oletko sairastunut homeen takia? Millaisia oireita olet saanut?
Kohosen ura jatkuu menestysseurassa - "Suuri kunnia"
Maailman parhaaksi salibandypelaajaksi arvostettu Kohonen on allekirjoittanut Storvretan kanssa yksivuotisen jatkosopimuksen.
Mika Kohonen on tehnyt Storvreta IBK:n kanssa yhden vuoden jatkosopimuksen. Kohonen on edustanut seuraa jo seitsemän vuotta. Storvreta on voittanut Ruotsin liigan kolmena peräkkäisenä vuonna.
\- Olen ikionnellinen saadessani jatkaa vielä vuoden Storvreta IBK:ssa. On suuri kunnia edustaa tätä seuraa ja Uppsalan kaupunkia, joka on ottanut minut ja perheeni vastaan hienosti, Kohonen kiittelee seuransa verkkosivuila.
Jyväskylässä salibandyoppinsa saaneen Kohosen sopimuksesta uutisoi ensimmäisenä Pääkallo.fi-verkkosivusto.
Ternin tehtaalle tarjolla ostajia
Tehtaan myynti on EU:n edellytys sille, että teräsyhtiö Outokumpu saa ostaa saksalaiselta ThyssenKruppilta ruostumattoman teräksen valmistajan Inoxumin. Outokumpu ei kommentoi ostajaehdokkaita.
Italialais-luxemburgilainen yhteisyritys on ostamassa Ternin terästehtaan teräsyhtiö Outokummulta.
Italiassa sijaitsevan Ternin tehtaan myynti on EU:n edellytys sille, että Outokumpu saa ostaa saksalaiselta ThyssenKruppilta ruostumattoman teräksen valmistajan Inoxumin. Kauppa on tehtävä 7.5. mennessä.
Luxemburgilainen Aperam ja italialaiset teräsvalmistajat Arvedi ja Marcegaglia perustavat yhteisyrityksen kauppaa varten. Näin Aperam kertoo verkkosivuillaan.
Uutistoimisto Reutersin analyytikko arvioi kauppahinnan olevan liki puolta miljardia euroa.
Outokummun mukaan kiinnostuneita ostajia on useita muitakin. Yhtiö ei tässä vaiheessa kommentoi ostajaehdokkaita eikä muita ostajaehdokkaita.
Jarmo Pynnönen kiistää osuutensa kaupunginjohtajapeliin
Odotettu kaupunginjohtajapeli on vihdoin alkanut Forssassa. Kaupunginjohtajan valintakuviot ovat vielä sekaisin. Forssan sivistystoimenjohtaja Jarmo Pynnönen sanoo, että hän itse ei ole hakemassa kaupunginjohtajan virkaa.
Sen sijaan Jarmo Pynnönen ei suoralta kädeltä tyrmää sitä, suostuuko hän hoitamaan virkaa väliaikaisesti.
\- Periaatteeni on, että aina tehdään sitä mitä työnantaja määrää tai pyytää. Vielä minua ei ole pyydetty sijaiseksi.
Forssan kaupunginhallitus valitsi viime syksynä nykyisen kaupunginjohtajan viransijaisen Minna Lintosen tehtävään äänin 6-5. Lintosen vastaehdokkaana oli tuolloin Jarmo Pynnönen.
Kaupunginjohtajan viran väliaikaisesta hoitamisesta päättää Forssan kaupunginhallitus ensi maanantaina.
Teehetki Pirkko Arstilan seurassa
Pirkko Arstila on puhunut teen puolesta jo vuosia.  Alkaako viesti mennä läpi ja suomalaiset oppia teen saloihin?
Kansanedustajat: Luottamus meni einesten tuoteselosteisiin
Suomalainen elintarvikevalvonta kaipaa remonttia. Tätä mieltä on osa Kanta-Hämeen kansanedustajista. Hevosenlihakohu on osoittanut, että tuoteselosteet eivät sisällä, mitä on luvattu.
Suomalainen elintarvikevalvonta kaipaa remonttia. Tätä mieltä olivat Kanta-Hämeen kansanedustajat Yle Hämeen tiistaisessa politiikan puhemylly-ohjelmassa.
Kuluttajien on voitava luottaa elintarvikepakkausten tuoteselostuksiin, sanoi sosiaalidemokraattien kansanedustaja Johannes Koskinen.
Sisäministeri Päivi Räsänen arvioi, että ruokaskandaalit lisäävät lähellä tuotetun ruuan merkitystä, koska lähellä kuluttajaa tuotetun ruuan valvonta toimii kaukana tuotettua elintarviketta paremmin. Samaa mieltä oli myös kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen:
\- Meillähän on tämä ongelma ollut, että tuotepaketissa kerrotaan kyllä näyttävästi ja hyvin, että se on sinivalkoinen ja tuotemerkkikin voi olla Suomeen viittaava, mutta sitten hyvin pienellä, jos lainkaan kerrotaan sitä, että mistä se raaka-aine on tuotu.
Heinonen on itse valmis siihen, että Suomessa omalla lainsäädännöllä tiukennettaisiin alkuperämerkintöjen vaatimusta.
\- Vaikka elintarviketeollisuus sanoo, että pakettiin ei mahdu, niin siihen mahtuu kovin isolla se järvimaiseman kuva ja tuotemerkki, niin pienenetään vähän niitä ja laitetaan näkyviin, mitä se tuote pitää oikeasti sisällään.
Perussuomalaisten Ismo Soukolan mielestä pienteurastamojen toimintaa pitäisi helpottaa.
Työryhmä lisäisi videoneuvotteluja oikeudenkäynneissä
Oikeusministeriön työryhmä haluaa lisätä videoneuvotteluja tuomioistuimissa. Työryhmän mukaan videoneuvottelujen lisääminen vähentää oikeudenkäyntikustannuksia merkittävästi.
Oikeusministeriön asettaman työryhmän mielestä videoneuvotteluja pitäisi lisätä tuomioistuimissa. Videoneuvotteluiden lisääminen tehostaisi tuomioistuinten työtä, nopeuttaisi asioiden käsittelyä ja vähentäisi oikeudenkäyntiin osallistuvien matkustusta sekä oikeudenkäynnin kustannuksia.
Työryhmä huomauttaa, että hovi- ja hallinto-oikeuksien tuomiopiirit ovat jo nykyisellään laajat ja ne todennäköisesti suurenevat tulevaisuudessa. Tämä kehitys lisää painetta videoneuvottelujen lisäämiseksi.
Esimerkiksi rikosasiassa syytettyä voitaisiin tietyissä tapauksissa kuulla videoneuvotteluissa. Tekniset järjestelmät ovat kehittyneet niin pitkälle, että niiden mahdollistama menettely ei eroa perinteisestä kuulemisesta. Videoneuvottelut lisäisivät oikeusturvaa ja lyhentäisivät oikeudenkäynnin kestoa.
Työryhmä haluaisi muuttaa lainsäädäntöä videoneuvotteluiden lisäämiseksi. Esimerkiksi todistajaa tai asiantuntijaa ei tarvitsisi kutsua itse oikeudenkäyntiin, vaan tämä voisi antaa lausuntonsa kotipaikkansa käräjäoikeudessa tai poliisilaitoksella, mikä säästäisi aikaa ja rahaa.
Esimerkiksi Rovaniemen hovioikeus hyödynsi niin sanotussa jalkapallon vedonlyöntijutussa videoneuvottelua. Hovioikeus kuuli neljänä päivänä viittä sambialaista pelaajaa, jotka osallistuivat videoneuvotteluun Suomen suurlähetystössä Sambian pääkaupungissa Lusakassa.
Kyläkoulujen koko pöydälle Jyväskylän sivistyslautakunnassa
Jyväskylän sivistyslautakunta ei päässyt eilen illalla ratkaisuun pienten koulujen kriteereistä. Asia jätettiin pöydälle äänestyksen jälkeen äänin 7-5.
Suunnitelmissa on määrittää kyläkoululle muun muassa vähimmäisoppilasmäärä siten, että 1-4 luokilla pitää olla vähintään 30 oppilasta.
Jyväskylässä lakkauttamisuhkan alaisena on neljä koulua.
Karonkassakin lauletaan
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Pohjan Laulun laulaja ja Suomen Mieskuoroliiton hallituksen jäsen Markus Lumme kertoo karonkkaelämästä...
Näin kaikki alkoi
Kesäkuu 1983. Puhelin soi ja toisesta päästä kuuluu innostunut ääni: "Nyt on löytynyt sullekin sellainen harrastus, jossa taatusti viihdyt!"Mieskuoro Pohjan Laulu oli juuri palannut konserttimatkalta Oulun ystävyyskaupungista, silloisen Neuvostoliiton Odessasta. Kaverini Tuomo oli ihastuksissaan matkan annista ja kaikesta siitä, mitä mieskuorolaulu kokonaisuudessaan sisältää.Väistämätön seuraus oli syksyn koelaulu ja mieskuorotaipaleen aloitus. "Istupas siihen, isäsi istui siinä aikanaan", totesi Karjalaisen Pauli.
Mieskuoromies oli syntynyt ja sellaisena varmasti kuoleekin…!
Varsin pian selvisi, että harjoitusten ja varsinaisten esiintymisien lisäksi lauletaan muuallakin ja tällä tarkoitan nimenomaan karonkkaa! Virallisen esiintymisen tai tiukan harjoitussession tai merkkilaulutentin tai - tunnustettakoon, että lähes mikä tahansa käy - jälkeinen vapaamuotoinen, veljellinen lauleskelu kuuluu yhtä olennaisena osana mieskuorolaisen elämään kuin jääpussi nyrkkeilijälle ottelun jälkeen.
Pakkoyleisöä keittiön puolelta
Ylioppilaslaulu, Metsämiehen juomalaulu, Mieslaulu, Kun poijjat ne raitilla laulelivat, jne. jne. Ja totta kai serenadit! Monta kertaa on tarvittaessa haettu ravintolassa keittiöhenkilökuntaa serenadeja kuuntelemaan, jos tarjoilijat eivät ole olleet riittävän kelvollisia. Etelä-Afrikassa paikallisen vartioliikkeen turvamies yritti tulla mukaan laulamaan "The Lion sleeps tonight", mutta muu henkilökunta vaiensi hänet pikaisesti…
Tavernan myyntiennätys Italiassa
Italiassa valmistauduimme takavuosina festareille. Harjoitusten jälkeen menimme ”yhdelle” läheiseen tavernaan, jossa jo ensimmäisen laulun jälkeen meitä kiellettiin laulamasta. Kostimme seuraavana päivänä laulamalla uudestaan sillä seurauksella, että taverna täyttyi pian uteliaista ohikulkijoista. Poistuessamme ravintoloitsija toivotteli tervetulleeksi vastakin. Kolmantena päivänä omistaja viittoili meille jo kadun varressa, pöydissä oli valmiiksi sipsejä ja suolapähkinöitä – "canta, canta", hoki hän ja teki taas viikon myyntiennätyksen.
Mit Substral?
Yhtyekilpailun jälkeen menimme taas erääseen mielipaikoistamme "yhdelle" (zweiundzwanzig grosse Biere und ein viertel Weisswein). Varomaton tarjoilijatar loiskautti vahingossa juomaa erään veijarin valkoisille farkuille. Hädissään hän juoksi hakemaan kosteaa pyyhettä, jolla vahingon voisi pyyhkiä. Muru, joka oli valmentajanamme kyseisellä reissulla, halusi kysyä, oliko pyyhkeessä mukana pesuainetta. Pohdittuaan kansainvälisesti tunnettuja pesuainemerkkejä hän kysyi: ”Ist das nur Wasser, oder mit Substral?” Huutonaurua…
Ja sitten karonkkaan
Karonkka tuntuu olevan monesti aivan yhtä merkittävä osa konserttia kuin itse esiintyminenkin. Takavuosina Pohjan Laulu oli (kuulemma) mukana esittämässä Johannes Brahmsin Alttorapsodiaa. Ehkä kokemattomuuttaan hermoileva kapellimestari ei ollut antanut aloitusmerkkiä kuorolle, joten kuoro ei laulanut sitten nuottiakaan.Teoksen loputtua, hetki ennen aplodeja, kansiot vielä kädessä seisovan kuoron joukosta kuului matala ääni: ”Ja sitten karonkkaan!”Markus Lumme Pohjan Laulu, Suomen Mieskuoroliiton hallituksen jäsenKuva jutun alussa: Pohjan Laulu 100-vuotisjuhlamatkalla 11/2008. Etelä-Afrikka, Robben Island.Julkaistu 20.2.2013
Valtion arviointiryhmä esittää: kriisikunta Juankoski ja Kuopio pikaisiin liitosneuvotteluihin
Vuoden 2008 talouskriisin seurauksena sukeltaneen Juankosken kaupungin tilanne arvioidaan niin haastavaksi, että tehokkaasta säästöohjelmasta huolimatta kuntaliitos tarvitaan. Liitosta esitetään vuodelle 2015.
Valtiovarainministeriön syksyllä 2012 asettama arviointiryhmä esittää, että Juankosken kaupunki aloittaa yhdistymisneuvottelut Kuopion kaupungin kanssa pikaisesti, jo tänä keväänä.
Arviointiryhmän mukaan liitosneuvottelujen tavoitteena tulisi olla kuntaliitos vuoden 2015 alusta.
Ryhmä päätyi esitykseensä, jotta kuntalaisten lakisääteiset palvelut saadaan turvattua ja jotta alueen elinkeinoelämän toimintamahdollisuuksia voidaan parantaa. Arviointiryhmän mukaan Juankosken taloustilanne on niin haastava, että kuntaliitos tarvitaan.
Juankoskella on viety läpi ankaraa  talouden tasapainottamisohjelmaa sen jälkeen, kun reilun 5 000 asukkaan kaupungista hävisi yli 300 työpaikkaa vuoden 2008 talouskriisin seurauksena.
Valtiovarainministeriön arviointiryhmän mukaan säästöohjelma on ollut tiukka ja hyvin toteutettu mutta talouden kehitystä ei ole saatu käännettyä sen avulla riittävästi.
Lisäksi valtion jo päätetyt ja mahdollisesti vielä edessä olevat toimet saattavat heikentää kaupungin toteuttamien säästöjen vaikutuksia.
Juankoskella edellinen kaupunginvaltuusto linjasi vajaa vuosi sitten, että se on valmis liitosselvitykseen Kuopion kanssa. Tuolloin mahdollisen kuntaliitoksen ajankohdaksi arvioitiin vuotta 2017.
Valtiovarainministeriön arviointiryhmän raportti esiteltiin uudelle kaupunginvaltuustolle tiistai-iltana ja henkilöstölle tänään keskiviikkona. Raportin esityksiä kannattivat niin vanhan kuin uuden kaupunginhallituksen puheenjohtajat.
Kaupunginvaltuusto saa raportin käsiteltäväkseen huhtikuun 2013 aikana.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen on aiemmin suhtautunut liitosselvitykseen Juankosken kanssa varovaisen torjuvasti.
Valtimotaudin riskiin voi iskeä ennalta
Valtimotaudin vaaratekijät pois ja häytyskellot soimaan, jos vyötärönympärys venyy tai paineet paukkuvat. Siihen pyrkii Sydänliiton tulppa-avokuntoutus, jota toteutetaan eri puolilla maata joko jo sairastuneiden ryhminä tai vaarassa olevien vertaisporukkana.
Tulppa-avokuntoutusohjelma on kehitetty osana Suomalaisen Sydänohjelmaa. Nyt ryhmiä toimii eri puolilla maata terveyskeskuksissa. Toiset panostavat jo sairastuneisiin, mutta esimerkiksi Kokkolassa alkaa maaliskuun alussa ryhmä, joka painottaa ennaltaehkäisyä eli on suunnattu sairastumisvaarassa oleville.
– Halusimme tarttua Sydänliiton haasteeseen, kokeilla pilottiryhmää riskiryhmäläisille, sanoo terveydenhoitaja Christin Isaksson.
Merkkejä valtimotaudin riskeistä on monia: kohonnut verenpaine tai verensokeri, korkeat kolesteroliarvot tai ylipaino, tupakointi tai  tutkimuksissa paljastunut riskipisteet diabetekseen.
Havahtua pitäisi, jos kokonaiskolesteroli on yli 5,2 ja lisäksi painaa sukurasite. Verensokerissa hälyttävä raja-arvo on 6,3 ja verenpaineessa 135/85.
Yllättävän moni täyttää jonkin näistä kriteereistä
– Yllättävän moni täyttää jonkin näistä kriteereistä, myöntää terveydenhoitaja Christin Isaksson Kokkolan terveyskeskuksesta. Linja on tiukka myös vatsaa mitattaessa: mittanauha saa näyttää naisilla enintään 80 ja miehillä 94 senttiä.
Muutoksen avaintekijä työn alle
Kokkolan terveyskeskuksen ryhmään ilmoittautuneista valtaosalla on ongelmia juuri painonsa kanssa. Toisaalta joukosta löytyy myös kohonneita kolesteroli- ja verensokeriarvoja ja sukurasitetta.
Ikähaitari 20-vuotiaasta eläkeikäiseen tuo ryhmänvetäjille aikamoisia haasteita, uskoo terveydenhoitaja Christin Isaksson.
Kokoontumisissa jokainen valitsee avaintekijän, johon haluaa muutosta haluaa. Tuohon muutokseen aletaan sitten pyrkiä. Joka kokoontumiseen kuuluu liikuntaa, ja muuten luvassa on esimerkiksi luentoja ja kävelytesti. Seurantatapaamisissa puolen vuoden ja vuoden kuluttua tutkitaan verikokeilla katsotaan, onko muutosta saatu aikaiseksi.
Suurin haaste ohjaajille on osata antaa oikeanlaista tietoa ja tukea ryhmäläisiä muutoksessa, uskoo Isaksson:
– Tässä on kuitenkin kyse elämäntapamuutoksesta, ei hetkellisestä, vuoden kestävästä tapahtumasta, vaan toivottavasti pysyvästä.
Pitääkö syrjäkylilläkin saada asua?
Mitä elävässä kylässä pitää olla? Pitääkö olla baari, kirkko, koulu tai kauppa? Vai pitääkö hyväksyä se, että jos asuu syrjässä ei voi saada kaikkia palveluita läheltä?
Monet kylät ovat kaupunkeja vanhempia. Vaikka pitäjien ja kuntien rajat ovat muuttuneet ja tulevat muuttumaan, kylä pysyy.
Mutta mikä tekee kylän? Pitääkö olla baari, työväentalo, seurantalo, kylätalo, kirkko, koulu tai kauppa? Vai riittävätkö ihmiset tekemään kylästä elävän?
Milloin Suomessa elettiin kylien kulta-aikaa ja miten eletään sellaisessa kylässä, jossa ei enää ole palveluja eikä edes bensa- tai pankkiautomaattiakaan?
Millainen on yhteisön tai kylän merkitys ihmiselle? Miten ihmiset identiteettinsä muodostavat?
Oulun kaupungilla on valtavat työllistämistavoitteet
BusinessOulun mukaan alueelle yritetään luoda seuraavien viiden vuoden aikana yhteensä ainakin 10 000 uutta työpaikkaa. Työpaikkoja uskotaan syntyvän muun muassa kauppa-, peli- ja kaivosaloille.
Oulun kaupungilla on lähivuosille erittäin kovat työllisyystavoitteet. Kaupungin elinkeinopolitiikan aktivoimisesta vastaavan BusinessOulun mukaan alueelle pyritään saamaan seuraavina viitenä vuotena yhteensä ainakin 10 000 uutta työpaikkaa.
Suunnitelma on haastava, mutta asiakkuuspäällikkö Olli Löytynoja pitää sitä toteuttamiskelpoisena. Hän arvioi, että työpaikkoja tulee syntymään runsaasti muun muassa kaivos-, kauppa- ja pelialoille.
Riippuvuus yhdestä osaamisalueesta on aina riski.
Löytynoja uskoo myös irtisanomisten runteleman ICT-alan virkistymiseen ja uskoo, että Ouluun tulee vielä uusia yrityksiä, joiden kautta saadaan työpaikkoja. Hän korostaa kuitenkin, että pelkästään ICT-alaan Oulussa ei voida enää nojata.
\- Riippuvuus yhdestä osaamisalueesta on aina riski. Elinkeinorakennetta täytyy kehittää monipuolisesti. Meillä on nuori väestö sekä paljon koulutusta ja tutkimusosaamista alueella. Tätä kautta alueelle voidaan saada hyvinkin monenlaista yritystoimintaa, Löytynoja miettii.
BusinessOulu on saanut vastikään valmiiksi toimintasuunnitelman vuosille 2013-2017. Uusien työpaikkojen luomisen lisäksi liikelaitos aikoo keskittyä myös viennin kasvattamiseen.
\- Me olemme toimineet täällä vahvasti viennin varassa ja tullaan toimimaan myös jatkossa. Vientiin on tullut notkahdusta, mutta tavoitteena on, että vuoteen 2015 mennessä saisimme 500 miljoonaa uutta vientieuroa tämän alueen yrityksiin. Siihen tähdätään voimakkaasti.
Slash Suomessa: Tämä on maailman seksikkäin riffi
Kitaralegenda Slash esiintyi eilen 19. helmikuuta Helsingin Hartwall Areenalla.
**Slash** antoi Suomen vierailullaan haastattelun Seksiviikkoa viettävälle Ylen _Puoli seitsemän_ -ohjelmalle. PS kysyi kitaralegendalta, mikä on maailman seksikkäin riffi?
\- Täytyy sanoa, että seksikkäin riffi on **Led Zeppelinin** _Whole Lotta Love_ -biisissä. Se on tärkein riffi minulle, se avasi 70-luvun, silinterihattuinen kiharapää kertoo.
**Lähteet:** Puoli seitsemän
Avioliittolaki saattaa sittenkin nousta käsittelyyn
Samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeutta kannattavat lakivaliokunnan jäsenet aikovat pyytää lakialoitetta käsiteltäväksi lähiviikkoina.
Laki samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeudesta saattaa sittenkin nousta eduskunnan käsittelyyn.
Päästäkseen eduskunnan äänestykseen lakialoite on ensin käsiteltävä valiokunnassa. Avioliittolaki kuuluu lakivaliokunnan alaan, mutta aloitetta ei ole vielä käsitelty siellä. Lakia kannattavat valiokunnan jäsenet aikovat kuitenkin pyytää aloitteen valiokunnan esityslistalle.
76 kansanedustajaa allekirjoitanut
Puolitoista vuotta sitten viiden puolueen työryhmä alkoi kerätä kansanedustajien nimiä avioliittolakialoitteeseen. Avioliittolakialoitteen on allekirjoittanut 76 kansanedustajaa.
Lakivaliokunnan jäsenistä kukaan ei ole vielä pyytänyt avioliittolakia esityslistalle. Aloitetta kannattavat lakivaliokunnan jäsenet ovat kuitenkin tämänpäiväiseen valiokunnan kokoukseen pyytäneet selvitystä, millaisia aloitteita on parhaillaan odottamassa valiokunnan käsittelyä.
Hallituksen aloitteet ohittavat kiireellisyysjärjestyksessä muut aloitteet, eikä alle sadan kansanedustajan allekirjoittamia aloitteita ei yleensä edistetä.
Lakivaliokunnan käsittelyjonossa on 30 - 40 aloitetta, joista muutamassa on yli sata nimeä.
Valiokunnan jäsenten kannat tasan
Lakia varten on tulossa myös kansalaisaloite, jonka nimienkeräys alkaa 19. maaliskuuta. Lakia kannattavat valiokunnan jäsenet aikovat pyytää aloitteen valiokuntakäsittelyyn ennen sitä.
Valiokunnassa lain kannattajia ja vastustajia on jotakuinkin saman verran.
Tiistaina valiokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.) sai eduskunnan puhemiesneuvostolta puhtaat paperit toiminnastaan valiokunnan puheenjohtajana.
Häntä on kritisoitu aloitteen käsittelemättä jättämisestä. Holmlund ei ole puheenjohtajana nostanut lakialoitetta esityslistalle, kuten ei muitakaan alle sadan edustajan allekirjoittamia aloitteita.
Pitääkö narikasta maksaa?
Helsingin Musiikkitalon narikan muuttaminen maksulliseksi on herättänyt voimakkaita tunteita asiakkaissa. Mitä mieltä sinä olet, onko narikkapalvelusta syytä maksaa vai pitäisikö takki saada säilytykseen lipun hinnalla?
Helsingin musiikkitalon narikan muuttaminen maksulliseksi on saanut runsaasti palautetta. Musiikkitalo perustelee maksullisuuteen siirtymistä sillä, että runsas kävijämäärä on lisännyt kustannuksia mm. vartioinnissa ja siivouksessa.
Kävijät ovat toivoneet, että narikka sisällytettäisiin lipun hintaan, mutta se ei ole mahdollista, koska konsertteja järjestävä organisaatio on eri kuin narikkapalveluita pyörittävä taho.
Onko kilpahiihto yliarvostettua Suomessa?
Val di Fiemmen MM-hiihdot - ja Suomi nousuun, tai edes pistesijoille. Mitä mieltä olet suomalaisen kilpahiihdon nykytilasta ja arvostuksesta?
Hiihdossa pääsee huipulle, kun ostaa suksipaketin ja oikea mömmöt? Turha marginaalilaji, jonka voisi kilpatasolla lakkauttaa ja laittaa nekin rahat kuntoliikunnan tukemiseen?
Vai kansallinen ilomme ja ylpeytemme, jonka tilasta on syytä järjestää vähintään kansanäänestys ja kansalaiskeräys urheilijoiden tukemiseksi?
Ilmentääkö suomalaisten suhtautuminen hiihtoon tervettä urheiluhenkeä vai lähinnä traumaperäistä stressireaktiota? Hiihdätkö veren maku suussa vai iloisesti kuntoillen?
Mitä mieltä olet suomalaisen kilpahiihdon nykytilasta ja arvostuksesta? Kommentoi!
Varkaille yli 4 000 euron saalis
Neljä venäläismiestä varasti omaisuutta Rovaniemen Prismasta viime lauantaina. Poliisin mukaan miehet anastivat tavaratalosta omaisuutta yli 4 000 euron arvosta.
Poliisi selvitti varkauden ja lähes kaikki omaisuus saatiin takaisin.
Varkauteen syyllistyneet, iältään 27 - 35 -vuotiaat miehet on käännytetty takaisin Venäjälle ja heidät on määrätty koko Schengen-aluetta koskevaan maahantulokieltoon.
Tutkija Jemenin suomalaispariskunnasta: Kyseessä aivan uudenlainen sieppaus
Suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen sieppauksesta tulee huomenna torstaina kuluneeksi kaksi kuukautta. Tutkijan mukaan viime viikolla vapautettu hollantilaismies ei ehkä ollutkaan siepattuna.
Helsingin yliopiston tutkijan Susanne Dahlgrenin mukaan Jemenissä siepatun suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen tapauksessa on kyse aivan uudenlaisesta sieppauksesta.
Jemeniin perehtynyt akatemiatutkija Susanne Dahlgren sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa pitävänsä erikoisena sitä, että Jemenin viranomaiset vaikenevat sieppauksesta.
Yleensä Jemenissä viranomaisilla on tapana antaa tietoja tällaisesta keskeneräisestä prosessistakin.
\- Yleensä Jemenissä viranomaisilla on tapana antaa tietoja tällaisesta keskeneräisestä prosessistakin, Dahlgren huomautti.
Suomalaisten tapauksessa viranomaisilta ei ole kuitenkaan herunut lainkaan tietoja. Myös sieppaajat ovat olleet hiljaa.
\- Se, että kaappaajat ovat hiljaa, on vielä mielenkiintoisempi kysymys. Se kertoo varmaankin siitä, että tässä ei ole kyseessä tyypillinen ihmiskaappaus, mistä Jemen on tunnettu, hän jatkoi.
Se, että kaappaajat ovat hiljaa, on vielä mielenkiintoisempi kysymys. Se kertoo varmaankin siitä, että tässä ei ole kyseessä tyypillinen ihmiskaappaus, mistä Jemen on tunnettu.
Dahlgrenin mukaan perinteisesti heimot ovat kiristäneet sieppauksilla keskushallinnolta kehityshankkeita omille alueille. Tällä kertaa sieppaus saattaa kuitenkin liittyä Jemenin poliittiseen tilanteeseen, jossa valtaa jaetaan uudelleen.
\- Vanha eliitti jakaa valtaa muiden jemeniläisryhmien kanssa, ja siinä pelissä jotkut vanhan eliitin jäsenet kokevat, että heidän pallinsa horjuu.
Sieppauksen tavoitteena saattaa olla painostaa nykyistä presidenttiä myönnytyksiin.
Hollantilaismiehen tapaus epämääräinen
Dahlgren huomautti myös, että viime viikolla julkisuuteen noussut hollantilaismiehen sieppaus oli tapauksena hyvin epämääräinen.
\- On ilmennyt, että ilmeisesti hän ei ehkä ollutkaan edes kidnapattuna...Hän matkusteli maaseudulla ja päätti jäädä johonkin mielenkiintoiseen kylään vieraaksi, Dahlgren selitti.
Suomalaisten ja itävaltalaismiehen sieppauksesta tulee huomenna torstaina kuluneeksi kaksi kuukautta. Suomen ulkoministeriö on kommentoinut sieppausta niukasti. Ministeriö ei ole esimerkiksi kertonut, mitä se tietää siepattujen voinnista. Niukassa tiedotuslinjassa on vedottu siepattujen turvallisuuteen.
Kadonnut Micra löytyi
Poliisi tiedotti anastetusta Nissan Micra - henkilöautosta tiistaina.
Auto on löytynyt Rovaniemeltä yleisövihjeen perusteella ja etsintäkuulutus on peruttu.
Pakettiauto törmäsi kuorma-autoon
Pakettiauto törmäsi edellä ajaneen kuorma-auton perävaunun perään Rovaniemellä Kuusamontiellä Kivalontien risteyksessä tiistaina kello 16 jälkeen. Pakettiauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui, kun tukkirekka ajoi Vanttauskosken suunnasta kohti Juotasta. Rekan perässä ajoi henkilöauto ja tämän takana pakettiauto.
Pakettiauto lähti ohittamaan edellä meneviä ja ohitettuaan henkilöauton joutuikin palaamaan vastaantulevan liikenteen takia omalle ajokaistalleen rekan taakse. Samaan aikaan rekka kääntyi oikealle ja pakettiauto törmäsi rekan perään.
Pakettiauton 55-vuotias mieskuljettaja loukkaantui ja hän sai ensiapua ambulanssimiehistöltä, vammat eivät olleet silminnähden vakavia. Pakettiauto vaurioitui kauttaaltaan.
Pakettiauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kehno kunto altistaa sepelvaltimotaudille
Kansainvälisen tutkijaryhmän mukaan sydänkuoleman riski kasvaa moninkertaiseksi hitaasti kävelevillä ikäihmisillä. Kunnon kohottamisella voidaan ehkäistä sepelvaltimoahtauman aiheuttamaa terveyden heikkenemistä.
Korkea sepelvaltimoahtauma-aste yhdistettynä hitaaseen kävelynopeuteen nostaa kuolleisuusriskin moninkertaiseksi, todetaan tuoreessa International Journal of Cardiology -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa.
Sepelvaltimotauti on edelleen yleisin kuolinsyy Suomessa. Tauti on salakavala, ja  ensimmäinen oire saattaakin olla sydänkohtaus.
\- Tutkimuksessa korkea sepelvaltimoahtauma-aste ja hidas kävelynopeus erillisinä riskitekijöinä lisäsivät muuhun kuin sydän- ja verisuonisairauksiin kuolleisuutta. Huomasimme kuitenkin, että yhdessä nämä tekijät nostivat kuolleisuusriskin moninkertaiseksi seurannassa, kertoo Jyväskylän yliopiston tutkija Mikaela von Bonsdorff.
Kävelynopeus hyvä kunnon mittari
Tutkimukseen osallistuneita keski-iältään 76-vuotiaita henkilöitä seurattiin keskimäärin 5,5 vuotta. Heillä ei ollut sydän- ja verisuonisairauksia tutkimuksen alkaessa.
Sepelvaltimoiden ahtauma-aste määritettiin tietokonekuvauksen perusteella. Osallistujien normaali kävelynopeus mitattiin laboratoriossa.
\- Kävelynopeus on hyvä ikääntyneiden henkilöiden fyysisen kunnon mittari. Yksinkertaisella kävelytestillä voidaan tunnistaa ikääntyneitä henkilöitä, joilla on kohonnut riski terveyden heikkenemiseen, tutkija kertoo.
Sepelvaltimoahtauman kehittyminen alkaa tyypillisesti jo nuoruudessa ja etenee hitaasti kun sydänlihasta ravitsevien verisuonten seinämiin muodostuu kolesterolista kertymiä, jotka kasvaessaan heikentävät veren virtausta suonissa.
\- Parantamalla fyysistä suorituskykyä voidaan ennaltaehkäistä sepelvaltioahtauman aiheuttamaa terveyden heikkenemisen riskiä, toteaa von Bonsdorff.
Tutkittavat olivat vuosina 1907-1935 syntyneitä islantilaisia. Heidät tutkittiin keski-iässä ja uudelleen vanhuusiässä.
Kansainväliseen tutkijaryhmään kuului suomalaisia, amerikkalaisia, islantilaisia ja hollantilaisia tutkijoita. Artikkeli ei ainakaan vielä ole vapaasti saatavilla verkossa.
Pyöräilijä ja auto kolaroivat
Polkupyöräilijä ja henkilöauto kolaroivat Rovaniemellä Rovakadun ja Ruokasenkadun risteyksessä tiistaina hieman ennen kello 14:ää. Pyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto oli menossa pitkin Ruokasenkatua Poromiehentien suuntaan. Pyöräilijä tuli pyörätieltä ajoradalle eikä auton kuljettaja ehtinyt väistää häntä.
Polkupyöräilijä osui autoon ja kaatui ajoradalle. Polkupyörällä ajanut 64-vuotias nainen loukkaantui päänsä alueelle.
Polkupyöräilijä ei noudattanut väistämisvelvollisuuttaan risteyksessä.
Bulgarian hallitus eroaa
Pääministeri Boiko Borisov ilmoitti erostaan sen jälkeen, kun maassa oli järjestetty laajoja mielenosoituksia korkeaa sähkönhintaa vastaan. Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut ja pidätetty protesteissa, joissa on vaadittu oikeistohallituksen eroa.
Bulgarian hallitus eroaa. Pääministeri Boiko Borisov ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun maassa oli järjestetty laajoja protesteja korkeita energianhintoja vastaan.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet jo 1,5 viikkoa, ja ne ovat muuttuneet energiaprotesteista yleisemmin oikeistohallituksen vastaisiksi. Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut mielenosoittajien ja poliisin yhteenotoissa, ja kymmeniä on pidätetty.
Maanantaina Borisov yritti rauhoittaa mielenosoittajia ilmoittamalla valtiovarainministerin erosta. Tiistaina hän lupasi sähkön hinnan alenevan ja lupasi, että tshekkiläisen sähköyhtiön CEZ:n toimilupa perutaan.
Keskiviikkona Borisov kuitenkin ilmoitti erostaan.
\- En osallistu hallitukseen, kun poliisi pahoinpitelee kansalaisia tai mielenosoitusten uhka korvaa poliittisen vuoropuhelun, Borisov sanoi parlamentissa.
Borisov sanoi, ettei hän aio olla mukana väliaikaisessa hallituksessa.
Parlamentti äänestää hallituksen erosta tiistaina, mutta äänestyksen odotetaan olevan muodollisuus.
Parlamentin odotetaan päättävän ennenaikaisista vaaleista, jotka todennäköisesti käydään huhti- tai toukokuussa. Alun perin vaalit piti järjestää heinäkuussa.
Ravivihje: Marimin komentaa tammaparhaimmistoa
Suomenhevostammojen ehdottomaan kärkikaartiin kuuluva Marimin on vielä 14-vuotiaanakin kuin parhaimpien päiviensä vedossa. Tästä osoituksena tyylikäs täysosuma viime lauantain Toto75-kierroksella. Keskiviikkona Arto Hammarin ajokki metsästää muutaman päivän sisään jo toista täysosumaansa maan pääradalta.
Ensimmäinen
varmavalinta on viidennen kohteen 2, Westcoast Spider. Harri Koivusen ohjastama
ori on avannut kautensa todella komeasti, sillä kolmen kilpailun jälkeen Olli
Lähtisen valmennettava jatkaa tappioitta. Viimeksi Porissa Wetscoast Spider
haki reippaan kiihdytyksen päätteeksi johtopaikan voittaen lähtönsä
vakuuttavaan tyyliin. Kyseessä on nopea lähtijä, joka mainiolta paikalta pyrkii
jälleen kontroilloimaan kisan tapahtumia keulapaikalta. 
Päätöskohteessa
avainasemassa on tuore Toto75-sankaritar 9, Marimin. Arto Hammarin ajokki haki
lauantaina johtopaikan hallintaansa ensimmäisellä takasuoralla ja ylitti
lopussa maaliviivan ylivoimaisena ykkösenä. Paljon tuntui jäävän vielä voimia
varastoonkin. Suomenhevostammojen parhaimmisto on keskiviikkona edustettuna
leveällä rintamalla, mutta useimmat niistä vasta aloittelevat kilpailukauttaan.
Läpi talven starttailleella Mariminilla on niihin verrattuna selkeä etu. Tätä
taustaa vasten Esa Heikkisen suojatilla on myös hieno mahdollisuus jatkaa
voittokannassa.
Rivin ennakkoon
haastavin tapaus on kakkoskohteena ajettava lämminveristen lyhyt tasoitusajo.
Lähdöstä löytyy muutama asiallinen yllätyshaku, joten otetaan systeemiin mukaan
peräti seitsemän valjakkoa. 
Vihjerivi - hinta
25,20
Toto65-1  2,3,4,7  
Toto65-2  1,2,4,5,8,11,12  
Toto65-3  2,5,9  
Toto65-4  2,6,10  
Toto65-5  2 Westcoast Spider  
Toto65-6  9 Marimin
_Keskiviikon ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Sanastoa ja fraaseja
Opit eri vuorokaudenaikoina käytettäviä tervehdyksiä, erilaisia toivotuksia sekä kohteliasta sanastoa muihin tilanteisiin (kiitos, anteeksi jne.). Audiomateriaalien avulla voit harjoitella ääntämystä.
Tervehdykset ja päivittäiset fraasit
Monet tervehdykset ja fraasit voi esittää muodollisesti (kohteliaalla tyylillä) tai tuttavallisesti, joten valitse tervehdys tilanteen mukaan. Huomaa, että vain perheelle ja ystäville tai jossakin erityisen rennossa tilanteessa käytetään tuttavallista kieltä.
Vuorokaudenaikaan liittyvät tervehdykset
**Aamulla**

Kohtelias


  
    
      **Ohayō gozaimasu.**
      おはようございます。
      Hyvää huomenta.
Tuttavallinen, rento


  
    
      **Ohayō.**
      おはよう。
      Huomenta.
    
  


**Päivällä**


  
    
      **Konnichiwa.**
      こんにちは。
      Hyvää päivää.
**Illalla**


  
    
      **Konbanwa.**
      こんばんは。
      Hyvää iltaa.
**Yöllä**

Kohtelias


  
    
      **Oyasuminasai.**
      おやすみなさい。
      Hyvää yötä.
    
  


Tuttavallinen


  
    
      **Oyasumi.**
      おやすみ。
      Öitä.
    
  


Hyvästeleminen

Kohtelias


  
    
      **Sayōnara.**
      さようなら。
      Näkemiin.
Tuttavallinen, rento


  
    
      **Ja mata.**
      じゃまた。
      Nähdään. Hei sitten.
Voit kuulla myös seuraavanlaisia epämuodollisia hyvästelyjä:


  
    
      **Dewa mata.**
      ではまた。
      Nähdään.
    
    
      **Ja ne.**
      じゃね。
      Nähdään.
    
    
      **Mata ne.**
      またね。
      Nähdään.
    
    
      **Bai bai**
      バイバイ。
      Hei hei.
    
  


Matkalle tai yön selkään lähtijälle voi toivottaa:


  
    
      **Ki o tsukete.**
      きをつけて。
      Pärjäile, pidä itsestäsi huolta.
(sananmuk. pidä varasi)


    
  


[Tervehdyksiä eri vuorokaudenaikoina](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3939)
Kun lähdetään käymään jossakin
Japanissa on omat tervehdykset myös tilanteisiin, joissa poistutaan kotoa, koulusta, töistä tms. jonnekin, ja tullaan sitten takaisin.

Lähtijä sanoo poistuessaan:


  
    
      **Ittekimasu**
       いってきます
      Lähden nyt
(ja tulen myöhemmin takaisin).
    
  


Lähtijälle sanotaan:


  
    
      **Itterasshai**
      いってらっしゃい
      Lähde vain
(ja tule myöhemmin takaisin).
    
  


Palaaja (aiemmin lähtenyt henkilö) sanoo palatessaan:


  
    
      **Tadaima**
      ただいま
      Täällä ollaan
(sananmuk. juuri nyt, eli palasin juuri nyt).
    
  


Palaajalle sanotaan:


  
    
      **O-kaeri (nasai)**
       おかえり（なさい）
      Tervetuloa takaisin.
Kiittäminen
Kohtelias


  
    
      **Dōmo arigatō
gozaimasu.**
      どうもありがとうございます。
      Paljon kiitoksia!
Epämuodollinen


  
    
      ****Dōmo** arigatō.
**
      どうもありがとう。
       Kiitos paljon!
Epämuodollinen


  
    
      **Arigatō.**
      ありがとう。
      Kiitos!
Olkaa hyvä
Kun ojennat jotakin, ohjaat istumaan tai sisään


  
    
      **Dōzo.**
      どうぞ。
      Olkaa hyvä.
Erilaisia anteeksipyyntöjä

Kun haluat kiinnittää jonkun henkilön huomion, esittää kysymyksen tai jos vahingossa tönäiset jotakuta


  
    
      **Sumimasen…**
      すみません...
      Anteeksi…
Kun astut sisään jonkun työhuoneeseen, poistut ennen muita jostakin tai muuten häiritset jotakuta kesken kaiken


  
    
      **Shitsurei shimasu.**
      しつれいします。
      Anteeksi, että aiheutan häiriötä.
(sananmuk. epäkohteliaasti teen)
Epämuodollinen


  
    
      **Gomennasai.**
      ごめんなさい。
      Anteeksi.
Voinnin tiedustelu


  
    
      **O-genki desu ka.**
       おげんきですか。
      Mitä kuuluu?
(sananmuk. oletteko terve?)
    
    
      **Hai, genki desu.**
      はい、げんきです。
      Kuuluu hyvää.
(sananmuk. kyllä, terve olen)
    
  


Maljannosto


  
    
      **Kanpai.**
      かんぱい。
      Kippis!
Ruokapöydässä

Ennen ruokailun aloittamista


  
    
      **Itadakimasu**
      いただきます。
      Hyvää ruokahalua.
(sananmuk. otan tämän vastaan)
    
  


Ruokailun päätteeksi


  
    
      **Gochisōsama deshita.**
      ごちそうさまでした。
      Oli herkullista.
    
  


Onnitteleminen

Kohtelias


  
    
      **Omedetō gozaimasu.**
      おめでとうございます。
      Onneksi olkoon!
    
  


Epämuodollinen / rento


  
    
      **Omedetō.**
      おめでとう。
      Onnea!
    
  


**Teksti:** Pia Matilainen**   Harjoitukset: **Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi: **2013
BBC kuumotti Soinia Halla-ahosta
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oli aamulla Britannian yleisradioyhtiön tv-vieraana. Soini puolustautui haastattelussa rasismiväitteitä vastaan.
Britannian yleisradioyhtiö BBC haastatteli keskiviikkoaamuna perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia. Televisiossa lähetettävässä politiikan keskusteluohjelmassa BBC:tä kiinnosti muun muassa, onko mies jo ohittanut suosionsa huipun.
Teen sitä mihin uskon.
\- Kaikki on mahdollista, Soini vastasi.
\- Kun olin perustamassa puoluetta 1995, jäin eduskunnan ulkopuolelle kahdeksaksi vuodeksi. Nyt olen ollut eduskunnassa kymmenen vuotta. Siinä mielessä olen kova poika, että teen sitä mihin uskon. Hyvä juttu, jos tulee paikka hallitukseen - jos ei, niin riittävän hyvä.
Osan ohjelmaa Soini vastaili rasismiin liittyviin kysymyksiin. Haastattelija Stephen Sackur tenttasi, miksei Soini lupauksensa vastaisesti erota rasisteja. Soini oli ennen Jussi Halla-ahon blogikirjoituksesta annettua oikeuden ratkaisua sanonut, että rasismista tuomittu ei voisi jatkaa perussuomalaisten eduskuntaryhmässä.
\- Hän on ollut kiirastulessa viisi vuotta. Mielestäni se on riittävän paha rangaistus, Soini selvensi.
\- En voi rangaista miestä tuon enempää.
BBC tiedusteli myös perussuomalaisten ystäväpuolueiden, kuten Slovakian kansallispuolueen arvoista. Sen johtaja on kutsunut maan unkarilaisvähemmistöä syöväksi ja sanonut hyväksyvänsä homot, jos he pysyvät piilossa.
\- Kun me saimme äänivyöryn, Ruotsin lehdistö sanoi minua rutoksi. Kuinka se sopii ruotsalaisiin arvoihin? Soini vertasi.
Soini vieraili Hardtalk-keskusteluohjelmassa, jossa haastatellaan usein poliitikkoja maailmalta. Brittiläinen talouslehti Financial Times teki syksyllä jutun Soinista, jossa se piti Suomen kovaa linjaa eurokriisissä perussuomalaisten aikaansaannoksena.
STTK: Koulutuspaikkojen vähentäminen suuri virhe
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n Lapin aluetoimikunta vastustaa ammattikoulutuspaikkojen vähentämistä Lapissa. Opetusministeriö aikoo vähentää Lapista lähes 1700 ammatillisen koulutuksen aloituspaikkaa vuoteen 2016 mennessä.
STTK:n Lapin aluetoimikunta pitää tätä suurena virheenä. STTK-laisten mukaan koulutuspaikkojen vähentäminen asettaisi Pohjois-Suomessa asuvat nuoret eriarvoiseen asemaan Ruuhka-Suomen nuoriin verrattuna, Myöskään nuorisotakuuseen kuuluva koulutustakuu ei toteutuisi Lapissa.
STTK:n Lapin aluetoimikunta huomauttaa, että jo nyt osa peruskoulunsa päättäneistä lappilaisista nuorista jää ilman koulutuspaikkaa. Esimerkiksi viime syksynä opintonsa pääsi aloittamaan 1062 nuorta, mutta laskelmien mukaan vuonna 2014 aloituspaikkoja on varaa tarjota vain 430 nuorelle.
Lapin aluetoimikunta näkee muun muassa kasvavan ja kehittyvän kaivosteollisuuden antavan alueelle työtä ja sen myötä muuttovirtaus kääntyy Lapille edulliseksi.
\- On myös huomioitava, että Lapissa on jo nyt valtakunnallisesti verrattuna väestön heikoin koulutustaso ja työelämästä poistuvien määrä suhteellisesti muuta maata korkeampi.
STTK:n Lapin aluetoimikunta esittää myös huolensa aikuisten heikentyneeseen mahdollisuuteen hakeutua ammatillisiin perusopintoihin yhteishaussa. Vuonna 2014 yhteishaussa aletaan suosia etupäässä peruskoulunsa päättäneitä. Tämä ja aloituspaikkojen vähentäminen aiheuttaa ongelmia aikuisten koulutukseen hakeutumisessa.
Eroottiset asut lisämausteena seksileikkeihin
Fantasioista ja ihmisluonnon monimuotoisuudesta haetaan usein iloa ja lisäpiristystä seksileikkeihin. Tietyt ammatit kiinnostavat roolileikeissä useammin kuin toiset. Kiehtooko sisar hento valkoinen vai kapteeni univormussaan?__Puoli seitsemässä&nbsp;astuttiin eroottisten asujen maailmaan. Miksi perinteiset sukupuoliroolit viehättävät roolileikeissä?____Rooliasuja kokeilivat Puoli seitsemän toimittaja Hannamari Hoikkala sekä Tommi Paalanen Sexpo-säätiöstä.__Katso Puoli seitsemän juttu kohdasta 4.26 alkaen.__
[video:
">http://areena.yle.fi/tv/1802672?start=4m26s]______Puoli seitsemän&nbsp;-ohjelmassa vietetään seksiviikkoa 19.-22.2.2013.&nbsp;__&nbsp;__**Linkit:**[Puoli seitsemän: seksiviikko](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/asia/puoli-seitseman-seksiviikko)[Essu symboloi siveyttä ja erotiikkaa](http://areena.yle.fi/tv/1770509)
Metsäkeskus hakee kesätyöläisiä Facebookissa
Eri puolilla maata on tarjolla viitisenkymmentä harjoittelupaikkaa metsäalalla jo opiskeliville nuorille. Eilinen Facebook -keskustelu veti toista sataa nuorta.
Metsäkeskus houkuttelee nuoria kesätöihin Facebookin kautta.
Eilen illalla Metsäkeskuksen facebook-keskustelu kesätöistä järjestettiin ensimmäisen kerran, linjoilla oli toista sataa nuorta.
\- Haluamme aidosti tavoittaa kohderyhmän, ja nuoret ovat Facebookissa. Silloin Metsäkeskuksenkin pitää olla siellä, sanoo Metsäkeskuksen Keski-Suomen aluejohtaja Helena Reiman.
Metsäkeskuksella on tarjolla viitisenkymmentä kesätyöpaikkaa. Paikkoihin Metsäkeskus hakee lähinnä muutaman vuoden yliopistossa tai ammattikorkeakoulussa opiskelleita, mutta myöhemmin keväällä Metsäkeskus hakee  myös koululaisia Tutustu työelämään ja tienaa- töihin.
\- Meillä on tarjolla monenlaista maastotytä eri puolilla Suomea, Reiman toteaa.
Utsjoki ei vielä lausunut valituksista
Utsjoen kunnanhallitus ei vielä vastannut kunnanjohtajavaalista tehtyihin valituksiin. Kunnanhallitus päätti tiistaina pyytää jatkoaikaa lausuntojen antamiseen.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan 19. maaliskuuta. Utsjoen kunnanjohtajan valinnasta on tehty kolme valitusta Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Veikko Porsangerin (kesk.) mukaan kunnanhallitus haluaa vastata kaikkiin valituksiin kerralla.
Ruotsissa pörssiyhtiötä luotsaa Johan tai Anders
Naispuolisia pörssiyhtiön toimitusjohtajia on nyt 14 - määrä on kaksinkertaistunut kahdessa vuodessa. Pörssiyhtiöitä on kaikkiaan yli 250.
Ruotsalaista pörssiyhtiötä luotsaa useimmiten viisikymppinen ekonomi, jonka nimi on Johan tai Anders, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Nainen pörssiyhtiön toimitusjohtajana on edelleen harvinaisuus Ruotsissa. Tämä käy ilmi vuosittaisesta Allbright-raportista.
Pörssiyhtiöitä on 251 ja naispuolisia toimitusjohtajia 14 - enemmän kuin koskaan aiemmin. Viime vuonna heitä oli yhdeksän ja toissa vuonna seitsemän.
Pelkästään miehiä on 86 pörssiyhtiön johtoryhmässä. Viime vuonna tällaisia johtoryhmiä oli sata.
Yhteensä johtoryhmissä on 1 487 miestä ja 323 naista.
Keminmaa avustaa Perämeren jäähallia
Keminmaan kunta päätti tukea Perämeren jäähallia sen jälkeen kun Kemin kaupunki oli tehnyt vastaavan päätöksen.
Keminmaan kunta avustaa Perämeren jäähallia 25 000 eurolla. Keminmaan kunnanhallitus päätti avustuksesta, koska myös Kemin kaupunki on päättänyt tuestaan.
Kemi ostaa alle 18-vuotiaille lapsille ja nuorille jäähallivuoroja 70 000 eurolla.
Kuntien avustussumma määräytyy jäähallin omistuksen mukaan. Kemin kaupunki omistaa jäähallista 51,1 ja Keminmaan kunta 25,6 prosenttia.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa
Paraisten Sarlininkadulla palaa iso rakennus. Runsaasti savunmuodostusta. Ihmisiä kehotetaan välttämään savun hengittämistä.
En stor byggnad brinner på Sarlinsgatan i Pargas. Ricklig rökutväckling. Räddningverket uppmanar invånarna att undvika röket.
Burleski ja videotaide vapauttavat runonlausunnan
Runonlausunta on muuttunut räväkämpään suuntaan. Oululaisen taiteilijaryhmä Heli Slunga & Kaaoskoneiston Karamellipaperihame-performanssissa on tarjolla uuden ajan runonlausuntaa, johon kuluu burleskia, musiikkia ja videotaidetta.
Uuden Oulun ensimmäinen taiteilija Heli Slunga on työstänyt yhdessä Eeva-Mari Kauniskankaan ja Jaana Seppäsen kanssa rohkean Karamellipaperihame-runoshown jonka kantava voima on aistillisuus.
\- Esitys hyödyntää burleskia, mutta siinä ei ole mitään pikkutuhmaa tai pikkusievää, vaan burleskimme on enemmänkin teatraalista parodiaa, Slunga kertoo.
Naiset lupaavat tarjota jännittävän kokonaisuuden, joka on tarkoitus viedä myös kansainvälisille runofestivaaleille. Slungan runoja on käännetty jo englanniksi.
Videotaide osaksi lausuntaa
Runojen esittäminen ei ole enää yhtä kuin tyhjä lava, jossa runoilija, joka on Slungan mielestä usein myös huono esiintyjä, lukee värisevällä äänellä tekstejään. Eikä kukaan ei jaksa kuunnella, vaan esitys koetaan kiusallisena.
\- Halusimme jatkojalostaa runoutta ja tehdä rohkean kokonaisuuden. Esityksessämme on on erilaisia elementtejä, kuten laulua ja myös videomateriaalia, joka on vielä suhteellisen harvinaista runoesityksissä.
Naiset ovat harjoitelleet Oulun Hiukkavaaran entisessä kasarmirakennuksessa, jossa on ollut oma tila ja rauha työskennellä.
\- Annamme anteeksi homeenhajun ja käytävällä haukkuneet koirat. Ja pyydämme anteeksi, että olemme mekastaneet, Kaaoskoneiston naiset nauravat.
Kiina: Yhdysvaltalaisyhtiön hakkerointisyytöksillä hatarat todisteet
Kiina tyrmää tietoturvayhtiö Mandiantin syytökset, joiden mukaan Kiinan armeija olisi osallistunut Yhdysvaltoihin kohdistuneisiin tietomurtoihin.
Kiinan puolustusministeriö tyrmää tuoreen yhdysvaltalaisselvityksen, jossa syytetään Kiinan armeijaa laajasta Yhdysvaltoihin kohdistuneesta tietokonehakkeroinnista. Ministeriön mukaan väite on tieteellisesti epäpätevä ja siten epäluotettava.
Ministeriö huomauttaa, että IP-osoitteet, joiden perusteeella tietoturvayhtiö Mandiant esittää syytöksensä, voivat olla kaapattuja.
\- Kaikki tietävät, että kaapattuja IP-osoitteita käytetään lähes päivittäin hakkeri-iskuihin, ministeriö sanoo.
Ministeriö toteaa, ettei ole selvää ja yhtenäistä määritelmää sille, mikä on hakkerointia. Se arvostelee Mandiantia normaalin internettiedon keräämisen esittämisestä vakoiluna.
Ministeriön mukaan merkittävä osa Kiinaan kohdistuvista hakkeri-iskuista tehdään Yhdysvalloissa, mutta Kiina ei käytä tätä syynä arvostella Yhdysvaltoja.
Kiinan työskentelee ministeriön mukaan yhdessä muiden maiden kanssa internetrikosten tutkimiseksi, mutta yksipuoliset hyökkäykset mediassa tuhoavat yhteistyön ilmapiirin.
Mandiant jäljitti tietomurrot armeijan rakennukseen
Yhdyvaltalainen tietoturvayhtiö Mandiant sanoo raportissaan saaneensa pitävät todisteet Kiinan armeijan osallistumisesta tietomurtoihin Yhdysvaltain hallinnon ja erilaisten yritysten tietojärjestelmiin.
Raportin mukaan lukuisia hakkeri-iskuja tehneet henkilöt työskentelevät Shanghain laitamilla 12-kerroksisessa rakennuksessa Shanghain laitamilla, jossa toimii Kiinan armeijan salaisen Yksikkö 61398:n päämaja.
\- Joko Yksikkö tekee tietomurtoja, tai sitten maailman kontrolloiduinta ja valvotuinta Internet-järjestelmää johtavat henkilöt eivät tiedä, mitä siellä työskentelevät tuhannet ihmiset tekevät, sanoo Mandiant-yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Kevin Mandia lehden haastattelussa.
Mandiantin mukaan suurin osa tietomurtojen uhreista on Yhdysvalloissa, mutta osa Kanadassa ja Britanniassa.
Poliisi haravoi etsintäkuulutettuja tehostetusti
Rikoksista etsintäkuulutettuja haravoidaan Pohjois-Karjassa nyt erityisen tiheällä kammalla. Joskus etsintäkuulutettu suorastaan hyppää virkavallan syliin tehtyään uusia rikoksia.
Rikoksista etsintäkuulutetut työllistävät nyt tavallista enemmän Pohjois-Karjalan poliisia.
Etsintäkuulutettuja on tällä hetkellä maakunnassa normaalia enemmän eli yhteensä parikymmentä. Poliisi tehostaa rikollisten tavoittelemista tällä viikolla. Syynä tavoitteluun on muun muassa oikeusistuntoon noutaminen, maksamatta jääneet sakot tai vankeusrangaistuksen suorittamatta jättäminen.
Joskus etsintäkuulutettu narahtaa tehtyään uusia rikoksia.
Komisario Kimmo Wetterstrand kertoo, että rikollisten etsiminen on välillä helppoa ja välillä vaikeaa.
\- Joskus etsintäkuulutettu löydetään asunnoltaan. Sen sijaan osoitteettomien tavoittelu on välillä ongelmallista. Joskus etsintäkuulutettu narahtaa tehtyään uusia rikoksia, sanoo Wetterstrand.
Kuopion kaupunginteatteri harjakorkeudessa
Vuoden päästä kesällä vamistuvan rakennuksen  työmaa työllistää puolensataa rakentajaa. Talon harjannostajaisia vietetään tänään.
Kuopion kaupunginteatteri on harjakorkeudessa. Teatterin perusparannus- ja laajennushankkeen harjannostajaisjuhlaa vietetään tänään.
Laajennuksessa teatteri saa uuden, noin 200 paikkaisen teatterisalin. Myös pääkatsomon paikkaluku kasvaa. Jatkossa teatterissa on tiloja lähes 8000 kerrosneliömetriä.
Teatteriurakka työllistää keskimäärin 40-50 rakennusalan ammattilaista. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on yli 27 miljoonaa euroa. Remontti valmistuu kesällä 2014.
Tulipalosta paljon savua Paraisilla
Paraisilla on palanut suurehko autiotalo. Sarlininkadulla sijaitsevan entisen seurojentalon palo tuotti paljon savua ympäristöön.
Paraisten Sarlininkadulla on palanut tänään noin 700 neliön suuruinen puurakenteinen autiotalo. Asukkaita varoitettiin tulipalosta, joka tuotti paljon savua ympäristöön. Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksessa ei ollut ihmisiä.
Yle Turun toimittaja Lassi Lähteenmäki raportoi aamulla paikan päältä tilanteen olleen hallinnassa, eikä palo näyttänyt olevan leviämässä.
Yle Vega Åbolandin mukaan palopaikan lähellä sijaitseva Folkhälsanin päiväkoti Bantis oltiin valmiina evakuoimaan mikäli tuuli olisi kääntänyt savun päiväkodin suuntaan.
Paikalla on ollut yli kaksikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä Paraisilta, Kaarinasta, Turusta ja Liedosta. Palon syy on selvittämättä
Mikko Leppilampi rakastelukohtauksista: Ammennan asioita omasta elämästä
8-pallo-elokuvassa nähdään huumediilauksen lisäksi aidon näköistä lempimistä.
Tämän viikon perjantaina ensi-iltansa saa tositapahtumiin perustuva rikoselokuva **8-pallo**, jossa **Mikko Leppilampi** näyttelee konstaapeli Olli Repoa. Huumemaailmasta kertovassa leffassa nähdään rikollisuuden lisäksi paljon rakastelukohtauksia, joissa Leppilampi heiluttaa peittoa erittäin aidon näköisesti.
\- Jos ei itse ole sellaista asiaa päässyt elämässä vielä kokemaan ja siitä nauttimaan, pitää sitä sitten jostain katsoa ja imitoida. Tässäkin pitää ammentaa asioita omasta elämästä, Leppilampi kommentoi YleX Aamun haastattelussa.
Kun YleX Aamun **Ile** ja **Matti** kysyivät lempimiskohtausten toteutuksesta, alkoi Mikko Leppilampi kierrellä ja kaarrella.
\- Työryhmän sisällä on oltava luottamus, koska ne näkee väistämättä enemmän kuin elokuvassa halutaan näyttää. Siihen on omat tekniikkansa ja kikkansa, kuvakulmat auttavat.
**Lähteet:** YleX Aamu
Musiikkitalon narikkamaksu ärsyttää
Viime viikolla käyttöön otettu narikkamaksu on yllättänyt Helsingin musiikkitalossa kävijät. Vastedes takin jättämisestä naulakkoon pitää pulittaa kaksi euroa.
Helsingin musiikkitalon naulakko on muutettu maksulliseksi. Toimitusjohtaja Katja Leppäkosken mukaan syitä on useita.
Yksi on se, että talossa on ollut kävijöitä enemmän kuin odotettiin ja se on kasvattanut välillisiä kustannuksia, esimerkiksi vartioinnista ja siivouksesta kertyviä. Niitä ei voi periä tapahtumien järjestäjiltä.
\- Kulurakenne on sellainen, että niitä on katettava lisätuloilla, Leppäkoski selittää.
Palvelujen toimivuus askarruttaa
Narikan maksullisuus on tuottanut palautetta siitä ärsyyntyneiltä kävijöiltä. Myös Ylen aikaisen kuulijoissa maksut herättävät kiivastusta.
_"Takit mukaan konserttisaliin!  Sitä ei varmaan voi kieltää. Kuinkahan paljon aikaa tuo rahastus vie? Ehtiikö enää konserttiin? Hävettävää!!!"_
Leppäkosken mukaan itse maksullisuutta ei ole niinkään kritisoitu kuin sitä toimiiko palvelu. Jotkut olisivat toivoneet sitäkin, että narikkamaksu olisi upotettu lipun hintaan eikä sitä perittäisi erikseen.
Erillinen maksu harmittaa
Kuuntelijakommentti:
_"Narikka lipunhintaan, se on sivistynyttä palvelua ja halvinta kustannussäästöaikana perintämuotona."_
\- Tässä on se ongelma, että me emme ole konsertteja järjestävä organisaatio emmekä myy lippuja, Katja Leppäkoski selventää.
Kaiken lisäksi luvassa olisi melkoinen rahaliikenteen rumba, jos parinsadan konsertin lipuista vuosittain tilitettäisiin lipunmyyntirahoja edestakaisin.
\- Sitäkin on kuullut, että kun musiikkitalon narikka on kieltämättä hieman ruuhkaisessa paikassa, toimiiko palvelu enää kun se on maksullista.
Maksamista on sujuvoitettu
Kuulijakommentti:
_"Piti olla tasaraha, jos ei ollut takkia´, ei otettu vastaan vaikka narikkahnekilökunnalla oli taskut täynnä kolikoita. Jotkut joutuivat jättämään takit penkeille, koska ei ollut tasarahaa. Järkeä ei ollut käytetty. Rahanlaskennan ammattilaisena tiedän mitä tuollainen rahankeräys maksaa ja lisäksi vielä automaatit."_
Narikan käyttöä on sujuvoitettu niin, että maksun voi suorittaa muuallakin kuin tiskillä, myös lipun oston yhteydessä. Narikkalappua voi käyttää milloin vain.
Ei kohtuuttoman suuri kustannus
Katja Leppäkoski toivoo ihmisiltä suhteellisuudentajua - kahden euron narikkamaksu on tuskin monellekaan kävijälle ylivoimaisen suuri maksu.
\- Talossahan on myös paljon ilmaiskonsertteja ja tarjontaa, joten tähän nähden kyse ei ole kohtuuttomasta kustannuksesta, Leppäkoski lohduttaa.
Päivällä musiikkitalon narikka on yhä maksuton ja myös vartioimaton.
Pohjanmaan hätäkeskus tiedottaa
Etelä-Pohjanmaalta Kurikasta on anastettu Veolian täysimittainen linja-auto noin kello 06.00. Anastettu linja-auto on väritykseltään punavalkoinen ja merkiltään Scania Eagle. Rekisteritunnus on HMF-311.
Havainnot voi ilmoittaa yleiseen hätänumeroon 112.
Halvin on ruokamarkkinoilla edelleen parasta
Ruokalautasellasi on tutkimattomia aineksia maailman eri kolkilta. Siksi hevosenlihan syöminen naudanlihana tuntuu melko harmittomalta ongelmalta. Näin arvioi Yle Lahden päällikkö Päivi Kuisma kolumnissaan.
Hevosia tunnen melko huonosti. Komeita ja hyvältä tuoksuvia elukoita ne ovat. Etenkin hevosen turpa on ihana, kun sen antaa hamuta namupalaa.
Muistan Pojun ja Jehunvuosikymmenten takaa. Poju oli tummanruskea, pienenläntä vanha ruunankopukka, joka jaksoi enää viedä maitotonkkia laiturille tien varteen kärryillä.
Kumpaakaan ruunista en olisi halunnut maistaa lautasellani.
Heinäntekijätkään eivät hennonneet lastata heinäpellolla sen vedettäväksi suurta kuormaa, niin hintelät ja arat olivat Pojun lihakset lähes 20-vuotisesta tukin- ja muiden raskaiden kuormien vetämisestä.
**Jehu oli toista maata**, vaaleanruskea suuri, vanttera ruuna, jolta työt jäivät kesken, kun pientilallinen joutui luopumaan maatalouden harjoittamisesta tehomaatalouden ja maaltamuuton ensiaskelissa.
Se oli alkua globaalistuvalle tehomaataloudelle ja ruoantuotannolle.
**Kumpaakaan ruunista en olisi halunnut maistaa** lautasellani, vaikka lempikanoista, -possuista ja -lampaista tehtyä ruokaa söin lapsena mukisematta. Työjuhtahevonen ei kuulunut raaka-aineeksi suomalaisen pientilallisen ruokapöytään.
Perheen sotamuistoissa hevosella oli kunniakas auttajan rooli. Jos joku sodassa söi hevosta nälkäänsä, sitäkään tragediaa ei ääneen muisteltu.
Halvin on ruokamarkkinoilla edelleen parasta, ei ruoan laatu tai tieto siitä, mistä ruoka on peräisin ja mitä se sisältää.
**Ranskassa opiskeluaikoina 1970-luvulla **söin hevosenlihaa muiden kansainvälisten kielten opiskelijoiden kanssa. Sisäoppilaitosmainen opinahjo Rambouillessa tarjoili opiskelijoille hevosenlihaa, koska se oli halpaa, mutta ei ollenkaan pahaa.
Sitten Pojun ja Jehun aikojen ruoantuotannosta on tullut globaalia, maailmanlaajuista.
Edessä olevalla ruokalautasella saattaa olla aineksia maapallon eri puolilta, järjettömien matkojen päästä kuljetettuna ja ties millaisissa oloissa kasvatettuna.
**Tuotantoketjun ja ruoan raaka-aineen alkuperän** selvittäminen on lähes mahdotonta maailmanlaajuisilla elintarvikemarkkinoilla, jonka heikoissa kohdissa tekevät omaa bisnestään hintakeinottelijat, rikolliset ja muut huijarit.
Halvin on ruokamarkkinoilla edelleen parasta, ei ruoan laatu tai tieto siitä, mistä ruoka on peräisin ja mitä se sisältää. Siksi lähiruoka ei maistu.
Niinpä hevosenlihan syöminen naudanlihana tuntuu sangen harmittomalta huijaukselta globaalin elintarviketuotannon tutkimattomissa tuotantoketjuissa.
"Havuja perkele", kirottu sadasosasekunti ja muut suomalaiset MM-hiihtomitalit - näin Suomi on juhlinut
MM-mitalit on jaettu pohjoismaisissa hiihtolajeissa vuodesta 1924, jolloin Chamonix'n talviolympialaisissa jaettiin myös MM-arvot. Olympiakisojen yhteydessä MM-mitalit jaettiin vuoteen 1984 asti. Suomelle mitaleita on kertynyt yhteensä 193 kappaletta.
Auto tuo terveyspalvelut lähelle ihmisiä
Lounais-Lapissa alkaa liikennöidä terveys- ja hyvinvointipalveluauto Onni, joka tuo terveydenhuollon palvelut lähelle ihmisiä.
Autossa tehdään esimerkiksi erilaisia mittauksia ja terveystarkastuksia. Onni-auton palvelut on tarkoitettu kaikenikäisille kuntalaisille.
Se toimii myös käytännön hoitotyön paikkana sosiaalialan sekä terveys- ja vanhustyön opiskelijoille, kerrotaan Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta.
Terveys- ja hyvinvointipalveluauto aloittaa toimintansa ensi viikolla Meri-Lapissa ja Tornionlaaksossa.
"Lastenklinikan tilanne jopa häpeällinen"
Joukko suomalaisia talouselämän ja kulttuurin vaikuttajia on perustanut tukiyhdistyksen, joka kerää rahaa jotta Helsingin Meilahteen rakennettaisiin uusi lastensairaala. Sairaala korvaisi Lastenklinikan ja Lastenlinnan vanhentuneet tilat. Uudessa lastensairaalassa hoidettaisiin vaikeasti sairaita lapsia ympäri Suomen.
Uuden lastensairaalan rakentamisen on arvioitu maksavan 160 miljoonaa euroa. Rahoitukseen toivotaan rahankeräyksen lisäksi osallistuvan sekä HUS että valtio, joilta kummaltakin toivotaan 40 miljoonaa euroa.
\- Kansalaiskeräyksen tavoitteena on kerätä 30 miljoonaa euroa, loput varoista koostuisi ulkopuolisesta pääomasta, kertoo tukiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Anne Berner.
Berner kertoo kyseessä olevan kansallisen hankkeen, joka koskettaa lapsia ja perheitä ympäri Suomen.
\- Lähdemme liikkeelle siitä, että valtiovalta lähtee mukaan omalla panoksellaan ja HUS-kuntayhtymä myös. Me kansalaiset olemme myös mukana. Teemme tämän yhdessä, painottaa Berner.
Vanhemmat eivät mahdu mukaan
Lasten sairaalan nykyiset toiminnot ovat pirstaloituneet vanhoihin tiloihin ja tilankäyttö on tällä hetkellä tehotonta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Lasten ja nuorten sairaalan osastonylilääkäri Pekka Lahdenne muistuttaa, että modernin sairaalan rakentaminen perustuu siihen, etteivät potilaat joudu olemaan sairaalassa pitkään.
\- Tilantarvetta lisää myös se, että nykyiset tilat ovat niin pieniä, etteivät vanhemmat pääse olemaan paljonkaan mukana lastensa hoidossa. Uudet tilat mahdollistaisivat vanhempien paremman mukanaolon ja jopa yöpymisen, kertoo Lahdenne.
Tilaa tarvittaisiin Lahdenteen mukaan jopa 20 prosenttia nykyistä enemmän.
\- Henkilökunta on ymmärrettävästi aika tiukoilla. Lasten kanssa työskentely ja sen työn merkityksellisyys on ollut se, miksi henkilökunta jaksaa. Tilanne on ollut huono jo pitkään, jopa häpeällinen, moittii Lahdenne.
Lahjoituksien avulla sairaalan olisi tarkoitus aloittaa toimintansa vuoteen 2017 mennessä. Bernerin mukaan ilman yksityistä rahoitusta sen rakentaminen siirtyisi pitkälle tulevaisuuteen.
\- Uusia hankkeita on jonossa paljon. Lastensairaala on jostain syystä jonon häntäpäässä, pahoittelee Berner.
Sää lauhtuu viikonlopuksi - aurinkokin pilkahtelee
Vielä keskiviikkona ja torstaina lämpötila pysyttelee reilusti pakkasen puolella.
Viikonlopuksi on luvassa mukavaa talvisäätä koko Suomeen. Sää lauhtuu perjantaista lähtien koko maassa.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan viikonloppuna sateet jäävät vähiin. Koko maahan on tiedossa poutaa.
\- Aurinkokin pilkahtelee siellä täällä, Kotakorpi lupaa.
Lännessä lämpötila nousee paikoin jopa plussalle. Muualla maassa on pikkupakkasta tai lämpötila on nollan tuntumassa.
Vielä tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina lämpötila pysyttelee reilusti pakkasen puolella.
Ensi viikon alku näyttää tällä hetkellä hieman epävakaisemmalta, mutta lauhemmalta.
Lentopalloseurat vastustavat Viro-yhteistyötä
Virolaisjoukkueiden pelaaminen naisten lentopallon mestaruusliigassa herättää vastustusta suomalaisjoukkueissa.
Yle Urheilun seurajoukkueille tekemässä kyselyssä hämeenlinnalainen HPK, rovaniemeläinen Woman Volley ja Oriveden Ponnistus eivät halunneet virolaisjoukkueita kotimaiseen liigaan ensi kaudeksi.
Seurajoukkueet kokevat enimmillään 5 000 euroa maksavat Viron-pelimatkat taloudellisesti liian kalliiksi.
Tällä kaudella naisten mestaruusliigassa pelasi Viljandi ja toissa kaudella myös Tallinna. Liigahallitus päättää virolaisten kohtalosta ensi maanantaina.
\- Matti Nykäsen sanoin mahdollisuudet virolaisten pelaamiseen Suomessa ovat fifty-sixty. Pallo on nyt Viron päässä, ja haluamme maalta takuut siitä, että sillä on antaa maajoukkuetasoinen joukkue sarjaamme yhdistämällä seurojen pelaajia, sanoo liigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen Yle Urheilulle.
”Meidän pitää satsata suomalaiseen lentopalloiluun”
HPK:n toiminnanjohtaja Ville Kalliomäki sanoo, että taloudellisesti ja pelillisesti virolaisjoukkueen pelaaminen Suomen sarjassa ei ole kannattavaa.
\- Tämä koko homma on täysi susi. Siinä ei ole mitään järkeä, sillä Viron-matkoista tulee tappioita seuroille, kun joillekin matkat maksavat 4 000-5 000 euroa, laukoo Kalliomäki.
Hänen mielestään virolaisjoukkueiden sijaan kahdeksan joukkueen naisten liiga pitäisi kasvattaa kymmenen joukkueen sarjaksi suomalaisjoukkueilla. Yhdeksi nousijajoukkueeksi hän ehdottaa ykkössarjassa pelaavaa Kuortaneen urheiluopiston tyttöjen maajoukkuetta.
\- Meidän pitää satsata suomalaiseen naislentopalloiluun, ei virolaiseen. Mieluummin annan 1 000 euroa tyttöjen maajoukkueelle kuin Viroon, mutta Lentopalloliitossa ja liigassa päättäjät tietävät asiat paremmin kuin seuroissa. Sen mukaan on elettävä, mitä päätöksiä tulee. Ei kuitenkaan tarvitse ihmetellä, miksi lentopalloilu pysyy pikkukaupunkien lajina.
Pitkiä ja kalliita pelimatkoja
Woman Volleyn puheenjohtaja Jukka Tahkola sanoo, että Viron-matkan vuoksi seuralle on tullut yli 5 000 euron lisäkustannukset. Lisäksi pelimatkat ovat venyneet kahden päivän mittaisiksi.
\- Tämä on kallista hommaa, minkä vuoksi en kannata Viron-pelejä. Mielestäni meidän pitää keskittyä suomalaisen lentopalloilun ja joukkueiden kehittämiseen eikä olla huolissaan virolaisten tasosta. Tämän myötä saisimme pelaajarinkiä Suomessa suuremmaksi.
Myös Oriveden Ponnistuksen puheenjohtaja Jouko Ronkainen vastustaa virolaisjoukkueiden pelaamista Suomessa kustannusten ja Viron huonon tason vuoksi.
\- Tällä hetkellä en näe, että tässä on järkeä, koska virolaiset saavat rahaa meiltä, mutta eivät tuo sitä meille. Yhteistyö sinänsä on ok, mutta yhden pelin pelaaminen Virossa tulee suomalaisseuroille turhan kalliiksi, mikä ei vastaa tarkoitusta. Näkisinkin, että tämän sijaan meidän pitäisi kehittää omaa ykkössarjaamme.
Yhteistyölle löytyy myös kannatusta
Salolaisen LP Viestin puheenjohtaja Ilpo Määttänen pitää virolaisjoukkueiden pelaamista Suomessa kaksipiippuisena juttuna.
\- Omalla tavallaan virolaiset ovat tuoneet väriä, mutta niiden taso on ollut pieni miinusmerkki. Ensimmäinen vuosi oli tasollisesti mukavampi, kun kaksi joukkuetta kamppaili aidosti pisteistä suomalaisten kanssa. Tämä kausi on ollut Viljandin osalta heikompi.
Määttänen asettaa Viro-yhteistyön jatkumiselle ehdon.
\- Virosta pitäisi löytyä joukkue, joka pystyy antamaan suomalaisille kunnon vastuksen. Se myös houkuttelisi yleisöä katsomoihin.
 Myös salolaisten markkinoinnista vastaava takavuosien huippuvalmentaja Tomi Lemminkäinen vaatii, että virolaiset satsaavat enemmän Suomessa pelaavaan joukkueeseen.
\- Ymmärrän myös kauempaa matkustavia seuroja, joille Viron-matkasta tulee ylimääräisiä kuluja. Meille kulut ovat olleet noin 2 000 euroa.
Pihtiputaalaisen Pislaplokin puheenjohtaja  Raimo Pärnänen näkee Viro-yhteistyön pelkästään positiivisena asiana.
\- Mielestäni tätä systeemiä voi jatkaa, koska Viro-pelit ovat tuoneet uutta väriä, ja kustannuksetkaan eivät ole kohtuuttomia.
 Pieksämäki Volleyn puheenjohtaja Sari Niskala on samoilla linjoilla.
\- Olemme kuitenkin huomanneet, että Viro-pelit eivät ole näkyneet yleisömäärissämme kasvuna.
LiigaEuran hallituksen jäsen ja joukkueenjohtaja Reima Antola näkee Viro-yhteistyön kahdella tavalla.
\- Joukkueista ei ole ollut meille kauheasti hyötyä, mutta yhteistyötä on mukava tehdä virolaisten kanssa, koska he kokevat sen arvokkaaksi. Toki pelit Virossa ovat meillekin taloudellinen rasite, mutta tosiaan näen tämän kädenojennuksena virolaisille.
 LP Kangasalan puheenjohtaja Jorma Malm kannattaa yhteistyön jatkamista.
\- Tämän myötä saamme enemmän pelejä ja uusia tuttavuuksia. Seuramme talous myös kestää Viro-matkat. Toivottavasti Virosta kuitenkin tulee jatkossa nykyistä kovempitasoisempi joukkue, joka pystyy haastamaan kärkijoukkueemme.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Sadun voimin irti tietokonepeleistä
Kun Hämeen Kuninkaallisen Nukketeatterin isä haluaa tempaista poikansa irti tietokonepelien maalmasta, hän lähtee kehittelemään pojan kanssa nykyaikaan istutettua klassista tarinaa sudesta ja Punahilkasta. Susi on irrallaan muiden satuhahmojen kanssa Hämeenlinnan Arxantaissa 23. helmikuuta.
Isän on saatava Sepe-poika iltapalalle, hampaanpesulle ja nukkumaan. Hän lupaa kertoa Sepelle jännittävän iltasadun punaisiin pukeutuneesta sankarista ja se saa Sepen kiinnostumaan - punainen viitta ja huppu – senhän täytyy olla Hämähäkkimies!
Isän tarina tempaa tietokonepeleihin uppoutuneen pojan mukaansa satujen maailmaan. Yhdessä isä ja poika alkavat rakentaa tarinaa Punahilkasta ja Sudesta - mielikuvituksen päästessä valloilleen tuttu tarina saa yllättäviä käänteitä.
Punahilkan lisäksi Susi syö suureen suuhunsa pari muutakin makoisaa satuhahmoa tutusta Hanhiemon satukirjasta. Onnelliseksi lopuksi selviää kuka on tarinan suurin sankari, kuvailee kaiken ikäisille suunnattua nukketeatteria taiteellinen johtaja Hannu Räisä Hämeen Kuninkaallisesta Nukketeatterista.
Hämeen Kuninkaallinen Nukketeatteri on vuonna 2009 perustettu ammattinukketeatteri Hämeenlinnasta. Teatterin taiteellinen johtaja Hannu Räisä on toiminut nukketeatterialalla yli 20 vuotta Suomessa ja Ruotsissa.
Lastennäytelmä Susi ja Punahilkka on ollut kierteella Etelä-Suomen alueella ja nähtävissä Hämeenlinnassa Lastenkulttuurikeskus Arxin Arxantai-tapahtumassa lauantaina 23. helmikuuta klo 14. Näytelmä on valittu kevään 2013 Hurraa!-festivaalien viralliseen ohjelmistoon.  Suden ja Puanhilkan kirjoittajat ja esittäjät ovat Hannu Räisä ja näyttelijä Antti Kemppainen.
Raja vetää, mutta ei pysäytä
Tornio-Haaparanta alueesta on tullut tärkeä ostosmatkailukohde, mutta kaupunkien tavoitteena on saada pidennettyä matkailijoiden viipymää.
\- Raja-alue houkuttelee vuosittain kolme miljoonaa kävijää, joista valtaosa on ostosmatkailijoita Suomesta ja Ruotsista, kuvailee matkailunkehittäjä Anu Lakkala kaupunkien yhteisestä matkailutoimistosta.
Torniossa ja Haaparannalla haluttaisiin saada parempi ote myös yksittäisistä matkailijoista, jotka liikkuvat rajan yli maasta toiseen. Lakkalan mukaan usein kyse on matkailijoista, joilla on muutama tunti aikaa viivähtää alueella ennen kuin he jatkavat muualle alkuperäisen matkasuunnitelman mukaan.
Rovaniemi ja Kiiruna vetävät
Haaparannan linja-autoaseman paikallispäällikkö Roland Björkén näkee aitiopaikalta, mistä yksittäiset matkailijat tulevat Haaparanta-Tornioon ja minne he ovat menossa. Linja-autoasema on yksi solmukohta Suomen ja Ruotsin välisessä joukkoliikenteessä.
\- Tänä talvena suurin osa matkailijoista on tullut Japanista, Kiinasta, Uudesta-Seelannista ja Australiasta. He ovat yksikseen matkustavia tai sitten heitä on kaksi tai kolme, kuvailee Björkén.
Hänen mukaansa ulkomaalaisilla matkailijoilla on Suomen ja Ruotsin Lapissa muutama suosikkikohde ylitse muiden.
\- Matkailijat haluavat nähdä pakkasta, mutta myös tonttuja Rovaniemellä ja revontulet Kiirunassa. Jotkut menee myös Norjaan, mutta suurin osa menee Rovaniemeltä Kiirunaan ja toisin päin.
Esite hyllyssä ei riitä
Linja-autoasemalla ei esitellä mitenkään kattavasti raja-alueen tai laajemmin Lapin ja Norrbottenin matkailutarjontaa. Mainostelineessä on vain Tornion ja Haaparannan yhteinen virallinen matkailuesite.
\- Kukaan ei ota matkailijoita vastaan, mutta me koitetaan esitellä aluetta sen verran, mitä muilta töiltä ehdimme. Välillä sanomme matkailijoille, että menkää käymään matkailuneuvonnassa, mutta eivät he lähde, jos aikaa on vähän, huokaa Björkén.
Matkailutoimistossa on pantu merkille, että osa läpikulkumatkalla olevista matkailijoista käy toimistossa kysymässä, mitä muutaman tunnin aikana ehtii nähdä, mutta kaikkia ei tavoiteta mitenkään. Lakkalan mukaan lyhyen aikaa vierailevat haluavat käydä esimerkiksi valtakunnan rajalla, mutta myös paikalllinen kulttuuri kiinnostaa kävijöitä.
Telttakamina kuumaksi ja keittiö hankeen
Pääkaupunkiseudun Partiolaiset kokeilee talvisia leiritaitojaan Evolla loppuviikon ajan. Sisätiloja leirillä ei ole lainkaan, vaan nuoret partiolaiset elävät taivasalla ja teltassa.
Melkein 350 pääkaupunkiseudulta tulevaa partiolaista on valinnut talvilomansa kohteeksi hämäläisen lumisen metsän ja Evon retkeilyalueen Hämeenlinnassa. Helmi-talvileirillä partiolaiset pääsevät käytännössä kokeilemaan taitoja joihin ei kaupunkiympäristössä ole mahdollisuutta.
Leirin ohjelma painottuu erätaitoihin ja talvisessa luonnossa selviytymiseen. Lisäksi partiolaiset pääsevät kokeilemaan erilaisia talviurheilu- ja liikkumislajeja. Helmi-leiri toimii täysin vapaaehtoisvoimin. Yli 15-vuotiaat hoitavat ohjelman ja leirin sujumisen 7-14-vuotiaille.
Helmi on Pääkaupunkiseudun Partiolaisten ensimmäinen koko piirin talvileiri. Yli 12-vuotiaat ovat talviluonnossa koko leiriajan keskiviikosta sunnuntaihin. Nuorimmat saavat kokeilla talvitaitojaan kaksi päivää perjantaista lauantaihin.
Pääkaupunkiseudun Partiolaiset on pääkaupunkiseudun suurin nuorisojärjestö, joka edustaa yli 130 partiolippukuntaa ja 9 000 partiolaista.
Öljy-yhtiö BP saa suuren helpotuksen Meksikonlahden sakkoon
BP keräsi yli 800 000 tynnyriä öljyä Meksikonlahden öljyvuodossa. Tiistaina oikeus päätti, että tämä vähennetään mahdollisista sakkorangaistuksista.
Yhdysvalloissa alkaa ensi viikolla Meksikonlahden öljyvuodon oikeudenkäynti. Etukäteen oikeus on jo suonut huomattavan helpotuksen British Petroleumin mahdolliseen sakkorangaistukseen.
Oikeus katsoi tiistaina, että BP on kerännyt öljyvuodossa 810 000 tynnyriä öljyä. Se vastaa lähes 130 miljoonaa litraa. Määrän voi oikeuden mukaan vähentää mahdollisesta sakosta. Kerätty öljy voi tuoda siten 2,6 miljardin euron helpotuksen.
Oikeuden päätöksen mukaan BP:n keräämä öljy tuli turvaventtiilistä eikä koskaan päätynyt ympäristöön.
Jos yhtiön katsotaan rikkoneen niin sanottua puhtaan veden lakia, sakon summaan vaikuttaa öljyn määrä. Samoin vaikuttaa se, syyllistyttiinkö laiminlyöntiin vai törkeään laiminlyöntiin.
\- Tämä oli monesta syystä ja tekijästä johtunut traaginen onnettomuus. Olemme lujasti sillä kannalla, ettei ole kyse törkeästä laiminlyönnistä, BP:n edustaja Rupert Bondy sanoo.
Yhdysvaltain suurin sakko
BP:n öljynporauslautalla sattui räjähdys huhtikuussa 2010. Lautta upposi muutamaa päivää myöhemmin, mutta öljyvuoto jatkui kuukausia. Yhdysvaltain hallituksen mukaan öljyä vuoti lähes viisi miljoonaa tynnyriä, mitä öljy-yhtiö itse pitää liioiteltuna.
Tarkkaa määrää ei voida koskaan selvittää.
Marraskuussa oikeusministeriö määräsi BP:lle Yhdysvaltain suurimmat, 3,5 miljardin euron sakot öljynporauslaudan laiminlyönneistä. Tähän mennessä BP on joutunut maksamaan öljyuodosta yhteensä 18 miljardia euroa, ja lopulliseksi laskuksi on arvioitu tästä yli tuplat.
Muun muassa yli 100 000 yksityistä asianomistajaa on hakenut korvauksia.
Uusikaupunki valmistautuu Mersun tuloon
Valmet Automotiven tehtaalla Uudessakaupungissa on Mercedes-Benzin uuden A-sarjan autojen tuotannon valmistelu täydessä käynnissä. Tällä hetkellä uuden merkin valmisteluissa ahertaa parisataa henkilöä. Syksyyn mennessä kutsutaan töihin nelisensataa lomautettuna olevaa.
Vuosina 2013 - 2016 Uudessakaupungissa on tarkoitus valmistaa yli 100 000 A-sarjan Mersua. Esituotannon tarkkaa aloituspäivämäärää Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaalla ei vielä voida julkistaa. Tällä hetkellä uuden automallin tuotantoprosessin valmistelutyöt etenevät aikataulun mukaisesti, kertoo Valmet Automotiven viestintäjohtaja Teija Åhlman.
\- Me olemme todellakin hyvässä vauhdissa täällä Mercedes Benzin A-sarjan tuotannon valmisteluissa. Nyt meillä on jo pari sataa henkilöä valmistelutöissä, mukaan lukien mm. tiiminvetäjiä, jotka ovat niitä todellisia tekemisen asiantuntijoita. Suunnitelman mukaan viimeistään ensi syksyn aikana kaikki loputkin Valmet Automotivesta lomautettuina olevat työntekijät pääsevät töihin tekemään Mercedes Benzin tuotantoa. Tällä hetkellä tätä töihinkutsua odottavia on arviolta noin 400, sanoo Åhlman.
Åhlmanin mukaan autotehtaan sisätiloissa näkyy jo selvästi uuden automallin tulo.
\- Suurimmat muutokset tulevat korihitsaamon tiloihin. Loppuvuoden aikana tyhjennettiin koko entisen Porsche-hitsaamon alue, ja sen ympäriltä tyhjennettiin myös joitain toimistohuoneita, ja purettiin väliseiniä sekä hitsaamon lattiaa vahvistettiin. Joulun aikaan koko tila oli suurta laajaa vaaleana hohtavaa pintaa, joka näytti hieman kuin luistelukentältä. Uutta hitsaamotilaa ryhdyttiin rakentamaan heti alkuvuodesta, ja halliin ryhdyttiin asentamaan robotteja, joita tuohon prosessiin tulee liki 200. Nyt tuolla alueella törröttää noita oranssinvärisiä robotteja joka puolella, ja asentajat ahertavat näiden robottien kimpussa, kertoo Åhlman.
Kimmo Kyllönen jakaa yöllä postia ja torjuu vihaisia lyöntejä illalla
Mikkelin Kamppareiden maalivahti on paljon vartija keskiviikkona käynnistyvissä jääpallon Bandyliigan pudotuspeleissä. Mieheltä odotetaan haamutorjuntoja ja tajunnan räjäyttäviä avausheittoja.
Kyllönen myöntää olevansa yksilöurheilija joukkuelajeissa, suomeksi sanottuna hieman ”erikoinen persoona”.
\- Virheet näkyy taululla välittömästi. Toisaalta kyllä onnistumisetkin huomataan. Hieman eri tavalla sitä peliin suhtautuu ja valmistautuu muihin verrattuna, Kyllönen pohtii.
Maallikon silmin jääpallomaalivahdin tehtävä näyttää ajoittain toivottomalta. Reilun kuuden sentin kokoinen pallo, iso maali (3,5 x 2,1 m) ja kaukana olevat kiintopisteet tekevät työstä haastavan.
\- Onhan siihen ehtinyt tottua vajaan 20 vuoden aikana. Mutta tietyissä olosuhteissa pallon havaitseminen tummaa taustaa vasten on hankalaa, Kyllönen myöntää.
Jääpalloveskarilla on kaksi selkeää, toisistaan poikkeavaa tehtävää. Ensin on torjuttava viuhuvat lyönnit ja heti perään olisi avattava juonikkaasti oman joukkueen hyökkäyksiä..
\- Kimmo on maalivahti, joka on kypsynyt molemmissa tehtävissä ja on erittäin tärkeä osa meidän joukkuetta, valmentaja Antero Levänen arvioi.
\- Tottakai parantamista on kaikilla, mutta Kimmolla on vahva käsi ja sen kautta taisimme tehdä kymmenkunta maalia runkosarjassa.
Kyllösen heittokäsi ei ole pelkkä luonnonoikku. Taustalla on määrätietoista harjoittelua. Tarvittaessa pallo singahtaa 80-90 metrin päähän eli vastustajan rangaistusalueen rajamaille.
\- Viimeiset kaksi-kolme vuotta olen kättä määrätietoisemmin kehittänyt. Saliharjoittelua ja pesäpallon heittoa kesällä. Jonkun verran myös kuminauhaa.
"Pikkupäikkärit tekee ihmeitä"
Kimmo Kyllösen työpäivä postimiehenä alkaa aamulla puolikuudelta. Sitä ennen on pitänyt nauttia aamupala ja käyttää perheen kolme koiraa lenkillä.
\- Minulle sopii ehkä se, että tekee työpäivän alle. Herää hyvin, kun jaloittelee rappusissa. Ilman sitä voisi olla turhan vetelä olo, Kyllönen pohtii.
\- Pikkupäikkärit tekee ihmeitä, kunhan ne ei vaan venähdä liian pitkiksi.
Kyllönen jakaa postia jalan, polkupyörällä tai autolla. Reitti vaihtelee työtilanteen mukaan. Ehkä mieluisin tapa liikkua töissä on polkupyörä.
\- Talvella se on hankalampaa, kun pyöräillessä pitää olla paljon vaatetta päällä. Sitten rappukäytävässä tulee liian kuuma. Silloin on parempi ottaa auto.
Chicagon ennätyksellä kova hinta - "Rumaa ja epäonnista"
Marian Hossan loukkaantuminen Vancouver-ottelun päätöserässä palautti muistot viime keväästä mieliin. Blackhwaks-kapteeni Jonathan Toewsin mukaan Jannik Hansen taklaus osui suoraan slovakin päähän.
Chicago Blackhawksin pisteiden kerääminen jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkui tiistaina, kun joukkue rynnisti rangaistuslaukausten jälkeen 4-3-kotivoittoon Vancouver Canucksista. Chicago on kerännyt jokaisesta kauden 16 ottelustaan pisteitä ja jakaa nyt NHL-ennätyksen yhdessä Anaheimin kanssa.
NHL:n kärjessä porskuttavan Chicagon voitonjuhlia himmensi slovakkitähti Marian Hossan loukkaantuminen päätöserässä. 
Toisessa erässä kaksi osumaa joukkueelleen viimeistellyt Hossa lyyhistyi jään pintaan, kun Vancouverin tanskalaislaituri Jannik Hansen rynnisti selästä päin hänen päälleen kiekontavoittelutilanteessa.
\- Se oli rumaa ja todella epäonnista. Sellaista ei halua ikinä nähdä. Emme vielä tiedä tilannetta, mutta toivomme selviämme säikähdyksellä, Chicagon kapteeni Jonathan Toews kommentoi ottelun jälkeen seuransa verkkosivuilla.
Hossan loukkaantuminen palautti Blackhawks-miehistön mieleen viime kevään pudotuspelisarjan Phoenixiä vastaan. Coyotesin kovanaama Raffi Torres kolasi tuolloin Hossan pitkälle sairauslomalle. Toews odottaa Hansenin taklauksesta lisärangaistuksia.
\- Näin tulostaululta uusinnan. Hän ei todellakaan tavoitellut kiekkoa. En tiedä, mitä siitä seuraa. En usko, että on epäilystäkään siitä, etteikö se olisi osunut päähän. Toivottavasti Hossa tulee kuntoon.
Näillä aloilla työllistyt tulevaisuudessa
Korkeakoulutus takaa lähinnä pätkätyöpaikan, sanoo työelämätutkija Anu Suoranta. Väestörakenne ja trendit määrittelevät tulevaisuuden suurimmat työalat.
**YleX Etusivun** haastattelemien työelämän asiantuntijoiden mielestä tulevaisuuden duunipaikkoja halajavien kannattaa suuntautua palvelualoille. Kansallisen työelämästrategian johtajan **Margita Klemetin** mukaan väestön ikääntyminen ja trendit tulevat näkymään työmarkkinoilla.
\- Hoiva-ala tulee olemaan toimiala, joka tarvitsee hyvin paljon työntekijöitä tulevaisuudessa. Jos trendien kautta tarkastellaan, tulee työelämä ICT-alalla ja ympäristöön liittyvillä aloilla kehittymään.
Työelämätutkija **Anu Suoranta** nimeää IT-alan ja palvelualan tulevaisuuden työmagneeteiksi. Hänen mukaansa pelkkä tietyn alan perusosaaminen ei kuitenkaan enää riitä.
\- Kun työtä tehdään globaalisti, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin erikoistuminen.
Yksi tulevaisuuden työelämän peloista on ulkomaalainen työvoima. Kannattaako enää opiskella esimerkiksi rakennusalaa, kun kaikki hommat teetetään halvemmalla ulkomaalaisella työvoimalla? Kansallisen työelämästrategian johtajan Margita Klemetin mukaan kaikille halukkaille riittää töitä.
\- Väestön ikääntymisen myötä tarvitaan työvoimaa. Kaikki tekijät täältä omasta maasta tarvitaan, mutta tarpeen mukaan myös maahanmuuttajia. Rakentamistakin tarvitaan jatkossa.
Työelämätutkija Anu Suorannan mielestä kannattaa ennemmin opiskella sitä alaa, mikä tuntuu itsestä hyvältä, kuin hankkia väkipakolla korkeakoulututkinto epäkiinnostavalta alalta.
\- Suomessa on pitkään ollut vahva uskomus, että korkeakoulutus takaa työpaikan. Se takaa lähinnä pätkätyöpaikan.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Henkilöautot törmäsivät risteyksessä
Henkilöautot kolaroivat Rovaniemellä Ranuantien ja Kemijoen itäpuolentien risteyksessä tiistaina iltapäivällä kello 14 jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan toinen autoista ajoi Ranuan suunnasta ja oli kääntymässä Kemijoen itäpuolentielle. Kuljettaja ei huomannut Ranuantietä ajanutta, Rovaniemen suunnasta vastaan tullutta autoa. Pelastuslaitoksen mukaan autot romuttuivat lunastuskuntoon.
Poliisin mukaan toisen auton kuljettaja sekä matkustajana ollut lapsi saivat lieviä vammoja.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kauppalehti: Niinistö sijoittaa 160 000 euroa kylmälaitefirmaan
Niinistö lähtee riskisijoittajaksi kylmälaitteita valmistavaan yritykseen. Niinistö sijoittaa yhtiöön vuosipalkkionsa verran.
Presidentti Sauli Niinistö lähtee sijoittajaksi kotimaiseen teollisuuteen, kirjoittaa Kauppalehti. Niinistö sijoittaa Hollolassa toimivaan kylmälaitteita valmistavaan yritykseen 160 000 euroa.
Sijoitettava summa on presidentin vuosipalkkion verran ennen kuin palkkio lasketaan 126 000 euroon. Sijoituksellaan Niinistö saa yhtiöstä kahdeksan prosentin omistusosuuden.
Yhtiö valmistaa muun muassa kylmiöitä, kylmiöpakastimia ja kaappipakastimia. Niinistön mukaan yritys on kiinnostava, koska se on ainoa koteihin kylmälaitteita valmistava yritys Suomessa.
Lehden haastattelema Niinistö patisteli hallitusta ja työmarkkinajärjestöjä kehittämään ratkaisuja työurien pidentämiseksi.
Metsäkukkia on kuuminta hottia mummumuskarissa
Kankaanpäässä palvelutalo Lohikossa piristetään vanhusten arkea musisoinnilla. Mummumuskarissa lauletaan vanhoja tuttuja lauluja kulloisenkin teeman mukaan. Musiikilla saadaan yhteys puhumattomiinkin vanhuksiin.
Kankaanpään Lohikon palvelukodissa vanhuksia aktivoidaan laulun keinoin. Mummumuskari virkistää muistia ja tuo toivottua vaihtelua päivään. Vastaavaa toimintaa Suomessa on vain muutamilla paikkakunnilla.
Lohikon palvelukodissa raikaa laulu, kun toimittaja saapuu paikalle. Lohikon palvelukodin asukas Liisa Niemi lurauttaa komeasti Tammerkosken sillalla ja toteaa perään, että laulutuokioita saisi olla enemmänkin.
\- Se vähän piristää tätä olotilaa täällä. Kyllä me vaikka lauletaan joka päivä, Liisa Niemi sanoo ja saa muilta asukkailta yksimielistä taustatukea.
Idea mummumuskariin on tullut Kankaanpään musiikkiopiston rehtorilta Anna Majorilta ja vanhuspalvelujohtajalta Anne Vanhatalolta. Toimintamuoto on tällä seudulla vielä ihan uusi. Mummumuskaria on vedetty viime syksystä lähtien.
Anna-Mari Yrjänä vetää mummumuskaria Kankaanpään Lohikossa joka toinen viikko. Mummumuskari on yhteinen musisointituokio, jossa lauletaan ja soitetaan vanhoja, mutta ajankohtaisia yleensä johonkin teemaan liittyviä lauluja. Vanhat laulut tuovat muistoja mieleen, mutta teema auttaa muistamaan päivämääriä. Viime viikolla oli ystävänpäivä-teema.
\- Kaikkein suosituin kappale on Metsäkukkia. Sitä toivotaan aina, kun minulla on harmonikka mukana, Anna-Mari Yrjänä sanoo.
Muskari-sana tuo heti mieleen rytmisoittimet. Anna-Mari Yrjänän mukaan ne sopivat myös mummumuskariin, jos osanottajat ovat hyväkuntoisia. Lohikossa keskitytään kuitenkin lähinnä laulamiseen.
\- Tiedän, että niitä muualla käytetään ja täälläkin olen niitä yrittänyt, mutta täällä ei ole niin hyväkuntoista väkeä, että he intoutuisivat niitä soittamaan, Yrjänä kertoo.
Vetäjän harmonikan lisäksi laulua säestetään huuliharpulla. Mummumuskarin tähti 85-vuotias Martti Kela puhaltelee huuliharpullaan taitavasti sävelen kuin sävelen.
Musiikilla on vahva voima ja se näkyy hyvin mummumuskarissa. Musiikki liikuttaa vanhuksia, Lohikossa lauluja tapaillaan valssin askelin. Laululla voidaan myös saada ainoa kontakti ihmiseen, joka muuten on poissa oleva. Kanttorinakin toimineen Anna-Mari Yrjänän mielestä musiikkia pitäisi käyttää enemmän vanhustyössä.
\- Aluksi olin aika liikkuttunut, kun lauluun yhtyivät sellaiset ihmiset, jotka eivät olleet moneen vuoteen enää puhuneet kenellekään, Yrjänä muistelee.
Kotkan kulttuuripalkinto 2012 Jouni Jalarvolle
Näyttelijä Jouni Jalarvo sai palkinnon pitkästä ja ansiokkaasta urasta lastenkulttuurin parissa. Vuoden 2013 taiteilija-apurahoja saivat kuvataiteilija Irma Laukkanen, pianotaiteilija Esa Ylönen ja käsikirjoittaja Ninni Suntio.
Kotkan kaupunki on palkinnut näyttelijä Jouni Jalarvon vuoden 2012 kulttuuriteosta.
Kulttuurilautakunta päätti 1 000 euron suuruisesta kultturitekomaininnasta tiistaina. Palkinto myönnettiin Jalarvon pitkästä ja ansioikkaasta urasta lastenkulttuurin parissa.
Jouni Jalarvo palkittiin viime vuonna myös lastenkulttuurin valtionpalkinnolla. Hän on tullut tunnetuksi varsinkin Viiru ja Pesonen -tarinoiden Pesosena, jota hän on esittänyt muun muassa kouluissa.
Vuoden 2013 taiteilija-apurahoja kulttuurilautakunta myönsi kuvataiteilija Irma Laukkaselle 14 000 euroa sekä pianotaiteilija Esa Ylöselle ja käsikirjoittaja Ninni Suntiolle 7 000 euroa.
Kalasataman tornitalovalitus nurin
Kalasatamaan suunniteltujen tornitalojen rakentaminen on ollut jäissä kaavavalituksen takia. Hylätty valitus koskee aluetta, jolla suunnitellaan muun muassa kuutta asuintornitaloa ja kaupungin terveysasemaa.
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt Kalasataman tornitaloalueen asemakaavamuutoksesta tehdyn valituksen. Valitus koski aluetta, jolla ollaan suunnittelemassa muun muassa kuutta asuintornitaloa sekä kaupungin terveysasemaa.
Kaava ei vielä ole lainvoimainen. Valittaja voi vielä hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Helsingin Kalasataman korkeiden tornitalojen keskuksen on määrä valmistua 2020-luvun alkupuolella. Kaikkiaan Kalasataman alueelle on tarkoitus rakentaa asuntoja 20 000 ihmiselle noin vuoteen 2030 mennessä.
Jussi Rynnäs pääsi tositoimiin NHL:ssä
Kahdessa edellisessä ottelussaan loistanut Toronto-vahti Ben Scrivens ei loistanut enää kamppailussa Tampa Bayta vastaan.
AHL:stä viime viikolla NHL:ään nostettu maalivahti Jussi Rynnäs hoiti
tonttinsa mainiosti, kun hän sai näyttöpaikan jääkiekon NHL:ssä. Toronto Maple
Leafsin suomalaisvahti pääsi tositoimiin vierasottelussa Tampa Bay Lightningia
vastaan, kun Toronton maalilla aloittanut Ben Scrivens haparoi. 
Kolmannessa erässä Toronton maalin tolppien väliin luistellut Rynnäs
pysäytti 6/6 maalintekoyritystä reilussa kymmenessä minuutissa. Vaikka Rynnäs
torjui hyvin, hävisi Maple Leafs ottelun maalein 2-4.
\- Emme osoittaneet riittävästi päättäväisyyttä ja epätoivoa kuin vasta
ottelun lopussa, Toronton valmentaja Randy Carlyle sanoi.  
Kahdessa edellisessä ottelussaan nollapelin pelanneen Scrivensin ohittivat
Vincent Lecavalier, Steven Stamkos, Alex Killorn ja Matt Carle.  Scrivens
venyi kiekon eteen 9/13 kertaa. 
\- Kiekko pomppi minun kannaltani hyvin kahdessa edellisessä ottelussa, mutta
nyt homma ei enää sujunut, Scrivens summasi. 
Viime kaudella kaksi ottelua NHL:ssä pelannut Rynnäs nostettiin viime
viikolla ylös AHL:stä, kun Leafsin ykkösmaalivahti James Reimer loukkaantui. 
Toronto-hyökkääjä Leo Komarov ja Tampa Bayn puolustaja Sami Salo eivät
päässeet tehopisteille. Komarovin pelin +/- -saldo oli -1 ja Salon +1. 
Toronton maaleista vastasivat Mikhail Grabovski ja James van Riemsdyk.
Liikuntamenoille haetaan säästöjä Seinäjoella
Säästötavoitteiden kanssa painiva Seinäjoen liikuntalautakunta pohtii muun muassa Kivistön liikuntakentän poistamista ja sen muuttamista asuinrakentamiseen. Liikuntatoimen mukaan keskittämisellä pyritään parantamaan palveluiden laatua.
Seinäjoen liikuntalautakunta pohtii tänään liikuntatoimen säästökohteita. Säästöjä aiotaan hakea mm. Ylistaron Kärkimäen vanhan koulun lakkauttamisella liikuntapaikkana sekä sen myymisellä. Esityksenä on myös Kivistön liikuntakentän poistaminen ja muuttaminen asuinrakentamiseen.
Uusittu urheilutalo saa uudet käyttömaksut ja Wallsportin käyttökuluja tullaan tarkentamaan. Tavoitteena on myös jäähallin kulujen vähentäminen mm. kunnossapidon yhteistyöllä.
Liikuntatoimen mukaan keskittämisellä pyritään parantamaan palveluiden laatua. Seinäjoen kaupungin asukasmäärän voimakas kasvu lisää säästötavoitteista huolimatta liikuntapalveluiden kysyntää.
Veturissa ollaan tyytyväisiä alkuvaiheeseen
Kauppakeskuksen liiketilat on lähes kokonaan vuokrattu. Kouvola selvittää parhaillaan Tervaskankaan alueen kaupallista potentiaalia.
Kauppakeskus Veturin johtaja Jari Koistinen sanoo olevansa tyytyväinen kauppakeskuksen alkutaipaleeseen. Syyskuussa ovensa avannut Veturi on Keskon suursatsaus ja maan kuudenneksi suurin kauppakeskus.
Veturin odotetaan houkuttelevan noin neljä miljoonaa asiakasta vuodessa, kun keskus on ensin vakiinnuttanut toimintansa. Jari Koistisen mukaan vakiinnuttaminen kestää vuodesta kolmeen vuoteen.
Miljoonan asiakkaan raja ylitettiin Veturissa joulukuun lopussa. Veturissa lasketaan pitkälti kotimaisen kysynnän varaan, mutta Koistisen mukaan kauppakeskuksessa näkyi vuodenvaihteessa ilahduttavan paljon myös venäläisiä ostosmatkailijoita. Tax free -myynti ei ole perinteisesti ollut Kouvolassa kovin vilkasta, mutta suunta on ylöspäin.
\- Venäläinen asiakas tulee vähän jälkijunassa ja löytää uudet kauppapaikat viiveellä, varsinkin kun markkinointi on kohdistettu kotimaahan, Koistinen sanoo.
Veturissa on liiketilaa kaikkiaan 50 000 neliötä, ja tällä hetkellä erilaisia kauppoja on yhteensä 80. Vuokraamatta on vielä joitakin tiloja.
\- Neuvotteluja vuokralaisista käydään jatkuvasti. Vaikea taloustilanne tuo omat haasteensa, Koistinen kertoo.
Kouvolan kaupunki haluaa satsata Tervaskankaan ja valtatie 6:n risteysalueeseen jatkossakin. Alueen kaupallisista edellytyksistä on meneillään selvitys. Tarkoituksena on tutkia, minkätyyppisiä kauppoja Kouvolan ja Kuusankosken väliselle voisi vielä tulla.
Luottoluokittajien arviot hiostavat Suomea eläkeuudistukseen
Hallitus on viestittänyt, että mikäli uskottavia työurien pitenemiseen ja työnteon lisäämiseen johtavia esityksiä ei tule, on maaliskuun lopun kehysriihessä edessä vyönkiristys.
Työmarkkinajärjestöjen vuosi sitten tekemään työurasopimukseen kirjattu eläkejärjestelmän uudistamisen aikataulu ei riitä pääministeri Jyrki Kataiselle eikä työnantajien EK:lle.
Vaatimus on, että päätös eläkeiän nostamisesta pitäisi tehdä mieluiten jo tänä keväänä.
Taustalla kummittelevat kansainvälisten luottoluokittajien arviot Suomen talouden tulevaisuudesta. Työuriin nopeallakaan päätöksellä ei tuoreiden tilastojen valossa olisi välitöntä vaikutusta.
"Valtion velkasuhde käännetään laskuun vaalikauden loppuun mennessä". Tämä suora lainaus Jyrki Kataisen hallituksen ohjelmasta on pohja ja perusta Suomen kansainväliselle kolmen A:n luottoluokitukselle.
Ja sitä kautta se on myös syy sille, että Katainen odottaa työmarkkinajärjestöiltä aikaisemmin sovitusta nopeampia eläkepäätöksiä.
Järjestöt sopivat vuosi sitten työeläkejärjestelmän remontista niin, että uudistukset tulevat voimaan viimeistään vuoden 2017 alusta.
Muutoksen kohteena on koko järjestelmä karttumineen, indekseineen, maksuineen ja eläkeikineen. Yleinen oletus on, että tuon uudistuksen jälkeen vanhuuseläkkeen alaikäraja ei enää ole 63 vuotta
Aikataulu sopii peritaatteessa pääministeri Kataiselle, mutta:
\- Olennaista on se, milloin päätös tehdään, koska se vaikuttaa siihen, kuinka paljon me pystymme luottamaan Suomen talouden tulevaisuuteen ja hyvinvointipalvelujen rahoituksen tulevaisuuteen, pääministeri kommentoi viikko sitten Kesärannan portilla.
Hallitus on viestittänyt, että mikäli uskottavia työurien pitenemiseen ja työnteon lisäämiseen johtavia esityksiä ei tule, on maaliskuun lopun kehysriihessä edessä vyönkiristys: leikkauksia ja verojen korotuksia.
Tästä puolestaan juontaa EK:n vaatimus eläkeiän pikaisesta nostamisesta.
EK:ssa lasketaan, että koska hallitus joka tapauksessa pitää kynsin hampain kiinni kolmesta A:sta, vyön kiristämisestä saa osansa myös elinkeinoelämä.
Mutta kenen työuraa eläkeikärajan nostamisella sitten lisättäisiin?
Vaikka yli 50-vuotiaiden työllisyysaste onkin kaikissa ikäluokissa ollut hienoisessa kasvussa 15 viime vuotta, 62-vuotiaista suomalaisista oli Yle Uutisten saamien tuoreiden tilastojen mukaan vuonna 2011 töissä vain vajaa puolet, 63-vuotiaista vajaa kolmannes ja 64-vuotiaista alle 20 prosenttia.
Alhainen työllisyysaste puolestaan johtuu pitkälti siitä, että jos ikääntyvä henkilö joutuu työttömäksi, on uuden työn löytyminen kiven alla.
Vuonna 2007 työttömäksi joutuneista 50 - 54-vuotiaista työllistyi neljän seuraavan vuoden aikana hieman yli 40 prosenttia, 55 - 59-vuotiaista vain noin joka viides.
Hevosenliha maistuu herkkusuille
Hevosenlihaa myydään kauppojen lihatiskeillä erikoisherkkuna. Kotimaisen hevosen kysyntä ylittää tarjonnan samaan aikaan, kun eineskohu jyllää hevosenlihan ympärillä.
Eineslihakohusta huolimatta hevosenliha käy kaupaksi.
\- Ei sille todellakaan nyrpistellä. Hevosenlihasta on tullut kysytty tuote. Erityisesti file käy hyvin kaupaksi, kertoo laatuassistentti Antti Pirttikoski Oulun Stockmannilta.
Oulun Stockmannilla hevosenlihaa myydään fileenä muutama kilo viikossa. Hevosenliha maistuu myös savupaistina tai kokonaisena paistina. Pirttikoski kuvailee lihaa pehmeäaromiseksi ja rakenteeltaan poronlihan kaltaiseksi.
\- Maku on vähän pehmeämpi kuin kotimaisessa riistassa, hän lisää.
Eksoottista ja arvokasta
Useassa maassa hevosenlihaa pidetään vähävaraisten ruokana, ja edullisen hintansa vuoksi sitä on päätynyt naudan tilalle eineksiin. Kauppojen lihatiskeillä hevosenlihaa tarjotaan kuitenkin eksoottisena ja varsin arvokkaana herkkuna. Esimerkiksi Oulun Stockmannilla hevosen sisäfile maksaa yli 30 euroa kilo.
Maku on vähän pehmeämpi kuin kotimaisessa riistassa.
\- Meillä hevosenlihaa syötiin sota-aikana. Nyt pitkän tauon jälkeen sitä on taas tarjolla, Pirttikoski kertoo.
Pirttikoski kertoo, että lihatiskillä on ollut tarjolla harvinaisempiakin lihaelämyksiä.
\- Biisonia, antilooppia ja seepraa on ollut saatavilla. Alligaattoria olen ollut itsekin valmistamassa, Pirttikoski muistelee.
Kotimaiselle hevoselle kysyntää
Kotimaiselle hevosenlihalle olisi Pirttikosken mukaan enemmänkin kysyntää, mutta kotimaista lihaa on vähän tarjolla. Hevosenlihaa tuodaan esimerkiksi Meksikosta. Suomalaiset hevoset ovat pääosin ravi- ja ratsukäytössä. Jos hevosia lääkitään, niin lihaa ei voida ottaa lääkejäämien takia elintarvikekäyttöön.
\- Se vähäinen määrä, mikä Suomessa päätyy lihantuotantoon, menee pääasiassa salameihin ja meetvursteihin.
Hevosenlihan osuus suomalaisessa ruokapöydässä on pieni, sillä ruoanlaitossa suositaan enemmän broilerin-, porsaan- ja naudanlihaa. Pirttikosken mielestä maukasta hevosenlihaa voisi jatkossa käyttää enemmänkin.
\- Miksi ei, jos hevosta hoidetaan ja kasvatetaan samalla tavalla kuin nautakarjaakin, Pirttikoski sanoo.
Lääkäriliitto: Kelan ehdotus yksityislääkäreiden palkkiokatosta on irvokas
Kelan mukaan hintakatto säästäisi potilaiden rahoja ja korvauksia voitaisiin korottaa.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve ei innostu Kelan kaavailemasta hintakatosta yksityislääkäreiden palkkioille.
Viime viikolla sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolle raporttinsa luovuttanut Kelan työryhmä ehdotti, että yksityisten terveyspalvelujen hintoja voitaisiin säännellä esimerkiksi palkkiokatolla, jolloin kela-korvausten korotukset eivät valuisi palveluiden hintoihin.
Kelan laskelmien mukaan kela-korvaukset kattavat noin viidenneksen yksityisten lääkäripalkkioiden hinnoista. Kela ei ole nostanut yksityislääkärikäynneistä maksettavaa korvausta vuoden 1989 jälkeen.
\- Tätä taustaa vasten Kelan näkemys tuntuu jopa irvokkaalta, Pälve kommentoi.
Pälve huomauttaa, etteivät mitkään kustannukset, kuten eivät myöskään lääkäripalkkiot, ole nykyään samat yli kahden vuosikymmenen takaiseen ajankohtaan verrattuna.
\- Käsitykseni mukaan kilpailu on jo aika kovaa, mikä pitää hintoja kurissa. Tämä näyttäytyy lääkärihintojen vaihtelussa niin yksittäisten keskusten sisällä kuin maan eri puolilla.
Kelan terveysturvatutkimuksen päällikön Hennamari Mikkolan mukaan sosiaali- ja terveysministeriö suhtautuu suopeasti Kelan esitykseen.
Kelan mukaan hintakatto säästäisi potilaiden rahoja, palveluiden laatu saattaisi parantua ja sairaanhoitokorvauksia voitaisiin korottaa ilman pelkoa siitä, että korotus valuu hintoihin.
C-vitamiinista hyötyä flunssaa vastaan
C-vitamiinilisien käyttö ei tutkimusten perusteella ehkäise flunssaa normaalioloissa, mutta kovan rasituksen aikana C-vitamiini voi puolittaa riskin sairastua flunssaan.
Flunssalta tuskin voi täysin suojautua, mutta C-vitamiinin avulla sen oireita voi hieman lyhentää. Tuoreen tutkimuskatsauksen perusteella C-vitamiinilisät saattavat myös pienentää flunssan riskiä kovan fyysisen rasituksen aikana.
Arvostetun Cochrane-tutkijaverkoston katsauksessa käytiin läpi kaikki C-vitamiinin flunssavaikutuksia selvittäneet tutkimukset, ja niiden perusteella C-vitamiinin avulla aikuiset voivat lyhentää flunssiaan noin 8 prosenttia ja lapset 14 - 18 prosenttia. Käytännössä tämä merkitsee noin yhtä päivää. Oireet myös saattavat hieman lievittyä C-vitamiinin avulla.
Säännöllinen C-vitamiinilisien käyttö ei tutkimusten perusteella ehkäise flunssaa normaalioloissa, mutta maratoonareilla, sotilailla ja hiihtäjillä tehdyt kokeet viittaavat siihen, että kovan rasituksen aikana C-vitamiini voi puolittaa riskin sairastua flunssaan.
Tutkijat pitävät tutkimusnäyttöä riittävänä, jotta C-vitamiinin todella voi sanoa lievittävän flunssaoireita. C-vitamiini on turvallinen vitamiini, joten vaikka sen flunssavaikutus on vähäinen, voi vitamiinilisiä huoletta kokeilla flunssaoireiden lievittämiseen. Jos C-vitamiininsa hankkii hedelmistä, marjoista ja vihanneksista, saa samalla myös niiden muut terveyshyödyt.
Peruna on ruoka ihan oikea
Peruna on perusruokaa ja edelleen edullista.  Mutta peruna maistuu herkulliselta vain, jos sen osaa valita ja laittaa oikein. Vankka asiantuntija l&ouml;ytyy Helsingin kauppatorilta: Ilkka Havukainen on myynyt perunaa torilla jo 34 vuoden ajan.

- Sy&ouml;n joka p&auml;iv&auml; 3-4 perunaa. Samaa suosittelen muillekin! Kun sy&ouml; kunnon peruna-aterian, niin ei tarvitse heti kohta menn&auml; j&auml;&auml;kaapille hakemaan naposteltavaa. Peruna pit&auml;&auml; n&auml;l&auml;n ja ravinteet ovat ihanteellisessa muodossa, perunakauppias Havukainen ylist&auml;&auml;.
Hyv&auml;laatuinen peruna on kiinte&auml; ja kova k&auml;dess&auml;. Jos peruna on ryppyinen, siit&auml; on neste haihtunut. Perunoita on silloin s&auml;ilytetty v&auml;&auml;rin &ndash; jo ennen myyntiin tuloa.
Kolhittuja perunoita kannattaa my&ouml;s v&auml;ltt&auml;&auml;. Kolhiutuneita perunoita ei ole nostettu maasta kyllin hell&auml;varaisesti.
Kev&auml;tt&auml; kohti perunaan tulee ituja.  Ne voi kuoria pois, mutta koska perunan ravinto siirtyy v&auml;hitellen ituihin, selv&auml;sti ituinen peruna on k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; jo pilalla.
S&auml;ilyt&auml; oikein
Perunaa pit&auml;isi kotona s&auml;ilytt&auml;&auml; j&auml;&auml;kaapin alaosassa +4 asteessa.  Huoneenl&auml;mm&ouml;ss&auml; perunat pehmenev&auml;t, nahistuvat ja alkavat it&auml;&auml;. Liian kylm&auml;ss&auml; ne imeltyv&auml;t.
- Perunat kannattaa laittaa j&auml;&auml;kapissa kahteen pussiin: Paperipussi alle, muovipussi p&auml;&auml;lle. Ja pussien suut j&auml;tet&auml;&auml;n hiukan raolleen, Ilkka Havukainen vinkkaa.
Kaupassa perunoita myyd&auml;&auml;n usein paperipussissa. Varsinkin musta pussi suojaa valolta erinomaisesti. Mutta pussin sis&auml;lt&ouml; j&auml;&auml; arvoitukseksi, ja riski on ostajalla.
Lajikkeiden kirjo
Perunalajikkeita on kymmenitt&auml;in ja lis&auml;&auml; tulee.
- Yleisin virhe perunaostoksilla on se, ett&auml; valitaan ruokalajia ajatellen v&auml;&auml;r&auml; lajike. Hyv&auml; myyj&auml; osaa neuvoa t&auml;ss&auml;, Havukainen kertoo.
Ruokaperunan lajikkeiden m&auml;&auml;r&auml; on viime vuosina lis&auml;&auml;ntynyt rajusti. Kansallinen lajikelista on menett&auml;nyt merkityksens&auml; eik&auml; lajikkeita en&auml;&auml; tarvitse testata etuk&auml;teen virallisissa lajikekokeissa.
Eniten viljellyt ruokaperunalajikkeet vuonna 2012 olivat Nicola, Melody, Van Gogh, Rikea, Asterix, Inova ja Velox.
Ilkka Havukaisella on selv&auml;t suosikit perunamuusin tekoon:
- Muhennokseen suosittelen Pitoa ja Van Goghia. Rosamunda sopii my&ouml;s, mutta silloin muusista ei tule niin kauniin keltaista.
Moni haluaisi perunoita luomuna, mutta tarjonta on v&auml;h&auml;ist&auml;. Luomuperunan viljely on Suomessa puolittunut huippuvuodesta 2000.
V&auml;rist&auml; tunnistaa?
Kauppa on kehitellyt perunoille v&auml;ritunnisteet, joiden pit&auml;isi helpottaa perunan valintaa.
Vihre&auml; v&auml;ri tarkoittaa kiinteit&auml; perunoita, jotka pysyv&auml;t kypsin&auml; hyvin koossa. Keltainen tunniste kuuluu yleisperunoille. Punaisella merkit&auml;&auml;n jauhoiset, helposti soseutuvat perunat.
Ongelmana on se, ett&auml; kuluttajat eiv&auml;t tunne v&auml;rikoodeja kovin hyvin.
Lis&auml;ksi lajike ja v&auml;ri eiv&auml;t aina kulje k&auml;si k&auml;dess&auml;: Samaa lajiketta saattaa olla pakattuna keltaisen tai punaisen v&auml;ritunnisteen pussiin. Perunan kasvuolosuhteet vaikuttavat lajikkeiden jauhoisuuteen. Viljelij&auml; m&auml;&auml;ritt&auml;&auml; siis k&auml;ytt&ouml;suosituksen perunaer&auml; kerrallaan.
Viherryst&auml; ja rupia
Perunoissa on usein vihre&auml;&auml;. Valon vaikutuksesta perunaan kehittyy solaniini-nimist&auml; myrkky&auml;. Esimerkiksi sade saattaa pellolla hakata multauksen pois ja peruna j&auml;&auml; osittain pinnalle. Ilkka Havukainen j&auml;tt&auml;isi vihre&auml;t perunat kokonaan k&auml;ytt&auml;m&auml;tt&auml;. Vaikka myrkyllisen osan leikkaa pois, maku ei ole en&auml;&auml; kohdallaan.
Perunoiden rupisuus ei se sijaan haittaa sy&ouml;mist&auml;:
- Rupi on er&auml;&auml;nlainen sieni. Kuivana kes&auml;n&auml; maa lohkeilee ja peruna saa happea, mik&auml; aiheuttaa ruven. Joskus ruvet johtuvat sienitaudeista, mutta ne ovat silloinkin vaarattomia, Havukainen opastaa.
Joskus kaupassa myyd&auml;&auml;n paleltunutta perunaa. Silloin myyj&auml;n kylm&auml;ketju on ollut liiankin tehokas. Perunakauppias neuvoo, miten voi v&auml;ltt&auml;&auml; paleltuneet perunat. Kun kynnell&auml; painaa perunan pintaa, pit&auml;isi kuulua pieni napsahdus. Jos napsahtavaa &auml;&auml;nt&auml; ei kuulu, peruna on paleltunut ja se kannattaa j&auml;tt&auml;&auml; ostamatta.
Ei kaupan pussista maahan
Hyv&auml;&auml;, tarkastettua siemenperunaa saa vain puutarha-alan erikoisliikkeist&auml;. Ruokakaupan pussista ei siis kannata itse id&auml;tt&auml;&auml; siemenperunoita. Se voi johtaa kasvitauteihin, jotka ovat perunamaan vitsauksena monen vuoden ajan.
V&auml;h&auml;n kaloreita
Perunan kulutus on v&auml;hentynyt. Potut korvataan usein pastalla, riisill&auml; tai valmisruoilla. Karppausmuoti johti my&ouml;s notkahdukseen perunan kulutuksessa.
Kaloreiden takia perunaa ei kannata korvata makaronilla tai riisill&auml;. Sadassa grammassa keitettyj&auml; ja kuorittuja perunoita on 75 kaloria, kun makaronissa on 100 ja riisiss&auml; 140 kaloria. Hiilihydraatteja perunassa on v&auml;hemm&auml;n kuin pastassa ja puolet v&auml;hemm&auml;n kuin riisiss&auml;.
Energiasis&auml;lt&ouml;&ouml;n n&auml;hden perunasta saa runsaasti vitamiineja, kivenn&auml;isaineita ja kuitua. Aikuisella 3-4 perunaa p&auml;iv&auml;ss&auml; tyydytt&auml;&auml; l&auml;hes puolet C-vitamiinin tarpeesta, jos perunat kypsennet&auml;&auml;n oikein. 
Perunan vitamiinipitoisuus vaihtelee tosin vuodenajan mukaan. Suurimmillaan C- vitamiinipitoisuus on uusissa perunoissa, alhaisimmillaan kev&auml;tperunoissa.
Vinkit keitt&auml;miseen
Perunakauppias Havukaiselta saa my&ouml;s vinkkej&auml; perunan keitt&auml;miseen:
- Suosittelen ehdottomasti h&ouml;yrykeitt&auml;mist&auml;. Se vie pari minuuttia kauemmin kuin vesikeitt&auml;minen - mutta ravintoaineet eiv&auml;t liukene veteen ja potut pysyv&auml;t koossa.
- Uudet perunat laitan aina kiehuvaan veteen. Vanhat perunat laitan kylm&auml;&auml;n veteen, ja keitinveteen suolaa. Suola antaa makua, mutta my&ouml;s kiinteytt&auml;&auml;.
Ty&ouml;paikoilla ja kouluissa tarjotaan usein &rdquo;kumiperunoita&rdquo;. Havukainen tiet&auml;&auml; t&auml;h&auml;n selityksen:
- Siin&auml; s&auml;&auml;stet&auml;&auml;n henkil&ouml;kuntamenoissa, kun perunat ostetaan kuorittuina, kylm&auml;ss&auml; vedess&auml; tuotuina. Mutta kun kuori on poissa, peruna menee muutamassa tunnissa kumimaiseksi.
Kehittyy kuin lapsi
Kunnon perunanmyyj&auml; tuntee perunansa. Kullakin lajikkeella ja perunaer&auml;ll&auml; on oma kehitysrytmins&auml;. Ja maku on parhaimmillaan vain t&auml;m&auml;n kehityskierron tietyss&auml; vaiheessa.
Herkullisia perunoita saa, kun ostaa ne asiantuntevalta myyj&auml;lt&auml;.
Katja Solla, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Helsingin bussikuskeille tulossa raju lomien lyhennys
Helsingin bussiliikenteen säästöohjelma tuskin johtaa henkilöstövähennyksiin, JHL:n pääluottamusmies Hannu Toikkanen arvioi. Sen sijaan lomapäivät vähenevät, jos työehtosopimus vaihtuu.
Helsingin bussiliikenne ilmoitti eilen viisikohtaisesta ohjelmasta, jolla on tarkoitus laittaa yhtiön talous kuntoon. Yhtiö aikoo myydä omaisuuttaan, luopua maakaasubusseista ja vaihtaa yhtiössä noudatettavaa työehtosopimusta.
Yhtiön tavoitteena on ottaa kuljettajille käyttöön AKT:n linja-autohenkilökunnan työehtosopimus Työntekijöiden kannalta sopimusten vaihto tietäisi ainakin huonompia vuosilomaehtoja, kertoo JHL:n pääluottamusmies Hannu Toikkanen.
\- Niin kutsuttu sosiaalipaketti, joka tarkoittaa vuosilomia, sairaslomia, arkipyhävapaita, ja niin edelleen, autotyöntekijöiden sopimuspohja ei tunne näitä asioita. Tai siis tuntee vuosiloman, mutta vuosilomapäivien lukumäärässä jokainen työntekijä menettää 3, 5 tai 13 lomapäivää, riippuen palvelusajan kestosta.
Toikkanen kuitenkin muistuttaa, että varsinaiset neuvottelut Helsingin bussiliikenteen tervehdyttämisohjelmaan liittyvistä yksityiskohdista eivät ole vielä edes alkaneet.
Sopimusvaihdosta haetaan säästöä
Bussiyhtiön säästöohjelma tuskin johtaa väen vähentämiseen, pääluottamusmies arvioi. Jos linjoja ei hävitä, riittää kuljettajille töitä. Linjoille tarvitaan kuskeja ja moni kuljettaja on jäämässä lähivuosina eläkkeelle, JHL:n pääluottamusmies Hannu Toikkanen muistuttaa.
Yhtiö hakee työehtosopimuksen vaihdolla satojentuhansien säästöjä. Yhtiö haluaa ottaa käyttöön AKT:n työehtosopimukset. Nyt yhtiössä on käytössä useita työehtosopimuksia, muun muassa Palvelulaitosten työnantajayhdistyksen työehtosopimus, niin sanottu PTY-sopimus.
\- Ehkä olennaisin ero näillä kahdella sopimusmallilla, tällä meidän PTY-sopimuksella, ja kilpailijoiden AKT-sopimuksella on se, että tämä AKT:n sopimus antaa paremman joustavuuden työvuorojen suunnitteluun ja kausivaihtelun huomiointiin. Se on tehokkaampi tässä ympäristössä, missä kilpailemme, Helsingin bussiliikenteen toimitusjohtaja Juha Hakavuori perusteli.
Rinne torjui voiton, Detroit-vahti loukkaantui
Nashvillen Pekka Rinne torjui jatkoaikavoiton kehnosti viime peleissä esiintyneestä Detroitista. 
Shea Weberin täysosuma ajassa 60.44 takasi Nashville Predatorsille 4-3-jatkoaikavoiton vierasjoukkue Detroit Red Wingsistä jääkiekon NHL:ssä. Weberin osuma katkaisi Nashvillen kahden ottelun tappioputken. Tappio oli Valtteri Filppulan edustanalle Detroitille neljäs peräkkäinen. 
\- Olin onnekas, että sain mailani väliin ja kiekko meni sisään, Nashvillen kapteeni Weber sanoi.
Weber laittoi kiekon sisään Colin Wilsonin vedon paluukiekosta. Weberin lisäksi maalinteossa Nashvillen riveistä onnistuivat myös Craig Smith, Gabriel Bourque ja Roman Josi. 
Voiton kotijoukkueelle takasi Pekka Rinne, joka venyi kiekon eteen 26/29 kertaa. Tällä kaudella 15 ottelussa torjunut Rinne on tämän kauden torjuntatilastossa neljäntenä torjuntaprosentilla 93,5. 
Detroitin suomalaishyökkääjä Filppula jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä. Kolmannessa erässä tasoihin nousseen Red Wingsin maaleista vastasivat Daniel Cleary (av), Jordin Tootoo ja Pavel Datsjuk. 
\- Tässä liigassa ei jaeta moraalisia voittoja. Pelaajamme tekivät hyvää työtä ja pelasivat hyvin, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock totesi.
Red Wings koki ottelussa menetyksen, sillä joukkueen maalilla aloittanut Jimmy Howard loukkaantui avauserässä. Ylävartalovammasta kärsivä Howard torjui ennen loukkaantumistaan 5/7 vetoa. Howardin tilalle luistellut Jonas Gustavsson torjui 16/18 kertaa. 
VR:n operaatiokeskus: Junan eksyminen ei ole vaarallista
Maanantaina juna lähti Keravalta väärään suuntaan. Kömmähdys johtui inhimillisestä erehdyksestä.
Inhimillinen erehdys voi viedä junan kirjaimellisesti väärille raiteille.
\- Liikenteenohjauksesta laitetaan junille kulkutiet. Kun liikennevalo syttyy vihreäksi, kuljettaja lähtee ajamaan eikä hän näe veturista, mihin suuntaan kulkutie on, sanoo Henri Pekonen VR:n operaatiokeskuksesta.
Kuvailua vastaava kömmähdys sattui maanantaina kun juna lähti Riihimäelle, vaikka tarkoitus oli suunnata oikorataa pitkin Lahteen.
\- Keravalta juna lähti hetken matkaa väärään suuntaan, mutta kuljettaja huomasi sen vaihteen yli ajettuaan. Hän pysäytti junan, peruutti taakse päin ja matka jatkui oikeaa suuntaan, kertoo Henri Pekonen epäonnekkaasta junamatkasta.
Ihmisten reaktiot poikkeuksellisessa tilanteessa vaihtelevat.
On ihan yhtä turvallista mennä kumpaankin suuntaan.
\- Ehkä siinä on päällimmäisenä pieni harmistus, kun matka hieman viivästyy - tässä tapauksessa 20 minuuttia, pohtii Pekonen.
Vaikka virhe havaittiin nopeasti, junan saaminen takaisin oikeille raiteille vie aikaa.
\- Kuljettajahan ei voi peruuttaa junaa sokkona. Siellä on konduktööri ollut tähystämässä junan peräpäässä, ja liikenteenohjauksen on pitänyt varmistaa, että kulkeminen on kaikille turvallista. Se ei tapahdu ihan hetkessä.
Harvinaisia tapauksia
Toiset ottavat tilanteen huumorilla. Myös henkilökunnan suhtautuminen tilanteeseen vaikuttaa matkustajiin.
\- Jos kuulutuksia osataan höystää huumorilla, päästään monesta pinteestä, Pekonen myöntää.
Jos kuulutuksia osataan höystää huumorilla, päästään monesta pinteestä.
Vaikka junat ovat "eksyneet" reitiltään aiemminkin, tapaukset ovat harvinaisia.
\- En tosissaan muista, milloin viimeksi omalla kohdalla olisi tullut vastaan.
Pekosen mukaan väärälle raiteelle eksyminen ei myöskään ole vaarallista.
\- Turvallisuus ei siitä kärsi. Esimerkiksi Keravalta menee junia sekä Riihimäelle että Lahteen, joten on ihan yhtä turvallista mennä kumpaankin suuntaan.
Yllätyskassi innostaa tutustumaan uusiin asioihin
Viime vuoden lopulla Tampereen kaupunginkirjastossa kokeiltiin kahden kuukauden ajan yllätyskasseja. Ne saavuttivat suuren suosion. Yleisön pyynnöstä kassit on nyt otettu osaksi kirjaston vakiopalvelua. Kirjastossa oltaisiin avoimia uusillekin ideoille.
Tampereen kirjastossa kasataan taas yllätyskasseja. Yleisön pyynnöstä nyt kaikkiin kaupungin kirjastoihin palanneet kassit ovat osoittautuneet hyväksi ideaksi, kertoo kirjastonhoitaja Liisa Hopia.
\- Halusimme tuoda jollain uudella ja erilaisella tavalla esille kirjaston laajaa ja monipuolista aineistoa, kertoo Hopia kassien synnystä. 
Haluttiin koota teemapaketteja, joihin yhdistyisi sekä kirjallisuutta että elokuvia, musiikkia, äänikirjoja ja lehtiä, - ehkä jopa konsolipelejä, Hopia kuvailee kasseja.
Valmis kassi voi houkutella helppoudellaan kiinnostumaan aivan uusistakin aiheista.
\- Teema saattaa yllättää, mutta myös se kassin sisältö, josta voi löytää ihan uutta luettevaa. Sellaistakin, mitä ei ole aikaisemmin tiedetty kirjastossa olevan, sanoo itsekin teemakasseja kokoava kirjastonhoitaja Liisa Hopia.
Ystävyys, Koululaisen sporttipaketti ja Kiinalaista menoa
Kirjastossa ahkerasti käyvä Inkeri Skogster tarttui myös yhteen kassiin. Kassin aiheena oli ystävyys.
Kyllä asiakas on nyt kuningas, joka määrittelee, mitä hän haluaa ja mitä palvelua hän käyttää. 
\- No kyllä se oli yllättävä oikeastaan, siinä oli äänikirjaa ja dvd:tä ja runokirjaa ja muuta, ihan hieno se oli, Skogster kertoo.
Skogster tosin koluaa hyllyjä mieluiten itse, mutta uskoo, että kasseille löytyy ottajia.
\- Esimerkiksi sellaiselle kirjastossa kävijälle, joka ei ehdi niin perehtyä kirjallisuuteen ja siihen, mitä on tarjolla. Kassi on huomattavasti helpompi tapa ja sieltä tulee ihan varmaan juuri niitä mukavia yllätyksiäkin, hän arvelee.
Yleisön pyynnöstä
Yllätyskasseja kokeiltiin ensimmäisen kerran Tampereen kaupunginkirjastossa viime vuoden lopulla kahden kuukauden ajan.
Kun projekti päättyi ja kassit vietiin varastoon, alkoi yleisö kysellä niiden perään. Nyt kassit on otettu kirjaston vakituiseksi palveluksi ja niitä saa jokaisesta Tampereen kirjastosta.  
Kaupunginkirjaston viestintäsuunnittelija Ritva Hokka-Ahti on iloinen asiakkaiden aktiivisesta palautteesta, mutta toivoo sitä lisääkin.
\- Kyllä asiakas on nyt kuningas, joka määrittelee, mitä hän haluaa ja mitä palvelua hän käyttää.  Me olemme täällä asiakkaita varten ja asiakaspalvelu toimii asiakkaiden ehdoilla, Hokka-Ahti vakuuttaa.
Kirjastossa on jopa pohdittu jonkinlaisen asiakasraadin perustamista, jotta yhä useampi toive ja idea tulisi perille.
\- Raadissa asiakkaat voisivat antaa meille entistä enemmän vinkkejä ja kertoa, minkälaisia palveluja he tarvitsisivat. Ja tietysti myös siitä, miltä kirjaston tulisi näyttää heidän silmissään, Hokka-Ahti toivoo.
Esko Roine ja Aimo Räsänen pahoittavat mielensä näyttämöllä
Tampereen Työväen Teatterissa Mielensäpahoittajaa näyttelevä Esko Roine ei oikeasti pahoita mieltään mistään. Poikaa näyttelevän Aimo Räsänen mieli mustuu aina, kun joku kanssatamperelainen kaasuttaa päin punaisia.
Tampereen Työväen Teatterin Vanhalla päänäyttämöllä saa keskiviikkona kantaesityksensä Tuomas Kyrön menestyskirjoihin perustuvat _Mielensäpahoittaja ja poika_. Nimirooleissa lavalla nähdään kaksi tuttua koomikkoa, Esko Roine ja Aimo Räsänen.
Siviilissä hyväntuuliseksi mieheksi tunnustautuva Esko Roine ei edes muista, koska viimeksi pahoitti mielensä.
\- Ehkä joskus vuosikymmeniä sitten, kun vielä luin teatterikritiikkejä. En ole kovin hyvä mielenipahoittaja. Elämänasenteeni on isänperintöä, ja olen oppinut ajattelemaan, että näistähän selvitään.
En ole kovin hyvä mielenipahoittaja. Elämänasenteeni on isänperintöä.
Aimo Räsänen pohtii arjen pikkuharmeja kyllä riittävän, mutta varsinaista mielipahaa tuottavat ainoastaan törttöilijät kotikaupungin kaduilla.
\- Tamperelainen liikennekulttuuri ja punaisia päin ajaminen saa mielen pahoittumaan, Räsänen sanoo.
\- No itse asiassa nyt kun sanoit, niin kyllä se minuakin ärsyttää, Esko Roine huomaa.
Kaverin vaarista mallia
Suomalaisten sydämiin lähtemättömästi jäänyt Mielensäpahoittaja on hahmo, joka muhi kirjailija Tuomas Kyrön mielessä pitkään ennen kuin päätyi ensin Radio Suomen päivittäisiin lyhytkuunnelmiin ja siitä menestyskirjoihin Mielensäpahoittaja sekä Mielensäpahoittaja ja ruskeakastike.
Hahmo löytyi elävästä elämästä, kirjailija muistelee.
\- Tapasin vuonna 1990 hyvän ystäväni isoisän, joka käytti taajaan lausetta "Kyllä minä niin mieleni pahoitin". Se jäi ilmeisesti jonnekin alitajuntaan kahdeksi vuosikymmeneksi. Vuonna 2009 Radioteatteri tilasi viiden minuutin hauskoja lyhytkuunnelmia yhdelle näyttelijälle. Siitä syntyi vakava mies, joka pahoittaa mielensä kaikesta. Apuna ovat toimineet pienten paikkakuntien paikallislehtien yleisönosastokirjoitukset ja toki myös oma mielipaha, kertoo Tuomas Kyrö.
Apuna ovat toimineet pienten paikkakuntien paikallislehtien yleisönosastokirjoitukset ja toki myös oma mielipaha.
Kevään esityksiin myydään eioota
Tampereen Työväen Teatterin lavalla nähdään täysin uusi teksti. Näytelmän pohjana ovat olleet _Mielensäpahoittaja_-kirjat sekä Mielensäpahoittajan pojan vaimon näkökulmasta elämää tarkasteleva _Miniä_. Mausteena on käytetty myös Kyrön Helsingin Sanomissa ilmestyneitä kolumneja.
Näytelmä tapahtuu näinä aikoina, keväisen jäittenlähdön ja jouluviikkojen välillä. Tarinan huumori on taitettu elämän pohjimmaisella haikeudella, ja komedian sävyjen luvataan olevan syvästi suomalaisia. Keskiössä on isä, jonka mieli niin helposti pahoittuu. Isän voinnista ja touhuista on alituiseen huolissaan hänen aikuinen poikansa.  
  
Mielensäpahoittajan suosio näkyy myös TTT:ssä. Esitykset on kevään osalta jo aikaa sitten loppuunvarattu. Syksyn esitykset tulevat myyntiin maaliskuussa.
Forssan kaupunginjohtajapelissä tehdään tilaa Jarmo Pynnöselle?
Forssan kaupunginjohtajan valintakuviot ovat sekaisin ja kulisseissa kuhisee. Yle Hämeen saamien tietojen mukaan nyt paikallispoliitikot miettivät sellaista kuviota, jossa Minna Lintonen ei saisikaan jatkaa viransijaisena, vaan hänen tilalleen nostettaisiin sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen.
Syksyllä sairaslomalle ja sitä kautta sairaseläkkeelle joutuneen Forssan kaupunginjohtajan Tapani Venhon viransijaiseksi valitun Minna Lintosen (sd.) tuurauskeikka saattaa jäädä lyhyeksi.
Lintosen tilalle saattaakin nousta väliaikaiseksi kaupunginjohtajaksi kaupungin sivistystoimenjohtaja Jarmo Pynnönen. Viransijaisuus muutettaisiin siis samalla väliaikaiseksi.
Yle Hämeen saamien tietojen mukaan Pynnöselle voisi samalla aueta mahdollisuus parantaa osakkeitaan Forssan kaupunginjohtajapelissä.
Minna Lintonen nousi viime syksynä Forssan ykköspaikalle, kun hän sai tukea keskustasta kokoomukseen loikanneelta Mika Penttilältä.
Koska Minna Lintonen on valittu Tapani Venhon viransijaiseksi, niin asiasta pitää tehdä joka tapauksessa päätös.
Forssan kaupunginhallitus päätti maanantaina ylimääräisenä asiana ryhtyä kiireellisesti valmistelemaan väliaikaisen kaupunginjohtajan nimeämistä. Poikkeuksellisesti asiaa ei esitellyt kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä vaan kokoomuslainen Marjo Kotioja-Partanen. Jotta uusi väliaikainen kaupunginjohtaja voisi aloittaa työnsä jo maaliskuussa, Forssan kaupunginhallitus pitää seuraavan ylimääräisen kokouksen ensi maanantaina.
Kelpaako Minna Lintonen jatkamaan työtänsä väliaikaisena kaupunginjohtajana?.
\- Kyse ei ole siitä, että kelpaako vai eikö kelpaa. Tapani Venhon virkasuhde Forssan kaupunkiin päättyy helmikuun lopussa. Ja koska Minna Lintonen on valittu Tapani Venhon viransijaiseksi, niin asiasta pitää tehdä joka tapauksessa päätös. Ensi viikon maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa tätä asiaa käsitellään, selittää Marjo Kotioja-Partanen.
Sellaistakin tuulta on Forssassa ilmassa, että kaupunginjohtajan viransijaiseksi haluttaisiin joku toinen?
\- Ihmisillä voi olla kaikenlaisia haluja, en osaa sanoa siihen enempää. Maanantaina nähdään, kuittaa Kotioja-Partanen.
Minna Lintonen on kieltänyt Yle Hämeelle hakevansa Forssan kaupunginjohtajan paikkaa. Toisaalta kaupungin poliittisten vaikuttajien piiristä on Ylelle kerrottu, että Lintonen olisi kuitenkin halukas.
Israelissa väite salaisesta maahanmuuttajien ehkäisyohjelmasta
Keskustelu etiopialaisten syrjimisestä Israelissa on saanut uutta tuulta alleen maahanmuuttajanaisille määrätystä ehkäisypiikistä. Hallitus ei ole osannut selittää, miksi heille on kirjoitettu eri reseptit kuin israelilaisnaisille.
Ihmisoikeusjärjestöt keräävät Israelin etiopialaisilta nimiä viedäkseen oikeuteen kiistan ehkäisyruiskeista. Israelissa on 120 000 etiopialaisperäistä asukasta.
Israelissa on leimahtanut väittely etiopialaisten maahanmuuttajien syrjinnästä, kun useat viestimet ovat kirjoittaneet etiopialaisille määrätystä ehkäisypistoksesta. Hallitus on porun vuoksi toistaiseksi kieltänyt kyseiset reseptit etiopilaisille, elleivät potilaat ole täysin tietoisia sivuvaikutuksista.
Kyse on Depo-Provera-ehkäisylääkkeestä, joka on pitkäkestoinen ja voi vaikeuttaa raskaaksi tulemista kaksi vuotta käytön lopettamisen jälkeen. Lääkettä on tarjottu huomattavissa määrin Israelin etiopilaisille, kun samaan aikaan israelilaisnaisille lääkärit kirjoittavat ehkäisypiikkireseptiä erittäin harvoin.
\- Tämä haisee rasismille, sanoo Itzik Dasa, etiopialaisyhteisöä edustavan Tebekan johtaja. Hänen mukaansa takana ei välttämättä ole syntyvyyttä ohjaava politiikka. Dasan mielestä on kuitenkin syrjivää, että kyseinen reseptikäytäntö on saanut jatkua kenenkään puuttumatta asiaan.
Uutistoimisto AP:n nimettömänä haastattelema maahanmuuttaja on yksi oikeuteen aikovista. Hän kertoo, että myös e-pillereitä tarjottiin, mutta hän otti halvempana pitämänsä ruiskeen. Sivuvaikutuksista ei kuitenkaan kerrottu.
Etiopialaisille keskivertoa vähemmän lapsia
Israel on kiistänyt, että sillä olisi koskaan ollut mitään etiopialaisten syntyvyyden laskemiseen tähtäävää suunnitelmaa. Kriittisimmät ovat kuitenkin katsoneet, että terveysministeriö käytännössä myönsi syyllisyytensä kieltämällä ruiskeiden myöntämisen jatkossa.
Virallisten tilastojen mukaan etiopialaisten syntyvyysaste on laskenut 15 vuodessa 4,6 lapsesta 2,5:een. Israelin keskiarvo on 2,9.
\- Depo-Proveran antaminen näille naisille on ollut selvä trendi, sanoo naisjärjestö Isha L'Ishan edustaja Hadva Eyal.
\- Tuloksena on voitu hallita heidän hedelmällisyyttään, mikä on johtanut pienempään lapsimäärään.
Viime vuonna Israelin ja etiopialaisvähemmistön välejä kiristivät uskonasiat. Israelin rabbit aikoivat karsia etiopialaisyhteisön omaa papistoa, mikä johti suuriin mielenosoituksiin.
Päivähoidossa tuntiperusteiseen laskutukseen
Jyväskylän päivähoidossa siirrytään tuntiperusteiseen laskutukseen. Päivittäisiä hoitoaikoija seurataan sähköisellä järjestelmällä.
Jyväskylän kaupungin kaikissa omissa päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa otetaan käyttöön tuntiperusteinen asiakasmaksu ensi elokuun alusta alkaen.
Sivistyslautakunta päätti eilisiltana, että tuntiperusteinen päivähoitomaksu määräytyy ennakkoon varatun hoitoajan mukaan. Päivittäiset päivähoitoajat kirjataan reaaliaikaisella sähköisellä järjestelmällä ja kertyneitä tunteja seurataan kolmen kuukauden jaksoissa.
Ensi syksynä alle 80 tuntia kuukaudessa päivähoitoa käyttävän lapsen hoitomaksu on 60 % täydestä maksusta, eli korkeintaan 158,40 euroa, yli 80 mutta alle 120 tuntia päivähoidossa olevasta lapsen hoitomaksu on 80 % täydestä, eli korkeintaan 211,20 euroa. 120 päivähoitotunnista ylöspäin maksetaan täysi maksu, joka on korkeintaan 264,00 euroa.
Esiopetus on maksutonta.
Hokin kausi päätökseen
Jääkiekon Mestiksessä Kajaanin Hokin kausi päättyi tiistaina tappioon Kouvolassa.
Kajaanin Hokki ja Kouvolan KooKoo pelasivat tiistaina neljännen puolivälieräottelun, joka päätti Hokin kauden. Hokki taipui Kouvolassa KooKoolle maalein 5-2. Playoff -parista KooKoo jatkaa välieriin suoraan otteluvoiton 4-0.
\- Tänään oli tasainen peli ja meidän paras peli tässä playoff -sarjassa, mutta 
samoihin asioihin kaaduttiin tänään kuin aiemmin. 5-5 pelissä teimme liikaa 
virheitä, mitä ei voi tehdä emmekä pystyneet niitä paikkaamaan. Tasakentällisin 
päästimme liikaa maaleja, ja siinä on iso syy miksi KooKoo meni jatkoon 4-0. Nyt 
annetaan ajan kulua ja pään tyhjentyä ja mietitään tulevia myöhemmin, kertoi 
Hokin päävalmentaja **Petri Mattila** tiistaina ottelun jälkeen.
Mestiksen välierissä paikkansa varmisti tiistaina myös Mikkelin Jukurit, joka eteni jatkoon LeKin kustannuksella otteluvoitoin 4-0. Puolivälieräottelut jatkuvat edelleen kahdella playoff-parilla. Joensuun Jokipojat johtaa Vaasan Sportia otteluvoiton 3-1 ja turkulainen TUTO Hockey ja Heinolan Peliitat ovat tasatilanteessa 2-2.
Caritas kasvamassa täyden palvelun lääkäritaloksi
Säätiö käynnistää maaliskuussa kotilääkäripalvelut. Caritakseen on siirtynyt talven aikana jo 20 lääkäriä Oulussa.
Oululaisen Caritas-säätiön toiminta laajenee maaliskuun alussa kotilääkäripalveluihin. Kotipalvelussa säätiö keskittyy lähinnä lapsiperheisiin sekä vanhustenhoitoon.
Ensi vuonna säätiö suunnittelee toimintansa laajentamista täyden palvelun lääkärikeskukseksi.
\- Caritas-säätiön laajeneminen täyden palvelun terveydenhuollon keskukseksi on kiinnostanut oululaisia lääkäreitä. Caritakseen on palkattu talven aikana jo 20 ammatinharjoittajaa. Meiltä alkaa löytyä palvelut lähes kaikilta erikoisaloilta, säätiön johtaja Heikki Keränen kertoo.
Keränen uskoo, että erityisesti Caritaksen kotilääkäritoiminta laajenee tulevaisuudessa voimakkaasti.
\- Maaliskuussa kotilääkäripalvelussa aloittaa vakituinen lääkäri, jonka tehtävänä on kehittää sitä toimintaa.
Mäntylän koulun väistötiloiksi esitetään parakkeja
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunnan mielestä Mäntylän koululaiset voivat siirtyä parakkeihin ensi lukuvuoden alussa.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta esitti eilisessä kokouksessaan kaupunginhallitukselle parakkien hankkimista Mäntylän koulun väistötiloiksi. Parakit voitaisiin lautakunnan mielestä pystyttää ensi lukuvuoden alkuun. Tämän kevään Mäntylän koululaiset ovat väistötiloissa Kimpisen koulukeskuksessa, jonne he siirtyvät helmikuun alussa. 
Jäämaratonilla on luistelijoita ympäri maailmaa 
Kuopio on lähipäivät luisteluväen suosiossa. Jäämaraton tuo runsaasti väkeä Kallavedellä kierteleville radoille.
Neljäpäiväinen Finland Ice Marathon alkaa keskiviikkona Kuopion Kallavedellä. Matkustajasatama täyttyy tänään ja huomenna koululaisluistelijoista. Järjestäjien mukaan kahden päivän aikana jäällä viilettää noin 6 000 koululaista.
Perjantaina kaupunkilaisilla on mahdollisuus käydä kokeilemassa kahden kilometrin mittaista rataa. Rata on valaistu jätkänkynttilöillä ja luistelijoita viihdytetään muun muassa musiikilla. Perjantai-illan kuutamoluistelutapahtuma päättyy kaupungin järjestämään ilotulitukseen.
Lauantaina luistellaan Finland Ice Marathonin virallinen osuus. Projektipäällikkö Olli Pulkkasen mukaan rata on nyt erinomaisessa kunnossa. Lauantain eri matkoille on tällä hetkellä ilmoittautunut 450 luistelijaa. Määrä on sama kuin viime vuonna. Järjestäjät arvioivat, että tänä vuonna kilpailuissa luistelee kaikkiaan jopa 600 kisaajaa. 
Finland Ice Marathonin suosio on levinnyt myös kansainvälisesti laajalle. Jäällä nähdään luistelijoita ympäri maailmaa. Mukana on noin kymmenen eri kansallisuutta. Perinteisimmät maat ovat Venäjä ja Hollanti, mutta eksoottisin edustaja tulee Filippiineiltä saakka.
Jäämaraton luisteltiin ensimmäistä kertaa Kallavedellä vuonna 1984.
STUK tarkastaa OL3:n automaatiosuunnitelmia kevään aikana
Olkiluodon ydinvoimalan rakenteilla oleva kolmosreaktori on viivästynyt useita vuosia. Säteilyturvakeskuksen mukaan tänä keväänä käydään läpi reaktorin automaatioon liittyviä suunnitelmia.
Säteilyturvakeskus STUK tarkastaa parhaillaan Olkiluodon kolmosreaktorin automaatiosuunnitelmia.
\- Etenemä on ollut hitaampaa kuin on odotettu. Laitostoimittaja Areva tekee kuitenkin töitä hartiavoimin ja aloitamme automaation aineiston käsittelyn tämän kevään aikana. Käsittely vie aikaa ja teemme huolellista työtä, toteaa STUKin ryhmäpäällikkö Keijo Valtonen.
Ryhmäpäällikkö Valtosen mukaan Arevan toimittamat aineistot vaikuttavat alustavan tarkastuksen mukaan hyvälaatuisilta.
\- On yhä vaikea sanoa, mihin tarkastelu johtaa, mutta odotukset ovat korkeammalla kuin aiemmin, Valtonen sanoo.
STUK ei vielä tahdo arvioida, missä vaiheessa Areva pääsee käytännössä tekemään automaatiotöitä Olkiluodon kolmannen reaktorin rakennustyömaalla.
Odotukset ovat korkeammalla kuin aiemmin.
Laitostoimittaja Areva on joutunut jättämään 200 puolalaisen sähkömiehen määräaikaiset sopimukset jatkamatta, koska automaatiotyöt eivät ole edenneet.
Rahaa kerjätty jopa avaamalla auton ovi liikennevaloissa - ilmiön yleisyydestä ei tietoa
Helsinkiläiskerrostaloissa on viime aikoina kierrellyt kerjäläisiä kotiovilla. Oven takana on seissyt ulkomaalaisen näköinen mies tai nainen. Kädessään hänellä on ollut lappu, jossa on kerrottu, että ovelle ilmestynyt on kuuromykkä ja että tämä tarvitsisi rahaa leikkausta varten.
Ainakin Lauttasaaressa on käynyt viime aikoina ulkomaalaistaustaisia ihmisiä kerjäämässä ovelta ovelle. Mukanaan heillä on ollut samanlainen laminoitu lappu, jossa on kerrottu kerjääjän olevan kuuromykkä. Lapussa on pyydetty antamaan rahaa leikkaukseen. Mitään myytävää heillä ei ole ollut.
Kerjääjiä on ollut kaksi ja he ovat käyneet soittelemassa ovikelloja myös sellaisissa kerrostaloissa, joissa on ovikoodilla varustetut alaovet.
Yle Helsinkiin on tullut myös soittoja ihmetteleviltä autoilijoilta, jotka ovat kertoneet, että liikennevaloissa kerjäläinen oli avannut oven ja pyytänyt rahaa.
Ei tietoa keitä kerjäläiset ovat
Varmuutta siitä ei ole, kuinka yleistä ovilla kiertely on, tai keitä Helsingissä viime aikoina ovelta ovelle kierrelleet tai rahaa autoiiljoilta pyytäneet kerjäläiset ovat.
Diakonissalaitoksen ylläpitämästä romanikerjäläisten päiväkeskus Hirundosta ei osata kertoa, ovatko romanikerjäläiset alkaneet kierrellä ovelta ovelle.
Helsingin kerjäläistyöryhmää johtava Jarmo Räihä aikoo ottaa selvää, ovatko romanikerjäläiset ottaneet uudenlaisia tapoja käyttöön. Kevään ensimmäinen suurempi romanikerjäläisten joukko on saapunut vasta hiljattain Suomeen.
Poliisi: Jos ilmiö laajenee, siitä tulee ongelma
Helsingin poliisille on tehty ilmoituksia ovelta ovelle -kerjäämisestä, mutta viime aikoina niitä ei ole tullut mitenkään erityisen paljon. Kerjääminen ovelta ovelle ei olekaan rikos, koska järjestyslaki ei sitä kiellä.
Poliisin tietoon ei ole kuitenkaan tullut montaa tapausta, joissa autonkuljettajilta olisi pyydetty rahaa.
Ovikellon soittelu ja rahan pyytäminen ei siis ole kotirauhan rikkomista. Sisään ei saa tunkeutua luvatta. Toistuva ovikellon rimputtelu ei poliisin mukaan ole kuitenkaan sallittua.
Taloyhtiöt voivat kieltää kerjäämisen tai kaupustelun, mutta poliisin mukaan siitä tuskin on apua, varsinkaan jos ovilla kiertävä ei osaa suomea.
Jos kerjääminen vaikuttaa yhtään epäilyttävältä, kannattaa soittaa poliisille
Hiljattain eräs sairaan lapsen hoitoon rahaa kerjännyt mies tunkeutui Mellunkylässä iäkkään naisen asuntoon. Poliisi tutkii tapausta varkauden yrityksenä.
\- Jos kerjääminen vaikuttaa yhtään epäilyttävältä, kannattaa soittaa poliisille, sanoo ylikomisario Jaakko Wallenius Helsingin poliisista.
\- Jos poliisi vielä tavoittaa ovella käyneen ja jos tapahtuu jotain rikollista myöhemmin, poliisilla olisi ainakin yhden alueella liikkuneen epäilyttävän ihmisen henkilötiedot selvillä.
Joskus kerjäläisillä ei ole edes tarkoitus kerjätä, vaan he saattavat olla tiedusteluretkellä: tarkoitus ei ole saada taskun pohjalle lantteja, vaan tietoa vaikkapa siitä, millaisia lukkoja tai hälytysjärjestelmiä ja omaisuutta lähitenoilla on.
\- Jos ilmiö laajenee, siitä tulee ongelma, sanoo ylikomisario Wallenius.
Jos ovelta ovelle -kerjääminen yleistyisi, poliisille alkaisi todennäköisesti tulla enemmän ilmoituksia ja myös varkaudet saattaisivat lisääntyä, Wallenius epäilee.
Myös Espoossa ja Vantaalla on kierrelty ovelta ovella
Myös Espoossa ja Vantaalla on nähty ovelta ovelle kiertäviä ulkomaalaistaustaisia ihmisiä, mutta tarkempia tietoja kerjäläisten kansalaisuudesta poliisi ei mainitse. Tosin puolalaisiksi opiskelijoiksi esittäytyviä kauppiaita on ainakin tavattu.
Espoon poliisista kerrotaan, että ilmoituksia kaupustelijoista ja ovelta ovellle -kerjäämisestä tulee aika ajoin, joskus enemmän, joskus vähemmän. Osa ilmoituksista on johtanut rikostutkintaan.
Enemmän ilmoituksia tulee lämpimään vuodenaikaan. Ovikelloja on soiteteltu sekä omakoti- että kerrostaloalueilta. Ilmoituksen tekijät ovat alkaneet epäillä kerjäläisten käytöksen perusteella, onko tällä ollut puhtaat jauhot pussissa. 
\- Jos kyseessä on ulkomaalaisperäinen henkilö, poliisi voi tarkistaa henkilöllisyyden ja samalla henkilön oleskeluluvan, yleisjohtaja Petri Lillvis Espoon poliisista kertoo. 
Ajoneuvovahinkoja yritetään maksimoida
Ajoneuvoille sattuvissa vahinkotapauksissa yritetään edelleen huijata vakuutusyhtiöitä. Ilmiö on koko maan laajuinen.
Ajoneuvovahinkojen huijausyritykset tulevat ilmi, kun korjaamot lähettävät arvionsa korjauskustannuksista valokuvineen. Vahinkotarkastajat tarkistavat nykyään harvoin ajoneuvojen vahinkoja.
Kainuu-Kollismaan Lähitapiolan asiantuntija Miika Kemppainen kertoo, että viikoittain tulee vastaan tapauksia, joissa yritetään hakea korvauksia enemmän kuin on aihetta.
\- Yleisin tapa on, että sattuu vahinko, ja siihen samaan vahinkoon yritetään saada korjuutettua vanhoja vahinkoja.
Viime vuonna Lähivakuutukselle tuli noin 2800 korvattavaa ajoneuvovahinkoa. Keskimääräinen korvaus oli 2000 euroa.
Tampere Unitedin rahanpesujuttua puidaan hovioikeudessa
Käräjäoikeus katsoi seuran entisen johdon syyttömäksi. Urheiluoikeuden asiantuntija näkee käsittelyssä ennakkotapauksen luonnetta.
Tampere United Oy:n johdon rahanpesujutun käsittely alkaa tänään Turun hovioikeudessa. Pirkanmaan käräjäoikeus vapautti jalkapallojoukkueen entisen johdon syytteistä viime vuoden maaliskuussa, mutta syyttäjä oli tyytymätön ratkaisuun.
Suomessa ei ole juurikaan vastaaviin tapauksiin urheiluoikeudessa törmätty, sanoo Helsingin yliopiston urheiluoikeuden professori Antti Aine.
\- Tapaus on onneksi harvinainen, mutta mielenkiintoinen. Siinä yhdistyy rikosoikeudellinen arviointi urheilun toimintaympäristöön. Siinä suhteessa tapauksella on varmasti ennakkopäätösarvoa. Vain yksittäisiä tapauksia, joissa on käsitelty samankaltaisia asioita, on ollut tuomioistuimissa. Viittaan tässä vaikkapa Porin jalkapalloa koskeneeseen tapaukseen.
TamUn johdon epäiltiin osallistuneen rahanpesuun ottaessaan vastaan 300 000 euroa singaporelaiselta yhteistyökumppanilta.
Pirkanmaan käräjäoikeuden hylkäsi TamUn johtoa vastaan esitetyt syytteet viime vuoden maaliskuussa. Hovioikeudessa asian käsittelyyn on varattu aikaa kolme päivää.
Antti Niemi palkittiin - San Jose päätti tappioputkensa
Antti Niemi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun San Jose haki niukan voiton St. Louisilta. 
Maalivahti Antti Niemi oli San Jose Sharksin sankari, kun joukkue päätti
seitsemän ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä. Sharks nappasi
maukkaan vierasvoiton St. Louis Bluesista maalein 2-1.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Niemi torjui 25/26 maalintekoyritystä.
Niemi on tällä kaudella torjunut 12 kamppailua torjuntaprosentilla 93,3, mikä
oikeuttaa kauden torjuntatilastossa kahdeksanteen sijaan.
Edellisen kerran San Jose oli hävinnyt seitsemän ottelua peräkkäin vuonna
2005. Ennen Sharks-ottelua St. Louis oli voittanut kolme peliä peräkkäin.
\- Tämä voitto on suuri helpotus. Nyt emme saa lipsua takaisin tappioiden
tielle, San Josen valmentaja Todd McLellan sanoi.
Ottelu ratkesi kolmannessa erässä, kun Tim Kennedy laukoi b-pisteen kaarelta
ohi keltanokka maalivahti Jake Allenin ajassa 53.02. Uransa neljännen NHL-pelin
torjunut Allen venyi kiekon eteen 23/25 kertaa. Allen oli voittanut uransa
kolme ensimmäistä NHL-ottelua.
\- En tiedä kuinka kiekko löysi tiensä maaliin, mutta se meni sisään. Minä
vain ammuin, Kennedy sanaili. 
Kennedyn lisäksi maalinteossa onnistuivat myös San Josen Joe Thornton ja St.
Louisin Patrik Berglund.
Näin vieraskieliset asuttavat Helsingin seutua - katso kartta
Helsinki vetää venäjänkielisiä ja hitusen muita kuntia enemmän Afrikan ja Lähi-Idän kieliryhmiä. Vantaa ja kehyskunnat houkuttelevat puolestaan virolaisia, kun taas Espoossa ja Kauniaisissa nousua tekevät Kauko-Aasian kielet.
Ulkomaalaistaustaisen väestön määrä Helsingin seudulla jatkaa kasvuaan ja levittäytyy tulevaisuudessa enemmän alueen eri kuntiin. Tuoreimman ennusteen mukaan suurimmissa kunnissa on myös nähtävillä eri kieliryhmien hienoista jakautumista.
Helsingissä suurimpana vieraskielisenä kieliryhmänä on tällä hetkellä venäjä. Sitä seuraa Länsi-Euroopan kielet ja suurimpana nousijana on viime vuosina ollut viro. Helsinki vetää edelleen myös hitusen muita kuntia enemmän maahanmuuttajia Afrikasta ja Lähi-idästä.
\- Suomi näyttäytyy näihin maihin turvalliselta ja taloudellisesti varsin vakaalta maalta. Lisäksi meille tyypillinen ikärakenne tuottaa sellaisia työpaikkoja, mihin ulkomaalaisia tullaan tarvitsemaan, kertoo Helsingin kaupungin tietokeskuksen projektipäällikkö Pekka Vuori.
Työn ja asunnon perässä
Helsinki on monelle maahanmuuttajalle se ensimmäinen pysäkki, mistä helposti siirrytään hiljalleen ympäröiviin kuntiin. Ennusteen mukaan etenkin virolaiset tulevat tulevaisuudessa viihtymään enemmän Vantaalla ja pääkaupunkiseutua ympäröivissä kunnissa. Yhtenä näiden alueiden houkuttimena toimivat halvemmat asuntomarkkinat.
\- Vironkielisen väestön kasvu näkyy ennusteessa Vantaalla ja kehyskunnissa selkeänä erona muihin kuntiin. Tästä voi ajatella, että juuri nämä väestöryhmät sulautuvat nopeimmin kantaväestön sekaan ja muuttavat niiden lailla vanhempana kehyskuntiin, sanoo Vuori.
Asuinkunnan valintaan vaikuttaa asuntomarkkinoiden lisäksi myös työllisyysnäkymät. Esimerkiksi Espoossa vahvasti näkyvä IT-ala vetää alueelle ihmisiä Aasiasta.
\- Koko Kauko-Aasian suunta on kohonnut merkittävästi. Isot maat kuten Kiina ja Intia sekä Nepal näyttävät kasvavan tällä hetkellä kovasti, Vuori sanoo.
Baltia ja Kauko-Aasia suurimmat
Tämän hetkisen ennusteen mukaan Helsingissä vuonna 2030 suurin vieraskielinen ryhmä on Venäjä, Espoossa ja Kauniaisissa taas Kauko-Aasian kielet ja kehysalueella viron kieliryhmä. Vantaalla viron ja venäjän kieliryhmien koko ja kasvuvauhti ovat lähes samansuuruiset.
Koko Helsingin seudun työikäisen väestön määrä kasvaa ensi vuosikymmenellä vieraskielisen väestön kasvun ansiosta. Vieraskielisen väestön rakenne myös muuttuu ajan myötä nykyisestä siten, että Suomessa syntyneiden osuus kasvaa asteittain.
Tukien vähentäminen rokotti nuorten työllistymistä 
Nuorisotyöttömyys on kasvussa. Viime vuonna tukea sai entistä harvempi nuori.
Vailla työtä oli viime vuonna 58 000 alle 30-vuotiasta nuorta. Kokonaan työn tai koulutuksen ulkopuolella arvioidaan olevan noin 40 000 nuorta.
Nuorten työttömyys lisääntyi viime vuonna muun muassa siksi, että yhteiskunnan tuella työllistyi työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) mukaan lähes 1 500 vähemmän kuin kahtena edellisenä vuotena. Tukityöllistettynä oli vuonna 2012 keskimäärin 15 775 nuorta.
Vaikka vajaat 1 500 saattaa tuntua pieneltä luvulta, kyse on suuren mittaluokan asiasta, sillä jokaisen nuoren kohdalla työttömyys maksaa yhteiskunnalle yli miljoona euroa, kertoo neuvotteleva virkamies Liisa Winqvist työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Yhteiskunnan tukitoimilla alle 30-vuotiaat nuoret sijoittuvat työhön esimerkiksi palkkatuella, oppisopimuskoulutuksella tai saavat vaikka työharjoittelupaikan tai sijoittuvat vuorotteluvapaalla olevan työntekijän sijaiseksi.
Lisärahoitus jäi uupumaan 
Vielä vuonna 2010 edellinen hallitus antoi lisäbudjetissa noin 80 miljoonaa nuorisotyöttömyyden vähentämiseen. Määrärahat riittivät moneen ylimääräiseen virkaan vielä toissa vuoden loppuun, kertoo Liisa Winqvist.
Viime vuonna nuorten työllistämiseen rahaa ei herunut valtiolta samaan malliin kuin esimerkiksi 2010. Arvio viime vuoden kehityksestä ei aivan osunut kohdalleen.
\- Sellaisia lisäkustannuksia nuorten työllistämiseen ei saatu viime vuonna valtion budjetista kuin esimerkiksi vuonna 2010 ja 2011 oli käytössä. Silloin arvioitiin, että tilanne vuonna 2012 olisi jo parempi. Vaikka hieman enemmän arvioitiin, niin rahat ovat normaalissa budjetissa.
Vielä vuonna 2010 lisärahaa kahdelle ministeriölle tuli lähes 80 miljoonaa. TEMin lisäksi lisärahoitusta sai opetus- ja kulttuuriministeriö. Lisäbudjettia käytettiin vielä 2011, kertoo Winqvist.
Rahalla saatiin muun muassa 25 ammatinvalintapsykologia ja 40 määräaikaista työn suunnittelijaa purkamaan ruuhkia nuorten työvälityksessä. Virat jatkuivat aina vuoden 2011 loppuun. Tuolla summalla arviolta 15 000 nuorta työllistyy, pääsee koulutukseen tai saa apua työllistämiseen.
Nuorisotakuu saattaa tuoda parannusta
Vaikka viime vuosi oli nuorten tukitoimien kannalta huonompi kuin kaksi edellistä, tältä vuodelta voi taas odottaa parannusta nuorten tilanteeseen. Hallitus on varannut vuoden alusta voimaan tulleeseen nuorisotakuuseen 60 miljoonaa euroa. Lisäksi nuorten aikuisten osaamisohjelma on saanut erillisrahoituksen.
Nuorisotakuussa kaikille alle 25-vuotiaille työttömille ja alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille taataan kolmen kuukauden kuluessa töitä, koulutusta tai muita tukitoimia.
Samalla kun nuorisotakuu on tullut voimaan, TE-keskuksilta on kuitenkin poistettu mahdollisuus kustantaa nuorten työharjoittelua.
Myös työelämävalmennus poistettiin, koska sen katsottiin vääristävän kilpailua ja johtavan joissakin tapauksissa harjoittelijoiden hyväksikäyttöön työpaikoilla. Toisaalta nyt yritykset voivat saada palkkatukea myös määräaikaisiin työsuhteisiin. 
Nuoria on saatu haaviin Vantaalla
Petra-projektissa asiakas ja hänen ohjaajansa miettivät yhdessä, mikä nuorta kiinnostaa, mitä esteitä tiellä on, ja miten ne voitaisiin purkaa. Projektin kautta sadat nuoret ovat päässeet töihin tai jatkokoulutukseen.
Synkän nuorisotyöttömyyden keskellä onnistumisiakin löytyy. Vantaan Petra-projekti on onnistunut ottamaan kopin kaupungin nuorista. Keväällä 2010 alkaneella projektilla on ollut 2 500 asiakasta ohjauksessa.
Joulukuun loppuun mennessä työpaikan tai harjoittelupaikan oli saanut 900 nuorta. Kaupungin nuorisotyöttömyys väheni peräti kolmanneksen. Vantaalla noin puolella työttömistä nuorista on vain peruskoulutus.
Nuoret tulevat Petraan työ- ja elinkeino- eli TE-toimiston kautta. Petran rahoitus tulee Euroopan sosiaalirahastolta ja Vantaan kaupungilta, vaikka nuorten kustannukset maksaa valtio ja päätökset tekee TE-toimisto.
Petra on pelkästään ohjaava keskus, joka ohjaa nuoren työhön, koulutukseen tai tarpeen vaatiessa vaikka mielenterveyspalveluun. Yleensä jakso kestää kolmisen kuukautta, eli saman verran kuin nuorisotakuun toteutumiseen on varattu.
Petran menestyksen salaisuus on nuoren ja saman ohjaajan kohtaaminen parin, kolmen viikon välein.
\- Mietitään nuoren kanssa yhdessä, mikä olisi se reitti, minne nuori haluaa lähteä. Mitkä asiat nuorta kiinnostaa, mitkä asiat mahdollisesti on esteenä ja miten ne esteet voidaan purkaa, kertoo projektipäällikkö Annukka Jamisto.
Vantaalainen Arttu Pylvänen on ollut vasta toisessa ohjaajatapaamisessaan, ja hän ottaa vastaan kaiken avun ja neuvot, mitä saatavilla on, sillä oma näkemys tulevaisuudesta on vielä auki.
\- En nyt oikein ole vielä selvillä, mitä haluan. Olen jäänyt vähän kujalle siinä hommassa. Pitäisi saada kyllä jotain apua täältä, että pääsisi eteenpäin tässä asiassa, kertoo Pylvänen. 
Vantaalaisilla yrityksillä on suuri merkitys nuorten työllistymiselle. Projektilla on yhteistyötä noin kahden sadan yrityksen kanssa ja tuloksia syntyy. Yritykset palkkaavat nuoria mielellään erilaisissa rekrytointitapahtumissa, kertoo Jamisto.
Projektin tulevaisuuskin näyttää hyvältä, sillä jatkorahoitusta on luvassa, kertoo Jamisto.
Hevonen on yhä harvojen herkkua 
Kasvatushevosten käyttö ravinnoksi jakaa kansaa. Osa nuorista ei halua syödä kotieläintä, osa on muuttanut kantaansa. Kaustislaisella hevostilalla oma kasvatti päätyi ruuaksi ensimmäisen kerran runsas vuosi sitten.
Virkkalan tilalla Kaustisella työskentelevä hevostenhoitaja Tiina Tikkanen on vuosien myötä muuttanut käsityksiään. Ehdoton ei on muuttunut sanaksi kyllä.
\- On se vain parempi, että hevosia ei siinä vaiheessa kun niille ei einää ole varsinaista käyttöä, laiteta kiertämään maailmaa vaan pistetään pois. Jos niitä voi käyttää ihmisravinnoksi niin miksi ei.
Särkyneet hevoset teuraaksi
Virkkalan tilalla on toistakymmentä hevosta, joista osa omia, osa kasvatuseläimiä. Tavoitteena ovat hyvät ravurit, mutta osa joudutaan lopettamaan.
\- Kyllä teuraaksi on paljonkin hevosia viety. Meillä on periaatteena se, että jos jostain syystä hevonen särkyy niin teurastamo on se paikka, johon hevonen viedään, sanoo Virkkalan tilan isäntä ja Keski-Pohjanmaan hevosjalostusliitto ry:n puheenjohtaja Aarre Virkkala.
Meillä sattui toista vuotta sitten tapaturma yhdelle varsalle. Se on kyllä ensimmäinen hevonen, joka meillä on teurastettu omaan käyttöön.
Viime kuukaudet on talossa syöty myös oman tilan hevosta.
\- Meillä sattui toista vuotta sitten tapaturma yhdelle varsalle. Se on kyllä ensimmäinen hevonen joka meillä on teurastettu omaan käyttöön, sanoo Aarre Virkkala.
\- On siitä sukulaiset ja tutut saaneet lihaa. Kaikilla on positiivinen käsitys lihasta tullut, kun on näitä maisteltu.
Hevosia saa teurastaaa vain sitä varten hyväksytyssä laitoksessa. Koko maassa hevosteurastamoita on toistakymmentä. Suomessa elintarvikkeisiin käytetystä hevoselihasta kotimaista on vain viidennes. Euroopassa kohua herättäneeseen lihaväärennökseen löytyy todennäköisesti syy hintaerosta.
\- Hevosenliha on tällä hetkellä jos myy niin 35 senttiä kilo ja naudalla on reilu kymmenkertainen hinta.
Kovin pitkät matkat eivät kannattavuutta paranna. Lähikuntaan Perhon maaseutuopistolle tulevaan riistateurastamoon kaavaillaan myös hevosten teurastusta.
\- Jos Perho lähtee tähän, se olisi keskipohjalaiselle hevosenomistajalle tosi hyvä asia.
Suomessa teurastettiin viime vuonna toistatuhatta hevosta. Vain viidennes Suomessa käytetystä hevosenlihasta tuotetaan kotimaassa, valtaosa on tuontilihaa.
Teuraaksi päätyi Suomessa viime vuonna vain joka neljäs poistettu hevonen, valtaosa haudattiin tai hävitettiin ongelmajätteenä. 
Lentosotakoulun alue herätti ideanikkarit
Myynnissä olevaan Kauhavan lentosotakouluun on ilmennyt sangen paljon kiinnostusta, niin kultuurin kuin liike-elämänkin puolelta. Lisäideoita etsitäään vielä yleisöltä. Alueella on lentokenttä ja kymmeniä rakennuksia, joista iso osa on Museoviraston suojeluksessa.
Yrittäjäopistolla Kauhavalla pidetään keskiviikkoiltana yleisötilaisuus, jossa pohditaan lentosotakoulun tyhjilleen jäävien tilojen uutta käyttöä. Lentosotakoulun toiminta loppuu kahden vuoden kuluttua ja alue rakennuksineen on myynnissä. Lentokentän lisäksi alueella on 45 rakennusta, joista suuri osa on Museoviraston suojeluksessa. Kiinnostus aluetta kohtaan on ollut vilkasta.
\- Lentosotakoululle on ideoitu niin elokuvakylää, senioriasutoja kuin  aurinkopaneelien valmistustakin ja kaikea näiden väliltä, sanoo Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila. Hän lisää, ettei kaupunki osta tiloja, mutta kaupunki voi olla mukana alueen kehittämisorganisaatioissa ja kehityshankeissa.
Lentosotakoulun tulevan käytön uskotaan ratkeavan tämän kevään kuluessa.
Vammaisjärjestöt huolissaan palvelutasosta
Huonontunut kuntatalous näkyy vammaispalveluiden järjestelyissä. Esimerkiksi Seinäjoella invaliidiliiton asiamies on saanut lukuisia yhteydenottoja kuljetuspalveluihin liittyen.
Vammaisjärjestöt ovat huolissaan palveluiden heikentymisestä. Kurjistunut kuntatalous on johtamassa siihen, että lain määrittämä palvelujen minimitaso ylitetään vain rimaa hipoen. Esimerkiksi Seinäjoella invaliidiliiton asiamies on saanut lukuisia yhteydenottoja kuljetuspalveluihin liittyen.
Vammaisjärjestöt pelkäävät kuntien heikon talouden johtavan siihen, että vammaispalvelujen asiakkaat joutuvat eri arvoiseen asemaan.
Veiterä aloittaa pudotuspelit
Puolivälierät ja välierät pelataan paras kolmesta -periaatteella.
Lappeenrannan Veiterä aloittaa keskiviikkona jääpallon bandyliigan pudotuspelit. Runkosarjan neljänneksi jäänyt Veiterä aloittaa pudotuspelit Porissa Narukerää vastaan.
Puolivälierät ja välierät pelataan paras kolmesta -periaatteella. Seuraava ottelu on tulevana lauantaina ja mahdollinen kolmas ottelu sunnuntaina.
Veiterän kanssa A-lohkossa pelaavat Porin Narukerä, Mikkelin Kampparit ja Jyväskylän Palloseura (JPS).
Dekkaristi Patricia Cornwell sai oikeudessa lähes 40 miljoonaa euroa
Suosittu kirjailija voitti käräjillä varainhoitofirman, jota hän syytti rahojensa katoamisesta. Yritys vieritti syyn Cornwellin luksuselämäntyylille.
Amerikkalaiskirjailija Patricia Cornwell on voittanut oikeusjutussa varainhoitajiaan vastaan lähes 40 miljoonaa euroa. Kay Scarpetta -dekkarisarjastaan tunnettu Cornwell syytti varainhoitofirmaa rahojensa hupenemisesta.
Anchin, Block & Anchin -yrityksen huomassa Cornwell havaitsi, että hänen omaisuutensa oli alle 10 miljoonaa euroa. Cornwell oli ansainnut useana vuonna kahdeksannumeroisia summia.
Varainhoitoyhtiön lakimiehet vetosivat oikeudessa Cornwellin vaativaan persoonaan. Asianajajien mukaan kirjailija oli hoidatuttanut yhtiöllä kaiken aina vaatehuollosta äitinsä hoidon järjestämiseen.
Yhtiö kiisti vieneensä Cornwellin rahoja. Sen mukaan varat hupenivat taantumaan sekä kirjailijan urheiluautoihin, helikoptereihin ja New Yorkin asunnon kymmenien tuhansien eurojen kuukausivuokraan.
Cornwellin mukaan varainhoitoyhtiö oli syynä hänen uransa ensimmäiseen kirjan myöhästymiseen. Tämä vei Cornwellilta koko vuoden tulot, arviolta 11 miljoonaa euroa. Varainhoitajat eivät järjestäneet kirjailijalle asumusta kotiremontin venyessä.
\- Hiljainen ja häiriötön ympäristö, vailla huolta omaisuudenhoidosta, on äärimmäisen tärkeää hänen kirjoittamiseen sekä aikataulussa pysymiselle, sanottiin Cornwellin haasteessa.
Anchin-yhtiön kerrotaan harkitsevan valitusta oikeuden päätöksestä.
STX-neuvottelut vielä tuloksettomia Raumalla
Rauma neuvottelee telakkayhtiön kanssa työpaikkojen ja telakan tulevaisuudesta. Neuvotteluissa ei vielä ole saavutettu erityisiä tuloksia.
Rauman ja telakkayhtiö STX:n neuvottelut eivät vielä ole johtaneet toimenpiteisiin.
Rauma on tarjoutunut ostamaan vaikeuksissa olevan STX:n omistaman telakan maapohjan, mutta korealaisyhtiö ei ole vastannut kaupungin tarjoukseen.
Kaupunginjohtaja Kari Koski kertoo, että neuvotteluja käydään taas keskiviikkona aamupäivällä. Rauma haluaa toimia sen puolesta, että telakan työpaikat säilyvät.
STX Finlandin Rauman-telakalla on noin 900 työntekijää ja lisäksi telakan alihankkijat työllistävät noin 1000 ihmistä.
Raumalla pitkä jono vanhustenhoitoon
Raumalla noin 80 vanhusta joutuu odottamaan tehostetun palveluasumisen tai vanhainkodin hoitopaikkaa. Porin perusturvan alueella ympärivuorokautiseen hoitoon jonottaa 20-50 vanhusta. Pohjois-Satakunnan peruspalvelu-liikelaitoksen alueella jono on 10-15 ihmisen pituinen.
Rauma ei ole kyennyt lyhentämään laitoshoitopaikkaa odottavien vanhusten määrää viime syksystä. Tehostetun palveluasumisen tai vanhainkodin paikkaa odottaa Raumalla yhä noin 80 ikäihmistä. Yli 50 heistä on joutunut odottamaan paikkaa yli neljä kuukautta. Rauman vt. vanhustyön johtaja Päivi Kovanen ei ole tyytyväinen tilanteeseen.
\- Tietenkin se on sellainen asia, millä tarvitsee tehdä jotain. Omaisten kanssa olemme keskusteluissa ja koitamme miettiä sitä kiirellisyysjärjestystä, jotta todelliset kiireellisen paikan tarvitsijat saisivat paikan nopeasti, Kovanen sanoo.
Kaikki hoitopaikkaa hakeneet vanhukset on arvioitu moniammatillisessa työryhmässä ja heille on myönnetty oikeus ympärivuorokautiseen hoitoon. Tästä huolimatta Raumalla katsotaan olevan riittävästi hoitopaikkoja vanhuksille.
\- Laskennallisesti Raumalla on tarvittava määrä hoitopaikkoja. Nyt on se tilanne, että kotihoitoa tulisi tehostaa ja saada palveluketjut sillä tavalla kuntoon, että oikeat ihmiset olisivat oikeassa paikassa, Kovanen kertoo.
Heinäkuussa voimaan tuleva vanhuspalvelulaki määrittelee, että iäkkäällä henkilöllä on oikeus saada hänelle myönnetyt palvelut ilman aiheetonta viivytystä viimeistään kolmen kuukauden kuluessa niiden myöntämisestä.
Sirkusklovnit tuovat apua sosiaalitoimiston työuupumukseen
Lieksassa sosiaalitoimiston työntekijät ovat saaneet apua työväsymykseen sirkuksesta. Kulttuurin tuomisesta työpaikoille on saatu hyviä kokemuksia.
Kulttuurin ja taiteen hyödyntäminen työhyvinvoinnin edistämisessä yleistyy. Erilaisten taideprojektien hyödyt näkyvät erityisesti toimistovaltaisilla työpaikoilla.
Esimerkiksi Lieksassa sosiaalitoimiston työntekijät saivat apua työn kuormittavuuteen kulttuurityöpajoista. Työntekijät muun muassa kuvasivat omia valokuvasarjoja ja irrottautuivat työrutiineista sirkusohjaajan opastuksessa.
\- Työntekijät ovat ottaneet itsestään muun muassa potretteja klovniasuissa ja se vaikutus tulee siitä, että maailmaa katsellaan eri näkökulmasta kuin arkityössä, perustelee Taustaa Taiten tuottoa -hankkeen projektipäällikkö Elli Oinonen-Eden.
Työntekijät ovat ottaneet itsestään muun muassa potretteja klovniasuissa.
Hankkeessa on toki tehty paljon muutakin kuin pukeuduttu hassusti. Lieksassa työntekijöitä taiteen maailmaan ovat opastaneet valokuvataiteilija Henna Middeke ja sirkustaiteilija Karoliina Turkka. 
\- Halusimme ilmaista sellaisia asioita, mitä työssä ei voi tehdä. Tilannehan on tyypillinen sosiaalisektorilla. Alkuun voi olla tietenkin sellaista en minä ainakaan halua esiintyä -ajattelua. Sitten kun on lähdetty liikkeelle niin nämä arimmat ovat olleet innokkaimpia esiintyjiä, Oinonen-Eden kertoo.
Erilaisia taidetyöpajoja työhengen nostattamisessa on kokeiltu Taustaa Taiten tuottoa -hankkeen kautta jo kahdeksassa työpaikassa. Elli Oinonen-Edenin mukaan Pohjois-Karjala onkin asiassa edelläkävijä.
Tähän saakkahan tyky-toiminta on ollut liikuntapainotteista.
\- Vaikuttavuutta on mitattu työterveyslaitoksen kanssa ja tulokset ovat hyviä. Tähän saakkahan tyky-toiminta on ollut liikuntapainotteista. Nyt siihen rinnalle koitetaan juurruttaa taide- ja kulttuurilähtöinen tekeminen, koska se voi joitakin miellyttää liikuntaa enemmän, Oinonen-Eden sanoo.
Lääkäripäivystys palaa Lauritsalaan
Lääkäripulan takia virka-ajan lääkäripäivystystä ei ole ollut Lauritsalassa viime kesän jälkeen.
Lääkäripäivystys palaa Lauritsalan terveysasemalle huhtikuun alkupuolella. Lääkäripulan takia virka-ajan lääkäripäivystystä ei ole ollut Lauritsalassa viime kesän jälkeen.
Lauritsalalaiset ovat menneet Armilan terveysasemalle lääkäripäivystykseen ja Lauritsalassa on ollut vain hoitajapäivystys.
\- Nyt neljäs lääkärinvirka saadaan täytetyksi ja viides on haettavana, kertoo Lappeenrannan ja Taipalsaaren alueiden ylilääkäri Leena Suomalainen.
Lauritsalan terveysasema suljetaan pääsiäisviikoksi ja sen jälkeiseksi viikoksi. Tämän jälkeen lääkärin päivystysajan tarve arvioidaan potilaan soittaessa ajanvaraukseen. Siinä ratkaistaan, onko kyseessä kiireellinen päivystysasia ja se, kuuluuko asia lääkärille vai hoitajalle.
Vaikeimmat akuutit terveysongelmat kuuluvat edelleen myös päiväaikaan keskussairaalan hoidettaviksi.       
Jukurit taiteili itselleen paikan Mestis-sarjan välieriin
Kotijoukkueena pelannut Lempäälän Kisa joutui nöyrtymään Jukureille. Ottelu päättyi lukemin 0-3.
Jukurit taisteli paikkansa jääkiekon Mestis-sarjan välieriin. Lempäällä tiistaina 19.2. vieraillut joukkue ei antanut piiruakaan armoa kotijoukkueena pelanneelle LeKille. Tulos oli selvä kolmannen erän puolivälissä, kun mikkeliläiset sinetöivät ylivoimalla hyväkseen loppulukeman 0-3.
Lempäälän Kisan maalivahti Mikko Pätsi joutui ottelun aikana torjuntatöihin peräti 44 kertaa. Jukureiden puolustus taas piti. Maalivahti Andreas Bernard torjui vastustajajoukkueen kaikki 17 laukausta.
Mestiksen välierät käynnistyvät Mikkelissä Kalevankankaalla keskiviikkona 27.2.
Etelä-Savon halkokauppa hiljentynyt talven aikana
Leuto talvi on osaltaan vaikuttanut siihen, ettei kysyntä ole ollut vilkasta.
Etelä-Savon polttopuukaupassa eletään hiljaista vaihetta. Talvi on ollut leuto, eikä päivittäinen kysyntä ole senkään vuoksi vilkasta, arvelee useampikin puukauppias.
Vähäiseen kysyntään vaikuttaa ehkä sekin, että muutaman pakkastalven säikäyttämät ostajat varautuivat ennakolta suureen kulutukseen.
Muutamat kauppiaat myivätkin polttopuunsa jo syksyllä ja alkutalvesta. Kysyntää on kuitenkin jonkin verran, eikä klapikauppiaillakaan ole pulaa raaka-aineesta.
Sureva tarvitsee tukea myös hautajaisten jälkeen
Moni läheisensä menettänyt jää surunsa kanssa yksin, vaikka apua on tarjolla esimerkiksi kriisikeskuksissa ja seurakunnissa.
Mikkelin kriisikeskuksen johtaja, kriisi- ja traumaterapeutti Sirpa Tapio muistuttaa, että läheisensä menettänyt tarvitsee tukea pitkään menetyksen jälkeen. Usein läheisten ihmisten tuki rajoittuu kuitenkin vain hautajaisiin.
\- Menee viikkoa tai menee kaksi, ja sitten ne auttajat häviävät siitä ympäriltä. Esimerkiksi hautajaisten jälkeen tulee aika, jolloin sureva on aika yksin. Myös kuukausien päästä voisi kysyä, miten sureva voi ja tarvitseeko hän apua, Tapio kehottaa.
**Naapurit ja ystävät avuksi arkeen**
Sen lisäksi, että sureville on tarjolla monenlaista ammattiapua, on lähipiirin tuki tärkeää.
\- Lähipiiri voi olla siinä läsnä ja lähellä. Näyttää upealta, kun seuraa ihmisiä joiden ystävät, perheenjäsenet ja naapurit tulevat siihen avuksi. Se on sitä rinnalla kulkemista. Olen nähnyt ihania asioita, kun naapurit tulevat kylään ja tekevät ruokaa tai tarjoavat lastenhoitoapua. Tai ystävä tulee yöksi ja on niin kauan tukena kuin apua tarvitaan.
Jokainen ihminen on erilainen surunsa kanssa ja kohtaa sen eri tavalla. Jos elämässä on ollut jo muutenkin paljon surua ja murhetta, äkillinen menetys voi olla se, joka katkaisee kamelinselän.
\- Välillä jaksaa ja on hetkiä, että ihminen jaksaa käydä kaupassa, töissä ja olla perheenäiti. Hirmu pitkään se suru vie, ja pitää antaa se lupa, että silloin kun ei jaksa, niin silloin on vielä surua ja itkua käsiteltävänä.
\- Suru on tietysti surtava, itkut on itkettävä ja sitä traumaa on purettava, Tapio kertoo.
**Suru vie oman aikansa**
Läheisensä menettäneille on tarjolla esimerkiksi Etelä-Savon alueella monenlaista apua. Mikkelin kriisikeskuksella on valtakunnallinen kriisipuhelin sekä useita kuntoutuskursseja ja ryhmiä. Myös seurakunnalla on erilaisia tukiryhmiä läheisensä menettäneille. Läheisenä menettänyt voi hakea apua myös julkiselta puolelta ensiavun kautta.
\- Asiaa voi käsitellä myös ammatti-ihmisten kanssa. Elämä jatkuu sellaisina pätkinä lähiomaisen menettämisen jälkeen. Eletään hetkissä, tunneissa, päivissä ja viikoissa. Ihmiset elävät sen surunsa kanssa, mutta he elävät. Pitää muistaa se aika, että aika kuluu ja se on pitkä. Ei ole mitään määritelmiä, että suru menee ohi vuodessa tai kahdessa, vaan suru menee niin kuin se menee, Tapio toteaa.
Venäjän nykyteatteri esittäytyy Imatralla
Uusi teatterifestivaali tuo Imatralle huippuryhmiä Pietarista. Venäläistä nykyteatteria tarjoaa neljä teatteriryhmää ja nykytanssiteatteri.
Keskiviikkona alkava uusi teatterifestivaali tuo Imatralle huippuryhmiä Pietarista. Venäläistä nykyteatteria tarjoaa neljä teatteriryhmää ja nykytanssiteatteri.
Neva-Saimaa Teatterisillan ovat tuottaneet Katri Lätt ja Kamran Shahmardan, jotka ovat pitkään pyörittäneet Imatralla Mustan ja Valkoisen teatterifestivaalia. Heidän ajatuksenaan on tehdä tutuksi venäläistä kulttuuria ja purkaa raja-aitoja.
Useimmissa esityksissa on myös suomennokset, kertoo Katri Lätt.
\- Ravintola Teatterissa Etydi-teatterin esityksistä heijastetaan englanninkielinen tekstitys valkokankaalle, Karelia-salin Pro Turandot -esitykset simultaanitulkataan suomeksi ja lauantaina Takoi-teatterin Olen unohtanut tärkeimmän -esityksessä heijastetaan suomenkielinen tekstitys valkokankaalle.
Ohjelmistoon on valittu venäläistä nykyteatteria.
\- Esitykset on valittu sillä perusteella, että ne edustavat 2000-lukua ja niissä tulee hyvin esiin Venäjän nykypäivä, ja kaikki teatterit ovat hyvin tunnettuja, Lätt toteaa.
Huippuna huippujen joukossa on perjantaina Andrey Moguchin ohjaama versio Karlo Cozzin vanhasta kiinalaisesta sadusta Pro Turandot. Näyttelijät ovat sovittaneet sen nykymaailmaan. Siinä nähdään näyttelijäimprovisaatioita savumaailmassa.
Esitys on palkittu Venäjän tärkeimmällä teatteripalkinnolla, ja ohjaaja on saanut laajaa kansainvälistä tunnustusta.
Kotkan biovoimalasta tulossa päätös maaliskuussa
Kotkan Energian toimitusjohtajan Vesa Pirtilän mukaan voimala ei ainakaan alkuvaiheessa tuota sähköä, koska tällä hetkellä sähköntuotannossa ainoastaan tuulivoimalainvestoinnit kannattavat tuulisähkön takuuhinnan ansiosta.
Pitkään vireillä olleen Kotkan Energian ja Kotkamillsin paperitehtaan yhteisen biovoimalaitoksen rakentamisesta päätettäneen maaliskuun lopulla.
Kotkan Energian toimitusjohtajan Vesa Pirtilän mukaan tarjouspyynnöt laitoksen pääkomponenteista saadaan maaliskuun lopulla, minkä jälkeen voimalan rakentamisesta voidaan päättää.
Voimala tuottaisi paperituotannosta ylijäävästä puuaineksesta, puuhakkeesta ja kuoresta höyryä ja kaukolämpöä. Varapolttoaineena toimisi turve.
Tämä pienentää voimalan kannattavuutta, koska voimala ei saa lisätuottoa sähköntuotannosta.
Pirtilän mukaan voimala ei ainakaan alkuvaiheessa tuota sähköä, koska tällä hetkellä sähköntuotannossa ainoastaan tuulivoimalainvestoinnit kannattavat tuulisähkön takuuhinnan ansiosta.
\- Tämä pienentää voimalan kannattavuutta, koska voimala ei saa lisätuottoa sähköntuotannosta, Pirtilä toteaa.
Pirtilä kertoo olevansa huolissaan tilanteesta, jossa investoinnit bioenergiaa käyttäviin sähköä ja kaukolämpöä tuottaviin laitoksiin eivät kannata. Hän kertoo, että sähkön tuotannon ylikapasiteetin vuoksi Ruotsissa on jo suljettu biovoimaloita.
Noin 70 megawatin laitos olisi nykyistä Kotkan Energian Hovinsaaren voimalaa isompi.
Lahden seudun joukkoliikenteen järjestämistapa ratkesi
Paljon kiistelyä aiheuttanut seudullisen joukkoliikenteen malli hyväksyttiin yksimielisesti Lahden seudun joukkoliikennelautakunnassa eilen. Lahden kaupunginhallitus sai tahtonsa viimein läpi.
Seudullisen joukkoliikenteen järjestämisestä päästiin viimein yhteisymmärrykseen Lahden seudun joukkoliikennelautakunnassa. Ensi vuoden heinäkuusta alkaen Lahdessa noudatetaan bruttomallia, jossa Lahti suunnittelee ja kilpailuttaa reitit ja saa niistä kertyvät lipputulot itselleen. Näin ollen Lahden järjestämisvastuu tulee olemaan suurempi kuin muissa maakunnan kunnissa.
Heinolan, Orimattilan, Hollolan, Hämeenkosken, Kärkölän ja Nastolan alueella ja näistä kunnista Lahteen suuntautuva liikenne järjestetään puolestaan kilpailutetun nettoperusteisen mallin mukaisesti. Tässä mallissa lipputulot menevät liikennöitsijälle. Sysmässä ja Asikkalassa suositaan markkinaehtoista mallia.
Päätökset tehtiin yksimielisesti.
Joukkoliikenteen järjestäminen oli ollut lautakunnan listalla jo pari kertaa aiemminkin. Viime vuoden lopulla päätöksenteko ajautui umpikujaan, kun lautakunta ei ensin noudattanut kaupunginhallituksen toivetta bruttomallista. Seuraava kokous ei ollut puolestaan päätösvaltainen jäsenpaon takia.
Helppo matkustajille
Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja Sirkku Hildén on tyyväinen tehtyyn päätökseen. Hänen mukaansa seudullisen lautakunnan oli tärkeää kunnioittaa kuntien omien näkemyksiä ja toiveita.
Hildén uskoo uusien liikennejärjestelyjen hyödyttävän myös asiakkaita.
\- Parannuksia on odotettavissa. Siihen kuuluvat kohtuulliset hinnat ja sopivat lipputuotteet. Vaikka osa kunnista on valinnut markkinaehtoisen, osa netto-, ja osa bruttomallin, pyrimme siihen, että se ei näy matkustajalle vaan kaikki on mahdollisimman helppoa.
Hildénin mukaan joukkoliikennelautakunta käsitteli myös valtakunnallista lippujärjestelmähanketta.
\- Siinä tavoitteena on se, että koko maassa kävisi yksi lippu kulkumudosta riippuen. Siihen tietysti pyritään.
Lapissa jalostetaan ulkomaista hevosenlihaa
Lapissa jalostetaan pihvikarjan, poron ja lampaan lisäksi myös merkittävä määrä hevosenlihaa. Esimerkiksi Polarica käyttää Rovaniemen-laitoksessaan vuodessa 865 tonnia hevosta metvurstiin ja kylmäsavulihaksi. Valtaosa siitä tulee Amerikoista, koska Suomesta ei saa juurikaan hevosia teurastettavaksi.
Viime aikoina julkisuudessa on ollut paljon puhetta kansainvälisestä hevosenlihaskandaalista. Hevosenlihassa sinänsä ei kuitenkaan ole mitään vikaa. Se on laadukas tuote, kun se jalostetaan hyvin ja markkinoidaan oikein.
Lappilainen Polarica jalosti viime vuonna hevosenlihaa 865 000 kiloa. Liha tulee suurimmaksi osaksi Amerikan mantereelta, etenkin Kanadasta, sanoo Suomen-toimitusjohtaja Jukka Kristo.
\- Kyllä se on pääosin vapaata preeriaheppaa. Siellä on pitkä kulttuuri tällaiselle toiminnalle, että osa karjasta myydään ratsuiksi ja ravureiksi ja loput tulee sitten elintarviketeollisuuden käyttöön.
Polarica jalostaa jonkin verran hevosta kylmäsavulihaksi, mutta valtaosa menee metvurstin raaka-aineeksi.
\- Meillä tehty metvursti on Suomessa markkinaosuudeltaan ylivoimainen. Sitä myydään monella eri brändillä, ja meidän omalla brändillä tietysti.
Kysyntä kasvaa, tarjonta vähenee
Polarica on käyttänyt pitkään hevosenlihaa jalosteissaan tasaista tahtia. Viime vuosina käyttö on kuitenkin lisääntynyt hieman, sanoo Lapin Lihan tehtaanjohtaja Tero Martikainen.
\- Kysyntä on ollut tasaista vuosien ajan, mutta 2000-luvulla trendi on ollut nouseva. Metvurstiin siitä menee meillä valtaosa.
Keski-Euroopassa hevosenlihaa käytetään yleisesti ruokana monissa maissa. Siitä tehdään esimerkiksi pihvejä naudanlihan sijaan.
\- Keski-Euroopassakin monissa maissa hevonen on gourmet-tuote, ja siellä on hyvin paljon hevosenlihatuotteita. Suomessa se ei ole ollut niin trendikästä, vaan kysyntä on pyörinyt metvurstin ja savulihan ympärillä.
Lapissa jalostettavasta hevosenlihasta valtaosa on kotoisin ulkomailta, sillä Suomesta ei hevosia juuri liikene teurastamoille.
\- Suomessa hevosen teurastus on hyvin pientä toimintaa, ja se on vähentynyt koko ajan. Ei Suomesta tahdo saada hevosta teurastettavaksi vaikka haluaisi.
14 loukkaantui isossa tulipalossa Kansasissa
Kaasuräjähdys aiheutti korttelinlaajuisen tulipalon ostoskeskuksessa Kansas Cityssä.
Yhdysvaltain Kansas Cityssä 14 ihmistä on loukkaantunut ostoskeskuksen kaasuräjähdyksessä ja sen aikaansaamassa tulipalossa. Räjähdyksen syy ei ole tiedossa.
Tulipalo levisi koko kortteliin. Kymmenet palomiehet ja muut pelastustyöntekijät sammuttivat paloa, jonka korkeat liekit löivät rakennuksesta läpi.
Amerikkalaisviestimissä leviävässä videokuvassa rakennus on palanut lähes maan tasalle.
Räjähdyksen syy saattaa liittyä ostoskeskuksessa meneillään olleisiin kunnostustöihin. Myös ostoskeskuksen ravintolaa remontoitiin.
Huhtasuon elinkaarimalli kiinnostaa maailmalla
Jyväskylän Huhtasuolle rakennettava koulu-päiväkoti kiinnostaa maailmalla. Elinkaarimallilla rakennettava suurkohde on yksi kaupungin suurimmista rakennuskohteista tänä vuonna.
 Jyväskylän Huhtasuolle rakenteilla oleva koulu-päiväkoti investointi on saanut kansainvälistä huomiota. Jyväskylä on mukana kansainvälisessä hankinta- ja kilpailutushankkeessa, jossa on mukana 14 hankekumppania eri puolilta Eurooppaa. Huhtasuon suunnitelmia ja toteutustapaa on esitelty hankekumppaneille ja se on saanut osakseen mielenkiintoa.
 Huhtasuo kiinnostaa erityisesti sen vuoksi, että hanke toteutetaan niin sanottuna elinkaarihankkeena.
Kiinteistökehityspäällikkö Mikko Lepo Jyväskylän kaupungista sanoo, että Jyväskylä rakennuttaa kohteen YIT:llä.
\- Itse elinkaarimallissa on kysymys hankintamallista, jossa valittava palveluntuottaja eli meidän tapauksessa YIT sekä suunnittelee, rakentaa että ylläpitää sitten tulevia kiinteistöjä noin 20 vuoden ajan.
 Rakentaja  vastaa myös  kohteen käytettävyydestä kaiken kaikkiaan siitä että se on  koululaisille ja päiväkotilapsille asianmukaisessa kunnossa, sanoo Lepo.
Huhtasuo on iso hanke
Huhtasuon investoinnin arvo on rakennusvaiheessa noin 35 miljoonaa euroa ja kahdenkymmenen vuoden elinkaaren aikana kaikkiaan noin 60 miljoonaa euroa. Kyseessä on tällä hetkellä Jyväskylän kaupungin suurin rakennushanke.
Suurhankkeen ensimmäiset osat valmistuvat ensi kesänä, sanoo kiinteistökehityspäällikkö Mikko Lepo Jyväskylän kaupungista.
\- Huhtasuolla on tällä hetkellä rakenteilla kaupungin erityiskoulu sekä Huhtasuon päiväkoti, jotka valmistuvat tulevana kesänä .
Ensi syksyllä  lähtee rakentumaan yhtenäiskoulurakennus, joka valmistuu sitten kesällä 2015.
Esitys: Hautamaksut nousevat Rovaniemellä
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoneuvosto esittää korotuksia hautapaikkamaksuihin. Kirkkoneuvosto äänesti asiasta. Lopullisesti asiasta päättää kirkkovaltuusto.
Kirkkoneuvoston päätösesitys syntyi äänin 8-5. Jos kirkkovaltuusto hyväksyy esityksen, 25 vuoden hautasijan hinta on 200 euroa (nousua 140 euroa), 50 vuoden hinta on 400 (nousua 160) euroa. Ulkopaikkakuntalaisille hinnat ovat vastaavasti 400 ja 800 euroa. Uurnahaudoissa 25 vuoden hautapaikka rovaniemeläiselle maksaisi 70 euroa (nousua 20 euroa) ja ulkopaikkakuntalaiselle 140 euroa (nousua 40 euroa). Veteraanien hautapaikat ovat maksuttomia.
Korotukset tulisivat voimaan 1.6.2013.
Muutoksilla ei ole vaikutusta voimassa oleviin hautaoikeuksiin.
Viimeksi kirkkovaltuusto torppasi hautapaikkamaksujen korotuksen joulun alla ja palautti asian takaisin valmisteluun. Kirkkoneuvosto esittää nyt täsmälleen samanlaisia korotuksia maksuihin.
Maksujen korotuksia perustellaan sillä, että hautapaikan hinta Rovaniemellä on ollut nimellinen ja hautausmaiden ylläpitämiseen on käytetty myös kirkollisverotuloja. Tämä on saattanut kirkkoon kuuluvat ja kirkkoon kuulumattomat eriarvoiseen asemaan.
Kyllössä avoimet ovet tänään
Kyllön terveysasema avaa tänään ovensa kaikelle kansalle. Uusia tiloja esittelemässä JYP:n naisjoukkueen pelaajat.
Kyllön terveysasemalla järjestetään tänään iltapäivälla avoimien ovien päivä. Terveysaseman remontti valmistui joulukuussa ja tänään  kaikilla terveysaseman palveluista kiinnostuneilla on mahdollista tutustua uusittuihin tiloihin klo 12 ja 17 välisenä aikana.
Samalla terveysasemalla järjestetään erilaisia oman terveyden ylläpitoon liittyviä tietoiskuja.Tilojen esittelyssä on apuna talon oman henkilökunnan lisäksi JYPin naisjoukkueen pelaajat. Terveysaseman vastaanotot toimivat tapahtumapäivänä lähes normaalisti.
Paikalle tulijoille autojen pysäköintipaikkoja on Kyllön pihassa ja keskussairaalan parkkihallissa. Ruuhkien välttämiseksi toivotaan, että mahdollisimman moni tulee tapahtumaan kävellen tai linja-autolla.
Myös Palokan terveysasema remontoidaan
Palokan terveysaseman remontti etenee. Jyväskylän Tilapalvelun johtokunta hyväksyi eilen illalla terveysaseman korjaus- ja muutostöiden hankesuunnitelman. Sen kustannusarvio on noin 3,9 miljoonaa euroa.
Palokan terveysaseman nykyisistä tiloista osassa on kärsitty sisäilmaongelmista. Niiden seurauksena osa tiloista on ollut tyhjillään keväästä 2011 asti.
Moottorikelkkailija kuoli Rovaniemellä
Nainen kuoli moottorikelkkaonnettomuudessa Rovaniemen Vennivaarassa tiistaina kello 15 aikaan. Poliisin mukaan kelkkailija oli ollut mukana työporukan kelkkaretkellä eikä ohjatulla moottorikelkkasafarilla.
14 hengen porukka oli palannut kelkkailemasta ja perillä oli huomattu, että porukassa viimeisenä ollut kelkkailija puuttui. Puuttunutta kelkkailijaa oli lähdetty etsimään kelkkareitiltä.
Kelkka ja kelkkailija löydettiin Vennivaaran maastosta reitin varresta. Kelkka oli kaatunut ja kelkan vierestä löytyi eloton kuljettaja. Onnettomuus oli tapahtunut kelkkareitillä olevassa loivassa alamäessä, jossa reitti oli kääntynyt oikealle. Jäljistä oli pääteltävissä, että kelkka oli ajautunut mutkassa pois reitiltä ja törmännyt reitin vieressä olleeseen puuhun. Törmäyksen jälkeen kelkka oli kaatunut kyljelleen ja kuljettaja oli lentänyt kyydistä.
Poliisi ehti kertoa ensimmäisessä tiedotteessa tiistai-iltana, että onnettomuus olisi tapahtunut moottorikelkkasafarilla. Keskiviikkona aamupäivällä Lapin poliisilaitos kuitenkin tarkensi, että kyseessä ei ollut minkään yrityksen järjestämä, ohjattu safari, vaan työporukan kesken ajettu kelkkaretki. Poliisin mukaan naisella oli päässään kypärä, mutta muita yksityiskohtia onnettomuudesta ei vielä kerrota.
Kuollut kelkkailija oli vuonna 1968 syntynyt rovaniemeläinen. Tapausta tutkivat Lapin poliisilaitos ja liikenneonnettomuustutkintalautakunta.
Kansallisen tason piiloutuja voi löytyä flyygelistä
Varkaudessa kilpaillaan Ruukin Helmi -tapahtuman yhteydessä piilosilla olon SM-tittelistä. Mitalit jaetaan niin taiteellisessa sarjassa kuin kestävyyssarjassa.
Toista kertaa järjestettävät piilosilla olon SM-kisat tuovat Varkauteen huippupiiloutujia alle kouluikäisistä piileskelijöistä eläkeikäisiin veteraaneihin.
\- Viime vuonna ikähaarukka osallistujille oli 6 - 82 vuotta. Kisoissa on kaksi sarjaa eli taiteellinen sarja ja kestävyyssarja, joista SM-mitalit jaetaan, kertoo Ruukin Helmi -tapahtuman järjestäjä Pekka Kinnunen.
Taiteellisessa sarjassa kilpasuorituksen tärkein kriteeri on piiloutumiseen käytetty luovuus. Tulosta ei tässä sarjassa mitata sen perusteella, kuinka nopeasti piiloutuja löydetään. Kestävyyssarjassa sen sijaan pyritään olemaan piilosilla mahdollisimman pitkään.
\- Yksi hieno suoritus viime vuoden kestävyyssarjassa oli sellainen, jossa nuori mies meni pöytäryhmän alle ja piti käsillä ja jaloilla itsensä tuolien päällä, niin ettei pöydän allekaan kurkistamalla häntä nähnyt, Kinnunen selostaa.
Sisätiloista ei saa poistua
Piilosilla olon SM-kilpailun anatomia herättää kysymyksiä, kun tavoitteena on että, mahdollisimman kauan pyritään olemaan kadoksissa. Kaikki viime vuoden kilpailijat on kuitenkin löydetty. Kilpailu vaatii kuitenkin tarkat säännöt toimiakseen.
\- Kaks Ruusua -ravintolan ja Ruukin sisätiloista ei saa poistua  ja nekin on tarkasti rajattu. Torilta ei lähdetä ketään etsimään, Kinnunen kertoo.
Huippupiiloutujat käyvät muutama päivä ennen kisaa katsomassa paikkoja
Kun kilpailu alkaa, on piiloutujilla kolme minuuttia aikaa löytää oma piilopaikkansa. Kohdetta ei saa enää sen jälkeen vaihtaa.
\- Tällä vältetään kilpajuoksu. Kisoihin hyvin valmistautuvat piilosilla olijat käyvät ennakkoon tutustumassa tiloihin ja luovat piiloutumisstrategiaa sen pohjalta.
Piilossa olijoita etsii mystinen rouva nimeltään Ruukin Helmi ja viimeisenä löytynyt pokkaa kestävyyssarjan mestaruuden. Taiteellisen sarjan voiton ratkaisee kilpailun jury.
Kreikassa lakkoillaan jälleen
Vuorokauden kestävä lakko sulkee koulut ja virastot. Lakon järjestäviin ammattiyhdistyksiin kuuluu 2,5 miljoonaa kreikkalaista.
Kreikassa lakkoillaan laajasti tänään keskiviikkona. Maan kaksi suurinta ammattiyhdistystä on ilmoittanut järjestävänsä vuorokauden kestävän lakon vastalauseena hallituksen säästötoimille. Ammattiyhdistykset edustavat yhteensä 2,5 miljoonaa työntekijää.
Suurlakko sekoittaa Kreikan liikenteen ja sulkee koulujen sekä virastojen ovet. Lakko vaikuttaa myös laiva- ja lentoliikenteeseen. Sairaaloihin on jäämässä vain välttämätön henkilökunta.
Lakkomarssien odotetaan kärjistyvän mielenosoituksiksi parlamentin ulkopuolelle.
Lakot ovat lisääntyneet konkurssin partaalla huojuvassa Kreikassa. Esimerkiksi Ranskan presidentti François Hollanden tiistainen vierailu Ateenassa jäi usealta kreikkalaiselta huomaamatta, koska maan toimittajat olivat lakossa. Kreikan pohjois- ja keskiosissa maanviljelijät ovat osoittaneet mieltään nousseita tuotanto- ja polttoainekustannuksia vastaan jo lähes kuukauden ajan. Toisinaan traktorit on ajettu parkkiin pohjoisesta etelään vievälle pääväylälle.
Kreikan hallitus on ottanut kovan linjan lakkoilijoita vastaan. Hallitus on tämän vuoden aikana turvautunut jo kaksi kertaa hätätilalakiin saadakseen merimiehet ja metrokuljettajat takaisin töihin.
Oikeus lykkäsi kehitysvammaisen teloitusta Yhdysvalloissa
Tapaus on herättänyt laajaa kansainvälistä vastustusta.
Yhdysvaltain liittovaltion vetoomustuomioistuin on lykännyt kehitysvammaisen Warren Hillin teloitusta. 52-vuotias Hill oli määrä teloittaa tiistai-iltana paikallista aikaa Georgian osavaltiossa.
Puolustuksen asianajajan mukaan lykkäys tuli vain minuutteja ennen kuin teloituksen oli määrä alkaa.
Tapaus on herättänyt laajaa kansainvälistä huomiota, sillä Hillin älykkyysosamäärä on 70, eli hänet voidaan luokitella älyllisesti kehitysvammaiseksi. Muun muassa Yhdysvaltain presidentti Jimmy Carter, arkkipiispa Desmond Tutu ja paavi Benedictus XVI ovat vedonneet Hillin puolesta.
Hill sai kuolemantuomion vuonna 1990 tapahtuneesta sellitoverin murhasta.
Naton sotilaskomentajaksi nimitetty kenraali John Allen jää eläkkeelle
Keskelle CIA-johtajan suhdekohua joutunut kenraali jää eläkkeelle vaimonsa terveysongelmien vuoksi. Valkoinen talo ei ole vielä ilmoittanut, kenet se nimittää Naton sotilaskomentajaksi Allenin tilalle.
Sotilasliitto Naton Afganistanin joukkoja komentanut kenraali John Allen on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle. Yhdysvaltalaiskenraali ilmoitti eläkkeelle jäämisen syyksi hänen vaimonsa terveysongelmat. 38 vuotta armeijan palveluksessa toiminut Allen nimitettiin lokakuussa Naton sotilaskomentajaksi.
Allen joutui viime vuoden lopussa keskelle mediakohua, kun hänen epäiltiin sotkeutuneen keskustiedustelupalvelu CIA:n entisen johtajan David Petraeusin suhdekohuun. Allenin epäiltiin lähettäneen "sopimattomia" sähköpostiviestejä naiselle, joka oli avainhenkilö Petraeusin suhteen paljastumisessa. Pentagonin tekemä selvitys kuitenkin puhdisti Allenin maineen.
Allenin siirtymisen eläkkeelle hyväksynyt presidentti Barack Obama ylisti tiedotteessaan kenraalia hänen työstään Afganistanissa. Valkoinen talo ei ole vielä kertonut, kenet se aikoo nimittää Allenin tilalle Naton sotilaskomentajaksi.
Naton tiedottaja totesi sotilasliiton kunnioittavan Allenin päätöstä.
Tuomioja käsittelee yhteistyöasioita ulkoministerien kanssa Puolassa
Ulkoministerikokouksessa käsitellään muun muassa turvallisuuspolitiikkaa ja itäistä kumppanuutta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) osallistuu tänään keskiviikkona Pohjoismaiden ja Baltian maiden (NB8) sekä Visegrad-ryhmän (V4) yhteiseen ulkoministerikokoukseen Gdanskissa Puolassa.
NB8-maihin kuuluvat Suomi, Ruotsi, Norja, Tanska Islanti, Viro, Latvia sekä Liettua ja Visegrad-ryhmään puolestaan Puola, Tshekki, Slovakia ja Unkari.
Gdanskin ulkoministerikokous on ensimmäinen NB8-V4 -kokoonpanossa. Sen ovat kutsuneet koolle vuonna 2013 V4-maiden puheenjohtajana toimiva Puola ja NB8-yhteistyötä vuonna 2013 koordinoiva Ruotsi.
Kokouksessa käsitellään kolmea pääaihetta turvallisuuspolitiikkaa, itäistä kumppanuutta sekä energia- ja liikenneyhteistyötä.
NB8 yhteistyö alkoi vuonna 1991. Samana vuonna sai alkunsa myös V4-yhteistyö.
Espanjalainen kiinteistöjätti ajautui maksukyvyttömyyteen
Kiinteistöjätti Reyal Urbisin kokonaisvelka on 4,3 miljardia euroa. Kaupankäynti yhtiön osakkeilla keskeytettiin tiistaina.
Yksi Espanjan suurimmista kiinteistöyhtiöistä on ajautunut maksukyvyttömyyteen. Kiinteistöjätti Reyal Urbis ilmoitti tiistaina hakevansa suojaa velkojiltaan sen jälkeen, kun neuvottelut velkojen uudelleen järjestelyistä päättyivät tuloksetta. Yhtiön kokonaisvelka on kasvanut 4,3 miljardiin euroon.
Kyseessä on Espanjan toiseksi suurin konkurssitilaan ajautuminen. Suurin nähtiin vuonna 2008, kun kiinteistöyhtiö Martinsa Fadesa jätti maksamatta lähes 7,2 miljardin euron velat.
Reyal Urbisin velkojien joukossa ovat muun muassa Espanjan suurimpiin pankkeihin kuuluvat Santander ja BBVA, joista ensimmäiselle Reyal Urbis on velkaa 550 miljoonaa ja jälkimmäiselle 120 miljoonaa euroa. Ulkomaalaisista pankeista esimerkiksi Royal Bank of Scotlandilla on saatavia 300 miljoonan euron edestä.
Tilanne ei näytä ruusuiselta. Vuonna 2007 yritysfuusion lopputuloksena syntyneen Reyal Urbisin nettotappiot kasvoivat vuoden 2012 kolmannella neljänneksellä 257 miljoonaan euroon edellisvuoden saman aikajakson 136 miljoonan euron tappiosta.
Kiinteistökonsulttiyhtiö Jones Lang arvioi Reyal Urbisin omaisuuden arvoksi noin 4,1 miljardia euroa kesäkuussa 2012. Yhtiöllä oli viime vuoden lopussa 8 miljoonaa neliömetriä rakennettavaa maa-alaa. Yhtiö työllistää 420 henkilöä.
Espanjan osakemarkkinaviranomaiset keskeyttivät tiistaina kaupankäynnin yhtiön osakkeilla, joiden arvosta on kadonnut vajaassa kuudessa vuodessa 99 prosenttia.
Miljoonia tyhjiä koteja
Reyal Urbis oli yksi Madridin lähelle rakennetun Valdeluzin uudiskaupungin päärakennuttajista. 30 000 asukkaalle rakennetun kaupungin ensimmäiset asunnot valmistuivat vuonna 2007 juuri ennen talouskriisin puhkeamista. Valdeluzista tuli aavekaupunki.
Espanjan kiinteistömarkkinoiden kokonaiskuvaa tarkasteltaessa Valdeluzin tyhjät kodit ovat kurisioteetti. Asuntobuumin ollessa kuumimmillaan maahan valmistui lähes miljoona uutta taloa vuodessa. Nyt tyhjiä asuntoja on Espanjassa yli kolme miljoonaa kappaletta. Asuntojen hinnat ovat pudonneet noin 40 prosenttia vuoden 2007 huippulukemista.
Kroos: Oli turhauttavaa päästää maali
Keskikenttämies Toni Kroosin mielestä Bayern München pelasi pitkiä jaksoja loistavasti Arsenalia vastaan. Kotijoukkueen maali jäi kuitenkin harmittamaan häntä.
Bayern München karkasi jo reilussa 20 minuutissa kahden maalin johtoon tiistain neljännesvälieräottelussa Arsenalia vastaan ja on erittäin lähellä jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräpaikkaa.
Vakuuttavasti pelannut Bayern pääsee 3-1-johtoasemassa jälkimmäiseen osaotteluun, joka pelataan 13. maaliskuuta Münchenissä.
\- Pelasimme loistavasti pitkiä jaksoja yhtä Euroopan huippujoukkuetta vastaan, avausmaalin laukonut Toni Kroos totesi saksalaisen Skyn haastattelussa. 
Aina on mahdollisuus. Viemme pelin heidän kotikentälleen ja tarvitsemme muutaman maalin.
\- Me todella hallitsimme, enkä nähnyt yhtään huippupaikkaa Arsenalilta, mutta oli turhauttavaa päästää maali, hän jatkoi.
Vierasjoukkueen vaihtomies Arjen Robben arvioi, että Bayern on parantanut otteitaan viime vuodesta.
\- Tänään otimme erittäin ison askeleen kohti puolivälieriä, hän sanoi Sky Sportsille.
Arsenalilla oli jälkimmäisen 45-minuuttisen aikana hetkensä, mutta Lukas Podolskin kavennus jäi laihaksi lohduksi.
\- Toisella puoliajalla astuimme esiin, ja on valitettavaa, ettemme tehneet niin ensimmäisellä puoliajalla, keskikenttäpelaaja Jack Wilshere kertoi brittikanava ITV:n haastattelussa.
\- En ole varma miksi. Ehkä kyse oli hieman hermoista tai jännityksestä, koska näytämme mitä osaamme, kun pelaamme.
Wilshere ei vielä suostunut luovuttamaan, vaikka Arsenalin haaveet jatkopaikasta näyttävät tässä vaiheessa ohuilta.
\- Aina on mahdollisuus. Viemme pelin heidän kotikentälleen ja tarvitsemme muutaman maalin. Meillä on pelaajat, jotka pystyvät siihen. Meidän on vain aloitettava peli paremmin.
Samoilla linjoilla oli Arsenalin manageri Arsene Wenger, joka muistutti kuitenkin realiteeteistä.
\- Siitä tulee vaikeata, mutta yritämme tehdä mahdottomasta mahdollisen. Meidän on mentävä sinne ja pelattava kuin kotikentällämme, ranskalainen jutteli.
\- Fanimme olivat tänään fantastisia. Olen hyvin pettynyt, ettemme voineet antaa heille sitä mitä he halusivat.
Irlannin pääministeri pyysi anteeksi Magdalena-nunnien uhreilta
Sopimattomasta käytöksestä syytetyt naiset joutuivat työskentelemään ilman palkkaa pesuloissa, jotka toimivat aina vuoteen 1996 asti. Laitoksia pyöritti katolinen kirkko.
Irlannin pääministeri Enda Kenny on esittänyt virallisen anteeksipyynnön naisille, jotka pakotettiin työskentelemään katolisen kirkon ylläpitämissä Magdalena-pesuloissa. Vuoteen 1996 asti toimineissa pesuloissa työskenteli 10 000 naista. He eivät saaneet työstään palkkaa.
Nunnien pyörittämiin pesuloihin päätyi naisia monista eri syistä. Usein heitä syytettiin sopimattomasta käytöksestä, kuten esimerkiksi avioliiton ulkopuolisesta raskaudesta. Pesuloihin joutui myös orpoja ja vammaisia. Nuorimmat laitoksiin joutuneet olivat yhdeksänvuotiaita. Yksi kymmenestä Magdalena-pesulaan joutuneista naisista kuoli.
Naisten elinoloja pesuloissa on kuvailtu epäinhimillisiksi ja tarkoituksellisen nöyryyttäviksi. Työmäärä oli kohtuuttoman raskas, ja tyttöjä ja naisia hallittiin kovalla uskonnollisella kurilla ja pelottelulla.
Ensimmäiset Magdalena-pesulat perustettiin vuonna 1922, ja ne ehtivät toimia 74 vuotta. Pesuloita oli Irlannissa kymmenen. Niissä pestiin pyykkiä valtiolle, yrityksille ja tavallisille ihmisille. Viimeisin niistä sijaitsi Dublinissa.
Neljäsosa uhreista joutui pesulaan valtion lähettämänä
Pääministeri Enda Kennyn anteeksipyyntö oli seurausta hallituksen raportista, joka käsittelee Magdalena-laitosten toimintaa. Raportista käy ilmi, että neljäsosa pesuloihin lähetetyistä naisista joutui sinne Irlannin valtion lähettämänä.
\- Tämä on kansallinen häpeä, pääministeri Kenny totesi.
Kenny lupasi myös korvauksia Madgalena-pesuloiden uhreille. Pesuloiden entisiä työntekijöitä arvioidaan olevan elossa noin tuhat. Kaksikymmentä heistä oli saapunut tiistaina kuulemaan pääministerin anteeksipyyntöä.
Korvauslupauksistaan huolimatta pääministeri on joutunut kovan arvostelun kohteeksi, sillä hän esitti anteeksipyynnön vasta kaksi viikkoa raportin julkistamisen jälkeen. Anteeksipyynnön viivyttäminen tulkittiin loukkaukseksi uhreja kohtaan, etenkin koska Irlannin aiemmat hallitukset ovat kautta linjan kieltäneet syyllisyytensä vetoamalla siihen, että pesulat olivat yksityisiä hoitolaitoksia.
Magdalena-pesuloihin joutuneiden naisten kohtalot nousivat kansainväliseen tietoisuuteen vuonna 2002 ilmestyneen _Magdalena-sisaret_ -elokuvan myötä.
Manchester United-Real Madrid Yle Urheilun seuraava tv-peli
Mestarien liigan neljännesvälierien toinen osaottelu pelataan tiistaina 5. maaliskuuta Old Traffordilla. Voittaja selviytyy kilpailussa kahdeksan parhaan joukkoon.
Jalkapallon Mestarien liigan Yle Urheilun kevään kolmannessa tv-ottelussa iskevät yhteen suurseurat Manchester United ja Real Madrid.
Neljännesvälierien
 toinen osaottelu pelataan tiistaina 5. maaliskuuta Old Traffordilla. 
Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle 
Areenassa.
Ennakkoasetelma Unitedin ja Real Madridin kohtaamiseen on kihelmöivä, sillä joukkueet päätyivät 1-1-tasatulokseen avausottelussa Santiago Bernabeulla.
Kentän seuratuin pelaaja on vierasjoukkueen ykköstähti Cristiano Ronaldo, joka edusti Unitedia vuosina 2003-2009. Hän puski valkopaitojen maalin ensimmäisessä osaottelussa.
Botox siloitti kauneusleikkausten vähenemisen aiheuttaman kuopan
Plastiikkakirurgiset operaatiot lisääntyivät Yhdysvalloissa kolmatta vuotta peräkkäin. Botoxin ja muiden "kevyempien" kauneusoperaatioiden suosio kompensoi leikkausten vähentymistä.
Plastiikkakirurgisten hoitojen määrä lisääntyi Yhdysvalloissa viime vuonna kolmatta vuotta peräkkäin. Amerikan plastiikkakirurgiyhdistyksen mukaan maassa tehtiin vuonna 2012 yhteensä 14,6 miljoonaa plastiikkakirurgista operaatiota ja hoitojen määrä kasvoi edellisvuoteen verrattuna viisi prosenttia.
Varsinaiset kauneusleikkaukset vähentyivät, ja esimerkiksi rintojen suurennusleikkauksia tehtiin seitsemän prosenttia vähemmän kuin 2011.
Leikkausten vähentymisestä huolimatta operaatioiden kokonaismäärä kasvoi, sillä "kevyemmät" kauneusoperaatiot, kuten ryppyjen siloittaminen Botoxilla ja ihon kemiallinen kuorinta lisääntyivät.
Botox-hoitoja tehtiin Yhdysvalloissa viime vuonna kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuonna 2011.
Nettisuremisen etiketti
 **Kun kuolema kohtaa, yhä useampi meistä suree myös netissä. Mutta mitä kannattaisi pitää mielessä Facebookissa, Youtubessa tai muualla digitaalisessa maailmassa ikävöidessään?** **Prisma Studio** haastatteli tutkija __Anna Haverista__, joka tekee virtuaaliantropologian väitöskirjaansa pikselimuistomerkeistä ja virtuaalihautakivistä. Hänen vinkkinsä verkossa ikävöimiseen ovat tässä:Reagoi! Moni pelkää surullisia viestejä lukiessaan. Eikä tiedä miten pitäisi vastata.  Mutta tärkeintä ei ole se mitä sanoo, vaan se että ylipäänsä sanoo. Kaikkein satuttavinta on jäädä yksin surunsa kanssa, tuntea ettei kukaan ole läsnä.Halit ja sydämet osoittavat lämmintä, välittävää ymmärrystä. Sen sijaan __"tykkää"__ -nappulan painamista kannattaa harkita. Se sopii moniin tilanteisiin, mutta kuolemaan liittyvissä herkissä __"tykkää"__ -sanomasta voi tulla ristiriitainen.Jos suru lamauttaa ja muuttuu patologiseksi, kannattaa hakea apua. Liian yksityiset ja seikkaperäiset pahanolon vuodatukset kiusaannuttavat ihmisiä, niihin ei välttämättä osata reagoida toivomallasi tavalla.Runot, laulut ja mietteet ovat kauniita tapoja muistaa myös netissä. Niistä saa tykätä. Myös vainajaa koskevat pienet arkiset muistot, joita ei hautajaisissa     kehtaa  kertoa, voivat muistosivulla jaettuna ilahduttaa läheisiä. Parhaimmillaan ne rikastavat vainajasta muodostunutta käsitystä. ”Ai hän teki niin, tätä puolta en tiennytkään ” Monelle sivulle voi ladata myös kuvia ja muistovideoita, ne ovat voimakkaita tunteiden tulkkeja.Säilytä nettietiketti! Mieti, miten julkisia asiat ovat. Haluaisiko edesmennyt ihminen, että näitä tietoja tai kuvia hänestä julkaistaisiin. Entä  haluanko itse enää vuoden päästä, viiden vuoden päästä?  Muista, että kaikki mikä on kerran julkaistu, pystyy internetissä aina. **Prisma Studion kuolemaa, kuolemattomuutta ja digitaalista suremista käsittelevä jakso katsottavana Areenassa:**
**Prisma Studio Facebookissa:**https://www.facebook.com/prismastudio 
Timanttiryöstäjät iskivät Pariisin tunnetuimpaan tavarataloon
Aseistautuneet miehet veivät Printemps-tavaratalosta koruja noin kolmen miljoonan euron arvosta.
Aseistautuneet ryöstäjät ovat iskeneet Pariisin tunnetuimpaan tavarataloon Printempsiin. Tiistai-iltana tehdyssä ryöstössä naamioituneet miehet veivät timanttiyhtiö De Beersin myyntipisteestä koruja noin kolmen miljoonan euron arvosta.
Käsiasein aseistautuneet ryöstäjät eivät ampuneet ryöstön aikana, eikä kukaan loukkaantunut iskussa, kertoo uutistoimisto AFP:n poliisilähde.
Pariisin timanttiryöstö tehtiin alle vuorokausi Brysselin suuren timanttiryöstön jälkeen. Aseistetut ryöstäjät veivät Brysselin lentokentältä raakatimantteja noin 37 miljoonan euron arvosta.
Summanen käänsi syyttävän sormen itseensä
HIFK:n päävalmentaja Raimo Summanen otti vastuun joukkueen heikoista otteista maajoukkuetauon jälkeen.
Maajoukkuetauon jälkeen HIFK on hävinnyt kaikki kolme
otteluaan. KalPa kuritti 0-4, Ässät koulutti 1-5 ja nyt Pelicans nöyryytti 1-6.

\- Tuli ahnehdittua tauolla. Meillä on muutamia vanhempia
pelaajia ja muutamia pelaajia, joilla on ollut rikkonainen kausi. Ehkä
vedettiin liian kovaa. Olisi pitänyt huilata enemmän. Luulen, että maksamme
tästä nyt hintaa, Raimo Summanen myönsi.
\- Valmennuksellisia virheitä. Olisi pitänyt olla tarkempi,
miten tämän joukkueen tehojen kanssa mennään. Olemme yrittäneet nostaa
perustempoa ja joukkue ei ole tauolla palautunut. Ajateltiin, että olisimme
voineet vielä yhden tason tempoa nostaa ja nyt kävi niin, että putosimmekin
yhden tason alaspäin. 
Huilaamiseen ei paljon aikaa jää. Torstaina vastassa on
paineettomasti pelaava TPS ja lauantaina sarjakärki, kauden kiihkein
kiistakumppani Jokerit.
\- Nyt pyhitetään välipäivät huilille ja keskitytään vain
peleihin. Tätä kautta on pakko yrittää löytää se taso, joka oli ennen taukoa.
Nyt kroppa kuntoon ja sitä kautta mieli virkeäksi, Summanen linjasi.
Summasen aika HIFK:ssa on ollut vaikea. Tasonnoston voi
kuitenkin Summasen mukaan löytyä nopeastikin.
\- Yksi pieni oikea kiekon pomppu voi tehdä sen, että kroppa
löytää itsensä, Summanen virnisti.
Pelicans pääsi kirouksestaan – HIFK tosin tarjosi helpotuksen tarjottimella
Pelicans voitti pitkästä aikaa HIFK:n Helsingissä. Väsynyt ja raihnainen HIFK kaatui peräti 6-1-lukemin.
Lokakuussa 2008 ja heti perään helmikuussa 2013. Siinä ovat
Pelicansin HIFK-voitot Helsingin jäähallista viime vuosilta. 
Vieraskaukaloissa muutenkin pirteästi pelannut Pelicans otti
ohjakset heti avauserässä, vaikka yhden virheen jälkeen Mika Hannula veikin
HIFK:n 1-0-johtoon. Tämän jälkeen hidas ja väsynyt helsinkiläisryhmä olikin
pulassa. Maalivahti Joni Ortiokin oli kaukana tasostaan.
Pekka Jormakka ja Markus Seikola iskivät avauserässä
Pelicansin 2-1-johtoon. Janne Ritamäki ja Miikka Männikkö iskivät toisessa
erässä vieraille jo 4-1-johdon HIFK:n räikeiden merkkausvirheiden jälkeen. 
Yleisö veti tässä vaiheessa jo rotsia niskaan ja katsomoon
jääneetkin pitivät ajoittain äänekästä vihellyskonserttia.
\- Pelicans oli liikkuva ja fiksu. Tauon jälkeen meillä on
ollut vaikeaa, eikä saatu hommaa uomiin. Maajoukkuetauon aikana vedettiin liian
lujaa ja nyt maksetaan siitä hintaa, HIFK-luotsi Raimo Summanen summasi syitä
epäonnistumiseen.
Tyler Redenbach ja Männikkö lisäsivät vielä päätöserässä
HIFK:n surkeutta nakuttamalla ylivoimamaalit mieheen ja voittonumeroiksi 6-1.
Kuusi edellistä vierasotteluaan voittanut Pelicans punnertaa edelleen omia
pudotuspelejään kevään jatkumisen toivossa. 
HIFK-mörkö oli mietityttänyt myös Pelicans-valmentaja Kai
Suikkasta. 
\- Vaikka olen aina sanonut, ettei historialla ole mitään
merkitystä, niin kyllähän se pisti aamulla mietityttämään, miksi Pelicans ei
ole täällä viiteen vuoteen voittanut. Mutta tänään oltiin kyllä erittäin hyviä.
Näillä numeroilla kun pystytään HIFK voittamaan, niin kyllähän se siitä kertoo,
Suikkanen totesi.
”Kaivoimme itsellemme haudan, josta piti selvitä ulos”
Joensuun Katajan päävalmentaja Jukka Toijala kertoi kärsivällisyyden ja sitkeyden olleen joukkueen upean nousun takana.
Joensuun Kataja voitti tiistaina kotonaan romanialaisen Gaz
Metan Mediasin 79-75 säilyttäen näin mahdollisuutensa jatkopaikkaan EuroChallenge
–turnauksessa.
\- Tunnelmat ovat hienot. En edes muista monesko kerta tämä
on, kun kaivoimme itsellemme haudan, josta piti selvitä ulos. Jälleen kerran
kuitenkin nousimme sieltä. Oikein makea viimeinen kierros tulossa, Toijala sanoi Yle Urheilun
haastattelussa.
**Ottelun alku vaikea Katajalle**
Ottelu oli Katajan kannalta varsin kaksijakoinen.
Puoliajalla Gaz Metan Mediasin johto tuntui jo ratkaisevalta, mutta Kataja
käänsi ottelun viimeisellä neljänneksellä.
\- Sitkeys ja luotto siihen, että pystymme parantamaan
ottelun sisällä ratkaisi tänään.
Toijalan mukaan Katajalla oli ennen puoliaikaa suuria
ongelmia varsinkin oman hyökkäyspelinsä kanssa. 
\- Hyökkäyspeli meni niin sanotusti pomputtamiseksi. Emme
saaneet palloa liikkeelle ja heittelimme palloa seinille. Hyökkäyspelaaminen
oli toisella neljänneksellä varmaan kauden huonointa. Teimme luokattomia valintoja ja kamalan määrän virheitä. Sillä
tavalla kaveri pääsi pitkälle karkumatkalle.
**Katajan hurja nousu viimeisellä neljänneksellä**
Kataja esitti viimeisellä neljänneksellä uskomattoman suorituksen
nousten kolmentoista pisteen takaa-ajoasemasta neljän pisteen voittoon.
Joensuulaiset veivät neljännen neljänneksen nimiinsä korein 30-13.
\- Korostimme sitä, että olemme olleet aiemminkin näissä
tilanteissa. Pitää vaan olla kärsivällinen ja mennä hyökkäys ja puolustus
kerrallaan. Viimeinen jakso oli sitten yksi parhaista jaksoista, mitä olemme
koko kaudella pelanneet. Saimme kotiyleisön mukaan ja sen jälkeen alkoi näyttää
siltä, että tulemme ulos voittajina.
Ottelun loppuhetket muodostuivat erittäin jännittäviksi.
\- Meidän piti voittaa minimissään kahdella pisteellä,
mieluummin kolmella pisteellä. Kaverilla oli kaksi kovaa kolmen pisteen heittoa
ilmassa, joilla peli olisi voinut kääntyä toisin päin. Hävisimme lopussa
muutamia taistelupalloja. Toteuttaminen oli kuitenkin sen verran hyvää ja
saatiin vapareita sisään, että etu säilyi loppuun asti.
**Jatkohaaveet yhä elossa**
Katajan paras pistemies oli 16 pistettä heittänyt Jermaine
Flowers. Antti Kanervo ja Daniel Coleman pussittivat 14 pistettä.
\- Flowers pelasi tasaisimman ottelun. Hän oli hyvä myös
silloin, kun meillä oli vaikeaa. Koko suomalaiskaarti, eli Kanervo, Sami Lehtoranta,
Vesa Mäkäläinen ja Petri Virtanen, nosti omaa tasoaan. He olivat alussa yössä, mutta pelasivat viimeisellä kahdella neljänneksellä
huikean hyvin ja se oli ottelun käännekohta.
Lohkon toisessa ottelussa turkkilainen Pinar Karsiyaka
voitti latvialaisen Ventspilsin korein 84-75. Tämä tarkoittaa sitä, että
Katajan jatkohaaveet pysyivät elossa. Joensuulaisten täytyy voittaa ensi
tiistaina kotonaan Pinar Karsiyaka ja toivoa Gaz Metan Mediasin voittavan
Ventspilsin Romaniassa.
\- Karsiyaka on yksi EuroChallengen top4-joukkueista. Joukkue
on todella kova kotijoukkue, mutta vieraissa on ollut välillä hankalaa. Meillä
on tietysti ajatus, että heillä on ensi tiistaina erittäin hankalaa täällä kylmässä
pohjolassa.
Tappara taisteli kaksi pistettä Lukolta
Lukko ja Tappara viettivät oikean maali-ilottelun Rauman Äijänsuolla. Pisteiden kohtalo ratkesi lopullisesti vasta voittomaalikilpailussa, jossa Tappara oli tehokkaampi ja otti kaksi sarjapistettä kotiin viemisiksi loppulukemin 5-6.
Kotijoukkue Lukolla lähtökohdat illan kamppailuun olivat varsin mietteliäät. Pelaajia oli sairaslistalla lukuisia, osa pitkäaikaispotilaita ja osa tällä viikolla sairasvuoteelle kaatuneita.
Tappara puolestaan sai jalkeille varsin ehjän nipun. Molemmat joukkueet taistelevat suorasta pääsystä pudotuspeleihin, eli kuuden parhaan joukkoon. Pisteet siis ovat tuiki tärkeitä molemmille joukkueille.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää tarjosivat katsojille peräti yhdeksän maalia ja muutenkin tapahtumia oli vaikka muihinkin peleihin jakaa.
Avauserä oli tiivis ja molemmat maalit tehtiin erikoistilanteista, Lukon tasoitus oli liigadebyyttinsä tehneen Aleksi Saarelan ensimmäinen osuma liigassa.
Vasta 16-vuotias ”Pasin poika” Saarela on toiseksi nuorin maalintekijä SM-liigassa. Tapparan Aleksander Barkov oli muutaman päivää nuorempi iskiessään oman avausmaalinsa liigassa.
Toinen erä oli melkoista ilotulitusta, kuusi kahden minuutin jäähyä ja peräti seitsemän maalia. Noista maaleista viisi tehtiin erikoistilanteista, neljä ylivoimamaalia ja yksi alivoimamaali. Ratkaisut jäivät päätöserään.
Päätöseräkään ei otteluun lopullista ratkaisua suonut, tosin yksi maali erässä nähtiin ja tuolla maalilla Tappara pelasi itsensä jatkoajalle.
Jatkoaikakin oli tiukkaa vääntöä ja hyvää puolustuspelaamista molemmilta joukkueilta, joten voittajaa jouduttiin ratkomaan rankkareilla.
Peräti kaksitoista paria laukaisijoita tarvittiin ennen kuin pisteiden kohtalo lopullisesti saatiin selville. Tamperelaiset veivät rankkarit kokeneen Ville Niemisen johdolla.
Molemmissa joukkueissa nuoret pelaajat nousivat parrasvaloihin. Tapparan Aleksander Barkov johti kakkoskenttää mallikkaasti tehoilla 1+1 ja Lukossa ensimmäisen liigaottelunsa pelannut Aleksi Saarela saalisti samat tehot.
Kommentit:
Barkov oli tyytyväinen kahteen pisteeseen, mutta pelaamisessa on miehen mukaan vielä parantamisen varaa.
\- Meillä oli semmoinen kohtuullinen peli, vaikka päästettiinkin paljon maaleja. Erikoistilanteita pitää harjoitella, jotta pystytään ratkomaan niillä pelejä, tuumi Barkov.
\- Lukko puolusti hyvin, mutta hyvällä prosentilla lyötiin niitä sisään, Barkov tiivisti.
Kehuja Barkov heitti Saarelan suuntaan.
\- Saarelalla oli varmaan sama juttu, kun minullakin viime kaudella, niin kauhea into pelata näitä aikuisten pelejä, että siellä tekee kyllä kaikkensa, että onnistuu. Niin kuin Saarelakin onnistui tänään, kehaisi Barkov.
Avausosuman otteluun ja SM-liigauralleen tehnyt Aleksi Saarela kertoi omat mietteensä ottelun jälkeen hienoisen harmistuksen värittämänä.
\- Omia vahvuuksia neuvottiin käyttämään ja niin yritin tehdä. Tappara rankaisi meitä erikoistilanteista. Oli meilläkin paikat ratkaista ottelut, mutta tänään ei ihan riittänyt, aprikoi Saarela.
\- Kolme pinnaa olisi ollut parempi palkinto kuin omat tehopinnat, harmitteli nuori Saarela.
**Mika Heino, Rauma**
Kun iästä tulee este - katso juttu yli viisikymppisten Mikan ja Keijon työnhakureissusta
55-vuotiaalta Keijo Hasalta loppuivat työt, kun pakkaustehdas lopetti tuotantonsa. 56-vuotias Mika Molander irtisanottiin lasikuitutehtaalta tuotannollis-taloudellisista syistä. Katso, millaista on miesten työnhaku yli 20-vuotisten tehdasurien jälkeen.
Ajankohtainen kakkonen selvitti, millaista työtä on tarjolla yli 55-vuotiaalle duunarille - vai onko mitään.
Ässille vierasvoitto Tampereelta - voittoputki nyt kahdeksan ottelua
Ilveksestä ei ollut kotikentällään vastusta kovavireiselle Ässille, joka haki Tampereelta 3-1-vierasvoiton.
Jääkiekon SM-liigassa Ässät halusi jatkaa voittoputkeaan Ilveksen kustannuksella. Sarjajumbo Ilves kärsii loukkaantumisista ja pelaajapulan paikkaamiseksi kokoonpanoon nostettiin vasta 18 vuotta täyttänyt Aleksi Mäkelä.
Ässien osalta alku oli jälleen jyräävä. Alle kuuden ja puolen minuutin pelin jälkeen vierasjoukkue johti jo 2-0. Ensin ylivoimalla Joel Armia ja Shaun Heshka pohjustivat Mika Niemen ylivoimaosuman. Poikittaissyötön jälkeen Niemi napautti kiekon pienestä kulmasta ohi Ilves-vahti Jaroslav Hüblin ajassa 5.34.
Alle minuutti myöhemmin Daniel Brodin karkasi kahdelta Ilves-pelaajalta ja kiitti 2-0–osumalla tilaisuudesta. Ilveksen osalta hyökkäysketjujen peluuttaminen hankaloitui avauserässä, kun Erkki Rajamäki sai 2+10–minuuttisen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Toisessa erässä Ässillä oli vara hukata jopa tuhannen taalan maalipaikkoja. Erä oli maaliton, joten kolmanteen erään jäi vielä parannettavaa molemmin puolin.
Ilves halusi otteluun kiinni ja ylivoimalla tavoite lopulta toteutuu ajassa 42.23. Kai Kantola kuittasi osuman nimiinsä, syöttömerkinnät 1-2–kavennuksesta Jarkko Näppilälle ja Alexander Ruutulle.
Ässät on jatkaa kuitenkin voittoputkeaan, sillä 3-1–osuma porilaisille näki päivänvalon kolmannen erän puolivälin jälkeen. Jyri Marttinen tuuletti Joel Armian ja Mika Niemen kanssa. Porilaisten voittoputki on nyt jo kahdeksan ottelun mittainen.
Kommentit:
\- Jännitti kyllä, eilisiltana nukkumaan mennessä tuntui vähän erilaiselta, pohdiskeli Ilveksen kokoonpanossa esitelty puolustaja Aleksi Mäkelä.
\- Valmentajat kehottivat vain keskittymään omaan tekemiseen, eikä tarvinnut pelätä virheitä, Mäkelä selvitti otteluun lähtemistään.
Porilaispäädyssä Antti Raanta asteli median eteen jälleen yhtä voittoa kokeneempana.
\- Turhan vaikeaksi tehtiin ottelu itsellemme, mutta hyvä että pisteet saatiin, Raanta pohti.
\- Kahdessa erässä ei tullut laukauksia paljonkaan ja sitten kolmannessa erässä kaveri yritti päästä otteluun kiinni. Vähän omaa hölmöyttä oli, että niitä torjuntoja sitten kertyi, Raanta kommentoi päätöserän 21 torjuntaa.
\- Ei varmaan kovin moni uskonut, että saadaan tällainen putki aikaiseksi. Ässät on nyt joukkue, Raanta kiitteli.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Slash ei usko Lamb of God -laulajan tapposyytteisiin
Tänään Helsingissä esiintyvä Slash on kertonut Prahan keikan yhteydessä tukevansa metallibändin laulajaa. Takuusummiin liittyneet epäselvyydet kummastuttavat.
Kitarasankari on kommentoinut kesken olevaa oikeudenkäyntiä, jossa syytetään **Lamb of Godin Randy Blytheä** taposta. Kyseessä on pari vuotta sitten Prahassa tapahtunut onnettomuus, jossa Lamb of Godin fani menehtyi keikalla saamiinsa vammoihin.

**Slash** on antanut Euroopan kiertueensa yhteydessä haastattelun prahalaiselle BE IN TV:lle ja hän sanoo kuulleensa oikeustaistelun etenemisestä yhteisten tuttujen kautta. Hän ihmettelee muun muassa, miten laulajan piti maksaa takuusumma moneen kertaan, ennen kuin hän pääsi vapaaksi niitä vastaan. Sen takia laulaja Randy Blythe vietti pitkän aikaa tutkintovankeudessa, vaikka oli takuut maksanut.
\- Lopulta hänet päästettiin vapaaksi ja nyt asia on etenemässä, enkä usko hänen syyllistyneen millään tavalla rikokseen. No, tämä asia luultavasti etenee omalla painolla.

Slash lisää tsekkiläisen oikeusjärjestelmän olevan niin vieras hänelle, ettei osaa yhtään arvioida, mikä tuomio tulee olemaan.

Lamb of Godin laulaja on aiemmin kiistänyt syyllisyytensä. Jos hänet tuomitaan, saattaa Randy Blythe joutua vankilaan jopa kymmeneksi vuodeksi. Mies on matkustanut takaisin Yhdysvaltoihin odottamaan oikeudenkäynnin jatkumista.

**Slash featuring Myles Kennedy and the Conspirators** esiintyy tänään Helsingin Hartwall Areenalla. Uuden levyn biisien lisäksi keikalla tullaan kokemaan melkoinen annos [Slash tänään Helsingissä: Odotettavissa nostalgiatulitusta Gunnari-faneille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227334). Tsekkaa huomenna ylex.fi:ssä kuvat keikasta!
**Lähteet:** NME
Tunkeilijat kuriin savun ja metelin voimin - video
Brittiyhtiön luoma turvajärjestelmä torjuu rikollisia paksun savuverhon ja vilkkuvien valojen avulla.
Concept Smoke Screen -niminen brittiyhtiö on luonut järjestelmän, joka yhtiön omien sanojen mukaan on vastaus mm. Yhdysvaltoja piinaviin kouluammuskeluihin. Järjestelmä perustuu savuun, vilkkuviin valoihin ja kovaan ääneen. Nappia painamalla esimerkiksi luokkahuoneeseen asennetut suuttimet syöksevät paksun savuverhon, joka peittää kaiken näkyvyyden.
Yhtiön edustajan mukaan savuverho yhtäältä suojaa ihmisiä, toisaalta sen kerrotaan ajavan hyökkääjät pois. Myös voimakkaasti vilkkuvien valojen ja metelin uskotaan toimivan lisäkarkottimena.
Alun perin järjestelmä on kehitetty suojelemaan pankkeja ryöstöiltä.
Jukurit ja KooKoo Mestiksen välieriin
LeKistä ja Hokista ei ollut vastusta Jukureilla ja KooKoolle, jotka etenivät jatkoon suoraan 4-0-voitoin.
Kouvolassa kotijoukkue aloitti maalinteon avauserässä Mikko Alikosken osumalla. Kajaanilaiset tulivat tasoihin toisen erän alussa, kun Jussi Korvakangas viimeisteli tasoitusosuman Teemu Virtalan syötöstä.
Tomi Peltosen ja Antti Ropon osumat toisen erän lopussa veivät kuitenkin isännät kahden maalin karkumatkalle, josta Hokki ei enää toipunut.
\- Tänään oli tasainen peli ja meidän paras peli tässä sarjassa, mutta samoihin asioihin kaaduttiin tänään kuin aiemmin. Viidellä viittä vastaan teimme liikaa virheitä, emmekä pystyneet niitä paikkaamaan, kertoi Hokin päävalmentaja Petri Mattila ottelun päätyttyä.
\- Tasakentällisin päästimme liikaa maaleja ja siinä on iso syy miksi KooKoo meni jatkoon. Nyt annetaan ajan kulua sekä pään tyhjentyä ja mietitään tulevia myöhemmin, hän jatkoi.
Lempäälässä Jukurit jatkoi murskaavaa ylivoimaansa ja kaatoi LeKin 3-0-lukemin. Antti Ojanen aloitti maalinteon avauserässä. Mikko Laineen ja Mika Partasen osumat kolmannessa erässä sinetöivät mikkeliläisten välieräpaikan suoraan 4-0-voitoin.
Puolivälieräparien tasaisin kaksikko Peliitat ja TUTO Hockey iskivät yhteen Heinolassa 1400 silmäparin edessä. Antti Virtanen vei vierailijat johtoon avauserässä eikä Juhani Tammisen ryhmä enää sen jälkeen luopunut johtoasemastaan.
Turkulaiskapteeni Virtanen iski ottelussa lopulta hattutempun, kun hän onnistui kertaalleen joka erässä.
\- Otteluvoitot ovat nyt tasan ja perjantaina jatketaan. Tästä eteenpäin sarja on käytännössä paras kolmesta, Virtanen ynnäili pelin päätyttyä.
Huippupyöräilijä maksoi 40 000 dollaria vuodessa dopingista
Operaatio Puerta -dopingtutkimuksessa kuultiin jälleen uusia tunnustuksia.
Entinen huippumaantiepyöräilijä Tyler Hamilton kertoi tiistaina espanjalaiselle tuomioistuimelle maksaneensa huikeita summia rahaa dopingoperaatio Puertan ytimeen kuuluneelle espanjalaislääkärille.
Hamiltonin tunnustuksen mukaan hän käytti tunnetun lääkäri Eufemiano Fuentesin veridopingpalveluita noin 15 kertaa. Jenkkipyöräilijä oli myös ostanut epoa, testosteronia, kasvuhormonia ja insuliinia Fuentesilta.
Vuosina 2002 ja 2003 Hamilton maksoi kumpanakin vuotena noin 35 000-40 000 dollaria Fuentesille. Seuraavana vuonna hänen oli määrä maksaa n. 67 000, mutta jäi kiinni dopingtestissä ennen kuin ehti käydä sovitulla dopingtapaamisella.
Hamiltonin mukaan hänen syyskuun 2004 dopingkärynsä johtui siitä, että hän tankkasi jonkun muun verta. Amerikkalaispyöräilijältä riistettiin hänen Ateenan olympialaisissa voittamansa kultamitali dopingtunnustuksen jälkeen.
Sandells hakee EM-rajaa Tukholmasta
Niclas Sandells avaa kilpailukautensa torstaina Tukholman yleisurheiluillassa. Eero Haapalan nimi oli muuttunut gaalan nettisivujen starttilistassa Eino Haapalaksi.
Tonnivitosen olympiakävijä Niclas Sandells avaa kilpailukautensa Tukholmassa. Hän hakee tulosrajaa EM-halleihin 3 000 metriltä.
Iso joukko yleisurheilijoita tavoittelee vielä Göteborgin EM-hallikisoihin oikeuttavia tulosrajoja torstaina Tukholmassa ja viikonloppuna Tampereella. 
Sandells tähtää alle 8 minuutin
Niclas Sandells juoksee hallikauden avauskilpailunsa Tukholman XL-Gaalassa.
Sandells tavoittelee SUL:n asettamaa tasan 8 minuutin tulosrajaa ylimatkalta, eli 3 000 metriltä.
Sandellsin halliennätys on 7.57,00 vuodelta 2011, ylipitkällä radalla juostuna.  
Sandells palasi helmikuun alussa onnistuneelta Portugalin harjoitusleiriltä. Viime kesänä hän edusti
Suomea 1 500 metrillä sekä Helsingin EM-kisoissa että Lontoon olympialaisissa.
Haapalasta tuli "Eino"
Muut Tukholman kilpailuun osallistuvat suomaliset ovat pituushyppääjä Eero Haapala, aitajuoksija Jussi Kanervo, 
seiväshyppääjä Minna Nikkanen ja kestävyysjuoksija Johanna Lehtinen. Heistä EM-rajan ovat jo tehneet Haapala ja Nikkanen.
Tämän hetken ykköspituushyppääjämme, Eero Haapala sai tahattomasti uuden lempinimen. Nimittäin Tukholman XL-gaalan nettisivujen starttilistassa Eero Haapala on muuttunut Eino Haapalaksi. 
Kyse on kuitenkin samasta 811cm hypänneestä miehestä. Virhe korjattaneen viimeistään silloin kun Eero laittaa kampoihin Ruotsin Michel Torneukselle.
Evilä hakee tulosta Tampereella
Tampereella järjestetään ensi viikonloppuna nuorten SM-hallikilpailut. Kilpailujen ulkopuolella on joukko urheilijoita jotka hakevat vielä Göteborgin EM-hallikisojen tulosrajoja.
Yksi yrittäjistä on Jyväskylässä kautensa avannut Tommi Evillä, joka ponkaisi SM-kisoissa 770cm. Hän jäi EM-kisojen tulosrajasta vain 10 cm ja voi onnistuneella hypyllä hyvinkin saada paikan EM-joukkueeseen.
Rajaa yrittävät myös Jussi Viita korkeudessa, Tomas Söderlund kuulassa, Elina Torro 3-loikassa sekä pika-aiturit Matilda Bogdanoff ja Elisa Leinonen 60 metrin aidoissa.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Ikääntyneiden työttömyys kasvaa: "Viisikymppisissä olisi hurja potentiaali"
Yli 55-vuotiaiden työttömyys on kasvussa ja on jo korkeampaa kuin missään muussa ikäryhmässä. Työnantajien silmissä ikääntynyt työnhakija on usein ei-toivottu tapaus, eikä kokemusta osata hyödyntää.
EuralainenKeijo Hasa seisoo entisen työpaikkansa edessä tyhjällä tehdasalueella. Varastonhoitajalla olisi tullut toukokuussa 22 työvuotta täyteen takana olevassa pakkaustehtaassa. Tahdas ajettiin alas joulukuussa, ja nyt 55-vuotias mies on työtön.
\- Nyt täytyy miettiä uusia kuvioita ja töitä. Ei tämä tähän lopu, vaikka yksi firma loppuikin. Tässä olisi työmarkkinoille vielä yksi hyvä työmies tarjolla, sanoo Hasa.
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreen tutkimuksen mukaan 55-64-vuotiaiden työttömyys väheni aina viime vuosiin saakka, mutta vuoden 2009 taantumasta ikääntyneiden työttömyys lähti kasvuun. Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita on nyt noin 100 000, kun alle 30-vuotiaita on 60 000. Iäkkäiden työntekijöiden työttömyys on korkeampaa kuin missään muussa ikäryhmässä.
\- Ikääntyneistä työttömistä puolet on pitkäaikaistyöttömiä. Pahimmassa tilanteessa ovat teollisuuden työntekijät, joiden ammattitaidolle ei näytä olevan enää käyttöä, sanoo ikääntyneiden työttömyyttä tutkinut työmarkkinaneuvos Matti Sihto työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Ikäsyrjintää on vaikeaa todistaa
Korkeasta työttömyydestä kärsivässä Kotkassa työvoimaneuvojaLiisa Ollikainen myöntää, että ikä on noussut rekrytointitilanteissa esteeksi, vaikka työurien pidentämisestä puhutaan koko ajan.
\- En tiedä mitä työnantajat pelkäävät. Hakijoina on monta potentiaalista työntekijää, joilla on pitkät työhistoriat ja hyvä asenne työhön, Ollikainen kertoo.
\- Olen soitellut muutamiin alueen firmoihin ja kun on tullut iästä kysymys, keskustelu on tyrehtynyt siihen, Keijo Hasa toteaa.
\- Pitkittynyt työttömyys myös nostaa kynnystä työhön lähtöön. Ikääntyneet työttömät alkavat pelätä omaa osaamistaan, vaikka olisivat kuinka ammatti-ihmisiä, Ollikainen sanoo.
Yli 50-vuotiaiden työelämää ja rekrytointikysymyksiä pitkään tutkineen Eeva-Leena Vaahtion mukaan ikäsyrjintää työhönottotilanteessa on ylivoimaisen vaikeaa todistaa, koska työnantajat eivät sitä myönnä. Suomesta ei esimerkiksi löydy rangaistukseen johtaneita oikeustapauksia ikäsyrjinnästä rekrytoinnin yhteydessä.
\- Yhdessä tapauksessa päädyttiin oikeuskäsittelyyn, kun työhaastattelussa työnantaja oli tokaissut hakijalle, että eikö hänen ikäisensä pitäisi jo kalastella eläkkeellä eikä hakea töitä. Oikeus totesi, että rekrytoijan käytös oli moitittavaa, mutta sakkoja ei rapissut.
Vaahtio sanoo, että ajan henki on irtisanoa työntekijöitä vanhemmasta päästä.
\- Mielenkiintoista on se, että myös työntekijät, niin vanhat kuin nuoretkin hyväksyvät sen.
Iäkkäät kaipaavat joustoja
\- Ne työntekijät, jotka jatkavat työelämässä vielä 63 ikävuoden jälkeen perustelevat jatkoaan sillä, että he pitävät työtään motivoivana ja haasteellisena eli työ on mielekästä. Myös hyvä työyhteisö on tärkeä, sanoo Tilastokeskuksen tutkimuspäällikkö Anna-Maija Lehto.
Lehdon mukaan suomalaisten koulutustason nousu johtaa vääjäämättä siihen, että ihmiset viihtyvät työelämässä pidempään. Päättäjiltä ja työmarkkinajärjestöiltä vaaditaan tosin uudistuksia, jotta työelämä houkuttaisi kauemmin.
\- Moni iäkkäämmistä työntekijöistä haluaisi lyhentää työaikaansa. Esimerkiksi Ruotsissa on yleistä, että vanhempi työntekijä tekee osa-aikatyötä. Suomalaisesta työelämästä pitää tehdä joustavampaa.
Anna-Maija Lehto painottaa, että iäkkäämmissä on hurja työvoimapotentiaali: taitoa, kokemusta ja osaamista - sekä myös terveyttä riittää.
\- Vanhemmilla työntekijöillä on sairauspoissaoloja vähemmän kuin palkansaajilla keskimäärin. 51 prosenttia yli 60-vuotiaista on ollut oman sairauden vuoksi poissa töistä edellisen vuoden aikana, kun vastaava osuus koko palkansaajakunnassa on 65 prosenttia.
Myös 55-vuotias euralainen työnhakija tyrmää puheet iäkkäämpien työntekijöiden tehottomuudesta.
\- Kun on pitkä työura takana, on nähnyt paljon erilaisia töitä ja miten niitä tehdään, niin jäävät ylimääräiset liikkeet ja virheet tekemättä. On näkemystä siitä, miten työt tulee tehtyä jouhevammin.
\- Työelämässä pärjää vielä hyvin, mielellään tekisi töitä, sanoo Keijo Hasa.
Apple joutui verkkohyökkäyksen kohteeksi
Applen mukaan joidenkin sen työntekijöiden koneisiin tunkeuduttiin, mutta tietoja ei ilmeisesti päätynyt vääriin käsiin. Isku liittynee yhdysvaltalaisyrityksiin viime aikoina kohdistuneisiin kyber-hyökkäyksiin.
Tietotekniikkajätti Apple kertoo, että joidenkin sen työntekijöiden tietokoneisiin on tunkeuduttu. Yhtiön mukaan hyökkääjät eivät ilmeisesti onnistuneet varastamaan tietoja sen tietojärjestelmästä.
Apple kertoo tekevänsä yhteistyötä Yhdysvaltain viranomaisten kanssa jäljittääkseen hakkerit. Applen mukaan tunkeutumisyritys liittynee useisiin yhdysvaltalaisyrityksiin viime aikoina kohdistuneisiin kyber-hyökkäyksiin. Muun muassa Twitter ja Facebook sekä muutamat yhdysvaltalaislehdet ovat joutuneet vastaavien hyökkäysten kohteiksi.
Hyökkääjät ovat käyttäneet hyväkseen Oraclen Java-ohjelmiston virhettä. Applen mukaan haittaohjelma levisi ohjelmistokehittäjien käyttämältä nettisivustolta.
The New York Times -sanomalehden mukaan yhdysvaltalainen tietoturvayhtiö on löytänyt pitävät todisteet siitä, että Kiinan armeija on osallistunut tietokonehakkerointiin.
Pelicans nöyryytti HIFK:ta Helsingissä – Ässien voittoputki jatkuu
Helsingissä Pelicans nappasi vierasvoiton HIFK:sta ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2008 lokakuun. Ässien voitto Ilveksestä pidensi porilaisten voittoputken jo kahdeksaan otteluun.
Äijänsuon illassa avauserä mentiin vielä
tunnustellen, mutta toisessa erässä maaleja nähtiin peräti seitsemän. Illan
tähti Aleksi Saarela alusti komealla kiekonriistolla Jarkko Kauvosaaren
3-2-osuman. Toiselle erätauolle mentiin lopulta kotijoukkueen 5-4-johdossa.
Tappara ei kuitenkaan luovuttanut, vaan
Aleksander Barkov Juniorin komea rannelaukaus toi vierailijat tasoihin reilut
kuusi minuuttia ennen loppua.
Ratkaisu haettiin lopulta voittomaalikilpailusta,
jota tahkottiin peräti kahdentoista parin verran. Ratkaisun iski lopulta kahdesti
lyöntilaukauksella kisassa onnistunut Ville Nieminen.
Erikoistilanteet olivat tiistaina isossa
roolissa, sillä peräti yhdeksän kymmenestä maalista tehtiin joko yli- tai
alivoimalla. 
Helsingissä Pelicans otti harvinaisen
vierasvoiton HIFK:sta 6-1-lukemin. Lahtelaisten edellinen vierasvoitto Nordenskiöldinkadun
jäähallissa tuli vuoden vuoden 2008 lokakuussa.
HIFK siirtyi avauserän puolivälin jälkeen
1-0-johtoon, kun Mika Hannula karkasi alivoimalla läpiajoon. Pekka Jormakan ja
Markus Seikolan osumat veivät kuitenkin Pelicansin johdossa ensimmäiselle
erätauolle.
Toisen erän alussa Janne Ritamäki ja Miikka
Männikkö lisäsivät nopeasti vierasjoukkueen johtolukemiksi jo 4-1. HIFK:n valmennusjohto
reagoi tilanteeseen ja vaihtoi Mika Norjan Joni Ortion tilalle.
Tyler Redenbach pääsi kolmannessa erässä
lisäämään lukemiksi jo 5-1, kun HIFK:ssa kautensa aloittanut hyökkääjä jäi
aivan vapaaksi maalin eteen. Männikön illan toisen osuman aikana iso osa
helsinkiläisyleisöstä oli jo poistumassa jäähallilta.
Tampereella nähtiin myös liigadebytantti, kun
18-vuotias Aleksi Mäkelä pelasi ensimmäisen SM-liigaottelunsa. Nuorukaisen
debyytistä jäi käteen tappio, sillä Ässät otti kahdeksannen perättäisen
voittonsa 3-1-lukemin.
Mika Niemi iski vierasjoukkueen avausosuman
viiden minuutin jälkeen Joel Armian hyvästä esityöstä. Heti seuraavassa
vaihdossa Daniel Brodin lisäsi johdon kahteen maaliin, kun ässähyökkääjä
katkaisi Antti Kangasniemen roikkuavauksen ja karkasi puolittain läpi.
Ilveksen kavennus nähtiin kolmannen erän
alussa, kun Kai Kantola ohjasi Jarkko Näppilän viivalaukauksen sisään. Jyri
Marttisen 3-1-osuma maalin edestä sinetöi kuitenkin vierasvoiton porilaisille.
Jesse Kaikuranta: Olen pienestä asti möyrinyt syvissä vesissä
The Voice of Finlandin myötä julkisuuteen tullut Jesse Kaikuranta on muuten ujo mies, mutta ei pelkää esiintymistä.
**Jesse Kaikuranta** kertoo [Yle Puheen](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_aamu/jesse_kaikuranta_on_kaikkialla_5527.html) haastattelussa, että hänestä oli aluksi outoa olla julkisuudessa. Mies myöntää olevansa ujo, mutta esiintymistä hän ei jännitä.
\- Mua ei jännitä laulaminen tippaakaan, mutta puhuminen jännittää. Olen aika ujo, Kaikuranta sanoo.
Ehkä juuri siksi hän käsittelee suruja ja murheita mieluummin musiikin avulla kuin puhumalla.
\- Käsittelen asioita elämysten kautta, kuten musiikin avulla. Äidin kuoleman aikaan kuuntelin paljon musiikkia ja sain siitä voimaa. Olen pienestä asti möyrinyt syvissä vesissä, Kaikuranta juttelee.
Melankolisista rakkauslauluistaan tunnettu artisti ymmärtää sen, että ihmiset haluavat avautua hänelle.
\- Ihmiset avautuvat mulle hirveen helposti. Se on hyvä, että tulee viestejä ja palautetta. Jos laulaa sellaisia tekstejä, joista tietää että jokainen ihminen on käynyt joskus läpi niitä asioita, niin pitää ottaa vastuu siitä. Ymmärrän sen hirveen hyvin, että ihmiset haluavat antaa palautetta, vaikka en itse annakaan sitä kenellekään, Kaikuranta perustelee.
Jesse Kaikurannan platinaa myynyt _Vie mut kotiin_ -menestysdebyytti on noteerattu myös Emma-ehdokkuuksilla. Kaikuranta kilpailee Vuoden tulokas -sarjan lisäksi myös kategorioissa Vuoden biisi, Vuoden miessolisti ja Vuoden popalbumi. Artisti myös esiintyy [gaalassa](http://www.emmagaala.fi/fi/etusivu).
**Lähteet:** Yle Puhe
Syyrian hätä pahenee - 4 miljoonaa kipeästi avun tarpeessa
Välitöntä apua tarvitsevien sekä pakolaisten määrä on noussut erittäin rajusti viime kuukausina. Myös kulkutaudit ovat alkaneet levitä vesijohtojärjestelmän romahtamisen vuoksi.
Yli neljä miljoonaa ihmistä on äärimmäisen avun tarpeessa Syyriassa, sanoi YK:n humanitaarisen avun yksikkö tiistaina. Luku on kasvanut valtavasti muutamien kuukausien aikana. Maailman terveysjärjestö WHO puolestaan sanoi, että kulkutaudit leviävät rajusti Syyriassa.
YK:n humanitaarisen avun yksikön päällikön Valerie Amosin mukaan apua tarvitsevien määrä on noussut viime maaliskuun miljoonasta ihmisestä syyskuussa listattuihin 2,5 miljoonaan ihmiseen ja nyt jo yli neljään miljoonaan. Amosin mukaan tilanne sodan repimässä maassa on kauhistuttava.
\- Katsomme humanitaarisen tragedian syntyä silmiemme edessä, Amos sanoi.
YK:n lukujen mukaan sodassa on kuollut 70 000 ihmistä, mutta arvioiden mukaan kuolleita on vielä enemmän. Lisäksi pakolaisten määrä on noussut viime kuukausina rajusti: kahden viime kuun aikana neljännesmiljoona ihmistä on paennut ulkomaille. Pakolaisia on nyt yli 850 000 ja määrän arvioidaan nousevan hyvin pian 1,1 miljoonaan.
Maailman terveysjärjestö WHO puolestaan sanoi tiistaina, että tuhannet ihmiset ovat sairastuneet lavantautiepidemiaan. Epidemia leviää kapinallisten hallussaan pitämällä alueella Deir al-Zorin maakunnassa.
Vesijohtojärjestelmä ei ole toiminnassa, joten ihmiset juovat vettä Eufratesjoesta. Joki on saastunut luultavasti viemäreistä. Lavantautiin on sairastunut ainakin 2 500 ihmistä. Hoitamattomana se on tappava.
Aleppossa ja Idlibissä puolestaan leviää toinen likaisen veden välityksellä kulkeutuva tauti, hepatiitti A. Sitä on todettu myös muun muassa Damaskoksen niillä alueilla, joihin maan sisäiset pakolaiset ovat pakkautuneet. Kymmenet ihmiset käyttävät vain yhtä vessaa.
Presidentin palatsia ammuttiin
Myös taistelut ovat jatkuneet Syyriassa rajuina. Tiistaina maan valtiollinen uutistoimisto Sana sanoi, että presidentti Bashar al-Assadin yhtä palatsia Damaskoksessa on ammuttu kranaateilla. Sanan mukaan kaksi rakettia osui Tishreen-palatsin muuriin, mutta ne aiheuttivat vain pieniä aineellisia vahinkoja.
Ei ole tiedossa, oliko presidentti Assad hyökkäyshetkellä palatsissa. Hänellä on käytössään kaksi muutakin palatsia Damaskoksen alueella, eikä hänen liikkeistään kerrota turvallisuussyistä.
Isku oli joka tapauksessa merkki siitä, että kapinalliset ovat pääsemässä yhä lähemmäs Syyrian hallinnon vallan ydintä.
Aleppossa puolestaan ainakin 31 ihmistä kuoli hallituksen ohjusiskussa. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ohjus osui asuinalueelle. Kuolleista 14 oli lapsia, 5 naisia ja loput miehiä. Järjestön mukaan kuolleiden määrä saattaa yhä nousta, sillä raunioita raivataan vielä. Lukuisia ihmisiä on haavoittunut kriittisesti.
Syyriassa on aiemminkin ammuttu maasta maahan -ohjuksia eri kohteisiin.
Porto aiheutti Malagalle avaustappion
Porton Joao Moutinho viimeisteli ainoan maalin jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Malagaa vastaan. Tappio oli espanjalaisjoukkueelle ensimmäinen tämän kauden eurokentillä.
Malagasta tuli tiistaina ensimmäinen jalkapallon Mestarien liigan viime syksyn lohkovoittaja, joka koki tappion neljännesvälierävaiheessa. Porto tarrasi niukasti kiinni puolivälieräpaikkaan voitettuaan avauspelin 1-0-lukemin.
Ottelun ainoasta täysosumasta vastasi keskikenttäpelaaja Joao Moutinho, joka ohitti vierasjoukkueen maalivahdin Willyn vajaan tunnin pelin jälkeen. Tappio oli Malagalle ensimmäinen tämän kauden eurokentillä.
\- Dominoimme, prässäsimme, emmekä antaneet heidän pelata peliään. On sääli, ettemme saaneet toista maalia, Porton päävalmentaja Vitor Pereira kertasi.
Malagan Martin Demichelis totesi TVE:n haastattelussa, ettei häviäminen ole koskaan hyvä asia.
\- Mutta häviäminen 0-1 oli paras tappio, mitä olisimme voineet toivoa. On sääli, että kohtasimme fantastisen vastustajan, joka kontrolloi palloa hyvin ja tiesi miten aiheuttaa meille painetta, hän tuumi.
Vaikka Malaga oli alakynnessä Portugalissa, jännitystä riittää kuitenkin jälkimmäiseen osaotteluun, joka pelataan 13. maaliskuuta Malagan kotiareenalla.
\- Emme pystyneet pelaamaan samalla tavalla kuin normaalisti, mutta annamme kaikkemme Malagassa ja yritämme saada heidät samanlaisen paineen alle toisessa osassa. Meillä on ehdottomasti mahdollisuus kääntää ottelupari, arvioi Demichelis.
Ensimmäinen puolittainen maalintekopaikka avautui vajaan viiden minuutin pelin jälkeen Porton Marat Izmailoville, joka pääsi yrittämään viimeistelyä rangaistusalueen rajan tuntumasta. Malagan veräjänvartija Willy ei ollut kuitenkaan yllätettävissä. 
On sääli, että kohtasimme fantastisen vastustajan, joka kontrolloi palloa hyvin ja tiesi miten aiheuttaa meille painetta.
Isännät saivat vartin kohdalla kulmapotkun, jonka Moutinho antoi maalin edustalle. Pallo tavoitti Fernandon, jonka pusku suuntautui yli vierasjoukkueen maalin. Heti perään Silvestre Varela puski nahkakuulan ohi maalin Moutinhon kulmapotkun päätteeksi.
Porton Jackson Martinez väläytteli vaarallisuuttaan reilun puolen tunnin kohdalla. Hän juoksi pitkän pystysyötön perään haistaen maalipaikan, ja Malagan Sergio Sanchez joutui venymään parhaimpaansa puolustaessaan.
Paine kohti Willyn vartioimaa maalia jatkui ensimmäisen puoliajan lopulla. Porton komea hyökkäyskuvio päättyi Danilon kutiin, joka kuitenkin kiersi reilusti ohi takatolpan. Myöskään Izmailovin kaukolaukaus ei osunut tolppien väliin.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Izmailov kurotti vasemmalta tulleeseen keskitykseen ja ehtikin lopulta väliin. Hän ei kuitenkaan saanut ohjattua vaikeasta asennosta lähtenyttä vetoa kohti maalia. Pian sen jälkeen Danilon laukaus viuhui ohi maalin.
Porton yritys palkittiin 56. minuutilla. Alex Sandron loistosyöttö puhkaisi Malagan puolustuslinjan, ja paitsion rajamailta läpi karannut Moutinho siirsi pallon ohi Willyn.
Vaihdosta sisään tullut James Rodriguez oli lähellä maalintekoa oltuaan vain muutaman minuutin ajan kentällä. Kierteinen veto painui niukasti ohi vierasjoukkueen maalin.
Vartti ennen päätösvihellystä Willy joutui torjuntatöihin, kun Lucho Gonzalez yritti kasvattaa kotijoukkueen johtoa sekavan tilanteen päätteeksi.
**Porto - Malaga 1-0 (0-0)**
**Porto**
1 Helton  
2 Danilo  
30 Nicolas Otamendi  
22 Eliaquim Mangala  
26 Alex Sandro  
8 Joao Moutinho  
25 Fernando  
3 Lucho Gonzalez 90. -> 6 Andre Castro  
15 Marat Izmailov 70. -> 27 Christian Atsu  
9 Jackson Martinez  
17 Silvestre Varela 58 -> 10 James Rodriguez
**Malaga**
13 Willy  
21 Sergio Sanchez  
5 Martin Demichelis  
3 Weligton  
25 Vitorino Antunes  
8 Jeremy Toulalan  
16 Manuel Iturra (v) 78. -> 6 Ignacio Camacho  
7 Joaquin 63. -> 27 Francisco Portillo  
10 Julio Baptista 78. -> 12 Lucas Piazon  
22 Isco  
24 Roque Santa Cruz
**Maali**
1-0 Joao Moutinho (56 min)
Erotuomari: Mark Clattenburg (ENG)
Bayern München pysäytti Arsenalin
Toni Kroos, Thomas Müller ja Mario Mandzukic tekivät maalin mieheen vierasottelussa Arsenalia vastaan. Isäntien ainokaisesta vastasi entinen Bayern-pelaaja Lukas Podolski.
Erinomaista kautta pelaava Bayern München antoi muille kärkiseuroille myrskyvaroituksen jalkapallon Mestarien liigassa, kun se löi Arsenalin 3-1 neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa tiistaina Lontoossa.
Viime kevään pettymyksen jälkeen huipulle mielivä Bayern puolusti organisoidusti, pelasi hyvällä työmoraalilla ja käytti maalintekopaikkansa vahvalla prosentilla hyväkseen.
Verkkoa heiluttivat Toni Kroos, Thomas Müller ja Mario Mandzukic, kun taas Arsenalin ainokaisen puski entinen Bayern-pelaaja Lukas Podolski.
Arsenal-kannattajat toivovat omiltaan ihmettä toisessa osaottelussa, joka pelataan 13. maaliskuuta Münchenissä. Silloin isäntien kokoonpanosta puuttuu keskikentän avainpelaaja Bastian Schweinsteiger, jonka varoitustili täyttyi.
Arsenalin Santi Cazorlalle avautui yllättävän paljon tilaa oikealla laidalla kolmannella peliminuutilla. Hän keskitti nopeasti maalin eteen, mutta Schweinsteiger teki tärkeän katkon.
Toisessa päässä Kroos vei vieraat johtoasemaan seitsemännellä minuutilla Müllerin keskityksen jälkeen. Painava laukaus painui maalivahti Wojciech Szczesnyn ulottumattomiin.
Pian sen jälkeen Bayernille tuomittiin vapaapotku, jonka Daniel van Buyten ampui suoraan päin pelaajamuuria. Seuraavan vapaapotkun hoiti Schweinsteiger, mutta tarkkuus oli hakusessa.
Kroos antoi 21. minuutilla kulmapotkun, joka johti Bayernin toiseen täysosumaan. Szczesny torjui van Buytenin yrityksen, mutta Müller ehti irtopalloon ja jatkoi sen maalin kattoon.
Alussa vaikeuksissa ollut Arsenal loi lupaavan näköisen tilanteen hyökkäyspään vapaapotkusta. Van Buyten ja Kroos laittoivat kroppansa likoon uhrautuvasti, kun Per Mertesacker pääsi laukomaan mainiolta etäisyydeltä.
Ennen taukovihellystä Bayernin kolmas osuma oli lähellä. Philipp Lahmin tarkka keskitys löysi Mandzukicin, joka nikkasi pallon vain hieman ohi lontoolaisten maalin.
Podolski puski kavennusosuman 55. minuutilla Jack Wilsheren kulmapotkusta. Maalivahti Manuel Neuer ja puolustajat eivät olleet hereillä, mutta vieraiden leirissä sapetti kulmapotkun antaminen Arsenalille, vaikka pallo oli kimmonnut Podolskin kautta yli päätyrajan.
Toisessa päässä Szczesny torjui Kroosin hirmukudin ennen kuin Javi Martinez puski pallon yli Arsenal-maalin kulmatilanteessa. Schweinsteiger puolestaan pyssytti vapaapotkunsa maalin yli.
Podolski hukkasi tilanteensa reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä, mutta Arsenalin vaihtopelaajalle Olivier Giroudille avautui pian vieläkin parempi paikka. Maalivahti Neuer oli kuitenkin sijoittunut täsmälleen oikein ja pysäytti pallon.
Mandzukic viimeisteli Bayernin kolmannen osuman hieman onnekkaasti 77. minuutilla Lahmin keskityksestä. Myös vaihtomies Arjen Robben oli mukana järjestämässä maalia.
Tilanteita riitti vielä senkin jälkeen molemmissa päissä. Neuer torjui Wilsheren yrityksen ja Szczesny puolestaan Luiz Gustavon kudin. Jatkotilanteessa vaihtopelaaja Mario Gomez täräytti pallon päätykatsomoon.
**Arsenal - Bayern München 1-3 (0-2)**
**Arsenal**
1 Wojciech Szczesny  
3 Bacary Sagna (v)  
4 Per Mertesacker  
6 Laurent Koscielny  
4 Thomas Vermaelen (v)  
10 Jack Wilshere  
8 Mikel Arteta (v)  
16 Aaron Ramsey (v) 71. -> 7 Tomas Rosicky  
14 Theo Walcott  
19 Santi Cazorla  
9 Lukas Podolski (v) 71. -> 12 Olivier Giroud
**Bayern München**
1 Manuel Neuer  
21 Philipp Lahm (v)  
5 Daniel van Buyten  
4 Dante  
27 David Alaba  
8 Javi Martinez  
31 Bastian Schweinsteiger (v)  
25 Thomas Müller (v)  
39 Toni Kroos 73. -> 30 Luiz Gustavo  
7 Franck Ribery 63. -> 10 Arjen Robben  
9 Mario Mandzukic 78. -> 33 Mario Gomez
**Maalit**
0-1 Toni Kroos (7 min)  
0-2 Thomas Müller (21 min)  
1-2 Lukas Podolski (55 min)  
1-3 Mario Mandzukic (77 min)
Erotuomari: Svein Oddvar Moen (NOR)
Jani Lajunen St. Louisin organisaatioon
Suomalaishyökkääjä Jani Lajunen vaihtaa maisemaa kaupassa, jonka myötä Nashville Predators nappasi puolustaja Scott Fordin St. Louis Bluesista.
Jääkiekkoilija Jani Lajusen edustusoikeus on siirtynyt NHL-vaihtokaupassa Nashville Predatorsilta St. Louis Bluesille. Asiasta kerrotaan Predatorsin verkkosivuilla.
Suomalaishyökkääjä vaihtaa maisemaa kaupassa, jonka myötä Predators nappasi konkaripuolustaja Scott Fordin Bluesista.
Predators varasi vuonna 1990 syntyneen Lajusen numerolla 201 vuonna 2008. Mies siirtyi rapakon taakse voitettuaan MM-kultaa keväällä 2011.
Lajusen tämä ja viime kausi ovat kuluneet farmiseura Milwaukee Admiralsin miehistössä.
Kuohuvan Tunisian pääministeri erosi
Hamadi Jebali päätyi eroon epäonnistuttuaan uuden hallituksen muodostamisessa.
Tunisian pääministeri Hamadi Jebali on eronnut tehtävästään. Jebali ilmoitti erostaan suorana lähetyksenä televisioidussa tiedotustilaisuudessa.
Jebali kertoi pari viikkoa sitten hajottavansa islamistisen Ennahda-puolueen hallituksen ja muodostavansa tilalle virkamieshallituksen rauhoittaakseen maassa oppositiojohtajan murhan jälkeen puhjenneen kuohunnan.
Tunisiassa puhkesi rajuja mielenosoituksia sen jälkeen, kun oppositiojohtaja Chokri Belaid murhattiin helmikuun alussa.
Jebali päätyi eroamaan pääministerin tehtävästä epäonnistuttuaan uuden hallituksen muodostamisessa.
Katajan jatkohaaveet elossa käsittämättömän nousun myötä
Joensuun Kataja esitti upean nousun EuroChallenge-ottelussa pakkovoiton edessä.
Joensuun Kataja nousi viimeisen neljänneksen kirillään arvokkaaseen 79-75(26-39)-voittoon romanialaisesta Gaz Metan Mediasista Joensuussa.
Kataja oli tappiolla ottelua pahimmillaan 16 pistettä ja lähti päätösneljännekselle 13 pisteen taka-asemasta, mutta säilytti 1900-päisen kotikatsomon riemuksi mahdollisuutensa kahdeksan parhaan joukkoon neljän pisteen voiton myötä.
Katajan avainpelaajiin lukeutuivat mm. Jermaine Flowers, Daniel Coleman, Antti Kanervo ja Sami Lehtoranta. Flowers urakoi yli 35 minuutin verran kentällä.
Lehtoranta pussitti yhdeksän pistettä Katajan tehtyä 17 pistettä peräkkäin päätösneljänneksellä.
Kataja otti toisen voittonsa jatkolohkossa ja nousi romanialaisvieraidensa kanssa tasapisteisiin. Katajalla on kuitenkin kaksi pistettä parempi korisuhde keskinäisissä otteluissa.
Katajan jatkohaavet paranivat myöhemmin tiistai-iltana kun latvialainen Ventspils koki 75-84-vierastappion Turkissa Karsiyakaa vastaan. 
Näin ensi tiistaina lohkon päätöskierroksella Katajan on voitettava kotonaan jatkopaikan jo varmistaneen Turkin Pinar Karsiyakan ja Gaz Metanin on voitettava Ventspils Romaniassa.
Stubb neuvoo suomalaisjunioreita pysymään Suomessa
Pitkän linjan NHL-kykyjenetsijä Göran Stubb kehottaa suomalaisjunioreita pysymään Suomessa Pohjois-Amerikan junioriliigoihin lähtemisen sijaan.
Nuoret suomalaisjääkiekkoilijat lähtevät
varsin harvoin Pohjois-Amerikan junioriliigoihin pelaamaan. Tällä hetkellä
kuusi suomalaista pelaa Kanadan junioriliigoissa, kun esimerkiksi ruotsalaisia
on 12 ja tshekkejä peräti 35.
Yle Puheen Kiekkokierroksella vieraana ollut
NHL-kykyjenetsijä Göran Stubb näkisi mielellään suomalaisjuniorit myös jatkossa
Suomessa.
\- Meidän juniorisarja on erittäin hyvä.
Pohjois-Amerikassa on niin paljon tshekkejä, koska heidän juniorisarjansa on
niin huono. Tshekin juniorikiekkoilun taso on huono osaltaan sen takia, että
niin moni tshekkipelaaja on lähtenyt Pohjois-Amerikkaan ja he eivät pääse
Tshekin liigaan pelaamaan, Stubb sanoi.
\- Täällä Suomessa taas nuoremmat pelaajat
pääsevät paljon helpommin liigaan ja ottavat sen mahdollisuuden.
Stubb lainasi myös muun muassa Matti
Hagmanin, Jari Kurrin ja Teemu Selänteen asioita hoitaneen agentti Don Baizleyn
neuvoa.
\- Hänen neuvonsa suomalaisille on aina ollut
se, että pysykää Suomessa ja pelatkaa pari vuotta SM-liigaa ja yhdet MM-kisat
ja sitten vasta lähtekää. Kun olette valmiita, pääsette varmasti suoraan
NHL:ään.
Brit Awards tarjoaa supertähdille majoituksen puumajassa
Voisitko kuvitella esimerkiksi Justin Timberlaken laulamassa Suit &amp; Tie -hittiään puumajan kuistilla?
Brit Awards -musiikkigaala järjestetään huomenna 20. helmikuuta Lontoossa. Musiikkilehti [NME](http://www.nme.com/news/various-artists/68783) paljastaa jo etukäteen, mitä gaalaan osallistuvat julkkikset saavat lahjaksi osallistumisestaan tapahtumaan. Lahjakassin ehkä hauskin juttu on yhden yön majoitus puumajassa. Lisäksi julkkiksia lahjotaan hajuvesillä, koruilla, kuulokkeilla ja aurinkolaseilla.
Gaalassa nähdään muun muassa **Taylor Swift, Robbie Williams, Muse, Ben Howard, One Direction, Mumford &amp; Sons, Emeli Sandé** ja **Justin Timberlake**.
Brit Awards -ehdokkaat löytyvät [Brit Awards -ehdokkaat julkistettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227344).
**Lähteet:** NME
Etna syöksi taas tulta ja tulikiveä
Sisiliassa sijaitseva tulivuori purkautui näyttävästi jo toistamiseen vuoden aikana.
Tulivuori Etna on jälleen syössyt laavaa. Edellisen kerran Sisiliassa sijaitseva tulivuori puhkui tulta ja tulikiveä vajaa vuosi sitten.
Varhain tiistaiaamuna alkanut purkaus kesti muutaman tunnin eikä se aiheuttanut tuhoja.
Huntelaarin silmä kunnossa - Schalke haastaa Galatasarayn
Heikkovireinen Schalke matkustaa Mestarien liigan neljännesvälierissä Didier Drogballa ja Wesley Sneijderilla vahvistuneen Galatasarayn vieraaksi Istanbuliin.
Schalken luotsi Jens Keller on ensimmäistä kertaa päävalmentajavastuussa jalkapallon Mestarien liigassa, kun saksalaisjoukkue pelaa Galatasarayn vieraana neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa keskiviikkona Istanbulissa.
Kellerin oli määrä pysäyttää Schalken heikko jakso, mutta joukkue on onnistunut voittamaan vain yhden kuudesta ottelusta miehen alaisuudessa. Keller korvasi potkut saaneen Huub Stevensin joulukuussa.
Vaikka Schalke ei ole hävinnyt otteluakaan tällä kaudella Mestarien liigassa, nyt se joutunee erittäin lujille. Galatasaray vahvistui hiljattain Didier Drogballa ja Wesley Sneijderilla.
Drogba, joka voitti Mestarien liigan viime vuonna Chelsean kanssa, puski komean maalin heti Galatasaray-debyytissään. Pelintekijä Sneijder oli mukana pohjustamassa täysosumaa.
\- Molemmat ovat sopeutuneet nopeasti joukkueeseen, päävalmentaja Fatih Terim kehuu.
Turkkilaiset aloittivat kautensa yskähdellen eurokentillä, mutta kolme peräkkäistä voittoa nostivat joukkueen H-lohkon kakkospaikalle.
Schalke pudonnut Bundesliigassa yhdeksänneksi
Turkin liigaa Galatasaray johtaa kuuden pisteen erolla. Kahdeksassa edellisestä ottelustaan se on voittanut viisi. Schalke puolestaan on valahtanut Bundesliigassa kakkossijalta yhdeksänneksi.
Lauantain Mainz-kamppailusta Schalke puristi pisteen Michel Bastosin onnistuttua maalinteossa kaksi kertaa. Brasilialainen on nyt tehnyt kolme osumaa kolmessa ottelussa uuden seuransa riveissä.
\- Se oli tärkeätä, Michel Bastos tiivistää.
Siipirikkoinen Schalke joutui pelaamaan Mainzissa ilman Klaas-Jan Huntelaaria, Atsuto Uchidaa, Lars Unnerstallia, Ibrahim Afellayta, Kyriakos Papadopoulosia, Ciprian Maricaa ja Christoph Moritzia.
Ykköshyökkääjä Huntelaar palaa nyt kokoonpanoon silmävammansa jäljiltä.
\- Minulla ei ollut ongelmia harjoituksissa. Olen valmis Istanbulia varten. Tunnen oloni hyväksi ja näen kaiken, hollantilainen korostaa.
Raffael ei ole pelikelpoinen edustettuaan Dynamo Kiovaa aiemmin tällä kaudella Mestarien liigassa. Michel Bastos sen sijaan saa pelata, sillä Lyon oli mukana vain Eurooppa-liigassa.
Pelicans pommitti Ortion vaihtoon Helsingissä
Vierasjoukkue Pelicansin kaksi nopeaa maalia toisen erän alussa saivat Raimo Summasen vaihtamaan maalivahtia.
Pelicans haki ensimmäistä vierasvoittoon
Helsingin jäähallista yli neljään vuoteen, kun se kohtasi HIFK:n tiistaina.
Vierasjoukkue lähti toiseen erään 2-1-johdossa Pekka Jormakan ja Markus
Seikolan osumilla. 
Janne Ritamäen ja Miikka Männikön osumat
toisen erän ensimmäisellä viisiminuuttisella olivat HIFK-valmennusjohdolle
liikaa ja Mika Norja luisteli Joni Ortion tilalle.
HIFK:n ainokaisen avauserässä iski Mika Hannula alivoimalla. Pelicans johtaa ottelua 30 minuutin jälkeen 4-1-lukemin.
Onko Bottaksen uusi Williams-auto sääntöjenvastainen?
Valtteri Bottaksen Williams-tallille on annettu varoitus uuden F1-auton rakenteesta.
Williams ja Caterham -tallit saattavat joutua vaihtamaan tulevaa F1-kautta varten suunnittelemiensa autojen osia. Kansainvälisen autoliitto FIA:n mukaan autojen ohjaussiivekkeet ovat sääntöjenvastaisia.
Valtteri Bottaksen uudessa FW35-autossa on kaksiosainen siiveke pakoputken yläpuolella. Caterhamin siiveke on yksiosainen, mutta hyvin samanlainen Williamsin mallin kanssa.
Williams-talli ilmoitti tiistaina FIA:n ilmoittaneen kantansa ohjaussiipien suhteen. FIA:n mukaan formula-autojen pakoputki ei saa kohentaa auton aerodynaamisia ominaisuuksia.
Kansainvälinen avaruusasema kadotti yhteyden Maahan
Nasa ei saanut ISS:ään yhteyttä ohjelmiston päivittämisen jälkeen. Yhteys saatiin korjattua noin kolmen tunnin katkon jälkeen.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kadotti tiistaina yhteyden kansainväliseen avaruusasemaan ISS:ään. ISS ei saanut yhteyttä maakomentokeskukseen useisiin tunteihin. ISS:n miehistöllä ei kuitenkaan ollut mitään hätää.
Yhteys saatiin palautettua noin kolmen tunnin katkon jälkeen. Nasan mukaan ongelma johtui viestivälitysjärjestelmän häiriöstä. Lennonjohto Houstonissa Texasissa päivitti ohjelmiston, minkä jälkeen järjestelmään tuli häiriö. Avaruusasema ei tämän jälkeen saanut yhteyttä Nasan satelliittiin.
Myöhemmin ISS sai otettua yhteyden venäläiseen maa-asemaan, kun avaruusasema oli Venäjän yllä. Venäläiset välittivät viestin, että avaruusaseman miehistö loisi uuden yhteyden aseman varatietokoneen järjestelmän avulla.
Yhteys on ollut aiemminkin poikki lyhyitä aikoja. Normaalitilanteessa yhteyden katkeaminen ei ole mitenkään vakavaa, sanovat asiantuntijat.
ISS:llä on parhaillaan kuuden hengen miehistö: kaksi amerikkalaista ja yksi kanadalainen astronautti sekä kolme venäläistä kosmonauttia. ISS on ollut yhtäjaksoisesti miehitettynä marraskuusta 2000 saakka. Yhteensä 204 henkilöä on ollut asemalla.
"Tavallisena kuluttajana on mahdotonta selvittää, mitä syömme"
Elintarvikesäilykkeiden tuotantoon keskittyneen dokumentin ohjaaja arvelee, että viranomaisetkaan eivät tiedä kaikkien kaupoista löytyvien elintarvikkeiden alkuperää.
Maailman ruokabisnestä käsitelleen dokumenttielokuvan ohjaaja Katja Gauriloff ei yllättynyt hevosenlihaskandaalista. Gauriloffin mukaan nyt tehdyt löydöt ovat vasta jäävuoren huippu ja ihmiset ovat syöneet tietämättään paljon muutakin kuin hevosenlihaa.
_Säilöttyjä unelmia_ -elokuvassaan yhden raviolipurkin 30 000:n kilometrin matkaa Suomeen seurannut Gauriloff on hevosenlihalöydöstä lähinnä helpottunut. 
\- Kaikki ei ole eettisesti kohdallaan ruokatuotannossa. Kun lähdimme aihetta noin viisi vuotta sitten tutkimaan, huomasimme kuinka hankalaa – oikeastaan ihan mahdotonta – tavallisena kuluttajana on saada selville, mitä me syömme, Gauriloff sanoo.
Ohjaaja uskoo, että ruokateollisuudessa ilmenneet sääntörikkomukset ovat pysyneet salassa kuluttajien sinisilmäisyyden vuoksi. Myös viranomaisvalvonnassa olisi todennäköisesti petrattavaa.
\- On niin helppoa ja mukavaa ostaa edullista ruokaa, mikä on tuotettu todennäköisesti epäeettisellä tavalla jossakin päin maailmaa. En usko, että edes kaikki viranomaiset tietävät, että mitä kaikkia välikäsiä siellä onkaan matkassa, Gauriloff toteaa.
Jo yli sata miljardööriä on luvannut luopua suuresta osasta omaisuuttaan
Tiistaina Giving Pledge -kampanja sai ensimmäiset entisen Neuvostoliiton alueelta tulevat osallistujat.
Jo 105 eri puolilta maailmaa kotoisin olevaa rikasta on sitoutunut luovuttamaan suuren osan omaisuudestaan hyväntekeväisyyteen.
Sijoittaja Warren Buffettin ja Microsoftin perustajan Bill Gatesin vuonna 2010 aloittamassa The Giving Pledge -kampanjassa kannustetaan raharikkaita sitoutumaan julkisesti luopumaan suurimmasta osasta omaisuuttaan joko elämänsä aikana tai kuolemansa jälkeen.
The Giving Pledge -kampanja ei kerää rahaa, vaan ainoastaan julkisia sitoumuksia siitä, että miljardöörit lupaavat antaa omaisuuttaan hyväntekeväisyyteen.
Tiistaina kampanjaan liittyi 12 uutta raharikasta. Heidän joukossaan ovat Venäjän neljänneksi rikkain mies ja Ukrainan toiseksi rikkain mies. Metallialan suuryrityksen Norilsk Nikelin omistajiin lukeutuva venäläinen Vladimir Potanin ja metalli-, media- ja pankkialalla rikastunut ukrainalainen Viktor Pintshuk ovat ensimmäiset Giving Pledge -kampanjaan liittyneet entisen Neuvostoliiton alueelta tulevat osallistujat.
Potanin ja Pintshuk sanovat toivovansa innostavansa esimerkillään muitakin oligarkkeja liittymään kampanjaan.
Antti Tuisku rakkaudesta: Kenenkään ei tulisi tuomita ketään
YleX Aamun vieraana käynyt Antti Tuisku haluaa muistuttaa tuoreella Rakkaus on -kappaleellaan, että ketään ei pitäisi tuomita.
Tauolta palannut **Antti Tuisku** kävi läpi viime kesänä joogaopettaja-koulutuksen Thaimaassa. Lomailun ja opiskelun lisäksi Tuisku on ehtinyt tehdä breikin aikana myös uutta musiikkia ja tuore albumi julkaistaan tänä keväänä.
\- Olen ollut fiiliksissä siitä, että olen päässyt turhista liian suurista paineista eroon ja tehnyt pitkästä aikaa positiivista musaa ja multa on tulossa tanssittava levy. Me haluttiin tehdä biisi, joka ei välttämättä kerro parisuhteen rakkaudesta, vaan se kertoo rakkaudesta ylipäätään. Ihmiset voivat tulkita viestiä monella tavalla, mutta pääpointti on se, ettei kenenkään tulisi tuomita ketään, Tuisku kommentoi.
Antti Tuisku kokee, että ilot ja surut rakkaudessa saavat ihmisen tuntemaan olevansa elossa.
\- Rakkaus on riski, mutta kyllä se opettaa meitä. Eritoten, erot, ihastumiset ja rakastumiset ovat sellaisia juttuja, jolloin tiedät oikeasti olevasi hengissä, poppari sanoo.
Tuiskun seuraava albumi julkaistaan 10. toukokuuta ja sen myötä poppari esiintyy myös elämänsä ensimmäistä kertaa Helsingin maineikkaalla Tavastia-klubilla.
**Lähteet:** YleX
Pitäisikö taideteosten koskettelu sallia?
Katsoa saa, mutta koskea ei. Museot toivovat lapsia asiakkaiksi, mutta taideteoksia saa harvoin kosketella. Miten sinun mielestäsi lasten pitäisi käyttäytyä museossa? Pitäisikö pienet lapset jättää museokäynnin ajaksi kotiin?
Lapset haluavat kosketeltavaa taidetta. Museot houkuttelevat hiihtolomalaisia lapsille suunnatulla ohjelmalla.
Moni museo suhtautuu lapsikävijöihin ristiriitaisesti. Perheitä halutaan asiakkaiksi, mutta pieniä museokävijöitä vahdistaan tiukasti.
Lapset itse toivovat, että museoesineitä saisi koskettaa enemmän
Suuri sikala paloi Loimaalla 
Palossa kuoli noin 300 sikaa. Sikalassa oli kaikkiaan tuhat sikaa, joista 600 saatiin evakuoitua yön tunteina.
Noin tuhannen sian sikala paloi Loimaalla Varsinais-Suomessa. Palossa kuoli arviolta 300 sikaa. Noin 600 sikaa evakuoitiin siirtoautoihin. Päivystävän palomestarin mukaan eläimille on tiedossa sijoituspaikat ja palopaikalla on myös eläinlääkäri.
Sikalassa oli ennen palon alkua arviolta 900-1000 eläintä.
Iltaseitsemältä paikalla oli toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä ja kymmeniä palomiehiä. Jälkisammutus ja -vartiointi ovat kestäneet läpi yön.
Tilan omistaja havaitsi palon itse ja hälytti paikalle apua. Pelastuslaitos sai hälytyksen vakavasta tulipalosta Kaukajoenkulmantiellä Metsämaan kylässä hieman ennen kuutta maanantai-iltana.
Palossa ei ole loukkaantunut ihmisiä. Syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Aleksi Saarela heti maalin makuun SM-liigassa
Lukon Aleksi Saarela, 16, osui heti liigadebyyttinsä avauserässä.
Lukon riveissä tiistaina debytoinut Aleksi Saarela iski liigauransa avausosuman heti liigadebyytin avauserässä.
16-vuotias hyökkääjä syötti ylivoimalla kiekon kulmaan Jarkko Kauvosaarelle ja liukui itse maalin eteen. Kauvosaari antoi nappisyötön takaisin nuorukaisen lapaan ja Saarela ampui ranteella kiekon ohi Juha Metsolan.
Saarela on entisen Lukko-pelaaja Pasi Saarelan poika. Hän on iskenyt tämän kauden aikana nuorten SM-liigassa 16 ottelussa tehot 5+8 ja B-junioreissa 16 ottelussa tehot 16+17.
Lukko-kasvatista tuli SM-liigan toiseksi nuorin maalintekijä. Aleksander Barkov Junior oli avausmaalin tehdessään kymmenen vuorokautta nuorempi.
_Korjaus 19:02 Saarela ei ole nuorin maalintekijä SM-liigassa kuten jutussa ensin luki._
Räikkönen toinen Rosbergin jälkeen
Lotuksen Kimi Räikkönen ajoi Barcelonan testipäivän toiseksi nopeimman ajan ennen Ferrarin Fernando Alonsoa. Parasta vauhtia piti Mercedeksen Nico Rosberg.
Fernando Alonso pääsi ensimmäistä kertaa uuden Ferrarin rattiin, mutta Mercedeksen Nico Rosberg piti parasta vauhtia tiistain F1-testeissä Barcelonassa.
Hallitseva mestari, Red Bullin Sebastian Vettel oli kiinni kärkiajassa vielä iltapäiväsession lopussa, kunnes Rosberg kaasutteli huippukierroksen aikaan 1.22,616.
Lotuksen suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen oli toiseksi nopein ennen Alonsoa, joka ajoi ainoana kuljettajana yli sata kierrosta.
Testit jatkuvat Barcelonassa torstaihin asti. Ensi viikolla järjestetään viimeiset testit ennen 17. maaliskuuta Australiassa käynnistyvää MM-sarjaa.
**Tulokset**
1\. Nico Rosberg (GER/Mercedes) 1.22,616, **2. Kimi Räikkönen (FIN/Lotus-Renault) 1.22,623**, 3. Fernando Alonso (ESP/Ferrari) 1.22,952, 4. Sebastian Vettel (GER/Red Bull-Renault) 1.22,965, 5. Pastor Maldonado (VEN/Williams-Renault) 1.23,733, 6. Daniel Ricciardo (AUS/Toro Rosso-Ferrari) 1.23,884, 7. Sergio Perez (MEX/McLaren-Mercedes) 1.24,124, 8. Paul di Resta (GBR/Force India-Mercedes) 1.24,144, 9. Esteban Gutierrez (MEX/Sauber-Ferrari) 1.25,124, 10. Max Chilton (GBR/Marussia-Cosworth) 1.26,747, 11. Charles Pic (FRA/Caterham-Renault) 1.27,534
Ex-huipputuomari FIFA:n päätöksestä: ”Teknologia on tullut jäädäkseen”
Lukuisia kansainvälisiä otteluita tuominnut entinen erotuomari Mikko Vuorela pitää FIFA:n päätöstä maaliviivateknologian käytöstä erittäin hyvänä.
FIFA ilmoitti tiistaina ottavansa maaliviivateknologian
käyttöön vuoden 2013 Confederations Cupissa ja vuoden 2014 MM-kilpailuissa.
Useita kansainvälisiä otteluita ja yli 200
Veikkausliigaottelua viheltänyt entinen erotuomari Mikko Vuorela pitää FIFA:n
ratkaisua oikeana.
\- Teknologia on tullut jäädäkseen. Liian usein on ollut
tilanteita, joissa pallon on käynyt maalissa ja sitä ei ole valitettavasti
kukaan huomannut. Tällä ratkaisulla päästään varmasti näistä ongelmista eroon,
Vuorela sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ottelutapahtuma saattaa kestää hieman pidempään kuin
normaalisti. Toisaalta, jos näissä tilanteissa päästään aina oikeaan
ratkaisuun, on se erittäin positiivinen juttu.
**Virheitä ei haluta päästää läpi**
Maaliviivateknologiasta on jalkapallon arvoturnausten
kohdalla puhuttu jo pitkään, mutta FIFA:n asenteet ovat muuttuneet puoltaviksi
vasta aivan hiljattain. Vuorelan mielestä tämä johtuu osaltaan siitä, että FIFA
järjestönä ja jalkapallo lajina ovat melko konservatiivisia. Laji on haluttu
pitää entisenkaltaisena ja antaa mahdollisuus niin sanotuille inhimillisille
tekijöille.
Nykyjalkapallossa tärkeiden otteluiden kohdalla puhutaan jo
esimerkiksi niin huimista rahallisista panoksista, ettei tuomareiden virheille
ole kuitenkaan enää sijaa.
\- Virheitä ei tietenkään haluta päästää läpi. Nykyään
ottelut televisioidaan 20-30 kameralla, jotka ovat sijoitettu niin, että koko
maailma näkee tilanteet televisiosta. Muutamalla ottelutapahtumassa olevalla
tuomarilla ei ole mahdollisuutta käyttää teknologiaa, mikä kaikilla muilla on
käytössä ja se on väärin.
Vuorela muistuttaa, että erotuomareilla on edelleen
maaliviivateknologiasta huolimatta lukuisia otteluiden kulun kannalta
ratkaisevia päätöksiä tehtävänään.
\- Jatkossakin on paljon tilanteita, joissa tuomareiden pitää
tehdä päätöksiä, kuten esimerkiksi tuomittaessa rangaistuspotkua tai paitsiota.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n presidentti Michel Platini
tunnetaan maaliviivateknologiaa vastustavista lausunnoistaan. Vuorelan mielestä
ajatus UEFA:n uimisesta vastavirtaan tuntuu mahdottomalta, mikäli systeemi
todetaan FIFA:n puolelta hyväksi ja toimivaksi MM-kisoissa
\- Eiköhän se tule Mestarien liigan kautta EM-kisoihin ja kaikkialle
muuallekin. Jos systeemi toimii, niin aivan varmasti tulee käyttöön joka
puolella.
Barcelona saa vastaansa nousuvireisen Milanin
Nousukiidossa oleva Milan kohtaa Barcelonan parhaaseen mahdolliseen aikaan. Joukkueet iskevät yhteen jo viidennen kerran kahden viime kauden aikana.
Milan on ollut viime aikoina nousukiidossa jalkapallon Italian Serie A:ssa, mutta Mestarien liigan neljännesvälierissä se joutuu kovimpaan mahdolliseen testiin, kun vastaan asettuu Barcelona. Avauspeli pelataan keskiviikkona Milanossa.
Milanolaiset aloittivat kautensa surkeasti ja olivat kahdeksan liigakierroksen jälkeen 15:ntenä. Joukkue näytti ajautuvan jopa putoamistaisteluun, mutta vähitellen se on kivunnut jo kolmossijalle.
\- Meillä menee tällä hetkellä hyvin. Olen kasvanut, ja joukkue on kasvanut verrattuna alkukauteen. Ottelu tulee parhaaseen mahdolliseen aikaan, toteaa Milanin keskikenttäpelaaja Riccardo Montolivo.
\- Tiedämme kohtaavamme maailman parhaan joukkueen, jossa pelaa maailman parhaita pelaajia. Tiedämme, että siitä tulee vaikeata, mutta emme malta odottaa pääsevämme kentälle. Siitä tulee loistava ottelu ja meille erinomainen testi, jossa mittaamme tasomme heitä vastaan.
Milan lähtee ottelupariin selvänä altavastaajana, sillä Barcelona on hävinnyt kuluvan kauden aikana vain kaksi ottelua liigassa ja eurokentillä.
El Shaarawy pystynyt harjoittelemaan
San Sirolla joukkueet ovat kohdanneet Mestarien liigassa viisi kertaa. Milanolaiset ovat voittaneet näistä otteluista ainoastaan yhden, kaudella 2004-2005 lohkovaiheessa.
Kyseessä on myös joukkueiden viides eurokohtaaminen kahden viime kauden aikana. Viime kauden lohkovaiheessa Barcelona voitti toisen ottelun ja toinen päättyi tasan. Puolivälierien ensimmäinen osaottelu jäi maalittomaksi, ja Barcelona vei toisen osan nimiinsä 3-1-lukemin.
\- Tiedämme, että heillä on tällä hetkellä maailman paras joukkue. Tiedämme, minkälaisia vaikeuksia kohtaamme. Suuria joukkueita, kuten Milania ja Real Madridia vastaan he hallitsevat palloa. Heillä on noin 65 prosentin hallinta. Yritämme pelata hyvin ja rajoittaa sitä tilastoa, Milan-luotsi Massimiliano Allegri miettii.
Milan-leirissä jännitetään edelleen parhaan maalintekijän Stephan El Shaarawyn pelikuntoa. Nuorukainen vaihdettiin Cagliari-ottelussa pois polvivamman takia, mutta hän on sittemmin palannut harjoituksiin.
\- El Shaarawy on mukana ryhmässä ja harjoittelee. Päätän harjoitusten jälkeen, mikä on paras aloitusryhmitys. Jos hän on kunnossa, hän aloittaa, painottaa Allegri.
"Emme ole riippuvaisia Messistä"
Viime kuussa Milaniin Manchester Citystä siirtynyt Mario Balotelli ei ole edustuskelpoinen. Barcelonan hyökkäyspäässä katseet kiinnittyvät luonnollisesti hurjavireiseen Lionel Messiin.
\- Hän on avainpelaaja joukkueen kannalta sen takia, mitä hän tuo ja mitä hänellä on tarjottavanaan - maaleja. Hän on ratkaiseva pelaaja, Barcelonan Pedro Rodriguez tiivistää.
\- Jos hän on sivussa, sen huomaa. En kuitenkaan ole sitä mieltä, että olemme riippuvaisia Messistä. Tämä on erittäin vahva joukkue, ja vaikka jotkut pelaajat nousevat esiin, on ymmärrettävä, että Messi on noussut kaikkien muiden yläpuolelle.
Nelinkertainen Kultainen Pallo -voittaja Messi on tehnyt tällä kaudella 48 maalia Barcelonalle, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Marisätkä on jopa kymmenen kertaa vahvempi nyt kuin keski-ikäisten nuoruudessa
Jo muutama käyttökerta puolessa vuodessa voi johtaa muistiongelmiin. Haitat ovat sitä suurempia mitä nuorempana käyttö aloitetaan. Kannabis on yhä useammin alle 20-vuotiaiden psyykeongelmien takana.
Kannabiksen imago on muuttunut kansainvälisesti myönteisemmäksi. Netissä toimii niin sanottu "kannabismafia”, joka pyrkii saamaan kannabiksen laiilliseksi sillä perusteella, että kannabis on vain lievä nautintoaine, kertoo Kysin päihdepsykiatrian ylilääkäri, professori Ulrich Tacke.
\- Netissä liikkuva tieto on kuitenkin ajalta, jolloin kannabis oli ihan eri aine kuin nykyisin, eikä siis pidä enää paikkaansa, Tacke toteaa.
Nykykäyttäjien vanhempien aikaan vaikuttavan aineen pitoisuus oli kannabiskasvissa 1 - 3 prosenttia. Nykyisin pitoisuus on jalostuksen ja viljelyolosuhteiden paranemisen vuoksi moninkertainen.
\- Tämän ajan marihuana on jopa 10 kertaa voimakkaampaa kuin isän ja äidin nuoruudessa. Puhumme siis ihan eri aineesta, joten myös tarjolla oleva tieto netissä on 30 vuotta vanhaa. Näin ollen haitatkin ovat eri luokkaa, toteaa professori, ylilääkäri Ulrich Tacke.
Kannabiksen haittavaikutusten takia hakeudutaan hoitoon yleensä harvoin, eikä tästä ole olemassa tilastoja. Siinä vaiheessa, kun selvitetään mitäpäihteitä psyykeoireinen potilas on käyttänyt, on kannabis laittomista aineista yleisin alle 20-vuotiaiden ongelmien taustalla.
Tarjolla oleva tieto netissä on 30 vuotta vanhaa.
\- Kaikista päihteistä suurin ongelmien aiheuttaja on kuitenkin alkoholi, toteaa Tacke.
Psyykkisten ongelmien takia hoitoon hakeutuvien vanhempien huumeongelmaisten käyttämistä huumeista yleisimmät ovat opioidit ja amfetamiini.
Jehova on synteettistä kannabista
Uusin terveydenhuollon haaste ovat niin sanotut muuntohuumeet. Ne aiheuttavat erittäin rajuja psyykkisiä oireita. Muuntohuumeet ovat helposti netistä hankittavissa ja yleensä ainakin aluksi huumelainsäädännön ulkopuolella. Muuntohuumeet eivät välttämättä paljastu testeissä, eikä edes käyttäjä aina tiedä käyttäneensä niitä.
Useat muuntohuumeista, esimerkiksi Jehova-nimellä tunnetut, ovat synteettistä kannabista, joka on luonnollista kannabista huomattavasti voimakkaampaa.
Kuitenkin eniten ongelmia aiheuttaa niin kansantaloudellisesti kuin kansanterveydellisesti alkoholi. Useimmat päihteiden käyttäjät ovat sekakäyttäjiä.
Puhtaasti kannabiksen aiheuttamia haittoja, joita Kysin päihdepsykiatrian potilailla nähdään ovat esimerkiksi kannabispsykoosi, vainoharhaisuus, sekavuus ja ahdistuneisuus.
Näiden lisääntyminen viime aikoina kertoo professori, ylilääkäri Tacken mukaan kannabiksen kotiviljelyn lisääntymisestä sekä siitä, että vahvoja lajikkeita on liikkeellä entistä enemmän.
"Ei mulla ole haittavaikutuksia"
Toinen ongelma ovat pitkäaikaisen kannabiksen käytön seuraukset, joita käyttäjä ei huomaa. Käyttäjä ei välttämättä itse koe minkäänlaisia haittavaikutuksia eikä joudu turvautumaan sairaalahoitoon.
Itse hän ei tapahtuvia muutoksia persoonassaan huomaa, koska kannabiksen haittavaikutuksiin kuuluu hahmottamiskyvyn heikkeneminen.
Läheiset kuitenkin havaitsevat, kuinka hänen kiinnostuksensa ympäristöön vähitellen laimenee. Hän ei saa aikaan asioita ja  saattaa vetäytyä kaveripiiristään ja läheisistään. Itse hän ei tapahtuvia muutoksia persoonassaan huomaa, koska kannabiksen haittavaikutuksiin kuuluu hahmottamiskyvyn heikkeneminen.
\- Juuri he puolustavat kannabiksen käytön vaarattomuutta usein äänekkäimmin, toteaa Tacke.
Lukiolaisista 22 % on kokeillut kannabista, yliopisto- ja ammattikorkeakouluikäisistä jopa 36 % kertooTampereen yliopiston sosiaalipsykiatrian dosentti Sari Fröjd.
Tutkimusten mukaan jo muutama käyttökerta puolessa vuodessa voi johtaa muistiongelmiin. Alle 16-vuotiaalla kannabis aiheuttaa aivoissa rakenteellisia ja toiminnallisia muutoksia. Muutokset saattavat olla sellaisia, etteivät ne kaikki käytön lopettamisen jälkeen palaudu ennalleen. Haitat ovat siis sitä suurempia mitä nuorempana käyttö aloitetaan.
_25.2.2013 klo 10.10 muutettu lause: Tampereen yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan lukiolaisista 22 prosenttia on kokeillut kannabista. Yliopisto- ja ammattikorkeakouluikäisistä kannabista on kokeillut jopa 36 prosenttia muotoon: Lukiolaisista 22 % on kokeillut kannabista, yliopisto- ja ammattikorkeakouluikäisistä jopa 36 % kertooTampereen yliopiston sosiaalipsykiatrian dosentti Sari Fröjd._
Lapset haluavat kosketeltavaa taidetta
Museot houkuttelevat hiihtolomalaisia lapsille suunnatulla ohjelmalla. Moni museo suhtautuu kuitenkin lapsikävijöihin ristiriitaisesti: perheitä halutaan asiakkaiksi, mutta pieniä museokävijöitä vahditaan tiukasti. Lapset itse toivovat, että museoesineitä saisi koskettaa enemmän.
Museo on lapselle kiusausten vitriini, kun monia mielenkiintoisia tavaroita ei pääse koskettamaan. Kansallismuseossa lapsille suunnatulla hiihtoloman kierroksella vitriinit eivät niin häiritse, kun sentään näyttelytilan kosketusnäyttöä saa itse käyttää.
Saara-nuken opastuskierrokselle on tullut parikymmentä vanhempaa ja lasta. Moni on tyytyväinen kierrokseen.
\- Tämä on paljon kivempaa kuin koulussa, kun tässä saa itse kävellä ja kierrellä, Ia Forsström kertoo.
Katsoa saa muttei koskea
Espoon Weegee-keskus on yrittänyt houkutella lapsiasiakkaita jo pitkään. Tilanne ei kuitenkaan ole helppo. Lelumuseossa lapset pääsevät koskemaan tavaroihin, mutta Espoon modernin taiteen museon EMMA:n puolella on toisin. Valvojat muistuttavat jokaisessa huoneessa, että taideteoksiin ei saa koskea.
Lelumuseossa osalla leluista voi leikkiä, mutta varsinkin vanhat lelut ovat vitriinien takana.
Veljekset 3-vuotias Emil, 5-vuotias Jonatan ja 8-vuotias Mio Asimont ovat tulleet näyttelyyn isovanhempiensa kanssa.
\- On tämä ihan ok, pojat sanovat yhdestä suusta
Poikien mielestä museossa pitäisi saada koskea esineisiin. Valvojien mahdollisista reaktioista he eivät kuitenkaan tiedä.
\- No ei olla koskaan koskettu, selventää Mio.
Aiemmin tänä vuonna ja syksyllä taidemuseo EMMA:ssa oli kaksi näyttelyä, jotka houkuttivat lapsiasiakkaita: BMW:n taideautoja esittelevä näyttely sekä espanjalaisen kuvanveistäjän Jaume Plensan valoilla leikkivä näyttely. Plensan näyttelyssä töitä ei oltu rajattu aidoilla, joten valvojien tarkka silmä seurasi lapsiasiakkaita.
\- Minun mielestäni ei tarvitsisi niin tarkkaan vahtia. Mutta kyllähän se on ikävää, että me joudumme sanomaan, ettei saa koskea ja pitää vahtia, intendentti Nana Salin valittelee.
Museoissa on hiihtolomilla ohjelmaa lapsille
EMMA:ssa lapsia yritetään houkutella asiakkaiksi animaatiotyöpajalla hiihtolomien aikana. Museon intendentin mukaan tällaisella toiminnalla tähdätään juuri siihen, ettei lapsien kanssa tulisi ongelmia.
\- Museossa oleminen ei voi olla vain paikallaan seisomista tai istumista. Pitää olla tekemistä. Se on selvä, että jos ei mitään järjestetä, ongelmia syntyy, Nana Salin sanoo.
Animaatiotyöpajaan ovat tulleet myös Lucas Karjalainen, Venla Kajander ja Milo Salin.
\- Ajattelin, että täällä olisi mukavaa. Musta museoissa on aika mukavaa, sanoo 12-vuotias Lucas Karjalainen.
9-vuotias Venla on tullut paikalle, koska piti löytää jotain tekemistä.
\- Me tultiin siksi, että meidän iskä on kokouksessa.
Kolmikko haluaisi, että museoissa voisi koskea teoksiin.
\- Varsinkin jos esillä on joku hieno esine, niin kyllä siihen tekee vähän mieli koskea, tunnustaa Lucas Karjalainen.
Milo Salin on samaa mieltä.
\- Ja erityisesti harmittaa, jos näkee hienon jutun, jossa on paljon irtonaisia osia. Kyllä haluaisi tietää, miltä ne tuntuvat.
Epistä: missä vihollisenpäivä?
&nbsp;Verenimijä-kapitalistin ansiosta moni – minäkin, kuvitelkaa! – on saanut ystävänpäivätervehdyksen. Kuin onhan se kuulemma kapitalistin aikaansaannosta, että ystävänpäivä viettyy eri puolilla maailmaa.Mutta koskas on vihollisen päivä. Kysyn vaan!Joskus keskustelin tutun kallonkutistajan kanssa saduista. Päivittelin sitä kun monet sadut ovat niin kamalia ja verenhimoisettuja ja ties mitä. Mutta kallonkutistaja nauroi ja sanoi, että sadut on hyvä juttu, koska niitä lukiessa saa turvallisesti läpikäydä kaikenlaisia tunteita; jännitystä, pelkoakin, kateutta, helpotusta, surua, iloa, onnea; vaikka mitä!Mutta kun aikuisten suhteen satuanti on vähintäänkin rajallista, ja yhteiskunnassa pitää vaan olla yhtä hymyä ja dynaaminen ja proaktiivinen ja ajan hurmassa eteneväinen &amp; syner- ja eleginen, niin kukas ja mikäs antaa aikuisille mahdollisuuden turvallisesti vatvoa niitä muita tunteita kuin hymytunteita &amp; kapitalistinmiellyttämis-tunteita mitä lapset satujen avulla päässään setvivät. Ei paljon kukaan! Aina vaan, että ole kunnolla ja hymyile. Entäs jos ei __huvita__ olla kunnolla! Eräitä ei huvita,__ monesti!__Siksi: Vihollisenpäivä __heti__ käyttöön. Niin simppeliä se on.Firmoihin varattaisiin oma postilokero vihollisenpäiväpostille. Ajatellaan vaikka jonkin firman asiakaspalvelun puhelinta jonne ei ikinä pääse vaikka miten jonottaa. Tai mainospostitusten lähettäjiä. Tai valtion byrokratiaa. Tai Yleä. Tai poliisia, verottajaa, tai melkein mitä tahoa tai firmaa vaan, niin aina jotakuta ottaa päähän miten on jossakin asiassa toimittu tai ei ole toimittu.Asia voi johtua jostain semmoisesta jutusta, jolle yksittäinen työntekijä ei voi mitään ja saa vain mahahaavan kun joku soittaa ja huutaa sille että keitä pääsi ja vieläkin rumempia toivotuksia voi olla.Niin vihollisenpäivän alla firma mainostaisi että Lähetä meille vihollisenpäiväkortti jos ottaa pattiin.Ja kaikki vihollisuuskortit kun menisivät firman vihollisenpäivälaatikkoon, niin ne eivät masentaisi ketään yksittäistä työntekijää, vaan niitä voitaisiin ruotia joskus vaikka firman saunaillassa pilke silmäkulmassa vaikka niin, että firma A ottaa firma B:n vihollisenpäiväpostit, firma B firma C:n, ja C ottaa A:n.Sillä lailla kukaan ei masennu posteista vaan voidaan iloita siitä kekseliäisyydestä, millä vihollisenpäiväkirjoittaja on pinnansa totaalisesti petettyä vuolaasti ja kärkkäin, kekseliäin ja värikkäin esimerkein kuvaillut yhtiön X toiminnan huutavia puutteita.Asiallinen kritiikki hoituisi normaalikanavia pitkin, vihollisenpäiväposti olisi tuulettamista, paineenpäästämistä ja luovaa iloa ja toisten aikaansaannoksista lukemalla nauttimista varten.Ehkä firman nettisivuilla voisi käydä Javalla piirtämässä kortin ja tulostaa tai lähettää elektronisesti, ja askartelukaupassa olisi tyhjiä pahvikortteja ja kyniä ja piirtelyintonsa suhteen rajoittuneille vaikka tarrakuvia joilla voi tehdä oman rähinä-, haistattelu- tai muunhenkisen vihollisenpäiväkortin.Ja olisi ohjeita miten tehdä saksilla ja liimalla litistyviä ja aukeavia, upeita kolmiulotteisia paperikortteja joista muodostuu jokin merkki tai kehotus tai muu sille vihollisenpäiväsaajataholle.Posti (eikun Itella) voisi julkaista oikein juhlapos &nbsp;juhlaitellamerkin vihollisenpäiväksi, vaikka jonkin missä olisi kuvitusta niistä Hieronymus Boschin maalauksien helvetinvisioötököistä tai kirouskuvioita vanhoista Lapin noitarummuista tai muita hyviä kuvia ja ovelan näköisiä heppuja kuten Boschin tynnyrillä istuva torvekas suppilopää-äijä.(http://en.wikipedia.org/wiki/File:Jheronimus_Bosch_003.jpg)Voi vain kuvitella, millaista kekseliäisyyttä merkkipäiväkorttiteollisuus ja kaikki harrastelijagraafikot osoittaisivat, kun alkaisivat luoda omaperäisiä, iskeviä, tyylikkäitä, oivaltavia, hauskoja, ironisia ja muita vihollisenpäiväkortteja!Ja toimintaakin olisi. Tapahtumia, epätapahtumia, spontaaneja pulpahduksia ja suunniteltuja.Riekkuvia revyyesityksiä jotka saattaisivat ilmestyä firman X katolle toitottamaan näkemyksiään; räät nenästä naurattavia hahmoja jotka kävelevät katukuvassa esittäen vaikkapa lasten tai miksei pömppämahaukkojen voimin elektroniikkateollisuuden tuotetta Y jonka asiakas Z on kokenut perin aggrevoivaksi pettymykseksi jonka haluaa performanssiksi tai minioperetiksi tai lyhyeksi katumusikaaliksi pukea ja sitä kautta höyryjänsä kadulla päästellä.Lahjojakin annettaisiin; vihollisenpäivänä joku vaikka voisi maksaa musiikkiopiston kolmivuotiaiden Suzuki-viululuokalle, että ne menevät soittamaan ”Tuiki tuiki tähtönen” verotoimiston ja Ylen pihalle. Ja kun sieltä lasten viulukoulusta oltaisiin yhteydessä Verojohtajaan tai Ylen johtajaan, niin ne vuorostaan ehkä maksaisivat että meneekin se luokka Ylen pihan asemesta soittamaan MTV:n pihalle tai Sisäasiainministeriöön.Saisi keikkaa se alkeisviuluorkesteri ja rahaa uusiin nuottitelineisiin ja lasten vanhempien kuulosuojaimiin – eikä loppujen lopuksi edes ehkä tarvitsisi soittaa kun aina vaan tulisi siirtotilaus että eikun menkääpäskin sinne ja sinne, tässä maksu.(Lopulta ne tosin saattaisivat päätyä soittamaan presidentinlinnan pihalle, kun presidentti ei hennoisi kieltäytyä eikä myöskään Jenni Haukio, ja adjutanttikin kuuntelisi vaikkakin sillä olisi silmät sirrillään ja sen adjutantin hampaiden paikkoja vihloisi se lasten kirvelevä kirskuntasoitto, mutta urhoollisesti kuuntelisi silti se Tuiki tuiki tähtöseä ja Jenni Haukiollakin olisi kyyneleet silmissä ainakin kirskahtavimmissa kohdissa ja adjutantti aukoisi suutaan ja remputtaisi sormea korvassaan vielä pitkään sen konsertin jälkeen. Mehutkin alkeisviulistit saisivat siellä presidentillisellä pihalla, ja vihollisenpäivämunkit joilla olisi äreänläntä naama sokerilla tehtynä ja pienet sarvet. Adjutanttikin saisi munkin, kerta kuunteli marisematta eikä perääntynyt pikkuhiljaa ja luikahtanut portista kauppatorille kahvitelttojen taakse piiloon.)Niin se se olisi kyllä hyvä, sellainen vihollisenpäiväsysteemi.Siis niille, jotka ei aina jaksa hymyillä, olla aina positiivis- ja kunnolla. Jne.Sellaisiakin kun on.&nbsp;(Nimim. Yksi monten puolesta.)
&nbsp;
Ihmisille haitallisia lääkkeitä saanut hevonen voi joutua lautaselle
Hevosen teurastamissäädökset eroavat esimerkiksi elintarvikkeissa käytetystä naudasta.
Hevonen saattaa urheilullisuutensa ja harrastekäytön vuoksi olla omistajalleen huomattavan arvokas taloudellisesti. Siksi hevosia voi joissain maissa lääkitä hieman vapaammin kuin muita eläinlajeja, jotka päätyvät suoraan elintarvikkeiden raaka-aineeksi. Kuten ihmisillä, lääkkeillä on tarkoitus edistää hevosen terveyttä ja hyvinvointia.
Euroopan unioni kuitenkin säätelee tarkasti niitä lääkkeitä, joita teuraaksi päätyville hevosille saa antaa. Hevosen saamat lääkkeet tallennetaan niin kutsuttuun hevospassiin, joka vastaa etäisesti ihmisten terveyskorttia. Jos lääke luokitellaan ihmiselle haitalliseksi, hevosen käyttö elintarvikkeena on kielletty.  
Ennen EU-aikaa rajoitukset eivät kuitenkaan ole olleet yhtä tiukat, ja esimerkiksi Britanniassa teurastetuista hevosista löytyi viime viikolla ihmiselle haitallisen fenyylibutatsoni-lääkkeen jäämiä. Maan ympäristöministeriön mukaan osa kyseisistä hevosista on saattanut päätyä ihmisravinnoksi.
Ruotsin radion Ekot-ohjelman mukaan fenyylibutatsonia saaneita hevosia on voinut joutua ruokapöytään myös naapurimaassa, vaikka EU-säädösten myötä lääkkeen antaminen hevosille on kielletty muun muassa Suomessa ja Ruotsissa.
Fenyylibutatsoni-jäämiä ei ole toistaiseksi havaittu elintarvikkeista Suomessa. Naudanlihana markkinoitua hevosenlihaa on kuitenkin löytynyt kotimaan lisäksi muun muassa Ruotsissa, Ranskassa, Sveitsissä ja Saksassa.
Fenyylibutatsonia käytettiin ennen EU-aikaa yleisesti hevosten kipulääkkeenä. Suomessa sitä sisältävillä eläinlääkkeillä ei ole enää myyntilupaa. Samaa ainetta sisältäviä lääkkeitä annettiin aikaisemmin myös ihmisille, mutta sen käyttö lopetettiin vuosia sitten vakavien haittavaikutusten takia.
Maastohiihdon yhdistelmäkilpailu on historiaa jo Lahden MM-kilpailuissa 2017?
Päätöstä odotetaan lähiaikoina. Yhdistelmähiihto eli skiathlon ei ole saanut koskaan suurta kannatusta urheilijoiden ja kisajärjestäjien keskuudessa.
Yhdistelmäkilpailu kilpaillaan vielä Ruotsin MM-kisoissa Falunissa 2015, mutta sen jälkeen kilpailumuoto poistunee MM-ohjelmasta ja häipynee myös maailmancupista. Asiassa ei ole tehty vielä virallisia päätöksiä kansainvälisessä Hiihtoliitossa FIS:ssä, mutta lähiaikoina asiassa tehtäneen päätös.
Yhdistelmähiihto eli skiathlon ei ole saanut koskaan kannatusta urheilijoiden ja kisajärjestäjien keskuudessa. Sillä on hiihtopiireissä vain vähän kannatusta. Yhdistelmäkisassa hiihdetään ensin puolet matkasta perinteisellä ja sen jälkeen toinen puolikas vapaalla hiihtotavalla.
Todennäköisesti yhdistelmäkisan tilalle tulee perinteinen yhden päivän pursuitkilpailu, jossa hiihdetään aamupäivällä perinteisen kilpailu ja iltapäivällä vapaan kisa takaa-ajokilpailuna.
**Pekka Viinikka, Val di Fiemme**
”Radat hiihdettäviä ja vaativia – niin kuin MM-kisoissa pitääkin olla”
Jussi Prykäri on vastuullisessa asemassa Val di Fiemmen MM-kisoissa. Tuomarineuvoston puheenjohtajana hän toivoo, että joutuisi puuttumaan asioihin mahdollisimman vähän.
Jussi Prykäri toimii Val di Fiemmessä tuomarineuvoston
puheenjohtajana ja teknisenä asiantuntijana. Viime päivät ovat olleet hänelle ja
hänen tiimilleen kiireisiä.
\- Viimeiset päivät ovat olleet stressitestiä lumelle; kuinka
paljon lumi kestää hiihtämistä ja lumen koostumusta tarkkaillaan erityisesti. Olen
ilokseni huomannut, että tämä lumi todellakin kestää hiihtämisen aamusta ja
iltaan, Prykäri kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
MM-kisojen radat ovat erittäin tarkasti standardoituja. Korkeuserot,
kokonaisnousut ja maksiminousut on määrätty säännöissä selkeästi. 
\- Tämä rata on siinä mielin hyvä, että olemme erittäin
lähellä näitä maksiminousuarvoja. Korkeuseroa löytyy. 
Prykäri on päässyt suunnittelemaan MM-ratoja ja on ollut
prosessissa mukana alusta asti. Erittäin tyytyväinen Prykäri on siihen, että
naisten sprinttirata on tehty 300 metriä lyhyemmäksi kuin miesten.
\- Eli se ei ole ihan neljän minuutin sprintti, vaan se
hiihdetään kolmeen ja puoleen minuuttiin. Se on oikeaa sprinttihiihtoa.
Sprinttirata hyvä perinteiselle hiihtotavalle
Prykärin mukaan suorituspaikat ovat todella hyvässä kunnossa,
mutta torstain sprintti on kisajärjestäjille ja tekniselle delegaatiolle
ensimmäinen kova testi.  
Nämä radat suosivat hyvän kestävyyden sekä teknisen ja taloudellisen hiihdon omaavia hiihtäjiä.
\- Koska naiset ja miehet hiihtävät eri radan, niin se
paikka, mistä ladut erkanevat, täytyy olla erittäin hyvin tehty. Koska sprintti
on erittäin kovavauhtinen kilpailu, urheilijat hiihtävät hyvin lähellä toisiaan
ryhmässä, latujen asettelu täytyy tehdä niin, että jokaisella urheilijalla on
optimaalinen edellytys tehdä oma suorituksensa ja turhilta kolareilta vältytään,
Prykäri kertoi. 
Hänen mukaansa Val di Fiemmen sprinttirata on erittäin hyvä
perinteiselle hiihtotavalle. Rata on sen verran haastava, että siinä todellakin
hiihdetään perinteistä hiihtoa perinteisellä suksella ja pitovoiteella. Prykäri uskoo,
että rata sopii suomalaisille, mutta niin myös muiden maiden urheilijoille. 
\- Nämä radat suosivat hyvän kestävyyden sekä teknisen
ja taloudellisen hiihdon omaavia hiihtäjiä. Radat ovat hiihdettäviä ja
vaativia, niin kuin MM-kisoissa pitää ollakin.
Sprintti ja yhteislähtö työllistävät
Prykäri toivoo, että tuomarineuvosto joutuu puuttumaan
MM-hiihtojen tapahtumiin mahdollisimman vähän. Nykyajan hiihto on kuitenkin muuttunut, sillä
nykyään hiihdetään enemmän urheilija urheilijaa vastaan yhteislähtöformaattisissa
kilpailuissa. 
\- Sprintissä tapahtuu eniten, sillä siinä urheilijoiden täytyy
tietyllä tavalla olla aggressiivisia. Myös yhteislähdöt työllistävät, koska
nykyään hiihdetään tiiviissä ryhmässä aika pitkään, Prykäri pohti.
\- Tuomarineuvoston pitää olla tarkkana ja tarpeen vaatiessa
reagoida. Meidän kannaltamme paras kilpailu on sellainen, että olosuhteet ovat
tasapuoliset, paras urheilija voittaa eikä yhtään tapausta tarvitse käsitellä kilpailun
aikana.
8-pallon jälkeen: "Nyt on yksi iso apinalauma pois miehen selästä"
Kuopiolainen kirjailija Marko Kilpi on tyytyväinen mies katsellessaan omaan romaaniinsa perustuvaa 8-pallo-elokuvaa. Ensi-iltaan tulevan elokuvan suosikkihahmoksi nousee omaa siviiliammattia edustava Kaski.
Marko Kilven romaaniin _Elävien kirjoihin_ perustuvan elokuvan 8-pallo lehdistönäytös kiinnosti mediaa kautta maan.
Rujon tarinan isä on tyytyväinen lopputulokseen. Usko elokuvan toteutumiseen ehti olla koetuksella, ennen kuin elokuva saatiin valmiiksi.
\- Noin vuosi sitten oli vielä epävarmaa, että lähteekö tuotanto käyntiin vai ei. Sanoin silloin, että minä en usko toteutukseen ennen kuin istun elokuvateatterissa. Nyt sitten istutaan, joten pakkohan se uskoa.
Kirja siirtynyt hämmentävän hyvin elokuvaan
Marko Kilpi on sitä mieltä, että kirjan henki on saatu siirrettyä elokuvaan onnistuneesti. Kilven mielestä on suorastaan hämmentävää, miten tunnistettavia, koskettavia ja uskottavia kirjan hahmot elokuvassa ovat. Nähdessään elokuvan ensimmäisen kerran, hän ei saanut vähään aikaan sanaa suustaan. Kokemus oli sen verran huikea.    
\- Sitä on tullut tuon elokuvan kanssa puljattua niin pitkään, ja kun tietää nämä elokuvan tekemisen realiteetit. Miten vaikeaa elokuvan tekeminen on. Ja miten vaikea on saada tehtyä varsinkin onnistunut kirjafilmatisointi.
Kun on rautaisten ammattilaisten kanssa tekemisissä, niin silloin ei lillukan varsiin kompastella.
Mutta tällä kertaa Kilven mielestä - jollain merkillisellä tavalla - on kaikessa onnistuttu, ja mitään ei jäänyt ainakaan kirjailijan hampaankoloon. Kuvauksissa kaikki loksahteli paikalleen.
\- Kun on rautaisten ammattilaisten kanssa tekemisissä, niin silloin ei lillukan varsiin kompastella. Hommat sujuvat ihan oikeasti. Ja vaikka pientä vastamäkeä jossain olisi, niin niiden yli mennään, että heilahtaa.
Kirja ei ole elokuva, eikä elokuva ei ole kirja
Kilpi muistuttaa, kuinka kirja ja elokuva ovat kuitenkin eri asia. Kirjaa ei saa sellaisenaan siirrettyä elokuvaksi. Tunnetusti kokemus on se, että jos lukee hyvän kirjan, ja menee sen jälkeen katsomaan siitä tehdyn elokuvan, niin siihen pettyy. Näin voi käydä, vaikka elokuva olisi hyvä.
8-pallon kohdalla Kilpi ihmettelee, miten hyvin oman romaanin tarina on kestänyt muuttamisen elokuvaksi.
\- Sitä on yksinkertaistettu ja suoraviivaistettu monestakin syystä, mutta hahmot ovat todella onnistuneet. 
Pirkka-Pekka Peteliuksen roolisuoritus kolahtaa
Kilpi ei osaa heti poimia elokuvan suosikkihenkilöä. Pikeä näyttelevä Jessica Grabowsky ja Lallia näyttelevä Eero Aho onnistuvat hänen mielestään loistavasti.
\- Nämä kaksi käyvät vuoden päästä pokkaamassa Jussit. Jos ei näin ole, se on suuri vääryys.
Lähimpänä siviilityössään itse poliisina toimivan Kilven sydäntä on kuitenkin Kaski, eli Pirkka-Pekka Peteliuksen roolihahmo.
\- Sen näkemiseen tuossa valkokankaalla ei turru mitenkään, se on elämys, Kilpi sanoo.
Uusi kirja tulossa
Suuren urakan, 8-pallon valmistumista Kilpi kuvaa siten, että "nyt on yksi iso apinalauma pois miehen selästä".
Tässä alkaa olla sen verran ehtoopuolen rokkari, että minun pitää motivoitua tarinasta, miettiä rauhassa onko siitä elokuvaksi. 
Parhaillaan uutta kirjaa kirjoittavan Kilven tavoitteena ei ole saada tulevaa kirjaa valkokankaalle.
\- Tässä alkaa olla sen verran ehtoopuolen rokkari, että minun pitää motivoitua tarinasta, miettiä rauhassa onko siitä elokuvaksi. Se ei saa kuitenkaan vaikuttaa kirjoittamisen mitenkään.
8-pallon mukanaan tuoma rumba tuo haastetta tekemiseen siinä mielessä, että se haittaa keskittymistä. 
\- Mutta kunhan tämä tästä ohenee, niin palataan ruotuun.
Kirjailija on myös sivuroolin sankari
Marko Kilvellä on itselläänkin elokuvassa pieni sivurooli. Kohtaus purkitettiin ensimmäisenä kuvauspäivänä Kuopion poliisiasemalla.  
\- Siinä oli aikamoista hässäkkää, kun piti saada kuvaukset käyntiin ja totta kai minä olin siellä hääräämässä täysillä mukana.  
Yhtäkkiä Kilvelle sanottiin, että menee istumaan tiettyyn paikkaan ja samalla selvisi, että tehtävänä olisi näytellä Mikko Leppilammen kanssa puherooli.
\- Siihen nähden miten paljon sain valmistumisaikaa, niin sehän on loistava roolisuoritus.
Paavin kultaseppä toivoo poikkeamista perinteestä: Älkää rikkoko Benedictuksen sinettisormusta
Vanhan paavin kalastajasormus rikotaan aina paavin vaihtuessa. Sinettisormuksen valmistanut seppä toivoo, ettei paavin tunnusta nyt rikottaisi, vaan se asetettaisiin näytteille.
Paavi Benedictus XVI:n sinettisormuksen eli niin sanotun kalastajasormuksen valmistanut kultaseppä toivoo, että Vatikaanissa poikettaisiin tällä kertaa katolisen kirkon johtajan vaihtumiseen kuuluvasta perinteestä. Tavallisesti camerlengo eli kardinaalikamariherra murskaa vanhan paavin sinettisormuksen paavin vaihtuessa uuteen.
Tämän vuoksi vain muutamia paavien vuosisatojen mittaan käyttämistä sinettisormuksista on säilynyt nykypäiviin.
Kultaseppä Claudio Franchi toivoo, että Benedictuksen kultasormus asetettaisiin näytteille.
\- Kyseessä on koru, jolla on paljon symbolista arvoa, Franchi sanoo.
Sormukseen, jota paavin kahdeksan vuoden aikana tavanneet maailman johtajat ja tavalliset ihmiset ovat suudelleet, on kuvattu pyhä Pietari, joka oli ammatiltaan kalastaja.
Paaville eläkettä 2 500 euroa kuussa
Eläkkeelle 28. helmikuuta jäävä paavi Benedictus saanee La Stampa -sanomalehden mukaan 2 500 euron kuukausieläkkeen.
Arvonimekseen Joseph Ratzinger saanee paavin asemasta luopumisen jälkeen Rooman piispa emeritus. Tosin lopullista päätöstä asiasta ei ole vielä tehty.
Eläköityvän paavin ei tarvitse maksaa eläkkeestään asumiskuluja, sillä hänelle remontoidaan parhaillaan asuntoa Vatikaanissa sijaitsevaan luostariin.
Jalkapalloilija valitti elinikäisestä toimintakiellostaan
Kevin Sammut kieltää tehneensä yhteistyötä kroatialaisjohtoisen syndikaatin kanssa EM2008-karsintaottelun manipuloinnissa kesällä 2007.
Maltalainen jalkapalloilija Kevin Sammut on valittanut Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS) elinikäisestä pannasta, jonka Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) hänelle langetti.
Vetoomustuomioistuin ilmoitti Sammutin tapauksen rekisteröinnistä. Kuuleminen järjestetään myöhemmin.
Sammut kieltää tehneensä yhteistyötä kroatialaisjohtoisen syndikaatin kanssa EM2008-karsintaottelun manipuloinnissa kesällä 2007. Malta oli 0-1-tappioasemassa Norjaa vastaan, kun mies vaihdettiin kentältä avausjakson jälkeen. Norja voitti ottelun 4-0.
Uefan valitustuomioistuin langetti 31-vuotiaalle pelaajalle elinikäisen toimintakiellon viime vuoden joulukuussa. Sekä Sammut että liitto olivat valittaneet aiemmin langetetusta kymmenen vuoden pannasta.
Suuret suomalaiset hampurilaisketjut käyttävät naudanlihaa
Suuret hampurilaisketjut kertovat kaikki käyttävänsä naudanlihaa hampurilaispihveissään - tosin alkuperämaat vaihtelevat. Kaikki yhtiöt korostavat, että hevosenlihaa ei käytetä.
Isoimmista ketjuista vain Hesburger ja Rolls Express käyttävät pihveissään suomalaista naudanlihaa. Yhtiöiden pihvit tulevat samalta valmistajalta, Kaunismaa Oy:n Kaivon Lihalta. Myös pienempi ketju Snacky käyttää samaa valmistajaa.
Pihvejä Puolasta ja Ruotsista
McDonald´s tuottaa naudanlihansa Puolasta. Johtaja Riikka Wirta McDonald´silta kertoo, että kokolihan paloista tehtävät pihvit tulevat laitoksista, joissa noudatetaan yhtiön omia laatustandardeja.
Ulkopuoliset auditointiyritykset tarkastavat tuotantotilat
\- Ulkopuoliset auditointiyritykset tarkastavat tuotantotilat, Wirta kertoo.
Ruotsalaista naudanlihaa on Scanburgerin ja Sibyllan hampurilaispihveissä.
Liha tulee meille HK Scanin tehtaalta Ruotsista ja lihan alkuperä on Ruotsi
\- Meille pihvit toimittaa HK Ruokatalo, joka vastaa tuotteiden laadusta ja turvallisuudesta. Liha tulee meille HK Scanin tehtaalta Ruotsista ja lihan alkuperä on Ruotsi, kertoo toimitusjohtaja Juha Porrassalmi Scanburgerin taustayhtiöstä M.E.S. Marketingistä.
S-ryhmän huoltamoketjuABC myy yli sadassa liikennemyymälässään myös runsaasti hampurilaisia. ABC:n lihantoimittaja on HK Ruokatalo ja liha on ruotsalaista.
Sataprosenttista naudanlihaa
\- Sataprosenttista naudanlihaa, sanoo ABC-ketjujohtaja Antti Heikkinen S-ryhmästä.
Atrian omistaman Sibyllan hampurilaisissa on ruotsalaista naudanlihaa, joka tulee maajohtaja Mikko Mollbergin mukaan Atrian Sköllerstan tehtaalta.
\- Pihviemme lihapitoisuus on 99 prosenttia, mutta liha on kokonaisuudessaan naudanlihaa, sanoo Mikko Mollberg.
Laivavarustamo kiistää abiristeilyn ongelmat tiedotteessaan
Negatiivinen palaute johtui laivavarustamon mielestä suurimmaksi osaksi kielimuurista, mikä on johtanut asioiden paisuttelemiseen, varustamon tiedotteessa todetaan.
St. Peterline laivavarustamo on julkaissut tiedotteen, jossa se kumoaa suurimmaksi osaksi kaikki tiedot pieleen menneestä abiristeilystä. Varustamo kertoo, että suurin syy negatiiviseen palautteeseen olivat kommunikaatio-ongelmat laivalla olleiden asiakkaiden ja henkilökunnan välillä. Ne johtuivat varustamon mielestä kielimuurista. Jonot ja pitkät odotusajat tulivat tiedotteen mukaan yllätyksenä, koska varustamo ei ollut ymmärtänyt abiristeilyn luonnetta_: Korkea asiakasmäärä ja risteilyn teema on muodostanut pidempiä jonoja ravintoloissa ja baareissa kuin mikä oli odotettavaa_, tiedotteessa lukee.
Nokialaisen lukion oppilaat [Nokian lukion abiturientti selventää risteilytapahtumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227264)viikonloppuna YleX:lle, että päivällä syödyn buffetin jälkeen heillä  oli seuraavan kerran mahdollisuus ruokailla seuraavan päivän aamuna. Samassa haastattelussa kuultiin, että laivalla olisi myyty suuria määriä pimeitä viinapulloja. Tiedotteen mukaan laivan ravintoloista ei ole missään vaiheessa loppunut kaikki ruoka tai juoma. Joidenkin alkoholijuomien todetaan loppuneen hetkellisesti ja buffet-ruokailu on suoritettu laivalla kolmessa kattauksessa. Buffettiin muodostui jonoja laivayhtiön mukaan väkimäärän takia. Pimeiden viinapullojen osalta varustamon edustaja on kertonut Aamulehdelle,  että väitteet tutkitaan. Tiedotteessa tähän ei kuitenkaan oteta kantaa.
Varustamo kumoaa myös joidenkin abiturienttien väitteet siitä, että laivan vessat eivät olisi toimineet. Yksittäisiä vessoja on suljettu siivoamisen takia. Väitettyä lude- ja torakkaongelmaa St. Peterline kommentoi tiedotteessa toteamalla, ettei sen omissa tarkastuksissa ole löytynyt mitään poikkeuksellista.
Kritisoidut turvatarkastukset ovat varustamon mukaan normaalia toimintaa abiristeilyllä. Myös julkisuudessa kerrotut risteilyn hintatiedot kumotaan.
**Aiemmat jutut aiheesta:**
[Nokian lukion abiturientti selventää risteilytapahtumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227264)
[Kohulaivalla esiintynyt VilleGalle YleX:lle: Ei abiristeilylle syömään lähdetä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227260)
[Abiristeilyltä selvinnyt: Kaikki meni päin honkia alusta asti - video](http://yle.fi/uutiset/abiristeilylta_selvinnyt_kaikki_meni_pain_honkia_alusta_asti_-_video/6499141)
Komissio haluaa nostaa hiilidioksidipäästöjen hintaa - uudistus eteni riitaisassa europarlamentissa
EU:n päästökaupassa esimerkiksi suuret terästehtaat ja hiilivoimalat joutuvat ostamaan markkinoilta päästöoikeuksia tuottamiaan hiilidioksidipäästöjä vastaan.
Euroopan unionissa kiistellään komission esityksestä nostaa ilmastoa lämmittävien päästöjen hintaa. Komissio haluaa muutoksia päästökauppajärjestelmään, jotta hiilidioksiditonnin hintaa saataisiin hilattua ylöspäin ennätysmatalalta tasoltaan. Esityksen kannattajien mielestä komission esitys pelastaisi päästökaupan, vastustajat pelkäävät teollisuuden kärsivän sähkön kallistumisesta.
EU:n päästökaupassa esimerkiksi suuret terästehtaat ja hiilivoimalat joutuvat ostamaan markkinoilta päästöoikeuksia tuottamiaan hiilidioksidipäästöjä vastaan. Hiilidioksidi on ilmastoa lämmittävä kasvihuonekaasu.
Koska hiilidioksidista pitää maksaa, järjestelmä periaatteessa kannustaa kustannustehokkaasti yrityksiä investoimaan energiatehokkuuteen ja vähäpäästöisiin polttoaineisiin.
Nyt päästökauppajärjestelmä kuitenkin horjuu pahemman kerran. EU:n jäsenmaat jakoivat aiemmin päästöoikeuksia ilmaiseksi niin paljon, että tarjontaa on enemmän kuin tarpeeksi. Samalla Euroopan talouden taantuma on vähentänyt yritysten tarvetta päästöoikeuksille. Yhtälö on saanut hiilidioksiditonnin hinnan romahtamaan alle viiden euron.
Päästökaupan alkaessa vuonna 2005 hiilidioksiditonni maksoi vielä 30 euroa. Kansainvälinen energiajärjestö IEA on laskenut, että EU:n päästöoikeuksien hinnan pitäisi olla 35 euroa hiilidioksiditonnilta vuonna 2020 ja 90 euroa vuonna 2035, mikäli ilmakehän lämpötilan nousu haluttaisiin rajata kriittiseen kahteen asteeseen.
Komissio puuttuu peliin
Euroopan komissio yrittää nyt pelastaa ilmastopolitiikkansa keskeisen työkalun. Komissio esitti syksyllä, että se haluaisi oikeuden vetää 900 miljoonaa hiilidioksiditonnia päästöoikeuksia markkinoilta muutamaksi vuodeksi, jotta hinta nousisi.
Komissio on sanonut, että oikeudet huutokaupattaisiin vuosikymmenen lopulla. On myös täysin mahdollista, että komissio haluaisi poistaa nämä päästöoikeudet markkinoilta pysyvästi.
Esitys on herättänyt suuria ristiriitoja. Euroopan parlamentin teollisuusvaliokunta torppasi taannoin esityksen selvin luvuin. Tiistaina kuitenkin hankkeeseen tuli uutta eloa, kun ratkaisevan tärkeä ympäristövaliokunta asettui kannattamaan komission toimia. Valiokunta puolsi komission esitystä äänin 38 - 25.
\- Ympäristövaliokunta on lähettänyt selvän signaalin vahvan ja terveen päästökauppajärjestelmän puolesta. Järeämpi hiilen hinta auttaa Eurooppaa siirtymisessä kohden matalapäästöistä taloutta, sanoi valiokunnan puheenjohtaja, saksalainen sosiaalidemokraatti Matthias Groote lausunnossaan.
Suomalaismepit ääripäitä
Ympäristövaliokunnan kahden suomalaisjäsenen kannat edustavat ääripäitä. Vihreiden ja Euroopan vapaa allianssi -ryhmän Satu Hassi kannattaa komission esitystä.
\- Ilmastonmuutoksessa on ihan oikeasti kyse suuresta vaarasta ihmiskunnalle. Jos Euroopassa annetaan syntyä tilanne, jossa päästökauppa ei enää ohjaisi päästöjen vähentämiseen, niin se olisi vastuutonta, Hassi sanoi puhelinhaastattelussa.
Hassin mielestä EU:n pitäisi myös näyttää esimerkkiä muualla maailmassa suunnitteilla oleville päästökauppajärjestelmille.
Keskustaoikeistolaisen EPP-ryhmän ja Suomessa kokoomusta edustavan Eija-Riitta Korholan mukaan komission esitys kurjistaa taantumassa kärvistelevää teollisuutta entisestään.
\- Pitkällä tähtäimellä ei ole viisasta luoda sellaista päästökauppajärjestelmää, jossa annetaan ymmärtää että poliitikot voivat sekaantua kesken kaiken markkinamekanismiin. Se aiheuttaa Euroopassa turvattoman ilmapiirin, ettei edes päästökauppa ole ennustettava markkinamekanismi. Se on väärä signaali nyt kun me tarvitsemme kasvulle eväitä, Korhola sanoo Yle Uutisille.
Korhola muistuttaa, että Yhdysvalloissa yritysten kilpailukyky on parantunut huomattavasti valtavasti kasvaneen liuskekaasutuotannon myötä. Näin ollen sähkön kallistuminen päästökaupan takia heikentäisi eurooppalaisyritysten kilpailuasemia entisestään.
Raivokasta lobbausta
Kiinnostava ilmiö on, että tällä kertaa teollisuus on jakautunut kahteen leiriin suhtautumisessa päästökaupan kiristämiseen. Kymmenet energiaa tuottavat suuryritykset, kuten Shell, EOn ja suomalainen Fortum ovat vedonneet päättäjiin komission esityksen puolesta.
Energian suurtuottajat sanovat, että matala hiilidioksidin hinta ei kannusta energia-alaa investoimaan vähäpäästöiseen tuotantoon. Lisäksi huolena on se, että päästökauppajärjestelmää uhkaava lamaantuminen johtaisi siihen, että jokaisessa 27 jäsenmaassa luotaisiin kansalliset ilmasto- ja energiapolitiikan ohjauskeinot. Tämä vaikeuttaisi kansainvälisesti toimivien yritysten bisnestä.
Runsaasti päästötöntä voimalaitoskapasiteettia omistavat yritykset, kuten Fortum, hyötyvät korkeasta hiilidioksidin hinnasta.
Toisaalta teollisuuden työnantajaliittoja edustava Business Europe vastustaa kiivaasti puuttumista päästökauppaan. Järjestöön kuuluva Elinkeinoelämän keskusliitto sanoo, että epävarmuus lykkäisi investointeja esimerkiksi teräs- ja metsäteollisuudessa.
Brysselistä kantautuneiden tietojen mukaan lobbaus on käynyt erittäin kuumana päästökaupan muutoksen ympärillä. Lobbaajilla pitääkin lähiviikot kiirettä, sillä päästökaupan muutosesitys etenee europarlamentin täysistuntoon näillä näkymin huhtikuussa.
Jos et pääse kirjastoon, tilaa kirjakassi
Tornion kirjastosta kerrotaan, että kirjakassi-palvelu on tarkoitettu henkilöille, jotka eivät itse pääse kirjastoon.
Tornion kirjaston virkailija Anna-Leena Lindholm kertoo, että kirjasto pakkaa asiakkaalle kirjakassin, jonka perille toimituksesta vastaa asiakkaan yhdyshenkilö. Palvelun käyttäjiä avustetaan myös lainojen valinnassa.
Lindholmin mukaan Torniossa alettiin viime vuoden puolella selvittää kotipalvelun aloittamista. Kirjojen kuljetukseen ei kuitenkaan ole mahdollista saada rahoitusta, joten kirjastossa kehitettiin yhdyshenkilöön perustuva palvelu.
Internet tuo autoihin sovelluksia hätäavusta huoltoon
Autojen internetyhteyksiin perustuvat etäpalvelut yleistyvät tulevina vuosina. Raskaan liikenteen ja kalliiden henkilöautojen avustus- ja etäpalvelut sekä vian etsintään sekä turva- ja seurantalaitteisiin liittyvät sovellukset alkavat tulla myös perusautoihin. EU vaatii parin vuoden sisällä kaikkiin uusiin autoihin hätäapujärjestelmän. 
Lähes kaikissa autoissa on jo kartta- ja paikannuslaitteita, mutta jo lähivuosina erilaiset internetiin perustuvat sovellukset yleistyvät.
\- Meillä on jo paljon älyä autoissa mukana, mutta ne on enemmänkin mobiilipuolella, sanoo Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
EU-parlamentti suunnittelee jo vuodeksi 2015 uusiin autoihin pakolliseksi hätäpalvelua.
\- Niin sanottu eCall on turvallisuusjärjestelmä, joka tarkoittaa sitä, että uuteen autoon asennetaan älymokkula, joka ensinnäkin paikantaa auton gps:n kautta  ja toiseksi avaa puhelinlinjan 112-hätäpalvelukeskuksiin Euroopan eri maissa.
Kolarissa hätäkeskus ottaa sitten yhteyttä autoon.
\- Keskus voi kysyä, tarvitaanko siellä apua ja jos sieltä kukaan ei kykene vastaan, jos on niin paha onnettomuus, niin gps-paikannuksen kautta automaattisesti sitten hälytys menee paikalle, sanoo Pekka Rissa
\- EU-tasolla on laskettu, että hätäjärjestelmä nopeuttaa jopa seitsemän minuuttia hätäavun tuloa, ja se tarkoitttaa valtaisia säästöjä henkilökuolemissa. Siinä puhutaan jopa tuhansista ihmisistä ja miljardeista euroista, joita säästetään.
Raskas liikenne ja premium-autot edelläkävijöinä
Hätäpalveluja on jo kalliimmissa henkilöautoissa. Raskaan liikenteen autoissa on taloudellisen ajon sekä auton tekniikan säätö- ja seurantapalveluita.
\- Tähän eCall-järjestelmään voidaan yhdistää myös muita palveluja etänä, esimerkiksi jossain määrin huoltoa. Autossa on jo tänä päivänä mikroprosessoreita, jotka ohjaavat auton jarruja ja vaihdelaatikkoa. Jos niissä on jokin häiriö, niihin voidaan tulla etänä jo tänä päivänä ja enemmän tulevaisuudessa, kuvaa toimitusjohtaja Pekka Rissa.
\- Tekniikka lähtee autoalalla kehittymään raskaan liikenteen kaluston ja niin sanottujen premium-autojen eli vähän kalliimpien henkilöautojen kautta, sitten se leviää tavallisiin autoihin, esimerkkinä vaikka abs-jarrut ja kallistuksenestojärjestelmät, näissä muissakin asioissa tullaan näkemään samanlainen kehitys tulevaisuudessa.
Nykyisin tavallinenkin henkilöauto säädetään ja korjataan huoltopaikalla  tietokonepiuhan kautta, tulevaisuudessa se tehdään osittain etätyönä nykytietokoneiden tapaan.
\- Tulevaisuudesa jopa 40 prosenttia perusvioista, jotka pysäyttävät auton ja matkanteon, saatetaan pystyä säätämään; autoissahan on mieletön määrä mikroprosessoreita ja näihin päästään ensiksi käsiksi etäkonseptilla.
\- Huoltoa kuten jarrupalojen tutkimusta tai öljyn vaihtoa ei oikein etätyönä voida tehdä, mutta nykyisin jo voidaan kertoa monia vikakoodeja ja taloudellista ajotapaa.
Bittejä pitkin voidaan jo esilämmittää moottoria, ohjata etänä vaihteita, jarruja ja ennakoida häiriöitä. Kuorma-autoissa voidaan seurata kulutusta ja osien kulumista.
Tulevaisuudessa turva- ja tunnistinlaitteet yleistyvät, samoin paikannus- ja parkkeerausohjaimet sekä takapenkin viihdepalvelut.
 Suomen autokanta on kuitenkin melko vanhaa, autojen romutusikä on meillä 22 vuotta.
\- Se tarkoittaa sitä, että tänä vuonna ostetut uudet autot häviävät täältä vasta vuoden 2030 jälkeen, joten nämä palvelut tulevat aika hitaasti tavallisten kuluttajien käyttöön, ennakoi Pekka Rissa.
Tulevaisuudessa näkyy itseohjautuva auto
\- Iso asia kaupallisissa ratkaisuissa tulee olemaan turvallisuus ja yksityisyyden suoja myös lainsäädännössä. Pitää varmistaa, ettei kukaan pääse hakkeroimaan näitä autojen mikroprosessoreita tai älyä, esimerkiksi etteivät tietyt automerkit pysähdy samaan aikaan vaikkapa keskelle aamuruuhkaa, pohtii Rissa.
Esimakua tulevaisuuden autosta antaa Googlen Kaliforniaan kehittämä kuskiton auto. Sen kuski voi tehdä kaikkea sitä, mikä nykyisin on kiellettyä: puhua puhelimeen, syödä, katsoa elokuvia tai vaikka nukkua.
\- Siellä on yli 300 000 mailia ajettu autolla, jossa on niin paljon älyä, ettei se tarvi kuskia ollenkaan. Se pystyy analysoimaan liikennettä ja ihmisiä ja pysyy tiellä, eikä auto ole ajanut yhtään kolaria. Nämä ratkaisut ovat kaupallisia ehkä joskus vuonna 2040. Olen nähnyt kuvia, jossa kuskin paikalla istuu siinä autossa hampurilaista syövä ihminen ja nauttii maisemista. Näitä autoja on jo useita. Siinä voi nauttia kaikesta muusta kuin ajamisesta eikä tarvitse ajokorttia, kertoo Autoalan Keskusliiton Rissa.
Karhu nukkuu, karhu nukkuu... eipäs nukukaan!
Ranuan eläinpuiston ruskeakarhut Palle-Jooseppi sekä nuoripari Jehu ja Malla ovat heränneet talviuniltaan.
Ruskeakarhujen talviuni päättyi hiukan normaalia aikaisemmin Ranuan eläinpuistossa.
\- Yleensä karhut heräilevät maaliskuun alussa, sanoo eläintenhoitaja Pertti Saarijärvi.
Marraskuun puolessa välissä alkanut talviuni sujui viime vuosilta tuttuun tapaan.
\- Joulusesonki tuo liikennettä ja melua. Uni ei ole yhtä syvää kuin aiemmin. Se on myös viivästynyt normaalista talviunesta ja on aiempaa pinnallisempaa, Saarijärvi kertoo.
Saarijärvi kertoo, että karhujen painuttua pehkuihin, niitä tarkkaillaan ja käydään katsomassa kerran viikossa.
\- Siihen menee 2-3 viikkoa, että asettuvat kunnollla nukkumaan.
Jehu on kova poika nukkumaan
Varsinkin 4-vuotias Malla-neiti säpsähteli herkästi hereille. Saarijärvi arvelee Ähtärin eläinpuistosta Ranualle tulleen Mallan oudoksuneen yksin nukkumista.
3-vuotias Jehu-poika puolestaan köllähti heti bunkkeriin niin sikeästi, että Saarijärvi joutui kuulostelemaan tarkasti, hengittääkö karhupoika.
Isänsä poika
Ensimmäisenä unille ehtinyt Jehu alkoi myös ensimmäisenä esittää heräämisen merkkejä ja kopistella pesänsä luukulla.
\- Palle-Jooseppi on totutusti ollut ensimmäinen herääjä ja Pallen poika Jehu näyttää tulleen isäänsä, sillä tänä vuonna juuri Jehu antoi ensimmäisenä heräämisen merkkejä, Saarijärvi sanoo.
26-vuotias Palle-Jooseppi on Saarijärven mukaan karhuksi melko iäkäs.
\- Jos terveyttä piisaa, niin se elää kymmenenkin vuotta vielä.
Saarijärvi sanoo Palle-Joosepin olevan aika lailla hyvässä kunnossa, mutta vähän se on aristellut oikeaa takajalkaansa.
Saarijärvi kertookin laittaneensa pesään lattialämmityksen, jonka turvin jalkaa potenut Palle-Jooseppikin oli nukkunut hyvin kolmisen viikkoa.
Kevättä rinnassa
Nuori karhupariskunta, Jehu ja Malla tapasivat toisensa pitkän talven jälkeen ensin varsin rauhallisissa merkeissä.
\- Siinä ne katselivat vain minua molemmat. Jehu ehti ensin kaivautumaan Mallan puolelle ja silloin Malla ärähti. Kaapinpaikan näytettyään Malla alkoi painia ja leikkiä kaverinsa kanssa, Saarijärvi selvittää.
Jehu ja Malla saavuttavat pian lisääntymisiän ja aika näyttää, tuleeko Ranualle lähivuosina pikkukarhuja.
Vanhusten uusi palvelutalo on huippua
Lahden uusin palvelutalo edustaa tekniikan hienoimpia sovelluksia. Talo myös pystyy tarjoamaan asukkailleen erittäin kattavat palvelut.
Lahden vanhusten asuntosäätiön Onnelanpolun palvelutalo on noussut harjakorkeuteen. Uusimmalla tekniikalla varustettuun taloon valmistuu liki 230 ikäihmisten asuntoa kesällä 2014. 
Lahden vanhusten asuntosäätiön toiminnanjohtaja Sanna Mäkinen sanoo, että Onnelanpolusta tehdään yhteistyössä Lahden kaupungin kanssa palveluiden keskus.
\- Tarkoitus on, ettei iäkkään tarvitse enää Onnelanpolusta muuttaa minnekään, vaan toimintakyvyn laskiessa palvelut lisääntyvät talon sisällä.
Kiinteistö on ensimmäinen laaja palvelutalohanke, jossa kaukolämpötalossa käytetään merkittävästi paikallista uusiutuvaa energiaa, kuten aurinkolämpöä ja -sähköä.
Esimerkiksi palvelutalon ikkunoiden suunnittelussa on pitänyt ratkaista 
mm. lämmönläpäisevyys, ilmatiiveys, auringonsäteilyn läpäisykerroin, 
sälekaihtimet, ulkopuoliset varjostukset, auringonsuojasäleiköt, 
äänten desibelivaatimukset, palonkestävyys sekä huurtumattomuus”, luettelee aluejohtaja 
Jukka Pohjola hanketta urakoivasta YIT:stä.  
Onnelanpolun asukkaiden haku taloon avataan Sanna Mäkisen mukaan tulevan syksyn paikkeilla.
Holmlund helpottunut synninpäästöstä
Puhemiesneuvoston kannanotto osoittaa Holmlundin mukaan sen, että hänen toimistaan on julkisuudessa levitetty väärää tietoa.
Eduskunnan lakiasiainvaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.) on tyytyväinen siihen, että puhemiesneuvosto tutki hänen toimensa valiokunnan johdossa. Holmlundin mielestä hänen toimistaan on syntynyt erittäin laajasti käsitys, että hän olisi toiminut jollain tavalla väärin tai ohjeiden vastaisesti.  
Puhemiesneuvoston kannanotto osoittaa Holmlundin mukaan sen, että hänen toimistaan on julkisuudessa levitetty väärää tietoa.
\- Väitteet siitä, että olisin toiminut jollain tavalla väärin eli käyttänyt verukkeena sitä, että aloitteessa ei ole sataa nimeä, ei pidä paikkaansa. Olen noudattanut senkin osalta puhemiesneuvoston ohjeita niin kuin kaikessa muussakin jokaisen lakialoitteen kohdalla.
Holmlundin mielestä homoavioliittoja koskevan lakialoitteen kohtalo on täysin valiokunnan omissa käsissä, sillä kuka tahansa valiokunnan jäsen voi halutessaan esittää asian ottamista käsittelyyn. Holmlund ei kuitenkaan itse aio nostaa aloitetta pöydälle.
\- Itse katson, että puheenjohtajana toimin objektiivisesti. Minä lähden siitä, että kaikki aloitteet ovat samalla viivalla liittyen siihen montako nimeä niissä on. Eli käytännössä yli sadan nimen aloitteet saavat joka tapauksessa jonkinasteisen käsittelyn ja ne nostan itse aina esille.
Silloin kun on kyse alle sadan nimen aloitteesta, Holmlundin mukaan valiokunta noudattaa  jatkossakin eduskunnan tapaa. Tällainen aloite otetaan käsittelyyn vain silloin, jos enemmistö sitä haluaa tai silloin, jos siihen liittyy hallituksen esitys.
Nieminen sai kylmää kyytiä Gulbisilta
Jarkko Niemisen Marseillen-turnaus kesti vain 52 minuuttia.
Latvian Ernests Gulbis ei antanut Jarkko Niemiselle mahdollisuuksia Marseillen ATP-turnauksen avauskierroksella. Gulbis takoi 52 minuutissa lukemat 6-3, 6-2.
24-vuotias Gulbis mursi Niemisen syötön ottelun kolmannessa pelissä siirtyen 2-1-johtoon. Latvialainen käytti myös erän toisen murtopallonsa 5-3-tilanteessa ja vei avauserän lukemin 6-3.
Toisessa erässä sama meno jatkui Gulbisin murrettua heti Niemisen ensimmäisen syöttövuoron. Tilanteessa 4-2 Nieminen sai ottelun ensimmäisen ja ainoan murtopallonsa, mutta Gulbis kesti vieden erän ja ottelun hetkeä myöhemin. 
Gulbis (ATP-118) tekee uutta paluuta kirkkaimmalle huipulle kärsittyään loukkaantumisista. Kaksi vuotta sitten Jurmalassa asusteleva latvialainen oli parhaimmillaan ATP-rankingissa sijalla 21, mutta vammat estivät kilpailemisen ja ranking putosi sijan 160 tuntumaan. 
Nieminen ei ole kyennyt voittamaan Gulbisia vielä kertaakaan, vaan latvialainen on vienyt kaikki kolme kohtaamista.
Niemiselle Marseillen turnaus oli kolmas kolmen viime viikon aikana. Viime viikolla Rotterdamissa Nieminen selviytyi puolivälieriin ja sitä edellisellä viikolla Montpellierissä välieriin.
Nieminen pitää pari viikkoa taukoa turnauksista ja suuntaa Yhdysvaltoihin, jossa hänen seuraava turnauksensa on maaliskuun 7. päivä käynnistyvä Indian Wellsin Masters -turnaus.
Balkanilla pelästyttiin: Maidossa epäillään olevan myrkkyä
Balkanilla muhii seuraava ruokaskandaali, kun maidosta on löytynyt sallittuja suurempia pitoisuuksia aflatoksiinia. Suurina annoksina se saattaa aiheuttaa syöpää.
Balkanilla ihmiset ovat pelästyneet uutisista, joiden mukaan maidosta on löytynyt myrkyllistä ainetta. Viranomaiset ovat vedonneet pysymään rauhallisena, kunnes tutkimustulokset varmistuvat.
Serbian maatalousministeriön virkamies Goran Jesic sanoi nettisivullaan, että 29 testatusta maitonäytteestä on löytynyt sallittua suurempia määriä aflatoksiinia. Aflatoksiini on mykotoksiini eli homesienten tuottama terveydelle haitallinen yhdiste. Pieni määrä ei ole vaarallista, mutta suurina pitoisuuksina se saattaa aiheuttaa syöpää, erityisesti maksasyöpää.
Aflatoksiini on ilmeisesti päätynyt maitoon homeisen karjanrehun välityksellä.
Bosnian eläinlääkintäviranomaiset sanoivat tiistaina, että sallitun ylittäviä määriä aflatoksiinia on löytynyt Unkarista, Sloveniasta ja Saksasta tuodusta maidosta sekä epäilyjen mukaan myös Serbiasta tuodusta maidosta. Jo aiemmin myrkkyä on löytynyt Kroatiasta tuodusta maidosta.
Suomi-boylesque tulee - oletko valmis!
Miesten burleski eli boylesque on Suomessa suositumpaa kuin monessa muussa maassa. "Boylesque vaatii heittäytymisen rohkeutta."
Suomessa järjestettiin äskettäin ensimmäistä kertaa pelkistä miesesiintyjistä koostunut burleski-ilta. Miesten burleski eli boylesque on Suomessa suositumpaa kuin monessa muussa maassa.
Harvassa suurkaupungissakaan pystytään järjestämään täysin omavaraista boylesque-iltaa. Helsingissä tämä kuitenkin onnistuu.
\- Kun aikoinaan aloitimme tätä burleski-toimintaa Suomessa Bettie Blackheartin ja Kiki Hawaijin kanssa, niin yksi lähtökohdista oli, että sen pitää olla monipuolista ja monimuotoista ja että siinä pitää olla erilaisia esiintyjiä. Tämän takia  myös miehille halutaan antaa mahdollisuus tulla lavalle, kotimaisen boylesquen pioneeri Epe Tenhunen alias Frank Doggenstein toteaa.
\- Maailmalla olen huomannut, että tuottajat eivät uskalla ottaa miehiä lavalle, ollaan sitä mieltä että vaan naiset vetävät yleisöä. Yleisö taas on ollut sitä mieltä, että miksei ole miehiä, miksei siellä lavalla ole useammanlaisia tyyppejä.
Suomessa ollaan kannustavia
Siinä, missä naisvetoinen burleski voi toisinaan olla itseensä toistavaa, antaa taidemuoto miehille enemmän vaihtoehtoja. Esimerkiksi inspiraatio burleskitaiteilija Sir Willy Waterlilyn uusimpaan esitykseen löytyi Kööpenhaminan Glyptoteekki-veistotaidemuseosta.
\- Minulla oli jo mielessä uusi numero, mutten ollut oikein keksinyt siihen punaista lankaa. Sitten Glyptoteekissä törmäsin isoon veistokseen ja totesin että ahaa, se on tässä, Mikael Forsblom eli Sir Willy Waterlily sanoo.
\- Boylesque vaatii heittäytymisen rohkeutta, sitä että uskaltaa kohdata itsensä. Itselleni on on ollut aina palkitsevaa se ensimmäinen hetki siellä lavalla, kun saa kohdata yleisön. Lisäksi Suomen ja Helsingin burleski-skenen ilmapiiri on käsittämättömän kannustava, mikä on todella palkitsevaa,  Sir Willy jatkaa.
Boylesquesta lisää Yle Uutisten nettiohjelmasarja Neossa.
Autokorjaamot: Vikakoodien kanssa kannattaa olla tarkkana
Autoilijoiden keskuudessa yleistyvät vikakoodinlukijat voivat olla hyödyksi osaavissa käsissä, mutta pahimmillaan omatoimisuus saattaa koitua kalliiksi.
Huoltamot eri puolilla Suomea suhtautuvat tyynesti autoilijoiden käyttämiin vikakoodinlukijoihin. Ainakaan toistaiseksi korjaamoissa ei ole havaittu, että lukijoiden yleistyminen olisi juuri lisännyt ongelmia.
Tee-se-itse-miehet aiheuttavat kuitenkin silloin tällöin päänvaivaa, kertoo Vantaan LänsiAuton huoltopäällikkö Jyri Virkkumaa. Hänen mukaansa tapauksia tulee vastaan kerran kuukaudessa, kun niitä oli aiemmin ehkä yksi vuodessa.
\- Sitä on voitu kaverin kanssa lukea autosta vikakoodeja ja poistaa niitä. Tämän jälkeen meidän on hankalampi päästä ongelmien jäljille, sanoo Virkkumaa.
Tampereen Automaan huollon päällikkö Markku Lehtinen ei suosittele laitteiden käyttämistä omin päin, koska koodien tulkitseminen on hankalaa.
\- Jokainen saa tietysti tehdä autolleen mitä haluaa, mutta monimutkaiset viat vaativat usein tarkempia tutkimuksia. Koodinlukijat voivat auttaa vain hyvin yksinkertaisissa korjauksissa, toteaa Lehtinen.
Huoltamoista kerrotaan tapauksista, joissa autoilijat ovat vaihtaneet vikakoodin perusteella viallisiksi luulemiaan osia, mutta pulmat eivät olekaan poistuneet. Omatoimisuus saattaa lopulta johtaa kalliisiin korjausoperaatioihin.
\- Vian ilmetessä auto kannattaa viedä heti korjaamoon, neuvoo Suomen Autohuollon vastaava työnjohtaja Jari Kemppainen Oulusta.
Yle Uutiset [kertoi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/kannykka_paljastaa_autosi_viat/6490272) tavallisten autoilijoiden ulottuvilla olevista koodinlukijoista, joita voi hyödyntää vikojen jäljittämisessä. Koodinlukijoita pystyy käyttämään esimerkiksi älypuhelinten avulla.
Naton yhteisoperaatioesikunnan komentaja vierailulle Suomeen
Vierailun tarkoituksena on Pohjoismaihin tutustuminen.
Sotilasliitto Naton yhteisoperaatioesikunnan komentaja, kenraali Hans-Lothar Domröse saapuu vierailulle Suomeen. 19.-20. helmikuuta tapahtuvaa vierailua isännöi pääesikunnan päällikkö, vara-amiraali Juha Rannikko.
Suomeen suuntautuva vierailu on osa Domrösen Pohjoismaiden tutustumis- ja esittäytymiskierrosta. Hän aloitti nykyisessä tehtävässään viime joulukuussa. Vierailunsa aikana Drömse tapaa myös puolustusvoimain komentajan kenraali Ari Puheloisen.
Lahden kaupunkibussit myllerryksen kourissa 
Jos toriparkin rahoitusratkaisusta tehty valitus menee nurin oikeudessa, busseille saatetaan joutua etsimään korvaavia pysäkkipaikkoja jo lähiaikoina.
Kaupunginhallitus
päätti eilen osana keskustan kehittämissuunnitelmia pitää kompromissiratkaisuna
linja-autojen vaihtopysäkin Lahden torilla ja luopua Trion bussiterminaalista
toistaiseksi.
Keskustan
suunnittelua jatketaan kiinteistönomistajien, asukkaiden ja yritysten kanssa.
Aleksanterinkadusta
tulee kävely- ja joukkoliikennepainotteinen.  Päämääränä on läpiajoliikenteen vähentäminen, yksityisautot
ohjataan ydinkeskustaa kiertävälle kehälle.
Toriparkki edellä
Muutokset
tähtäävät vuoteen 2014, mutta odottavat käytännössä toriparkin valmistumista.  
Bussien
pysäkkipaikkoihin torilla saattaa tulla muutoksia jo lähiaikoina, jos
toriparkin rahoitusratkaisusta tehty valitus menee nurin korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
\- Bussien pysäkkejä joudutaan torinparkin rakentamisen
myötä hieman järjestelemään. Myös keskustavision mukaisiin toimiin Aleksilla ryhdytään vasta toriparkin rakentamisen jälkeen, sanoo
projektipäällikkö Riitta Niskanen.
Ennen
rakennustöitä torilla tehdään vielä arkeologisia kaivauksia.
Tukes: Homeentorjuntakemikaaleja ei pitäisi käyttää
Homeen torjunnassa käytetyt biosidit voivat aiheuttaa muun muassa hengitystieoireita.
Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukes suosittelee, ettei homeentorjuntakemikaaleja käytettäisi. Kemikaalien käytön sijaan Tukes suosittelee homevaurioita kärsineen materiaalin poistamista ja vaurioiden korjaamista.
Homesiivousten yhteydessä on käytetty desinfioivia biosidivalmisteita, joiden tehoaineena on PHMG tai PHMB. Aineet voivat hengitysilmaan joutuessaan aiheuttaa terveyshaittoja sekä levitettäessä että myös myöhemmin. Kyseisiä kemikaaleja on käytetty, koska ne vähentävät mikrobien kasvua ja tehostavat puhdistusta.
Tyypillisimmät biosideista aiheutuvat terveyshaitat ovat hengitystie-, silmä- ja iho-oireita.
Virasto muistuttaa, että myös vaurioituneessa rakennuksessa olleet pinnat sekä irtaimisto tulee puhdistaa homesiivousohjeiden mukaisesti, ja että kosteusvaurion syy tulee selvittää.
Omakotitalon tekniikkaa uimahallissa
Ilmalämpöpumppu, mutta omakotitaloa isommassa mittakaavassa kierrättää lämpöä myös Impivaaran uimahallissa. Peruskorjatussa talossa lämpö saadaan aiempaa tehokkaammin talteen.
Impivaaran uimahallissa polskitaan kaukolämmön lämmittämässä vedessä. Peruskorjauksen myötä käyttöön otettu uusi tekniikka mahdollistaa aiempaa tehokkaamman lämmön talteenoton.
\- Näin isossa yksikössä energiankulutuksen lukemat ovat suuria. Kaukolämmöllä pystytään kuitenkin tuottamaan energiaa kohtuuhinnoin, Turun uimalaitosten päällikkö Oskari Nurmi perustelee.
Omakotitalossa asuva ei tule helposti ajatelleeksi, että Pohjoismaiden toiseksi suurimmassa uimahallissa ja kotona on hyvin samankaltaista tekniikkaa.
Nykykansa vaatii entistä lämpimämpiä olosuhteita uima-altaassa
\- Täällä on vastaavantyyppisiä järjestelmiä kuin omakotitaloissa olevat ilmalämpöpumput. Isommassa mittakaavassa, mutta samalla periaatteella mekin otamme ilmasta lämmön talteen ja kierrätämme sen uudelleen lämmitykseen.
Suihkutteleva uimari näkee suihkuveden valuvan lattiakaivoon. Se jää kuitenkin näkemättä, että veden matka jatkuu vielä pitkään ennen kuin se päätyy viemäriin.
\- Pesuvesistä otamme lämmön myös talteen. Vesi johdetaan yksikköön, joka ottaa lämmön takaisin talteen ja johtaa sen uudelleen lämmitykseen.
Nykyihminen pulikoi lämpimämmässä vedessä
 Matkauimareiden suosimassa 50 metrin altaassa lämpötila on noin 27 celsiusastetta. Vauvauinneissa monitoimialtaan lämpötila nostetaan 32 asteeseen. Entisaikoina oltiin kuitenkin tyytyväisiä viileämpiin vesiin.
\- Uimalaitosten entinen johtaja, Markku Aaltonen, muisteli veden lämpötilan olleen 22 astetta kun halli aukesi vuonna 1975. Silloin sitä pidettiin todella lämpöisenä ja hyvänä. Nykykansa vaatii hieman lämpimämpiä olosuhteita, Oskari Nurmi pohtii.
Peruskorjattua hallia on takuukorjattu useaan kertaan, eikä kaikkia korjauksia ole vieläkään saatu valmiiksi. Uimalaitosten päällikkö kuitenkin ymmärtää ongelmiakin.
\- Täällä on 13 000 neliömetriä laattapintaa. Kyllä siihen muutama rikkinäinenkin laatta mahtuu.
Hallin takuuaikaa on jäljellä noin vuoden verran. Korjauksia on vielä edessäkin päin, mutta uimalaitosten päällikkö on varovaisen toiveikas ajan riittämiseen.
\- Toki olisin toivonut, että halli olisi ollut valmis heti remontin valmistuttua. Toivottavasti viimeistään siinä vaiheessa, kun takuuaika loppuu, ovat kaikki korjaukset tehtynä. Ehkä jo tänä kesänä saamme isot takuukorjaukset valmiiksi.
Satakuntalaisnuorten työmarkkinakyky vaarassa heiketä 
OAJ pelkää ammattikoulutukseen kohdistuvien säästöjen lisäävän nuorten syrjäytymistä. Satakunnassa toisen asteen koulutukseen on hakijoita huomattavasti enemmän kuin aloituspaikkoja.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ vaatii hallitusta luopumaan ammatillisen toisen asteen koulutuksen leikkauksista tai ainakin asian lykkäämistä vuoteen 2016.
OAJ:n valtuuston sekä Satakunnan alueyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Arja Laulainen sanoo, että OAJ haluaa vahvasti muistuttaa hallitusta tärkeästä hallitusohjelman kirjauksesta eli nuorisotakuusta.
\- Jos aiotaan, että nuorisotakuu toteutuu niin silloin kannattaa vakavasti harkita, että onko ammatillisen koulutuksen aloituspaikat nyt se mistä ensimmäiseksi ryhdytään säästämään, painottaa Laulainen.
"Säästöt lisäävät nuorten syrjäytymistä"
Monen satakuntalaisen nuoren työmarkkinakyky on heikolla pohjalla. Ainoastaan peruskoulun suorittaneita alle 30-vuotiaita satakuntalaisia on yli 4400. Tiedot käyvät ilmi opetusalan ammattijärjestö OAJ:n tänään esittelemistä tilastoista. OAJ pelkää ammattikoulutukseen kohdistuvien säästöjen lisäävän nuorten syrjäytymistä. Esimerkiksi Satakunnassa toisen asteen koulutukseen on hakijoita huomattavasti aloituspaikkoja enemmän.
Toteutuessaan säästötoimet vaikuttaisivat koulutukseen  merkittävästi, sanoo Arja Laulainen:
\- Toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta katoaisi vuoteen 2016 mennessä yli 7000 aloituspaikkaa koko maassa. Satakunnassa aloituspaikoista poistuisi noin 730 paikkaa.
Elastinen sai vesiryöpyn päälleen – katso hauska video!
YleX Aamun Aleksi repesi Sana keskiviikoksi -kilpailussa ja purskautti suussaan olleen veden Elastisen päälle.
YleX Aamussa järjestetään joka keskiviikko _Sana keskiviikoksi_ -kilpailu, jossa kuulijat yrittävät yhdellä sanalla saada kahdesta juontajasta toisen repeämään nauruun. Nauruun purskahtamisessa on lisäkierre, sillä juontajilla on suu täynnä vettä ja niellä ei saa. Kilpail**Elastinen Aleksi Ruuskasta**
\- Mä en osaa pelätä yhtään. En tiedä yhtään, mitä tässä tapahtuu, Elastinen nauroi vielä kisan alussa.
\- Ei haittaa, se on vettä ja sylkeä. On tuota ennenkin saatu päälle, Ela totesi reippaasti tapahtuneen jälkeen.
**Katso alta koko hauska kisa!**
**Lähteet:** YleX Aamu
Tamperelaiset juovat pian taas Näsijärven vettä
Useampi vuosikymmen sitten varalaitokseksi jäänyt Kaupinojan vedenottamo saneerataan lähivuosina kaupungin päävedenottamoksi. Näsijärvestä riittäisi vettä laajemmaltikin, mutta haaveet tekopohjavesihanke Tavasesta elävät yhä.
Kun raakavedenotto Näsijärvestä päättyi Tampereella 70-luvun alkupuolella, ei vedenlaadussa todellakaan ollut hurraamista. Samalla vuosikymmenellä työnsä Tampereella aloittanut vesistötutkija Reijo Oravainen muistaa, minkälaista vesi silloin oli.
\- Koko alusvesi oli kuin huonosti laimentunutta jätevettä. Vesi oli hapetonta, jäteliemi haisi ja kaikki sellaiset perusviat löytyivät, mitä selluteollisuuden likaamista vesistä voi löytyä, kertoo Oravainen Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä.
Vesi oli hapetonta, jäteliemi haisi ja kaikki sellaiset perusviat löytyivät, mitä selluteollisuuden likaamista vesistä voi löytyä.
Viimeinen vesistöä raskaasti saastuttanut sellutehdas suljettiin 90-luvulla ja nyt Näsijärven vesi kelpaa jälleen raakavedeksi. Tällä hetkellä vain varalaitoksena toimiva Kaupinojan vedenottamo ja puhdistamo tullaankin saneeraamaan Tampereen päävedenottamoksi.
-Tarkoituksena on nostaa kapasiteetti noin 50 000 kuutioon päivässä, mikä tarkoittaa suurinta osaa Tampereella tarvittavasta pintavedestä, kertoo Tampereen Veden toimitusjohtaja Pekka Pesonen.
Kaupinojan vedenottamon ja puhdistamon vuonna 2015 valmistuvaan saneeraukseen on varattu 20 miljoonaa.
Näsijärven vesi riittäisi korvaamaan Tavasen
Tampereen seudulla käynnistettiin jo vuosia sitten myös tekopohjaveden saantiin tähtäävä hanke. Alun perin kuuden kunnan yhteinen Tavase-hanke on kompuroinut matkalla ja toteutuminen on enemmän kuin epävarmaa. Tampereen vedessä ei kuitenkaan ole vielä luovuttu tekopohjavesihaaveista.
\- Kun veden tarve tulee Tampereen seudulla joka tapauksessa kasvamaan, niin silloin tarvitaan edelleen useita vaihtoehtoisia vesilähteitä. Siinä mielessä tekopohjaveden tekeminen Kangasalan ja Pälkäneen puolella on tarpeen ja myös silloin, kun ajatellaan asioita kymmenien vuosien päähän, Pesonen perustelee hanketta.
Kun veden tarve tulee Tampereen seudulla joka tapauksessa kasvamaan, niin silloin tarvitaan edelleen useita vaihtoehtoisia vesilähteitä.
Vesistötutkija ei kuitenkaan olisi huolissaan Tavasen mahdollisesta kaatumisesta, sillä Näsijärvestä riittäisi hyvää vettä enemmänkin.
Saneeratun Kaupinojan suunniteltu vedenotto voidaan kaksinkertaistaa, eikä sillä ole vielä Näsijärven tilalle mitään haittoja, sanoo vesistötutkija Reijo Oravainen.
Oravaisen mukaan Näsijärvi sopii hyvin raakavesilähteeksi ja siltä osin pelastaa myös Tavasen peruuntuessa.
\- Ja jos helsinkiläisille kelpaa Päijänteen vesi niin todennäköisesti tamperelaisille kelpaa Näsijärven vesi, joka on ihan yhtä hyvää, jollei jopa pikkuisen parempaa.
Keskustelu kouluverkosta lämpenee jälleen Kotkassa
Kotkan vihreiden paikallisyhdistys vaatii kouluverkkoselvitystä uuteen käsittelyyn. Valtuusto päätti viime keväänä neljän koulun lakkautuksesta. Virkamiehet pitäytyvät viime kevään lakkautuspäätöksessä ja yrittävät karsia koulujen remonttikuluja.
Kotkan vihreiden paikallisyhdistys vaatii, että koululakkautukset otetaan uuteen käsittelyyn. Kotkan valtuusto päätti viime keväänä lakkauttaa Koivulan, Toivo Pekkasen, Metsolan ja Jäppilän koulut. Ensimmäisenä lakkautuslistalla on Koivulan koulu, joka suljetaan ensi syksynä.
Vihreät perustelee kouluverkkoselvityksen avaamista uudelleen sillä, ettei valtuustolla ollut riittävästi tietoa päätöstä tehdessä.
\- Päätöksen jälkeen on tullut niin paljon uutta tietoa: Oppilasmäärät eivät vähene sillä tavalla kuin on odotettu. Investointikustannukset ovat nousseet huomattavasti siitä, mitä valtuustolle viime keväänä esitettiin. Nämä ovat meidän mielestämme vieneet pohjan selvitykseltä, kaupunginhallituksen jäsen Mervi Haakana (vihr.) sanoo.
Kotkan suurimmat puolueet kokoomus ja SDP eivät ole vielä muodostaneet ryhmissään yhteistä kantaa kouluverkkoselvityksen uudelleen avaamisesta. Kokoomus-RKP:n mielestä kouluverkkoselvitystä ei kannata avata kokonaan, mutta tarvittaessa siihen voidaan puuttua osittain.
\- Jos oppilasmäärät ja kustannukset muuttuvat paljon, sitten pitää reagoida, kokoomuksen ja RKP:n ryhmäpuheenjohtaja Marika Kirjavainen sanoo.
Kotka välttää suuria kouluremontteja
Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen ei usko, että kouluverkkoselvitys joutuu uuteen käsittelyyn.
\- On selvää, että nyt kun on tullut uusia luottamushenkilöitä, niin monet, jotka eivät tunne taustoja ja tehtyjen ratkaisujen syitä, kyselevät asioista, Haapanen sanoo.
Virkamiehet selvittävät parhaillaan, miten paisuneet remonttikustannukset voitaisiin välttää. Langinkosken koulun laajennus maksaisi nykyisten arvioiden mukaan 14 - 15 miljoonaa euroa, ja Karhuvuoren koulun remontti 8 - 9 miljoonaa euroa.
\- Aloimme virkamiespuolellakin kauhistella kouluinvestointien valtavaa summaa, Jorma Haapanen sanoo.
Kotkan virkamiehet yrittävät nyt keksiä koululaajennusten tilalle muita ratkaisuja. Yksi ehdotus on hyödyntää nuorisotalo Welhon tiloja Karhuvuoressa.
\- Esimerkiksi Karhuvuoren laajennus pystyttäisiin välttämään sillä, että otettaisiin päiväsaikaan Welhosta koulun käyttöön tiloja, eikä tarvittaisi laajennusta, Haapanen kertoo.
Langinkosken koulun laajennus peruuntuisi puolestaan siten, jos Langinkosken koulu pysyisi yläkouluna eikä muuttuisi yhteiskouluksi. Lopetettavan Metsolan alakoulun oppilaat siirtyisivät Hovinsaaren kouluun.
Näillä toimenpiteillä kaupunki laskee säästävänsä kouluremonttien kustannuksista 4 - 5 miljoonaa euroa.
Lego on palikka, mutta palikka ei ole Lego
Lego ei pidä suurta meteliä siitä, että sillä ei ole enää yksinoikeutta kaikille tuttuihin rakennuspalikoihin. 1990–2000-luvuilla yhtiö kävi oikeutta Suomessa ja maailmalla estääkseen muita pääsemästä osallisiksi 2,5 miljardin euron vuosittaiseen bisnekseen.Tapaus on mainio esimerkki siitä, millaisia asioita patenteilla ja tavaramerkeillä voi suojata. Lego patentoi palikoiden muodon – eli tapit ja kuopat, joilla palikat saadaan liitettyä toisiinsa – [Euroopassa vuonna 1958](http://news.cnet.com/2300-1041_3-6228039-14.html) ja [Yhdysvalloissa kolme vuotta myöhemmin](http://www.google.com/patents?id=dNtXAAAAEBAJ&amp;printsec=abstract&amp;source=gbs_overview_r&amp;cad=0#v=onepage&amp;q&amp;f=false).Viimeisetkin palikoiden toimintaa suojaavat patentit ulottuivat vuoteen 1989, joten sen jälkeen kuka tahansa on voinut valmistaa identtisiä kappaleita, ainakin periaatteessa. Löytyy Mega Blokseja, Cobia, Best-Lockeja ja [ties mitä](http://en.wikipedia.org/wiki/Lego_clone).Sitten päästäänkin tarinan kiinnostavaan vaiheeseen. Vaikka palikoita voi valmistaa__ kuka tahansa, niiden myyminen on toinen juttu. Lego on ollut hanakka tarttumaan tapoihin, joilla kloonipalikoita on kaupiteltu.Biltema-ketju myi 2000-luvun alkupuolella [Coko](http://www.cocotoy.com/)-nimisiä palikoita, jotka olivat Legon mielestä liian samankaltaisia sen palikoiden kanssa. [Oikeuteenhan siinä päädyttiin](http://www.oikeus.fi/markkinaoikeus/tulostus/33526.htm) ja oikein perusteellisen kaavan kautta: ensin markkinaoikeuteen ja Legon valituksen jälkeen korkeimpaan oikeuteen, josta asia palautettiin osittain uudestaan markkinaoikeuden käsiteltäväksi.Jälkimmäisellä kerralla markkinaoikeus päätyi siihen, että koska Coko-paketeissa nähtiin palikoista koottu rakennussarja ja se muistutti erehdyttävän paljon Lego-palikoista tehtyä rakennelmaa, kyseessä oli tilanne, joka "on saattanut aiheuttaa sekaannusvaaraa tuotteiden kaupallisesta alkuperästä".Biltema vetosi siihen, että sekaantumisvaaraa ei ollut, koska paketeissa luki Coko, ne olivat Legoja halvempia eikä myymälöissä ollut kaupan sekä Legoja että Coko-paketteja. Oikeus totesi, että "Bilteman myyntiluetteloissa olevien Coko-tuotteiden tuotepakkauksista esitettyjen kuvien perusteella on kuitenkin todettavissa, ettei tuotenimi COKO ole ollut kaikissa pakkauksissa merkittynä niiden kansiin". Hupsis.Lisäksi oikeus totesi, että Cokot näyttivät niin samanlaisilta kuin Legot, että sekaantumisvaara on erittäin suuri. Joko palikoiden ulkomuotoa pitäisi muuttaa selvästi tai, ainakin yhden asiantuntijakommentaarin mukaan, muiden kuin Legon valmistamat rakennuspalikat pitäisi [myydä "umpinaisissa pakkauksissa kuvaamatta palikoita kannessa"](http://www.iprinfo.com/julkaisut/iprinfo-lehti/lehtiarkisto/2005/IPRinfo_2-2005/fi_FI/Tuotejaljitelmien_myynti_on_kiellettavissa/).Eikä tarina pääty tähän. Lego nimittäin oli sitä mieltä, että sen palikat ovat itsessään tavaramerkin arvoisia.[Euroopan unionin tuomioistuin oli eri mieltä](http://www.ipeg.eu/lego-an-unhappy-end/). Se totesi, että palikan muodolle voi saada patenttisuojan – kuten oli aikanaan saanutkin – mutta se ei voinut lisäksi olla tavaramerkki.Miksi Lego olisi halunnut tehdä palikan muodosta tavaramerkin? Ilmeisesti siksi, että patentit ovat voimassa vain rajallisen ajan, mutta tavaramerkkisuoja voi kestää pidempään. Kun pyysin kommenttia, vastaus kuului "meillä ei ole mitään sanottavaa aiheesta juuri nyt".Patenttien alkuperäisenä ajatuksenahan oli taata keksijälle mahdollisuus hyötyä keksinnöstään taloudellisesti jonkun aikaa. Kun patentti vanhenee, siitä tulee ikään kuin yhteistä älyllistä omaisuutta ja kaikki voivat rakentaa sen päälle uusia keksintöjä – vähän niin kuin Legoista.
Seitsemän ranskalaisturistia siepattiin Kamerunissa
Aseistautuneet miehet pakottivat kolme aikuista ja neljä lasta mukaansa.
Seitsemän ranskalaista turistia on siepattu Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Kamerunissa. Aseistautuneet ja ilmeisesti moottoripyörillä liikkuneet miehet pakottivat kolme aikuista ja neljä lasta mukaansa.
Ranskan presidentin Francois Hollanden mukaan kidnapatut ovat saman perheen jäseniä. Hollande kertoo, että sieppaajat ovat viranomaisten tiedossa olevan militanttiryhmän jäseniä.
Sieppaus tapahtui Kamerunin pohjoisosassa lähellä Nigerian rajaa. Siepattujen turistien kerrotaan olleen palaamassa Wazan kansallispuistosta.
RFI-radion mukaan kidnappaajat vievät siepattuja turisteja kohti Nigeriaa. Uutistoimisto AFP:lle puhuneen kamerunilaisen turvallisuuslähteen mukaan kidnappaajia jäljitetään raja-alueella.
Lääkevalmistukseen vauhtia Kuopiossa – asperiinitabletti valmis 20 minuutissa
Kuopioon on valmistunut tutkimuskäyttöön tarkoitettu uudentyyppinen lääkkeenvalmistuslinjasto. Koko Euroopassa ainutlaatuista järjestelmää esiteltiin tiistaina Kuopiossa.
Kuopiossa esiteltiin tiistaina uudenlainen lääkkeenvalmistuslinjasto. Linjasto toimii Itä-Suomen yliopiston, VTT:n ja Savonia-ammattikorkeakoulun yhteisessä PROMIS Centre tutkimuskeskuksessa. Tutkimus- ja kehityskäyttöön rakennettu lääkkeenvalmistuslinjasto mahdollistaa nykyistä tehokkaamman lääketuotannon.
Koko Euroopassa ainutlaatuinen lääkkeenvalmistuslinjasto on rakennettu Itä-Suomen yliopistolle. Viisimetrinen linjasto toimii huomattavasti perinteistä lääkevalmistusta nopeammin, tuotanto etenee ilman ylimääräisiä katkoja täysin automaattisesti. Yksittäinen asperiinitabletti valmistuu vain noin 20 minuutissa.
\- Jatkossa valmistetaan myös haasteellisempia valmisteita. Otamme oppia prosessista. Samalla selvitetään mitä vaatimuksia lääkevalmistuksessa käytettävillä materiaaleilla on, ja pitääkö valmisteiden koostumuksia mahdollisesti jotenkin muuttaa, kertoo professori Jarkko Ketolainen Itä-Suomen yliopistosta.
Myös laadunvalvonta on lääkkeenvalmistuslinjastolla huippuluokkaa. Tietoa saadaan koko ajan ja lääkkeistä tulee täysin tasalaatuisia. Huomattavaa  on myös se, ettei linjastolla käytetä mitään liuottimia.
Linjasto luo testausalustan kansainväliselle lääketeollisuudelle
Tutkimuskeskus pyörii kahdeksan miljoonan euron rahoituksella.  Mukana on myös parikymmentä yritystä. Laitteiston odotetaan kiinnostavan myös lääketeollisuutta, sillä alan katteet ovat alentuneet. Neuvotteluja on jo käyty. 
\- Etenkin isojen bulkkituotteiden valmistamisessa tämä on erinomaisen hyvä menetelmä tuottaa isoja määriä tabletteja, kertoo tutkijatohtori Ossi Korhonen Itä-Suomen yliopistosta.
Professori Jarkko Ketolainen uskoo, että lääkelinjasto saa varmasti huomiota alan teollisuudelta. Linjastolla voidaan testata esimerkiksi sitä mitkä lääkkeet kannattaa siirtää jatkuvatoimisesti valmistettaviksi. Linjasto tarjoaa lisäksi uutta oppia alan opiskelijoille.
Tähän mennessä uudelta linjastolta on tullut ulos noin 450 000 tablettia. Niitä ei kuitenkaan käytetä lääkkeinä vaan suuntana on ongelmajätelaitos.  
Ortopedi: Lumilaudan kanssa mäkeen varoen
Varsinkin ensikertalaisen varomaton lumilautailu tai laskettelu voi johtaa lääkärikäyntiin. Näin varoittaa Suomen laskettelulääkäreiden puheenjohtajana aiemmin toiminut, nykyinen Diacorin lääkäri Jukka Leinonen. Mistään huippuvaarallisesta lajista ei kuitenkaan ole kyse, Leinonen samalla rauhoittelee.
Diacorin ortopedin Jukka Leinosen mukaan luistelu ja tavallinen murtomaahiihto ovat melko turvallisia harrastuksia. Laskettelussa ja etenkin lumilautailussa on olemassa vammautumisriski.
\- Erityisesti ensimmäistä kertaa lajia kokeilevien kannattaa alussa olla varovainen, sillä vauhti yllättää kokemattoman harrastajan helposti, Leinonen sanoo.
Lumilautailussa sattuu Jukka Leinosen mukaan hieman laskettelua enemmän lääkärin hoitoa edellyttäviä vammoja. Leinonen muistuttaa, että joka neljäs lumilautavamma syntyy ensimmäisten päivien aikana ja peräti joka toinen ensimmäisen lautailusesongin aikana. Ylivoimaisesti eniten lumilautailussa syntyy rannemurtumia. Kipsausaika voi pahimmillaan olla kuusi viikkoa.
Lautailuvammojen ennaltaehkäisyksi Jukka Leinonen suosittelee ennen kaikkea kypärää.
Zhirinovski väläyttää taas: Meteoriitti oli Yhdysvaltain asekoe
Venäläinen kohupoliitikko Vladimir Zhirinovski sanoo, että ulkoavaruudesta ei voi pudota mitään, vaan kaikki on ihmisten tekosia.
Venäläinen kohupoliitikko Vladimir Zhirinovski ei usko, että Uralin alueelle viime viikolla pudonnut meteoriitti olisi peräisin ulkoavaruudesta. Zhririnovskin mukaan kyseessä oli Yhdysvaltain tekemä asekoe.
\- Ne eivät olleet meteoriittejä, ne olivat amerikkalaisia testaamassa uusia aseitaan, Zhirinovski väitti Independent-lehden mukaan.
\- (Yhdysvaltain uusi ulkoministeri) John Kerry halusi varoittaa (Venäjän ulkoministeri Sergei) Lavrovia maanantaina. Hän etsi Lavrovia, Lavrov oli matkoilla. Hän halusi vatoittaa Lavrovia provokaatiosta Venäjää vastaan, Zhirinovski sanoi viitaten Kerryn puheluyritykseen.
Zhirinovskin mukaan on mahdottomuus, että meteoriitteja sataisi Venäjälle. Hänen mukaansa ulkoavaruudesta ei voi tulla mitään Maahan.
\- Sieltä ei koskaan putoa mitään, jos jotain putoaa, se on ihmisten tekosia.
Zhirinovskin kommentit tuskin aiheuttavat mitään diplomaattisia keskusteluja maiden välillä. Kansallismielisen poliitikon tempaukset ovat useimmiten olleet lähinnä erikoisia, ja hän on lisäksi kunnostautunut muun muassa nyrkkitappeluilla parlamentissa, kertoo Independent. Viime kuussa hän sai niskaansa hapankaalia kiukustuneelta naiselta.
Maahan syöksynyt tulipallo aiheutti räjähdyksen, jonka seurauksena noin 1 500 ihmistä loukkaantui Tsheljabinskin kaupungissa ja sen ympäristössä. Räjähdys rikkoi myös vajaat 5 000 rakennusta.
Huoltopäällikkö varautunut Val di Fiemmen haasteisiin
Val di Fiemme on haastava paikka hiihtojoukkueiden huoltotiimeille. Suomen huoltopäällikkö Stefan Storvallin mukaan tilanne on nyt erilainen kuin Tour de Skillä.
Val di Fiemmen radat ovat hieman erilaiset kuin Tour de Skin osakilpailuissa. Suomen huoltopäällikkö Stefan Storvallin mukaan tilanne vaikuttaa huoltajien työhön.
\- Nyt käydään vähän korkeammalla kuin Tourilla. Eroja saattaa olla vähän enemmän, sillä ihan korkeimmalla kohdalla voi olla kuivempaa kuin maalialueella, Storvall sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Profiili- ja ratamuutokset vaikuttavat meidän työhömme. Eri ratoja varten pitää tehdä erilaiset ratkaisut; satsataanko pitoon vai luistoon vai minkälaisia suksia käytetään.
Strovallin mukaan pitää ottaa myös huomioon se, että Val di Fiemmen alueella ilma lämpenee nopeasti päivällä.
\- Vaikka aamulla voi hiihtää purkkipidoilla, niin iltapäivällä voi olla liisterikeli. Pitää seurata tarkasti, milloin muutos tapahtuu, jotta osataan vaihtaa voitelua.
Tämä tilanne on edessä heti sprintissä, jossa karsinnat hiihdetään keskipäivällä ja varsinaiset erävaiheet iltapäivällä.
\- Todennäköisesti käy niin, että karsinnat ja jatkoerät hiihdetään eri voitelulla. Etenkin jos keli on selkeä, mutta myös silloin jos sataa lunta, niin kuin on ennustettu.
Kampuksista uuden ammattikorkean vahvuus
Kolmella paikkakunnalla ensi vuoden alusta toimiva Lapin ammattikorkeakoulu aikoo kääntää vahvuudeksi kolme kampustaan. Tornion, Kemin ja Rovaniemen omaleimaisuus ei kuitenkaan estää yhteistyötä.
Uuden, yhteisen Lapin ammattikorkeakoulun strategian luomisessa halutaan hyödyntää yhteistyökumppanien näkemyksiä. Tärkeitä kumppaneita ovat yrityselämä, kunnat ja opiskelijat.
\- Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu järjesti vuosi sitten kumppanitapaamisen. Halusimme nyt järjestää vastaavan tapaamisen ja hyödyntää sitä  uuden ammattikorkeakoulun strategian valmistelussa, kertoo Martti Lampela.
Lampela on tämän vuoden ajan Lapin Ammattikorkeakoulu Oy:n toimitusjohtaja. Kun uusi, Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut yhdistävä Lapin ammattikorkeakoulu saa opetusluvan, Lampelan titteliksi tulee rehtori.
Yli kampus- ja tiederajojen
Lampelan mukaan uudessa yhteistyökuviossa kaikilla kolmella kampuksella on oma, toisista erottuva roolinsa. Torniossa vahvuutena ovat muun muassa kulttuuri- ja liiketalouden osaaminen, Kemissä on esimerkiksi vahva perinne tekniikassa.
Ei ole tarkoitus, että kampukset kilpailisivat keskenään.
Rovaniemi puolestaan erottuu muun muassa matkailun ja liikunnan ansiosta.
\- Missään nimessä ei ole tarkoitus, että kampukset kilpailisivat keskenään, sanoo Lampela.
Hän arvioi, että kampusten vahvuuksien kautta niiden ja koko Lapin ammattikorkeakoulun kiinnostavuus lisääntyy.
\- Tarvitsemme yhteistyötä, joka ylittää kampus- ja tiedekohtaiset rajat, muistuttaa Lampela.
Lapin ammattikorkeakoulustrategian laatimiseen on tarkoitus käyttää kevät. Lampelan mukaan esittelykunnossa suunnitelmat ovat kesän alussa.
IL: Poliisia epäillään pahoinpitelystä
Iltalehden mukaan poliisimies otettiin lauantaina kiinni Ulvilassa epäiltynä pahoinpitelystä. Välikohtaus sattui poliisin ollessa vapaa-ajallaan.
Valtakunnansyyttäjävirasto on siirtänyt tapauksen tutkinnan Länsi-Suomen syyttäjävirastolle. Kihlakunnansyyttäjä Pertti Lahtiola sanoo Iltalehdelle, että esitutkinta on vielä alkuvaiheessa.
\- Poliisi
 otettiin l kiinni ja häntä epäillään nyt pahoinpitelystä. 
Muuta en osaa vielä tässä vaiheessa sanoa, Lahtiola kommentoi Iltalehdelle.
Vaarallista rekkarallia länsirajalla 
Suomen länsirajalla Lapissa rekkaonnettomuudet ovat kasvaneet kovasti. Syynä on kansainvälisen raskaan liikenteen raju kasvu Suomen läpi Pohjois-Norjaan. Erityisesti talvisia ulosajoja sattuu ulkomaalaisille rekoille. 
Rekkaliikenne Kilpisjärven rajanylityspaikalla on kasvanut lähes 30 prosenttia parissa vuodessa. Kuukaudessa kaksi tuhatta autoa ylittää Norjan rajan. Päivässä se on yli 60 rekkaa mikä on paljon kapeille ja polanteisille talviteille. Myös rekkojen ulosajot ovat kasvaneet, sanoo ylikonstaapeli Jari Kaipainen Peräpohjolan poliisilaitokselta.
– Tällaisia rekkojen yksipuolisia ojaan suistumisia tapahtuu poikkeuksellisen paljon ja niissäkin suistumisissa huomiota herättää se, että hyvin suuri osa niistä tapahtuu ulkomaalaisille rekoille ja näistä ulkomaalaisista vielä erikseen Itä-Euroopasta tuleville rekoille.
Ojaanajoja on Muonion seudulla puolensataa talvessa, mikä on paljon suhteutettuna liikennemäärään. Suurin osa suistumisista tapahtuu Muonion kirkonkylän etelä ja pohjoispuolella.
Ylikonstaapeli Kaipaisen mukaan rekkojen ulosajoja tapahtuu erityisesti tieosuuksilla joissa on ns. sumupaalut, mutta ei nykyään aurausviittoja.  Kaipaisen mukaan tämä voi olla yksi ulosajoihin vaikuttava tekijä, mutta asiaa pitäisi kunnolla tutkia.  
Boris Virosta on pysynyt tiellä
Levähdystaukoaan lopetteleva virolaisen rekan kuljettaja Boris Mihailov kertoo ajaneensa reittiä vuosia ja pysyneensä tiellä, mutta myöntää olosuhteet vaarallisiksi.
– On lunta ja jäätä, ja näkyvyys on heikko.
Boris Mihailovin mukaan ongelmana on joskus, että teitä ei ole ehditty vielä aurata kun hän lähtee taukopaikalta tien päälle aamu viideltä. Myös metsästä tielle syöksyvät porot ovat hankalia. Nyt Mihailov on matkalla Altaan hakemaan norjalaista kassilohilastia.
Vaara pahemmasta onnettomuudesta
Hinauspalvelu Sadinmaa Oy:n tallissa on yksi todella järeä ja kaksi pienempää ”hinuria” eli hinausautoa. Kokeneen muoniolaisen hinausyrittäjän Kari Sadinmaan mukaan 80 prosenttia talvikelin suistumisista tapahtuu muille kuin pohjoismaalaisille kuljettajille ja erityisesti Itä-Euroopasta tuleville.
– Kuljettajat on kokemattomia tässä liikenteessä.
Sadinmaan mukaan etenkin venäläiset rekat ajavat tappituntumassa eli liian lähellä toisiaan ja lumi pöllyää eikä ole ihme että tupsahdetaan ojaan.
 Toistaiseksi vakavilta henkilöonnettomuuksilta rekkojen suistumisissa on vältytty, mutta vaara on suuri.
– Viime viikolla oli yksi rekka keskellä tietä poikittain ja lähti pyörimään ja irtosi kärry autosta. Jos siihenkin olisi sattunut joku tulemaan vastaan, niin tosi paha tilanne olisi ollut.
Helmikuun puolivälissä länsirajan tiellä Pellon ja Kolarin välillä irtosi suomalaisesta linja-autosta vauhdissa kaksi vasenta takapyörää ja toiseen niistä törmäsi vastaan tullut henkilöauto. henkilöauton kuljettaja loukkaantui.
Fritz Saksasta ajaa hitaammin
Yksitoista vuotta Lappiin rekkaa ajanut saksalaiskuljettaja Fritz Stupp sanoo, että talviajoon oppii kerta kerralta. Fritzin mukaan suomalaiset ajavat täällä joka päivä ja talvi on heille tuttu.
– Minun on aina ajettava hitaasti mutta kerta kerralta pääsen paremmin eteenpäin, toteaa autonkuljetusrekkaa Muoniosta Saksaan kuljettava Fritz Stupp.
Fritz Stuppin mukaan lapinkeikka tarjoaa talvisin upeat lumimaisemat, poroja ja Muoniossa hän on nähnyt myös elämänsä ensimmäiset revontulet.
Entinen kaupunginvaltuutettu vapautui rattijuopumusepäilystä
Savonlinnalainen entinen kaupunginvaltuutetu on Itä-Suomen hovioikeuden päätöksellä vapautettu rattijuopumusepäilystä.
Syksyllä
2011 silloisen valtuutetun todettiin nauttineen alkoholia ennen valtuuston
kokousta, mikä todettiin myös poliisin puhalluskokeessa arvojen ollessa kahden
promillen tuntumassa. Hän oli saapunut kokoukseen autolla.
Itä-Suomen
hovioikeus katsoo kuitenkin, että alkoholi on voitu nauttia ajon jälkeen, eikä näyttöä
rattijuopumuksesta ole.
Carea tinkimässä keskussairaalan remontista
Carean hallitukselle esitetään kustannusten nipistämistä laajennusosasta, parkkihallista ja saneerauksesta. Kaikkiaan hintalappu on kymmeniä miljoonia aiempaa pienempi.
Carea on tinkimässä keskussairaalan remontista kymmeniä miljoonia euroa. Aiemman 160 miljoonan euron kustannusarvion sijaan toimitusjohtaja Kari Hassinen esittää uudeksi hintalapuksi 120 miljoonaa euroa.
Rahaa on tarkoitus säästää pienentämällä sairaalan uutta laajennusosaa. Myös pysäköintihallia esitetään toteutettavaksi korjaushankkeesta erillään. Lisäksi säästöjä haetaan saneerauskustannuksista.
\- Alkuperäinen suunnitelma oli vähän ylimitoitettu, Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen toteaa.
Hassisen mukaan nyt on tärkeintä saada remontti käyntiin, sillä keskussairaala vaatii pikaista korjausta. Hassinen uskoo, että supistetullakin budjetilla tilat saadaan tarpeeksi hyvään kuntoon.
Remonttibudjettia käsitellään Carean hallituksessa ensi perjantaina.
H&M haluaa myydä asujaan Intiassakin 
H&M neuvottelee Intiassa - pyrkimyksenä on avata useita liikkeitä.
Ruotsalainen vaatetusketju Hennes & Mauritz tahtoo myydä läntistä muotia intialaisillekin, vaikka ulkomaalaisten on vaikea päästä Aasian kolmanneksi suurimman talouden varjelluille markkinoille.
H&M:n toimitusjohtaja Karl-Johan Persson tapaa Intian kauppaministerin Anand Sharman tiistaina ja selvittää tälle ruotsalaisketjun tavoitteita.
Haaveena on avata Intiassa useita liikkeitä. H&M tietää, että nopeasti se ei onnistu. Yhtiöllä on silti vakaa aikomus laajeta nopeasti kasvaville markkinoille houkuttelemaan urbaania keskiluokkaa.
Huonekaluketju Ikea on jo jättänyt Intian viranomaisille hakemuksensa liikkeiden avaamiseksi.
Dohassa juhlinut Azarenka sivuun Dubain turnauksesta
Victoryja Azarenka ei pysty osallistumaan Dubain tennisturnaukseen loukkaantumisen vuoksi.
Sunnuntaina Dohan turnauksen voittoa juhlinut Victoryja
Azarenka joutuu jättämään tällä viikolla pelattavan Dubain turnauksen väliin.
23-vuotias valko-venäläinen kärsii kantapäävammasta.
\- Olen hyvin pettynyt, mutta minun täytyy kuunnella kehoani.
Loukkaantuminen tapahtui viime viikolla, jolloin pelasin paljon tennistä.
Uuteen turnaukseen osallistuminen olisi nyt liikaa, Azarenka sanoi.
Azarenkan vetäytyminen tarkoittaa sitä, että Serena Williams
säilyttää todennäköisesti paikkansa maailmanlistan kärjessä. Dubain turnauksen ykkössijoitettu Azarenka olisi noussut maailmanlistan kärkeen voittamalla turnauksen.
Azarenka voitti Dohan turnauksen finaalissa juuri
Williamsin kolmessa erässä pelattuaan kipulääkkeiden avulla. 
Tilanne on valko-venäläiselle tuttu viime vuodesta, jolloin hän
joutui myös jättämään Dubain turnauksen väliin voitettuaan Dohassa.  
  
- En halunnut jatkaa kipulääkkeiden syömistä, koska joskus
kivun tunteminen on hyväksi. Silloin voit hallita loukkaantumista, eikä tilanne
mene pahemmaksi.
SVT: Kaivosmiehille maksettu miljoonia tekemättömästä työstä
Kiirunan kaivoksella Pohjois-Ruotsissa on paljastunut vuosia jatkunut työaikahuijaus.
Pohjois-Ruotsin tv-uutisten mukaan kaikkiaan 25 kaivoksen työntekijää on osallistunut huijaukseen, jossa yksi työvuoroon tulijoista on kulloinkin leimannut kotona olleiden työtovereidensa kellokortit.
LKAB:n mukaan työntekijöille on maksettu kotona olosta palkkaa useiden miljoonien kruunujen edestä.
Vilpilliset leimaukset on tehty viikonloppuvuorojen aikana. LKAB:n mukaan työntekijöille on maksettu kotona olosta palkkaa useiden miljoonien kruunujen edestä.
Kaivosyhtiö pääsi vilpin jäljille, kun kellokortin tietojen mukaan henkilöt olivat töissä, mutta tehdasalueen portille ei kirjautunut heistä sisääntulotietoja.
Yle Puheen Urheiluilta on Vapaaotteluilta
Mitä on vapaaottelu? Väkivallalla mässäilyä vai vakavasti otettavaa urheilua? Mikä on tämän hetken eniten kasvavan urheilulajin salaisuus? 
Yle Puheen Urheiluillassa
keskiviikkona 20.2 klo 18.03 alkaen vieraana promoottori Pasi Sormunen ja
vapaaottelutuomari Mika Sinkkonen. 
Puhelinhaastattelussa myös Suomen
menestynein vapaaottelija Anton Kuivanen. 
Toimittajana on Jere Pehkonen.
Helsinki kannustaa naapureitaan ottamaan lisää maahanmuuttajia
Pääkaupunkiseudun kehyskunnissa asuu tällä hetkellä yli viidennes alueen väestöstä, mutta vieraskielisiä heistä on vain muutama prosentti. Helsingin mukaan monikulttuurisuuden lisääminen hyödyttäisi etenkin lapsia.
Kiinasta Suomeen nelisen vuotta sitten muuttanut Shu-Ling Wang on Pornaisissa harvinaisuus. Töitä Wangille on löytynyt kunnasta ja muutenkin pieni paikka tuntuu sopivan naisen nykytilanteeseen.
\- Tämä on lähellä suurempia kaupunkeja ja esimerkiksi Helsinkiin pääsee bussilla. Tämä on miellyttävä paikka ja ihmiset ja maisemakin ovat mukavia.
Pornaisten asukkaista vain 1,6 prosenttia on vieraskielisiä. Tämä on vähemmän kuin missään muussa Helsingin seudun kunnassa. Esimerkiksi Keravalla vieraskielisiä on 5,9 prosenttia asukkaista.
Kunnat jäävät kuitenkin kauas Helsingistä, jossa muuta kuin kahta kotimaista puhuu jo yli kymmenen prosenttia asukkaista ja tulevien vuosikymmenten aikana heidän osuus kasvaa viidennekseen.
Monet työperäiset maahanmuuttavat eivät tiedä näistä kunnista mitään.
Tuntemattomat kehyskunnat
Vaikka vauhti kiihtyy myös kehyskunnissa, jää se jatkossakin kauas suurten kaupunkien maahanmuuttajamääristä.
Pornaisissakin maahanmuuttajiin suhtaudutaan periaatteessa myönteisesti, mutta muutosta nykytilanteeseen ei ainakaan aktiivisesti ajeta, myöntää kunnanjohtaja Markku Hyttinen.
\- Ei kyllä varsinaisesti. Me kyllä halutaan tänne uusia asukkaita, että saataisiin tonttia myytyä, mutta siinäkin suuntaus on se, että tehdään omakotitaloja.
Helsinki on jo pitkään vaatinut naapureiltaan nykyistä aktiivisempaa otetta maahanmuuttajien asuttamisessa. Erityissuunnittelija Merja Svensk Helsingin henkilöstökeskuksesta muistuttaa, että monet vieraskieliset tulevat Suomeen työnperässä ja ovat hyviä veronmaksajia. Kehyskunnista heillä ei kuitenkaan ole välttämättä minkäänlaista mielikuvaa.
\- Monet työperäiset maahanmuuttavat eivät tiedä näistä kunnista mitään. Eivät tiedä miten hyvät kulkuyhteydet sieltä on ja miten hyvät elämisenmahdollisuudet sieltä olisi.
"Siedätyshoitoa" lapsille
Svenskin mukaan esimerkiksi lapsille monikulttuurisuuden oppiminen jo pienenä olisi hyvä asia. Kunnanjohaja Markku Hyttinen allekirjoittaa Svenskin sanoman.
\- Kyllä se olisi varmasti hirvittävän hyvä vaikkapa koululaisille, että saataisiin tämmöistä "siedätyshoitoa", ei missään huonossa merkityksessä, vaan että näkökulmat avartuisivat ja opittaisiin kohtaamaan erilaisia ihmisiä. Meillä on kuitenkin aika homogeeninen täällä tämä väestöryhmä, että olisi hyvä että lapset alkaisivat tottua erilaisiin ihmisiin.
Myös Wang uskoo, että pieni kunta voi olla hyvä lähtökohta, kun kulttuuri on uusi.
\- Täällä joudut todellakin sopeutumaan paikalliseen tilanteeseen. Omasta kulttuurista ei voi pitää niin tiukasti kiinni, ja se voi olla myös hyvä asia.
800 lapsen kuoro valtasi Lappeenrannan
Metkuillaan-lastenkuorokonsertissa oli tänä vuonna mukana yli 30 kuoroa ja 800 kuorolaista. Lapset ja nuoret olivat Lappeenrannasta, Imatralta, Lemiltä, Ruokolahdelta, Savitaipaleelta ja Taipalsaarelta.
Metkuillaan-kuorotoiminta huipentuu Lappeenrannassa tiistaina. Päivän aikana Lappeenrannan urheilutalolla esiintyy lasten ja nuorten muodostama suurkuoro. Lavalle nousevat kahteen kertaan 800 laulajaa, kuoronjohtaja Sari Kaasinen sekä Otawa-bändi.
Aamupäivän konserttia oli seuraamassa 1500 eteläkarjalaista koululaista. Illan Metkuillaan-lastenkuorokonsertti on loppuunmyyty.
Perussuomalaiset kyseenalaistaa Antti Kaikkosen aseman eduskunnassa
Helsingin käräjäoikeus langetti Antti Kaikkoselle viiden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen luottamusaseman väärinkäytöstä tammikuun lopussa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner aikoo ottaa vaalirahoista tuomion saaneen kansanedustajan Antti Kaikkosen aseman esiin ryhmässään.
Ruohonen-Lerner kehottaa Kaikkosta tekemään itse johtopäätökset jatkostaan eduskunnassa.
\- Hän on suuren valiokunnan varapuheenjohtaja ja lisäksi hän edustaa Suomea Euroopan neuvoston Suomen-valtuuskunnassa. Eduskunnan täytyy ottaa kantaa siihen, mikä hänen tilanteensa on, Ruohonen-Lerner sanoo.
Ruohonen-Lerner vertaa Kaikkosen asemaa perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Halla-ahon tapaukseen.
Halla-aho joutui jättämään hallintovaliokunnan puheenjohtajan paikan luonnehdittuaan korkeimman oikeuden hänelle vahvistamaa sakkotuomiota kuuden yksittäisen ihmisen mielipiteeksi.
\- Samat säännöt pitää koskea niin keskustan kuin perussuomalaisten kansanedustajia, Ruohonen-Lerner sanoo.
Kaikkonen ei näe yhteyttä hänen ja Jussi Halla-ahon välillä, eikä harkitse eroa.
\- Säätiölain tulkinnalla, oikeuden päätöksillä ja Suomen EU-politiikalla, jota suuri valiokunta toteuttaa, on aika vähän tekemistä keskenään. En ole havainnut valiokunnassa isompaa painetta tällaiseen, Kaikkonen sanoo.
Suomenkielisiä Twitter-tilejä noin 60 000 - päivittäin tviittaa reilut 5000
Suomalaisia tviittaajia on viisi kertaa vähemmän kuin ruotsalaisia.
Suomalaisten tviittailusta on julkaistu tänään harvinaista tietoa. Finnish Twitter Census -sivustolla kerrotaan, että suomeksi tviittaavia on mikroblogipalvelussa noin 63 000. Vähintään kerran päivässä tviitataan hieman yli 5000 Twitter-tililtä.
Tiedot on koonnut ruotsalaisen datastrategikko **Hampus Brynolf**. Hän on aiemmin julkaissut vastaavia tietoja muun muassa ruotsalaisten Twitterin käytöstä. Naapurimaassamme on viisinkertainen määrä Twitteriin rekisteröityneitä. Aktiivisia ruotsalaisia palvelussa on monin verroin suomalaisiin verrattuna: noin 160 000.
Ylen sosiaalisen median tuottaja **Antti Hirvonen** käsittelee tänään julkaistuja lukuja [kirjoituksessaan](http://yle.fi/uutiset/kun_suomi-twitter_putos_puusta/6501958), jossa kerrotaan muun muassa minkälaisia alaryhmiä mikroblogipalvelun käyttäjistä on muodostunut. Lue myös Yle Uutisten[juttu](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_twitter_on_pilkottu_palasiksi_-_tarkkoja_lukuja_julki_ensimmaista_kertaa/6501983)aiheesta.
Maailmanlaajuisesti Twitter-tilejä on luotu yli 200 miljoonaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vaarallinen valtatie 23 saamassa vihdoin remontin
Raskaan liikenteen pitkään odottama remontti Varkauden ja Karvion välillä on alkamassa jo tänä vuonna. Osuudelle on tulossa myös ohituskaista.
Valtatie 23:n odotettu remontointi Varkauden ja Karvion välillä on tarkoitus aloittaa kuluvan vuoden aikana. Vaaralliseksi luonnehdittu tieosuus on saamassa yhden ohituskaistan Alakylän kohdalle.
Lisäksi tiejärjestelyjä on tarkoitus sujuvoittaa Kurolan ja Unnukanniemen kohdalta. Työt aloitetaan jo vuoden 2013 aikana, mikäli tiesuunnitelma saadaan lainvoimaiseksi. Remonttia on odotettu erityisesti raskaan liikenteen kuljettajien keskuudessa.
\- Kyllä se vaikea tie on. Siellä on paljon jyrkkiä mäkiä ja huonoja näkymiä. Talvellahan sinne on jäänyt kiinnikin autoja. Mäkiä ei voida leikata pois, koska rahat eivät riitä, mutta parannuksia pyritään tekemään, kertoo projektivastaava Jari Kuokkanen Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Mäkiä ei voida leikata pois, koska rahat eivät riitä, mutta parannuksia pyritään tekemään.
Viiden miljoonan euron tietyöt ovat vasta alkusoittoa valtatie 23:n suunnitellulle suurremontille, joka sisältää lisäksi kaksi ohituskaistaa ja tien poikkileikkauksen leventämistä Varkauden, Karvion ja Viinijärven välisillä tieosuuksilla.
Varsinainen kaista ei siis levene, mutta lisäpiennarta on luvassa puolen metrin verran kummallekin puolelle.
43 miljoonan euron hanke ulottuisi Varkaudesta aina Viinijärvelle asti.
\- Se on sitten tulevaisuuden juttu, mutta toivotaan, että tämä ensimmäinen vaihe saadaan alkuun jo tänä vuonna, Jari Kuokkanen kertoo.
Viimeisen viiden vuoden aikana tiellä on tapahtunut kuusi kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Loukkaantumiseen johtaneita onnettomuuksia on sattunut samassa ajassa yhteensä 60.
Lidl: Harva palauttanut tuotteita hevosenlihakohun takia
Hevosenlihakohu ei ole aiheuttanut kuin muutamia palautuksia. Lidliin on voinut palauttaa myynnistä vedetyt ravioli- ja naudanlihagulassituotteet.
Harva on palauttanut ruokaa takaisin kauppaan Suomessa hevosenlihakohun takia. Myymäläketju Lidl Suomen tietoon on tullut vain muutamia palautuksia sen jälkeen, kun Lidl päätti vetää myynnistä naudanlihagulassin ja raviolituotteen hevosenlihaepäilyn vuoksi.
Myymäläketju ei erittele tarkemmin, millä alueella palautukset ovat tapahtuneet.
Lidl ilmoitti aiemmin, että asiakkaat voivat palauttaa halutessaan kaupan myynnistä pois vetämät, ravioli- ja naudanlihagulassituotteet hintakorvausta vastaan.
Jylhä: Aikaiset valinnat signaali joukkueen hermostuneesta tilasta
Suomen joukkueella on Val di Fiemmen MM-kisoissa mitalimahdollisuudet heti ensimmäisessä lajissa, sprintissä, kirjoittaa Reijo Jylhä blogissaan. Jylhän mukaan Magnar Dalenin aikaiset valinnat viestivät omaa kieltänsä.
Viimeisten maailmancupien perusteella valtasuhteissa ei ole tapahtunut mitään dramaattista ennen kisoja, ainakaan miesten puolella. Samat hiihtäjät, jotka ovat kauden aikana menestyneet, ovat tällä hetkellä hyvässä iskussa. Ainoa poikkeus viime viikonlopun Davosin maailmancupin perusteella on viime vuoden maailmancupin sprintticupin ykkönen, Teodor Peterson. Hänellä on tällä mietintämyssy varmasti syvällä päässään, sen verran huono kenraali hänellä oli Davosissa. Dario Cologna, venäläiset ja Petter Northug ovat edelleen ennakkosuosikkilistan kärjessä. Etenkin Northug, jonka suorituksesta näki, ettei kaikki ollut pelissä Davosissa.
Naisissa mielenkiintoa herätti eniten Marit Björgenin vaisu hiihtäminen. Suurin osa hiihtäjistä on ollut viimeistelyleirillä korkealla ja he ovat hiihtäneet hitaissa keleissä. Tämä vaikuttaa lihaksistoon ja niin Björgenin kuin Krista Lähteenmäenkin hiihdot vaikuttivat Davosissa samantyyppisiltä. Molempien lihaksisto on varmasti jonkin verran näkemän perusteella väsynyt. Lisäksi molemmilla on ollut pitkä kilpailutauko, kun Marit joutui jättämään Tour de Skin väliin ja Krista Tourin jälkeen taas sairastui.
Suomalaisittain ennakkoasetelmat Val di Fiemmen MM-kisoihin ovat säilyneet naisten kohdalta yhtä hyvinä, mitä ne ovat kauden aikana olleetkin. Miesten puolelta Matti Heikkisen hyvä hiihto Davosissa lupaa hyvää ja Sami Jauhojärven kuntoutuminen näyttää etenevän aikataulussa. Nämä ovat lupauksia antavia asioita.
Sprintti avaa MM-kisat ja sekä miesten että naisten sprintit ovat suomalaisittain tuloksellisesti ennakkoon erittäin vahvoja. Kokonaispanosodotus miesten sprintissä on ehkä miesten osalta kisojen suurin. Odotusarvona on, että kaikki pääsevät jatkoon ja että kaikilla on myös edellytyksiä hiihtää aina välieriin asti. On selvää, että kaikki eivät sinne pääse, mutta edellytykset ovat hyvät.
On vaikea nimetä sitä suomalaista mieshiihtäjää, joka tuolla radalla on paras. Jos Kalle Lassilalla riittää paukkuja ja paikat kestävät, niin rata suosii häntä, sillä maaliin tulo on erittäin vauhdikas. Tasatyöntö, jota maalisuoralla tarvitaan, on Kallen vahvuuksia. Matias Strandvall on taktisesti hyvä ja vahva ja hänen koostaan on myös varmasti hyötyä. Matulla on tunnetusti myös hyvä kalusto ja hän on hyvä suksen kanssa. Anssi Pentsinen ja Toni Ketelä ovat samantyyppisiä, vahvoja työntäjiä. Kysymysmerkki on kuitenkin siinä, riittääkö heidän nopeutensa radan loppuun.  
He, jotka eivät tulleet valituiksi, ehtivät mököttää riittävän monta päivää.
Naisten puolella Mona-Liisa Malvalehto ja Anne Kyllönen ovat mitaliehdokkaita. He voivat molemmat olla parhaimmillaan finaalissa. Naisten sprintti on ensimmäinen suomalaisten mitalimahdollisuus ja -sauma. Välieriin on kaikilla suomalaisnaisilla mahdollisuus päästä, etenkin tällä radalla, sillä naisten rata on lyhennetty 300 m alkuperäisestä. Tämä suosii suomalaisia.
Magnar Dalenin tekemät aikaiset valinnat ovat signaali joukkueen vähän hermostuneesta tilasta.  Toisaalta hiihtäjät pystyvät valmistautumaan nyt hyvissä ajoin ja he, jotka eivät tulleet valituiksi, ehtivät mököttää riittävän monta päivää. Tämä koskee tosin pelkästään naisia, koska miehissä hiihtäjät saavat hiihtää melkein kaikkia niitä matkoja, mitä haluavat. Heillä ei ole samanlaista kilpailua matkapaikoista kuin naisissa.
Valinnoissa ei periaatteessa ollut yllätyksiä. Uskon, että Magnar on käynyt Matin kanssa keskustelua parisprintistä, sillä Matti olisi ollut vahva ehdokas siihen. Matin haaste on kuitenkin siinä, ettei hän pysty hiihtämään täysipainoisesti kuin mahdollisesti yhden kisan, joten parisprintti ei ilmeisesti sovi ohjelmaan. Naisissa on todennäköisesti etukäteen sovittu, että Davosin kisan paras hiihtäjä valitaan parisprinttiin.
Mielestäni Suomella on mahdollisuus saavuttaa näistä kisoista puolenkymmentä mitalia. Olosuhteet tulevat kuitenkin näissä kisoissa näyttelemään suurta roolia. Tällä hetkellä Val di Fiemmessä paistaa vielä aurinko, mutta olosuhteet tulevat todennäköisesti muuttumaan. Kun täällä jotain rupeaa satamaan, se on jotain epämääräistä ja lähellä nollakeliä olevaa. Sen takia tulee olemaan päiviä, jolloin joukkueiden menestyminen on myös huoltoryhmän onnistumisesta kiinni.
Kylkkälän koulu hohtaa uutuuttaan
Tervajoella huokaistiin helpotuksesta viime syksynä, kun kauan odotettu ja melkoisia mutkia matkassa sisällään pitänyt Kylkkälän koulun remontti ja laajennus saatiin päätökseen. Tänään uusissa tiloissa vietetään vihkiäisiä.
Tervajoella sijaitsevan Kylkkälän koulun vanhat tilat ovatkin kokeneet melkoisen kasvojenkohotuksen ja uusissa tiloissa eletään vauvasta ala-asteen loppuun asti. Samoissa tiloissa kun toimii nykyään paitsi koulu, myös neuvola ja päiväkoti. Uudet tilat saavat oppilailta kiitosta, mutta ainakin yksi puute löytyy.
\- Piilot ovat hävinneet pihalta, toteaa pihan avaruutta moittiva  5-luokkalainen Tuomas Erkkilä.
Koulun rehtori Jouni Koutila myöntää, että pihan avaruuden myötä piilosta on hankalampi leikkiä. Kiitosta sekä oppilailta, että henkilökunnalta saavat ruokatilat ja uudet opetustilat.
\- Nyt on hyvä työskennellä, pitkään parakkikoulua johtanut Erkkilä toteaa.
Kahdet vihkiäiset
Kylkkälän koulun vanhempi koulurakennus peruskorjattiin, 50-luvulla rakennettu koulurakennus purettiin ja tilalle rakennettiin koulun ja päiväkodin käyttöön uudisrakennus uusine piha- ja liikennealueineen. Kouluun tuli neljä opetustilaa, ruokala ja keittiö ja päiväkotiin saatiin tilat kahdelle ryhmälle.
Tänään uudet tilat vihitään virallisesti käyttöön oikein kahden juhlan voimin. Yksi pidettiin jo aamukymmeneltä koulun oppilaiden kesken ja illalla klo 18 alkavat isommat vihkiäiset ohjelmineen.
Puolankalaiset ovat pääosin tyytyväisiä kunnan sote-palveluihin
Yksityinen palvelujen tarjoaja Attendo on vastannut kunnan sosiaali- ja terveyspalveluista nyt puolentoista kuukauden ajan. Suurin huoli koskee ambulanssikuljetuksia.
Attendon vastuulääkäri Juuso Rajalan mukaan yhtiö neuvottelee parhaillaan mahdollisuudesta järjestää perusterveydenhuollon päivystys kaupungissa, jossa on myös erikoissairaanhoidon päivystys.
\- Täysin epätoivottava tilannehan tämä on, että Kuusamoon kuljetetaan ambulanssipotilaita. Meillä on edelleen neuvottelut käynnissä lähempänä olevista päivystyspisteistä. Määrällisestihän nämä ambulanssikuljetukset ovat ollut melko vähäisiä. Tammikuun aikana Kuusamoon on mennyt kymmenen  ambulanssikuljetusta.
Puolangalta kuljetetaan ambulanssilla päivystyspotilaat Kuusamoon tai Ouluun ja erikoissairaanhoitoa tarvitsevat Kajaaniin. Perustason ensihoitaja Sampo Kaarteen mukaan puheet ambulanssirumbasta ovat liioiteltuja.
\- Ei se ole niin suurta mitä puheet kertoo. Kyllähän siinä on vähän liioittelun makua. Meillä on ollut Puolangan ambulanssisakin semmoisia työntekijöitä, jotka eivät ole kertaakaan käyneet Kuusamossa. Itse olen minä käynyt kaksi kertaa.
Puolankalaiset ovat itse pääosin tyytyväisiä palveluihin. Näin vakuuttaa Olavi Kaikkonen.
\- Tämä on mennyt erittäin hyvin, minä tiiän, kun olen ollut sairauslomalla koko vuoden. Meitä täällä palvellaan hyvin. Myös Seppo Tarkkinen on samoilla linjoilla mielipiteineen.
\- Ambulanssirallihan ei ole suotavaa. Omalle kohdalle ei ole sattunut mitään enkä näe siinä mitään ongelmaa, mutta vanhemmille ihmisille ja todella sairaille se ei ole hyvä asia.
Kolumni: Arvaa, mikä aakkonen
Milloin olet viimeksi kirjoittanut käsin – ilman tietokonetta, kännykkää tai muita teknisiä vekottimia? Pöydän ääressä vain sinä, kynä ja paperi. Muutaman rivin jälkeen saatat huomata, että kirjoittaminen muuttuu vaivalloiseksi. Enää käsi ei kestäkään kynänpuristusta paperia vasten kovin pitkään.
Kirjoittaminen on muuttunut tietokoneiden ansiosta entistä helpommaksi. Tekstin saa korjattua nappia painamalla, eikä aikaa tarvitse käyttää kirjainten kumittamiseen. Samalla kun tietokone surraa kirjoituspöydällä, kynä lepää vieressä ja kohtaa paperin ehkä vain silloin, kun muistiinpanot huutavat täydennystä. Kynä ja paperi toimivatkin oivana parivaljakkona muistiinpanojen tekemisessä. Tosin joskus muistiinpanot jäävät arvoitukseksi jopa tekstin kirjoittajalle, kun paperilla näkyy vain etäisesti aakkosia muistuttavia jälkiä. Aivojumpasta käy sekin, kun kirjoittaja yrittää arvata, mitä paperille piirretyt käppyrät tarkoittavat.
Joillakin päivän ainoa kirjoitustaitoa ylläpitävä sormiharjoitus saattaa olla kauppalistan kirjoittaminen. Toiset luistavat tästäkin ja kirjoittavat tarvittavat ainekset kännykkään. Siellä kauppalista ei ainakaan pääse hukkumaan, eikä kirjaimia tarvitse arvailla. Helppoa kuin mikä.
Tämän kevään abit pääsevät muutaman viikon päästä testaamaan sormilihaksiaan, kun jokavuotinen kirjoitusmaraton alkaa lukulomien jälkeen. Lukio ja peruskoulu taitavat muuten olla ainoita laitoksia, joissa kirjoitetaan tietokoneen sijasta pääosin käsin. Kolmen vuoden päästä tämäkin muuttuu, kun ylioppilaskirjoituksista tulee sähköisiä. Tuleehan kirjoitusurakasta varmasti nopeampaa, mutta mitä tapahtuu käsinkirjoitustaidolle? Muuttuvatko seuraavaksi kokeet peruskouluissakin sähköisiksi ja otetaanko alakouluissa käyttöön e-aapiset?
Entä millaiseksi käden ulkomuoto muuttuu kirjoitusharjoituksen puutteessa? Typistyvätkö sormet pieniksi prinssinakeiksi, jotka mahtuvat viuhtomaan sormitietokoneen näytöllä? Tarina kertoo, että sormitietokoneiden maailmassa kasvaneet pikkulapset eivät enää hahmota, miten sivut kääntyvät tavallisissa kirjoissa. Kosketusnäyttöihin tottuneet lapset yrittävät pyyhkäistä sivuja auki samalla tavalla kuin koneen ruudulla. Voi vain arvata, miten käy kynälle, kun värityskirjatkin muuttuvat sähköisiksi. Jos lapsi saa eteensä vanhanmallisen paperivärityskirjan, yrittääkö hän tökätä kynänkärjellä Pikku-Myyn nutturaa, jotta sen väri vaihtuisi oranssiksi?
Niin paljon kuin sähköinen vallankumous helpottaakin elämäämme, toivon hartaasti, että kädet osaavat käyttää kynää myös tulevaisuudessa. Miten ihmeessä ihmiset muuten tietävät, mitä ostaa kaupasta, jos käy niin, että kännykät lakkaavat toimimasta tai koneet surraamasta?
Narsistien uhrit hakevat apua
Narsistien uhrit pyrkivät saamaan apua vertaistukiryhmistä. Ryhmien vetäjän mukaan mitään muuta apua narsistien uhreille ei ole. Uhreja saattaa kuitenkin olla monta prosenttia väestöstä.
Narsistien uhrien tukiryhmiä Imatralla ja Lappeenrannassa vetävän Vesa Suomisen mukaan narsistia on vaikea tunnistaa. 
\- He ovat niin ihania ihmisiä ensitapaamisella. Mutta silloin kannattaa jo hälytyskellojen soida.
Paremmin narsistin tunnistaakin uhristaan.
\- Ne, jotka tähän ryhmään tulevat ovat jo aika pohjalla, lappeenrantalaisen narsistien uhrien vertaisryhmän jäsen Harri Salminen kuvailee tukiryhmään tulevien tunnelmia.
Monella uhrilla on itsemurha mielessä ryhmään tullessaan. Narsisti on imenyt verta pitkään, mutta on kyvytön näkemään omaa syytään.
\- Aina ne ympärillä olevat ihmiset ovat niitä pahoja. Ei hän itse, Suominen kuvailee.
Siinä on kolme vaihtoehtoa: taistele, alistu tai pakene.
Suomisen mukaan narsistien uhrit ovat ehkä keskimääräistä kiltempiä ihmisiä. He saattavat kärsiä narsistin terroria hyvinkin pitkään. Jotkut saattavat esimerkiksi olla kymmeniä vuosia avioliitossa narsistin kanssa.
Tukea vertaisryhmästä
Vertaistukiryhmässä uhrit saavat apua toistensa samanlaisista kokemuksista. Kokemukset ovat usein hyvin samankaltaisia.
\- Ihmiset tapaa ihmisiä, joilla on ihan pilkulleen samat kokemukset. Tämä on jännä juttu siinä mielessä, että olen puhunut yli 700 ihmisen kanssa ja aina kun he puhuu siitä ihmisestä, joka sortaa heitä, niin tuntuu kuin ne puhuisi samasta ihmisestä. Se menee niin täydellisen saman kaavan mukaan, Vesa Suominen sanoo.
Uhreja saattaa olla huomattavan paljon.
\- Minuun on ottanut yhteyttä yli 700 ihmistä Etelä-Karjalan alueelta. Se on lähes yksi prosentti tämän alueen väestöstä. Luulen, että tämä on vain jäävuoren huippu. Eli minun oma arvio on, että narsistien uhreja on 5-10 prosenttia väestöstä.  
Narsistia vastaan on myös hyvin vaikeata puolustautua. He ovat sinnikkäitä, järkipuhe ei auta ja sovittelu ei tuota tulosta.
\- Siinä on kolme vaihtoehtoa: taistele, alistu tai pakene. Taistele, no se on loputonta taistelua, eikä selvää tule. Alistu, no siinä sitten menee ihmisarvo ja kaikkea tämmöistä. Se pakene on paras niistä.
Useimmiten narsisti saakin jatkaa toimintaansa.
\- Usein narsisti saa mellastaa aivan rauhassa. Esimerkiksi työpaikoilla, jos tulee ongelmia, niin tavallisesti se uhri lähtee sieltä, kertoo narsistien uhrien tukiryhmiä Imatralla ja Lappeenrannassa vetävän Vesa Suominen.
Tutkijat viikkoja jumissa Etelämantereella - häämatkakin jäi väliin
Kolme Ilmatieteen laitoksen työntekijää jäi Etelämantereelle, kun Argentiinan ilmavoimien koneet eivät yllättäen lennättäneetkään heitä kotimatkalle. Yksi tutkijoista on sodankyläläislähtöinen Kimmo Neitola, joka ei viivytyksen takia päässyt edes omalle häämatkalleen.
Ilmatieteen laitoksen kolmikko matkasi tammikuun lopulla Etelämantereelle, jonne he pystyttivät ilmastonmuutoksen havainnointia varten mittausaseman. Alunperin viikon mittaiseksi suunnitellusta työreissusta tulikin kolme viikkoa kestänyt koettelemus.
\- Argentiinan ilmavoimilla on kaksi konetta, joilla voi lentää tänne. Viikon jälkeen saimme kuulla, että yksi kone oli hajonnut. Heidän mukaansa toisella ei saanut lentää, jos toinen on rikki, Kimmo Neitola kertoo.
Suomen kolmikon lisäksi jumissa oli myös joukko tsekkiläisiä tutkijoita.
\- Lähtöpäivää siirrettiin aina yhdellä päivällä ja hyvin pian aloimme ymmärtää, että syyt ovat tekosyitä, koska ne vaihtelivat koko ajan.
Saa nähdä odotteleeko tuore vaimo kotona iloisena vai kaulin kädessä.
Myöhemmin tutkijat saivat kuulla, että kone oli kunnossa, mutta toinen asema oli laitettu ykköskohteeksi. Siellä säätilanne kuitenkin esti lentämisen ja Neitolan mukaan kone vain odotti kentällään, vaikka suomalaisten asemalla Marambiossa olisi ollut yli viikon ajan täydellinen lentokeli.
\- Kun sitten viimein kone kävi toisella asemalla, se määrättiin lentämään tänne, vaikka sääennuste näytti lennon lähes mahdottomaksi. Lentoa yritettiin noin viikko, ilman tulosta. Seuraavaksi kone määrättiin paikallisen puolustusministerin käyttöön, jonka piti tulla käymään vierailulla maanantaina, vaikka keli oli miltei mahdoton.
Häämatka peruuntui
Tiistaina ministeri viimein saapui ja otti tutkijat mukaan lennolleen Buenos Airesiin, josta kotimatkan Suomeen on määrä jatkua - tosin jälleen mutkien kautta.
\- Lennolla ollut naishenkilö alkoi pyörtyillä kesken matkan ja jouduimme tekemään hätälaskun noin 500 kilometriä Buenos Airesista. Samalla koneemme hajosi ja odottelemme täällä nyt uutta lentoa, Kimmo Neitola huokaa puhelimeen Argentiinassa.
Miehen harmitusta ei helpota, että Sri Lankaan ystävänpäivänä suunniteltu häämatka tuoreen vaimon kanssa jouduttiin perumaan.
\- Saa nähdä odotteleeko vaimo kotona iloisena vai kaulin kädessä. Täytyy kotimatkalla pohtia, miten tämän voisi hyvittää. Ensi aion kuitenkin nukkua pari vuorokautta, meinaa tämä säätäminen jo vähän väsyttää.
Asemalla karut olot
Neitolan mukaan Marambion asema on kuin sotilastukikohta.
\- Se on Argentiinan ilmavoimien pyörittämä. Naiset nukkuvat toisessa ja miehet toisessa huoneessa, 4-20 henkeä per huone. Nyt kun on kesä, siellä on kaikkiaan noin sata ihmistä, pääasiassa sotilaita. Olosuhteet ovat kohtalaiset. Tosin juomavesi ei maistu kauhean hyvälle, kun se on putsattua vettä eikä edes hampaita kestä hanavedellä pestä. Olot on vähän karut, mutta eipä sitä paljon voi muuta siellä odottaakaan.
Näkymät ovat kuin kuusta!
Kaikesta huolimatta Etelämanner oli Neitolan mukaan kaunis paikka ja kokemus hieno.
\- Näkymät ovat kuin kuusta! Sää oli aluksi aurinkoinen ja lämpötila plussalla noin 5-10 astetta. Sää muuttuu Etelämantereella nopeasti, joten välillä on lumimyrskyjä, välillä kaunista. Sumu on suurin ongelma tänne tulemiselle, koska näkyvyys on silloin nolla.
Etelämanner ihanteellinen ilmastonmuutoksen tutkimukselle
Ilmatieteen laitoksen tutkija Kimmo Neitola oli Etelämantereella ensimmäistä kertaa. Varsinaiset työt saatiin tehtyä viidessä päivässä.
\- Asemalla mitataan aerosolihiukkasten fysikaalisia, optisia ja kemiallisia ominaisuuksia, eli pyritään tutkimaan niiden ilmastovaikutusta. Lisäksi mitataan kokonaissäteilyä, UV-säteilyä sekä lumesta heijastunutta säteilyä (UV) ja kasvihuonekaasujen (hiilidioksidi, metaani ja vesihöyry) pitoisuutta erittäin tarkasti. Etelämanner on ihanteellinen näiden mittaamiselle, koska täällä ihmisen vaikutus on mitätön ja pystymme saamaan todellista tietoa taustapitoisuuksista.
Marambio on luultavasti kattavin jatkuvatoiminen ilmastoon liittyvä mittausasema koko Etelämantereella.
Neitolan mukaan Ilmatieteen laitoksella on vastaavia asemia Tiksissa Pohjois-Siperiassa, Saudi-Arabiassa, Intiassa ja Suomessa.
\- Tämä Marambion asema on luultavasti kattavin jatkuvatoiminen ilmastoon liittyvä mittausasema koko Etelämantereella. Tarkoitus on, että paikallisen meteorologisen instituutin henkilö huoltaa mittauksia talven yli, kerää datan ja ilmoittaa mahdollisista ongelmista.
Suomalaisten tutkijoiden on määrä käydä Etelämantereen Marambion mittausasella vuosittain huoltotöissä.
\- Täytyy yrittää järjestää logistiikka niin, että pääsemme ensi kerralla enintään kolmen päivän viiveellä pois, Kimmo Neitola pohtii.
Utsjoki vastaa kunnanjohtajavaalista tehtyyn valitukseen
Utsjoen kunnanjohtajan valinnasta on tullut kolme valitusta Rovaniemen hallinto-oikeudelle. Utsjoen kunnanhallitus on tiistaina käsitellyt vastinetta yhteen valituksista, jonka on jättänyt kunnanjohtajan virkaa itsekin hakenut Raimo Hekkanen. Hekkanen on tällä hetkellä Utsjoen vt. kunnanjohtaja.
Kyse on Utsjoen kunnanvaltuuston joulukuisesta päätöksestä, jossa kunnanjohtajaksi valittiin haastateltujen ehdokkaiden ulkopuolelta Vuokko Tieva-Niittyvuopio. Kunnanhallitus oli esittänyt valittavaksi Raimo Hekkasta ja varalle Janne Kankaalaa. Valinta tehtiin äänestyksen jälkeen.
Raimo Hekkanen on valituksessaan vaatinut Vuokko Tieva-Niittyvuopion valinnan kumoamista ja lisäksi viran täytäntöönpanokieltoa. Hekkasen mukaan kunnavaltuusto teki päätöksen vaillinnaisin tiedoin.
Hekkanen näkee, ettei Tieva-Niittyvuopiolla ole muun muassa kokemusta tai kykyä toimia kunnanjohtajana, eikä hänen taustojaan ole tutkittu tarpeeksi. Hekkasen mukaan kokouksessa ollut valtuutettu on ollut esteellinen, koska kyseessä on ollut Tieva-Niittyvuopion läheinen.
Kunnanhallituksessa on käsitelty tiistaina esitystä lausunnoksi hallinto-oikeudelle. Esityksen mukaan sekä valtuusto että kunnanhallitus ovat katsoneet Tieva-Niittyvuopion täyttävän viran kelpoisuusehdot.
Kunnanhallituksen esityksessä sanotaan myös, ettei Hekkasen mainitsema valtuutettu ei ole ollut esteellinen asian käsittelyyn. Näin Tieva -Niittyvuopio voi aloittaa virassaan määräaikaisena 1. maaliskuuta lähtien, lausuntoesityksessä todetaan.
Tiistaiaamuna kymmeneltä alkaneen kunnanhallituksen kokouksen päätöksistä ei ollut tiedotettu julkisuuteen vielä tiistaihin kello puoli neljään mennessä.
Rovaniemen hallinto-oikeudelle ovat saapuneet myös Jari Pohjanrinteen ja Hans Rasmuksen kunnallisvalitus sekä keskustan valtuutetun Väinö Guttormin valitus Utsjoen kunnanjohtajan valintaa koskien.
Airbus: Helsinki-Vantaan kentästä mega-asema
Eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus uskoo vankasti lentoliikenteen kasvuun alan taloudellisista vaikeuksista huolimatta. Airbus pitää myös Helsinki-Vantaan lentoasemaa yhtenä lentämisen mega-asemista tulevina vuosina.
Airbus on toinen lentokonevalmistajien jäteistä. Se kilpailee suurten matkustajakoneiden markkinoista yhdysvaltalaisen Boeingin kanssa.
Kumpikin on jo vuosia luonut kuvaa alan jatkuvasta kasvusta, vaikka lentoyhtiöt lähes kautta maailman ovat taloudellisissa vaikeuksissa korkeiden kustannusten vuoksi. Kummallakin on myös ollut vaikeuksia uusien lippulaivakoneidensa saamisessa tuotantoon.
Helsingistä megahubi
Airbus käväisi Helsingissä esittelemässä visioitaan lentämisen kasvusta seuraavien 20 vuoden aikana. Yhtiön mielestä lentoliikenteen tuplaantuminen 15 vuoden sykleissä jatkuu. Kasvusta saisi osansa Suomikin, jolle Airbus povaa reilun kolmen prosentin vuosittaista kasvua. Se vahvistaisi Helsinki-Vantaan asemaa yhtenä maailman tärkeimmistä lentokentistä
\- Helsinki kasvaa yhdeksi maailman 90 megahubista kansainvälisessä lentoliikenteessä, sanoo Airbusin strategiajohtaja Andrew Gordon.
Megahub tarkoittaa lentosanastossa kenttää, jota käytetään paljon mannertenvälisten lentojen vaihtokenttänä. Suomen lentokenttiä hallinnoivan Finavian mielestä on kuitenkin vielä kovin aikaista ennakoida Helsinki-Vantaan kentän laajentamista.
\- Jos matkustajamäärä kasvaa tulevina vuosina, niin varmasti jossain vaiheessa ollaan siinä tilanteessa, että pitää arvioida aika kriittisesti sitä, että minkälaisessa muodossa lentoasema kehittyy ja nousee ehkä seuraaville askelmille, sanoo Finavian viestintäjohtaja Mikko Saariaho.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla käy vuosittain vajaat 15 miljoonaa matkustajaa. Noin joka kolmas matkustaja käyttää kenttää vain koneen vaihtoon.
Uusille koneille megakysyntä
Airbus arvioi, että pohjoismaiset lentoyhtiöt tarvitsevat lähimmän 20 vuoden aikana noin 540 uutta lentokonetta kattamaan kasvavaa kysyntää.
Osa koneista korvaisi vanhoja lentokoneita, mutta silti pohjoismaisen laivaston koko kasvaisi noin 300 koneella. Kyse olisi yli 40 miljardin euron investoinneista.
Venäjä pitää ennenaikaisena Syyrian sotarikosten viemistä oikeuteen
Apulaisulkoministeri Gennadi Gatilov ei lämpene YK:n tutkimusryhmän ehdotukselle, jonka mukaan turvallisuusneuvoston pitäisi antaa Syyriassa tehdyt sotarikokset kansainvälisen rikostuomioistuimen tutkittaviksi.
Venäjän apulaisulkoministeri Gennadi Gatilov on antanut ymmärtää, ettei Venäjä toistaiseksi tue ajatusta Syyrian sotarikosten viemisestä kansainväliseen rikostuomioistuimeen ICC:hen.
Kansainvälinen tutkimuskomissio patisti maanantaina kansainvälistä yhteisöä ja YK:n turvallisuusneuvostoa päättämään sotarikosoikeudenkäynneistä. Ryhmä sanoi toimittavansa ensi kuussa YK:lle listan epäillyistä.
Gatilov sanoi kuitenkin tiistaina, ettei tämä ole tie, jota pitäisi kulkea. Hänen mielestään se ei olisi rakentavaa ja ajoitus olisi huono. Gatilovin mukaan Syyrian väkivaltaisuuksien lopettaminen on nyt ensisijaista eikä syytöksiä ihmisoikeusrikoksista tulisi suunnata vain yhtä osapuolta vastaan.
Kansainvälinen tutkimusryhmä sanoi raportissaan, että sekä hallituksen joukot että kapinalliset ovat syyllistyneet sotarikoksiin. Raportin mukaan kapinallisten rikokset eivät kuitenkaan laajuudeltaan ja voimakkuudeltaan yllä hallituksen joukkojen rikosten tasolle.
Koska Syyria ei ole ICC:tä koskevan sopimuksen jäsen, tuomioistuin tarvitsisi turvallisuusneuvoston pyynnön aloittaakseen tutkimuksen. Venäjä on neuvoston pysyvä jäsen, joka voisi halutessaan kaataa päätöksen veto-oikeudellaan.
Syyria on estänyt turvallisuusneuvostossa kolmesti päätöslauselmat, joissa olisi lisätty Syyrian painostamista konfliktin lopettamiseen.
Syyrian ulkoministeri Moskovaan
Gatilov kertoi tiedotustilaisuudessaan myös, että Syyrian ulkoministeri Walid al-Muallem saapuu ensi viikolla Moskovaan neuvottelemaan keinoista lopettaa maan konflikti.
Gatilovin mukaan he pyrkivät saamaan konfliktin osapuolet neuvottelupöytään. Tehtävä ei hänen mukaansa ole helppo, mutta hän on toiveikas ja läpimurrot ovat mahdollisia.
Ministeri kuitenkin totesi, ettei Syyrian hallitusta vastustavan kansallisen neuvoston johtaja Ahmed Moaz al-Khatib ole vielä hyväksynyt kutsua vierailla Moskovassa myöhemmin tässä kuussa.
Al-Khatib on aiemmin sanonut, että hän olisi valmis neuvotteluihin Syyrian hallituksen kanssa kapinallisten hallitsemalla alueella Pohjois-Syyriassa. Neuvottelujen tavoitteena olisi hänen mukaansa löytää keino, jolla presidentti Bashar al-Assad luopuisi vallasta. Hallituksen mielestä neuvotteluja tulisi käydä ilman ennakkoehtoja.
Alkukuusta al-Khatib neuvotteli Syyrian sisällissodan lopettamisesta Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa Münchenissä Saksassa järjestetyn turvallisuuskokouksen yhteydessä.
Pistorius kertoi kohtalokkaan yön tapahtumista
Murhasta syytetty Oscar Pistorius pysyi selityksessään oikeuden edessä. Hän kertoi, ettei tiennyt ampuneensa tyttöystäväänsä.
Juoksijana maailman maineeseen noussut Oscar Pistorius kiisti oikeudessa murhanneensa tyttöystävänsä Reeva Steenkampin. Murhasyyteen saanut Pistorius kertoi oikeudenkäynnissä oman versionsa kohtalokkaasta yöstä. Hän oli tosin niin murheen murtamana, ettei kyennyt itse lukemaan valaehtoista todistustaan, vaan sen luki hänen lakimiehensä.
Pistorius kertoi pitäneensä 9 millistä pistoolia aina sänkynsä alla. Hän kertoi heränneensä aikaisin aamuyöllä kuumuuteen ja menneensä parvekkeelle vilvoittelemaan, kunnes kuuli meteliä vessasta. Hän muisti, että vessassa ikkunan alla on portaat, joten hän epäili jonkun murtautuneen sitä kautta sisään huoneistoon.
\- Huusin vessaan ajaakseni tunkeutujan ulos. Luulin Reevan olevan sängyssä, ja huusin häntä soittamaan poliisille. Tunsin oloni erittäin uhatuksi ja halusin suojella itseäni ja Reevaa, Pistorius kertoi lausunnossaan.
Tämän jälkeen Pistorius ampui neljästi vessan oven läpi epäiltyä tunkeilijaa. Kun hän palasi huoneeseensa, huomasi hän erehdyksensä.
\- Tajusin, ettei Reeva ollut sängyssä. Sillä hetkellä valkeni, että vessassa täytyi olla Reeva.
Puolustusvoimat jatkaa marssia sieviläiskengissä
Sievin Jalkine toimittaa puolustusvoimille varsikengät vuoteen 2016 saakka. Tarjouskilpailun voitto koskee 36 000 jalkineparia. Työ- ja turvakenkien yleistä menekkiä painaa muun muassa rakennusalan heikko työllisyys.
Hankinta on jatkoa lähes 40 vuotta jatkuneelle yhteistyölle. Jalkineet valmistetaan Sievin Jalkine Oy:n Sievin ja 
Oulaisten tehtailla ja toimitetaan vuosina 2013–2016. Tilauksen työllistävä vaikutus on noin 20 
henkilötyövuotta.
Yhtiö on tehnyt vuosikausia yhteistyötä myös Ruotsin puolustusvoimien kanssa ja voitti viime vuonna sen jalkinetarjouskilpailun, joka koski 23 000:n kenkäparin valmistusta. 14 000 parin jatkotilausoptio Ruotsiin on vielä ratkeamatta.
Sievin Jalkineen hallituksen puheenjohtaja Markku Jokinen luonnehtii sopimuksen jatkoa tärkeäksi. Määrällisesti kyse on silti pienistä eristä, sillä Sievin Jalkineen kokonaiskapasiteetti on lähes miljoonaparia.
Rakennusalan työllisyystilanne tuntuu
Erityisesti työ- ja turvajalkineita valmistava Sievin Jalkine ylsi viime vuonna neljän prosentin kasvuun. Tämä vuosi taas on lähtenyt hitaasti käyntiin. Rakennusalan heikon työllisyystilanteen ohessa odotuksia laskee moni tekijä:
– Ihmiset ovat varovaisia verojen ja maksujen nousun vuoksi. Toisaalta vahva kruunu haittaa vientiä Ruotsiin, joka on meille toiseksi tärkein maa. Saksassa kauppa näyttäisi piristyvän, mutta siellä markkinaosuutemme on vielä melko pieni ja se olisi saatava nousuun, listaa hallituksen puheenjohtaja Markku Jokinen.
Sievin Jalkine irtisanoi viime vuonna 28 henkilöä ja lomautti laajasti. Jokinen ei ryhdy arvioimaan henkilöstötilanteen kehittymistä tulevaisuudessa.
Sievi-konserni työllistää nyt noin 520 henkilöä. Tuotannosta noin puolet menee 
vientiin. Konsernin liikevaihto vuonna 2011 oli 60 miljoonaa euroa.
Puhemiesneuvosto: Holmlundin toiminnassa ei ollut moitittavaa
Kansanedustaja Anne Holmlund on ollut suivaantunut väitteistä, joiden mukaan hän olisi jarruttanut homoliittolain toteutumista. Holmlund pyysi itse puhemiesneuvostoa tutkimaan hänen toimintansa.
Eduskunnan puhemiesneuvoston mukaan kansanedustaja Anne Holmlundin (kok.) toiminnassa lakivaliokunnan puheenjohtajana ei ole ollut aihetta moitteisiin.
Kansanedustajat Mikael Jungner (sd.) ja ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) olivat syyttäneet häntä tasa-arvoista avioliittolakia koskevan esityksen hidastamisesta.
\- On erinomaisen hyvä, että puhemiesneuvosto on ottanut tähän kantaa ja asia on selvitetty perusteellisesti, niin kuin olen toivonut, Holmlund sanoo.
Holmlundin mukaan Jungner ja Niinistö ovat levittäneet valheellista tietoa hänen toiminnastaan.
\- Olen noudattanut puhemiesneuvoston ohjeita, niin kuin jokaisen lakialoitteen kohdalla, hän sanoo.
Tasa-arvoista avioliittolakia kannattavat järjestöt ovat keräämässä nimiä kansalaisaloitteeseen. Jos allekirjoituksia kertyy 50 000, se otetaan eduskunnan käsittelyyn.
Jyväskylän kaupungintaloon kultakauden taidetta
Jyväskylä on saanut uudistetulle kaupungintalolleen merkittävää taidetta. Pekka Salojärvi on tallettanut Keski-Suomen museolle yhdeksän Suomen kultakauden taiteen teoksen kokoelman.
Salojärvi deponoi kaupungintalolle Albert Edelfeltin, Helene Schjerfbeckin, Elin Danielsson-Gambogin, Maria Wiikin, Amélie Lundahlin, Fanny Churbergin, Dora Wahlroosin ja Helmi Biesen teokset.
\- Jaettu onni on suurempi, toteaa Salojärvi lyhyesti.
Deponointi on talletus, jossa omistajuus säilyy tallettajalla.
Taulut on sijoitettu Jyväskylän peruskorjatun kaupungintalon kahteen huoneeseen.
Deponoidut teokset:
Helmi Biese, Mäntyjä kalliolla, 1900-luvun alku  
Fanny Churberg, Maisema Iso-Roineelta, 1880  
Elin Danielson-Gambogi, Maisema Bretagnesta, 1884  
Elin Danielson-Gambogi, Talvikuva Montmartrelta, 1892  
Albert Edelfelt, Ompelijattaret, 1887  
Amélie Lundahl, Tärkeä kysymys, 1887  
Helene Schjerfbeck, Onkiva tyttö, 1884  
Dora Wahlroos, Pariisista, 1895  
Maria Wiik, Oppitunti, 1886
Yliopisto tarjoaa turvapaikan kasveille kaivoksien tieltä
Oulun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan puistoon on siirretty useita harvinaisia kasveja kaivoksien ja rakentamisen tieltä. Turvapaikan lisäksi tavoitteena on lajin lisääminen ja mahdollinen sijoittaminen takaisin luontoon.
Suomen
luonnossa on useita uhanalaisia kasvilajeja, jotka kamppailevat eloonjäämisestään
muun muassa talojen, teiden tai kaivosurakoiden puristuksessa.
Kasvitieteelliset puutarhat ovat turvapaikkoja kasveille. Esimerkiksi
rauhoitettu lapinkämmekkä on tuotu evakkoon Ouluun. 
\- Kittilän kultakaivoksella tehtiin laajennus- ja rakennushanketta. Sieltä siirrettiin rauhoitettu lapinkämmekkä tänne kasvitieteelliseen puutarhaan. Rauhoitetun kasvin säilyttäminen perustuu ihan lakiin, kertoo ylipuutarhuri Tuomas Kauppila Oulun yliopistosta.
Uhanalaisia
ja rauhoitettuja kasveja pyritään ensisijaisesti suojelemaan niiden
luonnollisilla kasvupaikoilla. Silloin kun se ei ole mahdollista, kasveja joudutaan siirtämään turvaan. Kasvien olosuhteet pyritään luomaan sijaiskodissa mahdollisimman 
 alkuperäistä muistuttavaksi.
Rauhoitetun kasvin säilyttäminen perustuu lakiin. 
Tällä hetkellä lapinkämmekän lisäksi turvapaikan Oulun yliopistolta ovat saaneet muun muassa ruijanesikko, tikankontti, neidonkenkä ja pahtakeltto.
\- Pahtakeltto on 
 erittäin uhanalainen ja harvinainen kasvi , jota on tavattu 
 muutamia kappaleita Kuusamosta ja Utsjoelta. Tämän hetkisen tiedon mukaan ne ovat hävinneet luonnollisilta kasvupaikoiltaan kokonaan ja 
 ainoat elävät kasvit ovat 
täällä kasvitieteellisessä puutarhassa, Tuomas Kauppila kertoo.
Turvapaikan on saanut noin 40 kasvia
Tavoitteena on saada siemenestä lisättyä kasvia niin paljon, että esimerkiksi pahtakeltto voitaisiin jatkossa palauttaa takaisin luontoon.
\- Meidän pitää pystyä lisäämään yksilöiden määrää niin paljon, että sillä olisi merkitystä suojelun kannalta, Kauppila sanoo.
Suomessa on tällä hetkellä yli 300 uhanalaista kasvia. Oulun yliopiston kasvitieteellisestä puutarhasta turvapaikan on saanut noin 40 kasvia.
Jyväskylän kaupungintalon peruskorjaus valmistui
Jyväskylän 114-vuotiaan kaupungintalon peruskorjaus on valmistunut. Kaupungintalo otetaan käyttöön maaliskuun alussa, ja 30 kaupungin työntekijän muutto tiloihin on alkanut.
Kaupungintalo on Jyväskylän harvoja 1800-luvulta säilyneitä rakennuksia. Sen peruskorjaus käynnistyi syksyllä 2009 pitkään jatkuneiden sisäilmaongelmien vuoksi. Talon kellarikerros oli asetettu käyttökieltoon jo aiemmin.
Sisäilmaongelmien pääsyynä olivat mikrobivauriot, kosteusvauriot ja kellarikerroksessa käytetty kivihiilipiki.
Peruskorjaustöiden alettua kaupungintalon kunto paljastui odotettuakin heikommaksi. Muun muassa perustuksia jouduttiin vahvistamaan ja purkutöiden yhteydessä terveennäköisten pintojen alta paljastui laajoja laho- ja mikrobivaurioite.
Vaurioiden vuoksi kaupungintalosta jouduttiin purkamaan muun muassa välipohjat, mikä edellytti suojelumääräyksistä poikkeamista ja kattomaalausten katoamista.
Kaupungintalo peruskorjattiin edellisen kerran 1970- ja -80-lukujen taitteessa.
Kaupungintalo on yksi Jyväskylän historiallisesti merkittävimpiä rakennuksia. Sen peruskorjaus maksoi lähes 14 miljoonaa euroa. Kolme vuotta kestäneeseen peruskorjaukseen osallistui kaikkiaan 320 työntekijää.
Jyväskylän kaupungintalon suunnitteli silloinen Vaasan läänin lääninarkkitehti K.V. Reinius. Rakentaminen maksoi 200 000 silloista markkaa.
Älypuhelimet tulevat osaksi jumalanpalveluksia
Seurakunnilla on huutava pula hengellisistä sovelluksista, joita voisi käyttää älypuhelimella tai tabletilla. Yksityisen henkilön tekemän raamattu- tai virsikirjasovelluksen saa ladattua puhelimeensa, mutta suomalaisilla seurakunnilla omia mobiilituotteita on vain vähän. Tähän on kuitenkin tulossa muutos.
Asiointi verkkopankissa on tuttua suomalaisille, mutta miltä kuulostaisi verkkokirkko? Seurakunnilta puuttuvat lähes kokonaan hengellisiä kysymyksiä koskevat mobiilisovellukset. Nyt ajanhenkeä yritetään seurata.
\- Ei voi pysähtyä ja ajatella, että me olemme tässä nyt, koska olemme tässä olleet aina. Jopa paavikin oli Twitterissä niin kyllä sitä pitää meidän tavallistenkin seurakuntalaisten olla mukana tässä sosiaalisessa mediassa, naurahtaa Joensuun evankelis-luterilaisten seurakuntien yhteisen seurakuntatyön johtaja Leena Hurskainen.
Itä-Suomen yliopiston Seurakunnalliset mobiiliteknologiat -hanke tekee yhteistyötä Joensuun evankelis-luterilainen seurakuntayhtymän ja kirkkohallituksen kanssa. Tulevat sovellukset ole korvamerkittyjä pelkästään luterilaisten seurakuntien käyttöön. Yliopisto hakee osaamista sekä tietojenkäsittelytieteiltä että teologian osastolta.
Projektia on valmistelu yli kahden vuoden ajan, joten syksyyn mennessä sovellusten prototyyppejä pääsee testaamaan. Ilmassa leijuu vielä se millaisia palveluita seurakuntalaiset tarvitsevat. 
\- Täytyy sanoa, ettemme vielä tiedä millaisia sovellukset tulevat olemaan, mutta ne voisivat olla vaikkapa mobiiliteknologian käyttöä rippikoulussa, diakoniatyössä, messuissa. Meillä on vain mielikuvitus rajana, Itä-Suomen yliopiston teologian laitoksen uskonnonpedagogiikan professori Tapani Innanen arvelee.
\- Jos omaisen hauta on kateissa, sen voisi löytää sovelluksen kautta. Tietokonetekniikkaa ja kännyköitä voisi hyödyntää jotenkin messuissa, miettii Hurskainen.
Jos omaisen hauta on kateissa, sen voisi löytää sovelluksen kautta.
\- Etäosallistuminen on hyvin ajankohtainen ja tarjoaa monenlaisia mahdollisuuksia. Ainakin itse haluaisin viedä ajatusta pidemmälle eli virtuaalinen kirkonmäki toisi uudenlaisia elementtejä ulkomailla olevien tai ulkosuomalaisten seurakuntaelämään, projektipäällikkö Ilkka Jormanainen Itä-Suomen yliopistolta kertoo.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus on myöntänyt hankkeelle 523 500 euron suuruisen rahoituksen. Projekti kestää kahden vuoden ajan.
Älypuhelimet ja tabletit herättävät kritiikkiä
Hengelliset sovellukset ovat seurakunnille täysin uusi alue. Joensuussa testattiin jo aikaisemmin esirukouspyyntöjen lähettämistä tekstiviestillä. Esimerkiksi älypuhelinten käyttämistä kirkon penkillä ei välttämättä katsota hyvällä, siksi sovellusten luominen on haasteellista.
\- Haasteita tulee varmasti olemaan sekä teknisellä puolella että asenteissa. Tässä liikutaan sellaisella alueella mikä jakaa mielipiteitä. Varmasti joudutaan taiteilemaan sillä tavalla, että joudutaan tutkimaan hyvin tarkkaan mikä on teknologian rooli missäkin tilanteessa, Jormanainen puntaroi.
Tässä liikutaan sellaisella alueella mikä jakaa mielipiteitä.
\- Kritiikkiä tulee. Jonkun mielestä koko messu menee ihan pilalle, kun siihen liitetään kännyköitä sotkemaan, arvelee Hurskainen.
Projektin vetäjät toivovat, että sovellusideat tulisivat seurakuntalaisilta. Idea voi olla arkipäiväinen ja pieni.
\- Tärkeää on, että sovellukset niveltyvät aidosti seurakunnan toimintaa eikä sitä koeta vieraaksi, summaa Innanen projektin tavoitteita.
Vuoden korva-, nenä- ja kurkkutautilääkäri löytyi Kouvolasta
Pohjois-Kymen sairaalan lääkäri Hannu Tapiovaara on valittu vuoden 2013 korva-, nenä- ja kurkkutautilääkäriksi. Tapiovaara on hoitanut oman erikoisalansa potilaita jo lähes 30 vuotta.
Pohjois-Kymen sairaalan lääkäri Hannu Tapiovaara on vuoden 2013 korva-, 
nenä- ja kurkkutautilääkäri. Valinnan teki Korva-, nenä- ja kurkkutaudit - 
pään ja kaulan kirurgia ry.
Tapiovaara kuvaillaan työssään ahkeraksi ja monipuoliseksi osaajaksi.
Kiitosta Tapiovaara on saanut myös asiantuntevista kotisivuistaan sekä kirjoituksistaan ja 
tiivistelmistään koulutuksista, jotka ovat olleet 
avuksi myös muille alalla toimiville.
Williams esitteli Bottaksen uuden menopelin: ”Parempi ja kehittyneempi”
Formula 1 –talli Williams julkisti tiistaina uuden autonsa kaudelle 2013.
Englantilainen F1-talli Williams esitteli uuden ajokkinsa
kauden ensimmäisenä testipäivänä Barcelonassa Catalunyan radalla.
Auton ohjaamossa nähdään tulevalla kaudella
suomalaisdebytantti Valtteri Bottas. Aiemmin Williamsin testikuljettajana
toiminut 23-vuotias kuljettaja valmistautuu ensimmäiseen kauteensa
F1-kisakuljettajana.
\- Valtteri on todella lahjakas kuljettaja, tallin omistaja
Frank Williams sanoi.
Bottaksen tiimikaverina tulevalla kaudella ajaa
venezuelalainen Pastor Maldonado.
Williamsin teknisenä johtajana toimivan Mike Coughlanin
mukaan tallin uusi FW35 –malli on käytännössä kokonaan uusi auto viime kauden
FW34 –malliin verrattuna.
\- FW35 on parempi ja kehittyneempi. 80 prosenttia siitä on
uutta, Coughlan kertoi.
Frank Williamsin mukaan tallin kuljettajilla on uuden auton
myötä mahdollisuus haastaa F1-sarjan huipputallit.
\- Uskomme sen olevan askel eteenpäin verrattuna viime vuoden
autoon.
"Toivottavasti nuorisotakuu ei jää vain tilastojutuksi"
Tarvitaan kuntien, oppilaitosten ja nuorisotyön tiivistä yhteistoimintaa, jotta nuorille löydetään se oikea jatkopaikka.
\- Olennaisinta nuorten kannalta on, että peruskoulun jälkeen kukaan ei jäisi ilman jatkopaikkaa, oli se sitten työpaja, kuntouttava toiminta tai oppilaitos, sanoo Etelä-Savon Koulutus Oy:n toimitusjohtaja Keijo Tikka. Yhtiö on ammattiopiston ylläpitäjä.
Tikka arvelee, että tämän vuoden yhteishaussa jää runsaasti nuoria ilman koulutuspaikkaa.
Ammattikoulutuspaikkojen karsiminen koettelee Itä-Suomea kovalla kädellä.
Keijo Tikka korostaa, että nuorisotakuun toteutumiseksi kaikkien on toimittava tiiviissä yhteistyössä: kuntien, oppilaitosten sekä nuorisotyön.
\- Nuorten elämän raiteille saamisen kannalta on tärkeää, että heillä on peruskoulun jälkeen joku jatkopaikka: lukio, ammatillinen oppilaitos, työpaja, ammattistartti tai kuntouttava toiminta.
\- Kannan huolta, että nuorisotakuusta ei tulisi vain tilastojuttu, vaan nuorille tosiaan löydetään se jatkopaikka, jossa opiskelu tai tekeminen nuoria kiinnostaa, Keijo Tikka sanoo.
Design-viikon pääseminaari loppuunvarattu
Rovaniemen Design-viikon pääseminaari on varattu loppuun jo ennakkoon.
Design-viikon kaksipäiväisessä seminaarissa puhuvat muun muassa kenkäsuunnittelija Minna Parikka ja kestävästä tulevaisuudesta kansainvälisen myyntimenestyskirjan kirjoittanut John Thackara.
Torstain ja perjantain aikana järjestettävää Rovaniemen muotoiluviikon seminaaria voi seurata myös internetistä, osoitteesta [www.rovaniemidesignweek.fi](http://www.rovaniemidesignweek.fi).
Urpilainen: En tiedustele kenenkään ministeriaikeita
Keskustelu peruspalveluministerin mahdollisesta vaihdosta ryöpsähti, kun lappeenrantalainen kansanedustaja ilmoitti käyneensä asiasta keskusteluja Jutta Urpilaisen kanssa.
SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mukaan päätöstä mahdollisista ministerivaihdoksista ei ole toistaiseksi tehty.
\- Sitten kun sen aika tulee, jos tulee, pyydän tehtävään sopivaksi katsomani hekilön. Mutta en ole vielä päättänyt, tuleeko kierrätystä. Katsotaan, Urpilainen sanoi tiistaina.
SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljunen kertoi asiasta kysyttäessä maanantaina Yle Etelä-Karjalalle, että hän on valmis peruspalveluministeriksi, jos tarvetta ilmaantuu.
Urpilainen sanoo, että hän ei ole tiedustellut Kiljusen valmiuksia ministeriksi.
\- Minä en tiedustele kenenkään ministeriaikeita enkä toiveita, Urpilainen sanoo.
KalPa ei hyväksy Ruudun rangaistusta – "Tuomion oltava kovempi"
Kuopiolaisseura on pyytänyt SM-liigaa tutkimaan Artturi Lehkosen loukkaantumiseen johtanut tilanne uudelleen. KalPan mielestä Ruudun taklauksessa oli kyse tahallisesta vahingoittamisesta.
Jääkiekon SM-liigassa KalPa ei tyydy SM-liigan kurinpitäjän Helsingin Jokereiden Jarkko Ruudulle määräämään rangaistukseen. Ruutu sai kolmen ottelun pelikiellon taklauksestaan, jonka seurauksena KalPa-hyökkääjä Artturi Lehkonen loukkaantui.
KalPan toimitusjohtajan Kimmo Kapasen mielestä Ruudulle määrätty kolmen ottelun pelikielto on liian lyhyt. Seura jätti tiistaina SM-liigalle pyynnön tutkia asia uudelleen.
\- Meidän mielestä teko oli tahallinen vastustajan vahingoittamisyritys ja sellaisesta kuuluu tuomita kovempi rangaistus. Tilanteessa ei löytynyt kunnioitusta toista pelaajaa kohtaan, joten tuomion on oltava kovempi. Menetimme pelaajan useaksi peliksi, kyllä rangaistuksen täytyy olla pidempi kuin meidän kärsimä menetys, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Kapanen.
Artturi Lehkonen on sivussa peleistä tämän hetkisen tiedon mukaan 1 - 3 viikkoa.
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen toteaa liigan verkkosivuilla, että aivotärähdyksiin johtavissa sääntöjen vastaisissa taklauksissa rangaistusasteikon tulisi alkaa viidestä pelistä.
Seksuaalisen väkivallan uhri saa aiempaa helpommin apua
Tampereella pyritään auttamaan raiskauksen uhreja yhä tehokkaammin kokemustensa yli. Keväällä toimintansa aloittaa verkkokeskusteluryhmä, ja syksyllä käynnistyy kaksi uutta vertaistukiryhmää. Apua on tarjolla myös miespuolisille uhreille.
Raiskauksen 
tai raiskausyrityksen kokeneille ja heidän läheisilleen on aloitettu aktiivinen 
kriisiavun tarjoaminen Tampereen alueella.
Viranomaiset tarjoavat uhrille mahdollisuutta kriisikeskusteluun nopeasti tapahtuneen 
jälkeen. Itse kriisityön toteuttavat Setlementti Naapurin Välitä! -seksuaaliväkivaltatyön verkostohankkeen kriisityöntekijät.
Uhri tai hänen 
läheisensä voivat myös itse ottaa yhteyttä Välitä! -hankkeeseen.
Kriisiapu on maksutonta 
ja luottamuksellista.
Keskusteluryhmä tarjoaa vertaistukea verkossa
Kasvokkain annettavan kriisiavun lisäksi nyt etsitään uusia keinoja auttaa seksuaalista väkivaltaa kokeneita. Eräs tuoreista tukikeinoista on verkkokeskustelu, jollaisia Välitä! 
-hanke järjestää keväällä Tukinetissä.
Kaksituntisiin livechatteihin mahtuu mukaan kaksitoista osallistujaa. Osallistujaksi pääsee kirjautumalla 
kyseisinä ajankohtina Tukinettiin.
Maaliskuussa järjestettävän ensimmäisen verkkokeskustelun teemana on tuen saaminen seksuaalisen väkivallan uhriksi joutumisen jälkeen. Huhtikuussa 
rohkaistaan seksuaalista kaltoinkohtelua kokeneita miehiä jakamaan ajatuksiaan.
Myös mies tarvitsee tukea
Elokuussa Välitä! -hanke aloittaa Tampereella 
tukiryhmän aikuisiällä raiskauksen tai raiskausyrityksen kokeneille 
naisille.
Setlementti Naapurissa tähänkin 
asti toiminut Selviytyjät-ryhmä aloittaa niinikään elokuussa uudella teemalla. Ryhmä on nyt 
 suunnattu lapsuudessa seksuaalisesti hyväksikäytetyille naisille.
Tukea eivät tarvitse pelkästään naiset. Miesten 
kokema seksuaalinen kaltoinkohtelu on tutkimusten mukaan yleisempää kuin 
luullaan, mutta harva mies uskaltaa puhua kokemuksistaan ääneen.
Välitä! -hanke 
aloittaa syyskuussa Tukinetissä suljetun keskusteluryhmän miehille, jotka ovat 
jossain elämänsä vaiheessa kokeneet seksuaalista väkivaltaa tai hyväksikäyttöä.
Uhrien kokemuksia kerätään tutkimukseen
Setlementti Naapuri ja Tampereen 
ammattikorkeakoulu tekevät opinnäyteyhteistyötä, jonka tarkoituksena on selvitää millaista apua raiskausten uhrit ovat saaneet tai olisivat tarvinneet.
Tekeillä on 
kaksi opinnäytetyötä. Toinen tutkii raiskauksen kokeneiden naisten avun saamisen kokemuksia, toinen selvittää seksuaalista väkivaltaa tai hyväksikäyttöä kokeneiden miesten tarpeita 
palvelujen suhteen.
Molempiin tutkimuksiin etsitään keväällä henkilöitä, jotka 
haluaisivat kertoa kokemuksistaan nimettöminä ja auttaa näin palvelujärjestelmän 
kehittämisessä.
_Välitä! -hanke päivystää arkisin virka-aikaan numerossa 045 279 
8090. Sähköpostitse voi ottaa yhteyttä osoitteseen [valita-hanke@naapuri.fi](mailto:valita-hanke%40naapuri.fi)._
Altia tuomittiin yhteisösakkoon
Viime keväänä sattunut työtapaturma johti yhteisösakkoon Altialla. Onnettomuudessa työntekijä juuttui jaloistaan ruuvikuljettimeen.
Altia Oyj on tuomittu yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Viiden tuhannen euron yhteisösakkotuomio tuli viime keväänä sattuneen työtapaturman käsittelyssä Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Onnettomuus sattui viime maaliskuussa Koskenkorvan tehtaalla korjaustilanteessa, jossa työntekijä juuttui jaloistaan ruuvikuljettimeen. Työsuojeluviranomainen totesi, että tilanteessa ei ollut huomioitu riskejä eikä työsuojelullista vastuunjakoa määritelty. Käräjäoikeuden mukaan kyseessä on vaarantamisrikos.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan työnantaja oli laiminlyönyt selvittää ja tunnistaa työstä aiheutuvat vaaratekijät.
Pohjois-Korea uhkaa jo "lopullisella tuholla"
Pohjois-Korea varoitteli YK:n aseriisuntakokouksessa myös, että se saattaisi ottaa "toisen ja kolmannen askeleen" viimeviikkoisen ydinkokeen jälkeen.
Sanasota Pohjois-Korean ja eteläisen naapurimaan kanssa kovenee. Pohjois-Korea uhkasi tiistaina Etelä-Koreaa jo "lopullisella tuholla" YK:n aseriisuntakokouksessa järjestetyn väittelyn yhteydessä.
Pohjois-Korea varoitti myös, että se saattaisi ottaa "toisen ja kolmannen askeleen" viimeviikkoisen ydinkokeen jälkeen.
\- Kuten sanotaan: vastasyntynyt koiranpentu ei tunne pelkoa tiikeriä kohtaan. Etelä-Korean arvaamaton käytös ennustelee vain sen lopullista tuhoa, sanoi Pohjois-Korean diplomaatti Jon Yong Ryong kokouksessa.
Jon sanoi lisäksi sen tarkemmin ydinkokeeseen viittaamatta, että Pohjois-Korea on ottanut "määrätietoisen askeleen itsepuolustukseksi", jota hän kuvasi "vahvaksi vastatoimeksi ulkomaisia hyökkääjiä" kohtaan.
Pohjois-Korean lausunto kirvoitti välittömästi erittäin jyrkkää arvostelua muista maista. Muiden muassa Etelä-Korea ja Britannia torjuivat lausunnon tiukasti. Britannian mukaan Pohjois-Korean kielenkäyttö on "täysin sopimatonta" ja keskustelu on johtamassa väärään suuntaan.
Myös Yhdysvaltain suurlähettiläs piti lausuntoa hyvin häiritsevänä.
Harvinainen varaani munii Helsingissä
Mustavesivaraani on lisääntynyt eläintarhaolosuhteissa aiemmin vain kahdesti.
Harvinainen mustavesivaraani eli latinankieliseltä nimeltään _Varanus salvator komaini_ on alkanut munia Tropicariossa Helsingissä.
\- Munia on nyt tullut kaksi hyvää ja lisäksi muutama, joista näkee etteivät ne ole hedelmöittyneitä, sanoo eläintenhoitaja Risto Räkköläinen Tropicariosta.
Puolitoistametrisen varaaninaaraan muninta voi Räkköläisen mukaan kestää vaikka kokonaisen päivän. Samassa terraariossa on kaksi muutakin mustavesivaraania, joiden läsnäolo voi häiritä munivaa naarasta.
\- Se siirtyy sitten toiseen paikkaan suojan alle, nytkin pilkottaa vain pää, Räkköläinen kertoo.
\- Vähän täytyy valvoa, toiset varaanit voivat vaikka syödäkin munia.
Luonnossa mustavesivaraani hautaisi munansa hiekkaan. Tropicariossa ne kerätään haudontalaatikkoon, jossa niiden haudonta kestää kahdeksasta kymmeneen kuukautta.
Räkköläisen mukaan varaanit antavat hoitajan mennä terraarioon munia poimimaan.
\- Ne lyövät hännällä, jos eivät tykkää.
Uros voi kasvaa jopa yli kolmemetriseksi
Viisivuotias, siis vielä nuori varaaninaaras on muninut kerran aiemmin, mutta silloin munat eivät olleet hedelmöittyneitä, eikä poikasia kuoriutunut.
\- Ensimmäinen muninta ei yleensä onnistu, Risto Räkköläinen sanoo.
Mustavesivaraani on Tropicarion mukaan lisääntynyt eläintarhaolosuhteissa ainoastaan kaksi kertaa Costa Ricassa.
Eläintarhoissa mustavesivaraaneja on muutamia yksilöitä, ja Euroopan ainoat ovat Helsingin Tropicariossa.
Luonnossa mustavesivaraanit elävät Thaimaassa ja Malesiassa. Laji on löydetty vuonna 1987, eikä sen luonnonvaraisen kannan suuruudesta ole tietoa.
Mustavesivaraani on taitava uimari. Se kasvaa koko elämänsä ajan, uros jopa yli kolmemetriseksi.
Keisarinaseman palon syy on selvinnyt
Lappeenrannassa sijainneen vuonna 1885 valmistuneen rakennuksen palon todennäköisin syy on vialliset sähköjohdot. Poliisin mukaan tutkinnassa ei ole tullut esille mitään rikokseen viittaavaa.
Lappeenrannan keskustassa sijainnut Keisarinasema paloi 19. tammikuuta 2013. Keisarinasema valmistui vuonna 1885, jolloin Venäjän keisari Aleksanteri III vieraili Lappeenrannassa sotaväen leirillä. Asema oli juuri entisöity ennen tulipaloa.
Etelä-Karjalan poliisilaitos on saanut valmiiksi Keisarinaseman palonsyyntutkinnan. Poliisi suoritti tutkimuksia yhdessä Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen kanssa. Tutkimusten mukaan palo sai alkunsa rakennuksen lattiarakenteiden sisältä. Todennäköisin syy on rakenteissa olleet vialliset sähköjohdot. Rikoskomisario Teemu Liikkanen sanoo, että vikaantumisen syytä ei pystytä selvittämään.
Tutkimusten mukaan palo on kytenyt pitkään ennen voimakasta tulipaloa.
\- Kytemistä on tapahtunut rakenteissa ja savua ei ole tullut huoneistoon niin paljon, että se olisi laukaisisi hälyttimet. Hälyttimet ovat lauenneet vasta kun palo on ollut voimakkaasti käynnissä.
Palon etenemistä ovat edesauttaneet rakennuksen herkästi syttyvät materiaalit, kuten hirsi.
\- Palo edennyt erittäin voimakkaasti ja tuhoutumista ei pystytty estämään, kommentoi rikoskomisario Teemu Liikkanen.
Poliisi ei edelleenkään epäile tapauksessa rikosta.
YleX Iltapäivä ja SaiPa-fanit yhdistävät voimansa
YleX Iltapäivä lähtee 9. maaliskuuta Lappeenrantaan kannustamaan kummijoukkueensa voittoon. SaiPalla on silloin vastassa HIFK.
_YleX Iltapäivä_ on SM-liigakauden alusta asti kannattanut kummijoukkuettaan _SaiPaa_. Viimeksi Iltapäivän **Aino**, **Mäkkäri**, **Jenni** ja tuottaja **Jenny** kävivät Lappeenrannassa [YleX Iltapäivä villitsi SaiPan pelissä - katso kuvareportaasi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/29/ylex-iltapaiva-villitsi-saipan-pelissa-katso-kuvareportaasi).
Maaliskuun 9. päivä Iltapäivä matkaa jälleen Lappeenrantaan – tällä kertaa **Stadin Keltamustien** kanssa. Kyseessä on helsinkiläisten SaiPa-fanien ensimmäinen virallinen vierasmatka Lappeenrannan Kisapuistoon.
\- Luvassa on aika reipashenkinen reissu. Linja-autossahan on yleensä tunnelmaa, Stadin Keltamustien **Paavo Honkanen** toteaa.
Stadin Keltamustien reissu on avoin kaikille. Honkasen mukaan vierasmatkat ovat aivan erityisiä, joten niille kannattaa osallistua.
\- Siellä tutustuu muihin SaiPa-henkisiin ihmisiin mukavasti ja tulee juteltua SaiPasta ihan eritavalla kuin peruspeleissä. Se on kokemus!
[Lisätietoja matkasta täällä](http://www.saipafanit.com/vierasmatkat).
Jo kaksi Isola-hallia käyttökiellossa Janakkalassa
Janakkalan rakennusvalvonta on määrännyt käyttökiellon jo kahdella Isola-hallille romahdusvaaran takia Janakkalassa. Toinen Laukaan maneesin tyyppisistä halleista on Turengissa, toinen Tervakoskella. Yksi halli on määrätty tarkastettavaksi.
Jo toinen Isola-halli saa käyttökiellon Janakkalassa. Janakkalan rakennusvalvonta määräsi Tervakoskella sijaitsevan teollisuushallin jo käyttökieltoon eilen tiistaina.
Nyt myös toinen Isola-halli Turengissa saa käyttökiellon ja yksi halli määräyksen tarkastukseen.
Omistajan laiminlyönneistä hallien käyttökielloissa ei näytä olevan kysymys, vaan vika on rakenteissa.
Janakkalan Isola-hallit ovat samalla periaatteella toteutettuja teollisuushalleja kuin Laukaassa viime viikolla romahtanut ratsastusmaneesi.
Ylen uudistaminen vaatii rohkeutta
__Kirjoittaja on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja.__Ylessä ei koskaan ole [uusittu uutisten ilmettä](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-uudistaa-uutisten-ja-urheilun-tunnukset-studiot-ja-ilmeet) ja esitystapaa niin perusteellisesti kuin viikko sitten. Nyt muuttuivat yhden iltapäivän aikana sekä television, radion että verkon uutiset, kaikkiaan seitsemällä kielellä – jos selkosuomikin lasketaan. Kun Suomen luotettavin uutistoimija muuttaa tapaa, jolla se päivittäin toimii, muutos on miljoonille ihmisille merkityksellinen. Muutos on suunniteltava huolella, jotta hyvää ei pilata.Uudistuksen pohtiminen alkoi kolme vuotta sitten. Projekti ilmeen uudistamiseksi käynnistyi kaksi vuotta sitten. Peruskonsepti oli valmiina vuosi sitten. Mukana oli satoja yleläisiä ja valittuja ulkopuolisia ammattilaisia, joilta haettiin uutta näkemystä ja olemassa olevan kyseenalaistamista.Olemme Ylessä luvanneet uudistaa toimintaamme rohkeasti. Rohkeutta tarvitaan. Ylen tekemisiä seurataan hyvin kriittisesti. Panostetaanko oikeisiin asioihin? Onko verorahoja käytetty vastuullisesti?Suomalaiset kokevat tutkimustemme mukaan uutiset Ylen julkisen palvelun tehtävistä kaikkein tärkeimmäksi. Ja mikä parasta: Onnistumme tässä tehtävässä kansalaisten mielestä erittäin hyvin. Selvästi yli puolet suomalaisista pitää Yleä maan johtavana uutistoimijana.Tämä asema velvoittaa kehittämään. Jos uutisia ei kehitetä, ne alkavat näyttää ja kuulostaa vanhanaikaisilta. Tämän huomaa selvästi, kun katsoo edellisten vuosikymmenten lähetyksiä.Meidän velvollisuutemme on palvella myös kaikkein vaikuttavimmilla ohjelmillamme suomalaisia niin hyvin kuin pystymme. Se on verorahojen vastuullista käyttöä.Päivittäiset mediankäytön rutiinit murtuvat, ja varsinkin nuoremmat ikäryhmät haluavat seurata maailman ja Suomen asioita silloin kuin se heidän omaan elämänrytmiinsä sopii. Jos media ei kehitä omaa toimintaansa, se ei pian kykene palvelemaan edes uskollisimpia ystäviään.Monet yleläiset ovat olleet mukana useissa aiemmissa uutisuudistuksissa. Kriittistä palautetta osasimme odottaa, se kuuluu suuriin muutoksiin. Nyt välitöntä positiivista palautetta tuli enemmän kuin aikaisemmin. Tiedän että projektin ammattilaiset tekivät työtään upealla ammattitaidolla ja äärimmäisen sitoutuneesti.Erityisesti tv-lähetysten ilmeen muutos on vaikeampi asia kuin ulkopuolinen arvaakaan. Muutokset pitää koodata syvälle tietojärjestelmiin. Graafinen suunnittelu ei ole vain piirtämistä, se on myös tietotekniikkaa. Kun vanhasta ilmeestä vaihdetaan uuteen alle kahdessa tunnissa, uudet esitystavat pitää harjoitella samaan aikaan kuin vanhat juoksevat ruudussa. H-hetken koitettua satojen ihmisten pitää muuttaa toimintatapansa uuteen. Ja – kyllä – jotain korjattavaakin toki vielä on."Kun jokin arkisista päivittäisistä rutiineistasi muuttuu merkittävästi, ymmärrät yksinkertaisella tavalla elämän jatkuvasti kehittyvän ja muuttuvan roolin, ja virkistyt", kirjoitti Ylen uutisuudistuksesta muotoilun ammattilainen vaikuttaja Markku Piri. Hänen johtopäätöksensä oli: Onnittelut, Yle.Uudistuneita lähetyksiä katselleena ja kuunnelleena uskallan sanoa: Kyllä. Kannatti olla rohkea ja uudistua.[__Video: Näin tehtiin ilmeuudistus.__](http://areena.yle.fi/tv/1830454)
Elämäntapaintiaanit karkotettiin 20 vuotta sitten
Suomessa nousi 1990-luvun alussa kohu, kun maahan saapui valtaosin Ranskasta ja Belgiasta lähtöisin olevia elämäntapaintiaaneja. Iriadamant-yhteisön jäsenet pukeutuivat kuin intiaanit ja perustivat Kittilän metsiin intiaanikylän. Elävään arkistoon on koottu videoita suomalaisia hämmästyttäneestä intiaanileiristä ja sotkujen siivoamisesta huijariporukaksi leimatun ryhmän lähdön jälkeen.
Aiemmin Ruotsissa majaillut intiaanien elämästä kiinnostunut kansainvälinen joukko saapui Suomeen 1991 professori, kansanedustaja Erkki Pulliaisen kutsusta. Yhteisö oleskeli aluksi Oulun lähistöllä Sanginjoella, josta matka jatkui Kittilään.
Toimittajat piirittivät Kittilän metsien intiaanikylää parin vuoden ajan. Varsinkin alussa leiristä annettiin julkisuudessa myönteinen kuva. Kun iriadamant-yhteisön jäsenet kertoivat tavoittelevansa luonnonmukaista elämää, tehtiin aiheesta juttuja ymmärtävään sävyyn. Tutkimukselliset tavoitteet unohdettiin kuitenkin pian, ja Pulliainen sanoutui hankkeesta irti.
Alkuvuodesta 1993 alkoikin kielteinen kohu – leirin olot leimattiin surkeiksi ja leirin johtaja huijariksi.
Yhteisön jäsenet, joista valtaosa oli lähtöisin Ranskasta ja Belgiasta, kärsivät nälästä ja kylmästä.
Lopulta yhteisön jäsenten oleskeluluvat peruttiin ja ryhmä karkotettiin Suomesta loppuvuodesta 1993.
Luontoon mukautuva Elämän yliopisto näyttäytyi elämäntapaintiaanien lähdön jälkeen jätevuorena. Leirin sotkut siivottiin talkoina. Moni pahoitti mielensä, kun yhteisölle lahjoitetut tavarat oli jätetty sateen armoille ja lastenvaatteet sullottu qwamien tilkkeeksi.
**Katso Elävässä arkistossa: Outo joukko intiaaneja leiriytyi Suomeen**
[http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/outo_joukko_intiaaneja_leiriytyi_suomeen_46782.html](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/outo_joukko_intiaaneja_leiriytyi_suomeen_46782.html)
Lappeenrannan vanhaan pääpostiin valtion työntekijöitä
Lappeenrannan vanha pääposti saa uusia käyttäjiä valtion IT-palvelukeskuksen työntekijöistä. Vanhaa postitaloa remontoidaan parhaillaan ja työntekijät pääsevät muuttamaan sinne vapun tienoilla.
Lappeenrannan vanha pääposti saa uusia käyttäjiä valtion IT-palvelukeskuksen työntekijöistä. Palvelukeskuksen työntekijöiden määrä on yli viisinkertaistunut kolmen viime vuoden aikana. Tästä syystä henkilöstö ei enää mahdu nykyisiin toimitiloihin, jotka sijaitsevat syksyllä tyhjentyneen pääpostin seinän takana.
Lisätiloja IT-palvelukeskusta varten vanhassa postitalossa remontoidaan parhaillaan ja työntekijät pääsevät muuttamaan sinne vapun tienoilla. Valtiokonttorissa toimivan valtion IT-palvelukeskuksen Lappeenrannan toimipisteessä työskentelee tällä hetkellä 23 ihmistä.
Valtiokonttorin tavoitteena on, että vuoden 2014 lopussa Lappeenrannan palvelukeskuksessa työskentelee 30 henkilöä. IT-palvelukeskuksen Lappeenrannan toimipiste aloitti toimintansa vuonna 2009.
Kansalaisaloitekampanja tasa-arvoisen avioliittolain puolesta
Vapaaehtoisvoimin pyörivään kampanjaan on valjastettu julkisuudenhenkilöitä ja mukana on myös järjestöyhteistyökumppaneita.
Suomessa on aloitettu kansalaisaloitekampanja samaa sukupuolta olevien avioliiton puolesta.
Kansalaisaloite tarvitsee vähintään 50 000:n täysi-ikäisen nimen joko sähköisesti tai paperisesti, jotta aloite siirtyisi eduskunnan käsittelyyn. Kampanjan tavoitteena on kerätä 250 000 nimeä.
Tahdon2013-nimeä kantavan aloitteen takana on Tasa-arvoinen Suomi-yhdistys, jonka puheenjohtajana toimii Senni Moilanen.
\- Mielestämme on väärin, että Suomi on jäämässä jälkeen ihmisoikeuskehityksestä. Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa samaa sukupuolta olevien parien avioliitto on kielletty, hän sanoo.
Kampanja julkistetaan virallisesti kuukauden kuluttua.
Vaihtotaseen vaje kutistui huimasti - vain yksi kreikkalainen osti Ferrarin
Tuonti Kreikkaan supistui ja velanhoitomenot kevenivät, mikä näkyy viimevuotisessa vaihtotaseen vajeessa. Vajeesta voidaan lukea, elääkö valtio yli varojensa.
Säästökuuri alkaa vaikuttaa Kreikassa: vaihtotaseen vaje oli viime vuonna alempi kuin koskaan maan euroalueen jäsenyyden aikana.
Vaje oli 2,9 prosenttia bruttokansantuotteesta, kun se vuotta aiemmin oli 9,9 prosenttia bkt:sta. Vuonna 2008 vaje oli rankimmillaan 14,7 prosentissa.
Asiantuntijoiden mukaan Kreikan kansantalous alkaa pikkuhiljaa reagoida ankariin säästötoimiin. Vaihtotase kertoo Kreikan ja muiden maiden välisestä kaupanteosta sekä valtion tarpeesta lainata ulkomailta.
Keskuspankin mukaan vaje aleni noin 5,6 miljardiin euroon tuonnin supistumisen ja velanhoitomenojen keventymisen ansiosta. Korkomenot alenivat rajusti, kun yksityisten sijoittajien Kreikka-saatavia leikattiin.
Tilastot kertovat karun totuuden Kreikan nykyarjesta: maassa rekisteröitiin viime vuonna vain yksi uusi Ferrari. Ennen taantumaa vuonna 2007 kreikkalaiset ostivat 21 upouutta Ferraria.
Tykkimäki tiedostaa menettävänsä jätskilläkävijät
Huvipuiston toimitusjohtaja Sakari Pasanen myöntää, että sisäänpääsymaksu tarkoittaa Tykkimäelle tietyn asiakaskunnan menettämistä. Hän ei silti koe menetystä suurena, koska suurin osa puiston kävijöistä on lapsiperheitä.
Tykkimäelle ei enää ensi kesänä astella ilman sisäänpääsymaksua. Tykkimäen toimitusjohtaja Sakari Pasasen mukaan toinen vaihtoehto olisi ollut korottaa rannekkeen hintaa.
\- Puiston ylläpito- ja palkkakustannukset ovat nousseet sen verran, että säästötoimenpiteitä tarvittiiin. Ranneke on lapsille se tärkein juttu, joten emme halunneet korottaa sen hintaa, Pasanen kertoo.
Rannekkeenostajan ei kuitenkaan tarvitse maksaa erikseen sisäänpääsymaksua. Pasanen tiedostaa, että sisäänpääsymaksun lisääminen poistaa tietyn asiakaskunnan puistosta. Monille nuorille Tykkimäki on ollut mieluisa ajanviettopaikka.
\- Ei sinne jäätelölle tulla, kyllä me sen uskomme ja tiedämme. Suurin osa puiston kävijöistä on kuitenkin lapsiperheitä. Siinä mielessä suuresta menetyksestä ei ole kysymys, Pasanen toteaa.
Tykkimäen kilpailijoista Särkänniemessä sisäänpääsymaksu on 10 euroa, Linnanmäellä ilmainen. Linnanmäki poistaa ensi kesänä käytöstä lasten rannekkeet ja jatkossa rannekkeen hinta on sama kaikille.
Vesipuistosta toivotaan uutta vetonaulaa
Pasanen painottaa myös sitä, että Tykkimäellä on paljon ilmaistakin koettavaa. Esimerkiksi eläinfarmista ei kuitenkaan haluttu lähteä karsimaan.
Ei sinne jäätelölle tulla, kyllä me sen uskomme ja tiedämme.
Tykkimäelle on luvassa myös uutta, ensi kesänä avataan seikkailurata, pidemmän tähtäimen tavoitteena on vesipuisto.
\- Vesipuiston olisi tarkoitus valmistua kesäkuussa 2014, siitä neuvotellaan torstaina tarkemmin, Pasanen kertoo.
Pasanen toivoo vesipuistohankkeen toteutuvan, koska se voisi tuoda Kouvolaan lisää pidempään viihtyviä kävijöitä. Vesipuiston toteuttamista pohditaan kuitenkin tarkoin.
\- Se olisi noin viiden miljoonan investointi, ja takataskussa ei ole sellaista summaa. Joutuisimme lähtemään liikkeelle lainarahalla.
Ortodoksisäätiö on edelleen ehdolla Ronnin ostajaksi
Uudella tarjouskierroksella Hämeenlinnan kaupunki sai viisi tarjousta tyhjilleen jääneistä Ronnin tiloista. Kaupunki hieroo kauppaa ensimmäisellä kierroksella rannalle jääneen Ortodoksisäätiön kanssa. Silloin ongelmana oli, ettei säätiöllä ollut kaupungin mielestä kyllin uskottavaa suunnitelmaa alueelle.
Hämeenlinnan kaupunki hieroo Ronnin alueesta kauppoja Ortodoksisäätiön kanssa. Alueesta jätettiin toisella tarjouskierroksella viisi tarjousta.
Kaupunginhallitus päätti eilen, että neuvotteluja alueesta jatketaan Ortodoksisäätiön kanssa.
Uuteen tarjouskierrokseen jouduttiin, kun kahden liikemiehen suunnitelmat Ronnin alueen käytöstä kariutuivat joulukuussa.
Ronnin alueella kuntayhtymä Eteva omistaa rakennukset ja Hämeenlinnan kaupunki maa-alueet.
Paavi Benedictus XVI yllätti maailman erollaan
Benedictus XVI jää historiankirjoihin paavina, jonka kohtalona oli astua edeltäjänsä suuriin, kansansuosion ja median täytteisiin saappaisiin, kärsiä kirkkonsa kriiseistä sekä voimiensa ehtyessä erota tehtävistään vapaaehtoisesti.Kun paavi Johannes Paavali II vuonna 2005 kuoli, valitsivat kardinaalit keskuudestaan uudeksi paaviksi kollegionsa dekaanin, saksalaissyntyisen professorin Joseph Ratzingerin. Sanotaan, että hän itse ei toivonut tulevansa valituksi.
Konservatiivina tunnettu, aikoinaan "Jumalan Rottweileriksi" kutsuttu Ratzinger jatkoi Benedictus XVI:na työtään katolisen kirkon perinteisten oppien tiukkana puolustajana. Koska hänen edeltäjänsä suhde julkisuuteen oli ollut mutkaton, seurattiin myös Benedictus XVI:n lausuntoja mediassa tiiviisti.
Aiheitta kirjoitteluun löytyikin pian. Ensimmäinen kohu syntyi paavin syyskuussa 2006 pitämästä puheesta, joka käsitteli islamia. Puheessaan hän siteerasi 600 vuotta aiemmin eläneen Bysantin keisarin Manuel II Palaiologisin kirjoitusta, jonka mukaan islamin profeetta Mohammed toi maailmaan ainoastaan "julmuutta ja epäinhimillisyyttä". Puhe tulkittiin laajasti loukkaukseksi islamia vastaan, johti väkivaltaisuuksiin sekä muutamien katolisten murhaamiseen. Paavi pyrki myöhemmin hälventämään syntynyttä kohua vakuuttamalla tahtovansa käydä "rehellistä ja vilpitöntä keskustelua" kristittyjen ja muslimien välillä.
Toiseksi mediaa kiinnostavaksi aiheeksi nousivat paavin vanhoillisia oppeja noudattavat näkemykset ehkäisystä sekä etenkin lausunto, jonka mukaan kondomien käyttö Afrikan aids-alueilla ei estä taudin leviämistä, vaan ne päinvastoin pahentavat ongelmaa. Hänen mukaansa parempia aidsin torjuntakeinoja ovat valistaminen ja ihmisten henkinen herääminen.
Ankaran painostuksen vuoksi Vatikaanissa tehtiin harvinainen päätös ja paavin antamaa lausuntoa lievennettiin. Uuden muokatun kannan mukaan paavi pitää kondomeja riskinä aidsin leviämisessä.Vuonna 2009 paavia kritisoitiin siitä, että hän oli poistanut ekskommunikaation, kirkon yhteydestä poistamisen, brittiläiseltä piispalta, joka oli puheissaan kieltänyt holokaustin tapahtuneen. Samanaikaisesti eri puolilla katolista maailmaa alkoi paljastua kirkon piirissä tapahtuneita pedofiliatapauksia. Odottelun jälkeen paavi tuomitsi rikokset "inhottavina", mutta selkeää Vatikaanin vastuun ottamista tai anteeksipyyntöä häneltä ei saatu.Helmikuussa 2013 Benedictus XVI yllätti maailman ilmoittamalla aikovansa terveyssyistä jättää paavin tehtävänsä. Päätös on historiallinen, sillä edellisen kerran paavi erosi oma-aloitteisesti virastaan vuonna 1415. Tuolloin sen teki Gregorius XII, sillä uhkana oli kirkon hajoaminen.
Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Paavi Johannes Paavali II Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/12/05/paavi-johannes-paavali-ii-suomessa)[Paavi eroaa yllättäen tehtävästään](http://yle.fi/uutiset/italialainen_uutistoimisto_paavi_eroaa_tehtavastaan/6489616) (yle.fi)[Benedictus XVI](http://fi.wikipedia.org/wiki/Benedictus_XVI) (fi.wikipedia.org)
FIFA: Maaliviivateknologia käyttöön vuoden 2014 MM-kisoissa
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA vahvisti tiistaina ottavansa maaliviivateknologian käyttöön vuoden 2014 MM-kilpailuissa.
\- Maaliviivateknologiaa testattiin onnistuneesti seurajoukkueiden MM-turnauksessa Japanissa joulukuussa 2012. Onnistuneen kokeilun jälkeen FIFA on päättänyt käyttää teknologiaa vuoden 2013 Confederations Cupissa ja vuoden 2014 MM-kilpailuissa, FIFA:n lausunnossa kerrottiin.
Maaliviivateknologian käytöstä kansainvälisissä turnauksissa on keskusteltu pitkään ja hartaasti hyväksymättä jääneiden tai virheellisesti hyväksyttyjen maalien seurauksena. Jalkapallon seuraajilla on tuoreessa muistissa esimerkiksi Englannin Frank Lampardin vuoden 2010 MM-kilpailuissa tekemä hyväksymättä jäänyt maali.
Tällä hetkellä FIFA on lisensoinut kaksi järjestelmää, Hawkeyen ja GoalRefin, ja lisäksi kaksi saksalaiskehitteistä järjestelmää on testauksessa. FIFA ottaa vastaan tarjouksia muilta kiinnostuneilta palveluntarjoajilta.
\- Tarkoituksena on käyttää maaliviivateknologiaa kaikilla stadioneilla erotuomarien toiminnan tukena.
Satumaa on pakollinen tiellä tangokuninkuuteen
Viime perjantaina käynnistynyt uusien tangokuninkaallisten haku on herättänyt jo kiinnostusta. Tangolaulukilpailussa lauletaan tänä vuonna suomen kielistä tangoa kahdessa sarjassa. Karsintojen pakollinen tango on Satumaa.
Tangokuninkaallisuus kiinnostaa joka vuosi. Viime perjantaina alkanut kuninkaallisten haku on startannut vilkkaasti ja ilmoittautumisia karsintoihin on jo saapunut järjestäjälle.
Radio Suomen maakuntaradioissa järjestettävän esikarsintakiertueen isäntänä häärii tuttuun tapaan vuoden 2008 Tangokuningas Jukka Hallikainen, joka on mukana jo neljättä vuotta.
\- Jo nyt ilmoittautuneiden joukossa on tuttuja ja yllättäviä kasvoja, iloitsee kiertuetta innoissaan odottava Jukka Hallikainen.
Tänä vuonna tangolaulukilpailuun tehdyt muutokset ovat keränneet kiitosta. Nyt haetaan jälleen kahta kuninkaallista ja kilpailun ikärajasta on luovuttu.
\- Emme kuitenkaan odota lapsitähtiä, emmekä hae uutta Robinia. Ikä ei saa olla este, eikä kokemuskaan. Tämä on kaikille avoin kilpailu, Hallikainen kertoo.
Satumaa pakolliseksi
Huhtikuun 9. päivä käynnistyvä esikarsintakiertue kiertää 11 eri paikkakunnalla. Seinäjoelle Yle Pohjanmaan toimitukseen kiertue saapuu 12. huhtikuuta. Ennen starttia Hallikainen varmistaa, että kiertuekalusto ja -materiaali on kunnossa ja vastailee hakijoiden kysymyksiin.
Tänä vuonna esikarsinnassa kilpailijoiden on laulettava yksi vapaavalintainen tango suomen kielellä. Vapaavalintaisen tangon lisäksi jokainen laulaja esittää karsinnoissa Unto Monosen Satumaa-tangon tai sen osan.
\- Tänä vuonna ilman tangoa ei ole tulemista esikarsintaan, Hallikainen naurahtaa.
Kesän 2013 tangolaulukilpailuun voi osallistua viime vuoden tapaan myös toimittamalla kilpailukappaleensa järjestäjälle videotaltiointina.
Laulaja, joka osaa viihdyttää
Itsekin ahkerasti keikkaileva Jukka Hallikainen uskoo, että lavoilla on nyt tilausta laulajalle, joka osaa viihdyttää. Hallikaisen mukaan nykypäivänä ei pärjää pelkällä lauluäänellä, vaan koko paketti pitää olla kunnossa. 
Tilausta olisi erityisesti tangokuninkaalliselle, joka saisi tanssikansan villiintymään Jari Sillanpään tavoin.
\- Sillanpäitä ei kasva joka oksalla, mutta toivotaan kuitenkin, että sellainen viihdyttäjä löytyy, Hallikainen kertoo.
Kemi satsaa viihtyvyyteen
Kemissä panostetaan ensi kesänä kaupunkilaisten viihtyvyyteen. Keskustassa panostetaan katuihin, teihin ja puistoihin. Laitakaupungilla puututaan epäsiisteihin pihoihin.
Kemi parantaa kaupungin viihtyvyyttä. Yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall kertoo, että ensi kesänä Sauvosaaressa uusitaan asfalttia, tehdään ajoratojen maalauksia ja niitetään heinää pääkatujen varsilta. Lisäksi puistokäytävät siistitään ja penkit uusitaan.
Esteettömään liikkumiseen panostetaan päivittämällä estettömyyskartoitus ja kunnostamalla jalkakäytäviä.
Lisämäärärahaa saatu
Grönvall kertoo, että puistojen, katujen ja teiden hoitoon on saatu yhteensä 100 000 euron lisämääräraha. Esteettömyyden poistoon voidaan satsata 15 000 euroa.
\- Katujen ja puistojen hoito on aika iso osa viihtyvyyttä. Pyrimme saamaan jotain näkyvää aikaan jo tulevana kesänä, Grönvall muotoilee.
Syynissä lumikasat ja rytöläjät
Kemi satsaa myös ympäristövalvontaan. Tekninen johtaja Tapani Onkalo kertoo, että keskustassa on jo lähetetty kiinteistönomistajille huomautuksia jalkakäytävien lumitöiden laiminlyönneistä. Kesällä kiinnitetään huomiota laitakaupungin pihojen epäsiisteyteen.
Onkalon mukaan epäsiistien pihojen omistajille lähetetään ensin kehotuksia, minkä jälkeen kaupunki voi määrätä uhkasakon. Jos mikään ei auta, kaupunki voi siivota rytöläjät omana työnä ja laskuttaa työstä kiinteistönomistajaa. Onkalo sanoo, että siistimiseen on tarkoitus saada varattua määrärahaa ensi vuodelle.
Taustalla kaupunkilaisten mielipiteet
Kemiläiset ovat itse päässeet vaikuttamaan kehityskohteisiin, sillä ne on valittu asukastyytyväisyyden perusteella. Suurinta tyytymättömyys on ollut katujen ja teiden hoitoon, mitä 59 prosenttia vastanneista on sitä mieltä, että ne on hoidettu hyvin.
Toisaalta asioita voidaan parantaa, vaikka ne eivät olisi täysin päin Prinkkalaa. Kemissä parannetaan myös puistoja, vaikka 63 prosenttia vastaajista on pitänyt puistojen hoitoa hyvänä.
\- Tekninen palvelukeskus on nostanut esille neljä teemaa, jotka ovat rakentamisen ja ympäristön valvonta, esteettömyys infrassa ja rakenteessa ja katujen ja puistojen kesäkunnossapito. Näihin on tarkoitus tulevina vuosina satsata, Grönvall sanoo.
Perintö on mieluisa yllätys olympiavoittaja Helena Takalolle
Hiihdon olympiakultaa vuonna 1976 voittanut Helena Takalo yllättyi iloisesti kuultuaan olympiavoittajille suunnatusta perinnöstä. Yksityishenkilö on testamentannut jokaiselle elossa olevalle suomalaiselle olympiavoittajalle huomattavan rahasumman. Perintö on arviolta 10 000 euroa urheilijaa kohti.
Pyhäjärvellä asuva Helena Takalo sai tiedon yksityishenkilön testamentista kutsussa vainajan perunkirjoitukseen.
\- Testamentin tekijän täytyi olla innokas penkkiurheilija. Se oli mieluisa yllätys, että tällainen sattuu kohdalle. Harvinaista tämä varmaan on, olympiakultaa hiihdossa voittanut Helena Takalo sanoo.
Vielä ei tarkkaan tiedetä, paljonko perintö on yhtä urheilijaa kohti. Arviolta summa nousee noin 10 000 euroon. Elossa olevia suomalaisia olympiavoittajia on tällä hetkellä 53.
\- Ensin tietenkin ajattelin, että siinä saattaa olla vain satasista kysymys, koska meitä olympiavoittajia on niin iso porukka. Näin iso summa on kyllä yllätys, Takalo sanoo.
Julkisuudessa on esitetty ajatus, että perintö säätiöitäisiin ja jaettaisiin apurahoina nuorille tuleville olympiaurheilijoille. Helena Takalo ei ole vielä ehtinyt makustella tarkemmin asiaa. Toisaalta säätiö voisi olla mahdollinen, toisaalta Takalo ajattelee, että olisi syytä kunnioittaa testamentintekijän tahtoa.
Helena Takalo seuraa edelleen aktiivisesti urheilua, erityisesti hiihtoa ja yleisurheilua.
\- Pian on jännäämistä hiihdon mm-kisoissa. Odotan mitaleja naisilta, Takalo sanoo.
Takalo on jäänyt viime vuonna eläkkeelle Pyhäjärven liikuntasihteerin toimesta. Hän harrastaa liikuntaa päivittäin.
\- Joka päivä käyn reilun tunnin lenkillä. Viime aikoina selkä on ollut sen verran huonona, etten ole päässyt juuri hiihtämään. Olen sen sijaan kävellyt paljon, kertoo olympiavoittaja.
Huoltamot harvenevat Lahdessa
Lahden keskustassa ei ole pian enää polttoainemyyntiä. Jalkarannantiellä on ollut aikanaan perättäin kolme huoltamoa.
Yksi Lahden keskustan viimeisistä huoltoasemista sulkee ovensa ensi syksynä.
Jalkarannantien huoltamon yrittäjä St1 Energy on ilmoittanut Lahden kaupungille, että asema sulkeutuu syyskuun loppuun mennessä, kertoo ympäristönsuojelutarkastaja Juha Alaluukas.
Asemalla ei ole enää ympäristölupaa, kun Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi valituksen viime vuoden lopulla.
Huoltamo ei lähtenyt asiassa enää valittamaan KHO:n. Ympäristönsuojelutarkastaja Juha Alaluukas sanoo, että kielteisissä tapauksissa yrittäjälle on yleensä annettu noin vuosi aikaa lopettaa aseman toiminta.
Jalkarannantiellä Lahdessa on ollut 80-luvulla myös Esso ja Teboil. St1 asema tunnettiin aikanaan Jalkarannantien Shellinä.
HK Ruokatalon Forssan neuvottelutilanne tulehtui pahasti
HK Ruokatalo ei ole lämmennyt yt-neuvotteluissa työntekijöiden esitykselle henkilöstöpaketista ja irtisanottaville työntekijöille maksettavista korvauksista. Neuvottelut ovat tänään jatkuneet kireissä tunnelmissa perjantaina alkaneen lakon jälkeen.
HK Ruokatalon Forssan tehtailla on tänään jatkettu yt-neuvotteluja kireissä tunnelmissa. Perjantaina alkanut lakko päättyi tänä aamuna.
Ilmapiiriä tihentää työntekijäosapuolen mukaan se, että yhtiön johto on ennen nyt alkanutta neuvottelukierrosta vaihtunut. Lisäksi työnantaja torppasi kättelyssä työntekijöiden vaatimuksen rahallisista korvauksista irtisanottaville, sanoo Forssan tehtaan pääluottamusmies Janne Nieminen.
\- Ilmapiiri on ollut todella kireä, että vaikka ollaan tehty kaiken näköisiä ehdotuksia henkilöstöpaketista, niin ne eivät ole ottaneet tuulta siipiensä alle. Ja porukalle henkilöstöpaketti on aika tärkeä siinä mielessä, että on turva myös tulevaisuudessa. Ja henkilöstö näkee myös, että työantaja kantaa sillä myös yhteiskuntavastuuta, kun tehdään kunnollinen henkilöstöpaketti, perustelee Janne Nieminen.
PKO myy piakkoin myös terveyspalveluita
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on tuottanut vuodenvaihteesta alkaen oman henkilöstönsä työterveyspalvelut. Tämän vuoden aikana yksityisiä terveyspalveluita ryhdytään myymään myös talon ulkopuolelle. Uusille toimialoille levittäytyminen on harvinaista muiden alueosuuskauppojen keskuudessa.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa jatkaa voimakasta laajenemista. Pohjoiskarjalaisista talouksista jo 80 prosenttia on osuuskaupan jäseniä. Kontiolahdella jäseniä on eniten, vain prosentti talouksista on ilman bonuskorttia. Vähiten jäsenyyksiä on Lieksassa, noin 60 prosenttia.
\- Lieksassa lukuihin vaikuttaa varmasti Jukolan Osuuskauppa, joka toimii lähikunnissa, PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä pohtii.
Uusia aluevaltauksia
PKO on laajentanut toimintaansa myös uusille toimialoille. PKO:lla on muun muassa kukka- ja hautauspalveluita ja kampaamopalveluita. Vuodenvaiheessa PKO levisi myös terveysalalle.
Toiminta aloitetaan todennäköisesti vielä tämän vuoden aikana.
\- Myöhemmin aikeissa on myydä palveluita myös PKO:n ulkopuolelle. Toiminta aloitetaan todennäköisesti vielä tämän vuoden aikana, ehkä loppuvuonna.
PKO on pohtinut myös laajentumista opiskelija-asuntomarkkinoille Joensuun Hotelli Atriumin kiinteistössä. Kivelän mukaan myös muita vaihtoehtoja vapautuviin kiinteistöihin on. Asiasta tehtäneen päätöksiä keväällä.
\- Tällä hetkellä kiinteistössä toimivat vielä nykyiset vuokralaiset. Pohdimme kiinteistöön erilaisia vaihtoehtoja. Opiskelija-asunnot ovat yksivaihtoehto, mutta muitakin on, Kivelä toteaa.
Joensuussa suurimmat investoinnit
PKO investoi viime vuonna 17,9 miljoonaa euroa. Suurin yksittäinen investointi oli Joensuun Kanavarannassa sijaitsevien Hotelli Atriumin ja ravintola Palaverin kiinteistön kauppa. Myös ennen kesää Joensuussa avattava Rauta-Prisma oli yksi suurimmista investoinneista.
\- Rauta-Prisma työllistää avautuessaan joitakin kymmeniä uusia työntekijöitä, toimitusjohtaja Juha Kivelä sanoo.
Joensuun lisäksi myös Lieksassa Sokos Holtel Kolilla on tehty suuria remontteja. Hotellin yhteyteen rakennettava kylpylä avataan maaliskuun loppupuolella.
PKO:n toiminnan tulos oli viime vuonna 17,5 miljoonaa euroa, mikä on suunnilleen viime vuoden tasolla. Henkilöstöä osuuskaupalla työskenteli noin tuhat.
Mikko Leppilampi joutui kuvauksissa keskelle oikeaa huumekauppaa
8-pallo-elokuvan kuvaukset muuttuivat yllättäen huumeratsiaksi.
Tositapahtumiin perustuvaa 8-pallo-elokuvaa tähdittävä **Mikko Leppilampi** vieraili YleX Aamussa tiistaina. Leppilampi näyttelee elokuvassa konstaapeli Olli Repoa. Autenttisen tunnelman luomiseksi näyttelijä seurasi poliisien työtä lähietäisyydeltä. Konsultoiva poliisi opetti Leppilampea ja oli mukana myös kuvauspaikoilla.
\- Oltiin kuvaamassa pahamaineisella alueella. Se oli hyvin tyypillinen lähiö, jossa tapahtuu paljon, on paljon huumekämppiä sekä käydään kauppaa. Yllättäen konsultoiva poliisi veti mut sivuun ja sanoi, että kohta tapahtuu oikeasti, Leppilampi kertoo.
Tilanteesta vielä erikoisemman teki se, että hetkeä aikaisemmin Leppilampi oli näytellyt poliisia talossa, johon oikeat poliisit olivat juuri astuneet.
\- Mä juoksin siellä käytävässä huutaen ”Poliisi! SEIS! PYSÄHDY! POLIISI!” uudelleen ja uudelleen. Ja (ohjaaja) **Louhimies** huusi siinä koko ajan vieressä ”Ja uudestaan, pyörii vielä”, Leppilampi kuvailee tilannetta.
Yllättäen kesken kuvausten mahdolliset päätekijät yrittivät tulla ulos asunnosta.
\- Juuri kun ne avasivat oven ja olivat lähdössä helvettiin sieltä, niinLouhimies kääntyi ja huusi ”Nyt pojat takaisin sinne kämppään, matalana! Kaikki takaisin sinne kämppään. Ovi kiinni, hyvä. Kiitos ja pyörii!” Se kertoi siitä, että nyt oltiin todella autenttisessa tilanteessa.
Tilanne päättyi lopulta kiinniottoihin.
**Lähteet:** YleX Aamu
Naispoliitikot intoutuivat nokittelemaan toisiaan abortista
Hämäläiset naispoliitikot nokittavat toisiaan abortista. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd) ja kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen (kok) ovat ajautuneet sanaharkkaan hoitohenkilökunnan mahdollisesta oikeudesta kieltäytyä suorittamasta esimerkiksi aborttia.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen kyselee blogissaan ja lehtikirjoitusvastineessaan Sanni Grahn-Laasoselta, eikö tämä kunnioita lääkärien ja hoitajien vakaumusta ja uskontoa, koska hän ei kannata lakialoitetta, joka soisi terveydenhuollon ammattiväelle mahdollisuuden kieltäytyä suorittamasta potilaalle aborttia.
\- Olisiko hoitohenkilökunnan subjektiivinen oikeus kieltäytyä abortista avaus valikoivalle tekemiselle? Saisiko jatkossa kieltäytyä hoitamasta esimerkiksi vakaviin rikoksiin syyllistyneitä?, ihmettelee puolestaan Sanni Grahn-Laasonen omassa blogissaan.
Molemmat edustajat ovat samasta Hämeen vaalipiiristä ja naapurikaupungeista. Räsänen Riihimäeltä ja Grahn-Laasonen Forssasta.
\- Ei ollut kyse henkilökohtaisesta keskustelusta, vaan asiasta, joka on julkisessa keskustelussa, selventää Päivi Räsänen Ylelle naisten välistä "blogittelua".
Kaksikko jatkaa keskiviikkona suorassa radiolähetyksessä aiheen puintia.
Sosiaali- ja terveysalan eettisen neuvottelukunnan jäsenen Grahn-Laasosen mukaan ei voi ajatella niin, että hoitohenkilökunta voisi valikoida, mitä operaatioita tekevät ja ketä hoitavat.
Forssalaiskansanedustajan mielestä alan opiskelijoille painotetaan sitä, ettei omien eettisten näkymysten ja vakaumusten tuominen esiin hoidon yhteydessä ole sopivaa.
\- Meillä on Suomessa toimiva, hyvin tiukka aborttilainsäädäntö. Operaation suorittamiseen vaaditaan pääsääntöisesti kahden lääkärin lausunto. Abortit ovat Suomessa osa julkista terveydenhuoltoa, ja ne tehdään aina sairaalassa. Näin pyritään varmistamaan operaation turvallisuus.
Suomessa tehdään vuosittain noin 10 500 aborttia. Ruotsissa abortteja tehdään väkilukuun suhteutettuna kaksi kertaa enemmän.
Grahn-Laasonen muistuttaa, että Suomessa lääkärien ja hoitajien on mahdollista hakeutua tehtäviin, joissa ei tarvitse olla tekemisissä aborttien kanssa.
_Edit: Lisätty Räsäsen kommentit /MW_
Aurinko on ollut tänä talvena harvinainen näky
Ilmatieteenlaitoksen viidenkymmenen vuoden tilastossa meneillään on kuudenneksi pilvisin talvi. Viimeksi näin pilvinen vuosi on ollut vuonna 1988.
Aurinko on näyttäytynyt tänä talvena poikkeuksellisen vähän. Seinäjoella Pelmaan mittauspisteessä auringonpaistetunteja on laskettu yhteensä vain noin viitisenkymmentä  joulu-, tammi- ja helmikuun aikana. Viimeksi näin pilvinen talvi on ollut vuonna 1988. Ilmatieteenlaitoksen viidenkymmenen vuoden tilastossa meneillään on kuudenneksi pilvisin talvi.
Pilvisin talvi on ollut vuonna 1983-84, jolloin aurinkotunteja kertyi vain 37,5. Erityisen ankeaa on tänä talvena ollut Jyväskylän seudulla. Jyväskylän lentoasemalla on mitattu ainoastaan 18 tuntia auringonpaistetta.
Ylen kirjeenvaihtaja: Etyjin tiedotustilaisuudessa Armeniassa täysi hässäkkä
Tiedotustilaisuuteen saapunut armenialaisnainen kertoi, että paikallisia tarkkailijoita oli hakattu. Tilaisuus keskeytyi kaaoksen vallassa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tiedotustilaisuus Armeniassa jouduttiin keskeyttämään välikohtauksen vuoksi, kertoo paikalla oleva Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen. Etyjin vaalitarkkailijat olivat valvomassa Armenian presidentinvaaleja.
Tiedotustilaisuudessa vaalitarkkailijat kertoivat presidentinvaalien sujuneen pääsääntöisesti rauhallisesti. Tarkkailijat sanoivat, että istuva presidentti ja vaalit voittanut Serge Sarkisian oli kuitenkin käyttänyt hallinnollisia resursseja kampanjointiinsa. Muutoin vaalit olivat pääsääntöisesti rehelliset.
Heti tämän lausunnon jälkeen esiin astui armenialaisnainen, joka luki julkilausuman vaalien epärehellisyydestä, Manninen kertoo puhelimitse. Naisen mukaan paikallisia vaalitarkkailijoita oli muun muassa hakattu.
Naista yritettiin häätää tilaisuudesta, mutta hänen tuekseen tuli kymmeniä muita armenialaisia. Tämän jälkeen tilaisuus keskeytettiin.
Sarkisian sai 59 prosenttia äänistä. Toiseksi tullut entinen ulkoministeri Raffi Hovanessian sai 37 prosenttia äänistä ja syytti tuoreeltaan Sarkisiania vaalivilpistä.
Espoon ihmepoika haastaa Robinin ja Bieberin
Isac Elliotin New Way Home soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Viime viikolla Uuden musiikin aamuvuoron Ensisoitossa maailmalle esiteltiin uusi kotimainen lapsiartisti nimeltä **Isac Elliot**.Ilmiötä verrattiin suoraan turkulaiseen **Robin**iin ja kanadalaiseen **Justin Bieber**iin, mutta kappaleen purevuus yltää heittämällä kaikkien tanssimusiikin ystävien makunystyröiden hemmotteluun. Ei siis pelkästään varhaisteinien viikkorahojen ja heidän vanhempiensa hermojen koetteluun.
Debyyttii _New Way Home_ tuuttaa ilmoille modernia elektronista bailumusaa, jossa on ripaus tarttumapintaa myös indiejeesusten makusteltavaksi. Kappale työntää käsiä ilmaan myös niille, jotka ovat ihastuneet mm. **MGMT**:n _Kids_in tai **Empire Of The Sun**in maailmoja syleilevään tanssipoppiin. Isacin omat esikuvat ovat kuitenkin vahvasti modernin r&amp;b:n maailmasta - **Beyonce** sekä **Usher** muun muassa.
Kyseessä on 12-vuoden iästään huolimatta taidokas ja valmiin kuuloinen artisti, jonka hittiä on ollut työstämässä mm. Euroviisuedustajanakin tunnettu **Paradise Oskar** sekä **Nimettömän** kosketinsoittajana tunnettu **Joonas Angeria**. Isac on poppari jo toisessa polvessa, sillä hänen isänsä on ska-yhtye **The Capital Beat**in solisti **Fredi**.
Tämä on siis esimakua hyvin varteenotettavalta kansainvälisen tason artistilta, jonka esikoisalbumi julkaistaan toivon mukaan kesän alla. Näkyykö tässä vaihtoehto metallille suomalaisena vientimusiikkina, vai onko poika yhtä tusinatavaraa kuin esikuvansakin?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
OAJ: Stop ammatillisen koulutuksen leikkauksille
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n laskelmien mukaan koulutuksen tarve on ilman hallituksen leikkauspäätöksiäkin joka puolella Suomea paljon suurempi kuin aloituspaikkojen määrä.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ vaatii hallitusta luopumaan ammatillisen toisen asteen koulutuspaikkojen leikkauksista.
 Järjestö moittii hallitusta siitä, että se ei ole huomioinut työttömänä tai epämääräisissä työsuhteissa olevien koulutuksen tarvetta.
Ammatillisen koulutuksen tarve ei OAJ:n laskujen mukaan ole merkittävästi pienempi muualla Suomessa kuin pääkaupunkiseudulla, jonne hallitus on siirtämässä osan aloituspaikoista.
\- Jos aloituspaikkojen määrä leikataan pienemmäksi kuin nuorten määrä, niin joko jätetään nuoret koulutuksen ulkopuolelle tai tuetaan siirtymistä kasvukeskuksiin. Mutta tällä hetkellä kasvukeskuksissakaan ei ole riittävästi koulutuspaikkoja, sanoo OAJ:n  puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Nettiterapialla apua masentuneille aikaisemmin
Uudenmaan alueella noin 20 000 ihmistä kärsii masennuksesta. Näistä noin puolet hakeutuu hoitoon, mutta hoitoon hakeutuneistakin vain noin puolet saa asianmukaista hoitoa. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissa otetaan maaliskuussa käyttöön nettiterapia, jonka uskotaan helpottavan tilannetta.
Kolme neljästä masentuneesta jää ilman kunnollista hoitoa Uudellamaalla ja he kärsivät ongelmiensa kanssa yksin. HUS:n alueella ollaan ottamassa käyttöön nettiterapia, jonka avulla yhä useampi ihminen saa entistä aikaisemmassa vaiheessa apua.
Nettiterapiapalvelu avautuu näillä näkymin maaliskuussa osoitteessa www.mielenterveystalo.fi. HUS:n alueen lääkäri voi kirjoittaa lähetteen nettiterapiaan esimerkiksi lääkehoidon lisäksi tai vaihtoehtona. Lähetteen saatuaan ihminen saa tunnukset nettipalveluun.
Mielenterveystalo.fi -sivustolta saa ilman lähetettäkin apua, tietoa ja itsehoito-ohjeita esimerkiksi masennukseen ja muihin mielenterveysongelmiin.
\- Nettiterapia on hieman pidemmälle vietyä apua ihmisille, joilla on jo selvästi enemmän oireita. Se on hoitokokonaisuus, joka käydään kokonaan läpi, selittää nettiterapiaa suunnitteleva psykologi Jan-Henry Stenberg.
Tämä on maailmalla jo käytössä oleva tapa tavoittaa masentuneita entistä aikaisemmassa vaiheessa.
Ei keino lisätä avohoitopotilaita
Stenberg tyrmää ajatuksen, että nettiterapian avulla olisi tarkoitus lisätä avohoidossa olevien potilaiden määrää.
\- Tämä on maailmalla jo käytössä oleva tapa tavoittaa masentuneita entistä aikaisemmassa vaiheessa. Silloin, kun ihminen on päätynyt psykiatrisen hoitojärjestelmän asiakkaaksi, hänellä on täytynyt olla oireita jo jonkin aikaa. Tässä tarkoitus on, että ihminen saisi hoitoa mahdollisimman aikaisessa vaiheessa ennen kuin kunnolla sairastuukaan, Stenberg sanoo.
Kommunikointia netissä psykologin kanssa
Nettiterapia antaa tietoa sairaudesta, ohjaa muun muassa seuraamaan mielialoja, täyttämään mieliala- ja unipäiväkirjoja sekä auttaa ja ohjaa muuttamaan omaa toimintaa.
\- Netissä voi kommunikoida oman alueen psykologin kanssa. Ammattilaiset auttavat netissä oman työnsä ohessa ja pystyvät näin auttamaan aikaisempaa useampia ihmisiä, Stenberg kertoo.
Hänen mukaansa on myös tärkeää, että nettiterapiaa voi tehdä missä ja milloin tahansa, eli aina, kun oma olo sitä vaatii tai aikataulu sallii.
Hämeessä talvi on ollut lähes ennätyspilvinen
Jokioisilla aurinko pääsi paistamaan alle 41 tuntia talven aikana joulukuun alusta viime sunnuntaihin. Yhtä vähän aurinkoisia tunteja oli vuonna 1987. Muutoin yhtä pilvistä ei ole ollut vuoden 1960 jälkeen.
Jos tuntuu että talvi on ollut harmaa ja pilvinen, eikä aurinko ole juuri näyttäytynyt, tilasto vahvistaa tuon tunteen. Ilmastokeskuksen kokoaman tilaston mukaan Kanta-Hämeessä kuten koko Suomessa on ollut pilvisin talvi vuosikymmeniin.
Joulukuun alusta helmikuun 17. päivään Jokioisten observatorion yllä taivas oli yhtä pilvinen viimeksi vuonna 1987. Muuten vuoden 1960 jälkeisestä tilastosta ei löydy toista yhtä auringotonta talvikautta.
Talven mittaan aurinkoisia tunteja Jokioisilla oli alle 41. Vuonna 1987 tuntimääräksi jäi 38.
Keskimäärin aurikoisten tuntien määrä samana ajanjaksona on vaihdellut sadan molemmin puolin. Aurinkoisinta oli vuonna 1996, jolloin aurinko pääsi paistamaan yli 156 tuntia. Sitä seuraavana vuonna tuntimäärä olikin vain 55.
Ilmatieteen laitos on mitannut auringopaistetta Seinäjoella, Lappeenrannassa, Jokioisilla, Jyväskylässä ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Seinäjoella aurinkoisia tunteja oli 40, Jyväskylässä vain 18, Lappeenrannassa 48 ja Helsinki-Vantaalla 50.
Kaunis kisakaupunki Val di Fiemme valmiina hiihtotaistoihin - katso kuvagalleria
Hiihdon MM-kilpailut alkavat toden teolla torstaina, kun ensimmäiset mitalit jaetaan sprinttihiihdoissa. Kisakaupunki on valmis hiihdon riemuun!
FC Inter hankki suomalaispuolustajan Trelleborgista
Puolustajan sopimus turkulaisten kanssa kattaa tulevan kauden. Veikkausliigassa kokemusta on kertynyt Hongassa ja KooTeePeessä.
Viime kaudella jalkapallon Veikkausliigassa toiseksi sijoittunut FC Inter on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Tuomo Turusen kanssa.
Vuodesta 2009 Ruotsissa IFK Göteborgia ja Trelleborgs FF:ää edustanut 25-vuotias puolustaja on edustanut Veikkausliigassa aikaisemmin Honkaa ja KooTeePeetä. Ruotsin vuosilta vuonna 2009 yhden maaottelun pelannut Turunen keräsi 45 ottelua Allsvenskanista ja Superettanista.
\- Tuomo pystyy pelaamaan jokaisella pelipaikalla puolustuslinjassa, jolloin saamme lisää vaihtoehtoja peluutukseen. Hän on lisäksi kokenut ja ammattimainen pelaaja, joka sopii erittäin hyvin pelaajaryhmäämme, FC Interin päävalmentaja Job Dragtsma perustelee hankintaansa seuran verkkosivuilla.
Taloustunnelmat kohoavat Saksassa
ZEW-indeksi nousi helmikuussa 48,2 pisteeseen tammikuun 31,5 pisteestä. Näin korkealla sijoittajien tunnelmista kertova pisteluku ei ole ollut sitten kevään 2010.
Saksassa sijoittajien luottamus on noussut korkeimmilleen kolmeen vuoteen. Tämä kertoo siitä, että Euroopan mahtitalouden arvioidaan jo karistaneen eurokriisin harteiltaan.
Sijoittajien uskosta tulevaan kertova ZEW-indeksi nousi helmikuussa 48,2 pisteeseen tammikuun 31,5 pisteestä. Näin korkealla pisteluku ei ole ollut huhtikuun 2010 jälkeen.
Indeksi on nimetty tutkimuslaitos ZEW:n mukaan. Laitos tiedustelee 272 sijoitusalan ammattilaiselta, miltä puolen vuoden näkymät vaikuttavat.
Saksan bruttokansantuote supistui edellisestä neljänneksestä loka-joulukuussa, kun muiden euromaiden heikko kysyntä kutisti vientiä.
Hallitus ja keskuspankki Bundesbank ovat kuitenkin vakaasti sitä mieltä, että talouden hyytyminen oli hyvin väliaikaista ja bruttokansantuote alkaa kasvaa taas kuluvalla neljänneksellä. Näin Saksa välttäisi taantuman, kaksi miinusmerkkistä neljännestä peräkkäin.
SK Vuoksi yhdistää mestarit ja harrastajat
Suunnistusseura SK Vuoksi yhdistää Imatran ja Ruokolahden alueen huipputason suunnistajat ja vasta-alkajat. SK Vuoksi on aktiivinen toimija ja kepeän harrastelun sijaan moni jäsen tekee seuratyötä.
Suunnistusseura SK Vuoksi yhdistää Imatran ja Ruokolahden alueen huipputason suunnistajat ja vasta-alkajat. Yhteisharjoituksissa saavat käydä mitalistit ja vasta harrastuksen aloittaneet suunnistajat.
\- Seurassa on muutenkin hyvä tekemisen meininki, jokainen jäsen touhuaa oman aikansa mukaan. Monien kohdalla harrastus on liian kevyt sana ja sen sijaan voidaan hyvin puhua seuratyöstä, sanoo johtokunnan jäsen Jussi Miikki.
Seuran nuoret suunnistajat ovat viimeiseksi tuoneet mitaleita paikkakunnille viikonvaihteen arvokisoista.
Jukolan viesti kisataan Etelä-Karjalan alueella vuonna 2016. Jussi Miikki rohkaisee keltanokkia mukaan lajiin.
\- Keväisin järjestämme suunnistuskoulutusta aikuisille, joten vielä ehtii hyvin mukaan vuoden 2016 suurtapahtumaan. Harrastuksen voi aloittaa myös suoraan kuntorasteilta. Kuntorasteille saa kaverin mukaan, joten yksin ei tarvitse metsään lähteä.
Finlandia sivakoidaan huippuladuilla
40 vuotta täyttävä tapahtuma houkuttelee Lahden seudun laduille aiempaa enemmän hiihtoon hurahtaneita. Tuhannet hiihtäjät täyttävät Lahden stadionin tulevana viikonloppuna.
Finlandia-laduilla sivakoi tänä vuonna enemmän hiihtäjiä kuin vuosi sitten. Ilmoittautuneita on nyt noin 6 500, mutta määrän arvioidaan nousevan vielä seitsemään tuhanteen.
\- Jo nyt hiihtäjiä on tuhat enemmän kuin viime vuonna, markkinointipäällikkö Matti Haapoja sanoo.
Hänen mukaansa Finlandia-hiihdon suosio on kasvanut jo vuosia. Viidessä vuodessa kisaladuilla sivakoijien määrä on liki kaksinkertaistunut.
Ulkomaalaiset, etenkin venäläiset ovat osallistuneet tapahtumaan innokkaasti. Tänä vuonna noin 1 000 hiihtäjää matkustaa Lahteen ulkomailta, 29 eri maasta.
Nuoret innostuivat hiihdosta
Markkinointipäällikkö Matti Haapojan mukaan myös lahtelaiset ja päijäthämäläiset ovat viimein innostuneet kotiseututapahtumasta.
On ehdoteltu hiihtoja Helsingistä Lahteen ja suunniteltu Vesijärven ympärihiihtoa. Varsinainen Finlandia säilyy kuitenkin ennallaan.
\- Nuorten alle 16-vuotiaiden sarja on lisännyt suosiotaan. On muutenkin hienoa, että metsässä liikkuessa tulee paljon perheitä suksilla vastaan. Hiihto on mainio perusliikunnan muoto juoksun ja kävelyn lisäksi.
Silloin tällöin on väläytelty uudenlaisia pitkän matkan hiihtoreittejä nykyisten Finlandia-reittien lisäksi. Haapojan mukaan reittiä ei ole tarvetta muuttaa.
\- On ehdoteltu hiihtoja Helsingistä Lahteen ja suunniteltu Vesijärven ympärihiihtoa. Varsinainen Finlandia säilyy kuitenkin ennallaan, niin uskon.
Haapojan mukaan ladut ovat Lahden seudulla olleet tänä talvena erinomaisessa kunnossa ja sellaiset hän uskoo niiden olevan myös viikonlopun Finlandia-koitoksessa. Näkemystä miehellä varmasti on – hiihtokilometrejä hänelle on kertynyt kuluvan talven aikana jo 650.
Pohjalaisilla talotehtailla odotetaan omakotitalojen myynnin kasvua
Pohjalaiset talotehtaat odottavat omakotitalojen myynnin kääntyvän kasvuun. Omakotitalojen aloitukset ovat vähentyneet jo neljättä vuotta. Talotehtailla arvioidaan, että uusien kotien myynti jää tänä vuonna jopa alle yhdeksän tuhannen. Vaasalainen talokauppias odottaa suhdanteen kääntyvän  parempaan viimeistään ensi vuonna.
Talotehtailla puurretaan nyt viidettä vuotta heikkenevän markkinan puristuksessa. Tehtaat pyörivät yhdessä vuorossa ja väkeä on lomautettuna. Uusien omakotitalojen aloitukset ovat jo vuosia vähentyneet ja tänä vuonna aloitukset uhkaavat jäädä ennätyksellisen alhaalle jopa vajaaseen 9 000 taloon. Syynä on osin tonttipula ja perheiden epävarmuus työstä ja taloudesta.
\- Kiinnostus on tällä hetkellä erittäin kova. Meillä on todella hyviä asiakkaita, mutta tällä alalla haasteena on nyt se, että asiakkaat miettivät päätöksiään. Tarvitaan sellaista yleistä positiivista signaalia, että elämä jatkuu, kertoo Kannustalon toimitusjohtaja Mika Uusimäki.
Kevät herättää rakennushaaveet
Ala arvioi, että uusien kotien tarve olisi nyt 15 000-16 000 omakotitaloa vuodessa. Kevään myötä talokauppiaiden kiireet ovat lisääntyneet ja rohkeimmat ovat aistivinaan muutoksen tuulia ilmassa.
\- Kyllä näyttää ihan selkeästi, että nyt on jonkinlaista uutta kuhinaa markkinoilla tapahtumassa. Meillä käy tosi mukavasti ihmisiä esittelyissä ja on yhteydessä meidän myyjiin, Uusimäki toteaa.
Rakentavia asiakkaita löytyy
 Edellinen pudotus alalla koettiin 2008, mutta suhdanne kääntyi  nopeasti, jo seuraavan vuoden aikana. Käänne parempaan voi nytkin olla lähellä.
\- Se on 2014, ensi vuonna noustaan taas. Saadaan enemmän tonttejakin tällä alueella ja rakentavia asiakkaita löytyy kyllä, vaasalainen Kastellitalon talokauppias Mikael Boberg
Talotehtaalta valmistalon saa  noin 1800 euron neliöhintaan.
Keskustalta vastaehdotus Kuopion kuntauudistuslausuntoon
Kuopion kaupunginhallituksen hyväksymä lausunto antaisi sote-palveluiden järjestämisvastuun vahvalle peruskunnalle, mutta keskustan mielestä valtakunnallisesti yhtenäinen sairaanhoitopiirien pohjalle luotu malli olisi parempi.
Kuopiossa keskustan valtuustoryhmä on laatinut vastaehdotuksen vastauksesta kuntarakennelakiluonnokseen. Keskeisin ero Kuopion kaupunginhallituksen maanantaina kokoontuvalle valtuustolle esittämään lausuntoon on sosiaali- ja terveyspalvelujen vastuumalli.
Kaupunginhallituksen lausuntoesityksessä Kuopio olisi sote-palvelujen järjestämisen vastuukunta, mutta keskustan mielestä nykyisen sairaanhoitopiirin tai tarvittaessa niiden yhdistelmien pohjalta luotu aluemalli olisi parempi.
Luottamushenkilöpaikat jaettaisiin keskustan maakuntamallissa väkiluvun mukaan, joten Kuopio saisi joka tapauksessa riittävästi päätäntävaltaa sote-palveluissa.
Keskusta: Yhtenäinen sote-malli parantaisi tasa-arvoa
Keskustan mielestä valtakunnallisesti yhtenäisillä sote-malleilla saavutettaisiin lukuisia etuja. Perusterveydenhuollon järjestämisvastuun siirtäminen sote-alueen vastuulle helpottaisi keskustan mukaan reuna-alueiden terveyskeskusten rekrytointiongelmia ja korvaisi epätasa-arvoa palveluiden saatavuudessa.
Samalla kuntarakennelakiluonnoksen kirjaus 50 000 asukkaan väestöpohjasta täyttyisi varmasti. Kuopion kaupunginvaltuusto käsittelee valtiovarainministeriölle annettavaa lausuntoa ensi maanantaina.
Keskusta nousi Kuopion suurimmaksi valtuustoryhmäksi 15 edustajallaan, kun perussuomalaisten listoilta valtuuston noussut Matti Niiranen päätti vaihtaa valtuustoryhmää. Hän siirtyi keskustan valtuustoryhmään sitoutumattomana jäsenenä.
Minna Canth norjalaiskoneen peräsimeen
Kirjailija on toinen suomalaishahmo lentoyhtiö Norwegianin kyljessä. Yhtiön koneita koristavat pohjoismaiset kansallissankarit.
Kuopiolaiskirjailija Minna Canthin (1844 - 1897) kuva on päässyt koristamaan norjalaisen lentoyhtiö Norwegianin uusinta matkustajakonetta.
Minna Canth on toinen suomalaishahmo J.L. Runebergin jälkeen, joka saa kuvansa yhtiön koneiden peräsimeen. Canthin kuvaa kantavan Boeing 737-800 -koneen kotikenttä on Oslon Gardemoen. Kone lentää yhtiön reiteillä Pohjoismaissa ja Euroopassa.
\- Minna Canth oli uraa uurtava kirjailija ja toimittaja, joka työllään onnistui nostamaan naisten yhteiskunnallista asemaa. Hän vaikutti mm. siihen, että avioliitossakin vaimo saattoi pitää oikeuden omaisuuteensa, sanoo Norwegianin viestintäpäällikkö Åsa Larsson yhtiön tiedotteessa.
Norjan lipun väreissä lentävän Norwegianin lentokoneiden peräsimiä koristavat pohjoismaiset kansallissankarit. Yhtiön koneisiin on ikuistettu yli 50 alansa ja aikakautensa sankaria.
Pikkutyttö juuttui pesukoneeseen, vasta rälläkkä pelasti - video
Kiinassa jouduttiin sunnuntaina hajoittamaan pesukone voimatoimin, ennen kuin koneeseen juuttunut pikkutyttö saatiin pelastettua.
Kiinan itäisessä Linyin kaupungissa sattui sunnuntaina harvinainen tapaturma, kun kolmivuotias tyttö juuttui kiinni päältä täytettävään pesukoneeseen.
Tarina ei kerro, kuinka tyttö oli pinteeseen joutunut. Vanhemmat eivät saaneet tyttöä irrotettua, joten he joutuivat turvautumaan pelastuslaitoksen apuun.
Vaikka palomiehet purkivat koneen alkutekijöihinsä, tytön jalat pysyivät tiukasti kiinni koneen uumenissa. Lopulta ei auttanut muu kuin halkaista koko masiiina sähkösahalla.
Reipas kolmivuotias pysyi koko operaation ajan rauhallisena. Vasta sitten, kun häntä monen miehen voimin kammettiin ulos koneen syövereistä, pääsi pieni hätähuuto.
Päästyään äitinsä turvalliseen syliin pikkuneiti kiitti pelastajiaan.
Sotilaskone syöksyi maahan asuinalueella Jemenissä - useita kuollut
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut, mutta uhrimäärän pelätään nousevan.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja 18 loukkaantunut, kun sotilaskone syöksyi maahan asuinalueella. Sisäministeriön mukaan kone osui kahteen rakennukseen ja myös useita autoja on tulessa.
Uhrimäärän pelätään yhä nousevan, koska silminnäkijä- ja sairaalalähteiden mukaan raunioissa on yhä ihmisiä.
Joidenkin tietojen mukaan yksi kuolleista oli koneen lentäjä, kun taas erään tiedon mukaan hän olisi pelastautunut heittoistuimella.
Kone oli harjoituslennolla. Sotilaslähteiden mukaan kyseessä oli venäläisvalmisteinen SU-22.
Näkökulma: Yhden kortin varassa
Aino-Kaisa Saarinen on yleensä aina urakoinut MM-hiihdoissa. Tällä kertaa Saarinen joutuu tyytymään vain yhteen tai kahteen starttiin. Tämä ei välttämättä ole huono asia.
**VAL DI FIEMME. **Aino-Kaisa Saarisen kausi on ollut enemmän ylämäkeä kuin alamäkeä. Lihasten väsymystila pilasi hänen alkukautensa ja kaatuminen Davosin sprinttikarsinnassa vei paikan Val di Fiemmen MM-kisojen Suomen sprinttijoukkueesta.
Päävalmentaja Magnar Dalen teki valintansa MM-kisojen ensimmäisen viikon matkoille, eikä Saarisen nimeä tältä listalta löytynyt. Dalenin ratkaisu oli ymmärrettävä, mutta vasta kisat osoittavat, oliko se sittenkään oikea.
Viestit korkean paikan leiriltä ovat kertoneet, että Saarinen on tällä hetkellä suorastaan loistavassa kunnossa. Davosissa hän ei päässyt näyttämään perinteisellä hiihtotavalla, mihin hän pystyy. Vapaan kisassa maailmancupin pisteille sijoittuminen antoi jotain osviittaa, sillä edelleen vapaa on Saariselle se huomattavasti heikompi tekniikka.
Naisten puolella taistelu edustuspaikoista on niin kova, ettei MM-kisoissa kenelläkään ole enää varaa vain testata kuntoaan. Kun lähtöviivalle asetutaan, jokaisen täytyy olla menestysiskussa. Ovatko Suomen joukkueesta kaikki sataprosenttisessa kunnossa? Kun Dalen valitsee viestijoukkuetta, ei virheisiin ole varaa. Silloin täytyy olla täysin varma jokaisen hiihtäjän kunnosta.
Saarisen valinta viestijoukkueeseen ei olisi lainkaan huono valinta, sillä hollolalainen on aina takuuvarma viestihiihtäjä. Edellisen kerran Saarinen on epäonnistunut viestissä Oberstdorfin MM-kisoissa vuonna 2005, mutta sen jälkeen on hän aina täyttänyt paikkansa.
Toisaalta Suomella on tunkua perinteisen osuuksille, joten jos valinta ei osu Saariseen, on hänen menestyksensä yhden kortin varassa. Tämä ei ole huono asia, sillä Saarinen osaa ladata itsensä ja pystyy keskittymään tarvittaessa vain yhteen kisaan. Lisäksi hänen pahimmat kilpailijansa ovat todennäköisesti urakoineet lähestulkoon kaikki matkat, joten MM-kisojen viimeisessä startissa väsy painaa jo jaloissa.
Mutta vaikka Saarinen pääsee tuoreena päätösmatkalle, tarvitsee hän kuitenkin täydellisen onnistumisen noustakseen mitaleille. Sen verran kovaa ovat tällä kaudella kärkihiihtäjät menneet. Nyt jos koskaan mitataan Saarisen henkinen kovuus ja kunnon ajoitus.
Tanakka tauti tyhjentää vatsoja ja työpaikkoja
Räväkkä vatsatauti kaataa kansaa petiin kaksin käsin. Työpaikoilla rivit harvenevat, kotona pyykkikoneet laulavat ja apteekeissa epidemia näkyy käsidesin, ripulilääkkeiden ja maitohappobakteerien kasvaneena kysyntänä. Riskiryhmien kuivumisuhkaa kannattaa tarkkailla painamalla ihoa ja seuraamalla jääkö kuoppa.
Yli tuhannen yrityksen työterveyshuoltoa Kokkolassa ja Pietarsaaressa hoitavassa Työplussassa kirjoitetaan nyt keskimäärin 10 sairauslomatodistusta päivässä noron ja muiden vatsatautien vuoksi. Epidemia on alkanut joululta ja laantunut välillä ajoittain, mutta kiihtynyt jälleen. Myös kouluista kerrotaan, että lapsia sairastuu tasaisena virtana.
Terveydenhoitaja Taru Liedes muistuttaa, ettei vastaanotolle pidä raahautua vatsataudin iskettyä: esimerkiksi noron tarttumiseen riittää nojaaminen samaan tiskiin, johon noropotilas on koskenut.
Apteekissa työskentelevän terveydenhoitajan Mari Himangan kotona koettiin taudin monet kasvot: Kuopus oksensi pari kertaa ja aloitti sitten kuumeilun. Keskimmäinen aloitti ripuloimalla ja jatkoi lisäämällä pakettiin oksentamisen. Vanhin sai vatsakivun ja kuumeen. Äitiä haittasi hontelo olo monta päivää, kunnes vatsatauti iski täydellä voimalla. Vuorokaudessa painoa putosi 4,2 kiloa.
Himangan mukaan nyt liikkeellä oleva tauti ajaa sänkypotilaaksi ja vie voimat tehokkaasti. Oireiden poistuttuakin päivä menee maatessa ja ruokahalua saa houkutella esiin vielä pidempään.
Ehkäise jos ehdit, lepää jos iskee
Terveydenhoitaja Mari Himanka muistuttaa, että suojautumisessa käsien pesu on avainasia ja käsidesillä voi tappaa enimmät bakteerit. Ennakkoon ja taudin aikana auttavat maitohappobakteerit. Toki kovaan ripuliin löytyy myös lääkettä ja nestehukkaa saa korvattua suoloja sisältävillä juomilla.
Itsestäänselvää on, ettei sairaana pidä mennä töihin. Toisaalta vatsatauti vetää niin heikoksi, että lepopäivä tarvitaan vielä akuutin vaiheen jälkeenkin.
Vaani kuivumisen merkkejä
Lapsen nesteyttämisessä pitää lähteä siitä, mitä lapsi suostuu juomaan. Mehut, jugurttijuomat - kaikki käy. Janoa voi ruokkia pikkusuolaisella, vaikka sipsejä syöttämällä.
– Kaikki keinot ovat sallittuja, nauraa Mari Himanka.
Myös ikäihmisillä korostuu kuivumisen vaara, ja siksi heidän kannattaa mennä mieluummin liian varhain lääkäriin kuin päästää itsensä liian heikkoon kuntoon.
Iho on hyvä mittari potilaan tarkkailuun: painettaessa kuopalle jäävä iho kertoo, että kuivuminen on lähellä. Lapsella posket heittävät helposti lommolle ja myös yleiskunto kertoo, milloin on tarvetta suunnata lääkäriin.
Himanka muistuttaa myös nesteyttämisen käytännöllisestä perustelusta: oksentaminenkin on helpompaa kun on mitä oksentaa.
Happi riittää Suomenlahdella
Tutkimusalus Arandan talvimatkat kertovat merialueen happitilanteen olevan hyvä. Fosforimäärät ovat paikoin kasvaneet, paikoin pienentyneet.
Suomenlahden happitilanne on hyvällä tasolla, kertoo Suomen ympäristökeskus. Ympäristökeskuksen merentutkimusalus Aranda on tutkinut Suomenlahden tilannetta talviseurantamatkoilla. Happitilannetta on auttanut se, että Suomenlahti pysyi alkutalvesta pitkään jäättömänä.
Rehevöittävää fosforia on Suomenlahden pintavesissä viimevuotista vähemmän, mutta syvissä kohdissa fosforin määrä on lisääntynyt. Kaiken kaikkiaan fosforin määrä on kuitenkin pysynyt alhaisena.
Pietarin jätevesien tehostunut fosforinpoisto pienentää pitoisuuksia etenkin itäisellä Suomenlahdella.
Merialueen typpipitoisuudet puolestaan ovat kasvaneet loppuvuoden runsaiden sateiden seurauksena.
Posti ripottelee pakettiautomaatteja ympäri Suomen
Neljä viidestä postin asiakkaasta on hakemassa pakettiaan. Ensimmäiset pakettiautomaatit otettiin käyttöön pari vuotta sitten.
Posti avaa tänä vuonna 235 uutta pakettiautomaattia ja R-kioskien yhteydessä toimivaa noutopistettä.
Posti pyrkii 1 500 palvelupisteeseen vuoteen 2016 mennessä - tämän vuoden lopussa niitä on yli 1 300.
Ensimmäiset pakettiautomaatit otettiin käyttöön vuonna 2011, ja nyt kaksi kolmasosaa suomalaisista asuu automaattien alueella. Noutopisteitä on vuoden lopussa sata.
Lähes 80 prosenttia asioinneista posteissa on nykyisin lähetysten noutamista.
Jyväskylässä pilvisin talvi 50 vuoteen
Talvi on ollut Jyväskylässä suorastaan uskomattoman pilvinen. Aurinko on paistanut joulukuun alusta eiliseen yhteensä 18 tuntia. Paisteisimpina talvina keskustähtemme loisteesta on saatu nauttia yli sadan tunnin verran.
Ilmatieteen laitos on mitannut auringopaistetta Jyväskylän lisäksi Seinäjoella, Lappeenrannassa, Jokioisilla ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Kaikilla muilla paikoilla auringonpaisteista aikaa oli noin kaksi kertaa Jyväskylää enemmän.
Helsinki-Vantaalla auringopaistetta tuli 50 tuntia, mutta talvi on silti ollut kolmanneksi pilvisin 1960-luvun puolivälin jälkeen. Muilla paikkakunnilla aurinko paistoi selvästi yli 30 tuntia.
Jyväskylä on ilmeisen pilvinen paikka, sillä Jyväskylän toiseksi pilvisin talvi, talvi 2007, oli pilvisempi kuin muitten paikkakuntien kaikkein pilvisin.
Aurinkoisinta Jyväskylässä on ollut talvella 1993, jolloin aurinko paistoi 130 tuntia. Lukema on lähellä muitten mittauspaikkakuntien lukuja.
Slash tänään Helsingissä: Odotettavissa nostalgiatulitusta Gunnari-faneille
You know where you are? You're in the Jungle Baby. Nämä lyriikat  kuullaan todennäköisesti tänään. Illan tulevat päättämään eräät rockhistorian  hienoimmista biiseistä.
Hartwall Areenalle tänään suuntaavat rockfanit tulevat kuulemaan tietenkin **Slashin** soololevyn, _Apocalyptic Loven_, biisejä. Ja onpa settiin tällä kiertueella mahtunut **Velvet Revolverilta** ainakin _Slither_-biisi. Suurin osa faneista kuitenkin odottanee massahurmosta, joka syntyy vanhojen **Guns n' Roses** -klassikoiden synnyttämästä yhteislaulusta.
**Slash featuring Myles Kennedy and the Conspirators** on soittanut kiertueellaan näistä hard rockin helmistä ainakin _Nightrainiä_, josta mainio taltio alla. Esimerkiksi Pietarissä Slashin settiin kuuluivat myös _Civil War_, _Rocket Queen_, _Sweet Child O' Mine_ ja encoreina _Welcome to the Jungle_ sekä _Paradise City_. Hieman aiemmin soitetulla Prahan keikalla settilistan Gunnaribiisit olivat pääosin samat.
Slashin hyvä ystävä **Michael Monroe** on bändeineen lämmittelijän ominaisuudessa paikalla, mutta nousee lavalle myös pääesiintyjän kanssa.
YleX on paikan päällä ja keikkakuvat ovat nähtävissä huomenna ylex.fi:ssä.
Poliisi: Kotibileet riistäytyvät käsistä usein
Kuokkavieraat ovat ennenkin päässeet pilaamaan monet kotihipat, mutta sosiaalisen median aikakaudella pahantekijöiden määrä ja käytös voivat aiheuttaa mittavia seurauksia. Poliisille tilanne on valitettavan tuttu.
Viikonloppuna sekä Vantaalla että Kangasalla kutsuttiin poliisi keskeyttämään hallinnasta riistäytyneet teinibileet.
Molemmissa tapauksissa kaava oli sama: nuori pitää bileet, joista leviää sana sosiaalisessa mediassa. Yhtäkkiä talo täyttyykin vieraista ihmisistä, jotka hajottavat kaiken.
Bileiden järjestäjän painajaismainen tilanne on poliisille tuttu. Rikoskomisario Joni Länsipuro Pirkanmaan poliisista kertoo, että vastaavia tapauksia sattuu maakunnassa vuosittain useita.
\- Käsistä riistäytyneet teinibileet ovat valitettavan yleinen ilmiö. Onneksi tällaista ei ihan viikoittain satu, mutta olen itsekin ehtinyt urani aikana toimia tutkinnanjohtajana useissa tapauksissa.
Ei sanaakaan Facebookiiin
Joni Länsipuron mukaan juhlista ei kannata missään nimessä kirjoittaa esimerkiksi Facebookiin yhtään mitään.
\- Jos pitää juhlat, kannattaa vieraat kutsua henkilökohtaisesti. Sosiaalinen media on väärä paikka kutsua ketään. Vaikka pitäisi tapahtumakutsun suljettuna, saattaa se yhtäkkiä levitä tuhansille, jos joku kutsutuista jakaa tietoa eteenpäin.
Kuokkavieraiden visiitti ei ole uusi ilmiö, mutta juuri sosiaalisen median voima erottaa nykyajan menneistä vuosikymmenistä.
\- Kännykät ovat helppokäyttöisiä ja sosiaalinen media tehokas viestiväline. Tieto käynnissä olevista juhlista kulkee äkkiä suurelle joukolle ihmisiä. Aikaisemmin tieto tavoitti mahdolliset kuokkijat usein vasta bileiden jo päätyttyä.
Sosiaalinen media on väärä paikka kutsua ketään.
Kamerapuhelin auttaa tutkinnassa
Kangasalan tapauksesta on maanantaina tehty rikosilmoitus, jonka perusteella poliisi aloittaa mittavan selvitystyön. Hommaa riittää, sillä sadan juhlissa olleen puhuttaminen vie aikaa.
Vaikka helppokäyttöiset viestimet ovat osaltaan syypäitä tapahtuneeseen, saattaa niistä olla myös apua tutkinnassa, rikoskomisario Länsipuro sanoo.
\- Parhaat havainnot saadaan tietysti heiltä, jotka ovat olleet paikalla  tilanteessa. Nykyaikana kaikilla on kamerakännykät, ja moni on saattanut kuvata juhlia. Kuvista on tietysti poliisille hyötyä.
Kiekkokierros: Sinä kysyt, skouttiguru vastaa!
Tiistai-illan Kiekkokierros Yle Puheessa tarjoilee kolmen ottelun verran jännitettävää. Kuin myös kolmen asiantuntijaäänen verran ammattimaisuutta eetteriin.
Eli. Vakiokommentaattorien Timo Saarikosken ja Esa Keskisen lisäksi studiossa vierailee Göran Stubb.Suomalaisen kiekkoperheen skouttiguru numero 1. NHL:n Euroopan pääskoutti! Mies jolla on yli 50 vuoden sisäpiirinäkemys suomalaiseen kiekkoiluun.
Joten. Kysykää hyvät kuulijat! Kysykää! Skouttiguru vastaa. Millaisena Mr.Stubb näkee Mikael Granlundin NHL-alun? 
Kuinka kova juttu Jarmo Kekäläisen pesti Blue Jacketseihin on? Entä HIFK? Lintu vai kala tänä keväänä?  Tai Tamin TuTo? Narahtaako jo Peliittoihin?
Kaikkea tätä. Ja paljon muuta. Kiekkokierroksella tiistaina. Kun puhetta studiossa johtaa Kaj Kunnas.
Kuka teillä tekee lumityöt?
Naapurisopu voi olla koetuksella, kun lumenluojilta loppuvat paukut. Toimitusharjoittelija Jan Kallas pohtii kolumnissaan sitä, miten lumityöt hoituvat omakotitalojen postilaatikoiden kohdalta.
Postilaitos eli tuttavallisemmin Itella patisteli meitä omakotitalossa asuvia ryhmittämään postilaatikot katujen varsille rykelmiin. Talven edetessä olen pohtinut, kuka tekee laatikkorykelmän edustajien lumityöt.
Aurauskalusto jyystää lumetkyllä hyvin tieltä, mutta penkka postilaatikoiden edessä jää asukkaiden lapioitavaksi. Ja se penkka vaikeuttaa postin jakoa, kun autolla ei pääse aivan laatikoiden viereen. 
Kuinka moni naapurusto on käynyt edes keskustelua tästä?
Jos ryhmässä on vaikka viisi tai vain kolme laatikko, kuinka jaetaan lumityöt? Kuinka moni naapurusto on käynyt edes keskustelua tästä? Luulen, että hyvin harvoin asia on noussut keskustelunaiheeksi naapurien kanssa kuulumisia vaihdettaessa.
Taitaa käydä niin, että se joka aktiivisimmin lumet pihaltaan sivuun viskelee, käy myös puhdistamassa postilaatikkorykelmän edustan. Vuosien varrella se, että huomaa vain itsensä tämän työn tekijäksi, saattaa nostaa kiukkua ja aiheuttaa närkästystä naapureita kohtaan.
Kun tuo naapurin toljakeei ikinä vaivaudu kolaamaan tästä laatikoiden luota. Siellä se vain ikkunasta kurkistelee, joko minä olen täällä huhkimassa lumilapioni kanssa. Tämä oli varmasti viimeinen kerta, kun putsaan lumet postilaatikoilta.
Siellä se vain ikkunasta kurkistelee joko minä olen täällä huhkimassa lumilapioni kanssa. 
Kiukun lisääntyessä lumityöt tehdään vain oman postilaatikon edestä. Sitten oman postilaatikon edestä lapioidut lumet jätetään naapurien laatikoiden eteen.
Lopulta omassa raivossa pipo höyryten tungetaan muiden laatikot täyteen nuoskalunta ja suu jupinasta vaahtoa pärskyen painutaan sisälle rähjäämään ärsyttävistä naapureista puolisolle ja lapsille.
**Taidan pitää kauhukuvan **mielessäni ja tehdä lumityöt kiltisti myös postilaatikoiden edestä. Ei se kuitenkaan vie ajallisesti elämästäni kovin suurta siivua. Joskus on hyvä olla epäitsekäs ja tehdä jotain pyyteettömästi - silkasta hyvästä tahdosta.
Saksassa laajennettiin homojen adoptio-oikeutta
Saksassa on otettu uusi askel homojen ja heteroiden välisessä yhdenvertaisuudessa. Oikeuden päätöksellä homojen adoptio-oikeutta laajennetaan.
Saksalainen oikeusistuin on päättänyt, että homoseksuaalien rajoitettu adoptio-oikeus rikkoo maan perustuslain yhdenvertaisuusperiaatetta.
Liittovaltion perustuslakituomioistuimen päätöksen mukaan henkilöllä, jolla on rekisteröity parisuhde, tulee olla oikeus adoptoida puolisonsa lapsipuoli tai adoptiolapsi.
Tähän saakka parisuhteeseen rekisteröidyllä homoseksuaalilla on ollut oikeus adoptoida ainoastaan puolisonsa biologinen lapsi.
Perustuslakituomioistuin velvoitti Saksan hallituksen muuttamaan asiaa koskevan lainsäädännön vastaamaan perustuslain säädöksiä ensi kesäkuuhun mennessä.
Homoseksuaalien oikeuksien ajavien järjestöjen mielestä oikeuden päätös on läpimurto homojen tasa-arvoisen kohtelun edistämisessä.
Alkukaudella loistanut hyökkääjälupaus palaa Tappara-paitaan
Henrik Haapala pelasi edellisen kerran tamperelaismiehistössä joulukuun alussa. Mestiksessä otteluita on kertynyt kuluvalla kaudella neljä.
Syksyllä uransa jääkiekon SM-liigassa loistavasti aloittanut Henrik Haapala palaa yli kahden kuukauden tauon jälkeen Tampereen Tapparan hyökkäykseen. Haapala puki Tappara-paidan edellisen kerran ylleen joulukuun alun HPK-otteluun.
Haapala debytoi SM-liigassa vahvasti keräten ensimmäisessä liigataistossaan Ilvestä vastaan kolme syöttöpistettä. Syksyn otteluissa tehoja kertyi mukavasti, mutta lokakuun puolivälin jälkeen lupaavan hyökkääjän pistehanat tukkiutuivat.
Tiistain kierroksella 18-vuotias Haapala palaa kirvesrintojen kokoonpanoon Lukkoa vastaan. Haapala muodostaa Tapparan kolmosketjun yhdessä Jukka Peltolan ja Jarkko Malisen kanssa.
Happala on pelannut kuluvalla kaudella SM-liigassa 31 ottelua keräten 3+10=13 tehopistettä. LeKi-kasvatille Mestis-otteluita on kerännyt neljä.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tiistain kierroksen tapahtumia kello 18.03 alkaen.**_
Legenda ei ihmetellyt perintöä: "Radio edelleen tärkeä väline"
Arto Teronen sanoo radion nostaneen tasoaan viime vuosikymmenten aikana. Yksityshenkilön jättämää perintöä toimittajalegenda ei hämmästellyt.
Suomalaiset urheilun ystävät hämmästyivät maanantaina, kun uutinen yksityishenkilön jättämästä jättiperinnöstä suomalaisille olympiavoittajille tuli julki. Elokuussa 2012 kuollut yksityishenkilö testamenttasi 53 olympiavoittajan kesken noin puoli miljoonaa euroa.
Erakoituneen naisen perusteluina testamentille oli se, että radion urheiluohjelmat ja erityisesti olympiakisat olivat yksinäisen vanhuksen elämän kohokohtia. Ylen radiolegenda Arto Teronen kuuli tapauksesta jo ennen sen julkisuuteen tuloa.
\- Hän oli kuunnellut nimenomaan radion kautta näitä olympiavoittajien riemuhetkiä. Luin jostain, että miksei hän jättänyt meille radioselostajille mitään, mutta emmehän me radiossa työskennelleet mitään rahaa tarvita. Mehän saamme siitä palkkaa, Teronen kertoo Yle Urheilulle. 
Ehkä joku voisi sanoa, että summan olisi voinut lahjoittaa paremminkin, mutta mielestäni se oli hienoa.
\- Hänelle urheilu oli intohimoista elämänsisältöä. Uskon, että näitä ihmisiä on enemmänkin. Ehkä joku voisi sanoa, että summan olisi voinut lahjoittaa paremminkin, mutta mielestäni se oli hienoa. Hän sai siitä elämälleen nautintoa, joten miksei siitä antaisi takaisin? Teronen tuumaa.
"Radio säilyttää asemansa"
Erakoituneen naisen testamentti on vahva osoitus siitä, että radiolla on yhä vahva merkitys suomalaisten elämässä. Teronen kuitenkin muistaa ajan, jolloin radion epäiltiin jopa kuolevan.
\- Muistan 90-luvulla kun digitaaliradio tuli. Se ei lyönyt läpi, sillä radiovastaanottimethan eivät saa maksaa paljoa. Puhuttiin silloin siitä, että radio häviää lähes kokonaan. Ei tuo siltä näytä. Radio on edelleen tärkeä väline.
\- Se on helppotekoinen ja sitä on helppo kuunnella missä vain. Minä olen ehkä jo liian vanha ymmärtämään mitä nyky-yhteiskunnassa tapahtuu, mutta vakaasti uskon radion säilyttävän vahvan asemansa, Teronen painottaa. 
Muistan kun Pekka Tiilikaista ja Paavo Noposta pikkupoikana kuuntelin, niin olivathan ne hienoja lähetyksiä. Elämä oli täynnä jännitystä, se oli nautinto.
Terosen mukaan radion valttina on ihmisten mielikuvitus.
\- Hienointa urheiluradion kuuntelussa on se, että ihminen pystyy muodostamaan hyvän selostuksen perusteella oman kuvansa tapahtumista. Radiossa ei olla sidoksissa pelkästään tv-ruutuun, vaan siellä voidaan kertoa ruudun ulkopuolelta tietoa. Muistan kun Pekka Tiilikaista ja Paavo Noposta pikkupoikana kuuntelin, niin olivathan ne hienoja lähetyksiä. Elämä oli täynnä jännitystä, se oli nautinto.
Radion taso noussut
Teronen on seurannut olympialaisia paikan päällä vuodesta 1980 lähtien, viimeksi viime elokuussa Lontoossa. Lukuisissa olympialaisissa radiossa äänessä ollut konkari onkin nähnyt selvän muutoksen radion tekemisessä.
\- Ennen saattoi olla kolmen tunnin suora lähetys 50 kilometrin hiihdosta. Silloin ei ollut väliaikoja tai muita. Nyt tiedonvälitys on nopeampaa, ja radiossa saadaan selkeämpi kuva tapahtumista. Radio on aina nopeampi ja se on tullut koko ajan nopeammaksi. Sen kautta saadaan nopeasti tietoa. 
 Radio on muuttunut nopeammaksi ja joustavammaksi ja sitä on opittu tekemään paremmin.
\- Netti on samanlainen, mutta sen ongelma on se, että kun jotain tapahtuu, niin sinne pannaan kolmen rivin uutinen, vaikka lopullinen uutinen olisi aivan eri juttu. Radio on muuttunut nopeammaksi ja joustavammaksi ja sitä on opittu tekemään paremmin, Teronen korostaa.
Yksinäisen naisen kohokohtia olivat suomalaisten menestystarinat olympia-areenoilla. Pitkän uran tehnyt Teronen panee listansa kärkeen kuitenkin kahden maailman supertähden välisen taistelun olympiakullasta.
\- Onhan hienoja asioita ja suomalaisvoittoja ollut urani varrella. Jos puhutaan koko urheilutoimittajan urastani, niin kyllä aina ensimmäisenä mieleeni tulee Soulin olympialaiset ja Ben Johsonin ja Carl Lewisin kohtaaminen sadalla metrillä. Tapahtuma oli niin sähköinen, että se on jäänyt ihon alle kytemään.
\- Radiossa on ollut paljon hienoja asioita, mutta siinä on yleensä niin keskittynyt tekemiseen, että itse urheilu on jäänyt toiselle sijalle. Hienoja aikoja ne olivat ja niistä on hienoja muistoja. Ihan riittävästi koen olleeni mukana, Teronen päättää.
Finnvera rahoittaa Valmet Automotiven Mersu-tuotantoa
Mercedes-Benzin A-sarjan autojen tuotanto alkaa Uudessakaupungissa myöhemmin tänä vuonna.
Finnvera on mukana Valmet Automotiven rahoitusjärjestelyssä, joka liittyy Mercedes-Benzin uuden A-sarjan autojen tuotannon aloittamiseen ja valmistamiseen Suomessa. Finnvera takaa puolet järjestelyyn liittyvästä 55 miljoonan euron käyttöpääomalainasta.
Saksalainen Daimler AG ja Valmet Automotive ilmoittivat heinäkuussa 2012 sopineensa yli 100 000 auton valmistamisesta Uudessakaupungissa vuosina 2013-2016. Tuotantoa varten tehtaalle rakennetaan uusi pitkälle automatisoitu tuotantolinja, johon tulee muun muassa 200 uutta robottia.
Valmet Automotive arvioi, että suunnitelluilla tuotantomäärillä valmistuksen välitön ja välillinen työllistävä vaikutus on jopa 4 000-5 000 henkilötyövuotta.
Luoton järjestäjäpankki on Skandinaviska Enskilda Banken AB:n Helsingin-sivukonttori.
Ämmä, rouva, emäntä - miten kutsut naista?
Rakkaalla vaimolla, avovaimolla ja tyttöystävällä on monta nimeä. Seinäjoella torilla kahvinjuontiin kokoontuvat akat ja muijat. Kainuussa akaksi nimittelijä saa napakan potkun nilkkaan. Pohjois-Karjalassa naista kutsutaan rakkaudella emännäksi, mutta Helsingissä saattaa saada avokämmenellä poskelle. Miten sinä kutsut tyttöystävääsi, avovaimoasi tai vaimoasi? Mikä on asuinpaikkakunnallasi negatiivinen sana naiselle?
Seinäjoen muijat kertoivat, että heitä voi hyvällä omatunnolla kutsua myös akoiksi. Emäntä-sana saa karvat pystyyn myös helsinkiläiseltä. Lapissa emäntä on positiivinen ja turpiin saattaa tulla, jos vaimoa kutsuu akaksi.
Kainuussa miehet puhuvat emännistä, mutta naisten mielestä sana on negatiivinen. Kainuussa puhutaan eokoista. Savossa vaimot ovat eukkoja ja avovaimot eukontekeleitä. Emannuus on savolaisten oma sana emännälle.
Pohjois-Karjalassa on emäntiä ja eukonkääkäleitä.
Turussa voidaan muija lausua rakkaudella tai halventavasti.
Helsingissä eukko on haukkumasana. Hesalaiset sanovat vaimoa myös rouvaksi ja muijafrendiksi. Tyttöystävä puolestaan taipuu gimmafrendiksi.
Tässä on lasteni äiti -lausahduksella voidaan esitellä puoliso. Lupaa iltarientoihin haetaan hallitukselta ja miesten kesken puhutaan leikkimielisesti heikommasta asteesta. Avopuoliso voi olla myös morsian tai morsmaikku.
Miten asuinpaikallasi kutsutaan naista, tyttöystävää, avovaimoa tai vaimoa? Mikä on asuinpaikkakunnallasi negatiivinen sana naiselle?
Emme julkaise alatyylisiä sanoja.
_Keskustelu on suljettu 20.2.2013 klo 9.45._
16-vuotias superlahjakkuus debytoi Lukko-paidassa
Suomen jääkiekkoilun suurimpiin lupauksiin kuuluva Aleksi Saarela pelaa elämänsä ensimmäisen SM-liigaottelunsa tänään. 16-vuotias Saarela on kaikkien aikojen nuorin SM-liigassa pelaava Lukon kasvatti.
Lukon liigajoukkueen mukana jo tovin harjoitellut 16-vuotias suurlupaus Aleksi Saarela pelaa tänä iltana elämänsä ensimmäisen jääkiekonn SM-liigaottelunsa. Lukko-miehistössä riehuva flunssa avasi  hyökkääjälle mahdollisuuden näyttää taitonsa liigatasolla, kun vastaan asettuu Tappara.
\- Kyseessä on poikkeuksellisen lahjakas pelaaja. Erityisesti hänen tapansa pelata kiekkoa tekee vaikutuksen, arvioi Lukon junioreiden valmennuspäällikkö ja Yle Puheen kiekkoasiantuntija Timo Saarikoski.
Saarela on nimetty Jarkko Kauvosaaren johtamaan kakkoskenttään oikeaksi laitahyökkääjäksi. Toisena laiturina on Jerry Ahtola.
Saarela on pelannut tällä kaudella pääasiassa Lukon A-juniorijoukkueessa. 20 ottelussa on nuorukaisen tehot ovat olleet 7+8=15.
\- Aleksilla on huikasti potentiaalia. Uskon, että hän tuo koko suomalaiselle kiekkokansalle paljon ilonaiheita leijonapaidassa asti, Timo Saarikoski toteaa.
Aleksi Saarela on toisen polven liigakiekkoilija. Isä Pasi Saarela pelasi pitkän ja menestyksekkään uran mm. Lukossa, Jokereissa ja Ässissä.
Suomeen ensimmäinen ammattilaismaastopyöräilytalli
Maastopyöräilyn ammattilaistallissa ajavat Jukka Vastaranta, Sonja Kallio, Valtteri Repo ja lupaava Jasmin Kansikas.
Suomalainen maastopyöräily otti tiistaina suuren harppauksen eteenpäin, kun Helsingissä julkistettiin maan ensimmäisen ammattilaistallin pyöräilijät. Tallin kapteeni on kokenut Jukka Vastaranta, Sonja Kallio, Valtteri Repo ja Jasmin Kansikas.
Tiimi aloittaa kilpailukautensa maaliskuussa Espanjassa ja Sveitsissä. Pitkän tähtäimen päätavoite on Rion Olympialaiset vuonna 2016, jonne pyritään saamaan kaikkien aikojen ensimmäinen suomalainen maastopyöräilyn olympiapaikka.
Lyhyen tähtäimen päätavoite on EM-kisat XCM-lajissa Singenissä, Saksassa. Kesällä joukkue kiertää Keski-Euroopan XCO-kilpailuja ja tähtää lajin EM- ja MM-kisoihin. Tiimin taustalta löytyvät vahvat tamperelaiset pyöräilyvaikuttajat: Petri Oksman, Mikko Nokkonen, Ari Kansikas ja Timo Mustikkamaa.
Evira: Suomeen tuotu 200-300 laatikkoa hevospurilaisia - "joku tuli petetyksi, joku petti"
Yksi yritys on tuonut Suomeen hevosta sisältäviä pakastepurilaisia, Evira kertoo.
Hevosta sisältävää pakastehampurilaista on tuotu myös Suomeen, vahvistaa yksikönjohtaja Kyösti Siponen Eviran raja- ja luomuvalvontayksiköstä.
Hampurilaiset ovat irlantilaisen Rangelands Foods -yrityksen toimittamia. Siposen mukaan pakastehampurilaisia on tuotu Suomessa yhdelle yritykselle. Evira ei kuitenkaan halua antaa tarkempia tietoja yrityksestä julkisuuteen.
Siposen mukaan Suomeen on tuotu noin 200–300 laatikkoa, joista kustakin löytyy noin 30 pakastehampurilaista. Hän ei osaa sanoa, missä muodossa tai millaisissa paikoissa hampurilaisia on Suomessa myyty.
Irlantilaisyritykseltä hampurilaisia tilanneelle suomalaisyritykselle ei tule asiasta seuraamuksia, Siponen sanoo. Seuraavaksi kunnan viranomainen varmistaa, että yritys ottaa tuotteet pois markkinoilta.
\- Toimija on täysin syyntakeeton asiaan. Kuten lasagnetapauksessakin, joku tuli petetyksi ja joku petti.
Siponen korostaa, että kuluttajan turvallisuusriskiä ei ole todistettu vieläkään.
\- Paniikkiin ei ole suinkaan aihetta. Kyse on vääristä pakkausmerkinnöistä, hän sanoo.
Hevosta sisältävien pakastehampurilaisten myyntiepäilyistä Suomessa uutisoi ensimmäisenä[MTV3](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/2013/02/1709474/hevosta-loytyi-pakastehampurilaisesta---myynnissa-myos-suomessa).
Päiväkoti nousi uhmaamaan kunnan tiukkaa sijaispolitiikkaa
Haltian päiväkodin kirjelmä Janakkalassa puuttuu päiväkodeissa yleiseen ongelmaan. Kireä sijaispolitiikka uuvuttaa ja aiheuttaa vaaratilanteita, sanoo päiväkodin väki. Koulutuksia on mm. yritetty siirtää ilta-aikoihin, jotta väki pääsee niihin osallistumaan.
Haltian vuoropäiväkoti laati viime vuoden joulukuussa kirjelmän, jossa haluttiin kiinnittää huomiota sijaispolitiikan vaikutuksiin arkiseen hoitotyöhön. Kirjelmässä kerrotaan, kuinka erityisesti koulutukseen ja vuosilomiin liittyvät vajaukset pitäisi päästä sijaistamaan, mutta Janakkalan kunnan kireät raamit estävät asian.
Sijaisten ottokielto vaikuttaa työhön, sillä päiväkodin ryhmät ovat täynnä ja lisäksi päiväkoti toimii perhepäivähoidon varahoitopaikkana. Janakkalan kunnanhallitus on ohjeistanut talousarvion 2013 täytäntöönpano-ohjeissa mm. että alle kuukauden poissaolot hoidetaan sisäisin järjestelyin, eikä sijaisia oteta.
\- Sisäiset järjestelyt on viety äärimmilleen ja poikkeustilanteet ovat päivittäisiä. Koulutuksia on siirretty iltapäiviin ja iltoihin, jotta hoitotyö häiriintyisi mahdollisimman vähän. Myös raportoinnit ja erilaiset palaverit vievät aikaa lapselta. Tuntuu yksinkertaisesti pahalta, kun huomaa että lapsi tarvitsisi huomiota, mutta pitää mennä taas johonkin palaveriin. Väki on vedetty niin tiukoille, että kun yksi tulee, toinen lähtee; siinä syntyy jo tietokatkoksiakin, huokaa lastentarhanopettaja Salla Luokkanen Haltian päiväkodista.
Kunnan varhaiskasvatusjohtaja ei tyrmää haltialaisten huolta
Janakkalan kunnan varhaiskasvatusjohtaja Liisa Tonteri tuntee työntekijöidensä tuskan ja pitää kirjelmää vastuullisena tekona.
\- On vastuunkantoa ja ammattilaisuutta tuoda asiat esille. Luotan työntekijöiden ja johtajien ammattilaisuuteen. He osaavat kyllä tehdä oikeita ratkaisuja niin, että päiväkoti on hyvä ja turvallinen paikka. Janakkalassa ei myöskään ole täydellistä sijaiskieltoa, vaikka politiikka kireä onkin, hän muistuttaa.
Liisa Tonteri pohtii, että tulevaisuudessa myös päiväkotien vakituinen henkilöstö siirtyisi yksiköstä toiseen, jos vajausta on merkittävästi yhdessä yksikössä. Tätä mahdollisuutta kunnassa ei ole tarpeeksi tutkittu, sanoo Tonteri.
Lastentarhanopettaja Salla Luokkasta ajatus kauhistuttaa.
\- Siinä tapauksessa se muutama rauhallinenkin päivä menisi. Ei pystyisi ottamaan pientä ryhmää ja keskittymään välillä vain muutamaan lapseen, vaikka jokaiselle lapsella olisi oikeus tulla nähdyksi. Mihin meitä ammattilaisia enää tarvitaan, jos olemme pelkkä säilömispaikka?
Keinotekoisen kannabiksen vaikutus on arvaamaton
Internetissä kaupan oleva keinotekoinen kannabis voi näyttää erehdyttävästi luonnon kannabikselta, mutta se on kehitetty laboratoriossa ja on erittäin voimakas. Synteettinen kannabinoidi voi aiheuttaa muun muassa psykoosia ja sekavuutta.
Keinotekoinen kannabis tunnetaan ainakin nimillä Spice ja Jehova. Spice on valmistettu ruiskuttamalla kasvisrouheiden päälle synteettistä kannabinoidia, Kuopion yliopistollisen sairaalan psykiatrian poliklinikan ylilääkäri Ulrich Tacke kertoo.
\- Sitä on hyvin vaikeaa erottaa synteettiseksi huumeeksi ulkonäön perusteella. Marijuanan käyttäjä ehkä tuntee, miltä luonnollinen marijuana näyttää, mutta se voi olla hyvin vaikea erottaa, sanoo Tacke.
Synteettistä kannabista on myös pelkkänä jauheena, jossa ei ole kasvia, kertoo Tacke.  Molemmat tuotteet voivat olla arvaamattomia.
Sitä on hyvin vaikeaa erottaa synteettiseksi huumeeksi ulkonäön perusteella.
\- Aina pitää myös muistaa, että Internetistä tilattaessa ei voi koskaan olla varma, mitä saa. Vaikutus voi olla täysin poikkeava, yllättävä ja tietysti hengenvaarallinenkin, Tacke sanoo.
Voimakkaat vaikutukset on kehitetty laboratoriossa
Sekä kannabinoidilla käsitellyt kasvisrouheet että jauhe-tyyppinen kannabinoidi ovat vahvempia kuin luonnon kannabis, kertoo Tacke.
\- Ne on tuotettu laboratoriossa. Niiden puhtaus on erittäin korkeaa luokkaa. Vaikutukset ovat hyvin samanlaisia kuin luonnollisella kannabiksella, mutta huomattavasti voimakkaampia.
Spicen ja Jehovan vaikutus perustuu hyvin voimakkaaseen ärsykkeeseen, jonka ne antavat aivojen endokannabionoidi-reseptoreille. Käyttäjä altistaa itsensä vaikutuksille, jotka voivat pahimmillaan olla vakavia, Tacke kertoo.
\- Henkilölle voi tulla voimakas ahdistus, voimakas sekavuus ja erilaisia harhaluuloja ja hallusinaatioitakin. Synteettisten tuotteiden vaara aiheuttaa psykoosia on paljon suurempi kuin marijuanalla.
Henkilölle voi tulla voimakas ahdistus, voimakas sekavuus ja erilaisia harhaluuloja ja hallusinaatioitakin.
Muuntohuumeiksi eli design-huumeiksi luokitellut Spice ja Jehova havaittiin ensi kerran 4 - 5 vuotta sitten. Alunperin ne olivat laillisia.
Poliisi: Sitä liikkuu
Synteettistä kannabista on tuotu eri puolille maata.  Sitä on tullut myös Kajaaniin ja muualle maakuntaan, kertoo Kainuun poliisilaitoksen rikosylikomisario Jarkko Maksniemi.
\- Esitutkinnoissa on tullut tietoa tai viitteitä, että sitä on tänne tuotu jonkinlaisia määriä. Tälläkin hetkellä sitä jonkin verran täällä varmaan liikkuu. Määriä ei ole tiedossa, mutta ainetta esiintyy.
Maksniemi varoittaa vaikutusten vaarallisuudesta.
\- Niiden käyttäjät eivät välttämättä tiedä, miten aine vaikuttaa ja millaisia määriä niitä olisi terveyden kannalta suotuisa ottaa. Helposti sitä käytetään liian suuria annoksia ja saattaa tulla vakavia terveydellisiä ongelmia. Kannattaa jättää kokeilematta kokonaan, jos ei tiedä mitä aine on ja mitkä sen vaikutukset ovat, Jarkko Maksniemi sanoo.
Tutkimus kehittyy, mutta hitaasti
Kuopion yliopistollisen sairaalan psykiatrisella klinikalla ei ole varmoja havaintoja Spicestä tai Jehovasta.
\- Me näemme tietysti huume- ja kannabispsykoosia, mutta on vaikea tietää, mikä aine silloin on ne aiheuttanut. Yksi suuri ongelma on, että toisin kuin luonnollisen kannabiksen kohdalla, meillä ei vielä ole analyyttista laboratoriotestausmenetelmää, jotta voitaisiin sanoa, millainen aine on kysymyksessä, Tacke kertoo.
Yleisimmät synteettiset huumeet on analysoitu, mutta synteettisiä kannabinoideja on kymmeniä ja niitä tulee jatkuvasti lisää, kertoo Ulrich Tacke.
\- Niitä syntetisoidaan ilmeisesti Kaukoidässä hyvin aktiivisesti ja niistä on luokiteltu huumeiksi vasta kaksi ainetta Suomessa: JVH018 ja JVH073. Mutta koska niin monta erilaista ainetta on kysymyksessä, analyysin kehittäminen tapahtuu hyvin hitaasti. Suomessa on kuitenkin esimerkiksi THL:n alainen laboratorio tutkimassa tätä asiaa.
Kannabinoideja syntetisoidaan myös lääkkeiksi
Muita synteettisiä kannabinoideja ovat mainittujen JVH-aineiden ohella ainakin HU-aineet, jotka on nimensä mukaisesti syntetisoitu tutkimustarkoitukseen Hebrew Universityn laboratoriossa, kertoo Tacke.
\- Ei ollut ollenkaan tarkoitus tehdä keinotekoisia huumeita vaan synteettisten kannabinoiden tutkimusalalla etsitään myös uusia lääkeaineita, kertoo Tacke.
Mikkelin Viljavuuspalvelulta marssittiin ulos
Mikkelin Viljavuuspalvelun toimihenkilöt ovat marssineet ulos työpaikaltaan. Iltapäivän mittainen mielenilmaus on vastalause yhtiön uuden omistajan tavoitteelle vähentää yhdeksän työntekijää yt-neuvotteluiden myötä.
Ulosmarssi tapahtui puolen päivän aikaan. Työntekijät aikovat palata töihin jälleen keskiviikkona aamuvuoron alkaessa.
Viljavuuspalvelulla on Mikkelissä 36 työntekijää. Luottamusmies Ari Ollikainen toteaa, että henkilöstö on pettynyt tilanteeseen. Mielenilmaukseen osallistuu yrityksen koko henkilöstö.
\- Uusi omistaja puhui joulukuussa kauniisti tulevaisuudesta ja osa uskoi puheet, kertoo Ollikainen.
Yara Finland ja Nordkalk myivät joulukuussa enemmistöosuutensa Viljavuuspalvelusta kansainväliselle laboratoriokonsernille, Eurofins Scientific Oy:lle. Eurofins tuli Suomeen vuonna 2008 yritysostojen kautta.
Mikkelin viljavuuspalvelun toimitusjohtaja Janne Mäkikalli kertoo, että yritys ei uuden omistajan kannalta ole sillä kannattavuustasolla, jolla sen pitäisi olla.
\- Yhteistoimintaneuvottelu on tällä hetkellä kesken ja asian tässä vaiheessa ei ole mahdollista enempää kommentoida, kertoo Mäkikalli.
Viljavuuspalvelussa tutkitaan esimerkiksi maaperänäytteitä peltoviljelyn kalkituksen ja lannoituksen perustaksi. 
Saksa lähettää satoja sotilaita Maliin
Saksa lähettää voimakkaan sotilasosaston Malin tukemaan maan hallitusta. Sotatoimet eivät saksalaisille ole sallittuja.
Saksan hallitus on hyväksynyt kahden sotilasyksikön lähettämisen Maliin. Yhteensä sisällissodan riivaamaan maahan lähetetään 330 saksalaissotilasta.
180 sotilaan osaston tehtävä on kouluttaa Malin armeijan joukkoja, jotta ne voivat hallita maata ja pitää puolensa islamistikapinallisia vastaan. Tämän osaston tehtäviin kuuluu myös kenttäsairaalan perustaminen, kertoo Der Spiegel -lehti.
Toinen, 150 sotilaan osasto lähtee logistisiin tehtäviin, eli ne tukevat maassa olevaa Ranskan johtamaa monikansallista osastoa. Saksalaiset hoitavat ilmakuljetustehtäviä ja lentävät ilmatankkauskoneita.
Sotilasosaston mandaatti on enimmillään 15 kuukautta. Osallistuminen taistelutehtäviin ei ole sallittu.
Saksa on jo osallistunut monikansallisen yksikön toimintaan, sillä Senegaliin on lähetetty kolme Transall-kuljetuskonetta.
EU:n ulkoministerit hyväksyivät eilen maanantaina, että Maliin lähetetään kaikkiaan 500 sotialsta kouluttamaan malilaisia joukkoja.
Malissa puhkesi sisällissota viime keväänä, kun islamistit alkoivat pystyttää maan pohjoisosaan ääri-islamilaista hallintoa, jonka aluetta laajennettiin voimatoimin. Ranska lähetti tämän vuoden alussa maliin omia joukkojaan, joiden avulla islamistit lyötiin takaisin. Nyt käytännössä koko Malin alue syrjäisimpiä aavikkoseutuja lukuunottamatta on hallituksen valvonnassa.
Kyläkoulun kooksi 30 oppillasta
Lopettaminen uhkaa Jyväskylän Saakosken, Vespuolen, Nyrölän ja Oravisaaren kyläkouluja. Jyväskylän sivistyslautakunta käsittelee vähimmäisoppilasmäärää tänään.
Jyväskylän sivistyslautakunta käsittelee tänään kyläkoulujen kokoa. Suunnitelmissa on määrittää kyläkoululle vähimmäisoppilasmäärä siten, että 1-4 luokilla pitää olla vähintään 30 oppilasta.
Jyväskylässä lakkauttamisuhka alaisena on neljä koulua, jotka ovat jo vuosikausia kamppailleet koulunsa puolesta. Lopettaminen uhkaa Saakosken, Vespuolen, Nyrölän ja Oravisaaren kyläkouluja.
Koulun säilymiseen liittyvät myös kylän väestöennuste ja sekä maankäytön ja kaavoituksen suunnitelmat, sanoo Jyväskylän kaupaungin opetusjohtaja Eino Leisimo.
\- Jos maankäytön suunnitelmat näyttävät siltä, että väkimäärä lähtee kasvuun, se vaikuttaa kouluratkaisuihin. Viisitoista savua lisää, niin sillä on jo merkitystä, hän sanoo.
Jääkiekkoa oman kylän pelaajilla - edustusjoukkue juniorien innoittajana
Polvijärven Urheilijoiden edustusjoukkue nousi kolmosdivarin kärkipaikalta kakkoseen joulutauolla. Kakkosdivisioona on osoittaunut nuorelle joukkueelle kovaksi kouluksi, sillä hyvästä taistelusta huolimatta joukkue keikkuu sarjan hännillä. Viime ottelussaan PoU nappasi kuitenkin pisteen sarjakärki Lieksan Hurtilta.
PoU:n joukkue muodostuu lähinnä oman kunnan pojista, muutama liperiläinen joukosta löytyy myös. Joukkueen keski-ikä on 21,5 vuotta ja joukkueen runko on ollut jo vuosikausia koossa aina juniorivuosista lähtien. Vaihtuvuus joukkueessa on ollut pientä.
Nousu kolmosesta kakkoseen tuli joulutauolla joukkueelle vähän etuajassa.
\- Tavoitteena oli että keväällä oltais nousukarsinnoissa ja sitä kautta pyrittäis nousemaan. Ei se yllätys ollut ollut,sillä nousujohteisesti on pelattu jo neljä vuotta, sanoo joukkuetta jo vuosia valmentanut Juha Tukiainen.
\- Alkusarja pystyttiin pelaamaan  hienosti ja haastettiin hyvin kaikki porukat. Lohkovoitto otettiin ja sitä kautta noustiin kakkosdivisioonan jatkosarjaan.  Kieltämättä tämä on ollut meille kova sarja, mutta hyvää oppia tämä on pojille ollut vaikka nyt edessä onkin taas putoaminen kolmoseen, jatkaa Tukiainen.
Polvijärvellä ollaan ylpeitä oman kylän pojista.
PoU:n pelejä käy katsomassa 100- 200 henkeä. Edustusjoukkueen merkitys on suuri myös junioritoiminnalle.
Minä katson ylpeänä poikien peliä. Tässä on monen vuoden talkootyön tuloksena saatu kasvatettua tänne joukkue joka koostuu oman kylän pojista.
\- Minä katson ylpeänä poikien peliä. Tässä on monen vuoden talkootyön tuloksena saatu kasvatettua tänne joukkue joka koostuu oman kylän pojista. Pojat ovat vielä sen verran nuoria, että varmaan vielä pitkään pelaavat, jos vaan paikkakunnalla pysyvät, sanoo PoU:n jääkiekkojaoston puheenjohtaja Teuvo Mutanen.
\- Junioritoiminta on meillä vilkasta ja B-junioreista on taas nousemassa uusia pelaajia edustukseen, joten jatkuvuus on sitä kautta turvattu.
\- On tärkeää, että tällaisella paikkakunnalla kuin Polvijärvi on miesten joukkue. Se on junioreiden esikuva ja sitä vartenhan ne juniorit pelaa, että voisivat jossain vaiheessa edustusjoukkueessa jatkaa, sanoo Mutanen.
Pienillä paikkakunnilla pärjätään seurojen yhteistyön avulla.
Polvijärvi on jo vuosia tehnyt yhteistyötä lähiseurojen kanssa ja yhteistyötä on laajennettu tänä vuonna parin uuden seuran kanssa.
\- Juniorimäärät ovat pysyneet ennallaan, tosin tässä on nyt muutamat vuodet tehty yhteistyötä Liperin ja Outokummun kanssa ja pelattu yhteisjoukkueilla.
\- Tänä vuonna on tullut Eno mukaan ja yhteistyö Joensuun Jokipoikien kanssa on tänä vuonna ollut erittäin hyvää ja tiivistä. Olemme saaneet sieltä uusia pelaajia meille ja jatkossa toivomme ,että myös meidän pelaajia pääsee Jokipoikien kautta ylemmille sarjatasoille, kertoo Pou:n jääkiekkojaoston puheenjohtaja Teuvo Mutanen.
Ovatko koulutuspaikkojen leikkaukset tarpeen?
Opetusalan ammattijärjestö OAJ vaatii hallitusta luopumaan ammatillisen toisen asteen koulutuspaikkojen leikkauksista tai vähintään leikkaustarpeen arvioinnin lykkäämistä vuoteen 2016. Miten koulutuspaikkojen leikkaukset vaikuttaisivat nuoriin?
Opetusministeriö ehdotti marraskuussa, että ammattikoulutuksessa olevien opiskelijoiden kokonaismäärää vähennettäisiin vuoteen 2016 mennessä 7 350:lla.
Koulutuspaikkojen karsiminen yli 7 000:lla on OAJ:n mielestä perusteetonta, koska ammatilliseen koulutukseen ensisijaisesti hakeneiden joukko ylittää kaikissa maakunnissa selvästi aloituspaikkojen määrän.
Ministeriön ehdotuksen mukaan ammattikoulutusta siirrettäisiin lounaisrannikolle ja metropolialueelle, jossa opiskelupaikkoja on ollut suhteessa nuorisoikäluokkaan vähemmän kuin muualla.
Mitä mieltä sinä olet opetusministeriön ja OAJ:n perusteista? Olisivat koulutuspaikkojen leikkaukset tarpeen? Millaisia vaikutuksia leikkauksilla olisi koulutukseen hakeville?
Häkin houkutus kasvussa moukarin SM-talvikisoissa 
Moukarinheiton SM-talvikisoihin Kaustiselle on ilmoittautunut 87 heittäjää, melkein parikymmentä enemmän kuin viime keväänä. Suomen mestaruuksia ratkotaan kahdeksassa sarjassa. Järjestäjät ovat tyytyväisiä lajin tuleviin näkymiin, sillä tulijoita on erityisesti nuorten sarjoihin.
Miesten sarjaan on ilmoittautunut seitsemän heittäjää, joista ennakkosuosikki Noormarkun Nopsaan siirtynyt Tuomas Seppänen. Naisten sarjassa ennakkosuosikin paineita kantaa Soinin Sisun Merja Korpela.
Naisten 22-vuotiaiden sarjan ainoa kilpailija on järjestävän seuran, Kaustisen Pohjan-Veikkojen, Jenni Penttilä. Hän avasi kilpailukautensa viime viikonloppuna tuloksella 61,17. Viime kauden ennätys Penttilällä on 65,74.
Järjestäjät odottavat kovaa kisaa miesten 22-vuotiaiden sarjassa, missä KP-V:n Jesse Lehto haastaa Ilmari Lahtisen.
Nuoret takaavat tulevaisuuden
Miesten 19-vuotiaiden kilpailuun on ilmoittautunut 12 heittäjää ja naisten 17-vuotiaiden sarjaan peräti 14. SM-kilpailujen lisäksi
13–15-vuotiaille on omat kansalliset sarjat.
Kaustisen
Pohjan-Veikot on isännöinnyt moukarinheiton talvimestaruuskilpailuja yhtä
vuotta lukuun
ottamatta vuodesta 1998 lähtien. Kilpailun johtaja Pekka Nikula toteaa osallistujamäärän osoittavan, että kiinnostus lajiin on säilynyt varsinkin nuorten sarjoissa.
Moukarinheiton SM-talvimestaruuskilpailut kisataan Kaustisella 23.2.
Hattulakin jättää Kehittämiskeskus Oy Hämeen
Kehittämiskeskus Oy Hämeen toiminta jää yksin Hämeenlinnan harteille, kun muut omistajat Janakkala ja Hattula luopuvat omísta osuuksistaan. Kumpikin kunta saattaa kuitenkin ostaa vielä kehittämiskeskukselta palveluja.
Hattulan kunta vetäytyy Kehittämiskeskus Oy Hämeen toiminnasta. Samalla Hattula haluaa myydä osakkuutensa yhtiöstä Hämeenlinnalle. Hattulan kunnanhallitus päätti asiasta eilen.
Janakkalan kunta on vetäytynyt kehittämiskeskuksen toiminnasta jo aiemmin. Kehittämiskeskus Oy Häme onkin jäämässä yksinomaan Hämeenlinnan kaupungin omistamaksi elinkeinoyhtiöksi.
Alunperin yhtiö perustettiin koko Hämeenlinnan seutukunnan yhteiseksi elinkeinojen kehittäjäksi.
Peliitat pääsi TuTon ihon alle
Heinolan Peliittojen siilipuolustustyylillä kaappaama voitto kirvoitti vastustajaleiristä moitteita. "Me olemme löytäneet hyvän keinon voittaa pelejä", kuittaa päävalmentaja Petri Karjalainen.
Peliittojen voitto Mestiksen kolmannessa välieräottelussa oli turkulaisjoukkueelle katkeraa kalkkia. Pelin jälkeen TuTon valmentaja Juhani Tamminen kritisoi voimakkaasti Peliittojen puolustuspainotteista pelitapaa, joka ei hänen mukaansa ollut kaunista katseltavaa.
\- Pystyin olemaan naama peruslukemilla, mutta kyllähän se vähän nauratti. Me nyt olemme mielestämme kuitenkin löytäneet ihan hyvän keinon, miten voittaa pelejä Turussa. Jos vastustajaleirin valmentajaa se kiristää, se on enemmänkin TuTon ja Tammisen ongelma kuin meidän ongelma, toteaa Heinolan Peliittojen päävalmentaja Petri Karjalainen.
\- Toisaalta sieltä tulee niin paljon muutakin potaskaa, että ihan kaikkea ei viitsi keskittyä kuuntelemaan, Karjalainen lisää.
Hän muistuttaa, että tavoitteena on yksinkertaisesti löytää keinoja, joilla voidaan taistella voitosta.
\- Ei meidän tarvitse sitä mitenkään anteeksi pyydellä, päävalmentaja summaa.
Maalipaikkojen määrä ratkaisee
Myös tuomarien toiminta on saanut Tammiselta pyyhkeitä. Karjalainen katsoo tuomareiden toimineen tasapuolisesti.
\- Tuomarit ovat puhaltaneet ihan hyvin. Molemmin puolin jää puhaltamatta vihellyksiä ja välillä tulee helppoja jäähyjä.
Vaikka laukausten määrän perusteella TuTo näyttäisi olleen usein niskan päällä, Karjalaisen mukaan on tärkeää nähdä lukemien taakse.
\- Esimerkiksi viime pelin ensimmäisessä erässä meillä oli huomattavasti enemmän maalipaikkoja. TuTo ampui puolestaan joka paikasta. Jatkossakin jos turkulaiset haluavat ampua sieltä maalialueen ulkopuolelta, niin se käy meille hyvin. Silloin olemme tehneet asioita oikein.
Heinolassa on surkuteltu pitkin kautta, että yleisö ei ole löytänyt paikalle. Nyt kuuluisa "kuudes kenttäpelaaja" on kuitenkin saapunut paikalle.
\- Pelaajat saavat sen tuen ihmisiltä. Kyllähän sen eron huomaa, kun ollaan pelattu suurin osa kotipeleistä 400 katsojalle ja nyt katsojaluvut ovat 1000-1500.
Kohu lisää hevosenlihan myyntiä
Euroopassa hevosenlihan ympärillä vellova kohu kasvattaa lihan myyntiä Suomessa. Terveysriskit eivät pelota suomalaisia.
Suomalaiset reagoivat yllättävällä tavalla Euroopassa otsikoita hallitsevaan hevosenlihakohuun. Hevosenlihan myynti on lähtenyt kasvuun, kun ihmiset muistavat taas perinteisen raaka-aineen olemassaolon.
Lihakauppias Jari Heinosen mukaan hevosenlihaa myydään vähän, mutta sen kysyntä on kasvussa.
\- Kohu on vaikuttanut hieman, positiivisessa merkityksessä. Monet ovat nyt muistaneet, että sellainenkin tuote on olemassa, ja erityisesti hevosenlihamakkaraa on myyty hyvin.
Asiakkaiden kanssa keskustelua ei käydä lihan turvallisuudesta, vaan ihmetyksen aiheena ovat aivan muut asiat.
\- Kyllä sitä enimmäkseen ihmetellään, että miksi se hevosenliha on niin tabu siellä Keski-Euroopassa. Samalla toki käydään läpi se asia, ettei ole oikein, että hevosenlihaa myydään naudanlihana, Heinonen summaa.
- Monet ovat hevosenlihakohun myötä muistaneet, että sellainenkin tuote on olemassa. Erityisesti hevosenlihamakkaraa on myyty hyvin.
Suomalaiseen lihaan luotetaan
Turun kauppahallissa asioineisiin kuluttajiin kohu ei vaikuta. Suomalainen hevosenliha koetaan turvalliseksi.
\- Minä luotan suomalaiseen hevosenlihaan, eikä kohu vaikuta minuun. Toki ymmärrän sen, että eurooppalaiset ovat tuohtuneita jos siihen liittyy vaaroja, Petra Gyllenberg pohtii.
Vakain mielin liikenteessä on myös Pirjo Haapala, joka ostaa hevosenlihaa miehelleen silloin tällöin.
\- Kyllä minä ostan hevosenlihaa, kunhan tiedän, että se on varmasti hevosenlihaa. Mutta jos se myydään jonain toisena, niin se on väärin, Haapala painottaa.
SS: Ruutu uhkaili Lehkosta pelin alusta saakka
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapasen mukaan Jarkko Ruutu aloitti nuorukaisen hiillostamisen ensimmäisessä aloituksessa.
Jokerien Jarkko Ruudun taklaus Artturi Lehkoseen lauantaisessa KalPa-ottelussa oli suunnitelmallinen teko ja useamman yrityksen tulos, jos KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapasta on uskominen.
[Kapanen kertoo Savon Sanomien haastattelussa](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/ruutu-uhkasi-sammuttaa-lehkosen-valot/1299863), että Ruutu aloitti Lehkosen uhkailun heti pelin alussa.
\- Ruutu sanoi Lehkoselle heti ensimmäisessä aloituksessa, että valot sammuvat tänään, Kapanen sanoo.
\- Tämä asia on näin, vaikka Ruutu toteaisi mitä tahansa. En mielelläni kommentoi tällaisia tilanteita, mutta joku roti Ruudun puheissakin pitää olla.
Ruutu ajoi Lehkosta kolmannessa erässä tilanteen jälkeen niin sanotusti puun takaa. 17-vuotias pelaaja sai tilanteessa aivotärähdyksen.
Lehkonen on sivussa viikosta kolmeen viikkoa.
\- Hän yritti vielä törkeämpää taklausta heti avauserässä, mutta ei osunut sillä kerralla. Hän osui vasta kolmannella yrittämällä. Meillä on tästä kaikesta videomateriaalia, Kapanen selvittää.
\- Pelaajamme olivat ottelun jälkeen täysin raivoissaan. Jääkiekko on huonolla tiellä, jos näitä Jarkon niin sanottuja puhtaita taklauksia ja sukelluksia ei saada kitkettyä.
SM-liigan kurinpitäjä langetti Ruudulle taklauksesta kolmen ottelun pelikiellon. Pelaajayhdistyksen ja SM-liigan sopimuksen mukaisesti hyökkääjää sakotetaan viisi prosenttia palkasta.
Kiljunen valmis ministeriksi, mutta kiistää keskustelleensa asiasta Urpilaisen kanssa
SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljunen haluaa kiistää, että puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen olisi jo pyytänyt häntä uudeksi peruspalveluministeriksi. Halujaan ministeriksi Kiljunen ei edelleenkään kiistä.
SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljunen kertoi maanantaina Yle Etelä-Karjalalle, että hän on tarvittaessa valmis peruspalveluministeriksi, mikäli häntä kyseiseen tehtävään pyydetään. Yön yli nukuttuaan Kiljunen haluaa vielä tarkentaa puheitaan. Sanatarkasti Kiljunen kertoo tiistaina näin:
\- Toivon, että nykyinen peruspalveluministeri jatkaa nykyisen hallituskauden loppuun asti ja hän saa siltä osin minun täyden tuen tähän tehtävään. Se on minun ensisijainen tavoite. Mutta on ymmärrettävä niissä tilanteissa, että jos mahdollisia tehtävävaihdoksia  tulee, minun tehtäväni on myös harkita sitä, jos sitä minulle esitetään.
Kiljunen toivoisi keskustelun ministerikierrätyksen ympärillä laantuvan:
\- Puolueemme puheenjohtaja on ilmaissut, että hän puolessa välissä kautta harkitsee eri ministereitten tehtäviä ja mahdollisia vaihdoksia. Tämä on varmasti aiheuttanut osaltaan keskustelua siihen, että pohditaan myös peruspalveluministerin salkun vaihtoa. Mutta kyllä meidän ensisijainen tavoite on, että nykyinen peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson jatkaa, ja se on sitten puolueemme puheenjohtajan asia pohtia sitä, jos hän joidenkin ministereiden osalta mahdollisia vaihdoksia tekee. Sekin vaihtoehto on, että yksikään ministeri ei vaihdu, toteaa Kiljunen.
Kiljunen kiistää keskustelut ministerikierrätyksestä Urpilaisen kanssa
Kansanedustaja Anneli Kiljunen kiistää tiistaina päivällä, että puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen olisi pyytänyt häntä ministeriksi tai että hän olisi keskustellut asiasta Urpilaisen kanssa.
\- Olen vain kertonut Jutta Urpilaiselle, että minulla on täysi luottamus peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsoniin.
A. W. Yrjänä: Levyn syntymistä edelsi harvinaisen kova riitely ja vääntö
CMX:n keulakuvan A. W. Yrjänän tekemät kappaleet eivät aluksi meinanneet kelvata bändille.
**CMX:ltä** ilmestyy perjantaina uusi levy _Seitsentahokas_. Yhtyeen laulaja ja basisti **A. W. Yrjänä** kuvailee sitä raivokkaaksi kitaralevyksi. Levyn tekoa edelsi Yrjänän mukaan harvinaisen kova riitely ja vääntö.
\- Mä olen usein vastannut meidän säveltuotannosta. Kun mun kappaleet eivät meinanneet kelvata työryhmälle, oli ne sitten teknisiä tai psykologisia syitä, niin mä sanoin, että tehkää te. Sitten tehtiin porukalla, mistä varmaan tuli sitä kitaravetoisuutta, kun kitaristit olivat enemmän säveltämässä.
Levyn piti ilmestyä jo viime vuonna. Sen tekeminen kuitenkin viivästyi, kun yhtyeen pitkäaikainen rumpali katkaisi kätensä. Sitä seurasi riitely kappaleista. Kahdeksan kuukautta myöhemmin yhtye pääsi vihdoin studioon, uuden rumpalin ja uusien kappaleiden kanssa. Sen jälkeen levytys sujui kuin itsestään.
\- Sitä ajattelutyötä ja tunteiden käsittelyä oli takana niin paljon, että se ikään kuin kirjoitti itsensä se levy. Monesti äänityssession aikana illalla kuunneltiin, mitä päivällä on tehty. Mietittiin, että mistähän ne tulevat? Nehän tulee valmiina, itsepintaisesti vääntäytyvät jostain pimeydestä ne kappaleet, me otetaan ne vastaan ja muutetaan nuoteiksi ja soitetaan, A. W. Yrjänä kuvaili Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
**Lähteet:** Aamu tv, Yle Uutiset
Mitä mieltä olet Antti Tuiskun kappaleesta Rakkaus on?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Antti Tuisku: _Rakkaus on_
**Mitä?** Tuisku tuli takaisin! Vuoden verran hiljaiseloa viettänyt poppari **Antti Tuisku** julkaisee toukokuun 10.päivä kymmenennen studioalbuminsa. Levyn ensimmäinen sinkku _Rakkaus on_ kuullaan tänään Rytmibarometrissä. Kappaleen [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=ayEGTLD4bhI) on kuvattu Egyptissä ja sen idea syntyi Antin kylkeen tatuoiduista maailman neljää peruselementtiä symboloivista kuvista.
Antti vieraili kappaleen tiimoilta YleX Aamussa ja tuon haastattelun voi kuunnella [TÄÄLTÄ!](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/antti-tuisku-kun-ei-oo-musiikintekopaineita-niin-huomaan-et-musiikin-tekeminen-on-itse)
**Hä?** Sapattivuotensa aikana Antti kävi Aasiassa hot jooga -ohjaajakoulutuksen sekä hankki **Viljo** nimisen koiran.
Nainen ja selibaatti
Toimittaja **Tuomas Rajala** kirjoittaa Puoli seitsemän -ohjelman seksiviikkoblogissaan näin:__Olen päässyt lähemmäksi naisten hallitsemaa osa-aluetta, eli seksuaalisuuden hyväksikäyttämistä. Kauniimpi sukupuoli on aina osannut hyödyntää taitojaan saadakseen haluamansa. Koen, että naiset ovat aina hallinneet makuukamaria ja sitä kautta myös muuta elämää. He tekevät sen tahtomattaan tai tarkoituksenmukaisesti, mutta joka tapauksessa he viime kädessä päättävät siitä milloin ja miten usein SITÄ on. On huumaavaa omata hieman tuota samaa valtaa tai ainakin olla sen ulottumattomissa.__Miehelle selibaatti on vaikeampaa kuin naiselle. Miehelle seksin tarve, itsensä tyydyttäminen ja orgasmi, se että seksiä pitää saada tietty määrä viikossa tai ainakin kuukaudessa on luonnollista. Samaa vaativa nainen on himokas, vähintäänkin turmeltunut, ehkä jopa __nymfo__. Nainen on jakorasia, helppo, halpa ja heruva etsiessään keinoja saada tarvittava määrä seksiä kuukaudessa. 
Miehillä ei ole seksin suhteen muuta kuin aneluvaltaa. 
Naiselle selibaatti on helppoa. Naiset päättävät milloin makuhuoneessa kuuluu muitakin ääniä kuin kuorsausta. Naiset pitävät miehet varpaillaan; he kertovat miten, milloin, minkälaista ja kuinka useasti. Miehillä ei ole seksin suhteen muuta kuin aneluvaltaa. Nainen saa kieltäymyksestään energiaa, jonka hän voi suunnata työhön tai harrastuksiin, mutta mies saa selibaatista vain paremman orgasmin sitten, kun sen aika joskus koittaa. Naisella on niin paljon muuta ajateltavaa, ettei hän ehdi miettiä lasten hoidon ja kampaajakäyntien välissä petipuuhia. Miehen aivot eivät pysty keskittymään kuin yhteen asiaan kerrallaan, ja jos muita haastavia ärsykkeitä on liian vähän, se asia on seksi. Nainen on luotu olemaan pidempään ilman kuin mies. Kun mies ryhtyy selibaattiin, se on ylevää. Se on uhraus. Selibaatissa olevaa miestä on kunnioitettava, koska miehinen kieltäytyminen on vaikeaa ja vaativaa. Selibaatti on miehelle itsehillinnän äärimmäinen keino. Mies puhdistautuu ja tulee paremmaksi mieheksi; hän ajattelee filosofisemmin, ei vain elimellään. Mies suorastaan __valaistuu__ selibaatin ansiosta. 
Selibaattiin ryhtyvä nainen on pihtari.
Selibaattiin ryhtyvä nainen on pihtari. Hän on juonikas kieltäytyjä, joka pyrkii selibaatillaan manipuloimaan miehet himoitsemaan häntä vielä enemmän. Päätöksellään hän kieltää kaikilta miehiltä sen mikä on heidän __luontainen oikeutensa__. Tai sitten nainen ei yksinkertaisesti saa ketään ja peittelee sitä kutsumalla sitä selibaatiksi. Nainen, miksi ihmeessä edes harkitset selibaattia? Se on miesten kuningaslaji.__Kirjoitin artikkelin tutkittuani naisten selibaattiin liittyviä kirjoituksia eri keskustelupalstoilla ja blogeissa.__ **Linkit:**[Tuomas Rajalan selibaatti](http://blogit.yle.fi/puoliseitseman)[Näin Wikipedia luonnehtii selibaattia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Selibaatti)[Selibaattipäiväkirja](http://people.uta.fi/~tlmihap/celibacy/celindex.html)[Mahdoton nainen: Selibaatista](http://www.lily.fi/juttu/selibaatista)[Sadan vuoden selibaatti](http://sadanvuodenselibaatti.blogspot.fi/)["Ei kiitos"](http://eikiitos.wordpress.com/)
Kiista Parikkalan päivystyksestä menossa hallinto-oikeuteen
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitukselle esitetään kunnan tekemän oikaisuvaatimuksen hylkäämistä. Kunta harkitsee tekevänsä hallintoriitahakemuksen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri torjuu Parikkalan kunnan oikaisuvaatimuksen virka-ajan ulkopuolisen lääkäripäivystyksen lopettamisesta. Eksoten mukaan asia pitäisi ratkaista hallinto-oikeudessa.
Piirin hallitus käsittelee Parikkalan oikaisuvaatimusta perjantaina.
Eksote ilmoitti palvelusopimusneuvotteluissa, että päivystyksen järjestäminen vaatii Parikkalalta lisärahoitusta. Muuten kustannukset tulisivat kaikkien jäsenkuntien maksettavaksi.
Virka-ajan ulkopuolinen päivystys päättyy Parikkalassa maaliskuun alussa. Kunnanjohtaja Hans Olanderin mukaan kunta harkitsee hallintoriitahakemuksen tekemistä.
"Aivotärähdykset ovat jääkiekon kasvava syöpä"
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen haluaa aivotärähdyksiin johtaviin sääntöjen vastaisiin taklauksiin minimirangaistukseksi viiden ottelun pelikiellon.
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen on huolestunut liigassa tällä kaudella tulleista aivotärähdyksistä. Vuorisen mukaan sääntöjen vastaisien taklauksien ragaistuksen pitäisi saada kovemmiksi.
\- Aivotärähdyksiin johtavissa sääntöjen vastaisissa taklauksissa rangaistusskaalan tulisi alkaa viidestä pelistä. SM-liigan kurinpitäjä langettaa korkeintaan neljän ottelun pelikiellot, Vuorinen painottaa SM-liigan verkkosivuilla.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on käsitellyt tällä kaudella yhteensä 26 kurinpitotapausta. Aivotärähdyksiin johtaneita tapauksia näistä on lähes kolmannes.
\- Aivotärähdykset ovat jääkiekon kasvava syöpä, johon on löydettävä nopeasti lääkkeet. Pelaajat ovat liian kallisarvoinen asia uhrattavaksi pelin alttarille, Vuorinen näkee.
Vuorinen aikoo ottaa asian esille liigahallituksen kokouksessa.
\- Tulen esittämään liigahallitukselle, että kaikki sääntöjen vastaiset taklaukset, joista on annettu iso rangaistus, menevät suoraan SM-liigan kurinpitoryhmälle mikäli seurauksena on lääkärin diagnosoima aivotärähdys.
\- Pelaajien on kiinnitettävä erityistä huomiota taklaustilanteisiin. Mikäli vastustaja ei näytä olevan taklaukseen valmiina, taklaus tulee jättää tekemättä.
Lidl DNA-testaa kaikki naudanlihatuotteensa
Yhtiön tiedossa ei ole muita hevosenlihajäämiä sisältäviä tuotteita kuin ne, jotka Lidl on jo vetänyt myynnistä. Tuotteet testataan kuitenkin varmuuden vuoksi.
Lidl-kauppaketju testaa kaikki naudanlihaa sisältävät tuotteensa.
Kahdesta Suomessa myydystä Lidlin tuotteesta, Coquetten naudanlihagulassista ja saman yhtiön raviolista, on löytynyt ruokaketjun sisäisessä tutkinnassa hevosen lihan jäämiä.
Muista yhtiön myymistä tuotteista ei ole paljastunut hevosenlihaa, mutta yhtiö haluaa silti omasta aloitteestaan DNA-testata kaikki naudanlihatuotteet.
Sitä, kuinka monta tuotetta yhtiö nyt testaa, yhtiö ei paljasta.
\- Vielä ei osata arvioida, koska tulokset valmistuvat, sanoo Lidlin viestinnästä vastaava Pilvi-Sisko Riikonen.
Lidl ei paljasta, kuinka paljon poisvedettyjä tuotteita on myyty.
\- Gulassia on ollut myynnistä 30 purkkia ja raviolia 100 purkkia per myymälä, Riikonen sanoo.
Lidl on luvannut hyvittää palautetut Coquette-naudanlihagulassi- ja raviolipurkit asiakkaille.
\- Yksittäisiä tuotepalautuksia on tullut. Asiakkaat eivät ole vaikuttaneet huolestuneilta, Riikonen arvioi.
Aamulehden pääluottamusmies: Väki väheni, työmäärä ei
Aamulehteä tehdään nyt vähemmällä väellä ja kasvaneen kiireen keskellä. Työpaikkansa säilyttäneiden työmäärä on kasvanut, ja pääluottamusmies uskoo irtisanomisten olleen hätiköityjä.
Lehtitalojen viime aikojen väenvähennykset ovat tienneet työpaineen kasvua työpaikkansa säilyttäneille. Alma Aluemedia ilmoitti viime kesänä yhteensä noin 50 journalistin työpanoksen vähentämisestä esimerkiksi Aamulehdessä ja Satakunnan Kansassa.
Alma Median tulos pieneni viime vuonna, mutta oli yhä 33 miljoonaa euroa eli noin 10 prosenttia liikevaihdosta. 
Aamulehden toimituksen pääluottamusmies Juha Lehtinen on edelleen sitä mieltä, että kesän irtisanomisia ei välttämättä olisi tarvittu.
\- Irtisanomiset eivät tietenkään tunnu koskaan kohtuullisilta. Erityisen huonolta tuntuu se, että Aamulehdestäkin jouduttiin sanomaan irti väkeä. Uskon, että samaan lopputulokseen olisi päästy ilman irtisanomisiakin.
Aamulehteä tekee nyt parikymmentä henkeä vähemmän kuin ennen, ja koko Aluemediasta on vähennetty viitisenkymmentä miestyövuotta.
\- Vähennykset näkyvät työmäärässä, joka on monessa pisteessä kasvanut. Töitä tehdään aivan uudella tavalla, Juha Lehtinen sanoo.
Novartis pyörsi päätöksensä lähtevän johtajan jättikorvauksesta
Novartis kertoi viime viikolla, että parikymmentä vuotta lääkeyritystä kehittäneelle Daniel Vasellalle on luvassa yli 58 miljoonaa euroa kuuden vuoden kilpailukiellosta ja konsultoinnista. Hanke peruttiin, kun siitä nousi julkinen äläkkä.
Sveitsiläinen lääkejätti Novartis peruu aikeensa maksaa jättikorvaukset hallituksensa tammikuussa eronneelle puheenjohtajalle Daniel Vasellalle, kertoo Financial Times -lehti.  
Yhtiö kertoi viime viikolla, että Vasellalle on luvassa 78 miljoonaa dollaria eli yli 58 miljoonaa euroa kuuden vuoden kilpailukiellosta ja konsultoinnista. 
Euroopan suurin lääkevalmistaja Novartis paljasti palkkiohankkeen perjantaina mutta pyörsi nopeasti aikeensa raivostutettuaan sveitsiläiset.
Sveitsissä valmistellaan parhaillaan lainsäädäntöä, jonka on määrä tiukentaa osakkeenomistajien kontrollia johdon palkkioista.
Pari vuosikymmentä Novartikselle töitä tehnyt Vasella itse sanoo ymmärtävänsä ihmisiä, joiden mielestä palkkio olisi ollut kohtuuton, vaikka hän olisikin antanut sen hyväntekeväisyyteen.
J. Karjalainen ja muita kotimaisia takuunimiä Imatra Big Band Festivaaleille
Imatra Big Band Festivaali luottaa kotimaisiin takuunimiin, kun se passittaa lavalle J. Karjalaisen lisäksi mm. Tuure Kilpeläisen, Jukka Pojan ja Samuli Putron. Ulkomaisista nimistä esiin on syytä nostaa Afro Cuban All Stars.
Imatra Big Band Festivaali luottaa tulevana kesänä kotimaisiin takuunimiin. Esiintyjäkaartiin kuuluvat mm. J. Karjalainen, Tuure Kilpeläinen, Jukka Poika, Paleface, Samuli Putro, Kolmas Nainen ja Menneisyyden Vangit.
Heinäkuisena keskiviikkona Big Band -teltan täyttää kuumat rytmit. Tropical Heat -illan esiintyjäkaartissa ovat mm. kuubalainen Afro Cuban All Stars ja kolumbialainen Ondatropica.
Järjestäjien tavoitteena on myydä kesän festivaaleille 9 000 lippua. Imatra Big band festivaali järjestetään 28.6. - 4.7.2013.
Lemin kirkkoherran virkaan kolme hakijaa
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli sai hakemuksia Lappeenrannasta ja Imatralta. Kirkkoherran vaali pidetään ensi syksynä.
Lemin kirkkoherran virkaa on hakenut kolme henkilöä. Hakemuksen Mikkelin hiippakunnan tuomiokapitulille jättivät osa-aikainen kappalaisen viransijainen Pirkko Hänninen Lappeenrannan seurakunnasta, Sammonlahden seurakunnan seurakuntapastori Samuli Suolanen sekä Imatran seurakunnan kappalainen Ritva Tamminen.
Seuraavaksi tuomikapituli haastattele hakijat ja tekee heistä kelpoisuuspäätökset. Seurakuntalaiset valitsevat uuden kirkkoherran vaalilla ensi syksynä.
Lemin nykyinen kirkkoherra Lauri Vaalgamaa jää eläkkeelle huhtikuun alussa.
Ahmat ongelmana Pohjois-Norjassa
Lisääntynyt ahmakanta on ongelmana Pohjois-Norjan Finnmarkissa ja Tromssassa. Ahmoille on annettu 88 poikkeuskaatolupaa, mutta määräajassa tapettiin vain 28 ahmaa.
Metsästäjien mukaan metsästystä vaikeutti se, että laki kieltää menemästä moottorikelkalla ahmojen suosimille kansallispuistoalueille.
Prostituutio vahingoittaa naisen minäkuvaa
Nuoruusiän prostituutio vahingoittaa naisen minäkuvaa, kertoo tuore Lapin yliopiston väitöstutkimus. Dalia Puidokienen mukaan naisprostituoidut ovat haavoittuvia ihmissuhteissa ja ajautuvat onnettomiin suhteisiin.
 He ovat myös taipuvaisia itsetuhoisuuteen ja alistuvaan käytökseen, ja hylätyksi tulemisen pelko estää heitä luomasta läheisiä ihmissuhteita. Kuitenkin ihmissuhteet ovat ainoa asia, joka voi auttaa prostituoitua ratkaisemaan ongelmiaan ja tekemään elämässään positiivisen käänteen.
Puidokienen tutkimus perustuu prostituoituna olleiden naisten kokemuksiin. Väitöskirja tarkistetaan Lapin yliopistossa perjantaina.
Kun Suomi-Twitter putos puusta
Mikroblogipalvelu Twitter täyttää pian kahdeksan vuotta. Samaan aikaan kun palvelusta on tullut supersuosittu Yhdysvalloissa ja Briteissä, Suomessa sitä on käyttänyt vasta netin pieni etujoukko. Nyt näyttää siltä, että tilanne on muuttumassa.
Ruotsalainen Hampus Brynolf, joka työkseen analysoi dataa ja digitaalisia sisältöjä, on jo viime vuonna julkaissut tarkkaa tietoa siitä, miten Twitteriä käytetään Ruotsissa ja Norjassa. Nyt hän on laajentanut repertuaariaan ja julkaisee sivustollaan tietoja myös tanskalaisista ja suomalaisista Twitterin käyttäjistä.
Brynolfin luoma visualisointi suomalaisesta Twitter-yhteisöstä [on näyttävä](http://www.finnishtwitter.com/graph/). Ensimmäistä kertaa suomalaiset pääsevät näkemään keitä suomeksi twiittaavia Twitterissä on ja kuinka paljon. Visualisointi havainnollistaa "ketkä ovat kenen kaa", mistä ihmiset puhuvat ja kenellä on eniten vaikutusvaltaa: kenen pallo on suurin.
Omaa palloaan Twitter-kartalla voi hakea käyttäjänimen perusteella. Huomionarvoista on, että monen yksityishenkilön pallo on perinteisten mediatalojen tai virallisten organisaatioiden palloa isompi. Twitterissä viestivät ihmiset, eivät seinät.
**Kiinnostava yksityiskohta löytyy** Twitter-kartan vasemmasta ylänurkasta. Pikatulkinnalla tämä kirkkaanpunainen ryhmä näyttäisi koostuvan suomalaisista animeharrastajista. Vastaavasti oikeassa laidassa oleva pieni sininen ryhmä vaikuttaisi sisältävän ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita suomalaisten seurakuntien asioista.
Brynolfin keräämän datan perusteella Suomessa on yli 63 000 suomeksi twiittaavaa toimijaa. Luku on vaatimaton ruotsalaisiin verrattuna: jo viime vuonna lähes 300 000 ruotsalaista twiittasi.
Siitä huolimatta luku on lupaava: nyt puhutaan sisällöntuottajista ei passiivisista kuluttajista. Brynolfin analyysi paljastaa, että noin 63 000 - siis Hämeenlinnan verran suomalaisia - tuottaa Twitteriin joskus sisältöä. Heistä viimeisimmän kuukauden aikana on twiitannut noin 26 000, eli yhtä paljon kuin Savonlinnassa on asukkaita.
**Toimittajan näkökulmasta katseltuna** Twitter vaikuttaa sekä uhkalta että mahdollisuudelta. Otetaan huonot uutiset ensin.
Journalistiliitossa on tällä hetkellä 16 000 "journalistia, jotka työskentelevät lehtien, radion, television, kustannusalan ja erilaisten uusien viestintäyhtiöiden palveluksessa", kuten liitto itse sivuillaan kirjoittaa.
Samaan aikaan Twitterissä on noin 26 000 aktiivista ja 5200 hyvin aktiivista, useasti twiittaavaa sisällöntuottajaa, jotka osaltaan täyttävät sitä aukkoa, joita toimittajat ja media ovat tähän asti täyttäneet: kertovat, mitä ympäröivässä yhteiskunnassa tapahtuu ja käyvät siitä keskustelua.
Twitter on jatkuva sisältövirta, joka ei katkea, vaikka työaika päättyisi. Mihin meitä toimittajia tarvitaan?
Ja sitten ne hyvät uutiset. Twitterissä on Savonlinnan verran aktiivisia sisällöntuottajia. He pitävät huolen siitä, että moni tärkeä asia tulee julki. Tästä on meille toimittajille korvaamaton apu.
Minut löydät Twitteristä nimellä [@anttihirvonen](https://twitter.com/anttihirvonen).
_Keskustelua Suomi-Twitterin analyysista voi seurata Twitterissä hashtageilla [#suomitwitter](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523suomitwitter&src=typd) ja [#twittercensus](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523twittercensus&src=typd)._
Oppilas on mieluummin tyhmä kuin hikipinko
Suomalaiskouluja vaivaa edelleen onnistumisen pelko. On turvallisempaa olla kasin poika kuin kympin poika, sanoo yläkoulun opettaja. Edelleen etenkin pojat alisuorittavat, koska ryhmässä on helpompaa mokata tai pelleillä kuin onnistua ja kantaa hikipinkoleimaa. Alisuorittaja suojeleekin itseään ympäristönsä paineilta.
Hämeenlinnan Lyseon koulun 8 C -luokan oppitunnilla äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Hanna Sulanderkin kannustaa täyttämään paperille edes jotain. Hänen suhtautumisensa epäonnistumiseen luokassa on kannustava.
\- Ei se ole vakavaa, virheistä oppii. Ilmaisutaidon taustallani tiedän, että moka on lahja. Itsekin häslään esimerkinomaisesti ja luokassa on aika rento ilmapiiri.
Sulander toivookin, että ne ajat olisivat jo ohi, jolloin luokissa ei uskallettu viitata väärän vastauksen pelossa.
\- Kun joku vastaa jotenkin väärin, sanon, että toi oli ihan loistava virhe. Itsekin kuulen samalla, miten oppilas ajattelee sen asian. Tärkeintä on vastata edes jotain, että päästään eteenpäin.
"Hikari" on pahempi kuin "tyhmä"
Oppilas saattaakin jättää viittaamatta siksi, että välttyisi hikarin maineelta, arvioi Sulander.
\- Menestymisen paineet ovat koulussa suuret, mutta siitä vedetään pikemminkin herja, että on huono tai ei osaa. Siitä tulee suojautumiskeino. Nykyään on nolompaa menestyä ja olla hyvä, varsinkin jos luokan henkimenee vinoutuneeksi. Opettajana näkee, että on ysin, kympin oppilaita, mutta sitä ei uskalleta näyttää. On helpompi mokata kuin onnistua, ryhmäpaineen takia.
On turvallisempaa olla kasin poika kuin kympin poika.
Sulanderin mukaan sukupuolten välillä on eroja: kympin tyttöä ei välttämättä kiusata, mutta kympin pojalla voi olla haastavampaa.
\- Sen takia usein hyvät pojat eivät viittaa niin paljon kuin voisivat, tai jopa eivät viittaa ollenkaan, tavallaan vetäytyvät kuoreensa. On turvallisempaa olla kasin poika kuin kympin poika.
\- Ehkä tytöillä ei ole ihan samanlaista painetta, luokassa saattaa tosin kuulla hikari-huutelua, jos joku viittaa usein. Oppilaat leimaavat keskenään toisensa hyvin äkkiä, vaikka menestyminen eri oppiaineissa saatta vaihdella tosi paljon, hän sanoo.
Yritä edes!
Epäonnistumisen pelkopeikkokin vaanii silti. Hanna Sulanderin mukaan kouluissa pitäisikin enemmän kannustaa yrittämään.
\- Onnistumista kyllä korostetaan ja sitä onnistumisen painetta on koulussa niin paljon, että mielestäni on tärkeämpää rohkaista yrittämään, silläkin uhalla, että jokin menisi pieleen. Ei palauta tyhjää koepaperia, vaan pitäisi yrittää edes jotain, eikä luovuttaa heti ja sillä ruokkia huonoa minäkäsitystä tai itsetuntoa.
Murrosikään ylipäätään kuuluu epävarmuus siitä, millainen on ja kelpaako. Nuorilla on korostunut hyväksytyksi tulemisen tarve, varsinkin omassa vertaisryhmässä, sanoo Sulander.
Monella ei ole kiinni kyvystä, vaan motivaatiosta tai asenteesta, ja kaikki ovat hyviä siinä, mistä ovat innostuneita. 
\- Toisilla luokilla täytyy ihan hirveästi pönkittää ja korostaa, että luottakaa itseenne, te osaatte. Itse olen tehnyt läpinäkyväksi, että teidän ongelmanne ei ole se, ettette osaa, vaan että ette usko osaavanne.
\- Epävarmuus saattaa ilmetä myös röyhkeytenä ja öykkäröintinä, joka ehkä näyttäytyy muille itsevarmuutena, mutta se onkin vain epävarmuuden peittämistä. Varmaan valtaosa nuorista voi kuitenkin hyvin myös tässä suhteessa, sanoo Sulander.
Sulanderin luokan liitutaululla on motto: "Kyky on se, mitä pystyt tekemään, motivaatio ratkaisee sen, mitä teet, ja asenne ratkaisee, kuinka hyvin teet sen."
\- Se kiteyttää tosi hyvin tätä koulumaailmaakin, monella ei ole kiinni kyvystä, vaan motivaatiosta tai asenteesta, ja kaikki ovat hyviä siinä, mistä ovat innostuneita.
Musiikkituottaja ja kapellimestari Jukka Hakoköngäs on kuollut
Helsingissä kuollut Hakoköngäs oli 55-vuotias. Hän työskenteli lähes kaikkien keskeisten suomalaisten rock- ja popartistien kanssa.
Rovaniemellä syntynyt Hakoköngäs aloitti uransa muusikkona 70-luvulla. Hän soitti pääasiassa koskettimia monien suomalaisartistien, kuten Freemanin, Pepe Willbergin, Dannyn ja Kirkan bändeissä. 80-luvulla Hakoköngäs säesti Pave Maijasta ja Hectoria, ja 90-luvun lopulla tyyli vaihtui Aki Sirkesalon & Lemmen Jättiläisten pehmeään suomisouliin.
Soittamisen ohella Hakoköngäs alkoi paneutua musiikin tuottamiseen ja sovittamiseen 70-luvun lopulla. Viime vuosien merkittäviä töitä ovat muun muassa levyt Sanat Jukka Virtanen (2008) sekä Kaikki paitsi Mårtenson on turhaa (2006). Ne heijastelivat suurta rakkautta kotimaisen musiikin lähihistoriaan. Hakoköngäs johti samanhenkisiä levytysprojekteja Yleisradion Radiomafiassa vuonna 2001 kuopatun musiikkituotannon esimiehenä.
Hakokönkään lempilapsi oli vuonna 1995 perustettu Olympia-orkesteri, joka puhallettiin henkiin erilaisia musiikkiproduktioita varten. Niistä moni sai ensi-illan Helsingin juhlaviikkojen Huvila-teltassa, kuten Mårtenson Remix (2006) ja Malja Göstalle (Sundqvist) vuonna 2004.
Hakoköngäs sai tuottajana myös virallista kiitosta kaupallisesta menestyksestä: Hectorin Nuku idiootti (1987) myi kultaa ja Varjot ja lakanat (1988) platinaa.
Kylien yrityksille taas tukea
Rovaniemellä voi jälleen hakea kylien yritysseteleitä. Yhteensä kylien kehittämissäätiö tukee yrityksiä tänä vuonna 70 000 eurolla. Yrityssetelillä voi esimerkiksi tehdä pieniä investointeja tai hankkia lisäkoulutusta.
Tukea saa enintään 40 prosenttia hankinnan arvonlisäverottomasta hinnasta. Maksimituki on 1 600 euroa eli hankinnan veroton hinta on maksimissaan 4 000 euroa.
Yrityssetelin voi saada vain joka toinen vuosi. Viime vuonna yritysseteleitä jaettiin 38 yrittäjälle tai yritykselle.
Jaettavan tuen määrä on kasvanut viime vuodesta yli puolella. Viime vuonna jaettiin noin 42 000 euroa.
"Ilman kansalaiskeräystä lastensairaalan rakentaminen venyisi vuosilla"
Uuden sairaalan rakentaminen on pakkotila, ja aikataulu täysin kriittinen, Helsingin Lastenklinikan johtava ylilääkäri Jari Petäjä sanoo.
Suomen sairaimpia lapsia hoidetaan Helsingin Lastenklinikalla, jonka vesivahingoista, ahtaudesta ja putoilevista rappauksista on tiedetty ja puhuttu vuosia.
Uuden lastensairaalan rakentamiseksi on nyt aloitettu kansalaiskeräys, mikä on ihmetetyttänyt monia.
Ilman keräystä todellisena riskinä on, että sairaalan valmistuminen venyisi useilla vuosilla, Helsingin Lastenklinikan johtava ylilääkäri Jari Petäjä sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa tiistaina.
\- Silloin sairaalan valmistuminen voisi venyä vähintään vuosille 2019–2020. Lisäksi sairaalan kustannusarviota jouduttaisiin todennäköisesti sovittamaan muihin HUS:in investointitarpeisiin, mikä vaikuttaisi lopputulokseen.
Uuden, kustannusarvioltaan 160 miljoonan euron klinikan on tavoitteena valmistua vuonna 2017. Keräyksellä tavoitellaan 30 miljoonaa euroa. Petäjän mukaan keräyksellä halutaan varmistaa, että riittävän iso sairaala saadaan riittävän nopeasti.
”Täysin riittämätön virhearvio”
Petäjän mukaan aikoinaan on lähdetty rahoituksellisista syistä virheellisesti siitä, että lastenklinikkaa ainoastaan peruskorjataan.
\- Tämä osoittautui täysin riittämättömäksi virhearvioksi, että sillä tavalla voitaisiin edetä. Nyt uuden sairaalan rakentaminen on pakkotila, ja aikataulu on täysin kriittinen.
160 miljoonan euron kustannusarviosta 40 miljoonaa on määrä tulla Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriltä. Valtion osuudesta Petäjä ei halua tässä vaiheessa puhua, koska neuvottelut ovat vielä kesken. Hänen mukaansa on kuitenkin perusteltu syy olettaa, että valtio osallistuu hankkeeseen.
\- Uskon tähän vahvasti. Totta kai puhutaan merkittävästä osuudesta, Petäjä sanoo.
Elävä arkisto: Kemin päättäjät uhkasivat talojen ylimpiä kerroksia 1960-luvulla
Vuonna 1967 Kemin asemakaavaa oltiin muuttamassa radikaalisti. Uuden asemakaavan mukaan kokonaisia kortteleita tulisi purkaa ja vanhoja rakennuksia madaltaa.
Suuri muutos aiheutti kaupunkilaisissa vastarintaa. Asemakaava koettiin
kalliiksi. ”Punaisen Kemin” porvarit väittivät kaavan tähtäävän pääoman
sosialisoimiseen. Hannu Karpon reportaasissa vuodelta 1967 kuntalaiset ja
päättäjät pääsevät ääneen.
\- Kemin kaupungin johto ja valtuusto ovat täysin älyvapaata taloudellisessa
mielessä, kaupunkilainen protestoi miljoonaveloissa taistelevan kaupungin
toimia.
Toimittaja Hannu Karpo luettelee kortteleita, jotka on tuomittu
purettaviksi. Niiden lisäksi lyseossa ja tyttölyseossa on liikaa kerroksia
uuteen kaavaan.
Samoin korttelissa 102 olevassa Arava-talossa.
Sosiaaliministeriön vastustuksesta huolimatta, Kemin päättäjät runnoivat kaavaa
voimalla läpi.
Kaupunkilaiset kokivat omistusasuntojen purkamisen työläisten vastaisena
toimintana. Se nosti myös kaunaa jo 17-vuotta vanhaa, kallista kaupungintaloa
kohtaan.
\- Kaupunginisiä vaivaa suuruuden hulluus. Rahaa upotetaan tuollaiseen
mahtavaan kaupungintaloon tällaisessa käpykylässä.
**Juhana Säilynoja /
Elävä arkisto**
_Reportaasissa
haastateltavien tiedot ovat kadonneet. Tunnistatko keitä he ovat?_
Pirkanmaalla puoli kuuta kesään?
Eri puolilla Pirkanmaata on jo helmikuussa havaittu peipposia. On kuitenkin hätiköityä vetää kesän saapumisvauhdista johtopäätöksiä vanhan lorun perusteella, sillä lintulaudoilta bongatut peipot ovat todennäköisesti talvehtijoita.
Pirkanmaalla on tänäkin vuonna talvehtinut useita muuttolintulajeja. Havaintoilmoitusten mukaan esimerkiksi peippojen ja järripeippojen on viime päivinä nähty vierailevan ruokintapaikoilla muun muassa Tampereella, Kangasalla ja Sastamalassa.
Ensimmäiset muuttavat peipot saapunevat tuttuun tapaan maaliskuun puolivälin tienoilla, kertoo Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin.
Helinin mukaan esimerkiksi mustarastaiden talvehtiminen Pirkanmaalla on viime vuosina yleistynyt. Vesilinnuista ainakin telkkä, tavi ja uivelo viettävät talvea Tampereen keskustan tuntumassa.           
Brysselin lentokentällä suuri timanttiryöstö
Aseistettu joukko ryösti  kymmenien miljoonien eurojen arvosta timantteja, kun niitä oltiin lastaamassa sveitsiläiskoneeseen. Timanttiryöstö oli yksi kaikkien aikojen suurimmista, kertoo Antwerpenin timanttikeskus.
Brysselin lentokentällä on tehty timanttiryöstö, jota kuvataan yhdeksi kaikkien aikojen suurimmista. Aseistettu joukko sai saaliikseen arviolta 37 miljoonan euron arvosta timantteja.
Poliiseiksi pukeutunut, huppupäinen ja konekiväärein aseistettu joukkio ryösti timantit, kun niitä oltiin astaamassa kuljetusautosta sveitsiläisen Helvetic Airwaysin matkustajakoneeseen maanantai-iltana. Kone oli lähdössä Zürichiin Sveitsiin.
Varkaat ajoivat läpi puomien päästäkseen koneen luo. He liikkuivat kahdella mustalla autolla, joissa oli samankaltaisia merkkejä kuin poliisiautoissa. Toinen autoista löytyi myöhemmin poltettuna lentokentän läheltä.
Ryöstön yhteydessä ei ammuttu eikä kukaan loukkaantunut, syyttäjänviraston edustaja Anja Bijnens sanoo. Ryöstö oli ohi muutamassa minuutissa.
Poliisi etsii ryöstöstä epäiltynä kahdeksaa miestä. Tutkinnassa tehdään yhteistyötä Sveitsin viranomaisten kanssa. Bijnensin mukaan ryöstö oli hyvin suunniteltu ja tekijät ammattilaisia.
Syyttäjäviranomaisten mukaan varkaat veivät ainakin 120 pakettia, mutta se on vain osa kyseisestä kuljetuksesta.
Antwerpenin Maailman timanttikeskus arvioi Belgian yleisradioyhtiölle, että saaliin arvo on noin 50 miljoonaa dollaria eli 37 miljoonaa euroa.  Keskuksen mukaan ryöstö oli yksi kaikkien aikojen suurimmista.
Ryöstetyt timantit olivat raakatimantteja, joita oltiin viemässä Antwerpenistä Zürichiin. Timanttikeskus ja syyttäjä eivät ole kertoneet, kelle timantit kuuluivat.
Timanttikeskuksen mukaan maailman timanttikaupan vuotuinen arvo on noin 45 miljardia euroa. Päivittäin Antwerpenista viedään muualle noin 150 miljoonan euron arvosta timantteja.
Antwerpen on yksi maailman timanttikaupan keskuksista ja siellä on yli 4 500 timanttienvälittäjää.
Onko välivuosi abille korvaamaton aikalisä?
Abiturientit eivät saa tarpeeksi opinto-ohjausta. Suomen Opinto-ohjaajien yhdistyksen puheenjohtajan Jukka Vuorisen mukaan tämä saattaa johtaa välivuosiongelmaan. Onko välivuosi ongelma?
Lukiolaisten liiton kyselyn mukaan runsas kolmannes abiturienteista kokee saaneensa liian vähän henkilökohtaista ohjausta jatko-opintosuunnitelmiinsa. Opetusministeri [Jukka Gustafssonin](http://yle.fi/uutiset/lukioihin_vaaditaan_parempaa_opinto-ohjausta/6494509) mukaan tämä johtaa siihen, että kaikki lukiolaiset eivät pääse suoraan jatko-opiskelemaan. Korkeakouluopintojen aloitusikää halutaan laskea, jotta työuria saataisiin pidennettyä. Suoraan lukion penkiltä korkeakouluun asteleminen on siis yhteiskunnalle hyödyllistä, mutta entä opiskelijalle itselleen? Kerro meille, mitä mieltä sinä olet välivuoden pitämisestä lukion jälkeen?
Brunssissa tärkeintä on nauttia rauhassa ruoasta ja ystävistä 
Brunssikulttuuri rantautuu pikku hiljaa myös pohjoisen keittiöihin. Michelin-tähtikokki Jouni Törmäsen brunssimenu houkutteli oululaisravintolan täyteen asiakkaita.
Brunssikulttuuri
tekee tuloaan myös pohjoiseen. Oulusta löytyy jo  ravintoloita, jotka tarjoavat viikonloppuisin
brunssia. Brunssi on aamiaisen ja lounaan yhdistelmä, jossa nautitaan
monenlaista pientä syötävää vapaapäivän kunniaksi. Samalla seurustellaan
rauhassa ja rennosti ystävien ja perheen kanssa.
Ranskassa asuvan ja
vaikuttavan Michelin -tähtikokki Jouni Törmäsen brunssilla oululaisessa
ravintola Puistolassa tarjotaan tällä kertaa muun muassa ostereita,
kyyhkyspiirasta, japanilaisvaikutteista lohiburgeria ja erilaisia jälkiruokia.
Myös kuohuviini kuuluu olennaisena osana brunssiin.
\- Osa
ajattelee, että brunssi on aika rasvaista mättöruokaa, mutta meillä on tarjolla
paljon kasvista ja kalaa eri tavoin valmistettuna. Erikoisuutena on tuoreena
tarjottava osteri, joka syödään raakana, keittiömestari, kokki Jouni Törmänen kertoo.
Huippukokki
Törmänen on houkutellut ravintolan Oulussa täyteen, mutta tavallisena
sunnuntaina asiakkaita saisi olla enemmänkin.
\- Ihmiset
hypettää brunssia ja halutaan, että brunssia olisi omassa kaupungissa, mutta
siinä olisi vielä aika paljon kehittämistä, että asiakkaat todella käyttäisivät
palveluja, ravintoloitsija Sari-Helena Forsman sanoo.
Suomalainen on tottunut syömään aika nopeasti, mutta brunssiin kuuluu ehdottomasti nautiskelu, hitaus ja yhdessäolo. 
Ravintola Puistolassa
on tarjottu sunnuntaibrunsseja viime syksystä lähtien joka viikko, mutta
jatkossa pyhäpäivän brunssi katetaan pöytiin noin kerran kuukaudessa
vaihtuvilla teemoilla.
Brunssi
on sunnuntain pelastus
Brunssiin
kuuluu nautiskelu ilman kiirettä.
\- Suomalainen
on tottunut syömään aika nopeasti, sillä meidän lounastauot ovat vain puoli
tuntia, mutta brunssiin kuuluu ehdottomasti nautiskelu, hitaus ja yhdessäolo.
Täällä saa viipyä kaikessa rauhassa tuntikausia, Sari-Helena Forsman sanoo.
Oululainen Martti
Launonen lähtee usein brunssille vaimonsa ja ystävien kera.
\- Tapaamme
ystävien kanssa ja juttelemme, mitä on menneinä viikkoina tapahtunut ja mitä
tulevina viikkoina teemme. Nautimme toisten seurasta, hyvästä ruoasta ja
juomasta, Martti Launonen kertoo.
Brunssi on Launosille
sunnuntain pelastus. 
\- Saa
herätä rauhassa ja juoda kupin kahvia. Sitten voi miettiä, että lähdetäänpä
seuraavaksi brunssille nauttimaan elämästä. Tunnelma täällä on niin kuin
vappuna ja silloinhan se tuntuu hyvältä.
OAJ haluaa hallituksen näpit irti aloituspaikkaleikkauksista
Järjestön mukaan opiskelupaikkaa tavoittelevia on enemmän kuin paikkoja on tarjolla. Kymenlaaksossa paikka on alle puolelle mahdollisista hakijoista.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ vaatii, että hallitus luopuu toisen asteen opiskelupaikkojen leikkauksista.
Järjestö laskee, että leikkaus on vailla perusteita, koska kaikissa maakunnissa ammatilliseen koulutukseen ensisijaisesti hakevia on selvästi enemmän kuin aloituspaikkoja. Jos hallitus ei halua luopua leikkauksista, niin OAJ vaatii vähennysten lykkäämistä vuoteen 2016.
Opiskelupaikkaa hakevien joukossa on myös edellisvuosina ilman paikkaa jääneitä, OAJ:sta muistutetaan.
OAJ:n laskujen mukaan esimerkiksi vuonna 2012 Kymenlaaksossa mahdollisia toisen asteen koulutukseen hakijoita oli noin kuusi tuhatta, mutta aloituspaikkoja oli tarjolla lukioissa ja ammattiopistoissa yhteensä noin 2500.
OAJ vaatii ammattikoulutuksen leikkausten lykkäämistä
Ammattikoulutukseen olisi tulijoita, joten paikkoja ei saa vähentää. Oppisopimuskoulutus ei OAJ:n mukaan sovi syrjäytymisvaarassa oleville nuorille.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ vaatii hallitusta luopumaan ammatillisen toisen asteen koulutuspaikkojen leikkauksista tai vähintään leikkaustarpeen arvioinnin lykkäämistä vuoteen 2016.
Koulutuspaikkojen karsiminen yli 7 000:lla on OAJ:n mielestä perusteetonta, koska ammatilliseen koulutukseen ensisijaisesti hakeneiden joukko ylittää kaikissa maakunnissa selvästi aloituspaikkojen määrän.
Opetusministeriö ehdotti marraskuussa, että ammattikoulutuksessa olevien opiskelijoiden kokonaismäärää vähennettäisiin vuoteen 2016 mennessä 7 350:lla.
Ministeriön ehdotuksen mukaan ammattikoulutusta siirrettäisiin lounaisrannikolle ja metropolialueelle, jossa opiskelupaikkoja on ollut suhteessa nuorisoikäluokkaan vähemmän kuin muualla.
\- Jos aloituspaikkoja tarkastellaan vain peruskoulun päättävien ikäluokan mukaan, opiskelijapaikkoja näyttäisi riittävän. Tällöin unohdetaan kuitenkin edellisvuosina ilman koulutuspaikkaa jääneet hakijat, sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen tiedotteessa.
Kaikista alle 30-vuotiaista jo lähes 120 000 on OAJ:n mukaan pelkän perusasteen koulutuksen varassa, ja heistä 40 000 on työn ja koulutuksen ulkopuolella.
\- Pelkkä oppisopimuskoulutus ei riitä vastaamaan suureen koulutustarpeeseen. Oppisopimus ei sovi niille nuorille, joita juuri nuorisotakuulla pyritään pelastamaan, Luukkainen arvostelee.
"Kivääriäijiä en kärsi sekuntiakaan"
Leena Peltokangas tuumaa kolumnissaan, että suurpetoja pelottavampia metsässä liikkujia ovat oikeuden omiin käsiinsä ottaneet miesjoukot.
Ne tulee ja vie meidän naiset. Ei, vaan ne tulee ja vie meidän lapset ja koirat.
Mitä tekee silloin suomalainen metsästäjä?
Kaivaa esiin kännykät, moottorikelkat ja hyvät veljet aseineen ja pistää päiviltä susiperheen, kolme viidestä meni Perhossa. Orivedellä karhun tappajia epäillään metsästysrikoksesta ja siitä, että pesälle on menty häiriköimään tarkoituksellisesti ja vielä useamman kerran.
Jos minulla olisi luvallinen ase, omistaisin karjaa ja jos susi hyökkäisi kotipihassa eläinteni, minun tai perheeni kimppuun, niin varmaan ampuisin. Olen kotoisin samoilta seuduilta, kuin nämä Pohjanmaan sudenkaatajat ja tiedän, että siellä jos jossain on erämaata suden jolkotella. Ja kyllä, olen asunut siellä metsän keskellä ja kuunnellut illalla suden ulvontaa. Ja ei, ei pelottanut, mutta kunnioitusta se laulu kyllä herätti.
Olen asunut siellä metsän keskellä ja kuunnellut illalla suden ulvontaa.
Vaikka kylässä peltoaukealla petoja ja niiden jälkiä nähdäänkin, ei niiden aiheuttamiin vahinkoihin nimenomaan tässä susien salakaatotapauksessa voi vedota. Niissä metsissä on tarjolla hirveä ja peuraa. Ehkä ne samat hirvet ovatkin tähtäimessä sekä metsästäjillä että susilla.
Vielä 60- ja 70-luvuilla Suomen köyhistä mökeistä hirviä ammuttiin salaa tarpeeseen. Silloin perusteet olivat erilaiset kuin nykyisten kelkkaporukoiden  ja maasturijengien piiritykset.
Kun poliitikolta kysyy suomalaisesta petopolitiikasta, on vastaus, että lakia ei pitäisi rikkoa, mutta toisaalta pelko on ymmärrettävää. Pahimmillaan pelkoa lietsotaan lisää. Moni lainsäätäjä tuntuu vähintäänkin pahoittaneen mielensä Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen tuoreesta arviosta, jonka mukaan Suomessa on enää 120-135 sutta.  Ja niillä meitä nyt pelotetaan, ikään kuin Suomen maaseudulla ei muita ongelmia olisi.
Maaperä tuntuukin olevan pelolle otollista.  Salametsästäjät ovat saaneet puolustajia ja ymmärtäjiä. Keskustelupalstoilla melskataan, mutta miksi metsästäjät ovat nyt hiljaa? Varmasti suurin osa heistä on lakia noudattavia luonnonystäviä, eikös niin?
Pelottavinta metsässä on se, että siellä liikkuu lain omiin käsiinsä ottaneita miesjoukkoja.
Kaikkein pelottavinta metsässä on se, että siellä liikkuu lain omiin käsiinsä ottaneita, uhanalaisia eläimiä ampuvia miesjoukkoja.  Rohkea on se, joka tässä vastenmielisessä ilmapiirissä salakaatajat paljastaa.
Luonto-Liitto, Suomen luonnonsuojeluliitto ja WWF Suomi  ovat vaatineet maa- ja metsätalousministeriöltä tehokkaampia toimia suden salametsästyksen  kitkemiseksi, sillä Suomen susikanta on vuosikymmenessä romahtanut. Luontoväki muistuttaa myös, että salametsästyksessä on kyse järjestäytyneestä rikollisuudesta.
”Kivääriäijiä en kärsi sekuntiakaan”, toteaa Viiru-kissa kettuja jahtaavasta naapurinmiehestä lastenkirjassa Viiru ja Pesonen. Samat sanat, oli liivin väri jengillä sitten mikä tahansa.
Kuntaliitto: lakipäivitys turvaa ruotsin kielen aseman
Päivitetty kielilaki voisi muuttaa koko Etelä-Kymenlaakson kaksikieliseksi. Suomen itäisin kaksikielinen kunta, Pyhtää, on ainoa kunta joka on vaarassa menettää kaksikielisyytensä ilman kielilain muutosta.
Laajimillaan kielilain muutos voisi muuttaa koko Etelä-Kymenlaakson alueen kaksikieliseksi. Suomessa on yhteensä 30 kaksikielistä kuntaa, joista Pyhtää on kokonsa takia ainoa, joka kuntaliitostilanteessa muuttaisi koko uuden kunnan kaksikieliseksi. Pyhtää on myös ainoa kunta, joka on vaarassa menettää kaksikielisyytensä ilman kielilain muutosta.
\- Muissa kunnissa ei tällä hetkellä ole sitä vaaraa, kertoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Kia Leidenius.
Huolimatta siitä, että lakimuutos koskee tällä hetkellä vain Pyhtäätä, on se pidemmälläkin tähtäimellä merkittävä.
\- Kuntien kaksikielisyys tarkistetaan 10 vuoden välein. Voi olla että 10 vuoden päästä joissakin kunnissa nyt asetetut raja-arvot kaksikielisyydelle ovatkin laskeneet, Leidenius sanoo.
Kunta on kaksikielinen, jos toista kotimaista puhuu vähintään 3000 henkeä tai vähintään 8 prosenttia asukkaista. Pyhtäällä ruotsia puhuu hieman alle 500 ihmistä, noin 8 prosenttia asukasluvusta. Muut kaksikieliset kunnat ylittävät rajaluvut reippaasti.
Pelkoa tulevasta
Kielilain muutos on herättänyt ruotsia äidinkielenään puhuvissa myös kritiikkiä. Ruotsinkielisten pelätään hukkuvan suurkuntien melskeeseen.
\- Eniten on tullut kysymyksiä juuri kuntauudistukseen liittyen. Ollaan huolissaan siitä, miten tulevaisuudessa turvataan ruotsinkielisen palvelun saanti.
Ollaan huolissaan siitä, miten tulevaisuudessa turvataan ruotsinkielisen palvelun saanti.
Mikäli Etelä-Kymenlaakson kunnat yhdistyisivät keskenään, herää kysymys, mitä se käytännössä tarkoittaisi kaksikielisyyden osalta?
\- Hallintohan toimisi jatkossakin suomen kielellä. Käytännössä ruotsin kieli otettaisiin huomioon erilaisessa suunnittelussa ja kehitystyössä. Lopulta kovin dramaattisesta muutoksesta ei ole kysymys, Leidenius kertoo.
Kunnat antavat lausuntonsa uudesta kuntarakennelaista ja kielilaista tämän kuun aikana. Laki on tarkoitus saada valmisteluun huhtikuussa ja käytäntöön jo  heinäkuussa.
Kymenlaaksossa Kotkan kaupunginhallitus ei puolla kielilain muutosta.
Kemin keskusta on Suomen paras
Elävät kaupunkikeskustat ry kiitteli Kemin keskustailmeen kirkastamista määrätietoisuudesta, tunnelmasta ja hyvästä tuulesta. Kehittäminen tiukassa taloudellisessa tilanteessa on oma taiteenlajinsa, mutta Kemissä sekin on taidettu esimerkillisesti.
Valtakunnallinen Elävät kaupunkikeskustat ry on palkinnut Kemin vuoden 2013 Elävä kaupunkikeskusta -palkinnolla. Kemi sai palkinnon keskustailmeen kirkastamisesta kävelykatuineen ja sisäsatamineen sekä Kemitiimin ja kaupungin toimivasta yhteistyöstä.
\- Aidossa kaupungissa on elävä keskusta. Kemissä tämän eteen on tehty paljon ja onnistunutta työtä, kiittelee Elävät kaupunkikeskustat -yhdistyksen toiminnanjohtaja Pekko Lemminkäinen.
Palkintoraadin perusteissa kiitellään kaupungin määrätietoista asennemuutosta keskustan kehittämisessä, tunnelmaa ja hyvää tuulta. Keskustan kehittämisessä Kemi antaa esimerkkiä kaikille pienehköille kaupungeille.
Keskustayhdistyksen toiminnasta kiitosta
Kemi saa kiitosta myös kaupungin ja keskustan kehittämisyhdistys Kemitiimi ry:n yhteistyöstä. Kemitiimin toiminnanjohtaja Ari Orava kiittelee kaupunkilaisia aktiivisuudesta.
\- Minun järjestämissäni tapahtumissa on ollut todella paljon kävijöitä. Esimerkiksi viime viikonlopun messuilla kaupunkilaiset olivat todella runsain joukoin liikkeellä, Orava kehuu.
\- Kemin kaupungin ja kehittämisyhdistyksen yhteistyö kelpaa esimerkiksi muillekin kaupungeille. Kolmen vuoden aikana aikaan on saatu todella paljon, suitsuttaa palkintoraadin puheenjohtaja Matti Mare.
Erityisesti palkintoraati arvosti sitä, että kaupungissa on osattu käyttää omaleimaisia piirteitä ja historiaa hyväksi. Kemin keskustailmeessä hyödynnetään merellisyyttä ja historiaa satamakaupunkina, ja lisäksi Kemissä on onnistuttu luomaan talvesta ja lumesta brändi.
Kävelykatu hyväksytty pikkuhiljaa
Kansliajohtaja Jukka Vilénin mielestä keskustauudistuksen onnistumisesta kertoo sekin, että kaupunkilaiset ovat alkaneet omaksua kaupunkikeskustaan kuuluvaa kävelykatukulttuuria.
Kemi on viime vuosina investoinut sisäsataman perusparannukseen, jonka viimeisin vaihe valmistuu tämän vuoden syksyllä. Kävelykatu ja Täiköntorin uudistaminen valmistui viime vuonna.
Hankkeiden innostamana Kemin kaupunginhallitus on päättänyt aloittaa vuoteen 2025 ulottuvan toimintaohjelman, jonka toimenpiteet alkavat näkyä katukuvassa jo tulevana kesänä.
\- Tämä ei ole pelkästään virkamiesten työtä, emme elä siinä kuvitelmassa että kaikki viisaus asuisi kaupungintalolla. Yhdessä voidaan tehdä tästä kaupungista ja koko seutukunnastakin sellainen, että se koetaan omaksi, Jukka Vilén sanoo.
Esimerkiksi kävelykadusta on Kemissä kuultu monenlaisia mielipiteitä ja peistäkin asiasta on väännetty. Vilén uskoo, että nyt saatu palkinto helpottaa keskustan kehittämistä jatkossa.
\- Samalla tavalla aikanaan kaupunginjohtaja Leinon idea sisäsataman kehittämisestä koki vastustusta, mutta nyt jokainen kaupunkilainen varmasti kokee sen omakseen. Uskon, että tässä on tehty rohkeita ja oikeita päätöksiä ja samalla tavalla tapahtuu myös tämän kävelykeskustan kanssa, Vilén arvioi.
Antti Tuisku joogaretriitiltä suoraan tiputukseen 
YleX Aamun vieraana käynyt laulaja kertoi haastattelussa kokemuksistaan kuukauden joogakurssilla Thaimaassa.
**Antti Tuisku** kävi läpi viime kesänä kuukaudenmittaisen joogaopettaja-koulutuksen Thaimaassa.
\- Koitan aina pitää hyvää huolta kehostani ja mielestäni, ja lähdin hot jooga -opettajakoulutukseen kuukaudeksi Thaimaahan. Koulutus kesti 200 tuntia ja se oli tosi intensiivinen, 6 päivää viikossa 16 tuntia päivässä. Kun tulin sieltä, menin sairaalan tiputuksen kautta kotiin. Se oli oikeasti rankka, Tuisku kuvailee.
Tuisku kertookin saaneensa totaalisen yliannostuksen joogasta.
\- En ole puoleen vuoteen joogannut ollenkaan, saatika ohjannut tunteja. Se ei ollut mun pointti ohjaajan tutkinnon hakemiseen, että pääsisin tekemään sitä. Tajusin siellä, että musa on se kaikista rakkain asia mulle. Uuden levyn tekeminen on vienyt koko aikani, enkä ole voinut keskittyä joogaamaan käytännössä ollenkaan, Tuisku selostaa.
Antti Tuisku toi YleX Aamuun mukanaan tuoreen _Rakkaus on_ -kappaleensa, minkä musiikkivideon kuvauksissa Egyptissä laulajaa alkoi tosissaan pelottaa. Lue [Antti Tuisku kuvasi musavideota beduiiniteltassa: Meinasi tulla ylimääräistä housuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227290), miksi.
**Lähteet:** YleX Aamu
Pistoriuksen asianajaja kiistää murhan - syyttäjän puheenvuoro sai juoksijan itkemään
Syyttäjän mukaan Pistorius murhasi tyttöystävänsä harkitusti. Puolustusasianajaja myönsi parisuhteessa olleen säröjä.
Eteläafrikkalaisen yleisurheilija Oscar Pistoriuksen murhaoikeudenkäynti Pretoriassa jatkuu. Pistoriuksen puolustusasianajaja Barry Roux kiistää päämiehensä murhanneen tyttöystävänsä Reeva Steenkampin ystävänpäivänä.
Oikeudenkäyntiä paikanpäällä seuraavan The Guardian -lehden toimittaja David Smithin mukaan puolustusasianajajan mukaan Pistorius myöntää, että pariskunnalla oli ollut riitaa, mutta Roux puolusti päämiehensä luulleen vessaan ampumaansa Steenkampia murtovarkaaksi.
Syyttäjä Gerrie Nelin käsitys tapahtumien kulusta on päinvastainen. Syyttäjän mukaan Pistorius laittoi jalkaproteesinsa paikalleen, nousi sängystä, käveli aseen kanssa seitsemän metriä vessan ovelle ja ampui huoneeseen lukittautunutta tyttöystäväänsä neljästi. Pistorius itki vuolaasti oikeussalissa, kun syyttäjä kuvaili ampumista.
Ystävänpäivänä kuollut Reeva Steenkamp haudattiin pienimuotoisin menoin Port Elizabethissa.
Tiedätkö mitä syöt - käytätkö eineksiä?
Suomessa syödään vuosittain kymmeniä miljoonia einespitsoja, eli roiskeläppiä. Toinen kansallissuosikki on hunajamarinoitu broileri. Oletko miettinyt, mitä ne todella pitävät sisällään?
Skandaali einesruuista löytyneen hevosenlihan ympärillä on vellonut Euroopassa jo jonkin aikaa. Suomessa kohuttiin jo 60-luvulla "kissanrasvamargariinista" ja vähän myöhemmin Suomen niin sanotun kansallisruuan, makkaran sisältämistä teurasjätteistä.
Kauppojen hyllyt notkuvat eineksiä ja valmisruuat voivat tarjota monelle kiireiselle tai uusavuttomalle päivän ainoan ravinnon. Tarjolla on jopa valmiiksi ruskistettua jauhelihaa ja valmiiksi keitettyjä perunoita.
Onko epätietoisuus einesten sisältämistä raaka-aineista vähentänyt haluasi ostaa valmisruokia?
Nopea rakentaminen ja uusi tekniikka vanhassa talossa on usein ongelmien sylttytehdas
Rakennusvalvontaan kaivataan lisää rakenteiden osaamista. Jos pystyttäisiin palkkaamaan rakennesuunnittelija, jolle rakennesuunnitelmien tarkastaminen olisi päätyö, se voisi ratkaista monta ongelmaa.
Vastikään eläkkeelle jäänyt Mikkelin johtava rakennustarkastaja Heikki Pöyry on huolissaan rakentamisen huonohkosta maineesta. Hän kehottaa katsomaan peiliin, keskittymään olennaiseen ja vaikuttamaan rakentamisen laatuun.
\- Kiire on yksi vaikuttava asia. Rakentamisaikataulut ovat erittäin tiukkoja eikä asioitten tekemiseen kunnolla jää aikaa, sanoo Pöyry.
\- Jos esimerkiksi kuivumisaikoja ei noudateta, synnytetään helposti virherakenteita.
Etenkin monet koulut tuntuvat kärsivän sisäilmaongelmista. Heikki Pöyry arvaa, mistä on kysymys: - Rakennuksia pitää huoltaa ja hoitaa heti, kun ne valmistuvat.
\- Huoltotöitten esteenä saattaa olla resurssien ja rahan puute.
Pilalle säästetty
\- Olemme osittain säästäneet uudet rakennukset pilalle. Toinen ongelma syntyy, kun vanhoihin rakennuksiin ruvetaan tekemään nykyajan tekniikkaa. Samoin pintavesi- ja salaoja-asiat pitää hoitaa kuntoon heti, eikä odottaa vuosia, ennen kuin niihin tartutaan.
Mitä olisit halunnut tehdä toisin, jos sinulla olisi valta ja määrärahat?
\- Kyllä rakennusvalvonnassa voisi olla enemmän rakenteiden osaamista, vastaa Heikki Pöyry.
\- Olisi hyvä jos pystyttäisiin palkkaamaan rakennesuunnittelija, joka tarkastaa kaikki rakennesuunnitelmat päätyönään. Sellaista resurssia meillä ei ole ollut.
Savonlinna kiristää otteitaan Niemelän peltokiistassa
Savonlinnan kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan antaa maanomistajille kuukauden neuvotteluajan niin sanottujen Niemelän peltojen suhteen.
Jos sopua peltojen myymisestä Savonlinnan kaupungille ei siinä ajassa synny, kaupunki aikoo hakea ympäristöministeriöltä lunastusluvan. Lisäksi kaupunginhallitus päätti, että neuvotteluihin osallistuvat jatkossa maanomistajien ja viranhaltijoiden lisäksi myös teknisen lautakunnan ja kaupunginhallituksen edustajat.
Vuosia kestänyt kiista koskee 20 hehtaarin maa-aluetta Valtatie 14 itäpuolella Nojanmaan kylässä. Alueella on kaksi maanomistajaa, joille kaupungin tarjoama hinta maasta ei ole riittänyt. Kaupunki on tarjonnut maasta 1,50 euron neliöhintaa, kun toinen maanomistajista tahtoo hinnaksi kuusi euroa neliöltä.
Savonlinnan kaupunki suunnittelee alueelle tilaa vievän kaupan keskittymää eli esimerkiksi rauta- ja halpatavaraliikkeitä sekä huonekalu- ja autokauppoja. Savonlinnassa on turvauduttu raakamaan lunastukseen viimeksi 30 vuotta sitten, jolloin se lunasti itselleen Nojanmaassa Nojanmaan kartanon maa-alueet.
Katolinen kirkko tarjonnut kuopiolaiskirkosta 800 000 euroa – myynnistä päätetään kesällä
Johtokunta esittää, että Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä möisi kirkon taloustilanteensa helpottamiseksi. Kirkkovaltuuston on määrä päättää myynnistä kesäkuussa.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän suunnitelma Männistön vanhan kirkon myymisestä katoliselle kirkolle etenee. Katolinen kirkko Suomessa on tehnyt kirkosta 800 000 euron ostotarjouksen. Kauppaan sisältyy kirkkorakennus urkuineen ja tontteineen.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän kiinteistö- ja hautaustoimen johtokunta päätti tiistaina, että kirkon myymistä esitetään yhteiselle kirkkoneuvostolle. Kirkkoneuvosto käsittelee asiaa maaliskuussa ja kirkovaltuusto näillä näkymin kesäkuussa.
Mikäli Männistön vanha kirkko päätetään myydä, päätöksen tulee saada vielä kirkkohallituksen vahvistus.
Johtokunta esittää myös, että seurakunnan Penkereen leirikeskus myytäisiin 350 000 eurolla. Kiinteistöt aiotaan myydä yhtymän taloudellisen tilanteen parantamiseksi.
Kuopion kaupungin Sisälähetysyhdistys rakennutti Hannukselan rukoushuoneeksi nimetyn rakennuksen Männistöön vuonna 1913. Kirkoksi se vihittiin vuonna 1945. Männistön vanhassa kirkossa on tehty peruskorjaus vuosina 2002 - 2003.
Matkailijoiden viinalasti keveni
Siiderien ja lonkeroiden tuominen ulkomailta väheni reilusti, oluen puolestaan kasvoi, kertoo Valvira.
Suomalaiset toivat viime vuonna ulkomailta hieman vähemmän alkoholia kuin vuonna 2011. Puhtaaksi alkoholiksi muutettuna lastin koko oli 7,7 miljoonaa litraa, kun vuonna 2011 päästiin 7,8 miljoonaan litraan.
Suurimmat muutokset tapahtuivat panimotuotteiden tuonnissa. Olutta kärrättiin viime vuonna Suomeen neljä miljoonaa litraa edellisvuotta enemmän eli 28,5 miljoonaa litraa. Long drink -juomien ja siiderin tuonti puolestaan romahti.
Väkevän alkoholin tuonti kasvoi kahdeksasta miljoonasta litrasta 8,2 miljoonaan litraan. Tämä vastaa puolta puhtaan alkoholin määrästä.
Suomeen tuodaan eniten alkoholia Virosta ja maiden väliä liikennöiviltä laivoilta, kaksi kolmasosaa kaikesta matkustajatuonnista.
Alkoholin matkustajatuontiseurannan toteuttaa puhelimitse TNS Gallup. Viime vuonna haastatteluja tehtiin 26 000.
Uskotko, että sähkötupakka on savuketta turvallisempi
Uusia trendejä tupakoinnissa ovat sähkötupakka ja vesipiippu. Ovatko ne vähemmän haitallisia kuin perinteiset savukkeet?
Monet kokevat sähkötupakan ja vesipiipun turvallisemmiksi tuotteiksi kuin
perinteiset savukkeet, sikarit ja piiput. Onko kyseessä vain markkinointimielikuva?
Tupakointihaittojen parissa työskentelevä
hoitoala on uusista trendeistä huolissaan. Trendituotteiden terveysvaikutuksia ei ole lääketieteellisesti
tutkittu tarpeeksi, lääkärit uskovat.
Etenkin sähkötupakka vetoaa uusiin nuoriin nikotiinin käyttäjäryhmiin.
Sähkötupakkaa myös poltellaan paikoissa,
joissa tavallisten savukkeiden käyttö on kielletty. Mitä ajattelet kaikesta tästä?
Auttaako sähkötupakka pääsemään eroon savukkeista?
Wenger vihaisena Bayern-pelin alla - katso video 
Arsenalin manageri uskoo, että media yrittää satuttaa seuraa. Lontoolaiset kohtaavat Bayern Münchenin illan tv-ottelussa.
Englantilaisjoukkue Arsenalin manageri Arsene Wenger [käy kierroksilla Mestarien liigan pudotuspelivaiheen avauksen alla](http://www.guardian.co.uk/football/2013/feb/18/arsene-wenger-arsenal-bayern-champions-league).
Tiistaina lontoolaiset isännöivät Bayern Müncheniä ja panokset ovat kovat. Mestarien liiga on käytännössä ainoa kilpailu, jossa lontoolaisilla on vielä mahdollisuus voittoon.
Yle välittää ottelun TV2:lla ja Areenassa.
Arsenal putosi FA Cupista Blackburn Roversin käsittelyssä ja ottelun jälkeen brittimedia uutisoi, että lontoolaisseura olisi valmis jatkamaan Wengerin sopimusta kesään 2014.
\- Miksi juttu tuli ulos merkittävän tappion jälkeen? Pidättekö minua niin naiivina, etten näe tämän taakse? Pidättekö minua täytenä idioottina? Wenger puhkuu brittilehti Guardianin videolla.
\- Valheen tarkoitus oli satuttaa. On helppoa sanoa, etteivät ihmiset ole tyytyväisiä ja sen päälle, että sopimustani jatketaan.
Wenger keskittyi vuodattamaan mediasta, joka pyrkii uutisoinnillaan "manipuloimaan" joukkuetta. 
Pidättekö minua täytenä idioottina?
\- Olen huolissani pelaajista. Lähden huomiseen Mestarien liiga -otteluun vaikeasta tilanteesta. Pelaajien täytyy taistella kaikkia vastaan ja haluan suojella heitä, jotta pääsemme peliin hyvässä iskussa, manageri sanoi.
\- Jos sanon, että voitamme Mestarien liigan tällä kaudella, nauratte minulle, koska hävisimme vastikään Blackburnille. Mutta se on mahdollista. Meillä on fantastinen tilaisuus, koska joukkueeni on vahva.
Wengerin mukaan hänellä on Arsenalin johtokunnan täysi luottamus.
\- Tulette kaipaamaan minua, kun olen poissa.
_Neljännesvälierien ensimmäinen osaottelu Arsenal-Bayern München pelataan tiistaina 19. helmikuuta Lontoossa. Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Teuraaksi tulevalta hevoselta vaaditaan EU-passi
Suomalaisesta hevoskannasta vain pieni osa päätyy teuraaksi asti. Hevosia tuhkataan varsin yleisesti, lopetetaan tiloille ja haudataan. Koska kotimainen tarjonta on pientä, teollisuus tuo suurimman osan hevosenlihasta ulkomailta.
Orimattilassa toimiva Vainion Teurastamo teurastaa vuodessa noin 10 000 lammasta ja 3 000 nautaa. Hevosia teurastetaan vain 200-400 vuodessa.
\- Kaikki teuraaksi tulevat ovat kilpa- tai harrastehevosia, kertoo Vainion teurastamon toimitusjohtaja Miikka Depner.
Suomessa kotimaista hevosenlihaa on saatavilla niukasti, joten teollisuus tuo suurimman osan hevosenlihasta ulkomailta.
Vainion teurastamon toimitusjohtaja on seurannut hevosenlihan ympärillä vellonutta kohua surullisin mielin.
Vielä löytyy hevosia, joilla ei ole tunnisteasiakirjoja - sellaisia eläimiä ei voida teurastamolle ottaa.
\- On hyvä, että elintarvikeketjuun tulee lisää läpinäkyvyyttä, mutta hevosenliha on saanut vähän huonon maineen sen takia, että sitä on sotkettu naudan lihaan. Hevonenhan on muuten elintarvikkeena hyvä, Miikka Depner muistuttaa.
Alkuperä ja mahdollinen lääkitys selvitetään
Suomessa teuraaksi tuleva hevosenliha tarkastetaan huolella.
\- Hevosta koskee käytännössä samat teurasmääräykset kuin nautoja ja lampaitakin. Meidän täytyy tunnistaa eläin eli tarkastus tehdään sille elävänä, korostaa Depner.
Uuden lain myötä kaikilla teuraaksi tulevilla hevosilla on oltava myös EU-passi.
\- Se toki hankaloittaa prosessia sinänsä, että vielä löytyy hevosia, joilla ei ole tunnisteasiakirjoja. Sellaisia eläimiä ei voida teurastamolle ottaa, koska niiden alkuperää ei tiedetä, sanoo Depner.
Teuraslinjalla lihasta otetaan testejä, että löytyykö sieltä mitään, mitä siellä ei pitäisi olla.
Passista käy ilmi tärkeitä tietoja muun muassa kilpahevosen käyttämistä lääkkeistä.
\- Eläinlääkäri merkitsee passiin lääkityksen ja vastaavan. Lisäksi omistajan on täytettävä lomake, josta ilmenee lääkitys ja varoajat. Teuraslinjalla lihasta otetaan testejä, että löytyykö sieltä mitään, mitä siellä ei pitäisi olla, luettelee Depner.
Hän toivoo, että hevosenlihakohulla olisi positiivisiakin seurauksia.
\- Varmaan ihmiset ajattelevat enemmän lihan alkuperää. Kotimaiselle lihantuotannolle se on hyvä asia.
Pet Shop Boys Ruisrockin sunnuntain pääesiintyjäksi
Iso-Britannian musiikkihistorian menestynein duo Pet Shop Boys saapuu tanssittamaan kansaa Ruisrock-festivaalille Turun Ruissaloon 7. heinäkuuta.
Neil Tennantin ja Chris Lowen vuonna 1981 perustama yhtye teki kansainvälisen läpimurtonsa jo ensimmäisen albuminsa sinkulla _West End Girls_. Kaksikko on alusta asti erottautunut aikalaisestaan pop- ja disco-musiikista intellektuellilla ja avantgardistisella otteellaan.
Viime syksynä kehutun _Elysium_-pitkäsoittonsa julkaissut synapopin uranuurtaja Pet Shop Boys on julkaissut kaikkiaan 11 studioalbumia ja kuutisenkymmentä sinkkua, joita on myyty maailmanlaajuisesti yli 100 miljoonaa kappaletta. Yhtye on saavuttanut Britanniassa yli kaksikymmentä Top10-hittisingleä, kolme Brit Awardia ja kuusi Grammy-ehdokkuutta.
Pet Shop Boys on esiintynyt Suomessa aiemmin kolme kertaa, edellisen kerran vuonna 2009. Ruisrockissa yhtye nähtiin edellisen kerran vuonna 1997. 
Saiko Tim Burton idean The Killers -videoon suomalaisbändiltä?
Mestariohjaaja Tim Burton saattaa fiilistellä iltaisin Wedding Crashersin videoita etsiessään inspiraatiota.
**The Killersin** tuore _Here With Me_ -musavideo muistuttaa monilta osin kotimaisen **Wedding Crashersin** _Brenda_-videota. Musavideolla nuori mies rakastuu **Winona Ryderin** näköiseen mallinukkeen, ja videolla nähdään myös Ryder itse.
Musavideo muistuttaa suomalaisen **Wedding Crashers** -yhtyeen vuonna 2011 julkaistua Brenda-videota, jonka on ohjannut **Mikko Mällinen**. Myös Wedding Crashersin videolla nuori mies rakastuu mallinukkeen, joka onkin välillä oikea tyttö. Lisäksi videoiden tanssimuuvit muistuttavat yllättävän paljon toisiaan. Wedding Crashers hämmästeleekin huvittuneena [blogissaan](http://weddingcrashersmusic.com/tim-burton-pays-secret-tribute-to-wedding-crashers/), että onkohan Burton saanut idean videoon heiltä!
The Killers esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla tiistaina 26. helmikuuta.
**Lähteet:** weddingcrashersmusic.com
Omaisuuden hoitaminen ei kiinnosta osakeasujaa
Isännöitsijäliiton selvityksen mukaan yli puolet asunto-osakkeessa asuvista ei tunne taloyhtiön toimintaa. Osakeyhtiöissä asuu noin kaksi miljoonaa suomalaista.
Asunto on yleensä suomalaisen merkittävin omaisuuserä. Silti yli miljoona suomalaista ei tiedä miten hänen omaisuuttaan hoidetaan, saatikka on mukana hoitamisessa.
\- Heillä ei ole riittänyt kiinnostus ottaa asioita selville. Kyllä tämä erikoinen tilanne on, että kun yhtiökokous on kerran vuodessa, sinne tulee kymmenen prosenttia osakkaista paikalle, sanoo Ari Viinikainen Keski-Suomen ammatti-isännöitsijät ry:stä.
Kiinnostukseen yhtiön asioita kohtaan vaikuttaa myös se asuuko omistaja itse yhtiössä, vai omistaako sijoitusasunnon.
\- Esimerkiksi nuorehkot aikuiset, jotka asuvat itse omistamassaan asunnossa, ovat kiinnostuneita yhtiönsä asioista, ja hallitsevatkin taloyhtiön asiat verraten hyvin. Lisäksi he uskaltavat kysyä jos eivät tiedä.
Hallituksen vastuu on rajallinen
Viinikainen arvelee, että yksi syy siihen, että esimerkiksi asunto-osakeyhtiön hallitustehtävät eivät kiinnosta on vastuun välttely.
\- Jos hallitus ei tahallaan tee toiselle haittaa aiheuttavia päätöksiä, niin ei siitä vastuusta mitään rahallisia rangaistuksia tule eikä linnaan joudu. Päätökset voivat tietenkin olla enemmän tai vähemmän järkeviä, Viinikainen sanoo.
31 vuoden urani aikana en ole koskaan törmännyt sellaiseen, että hallituksen jäsentä olisi oikeudessa syytetty taloyhtiön asioista.
\- 31 vuoden urani aikana en ole koskaan törmännyt sellaiseen, että hallituksen jäsentä olisi oikeudessa syytetty taloyhtiön asioista, hän jatkaa.
Hallituksen jäsen on luottamushenkilö, eikä hänen tarvitse ymmärtää vaikkapa yhtiön sähkösuunnitelmia.
Sopimisella välttää riidat
Pihaparlamentit ovat kuitenkin asia erikseen.
\- Tämäkin varmasti vaikuttaa, ei kukaan halua vapaa-ajallaan riidellä, ja ne voivat olla todella ikäviä tilanteita. Asioista pitäisikin tehdä tehdä selkeät säännöt, jotka yhtiökokous vahvistaa. Silloin riidat eivät henkilöidy, kun asianosaisille on annettu mahdollisuus olla päättämässä asiasta, Viinikainen sanoo.
Vaikkapa Jyväskylän keskustan rakennuskanta alkaa olla 50-60 -vuotta vanhaa. Siinä vaiheessa tulee väistämättä eteen merkittäviä ja kalliita korjauksia.
\- Hallituksen täytyy viedä asioita eteenpäin. Joskus päätökset ovat vaikeita, kun puhutaan merkittävistä taloudellisista vaikutuksista.
Esimerkiksi perusteellinen putkiremontti maksaa satoja euroja neliötä kohden. Sen päälle tulevat esimerkiksi julkisivu-, ikkuna-, sähkö-, ja ilmanvaihtoremontit.
Kokkolalta tiukat vaatimukset Ekokemille
Kokkolan kaupunki on tarkentanut vaatimuksiaan Ykspihlajaan suunnitellun Ekokemin jätelaitoksen suhteen. Ongelmajäte pitää sen mukaan käsitellä ja varastoida kokonaan sisätiloissa. Kansalaismielipide vaikutti selkeästi kaupungin kantaan.
Kaupunginhallitus kävi maanantaisessa kokouksessaan pitkän keskustelun Ekokemin suunnittelemasta teollisuusjätteen käsittely- ja loppusijoituslaitoksesta. Hallitus täsmensi käsittelykenttää koskevaa kohtaa; tarkennuksen mukaan kaiken ongelmajätteen käsittelyn ja varastoinnin pitää tapahtua sisätilossa.
–  Pölyhaittojen osalta haluttiin varmistua, että ne saadaan täysin kuriin ja silloin pitää olla seinät ympärillä, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila.
Jätteen loppusijoitukseen kaupunki suhtautuu hyvin kriittisesti. Lausunnossaan Kokkola ei hyväksykään jätteen loppusijoittamista suunnitellulle paikalle eikä loppusijoitukselle pitäisi myöntää ympäristölupaa.
Kansalaismielipide painoi
Puheenjohtaja Veikko Laitilan mukaan asiaan on paneuduttu sekä valmistelussa että hallituksessa huolella. Ongelmallista on Laitilan mukaan silti se, etteivät ongelmajätemäärät tai käsittelytavat ole lisäselvitystenkään jälkeen aivan tarkasti päättäjien tiedossa.
Kansalaismielipiteellä on ollut kaupungin tiukkaan linjaan suuri vaikutus.
– Kyllä sillä on ollut merkittävä vaikutus. Yhteydenottoja on tullut paljon. Se on avannut päättäjillekin lisää näitä riskejä, on käyty hyvää keskustelua ja omalta osaltaan se vaikutti päätökseen, sanoo Veikko Laitila.
Laitila myöntää lupakäsittelyn venyneen yrityksen kannalta turhankin pitkäksi. Se on toisaalta antanut päättäjille mahdollisuuden tutustua asiaan perin pohjin.
Ekokem odottaa rauhallisena ympäristölupaa
Kaupungin lausunto menee aluehallintovirastolle, joka tekee päätöksen ympäristöluvasta. Pitkään vireillä ollut lupa ratkennee kesän korvilla. Ekokemin hanke eteni aluksi kaupungin hallinnossa paljon nykyistä suotuisimmissa merkeissä. Kansalaisliike vaikutti lopullisen kannan muodostukseen.
– Minä luulen. että tämä prosessi on myös jotain opettanut. Pari kolme vuotta sitten ihmiset olivat aika epätoivoisia. He kuvittelivat, että paikallisdemokratia ei toimi ollenkaan ja kansalaisilla ei ole mahdollisuutta vaikuttaa, analysoi yksi kansanliikkeen näkyvimmistä hahmoista, filosofian tohtori Raimo Hentelä.
Ekokem ei tässä vaiheessa spekuloi, paljonko kaupungin lausunto painaa AVIn vaakakupissa. Yritys odottaa rauhallisena ympäristölupapäätöstä, katsoo sen ehdot ja tekee päätökset sen jälkeen.
Yksi vaihtoehto on, että se saa luvan itse käsittelylaitokselle, mutta ei loppusijoituspaikalle. Tällöin Ekokem voi etsiä uutta loppusijoituspaikkaa, mutta kaavoitus- ja lupaprosessi olisi pitkä. Jossain vaiheessa tulee myös raja vastaan, kuinka kauaksi jätteet kannattaa kuljettaa käsittelypaikalta. Esimerkiksi Porissa käsittelylaitoksen ja loppusijoituspaikan välillä on noin 20 kilometriä.
– Ekokemiä vastaan kenelläkään ei ole mitään. Sen toiminta on yhteiskunnallisesti hyödyllistä. Jos loppusijoitus siirrettäisiin merenrannasta sisämaahan, jossa on paljon hiljaisemmat tuulet ja jossa ei olisi niin lähellä asutusta, niin varmaan kaikki olisivat tyytyväisiä.
"Nyt pitää vain mennä kovaa ja kovalla riskillä"
Val di Fiemmen MM-kilpailut ovat olleet Sami Jauhojärven mielessä kirkkaana koko kauden ajan, vaikka hetken aikaa hän mietti, löisikö hanskat tiskiin.
La Clusaz’n maailmancupin reissu oli Sami Jauhojärvelle
henkisesti vaikea. Kyseessä oli ensimmäinen maailmancup isän kuoleman jälkeen,
mutta kisat jäivät kisaamatta vatsataudin takia.
\- Silloin tuli sellainen olo, että tekisi mieli lyödä
hanskat tiskiin tämän kauden osalta. Sitä tunnetta ei ole kovinkaan monta
kertaa tullut. Mutta nyt kun siitäkin on toipunut, niin sen on osannut kääntää
positiiviseksi: oli hyvä, että vatsatauti iski silloin.
Jauhojärvi vakuuttaa, ettei fokus Val di Fiemmestä ole
kauden aikana karannut. Mutta se, miten kisoihin valmistaudutaan, on elänyt
koko ajan.
\- Jos kaikki olisi mennyt suunnitelmien mukaan, olisin
pystynyt valmistautumaan sinne turvallisemmalla harjoittelumetodilla. Olisin
pystynyt vetämään kovaa hyvän treenijakson ja löysäämään sen jälkeen treeniä.
Sillä kunto olisi tullut esiin. Nyt pitää vain ajaa kovaa, huoltaa ja ajaa
kovaa riskillä. Kunto saattaa tuolla tavalla pompsahtaa esiin oikeana päivänä
tai viikko ennen kisoja. Tai sitten se kestää neljä päivää ja siinä se sitten
olikin, hän naurahti.
Jauhojärvellä ei ole aikaisempaa kokemusta tällaisesta
valmistautumisesta. Ja vaikka tapa toimisikin Val di Fiemmessä, ei hän aio toteuttaa
sitä jatkossa, ellei ole pakko. ”Onnistumisen riski” on hänen mielestään tällä
tavalla paljon pienempi.
"Menestyminen vaatii sataprosenttista onnistumista"
Val di Fiemmen kisat ovat Jauhojärvelle viimeisimpiä
mahdollisuuksia voittaa henkilökohtainen MM-mitali, joten kisojen tärkeyttä ei
voi epäillä. Tulevien MM-latujen jyrkät nousut ja laskut sopivat
rovaniemeläisen mukaan hänelle hyvin.
\- Pystyn teknisesti suoriutumaan siellä hyvin. Paremmin
kuin monet kilpailijat suhteessa siihen, jos kisat käytäisiin erilaisessa
maastossa. Mutta menestyminen vaatii sen, että kaikki natsaa sataprosenttisesti
kohdilleen.
Jauhojärvi on ilmoittanut kiinnostuksensa sprinttiin,
yhdistelmäkisaan, viestiin sekä kuninkuusmatkalle 50 kilometrille. 15 kilometrin
kisa on myös mahdollinen, mutta vain siinä tapauksessa, että Jauhojärvi
tarvitsee kovan kisan alle.
\- Menestymismahdollisuudet ovat sillä matkalla heikot.
Sijoittuminen viidentoista joukkoon vaatii täydellistä onnistumista sekä
tuuriakin kelien ja suksivalintojen suhteen tämänhetkisellä luistelukunnolla.
Jauhojärvi on osoittanut jo aikaisemminkin, että hän
pystyy menestymään Val di Fiemmessä. Hän otti ensimmäisen palkintosijansa juuri
Val di Fiemmessä ja nuorten MM-kisojen esikisoissa hän voitti 30 kilometrin
kisan vapaalla hiihtotavalla yhteislähtökisassa. Toisaalta Jauhojärvellä on
muunlaisiakin muistoja paikkakunnalta.
\- Vuonna 2004 floppasin täysin viestin avausosuudella.
Olin vähän puolivillaisen kipeä, mitä pojat (Olli Ohtonen, Teemu Kattilakoski
ja Matti Heikkinen) eivät vieläkään hyväksy syynä. Ensimmäiseen mäkeen
hiihdettiin mielestäni sen verran hiljaa, että menin keulille ja johdinkin
kymmenen metriä, Jauhojärvi kertasi ja nauroi:
\- Sitten alkoi alamäki ja viimeisellä kierroksella
viimeinenkin meni minusta ohi. Tulin tasan viimeisenä vaihtoon. Tänä vuonna
pitää pystyä parempaan!
Isän kuolema pysäytti Sami Jauhojärven: "Harjoittelu MM-kisoihin on ollut terapiaa"
Sami Jauhojärven kulunut vuosi on ollut todellista tunteiden vuoristorataa. Siinä välissä hänen on täytynyt olla myös tulosta tekevä huippu-urheilija.
Sami Jauhojärven maailma pysähtyi jouluaattona, kun hänen
isänsä Reijo kuoli äkilliseen sairauskohtaukseen. Hiihto jäi siinä vaiheessa
toisarvoiseksi ja Jauhojärvi keskittyi vain perheensä tukemiseen.
\- Pari ensimmäistä viikkoa (vajaan vuoden ikäinen) Oiva-poikamme
sekä veljen lapset pitivät perhettä pystyssä. Lapsen aitous on ollut ilo ja voimavara.
Eihän Oivalla ollut mitään käsitystä, mitä oli tapahtunut, muuta kuin että jos
on nälkä ja paskat housussa, niin silloin surraan, Jauhojärvi hymähti.
Hän sanoo voivansa paremmin ja paremmin. Vaikka
Jauhojärvi sanoo pystyneensä sisäistämään isänsä kuoleman, uskoo hän käyvänsä
asiaa läpi vielä pitkään. 
\- Se, mikä on yllättänyt, on ollut se, miten väsynyt olen
ollut. Vaikka olen pystynyt nukkumaan yöt hyvin, niin kaiketi tämä kaikki on on
kuitenkin nakertanut alitajunnassa. Välillä tulee sellaisia tilanteita, kuten
Jämin sprintin karsinnan jälkeen, että tuntuu, etten jaksa edes pysyä hereillä.

"Harjoittelu on minulle terapiaa."
Raskaasta ajasta huolimatta Jauhojärvi on harjoitellut
suunnitelmallisesti kohti Val di Fiemmen MM-kisoja. Suurimmat muutokset
harjoitteluun tulivat virusperäisen kurkunpääntulehduksen takia, mutta myös
väsymys on ottanut osansa. 
\- Toisaalta harjoittelu on minulle terapiaa. Olen
teinistä asti käyttänyt treenejä, varsinkin pitkiä ja rauhallisia lenkkejä asioiden
ja ongelmien purkamiseen. Silloin tulee ajateltua ja käsiteltyä kaikennäköistä.
Tehotreeneissä asioiden täytyy olla aika lailla päin häränpyllyä, jos en siihen
pystyisi keskittymään. 
Jauhojärvi ei vielä osaa sanoa, mistä hän on löytänyt
voimia harjoitteluun. Hänen mielestään normaaliin olotilaan on auttanut
keskusteleminen.
\- Isän kuolema ei ole ollut minulle missään vaiheessa
tabu eikä sellainen, että siitä ei voi tai saa keskustella. Silloin kun on
itkettänyt, niin olen uskaltanut itkeä. 
Jauhojärven mukaan hänellä ei olisi hiihtouraa ilman
isäänsä. Entisenä kilpahiihtäjänä isä näytti esimerkkiä ja oli ohjaamassa
maastohiihdon pariin. Jäätyään eläkkeelle Reijo-isä otti vastuulleen myös
poikansa kalustopuolen.
\- Hän hoiti nuorempana valmennukseni ja tekniikan
opetuksen. Jos hän ei itse pystynyt vapaan tekniikkaa opettamaan, niin hän
hoiti jonkun, joka opettaa. Hänen merkityksensä oli äärimmäisen suuri minulle,
Jauhojärvi sanoi ja veikkasi, että usein perheen merkitys huippu-urheilijoiden
uranvalintaan on suuri. 
\- En kuitenkaan koe, että olisin isälleni velkaa siitä,
että minun pitäisi jatkaa, koska hän on ohjannut minut hiihdon pariin. Hiihto on
muodostunut minulle intohimoksi ja olen kasvanut pienestä pitäen. 
"Oivan syntymän jälkeen muuttui kaikki"
Jauhojärven vuoteen on mahtunut paljon iloakin, sillä
viime keväänä hänen Laura-vaimonsa synnytti pariskunnan esikoisen. Oivan
syntymän jälkeen muuttui Jauhojärven mukaan kaikki, eikä se ole voinut olla
vaikuttamatta.
"Hiihto on kuitenkin vain hiihtoa."
\- Ajattelen asioista nykyään eri tavalla. Kyllä hiihto on
edelleenkin tärkeää ja se ajaa lähes kaiken edelle valinnoissa, mutta olen
pyrkinyt karsimaan kaiken muun ylimääräisen pois niin, että minulla olisi
mahdollisimman paljon aikaa perheelle, hän sanoi.
\- Hiihto on kuitenkin vain hiihtoa. Ja se konkretisoitui
selkeimmin isän kuolemaan. Kuinka pienestä kaikki on kiinni. Tai voi olla. 
Jauhojärvi ei vielä tiedä, miten tämä kaikki on
vaikuttanut häneen urheilijana, mutta sen hän on huomannut, että urheilusta on
ollut hänelle hyötyä kuluneena vuotena. Urheilijana hän on oppinut
käsittelemään tunteitaan, suuriakin vaihteluja, eikä pettymyksiä lakaista pois,
vaan kaikki tuodaan esille.
Jauhojärven hiihtouran yksi merkittävimpiä syntyi myös
viime keväänä, kun hän päätti vaihtaa suksimerkkiä. Markkinajohtaja Fisher sai
vaihtua kotimaiseen ensikertalaiseen One Wayhyn. Jauhojärvi sai suoraa
palautetta merkinvaihdosta vain vähän, mutta puskaradio lauloi sitäkin
kovempaa. Joidenkin mielestä Jauhojärven ura oli siinä.
\- Mietin vaihtoa oikeastaan melko vähän aikaa. Totta kai
laskin riskit ja mahdollisuudet. Jos se olisi ollut uralleni riski, en olisi
tehnyt sitä. Mutta tiesin, minkälainen taustahenkilöstö minulle tulee
rakentamaan kalustoa, niin oli helppo heittäytyä, hän sanoi ja vakuutti, ettei
ole katunut päätöstään.
\- Olen ollut yllättynyt, miten helposti sieltä on
löytynyt hiihdettävää kalustoa. Tiedän, että vielä joku päivä tulee sellainen
keli, mihin ei emme ole ehtineet testaamaan suksea tai mihin minulle ei vielä ole
löytynyt suksea. Siitä tulee todennäköisesti totaalinen pommi suksen suhteen,
mutta se voisi sattua myös vanhalla merkillä. 
Miksi kotimainen elokuva jaksaa kiinnostaa katsojia?
Viime vuodet ovat olleet kotimaisen elokuvan juhlaa. Ensi-illat kiinnostavat, ja viikko toisensa jälkeen viikonlopun katsotuin elokuva on ollut kotimaista tekoa. Mitä on tapahtunut? Miksi kotimainen elokuva jaksaa kiinnostaa ihmisiä?
Kuopiolaisen Marko Kilven romaaniin Elävien Kirjoihin perustuva elokuva 8-pallo saa ensi-iltansa Kuopiossa. Pääosassa nähdään Suomen kirkkaimpia tähtia, muun muassa Mikko Leppilampi ja Pirkka-Pekka Petelius. Tällekin elokuvalle voi luvata katsojia jo ennakkoon.
Ovatko käsikirjoitukset parantuneet? Onko laatu yleisesti parantunut? Ovatko näyttelijät parempia kuin ennen? Mikä on ollut viime vuosien paras kotimainen elokuva? Miksi kotimainen elokuva jaksaa kiinnostaa katsojia?
Venäläiskoneet evakuoivat siviilejä Syyriasta  
Venäjän mukaan koneet vievät Syyriaan apua ja toivat sieltä siviilejä, jotka halusivat lähteä maasta. Venäjä lähettää lisäksi Välimerelle lisää sotalaivoja, jotka saattavat sotilaslähteen mukaan osallistua venäläisten evakuoimiseen Syyriasta.
Venäjä on lähettänyt Syyriaan kaksi lentokonetta, jotka vievät maahan avustustarvikkeita sekä evakuoivat sieltä pois haluavia siviilejä, kertoi maan hätätilaministeriö. Toinen koneista lähti myöhemmin tiistaina paluumatkalle mukanaan lähes sata siviiliä.
Ministeriön edustajan Irina Rossiuksen mukaan Iljushin-62- ja Iljushin-76-koneet lensivät Latakiaan Syyriaan mukanaan 46 tonnia humanitaarista apua, muun muassa telttoja, generaattoreita, keittiötarvikkeita, kokoontaitettavia huonekaluja ja ruokaa.
Ensimmäisen koneen mukana Syyriasta lähti 99 venäläistä ja muiden IVY-maiden kansalaisia. Oli vielä epäselvää, tuoko myös toinen kone mukanaan evakuoitavia. Venäjän kansalaisille on kuitenkin avattu erityinen puhelinlinja, josta saa tietoja Syyriasta poistumiseksi. Puhelimesta saa myös psykologipalveluita.
Evakuointeja seurataan
Länsimaat ovat seuranneet tarkoin Venäjän suurempia evakuointisuunnitelmia merkkinä Syyrian tilanteen muutoksesta. Tammikuussa kaksi venäläiskonetta toi Libanonin pääkaupungista Beirutista Moskovaan 77 ihmistä, jotka halusivat lähteä Syyriasta.
Venäjän puolustusministeriö puolestaan kertoi tiistaina, että maa lähettää Välimerelle neljä sotalaivaa lisää. Alueelle lähtevät alukset ovat maihinnousualuksia. Alueella on jo saattoaluksia ja pienempiä aluksia.
Uutistoimisto RIA Novostin sotilaslähde sanoo, että alusten päätehtävä voi olla osallistua venäläisten evakuoimiseen Syyriasta. Puolustusministeriön mukaan laivat lähetettiin "sotilastarkoituksiin" ilman tarkempia tietoja.
Hätätilaministeriön toinen edustaja Jevgeni Perebeinos kertoi myöhemmin, että Syyriaan lähteneet venäläiskoneet auttavat Ukrainaa evakuoimaan kansalaisiaan. Venäläiskoneisiin on tulossa kymmenkunta vajaasta 40:stä nyt evakuoitavasta ukrainalaisesta. Tämä on seitsemäs Syyriasta evakuoitava ukrainalaisryhmä.
Venäläismedian mukaan Syyriassa asuu noin 8 000 sellaista venäläistä, jotka ovat rekisteröityneet konsulaattiin. Maassa saattaa kuitenkin asua jopa 25 000 venäläisnaista, jotka ovat avioituneet syyrialaisten kanssa.
Suomalaisten lento myöhästyi pommiuhkaepäilyn takia
Matkustaja oli puhunut pommista Las Palmasin lentokentällä. Koko kone tutkittiin puheiden takia.
Suomalaisten Las Palmasin lento myöhästyi tiistaina kolmisen tuntia matkustajan pommipuheiden takia.
Toinen matkustaja oli kuullut pommipuheet Las Palmasin lentokentällä, kertoo Norwegianin Suomen mediayhteyshenkilö Jukka Aarnio.
\- Matkustaja oli puhunut pommista boardiang-vaiheessa. Puheissa oli, että koneessa olisi pommi. On syytä epäillä, että puhuja oli jonkinasteisessa humalatilassa.
Puheet kuullut matkustaja oli ilmoittanut asiasta koneen miehistölle. Henkilökunta kertoi asiasta poliisille, ja koko kone tutkittiin. Lopulta pommiuhka todettiin aiheettomaksi.
Aarnio ei tiedä, miten matkustajat suhtautuivat tilanteeseen, mutta toivoo heidän ymmärtävän.
\- Tällaisessa on kysymys kovin vakavasta asiasta, on puhujan tila mikä tahansa. Leikkipuheet on parempi jättää sikseen.
Lento laskeutui Helsinki-Vantaan lentokentälle tiistaina aamuyhdeksän jälkeen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013021916691681_uu.shtml).
Hevosta tai lehmää, samako se?
Voiko elintarvikepakkausten tuoteselostuksiin luottaa? Epäiletkö mitä kaikkea eineksiin ja etenkin lihatuotteisiin kätkeytyy?
Hevosenlihaa on myyty Suomessakin nautana. Luotatko enää tuotepakkausten sisältöselostuksiin?
Kuinka paljon meitä huijataan ja mitä voi pelätä vielä löytyvän?
Onko ihan sama mitä elukkaa lasagen välissä on kunhan vain liha on lihaa?
Vastata voi nettilomakkella. Lähetykseen voi myös soittaa klo 13.15 jälkeen. Numero on (03) 612 1012.
Tämä talvi on pilvisin 25 vuoteen
Kuluva talvi on ollut Helsingissä ennätyksellisen pimeä. Joulukuun alusta mitattuna aurinkoa on paistanut vain 50 tuntia. Se on vähiten 25 vuoteen. 50 vuoden aikana tämä talvi on kolmanneksi pilvisin.
Jos tämä talvi on tuntunut poikkeuksellisen pimeältä ja auringottomalta, se pitää paikkansa. Ilmatieteen laitoksen Helsinki-Vantaan auringonpaistemittarin mukaan joulukuun alusta eiliseen maanantaihin saakka on paistanut aurinko vain 50 tuntia.
Edellisen kerran pilvisempää oli talvella 1987-88, jolloin aurinko paistoi vain 48 tuntia. 50 vuoteen pilvisintä oli talvella 1964-65, jolloin aurinko näyttäytyi ainoastaan 38 tuntia.
Viime talvena paljon aurinkoisempaa
\- Tämä talvi on ollut pilvisin 25 vuoteen ja kolmanneksi pilvisin 50 vuoteen, varmistaa meteorologi Ville Siiskonen Ilmatieteen laitokselta.
Hänen mukaansa viime talvena paistoi samalla ajanjaksolla 80 tuntia.
Toissa talvena paistoi samaan päivämäärään mennessä jopa 92 tuntia, eli lähes puolet enemmän kuin tänä talvena.
\- Eli viime talvi oli huomattavasti aurinkoisempi. Toissa talvena paistoi samaan päivämäärään mennessä jopa 92 tuntia, eli lähes puolet enemmän kuin tänä talvena, Siiskonen kertoo.
Aurinkoisin talvi vuosina 1996-1997
Siiskonen kertoo, että talvisin pilvinen sää on oikeastaan vakio.
\- Koska auringon säteily ei ole talvella voimakasta, maan pinta jäähtyy ja se viilentää ilmaa, jolloin ilmassa oleva kosteus tiivistyy sumuksi tai pilviksi.
Aurinkoa voi kuitenkin paistaa paljonkin, kuten talvella 1996-1997.
\- Silloin paistoi samana ajanjaksona 159 tuntia. Se on aurinkoisin talvi 50 vuoden aikana, Siiskonen kertoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä harvemmin aurinko nousee horisontin yläpuolelle.
\- Utsjoella kaamosta on melkein kaksi kuukautta.
_Korjattu 19.2. klo 13.20: talven 1996-1997 aurinkoinen aika 159 tuntia_
Valitukset Onnibussin reittiliikenneluvista hylättiin
Turun hallinto-oikeus hylkäsi Onnibussin liikennelupaa koskevat valitukset, vaikka halpabussiyhtiön toiminta aiheuttaa hallinto-oikeuden mukaan jatkuvaa haittaa muille yhtiöille. Onnibussi saattaa houkutella myös uusia matkustajia joukkoliikenteeseen.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Onnibussin reittiliikenneluvasta. Hallinto-oikeus totesi, että Mikko Rindelille myönnetyt vuorot kilpailevat osittain samoista matkustajista kuin Pohjolan Liikenteen ja Vainion Liikenteen vuorot.
Hallinto-oikeuden mukaan on selvää, että Rindellille myönnetyn luvan mukainen liikenne aiheuttaa jatkuvaa haittaa Pohjolan Liikenteelle ja Vainion Liikenteelle. Näillä on kuitenkin kummallakin yli 20 päivittäistä vuoroa ja reiteillä vakiintunutta asiakaskuntaa.
Rindellin vuorot saattavat myös houkutella uusia matkustajia joukkoliikenteen käyttäjiksi, koska vuorot kulkevat kaupunkialueilla eri reittejä kuin Pohjolan Liikenteen ja Vainion Liikenteen vuorot. Rindellille myönnetyn luvan aiheuttama haitta Pohjolan Liikenteen ja Vainion Liikenteen siirtymäajan sopimusliikenteelle ole niin vakava, että Rindellin lupahakemus olisi voitu sen vuoksi hylätä.
Hallinto-oikeus vertaili reittejä
Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus myönsi 4.6.2012 Onnibus-verkostoon kuuluvalle Mikko Rindell Oy:lle reittiliikenneluvan reitille Raisio - Turku - Helsinki ajalle 4.6.2012 - 3.6.2022.
Hallinto-oikeus vertaili päätöksessään Mikko Rindell Oy:n ajoreittejä Pohjolan Liikenteen ja J. Vainion Liikenteen reitteihin. Rindellille myönnetty ajoreitti kulkee Raision keskustasta Turun lentoaseman ja Kupittaan rautatieaseman kautta Helsinkiin, Kampin linja-autoterminaaliin. Pääkaupunkiseudulla reitti kulkee Kehä I:n kautta Länsiväylälle. Reitillä on arkisin neljä edestakaista vuoroa ja viikonloppuisin kaksi edestakaista vuoroa.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vapon turvetuotantosuunnitelmat vastatuulessa Ruokolahdella
Kunta ja Imatran seudun ympäristötoimen ympäristönsuojelupäällikkö suhtautuvat uuden turvetuotantoalueen avaamiseen Heinäahonsuolle kielteisesti. Uhkana on Torsajärven kuormittuminen entisestään.
Ruokolahden kunta suhtautuu kielteisesti Vapon Oy:n suunnitelmiin avata uusi turvetuotantoalue Heinäahonsuolle Kemppilän kylän lähelle. Kunnanhallituksen mukaan turvetuotantoalueelta valuvat vedet voivat heikentää Torsajärven tilaa entisestään. Järvessä on jo nyt nähtävillä lähialueiden turvetuotannon sekä metsäojitusten vaikutukset.
Torsajärveen kuivatusvedet johdettaisiin Torsajärveen Tervajoen, Änikkä-järven, Änikänjoen, Vissoin, Saarenjoen, Torsajoen ja Torsajoen kosteikon kautta. Matkaa kuivatusvesille kertyy yli 8 kilometriä.
Lausuntoesityksen kunnanhallitukselle laatineen kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan kunnassa on Torsajärven ohella huoli myös järven päähän rakennetun kosteikon suodatuskyvystä. Kosteikko on rakennettu jo olemassaolevien turvetuotantoalueiden päästöjen torjumiseksi.
\- On olemassa riski, että jos lisäpäästöjä tulee niin kosteikkoalue ei pysty käsittelemään ja suodattamaan uuden alueen vesiä, Pätilä kertoo.
Vesistökuormituksen ohella melu- ja pölyhaittoja
Alle kilometrin etäisyydellä suunnitellusta turvetuotantoalueesta sijaitsee 11 asuinrakennusta, joista valtaosa on vapaa-ajankäytössä. Lähialueen asukkaille voi koitua turvetuotannosta pöly - ja meluhaittoja, joita kunnanhallituksen mielestä tosin voidaan ehkäistä toiminnan ajoituksella ja muulla ohjeistuksella.
Kunnanjohtaja Antti Pätilä toteaa, että luontoarvot ajoivat nyt työpaikkojen edelle.
\- Kyllähän siinä kokonaistyöllistymistä erityisesti kuljetusalan toimijoille tulisi, mutta nyt tässä kohtaa luontoarvot olivat korissa painavammat. Erityisesti Torsajärvi, sehän on hyvin hieno ja harvinaislaatuinen kohde Ruokolahden satojen järvien joukossa. Se oli tässä se painava tekijä, Pätilä sanoo.
Myös Imatran seudun ympäristötoimen ympäristönsuojelupäällikkö Anna-Maija Wikström suhtautuu Vapon ympäristölupahakemukseen kielteisesti. Hän toteaa tiistaina kokoontuvalle Imatran seudun ympäristölautakunnalle, että Torsajärven alueelle ei tulisi enää sallia uusia turpeenottoalueita.
Turvetuotantoluvasta päättää Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Toimintaa olisi yli 30 vuotta
Vapo suunnittelee turvetuotannon aloittamista 129,9 hehtaarin alueella. Alueella tuotettaisiin energiaturvetta pääasiallisesti Kaukaan Voiman voimalaitokselle Lappeenrantaan sekä M-Realin laitokselle Rautjärven Simpeleelle.
Lisäksi Vapo aikoo tuottaa ympäristöturvetta pääasiallisesti lähiseudun pienasiakkaille. Turvetta tuotettaisiin noin 65 000 kuutiometriä.
Tuotanto päättyisi vuonna 2045.
Imatran seudun lautakunnalle annettavassa lausuntoehdotuksessa todetaan myös, että mikäli aluehallintovirasto myöntää Vapolle luvan, tulisi lupamääräyksillä vaatia varmasti riittäviä toimenpiteitä turvaamaan alapuoliset vesistöt.
Miestä epäillään alaikäisen tytön raiskauksesta
Oulun poliisi tutkii viime viikolla tapahtunutta 15-vuotiaan tytön raiskausta. Poliisi on vanginnut teosta epäillyn 21-vuotiaan ulkomaalaistaustaisen miehen.
Oulun poliisi tutkii viime viikolla arki-iltana yksityisasunnossa tapahtunutta 15-vuotiaan tytön raiskausta.
Tyttö oli mennyt ystävättärensä kanssa yksityisasuntoon, jossa oli kaksi miestä. Henkilöt viettivät iltaa ja nauttivat alkoholia. Toinen mies ja tytön ystävätär poistuivat asunnosta. Poliisin tietojen mukaan asuntoon jäänyt mies raiskasi tytön. Tyttö meni sairaalaan samana yönä ja ilmoitti raiskauksesta poliisille.
Teosta epäiltyä 21-vuotiasta ulkomaalaistaustaista miestä kuulustellaan parhaillaan ja hänet on vangittu. Poliisi tutkii asiaa ja odottaa muun muassa dna-tutkimusten tuloksia.
Nuuksiossa laaja sähkökatko korjattu
Nuuksion sähköviat on saatu korjattua. Sähköt katkesivat maanantai-illalla tuhansilta Nuuksion asukkailta. Vielä tiistai-aamulla sähköttä oli noin 400 taloutta. Sähkökatko johtui sähkölinjojen liitoksen katkeamisesta.
Sähkökatkos johtui sähkölinjojen liitoksen pettämisestä Brobackantiellä.
\- Isossa sähköverkonjakelussa on kolme sähköjohtoa ja yhden liitos petti. Syytä liitoksen hajoamiseen en osaa kertoa. Alunperin luulimme, että puu olisi katkaissut linjan, mutta näin ei ollut, kertoo Fortumin käyttöpäällikkö Jarmo Ström.
Pahimmillaan noin 1700 Fortumin asiakasta oli ilman sähköä. Tiistai-aamulla sähköttä oli vielä vajaat neljäsataa taloutta. Asukkaille vika on saattanut näkyä myös huonona jännitteenä.
Alunperin luulimme, että puu olisi katkaissut linjan, mutta näin ei ollut.
\- Esimerkiksi kolmivaiheiset pumput eivät toimi, koska pelistä on yksi vaihe pois. Myöskään lamput, jotka on vikaantuneella vaiheella, eivät toimi kunnolla, Ström kertoi aamulla.
Viirinkankaalla vietiin Micra
Rovaniemen Viirinkankaalla varastettiin Nissan MIcra vuosimallia 1986. Auto lähti varkaan mukaan Väinämöisentie 51 edestä sunnuntaina kello 15-23 välisenä aikana.
Poliisin mukaan auto on sininen ja sen rekisterinumero on XKE-265. Poliisi kaipaa vihjeitä autovarkaasta numeroon 07187 66237.
Haisaappaissa oopperaesitykseen syömään popcornia
Kauhavalla elokuvateatteri Y-Kinossa esitetään kevään aikana muutamia brittiläisen Royal Opera Housen näytöksiä. Ensimmäisenä elokuvateatterin salista pääsee ihastelemaan oopperaa Faust. Kolmetuntisen oopperan näytös avautuu valkokankaalle tänään tiistaina puoliltapäivin.
Kauhavalla Y-kino aloittaa tänään lontoolaisen Royal Opera Housen ooppera- ja baletti näytökset. Sarjan aloittaa tänään ooppera Faust. Y-Kinon toiminnasta vastaava Ilkka Peura on innoissaan uudesta tavasta käyttää elokuvateatteria. Digitaalinen esitystekniikka mahdollistaa vaikka livekonserttien katselemisen toiselta puolelta maapalloa.
Y-Kinon ensimmäinen live-esitys oli Vuonna 85-elokuvan ensi-ilta. Tuolloin kauhavalaiset pääsivät nauttimaan suorana ensi-illan juhlallisuuksista ja näyttelijöiden haastatteluista ennen virallista elokuvaa. Elokuvan jälkeen yleisö sai nauttia vielä Popedan ja Eppu Normaalin konserteista.
\- Paikalla oli satakunta ihmistä, jotka olivat aivan liekeissä, Ilkka Peura kertoo.
Madonnasta superpesikseen
Maaliskuussa Kauhavan Y-kinossa esitetään baletti Prinsessa Ruusunen ja sen jälkeen ooppera Nabucco. Ensimmäiset näytökset ovat tallenteita. Suorana lähetyksenä Royal Operan tuotantoja pääsee katsomaan huhtikuun 29. päivänä. Tuolloin esitettävä ooppera Faust on suora lähetys Lontoosta ja sen pääroolissa laulaa Placido Domingo. Peura uskoo, että ooppera kiinnostaa kauhavalaisia. Välliajalla yleisö voi nauttia ooppera-esitysten tapaan konjakkia ja leivoksia, mutta myös popcornit ovat sallittuja.
\- Ja tänne voi tulla vaikka haisaappaat jalassa, Peura kertoo.
Peuran mukaan mahdollisuuksia live-tapahtumien esityksiin on monia.
\- Tarjonta on vielä lastenkengissä, mutta miksemme voisi tulevaisuudessa esittää suorana Madonnan konsertin, superpesiksen loppuottelun tai Haapojan nyrkkeilyottelun, Peura miettii.
Viime vuonna lakkautettiin 80 peruskoulua
Oppilasmäärillä laskettuna eniten peruskouluja lakkautettiin Uudellamaalla. Peruskoulujen määrä on laskenut viidessä vuodessa 15 prosenttia.
Peruskoulujen määrä jatkaa tasaista laskuaan. Viime vuonna 80 peruskoulua tai peruskouluasteen erityiskoulua kuten koulukotia tai sairaalakoulua lakkautettiin tai yhdistettiin toiseen oppilaitokseen, kertoo Tilastokeskus.
Näistä 12 oli pieniä, alle 20 oppilaan kouluja. Lakkautetuista kouluista 33:ssa oli 20–49 oppilasta ja 35:ssa vähintään 50 oppilasta.
Eniten peruskouluja ja peruskouluasteen erityiskouluja oppilasmäärillä laskettuna lakkautettiin Uudenmaan maakunnassa.
Neljännes kouluista pieniä
Kaikkien oppilaitosten määrä on viidessä vuodessa vähentynyt 14 prosenttia. Peruskouluja oli vuonna 2007 lähes 3 300, kun vuoden 2012 lopussa niitä oli toiminnassa enää vajaat 2 800 kappaletta: 2 644 peruskoulua ja 110 peruskouluasteen erityiskoulua, kuten koulukoteja ja sairaalakouluja.
Peruskouluissa opiskeli viime vuonna yhteensä 520 000 ja peruskouluasteen erityiskouluissa 5 600 oppilasta.
Peruskouluista 74 prosenttia oli alakouluja eli niissä opiskellaan luokilla 1–6. Yläkouluja eli 7–9-luokkien kouluja oli 13 prosenttia. Yhtenäiskouluja, joissa on vuosiluokkia ensimmäisestä yhdeksänteen, oli kaikista peruskouluista 13 prosenttia.
Suurimassa osassa kouluista, 70 prosentissa, opiskelee 51–500 oppilasta. Lähes neljännes peruskouluista, 24 prosenttia, on alle 50 oppilaan kouluja. Kuusi prosenttia peruskouluista on suuria, yli 500 oppilaan opinahjoja.
Ponssella vahva loppuvuosi – näkymät silti epävarmat
Metsäkoneyhtiö on tyytyväinen myynnin onnistumiseen etenkin Venäjällä ja Pohjois-Amerikassa. Liikevaihto ja tulos putosivat kuitenkin vuoden takaisesta.
Vieremäläisen metsäkoneyhtiö Ponssen viime vuosi oli kohtuullisen hyvä.
Etenkin loppuvuoden onnistuminen uusien koneiden laskutuksessa näkyy kannattavuudessa ja rahavirroissa, sanoo toimitusjohtaja Juho Nummela. Vahva myynti Venäjällä ja Pohjois-Amerikassa oli merkittävä saavutus viimeisellä neljänneksellä, Nummela tähdentää. Ponssen Vieremän tehdas onkin juuri palannut kahteen vuoroon.
Liikevaihto viime vuonna oli vajaa 315 miljonaa, laskua edellisvuodesta tuli hieman yli 4 prosenttia. Liiketulos oli 24,5 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna voittoa tuli 28,8 miljoonaa.
Lähiaikojen näkymiä Ponssellakin heikentävät maailman talouden epävarmuus ja heikon taloudellisen tilanteen pitkittyminen. Yhtiö arvioi, että liikevoitto pienenee tänä vuonna viime vuodesta.
Kaikkiaan Ponsse-konserni työllistää lähes 1 000 ihmistä.
"Lauluun pitää sisältyä koko maailman ymmärrys"
Rock-yhtye CMX on Suomen menestyneimpiä ja pitkäikäisimpiä yhtyeitä. Eikä loppua näy: 28 vuotta sitten perustetulta CMX:ltä ilmestyy perjantaina uusi levy. Yhtyeen laulaja ja basisti A. W. Yrjänä kuvailee sitä raivokkaaksi kitaralevyksi.
Levyn syntymistä edelsi A. W. Yrjänän mukaan harvinaisen kova riitely ja vääntö.
Tuli sitä kitaravetoisuutta, kun kitaristit oli enemmän säveltämässä.
\- Mä olen usein vastannut meidän säveltuotannosta. Kun mun kappaleet ei meinanneet kelvata työryhmälle, oli ne sitten teknisiä tai psykologisia syitä, niin mä sanoin, että tehkää te! Sitten tehtiin porukalla, mistä varmaan tuli sitä kitaravetoisuutta, kun kitaristit oli enemmän säveltämässä.
Kappaleet syntyivät kuin itsestään
Levyn piti ilmestyä viime vuonna. Sen tekeminen kuitenkin viivästyi, kun silloin pitkäaikainen rumpali katkaisi kätensä. Sitä seurasi riitely kappaleista.
Kahdeksan kuukautta myöhemmin yhtye pääsi vihdoin studioon, uuden rumpalin ja uusien kappaleiden kanssa. Sen jälkeen levytys sujui kuin itsestään.
Ne kappaleet itsepintaisesti vääntäytyvät jostain pimeydestä.
\- Sitä ajattelutyötä ja tunteiden käsittelyä oli takana niin paljon, että se ikään kuin kirjoitti itsensä se levy. Monesti äänityssession aikana illalla kuunneltiin, mitä päivällä on tehty. Mietittiin, että mistähän ne tulee? Nehän tulee valmiina, itsepintaisesti vääntäytyvät jostain pimeydestä ne kappaleet, me otetaan ne vastaan ja muutetaan nuoteiksi ja soitetaan, A. W. Yrjänä kuvaili Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Mukana maa, taivas ja sydän
Uuden levyn nimi on Seitsentahokas. Se kuvastaa A. W. Yrjänän kiinnostusta mytologiaan ja eri kansojen uskomuksiin. Seitsentahokas on lainattu hopi-intiaanien uskomuksesta, jonka mukaan maailmassa on seitsemän suuntaa: etelä, pohjoinen, itä, länsi, taivas, maa ja sydän.
\- Lähdin kirjoittamaan tekstejä niin, että niissä olis kaikissa tän kolmiulotteisen maailman lisäksi olemassa mietintö siitä, että mikä meidän suhde on ylös. Siihen mitä me kuvitellaan meidän ulkopuolella olevaksi mahdolliseksi voimaksi. Ja alas maahan, maaperään, ehkä omaan kehoon, seksuaalisuuteen, A. W. Yrjänä filosofoi. 
Jännittäähän se, kun lapsi lähtee maailmalle.
Sydän puolestaan kuvastaa tapaa, miten pidämme huolta maailmasta ja läheisistämme, ja miten suhtaudumme tulevaisuuteen.
Levyn julkaisu jännittää konkariakin
A. W. Yrjänä vertaa lauluja japanilaisiin haiku-runoihin.
\- Vähän kuten haiku-runoihin pitää sisältyä koko maailman ymmärrys, niin pitäähän se yrittää laittaa lauluihinkin.
Vaikka CMX on tehnyt musiikkia jo lähes 30 vuotta, jännittää uuden levyn julkaisu aina.
\- Jännittäähän se, kun lapsi lähtee maailmalle. Kun levy ilmestyy, sitä ei voi kuunnella ainakaan vuoteen, kun se on sitten muiden, pohtii A.W.Yrjänä.
Kortiton autoili kolmen promillen kännissä
Sivulliset kiinnittivät illalla huomiota, kun päihtyneeltä vaikuttanut mies lähti ajamaan autolla Jämsänkosken keskustassa puoli kahdeksan aikaan.
Ajokortiton mies puhalsi yli kolme promillea. 
Poliisi tavoitti kolmekymppisen miehen kotoaan.
Forssa hakee kiireellä pätkätyöläistä kaupunginjohtajaksi
Forssa aikoo hakea lyhytaikaista ja väliaikasta kaupunginjohtajaa hoitamaan tehtävää maaliskuun alusta uuden kaupunginjohtajan valintaan ja töihin tuloon saakka. Nyt tehtävää hoitaa vs. kaupunginjohtajana Tölön koulun rehtori Minna Lintonen.
Forssassa ryhdytään valmistelemaan väliaikaisen kaupunginjohtajan nimeämistä.
Forssan kaupunginhallitus päätti eilen ottaa väliaikaisen kaupunginjohtajan nimeämisen valmisteltavaksi kiireellisenä.
Nykyisen kaupunginjohtajan Tapani Venhon virkasuhde päättyy tämän kuun lopussa, ja kaupungin on päätettävä, kuka tämän tehtäviä hoitaa.
Forssan kaupunginhallitus pitää ensi maanantaina ylimääräisen kokouksen, missä päätetään miten väliaikainen viranhoito hoidetaan kunnes uusi kaupunginjohtaja on valittu.
Vs. kaupunginjohtajana toimii nyt Tölön koulun rehtori Minna Lintonen.
Ponssen koneilla kysyntää Venäjällä ja Pohjois-Amerikassa 
Yhtiön tilauskanta oli vuoden lopussa vajaat 42 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 72 miljoonaa euroa. Euroopassa metsäkoneiden kysyntä on vaisua.
Metsäkoneyhtiö Ponssen tilauskanta laski viime vuonna 42 prosenttia toissa vuodesta, vaikka viimeisellä neljänneksellä myynti Venäjälle ja Pohjois-Amerikkaan olikin vahvaa. Yhtiön tilauskanta oli vuoden lopussa vajaat 42 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Juho Nummelan mukaan alkuvuoden 2012 vahva tilauskanta tasoitti kysynnän vaihteluja ja liikevaihdon laskukin jäi lopulta pieneksi, vaikka metsäkoneiden kysyntä heikkeni Euroopassa.
Liikevaihto hupeni reilut neljä prosenttia noin 315 miljoonaan euroon, ja liikevoitto valahti vajaasta 29 miljoonasta eurosta 24,5 miljoonaan.
Yhtiö arvioi, että liikevoitto pienenee tänä vuonna viime vuodesta.
Nälkälinnanmäelle saattaa sittenkin kohota hotelli 
Savonlinnan kaupunginhallitus hyväksyi kiistellyn Nälkälinnanmäen kaavoitusesityksen maanantain kokouksessaan.
Esityksen mukaan Nälkälinnanmäen alue voidaan kaavoittaa matkailukäyttöön nykyisen asemakaavan mukaisella rakennusoikeudella. Aiheesta käytiin kaupunginhallituksessa vilkasta keskustelua ennen kuin esitys lopulta hyväksyttiin äänin 7 - 4.
Esitystä vastustettiin, koska sen nähtiin tuhoavan alueen maisemallisen ja kulttuurihistoriallisen arvon. Kirjaston siirtyessä Nälkälinnanmäeltä uusiin tiloihin, jää rakennus tyhjilleen ja vaille käyttöä. Vanhan kirjastorakennuksen kohtalo on vielä avoinna.
Rakennusoikeutta tontilla on yli 3 000 neliömetriä. Paikalle saisi rakentaa enintään kolmekerroksisen rakennuksen, kun nykyisessä kirjastossa on kaksi kerrosta. Rakennusoikeutta on myös useammalle rakennukselle.
Esitys asemakaavasta on asetettu nähtäville Savonlinnan kaupungintalon kaavoitusosastolle. Saadun palautteen jälkeen esitys palaa valmisteluun ennen kaupunginvaltuuston lopullisia päätöksiä.
OAJ: Pohjoiskarjalainen nuori tyhjän päällä
Pohjois-Karjalassa on yli 2 500 sellaista alle 30-vuotiasta, jotka ovat suorittaneet ainoastaan peruskoulun. Nyt edessä on ammattikoulutuksen säästöt, mikä voi lisätä syrjäytymistä, pelkää opetusalan ammattijärjestö OAJ.
Monen pohjoiskarjalaisen nuoren työmarkkinakyky on hataralla pohjalla.
Ainoastaan peruskoulun suorittaneita alle 30-vuotiaita pohjoiskarjalaisia on yli 2 500. Tiedot käyvät ilmi opetusalan ammattijärjestö OAJ:n tiistaina esittelemistä valtakunnallisista tilastoista.
OAJ pelkää ammattikoulutukseen kohdistuvien säästöjen lisäävän nuorten syrjäytymistä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa toisen asteen koulutukseen on jo nyt ollut hakijoita aloituspaikkoja enemmän. Maakunnassa oli viime vuonna hakijoita 1,6 yhtä koulutuspaikkaa kohden. Opiskelijapaikkoja aiotaan leikata nykyisestä 22 prosenttia.
Täkypilkillä saa mojovia haukisaaliita
Ruotsista Suomeen levinnyt täkykalalla pilkkiminen on innostanut hauenkalastajia merialueilla. Täkypilkillä saaliit ovat suurempia ja munat jäävät harvemmin pataan.
Jani Hannula ja Mikael Sarelin olivat pilkkineet haukia vuosikausia. Viitisen vuotta sitten miehet kuulivat, että Ruotsissa haukien pilkkiminen elävällä syötillä eli täkykalalla on suosittua puuhaa. Koska Suomessa ei asiasta ollut oikein tietoa, miehet alkoivat opiskella asiaa itsekseen internetin avulla.
\- Tuolloin Suomessa ei juuri kukaan, jotka muuten kyllä pilkkivät haukia ahkerasti, käyttänyt elävää syöttiä. Nyt viime vuosina täkykalalla pilkkiminen on yleistynyt jonkin verran, sanoo Jani Hannula.
10 kilon hauki
Mikael Sarelinin mielestä hauen täkypilkkimisessä parasta on saalisvarmuus eli munat jäävät harvemmin pataan.
\- Harvassa ovat ne reissut, jolloin ei ole tullut yhtään kalaa, Mikael Sarelin sanoo.
Yleensä täkypilkillä saadut hauet ovat myös suurempia kuin perinteisen pilkkimisen saaliit.
Harvassa ovat ne reissut, jolloin ei ole tullut yhtään kalaa.
\- Siinä missä perinteisellä pilkillä saa korkeintaan viiden-kuuden kilon kaloja niin täkypilkillä saadaan lähemmäs kymmenen kilon haukia useinkin. Ja jopa yli kymmenen kilon kaloja on tullut myös joitain, kertoo Mikael Sarelin.
Kahdeksan tuuman kaira
Hauen täkykalastusta harrastaa Suomessa aktiivisesti joitain satoja ihmisiä. Täkykalastus on keskittynyt merialueille, Saaristomerelle ja Vaasan seudulle. Hauen täkypilkinnässä kannattaa käyttää kahdeksan tuuman kairaa, sillä kuuden tuuman reiästä eivät isommat hauet mahdu ylös. Hankalinta on kuitenkin täkykalojen hankkiminen.
\- Ensin pitää pilkkiä täkykalat, särjet tai ahvenet. Sitten ne pitää säilyttää hengissä sumpussa. Tämä on työlästä ja aikaa vievää ja monikaan ei viitsi nähdä sitä vaivaa, sanoo Mikael Sarelin.
Hauki on mainettaan parempi ruokakala
Jani Hannula ja Mikael Sarelin tekevät vuosittain viitisenkymmentä kalareissua. Talvella useimmiten miehet suuntaavat haukikalaan.
\- Hauki on räväkkä ja kunnioitettava vastus siiman päässä ja se on myös mainio ruokakala. Itse asiassa parhaat kalapihvit mitä minä olen syönyt ovat kummatkin olleet haukireseptejä, Jani Hannula sanoo.
Pet Shop Boys Ruisrock-sunnuntain pääesiintyjäksi
Pet Shop Boys tanssittaa ensi kesänä Ruisrockissa.
Iso-Britannian musiikkihistorian menestynein duo **Pet Shop Boys** saapuu tanssittamaan väkeä Ruisrock-festivaalin yhdeksi pääesiintyjäksi Turun Ruissaloon 7. heinäkuuta.
Viime syksynä kehutun _Elysium_-pitkäsoittonsa julkaissut synapopin uranuurtaja Pet Shop Boys on julkaissut kaikkiaan 11 studioalbumia ja kuutisenkymmentä sinkkua, joita on myyty maailmanlaajuisesti yli 100 miljoonaa kappaletta. Yhtye on saavuttanut Britanniassa yli kaksikymmentä Top10-hittisingleä, kolme Brit Awardia ja kuusi Grammy-ehdokkuutta.
Ruisrock kaikki lipputyypit ovat myynnissä Tiketissä ja Lippupisteessä.
**Ruisrockin varmistuneet artistit päiväkohtaisesti:**
Perjantai: Hurts (UK), Editors (UK), Knife Party (AUS), At the Gates (SWE), Band of Horses (USA), Jessie Ware (UK), Graveyard (SWE), Michael Monroe, Karri Koira, Pää Kii, Rico Tubbs, Samuli Putro, Stam1na, Xysma
Lauantai: HIM, Crystal Castles (CAN), Icona Pop (SWE), Kerkko Koskinen Kollektiivi, PMMP, CMX, Disco Ensemble, Jätkäjätkät, Kaija Koo, Kivesveto Go Go, Notkea Rotta feat. SMC Lähiörotat, Pertti Kurikan Nimipäivät, Ruger Hauer, Von Hertzen Brothers
Sunnuntai: Pet Shop Boys (UK), The Sounds (SWE), J. Karjalainen, Ismo Alanko, Haloo Helsinki!, Satellite Stories, Sin Cos Tan, Teflon Brothers
**Lähteet:** Ruisrock
Nokian kaupunginhallitus: Mattila saa mennä
Nokian kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan hyväksyä kaupunginjohtajan eroilmoituksen. Pari vuotta Nokiaa johtanut Tapani Mattila perustelee eropyyntöään luottamuspulalla.
Nokian kaupunginhallitus esittää, että kaupunginjohtaja Tapani Mattilan eroilmoitus hyväksytään. Lopullisesti asian ratkaisee kaupunginvaltuusto.
Jämsästä Nokian johtoon siirtynyt Mattila ehti työskennellä kaupunginjohtajana pari vuotta. Hän pyysi  eroa luottamuspulan vuoksi.
Kaupunginhallituksen ehdotuksen mukaan Tapani Mattilan työsuhde päättyy huhtikuun puolivälissä.
Miten mahdollistat arjen luksuksen?
Vaikka yleinen taloustilanne olisi heikko, kaikki eivät luovu ylellisyystuotteista, ravintolaillallisista tai hyvinvointipalveluista. Monet hyödyntävät kaksi yhden hinnalla -tarjouksia, etsivät lehdistä etukuponkeja ja osallistuvat ilmaistapahtumiin. Miten sinä saat rahasi riittämään arjen luksukseen?
Kaikki eivät tingi arjen luksusesta, vaikka rahat eivät aina ylellisyyksiin riittäisikään.
Monet metsästävät merkkituotteita kirpputoreilta ja internetin myyntipalstoilta, toiset käyttävät hyödykseen esimerkiksi päivän tarjous -nettisivustojen kaltaisia etuuksia ruokaillessaan ravintoloissa, tai käyvät elokuvissa tarjouspäivinä.
Nuorille aikuisille on myös suunnattu erilaisia etukirjoja, joiden avulla he saavat alennuksia esimerkiksi matkailusta ja erilaisista hyvinvointipalveluista.
Millaisia keinoja sinulla on saada rahat riittämään myös sellaisiin ostoksiin ja menoihin, jotka eivät elämisen kannalta olisi välttämättömiä? Millaisista menoista ja ostoksista et olisi valmis tinkimään, vaikka varat eivät niihin normaalihintaisina aina antaisi myöten?
Lämmityslaite käräytti myyntiauton
Orimattilalaisessa autoliikkeessä myynnissä oleva henkilöauto syttyi palamaan tiistaina aamulla. Pelastuslaitoksen arvion mukaan syttymissyy oli lämmityslaite.
Pelastuslaitos sammutti tiistaina aamulla Orimattilassa autoliikkeen pihassa palamaan syttyneen henkilöauton.
Auton polttoainekäyttöinen lisälämmitin oli käynnistynyt aamulla normaalisti, mutta alkanut myöhemmin kärytä, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Kun pelastuslaitoksen yksikkö ehti paikalle muutamassa minuutissa, auto oli jo liekeissä.
Pihalla oli useita muitakin autoja, joten palo olisi voinut levitä. Pelastuslaitos kuitenkin esti tämän ripeällä sammutuksella.
STM:n entinen kansliapäällikkö tuulettaa sosiaalipolitiikkaa

Sosiaali- ja terveysministeriön entinen kansliapäällikkö Kari Välimäki pitää hallituksen sosiaali- ja terveysalan uudistuksen valmisteluaikaa liian lyhyenä. Välimäki on huolissaan myös valmistelun politisoitumisesta.
Eläkeikä ylös, kuntien määrä kahteenkymmeneen ja työnteko kunniaan. Siinä sosiaali- ja terveysministeriön entisen kansliapäällikön Kari Välimäen resepti suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan säilyttämiseksi.
Mikä hevosenlihasotkussa suututtaa eniten?
Hevosenlihaskandaali ei ota laantuakseen. Hiljalleen maailmalta tulee tietoja uusista tuotteista, jotka sisältävät pieniä määriä hevosta, vaikkei niistä ole tuotteissa mainintaa. Söisitkö sinä hevosenlihaa, jos siitä olisi tuotteessa ilmoitus?
Viime kuussa Irlannista alkanut hevosenlihaskandaali on saavuttanut 
maailman suurimman elintarvikeyrityksen Nestlén. Yhtiö on ilmoittanut 
vetäneensä naudanlihapastansa kaupoista Italiassa ja Espanjassa sen 
jälkeen, kun valmisteista löydettiin jäämiä hevosen DNA:sta.
Hevosenlihaskandaalin pääsyylliseksi epäillylle ranskalaisyritys 
Spangherolle asetettua toimintakieltoa on höllennetty. Spanghero on 
saanut luvan jatkaa jauhelihan, makkararoiden ja valmisruokien 
valmistusta.
Lidl on vetänyt Suomessa myynnistä naudanlihagulassin hevosenlihaepäilyn vuoksi. Lidlin mukaan kyseessä on varotoimi. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira alkaa testata, sisältävätkö Suomessa myytävät naudanlihavalmisteet hevosta.
Onko hevosenliha-asiassa pahinta se, että tuotteissa on jotain muuta kuin luvataan, vai se, että nautaa on korvattu vahingossa tai tietoisesti hevosella?
Söisitkö hevosenlihaa eineksissä, jos pakkauksessa siitä olisi maininta?
Pettäjä laskettelee Levillä ja juo minttukaakaota
Parisuhteen ulkopuolista suhdetta etsivät suosivat Suomen hiihtokeskuksista Kittilän Leviä. Varattujen seuranhakusivusto AshleyMadison.com selvitti, mitä palvelun käyttäjät tekevät hiihtolomallaan. Selvityksen mukaan suurin osa lähtee lomailemaan Levin hiihtokeskukseen.
Kyselyyn vastasi lähes 3 000 suomalaista ja heistä 65 prosenttia lähtee kyselyn mukaan hiihtolomallaan Leville. Suurin osa heistä keskittyy after skihin ja neljännes lähtee rinteeseen laskettelusuksien kanssa.
Lumilautailijoita pettäjistä oli vain viisi prosenttia ja murtomaaladulle lähti 15 prosenttia, AshleyMadisonin selvitys kertoo.
Sivusto selvitti myös, mikä on hiihtolomailevan pettäjän lempijuoma. Kolmannes vastaajista kertoi juovansa minttukaakaota.
Vastaajista 46 prosenttia oli naisia ja 54 prosenttia miehiä. AshleyMadison.com on varattujen seuranhakuun tarkoitettu sivusto. Palvelu avattiin Suomessa viime syksynä.
Uuden lain pelätään lisäävän terveysturismia - ”omavastuumalli olisi mahdoton”
Uusi potilasdirektiivi voi johtaa yksityisten lääkärifirmojen siirtymiseen naapurimaihin, jos hoidot korvataan omavastuumallilla, asiantuntijat arvioivat.
Ensi vuoden alusta voimaan tulee lainsäädäntö, jonka arvioidaan lisäävän niin sanottua terveysturismia. Kyse on potilasdirektiivistä, jonka mukaan suomalainen voi hakea vapaasti terveyspalveluja toisesta EU-maasta, ja tällainen ulkomailla annettu terveydenhoito korvataan samoin periaattein kuin Suomessakin saatu.
Päättämättä kuitenkin on, miten ulkomailla aiheutuneet kustannukset korvataan potilaalle ja kuinka kustannukset jaetaan. Tähän mennessä esitetty on omavastuumallia, sairausvakuutusmallia sekä näiden sekamuotoja.
Asiantuntijat tyrmäävät omavastuumallin, jota on pidetty yksityisen puolen painajaisena.
\- Se olisi aivan mahdoton. En jaksa uskoa, että se tulee lopulliseksi ratkaisuksi, ainakaan puhtaassa muodossaan, Lääkäripalveluyritysten toiminnan johtaja Ismo Partanen sanoi Yle Radio1:n Ykkösaamussa tiistaina.
\- Edullisuus asiakkaalle saattaa olla 10–15-kertainen siihen verrattuna, että valitsisi kotimaassa yksityisen hoidon, josta saa minimaalisen pienen sairausvakuutuskorvauksen, Partanen lisää.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen on samoilla linjoilla. Hänen mielestään järjestelmä ei kuulosta oikeudenmukaiselta suomalaisena veronmaksajana. Malli voi kannustaa yksityistä puolta siirtämään palvelujaan esimerkiksi Viroon, jossa hoitoon voisi päästä suoraan jonon ohi.
\- Tämä malli antaisi väylän, jolla voisi hakeutua suoraan hakemaan hoidon toisesta EU-maasta, ja oma kunta maksaisi laskun. Käytännössä se loisi ohituskaistan sellaisille ihmisille, joilla on varaa maksaa lentolippu Frankfurtiin yksityiseen sairaalaan, ja kunta maksaa korvauksen.
\- Toinen puoli on kuntien palveluiden rahoittaminen ja järjestäminen - kunnat joutuvat kuitenkin huolehtimaan koko ajan, että kapasiteettia hoidon järjestämiseen on, Haatainen lisää.
Tässä vaiheessa lausuntokierroksella on neljä eri mallia hoitojen korvaamiseksi. Pohdinnassa on, rinnastetaanko ulkomailla saatu hoito yksityiseen vai julkiseen terveydenhoitoon.  Omavastuumallin ja sairausvakuutusmallin lisäksi esillä on hoitosuhteeseen sidottu ja ennakkolupaan sidottu malli.
Partanen ei pidä yhtäkään malleista hyvänä. Jos niistä pitäisi kuitenkin yksi valita, olisi se hänen mielestään sairausvakuutusmalli.
\- Siinä on haasteena kannuste-ero - voidaan tulkita, että Suomi suojaa kotimaista julkista puolta. Sairausvakuutusmallilla voitaisiin kuitenkin ottaa aikaa tehdä laajempi remontti, hän sanoo.
Valtuustoaloite Kouvolan Ratamo-päätöksen uudelleenkäsittelystä keräsi 17 nimeä
Allekirjoittaneita oli viidestä puolueesta. Aloite menee ensin lautakuntakäsittelyyn ja sen jälkeen kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Kouvolassa Ratamo-sairaalakeskuksen uudelleenkäsittelyä vaatinut valtuustoaloite sai 17 allekirjoitusta. Aloite luovutettiin valtuustolle maanantaina.
Allekirjoittajien mukaan sairaalakeskus tulisi rakentaa Kotiharjun sijaan Sairaalanmäelle. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Harri Helmisen mukaan kysymyksessä on sen luokan aloite, että se menee luultavammin ensin lautakuntakäsittelyyn ja sen jälkeen kaupunginhallituksen käsiteltäväksi. Helminen toivoo valtuustoryhmien päättävän keskenään aloitteen käsittelyaikataulusta.
\- Esitin kokouksen kuluessa jo, että valtuustoryhmät ottaisivat tämän asian pikaisesti keskenään esille ja määrittelisivät ryhmien kannan käsittelyaikatauluun, Helminen sanoo.
Helmisen mukaan Ratamo on asia, josta puhuttu ja keskusteltu paljon ja se on hyvä hoitaa asiallisen keskustelun kautta.
\- Se on meillä yhteinen tavoite Kouvolassa, että Ratamo-keskus toiminnallisena yksikkönä saadaan aikaiseksi, Helminen painottaa.
Ratamo-aloitteen allekirjoittaneet
Kokoomus: Jyrki Hyttinen
Kristillisdemokraatit: Sakari Smeds
Perussuomalaiset: Antti Eskelinen, Pekka Korpivaara, Hannu 
Kähärä, Jari 
Käki, Toni Lampiranta, Jari 
Lindström, Seppo Nikkanen, Pertti Paloranta, Juha Päivärinta, Jouni Suninen ja Anssi Tähtinen,
Sosiaalidemokraatit: Marjo Lakka ja Ensio Töttö
Vasemmistoliitto: Jorma Liukkonen ja Tiina Saavalainen
Hiihtolomahulinaa Messilässä - kuvagalleria
Ensimmäinen hiihtolomaviikko on saanut laskettelijat liikkeelle. Hollolan Messilässä rinteissä raikaa iloinen nauru.
Suurin hiihtolomatapahtuma houkuttelee yli 10 000 nuorta
Suomen suurin yksittäinen hiihtolomatapahtuma Reaktori alkaa tänään tiistaina. Helsingin Sörnäisissä järjestettävä viisipäiväinen tapahtuma esittelee nuorille kaikki harrastusmahdollisuudet, joita Helsinki tarjoaa. Toimintaa on sumokoriksesta kullanhuuhdontaan.
Suomen suurin nuorten hiihtolomatapahtuma Reaktori järjestetään Helsingissä 19.-23. helmikuuta. Viime vuoden tapaan Reaktori järjestetään Suvilahden Kattilahallissa ja Sörnäisten rantatien toisella puolen nuorten toimintakeskus Hapessa.
Perusajatuksena on tehdä nuorille tutuksi kaikki se toiminta ja harrastusmahdollisuudet, joita Helsinki tarjoaa. Tänä vuonna tapahtuman suunnittelun lähtökohtana on ollut nuorten ottaminen mahdollisimman laajasti mukaan toiminnan suunnitteluun.
Julkkiscorneri ja sokkokokkikilpailu
Toimintaa on sekä sisä- että ulkotiloissa. Tänä vuonna tiedossa on muun muassa lumenveistoa sään salliessa Kattilahallin pihalla. Sisätiloissa toiminta ulottuu sumokoriksesta kullanhuuhdontaan. Lisäksi Kattilahalliin tehdään yläköysirata kuuden metrin korkeuteen. 
Nuorten järjestämässä julkkiscornerissa käsitellään vaihtuvien vieraiden kanssa eri teemoja, kuten musiikkia ja itseilmaisua.
Lisäksi ohjelmassa on runsaasti työpajoja, esimerkiksi liikennemerkkityöpaja taiteilija Otto Karvosen johdolla, polkupyörän tuunaus- ja korjauspaja sekä sokkokokkikilpailuja nuorten ruokatyöpajassa. Liikennemerkkityöpajassa nuoret muotoilevat kaupunkiympäristöä keksimällä omia merkkejään, jotka Reaktorin jälkeen sijoitetaan julkiseen tilaan.
Ilmainen tapahtuma nuorille
Reaktori on auki tiistaista perjantaihin klo 13-20 sekä lauantain päätöstapahtuman aikana klo 18-22. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
Reaktorin järjestää Helsingin nuorisoasiainkeskus yhteistyössä järjestöjen, kaupungin muiden virastojen sekä HOK-Elannon kanssa.
Reaktori kerää vuosittain reilusti yli 10 000 nuorta osallistujaa.
ETYJ: Armenian vaalit kehittyneet, mutta vapaa kilpailu ei toteutunut
Armenian vaalit eivät olleet täysin epädemokraattiset, mutta kehittämisen varaa jäi vielä, totesivat Etyjin tarkkailijat.
Kansainväliset vaalitarkkailijat eivät olleet täysin tyytyväisiä Armenian presidentinvaalien kulkuun. Vaalien kulku on kehittynyt, mutta vapaa demokraattinen kilpailu ei toteutunut vieläkään, totesivat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajat.
Tarkkailijat moittivat erityisesti maassa ennen vaaleja vallinnutta ilmapiiriä, jonka seurauksena monet presidentti Serge Sarkisianin vastustajat vetäytyivät kisasta. Etyjin mukaan he arvelivat, että vaalien tulosta vääristeltäisiin Sarkisianin hyväksi.
Edistystä oli se, että vaaleihin osallistuneet ehdokkaat saivat kampanjoida ja esittää mielipiteitään vapaasti, Etyj kehuu.
Vaalit myös sujuivat rauhallisesti ja niiden hallinnointi sujui hyvin, Etyj toteaa.
Vaaleissa istuva presidentti Sarkisian sai uuden valtakauden ja sai 59 prosenttia äänistä. Sarkisianilla oli kuusi vastaehdokasta, joista parhaiten menestyi entinen ulkoministeri Raffi Hovanessian. Hän sai 37 prosenttia äänistä.
Vapaavuori kiistää tiedot STX-rahoituspäätöksestä
Elinkeinoministerin mukaan neuvotteluissa on kuitenkin edistytty.
Turussa rakenteilla olevien TUI-risteilijöiden rahoituksen järjestämisessä on edistytty, kertoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.). Hän kuitenkin tyrmää viestimissä esitetyt huhut ratkaisun syntymisestä tai sen mahdollisista yksityiskohdista. Tänään tiistaina asiasta kirjoitti Kauppalehti, joka kertoi valtion päättäneen tulla mukaan rahoittamaan ristelijöiden rakentamista.
Vapaavuoren mukaan neuvottelut rakennusajan rahoituksen järjestämiseksi jatkuvat tiiviinä.
\- Neuvotteluita käydään eri osapuolten välillä käytännössä päivittäin. Itse asiassa näin on tehty jo useamman viikon ajan. Tilaajan ja rakennuttajan lisäksi myös valtio sekä erityisrahoituslaitos Finnvera ovat olleet mukana keskusteluissa, hän sanoo tiedotteessa.
Vapaavuoren mukaan on kuitenkin liian aikaista ennakoida, milloin ratkaisu syntyy ja millainen siitä tulee.
Pakkohoidon perusteet puntarissa

Suomi on muuttamassa mielenterveyslakia pakkohoitoon määräämisen osalta. Aamu-tv kysyi, milloin potilas ylipäätään tarvitsee tahdosta riippumatonta hoitoa.
Muun muassa Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on moittinut Suomen nykykäytöntöä, jossa hoidon jatkamisesta on saatettu päättää sairaalan sisällä. Uusi laki takaa, että potilas saa halutessaan ulkopuolisen lääkärin arvion tilastaan.
Kolari sai karkulaishevoset palaamaan pilttuuseensa
Kotitallistaan karanneiden hevosten riemu vapaudesta sai yllätyskäänteen Joensuussa. Vastaan tullut henkilöauto törmäsi toiseen eläimistä, mikä sai karkulaiset juoksemaan nöyrästi takaisin pilttuuseensa.
Kahden hevosen karkumatka kotitallista päättyi eläimet ja autoilijan säikäyttäneeseen yhteentörmäykseen.
64-vuotias joensuulaismies ajoi henkilöautollaan pitkin Savikontietä Joensuun Enossa, kun kaartuvassa loivassa alamäessä vastaan tuli kaksi hevosta. Jarrutuksesta huolimatta auto törmäsi toiseen hevosista. Autosta rikkoutui etuikkuna ja kattoon tuli painauma.
Jysäyksestä säikähtäneet eläimet juoksivat takaisin kotiosoitteeseensa.
Pakistan iski shiioja surmanneita kapinallisia vastaan
Pakistanin joukot aloittivat operaation kapinallisia vastaan sen jälkeen, kun lauantain tuhoisa pommi-isku oli johtanut shiiavähemmistön laajoihin mielenosoituksiin.
Pakistanin joukot sanovat surmanneensa neljä miestä ja pidättäneensä seitsemän muuta, joita epäillään iskuista shiiavähemmistöä vastaan. Viranomaisten mukaan joukossa on mies, jonka uskotaan olleen lauantaina Quettan kaupungissa tehdyn tuhoisan pommi-iskun takana.
Pakistanin joukot käynnistivät operaation kapinallisia vastaan lähellä Quettaa sen jälkeen, kun Quettan shiiakaupunginosassa yli 80 ihmistä surmannut pommi-isku oli johtanut laajoihin protesteihin.
Tuhannet shiiat ovat osoittaneet eri puolilla maata mieltään, ja Quettassa shiiat kieltäytyvät hautaamasta lauantain pommi-iskun uhreja ennen kuin hallitus ryhtyy toimiin heidän suojelemisekseen kovan linjan sunniryhmiltä. Lauantain pommi-iskun tekijäksi on ilmoittautunut kielletty Lashkar-e-Jhangvi-ryhmä.
Baluchistanin maakunnan sisäministeri Akbar Hussain Durrani ja eversti Maqbool Ahmed sanovat, että operaatio kapinallisia vastaan jatkuu edelleen. Surmatut olivat Durranin mukaan sekaantuneet muun muassa shiiatuomarin ja poliisien surmiin.
Viranomaisten mukaan operaatiossa on takavarikoitu pomminvalmistukseen käytettäviä aineita, aseita, itsemurhaiskuissa käytettäviä pommiliivejä ja ammuksia.
Pakistanin hallituksen ministeriit saapuivat tiistaina Quettaan neuvottelemaan shiiojen mielenosoitusten lopettamisesta.
Pakistanin noin 180 miljoonasta asukkaasta shiioja arvioidaan olevan 10 - 20 prosenttia, kun taas sunnimuslimeja on kolme neljäsosaa.
Uskonryhmien väliset väkivaltaisuudet ovat yleisiä. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan lauantain hyökkäys nostaa uskonlahkojen kiistoissa kuolleiden määrän kuluvana vuonna jo lähes 200:aan. Koko viime vuonna hyökkäykset veivät yli 400 henkeä, mikä tekee siitä verisimmän vuoden Pakistanin shiiamuslimeille.
Inflaatio hidastui vuoden alussa
Tilastokeskuksen haastattelijat keräävät indeksiä varten kaikkiaan 50 000 hintatietoa lähes 500 hyödykkeestä noin 2 700 liikkeestä aina kuun puolivälissä.
Tilastokeskuksen laskema inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastui tammikuussa 1,6 prosenttiin, kun se joulukuussa oli 2,4 prosenttia.
Inflaatiota hidasti alkoholin ja liikenteen polttoaineiden hinnannousun taittuminen. Elintarvikkeiden ja liikenteen hinnat nousivat.
Joulukuusta tammikuuhun kuluttajahinnat laskivat 0,1 prosenttia.
Tilastokeskuksen haastattelijat keräävät indeksiä varten kaikkiaan 50 000 hintatietoa 486 hyödykkeestä noin 2 700 liikkeestä aina kuun puolivälissä.
Euroalueen inflaatio oli tammikuussa tasan kaksi prosenttia. Tässä lukemassa ei ole mukana omistusasumista, rahapelejä, kulutus- ja muiden luottojen korkoja, omakotitalon palovakuutusta eikä ajoneuvoveroa. Suomen vastaava inflaatio oli viime kuussa 2,6 prosenttia.
Hannes Heikura manaa lehtikuvan kuolemaa
Ammattitaitoinen kuvajournalismi katoaa sanomalehtien sivuilta, pelkää palkittu kuvaajakonkari. Entisen työnantajansa tabloidiuudistuksessa Heikuraa huolettaa sivukokoa enemmän toimituksen koko – ja henkinen ilmapiiri.
Useasti Vuoden lehtikuvaajaksi valittu Hannes Heikura tarkkailee maailmaa nykyään linssin läpi valokuvataiteilijana ja vapaana kuvaajana.
Sanomatalon lasiset ovet hän sulki takanaan vajaat kolme vuotta sitten.
Kuvaajakonkari ei usko enää palaavansa painomusteentuoksuiseen sanomalehtimaailmaan.
– Kyllä se varmaan on lopullista… Eihän sitä ikinä tiedä, mutta tämän hetkinen mediamaailma näyttää siltä, että ihmisiä enemmänkin vähennetään kuin rekrytoidaan. Tämä on ollut suuntaus ja myös ”valintani”, johon olen tällä hetkellä täysin tyytyväinen – paitsi tietenkin taloudellisesti.
Nopeus ennen kaikkea
Lukuisia tunnustuksia saaneen Heikuran mielestä ammattitaitoisen kuvajournalistin otoksilla ei ole paljoa painoarvoa nykylehdissä, jotka pullistelevat kännyköillä räpsittyjä lukijan kuvia.
Kuvaajan arvostusta määrittää se, että he eivät ole suostuvaisia maksamaan siitä yhtään mitään tai vain nimellisen korvauksen.
– Kuvajournalismin arvostuksesta puhutaan varmaan ylevämpiä sanoja kuin mitä ne käytännössä ovat. Laadukkaan kuvan tilalle on tullut kilpailu ja kiristynyt esillepano, metsästetään ns. uutisvoittoja ja skuuppeja, myös kuvallisesti. Sitä ei voi enää kutsua kuvajournalismiksi, vaan se on ”bulkkikamaa”. Saadaan mahdollisimman nopeasti kuva joltain onnettomuuspaikalta tai epäkohdasta kaupungilla. Siinä ei enää syvennytä asiaan eikä käytetä kuvaajan ammattitaitoa.
Lehtikuvan konkari näkee alan tulevaisuuden hyvin synkkänä.
– Kuvaajan ammattitaitoa käytetään nykyään isommissa lehdissä ehkä ulkomaan reppareissa ja reissuissa. Sekin on varmasti jossain määrin pikkuhiljaa vähentymään päin, koska budjetit pienenevät. Sanomalehtien koko pienenee, budjetit pienenee, henkilöstön määrä pienenee… Se on kuoleva media-ala.
Kunnioitus ei kuulu kuvaan
Kuvaajien tekijänoikeudet omiin kuviinsa puhuttaa media-alaa.
Sanoma-yhtymä on viime vuosina pyrkinyt haalimaan itselleen kaikki oikeudet kuviin, jolloin niitä voitaisiin hyödyntää ilman eri korvausta alkuperäisen julkaisun ohella konsernin muissakin tuotteissa ulkomaita myöten. Myös medioissa, joita ei vielä ole olemassakaan.
– Se on heidän puoleltaan ihan ymmärrettävää. He vetoavat siihen, että haluavat oikeudet kaikkiin tuleviin julkaisualustoihin, eli pyrkivät tulevaisuutta silmällä pitäen neuvottelemaan kaiken kattavat sopimukset. Kuvaajan arvostusta määrittää se, että he eivät ole suostuvaisia maksamaan siitä yhtään mitään tai vain nimellisen korvauksen.
Palkkalistoilla olevat ammattikuvaajat alkavat käydä vähiin kovassa murroksessa olevassa sanomalehtimaailmassa**.**
– Aikoinaan työntekijän ja työnantajan suhde on perustunut toistensa kunnioittamiseen, mutta nykyään varsinkin freelancereita kohdellaan välttämättömänä pahana taloudellisessa mielessä. Ilman heitä lehdet eivät kuitenkaan tule toimeen, koska vakituinen henkilökunta pystyy kiireessä tekemään juuri sen rutiinityön, ja tulevaisuudessa kentällä häärii ainoastaan freelancereita, joilta on viety käytännössä toimeentulo, eli tehdään siivoojan palkalla töitä.
Onnea yritykselle
Hannes Heikura on seurannut mielenkiinnolla viimeaikaista keskustelua työelämästä yleisemminkin.
Televisiossa häntä hätkäytti ajankohtaisohjelman raportti muutamaan otteeseen kuolemanvaaraan joutuneesta vartijasta, jolla ei ollut varaa ostaa omasta palkastaan tarvittavia suojavarusteita.
Lehden koko sinänsä ei sen vaikutusvaltaan vaikuta, vaan sisältö. Mutta...
Heikura hymähtääkin lakonisesti, että menon ollessa työmarkkinoilla tätä tasoa kuvaajien tuskin kannattaa odottaa työnantajien kustantavan kalustoa tai kuvausmatkoja.
Kuvaajat ajetaan yksityisyrittäjiksi, jolloin myös taloudelliset rasitteet ja riskit jäävät hänen kontolleen.
– Ihmisten, jotka tekevät mahdollisimman kunnianhimoista työtä työnantajalleen, toimintaedellytyksiä kavennetaan. Onko se oikeanlaista säästöä? Onko se työntekijän kunnioittamista?
Koko on sivuseikka
Tammikuun alussa Helsingin Sanomat kutistui kovan mediarummutuksen saattelemana tabloidiksi. Samaan ratkaisuun on päätynyt myös osa maakunta- ja ilmaisjakelulehdistä, ja monien muidenkin uskotaan seuraavan perässä lähivuosina.
Sanomalehden koko on Hannes Heikuran mielestä sivuseikka.
– Lehti kuin lehti, eihän siinä sinänsä ole eroa. Tabloidissa on omat todella hyvät puolensa, ja mielestäni lehden koko sinänsä ei sen vaikutusvaltaan vaikuta, vaan sisältö. Mutta jos lehdestä tulee tabloidi, toimituksesta tulee tabloidi ja henkinen ilmapiirikin on tabloidi, niin silloin se alkaa näkyä.
Jäähyt naurattivat Komarovia: "Näitä on tullut ennenkin"
Leo Komarov oli maanantain Florida-ottelussa mukana sekä hyvässä että pahassa. Illan erikoisuutena oli kaksi miehelle vihellettyä rangaistusta sukeltamisesta.
Omilla vahvuuksillaan ensimmäisen NHL-kautensa Toronto Maple Leafsin paidassa aloittanut Leo Komarov pääsi maanantaina otsikoihin, kun Toronto otti 3-0-voiton Florida Panthersista. Komarov sai ottelussa kaksi rangaistusta, molemmat sukeltamisesta.
\- Ensimmäinen oli hyvä vihellys, mutta toisella kerralla en tehnyt mitään tyhmää. Kaikki on kuitenkin hyvin, tällaista tapahtuu. Näitä on tullut ennenkin minulle, joten ei tässä mitään uutta ole, Komarov kertoi ottelun jälkeen Toronto Sunille.
Vaikka sukeltamisjäähyt ovat Komaroville tuttuja, ei mies kuitenkaan muista koskaan saaneensa samassa ottelussa kahta kaksiminuuttista kyseisellä perustelulla.
\- Se on melko hauskaa. Nauroin sille, Komarov sanoi.
Myös Toronton päävalmentaja Randy Carlyle oli voimahyökkääjänsä kanssa samaa mieltä.
\- Mielestäni ensimmäinen oli rikkeen korostamista. Toinen tuomio ei ollut perusteltu, Maple Leafs -luotsi totesi.
Carlyle on antanut Komaroville hyvin vastuuta alkukaudella. Komarov pelasi Floridaa vastaan reilut 15 minuuttia ja nousi seitsemällä taklauksellaan NHL:n taklaustilastossa toiseksi Buffalon Steve Ottin taakse.  
Komarov on taklannut 16 ottelussa yhteensä 63 kertaa. Tehopisteitä 26-vuotiaalle hyökkääjälle on kertynyt 1+3=4 .
Janakkalasta löytyi riskialttiita Isola-halleja
Janakkalassa Tervakoskella yksi Isola-tyyppinen teollisuushalli on asetettu käyttökieltoon. Lisäksi päivän mittaan rakennusvalvonta selvittää kahden muun hallin riskejä Turengissa.
Janakkalassa on asetettu teollisuushalli käyttökieltoon mahdollisen romahtamisuhan takia.
Lisäksi kahden muun Isolan suunnitteleman teollisuushallin tilanne tutkitaan tämän päivän aikana.
Käyttökiellon tervakoskelaisella hallille asetti Janakkalan rakennusvalvonta.
Janakkalan Isola-hallit ovat samalla periaatteella toteutettuja teollisuushalleja kuin Laukaassa viime viikolla romahtanut ratsastusmaneesi. 
\- Tervakosken teollisuushalli on 24 metriä jänneväliltään, eli se on samantyyppinen kuin Laukaan maneesi, kertoo rakennustarkastaja Harri Turunen Janakkalasta.
Eli ne ovat näitä Isola-halleja?
\- Kyllä, Isola-halleja. Käydään ne hallit nyt läpi, ja Tervakosken hallin omistajalle on toimitettu tiedote käyttökiellosta.
Rakennustarkastaja Harri Turunen on aamupäivän aikana tutustunut kahden epäillyn turenkilaisen teollisuushallin asiakirjoihin ja ottaa nyt yhteyttä hallien omistajiin.
Hämeenlinnasta, Forssasta ja Riihimäeltä riskihalleja ei ole löytynyrt
Hämeenlinnassa ei ole tullut vielä esille vaarallisiksi arvioituja  maneeseja tai teollisuushalleja.
Johtava rakennustarkastaja Timo Lehtinen sanoo että Hämeenlinnassa käydään kaiken varalta lävitse myös muita urheilu- ja teollisuushalleja.
Esimerkiksi Hämeenlinnan harjoitusjäähalli Poltinahotien varressa tarkistetaan, vaikka sen rakennusperiate poikkeaa ns. Isolahalleista.
Forssasta ja Riihimäeltä kerrotaan, että Isolalta ei ole tullut kaupunkeihin tietoa riskihalleista eikä näin ollen tarkastuksia ole tehty. Forssan tekninen johtaja Antti Heinilä kertoo, että hallit tarkastettiin edellisen halliromahduksen yhteydessä vuonna 2010.
Kuntauudistukselle kritiikkiä Meri-Lapista
Meri-Lapin pohjoisimmat kunnat ovat aloittaneet kuntauudistuksesta pyydettyjen lausuntojen käsittelyn. Jo tässä vaiheessa voidaan sanoa, että kritiikkiä on tulossa.
Meri-Lapissa Tornion kaupunginhallitus sekä Tervolan ja Ylitornion kunnanhallitus päättivät maanantaina valtiovarainministeriön pyytämästä lausunnosta kuntarakenneuudistuksesta. Lausunnot vaativat vielä valtuustojen hyväksynnän.
Kritisoitavaa riittää
Torniossa ja Tervolassa kritisoidaan esimerkiksi epärealistisia aikatauluja. Tornion mukaan vahvoihin peruskuntiin perustuva malli ei sovellu Lappiin, jossa yhdyskuntarakenne on hajanainen ja väestöpohja vähäinen. Lisäksi Tornio kiinnittää huomiota siihen, että kuntien välinen yhteistyö ei ole vaihtoehto.
Tornio kaipaisi suurempaa porkkanaa eli kuntakohtaisen taloudellisen tuen pitäisi olla lakiluonnoksessa esitettyä suurempi.
Tervolan kunnahallituksen mukaan myös alle 20 000 asukkaan kunnassa palvelut voidaan tuottaa taloudellisesti järkevästi. Lisäksi sekä Tervola että Ylitornio ovat huolissaan kunnallisen itsehallinnon toteutumisesta. Ylitornio korostaa tavoitettaan jatkaa itsenäisenä kuntana.
Myös sote-uudistus puhuttaa
Hallitukset ovat ottaneet kantaa myös sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistukseen. Tornion mukaan muutoksen linjaukset eivät ole selkiintyneet kunnille. Tervolassa ollaan sitä mieltä, että kuntauudistuksen kiinteä kytkentä sote-uudistukseen on purettava ja sosiaali- ja terveysalue on perustettava sairaanhoitopiirin pohjalta.
Keminmaakin kaipaamassa yhteistyötä
Keminmaan kunnahallitus päättää valtuustolle annettavasta lausuntoesityksestä tänään. Päätösesityksen mukaan Keminmaan kunta katsoo, että kuntarakennelain selvitysvelvollisuuden tulisi koskea ainoastaan kuntien välisen yhteistyön syventämistä. Sote-alueen osalta myös Keminmaa on asettumassa sairaanhoitopiiriin perustuvaan alueeseen.
Jyrki Kasvi: Miehet jotka vihaavat naisia netissä
Naisviha elää verkossa ja voi hyvin, kirjoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
**Me olemme tottuneet** röyhistelemään pohjoismaisella tasa-arvolla. Täällä naiset voivat vapaasti opiskella ja tehdä töitä, osallistua politiikkaan, hankkia ajokortin, valita puolisonsa, päättää sukupuolielämästään, …
Kiiltokuvan alla on kuitenkin toinen, karumpi todellisuus. Internetin kasvottomuuden suojissa paljastuu, etteivät kaikki pohjoismaiset miehet suinkaan ole sopeutuneet naisten yhdenvertaiseen asemaan yhteiskunnassa.
**Sairasta, mikään muu sana** ei riitä kuvaamaan niitä vihaa ja kaunaa tihkuvia viestejä, joita naiset saavat verkossa lukea. Terve, henkisesti tasapainoinen ihminen ei yksinkertaisesti pysty kirjoittamaan sellaista verbaalia visvaa toisesta ihmisestä.
Ruotsissa 12 naistoimittajaa ja -vaikuttajaa sai lopulta tarpeekseen ja päätti antaa nettivihan uhreille kasvot. [He lukivat ääneen saamiaan viestejä](http://www.svt.se/ug/sa-har-later-hatet-mot-kvinnor-i-sverige-2013), joissa heitä solvataan ja uhataan rikoslain koko väkivalta- ja seksuaalirikosten kirjolla.
**Tuloksena oli vilkas julkinen** keskustelu netin naisvihasta Ruotsin perinteisessä ja sosiaalisessa mediassa.
Valitettavasti meillä suomalaisilla ei ole mitään syytä tuntea ylemmyyttä länsinaapureihin. Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus Tieken [tietotekniikkarikoskyselyyn](http://www.tieke.fi/display/Etusivu/2012/08/28/Tietotekniikkarikos%2Bja%2Brangaistus) vastanneista suomalaisista naisista yli puolet oli kokenut netissä seksuaalista häirintää. [Maria Pettersson kuvaili ](http://areena.yle.fi/radio/1775452)Yle Puheessa, miten seksuaalinen häirintä ja uhkailu on naisten arkea nettipeleissä. Suomalaisen naispoliitikon nettisolvaamisesta on langetettu ehdoton vankeusrangaistus törkeästä kunnianloukkauksesta.
**Mikä saa jotkut miehet solvaamaan** ja uhkaamaan naisia? Erityisesti yhteiskunnallisesti aktiiviset naiset kuten toimittajat ja poliitikot tuntuvat nostattavan hallitsemattomia vihan tunteita.
**Onko kyse heikosta itsetunnosta**, jota pönkitetään fantasioimalla joukkoraiskausuhkausten satuttamasta vaikutusvaltaisesta naisesta? Vai yritetäänkö yhteiskunnallisesti aktiiviset naiset pelotella vaikenemaan?
Valitettavasti viha ja uhkailut toimivat. Uhkailukampanjoiden seurauksena esimerkiksi [suomalaiset rasismitutkijat eivät enää uskalla](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_yliopiston_rasismitutkijat_joutuneet_hyokkayksen_kohteeksi/6492528) osallistua julkiseen keskusteluun, [eivätkä suomalaiset poliisit uskalla](http://ohjelmat.yle.fi/poliisitv/raportit/nettihairikot_vainoavat_ihmisia) enää antaa nettivihaa käsitteleviä haastatteluita.
**Nettivihan uhreille kasvot** antaneet 12 ruotsalaista ovat rohkeita naisia. Jos joku on niin sekaisin, että pystyy kirjoittamaan tuollaista tekstiä, mihin muuta hän voi tehdä?
**Viha on tehokas ase**, mutta sitä vastaan voi taistella. Otetaan mallia Ruotsista ja kopioidaan [#nätkärlek-kampanja](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article16197853.ab) tänne Suomeen. #nettirakkaus-kampanjan idea on yksinkertainen, kehutaan joku julkisuuden henkilö netissä joka päivä. Muistutetaan vihaviestejä saaville toimittajille ja muille vaikuttajille, että vihankylväjät ovat verkossa vähemmistönä.
**Ei jätetä nettiä** vihan valtakunnaksi. Meitä rakastajia on paljon enemmän kuin vihaajia.
_Jyrki J.J. Kasvi_  
_Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehitysjohtaja_
YK: Naisvirkamiehet Talibanin maalitauluna
Kapinallisten iskuissa kuoli tai haavoittui viime vuonna peräti seitsenkertainen määrä hallituksen virkamiehiä kuin vuotta aiemmin, YK raportti kertoo. Erityisesti YK:ta huolettaa se, että kapinalliset ottavat kohteekseen naisvirkamiehiä.
Afganistanissa kapinallisten iskut hallituksen työntekijöitä vastaan moninkertaistuivat viime vuonna, kertoo YK vuotuisessa raportissaan. Erityisen huolestuttavana YK pitää islamistikapinallisten iskuja hallituksen palveluksessa työskenteleviä naisia vastaan.
Kaikkiaan Afganistanin konfliktissa kuoli 2 754 siviiliä, 12 prosenttia toissavuotista vähemmän.
Vaikka siviiliuhrien määrä yleisesti väheni, kapinalliset ottivat siviilit yhä useammin iskujensa kohteeksi. Ääri-islamilaiset talibanit ja muut kapinalliset olivat vastuussa 81 prosentista siviiliuhreja.
Hallituksen tukijoita, muun muassa virkamiehiä, uskonnollisia johtajia, heimojohtajia ja rauhanpyrkimyksissä mukana olleita, iskuissa kuoli 1 077, mikä on 108 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Hallituksen siviilityöntekijöitä kuoli tai haavoittui peräti seitsemän kertaa niin paljon kuin vuonna 2011. YK on huolissaan etenkin siitä, että kapinalliset surmaavat tarkoituksellisesti naisia. Esimerkkinä tästä on Laghmanin maakunnan naisten asioista vastanneen osaston johtajan ja varajohtajan joulukuinen surma.
Liittouman ilmaiskujen siviiliuhrit vähenivät
Hallitusta tukevien joukkojen iskuissa, kuten Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuissa kuolleiden määrä väheni viime vuonna yli 40 prosenttia. Liittouman ilmaiskuissa kuoli 126 siviiliä.
Afganistanin hallituksen ja Naton joukot aiheuttivat YK-raportin mukaan kahdeksan prosenttia kaikista viime vuoden siviiliuhreista. Loput 11 prosenttia ovat sellaisia, joissa vastuussa olevaa osapuolta ei voi nimetä, YK sanoo.
Ilmaiskujen vaatimat siviiliuhrit hiertävät liittouman ja Afganistanin hallituksen välejä. Presidentti Hamid Karzai kielsi Afganistanin joukkoja pyytämästä ilmatukea sen jälkeen, kun kymmenen siviilin oli viime viikolla kerrottu kuolleen liittouman ilmaiskussa.
Kaupunginjohtajan kelpoisuusehdot nousivat kiistaksi 
Hämeenlinnan valtaryhmät kävivät pienen voimainkoitoksen uudelta kaupunginjohtajalta vaadittavista kelpoisuusehdoista. Pro Hämeenlinnalla ja vanhoilla valtapuolueilla sosialidemokraateilla sekä kokoomuksella oli eri käsitys vaaditaanko kaupunginjohtajalta korkeakoulututkintoa.
Uuden kaupunginjohtajan viran kelpoisuusehdoista käydään voimain koettelua Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus jäsensi kaupunginjohtajan viran kelpoisuutta eilen siten, että uudelta  kaupunginjohtajalta vaaditaan virkaan soveltuva ylempi korkeakoulututkinto tai muutoin osoitettu  johtamiskyky ja -taito tehtävään, sekä hyvä perehtyneisyys kunnallishallintoon.
Määrittely syntyi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemungin esityksestä äänin 7-4.
Ehdotuksen takana ovat sosialidemokraatit  ja kokoomus. Pro Hämeenlinnan edustajat olisivat halunneet rajata tiukemmin kaupunginjohtajan kelpoisuuden ehdoksi ylemmän korkeakoulututkinnon.
Uusi hiihtomaja palaneen tilalle jo ensi hiihtokaudeksi
Uuden hiihtomajan rakentaminen alkanee tänä vuonna Äänekoskella. Rakentamispäätös vaatii kaupunginvaltuuston hyväksynnän, sillä määrärahaa rakentamiseen ei tämän vuoden talousarviossa ole.
Äänekosken vapaa-aikalautakunta päättää uuden hiihtomajan rakentamisesta keskiviikkona.
Pohjaesityksenä on, että kaupunginhallitukselle esitetään kilpailutusten aloittamista hiihtomajan rakentamiseksi hiihtokauden 2014 alkuun mennessä.
Vapaa-aikajohtaja Markku Auvinen arvioi, että rakentamisen katteena voitaisiin käyttää vakuutusyhtiöltä tulevia korvauksia, sillä määrärahaa tämän vuoden talousarvioon ei ole varattu.
Vain pari vuotta vanha, oppilastyönä rakennettu hiihtomaja tuhoutui tulipalossa viikko ennen joulua.
Lopullisen päätöksen rakentamisesta tekee Äänekosken kaupunginvaltuusto.
Kuntauudistus ei kättentaputuksia kerää
Hallituksen ajama kuntauudistus kirvoittaa mielipiteitä Pohjois-Savon kunnista. Kunnat eivät yleensä uudistukselle hurraata huuda. Yleisesti kuntauudistuksen tavoitteita pidetään liian kaavamaisina ja jäykkinä
Iisalmen kaupunki  arvostelee kuntauudistuksen aikataulua liian kireäksi sekä yhdistymisavustusten määrää liian pieneksi. Lisäksi Iisalmen kaupunginhallitus puolustaa Ylä-Savon käytäntöä järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut neljän kunnan kuntayhtymässä, vaikka väestöpohja on valtion linjauksia pienempi.
Iisalmi toteaa olevansa myös valmis ottamaan uusia jäseniä sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymäänsä. Lisäksi kaupunki kannattaa sairaanhoitopiirin toiminnan säilyttämistä.
Väkiluku liian mekaaninen peruste
Leppävirta haluaa kuntauudistukseen liikkumavaraa kunnille. Leppävirran kunnanhallituksen maanantaina illalla hyväksymän lausunnon mukaan kuntauudistuksessa pitäisi tarkastella kuntien palveluiden laatua ja hyväksyä eri mitassa toteuttavat palvelut. Erityisesti väkiluku on Leppävirran mielestä liian mekaaninen peruste kuntaliitoksille.
Kunnanhallitus katsoo myös, ettei Leppävirtaa voi määrätä liitosselvityksiin työssäkäyntiliikenteen perusteella, sillä kunnan työpaikkaomavaraisuus on 60 prosenttia.
Uusi laki vain rajoittaa
Keitele vastustaa uutta kuntarakennelakia. Koska pakkoliitoksia ei tehdä, jo nykyinen kuntajakolaki mahdollistaa selvitysten ja liitosten tekemisen joustavasti ja vapaaehtoisesti. Uuden lain kriteerit rajoittavat vapautta selvityskumppaneiden valinnassa ja ohjaavat epätarkoituksenmukaisiin ratkaisuihin.
Mahdollisten liitosselvitysten tulee perustua kuntien vapaaehtoisiin päätöksiin, omiin lähtökohtiin ja paikallisiin olosuhteisiin ilman kaavamaisesti ohjaavia kriteerejä tai poikkeuslupia.
Soten järjestämiseen tulee olla eri vaihtoehtoja
Pielavesi puolestaan korostaa, että sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen tarvitaan erilaisia vaihtoehtoja. Pielavedellä kunnanhallitus katsoo, että uuden kuntarakennelain kriteerit rajoittavat kuntien vapautta liitoskumppaneiden valinnassa ja voivat ohjata huonoihin ratkaisuihin. Pielavesi vaatii, että pienten maaseutukuntien liitosselvityksiä voisi tehdä myös alle 20 000 asukkaan alueilla.
Pielavesi ja Keitele ovat valmistelleet kuntaliitosselvitystä Vesannon ja Tervon kanssa.
Varkaus otti maanantaina vielä viikon  aikalisän oman kannanottonsa sorvaamiseen
Kuntien lausunnot kuntarakennelakiluonnoksesta menevät kussakin kunnassa vielä valtuustojen hyväksyttäviksi.
Valtiovarainministeriön kuntarakennelakiluonnos kiertää nyt käsiteltävänä kaikissa kunnissa; lausunnot luonnoksesta on jätettävä ministeriölle 7. maaliskuuta mennessä.
Hevosenlihakohu koettelee ruoan mainetta

Kuinka einesjätti Saarioinen varmistaa lihan alkuperän? Miksi iso osa suomalaisesta hevosenlihasta joutuu hukkaan? Aamu-tv etsi vastauksia näihin kysymyksiin asiantuntijoilta.
Hiihtolomahulina alkoi Messilässä - katso kuvat
Ensimmäinen hiihtolomaviikko on saanut laskettelijat liikkeelle. Hollolan Messilässä rinteissä raikaa iloinen nauru.
Talven huippuviikot laskettelukeskuksissa alkoivat eteläisen Suomen hiihtoloman myötä. Messilässä hissilippuja lunastetaan ahkerasti ja välinevarastosta etsitään sopivia monoja.  
\- Näitä viikkoja on odotettu koko talvi, naurahtaa hyväntuulinen apulaisrinnepäällikkö Kalle Maattola.
Messilässä yövytään useimmiten pari-kolme yötä, mutta päiväretkelläisiäkin riittää. Messilä houkuttelee laskettelijoita yhdeksi päiväksikin jopa Eestistä asti.
\- Lautalla tullaan aamulla Helsinkiin, ajetaan tänne ja illalla vielä mennään lautalla kotiin, kertoo Kalle Maattola.
Kiireisin viikko on vasta edessä, kun viikolla 9 koittaa päijät-hämäläisten oma hiihtoloma.
\- Rinteet ovat täynnä ja pitsaakin saattaa joutua ravintolassa vähän odottamaan, naurahtaa Kalle Maattola.
Näitä viikkoja on odotettu koko talvi.
Rinteissä on luonnonlunta yli puoli metriä. Joka yö rinteet hoidetaan ja ajetaan tampparilla, joten lumisade ei haittaa.
Aurinkoa kaivataan
Hiihtolomalaiselle paras sää olisi viitisen astetta pakkasta ja auringonpaistetta. Pienestä lumisateesta huolimatta Timo Koskinen pakkasi maanantaina lapset autoon ja ajoi Keravalta Messilään.
\- Käymme täällä usein viikonloppusin ja nyt tulimme pariksi päiväksi hiihtoloman viettoon. Messilässä on paremmat rinteet kuin esimerkiksi Sipoossa, kertoo Timo Koskinen, jonka porukka laskettelee usein myös Talmassa.
Aurinko olisi tietysti kiva, mutta sitten olisi toisaalta enemmän pakkastakin.
Marjatta Liljeström Kauniaisista sai Hollannista kylään kaksi lastenlasta, joille lumi ja hiihtäminen on ihmeellinen asia. Sunnuntaina hiihdettiin maastossa murtsikkaa ja nyt mennään mäkeen. 
\- Aurinko olisi tietysti kiva, mutta sitten olisi toisaalta enemmän pakkastakin, pohtii Marjatta Liljeström. 
Messilä on kätevän matkan päässä kotoa, joten he päättivät vuokrata mökin pariksi päiväksi ja ovat viihtyneet loistavasti. Kartanomiljöö ympäristöineen on ensikertalaisen mielestä ihastuttava. 
\- On paljon hyviä latuja, lapsille hyvät mäet ja aikuisillekin rinteitä. Mökit on kivat. Ensi vuonna tullaan varmaan uudestaan, nauraa Marjatta Liljeström.
Nuoret eläkeläiset takaisin töihin?
Joka  päivä viisi-kuusi alle 30-vuotiasta suomalaista siirtyy eläkkeelle masennuksen tai muiden mielenterveyssyiden vuoksi. Nuori eläkeläinen maksaa yhteiskunnalle 1,5 miljoonaa euroa. Moni nuori on osatyökykyinen, mutta joustaako työelämä?
Tamperelainen **Tapio Gauffin, **26, on eläkeläinen. - Jos jollakin on selkävaivoja, niin häneltä kysytään, että koska voit palata töihin. Kun minä sanon, että minulla on skitsofrenia, niin kukaan ei uskalla kysyä, että mikäs sinulla on ennuste ja miten menee.
Tapion kaltaisia nuoria eläkeläisiä on paljon.
\- Edelleen on sellainen ilmapiiri, että ihminen on joko työkyinen tai työkyvytön, että joko hän jaksaa tehdä kahdeksan tuntia päivässä tai ei mitään. Siitä pitäisi päästä eroon. On paljon eläkeläisiä kuten minä, jotka ovat osatyökykyisiä.  Miksi ei hyödynnettäisi niitä lukuisia ihmisiä, nuoria eläkeläisiä, jotka voisivat tehdä vaikka neljän tunnin päivää.
Professori Guy Ahonen Työterveyslaitokselta on laskenut nuoren eläkeläisen hinnan yhteiskunnalle.  Kun nuori aikuinen jää työkyvyttömyyseläkkeelle, hänen menetetyn työpanoksensa arvo on yli 1,5 miljoonaa euroa.
Saamelaisräppärille 20 000 euron apuraha
Saamelaistaiteilijoille on myönnetty apurahoja.
Saamelaisneuvoston kulttuurilautakunta on myöntänyt tämän vuoden työskentelyapurahan kolmelle taiteilijalle. 20 000 euron suuruisen apurahan saavat **Aslak-Nils (Ailu) Valle**, **Pauliina Feodoroff** ja **Ánne Mággá Wigelius**.
Ailu Valle sai apurahan toisen rap-albumin työstämiseen sekä kiertueen valmisteluun, Feodoroff sai apurahan Suonikylän kolttasaamelaisten elämästä 1920 ja 1930 -luvuilla kertovan elokuvan käsikirjoittamiseen ja Wigelius sai apurahan taiteellisen työskentelyn kehittämiseen ja näytelmien kirjoittamiseen.
Ailu Valle on Utsjoen Kaamasmukasta kotoisin oleva rap-artisti, joka räppää pohjoissaameksi, suomeksi ja englanniksi. Vallen _DUŠŠI DUŠŠE DUŠŠAT_ -debyyttilevy julkaistiin Tuupa Recordsin kautta viime vuoden puolella. Aihepiirit levyllä vaihtelevat luonnon arvostamisesta yhteiskunnallisen tilanteen pohtimiseen filosofisella ja kantaaottavalla tyylillä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kiina järkyttyi dopingväitteistä - "Mitä todisteita hänellä on?"
Maailman antidopingtoimiston mukaan 99 prosenttia laittomien dopingaineiden raaka-aineista tulee Kiinasta. Valtio pyytää tarkennuksia.
Kiina alkaa tutkia Maailman antidopingtoimisto WADA:n väitettä, jonka mukaan käytännössä kaikki laittomien dopingaineiden raaka-aineet tulevat maasta. Valtion uutistoimisto Xinhuan mukaan väitteen osuvuudesta on kuitenkin suuria epäilyksiä.
WADA:n pääjohtaja David Howman antoi viime viikolla lausunnon, jonka mukaan 99 prosenttia rikollisen dopingin raaka-aineista on kotoisin Kiinasta.
\- Olemme järkyttyneitä herra Howmanin kommenteista, Kiinan urheiluministeriön antidopingtyön johtaja Jiang Zhixue sanoi Xinhualle.
\- Pohdimme, mistä tulee tämä 99 prosenttia ja mitä todisteita hänellä on. Olemme pyytäneet WADA:lta yksityiskohtaisempaa selvitystä.
Jiangin mukaan aiheen tutkiminen vaatisi useamman ministeriön yhteistyötä samaan tapaan kuin 2008 Pekingin olympialaisten alla.
Kaupunginhallitus ottaa ulkomaanmatkat tiukemmin hyppysiinsä Kotkassa
Luottamusmiesten matkoista ei ollut aiemmin olemassa kunnollista ohjeistusta. Viranhaltijoiden ulkomaanmatkoista päättää jatkossakin kaupunginjohtaja, palvelujohtaja ja kansliapäällikkö.
Kotkassa kaupunginhallitus ottaa ulkomaan virkamatkat paremmin hyppysiinsä.
Kaupunginhallituksen maanantaina hyväksymän uuden johtosäännön mukaan jatkossa kaupunginhallitus päättää kaupunginjohtajan ja poliitikkojen ulkomaille suuntautuvista virkamatkoista. Aiemmin kaupunginjohtajan matkoista päätti vain kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Luottamusmiesten matkoista ei ollut aiemmin olemassa kunnollista ohjeistusta. Viranhaltijoiden ulkomaanmatkoista päättää jatkossakin, nykykäytännön mukaan kaupunginjohtaja, palvelujohtaja ja kansliapäällikkö.
Uuteen johtosääntöön sisältyy myös henkilöstöjaoston perustaminen, joka tulee valmistelemaan hallitukselle kaupungin henkilöstöä koskevia asioita. Jaosto päättää myös esimerkiksi viranhaltijoiden ja työntekijöiden koulutusohjelmasta ja henkilöstön palkkauksen yleisperiaatteista.
Henkilöstöjaostoon tulee jäsen jokaisesta poliittisesta ryhmästä, jolla on edustus kaupunginhallituksessa.
Kaupunginhallituksen johtosäännön muutoksista päättää vielä kaupunginvaltuusto.
Umpilisäkkeellä on tärkeä tehtävä elimistössä
Umpisuolta ja siihen kuuluvaa umpilisäkettä on yleisesti pidetty evoluution jäänteenä, jolla ei ole enää käyttöä elimistössä. Yhdysvalloissa toiminut tutkijaryhmä kumoaa tämän luulon, umpilisäkkeelle löytyi hyvinkin tärkeä tehtävä.
Tutkijat ovat jo kauan tienneet, että umpilisäke koostuu imusolmukkeiden kaltaisesta kudoksesta, jossa on paljon valkoisia verisoluja. Nämä taas ehkäisevät infektioiden syntymistä.
Tutkijoiden uuden havainnon mukaan umpilisäke voi toimia suoliston "hyvän" bakteerikannan turvapaikkana. Kun elimistöön pääsee haitallisia mikrobeja, voivat ne tappaa kaikki suoliston hyödylliset bakteerit. Tuolloin on tärkeää, että hyödyllistä bakteerikantaa on jossakin suojassa, mistä ne pääsevät jälleen levittäytymään, kun infektiohyökkäys on ohi.
Umpisuoli ja -lisäke eivät ole vain ihmisten ja suurten apinoiden erikoispiirre. Uusien löytöjen mukaan ne ovat yllättävän yleisiä nisäkkäillä.
Tutkijaryhmä teki tarkan tutkimuksen kaikkiaan 361 nisäkäslajille, joilta peräti noin 50:ltä löytyi umpisuoli.
Monet näistä lajeista ovat kehittyneet evoluutiohistorian aikana erillään toisistaan, joten umpisuoli on kehittynyt ainakin 35 kertaa itsenäisesti eri lajeille.
Ensimmäisenä umpisuolen kehittymistä esi-isillemme apinoille pohti jo Charles Darwin. Hän oli oikeilla jäljillä, sillä Darwinin teorian mukaan umpisuoli piti sisällään sellaisia bakteereja, joita tarvittiin, kun apinat söivät sitkeää lehtiravintoa. Kun apinat siirtyivät helpommin sulavaan hedelmäravintoon, umpisuoli muuttui tarpeettomaksi ja surkastui, Darwin päätteli.
Science-lehdessä julkaistu uusi tutkimus herättää kuitenkin kysymyksiä. Yksi niistä on se, että jos umpisuolella ja -lisäkkeellä on tärkeä tehtävä, miksi sellaista ei ole kehittynyt kaikille lajeille.
Tikkurilaan satoja uusia asuntoja
Vantaan Tikkurilan keskustaan suunnitellaan rakennettavaksi lähes 400 uutta asuntoa. Tikkurilan keskustan eteläosassa sijaitsevalle asuinalueelle kaavailtavat talot ovat  pääosin kahdeksankerroksisia asuinkerrostaloja.
Tikkurilan keskustan eteläosaan, Tikkurilantien, Kielotien, Neilikkatien ja Orvokkikujan väliselle alueelle suunnitellaan lähes 400 uutta asuntoa. Nyt Tikkurilantien varrella oleva huoltoasema, Kielotien puolella oleva Tikkurilan Autotalo sekä Neilikkatien varrella oleva liikerakennus puretaan.
Asemakaavamuutosta ovat hakeneet alueen maanomistajat Eläkekassa Verso, joka omistaa Kiinteistö Oy Tikkurilan Autotalon ja Kiinteistö Oy Neilikkatie 8:n, sekä Helsingin Osuuskauppa Elanto, joka omistaa huoltoaseman kiinteistön.
Katutasoon tulossa liiketiloja
Kaava-alue muutetaan asuinkerrostalojen korttelialueeksi. Rakentaminen on pääosin kahdeksankerroksista. Kielotien ja Tikkurilantien varrelle katutasoon tulee liiketiloja.
Pysäköinti keskittyy pääosin korttelin keskelle rakennettavaan pysäköintitaloon, jonne ajetaan Neilikkakujan kautta. Tontin rakennusoikeudeksi esitetään noin 26 000 kerrosneliötä, josta asumista tulee noin 20 000 kerrosneliötä.
Tikkurilan keskustassa on meneillään mittava muutostyö, jonka on määrä valmistua vuoden 2014 loppuun mennessä.
Logomon pysäköintilaitoksen koko voi hämmentää
Turun kaupunki halusi kuulla mielipiteitä Turun Ratapihankadulle suunnitellusta pysäköintilaitoksesta. Nelikerroksinen halli saattaa herättää vastustustakin. Asukkaat voivat lausua mielipiteitään suunnitelmasta kaupungille.
Turun kaupunki kertoi maanantai-iltana Logomon pysäköintilaitosta ja kevyen liikenteen siltaa koskevista suunnitelmista alueen asukkaille. Kaavaluonnosta haluttiin esitellä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, sillä varsinkin pysäköintilaitoksen uskotaan herättävän keskustelua.
\- Se toki on pelättävissä, että asukkaat eivät ole mitenkään riemuissaan, että siihen tulee neljäkerroksinen pysäköintilaitos heidän eteensä. Vaikka se onkin suhteellisen kaukana,  se tulee kuitenkin Ratapihankadun varteen, kertoo kaavoitusarkkitehti Laurent Druey.
Pysäköintilaitokseen tulee  tilat parille sadalle autolle. Logomon lisäksi laitos voisi palvella VR:n matkustajia.
Se toki on pelättävissä, että asukkaat eivät ole mitenkään riemuissaan, että siihen tulee neljäkerroksinen pysäköintilaitos heidän eteensä.
Kaavoitusarkkitehti Laurent Druey kertoo, että kaavaprosessin eri vaiheessa lausuntoja pyydetään luonnollisesti monilta tahoilta. Useita yleisötilaisuuksiakin on vielä tulossa.
Parhaillaan asemankaavamuutoksen osallistumis- ja arviointisuunnitelma on esillä ympäristötoimialan asiakaspalvelussa. Tavoitteena on, että kaavaehdotus on kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston käsiteltävänä elo-syyskuussa 2013.
Saamelaistaiteilijoille apurahoja
Saamelaisneuvoston kulttuurilautakunta on myöntänyt tämän vuoden työskentelyapurahan kolmelle. 20 000 euron apurahan saavat Pauliina Feodoroff, Ánne Mággá Wigelius ja Aslak-Nils (Ailu) Valle.
Feodoroff saa apurahan Suonikylän kolttasaamelaisten elämästä 1920 ja 1930 -luvuilla kertovan elokuvan käsikirjoittamiseen.
Wigelius sai apurahan taiteellisen työskentelyn kehittämiseen ja näytelmien kirjoittamiseen ja Valle toisen rap-albumin työstämiseen sekä kiertueen valmisteluun.
Nokkahuilu on saanut haastajia
Nokkahuilu on edelleen monen alakoululaisen ensimmäinen koulusoitin, mutta musiikin opetuksen uudet tuulet ovat tuoneet kouluihin myös muita aloitussoittimia.
Monissa perheissä ihmetellään sitä, miksi juuri nokkahuilu on perinteisesti valittu suomalaisissa kouluissa musiikinopetuksen välineeksi. Nokkahuilun valinnalla on kuitenkin omat syynsä.
\- Kansakoulussa ja sen myötä myös peruskoulussa tavoitteena on ollut yhdenmukainen ja tasavertainen mahdollisuus tehdä jotain yhdessä, aloittaa Lahtelaisen Lotilan koulun musiikkiluokkien opettaja Terhi Hildén.
\- Nokkahuilu sopii näiltä osin erinomaisesti opetussoittimeksi, sillä se on edullinen, eli kaikilla on mahdollisuus hankkia se ja se on pieni, eli pieni lapsikin pystyy käsittelemään sitä ja se on niin ollen myös helppo kuljettaa.
\- Yksi syy lienee myös se, että suomalainen koulujärjestelmä on perinteisesti ottanut vaikutteita Saksasta, jossa nokkahuilulla on niin ikään vahva asema opetussoittimena.
\- Nokkahuilun varjopuolina voidaan pitää vaikkapa sitä, että se ei ole helppo soitin, eikä sillä ole paljoa sovelluksia, sitä ei esimerkiksi ole totuttu käyttämään bändisoittimena. Se on myös motorisesti vaikea soitin ja jos ajatellaan viivastolla olevia nuotteja, niin otteet eivät aina noudata samaa logiikkaa.
Pirunpilli ei ole ainoa vaihtoehto
Musiikinopetuksen uudet tuulet ovat tuoneet kouluihin vaihtoehtoja nokkahuilulle.
\- Hyvänä esimerkkinä voidaan pitää vaikka laatta- eli ns. orff-soittimia, jotka ovat motorisesti helpompia ja noudattavat tavallaan pianon logiikkaa, kertoo Hildén.
Monissa maissa koululaisten ensimmäinen soitin on ukulele, joka avaa lapselle kielisoitinten maailman ja sekin on pieni ja edullinen.
\- Ukulele on varteenotettava vaihtoehto ja tänne meille Lotilan kouluunkin on saatu kolme suloista ukuleleä, eli maailmanmusiikki tulee tänne meillekin, myös soitinpuolella.
\- Yksi erittäin tärkeä soitinryhmä on lyömäsoittimet sekä motoriikan, rytmien että oppimisen kannalta.Esimerkiksi djembe ja monet muut afrikkalaiset soittimet, jotka eivät opeta melodiaa, vaan rytmiikkaa, ovat onneksi tulleet Suomeen monella tapaa Drum Circle-opetustavan kautta.
\- Itse ajattelen niin, että pääasia on se, että käytetään päätä, suuta, käsiä ja mahdollisesti vielä jalkoja mahdollisimman monipuolisesti musiikin maailmassa.
Musiikki auttaa oppimaan
Musiikinopetuksen tutkiminen ja uudet opetusmenetelmät ovat tuoneet musiikista esille aivan uusia puolia ja hyötyjä.
\- Musiikki on erinomainen väline silloin, kun opetetaan yhdessä tekemistä. Musiikki on lisäksi siitä hieno opetusväline, että kun tavoitteena on yhteinen musiikillinen onnistuminen, niin kilpailuhenki, joka saattaa olla stressaava tekijä, jää pois, pohtii Hildén.
\- Musiikilla on lisäksi aivoja aktivoiva vaikutus. Tämän huomaa hyvin vaikkapa silloin, kun ylivilkkaalle oppilaalle annetaan soitin käteen, niin musiikkiin keskittymisellä on selvästi rauhoittava vaikutus ja sama toimii päinvastoin, kun kyseessä on aliaktiivinen oppilas.
\- Monelle on jäänyt elinikäisiä traumoja ennen vanhaan pidetyistä yksinlaulukokeista. Nykyään tällaista ei enää tehdä, vaan jos oppilas on musikaalinen, mutta ei osaa laulaa, voi hän tarttua soittimeen ja toteuttaa itseään sen avulla.
YBT sai lähes miljoonan euron tilauksen
Ylitorniolainen YBT on sopinut SCA Packaging Obbola AB:n tehtaan laajennuksen betonielementtitoimituksesta. Kaupapahinnaksi on sovittu lähes miljoona euroa.
Ylitorniolainen betoniosien valmistaja YBT on saanut lähes miljoonan euron tilauksen. Yhtiö on sopinut ruotsalaisen SCA Packaging Obbola AB:n tehtaan uusimman laajennuksen betonielementtitoimituksesta.
YBT:n mukaan kauppahinnaksi on sovittu lähes miljoona euroa. Toimitusjohtaja Juha Alapuranen kertoo, että toimitus sisältää kaiken suunnittelusta asennukseen.
YBT:stä on tullut vuosien varrella SCA Obbolan vakiotoimittaja, kun tehdasta on laajennettu useammassa vaiheessa. Ensimmäiset toimitukset YBT teki vuonna 2006 ja viimeisin on järjestyksessään jo viides.
Jarkko Ruudulle pelikieltoa ja sakkoa - "Törkeä teko"
Jarkko Ruutu teloi KalPan Artturi Lehkosen lauantaina Helsingissä pelatussa ottelussa.
Helsingin Jokereiden laitahyökkääjä Jarkko Ruutu on saanut jääkiekon SM-liigan kurinpitäjältä Sampo Liusjärveltä kolmen ottelun pelikiellon. Ruutu taklasi lauantain KalPa-ottelussa Artturi Lehkosta.
Ruutu ryntäsi Lehkosen päälle kolmannessa erässä, kun Lehkonen oli jo luopunut KalPan maalin takana kiekosta. Lehkonen löi kaatuessaan päänsä jäähän ja jätti tilanteen jälkeen kaukalon. Ruutu sai ryntäyksestä viisi minuuttia sekä 20 minuutin automaattisen pelirangaistuksen.
\- Rangaistusta koventavana seikkana pidän taklauksen kohdistamista kiekottomaan pelaajaan, joka ei ole valmistautunut taklaukseen ja jolla ei enää taklaushetkellä ole syytä olettaa tulevansa taklatuksi, kurinpitopäätöksessä todetaan.
KalPa tiedotti maanantaina Lehkosen olevan sivussa tositoimista 1-3 viikkoa. Ruudulta jäävät pelikiellon väliin ottelut Bluesia, Ilvestä ja HIFK:ta vastaan. Lisäksi Ruudulta vähennetään sakkona viisi prosenttia hänen kausipalkasta SM-liigan ja Pelaajayhdistyksen sopimuksen mukaisesti.
\- Kiekottoman pelaajan taklaaminen on törkeä ja jääkiekkoon kuulumaton teko ja osoittaa taklauksen suorittajassa vastustajan kunnioittamisen puutetta. Lisäksi taklattu pelaaja loukkaantui taklauksesta.
Pankit rokottavat Noston käytöstä
Suomeen on tullut Nosto-automaatteja kaupunkeihin ja pienemmille paikkakunnille. Siinä missä Otto-automaatteja poistetaan tai siirretään, niin pikkupaikkakunnalle voi tulla tilalle Nosto. Käteisen nostaminen tästä automaatista maksaa.
Moni saattaa yllättyä, kun katsoo tiliotettaan. Pahimmillaan pankki voi veloittaa sadan euron käteisnostosta automaatilla kolme euroa.
Tämä ei koske Otto -automaatteja, jotka ovat suomalaispankkien omistuksessa Automatia-yrityksen kautta. Sen sijaan lähes kaikki pankit ottavat tietyn prosenttiosuuden Nosto-automaatilla tehdystä nostosta.
Kun avaamme Nosto-automaatin, pankit rankaisevat asiakkaitaan sen käytöstä ylimääräisellä maksulla.
\- Suomessa pankit karsivat konttoreitaan ja vähentävät Otto-automaatteja. Kun avaamme Nosto-automaatin, pankit rankaisevat asiakkaitaan sen käytöstä ylimääräisellä maksulla. Se on kumma juttu ja menee vähän väärin. Yritämme tarjota palvelua, jolle on tarvetta, sanoo Eurocash Oy:n toimitusjohtaja Jukka Rinne.
Suuret pankit veloittavat nostoista vähemmän kuin pienet pankit. Säästöpankin ja S-Pankin kortilla nostosta veloitetaan eniten, kun kustannus on 1,00 euroa sekä 2% provisio käteisnoston määrästä. Sadan euron käteisnostosta maksu pankille on kolme euroa.
Asiakkailla harhaluulo maksusta
Asiakkailta on tullut suoraa palautetta Eurocashin asiakaspalveluun palvelumaksusta. Yrityksellä ei ole noston kanssa mitään tekemistä, vaan pankki perii "vieraasta" automaatista palkkionsa.
\- Olemme korjanneet kertomalla asiakkaalle, että maksu on pankin perimä, jolloin palautteen oikea osoite on oma pankki, Rinne kertoo.
Mikä on vieras automaatti?
Veloituksen perijän eli pankkien on velvollisuus ilmoittaa asiakkaalle maksusta.
\- Todennäköisesti nimitys johtuu siitä, että me olemme riippumaton automaattiketju toisin kuin pankkien omistama Otto-automaattiketju. Pankeille olemme vieras automaatti eli kohtelumme on sama kuin ulkomaisille automaateille, vaikka Suomessa toimimmekin, Rinne selvittää.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies kertoo, että näytöllä pitäisi olla ilmoitus palvelumaksusta. Sen sijaan automaatin ohessa on tarralappu, jossa kerrotaan, että pankkisi saattaa periä mahdollisen lisämaksun nostosta.
\- Veloituksen perijän eli pankkien on velvollisuus ilmoittaa asiakkaalle maksusta. Meillä ei ole teknisiä valmiuksia ilmoittaa näistä maksuista automaatin näytöllä, Rinne sanoo.
Pankille koituu jonkin verran kuluja kun sen asiakkaat käyttävät Nosto-automaattia. Kuinka paljon, on liikesalaisuus.
Kontiomäellä ollaan tyytyväisiä
Uusia automaatteja on Kainuussa Kontiomäessä ja Vuokatissa. Esimerkiksi Kontimäen huoltoasemalle kaivattiin Otto-automaattia jo pidemmän aikaa, mutta sitä ei saatu.
Nyt Nosto-automaatin saavuttua ovat asiakkaat olleet tyytyväisiä, ja palaute yrittäjälle hyvää.
\- Eipähän tarvitse lähteä Kajaanista asti käteistä nostamaan, sanoo huoltoaseman yrittäjä Heikki Juntunen.
Vaikka pankki- ja luottokorteilla maksetaankin paljon, on käteinen kuitenkin edelleen suosiossa. Huoltoasemalla maksetaan kolmannes edelleen käteisellä.
Yleisö löysi Pyhätunturin Naavan
Pyhätunturin uusi luontokeskus Naava on ylittänyt kävijätavoitteensa. Naava avattiin Pelkosenniemellä Pyhä-Luosto kansallispuiston yhteyteen viime kesäkuussa. 
Metsähallituksen mukaan Naavassa kävi viime vuoden aikana yli 63 000 asiakasta. Suunnittelija Reeta Nymanin mukaan luontokeskuksen kävijämäärälle asetettu tavoite on ylittynyt reilusti. Etenkin joulukuussa asiakkaita kävi paljon tapahtumien vuoksi.
Naavassa on Metsähallituksen tilojen lisäksi muun muassa Kemijärven ja Pelkosenniemen kuntien matkailuinfo. Naavassa koulutetaan myös Itä-Lapin ammattiopiston opiskelijoita, joista valmistuu kansallispuisto-oppaita.
Hanke tarjoutuu korjaamaan öljyvahinkoja Hämeessä
Kiinteistöjen omistajilla on Riihimäellä, Janakkalassa ja Hattulassa mahdollisuus saada apua öljyn pilaaman maan puhdistukseen. Lahden ammattikorkeakoulun hanke tarjoutuu tutkimaan ja puhdistamaan maan omalla kustannuksellaan. Tarkoitus on kokeilla uusia keveitä puhdistusmenetelmiä.
Öljyvahinkojen puhdistukseen on tarjolla ilmaista tutkimus- ja kunnostusapua Hämeessä. EU:n aluekehitysrahaston rahoittama Tankki-hanke etsii lämmitysöljyllä pilaantuneita tai sellaiseksi epäiltyjä kohteita Hämeestä.
Tarkoituksena on, että maaperä tutkitaan ja mahdollisesti puhdistetaan hankkeen kustannuksella. Kohteita etsitään Kanta-Hämeessä Riihimäeltä, Janakkalasta ja Hattulasta.
Tankki hankkeessa testataan erilaisia vähän käytettyjä pilaantuneen maan puhdistusmenetelmiä. Niiden avulla puhdistus voidaan tehdä paikan päällä, kertoo projektipäällikkö Heli Kajo Lahden ammattikorkeakoulusta.
\- Perinteisesti maaperä putsataan Suomessa maanvaihdolla eli viedään pilaantuneet pois ja tuodaan puhdasta maata tilalle. Nämä vaihtoehtoiset menetelmät  perustuvat siihen, että maata ei viedä mihinkään. Se voi perustua elektrokinetiikkaan, jossa sähkövirran avulla puhdistetaan maaperää, tai tehostetaan maaperän omaa biologista puhdistuskykyä, lisätään ravinteita, happea tai bakteereita. Kasvikunnostustakin olemassa. Siinä kasvit hajottaa tai imee haitta-aineita maaperästä, kertoo Heli Kajo.
Projektipäällikkö Heli Kajo muistuttaa, että usein vaihtoehtoisissa menetelmissä puhdistus kestää kauemmin kuin maaperän vaihdossa ja niitä on vielä tutkittu vähän. 
Tankki -hanketta hallinnoi Lahden ammattikorkeakoulu.
Pistoriuksen oikeudenkäynti jatkuu - poliisi etsii todisteita tekstiviesteistä
Poliisi on löytänyt Oscar Pistoriuksen ja Reeva Steenkampin asunnosta lääkkeitä ja ruiskuja. Lisäksi tekstiviesteistä ja sosiaalisen median käytöstä etsitään surman motiiveja.
Oscar Pistoriuksen oikeudenkäynti tämän tyttöystävän Reeva Steenkampin surmasta jatkuu tiistaina. Tiistain ja keskiviikon aikana päätetään, pääseekö Pistorius poliisin huostasta takuita vastaan.
[South Africa Times -lehden](http://www.timeslive.co.za/news/2013/02/19/police-pursue-steroids-theory-in-oscar-case) mukaan poliisin tutkimukset ovat jatkuneet asunnossa. Lehden lähteet kertovat, että Pistoriuksen ja Steenkampin asunnosta olisi löytynyt lääkkeitä ja ruiskuja.
Lisäksi poliisi tutkii uhrin tablettitietokonetta ja kännyköitä. Motiivia pyritään selvittämään surmaa edeltävistä tekstiviesteistä ja sosiaalisen median käytöstä.
Virallisesti poliisi ei vahvista keskeneräisestä tutkimuksesta tihkuneita tietoja.
\- Tulemme julkaisemaan lausunnon, kun mahdollisista takuista on päätetty.
Moninkertaisen paralympiavoittajan ja olympiaurheilija Oscar Pistoriuksen asunnossa tapahtunut ammuskelu viime viikolla päättyi tämän tyttöystävän Reeva Steenkampin kuolemaan. Pistoriusta epäillään tyttöystävänsä murhasta.
Kattojen lumikuormat huolestuttavat jo ely- ja ympäristökeskusta
Viranomaiset patistelevat kiinteistöjen omistajia tarkistamaan katoille kertyneen lumen määrän ja ryhtymään tarpeen mukaan toimiin sen pudottamiseksi. Lunta on Etelä-Suomessa nyt keskimääräistä enemmän.
Uudenmaan ely-keskus varoittaa kattojen lumikuormista. Ely-keskus kehoittaa kiinteistöjen omistajia tarkkailemaan lumikuormaa ja ryhtyvän toimenpiteisiin, mikäli tilanne niin vaatii.
Myös Suomen Ympäristökeskus paimentaa kiinteistönomistajia seuraamaan lumikuormaa aktiivisesti, ja huolehtimaan siitä, että lunta poistetaan katolta tarpeen mukaan.
Lunta on Etelä-Suomessa keskimääräistä enemmän.
Petri Nygård: Olen valmis lähtemään maapallolta äkkiä helvettiin
Avaruuteen sijoittuvan 3 asiaa -musiikkivideon tänään julkaissut rääväsuu uskoo, että ihmisten on pian lähdettävä maapallolta pois.
Tuoreella [musiikkivideollaan](https://www.youtube.com/watch?v=IHXq973jTVw)maailman örkkien hyökkäykseltä pelastava **Petri Nygård** myöntää olevansa avaruus-fetisisti.
\- Jokainen, joka on mun blogia lukenut, tietää että olen valmis lähtemään täältä maapallolta äkkiä helvettiin. Musta tuntuu, että tämä maailma hajoaa ja siitä on selkeät merkit. En halua maalata piruja seinille, mutta kyllähän täältä on pakko lähteä kohta, Nygård lataa YleX Aamun haastattelussa.
**Iron Sky** -elokuvan primus motorin **Timo Vuorensolan** ohjaamassa musiikkivideossa Nygård seikkailee camp-henkisessä avaruusaluksessa. Nygård kertookin innostuvansa jokaisesta avaruudesta kuulemastaan uutisesta.
\- Olen ihan jokaisesta pikkuisestakin Mars-kivenkokkareesta, mitä sieltä saadaan, ihan haipissa, että joko lähdetään. Voin sitten lähteä sillä avaruusaluksella, mikä tuossa videossakin nähdään ja lentää sinne kohta, Nygård innostuu.
**Lähteet:** YleX Aamu
Auringonvalo saattaa pienentää nivelreuman riskiä
Nivelreuman riski oli tutkimuksen mukaan pienimpi naisilla, joiden asuinseuduilla altistus auringon UVB-säteilylle on runsasta.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan auringonvalo ja erityisesti auringon UVB-säteily voivat pienentää riskiä sairastua nivelreumaan.
Mahdollinen selitys yhteydelle on D-vitamiini, jota saamme pääasiassa auringonvalosta.
Havainnot perustuvat kahteen pitkäaikaiseen tutkimukseen, joissa yhteensä yli 220 000 naista seurattiin 20–30 vuoden ajan. Tutkimusten aikana 1 300 naista sairastui nivelreumaan.
Kun tutkijat selvittivät miten paljon naiset olivat keskimäärin altistuneet auringon UVB-säteilylle lapsuudessaan, nuoruudessaan sekä myöhemmin elämässään, he havaitsivat nivelreuman riskin pienimmäksi naisilla, joiden asuinseuduilla altistus on runsasta.
UVB-altistus arvioitiin huomioimalla asuinseudun leveysaste, korkeus merenpinnasta sekä keskimääräinen pilvisyys. Menetelmää on käytetty muun muassa ihosyöpäriskin arvioinnissa.
Yhteyttä ei havaittu nuoremmissa ikäluokissa, ja se rajoittui vain vanhempiin naisiin, jotka olivat 30–55-vuotiaita vuonna 1976 seurannan alkaessa.
Mahdollisesti nuoremmat naiset käyttävät enemmän aurinkovoiteita, mikä vähentää ihon UVB-altistusta, tutkijat arvelevat.
Yhdysvaltalaisten tulokset vahvistavat aiempia havaintoja, joiden mukaan nivelreumariski vaihtelee asuinpaikan ja etenkin leveysasteen mukaisesti.
Myös monet muut autoimmuunisairaudet, kuten MS-tauti ja nuoruustyypin diabetes, ovat hieman yleisempiä seuduilla, joissa aurinkoaltistus jää vähäiseksi.
Kaiken kaikkiaan auringonvalon vaikutus sairastumisriskeihin on kuitenkin pieni, joten mahdollinen hyöty kannattaa suhteuttaa ihosyöpäriskiin, joka runsaaseen auringonottoon aina liittyy.
Tulokset julkaistiin [Annals of the Rheumatic Diseases](http://ard.bmj.com/content/early/2013/01/23/annrheumdis-2012-202302.abstract) -lehdessä.
Ravintolaruoka heikentää lapsen ruokavaliota
Merkittävä osa lasten ravintolaruuasta saamasta lisäenergiasta tulee sokeroiduista juomista.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan ravintoloissa usein syövät lapset ja nuoret saavat helposti liikaa suolaa, sokeria ja kovia rasvoja.
Havainto koskee hampurilaispaikkoja ja muita pikaruokaravintoloita, mutta myös tavallisia ruokaravintoloita.
Tutkimuksen perusteella päivinä, jolloin lapset ja nuoret syövät pikaruokaa tai käyvät ravintolassa, he saavat ruoastaan myös enemmän energiaa, mikä voi lisätä liikakiloja.
Etenkin näin käy teini-ikäisille. Heidän energiansaantinsa nousi noin 300 kilokaloria päivinä, jolloin he söivät ulkona. Merkittävä osa lisäenergiasta tuli sokeroiduista limuista ja muista sokerijuomista.
Pikaruokaa syömällä lapset ja nuoret tulevat nauttineensa myös noin 7–14 grammaa enemmän rasvaa kuin muina päivinä. Teini-ikäisillä myös suolan ja proteiinin saanti kasvavat.
Sokerit, suola, rasvat ja energiansaanti kasvoivat myös päivinä, jolloin osallistujat söivät tavallisissa ravintoloissa. Etenkin tämä havaittiin pienituloisissa perheissä.
Teinien kohdalla suuri vaikutus oli myös sillä söivätkö he pikaruokansa kotona vai ulkona. Ulkona syödessään he joivat sokerilimuja kaksinkertaisen määrän.
Tulokset perustuvat JAMA Pediatrics -lehdessä julkaistuun tutkimukseen, jossa käytettiin 4 700:n 2–11-vuotiaan ja 4 700:n 12–19-vuotiaan ravitsemustietoja.
Ravitsemustietoja kerättiin osallistujilta tai heidän vanhemmiltaan kahteen eri otteeseen.
Lapissa tangotaan perinteisesti
Lapin Tangokarnevaalien karsinnat alkavat huhtikuussa. Tangokarnevaalien sihteeri Mirja Koskelan mukaan Lapissa kaikki karsintatangot ovat muuttamattomia suomalaisia tangoja.
Lapin tangokarnevaalit järjestetään jälleen ensi kesänä Ylitorniolla.
Tangokarnevaalien sihteeri Mirja Koskela sanoo, että viime vuonna ensimmäistä kertaa pidetystä tapahtumasta on päätetty tehdä jokavuotinen.
\- Karnevaali on tullut Lappiin vain kehittyäkseen ja tulevaisuudessa vain taivas on rajana,  Koskela sanoo.
Omannäköistä tangoa
Kesällä pohjoiseen rantautuu myös Seinäjoen Tangomarkkinat. Rovaniemellä pidettävä osakilpailu ei Mirja Koskelan mukaan ole uhka Aavasaksalla pidettävälle karnevaalille.
Meillä on Lapissa oma tangokarnevaali ja teemme täällä omannäköistä lappilaista tangokulttuuria.
-Seinäjoella on omat tangomarkkinat ja pitkä historia. Meillä on Lapissa oma tangokarnevaali  ja teemme täällä omannäköistä lappilaista tangokulttuuria.
Hänen mukaansa kilpailussa on tärkeää myös kunnioittaa perinteisiä tangoja.
-Kaikki 20 karsintatangoa ovat perinteisiä, muuttamattomia suomalaisia tangoja. Niitä ei sävelletä tai soviteta mihinkään muuhun rytmiin. Karsintakappaleet löytyvät jo muuten sieltä meidän kotisivuilta, Koskela vinkkaa.
Huomio senioreihin
Viime vuoden finaali ylitti järjestäjien odotukset, yleisöä oli reilut 1300. Koskela kertoo, että yhä useampi yhteistyökumppani on ilmaissut halukkuutensa karsintakilpailuiden pitämiselle.
-Yksi elementti meillä onkin lappilainen yhteistyö musiikin saralla.
Huhtikuussa alkavia karsintoja pidetään kuudella eri paikkakunnalla, Keminmaassa, Aavasaksalla, Posiolla, Levillä, Kittilässä ja Rovaniemellä. Finaali pidetään Aavasaksalla.
Kilpailulla halutaan myös tukea ikääntyvien musiikkiharrastusta. Sen vuoksi tänä vuonna on kaksi sarjaa: yli 18-vuotiaille ja yli kuusikymppisille.
\- Viime vuonna kilpailijoita oli noin 150 ja heistä noin kolmannes oli seniori-ikäisiä. Bonuksena palkitaan myös nuori tornionjokilaaksoinen musiikinharrastaja.
Riistaneuvosto: Lisää susien kaatolupia Varsinais-Suomeen
Maa- ja metsätalousministeriön hanke saada lisää lupia pihasusien kaatoon etenee. Varsinais-Suomen riistaneuvosto tukee ministeriön suunnitelmia. Sen mukaan poikkeavasti käyttäytyvät sudet pitää poistaa.
Varsinais-Suomen riistaneuvosto tukee maa- ja metsätalousministeriön ratkaisua pihasusiongelman ratkaisemiseksi. Viime viikolla koolla ollut riistaneuvosto oli yksimielinen siitä, että lupia pitää kohdistaa, jos susi käyttäytyy poikkeavasti.
Ministeriö on lähettänyt lausunnoille asetusluonnoksen, jossa esitetään viiden suden lisäystä suurimpaan sallittuun saalismäärään. Ministeriö pyysi alueellisilta riistaneuvostoilta mielipidettä ja asiaa käsitellään ensi viikon torstaina valtakunnallisen riistaneuvoston kokouksessa.
\- Olimme yksimielisesti ministeriön suunnitelmien kannalla. Lupia pitää kohdistaa ampumiseen, jos susi käyttäytyy poikkeavasti. Villieläimen pitää pelätä ihmistä. Se ei ole luonnollista, että susi tulee pihapiiriin, kertoo Varsinais-Suomen riistaneuvostonpuheenjohtaja Martin Hägglund.
Villieläimen pitää pelätä ihmistä. Se ei ole luonnollista, että susi tulee pihapiiriin.
Riistapäällikkö Mikko Toivola esitteli susitilannetta Varsinais-Suomen riistaneuvostolle. Alueella on tassuhavaintojen perusteella 4 - 7 sutta. Tuoreimmat tiedot tilanteesta saatiin tammikuussa järjestetyssä suurpetojen erillislaskennassa. Silloin alueelta laskettiin kahden parin ja kolmen ryhmässä liikkuvan suden jäljet.
Anaheimin voittokulku jatkuu - Hiller palasi tolppien väliin
Ducksin suomalaispelaajat jäivät Columbusta vastaan pisteittä. Pisteitä Anaheimille on kertynyt 15 ottelussa jo 25.
Anaheim Ducks jatkoi maanantaina jääkiekon NHL-liigassa voittojen tiellä. Loistavassa vireessä oleva Anaheim nappasi viidennen voittonsa putkeen kaatamalla kotijäällään Columbus Blue Jacketsin maalein 3-2.
Columbus eteni ottelun alussa vierasjohtoon hieman onnekkaasti. Mark Letestun viivalaukaus ohjautui lähes kahden viikon tauon jälkeen tositoimiin päässeen Ducks-vahti Jonas Hillerin taakse Blue Jacketsin veteraanihyökkääjä Vinny Prospalin naaman kautta.
Anaheim otti ensimmäisessä erässä Prospalin kauden viidennen osuman jälkeen ohjat. Ensin Anaheimin nuori sentteri Peter Holland viimeisteli läpiajon päätteeksi kotijoukkueen 1-1-tasoituksen, ja hetkeä myöhemmin kapteeni Ryan Getzlaf laukoi kauden viidennellä osumallaan joukkueensa 2-1-johtoon.
Kun Corey Perry nosti päätöserässä Sergei Bobrovskin nenän edestä pelin jo 3-1:een, näytti ottelu ratkenneen. Columbus nousi Derick Brassardin osumalla vielä maalin päähän, mutta tämä ei Jarmo Kekäläisen general managerikseen saaneelle Columbukselle riittänyt.
Anaheim on kerännyt kauden 15 ottelustaan 25 pistettä ja on läntisessä konferenssissa toisena, kahden pisteen päässä koko NHL:ää johtavasta Chicagosta. Ducskin suomalaispelaajat Teemu Selänne, Saku Koivu ja Toni Lydman jäivät Columbusta vastaan ilman tehopisteitä.
Suuri arvoitus: Kuka keksi moin?
Moi sanottiin jo Helsingissä stadin slangilla 1910-luvulla. Moi vilahtaa tervehdyksenä myös Väinö Linnan tekstissä Täällä Pohjantähden alla -teoksessa. Nykyään kaikki osaavat sanoa moi, mutta silti sanan tarkka syntyperä on arvoitus.
Moi-sanan alkuperästä ja päätymisestä suomen kieleen ei ole tarkkaa tietoa.
Moi-sanaa ei löydy Suomen murteiden sanakirjojen arkistosta. Sitä ei ole myöskään vielä Nykysuomen sanakirjassa,  joka ilmestyi 1950-luvulla. Sen sijaan uudemmissa Suomen kielen perussanakirjassa ja Kielitoimiston sanakirjassa moi on jo mukana.
Merimiesten tuoma sanalahja?
Heikki Paunosen Helsingin slangia käsittelevässä sanakirjassa kerrotaan,  että moi-sanaa on käytetty tervehdyksenä jo 1910-luvulta lähtien pääkaupungissa. Sana lienee esiintynyt myös muuallakin jo tuolloin muttei kovin yleisesti.
\- Jotkut ovat ajatelleet, että moi on peräisin Ruotsin morgon-sanasta, josta tulee esimerkiksi moro. Pohjois-Saksassa puolestaan on käytössä moin-tervehdys. Moi on voinut kulkeutua merimiesten mukana Suomeen mutta varmaa tietoa ei ole syntyhistoriasta, sanoo Kielitoimiston sanakirjan päätoimittaja Eija-Riitta Grönroos.
Yksittäisesti moi-tervehdystä käytti myös Väinö Linna Täällä Pohjantähden alla  -teoksessaan lounaishämäläisten nuorten keskustelussa. Päätoimittaja Grönroos arvioi,  että laajemmin sana alkoi yleistyä Suomessa 1960-luvulla.
Ja nykyään moi on edelleen voimissaan ja usein käytetty sana arkikielessä. Silti se on edelleen myös varsin modernin ja raikkaankin kuuloinen ilmaisu?
\- Kyllähän se sitä on ja sehän on ollut aluksi varsinkin nuorison käyttämä, mutta nykyisin sitä käyttävät myös vanhemmat ihmiset. Se on hyvin tuttavallinen tervehdys.
Moi tuttavallisempi kuin hei?
Päätoimittaja Eija-Riitta Grönroos ottaa puheeksi moin rinnalle hei-sanan.
\- Hei on nykyään yleinen tervehdys ihan vieraallekin henkilölle puhelimessa tai  sähköpostissa, kun muuta sopivaa tervehdystä ei ole keksitty. Moi taas edellyttää, että ollaan jo hyviä tuttuja. Se on arkisemman kielenkäytön tervehdys ja pitänyt hyvin pintansa sanojen taistelussa vuosikymmenten aikana.
Pitääkö moi pintansa tulevaisuudessakin?
\- Vaikea sanoa mutta luulen, että se säilyy aika kauan. Aika ajoin tervehdyssanoista syntyy muita johdoksia kuten moikkendal tai moikka. Ne voivat vaihdella ja häipyä helpommin, mutta moi alkaa olla sellainen perussana, että olettaisin sen säilyvän.
Nuoret ringettepelaajat saavat omat tyttökummit
Isiltä löytyy monesti ohjeita jääkiekkoa pelaaville lapsille, mutta ringettessä tyttökummit ovat tarpeen. Kummitoimintaa kokeillaan Sastamalassa, jossa sen uskotaan parantavan myös seurahenkeä
Kun Noora Isokallio aikoinaan aloitti ringetteharrastuksen, ei seurasta löytynyt vanhempia esikuvia - kummeista puhumattakaan.
\- Olisi se ollut ihan kiva, koska kummilta olisi saanut oppia ja tukea, arvelee jo yhdeksän vuotta pelannut Isokallio. Isokallio pelaa laitahyökkääjän paikkaa C-joukkueessa.
Jatkossa jokaisella E-ja F-sarjan pelaajalla on oma kummi. VaPS Ringette aloittaa Sastamalassa toiminnan, jossa alakouluikäiset ringetteharrastajat saavat oman ylemmän sarjan pelaajakummin.
Kummi näyttää mallia
Nyt käynnistettävä kummitoiminta on pantu merkille myös keinoja seuratoiminnan kehittämiseen pohtineessa Ringetteliitossa.
\- Tässä on erityisen hienoa juuri se, että vanhemmat juniorit olisivat pienempien junioreiden kanssa yhdessä ja oppisivat tuntemaan toinen toisiaan, sanoo  Suomen Ringetteliiton nuorisopäällikkö Merja Markkanen. Samalla seuran yhteisöllisyys ja seurahenki varmaankin kohoaa siitä.
Samalla seuran yhteisöllisyys ja seurahenki varmaankin kohoaa siitä.
C-ja D-juniorit saivat Ringetteliiton koulutuspäivän tuomisina käytännön ohjeita pienempien pelaajien opettamiseen. Erityisesti jäällä opeteltiin laukaisun opettamista.
Kummien uskotaan tuovan tärkeän panoksensa nuorimpien pelaajien oppimiseen.
\- Jos joukkueella on jäällä vaikka parikin valmentajaa ja sinne tulee vielä kymmenen pelaajaa, jotka voi opettaa siinä mukana, niin silloin lapset saa henkilökohtaisempaa opetusta, ynnäilee Ringetteliiton Markkanen.
9-vuotias Elsa Tervamäki on pelannut vasta puoli vuotta, joten opetusta antava kummi ei kuulostaisi lainkaan hullummalta.
\- Se kuulostaisi tosi kivalta. Oppisin varmaan paljon paremmin, Tervamäki uskoo.
Isien neuvot voivat olla vähissä
Jääurheilijoiden huoltajina toimivilta isiltä löytyy monesti ohjeita pelaajille, mutta ringettessä tyttökummit ovat tarpeen.
\- Kyllä se näin isän näkökulmasta on hyvä juttu, arvelee F-joukkuun johtajana toimiva Teijo Ketonen. Hän tutustui lajiin vasta oman tyttären harrastuksen myötä.
\- Tämä kun on naisten ja tyttöjen laji, niin isänä ringetteen on vähän vaikea samaistua.
Parhaan tuen voivatkin antaa toiset pelaajat.
\- Monissa näihin ringetteen liittyvissä asioissa on helppo kysyä apua isommilta pelaajilta ja sellaisilta, jotka osaa ne jo, sanoo kolme vuotta maalivahtina pelannut Iina Högström.
Kummitoiminnassa ovat mukana seuran kaikki pelaajat - joko kummeina tai kummitettavina. Ensimmäinen lähempi tutustuminen tapahtuu pian laskettelun merkeissä.
Iina Högström odottelee jo alkavaa toimintaa muiden kummiksi ryhtyvien tavoin innoissaan.
\- No varmasti tulee kivaa olla kummi, kun se toiminta pääsee kunnolla alkamaan.
Yhdysvallat lähtee puolustamaan painin olympiastatusta
Perustettava komitea toimii yhteistyössä Filan ja merkittävien painimaiden kanssa. KOK suosittaa painin pudottamista vuoden 2020 kisoista.
Yhdysvaltain painiliitto aikoo perustaa komitean, jonka tehtävänä on pitää laji olympialaisten ohjelmassa.
Työryhmä on nimetty olympiapainin säilyttämiskomiteaksi. Yhdysvaltain painiliiton toimitusjohtaja Rich Benderin mukaan komiteaa johtaa entinen maailmanmestari Bill Scherr.
Yhdysvaltain painiliiton mukaan komitea toimii yhteistyössä Kansainvälisen painiliiton eli Filan ja johtavien painimaiden kanssa, jotta laji saadaan 2020 olympialaisiin.
Kansainvälinen olympiakomitea suositteli painin pudottamista vuoden 2020 kesäolympialaisten lajilistalta viikko sitten. Lopullinen päätös tehdään syyskuussa Argentiinan Buenos Airesissa.
Pyhäjärvi haluaa pisteen kaupunginjohtajan erosotkulle
Pyhäjärven kaupunginhallitus esittää valtuustolle eron myöntämistä kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaralle. Rinnevaara on tällä hetkellä virkavapaalla Pyhäjärveltä ja toimii Heinolan kaupunginjohtajana. Myös Heinola haluaa eroon Rinnevaarasta.
Pyhäjärven kaupunginhallitus käsitteli maanantai-iltana eron myöntämistä kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaralle. Ensin kaupunginhallitus kuitenkin äänesti, jätetäänkö asia pöydälle lisäselvityksiä varten. Pykälä päätettiin käsitellä äänin 5-2.
Lopulta kaupunginhallitus päätyi esittämään valtuustolle, että Rinnevaaralle myönnettäisiin ero takautuvasti viime vuoden elokuusta alkaen. Samalla kaupunginjohtajan virka julistettaisiin haettavaksi.
Päätöstä perusteltiin sillä, että Pyhäjärven kaupunkia on viime vuosina johdettu tilapäisjärjestelyin tai lyhytaikaisten kaupunginjohtajien toimesta. Siksi Pyhäjärvi tarvitsee nyt kaupunginhallituksen mukaan sitoutuvan kaupunginjohtajan, joka johtaa kaupunkia pitkäjänteisesti ja vahvasti. Vaatimuksen taustalla on kuntarakenneuudistus ja Pyhäsalmen kaivokseen suunnitellun hiukkastutkimuskeskuksen puolustaminen.
Myös Heinola haluaa eroon Rinnevaarasta
Rinnevaara jätti Pyhäjärvelle irtisanomisilmoituksen kesäkuussa, kun hän siirtyi Heinolan kaupungin johtoon. Pyhäjärvi sopi eroanomuksen muuttamisesta virkavapaudeksi, jotta kaupunki voisi valita nopeasti väliaikaisen johtajan.
Myös Heinolan kaupunki haluaa Rinnevaarasta eroon. Heinola käynnisti tammikuussa Rinnevaaran irtisanomisprosessin, mutta otti myöhemmin aikalisän oikaisuvaatimusten käsittelyyn. Nyt Heinola hakee kiistaan ratkaisua neuvotteluilla. Ensimmäinen neuvottelu järjestettiin heti maanantaina Rinnevaaran palattua pitkältä sairaslomalta. Vielä ratkaisua ei kuitenkaan syntynyt. Neuvotteluja jatketaan tiistaina, jolloin mukaan tulee myös tulosaluejohtajia.
Parkkipaikkapula haittaa T-sairaalaakin
Turun yliopistollisen keskusaairaalan uuden osan, T-sairaalan edustalla saa etsiä parkkipaikkaa urakalla. Lisäksi pysäköintiautomaatit ovat usein epäkunnossa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan uuden osan eli T-sairaalan pihallakin on pysäköintiongelma. Sairaalassa asioivat valittavat liian vähistä pysäköintipaikoista päivittäin. Lisäksi pysäköintiautomaatit ovat usein epäkunnossa ja sairaat henkilöt joutuvat juoksemaan edestakaisin sairaalaan ja ulos lisäämään rahaa automaatteihin.
Pysäköintipainetta lisää uuden sairaalaosan ja 12 kunnan yhteispäivystyksen avaaminen keväällä. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kiinteistöpäällikkö Timo Seppälä myöntää hankaluudet.
\- Tiedossa on tietysti, että meillä on sekä henkilökunta- että asiakaspysäköinnissä ahtautta ja tarvittaisiin lisää paikkoja.
Seppälä rauhoittelee kuitenkin, että lisää paikkoja on tulossa. 
Tiedossa on tietysti, että meillä on sekä henkilökunta- että asiakaspysäköinnissä ahtautta ja tarvittaisiin lisää paikkoja.
\- Meille on tulossa T-sairaalan kaikki uudet paikat. Muistaakseni 150 paikkaa tulee käyttöön huhtikuun alussa, kertoo Seppälä.
Seppälälle asti ei ole vielä kantautunut tietoja pysäköintiautomaattien ongelmista. Hän lupaa kuitenkin selvittää niihin liittyvät ongelmat.
Jos uusi sairaala eli U2 tulee junaradan ja moottoritien päälle, pysäköintitilaa tarvitaan lisää ahtaalle alueelle.
Tyksin U-sairaalan ympäristön pysäköintiongelmat ovat haitanneet asioimista sairaalassa vuosikausia.
Seinäjoen eläinsairaalan rakentaminen alkaa keväällä
Seinäjoella ravikeskuksen yhteyteen rakennettava eläinsairaalahanke nytkähtää nyt eteenpäin. Kaupunginvaltuusto päätti eilen lainantakauksen myöntämisestä kaupungin tytäryhtiölle Animwestille.
Seinäjoelle pitkään suunniteltu eläinsairaalahanke pääsee käytännössä vauhtiin tänä keväänä.
\- Hankkeen rakennusurakka on kilpailutettu ja rahoituksen varmistuttua rakentaminen alkaa huhti-toukokuussa, kertoo Animwestin toimitusjohtaja Seppo Siikala. 
Eläinlääkintäyksikön rakennusurakka kustantaa noin 4 miljoonaa euroa. Kaupunginvaltuusto myönsi lainalle takauksen maanantain kokouksessa. 
Saman katon alle on tulossa siis tilat pieneläinklinikalle, kunnaneläinlääkäreille, hevossairaalalle ja ympäristöterveydenhuollolle. Toimijoiden kanssa ei ole vielä allekirjoitettu sopimuksia. Lisäksi yläkertaan tulee vielä vuokratiloja mahdollisesti muille toimijoille. Rakennuksella on kokonaispintaa yli 2200 neliötä.
Oulun päivät siirretään kesäkuulle
Syyskuun alussa järjestetyt Oulun päivät siiretään kesäkuulle. Tarkoitus on kerätä alueen tapahtumia useamman viikon tapahtumasarjaksi.
Oulun päivät siirretään syyskuun alusta kesäkuulle. Oulun kaupunginhallitus päätti parin viikon pohdinnan jälkeen, että päivistä kehitetään kolmiviikkoinen kokonaisuus. Tapahtumaan kerätään kaikki uuden Oulun kesän kotiseututapahtumat, pitäjäpäivät ja paikallistapahtumat. Oulun päivien pysyväksi teemaksi tulee merellisyys.
Oulun päivien siirto ei kuitenkaan edellytä muiden Oulussa järjestettävien tapahtumien ajankohdan siirtoa.
Monessa Ouluun liittyneessä kunnassa tapahtumien yhteen kokoaminen on herättänyt vastustusta. Oulu-seura on toivonut, että Oulun Päivien paikkaan ja pituuteen ei kajottaisi. Seuran mukaan Oulun päivät on nimenomaan haluttu pitää lomakauden ulkopuolella, syksyllä ja oululaisten omana tapahtumana.
Montrealin nousu jatkuu - "Onnekkaita pomppuja"
Montreal takoi päätöserässä Carolinan verkkoon kolme maalia ja otti neljännen peräkkäisen voittonsa. Nollapelin torjunut Peter Budaj valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Montreal Canadiensin vahvat otteet jääkiekkoliiga NHL:ssä saivat maanantaina jatkoa, kun Carolina Hurricanes kaatui kotiyleisön edessä 3-0-luvuin. Voitto oli Canadiensille jo neljäs peräjälkeen.
Lukuisista loukkaantumisista kärsivä Carolina jäi Montrealin jalkoihin vasta päätöserässä. Brandon Prust laukoi isäntien voittomaalin tehotulokas Alex Galchenyukin näyttävästä esityöstä. Montrealista osuivat myös Tomas Plekanec ja Max Pacioretty.
Montrealin sankarina hääri ykkösvahti Carey Pricea tuurannut Peter Budaj. Kokenut slovakkivahti pysäytti kaikki 19 laukausta ja otti NHL-uransa kymmenennen nollapelin.
\- Emme ole täydellisiä, mutta totetutimme pelitapaamme todella hyvin. Saimme muutaman onnekkaan pompun, mutta niin se joskus menee, Budaj totesi ottelun jälkeen Montrealin verkkosivuilla.
Palokan terveysaseman sisäilmaongelmat kapseloidaan
Vuosia sisäilmaongelmista kärsineen Palokan terveysaseman remontti aikaistunee. Terveysasemalla on tarkoitus aloittaa jo tänä vuonna remontti, jossa korjataan modernin tekniikan avulla sisäilmaongelmista kärsivät vuodeosastot 2 ja 3 sekä saneerataan neuvolalle uudet tilat.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen ylilääkäri Jarmo J. Koski pitää välttämättömänä, että Palokan terveysaseman remontti alkaa mahdollisimman pian.
\- Erityisesti vuodeosastoilla tilanne on sisäilmakysymysten osalta ajautunut koko ajan hankalampaan ja hankalampaan tilanteesen, Koski sanoo.
Uudet tilalle neuvolalle
Remontissa neuvolatilat on tarkoitus remontoida entisen vuodeosasto 1:n tiloihin. Vuodeosasto 1 joutui jo vuonna 2011 siirtymään sisäilmaongelmien vuoksi kellarikerrokseen.
Vuodeosastoilla 2 ja 3 lattiat hiotaan ja pinnoitetaan uudestaan.
\- Tällä tavalla kapseloimalla lattiapinnoitteen alta haihtuvien yhdisteiden ongelmilta ja oireilta päästään, Koski kertoo.
Painetta pienemmäksi
Sisäilmaongelmien lisäksi nopeaa remontointia Kosken mukaan puoltaa Jyväskylän keskustassa sijaitsevan Tapionkadun terveysaseman ja Tikkakosken terveysaseman tilanahtaus.
\- Jatkossa esimerkiksi Puuppolan asukkaat voitaisiin ohjata Tikkakosken sijasta Palokkaan ja Lohikosken ja Heinälammen asukkaat Tapionkadun sijasta Palokkaan, Koski kertoo
Tänään päätetään
Minimissään remontti kestää yhdeksän kuukautta. Se tarkoittaisi, että vuodeosasto remontoidaan yksi kerrallaan ja remontoitavan 40-paikkaisen osaston potilaat siirtyisivät väistötiloihin.
Maksimiajaksi kaavaillussa 14 kuukauden remontissa väistäisi puoli osastoa kerrallaan.
Jyväskylän perusturvalautakunta puoltaa remontin aloittamista. Jyväskylän Tilapalvelun johtokunta päättää Palokan terveysaseman remontista tänään.
Äiti ja isä eivät ole vain nuoren opiskelijan pankki
Jyväskylän yliopistossa tarkastettava psykologian väitös korostaa vanhempien tärkeyttä nuoren opintojen tukijana. Äidin ja isän mielipidettä kuunnellaan tutkimuksen mukaan vielä yli 20-vuotiaina.
Vanhempien tärkeys nuoren opintopyrkimyksissä ei tutkija Lotta Tynkkystä hämmästytä.
Mutta siitä hän on yllättynyt, että vanhempia kuunnellaan vielä vuosia yläasteen jälkeenkin.
\- Vanhempien rooli näyttää säilyvän tärkeänä jopa 23-vuotiaaksi saakka, vaikka nuoren lähipiiriin tulee muitakin tärkeitä ihmisiä, kuten tyttö- ja poikaystäviä, Tynkkynen sanoo.
Vanhemmat mukaan kouluun
Tynkkysen mielestä vanhempien tärkeyttä nuoren tukijana kannattaisi hyödyntää.
\- Esimerkiksi peruskoulun yhdeksännellä luokalla voisi hyvin kutsua myös vanhempia neuvottelemaan opintosuunnitelmista yhdessä nuoren ja opinto-ohjaajan kanssa, koska vanhemmilla ei välttämättä ole tietoa kaikista mahdollisuuksista, hän sanoo.
Tynkkynen ottaisi vanhemmat mukaan myös toisen asteen opinnoissa
\- Se on vaihe, jolloin luottamus omiin kykyihin voi romahtaa tai nuori voi joutua tekemään opintosuunnitelmiin muutoksia. Silloin vanhemmilta saatava tuki olisi korvaamatonta, hän sanoo.
Nuorilla korkeat tavoitteet
Perjantaina Jyväskylän yliopistossa tarkastettavan, psykologian alan väitöstutkimuksen mukaan suomalaiset nuoret asettavat itselleen myös kunnianhimoisia opintotavoitteita.
Reilusti yli puolet nuorista tavoittelee joko yliopisto- tai ammattikorkeakoulututkintoa. Nuorista lähes 80 prosenttia luottaa hyvin vahvasti siihen, että uratavoitteet myös täyttyvät tulevaisuudessa.
Tutkija pitää tavoitteita ristiriitaisina, koska ne eivät vastaa yliopistoista ja ammattikorkeakouluista valmistuvien määrää.
Tynkkysen mukaan nuorten kunnianhimoa ja luottavaisuutta selittää koulutuksen arvostus ja ilmaisuus.
\- Ajattelussa on jollakin tavalla standardi, että kaikilla pitäisi olla korkeakoulututkinto. Kun koulutus on ilmaista, tutkintojen saavuttamista pidetään mahdollisena kaikille: jokaisella on mahdollisuudet omissa käsissään, Tynkkynen sanoo.
Kiljunen valmiina Guzenina-Richardsonin paikalle
SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen on valmis uudeksi peruspalveluministeriksi, mikäli paikka tänä keväänä aukeaa. SDP:n on odotettu kierrättävän ministereitään kevään aikana.
SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen on lupautunut ottamaan hallituksen ministerinpaikan vastaan, mikäli sitä hänelle tänä keväänä tarjotaan. Anneli Kiljunen kertoo keskustelleensa asiasta puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilaisen kanssa.
\- Minulla on sataprosenttinen luottamus nykyiseen peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsoniin. Mutta jos ministerivaihdoksia tulee, olen ilmoittautunut olevani käytettävissä, kertoo kansanedustaja Anneli Kiljunen. 
Kiljunen kertoo, että puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen on kysynyt häneltä kiinnostustaan ministeriksi. Kiljunen korostaa, että hän itse on ollut asiassa aktiivinen ja käynyt asiasta keskusteluja Urpilaisen kanssa.
SDP:n odotetaan kierrättävän ministereitään kevään aikana. Kiljuselle on kaavailtu paikkaa uudeksi peruspalveluministeriksi. Hän on eduskunnassa nyt kolmatta kauttaan.
_19.2.2013 klo 8.15 tehty lisäys: Kiljunen korostaa, että hän itse on ollut asiassa aktiivinen ja käynyt asiasta keskusteluja Urpilaisen kanssa._
Eksote kutsuu lonkkanivelpotilaat uudelleen tarkastukseen
Reilut sata lonkkaleikkauksen läpikäynyttä potilasta saavat kutsun ylimääräiseen tarkastukseen kevään aikana. Täysmetallisista proteeseista saattaa irrota raskasmetallia elimistöön. Valvira odottaa EU:n yhteistä kannanottoa, hyllytetäänkö metalliset proteesit kokonaan.
Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiiri kutsuu lonkkaleikkauspotilaita ylimääräiseen tarkastukseen kevään aikana. Tarkastus koskee reilua sataa potilasta, joille on asennettu täysmetallinen tekonivel. Täysmetallisista lonkkaproteeseista voi erittyä raskasmetalleja elimistöön.
Ortopedian ylilääkärin Matti Wennerstrandin mukaan eniten oireilevat ovat yleensä hakeutuneet jo hoitoon ja heidät tutkitaan ensin. Oireet ovat yleensä kipua, narskumista sekä turvotusta. Yleisoireena on myös päänsärkyä.
Eksote on jo aiemmin tarkastanut ASR-tekoniveliä käyttävät potilaat.
Valvira ei ole ottanut asiaan kantaa, sillä se odottaa EU:n yhteistä kannanottoa.
Lukiot saavat puhtaat keuhkot
Lappeenrannassa Lyseon ja Kimpisen lukioiden peruskorjausremonteissa on kiinnitetty erityistä huomiota sisäilman laatuun. Molemmat koulut valmistuvat kesän 2013 aikana.
Molemmissa Lappeenrannan keskustan lukiossa on parhaillaan käynnissa mittava peruskorjaus. Erityisesti lyseon lukion peruskorjaus tulee mullistamaan koulun sisätilat, sillä rakennus on valmistunut jo vuonna 1897. Myös Kimpisen lukion uudistuu täysin. Remonteissa on kiinnitetty erityistä huomiota sisäilman puhtauteen.
Molemmista rakennuksista on poistettu kaikki hyvän sisäilman kannalta ongelmaksi koetut ns. orgaaniset materiaalit.
\- Kohteisiin on tehty perusteelliset suunnitelmat ja rakennukset on tutkittu ennen remonttien alkamista, kertoo rakennuttajainsinööri  Mika Sutinen Lappeenrannan teknisestä toimesta.
Remontin tavoitteena on saada tiloiltaan entistä  terveellisempi, turvallisempi ja toimivampi koulu. Työn aikana on kiinnitetty erityistä huomiota myös talon eri osien suojaukseen.
\- Kun rakennuksen vesikatto uusitttiin ja ulkoseiniä korjattiin, niin talo oli huputettu. Näin estettiin kosteuden pääseminen rakenteisiin. kertoo Sutinen.
Rakennuksiin tehdään esteetöntä liikkumista varten hissit ja tukevat sisäänkäynnit. Kimpisen lukiorakennukseen on rakennettu varta vasten erillinen hissikuilu.
\- Lyseon lukion rakennuksesta ei käytännössä entistä jää kuin seinät ja perustukset, kertoo Mika Sutinen.
Myös rakenustyön valvomisella on iso merkitys rakentamisen aikana, korostaa Sutinen.
Uusinta tekniikkaa
LVIS-tekniikka eli talotekniikka uusitaan täysin. Myös tieto- ja viestintätekniikka uusitaan molemmissa kouluissa.
\- Nykyaikainen interaktiivinen opetus vaatii ihan oman tekniikkansa, muistuttaa Sutinen
Molemmat remontit ovat hyvin aikataulussaan ja valmistuvat urakoitsijan mukaan hyvissä ajoin ennen lukukauden alkua elokuussa. Kimpisen lukion  remontti tulee maksamaan noin 8,3 miljoonaa euroa ja Lyseon lukion remontti noin 5,7 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan kuntalausunto läpi äänestysten jälkeen
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen olisi kaupungin mielestä järkevintä yhden kaupungin mallissa, mutta kahden kaupungin etuna on päätöksenteon säilyminen lähempänä asukkaita. Keskustan ja perussuomalaisten valtuutetut esittivät kaupunginvaltuuston lausuntoon muutoksia.
Lappeenrannan kaupunki pitää edelleen kahden kaupungin mallia hyvänä vaihtoehtona Etelä-Karjalassa. Valtiovarainministeriölle menevässä, kuntauudistusta koskevassa lausunnossaan kaupunki toteaa, että kahden kaupungin mallissa päätöksenteko säilyy lähempänä asukkaita kuin yhden kaupungin mallissa.
Lappeenranta olisi kuitenkin omalta osaltaan valmis selvittämään myös koko maakunnan kattavan kaupungin muodostamista, koska se olisi toimivin ratkaisu sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä.
Tää lausunto on ihan susi.
Kaupunki pitää suositeltavana, että kahden kaupungin selvitystyötä tehdään koko Etelä-Karjalan alueella rinta rinnan ja tiiviissä vuorovaikutuksessa kuntien kesken. Selvitys voidaan aloittaa tulevana syksynä valtion asettaman selvityshenkilön johdolla. Mahdolliset kuntaliitokset voisivat toteutua aikaisintaan vuodesta 2017 alkaen.
Lappeenranta korostaa myös, että Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tapaisten maakunnallisten yhteistoimintamallien jatkamista ei tule rajoittaa lainsäädännöllä. Kaupungin mielestä Eksoten hallintomallia tulisi kuitenkin kehittää. Nykyisin Eksoten toiminnasta päättää kuntayhtymä, mutta kunnat kantavat vastuun menoista.
Maininta itsenäisyyden mahdollisuudesta ei mennyt läpi
Kaupunginvaltuusto keskusteli kuntarakennelakiluonnoksesta vilkkaasti. Tosin äänessä olivat erityisesti keskustan ja perussuomalaisten valtuutetut. Värikkäimmän puheenvuoron piti keskustan Katri Pulli, joka ihmetteli miksi ihmeessä lausunto pitäisi antaa yhdessä Imatran kanssa ja miksi ylipäätään Lappeenranta ottaa kantaa muiden maakunnan kuntien puolesta.
\- Tää lausunto on ihan susi, tiivisti Pulli ajatuksensa.
Kaupungin lausunto kuntarakennelakiluonnoksesta ei syntynyt ilman äänestyksiä. Keskustan valtuutettu Ari Torniainen esitti lausuntoon lähinnä täydennyksiä sekä sanamuotojen muutoksia.
Torniainen olisi poistanut lausunnosta kokonaan kappaleen, jossa mainitaan Lappeenrannan ja Imatran esittävän yhteisesti kahden kaupungin mallia ja hyödyntävän maakunnallisten palvelujen järjestämisessä vastuukuntamallia tai muuta yhteistyötä.
Torniainen sekä perussuomalaisten Jani Mäkelä olisivat halunneet lausuntoon myös maininnan, että Lappeenranta voi tarvittaessa myös jatkaa itsenäisenä kuntana.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan Lappeenrannan kyky jatkaa itsenäisenä on itsestäänselvyys, ja sen vuoksi sitä ei ole lausuntoon kirjattu.
Perussuomalaisten Ilpo Heltimoinen puolestaan olisi halunnut lausuntoon maininnan, jonka mukaan kuntaliitosten tulee tapahtua vapaaehtoisesti. Valtuutettujen muutosehdotukset eivät menneet läpi.
Lumenvastaanottopaikat turvoksissa Helsingissä
Lumenvastaanottopaikat täyttyvät uhkaavasti Helsingissä. Kaupungin kahdeksasta lumenvastaanottopaikasta kolme eli Vuosaaren, Malmin ja Herttoniemen vastaanottopaikat ovat jo täynnä.
Maununevan lumentäyttömäen aukiolo riippuu taas kelistä, kertoo toimistopäällikkö Pekka Isoniemi Helsingin Rakennusvirastosta.
\- Lauhalla ilmalla lunta ei voida ajaa täyttömäen päälle, koska lumenajotie on pehmentynyt huonoon kuntoon. Tällöin Länsi- ja Pohjois-Helsingin ainoa vastaanottopaikka pysyy kiinni.
Tilapäisiä lumenkaatopaikkoja on jo avattu
Lunta joudutaan jo viemään tilapäisille vastaanottopaikoille, mutta tästä aiheutuu viivästyksiä, koska matkat pitenevät. Kantakaupunki on välttynyt vastaavanlaisilta ongelmilta, koska lunta voidaan kipata mereen Hernesaaressa.
Jollei sitä olisi, niin kantakaupunki hukkuisi lumeen.
\- Hernesaaren merivastaanottopaikka on meille ainoa todella hyvä paikka, joka palvelee jatkuvasti kantakaupungin lumenpoistoa. Jollei sitä olisi, niin kantakaupunki hukkuisi lumeen, Isoniemi toteaa.
NYT: Amerikkalaisfirmojen hakkeroijat jäljitettiin Kiinan armeijan päämajaan
Yhdysvaltain ja Kiinan välit uhkaavat heikentyä entisestään, sillä Yhdysvalloissa toimiva tietoturvayhtiö on löytänyt todisteita Kiinan armeijan harrastamasta laajasta tietokonehakkeroinnista. Hakkerointi kohdistuu nimenomaan Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltalainen tietoturvayhtiö kertoo saaneensa pitävät todisteet Kiinan armeijan osallistumisesta tietokonehakkerointiin. Kansainväliseen tietoturvallisuuteen erikoistunut Mandiant-yhtiö julkistaa asiasta laajan raportin tänään.
The New York Times -lehti on saanut haltuunsa raportin ennakkoversion.
Raportin mukaan lukuisia hakkeri-iskuja Yhdysvaltoihin tehneet henkilöt työskentelevät samassa 12-kerroksisessa rakennuksessa Shanghain laitamilla.
Rakennuksessa toimii Kiinan armeijan salaisen Yksikkö 61398:n päämaja. Yksikköä on lähes mahdoton löytää armeijan omista organisaatiokaavioista. Tiedusteluaineisto paljastaa sen olevan keskeisessä osassa Kiinan nopeasti kasvavassa tietokonevakoilussa, kertoo The New York Times.
Mandiantin agentit eivät päässeet rakennuksen sisään. Yhtiö pitää silti selvänä, että rakennuksen työntekijät ovat vastuussa lukuisista tietomurroista Yhdysvaltain hallinnon ja erilaisten yritysten tietojärjestelmiin.
\- Joko Yksikkö tekee tietomurtoja, tai sitten maailman kontrolloiduinta ja valvotuinta Internet-järjestelmää johtavat henkilöt eivät tiedä, mitä siellä työskentelevät tuhannet ihmiset tekevät, sanoo Mandiant-yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Kevin Mandia lehden haastattelussa.
Kiinan suurlähetystö kiistää jyrkästi tietokonehakkeroinnin lehden haastattelussa ja sanoo sen olevan laitonta toimintaa.
Yhdysvaltain hallinto aikoo heti tästä päivästä lukien ottaa tiukemman linjan Kiinan harrastamaan vakoiluun, lehti kertoo. Presidentti Barack Obama allekirjoitti viime viikolla asetuksen, jonka perusteella Yhdysvaltain internet-yhtiöille jaetaan Yksikkö 61398:n toiminnasta kerättyjä digitaalisia allekirjoituksia, jotta niitä voidaan vastaisuudessa varoa.
Edessä on kuitenkin suuri diplomaattinen ongelma, koska Mandiantin paljastus ei yksiselitteisesti yhdistä shanghailaisesta rakennuksesta lähtevää hakkerointitoimintaa Kiinan armeijaan. Yhdysvaltain hallinnosta todetaan kuitenkin, että hakkerointiongelma on niin laaja, että se uhkaa maiden välejä.
Perheyrittäjä ei tavoittele pikavoittoja
Kvarttaalitalous ja lyhyen tähtäimen voitontavoittelu ei istu perheyrittämisen aatteeseen. Sukupolvelta toiselle säilyvässä perheyrityksessä arvostetaan pitkäjännitteisyyttä ja harkintaa.
Perheyrittämisessä on mukana aimo annos myös omanlaistaan aatetta. Siihen kuuluu varovaisuutta ja harkintaa. Näin sanoo pitkän linjan perheyrittäjä Matti Lipponen, joka otti maanantaina vastaan vuoden 2013 Etiikkapalkinnon Oulun yliopistolla järjestetyssä arvoseminaarissa.
Matti Lipponen on toimitusjohtajana jo neljännessä polvessa vuonna 1904 perustetussa V. E. Lipposen lasiliikkeessä, joka tänään työllistää viitisenkymmentä työntekijää. Seuraavakin sukupolvi on jo tulossa mukaan.
\- Kyllä se yrittäminen tuntuu houkuttelevalta, että eiköhän sitä olla tälle tielle jäämässä, sanoo viidettä sukupolvea edustava Annavera Lipponen, joka on myös mukana yrityksen toiminnassa.
Aiempien sukupolvien opetukset
Perheyrityksen toiminnassa näkyvät historian ja kokemuksen opetukset.
\- Isoisiltämme ja -äideiltämme tullut maltillisuus ja viisaus semmoseen tasaiseen ja pitkään lentoon on syy, miten tähän on tultu  ja miksi ylipäätään olemme vielä olemassa, sanoo Matti Lipponen.
Nykyajan huuma nopeisiin voittoihin ja pikaisiin neljännesvuosittaisiin ratkaisuihin ei saa Lipposen lasiliikkeessä juuri painoarvoa.
Isoisiltämme ja -äideiltämme tullut maltillisuus ja viisaus semmoseen tasaiseen ja pitkään lentoon on syy miksi olemme edelleen olemassa
\- Meillä se kvarttaali on pikkusen isommassa mittasuhteessa, sanoo Matti Lipponen, joka korostaa yritystoiminnassa matkan kantavuutta ja pituutta korkeuden sijasta.
Lasin hallittua särkemistä
Lasiliikkeen perusidea on edelleen sama kuin 1900-luvun alussa. Kaikki lähtee lasista ja sen leikkaamisesta. Tänään ollaan kuitenkin mukana myös jalostamassa lasia, kun sitä muotoillaan ja hiotaan eri käyttötarkoituksiinsa. Lasia myös karkaistaan ja laminoidaan käyttökohteiden tarpeiden mukaan.
Mutta perusta on perinteissä.
\- Lasiin tehdään naarmuja ja särjetään se sitten hallitusti. Ei siinä ole mistään hokkuspokkuksesta kyse, muistuttaa toimitusjohtaja Matti Lipponen.
Tampereen valtuuston enemmistö haluaa haudata rantatunnelin
Yli puolet Tampereen kaupunginvaltuutetuista allekirjoitti aloitteen, jossa vaaditaan irtautumista rantaväylän tunnelihankkeesta.
Rantaväylän tunnelihankkeesta irtaantuminen on saanut taakseen Tampereen kaupunginvaltuuston niukan enemmistön.  Maanantaina jätetyn aloitteen allekirjoitti 35 varsinaista ja kaksi varavaltuutettua.
Sosialidemokraattien, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten lisäksi pitkän tunnelin vastustajia oli mm. kokoomuksen  ja kristillisdemokraattien ryhmissä.
Tunnelihanke halutaan valtuustokäsittelyyn niin, että valtion kanssa tehdyt sopimukset voidaan irtisanoa ilman sanktioita. 
Apulaispormestari Pekka Salmen mukaan aloite merkitsee käytännössä tunnelin hautaamista.
\- Uudessa valtuustossa on enemmistö, joka vastustaa tunnelia. Siltä vaikuttaa, että tunneli haudataan ensi syksynä.
Salmi perustelee vastustusta erityisesti taloudellisilla perusteilla.
\- Perusteita on useita. Itse olen painottanut taloudellisia perusteita. Pitkä tunneli tulee maksamaan tamperelaisille veronmaksajille noin100 miljoonaa, ja tässä taloudellisessa tilanteessa siihen ei ole yksinkertaisesti varaa, Salmi sanoo.
Suomalaistutkija: Virtuaalimaailma on todellinen
Tietokonepelit kiinnostavat yhä useampaa taloustieteilijää tutkimuskenttänä. Kysymys kuuluu, käyttäytyykö pelien maailmaan luotu edustaja samoin kuin ihminen reaalimaailmassa.
Aikamme tiedemiehet ovat lähteneet tutkimusmatkalle syvälle bittiavaruuteen.
Erityisesti taloustieteilijät hakevat tutkimuksiinsa entistä enemmän materiaalia tietokonepeleistä.
Internetin suuria pelejä, kuten esimerkiksi islantilaisyhtiön ylläpitämää _Eve Onlinea_ tai Blizzardin _World of Warcraftia _hyödynnetään tieteessä ja melko laajalti. Niistä haetaan selvennystä ihmisten käyttäytymiselle päätöksentekotilanteissa, kuten esimerkiksi sijoitusratkaisuissa. Pelien maailma nähdään tutkimuksissa pienenä taloutena.
\- Pelimaailmat näyttävät meille jotain perustavanlaatuista ihmisten käyttäytymisestä. Voimme käyttää tuloksia kun tarkastelemme, mitä tapahtuu jossain toisessa taloudessa, sanoo London School of Economicsissa tutkijana toimiva Vili Lehdonvirta The Financial Times -lehden haastattelussa.
Ei ole olemassa mitään yhtä monoliittista "tosimaailmaa". 
Pelikehittäjänä uransa aloittanut ja sittemmin pelitalouksia Tietotekniikan tutkimuslaitos HIITissä tutkinut 
Lehdonvirta menee niin pitkälle, että toteaa kahtiajaon virtuaalisen ja todellisen maailman välillä keinotekoiseksi.
\- Ei ole olemassa mitään yhtä monoliittista "tosimaailmaa", josta pelimaailma on jotenkin täysin erillään, hän sanoo Yle Uutisille.
Peleistä saatava tieto (liian) täydellistä
Tutkimushaaraa arvostelevien akateemikkojen mielestä ei ole itsestäänselvää, että pelien taloudet voidaan rinnastaa reaalitalouteen. Kysymyksiä herättää se, onko niistä saatava tieto sovellettavissa reaalimaailmaan.
\- Jos tahdot todellisessa elämässä tietää miten autokauppa sujuu, voit soittaa muutamalle kauppiaalle, mutta virtuaalimaailmassa tiedät kaiken. Siellä ei ole otoksia, ei virheitä. Tieto on täydellistä, sanoi kalifornialaisyliopiston tutkija Dmitri Williams hiljattain The Washington Post -lehdelle.
Joidenkin mielestä tiedon virheettömyys on ongelma. Pelien talous ei vastaa todellisuutta, he sanovat.
Yksi suurimmista pelien valmistajista on yhdysvaltalaisyritys _Valve_, jonka talousasiantuntijana työskentelee Kreikan entisen pääministerin neuvonantajana aiemmin toiminut Yanis Varoufakis. Hänen mukaansa peleistä saatavalla tiedolla on se etu, että se on yksityiskohtaisempaa ja kattavampaa kuin todellisuudessa.
\- Digitaalisista talouksista saadaan reaaliaikaista tietoa jokaisesta liiketoimesta, jokaisesta hinnasta ja määrästä. Ne ovat taloustieteilijöiden toteutuneita unia, hän sanoo The Financial Timesille.
Ne ovat taloustieteilijöiden toteutuneita unia. 
Helsinkiläisen Svenska handelshögskolanin tutkijatohtori Topi Miettinen kyseenalaistaa niin ikään peli- ja reaalimaailman vertailun, mutta näkee pelitalouksien tutkimisessa myös mahdollisuuksia.
\- Kyse on tutkimuskysymyksestä eli siitä, missä peleistä saatujen tulosten väitetään olevan relevantteja, Miettinen sanoo.
Hänen mukaansa peleistä saatujen tutkimustulosten tulkinnassa on syytä olla varovaisia.
"Tulevaisuus on simuloinnissa"
Amerikkalaisyhtiölle työskentelevä Yanis Varoufakis on pelien potentiaalista innoissaan
\- Talousteoria on tullut umpikujaan. Viimeksi läpimurtoja tehtiin 1960-luvulla. Tulevaisuus on kokeilussa ja jäljittelyssä, ja videopeliyhteisöt tarjoavat tähän mahdollisuuden, hän sanoo The Washington Postille.
Eräs ongelma tutkijoille on kuitenkin se, että videopeliyhtiöt ovat toistaiseksi suhtautuneet nihkeästi tutkijoiden läsnäoloon peleissään. He arvelevat pelaajien kaikkoavan, jos mukaan ilmaantuu liikaa näiden käyttäytymistä tutkivia professoreita.
Pelaajilla kun on kädet täynnä töitä erilaisten hirviöiden hyökkäysten torjumisessa.
Rinnevaaran ero Pyhäjärvestä etenee
Pyhäjärven kaupunginhallitus esittää eron myöntämistä kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaralle, joka on toiminut jo puoli vuotta Heinolan kaupungin johdossa.
Pyhäjärven kaupunginhallitus esittää eron myöntämistä kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaralle. Valtuustolle esitetään, että ero myönnetään takautuvasti viime elokuusta alkaen.
Rinnevaara jätti irtisanomisilmoituksen siirtyessään Heinolan kaupungin johtoon. Pyhäjärvi sopi kesällä eroanomuksen muuttamisesta virkavapaudeksi, jotta voisi valita nopeasti väliaikaisen kaupunginjohtajan.
Heinolan kaupunki käynnisti tammikuussa Rinnevaaran irtisanomisen, mutta otti sittemmin aikalisän oikaisuvaatimusten käsittelyyn. Rinnevaara palasi maanantaina pitkältä sairauslomalta takaisin hoitamaan Heinolan kaupunginjohtaja virkaa.
Komarov sukelteli jäähyjä, Toronto nollasi Floridan
Leo Komarov filmasi itselleen kaksi rangaistusta, mutta aiheutti niitä myös vastustajalle. Ben Scrivens oli Toronton maalilla loistoiskussa.
Toronto Maple Leafs nappasi jääkiekon NHL-liigan maanantaikierroksella puhtaan 3-0-voiton Florida Panthersista. Voitto oli kanadalaisille toinen peräjälkeen ja nosti joukkueen vain kahden pisteen päähän itäisen konferenssin kärjessä olevasta Pittsburgh Penguinsista.
Toronto ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun vahvavireinen Nazem Kadri laukoi ylivoimalla kauden viidennen osumansa ja Clarke MacArthur viimeisteli loppuluvuiksi 3-0 vierasjoukkueelle. Toronton Ben Scrivens tarvitsi uransa toiseen ja toiseen peräkkäiseen nollapeliin 37 torjuntaa.
\- Joukkue pelaa todella hyvin. Mielestäni joukkuepelimme toimii hyvin. Jätkät blokkaavat laukauksia ja peittävät vetopaikkoja. Näen kiekot hyvin ja irtokiekot siivotaan pois, Scrivens kehui NHL:n verkkosivuilla.
Toronton suomalaisrymistelijä Leo Komarov aiheutti illan ottelussa hämmennystä. Komarov kulutti jäähypenkkiä yhteensä neljän minuutin edestä. Molemmat laitahyökkääjän rangaistukset tulivat sukeltamisesta, mutta samaan aikaan tuomittiin kaksiminuuttiset myös vastustajalle.
Peräti reilut 15 minuuttia vastuuta saanut Komarov jakeli Floridan pelaajille ottelussa myös seitsemän taklausta. Suomalainen on NHL:n taklaustilastossa toisena Buffalon Steve Ottin jälkeen 63 niitillään.
Kaupunginhallitus jyräsi teknisen lautakunnan – keskustan kehittäminen vauhtiin
Kaupunginhallituksen äänestyksessä kävi kirkkaasti selväksi, mihin suuntaan Lahden keskustan liikennesuunnitelmia halutaan viedä. Muun muassa Aleksanterinkadun joukkoliikenne- ja kävelypainotteisuus korostuu jatkossa.
Lahden keskustaa aiotaan jatkossa kehittää entistä joukkoliikennepainotteisemmaksi keskustan kehää hyödyntäen.
Kaupunginhallitus jyräsi maanantai-iltana kokouksessaan teknisen lautakunnan viime viikkoisen päätöksen keskustasuunnitelmista. Perussuomalaisten Rami Lehto esitti Maarit Tuomen kannattamana, että teknisen lautakunnan päätös olisi pidetty voimassa. Äänestyksessä muut kaupunginhallituksen jäsenet kannattivat esityslistan mukaista etenemistä, joten se jäi voimaan äänin 9–2.
Suunnitelmien mukaan muun muassa Aleksanterinkatu muuttuu kävely- ja joukkoliikennepainotteiseksi vuodesta 2014 alkaen. Bussireitit kulkevat pääasiassa torin kautta.
Kaupunginhallitus kehottaa lisäksi teknistä- ja ympäristötoimialaa kiirehtimään keskustan yleissuunnitelmaa ja huomioimaan siinä myös keskustan kaupallisen kehityksen.
Liikennesuunnittelun lähtökohta on läpiajoliikenteen vähentäminen ydinkeskustassa ja keskustan kehän toteuttaminen. Tarkoitus on luoda edellytykset keskustan kehittämisen nopealle vaiheittaiselle jatkamiselle.
Näin suomalaiset muistelevat Viru-hotellia
Viru-hotelli, suomalaisten rakentama Tallinnan maamerkki täytti viime vuonna 40 vuotta. Yle Uutiset kysyi suomalaisten muistoja hotellista.
Suomalaisten muistot Tallinnan Viru-hotellista avaavat näkymän Neuvosto-Viron vuosista  Viron uuteen itsenäisyyden aikaan. Viru-hotellissa käyneet muistelivat, Yle Uutisten pyynnöstä, mitä hotellissa ja Tallinnassa ovat kokeneet. Muistoissa ovat muun muassa myydyt sukkahousut ja farkut, kosteat hotelliyöt ja yölampusta löytynyt mikrofoni. Kohdattu on myös rahalla hankittua rakkautta, virolaisten varautunutta ystävällisyyttä ja virolaisten pelkoa.
Rikkaana Virossa
Suomalaiset muistelijat ovat matkanneet Tallinnaan ja yöpyneet Viru-hotellissa 1970-luvulta alkaen neljällä vuosikymmenellä. Monet muistelijat kertovat ihmetelleensä elintasokuilua Suomen ja Neuvosto-Viron välillä. Tämän tästä vaatteet ostetaan, kirjaimellisesti, muistelijan päältä. Maksuksi saatuja ruplanippuja ei suurista ponnistuksista huolimatta aina saatu edes kulutettua:
_”Olin noin 6-7 vuotias ja seisoskelin yksikseni Viru-hotellin pihalla olleen vesialtaan ääressä, kun aikuinen mies tuli luokseni ja halusi ostaa jalassani olleen adidas-jaguar tennarit. Olin niin häkeltynyt, että en osannut sanoa kuin ei kiitos ja juoksin vauhdilla takaisin hotelliin.” Nimimerkki Jaguarit jalasta._
_”Minulla oli lähtöpäivän aamuna yli 10 kertaa enemmän ruplia kuin tullessa ja tarjosin niitä muille, mutta kaikilla oli sama tilanne. Siispä piilotin ne hotellin vessaan.” Nimimerkki Mihkel._
Seinilläkin oli korvat
Moni suomalainen matkailija ei tahtonut uskoa tapaamiensa virolaisten varoituksia siitä, että heitäkin tarkkaillaan. Virolaisten varovaisuus tuntui suomalaisista vainoharhaiselta. Aika nopeasti moni kuitenkin huomasi, että virolaisten puheet olivat täyttä totta:
_”Kävimme myös kylässä muutamissa paikallisissa perheissä, joihin tuttavapiirimme oli tutustunut ammatillisissa merkeissä jo aikaisemmin. Yövyimme Viru-hotellissa. Oman kodin suojissa nämä paikalliset uskalsivat kuiskata: Kun olette Viru-hotellissa, älkää puhuko meistä yhtään mitään. Ei yhtään mitään. Kun kysyimme ihmetellen syytä, he vastasivat, että Viru-hotelliin tehtiin rakennusaikana kuuntelulinjoja ja mikrofoneja hotellihuoneisiin.” Nimimerkki Kuuntelulaite._
Hotelli Viru oli pala Suomea Virossa
Lisääntynyt matkailu Viroon lisäsi tietoa ja ymmärrystä virolaisten tilanteesta neuvostoaikana. Jotkut suomalaiset matkustivat laajemminkin Itäblokin alueella ja havaitsivat myös eroja alueen maiden välillä. Neuvosto-Viro ja hotellli Viru tuntui  Uzbekistanista ja Tazikistanista Viron kautta Suomeen palaavalta jo melkein kotiinpaluulta:
_”Aeroflotin koneen laskeutuminen Moskovaan ja sieltä junamatka kohti Tallinnaa ja kotimaata oli kauan odotettu tapaus. Kun astuimme Viru-hotellin aulaan, muistan ikuisesti sen tunteen: Olemme kotona. Tämä on meidän oma hotelli, ja miten siisti ja tiesimme, miten tässä hotellissa voisi yöpyä. Hanoista tuli lämmintä vettä, lotrasimme suihkussa, oli kuin olisi hypännyt oman kodin punkkaan. Se tuntui puhdistautumisriitiltä.” Nimimerkki Helena._
Hietalahden kenttä Vaasassa saa tekonurmen
Vaasan jalkapallostadionilla pelataan tulevaisuudessa lämmitettävällä keinonurmella. Valtuusto päätti asiasta maanantaina. Kentän pinnoitteesta on käyty vilkasta keskustelua, mutta lopulta päätös syntyi ilman äänestystä.
Vaasan kaupunginvaltuusto
päätti maanantain kokouksessaan, että Hietalahden jalkapallostadion saa
tekonurmen. Päätös oli talotoimen johtokunnan esityksen mukainen, ja se
nuijittiin pöytään ilman äänestystä.
Aiemmin kaupunginhallitus
esitti luonnonnurmen säilyttämistä stadionilla. Tuolloin asiasta käytiin
valtuustossa kiivasta keskustelu ja asia jäi pöydälle.
Köyhät kiekkoilijat – ammattilätkää 700 eurolla kuussa
Suomen toiseksi ylimmällä sarjatasolla Mestiksessä joka kolmas pelaaja on opiskelija. Toinen kolmannes tekee muuta työtä ja loput elävät jääkiekkoilijan palkalla.
Iso osa Suomessa jääkiekkoa ammatikseen pelaavista tienaa kuukaudessa vain satasia. Esimerkiksi maan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestiksessä joka kolmannella pelaajalla ei ole mitään muuta työtä kuin jääkiekko. Köyhyyttä kestetään, koska haaveena on päästä pelaamaan SM-liigaan.
SM-liigassa pelaava kiekkoammattilainen tienaa keskimäärin 80 000 euroa kaudessa. Mestiksessä samaa peliä pelataan keskimäärin 8 000 eurolla. Palkkaa maksetaan tyypillisimmin kahdeksan kuukautta vuodessa.
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela ei syyllistä seuroja. Kun suuret rahat eivät riitä Mestikseen saakka, eivät seurat voi maksaa suuria palkkojakaan.
\- Keskiansiot ovat noin 700 euroa kuussa. Ei siinä kauheasti hurrata, Saarela sanoo.
Koko ajan odottaa, että pääsisi isompiin ympyröihin pelaamaan. Veikkaan, että tässä sarjassa odottaa aika moni muukin.
Mestiksessä joka kolmas pelaaja on opiskelija. Toinen kolmannes tekee muuta työtä ja loput elävät jääkiekkoilijan palkalla. Tällaisia matalapalkkaisia täysammattilaisia Mestiksessä pelaa lähes sata.
Kiekko-Vantaan Mestis-joukkueen kapteeni Jiri Veistola pelasi kolme edellistä kautta toiseksi korkeimman sarjatason ammattilaisena Kouvolassa. Haaveena on kasvattajaseura Jokerit. Sen paidassa Veistola on pelannut SM-liigassa kahdeksan ottelua.
\- Koko ajan odottaa, että pääsisi isompiin ympyröihin pelaamaan. Veikkaan, että tässä sarjassa odottaa aika moni muukin, miltei kaikki, Veistola toteaa.
Palkanlisänä lämmin lounas
Pelaajayhdistyksen kyselyn mukaan viime kaudella alle 40 Mestis-pelaajaa tienasi yli 10 400 euroa kaudessa. Yllättäviä lukuja, sillä pelaajien kesken ei pukuhuoneissa palkoista puhuta.
\- En tiedä kenenkään muun palkkaa meidän seurassa, eikä varmaan kukaan muukaan pelaajista tiedä. Ja se on ihan hyvä, kapteeni Veistola sanoo.
Mestiksessä pelaa myös pari todella hyvätuloista. Pelaajayhdistyksen Jarmo Saarela on tietoinen noin 50 000 vuosiansioista. Useimmiten ammattilaisen tulot tällä sarjatasolla koostuvat kuitenkin yhdistelmästä avokätisiä sponsoreita, hyvätuloisia vanhempia ja erilaisia luontaisetuja.
\- Esimerkiksi minulla on sopimuksessa ruokaetu. Meillä on joukkueen kautta sponsori, joka sitten maksaa minulle ja muutamalle muulle pelaajalle yhden lämpimän aterian päivässä, Jiri Veistola toteaa.
Osalle pelaajista löytyy seuran sponsoreiden avittamana asunto. Joku saa ajaa autollakin.
Yöllä kotiin ja aamulla töihin       
Mestiksen joukkueet pelaavat vajaassa viidessä kuukaudessa 49 ottelua, keskimäärin kolme ottelua viikossa. Jiri Veistola on onnellinen ja kiitollinen siitä, että hänellä on myös sivutyöpaikka. Jäiden kapteeni paiskoo 20 tuntia viikossa varastotyöntekijänä.
\- Työnantaja antaa todella hyvin vapauksia. Pystyn edellisenä päivänä soittamaan, että koska pääsen seuraavana päivänä töihin. Olen onnekas, että minulla on ymmärtäväinen työnantaja. Ei niitä ole kuitenkaan ihan kaikilla, Veistola tietää.
Liigapaikkoja ei riitä kaikille Suomen hyville jääkiekkoilijoille. Pelaajayhdistyksen Jarmo Saarela muistuttaa ikuisesta virrestä, että koulutkannattaa käydä kunnialla loppuun. Sen jälkeen on vielä aikaa panostaa kaikkensa pelkkään lätkään.
On hieno asia, että jääkiekkoilija voi ilmoittaa ammatikseen jääkiekkoilija toisin kuin monet yksilöurheilijat.
\- 35 prosenttia Mestiksessä opiskelee. Jos pelaat Savonlinnassa ja lähdet pelimatkalle Turkuun, palataksesi yöllä takaisin Savonlinnaan ja sitten heräät seitsemältä kouluun, niin onhan se kovaa hommaa, Saarela sanoo.
Suurin osa Mestiksen pelaajista on hiukan yli 20-vuotiaita. Moni heistä ilmoittaa ylpeänä olevansa ammattikiekkoilijoita, vaikka tilille rapsahtaa vain satasia kuussa.
\- Siinä on tiettyä unelmaakin olemassa. On hieno asia, että jääkiekkoilija voi ilmoittaa ammatikseen jääkiekkoilija toisin kuin monet yksilöurheilijat. Ei siellä voi laittaa verokorttiin moukarinheittäjä, sanoo pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela.
Seinäjoen valtuusto lakkautti asukaslautakunnat
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päätti uudistaa asukaslautakuntatoiminnan. Valtuusto päätti lakkauttaa Nurmon, Peräseinäjoen ja Ylistaron asukaslautakunnat ja perustaa tilalle yhden yhteisen asukaslautakunnan.
Seinäjoen valtuusto päätti siirtyä askeleen eteenpäin. Nurmon, Ylistaron ja Peräseinäjoen vanhat kuntarajat haluttiin romukoppaan yhdessä kolmen asukaslautakunnan kanssa. Tilalle haluttiin uusi, yhteinen ja vahva yksi asukaslautakunta, johon voisi mukaan tulla myös keskustan asukkaat. Kolmen asukaslautakunnan malli päättyy vuoden lopussa.
Perustelujen mukaan asukaslautakuntien toimintaa ei ole pidetty mielekkäänä, eikä missään vaiheessa toimivana. Lisäksi enemmistö kaupunkilaisista on ollut asukaslautakunnan toiminnan ulkopuolella. Yhden asukaslautakunnan halutaan olevan vahvempi toimija, jolla myös olisi päätösvaltaa.
Perussuomalaisten Jarkko Kärki esitti, että asukaslautakuntia ei yhdistettäisi, vaan pidettäisiin ennallaan. Hän sai kannatusta omasta puolueesta, sekä vihreiden Henna Rantasaarelta ja vasemmiston Antti Knuuttilalta. Uudistuksen vastustajat olisivat halunneet kehittää olemassa olevien lautakuntien toimintaa.
Äänestyksen jälkeen kaupunginhallituksen uudistusesitys voitti 44-7.
Rinne hätiin "hullussa ottelussa" - Nashville hävisi silti
Chris Masonin ilta Predators-maalilla ei sujunut parhaimmalla mahdollisella tavalla. Colorado Avalanche väänsi 6-5-voittoon Nasvhillestä.
Pekka Rinteen piti viettää maanantaina jääkiekon NHL-liigassa huilipäivää, mutta toisin kävi. Rinne vaihdettiin Nashvillen maalille toisessa erässä, kun Predators kärsi vieraskaukalossa 5-6-tappion Colorado Avalanchelle.
Vaisusti kautensa aloittanut Colorado eteni ennen avauserän puoliväliä 2-0-johtoon. Mason hörppäsi reilun kolmen minuutin pelin jälkeen etukulmasta Aaron Palushaj'n laukauksen taakseen, ja kuusi minuuttia myöhemmin Tyson Barrie tinttasi siniviivalta ensimmäisen maalinsa NHL:ssä.
Rinne pääsi vaihtopenkiltä tositoimiiin toisessa erässä, jonka aikana mätettiin peräti seitsemän täysosumaa. Coloradon Paul Stastnyn ja Jamie McGinnin 5-3- ja 6-3-osumat olivat liikaa Predators-luotsi Barry Trotzille, joka päätti vaihtaa kuudesti antautuneen Masonin Rinteeseen.
\- Tämä oli hullu ottelu, se on varmaa. Se oli viihdyttävää faneille, mutta ei niin viihdyttävää valmentajille. Löysimme kuitenkin tavan voittaa, vaikka tämä ei ollut sellainen ottelu kuin odotimme, Avalanche-luotsi Joe Sacco kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Rinteen vaihtaminen piristi Nashvillen otteita, mutta Jonathan Blumin ja Shea Weberin maalit eivät lopulta riittäneet vierailijoille. Colorado nappasi Nashvillen taistelusta huolimatta pisteet. Rinne torjui kaikki kohtaamansa kymmenen laukausta.
\- Meille täytyy antaa kunniaa, sillä emme lopettaneet taistelua. Meidän olisi mielestäni pitänyt saada piste. Maalintekotilanteet olivat melko yksipuoliset kolmannessa erässä, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz harmitteli.
Sähköposti ahmii työaikaa - tutkija tarjoaa lautasmallia
Päivittäinen sähköpostin käsittely vie pahimmillaan lähes puolet tietotyöläisen työajasta. Sosiaalinen media, älypuhelimet ja muut vastaavat haukkaavat lisää, mutta tutkijoilla on esittää pulmaan ratkaisu.
Tampereen yliopiston TAUCHI-yksikkö tutkii ihmisen ja tietokoneen vuorovaikutusta. Viime syksynä yksikössä aloitettu tutkimus on vasta alkumetreillä, mutta jo tähän mennessä tehdyt huomiot ovat vähintäänkin mielenkiintoisia.
Tiheä sähköpostien käsittely katkaisee työn aina 15 minuutin ajaksi ja tekee työpäivästä hyvin pirstaleisen.
Kun erään ohjelmistotyöntekijän avokonttorityöskentelyä mitattiin seurantaohjelmistolla, sähköposti katkaisi työnteon jopa yhdeksän kertaa päivässä, jolloin postin käsittelyyn meni 3,5 tuntia. Kun työpäivään laskettiin päivän muut rutiinit ja tehtävät, kertyi päivälle mittaa yhdeksän tuntia.
Häiriötekijöitä on muitakin kuin sähköposti, muistuttaa informaatioergonomian tutkija Jussi Okkonen.
\- Tämä koskee tietysti myös muutakin tietokoneen käyttöä kuin sähköpostia. Pitää huomioida myös se, että esimerkiksi älypuhelimet ja muut mobiililaitteet vielä laajentavat tätä keskeytyksellisyyskenttää,  Okkonen huomauttaa.
Lautasmallissa päivä osiin
Kun työtehtävät vaativat keskittymistä, palautuminen keskittyneeseen työskentelyyn on vaikeata, jos koko ajan käy silmäilemässä vaikkapa sähköpostia. Siksi asiaan kannattaakin puuttua.
\- Työn järjestämisen ja sähköpostin häiriöiden vähentämisen kannalta tärkeintä on se, että ihmisellä on suunnitelma, miten hän sähköpostia käyttää.
Okkonen tarjoaa avuksi niin sanottua lautasmallia. Kun oikeasti tehtävä pitää saada tehtyä ja deadline puskee päälle, silloin on hyvä osittaa päivä ja suunnitella mitä pitää tehdä.
Teimme ihan testejä siitä, kuinka työteho lisääntyy esimerkiksi sillä, että varaa muutaman ulkopuolisilta virikkeiltä putsatun työskentelyhetken.
\- Teimme ihan testejä siitä, kuinka työteho lisääntyy esimerkiksi sillä, että varaa muutaman ulkopuolisilta virikkeiltä putsatun työskentelyhetken tai esimerkiksi tunnin, puolitoista päivässä. Sen jälkeen käyttää elpyessään aikaa sähköpostin katsomiseen ja työskentelee siinä mielessä kurinalaisesti.
Jos päivän aikana sähköpostin ääressä vietettyjä tuokioita vähennetään vaikkapa neljään, säästetään aikaa yli kaksi tuntia. Sähköpostitarkistusten vähentäminen kahteen säästää toki vielä enemmän. Esimerkkitapauksessa kokonaistyöajaksi tuli 6,2 tuntia yhdeksän tunnin sijaan.
Mallia kirjailijoista
Informaatioergonomian tutkija Jussi Okkosen mukaan mallia voisi ottaa kirjailijoista. He varaavat tietyn ajan päivästä, jolloin ei tehdä muuta kuin kirjoitetaan kirjaa. Omaa keskittymistä helpottaa se, että itsellä on ymmärrys oman työn kokonaisuudesta, mitä osatehtäviä se vaatii ja millä tavalla työt pitää suorittaa.
Koska elämme informaatioyhteiskunnassa, jossa tieto ja työt ovat läsnä koko ajan, olisi hyvä saada selkeät pelisäännöt työn ja vapaa-ajan välille. Esimerkiksi sille, miten ihmisten on oltava tavoitettavissa.
\- Tämä on myös työmarkkinapoliittinen asia, koska illalla sähköpostin tarkastaminen ja siihen vastaaminen on usein piilotyötä, jota ei välttämättä työksi edes katsota. Jos ihmisen pitää olla koko ajan tavoitettavissa, hänen pitää saada siitä riittävä kompensaatiokin.
Tampereen yliopiston TAUCHI-yksikön tietotyöläisen ajankäyttöön ja informaatiokuormaan liittyvässä tutkimuksessa on mukana tietotekniikka-alan, kaupan alan ja julkisen sektorin työntekijöitä. Lopulliset tutkimustulokset ovat selvillä vuoden 2014 lopussa.
Katulamppujen vaihdosta tulossa miljoonalasku kunnille
Esimerkiksi Porissa katuvalojen vaihto maksaa ainakin 4 miljoonaa euroa. Kulut jakaantuvat kuitenkin useammalle vuodelle. Raumalla vaihto-operaation hinnaksi on laskettu jopa 7 miljoonaa euroa.
Kunnille on tulossa iso lasku katuvalojen vaihtamisesta. Esimerkiksi Porissa joudutaan vaihtamaan 12000 katulamppua, kun käytössä olevien elohopeahöyrylamppujen valmistus loppuu vuonna 2015.
Poistuvien lamppujen tilalle asennetaan joko suurpainenatrium- tai led-lamppuja, kertoo Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi. Lamppujen vaihto-operaatio kestää 5-8 vuotta. Natriumlamppujen vaihto maksaa Porissa reilu 4 miljoonaa euroa. Led-lamppujen hinta on noin kaksinkertainen.
Porissa ei ole vielä päätetty, kumpiin lamppuihin vaihdossa päädytään. Led-lamput ovat siis kalliimpia, mutta ne toisivat säästöjä muun muassa pidemmän vaihtovälin ansiosta.
\- Se täytyy nyt harkita mitä todellisuudessa teemme, Kotiniemi sanoo.
Ohjausjärjestelmä mahdollistaa hallitun säästämisen
Raumalla katulamppujen vaihtamiseen on investoitu jo muutaman vuoden ajan. Vaihto-operaation uskotaan kestävän noin 10 vuotta ja sen arvioidaan maksavan jopa 7 miljoonaa euroa.
\- Me asennamme pääosin suurpainenatrium-lamppuja, mutta lediäkin asennetaan pieni määrä kokeeksi. Tässä on myös varauduttu valaisimien ja tolppien vaihtoon. Myös ohjausjärjestelmäkin uusitaan, luettelee Rauman teknisen toimen johtaja Seppo Heikintalo.
Uuden ohjausjärjestelmän avulla lamppuja voidaan sammuttaa hallitusti. Se mahdollistaa esimerkiksi joka toisen tai joka kolmannen lampun sammuttamisen määrättynä ajankohtaja.
Porissa uusitaan tämän vuoden loppuun mennessä noin 350 katuvalokeskusta.
Poliisi kumoaa huhut salametsästäjien kuuntelusta ja huonosta kohtelusta
Poliisipäällikkö Bo-Erik Hanses kumoaa julkisuudessa liikkuvat väitteet siitä, että poliisi olisi turvautunut metsästäjien kuunteluun Perhon salakaatotapauksen yhteydessä. Hänen mukaansa kiinni otettuja on myös kohdeltu hyvin. Poliisi saattaa antaa tapauksesta huhumyllyn vuoksi oman tiedotteensa, kunhan tutkinta valmistuu.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen poliisipäällikkö Bo-Erik Hanses kumoaa huhut, joiden mukaan Perhon sudenkaatoasiassa olisi tehty tutkintapyyntö poliisin epäasiallisista toimista kuulusteluissa:
– Ei ole ainakaan minun tietooni tullut sellaista. Päinvastoin: ne jotka päästettiin vapaiksi, ovat jopa kiittäneet kohtelusta.
Viisi ihmistä otettiin Hansesin mukaan aikanaan talteen tutkinnallisista syistä eli jotta heihin ei pystyttäisi vaikuttamaan eivätkä he pystyisi vaikuttamaan toisiinsa.
Hanses kumoaa myös huhut metsästäjien kuuntelusta.
– Kyseessä ei ole sellainen rikos, jossa voisi saada oikeuden luvan kuunteluun.
Tapaus vaati ison operaation
Poliisioperaatiota on myös moitittu ylimitoitetuksi. Hanses on eri mieltä:
– Selvisi nopeasti, että monta henkilöä pitää ottaa kiinni ja se edellyttää kyllä voimavaroja. Kun tutkinta eteni, niin totta kai siinä on käytetty tutkijoita ja paikan päällä rajavartioston kelkkoja apuna jälkien todentamiseen.
Helikopterin käyttöäkin suunniteltiin, jotta saataisiin ilmasta käsin nopeasti tietoa jäljistä eli siitä, kuinka metsästäjät olivat liikkuneet. Huonon lentosään vuoksi suunnitelmasta luovuttiin ja tarvittava tieto saatiin maastohavaintojen avulla.
Poliisipäällikkö ei näe teossa törkeyttä
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen poliisipäällikkö Bo-Erik Hanses arvioi, että huhuryöpyn takia tapauksesta on odotettavissa esitutkinnan päätyttyä poliisin tiedote.
Täytyy sanoa, ettei törkeys oikein istu oikein minunkaan oikeustajuuni, vaikka olen siinä asemassa, ettei oikein sovi arvostella sitä enää.
– Kyllä niin villlejä huhuja on tullut meidänkin tietoomme, että se olisi kenties aiheellista. Niin kuin julkisuudessakin on sanottu, tämähän on oikeusnormi, joka ei välttämättä vastaa yleisön yleistä oikeustajua. Täytyy sanoa, ettei törkeys oikein istu oikein minunkaan oikeustajuuni, vaikka olen siinä asemassa, ettei oikein sovi arvostella sitä enää.
– Nämähän ovat tavallisia ihmisiä, eivät mitään rikollista porukkaa tai sellaista.
Bo-Erik Hanses on metsästäjä ja valtakunnallisen riistaneuvoston jäsen.
Iisalmen kaupunginjohtajalle johtajasopimus
Johtajasopimus helpottaa mm. luottamuspulatilanteiden ratkaisemista.
Iisalmen uudelle kaupunginjohtajalle Jarmo Ronkaiselle on tehty johtajasopimus.
Kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen maanantai-iltana. Johtajan kokonaispalkaksi määritellään sopimuksessa 9500 euroa kuukaudessa.
Johtajasopimuksessa sovitaan myös erorahasta mahdollisessa luottamuspulatilanteessa. Luottamuspula vaatii kaupunginvaltuustossa yksinkertaisen enemmistön. Todetun luottamuspulan takia kaupunginjohtajalla on oikeus 9 kuukauden palkkaa vastaavaan erokorvaukseen edellyttäen, että hän itse irtisanoutuu tehtävästään.
Kuntaliitto kehottaa kaikkia kuntia tekemään johtajasopimuksen johtajansa kanssa.
Professori: Talvivaaran juoksutuslupa lain rajoilla
Ympäristöoikeuden professori pitää kaivosyhtiön saamaa juoksutuslupaa jossain määrin arveluttavana
Talvivaaran saama juoksutuslupa on lain rajoilla, arvioi ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä Itä-Suomen yliopistosta.
Talvivaara sai viime viikolla Kainuun ELYltä poikkeusluvan juoksuttaa puhdistettua jätevettä vesistöön ympäristönsuojelulain perusteella.
Määtän mukaan ympäristönsuojelulain poikkeuksellisia tilanteita koskeva säännös ei ole alkuperäisen tarkoituksen mukaan sovellettavissa tällaiseen tilanteeseen.
Suuremman ympäristökatastrofin estäminen voi kuitenkin antaa oikeutuksen kyseisen säännöksen soveltamiseen
Vaasan hallinto-oikeus ilmoitti maanantaina käsittelevänsä Talvivaaran juoksutusluvasta tehdyt valitukset kiireellisinä.
Jos valitit laajakaistasta, et ole yksin
Harva valitti vakuutusyhtiöstä tai apteekista. Suomalaiskuluttajat ovat erittäin tyytyväisiä yritysten tapaan käsitellä valitukset, kertoo EPSI Rating -kysely.
Joka kymmenes suomalainen valitti viime vuonna tuotteesta tai palvelusta, selviää EPSI Rating -kyselytutkimuksesta. Eniten valitettiin laajakaistapalveluista, kaikkien tyytyväisimpiä taas oltiin apteekkien ja vakuutusyhtiöiden toimintaan.
Kysely kyseenalaistaa vanhan näkemyksen suomalaisista vääryydet hiljaa kärsivänä kansana. EPSI Rating -tutkimuksesta selviää, että vain vajaa neljä prosenttia jätti viime vuonna valittamatta, vaikka siihen olisi ollut aihetta.
Suomalaisyritykset pääsevät loistamaan kyselyssä. Kymmenessä maassa tehty kysely osoittaa, että suomalaiset kuluttajat ovat kaikkein tyytyväisimpien joukossa valitusten käsittelyn suhteen.
Elo-marraskuussa 2012 tehtyyn kyselyyn haastateltiin 20 000 suomalaista.
Kansallispuistot tuottavia taantumasta huolimatta
Kansallispuistoihin suuntautuva luontomatkailu on paikallistaloudellisesti tuottavaa  taantumasta huolimatta. Linnansaaren kansallispuistossa kävi vuonna 2012 lähes 30 000 asiakasta.
30 000:en kävijän kokonaistulovaikutus oli Linnansaaressa 2,5 miljoonaa euroa ja kokonaistyöllisyysvaikutus 30 henkilötyövuotta.
Koloveden kansallispuisto keräsi viime vuonna lähes 8000  kävijää, paikallistalousvaikutus oli 700 000 euroa ja kahdeksan henkilötyövuotta.
Repoveden kansallispuiston käyntimäärä oli noin 90 000, ja se  valittiin vuoden retkikohteeksi 2012.
Joukkoliikenteen suunnittelu halutaan yhteen paikkaan
Etelä-Kymenlaaksoon on suunnitteilla henkilöstökuljetusyksikkö, joka huolehtisi liikenteen kilpailuttamisesta ja suunnittelusta. Isäntäkuntana toimisi Kotka.
Kotka, Hamina ja Pyhtää suunnittelevat yhteisen henkilökuljetusyksikön perustamista.
Uuden yksikön on tarkoitus huolehtia alueen joukkoliikenteen suunnittelusta sekä myös koulu- ja sosiaalipalvelujen kuljetusten koordinoinnista.
Kuljetusyksikön isäntäkuntana toimisi Kotka, joka laskuttaisi muilta kunnilta sovitut osuudet kustannuksista. Kotkalla on jo kuljetusyksikkö, johon on tarkoitus palkata yksi uusi kuljetusten hoitaja sekä yhteinen joukkoliikenteen koordinaattori. Henkilökuljetusyksikkö voisi aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Etelä-Kymenlaakson alueen vanhat bussiliikenteen sopimukset päättyvät lähivuosien aikana, ja liikenne on suunniteltava uudelleen. Esimerkiksi Kotkan paikallisliikenteen liikennöintisopimuksen on määrä päättyä vuonna 2019, mutta se saatetaan irtisanoa jo aiemmin.
Taustalla vaikuttaa EU-asetus, joka on vapauttamassa Suomen bussimarkkinat vuoteen 2019 mennessä.
Kotkan kuntatekniikan johtaja Hannele Tolonen sanoo, että liikenteen kilpailuttaminen on järkevämpää tehdä keskitetysti. Liikenteen suunnittelu alueellisesti toimivina kokonaisuuksina on myös ehto valtionavulle.
Kotkan tekninen lautakunta käsittelee seudullisen henkilöstökuljetusyksikön perustamista tiistaina.
Asumisoikeusasuntoja jonotetaan Mikkelissä
Asumisoikeusasunnot viedään Mikkelissä käsistä. Mikkelin kaupungin asumisoikeusasunnosta kaikki ovat käytössä.
Asumisoikeusasuntojen kysyntä on Mikkelissä kovaa. Kaupungin omistaman Mikkelin asumisoikeus Oy:n asunnoista (213) kaikki ovat käytössä ja omaa asuntoaan odottaa vielä parisataa jonottajaa.
\- Olemme pystyneet pitämään kustannukset vapaiden markkinoiden vuokratason alapuolella ja meillä ei hirveästi ole niitä huoneistoja, niin ei ole ylitarjontaa, näkee  Mikkelin asumisoikeus Oy:n toimitusjohtaja Atte Ojanen.
Mikkelissä kaupungin omistaman yhtiön asumisoikeusasunnot ovat pääsääntöisesti 90-luvulla rakennettuja rivitaloja.  Tällä hetkellä kysytyimpiä ovat pienet asunnot.
Asumisoikeusasuntoa jonottaville tehdyn kyselyn perusteella lisärakentamiselle olisi Mikkelissä tarvetta.
\- Kysyntää olisi, jos vain saisimme kaupungilta hyvän tontin, kertoo Mikkelin asumisoikeus Oy:n toimitusjohtaja Atte Ojanen.
Hyvällä tontilla Ojanen tarkoittaa tonttia kaupungin keskustan alueelta, missä tonttimaan hinta on korkealla.
\- Niin se yleensä tahtoo olla, että ne menevät muille, jotka niistä enemmän maksavat. Kun ollaan kaupungin sata prosenttisesti omistama yhtiö, niin olisi tyhmää lähteä kaupungille hirvittävästi maksamaan, toteaa Ojanen.
Tulevaisuusvaliokunta: Venäjä yhä tärkeämpi Lapille
Eduskunnan tulevaisuusvaliokunta näkee Venäjän merkityksen kasvavan Lapissa. Valiokunta vierailee parhaillaan Kittilän Levillä.
Kaksipäiväisessä kokoontumisessa kansanedustajat saavat tietoa esimerkiksi Lapin matkailun tulevaisuudesta, arktisesta muotoilusta, rengastestaus- ja kaivostoiminnasta sekä ilmakehän ja avaruuden tutkimuksesta Lapissa. Eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan projektit ovat kansallisia, mutta yksi Lapille merkittävä asia on uusin Venäjä-tutkimus.
\- Juuri saimme tietää, että matkailu Venäjältä on kasvanut ja siellä on valtavasti potentiaalia. Toinen asia on Venäjän arktisten alueiden luonnonvarojen käyttöönotto, johon suomalaisilla olisi mahdollisuus tuoda omaa osaamista ja osallistua siihen bisnekseen, valiokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Päivi Lipponen sanoo.
Eduskunnan tulevaisuusvaliokunta on ensimmäistä kertaa Lapissa. Levin kokoukseen osallistuvat Lipposen lisäksi kansanedustajat Mikko Alatalo (Kesk.)ja Markus Mustajärvi (Vas.) sekä varajäsen Mika Niikko (Ps) ja virkamiehiä.
\- Tulevaisuusvaliokunta on eduskunnan ajatushautomo. Sen tehtävän on tarkastella tapahtumia pitkällä aikavälillä, Lipponen kertoo.
Valiokunta ajaa koko Suomen asiaa, eikä sillä ole varsinaisia alueellisia projekteja. Ensi syksynä arktiset asiat ovat kuitenkin jälleen tapetilla.
\- Järjestämme eurooppalaisille parlamentaarikoille ja tutkijoille kokouksen, jossa haluamme nostaa yhdeksi keihäänkärjeksi arktisen osaamisen. Tähtäämme siihen, että saisimme järjestettyä kokouksen täällä Lapissa.
Virkkunen lupaa joustoa kuntarakenneuudistukseen
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen mielestä hallituksen kuntarakenneuudistuksessa voidaan Keski-Suomessa joustaa vahvojen peruskuntien tavoitteesta.
Kokoomusministeri Henna Virkkunen väläytti eilen Yle Keski-Suomen kansanedustajahaastattelussa, ettei kaikkien kuntien tarvitse täyttää tavoiteltua 20 tuhannen asukkaan väestöpohjaa.
Esimerkiksi Virkkunen nosti pohjoisen Keski-Suomen.
\- Varsinkin Pihtiputaan seudulla voisi olla perusteltua tutkia mahdollisuutta perustaa alle 20 000 asukkaan kunta, ettei kunnasta muodostuisi alueellisesti liian laaja, hän sanoo.
Rakennelaki velvoittaa kuntia tekemään kuntaliitosselvityksen noin 20 000 asukkaan alueella, mutta kunnilla on mahdollisuus hakea väestöpohjaan poikkeusta.
Silti Pihtiputaan seudullakin Virkkusen mielestä tarvitaan kuntarakennemuutoksia.
Salokylän, Ristin ja Vaivion kyläkoulut liipaisimella Liperissä 
Liperin sivistyslautakunta saa torstain kokouksessa eteensä esityslistan, jossa ehdotetaan kolmen kyläkoulun lakkauttamista. Esityksen mukaan Salokylän, Ristin ja Vaivion koulut sulautetaan jo ensi syksystä alkaen taajamakouluihin.
Kolmea kyläkoulua uhkaa lakkauttaminen Liperissä. Sivistysjohtaja esittää, että Ristin, Vaivion ja Salokylän koulut suljetaan jo tämän kevään jälkeen.
Syynä rajuun ehdotukseen on se, että muutoin sivistystoimi ei pysy annetussa talousarvioraamissa.
Esityksen mukaan kolme kyläkoulua sulautetaan taajamakouluihin. Ristin koulu yhdistetään syksyllä Viinijärven kouluun, Vaivion koulu Ylämyllyn kouluun ja Salokylän koulu Liperin kouluun. Säästöt loppuvuodelle olisivat 210 000 euroa.
Samalla Viinijärven ja Liperin koulujen ryhmäkokoja kasvatetaan yhdistämällä ryhmiä. Tällä toimenpiteellä säästetään lisää 90 000 euroa.
Sivistyslautakunta käsittelee kyläkoulujen kohtaloa torstaina. Kouluverkkopäätös etenee sen jälkeen talouden tasapainottamisryhmälle ja kunnanvaltuustoon.      
Kaivosala puheena joensuulaisravintoloissa
Joensuulaisravintoloissa pidetään kaksi kaivosalaan pureutuvaa keskustelutilaisuutta. Järjestöpohjalta ponnistavat tilaisuudet haluavat tuoda tärkeän aiheen kansantajuisesti lähelle kaupunkilaisia. Seminaarien lisäksi aihe näkyy myös elokuvissa.
Näkökulmia kaivosteollisuuteen pohditaan joensuulaisravintoloissa. Keskiviikkona on luvassa Itä-Suomen ylioppilaslahti Uljaan ja Joensuun Popmuusikoiden järjestämä paneelikeskustelu, jossa kohtaavat kaivosalan puolustajat ja vastustajat. Kaivosten puolta pitävät kaivoslobbari, kehittämispäällikkö Ilkka Nykänen Joensuun seudun kehittämisyhtiöstä ja kaivoskunnan eli Polvijärven kunnanjohtaja Pauli Vaittinen. Kritiikkiä alalle antavat Joensuun kaupunginvaltuutettu Krista Mikkonen (vihr.) ja aktivisti Pauliina Kainulainen Kontiolahdelta. Keskustelua johtaa pitkän linjan kulttuurivaikuttaja ja Joensuun ylioppilaslehden entinen päätoimittaja Janne ”Rysky” Riiheläinen.
Talvivaaran jälkeen ihmiset tarvitsevat tietoa kaivoshankkeista takapihoillaan ja asiasta on keskusteltava mahdollisimman avoimesti.
\- Ylioppilaslehdistön tehtävä on herättää keskustelua ja viime aikoina siinä on myös kiitettävästi onnistuttu. Haluamme osaltamme jatkaa tätä Itä-Suomessa hyvin kiinnostavalla kaivosteemalla. Talvivaaran jälkeen ihmiset tarvitsevat tietoa kaivoshankkeista takapihoillaan ja asiasta on keskusteltava mahdollisimman avoimesti. Siksi perinteinen lehtijuttu yksin ei nyt riitä, kommentoi Uljaan toimittaja Pasi Huttunen.
Vapaaehtoisvoimin ponnistavat tilaisuudet haluavat tuoda puolueetonta ja asiantuntevaa keskustelua lähelle kaupunkilaisia.
Toivon, että saisimme puolueettomasti molemmat näkökulmat esille ja myös yleisöltä kommentteja.
\- Toivoisin sellaista tapahtumaa, että keskustellaan konkreettisista asioista eikä lähdetä teoretisoimaan tai periaatetasolla puhumaan, vaan puhutaan suoraan. Meillä on tarkoitus näyttää kartasta alueita, minne Pohjois-Karjalaan on kaivoksia suunnitteilla ja mitä se tarkoittaa. Toivon, että saisimme puolueettomasti molemmat näkökulmat esille ja myös yleisöltä kommentteja, odotuksistaan kertoo Joensuun Popmuusikoiden Petri Varis.
Tapahtuma alkaa keskiviikkona kello 18 ravintola Kerubissa.
\- Rokkibaari on luonteva paikka, sillä sinne on helppo tulla, kommentoi Uljaan toimittaja Pasi Huttunen.
Kaivosalaa myös valkokankaalla ja seminaarissa
Kaivosteemaa käsitellään myös elokuvissa, kun torstaina Kerubissa esitetään kaivos- ja uraaniaiheita sivuava dokumentti _Salla - Selling the Silence_ ja  _The Cost of Oil_ -lyhyelokuva.
Kohtuus-liike pitää perjantaina ja lauantaina seminaarin, jossa käsitellään kaivosteollisuuden kasvavia yhteiskunnallisia vaikutuksia ja kaivosyritysten toimintaa. Pohdittavana ovat myös kaivosten työllistävä vaikutus ja toiminnan vaikutukset luontoon.
Aiheista Teatteriravintolassa kertovat europarlamentaarikko Satu Hassi (vihr.), professori Asko Suikkanen, Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava sekä ympäristö- ja energiapolitiikan tutkija Mika Flöjt. Tilaisuudessa kuullaan myös Suonna Konosen musiikkia.
HK Ruokatalo siirtää työtä teurastamoiden välillä
Outokummun, Forssan ja Mellilän tehtailla palataan normaalituotantoon ulosmarssien jälkeen. Yt-neuvotteluja käyvä HK Ruokatalo Oy suunnittelee järjestelevänsä teurastamoiden toimintoja uudelleen, mikä merkitsee henkilöstön siirtelyä.
Henkilöstön ulosmarssin takia seisahtuneet Outokummun, Forssan ja Mellilän teurastamot palaavat tiistaina normaalituotantoon.
HK Ruokatalo Oy:n teurastamot olivat kiinni perjantain ja maanantain. Tehtaissa työskentelee 650 ihmistä, joista Outokummussa noin 130.  Yt-neuvotteluja käyvä yhtiö suunnittelee työn siirtämistä tehtaiden välillä.
HK Ruokatalo aikoo tarjota työntekijöille muuttotukea.
\- Tätä varten HK Ruokatalo aikoo tarjota työntekijöille muuttotukea, sanoo hallinto- ja lakiasiain johtaja Markku Suvanto.
Päällimmäisenä tavoitteena ei kuitenkaan Suvannon mukaan ole lakkauttaa tuotantolaitoksia vaan järjestää toimintoja uudelleen. Ensijaisesti pyritään vähentämään henkilöstöä eläköitymisen kautta.
HK Ruokatalon mielestä nyt tehdyt ulosmarssit ovat laittomia. Yhtiö aikoo tehdä kanteen tällä viikolla työtuomioistuimelle.
Yritys ja henkilöstö ovat erimielisiä mahdollisesti irtisanottaville maksettavista korvauksista. Työntekijät haluaisivat erillisen korvauksen irtisanomisajan palkan lisäksi.
Tarasti: Sipoon kuntavaaleja ei tarvitse uusia
Vaalilakiasiantuntija Lauri Tarasti ihmettelee hallinto-oikeuden päätöstä Sipoon kuntavaaleista. Vaalilain mukaan uudet vaalit voidaan järjestää vain jos virhe vaikuttaa vaalin tulokseen. Esteellisyyttä hän ei laske virheeksi. Ratkaisuksi hän ehdottaa äänien laskentaa uudelleen.
Hallinto-oikeus kumosi Sipoon kuntavaalien tuloksen viime viikolla, koska vaalitoimitsijoina ja ääntenlaskijoina on toiminut ehdokkaita tai heidän lähisukulaisiaan.
Voidaan tehdä toisinkin mitä suositus sanoo ja ei ole rikottu mitään lakia.
Vaalilakiasiantuntijan Lauri Tarastin mukaan kunnissa on menetelty esteellisyyskysymysten kanssa aina samalla tavalla, mutta nyt hallinto-oikeus on tulkinnut vaalilain pykäliä uudella tavalla.
\- Vaalilaissa on erikseen sanottu, että kunnan keskusvaalilautakunnassa ei saa olla ehdokkaita mukana, mutta sen sijaan se on jätetty tietoisesti sanomatta vaalilautakunnan kohdalta, millä on tarkoitettu sitä, että siellä voi olla mukana myöskin ehdokkaita, Tarasti sanoo.
Vaalilautakunnissa tehtävä äänten laskenta on vain alustavaa. Vaalilautakunnan laskennan jälkeen äänet tarkastetaan ja lasketaan uudelleen kunnan keskusvaalilautakunnassa.
Suositus suuntaa antava, ei sitova oikeudessa
Oikeusministeriön ennen vaaleja antama suositus kunnille poistaa esteelliset henkilöt vaalityöstä, ei ole Tarastin mukaansa oikeudellisesti sitova.
\- Voidaan tehdä toisinkin mitä suositus sanoo ja ei ole rikottu mitään lakia.
Tarastin mukaan vaalituloksen mitätöinti ei ole mahdollista, edes vaalilain puitteissa, ellei selkeää virhettä ole tapahtunut.
\- Vaalilaissa on sanottu tarkalleen, että uudet vaalit voidaan järjestää vain jos virheellä on vaikutusta vaalien tulokseen ja vaalin tulosta ei voida oikaista.
Äänten uudelleen laskenta tuomioistuimelle
Hän ehdottaakin, että vaalituloksen mitätöinnin sijaan tuomioistuin laskisi kuntavaaleissa annetut äänet uudelleen. Jokainen kuntavaaleissa äänensä antanut on kuitenkin äänestänyt salaisesti omassa kopissa. Vilppi on melkein mahdotonta.
Vakavasti pitäisi pohtia äänien uudelleen laskentaa.
\- Vakavasti pitäisi pohtia äänien uudelleen laskentaa. Eihän tässä ole ollut väitettä siitä, että itse äänestystoimessa olisi tapahtunut jotain virheitä, ainoastaan tässä esteellisyydessä, Tarasti toteaa.
Uusien vaalien järjestäminen on edessä Sipoossa ainoastaan yhdessä tapauksessa.
\- Tietenkin, jos havaitaan että on vilppiä vaaleissa, silloin tulee vaalien kumoaminen hyvinkin kysymykseen, Tarasti summaa.
Suomalainen mäkikotkatyttö mitaliodotuksista: "Toivottavasti menee hyvin" 
Tyttöjen mäkihyppyharrastukseen on tullut mukaan jonkin verran lisää nuoria. Kuopiolainen Tanja Kaverinen hakee tällä viikolla Romaniassa järjestettäviltä talviolympiafestivaaleilta lisää kokemusta.
Suomalaista ja savolaista mäkihyppyosaamista on esillä tällä viikolla Romanian Brasovissa, kun kuopiolainen 16-vuotias mäkihyppääjä Tanja Kaverinen edustaa Suomea nuorten talviolympiafestivaaleilla.
\- Onhan se hieno kokemus, että näinkin nuorella iällä pääsee kiertämään maailmaa, ja näkemään uusia maita mäkihypyn kannalta, Kaverinen kommentoi.
Kisakokemuksen päätavoite on kartoittaa kokemusta, ja tehdä hyvät omat suoritukset. Mitalisijoista tiistaina hypättävässä kisassa Kaverinen ei osaa sanoa vielä mitään.
\- Toivottavasti menee hyvin, kuittaa Kaverinen mitaliodotukset.
Kaverisen kisarupeama alkaa tiistaina tyttöjen henkilökohtaisella kisalla. Suomalaisista mukana on myös Ounasvaaran Hiihtoseuraa edustava Jenny Rautionaho.
Lentämisen tunne antoi pontta harrastamiselle
Tanja Kaverinen on harrastanut mäkihyppyä reilut viisi vuotta. Treenaamisen hän aloitti 12 - 13 -vuotiaana. Kunnolla kipinä syttyi siinä vaiheessa, kun Kaverinen pääsi hyppäämään Puijon kolmanneksi suurimmasta, K-64 mäestä.
Vaikka osalla on korkeanpaikan kammoa, niin silti he uskaltavat hypätä.
\- Siitä se lähti, kun sai lentämisen tunnetta siihen mukaan.
Tyttöjen ja naisten mäkihyppy nostaa tällä hetkellä vähän päätään. Jonkin verran nuoria hyppääjiä on saatu mukaan toimintaan. Tanja Kaverinen on huomannut, että nuoremmatkin tytöt ovat alkaneet kiinnostua mäkihypystä.  
\- Mukaan on tullut rämäpäitä tyttöjä. Vaikka osalla on korkeanpaikan kammoa, niin silti he uskaltavat hypätä.
"Mukaan enemmän malttia ja rauhallisuutta"
Kaverisen valmentaja Heli Pomell ei osaa etukäteen sanoa Tanjan mahdollisesta menestymisestä sen enempää kuin hyppääjä itsekään. Kaverinen on hypännyt talven aikana muutaman hyvän hypyn Puijolla, ja jos samanlaisia hyppyjä nähdään Romanian kisoissa, voi menestystäkin tulla. Joka tapauksessa pääsy  mukaan nuorten olympialaisiin on loistava mittari jatkoa ajatellen.
\- Tanja on teknisesti hyvä hyppääjä ja hyvä lentämään. Vielä, kun mukaan tulee enemmän malttia ja rauhallisuutta niin hyvä tulee, kertoo Pomell.
Selkeä kehityskohde nuorella tytöllä on fysiikka, mutta 15 – 16 -vuotias tyttö ei voi vielä tehdä kovaa voimatreeniä. Näin nuorella tytöllä kasvaminen ja kehitys ovat vielä kesken.
Valmentajan näkökulmasta nuorten olympialaiset ovat hyvä kokemuspohja tuleviin aikuisten arvokisoihin.
\- Aikuisena sitten tietää, mitä se  huipulla oleminen on, Pomell tiivistää.   
Savon Sanomat: Autokauppa on kuluttajariitojen ykkönen
Autokauppoja lähdetään purkamaan vain harvoin.
Autokaupat ovat yleisin kuluttajariitojen aihe, kertoo Savon Sanomat. Kuluttajariitalautakunta sai viime vuonna 4 810 valitusta, joista 587 käsitteli autokauppaa. Edellisvuoteen verrattuna autokauppakiistojen määrä kasvoi.
Riitoja aiheuttavat erityisesti käytettyjen autojen kaupat. Uusista autoista aiheutuu kiistoja vain harvoin, mutta silloin aiheena on usein moottoriöljyn suuri kulutus, kertoo kuluttajaoikeusneuvoja Aulis Koivistoinen.
Autokauppoja puretaan vain harvoin, sillä kauppasummat ovat suuria. Kaupan purku edellyttää useita korjauskertoja, Koivistoinen korostaa.
[Savon Sanomien juttu](http://www.savonsanomat.fi/erikoissivut/autot/autotalli/autokauppa-yleisin-kuluttajariidan-aiheuttaja/1299811)
Armenian presidentti sai jatkokauden
Presidentti Serge Sarkisianin päähaastaja Raffi Hovanessian syyttää Sarkisiania vaalivilpistä.
Armenian presidentti Serge Sarkisian vei maan presidentin vaalit yli 58 prosentilla äänistä. Presidentin päähaastaja entinen ulkoministeri Raffi Hovanessian sai vajaat 37 prosenttia äänistä. Hovanessian on jo ehtinyt syyttää Sarkisiania vaalivilpistä.
Sarkisianin puolueen edustaja on tyrmännyt Hovanessianin väitteet. Myös Armenian poliisi pitää syytöksiä keksittyinä.
Armenian presidentinvaalien äänestysprosentti oli 60.
Myös Nestlé vetää tuotteitaan myynnistä
Maailman suurin elintarvikeyritys kertoi maanantaina, että testeissä sen valmisteista löytyi jäämiä hevosenlihasta. Yhtiö vetää tuotteitaan pois myynnistä Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa.
Viime kuussa Irlannista alkanut hevosenlihaskandaali on saavuttanut maailman suurimman elintarvikeyrityksen Nestlén. Yhtiö on ilmoittanut vetäneensä naudanlihapastansa kaupoista Italiassa ja Espanjassa sen jälkeen, kun valmisteista löydettiin jäämiä hevosen DNA:sta.
Poistettavat tuotemerkit ovat Beef Ravioli ja Beef Tortellini. Nestlé on esittänyt asiakkailleen anteeksipyynnön.
Elintarvikejätti vakuutti vielä viikko sitten, että päivä päivältä paisunut skandaali ei koske sen tuotteita. Nyt yhtiö on ilmoittanut viranomaisille hevosenlihalöydöstään.
Italian ja Espanjan takaisinvetojen lisäksi Nestlé aikoo poistaa Ranskan markkinoilta pitopalveluille valmistetun pakastelasagnen.
Näiden maiden lisäksi hevosenlihaa on löydetty valmisaterioista ainakin Suomessa, Irlannissa, Britanniassa, Norjassa, Tanskassa, Hollannissa, Saksassa ja Ruotsissa.
Hakkerit iskivät Burger Kingin Twitter-tilille
Hakkerit ehtivät lähettää viestejä Burger Kingin Twitter-tililtä noin tunnin ajan.
Hakkerit kaappasivat maanantaina hampurilaisjätti Burger Kingin Twitter-tilin. Hakkerit vaihtoivat Burger Kingin nimen tilalle toisen hampurilaisjätin McDonald'sin nimen. Lisäksi Burger Kingin logo vaihtui McDonald'sin kultaisiin kaariin.
Burger King sulki Twitter-tilinsä noin tunnin tietomurron jälkeen. Sitä ennen hakkeroidulta tilitä ehdittiin lähetettää muun muassa kehotuksia syödä McDonald'sissa. Yhdessä twiitissä McDonald'sin kerrottiin ostaneen Burger Kingin.
McDonald's vakuutti omalla Twitter-tilillään, ettei yrityksellä ollut mitään tekemistä hakkeroinnin kanssa.
Hevosenlihaa nautana myyneen Spangheron toimintakieltoa höllennettiin
Ranskalaisyritys saa valmistaa tiettyjä tuotteita, mutta se ei saa enää varastoida pakastettua lihaa. Ranskalaisviranomaisten mukaan Spanghero myi tietoisesti hevosenlihaa nautana.
Hevosenlihaskandaalin pääsyylliseksi epäillylle ranskalaisyritys Spangherolle asetettua toimintakieltoa on höllennetty. Spanghero on saanut luvan jatkaa jauhelihan, makkararoiden ja valmisruokien valmistusta. Yritys ei kuitenkaan saa enää varastoida pakastettua lihaa, kertoo Ranskan maatalousministeri Stephane Le Foll.
Toimintakiellon kevennyksistä huolimatta Spanghero ei voi toimia teurastamoiden ja ruoan jalostajien välikätenä. Spangheron hygienialupa peruttiin viime torstaina.
Ranskan viranomaiset syyttävät Spangheron myyneen satoja tonneja hevosenlihaa eteenpäin 
väittäen sen olevan nautaa. Lihanjalostaja on kiistänyt syytteet.
Tutkinta ranskalaisyrityksen toimista on kesken. Le Follin mukaan lopulliset tulokset saadaan perjantaihin mennessä.
Vaihdosta sisään tullut Nani ratkaisi Unitedin jatkopaikan FA Cupissa
Portugalilainen Nani oli Manchester Unitedin illan hahmo, kun Valioliigaa johtava joukkue kaatoi Readingin FA Cupin viidennellä kierroksella.
Nani teki itse yhden ja syötti toisen, kun Manchester United
voitti Readingin 2-1-lukemin ja eteni FA Cupin kuudennelle kierrokselle.
Ottelun alku oli kotijoukkueen hallintaa. 20 minuutin pelin
jälkeen Tom Cleverleyn kaukolaukaus kimposi Adam Federicin hyvästä torjunnasta
suoraan Ashley Youngin jalkaan. United-hyökkääjä onnistui kuitenkin vielä
ampumaan ohi tyhjästä maalista.
Vierasjoukkueen avausjakson paras paikka tuli reilun puolen
tunnin jälkeen, kun Adam le Fondre pääsi laukomaan rangaistusalueen
ulkopuolelta vapaasti. United-maalivahti David de Gea venyi kuitenkin pallon
tielle upeasti.
Ottelun loppuratkaisun kannalta merkittävä käänne nähtiin
40. minuutilla, kun Phil Jones loukkasi taklaustilanteessa jalkansa ja Nani
vaihdettiin hänen tilalleen. Vain pari minuuttia kentällä oltuaan Nani oli
ensimmäisen kerran lähellä maalintekoa, kun hänen laukauksensa kilpistyi
tolppaan.
Toisella puoliajalla portugalilainen jatkoi vaarallisia vetojaan,
kun tunnin pelin jälkeen hänen vetonsa viuhui vain niukasti ohi tolpan. 
Yhdeksän minuuttia edellisestä ja mies osui vihdoin tolppien
väliin. Antonio Valencia kuljetti pallon oikeaa laitaa pitkin sisään ja
tarjoili keskelle portugalilaiselle, joka otti pallon komeasti haltuun ja
laukoi sen vastustamattomasti ohi Federicin.
Ja vain kolme minuuttia avausosuman jälkeen Nani oli jälleen
liekeissä, kun hän tarjoili keskityksellään paikan Javier Hernandezille, joka
puski upeasti Unitedin 2-0-johtoon.
Reading ei kuitenkaan antanut periksi ja saikin palkintonsa
80. minuutilla. United-puolustaja Chris Smalling yritti purkaa keskityspallon,
mutta vaisuksi jäänyt yritys päätyikin vapaaksi jääneelle Jobi McAnuffille,
jolla oli helppo työ iskeä vierailijoiden avausosuma.
Vierasjoukkue haki vimmatusti tasoitusta ja lisäajalla jopa
maalivahti Federici nousi mukaan vapaapotkutilanteeseen. United kuitenkin kesti
tilanteen ja eteni kuudennelle kierrokselle, jossa se kohtaa voittajan otteluparista Middlesbrough-Chelsea. 
Giroux johdatti joukkonsa murskavoittoon
Claude Giroux pelasi kauden parhaan ottelunsa ja johdatti kahdella maalillaan Philadelphia Flyersin 7-0-voittoon New York Islandersista.
Philadelphia Flyersin Claude Giroux näytti esimerkkiä, kun joukkueeltaan Montreal-tappion jälkeen parempaa vaatinut kapteeni iski kaksi osumaa Flyersin voittaessa New York Islandersin vieraskentällä 7-0-lukemin.
Alkukauden vaisusti pelannut Giroux iski ottelun avausosuman vain 26 sekunnin pelin jälkeen Matt Readin tarjoilemasta läpiajosta. Ottelun avauserä oli vierasjoukkueen pyöritystä ja Islandersin maalilla pelannut Jevgeni Nabokov oli ainoa syy siihen, että erätauolle mentiin vain 1-0-lukemissa.
Toisessa erässä maalivahtikaan ei enää mahtanut mitään, kun vierasjoukkue iski kolmesti. Maalintekijöinä olivat Read, Giroux ja Luke Schenn.
Kotiyleisölle tarjottiin lisää tuskaa kolmannessa erässä, kun Zac Rinaldo avasi tämän kauden maalitilinsä ja sen jälkeen Daniel Briere viimeisteli loppulukemat kahdella osumallaan.
Vierailijoiden maalilla Ilja Bryzgalov pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä. Kimmo Timonen urakoi ottelussa reilut 18 minuuttia ja kirjautti tehomerkinnän +2.
Loukkaantumisten runtelema Ottawa väänsi voiton New Jerseystä
Ottawa Senators osoitti pystyvänsä voittamaan myös ilman Erik Karlssonia ja Jason Spezzaa, kun se kaatoi New Jersey Devilsin vieraissa rangaistuslaukausten jälkeen 2-1-lukemin.
New Jersey Devils lähti kotiotteluunsa selvänä suosikkina, kun vastaan asettui loukkaantumisten runtelema Ottawa Senators. Vierasjoukkue ei kuitenkaan antanut tähtipelaajiensa Erik Karlssonin ja Jason Spezzan poissaolon häiritä, vaan joukkue väänsi 2-1-voiton rangaistuslaukausten jälkeen.
Kotijoukkue siirtyi johtoon vain reilun minuutin pelin jälkeen, kun Steve Bernier riisti kiekon hyökkäysalueella itselleen ja laukoi nopeasti kohti maalia. Senators-maalivahti Ben Bishop ehti vielä ensimmäiseen laukaukseen väliin, mutta Brian Gionta pääsi paluukiekosta iskemään illan avausosuman.
Maalin jälkeen Senators pääsi kuitenkin otteluun hyviin mukaan. Vierasjoukkue oli lähellä maalintekoa heti avauserän alkupuoliskolla, kun Daniel Alfredsson ja Kaspars Daugavins osuivat molemmat tolppaan lyhyen ajan sisällä.
Vierasjoukkue jatkoi pyöritystä myös toisessa erässä, mutta ikinuori Martin Brodeur piti torjunnoillaan kotijoukkuetta pystyssä. Kolmannen erän puolivälissä painostus tuotti kuitenkin tulosta, kun Alfredsson pääsi iskemään tasoituksen. Jakob Silfverberg toimitti kiekon kulmasta maalille ja ruotsalaiskapteenilla oli aikaa veivata kiekko rystyltä ohi Brodeurin.
Ratkaisu haettiin lopulta rangaistuslaukauksista asti, jossa ainut onnistuja oli upean yläkulmavedon esittänyt Silfverberg.
New Jersey sai tappion lisäksi ottelussa myös muita huonoja uutisia, kun hyökkääjä Ryan Carter loukkasi taklaustilanteessa olkapäänsä ja joutui jättämään ottelun kesken.
Jokipojat lähellä välieriä - katso kuvat illan pelistä
Joensuun Jokipojat  otti kiinnityksen Mestiksen välieriin, kun se kukisti maanantai-iltana kotonaan Vaasan Sportin selvästi maalein 3-0. Puolivälieräsarja on nyt joensuulaisille 3-1, ja jatkoon mennään neljällä voitolla. Joensuulaisjoukkue onkin järjestämässä jättiyllätystä.
Jokipoikien ja Sportin neljäs puolivälieräkamppailu oli selkeästi kotijoukkueen. Joensuulaiset liikkuivat paremmalla jalalla, ja etenkin toisessa erässä pelattiin lähes yhtä maalia.
Mehtimäen halliin oli peliä saapunut katsomaan peräti 3166 katsojaa.
Ottelusarja jatkuu Vaasassa tulevana torstaina.
Kuvasarjassa tunnelmia Mehtimäen illasta.
Koskinen: Susipelko on todellista
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen arvioi, että Suomen susikanta kestäisi, vaikka 10 prosenttia susikannasta kaadettaisiin. Ministerin mukaan uhkaavat tilanteet täytyy poistaa.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) mukaan maaseudulla asuvien susipelko on todellista.
\- Köyliössä Lallin talolla perjantaina ihmisten pelko oli tuntuvaa, Koskinen kertoi Ylen A-Studiossa maanantai-iltana.
Koskinen muistutti, että petoeläinten käytös voi olla ennalta arvaamatonta ja mihin tahansa täytyy varautua, mikäli susia kuljeskelee esimerkiksi pihapiirin lähistöllä.
\- Lasten vanhempien täytyy toki muutenkin pohtia, miten arjessa edetään. Köyliössä täytyy sen lisäksi pohtia, kulkeeko pihojen lähellä susia.
Ministeri toivoo, että lisää salakaatoja ei tapahdu, mutta ymmärtää, että pedot herättävät levottomuutta. Koskinen kertoi, että tilanne ja tunteet ovat enemmän pinnassa paikkakunnilla, missä susia on havaittu.
Maa- ja metsätalousministeriö on jo esittänyt lisäkiintiötä kaatolupiin pihojen liepeillä olevien susien hävittämiseksi. Kaatolupien määrä olisi toistaiseksi käyttämättömien kaatolupien kanssa yhteensä 12.
Ministeri sanoi luottavansa Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen RKTL:n arvioon Suomen susikannan koosta. RKTL:n mukaan Suomessa on jäljellä enää 120-135 sutta. Mikäli kaikki kaatoluvat käytettäisiin, 10 prosenttia Suomen susikannasta häviäisi. Koskinen arvioi, että Suomen susikanta kuitenkin kestäisi.
\- Kaatolupien avulla pyritään poistamaan uhkaavimmat tilanteet. Viranomaisten täytyy suojella ihmisiä, Koskinen sanoi.
Kulttihyökkääjä erosi ensimmäisestä manageripestistään
Swindon Townin managerina toiminut Italialainen Paolo Di Canio on eronnut tehtävistään.
Viime kauden päätteeksi Swindon Townin Englannin
ykkösliigaan nostanut Paolo Di Canio on jättänyt tehtävänsä. Italialainen
ehti toimia joukkueen managerina puolentoista kauden ajan.
Di Canio kertoi asemansa olleen kestämätön johtuen Swindonin omistuskuvioiden vallitsevasta epäselvyydestä. Italialainen ei myöskään hyväksynyt seurajohdon suorittamaa laituri Matt Ritchien myyntiä Bournemouthiin.
Pitkän uran pelaajana tehnyt Di Canio muistetaan esimerkiksi
Lazion, West Hamin ja Sheffield Wednesdayn hyökkääjänä, joiden kannattajien
keskuudessa hän nauttii edelleen kulttisuosiota.
Taitava italialainen muistetaan peliesitystensä ohella
värikkäänä hahmona niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin.
Swindon-pesti oli 44-vuotiaan Di Canion manageriuran
debyytti. Swindon on Englannin ykkösliigassa hyvissä asemissa kuudentena.
The Black Keys -rumpali vaihtoi Twitter-nimensä Justin Bieberiksi
Rumpalia pitäisi läpsäistä, tviittasi Justin Bieber aiemmin. Patrick Carney vs. Justin Bieberin fanit näytelmä jatkuu sosiaalisessa mediassa jo toista viikkoa.
**Patrick Carney** on saanut taannoisen Grammy-gaala lausuntonsa takia massiivisen Belieber-joukon vihat niskaansa. **Justin Bieberin** fanit ja poptähti itse ovat heitelleet tämän tästä rumpalin suuntaan pilkkaavia kommentteja. Viimeisimpänä käänteenä **The Black Keysin** rumpali vaihtoi hetkeksi nimensä Twitterissä Justin Bieberiksi. Se saikin monet Bieber-fanit raivon partaalle. Katso kuvakaappaus rumpalin Bieber-profiilista [täältä](http://www.nydailynews.com/entertainment/gossip/black-keys-patrick-carney-angers-justin-bieber-fans-article-1.1266467).
Tässä yksi tviitti, jossa The Black Keysin -rumpali julistautuu Bieberiksi.
Vihanpito Patrick Carneyta vastaan alkoi, kun hän sanoi Grammy-gaalalähetyksessä, että mihin Justin Bieber palkintoja tarvitsee, onhan hänellä rahaa kuin roskaa. Tässä joitain fanien kommentteja.
**Lähteet:** NME
Koponen villitsi suomalaisfaninsa Tallinnassa
Lähes kahdensadan suomalaisfanin joukko oli saapunut maanantai-illaksi Tallinnaan seuraamaan Petteri Koposen BK Himkin VTB-liigan vierasottelua Kalev/Cramon kotiluolaan. Suomalaiskatsojat eivät joutuneet pettymään, kun 26 minuuttia pelannut Koponen johdatti vaikeiden vaiheiden jälkeen Himkin 57–65 (31–24)-vierasvoittoon.
Ottelun viimeisen minuutin alkaessa
Kalev/Cramo kummitteli aivan venäläisvieraidensa tuntumassa numeroissa 57–61.
Kotijoukkueen latvialaistakamies Armands Skelen epäonnistuttua kolmen pisteen
heitossaan otti pallon hallintaansa Petteri Koponen, joka kuljetteli maltilla
sekunteja kellosta pois.
Koponen haastoi puolustajansa ja vapautti
suomalaisfanikatsomon tuuletuksiin, kun suomalaistähden hyppyheitto halkoi Saku
Suurhallin korisukan vain 35 sekuntia ennen neljännen jakson loppua.
Kalev/Cramon epäonnistuneen vastahyökkäyksen jälkeen Koponen kasvatti vielä
vapaaheittoviivalta Himkin voittolukemat kahdeksaan pisteeseen.
– Oli kiva pelata, kun niin monta
suomalaisfania oli jaksanut tulla paikalle. Koutsi antoi kivasti peliminuutteja
ja yritin parhaani mukaan vastata luottamukseen. Harmi vain, että kolmoset
eivät tänään pudonneet, Koponen kertoi ottelun jälkeen.
Koponen upotti 26 peliminuutissa kahdeksan
pistettä, sieppasi kaksi levypalloa ja riisti pallon kaksi kertaa. 
**”Puolilataus oli kostautua”**
Ottelun alussa venäläisvieraat näyttivät
olevan löylytystuulella, kun Kalevilta kesti lähes kuusi minuuttia ensimmäisen
pelitilannekorin aikaansaamiseksi. Egor Vjaltsev (10/2) oli liekeissä toisessa
päässä kenttää upottamalla Himkin ensimmäisestä 13 pisteestä kymmenen.
Avausjakson loppuvaiheilla Himkin peli
hyytyi kuitenkin täysin. Senegalilaissentteri Bamba Fall (11/10/4 blokkia)
pelotteli korinalustoilla ja Kalev puolusti tuloksellisesti tukkoon Himkin
korilleajot. Kun vielä Himkin kolmosetkin hylkivät rautoja, pääsi harvalukuinen
kotiyleisö tuulettelemaan tallinnalaisten seitsemän pisteen taukojohtoa.
Himki kaappasi kuitenkin ottelun hallintaansa
heti tauon jälkeen iskemällä armottomasti Kalevin syöttölinjoille ja
pallollisiin pelaajiin. Kun vielä neljännen jakson alussa Kelvin Rivers (7/2)
ja Sergei Monia (3/3) onnistuivat viimein kaaren takaa, näytti kotijoukkue
lyödyltä.
Kalev sai kuitenkin vielä aikaiseksi
loppukirin ja nousi kahden pisteen tuntumaan ennen kuin Riversin hyppyheitto
sekä Koposen neljä perättäistä pistettä ratkaisivat ottelun Himkille.
– Vaikeahan se on pelata, kun yksikään
heitto ei mene koko joukkueella sisään kauempaa, Koponen mietti.
– Kalev puolusti hyvin, mutta mekään emme
olleet parhaimmillamme. Toisinaan näihin VTB-liigan otteluihin on tullut
lähdettyä puolilatauksella, ja tänään se oli kostautua.
Otteluun toi lisää suomalaisväriä
erotuomari Johannes Sarekoski, joka tuomitsi ottelun yhdessä Martinas Gudasin
(Liettua) ja Petr Ivashkovin (Valko-Venäjä) kanssa.
Suomalaisvahti valittiin AHL:n viikon pelaajaksi
Syracuse Crunchin maalivahti Riku Helenius on valittu AHL:n viikon pelaajaksi.
JYPistä Pohjois-Amerikkaan viime kesänä matkannut Riku
Helenius on valittu AHL:n viikon pelaajaksi. 
Suomalaismaalivahti kirjasi Syracuse Crunchin maalilla
tililleen kolme voittoa sekä kaksi nollapeliä ja päästi koko viikossa vain
yhden maalin Binghamton Senatorsia vastaan.
Helenius on pelannut tällä kaudella 20 ottelua, joissa hän
on saavuttanut yksitoista voittoa ja kahdeksan tappiota torjuntaprosentilla
89,1.
Levy-yhtiöpomo: Olemme liian riippuvaisia X Factorista
Tv-formaatin hittiputki on vanginnut liiaksi Sony Musicin huomion, sanoo yhtiön Ison-Britannian toimitusjohtaja.
Sony Music -levy-yhtiön Ison-Britannian toimitusjohtaja **Nick Gatfield** sanoo, että hänen yhtiönsä on tullut liian riippuvaiseksi **Simon Cowellin** luotsaamista X Factor -tähdistä. Gatfieldin mukaan tv-formaatin kautta tulleet tähdet kelpaisivat kyllä mille tahansa levy-yhtiölle, mutta samalla niihin keskittyminen on tehnyt Sonystä liian omahyväisen.
Levy-yhtiön pomo kertoo, että uusi strategia on jo käytössä ja tulevat julkaisut muuttavat tilannetta. Uudet kiinnitykset kuten **Laura Mvula**, **Kodaline** ja **Tom Odell** vievät yhtiötä uuteen suuntaan.
**Lähteet:** NME
Oilers haki pisteet Loviisasta
Ilari Talvitien hattutemppu toi voiton Espoon Oilersille Loviisan Torin vieraana.
Espoon Oilers jatkaa taistelua Salibandyliigan pudotuspelien
kotiedusta kaadettuaan vieraissa Loviisan Torin 6-3 (3-1, 1-0, 2-2). 
Ilari Talvitie laukoi Oilersille kaksi maalia ja Matias
Kaartinen sekä Antti-Jaakko Alanko yhden mieheen, kun espoolaiset rakensivat 40
minuutissa 4-1-johdon. 
Niklas Anderssonin kolmannen erän kavennuksen jälkeen
Talvitie palautti illan kolmannella maalillaan eron ennalleen.
Juha Kivilehdon ylivoimaosuma nosti Loviisan vielä
taisteluun, mutta loppukiri kaatui jäähyihin ajassa 53.45, kun Juha Kivilehto
otti kaksiminuuttisen ja vielä Tatu Ruohonen samaan sumaan 2+10 minuuttia
käytöksestä. 
Sylvester Raikamo laukoi ylivoimalla Oilersille kuudennen
maalin ja sinetöi Loviisan neljännen perättäisen tappion kotikaukalossa.
Poliitikon ruumis löytyi sementtitynnyristä Venäjällä - toinen pidätetty murhasta
Viime viikolla kadonneen paikallispoliitikon murhan motiiviksi epäillään hänen velkojaan. Toinen paikallispoliitikko on pidätetty palkkamurhan tilaamisesta epäiltynä.
Venäjällä paikallispoliitikko on löytynyt kuolleena sementtitynnyristä Lipetskissä. Murhan tilaamisesta on syytetty toista paikallispoliitikkoa.
Mihail Pahomov, 37, katosi viime viikolla. Pahomov nähtiin viimeksi, kun kolme tunnistamatonta miestä työnsi hänet kaupunkimaastoautoon ja ajoi tiehensä. Hän oli Lipetskin kaupungin paikallispoliitikkoja. Kaupunki sijaitsee 350 kilometriä Moskovasta etelään.
Pahomovin pahoin hakattu ruumis löytyi sementtiin valettuna metallitynnyristä autotallista Moskovan läheltä.
Viranomaisten mukaan kahdeksan ihmistä on pidätetty surman johdosta. Yksi pidätetyistä on Jevgeni Haritonov, entinen Moskovan alueen asuntoministeriön johtaja, jota epäillään murhan tilaamisesta. Motiivina on ilmeisesti ollut Pahomovin noin 60 miljoonan euron arvoiset velat. Haritonov pidätettiin viime viikon lopulla Moskovan lentokentällä, kun hän pyrki lähtemään maasta.
Jokipojat laittoi puolustavan mestarin ahtaalle
Joensuun Jokipojat voitti maanantaina Mestiksen puolivälieräottelussa kotonaan Vaasan Sportin 3-0. 
Joensuun Jokipojat johtaa Mestiksen puolivälieräsarjassa Vaasan Sportia otteluvoitoin 3-1 otettuaan maanantaina kotihallissaan 3-0 voiton.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää olivat maalittomia.
Kolmannessa erässä alkoi tapahtua. Jokipoikien Juuso Rajala
vei joukkueensa ajassa 49,10 1-0 johtoon Joona Karevaaran ja Roope Rannan
syötöistä.
Esa Lehikoinen lisäsi joensuulaisten johtoa ylivoimalla
Rajalan ja Matti Näätäsen syötöistä ajassa 54,30.
Viimeisen niitin ajassa 59,35 iski Juuso Kaijomaa, kun Sport
haki tasoitusta ilman maalivahtia. Syöttäjinä kunnostautuivat Matti Koistinen
ja Otto Karvinen.
Jokipoikien maalivahti Timo Niemi torjui ottelussa yhteensä
32 laukausta päästämättä yhtään selkänsä taakse.
Energiatehokkuus suututtaa rakentajia - "maailmanparannus mennyt terveyden edelle"
Vaatimukset talojen energiatehokkuudesta on viety liian pitkälle Suomen oloissa, moittii rakennusala. Osaaminen ei pysy perässä ja seurauksena voi olla lisää hometaloja. "Kuluttajat ovat koekaniineina", rakennustarkastaja sanoo.
Yle Uutiset kysyi suurilta asuntorakennuttajilta energiatehokkaasta rakentamisesta. Viesti oli kirkas: säätelyssä on otettava aikalisä, koska muuten seuraa enemmän haittaa kuin hyötyä.
Vain joka kolmas oli sitä mieltä, että nykyiset määräykset ovat toteuttamiskelpoisia.
_"Uudistustahti on aivan liian nopea. Uusista ratkaisuista ei ehditä saada kokemusta ennen kuin seuraavat ovat jo päällä."_
_"Hyvä tavoite mutta järkeä uuden vaatimisessa pitää käyttää."_
Koulutus laahaa jäljessä
Myös alan liitot ovat huolissaan kiirehtimisestä. Rakennusmateriaalit, tekniikka ja tutkimus menevät niin hurjaa vauhtia eteenpäin, ettei kenttä pysy perässä.
\- Nyt tarvitaan riittävästi opetteluaikaa. Liian tiheään muuttuvat määräykset heikentävät laatua, sanoo Rakennusteollisuus RT ry:n johtaja Jukka Pekkanen.
Monimutkaistuvissa rakenteissa riskit virheisiin kasvavat, varsinkin kun rakentamisen laatu on joskus mitä on.
\- Pitäisi ensin koerakentaa, ennen kuin yleisesti tehdään vaativia rakenteita, säestää Kuntaliiton rakennuttajainsinööri Hannu Huhtala.
\- Nykyistenkään vaatimusten vaikutuksesta muun muassa lämpö- ja kosteustilanteeseen ei tiedetä tarpeeksi, huomauttaa Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi.
Koulutus laahaa jäljessä. Vaikka tehtäisiin huippulaatua, virheitä voi tulla, jos tekotavat ovat vanhentuneet.
Siinä kun etelässä säästöt saavutetaan kaksinkertaisilla ikkunoilla, meillä laitetaan 40 eristettä, joiden rakennusfysiikka saattaa toimia tai sitten ei.
"Poliitikot painaneet paniikkinappulaa"
Rakennustarkastajien puheenjohtaja Pekka Virkamäki on suorasanainen: maailman pelastaminen on poliittinen trendi, joka on laitettu terveen ja turvallisen asumisen edelle.
\- Poliitikot ovat painaneet paniikkinappulaa. Kuluttajat ovat sitten koekaniineita, Virkamäki sanoo.
\- Kysymys on tietysti erittäin tärkeä tuleville sukupolville, mutta energiatehokkuutta pitäisi parantaa askel askeleelta.
Hän muistuttaa, että Suomessa rakennetaan jo maailman energiatehokkaimpia rakennuksia.
\- Siinä kun etelässä säästöt saavutetaan kaksinkertaisilla ikkunoilla, meillä laitetaan 40 eristettä, joiden rakennusfysiikka saattaa toimia tai sitten ei.
Tampereen teknillisen yliopiston professori Juha Vinha ei ymmärrä, miksi Suomessa pitäisi mennä tiukempiin linjauksiin kuin muissa Pohjoismaissa.
\- Ruotsissa ollaan tällä hetkellä hyvin kriittisiä. Olemme jo hoitaneet asiat parhaiten, miksi meidän pitää hoitaa ne yliparhaiten? hän kysyy.
Vanhat talot erityinen riski
Vanhojen talojen korjausohjeet tulevat vielä tänä keväänä. Sekä Vinhan että Virkamäen mukaan vanhan muuttaminen energiapihiksi vaatii ehkä vielä enemmän huippuosaamista kuin uudisrakentaminen.
\- Tässä pitää olla hirvittävän varovainen. Vanhojen materiaalien ja tekniikoiden yhdistämisestä uusiin on liian vähän tietoa. On tehty lainsäädäntöä, johon ei ole tekijöitä, Pekka Virkamäki toteaa.
Tavoitteena on, että vuoteen 2021 mennessä kaikki Suomen uudet talot ovat lähes nollaenergiataloja. Mitä tuo "lähes" tarkoittaa, se määritellään seuraavan parin vuoden aikana.
Joka tapauksessa talon pitäisi tuottaa energiaa lähes yhtä paljon kuin kuluttaa.
Rakennusfysiikan professori Juha Vinha varoittaa, että hyvin eristetyssä talossa entistä pienempi rakennusvirhe kostautuu. Kun lämmöneristepaksuus kasvaa, ulkorakenteet kylmenevät ja homeenkasvulle otolliset olosuhteet lisääntyvät.
Tärkeää on saada rakennusvaipasta ilmatiivis, koska pienikin vuoto voi saada aikaan ison vaurion.
Kosteutta voi päästä rakenteen sisään ilmavirtausten tai vaikkapa vesisateen mukana. Aiemmin sitä kuivatti enemmän sisältä hohkaava lämpö.
Professori: Energiamääräyksillä tehdään bisnestä
Toimisto- ja kerrostalojen eristepaksuudessa voitaisiin Vinhan mukaan ottaa jopa takapakkia.
\- Niissä lämmöneristyksen lisääminen ei ole enää taloudellisesti järkevää. Tai tulisiko eri rakennustyypeille määritellä eri arvoja? hän pohtii.
Vaipan paksuuden säätelystä on hyötynyt muun muassa eristeteollisuus. Vinha epäilee, ettei esimerkiksi homekorjauksiin ole panostettu samalla tavalla, koska niissä ei ole samanlaista bisneksen mahdollisuutta.
Nyt meillä katsotaan, että ilmastonmuutos voidaan torjua tuplaamalla eristepaksuudet.
Tiukentuvat energiamääräykset maksatetaan hänen mukaansa asukkailla tilanteessa, jossa rakentamisen kokonaiskustannukset nousevat jo yli maksukyvyn.
Syökö kesän viilennys talven säästöt?
Juha Vinha on ollut tekemässä Tampereen teknillisessä yliopistossa tutkimuksia, joiden mukaan passiivitaloissa energian säästö on joskus kyseenalaista.
\- Jos paksuja rakenteita pitää kesällä jäähdyttää, jäähdytystarve voikin lähes kompensoida säästetyn energian, hän kertoo esimerkin.
Professori ehdottaa, että ympäristöministeriön pitäisi miettiä enemmän todellista energiankulutusta ja vähemmän rakennustekniikkaa.
\- Enemmän rahallisia porkkanoita asukkaille. Esimerkiksi kiinteistöveroon huojennusta, jos säästää sähköä, Vinha esittää.
Myös Rakennustarkastusyhdistyksen selvitysten mukaan kuluttaja voisi säästää 30 prosenttia lämmityskustannuksista pelkästään muuttamalla käytöstään.
\- Nyt meillä katsotaan, että ilmastonmuutos voidaan torjua tuplaamalla eristepaksuudet, Pekka Virkamäki ihmettelee.
Husu-Kallio: Suomen elintarvikevalvonta huippuluokkaa
Mitä useampia välikäsiä elintarvikkeiden tuotantoketjussa on, sitä todennäköisemmin joku yrittää huijata.
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikön ja Euroopan elintarvikeviraston johtokunnan jäsenen Jaana Husu-Kallion mielestä hevosenlihalöydökset Lidlin nautavalmisteista ovat harmillisia, mutta suomalaiskuluttajilla ei ole syitä terveyshuoliin, sillä hevosen jäämistä ei ole löytynyt terveydelle vaarallisia ainesosia.
\- Suomalainen kuluttaja voi olla huoletta, koska valvonta on huippuluokkaa. Tässä on kyseessä kuluttajan harhaanjohtaminen, muttei elintarviketurvallisuusriski, Husu-Kallio korostaa Yle Uutisten haastattelussa.
Suomessa viranomaiset aikovat tutkia noin 50 elintarvikenäytettä varmuuden vuoksi. Husu-Kallio pitää testejä melko turhina, sillä tuotteiden ja ilmoitettujen ravintosisältöjen vastaavuus on pikemminkin elintarviketeollisuuden vastuulla.
Lidlin säilykkeisiin päätyneen hevosenlihan tarkka alkuperämaa on toistaiseksi epäselvä. Husu-Kallio arvelee, että epäilyttävää lihaa on kulkeutunut useaan maahan sisämarkkinoiden kautta.
\- Näitä huijauksia tapahtuu taloudellisen hyödyn vuoksi. Mitä useampia välikäsiä on niin, sitä todennäköisemmin joku haluaa huijata. Hevosenliha oli todennäköisesti halvempaa kuin käytetty naudanliha ja joku halusi hyötyä, Husu-Kallio arvelee teon motiiviksi.
Rajavartijalle vankeustuomio - ei suojellut Valko-Venäjää teddykarhuilta
Ruotsalaisen mainostoimiston työntekijät pudottivat lentokoneesta satoja nallekarhuja, joihin oli kiinnitetty ihmisoikeuksia tukevia iskulauseita.
Oikeus on tuominnut rajavartijan vankilaan Valko-Venäjällä viime vuonna tehdyn teddykarhu-tempauksen vuoksi. Ruotsalaisen mainostoimiston työntekijät lensivät heinäkuussa Valko-Venäjän ilmatilaan ja pudottivat satoja laskuvarjoilla varustettuja nallekarhuja maahan.
Nallet oli varustettu ihmisoikeuksia tukevilla iskulauseilla.
Rajavartija sai kahden vuoden vankeustuomion rangaistuksena siitä, ettei hän ilmoittanut ilmatilaa loukanneesta lentokoneesta ja suojellut Valko-Venäjää teddykarhuilta.
Itsevaltainen presidentti Aljaksandr Lukashenka on erottanut useita korkea-arvoisia turvallisuusviranomaisia nalletempauksen vuoksi.
Uniikki: Spotify-tulot ihan ok – uuden albumin biisejä kuunneltu miljoona kertaa
Räppäri uskoo suoratoiston tulevaisuuteen. Musiikin nettipalveluista kerätyt tulot nousivat viime vuonna Suomessa kaiken kaikkiaan 8 miljoonaan euroon. Uniikin uusimman levyn biisejä on kuunneltu jo yli miljoona kertaa.
Yhä useampi kuuntelee musiikkia netissä maksullisen palvelun kautta. Suomessa Spotifystä maksaa joka kymmenes sen käyttäjistä, Ruotsissa neljä viidestä. Jos fanittaa artistia tai bändiä intohimoisesti, toivoisi tietenkin, että Spotifyyn tai mihin tahansa toistopalveluun laitetut rahat menisivät sille omalle suosikille.
Spotifyssä kuunnellaan eniten pinnalla olevaa hittimusiikkia ja genrejako menee niin, että elektro ja räp ovat suositumpaa. Rähinä Records -levy-yhtiön perustajajäsen ja räppäri **Uniikki** kertoo, että Spotifystä saadut tilitykset ovat kasvaneet viime vuosina. Rähinällä huomattiin käänne kolmisen vuotta sitten, kun nettipalveluista- ja kaupoista saadut tulot ohittivat fyysisten levyjen myynnistä saatavat rahat.
\- Streamausten määrät alkaa olla tosi massiivisia Rähinän artisteilla. Mä taidan olla tällä hetkellä streamatuin ja mun Kiitorata-albumilla, joka tuli viime kesänä, meni just miljoona kuuntelua rikki.
Spotifyn alkuaikoina monet artistit kritisoivat soittokorvausten pienuutta. Toisenlaisiakin mielipiteitä on sittemmin tullut. Netissä julkaistujen arvioiden perusteella yhdestä soitosta maksettaisiin 0,4–0,5 senttiä. Spotify ei kerro tarkkaa lukua, eikä kerro mikään muukaan suoratoistopalvelu, mutta jotkut artistit ovat kertoneet rojaltitasosta avoimesti netissä. Soittokorvaus kuuluu liikesalaisuuksien piiriin. Se tiedetään, että summa on suurempi, kun biisin kuuntelee maksava asiakas eli Spotifyn tapauksessa Premium tai Unlimited -käyttäjä. Paljonko Uniikki on tienannut Spotifyn kautta?
\- En ole eritellyt sitä tuloa. Eivät ne mitään päätä huimaavia summia ole. Ajattelen niin, että se on parempi kuin, että laittomasti mun biisejä ladattaisiin, Uniikki sanoo.
Streamaus- eli suoratoistobisnes on kehityksensä alussa. Spotifyn kaltaisia palveluita tulee lisää ja niitä on jo: esimerkiksi Rdio, Deezer, Rara, Microsoft Zune, Music Unlimited, Rara, One Digit. Samalla ne tavoittavat yhä suuremman yleisön, joten tulevaisuudessa korvauksia tulee useammasta palvelusta. Uniikki näkee kilpailun lisääntymisessä artistin kannalta paljon hyvää.
\- On hyvä, ettei jollain tietyllä palvelulla ole monopoliasemaa. Kun tulee kilpailua, se voi kääntyä levy-yhtiöiden ja artistien hyödyksi, kun aletaan neuvottelemaan diilejä.
"Siitä vaan miljonääreiksi, ei haittaa mua"
Näyttää vihdoin siltä, että yli vuosikymmenen jatkunut piratismi murhaa musiikkibisneksen -keskustelu voidaan haudata. Radiosoitosta tulevien teostotulojen lisäksi hittibiisi tuottaa rahaa nettikuuntelusta vuosikymmeniä. Sitä ei tarvi painaa levylle ja kuljettaa kauppoihin – se on koko ajan saatavilla kaikkialla internetissä.
\- Mä ajattelen just niin, että pitkällä aikavälillä isoa biisiä voidaan kuunnella monta vuotta putkeen ja jossain vaiheessa siitä kertyvä tuotto voi olla ihan hyvää. Mullakin on Spotifyssä satoja biisejä, soolobiisejä, muiden kanssa tehtyjä biisejä ja Kapasiteettiyksikön biisejä. Näistä pienistä osasista tulee varmasti vuosien kuluessa kunnollistakin tuloa, Uniikki sanoo.
Kansainvälisessä lehdistössä on välillä arvuuteltu sillä, että Spotify listautuisi lähitulevaisuudessa pörssiin. Sitten on arvioitu
\- En ole ajatellut noin, sehän on hieno ruotsalainen innovaatio. Siitä vaan miljonääreiksi, ei haittaa mua, Uniikki nauraa.
Lue myös: [Omien biisien nettijakelu helppoa ilman levy-yhtiötä – tienaaminen vaikeaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/01/omien-biisien-nettijakelu-helppoa-ilman-levy-yhtiota-tienaaminen-vaikeaa)
Sankarillista tasoitusta seurannut villi tuuletus maksoi viikon palkan
Oldhamin sankariksi Evertonia vastaan lauantaina pelatussa FA-cupin ottelussa noussut hyökkääjä Matt Smith joutuu maksamaan seuralleen sakkoja heitettyään paitansa katsomoon tasoitusmaalinsa jälkeen.
Oldham ja Everton päätyivät lauantaina 2-2 tasapeliin. Everton johti ottelua maalein 2-1 pitkälle ottelun lisäajalle, mutta Smith tasoitti kulmapotkusta kuudennella lisäminuutilla.
Osumastaan innostunut hyökkääjä ryntäsi juhlimaan joukkueensa kannattajien eteen ja heitti paitansa katsomoon.
23-vuotiasta Smithiä odottaa spontaanin tempauksensa vuoksi noin 400 punnan suuruinen seuran määräämä sakko.
Oldhamin seurajohto oli näet ennen ottelua varoittanut pelaajiaan vaihtamasta paitoja Evertonin pelaajien kanssa. Seuralla ei ole varaa uusien paitojen hankkimiseen.
\- Pelaajat eivät saa luovuttaa pois vieraspelipaitaansa ottelun jälkeen, joukkueen pukuhuoneen seinälle laitetussa ilmoituksessa luki.
Oldham on yrittänyt tavoittaa paidan saanutta katsojaa saadakseen sen takaisin.
\- Me kaikki innostuimme emmekä ajatelleet seurajohdon määräystä. Toivon vain, että meillä on tarpeeksi pelipaitoja seuraavaa ottelua varten, oman paitansa Evertonin Leighton Bainesin kanssa vaihtanut Smithin seurakaveri Jose Baxter kertoi.
Tasapelin tuloksena Oldham ja Everton kohtaavat uusintaottelussa keskiviikkona 27. helmikuuta. Oldham ehti jo aiemmin pudottaa FA-cupista itsensä Liverpoolin. Smith iski 3-2 voitossa kaksi maalia.
23-vuotias Smith päätti jo luovuttaa ammattilaisuran tavoittelun, kun Cheltenham ei tarjonnut hänelle sopimusta vuonna 2007. Hän keskittyi yliopisto-opintoihinsa pelaten samalla alasarjajoukkueissa. Oldham kuitenkin huomasi hyökkääjän taidot ja tarjosi tälle sopimusta vuonna 2011.
Tsheljabinskissä alkoi meteoriittikuume - suurinta palaa etsitään järvestä yhä
Tsheljabinskilaiset etsivät innolla meteoriitinkappaleita, joista maksetaan enemmän kuin kullasta. Poliisi kuitenkin varottaa huijausyrityksistä. Tutkijat vahvistivat, että pieniä kappaleita on löytynyt Tshebarkuljärvestä.
Venäjällä tuhoa tehneen meteoriitin palasia on kuin onkin löytynyt paikallisen järven jäältä. Tieto löydöstä lisäsi paikallisten asukkaiden intoa erikoisten kivien etsiskelyyn. Tsheljabinskissä eletäänkin varsinaista meteoriittiryntäyksen aikaa. Poliisit sanovat tarkastavansa kaikki nettihuutokauppailmoitukset petosten varalta.
Tsheljabinskin alueelta Tshebarkuljärvestä otetuista pikkuruisista kivenpalasista on löytynyt todisteita siitä, että ne ovat peräisin ulkoavaruudesta. Järveen syntyi kahdeksanmetrinen avanto, jonka ympäristöstä lumihangesta on löytynyt 53 mustaa kivenpalasta. Niiden koko vaihtelee puolesta sentistä senttiin.
\- Vahvistamme, että ryhmämme löytämissä kappaleissa on meteoriitin piirteitä, kertoo Uralin osavaltion yliopiston tutkimusryhmän johtaja Viktor Grohovski.
Tutkijoiden mukaan kappaleissa on noin kymmenen prosenttia rautaa. Lisäksi näytteistä löytyi peridoottia ja sulfiittia.
Järven pohjasta etsitään yhä varsinaista meteoriittia, joka räjähtäessään aiheutti 30 kertaa Hiroshiman atomipommin kokoisen paineaallon. Kappaleen on arvioitu olevan noin 50-60 sentin kokoinen.
Alun perin meteoriitti on Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan arvion mukaan ollut 17-metrinen ja painaneen noin 10 000 tonnia. Se kuitenkin rikkoutui ilmakehään tullessaan ja iski maahan 30 kilometrin sekuntivauhtia, arvioi Venäjän avaruushallinto Roskosmos.
Venäläiset perkaavat hankea
Avaruusharrastajat ja keräilijät ovat intoutuneet meteoriitista. Meteoriitinkappaleen hinnaksi on arvioitu jopa 66 000 ruplaa eli noin 1 640 euroa grammalta - yli 40-kertaisesti kullan hinta.
Tsheljabinskiläiset ovat nähneet mahdollisuutensa äkkirikastumiseen ja käyvät nyt läpi lumihankea kappaleiden löytämiseksi. Viranomaiset ovat eristäneet järven ympäristön, mutta kappaleita etsitään muualtakin Tsheljabinskista ja sen lähistöltä.
Viikonloppuna yli 20 000 ihmistä avusti siivous- ja etsintätöissä. Monet olivat mukana vain löytäkseen meteoriitinkappaleita.
Jotkut toiveikkaat ovat jo ehtineet ilmoittaa löydöistään venäläisissä nettihuutokaupoissa. Kivistä on pyydetty 300 000 ruplasta eli vajaasta 7 500 eurosta vain tuhanteen ruplaan eli vajaseen 25 euroon. Poliisi kuitenkin sanoi, että mikään myydyistä kivistä ei käytännössä varmasti ole aito.
Venäjän sisäministeriö tiedotti maanantaina, että jokainen kauppa selvitetään petosten varalta.
Kymmenien miljoonien tuhot
Metaoriitin aiheuttamat tuhot ovat paljastuneet vasta päivien kuluessa. Viranomaiset tarkensivat maanantaina loukkaantuneiden määrää, joka nousi jo noin 1 500 ihmiseen. Heistä yli 40 oli yhä sairaalahoidossa.
Tuhojen hinnaksi on arvioitu alustavasti miljardi ruplaa eli 24,8 miljoonaa euroa.
Meteoriitti rikkoi vajaat 5 000 rakennusta viidellä alueella Venäjällä. Rikkoutuneissa kodeissa asui yhteensä 100 000 ihmistä. Lisäksi lukuisia julkisia rakennuksia rikkoutui, muun muassa sinkkitehtaan tiiliseinä skä kaksi jääkiekkoareenaa, judokeskus sekä upouusi uimahalli, joka valmistui vesipallon EM-kisoja varten. Myös satoja kouluja ja terveyskeskuksia rikkoutui.
Viranomaiset arvioivat maanantaina saaneensa korvattua noin kolmasosan kaikista rikki menneistä. Yhteensä noin 200 000 neliömetriä ikkunaruutuja ja muita laseja rikkoutui.
Postinkantaja ei jaksanut jakaa postia - hautasi 29 000 kirjettä puutarhaansa
Brittiposteljooni sai teoistaan kahdeksan kuukauden vankeustuomion.
Britannian kuninkaallisen postin työntekijä on saanut kahdeksan kuukauden vankeustuomion tuhottuaan valtavan määrän postilähetyksiä. 32-vuotias postinkantaja ei ollut jaksanut jakaa postia, vaan oli haudannut yli 29 000 kirjettä puutarhaansa, kertoo The Birmingham Mail -lehti.
Lisäksi posteljooni oli polttanut 400 kirjettä ja heittänyt lähes 200 kirjettä uittokanavaan.
Tuomittu postinkantaja ei ollut viitsinyt toimittaa perille edes niitä kirjeitä, joiden vastaanottajat asuivat hänen kotimatkansa varrella Cradley Heathin kaupungissa Keski-Englannissa.
Mies puolusteli tekoaan muun muassa sillä, ettei hän jaksanut työmääräänsä.
Upea EBBA Awards nyt Yle Areenassa – näin suomalaisyhtye pokkasi palkintonsa
Kotimainen French Films palkittiin EBBA Awards -tapahtumassa Hollannissa tammikuussa.
Yle Liven esittämän EBBA Awardsin voi katsoa nyt Yle Areenasta. EBBA Awards on Euroopan läpimurtonsa tehneiden uusien artistien palkintojuhla, joka järjestetään Hollannissa. Tapahtumassa palkittiin tänä vuonna myös suomalainen **French Films**. Lisäksi lavalla nähtiin muun muassa virolainen **Ewert and the Two Dragons**.
**Lähteet:** YleX
Useita ajoneuvoja suistui tieltä kolmostiellä 
Yksittäisiä ajoneuvoja päätyi ulosajoissa katolleen, mutta vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
Useita ajoneuvoja on suistunut ulos tieltä maanantai-illan aikana lyhyellä tieosuudella Hämeenlinnan ja Hyvinkään välisellä kolmostiellä, kertoo Liikenneviraston tieliikennekeskus.
Onnettomuuksia sattui muun muassa Janakkalassa sekä Riihimäen eteläisen ja pohjoisen liittymän välillä sekä pohjoiseen että etelään menevillä teillä.
Tampereen liikennekeskuksen mukaan yksittäisiä ajoneuvoja suistui tieltä ja päätyi katolleen. Onnettomuuspaikkoja raivataan paraikaa, mutta liikenne sujuu alueella lähes normaalisti, eikä poikkeusreittejä ole avattu.
Ulosajot ovat sattuneet liukkaiden teiden vuoksi, mutta vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
JFK:n nahkatakki myytiin puolella miljoonalla eurolla
Takki löytyi presidentti John F. Kennedyn entisen avustajan jäämistöstä.
Yhdysvaltain entisen presidentin John F. Kennedyn nahkatakki on myyty huutokaupassa 665 500 dollarilla eli yli 498 000 eurolla. Myyntihinta ylitti odotukset reippaasti, sillä etukäteen takin hinnaksi arvioitiin 15 000 - 30 000 euroa.
Ruskea lentäjäntakki oli ollut vuosikymmeniä presidentin entisen avustajan David Powersin hallussa.
Powersin perikunta antoi takin ja 700 muuta esinettä, muun muassa vaalijulisteita ja valokuvia, massachusettslaisen huutokauppakamarin myytäväksi.
Kuopion yhteinen kirkkoneuvosto tyrmäsi leirikeskusten myynnin
Leirikeskustyöryhmä joutuu valmistelemaan strategian uudelleen. Kirkkoneuvoston mukaan keskuksissa on myös muuta kuin leiritoimintaa.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän  yhteinen kirkkoneuvosto ei hyväksy esitystä  leirikeskustensa vähentämisestä.
Yhtymän työryhmä esitti illalla kokoontuneelle neuvostolle, että Karttulassa sijaitseva Hirvijärven leirikeskus olisi jäänyt ainoaksi yhtymän leirikeskukseksi. Muut keskukset olisi myyty tai vuokrattu.
Kirkkoneuvosto 
lähettää strategian lausunnoille seurakuntaneuvostoille. Lausuntojen jälkeen työryhmän toivotaan
valmistelevan strategian uudelleen.
Neuvoston mukaan
leirikeskuksia käytetään muuhunkin kuin leirien pitoon ja esimerkiksi Puijon seurakunnan toimintaa on siirretty Poukaman
leirikeskukseen.  
Bayern-luotsi puolusti kollegaansa: ”Wengerin syyttäminen ei ole reilua”
Arsenalin manageri Arsène Wenger on ollut toimittajien ja kannattajien hampaissa joukkueensa hävittyä lauantaina toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavalle Blackburnille FA-cupissa. 
Toimittajien kritiikki ja maanantaina levinneet huhut ranskalaismanagerin uudesta sopimuksesta Arsenalin kanssa saivat hänet kiihtymään lehdistötilaisuudessa.
\- Informaatio on väärää ja tarkoitettu aiheuttamaan harmia. Mielestäni ansaitsen hieman enemmän kunnioitusta, Wenger sanoi.
Valioliigassa viidentenä pelaava Arsenal tippui jo aiemmin Englannin liiga-cupista neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavaa Bradfordia vastaan. Useat Arsenalin kannattajaryhmät ovat vaatineet Wengerin eroa.
Tiistaina lontoolaisseura kohtaa Mestarien liigan neljännesvälierissä saksalaisen Bayern Münchenin. Saksalaisten valmentaja Jupp Heynckesin mielestä Wengeriin kohdistettu kritiikki on aiheetonta.
\- Arsenal on hyvä joukkue ja Wenger hyvä valmentaja. On otettava huomioon, että joukkue kilpailee Manchester Unitedin, Manchester Cityn ja Chelsean kanssa, Jupp Heynckes sanoi.
\- Vuosien saatossa Arsenal on myynyt parhaita pelaajiaan, kun muut joukkueet ostavat maailmantähtiä. Mielestäni ei ole reilua syyttää Wengeriä siitä.
Lakers-omistaja Jerry Buss on kuollut
80-vuotias Jerry Buss menehtyi munuaisten vajaatoiminnan seurauksena.
NBA-joukkue Los Angeles Lakersin omistaja Jerry Buss on
kuollut. 
80-vuotias yhdysvaltalainen menehtyi maanantaina Cedars-Sinain
sairaalassa Los Angelesissa, Bussin avustaja Bob Steiner kertoi.
Buss joutui sairaalahoitoon syövän takia, mutta hänen
kuolinsyynsä oli munuaisten vajaatoiminta.
80-vuotias Buss osti Lakersin vuonna 1979 ja seura voitti
hänen omistuksessaan kymmenen NBA:n mestaruutta. Lisäksi joukkue pääsi Bussin
omistuksessa 32 kauden aikana peräti 16 kertaa finaaliin. 
Huippukuntoinen Antti Ruuskanen Etelä-Afrikasta: "Ei täällä painia ole väännetty"
Olympiapronssimitalisti treenaa kolmenkymmenen asteen lämmössä monien muiden suomalaisheittäjien kanssa. Pielavetisen keihäs on lentänyt "parhaiten, mitä milloinkaan Etelä-Afrikan leirillä".
Keihäänheiton olympiapronssimitalisti Antti Ruuskanen lähti tammikuun alussa uransa pisimmälle ulkomaan leirille. Suuntana oli jo aiemmilta vuosilta tuttu Etelä-Afrikan Potschestroom, mutta tällä kertaa normaalirytmiä muuttamaan tuli mukaan opiskelu.
Ruuskanen opiskelee leirin aikana personal traineriksi Turun Hierontakoulun koulutuksessa. Pielavetinen sanoo, että nelisen tuntia opiskelua päivässä on oiva vastapaino urheilulle.
\- Normaalisti jo kolme viikkoa ulkomailla on kova leiri. Kyllä siinä rupeaa jo tekemään mieli lähteä kotiin huilaamaan. Kun täällä on kaksi ja puoli kuukautta, on hyvä, että on muutakin tekemistä kuin keihäänheitto ja sen ajatteleminen, Etelä-Afrikasta tavoitettu Ruuskanen kertoo. 
Kyllä sen huomaa, että on vetreämpi eikä tarvitse keskittyä puolta tuntia alkulämmittelyyn.
Kun opiskelu ei paina päälle, Ruuskanen suuntaa harjoituskentälle. Treenit ovat miehen mukaan kovia ja ne ovat sujuneet hyvin. Harjoittelua ei ainakaan haittaa se, että lämpötila saattaa olla kolmisenkymmentä astetta plussan puolella.
\- Kyllä sen huomaa, että on vetreämpi eikä tarvitse keskittyä puolta tuntia alkulämmittelyyn. Ja mikä parasta: täällä palautuu paljon paremmin, Ruuskanen kuvailee.
"Kroppaan lisää kauroja, niin hyvä tulee"
Entä miten pitkälle keihäs on Etelä-Afrikan lämmössä lentänyt? Olympiapronssimies ei paljasta tarkkoja lukuja, mutta varsin lupaavalta kuulostaa:
Ikuinen murheeni on ollut heiton loppu, jossa jarrutan aika lailla oikealla jalalla tukijalalle tultaessa.
\- Parhaiten, mitä milloinkaan olen Etelä-Afrikan leirillä heittänyt. Monesti tähän aikaan vuodesta kaaret eivät ole huimia, mutta kyllä nyt ollaan suuresti menty eteenpäin.
Pielaveden mies kertoo, että esimerkiksi heittotekniikka on pysynyt hyvänä, se on vähintään sillä mallilla kuin mihin se jäi viime syksynä. Nyt tekniikkaa hiotaan vielä paremmaksi.
\- Ikuinen murheeni on ollut heiton loppu, jossa jarrutan aika lailla oikealla jalalla tukijalalle tultaessa. Sitä olen pyrkinyt nopeuttamaan, että heiton ajoitus tulisi paremmaksi. Silloin heittoon tulisi lisää korkeutta ja tehoa.
\- Nyt vaan kroppaan lisää kauroja, niin hyvä tulee.
Antti Ruuskanen ei suinkaan treenaa Etelä-Afrikassa yksin vaan paikan päällä on monia muitakin keihäänheittäjiä, muun muassa Ari Mannio, Teemu Wirkkala, Lassi Etelätalo, Sampo Lehtola ja Sanni Utriainen. Tero Pitkämäenkin pitäisi saapua samoihin maisemiin lähipäivinä. Minkälainen on ollut leirin joukkuehenki?
\- Ei täällä painia ole heitetty eikä kättä liikaa väännetty. Korttia on välillä pelattu yhdessä ja hyvällä meiningillä menty.
Pielavetisen Etelä-Afrikan-leiri päättyy maaliskuun puolivälissä. Kisakautensa hän aikoo aloittaa toukokuun alussa Timanttiliigan osakilpailussa Qatarin pääkaupungissa Dohassa.
YleXPopStar-skaba Rovaniemellä - voittajalle festariliput
Haluatko voittaa festariliput? Laulamalla se onnistuu. Tarjolla myös lippuja Cafe Tivolin YleXPop-klubille, jossa esiintyy Raappana.
YleXPop-klubi järjestetään Rovaniemen Cafe Tivolissa maaliskuun 2. päivä. Samalla YleX Iltapäivän juontajat **Aino** ja **Mäkkäri** sekä YleX Jatkojen juontajat **Viki** ja **Toni** saapuvat kaupunkiin. Päivällä klo 14 alkaen Sampokeskuksessa on YleXPopStar -skaba, jonka voittaja saa itselleen festariliput YleX:n yhteistyöfestarille.
YleXPopStar-skabaan voit ilmoittautua[täällä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/osallistu-ylexpopstar-skabaan-ja-laula-itsesi-ensi-kesan-festareille). Osallistua voi joko yksin tai joukkueella, jossa on enimmillään neljä henkilöä. YleX Iltapäivän Aino vinkkaa osallistumista miettiville, että ei kannata olla turhan tarkka taidoistaan.
\- Ei niinkään taidoilla vaan enemmänkin tuurilla. Hetkessä syntynyt tunteen palo saattaa ratkaista pelin, eikä tekninen suoritus, Aino sanoo.
Jaossa on myös lippuja illan YleXPop-klubille Cafe Tivoliin ja muita yllätyspalkintoja. Illan esiintyjänä nähdään **Raappana**. YleXPop-klubin liput maksavat Tivolin ovella 7 euroa, eikä niitä voi ostaa ennakkoon.
Kahdesta Lidlin säilykkeestä löytyi hevosen lihaa
Tuotteet eivät ole ihmiselle vaarallisia, mutta asiakkaat voivat palauttaa ne myymälöihin. Lidl lupaa hyvittää palautettujen tuotteiden hinnan asiakkaille.
Kahdesta Suomessa myydystä Lidlin tuotteesta, Coquetten naudanlihagulassista ja saman yhtiön raviolista, on löytynyt ruokaketjun sisäisessä tutkinnassa hevosen lihan jäämiä.
Gulassin valmistaja on saksalainen Dreistern ja raviolin valmistaja on ranskalainen William Saurin.
Molemmat tuotteet on poistettu myynnistä, mutta niitä on myyty kaikissa Suomen Lidl-myymälöissä.
Lidl myy Suomessa myös Dreisternin sianlihagulassia, joka pysyy edelleen kauppojen hyllyillä.
Seinäjoen turnauksen isäntä: ”Turnaus oli paras koskaan”
Viime viikolla Seinäjoella pelattu kansainvälisen jalkapalloturnaus sujui järjestäjien mukaan loistavasti.
Turnauksen voittajaksi suoriutui ruotsalainen Mjällby, joka
voitti isäntäjoukkue SJK:n finaalissa 3-0. Mjällbyn ohella ulkomaalaisväriä
turnauksessa edusti virolainen Nõmme
Kalju. Lisäksi mukana oli Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue.
Turnauksen
järjestäneen SJK:n tiedotteen mukaan turnaus sujui onnistuneissa merkeissä.
\- Päällimmäiset fiilikset on
positiiviset ja turnaus oli paras koskaan. Olemme löytäneet oman paikkamme
Suomen ja Skandinavian joukkueiden keskuudessa kauteen valmistautumisessa ja
joukkueet haluavat mukaan turnaukseen, SJK:n puheenjohtaja Sarajärvi kommentoi.
\- Turnaus on mennyt järjestelyiden
puolelta täysin nappiin. Eilen perjantaina meillä oli halli ääriään myöten
täynnä. Avauspäivänä keskiviikkona ja torstaina väkeä oli vain hieman vähemmän,
eli nämä on juuri niitä katsojamääriä mitä ollaan haettukin, turnauksen johtaja
ja Wallsport Areenan toimitusjohtaja Jarkko Mäkelä sanoi.  


Sarajärven mukaan
turnaus järjestetään ensi vuonna suurin piirtein samaan aikaan.
Testissä perunasurvimet: Ei puunuijan voittanutta
Itse tehty perunamuusi on herkkua. Kolmen kovaa laittoi testiin nelj&auml; k&auml;sik&auml;ytt&ouml;ist&auml; pottusurvinta . Voiton vei survin, joka sopi kaikkien testaajien k&auml;teen: Kotimainen puunuija p&auml;ihitti kolme Kiinassa valmistettua ty&ouml;kalua.

Perunasurvimia testasi kolme Vantaan ammattiopisto VARIA:n opiskelijaa. Heid&auml;n kokkiopintonsa ovat loppusuoralla. Monica Schw&ouml;ble rakastaa j&auml;lkiruokien tekoa. Rasmus Simell pit&auml;&auml; ruoanlaittoa taiteenlajina ja Markus Raivio oppii kokkauksesta koko ajan uutta.
Testiss&auml; oli nelj&auml; perunasurvinta:
- Heirol Steelyssa survovassa pinnassa on rei&auml;t ja kahvassa on tukilevy k&auml;delle.
- IKEA:n Hj&auml;lte on perinteinen malli, jossa survova pinta muodostuu kaarista.
- Clas Ohlsonin Capere yhdist&auml;&auml; yhteen ty&ouml;kaluun rei&auml;t ja kaaret.     
- Puinen survin on kotimainen haastaja. S-ryhm&auml; teett&auml;&auml; sit&auml; House-sarjaansa.  (Valtaosa muista House-tuotteista tulee muualta Euroopasta tai Kaukoid&auml;st&auml;).
Testituotteiden saamat pisteet sek&auml; plussat ja miinukset l&ouml;ytyv&auml;t jutun lopusta.
Kolmen kovan kuumin kiista syntyi survinten kahvoista. Monica piti Heirol Steelyn kahvasta. Se istui hyvin pienik&auml;tiselle. Markuksen k&auml;tt&auml; Heirolin tukilevy painoi ik&auml;v&auml;sti. Sek&auml; Rasmus ett&auml; Markus mieltyiv&auml;t Hj&auml;lten j&auml;re&auml;&auml;n kahvaan.  Caperen lyhytt&auml; kahvaa kyll&auml; moitittiin yksiss&auml; tuumin.
Perunamuusin sileys vaihteli aika lailla. Samettisinta muusia syntyi Heirolin survimella eik&auml; Capere j&auml;&auml;nyt pahasti j&auml;lkeen. Hj&auml;lte ja House j&auml;ttiv&auml;t muusin paakkuiseksi. Markus sai kuitenkin kotona Housella aikaan sile&auml;&auml; muusia &ndash; aikaa ja voimia k&auml;ytt&auml;m&auml;ll&auml;.
Jos muusia ei jaksa survoa k&auml;sin, voi hyvin k&auml;ytt&auml;&auml; s&auml;hk&ouml;vatkainta. Sill&auml; saa muusista kuohkeaa ja sile&auml;&auml;.
Kaikki s&auml;hk&ouml;iset vempaimet eiv&auml;t kuitenkaan sovi perunamuusin tekoon:
- Sauvasekoittimella muusista tulee liisteri&auml;.  Sauvasekoitin tekee jopa jauhoisesta perunalajikkeesta liimamaista, Rasmus varoittaa.
Testituotteet
House
Valmistaja: Pinetta-Tuote Oy (raaka-aine: suomalainen koivu)
Myynti:  S-marketit, Prismat, Sokokset.
+ istuu erikokoisiin k&auml;siin
+ helppo puhdistaa
+ kotimainen
+ halpa
- ei kest&auml; konepesua (vaatii ilmavan kuivatuksen)
- vaatii aikaa, varsinkin jos haluaa sile&auml;n muusin
- puun kest&auml;vyys arvelutti yht&auml; testaajaa
Hj&auml;lte
Valmistusmaa: Kiina
Myynti: IKEA
+ laaja survova pinta
+ tukeva ja pit&auml;v&auml; kahva
+ testin halvin
- vaatii voimia
- j&auml;tt&auml;&auml; muusin paakkuiseksi
Heirol Steely
Valmistusmaa: Kiina
Myynti:  Prismat, Sokokset ja S-marketit. Jotkut K-Supermarketit. Veljekset Keskinen, K&auml;rkk&auml;inen, Minimani, Turun Heirol Shop.
+ tekee sile&auml;&auml; muusia
+ hyv&auml; kahva pienik&auml;tisille
+ 3 vuoden takuu
- liukas kahva, k&auml;situki ei sovi isok&auml;tisille
- testin kallein
Capere (tuotteessa lukee my&ouml;s Coline) &rdquo;2 in 1&rdquo;
Valmistusmaa: Kiina
Myynti:  Clas Ohlson
+ tekee melko sile&auml;&auml; muusia
- vaatii paljon voimaa
- liian lyhyt varsi
- perunat jumittavat survovat pinnat helposti yhteen
- hankala saada puhtaaksi, liikkuvia osia ja pieni&auml; reiki&auml;
- ei kovin kest&auml;v&auml;n oloinen (yhdell&auml; testaajalla ylempi survova pinta v&auml;&auml;ntyi hieman)
- k&auml;ytett&auml;vyyteen n&auml;hden kallis
Testitulokset
Perunasurvin
       Pisteet (1-5)
       Hinta
House
       3,7
       5,95&euro;
Hj&auml;lte
       3,3
       3,99&euro;
Heirol Steely
       3,0
       14,95&euro;
Capere
       1,7
       10,50&euro;
Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Takavuosien ManU-legenda poikansa seuran manageriksi
Englannin maajoukkueen kapteeninakin toiminut Paul Ince nimettiin maanantaina Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Blackpoolin manageriksi.
Yksi Englannin mestaruussarjan sijalla 14. pelaavan Blackpoolin kuluvan kauden avainpelaajiista on ollut 21-vuotias Tom Ince. Maanantaina joukkueen manageriksi nimetty Paul Ince on laiturin isä.
\- On outoa istua tässä nyt joukkueen managerina, sillä olen seurannut Blackpoolin pelejä 14 kuukauden ajan fanin asemassa, Ince kertoi.
Incen viimeisestä manageripestistä on kulunut lähes kaksi vuotta, sillä hän jätti Notts Countyn huhtikuussa 2011.
Pelaajaurallaan 45-vuotias Ince edusti esimerkiksi Manchester Unitedia, Liverpoolia ja Inter Milania. Englannin paidassa hän pelasi esimerkiksi MM-kilpailuissa 1998 ja EM-kilpailuissa 1996 ja 2000.
Näin Suomea puolustetaan taistelukentällä - katso video
Maavoimien uudistettu taistelutapa -elokuvan tuottaminen on maksanut alle 20 000 euroa.
Puolustusvoimat on julkaissut netissä videon, joka esittelee maavoimien uudistettua taistelutapaa.
9-minuuttinen elokuva on suunnattu ensisijaisesti varusmiehille ja reserviläisille, mutta myös suurelle yleisölle. Tarkoituksena on "vääntää rautalangasta", mistä uudistetussa taistelutavassa on kyse, kertoo maavoimien tiedotuspäällikkö Sakari Lauriala.
Video on 80-prosenttisesti varusmiesten itsensä tuottama ja kuvaama, ja se on maksanut kokonaisuudessaan alle 20 000 euroa.
Laurialan mukaan vastaavanlaisen elokuvan tilaaminen ulkoiselta kaupalliselta toimijalta olisi tullut maksamaan karkean arvion mukaan jopa 150 000 euroa.
Video julkaistiin maanantaina puolustusvoimien YouTube-kanavalla ja Facebookissa. Se on tarkoitus esittää tällä viikolla noin 10 000 varusmiehelle maavoimien joukko-osastoissa.
Charlie Sheen lahjoitti kymppitonnin onnettomuudesta kuntoutuvalle teinille
Hollywood-tähti ei mielellään kommentoi lahjoituksiaan. Nyt hän halusi innostaa muitakin auttamaan. Huvipuisto-onnettomuudessa pahasti vammautunut nuori tyttö saa muun muassa opaskoiran.
Näyttelijä **Charlie Sheen** on lahjoittanut 10 000 dollaria yhdysvaltalaisen nuoren kuntouttamiseksi. Vakavia vammoja huvipuisto-onnettomuudessa kaksi vuotta sitten saanut 15-vuotias floridalaistyttö saa summalla muun muassa opaskoiran, koska hänen liikkumisensa on edelleen vaikeaa. Koiran kerrotaan auttavan muun muassa valojen päälle laittamisessa ja tavaroiden nostamisessa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Charlie Sheen ei yleensä kommentoi omia lahjoituksiaan julkisuudessa. Tällä kertaa hän kuitenkin teki poikkeuksen, koska toivoo sen innostavan muitakin rahakkaita lahjoituksiin. Avustuspyyntöön vaikutti muun muassa se, että tytön äiti ja Sheenin kummisetä tuntevat toisensa. Näyttelijä on luvannut avustaa tarvittaessa lisääkin perhettä.
\- Haluan jakaa hyvää. Ihmiset osuvat kohdalle jostain syystä. Aina ei voi tietää, mikä tulevaisuudessa odottaa. Jos ohitan tällaiset pyynnöt, en saa koskaan tietää, mihin asiat vievät meitä tai minua.
Näyttelijä vitsailee, että koiran nimeksi voisi antaa vaikka Charlien.
**Lähteet:** AP
Tullin pääjohtaja lupaa lisää väkeä Niiralaan
Tulli valmistautuu lisäämään henkilöstöä Niiralan raja-asemalla. Kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärvellä on Tullin palveluksessa tällä hetkellä 32 ihmistä.
Tulli valmistautuu lisäämään väkeä Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärvellä. Viime vuonna Niiralassa tilastoitiin 1,5 miljoonaa rajanylitystä. Rajaliikenne on edelleen kovassa kasvussa, joten työntekijöitä tarvitaan lisää. Tullilla on nyt Niiralassa 32 vakanssia.
Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen sanoo, että rajanylityspaikalle on saatava lisää väkeä, mutta tehtävä ei ole helppo.
\- Valmistaudumme lisäämään henkilöstöä. Ei merkittäviä määriä, mutta pieniä vahvennuksia sinne on suunnitteilla, vaikka se on haastavaa.
\- Olemme pyytäneet lisää resursseja Tullille itärajan rajankulkuliikenteen tarpeisiin, mutta näyttää haastavalta saada niitä. Tässä tilanteessa pyrimme organisoimaan sisäisesti niin, että jostakin muusta vähennämme ja siirrämme itärajalle, Niiralaankin henkilöstöä lisää, Antti Hartikainen sanoo.   
Niiralan lisäksi Tullilla on Pohjois-Karjalassa henkilöstöä Joensuussa, jossa pitää päämajaansa muun muassa liikkuva valvontaryhmä. Joensuussa tehdään muutaman ihmisen voimin myös rikostorjuntaa, neuvontaa ja hallintotöitä.
Olemme pyytäneet lisää resursseja Tullille itärajan rajankulkuliikenteen tarpeisiin.
Tulli pisti organisaationsa täysin uusiksi vuoden alusta. Mullistuksessa lakkautettiin esimerkiksi tullihallitus ja viisi tullipiiriä.
\- Haluttiin vähentää hallintoa ja kehittää organisaatiota tehokkaammaksi ja joustavammaksi poistamalla maantieteelliset rajat, pääjohtaja Hartikainen kertoo.
Rikostorjunnan tulokset hyviä
Rikollisuuden torjunta on Tullin keskeisiä tehtäviä itärajalla.
\- Se on hyvin tärkeä tehtävä Tullilla. Se liittyy keskeisesti henkilöliikenteen ja tavaraliikenteen valvontaan.
Hartikaisen mukaan Tullissa työskentelee rikostorjunnassa 330 henkilöä. He ovat tutkijoita ja tutkinnanjohtajia. Tullin palveluksessa on kaikkiaan noin 2300 ihmistä.
\- Tulokset ovat olleet todella hyviä. Erinomaisen hyviä, pääjohtaja kehuu omiaan.
Emme juokse pienien keikkojen perässä. 
Itärajalla Tullin huomio kiinnistyy huumerikollisuuteen ja erilaisiin veropetoksiin.
\- Yritämme keskittyä isompiin juttuihin. Emme juokse pienien keikkojen perässä. Tällä hetkellä meitä työllistää erittäin paljon postitulli.
Selvitysmiehen erehdys?
Sisäasiainministeriössä on valmistunut hiljattain selvitys, jonka mukaan Poliisin, Tullin ja Rajavartiolaitosken välistä työnjakoa pitäisi muuttaa.
Selvitysmies Kari Salmi ehdottaa, että verotustoiminnot siirrettäisiin Tullista verohallintoon ja Tullin suorittamat sisäisen turvallisuuden toiminnot siirrettäisiin sisäministeriön hallinnonalalle. Henkilö- ja tavaraliikenteen valvonnan työnjohto tulisi siirtää Rajavartiolaitokselle ja Tullin rikostorjunnan toiminnot osaksi Poliisia.
Tässä on selvitysmieheltä jääneet taustat selvittämättä ja on puuttunut harkintaa.
\- Tässä on selvitysmieheltä jääneet taustat selvittämättä ja on puuttunut harkintaa, Tullin pääjohtaja Hartkainen napsauttaa.
\- Kun puhutaan esimerkiksi rikostorjunnasta Tullin alalla, niin siinä on hyvin keskeistä se, että sama viranomainen valvoo sitä tavaravirtaa ja tutkii ne tapaukset. Jos ne tullaan erottamaan, toiminnalta putoaa pohja pois.
\- Erittäin keskeinen seikka on se, että Suomessa olemme osa tulliunionia ja me tutkimme näitä petoksia ja rikoksia myös EU:n puolesta. Poliisilla ei ole linkkejä tulliyhteisöön, Hartikainen perustelee.
Tulli paljasti viime vuonna 9 500 rikosta. Edellisenä vuonna määrä oli 7 500.
\- Kasvu liittyy pääosin postitullin nettikauppaan. Mutta tulokset ovat merkittäviä esimerkiksi törkeiden veropetosten ja huumerikosten osalta. Olen täysin vakuuttunut, että meidän rikostorjunta toimii todella tehokkaasti. Tämän takia minä en ymmärrä selvitysmiehen ehdotusta. Olen varma, että nykyinen tapa on tehokkain tapa, Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen sanoo.
Kyproksen konstaapelit halutaan salille – poliiseista 70 prosenttia lihavia
Kyproksen 5 000 poliisille koittavat tulevaisuudessa kovemmat ajat, sillä työvuoroihin lisätään päivittäinen liikunta-annos.
Kyproksen poliisi ei ole kenttäkunnossa. Tuoreen tutkimuksen mukaan neljä kymmenestä lainvartijasta on suorastaan sairaalloisen lihavia.
Kyproksen poliisipäällikkö vaatii nyt poliiseja ruotuun. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisipäällikkö Michalis Papageorgiou on järkyttynyt alaistensa huonosta kunnosta.
Kyproksen reilulle viidelle tuhannelle poliisille koittavat tulevaisuudessa kovemmat ajat, sillä työvuoroihin lisätään vastaisuudessa päivittäinen liikunta-annos.
Poliisipäällikkö on sekä huolestunut alaistensa terveydestä että yleisestä turvallisuudesta. Poliiseista enää harva pystyy esimerkiksi pinkaisemaan juosten rikollisen perään. 
Torniolaisnuorille kansainvälisen elokuvakilpailun voitto
Torniolaisnuorten ryhmä nappasi kansainvälisessä The 100 hours film race -kisassa neljä palkintoa: pääpalkinto, paras ohjaus, kuvaus ja miespääosa.
Torniolaiset nuoret ovat voittaneet kansainvälisen The 100 hours film race -lyhytelokuvakilpailun. Kilpailun ideana oli tehdä annetuista pakollisista elementeistä lyhytelokuva alusta loppuun vain sadassa tunnissa.
Voitto tuli lyhytelokuvalla Case Rabbit, jossa nuori nainen on psykiatrin vastaanotolla pupu-käsinuken kanssa, kertoo tarinassa näytellyt Raimo Hytti. Hänet palkittiin parhaasta miespääosasta.
Pääpalkinnon ja parhaan miespääosan lisäksi Case Rabbit -tiimi palkittiin parhaasta ohjauksesta ja se sai myös jaetun palkinnon parhaasta kuvauksesta.
\- Kisoihin osallistuminen on tapa haastaa itseä ja kehittyä elokuvantekijänä. Jos menestystä ja palkintoja tulee, se on ylimääräistä plussaa, kuvailee ohjaaja Joonas Makkonen.
Suurin osa voittoisan ryhmän jäsenistä opiskelee tai on valmistunut Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun viestinnän koulutusohjelmasta. Viime vuoden lopulla järjestettyyn kilpailuun osallistui yli sata joukkuetta eri puolilta maailmaa.
[Case Rabbit -elokuvan voi katsella elokuvakilpailun sivuillla](http://www.filmracing.com/Films/2012/100/CaseRabbit.htm).
Norjalaiskanava kolminkertaisti katsojamääränsä - näytti 12 tuntia takkatulta suorana lähetyksenä 
Lähetys keräsi enimmillään 976 000 katsojaa Norjan yleisradioyhtiön NRK:n kakkoskanavalle.
Norjan yleisradioyhtiön NRK2-kanava onnistui viime perjantaina kolminkertaistamaan katsojamääränsä tavalliseen perjantaihin verrattuna. Katsojahoukuttimena toimi 12 tunnin suora lähetys takkatulesta. Palavan tulen lisäksi ohjelmassa nähtiin muun muassa haastatteluja.
Ohjelma keräsi ajoittain 13 prosenttia kaikista tv:n katsojista ja enimmillään sitä katsoi 976 000 ihmistä. Keskikatsojamäärä oli 60 000 ja keskikatsojaosuus viisi prosenttia.
Katsojien keski-ikä oli NRK:n mukaan 55 vuotta ja 60 prosenttia katsojista oli miehiä.
Samaan aikaan muilla televisiokanavilla esitettiin muun muassa Idols-laulukilpailua.
Aiemmin Norjan televisiossa katsojia on haalinut muun muassa koko Hurtigruten-laivareitin näyttänyt televisiolähetys sekä junamatkaa seurannut lähetys.
Yleisradio televisioi viime juhannuksensa 13-tuntisen junamatkan Helsingistä Rovaniemelle. Juhannusjuna-lähetystä seurasi alkumatkasta lähes puoli miljoonaa tv-katsojaa.
Karkulaispossu nöyryytti poliisia Puolassa
Puolassa jahdattiin maatilalta karannutta sikaa poliisin ja paikallisten viranomaisten  voimin.
Maatilalta karanneesta siasta tuli julkkis Puolassa sen jälkeen, kun se onnistui pakoilemaan poliisia pitkän tovin Koillis-Puolassa.
Sokolkassa sijaitsevalta tilalta livohkaan lähteneen eläimen takaa-ajoon ryhdyttiin, koska se tepsutteli pitkin maantietä ja häiritsi liikennettä.
Poliisit saivat possun lopulta kiikkiin verkolla useiden epäonnistuneiden yritysten jälkeen.
Eläkevakuutusten verokohtelu hallituksen mankeliin keväällä
Kova verotus on estänyt vapaaehtoisen, kertamaksuisen eläkevakuutuksen tarjoamisen asiakkaille Suomessa. Euroopassa ne ovat yleisiä.
Elinikäisen eläkevakuutuksen kireä verokohtelu otetaan esille hallituksen kehysriihessä ensi kuussa.
Rahoitusala haluaa veroon kevennystä, koska nykytaso on käytännössä estänyt vapaaehtoisen, kertamaksuisen eläkevakuutuksen tarjoamisen asiakkaille.
Vakuutuksen suomasta eläkkeestä on veronalaista ansiotuloa iästä riippuen 10 - 60 prosenttia. Siksi sitä ei ole tuotu tarjolle Suomessa, vaikka samanlaiset vakuutukset ovat yleisiä muualla Euroopassa.
\- Haluamme muuttaa sen verotuksen vähintäänkin neutraaliksi, sellaiseksi, että vain tuottoa verotettaisiin, sanoo johtaja Timo Silvola Finanssialan Keskusliitosta.
Asiaa selvittänyt Eilinkeinoelämän tutkimuslaitos ei usko muutoksen vähentävän valtion verotuloja, koska nykyisen verokäytännön takia elinikäisiä eläkevakuutuksia ei ole edes tarjolla. Näin ei ole myöskään verotuloja.
\- Ehdotamme veromallia, jossa riskittömän tuoton ylittävä tuotto tulisi verolle eli todennäköisesti verotulot lisääntyisivät tämän mallin käyttöönoton myötä. On vaikea nähdä, miksi valtio tässä voisi hävitä, sanoo tutkimusjohtaja Tarmo Valkonen Etlasta.
Etlan mukaan kertamaksuiset, elinikäiset eläkevakuutukset sopisivat erityisesti suurelle keskiluokalle, joilla asunnot on maksettu ja lapset lentäneet pesästä. Heitä on Suomessa puolisen miljoonaa.
Elinkeinoelämän kannalta on ongelmallista, että heillä on varallisuutta, mutta se on kiinni asunnoissa ja kesämökeissä.
Jos suureksi käynyt asunto myytäisiin ja muutettaisiin pienempään, jäisi siitä rahaa vapaaehtoiseen eläkevakuutukseen. Se nakuttaisi tilille sovitun summan eläkettä koko loppuelämän.
\- Kun ihminen ei tiedä, kuinka pitkään elää, niin tämmöinen vakuutus tuottaa sen tulon loppuelämän ajaksi, Etlan Valkonen tähdentää.
Eläkevakuutuksen osto asunnon myyntituloilla  tietää perillisille pienempää perintöä. Etla ei kuitenkaan usko perillisten asettuvan poikkiteloin.
\- Minulla on sellainen käsitys, että perilliset yleensä ajattelevat vanhempiensa parasta ja tässäkin suhteessa toivovat nimenomaan, että vanhemmat käyttäisivät varallisuuttaan elintasonsa parantamiseen, Etlan Tarmo Valkonen sanoo.
Suomessa ainakin 400 stressireaktioon sairastunutta rauhanturvaajaa
Posttraumaattinen stressireaktio on mielenterveydellinen sairaus, jossa yhtäkkiset shokit ja kuolemanpelko kuormittavat psyykeä tavalla, joka edellyttää yleensä lääke- ja terapiahoitoa. Aiheesta lisää illan MOT-ohjelmassa, TV1 klo 20.
Noin 35 000 suomalaista sotilasta on palvellut rauhanturvatehtävissä eri puolilla maailmaa 50:n viime vuoden aikana. Kuolonuhreja on ollut keskimäärin yksi vuodessa operaatioissa, jotka ovat muuttuneet viime vuosina yhä vaikeammiksi kriisinhallintatehtäviksi.
Henkiset tappiot sen sijaan ovat moninkertaiset. Maanpuolustuskorkeakoulun varovaisen arvion mukaan rauhanturvaajista ainakin 400 on sairastunut ns. posttraumaattiseen stressireaktioon eli PTSD:hen.
PTSD diagnosoitiin alkujaan yhdysvaltalaisilla Vietnamin sodan veteraaneilla 1980-luvun alussa. Se on mielenterveydellinen sairaus, jossa yhtäkkiset shokit ja kuolemanpelko kuormittavat psyykeä tavalla, joka edellyttää yleensä lääke- ja terapiahoitoa.
Suomi on laiminlyönyt rauhanturvaajiensa henkisen hyvinvoinnin. Henkisesti sairastuneiden rauhanturvaajaveteraanien psyykkinen jälkihoito on Suomessa retuperällä.
Yleisradion MOT-toimitus haastatteli useita kriisialueilla palvelleita turvaajia. Useimmat sotilaat katsovat, ettei mitään jälkihoitoa käytännössä ole.
\- Jos ei ole omaa sukulaisverkostoa tai ystäviä huolta pitämässä ja kokee saman kuin minä, niin kyllä siinä tilanteessa todella yksin on. Olen kuullut tilanteista, että nämä kaverit on sitten tehneet oman ratkasunsa elämänsä jatkamisessa - eli lopettaneet päivänsä, Kosovossa vuosituhannen vaihteessa palvellut ”Artsi” sanoo ohjelmassa _MOT: Särjetyt rauhanturvaajat_.
Libanonissa 80-luvun puolivälissä helikopterissa alas ammutuksi joutunut ja sissien pidättämä Pekka Puolakka hämmästelee, miksei Suomi huolehdi paremmin rauhanturvaajistaan. Hänen mukaansa ongelmat kaatuvat lähinnä sotilaiden perheiden niskaan, kun operaatioiden psyykkinen jälkihoito lyödään laimin.
Ensimmäiset suomalaiset sinibaretit matkasivat Lähi-itään Suezille vuonna 1956. Tällä hetkellä suomalaiset ovat Libanonissa, Afganistanissa ja Somalian rannikolla.
_Aiheesta lisää illan MOT-ohjelmassa, TV1 klo 20._
Mikrobiologiassa ryijyn synty

Biotaide on nyt maailmalla in. Ja myös Suomessa, perustihan Aalto-yliopisto vasta oman biotaidelaboratorion. Mutta harva tietää, että biotaidetta tehtiin Suomessa jo seitsemänkymmentäluvulla.
Tiedekeskus Pilkkeessä Rovaniemellä voi käydä ihailemassa ainutlaatuista taidetta – mikrobiologisia ryijyjä. Ryijyjen kuviot ovat lähtöisin ruovesiläisen entisen biologian lehtorin Yrjö Makkosen nuorena opiskelijana tekemistä piirroksista.
Biologian opiskelijat piirsivät vielä -50-luvulla mikroskoopissa tutkimiaan solutason preparaatteja työvihkoonsa.
Piirustusta harrastanut Yrjö myös väritti omat piirroksensa saadakseen niihin enemmän selkeyttä. Jo tuolloin, 60 vuotta sitten kuvat herättivät ihastusta.
\- Biologian laitoksen assistentit ihailivat niitä ja sanoivat että niistä voisi tehdä vaikka painokuvia. Mutta en minä niitä silloin kenellekään tarjonnut painettavaksi, muistelee Yrjö Makkonen kuvien syntyä.
Luonnosvihosta seinälle
Vasta myöhemmin, -70-luvulla Makkosen kuvat saivat uuden elämän.
Ryijyjen tekeminen oli tuolloin huudossa, ongelmana vain oli että valmiit mallit tarvikkeineen olivat kalliita. Makkosillakin haikailtiin ryijyjen perään.
-Minä sanoin vaimolle että ei sinun tarvitse niitä ryijyjä tilata kalliista liikkeistä, minä teen sinulle malleja vaikka kuinka paljon, kertoo Yrjö Makkonen.
Ja näin mikrobiologisten ryijyjen syntysanat oli lausuttu.
Biologian opiskelijan vanhasta luonnosvihosta haettiin malli kaikkiaan kahteentoista ryijyyn. Niistä yksitoista on saatu esille Pilkkeeseen.
Monet kuvioista ovat tutun näköisiä koulun biologian tunneilta, esimerkiksi kasvisolua on moni teini kurkistellut koulun mikroskoopista. Ja mikroskooppikuva maksakudoksesta on kuin luonnon varta vasten suunnittelema ryijyn malli.
Design-viikon antia
Mikrobiologisten ryijyjen näyttely tiedekeskus Pilkkeessä on osa Rovaniemen Design Weekin näyttelytarjontaa.
Pilkkeen vieressä Arktikumissa on tarjolla yksi design-viikon päätapahtumista  KAMINA-muotoilunäyttely. Design Weekin näyttelyihin on vapaa pääsy.
Salametsästyksen valvonta laahaa perässä
Valtion metsät ovat  metsähallituksen 11 erävalvojan vastuulla, joista yksikään ei asu Keski-Suomessa. Salametsästyksen valvonta on käytännössä metsästäjien ja poliisin yhteistyön varassa.
Kun marjastaja löytää kaadetun hirven suolet metsästä metsästyskauden ulkopuolella, kyse on mitä varmimmin salametsästyksestä. Kuinka rikoksen tekijä saadaan kiinni, onkin jo hankalampi kysymys.
Keski-Suomessa on toista miljoonaa hehtaaria metsää. Siten salametsästyksen merkit eivät usein näy eivätkä kuulu.
\- Pohjoisessa Keski-Suomessa on paljon metsäautoteitä. Aluetta, missä ei liiku kukaan muu paitsi se mahdollinen salametsästäjä, toteaa komisario Arto Rajala Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Rajala ja yksitoista muuta poliisia vastaavat metsästykseen liittyvistä asioista maakunnassa. Komisario ei lähde arvioimaan salametsästyksen kiinnijäämisriskiä, kosaka tapausten todellista lukumäärää on mahdoton tietää.
\- Jos joku haluaa riskin ottaa, niin kyllä salametsästyksen onnistumisella jonkinlainen mahdollisuus on, Rajala muotoilee.
Valvonta on metsästäjien vastuulla
Metsähallituksen erävalvojan Timo Raskun vastaus maalaa hieman synkemmän kuvan ongelman laajuudesta.
\- Voi olla, että ne ilmi tulleet tapaukset on jäävuoren huippu, hän sanoo.
Rasku on yksi Metsähallituksen 11 erävalvojasta, joiden vastuulla on valtion metsien valvonta. Yksikään valvojista ei asu Keski-Suomessa. Parkanossa asuva Rasku vastaa yksin jopa satojen tuhansien hehtaarien laajuisen metsästysalueen valvonnasta.
\- Kyllähän tämä aika paljon perustuu siihen, että luotetaan metsästäjien rehellisyyteen. Mutta kuten on käynyt ilmi, ei siihenkään voi aina luottaa. Eihän sitä valvontaa liikaa ole, Rasku sanoo.
Keski-Suomen metsästysmaista noin 10 prosenttia on valtion metsiä. Loput maista on yksityismetsää, joissa salametsästyksen valvonta on riistanhoitoyhdistysten ja niiden 163 metsästysvalvojan vastuulla.
Itsekin metsästystä harrastavan komisario Rajalan luotto metsästäjiin on vahva.
\- Muutama vuosi sitten tuli tietoa, että alueella Joutsa-Leivonmäki saattaa liikkua salametsästäjiä. Ei tarvittu kuin yksi soitto paikalliselle riistanhoitoyhdistykselle, ja siellä miehet jo sahasivat metsäteillä yöaikaan, rekisteritunnuksia keräten. Olemme riistanhoitoyhdistysten kanssa tiiviissä yhteistyössä ja uskon heidän suorittamansa valvonnan lisääntyvän tulevaisuudessa.
Luvatta kaadetun suden hintalappu on korkea
Salametsästyksestä annettujen tuomioiden koventamista komisario ei näe ratkaisuna. Tällä hetkellä esimerkiksi uhanalaisen suden luvattomasta kaadosta saa vankeutta neljästä kuukaudesta neljään vuoteen. Lisäksi salametsästäjä menettää ajo- ja metsästyslupansa ja maksaa jopa 9000 euron suuruisen sakon.
\- Tuomiot ovat nyt jo melko kovia. Toisaalta voi olla, että moni salametsästäjä ei ole tätä edes ymmärtänyt.
Miksi hevosenlihaa on niin vähän tarjolla Suomessa?
Skandaali einesruuista löytyneen hevosenlihan ympärillä on vellonut Euroopassa jo jonkin aikaa. Hevosenliha on kuitenkin vähärasvaista ja usein hevonen on elänyt paremmissa oloissa kuin keskivertosika. Miksei sitä sitten myydä enemmän?
Suomen Hippos ry:n kehityspäällikkö **Suvi Louhelaisen** mukaan tällä hetkellä Suomeen tuodaan ulkomailta jopa miljoona kiloa hevosenlihaa ja kysyntä on kasvusuunnassa. Hevosia on Suomessa kaikkiaan 76 000, joista 4 000 poistuu vuosittain. Näistä vain 400 päätyy Louhelan mukaan teurastamolle.
\- Ensinnäkin Suomessa on pitkät kuljetusmatkat hevostiloilta teurastamoille, jotka ottavat vastaan hevosia. Näitä on Suomessa 13 ja pääosin ne sijaitsevat Etelä-Suomessa. Hevosesta saa kilolta maksimissaan 50 senttiä, joten hevosen toimittaminen teurastamolle tulee melko kalliiksi, Louhelainen kertoo YleX Etusivulle.
Toisena syynä hevosenlihan vähäiselle tarjonnalle ovat tunteet.
\- Hevonen on harrastustoveri, kilpakumppani ja ystävä. Tunnesyistä hevosen toimittaminen teuraaksi on vaikeaa. Usein hevonen pitää kuljettaa ja jättää teurastamolle itse, niin onhan se monille kova paikka, Louhelainen jatkaa.
Jotta suomalaiset hevoset saataisiin hyötykäyttöön, pitäisi Louhelaisen mukaan tietoisuutta hevosten teurastusmahdollisuuksista lisätä hevosalalla, sekä kertoa myös kuluttajille millainen hevonen on raaka-aineena ja miten siitä voi valmistaa ruokaa.
Louhelainen ei ole huolissaan lääkejäämien päätymisestä ihmiseen hevosenlihan mukaan.
\- On olemassa hevosille annettavia lääkkeitä, jolloin lihaa ei voi käyttää ihmisravinnoksi. Hevosilla on kuitenkin tarkka lääkityskirjanpito, johon merkitään lääkkeiden käyttö. Kotimaista hevosenlihaa voi turvallisin mielin syödä, Louhelainen toteaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kuopion painotalo saatetaan sulkea
Nyt Leväsellä painettavat lehdet saattavat siirtyä Sanoma Oy:n painoon Varkauteen. Keskisuomalaisen yt-neuvottelut koskevat yli sataa henkeä.
Keskisuomalainen-konserni aloittaa yt-neuvottelut painoliiketoimintansa uudelleen järjestämiseksi.
Neuvottelut koskevat yhteensä noin 120 ihmistä Jyväskylässä, Kuopiossa ja Pieksämäelllä. Kuopiossa henkilöstöä on noin 30, Pieksämäellä yli 30 ja Jyväskylässä lähes 60.
Konsernin lehtiä, muun muassa Savon Sanomia painavan Lehtisepät Oy:n toimitusjohtaja Erkki Summanen sanoo, että neuvottelut pyritään saamaan mahdollisimman pian päätökseen ja toistaiseksi kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki.
Summasen mukaan vähiten neuvottelut kuitenkin vaikuttavat Pieksämäellä. Kuopion ja Jyväskylän lehtipainot ovat iältään vanhimmat ja osia niihin on vaikea saada.
Toimitusjohtaja Summanen sanoo, että yksi vaihtoehto on siirtää Kuopion Leväsellä nyt painettavat lehdet Varkauteen Sanoma Oy:n painoon; tällöin Kuopion painotalo suljettaisiin kokonaan.
Summanen sanoo, että painotoiminnassa kilpailu on kovasti kiristynyt, lehtien volyymin laskeneet ja muutokset ovat välttämättömiä.
Kataja-luotsi ei ota paineita pakkovoitosta
Kataja mielii tiukasti jatkoon EuroChallenge-turnauksessa. Jukka Toijalan mukaan joukkue ei ota paineita tiukasta lähtökohdasta.
Joensuun Kataja on jälleen tutussa tilanteessa koripallon EuroChallenge-turnauksessa. Kataja on käytännössä pakkovoiton edessä kotikentällään tiistaina, kun vastaan asettuu romanialainen Gaz Metan Medias. 
Romanialaisjoukkue haki selkä seinää vasten voiton lohkojohtaja Pinar Karsiyakasta, joka oli hävinnyt aiemmin kaudella vain yhden EuroChallenge-pelin. Mediasin voitto tarkoittaa, että Kataja selviää EuroChallengen kahdeksan parhaan joukkoon voittamalla Mediasin ja Karsiyakan kotikentällään, jos Ventspils häviää vierasottelunsa samaisia vastustajia vastaan. Lisäksi Medias on voitettava vähintään kolmella pisteellä.
Katajan päävalmentaja Jukka Toijala ei ota paineita tilanteesta.
\- Marginaali ei sinänsä ole merkittävä. Voitto tulee yleensä enemmällä kuin kahdella pisteellä. Meillä oli aiemmin Keravnosta vastaan tilanne, että piti voittaa viidellä pisteellä, ja se päättyi juuri niin. Keskitymme pelin aikana voittamaan enemmän kuin kaksi pinnaa, ja katsotaan sitten loppuminuuteilla, tuoko se taktisesti jotain erityistä, Toijala arvioi.
Jermaine "Jonte" Flowers on ollut kauden vanhetessa noussut Katajan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Toijala uskoo kuitenkin rotaatioon ja ryhmän voimaan.
\- Jonte on tärkeässä roolissa monellakin tavalla, mutta meillä on löytynyt näihin europeleihin hyvä yhdeksän pelaajan rotaatio. Sieltä on noussut välillä (Antti ) Kanervoa, Flowersia ja (Petri) Virtasta esiin, ja katsotaan jos nyt tulisi välillä joku muu.
Europelit luksusta
Joensuulaisjoukkueen kausi on ollut kiireinen europelien myötä. Toijalan mukaan kova pelitahti ei ole ongelma valmennukselle, mutta pelaajien intoa pitää osata kanavoida. 
\- Valmentajille se (pelitahti) ei ole niin iso haaste, mutta että saadaan pelaajat keskittymään aina juuri siihen hetkeen, niin siinä on se valmentajuuden suuri haaste, Toijala kertoo.
\- Pelaajat tykkäävät pelata, etenkin kovia kansainvälisiä pelejä. Niitä meille kertyy vähintään 14 ja se on kyllä luksusta suomalaiselle koripallojoukkueelle. Sen huomaa kyllä pelaajista, ei tarvitse etsiä lisämotivaattoreita.
Kataja on kerännyt euro-otteluihin yleisöön keskimäärin 2000 katsojaa, kun luku Korisliigassa pyörii alle tuhannessa. Toijala uskoo mahdollisuuksia olevan isompaankin kiinnostukseen.
\- Se kertoo siitä, että nämä kiinnostavat vähemman koripallosta kiinnostunutta väkeä. On ollut aika harvinaista herkkua tarjolla. Ja jos sijaitsisimme jossain muualla kuin täällä itärajalla, niin uskon, että porukkaa olisi aika paljon muualta Suomestakin. Sinänsä harmi ettei näitä tule mistään kanavilta, mutta ehkä tulevaisuudessa kiinnostaa isompaakin joukkoa.
Puumala: Susipolitiikka on epäonnistunut
Kansanedustaja Tuomo Puumala (kesk.) on saanut runsaasti palautetta kansalaisilta petopolitiikasta. Puumala selvittäisi ensimmäisenä luotettavasti susien määrän ja liikkeet.
Keskustan kansanedustaja Tuomo Puumala kritisoi suomalaista petopolitiikkaa. Puumalan mielestä ensimmäiseksi pitäisi selvittää luotettavasti susien määrä ja niiden liikkeet pannoittamalla susia aiempaa enemmän. Kokkolalaiskansanedustaja pitää asiaa asuinpaikkaan liittyvänä tasa-arvo kysymyksenä.
– Ei sitä missään nimessä onnistuneena voi pitää. Olen saanut todella monelta ihmiseltä kommentteja, että meneekö susien arvo ihmisarvon edelle, ne kommentit on otettava tosissaan. Toiseksi tähän liittyy erittäin iso periaatteellinen kysymys siitä, onko eri puolilla Suomea asuvilla ihmisillä samanlaiset ihmisoikeudet - samanlaiset mahdollisuudet turvallisuuden tunteeseen ja samanlaiset oikeudet palveluihin. Tasa-arvoisessa maassa näin pitää olla. Jos joku joutuu oikeasti pelkäämään niin sanottuja pihasusia, niin silloin ollaan hyvin kaukana tasa-arvosta, sanoo Puumala.
– Nyt ei kannata mennä Euroopan unionin selän taakse, sieltä on sanottu vain, että tarvitaan riittävä suojelun taso. Suomi voi kansallisin toimenpitein päättää, miten ihmiset tulevat eripuolilla Suomea kohdelluksi.
Stressaako? Apu löytyy naurujoogasta!
Naurujoogan kehitti intialainen lääkäri Madan Kataria parikymmentä vuotta sitten.
Venezuelassa on torjuttu stressiä naurujoogan avulla. Naurujoogasessio alkaa lyhyellä lämmittelyllä, jonka jälkeen siirrytään ilmeharjoitteluun ja itse nauruun. Naurujoogan harrastajia kehotetaan katsomaan toisia naurajia suoraan silmiin, sillä nauru tarttuu ihmisestä toiseen.
Naurujoogan kehitti intialainen lääkäri, tohtori Madan Kataria vuonna 1995. Naurujoogan avulla pyritään helpottamaan esimerkiksi vakavien sairauksien aiheuttamaa stressiä.
\- Sukupuolella tai elämänkatsomuksella ei ole mitään väliä. Pääasia on, että sessioon osallistuvat ihmiset nauravat muiden ihmisten kanssa tunnin tai kauemminkin, sanoo joogaohjaaja Jesus Regetti.
AMK-uudistus herättää ristiriitaisia tunteita Tampereella
Uusi rahoitusmalli tulee palkitsemaan ammattikorkeakoulut hyvistä tuloksista. Nykyrahoitusta on kuitenkin leikattu, joten hyvin menestynyt Tampereen ammattikorkeakoulukin on joutunut jälleen yt-neuvottelupöytään.
TAMKissa oppilaat ahertavat tuttuun tapaan, mutta samaan aikaan opettajien ja muun henkilökunnan ajatukset askartelevat tulevissa uudistuksissa.
Ammattikorkeakouluille langetetut suuret säästötavoitteet ja uuden toimintamallin sisäistäminen tulevat vaatimaan työtä, sanoo Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori Markku Lahtinen.
\- Kyllä tämä varmasti haastaa ammattikorkeakoulut uudenlaisiin oppimisympäristöihin, uudenlaisen oppimiseen ja uudenlaisten opettamistapojen käyttämiseen. Me olemme taistelleet kaksi vuotta sen eteen, että leikkaukset olisivat olleet pienempiä - siinä onnistumatta. Nyt on aika pitkälti kysymys siitä, että meidän on sopeuduttava muutokseen ja lähdettävä sitä kautta eteenpäin.
\- Kaikkiaan uskon, että kasvavat paikkakunnat tulevat olemaan niitä, jotka tässä uudistuksessa menestyvät, Lahtinen jatkaa.
Leikkauksia luvassa
Käytännön työssä uudistus tarkoittaa muun muassa sitä, että TAMK hakee syksyllä ensi vuoden alusta lähtien voimassa olevaa toimilupaa.
\- Toimiluvassa määritetään tutkinnot ja ne koulutusvastuut, minkä puitteissa toimitaan. Sisältöjen ja muiden asioiden osalta tämä ammattikorkeakoulun ja alueen päätösvalta tulee lisääntymään, Lahtinen arvioi.
Uusi rahoitusmalli perustuu pääasiassa valmistuneiden tutkintojen määrään ja opintojen etenemiseen.
Vaikka olemme todella hyvin hoitaneet tehtävämme, meille asetetaan aika lailla kohtuuttomia vaatimuksia.
Rahoitusmallin lisäksi luvassa on leikkauksia. Edellisistä yt-neuvotteluista ei ole vielä vuottakaan, mutta uusia käydään jo. Tällä hetkellä neuvotellaan noin 40 henkilötyövuoden vähentämisestä.
Uudistuspuheissa on painotettu opinahjojen vetovoimaisuutta. Tampereen ammattikorkeakoulussa tulokset ovat olleet jo entuudestaankin kehujen arvoisia, ja OAJ:läisen pääluottamusmiehen Päivi Koppasen mukaan yt-neuvottelut ovatkin perin omalaatuinen kiitos hyvästä työstä.
\- Todellakin. Kärki pitää kyllä osoittaa opetus- ja kulttuuriministeriön suuntaan ja hallituksen päätöksiin. Vaikka olemme todella hyvin hoitaneet tehtävämme, meille asetetaan aika lailla kohtuuttomia vaatimuksia.
Putoamista vastaan taisteleva espanjalaisjoukkue vaihtoi valmentajaa
Vigolaisseura erotti joukkueen täksi kaudeksi Espanjan pääsarjaan nostaneen Paco Herreran lauantaina Getafelle kärsityn tappion jälkeen.
Vigolaisseura
erotti joukkueen täksi kaudeksi Espanjan pääsarjaan nostaneen Paco Herreran
lauantaina Getafelle kärsityn tappion jälkeen.
Joukkueen
johtoporras nimitti Herreran tilalle viime kaudella Granadaa luotsanneen Abel
Resinon. 53-vuotias valmentaja muistetaan myös Atletico Madridin entisenä
huippumaalivahtina.
Kemin päättäjät uhkasivat talojen ylimpiä kerroksia 1960-luvulla
Vuonna 1967 Kemin asemakaavaa oltiin muuttamassa radikaalisti. Uuden asemakaavan mukaan kokonaisia kortteleita tulisi purkaa ja vanhoja rakennuksia madaltaa.Suuri muutos aiheutti kaupunkilaisissa vastarintaa. Asemakaava koettiin kalliiksi. ”Punaisen Kemin” porvarit väittivät kaavan tähtäävän pääoman sosialisoimiseen.”Kemin kaupungin johto ja valtuusto ovat täysin älyvapaata taloudellisessa mielessä”, kaupunkilainen protestoi miljoonaveloissa taistelevan kaupungin toimia. Toimittaja Hannu Karpo luettelee kortteleita, jotka on tuomittu purettaviksi. Niiden lisäksi lyseossa ja tyttölyseossa on liikaa kerroksia uuteen kaavaan. Samoin korttelissa 102 olevassa Arava-talossa. Sosiaaliministeriön vastustuksesta huolimatta, Kemin päättäjät runnoivat kaavaa voimalla läpi.Kaupunkilaiset kokivat omistusasuntojen purkamisen työläisten vastaisena toimintana. Se nosti myös kaunaa jo 17-vuotta vanhaa, kallista kaupungintaloa kohtaan.”Kaupunginisiä vaivaa suuruuden hulluus. Rahaa upotetaan tuollaiseen mahtavaan kaupungintaloon tällaisessa käpykylässä.”Velkaisen kaupungin keskustassa ammotti myös niin sanottu  miljoonamonttu. Sen tarkoituksena oli madaltaa rautatiessä oleva mäki, mutta jo 800 000 markkaa maksanut työmaa oli jäänyt kesken. Eikä sitä oikeastaan olisikaan edes tarvinnut kaivaa.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Olympiavoittaja Järvi testamenttauksesta: Todella hieno ele
Jyrki Järvi haluaa jatkossa muistaa perinnön antajaa jotenkin.
Suomalaiset elossa olevat olympiavoittajat ovat saaneet
merkittävän huomionosoituksen, kun elokuussa 2012 kuollut yksityishenkilö on
testamentannut heille merkittävän rahasumman. 
Olympiavoittaja Jyrki Järvi on otettu saamastaan
huomionosoituksesta.
\- Todella hieno ele. Jättäjä on ollut todella intohimoinen
urheilun seuraaja ja se ehkä selittää myös tätä perinnön luonnetta,
purjehduksen 49er-luokan olympiakultaa Sydneyssä yhdessä Thomas Johansonin
kanssa voittanut Järvi kertoi. 
\- Hän on kuunnellut radiosta pääosin paljon
urheilulähetyksiä ja seurannut kaikki mahdolliset isot urheilutapahtumat.
Yllättävää on vielä se, että hän kuunteli kaiken radiosta. Hän eli aika
vaatimatonta elämää itse, eikä ilmeisesti edes omistanut televisiota., hän
jatkoi.
Järvi on myös ehdottomasti sitä mieltä, että perinnön
jättäjää pitäisi jatkossa muistaa jollakin tapaa.
\- Ehdottomasti pitäisi tehdä joku perinne siitä. Jos nyt
vaan saadaan perintö ja jaetaan se eteenpäin, niin se helposti unohtuu.
\- Olisi hyvä asia, jos keksittäisiin jotakin, mikä jäisi
elämään muistoihin. Tällaisia ajatuksia on varmasti pulpahtanutkin esiin, mutta
tällaisen yhtenäisen päätöksen tekeminen 53 olympiavoittajan kesken ei varmaan
ihan helposti tapahdu, Järvi pohti.
Sotaveteraaneja sodista, joita ei ole
Suomi on viime vuosien notkahduksesta huolimatta rauhanturvaamisen suurvalta. Se on 35 000 suomalaisen rauhanturvaajan ansiota. Maa on heistä ylpeä, mutta lasku sinisen baretin kantamisesta on osin jäänyt maksamatta.Olosuhteet ja tehtävät, joihin eduskunta sotilaat lähettää, eivät ole helppoja.  Jonkinasteisia mielenterveysongelmia esiintyy noin 15–35 -prosentilla taistelukentällä olleista.Taistelustressi johtuu taisteluihin osallistumisesta. Utin jääkärirykmentin kapteeni Mikko Westersundin selvityksen mukaan vuonna 2009 Afganistanissa palvelleista suomalaisista kaksi kolmasosaa arvioi kokeneensa jonkinasteista taistelustressiä. Siihen voi varautua koulutuksen avulla, mutta suomalainen sotilas ei ole sille sen immuunimpi kuin tanskalainen tai yhdysvaltalainenkaan sotilas.Rauhanturvaajat näkevät myös siviileihin kohdistuvaa väkivaltaa. Usein heillä ei operaation mandaatin takia ole lupa puuttua siihen, ja tästä turhautumisesta voi aiheutua niin kutsuttua rauhanturvaajastressiä. Tunnetuin tapaus on YK:n rauhanturvaoperaation komentaja, kanadalainen kenraali Romeo Dallaire, joka joutui seuraamaan avuttomana vierestä kun Ruandassa surmattiin arviolta 800 000 siviiliä. Dallaire yritti myöhemmin tehdä itsemurhan.Oma lukunsa on [post-traumaattinen stressihäiriö, PTSD](http://fi.wikipedia.org/wiki/PTSD), jonka kouriin joutuneista kerrotaan (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-sarjetyt-rauhanturvaajat-1822013) -ohjelmassa. Häiriön voi saada henkilö, joka ”on joutunut traumaattiseen tilanteeseen, jossa hän koki tai näki sellaisen tapahtuman, johon liittyi kuolema tai vakava loukkaantuminen taikka sellaisen uhka, ja reaktiona oli voimakas pelko, avuttomuus tai kauhu.”Kansainvälisten tutkimusten mukaan rauhanturvaajista PTSD:ään sairastuu 2-8 prosenttia. Puolustusvoimien tutkimusten mukaan 1,3-3,6%:a  suomalaisista rauhanturvaajista olisi sairastunut PTSD:ään. Näin ollen vähintään 420 suomalaista rauhanturvaajaa kärsii operaatioiden aiheuttamasta psyykkisestä sairaudesta.Valtiokonttori korvaa rauhanturvaajille sattuneet onnettomuudet, viime vuosina vuosittain 530 000 – 880 000 euroa. Fyysisiä ja henkisiä vammoja ei tilastoida erikseen. Vakuutusylilääkärin mukaan psyykkisiä vammoja on korvattu näissä moderneissa operaatioissa vain kourallinen. Tämä tarkoittaa sitä, että satojen rauhanturvaajien mielenterveysongelmat ovat jääneet korvaamatta.Lain mukaan on kyettävä todistamaan vamman aiheutuneen tietystä tapahtumasta. PTSD voi puhjeta vasta vuosi-parikin tapahtuman jälkeen. Harva lääkäri tunnistaa oireet ja osaa  vielä kysyä, voivatko oireet johtua esimerkiksi ajamisesta tienvarsipommiin. Vielä harvempi rauhanturvaaja kykenee syvän masennuksen keskellä hakeutumaan hoitoon. Tämä koskee erityisesti ammattisotilaita.MOT haastatteli eri puolilla maailmaa ja useilla eri vuosikymmenillä palvelleita psyykkisistä ongelmista kärsiviä suomalaisia rauhanturvaajia. Jotain uutta on silti tapahtunut. Maanpuolustuskorkeakoulu julkaisi vuonna 2011 selvityksen rauhanturvaajien mielenterveysongelmista. Sen mukaan Suomi on mukana useissa kriisinhallintaoperaatioissa, joissa rauhanturvaajan joutuminen hengenvaaraan on todennäköistä.  Vuonna 2010 suomalaiset olivat osallisina noin 20:ssa tulitaistelussa. Kaksi suomalaista on kuollut ja ainakin 11 suomalaista on haavoittunut. Puolustusvoimat ja valtiokonttori korostavat, ettei näiden lukujen perusteella voi tehdä päätelmiä siitä, onko Suomi sodassa vai ei. Suomalaiset rauhanturvaajat kärsivät sodan aiheuttamista stressihäiriöistä, mutta mitään sotaa ei ole käyty?Huolimatta siitä miksi operaatiota kutsumme, sotilaita haavoittuu fyysisesti ja henkisesti. Maanpuolustuskorkeakoulun mukaan ”tutkimustuloksiin perustuvana tosiasiana voidaan nykyisin pitää sitä, että traumaattisiin sotilasoperaatioihin osallistuminen altistaa psyykkisille häiriöille. Aseellisen hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle rauhanturvaajalle on yhdentekevää, määritelläänpä konflikti sodaksi tai sodankaltaiseksi kriisinhallintaoperaatioksi.”Sota on vaikea sana, mutta sen takia asiaa ei saa vähätellä. Se voi itse asiassa pahentaa rauhanturvaajien oireita. Lääkärien laatiman hoitosuosituksen mukaan PTSD:n ilmaantumiseen vaikuttaa ”voimakkaasti kansalaisten yleinen asenne käytyyn sotaan ja sen veteraaneihin, jossain määrin myös henkilövahinkojen korvauspolitiikka.”Rauhanturvaaja voi mennä rikki. Se ei ole hänen syynsä. Valtio on lähettänyt hänet isänmaan asialle. Lasku on maksettava loppuun asti.
Suomen huippu-urheilun tukijärjestelmä uudistui
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö uudisti tukijärjestelmänsä.
\- Investoimme uusiin lajeihin ja tuleviin urheilijoihin. Investoimme lajeihin, jotka pystyvät tekemään kansainvälistä huippu-urheilutulosta. Haluamme myös kehittää lajeja, joilla on uskottavuutta, kuten koripalloilussa, kertoo Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Kojonkosken mukaan uudessa tukijärjestelmässä tuetaan myös niitä lajeja, joissa tavoitellaan selkeää ja uskottavaa rytmimuutosta. Esimerkkinä Kojonkoski mainitsee taekwondon.
Olympiakomitea on noteerannut myös tenniksen, jossa on yritystä uudenlaisen valmennuskulttuurin kehittämiseen.
Henkilökohtaista taloudellista tukea saavat urheilijat, joilla on mitali- tai pistesijamahdollisuuksia Rio de Janeiron kesäolympialaisissa 2016 tai paralympialaisissa ja sitä ennen vuoden 2013 arvokilpailuissa. Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö tukee myös niitä urheilijoita, jotka arvioidaan tulevaisuuden aikuisten mitaliehdokkaiksi.
\- Lajiryhmävastaavat ovat valmistelleet tukipäätökset tiiviissä vuoropuhelussa lajien kanssa. Tavoitteena on siirtyä palkitsevasta tuesta kohti investointiajattelua, jossa katse on tulevaisuuden menestyksessä, toteaa Kojonkoski.
Tukea on kolmenlaista: taloudellista, asiantuntija- ja olosuhdetukea.
\- Tänä vuonna jaamme suoraan taloudellista valmennustukea 5 265 120 euroa. Se on noin 550 000 euroa enemmän kuin viime vuonna, sanoo Kojonkoski.
Kesälajeissa tukea jaetaan 2 260 120 euroa, ja eniten tukea saavat nopeus- ja teholajit eli yleisurheilun pikajuoksu-, heitto- ja hyppylajit sekä voimistelu. Valmennustuen määrä on näille yhteensä 551 320 euroa.
Talviyksilölajien tukisummaksi on varattu 1 645 000 euroa. Lisäksi paralympialajeissa tukea jaetaan 429 000 euroa ja joukkuepalloilulajeissa 1 210 000 euroa.
Henkilökohtaisen tuen piirissä on kesälajeissa 76 apurahaurheilijaa ja 42 vanhan haastajaohjelman urheilijaa
\- Lajiliitto tai ryhmätuen kautta tukea saa lisäksi noin sata urheilijaa.
Huippu-urheiluyksikkö panostaa myös nuorten valmennukseen, sillä nuorten olympiavalmentajien määrä kasvaa tänä vuonna 60.sta 75:een.
\- Meille jokainen arvokisamitalisti on tärkeä, myös nuorten urheilijoiden kansainvälisen urheilu-uran jatkuminen, korostaa Kojonkoski.
Koulu-uhan vesittämät penkkarit päästiin ajamaan Kalajoella 
Koulu-uhkauksen perumat penkkarit päästiin viettämään Kalajoella maanantaina. Autolastillinen "oman elämänsä filmitähtiä" siirtyi lukulomalle elokuvateeman siivittämänä.
Torstaiset penkkarit jäivät Kalajoella ajamatta perättömäksi osoittautuneen uhkauksen takia. Koulu pidettiin kuitenkin juhlakunnossa, ja penkkareita vietettiin maanantaina.
Abit pukeutuivat lukion tavan mukaisesti yhtenäisen teeman mukaan. Tällä kertaa teemana oli elokuva: koulu oli koristeltu niin, että eri genret kauhusta lastenelokuvaan tulivat esille.
Lomalla viimeinkin- ja Oman elämänsä filmitähdet -lakanoilla varustettu kuorma-auto teki kierroksen, kuten kuvioon kuuluu. Abiturientti Vili Aron mukaan karkkisadetta odottavaa väkeä oli reitin varrella poikkeuksellisesta ajopäivästä huolimatta.
– Alakoululla varsinkin oltiin tyytyväisiä, naurahtaa Aro vastaanottoa.
Myös abeille itselleen penkkarit olivat tietysti mieleen.
– Kyllä kaikilla on hyvä meininki nyt kun ne saatiin pidettyä, sanoo itse Halloween-elokuvan pahiksena penkkareita juhlinut Vili Aro.
Helsinki kavahtaa nuohouksen vapaata kilpailua
Jos kodissa on käytössä yksikin tulisija, on nuohooja talossa jokavuotinen vieras. Hormien puhdistajaa ei kuitenkaan esimerkiksi Helsingissä saa valita itse, vaan työläiseksi on käytännössä pakko valita kaupungin valitsema piirinuohooja.
Isto Rantanen tuntee Keski-Helsingin tulisijat. Miehen yritys on toiminut yli kaksikymmentä vuotta piirinuohoojana alueella, joka kattaa muun muassa kantakaupungin.
Helsingissä on käytössä piirinuohousjärjestelmä. Piirinuohoojat valitsee kaupunki ja käytännössä vain valituilla ammattilaisilla on oikeus tehdä tulisijojen lakisääteisiä nuohouksia.
Nuohous kilpailutetaan viideksi vuodeksi kerrallaan. Aluetuntemuksesta on hyötyä varsinkin kantakaupungissa, jossa eri ikäisiä tulisijoja on paljon.
\- On siitä hyötyä, että käy samoja paikkoja usein. Ei tarvitse miettiä, miten liikutaan missäkin, tunnet huollot, isännöitsijät ja aika pitkälle asukkaitakin siellä, Rantanen luettelee järjestelmän etuja.
Halpa hinta kismittää yrittäjää
Piirinuohouksen huono puoli on yrittäjän mielestä hinta. Senkin määrää järjestelmässä kunta. Rantanen kertoo, että yhdestä tulisijasta perittävä maksu on 36 euroa. Verojen ja muiden maksujen jälkeen siitä ei paljoa yrittäjän käteen jää.
Täysin vapaa kilpailu voisi kuitenkin Rantasen mielestä johtaa myös ongelmiin nuohousalalla.
\- Vapaassa kilpailussa haetaan lähimmät ja parhaat paikat. Keskusta ja ihan reuna-alue saattavat jäädä tekemättä.
Piirinuohousta on helppo valvoa
Piirinuohousta puolustetaan usein myös sillä, että keskitettyä toimintaa on helpompi valvoa. Ainakaan Helsingissä viranomaisetkaan eivät lämpene alan vapaalle kilpailulle.
\- Meillä on vuoropuhelu ja kanssakäyminen valittujen piirinuohoojien kanssa ollut aina hyvää. Meillä on asiakkailta tullut varsin vähän reklamaatioita. Voimme antaa asiakkaalle varsin hyvin tukea, mikäli yrittäjä ei toimi sovitulla tavalla.
Tällä hetkellä on yhä epäselvää, kuka Helsingin hormeja tulevaisuudessa puhdistaa. Markkinaoikeus päätti viime vuoden lopulla, että kaupungin on tehtävä uusi päätös piirinuohoojien valinnasta. Pelastusviranomaisen arvion mukaan uusi päätös saadaan aikaan alkukesästä.
Lapin teknologiayritysten kannattavuus laskussa
Teknologiateollisuus on Lapissa merkittävä tuotannonala, sillä sen liikevaihto on noin 40 prosenttia koko maakunnan elinkeinoelämän liikevaihdosta.
Lapissa toimivien teknologiateollisuuden yritysten kannattavuus heikkenee alkuvuonna.
Alan tuoreen suhdanneselvityksen mukaan yritysten liikevaihto on Lapissa alkuvuonna hieman suurempi kuin viime vuonna samaan aikaan, mutta tietoliikenneteollisuuden yleinen alamäki nakertaa myös Lapin yritysten kannattavuutta.
Teknologiateollisuuden liikevaihto oli Lapissa viime vuonna 3,3 miljardia euroa, mikä on lähes 40 prosenttia maakunnan koko elinkeinoelämän liikevaihdosta.
Alan yrityksissä työskenteli Lapissa viime vuonna noin 6600 henkilöä, mikä on hieman edellisvuotista vähemmän.
Aikuisopisto vähentää väkeä
Pohjois-Karjalan aikuisopisto irtisanoo ja lomauttaa väkeään. Suurten säästöjen vuoksi työntekijöitä joudutaan myös lomauttamaan ja osa-aikaistamaan.
Pohjois-Karjalan aikuisopisto irtisanoo ja lomauttaa väkeään. Maanantaina päättyneissä yhteistoimintaneuvotteluissa on päädytty irtisanomaan neljä henkilöä ja lomauttamaan kaksi henkilöä toistaiseksi. Lisäksi aikuisopisto lomauttaa väkeään eri tiimien työtilanteen mukaan enintään kuudeksi viikoksi.
Säästöjä haetaan myös osa-aikaistamalla 11 henkilöä ja muuttamalla kahden työntekijän työsuhde sivutoimiseksi. Seitsemän työntekijää siirtyy omasta pyynnöstään eläkkeelle.
Pohjois-Karjalan aikuisopiston säästötarve on 1,55 miljoonaa euroa, mikä on reilut 600 000 euroa vähemmän kuin alun perin esitettiin. Kulukuri johtuu pääosin aikuisten lisäkoulutukseen kohdistuvista leikkauksista ja työvoimapoliittisen koulutuksen kysyntätilanteesta.
Taidetta ympäri kaupunkia
Kemin Taiteiden yö järjestetään jälleen lauantaina. Perinteisesti Kemin kulttuurikeskuksessa järjestetty tapahtuma levittäytyy tänä vuonna ympäri kaupunkia.
Kemin kirjastotoimenjohtaja ja Taiteiden yö-tiimin vetäjä Hilkka Heikkinen kertoo, että tänä vuonna erilaista ohjelmaa järjestetään kulttuurikeskuksen lisäksi muun muassa kaupungin kahviloissa, marketeissa ja Sauvon salissa.
Teatterin, kirjallisuuden ja kuvataiteen lisäksi tärkeässä osassa on lasten- ja nuorten ohjelma. Esimerkiksi lauantaina päivällä Sauvon salissa järjestetään ensimmäistä kertaa lasten musiikkitapahtuma TalviRondelli.
Nuorille musiikkia tarjoilee illalla Kemin sauvon salissa järjestettävä Coronarock-tapahtuma. Lavalle nousee muun muassa laajalti valtakunnan suosiota kerännyt Haloo Helsinki! -yhtye, UMK:n finaalista tuttu Last Panda sekä Lockarock-kilpailun 2012 voittaja M.O.O.P -yhtye.
Tanssien kirjastossa
Taiteiden yön aikaan avataan myös Kemin uudistunut kirjasto. Tapahtuman aikana kirjastossa järjestetään muun muassa tanssit.
Kirjallisuudesta kiinnostuneet voivat osallistua myös kirja-iltaan kulttuurikeskuksen isossa auditoriossa. Tilaisuudessa ohjaaja/toimittaja Päivi Istala kertoo kertoo kirjastaan Ristivetoa.
Lisäksi kulttuurikeskuksessa voi ihailla teatteriesityksiä, taidemuseon Marimekko-muotinäytöksiä ja Kitacon 5 -tapahtuman esityksiä.
Kaupungintalo kertoo historiaa
Lauantai-illan hämärtyessä Kemin kaupungintalon seinään heijastetaan valo- ja valokuvainstallaatio. Valokuvien lisäksi kaupungintalo seinällä näytetään kaitafilmi, joka käsittelee Kemin historiaa.
Suunnistaminen tapahtumasta toiseen on pyritty tekemään helpoksi. Kaikki Taiteiden yön tapahtumapaikat on esimerkiksi merkitty valkoisilla ilmapalloilla. 
Lapin aloituspaikkaleikkauksia kohtuullistetaan
Opetusministeri Jukka Gustafsson lupasi Tornion vierailulla, että Lapissa ei toisen asteen ammatillisien koulutuksen aloituspaikkoja leikata niin paljon kuin joulukuussa esitettiin.
Torniossa maanantaina vieraillut opetusministeri Jukka Gustafsson lupaa, että aloituspaikkaleikkaus on pienempi kuin joulukuussa esitetty 1 700.
Alustava virkamiesesitys olisi vienyt Lapissa aloituspaikoista runsaan neljänneksen. Lapin liitto on omana kantanaan ilmoittanut, että 700 paikan leikkaus olisi oikean tasoinen.
Lapin liiton puheenjohtaja Hannes Manninen toisti maakuntaliiton näkemyksen ammattiopiston Lappian 60-vuotisjuhlaseminaarissa Torniossa.
Lappilaisten viesti on kuulunut
Opetusministerille oman viestinsä jättivät myös kaikki Lapin poliittiset nuorisojärjestöt. Ne esittivät, että leikkaus olisi puolet alkuperäisestä esityksestä eli 850 paikkaa.
\- Se olisi linjassa ikäluokkakehityksen kanssa, perusteli Lapin keskustanuorten puheenjohtaja Teppo Säkkinen, joka oli luovuttamassa adressia ministerille.
Opetusministeri Gustafsson kertoi, että lappilaisten viesti on jo kantautunut ministeriöön.
\- Kyllä tämä lappilaisten viesti otetaan vastaan. Ja rohkenin tuossa juhlapuheessanikin todeta, että kohtuullistamisia joulukuussa lähetettyyn esitykseen tulee, sanoi Gustafsson.
Tarkkoja lukuja maaliskuussa
Tarkkoja määriä opetusministeri ei vielä Tornion vierailulla suostunut kertomaan.
\- Prosessi on vielä kesken. Maaliskuun puolivälissä annamme palaute-esityksen, jossa käymme läpi koulutuksenjärjestäjäkohtaisesti tilannetta lävitse, sanoi ministeri.
Tuossa vaiheessa ovat selvillä aloituspaikkaleikkausluvut.
\- Jonkun verran riippuu myös kehyspäätöksistä eli siitä, kuinka paljon ministeriöllä on rahaa käytettävissä, muistutti Gustafsson.
Näitä urheilijoita yksinäinen vanhus muisti testamentissaan
Ennakkoarvioiden mukaan noin puolen miljoonan euron arvoinen testamentti jaetaan elossa olevien suomalaisten olympiavoittajien kesken. 
Listalla on mukana todellisia suomalaisen urheilun suurnimiä, kuten esimerkiksi Matti Nykänen, Lasse Virén, Pertti Karppinen ja Marja-Liisa Kirvesniemi.
Vanhin testamentissa huomioitu urheilija on Oslon 1952 talviolympiaisissa naisten 10 kilometrin hiihtomatkalla kultaa voittanut 92-vuotias Lydia Wideman-Lehtonen. Nuorin on 2002 Salt Lake Cityssä yhdistetyn joukkuekultaa juhlinut 31-vuotias Jaakko Tallus.
Tuorein olympiakultamitalisti on 2008 Pekingissä naisten trapin voittanut Satu Mäkelä-Nummela. Eniten aikaa on puolestaan kulunut Heikki Hasun 1948 Saint Moritzin talviolympialaisissa voittamasta yhdistetyn kultamitalista. Hasu voitti kultaa myös Oslossa 1952 miesten viestihiihdossa.
FIS aikaisti Levin maailmancupia
Ensi talven Levin maailmancup-pujottelut aikaistuvat viikolla. Näin sovittiin Itävallan Schladmingissa järjestetyssä FIS Council-tapaamisessa. Kansainvälinen hiihtoliitto määritti, että Levin kilpailupäivät ovat 16.-17.11.2013. Tapahtuma alkaa kuitenkin jo perjantaina 15. päivä.
Muutos alkuperäiseen kalenteriin johtui tarpeesta saada useampi kuin yksi kilpailuviikonloppu järjestettäväksi Keski-Eurooppaan ennen joulua. Keski-Eurooppa on hiihtobisneksen ja Kansainvälisen hiihtoliiton tärkein markkina-alue.
Alppihiihdon maailmancupin näkyvyydellä on tälle suuri merkitys, Levin maailmancupin tiedotuksesta kerrotaan.
Levin maailmacup avaa naisten ja miesten pujottelucupin myös ensi talvena.
\- Uudet päivämäärät ovat Levin maailmancupille ok. On ymmärrettävää, että FIS tarvitsee lisää kilpailuja joulun alle, jotta kausi saadaan avattua myös Keski-Euroopassa.
Suomessa ja Levillä maailmancup on hyvä startti kaudelle. Kilpailun saama mediahuomio kantaa pitkälle ja edistää niin laskettelubisnestä kuin matkailuakin, Levin maailmancupin pääsihteeri Mikko Saarinen sanoo
Suurmurto Karigasniemen kauppakeskuksessa
Murtomiehet tyhjensivät Kauppakeskus Härkösen kassakaapin Norjan rajalla, Utsjoen Karigasniemellä perjantai-iltana. Kauppias Seppo Härkösen mukaan kaupasta vietiin omaisuutta yli 70 000 euron edestä. Valvontakamerat näyttivät, kuinka rahaa kuljetettiin ulos kärryillä.
Kauppias Seppo Härkösen mukaan murtomiehet toimivat ammattimaisesti. Murtautujat varoivat käyttämästä kaupan ulko-ovia varashälytinten vuoksi. Kello 23 aikaan perjantai-iltana he murtautuivat kaupparakennuksen yhteydessä olevaan pieneen huoneistoon.
Huoneistoa käytetään vain väliaikaisesti majoitustiloina.
Huoneiston pesuhuoneen seinän läpi he mursivat aukon, jonka kautta pääsi kaupan kylmään varastotilaan. Varastotilan kautta he murtautuivat kauppaan ja edelleen sen konttoritiloihin.
Kaupan valvontakamera näyttää kolmen huppupäisen miehen liikkeet tiloissa. Yhteensä he käyttivät aikaa sisään murtautumiseen, kassakaapin murtoon ja rahojen viemiseen 40 minuuttia, Härkönen kertoo.
Rikollisten tunnistamisessa valvontakuvat tuskin auttavat.
\- Heistä näkyy vain silmäpari, Härkönen sanoo.
Ammattimaiset otteet
Järeän kassakaapin murtamisessa on Härkösen mukaan tarvittu ammattimaisia hydraulisia työkaluja.
Kassakaapista vietiin euroja yli 20 000 edestä sekä noin 157 000 Norjan kruunua, eli noin 21 200 euroa. Lisäksi varkaat veivät kassakaapissa olleet kauppiaan omat lompakot sekä hänen vuosikausien aikana hankkimansa keräilykolikot.
\- Niiden arvo on noin 30 000 euroa, Härkönen kertoo.
Härkösen mukaan poliisi epäilee murtautujien olevan tekotavan perusteella samoja, kuin joulukuisessa Saariselän Kuukkeli-kaupan murrossa. Myös Saariselän Huippu-ravintolaan murtauduttiin samaan aikaan.
Murtautujat nähtiin
Murtomiehet välttivät hälyttimet ja tieto rikoksesta saatiin vasta aamulla.
\- Työntekijä meni kauppaan aamulla, ja näki pihalla olleet tavarankuljetuskärryt. Sitten hän huomasi ovien olevan selällään, Härkönen kertoo.
Kassakaapissa olleiden seteleiden lisäksi kaupan konttorissa oli valtava määrä kolikoita. Härkösen mukaan valvontakameroissa näkyi, kuinka murtomiehet kuljettivat rahoja ulos kottikärryillä.
Murron jälkeen kauppiaalla on yksi suuri surunaihe, ja se ei ole hänen mukaansa raha. Seppo Härkönen sai kuulla murtoyön jälkeen, että paikalliset asukkaat olivat nähneet murtomiehet työssään.
\- Ovat kertoneet nähneensä, että kaupan takapihalla näkyi auto, valoja ja liikettä, mutta eivät ilmoittaneet siitä, Härkönen sanoo.
EU kiristi Pohjois-Korean ja Syyrian pakotteita
Pohjois-Korean pakotteita kiristettiin entisestään viimeviikkoisen ydinkokeen vuoksi. Syyrian-pakotteiden voimassaoloa jatkettiin mutta samalla muokattiin niin, että siviilejä voitaisiin suojella paremmin.
Euroonpan unionin jäsenmaat ovat hyväksyneet Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden tiukentamisen. Pakotteita tiukennettiin Pohjois-Korean viime viikolla tekemän ydinkokeen vuoksi. EU hyväksyi samalla myös Syyrian-vastaisten pakotteiden pidentämisen, mutta sääntöjä muutettiin siviilien suojelemiseksi.
Nyt hyväksytyt Pohjois-Korea-pakotteet ovat tiukempia kuin YK:n tammikuussa hyväksymät. Muun muassa Pohjois-Korean hallituksen joukkovelkakirjojen sekä kullan, arvometallien ja timanttien kauppaa rajoitetaan.
Pakotteet estävät myös ballistisiin ohjuksiin tarvittavien rakennusaineiden kuten tietyntyyppisen alumiinin toimittamisen maahan. Lisäksi esimerkiksi matkustuskieltoja laajennetaan.
Pohjois-Korean ydinkoe tuomittiin laajasti viime viikolla. Myös Kiina esitti vastalauseensa ydinkokeesta.
EU päätti samalla pidentää kolmella kuukaudella Syyrian-vastaisia pakotteita, mukaan luettuna asevientikieltoa. Useat maat, etunenässä Britannia, ovat vaatineet asevientikieltoa purettavaksi, jota kapinallisia voitaisiin aseistaa presidentti Bashar al-Assadia vastaan.
Asevientikielto pidettiin voimassa, mutta pakotteita muutettiin niin, että siviilien suojelemiseksi voidaan antaa esimerkiksi teknistä avustusta ja "ei-tappavaa" tukea.
Ex-kansliapäällikkö Välimäki arvostelee sote-uudistuksen tekotapaa - "millään poliittisella puolueella ei selkeää näkemystä"
Välimäen mukaan poliitikot vastustavat nykyisten kuntien lakkauttamista, koska he ovat mukana myös paikallispolitiikassa.
Sosiaali- ja terveysministeriön entinen kansliapäällikkö Kari Välimäki arvostelee sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen tekotapaa. Välimäen mukaan uudistus on lisäämässä hallinnollisia rajoja eikä poistamassa niitä.
Välimäen näkemyksen mukaan 20 kuntaa olisi riittävä määrä Suomelle. Ne muodostuisivat suurin piirtein nykyisen keskussairaalapiirijaon pohjalle.
Välimäen mukaan poliitikot vastustavat nykyisten kuntien lakkauttamista, koska he ovat mukana myös paikallispolitiikassa.
\- Millään poliittisella puolueella ei ole oikeastaan selkeää näkemystä siitä, miten tämä homma pitäisi hoitaa. Erot näkyvät sekä hallituspuolueiden että oppositiopuolueiden sisällä, Välimäki lataa.
Hänen mukaansa rahoituksesta on olemassa hyvin erilaisia näkemyksiä opposition sisällä.
Välimäki julkaisi tänään maanantaina pamfletin, jossa hän muun muassa pohtii sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamista ja sitä, mihin suuntaan hyvinvointiyhteiskuntaa pitäisi kehittää.
Poliisi kelkkailijoille: Ajakaa hiljaa
Moottorikelkkoja valvotaan nyt tehostetusti hiihtolomasesongin ajan. Kuopiossa poliisi löysi jo viikonloppuna paljon huomautettavaa.
Moottorikelkoillla ajettaessa on muistettava oikea tilannenopeus, muistuttaa Kuopion poliisi.
Poliisi valvoi maastoliikennettä tehostetusti viikonloppuna ja usein reiteillä tai jäällä ajettiin liian lujaa. Osalla kelkkailijoista puuttui myös kypärä ja ajokortti sekä rekisteriote.
Sään vaihtelu on nostanut viime aikoina vettä jään pinnalle ja poliisi kehottaakin kelkkailijoita pysymään ajetuilla reiteillä sekä välttämään tuntemattomia jääalueita. Virtapaikoissa jää saattaa olla yllättävän heikkoa, poliisi muistuttaa.
Teknologiateollisuus: Liikevaihto kasvaa, kannattavuus heikkenee
Teknologiateollisuuden liikevaihto kasvaa Kainuussa, mutta yritysten kannattavuus heikkenee, arvioi Teknologiateollisuus yhdistys.
Yritysten liikevaihto tulee olemaan alkuvuonna suurempi kuin viime vuonna samaan aikaan, ennakoi alueasiantuntija Tuula Sivonen.
Teknologiateollisuuden liikevaihto Kainuussa oli viime vuonna 225 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi kolme prosenttia verrattuna vuoteen 2011, jolloin liikevaihto oli 219 miljoonaa euroa. Teknologiateollisuuden yrityksissä oli henkilöstöä noin 2 000 vuonna viime vuonna.
Toimialan rakenne vaikuttaa Sivosen mukaan hyvin paljon siihen, miten maakunnilla menee. Hänen mukaansa Kainuun luvuissa näkyy muun muassa kone- ja metalliteollisuuden kysyntä.
\- Erityisesti elektroniikka- ja tietoliikenneteollisuus ovat laskussa, mikä vaikuttaa Pohjois-Pohjanmaalla. Muut toimialat, metallinjalostus ja konemetalliteollisuus, ovat pienessä nousussa. Se vaikuttaa niillä alueilla, missä toiminta on merkittävämpää, kuten Kainuussa ja Lapissa.
Monen pienen tai keskisuuren yrityksen haasteena on kannattavuuden heikko kehitys ja taso.
Pallas-Yllästunturi tuottoisin kansallispuisto
Pallas-Yllästunturi oli Suomen tuottoisin kansallispuisto vuonna 2012. Metsähallitus on julkaissut raportin kansallispuistojen paikallistaloudellisista vaikutuksista maanantaina.
Metsähallituksen selvityksen mukaan Pallas-Yllästunturin kansallispuiston kävijöiltä jäi rahaa Kolarin ja Muonion alueelle 33,3 miljoonaa euroa vuonna 2012. 
Seuraavaksi tuottoisin on Urho Kekkosen kansallispuisto Inarin ja Savukosken kuntien alueella, jonne jäi 22,2 miljoonaa euroa viime vuonna. Kolmantena on Oulangan kansallispuisto Kuusamossa, jonka vaikutukset paikallistalouteen olivat 14,4 miljoonaa euroa.
Suomen suosituin luontokeskus on Inarissa sijaitseva Siida, missä kirjattiin käyntejä lähes 112 000, kerrotaan Metsähallituksesta.
_Korjattu 18.2. klo 19.05: Oulangan kansallispuisto sijaitsee Kuusamossa, ei Kuhmossa_
Veturinkuljettajakoulutus ei vaarannu Kouvolassa
VR aikoo vähentää veturinkuljettajien määrää, eikä uusille veturinkuljettajille löydy heti koulutusta vastaavaa työtä. Nämä eivät vaikuta Kouvolan seudun ammattiopiston suunnitelmiin käynnistää veturinkuljettajakoulutusta.
VR:n ilmoitus veturinkuljettajien vähentämisestä ei vaikuta Kouvolan seudun ammattiopiston suunnitelmiin käynnistää koulutusta Kouvolassa. VR kertoo myös, että sen itse kouluttamille uusille kuljettajille ei löydy heti koulutusta vastaavaa työtä. Näkymät eivät huolestuta KSAOn rehtoria Timo Ollia.
\- VR:n ilmoituksella ei ole minkäänlaista vaikutusta meidän suunnitelmiimme. Mehän koulutamme muitakin kuin VR:n palvelukseen tulevia kuljettajia, rehtori Olli sanoo.
Kouvolaan on tarkoitus käynnistää eri toimijoille hakeutuvien veturinkuljettajien koulutus. Toisaalta VR itse on siirtämässä Liikenne- ja viestintäministeriön päätöksellä oman VR Koulutuskeskuksensa toiminnot Kouvolan seudun ammattiopistoon. Jälkimmäisestä hankkeesta on laadittu aiesopimus, ja varsinainen sopimus allekirjoitettaneen maaliskuussa.
\- Koulutusta tarvitaan ja se kannattaa käynnistää. Vihreät arvot, joita VR toteuttaa, pitävät yllä koulutuksen tarvetta, ja eläkkeelle siirtyvien kuljettajien tilalle tarvitaan uutta koulutettua henkilöstöä, Olli muistuttaa.
Tällä hetkellä KSAOssa valmistellaan koulutuksen käynnistämistä. Muiden kuin VR:n palvelukseen tulevien hankekoulutusta suunnittelee joukko opettajia, veturisimulaattori on hankittu ja sitä testataan, rakenteilla on virtuaalirata. Timo Olli toivoo myös VR:n koulutuksen siirron Kouvolaan toteutuvan suunnitellusti.
\- Tukeudumme VRKK:n yli 20 opettajan ammattitaitoon. Mutta kun tehdään isoja muutoksia ja uusia järjestelyjä, on paljon selvitettävää. Joka tapauksessa eteenpäin mennään, olen sen suhteen luottavainen.
Kouvolan koulutus käynnistyy tämän hetken tiedon mukaan ensi vuoden alussa. Opiskelijoita tulee vuosittain satoja, mutta VR-yhtymä ja muut toimijat eivät vielä ole kertoneet omia täsmällisiä tarpeitaan.
Turussa hiihdetään hyvillä laduilla 
Hiihtolomalaiset ovat saaneet aloittaa hiihtolomansa perinteiseen tapaan. Vaativista säistä huolimatta hiihtoladut ovat koko kaupungissa hyvässä kunnossa.
Maanantaina alkanut hiihtoloma houkutteli ladulle runsaasti hiihtäjiä, jotka olivat tyytyväisiä latujen kuntoon.
– Täällä Impivaaran ja Nunnavuoren maastossa ladut ovat erinomaisessa kunnossa, säännöllisesti hiihtävä Jorma Ketola sanoo.
Turun kaupungin liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen vahvistaa asian. Hänen mukaansa Turun hiihtoladut ovat hyvässä kunnossa ympäri kaupungin, vaikka keliolosuhteet ovatkin olleet haastavat. Etenkin alkuvuoden sateet ovat vaikeuttaneet yli sadan kilometrin pituisen latuverkoston kunnossapitoa huomattavasti.
– Talvi alkoi hyvin ja ladut oli helppo tehdä, kun lunta oli paljon. Sitten alkoivat vesikelit ja menetimme lähes kaikki lumet, Virtanen kertoo.
Valituksia tulee aina
Vaikka lunta toivotaankin, eivät ladut välttämättä ole kunnossa aivan välittömästi yöllisen lumisateen jälkeen.
– Kestää kahdesta kolmeen päivään, kun kierrämme kaikki reitit. Silloin aina joku joutuu odottamaan ja se saattaa aiheuttaa hieman negatiivista palautetta, Virtanen sanoo.
Jokatalvinen taistelu kävelijöiden ja hiihtäjien välillä jatkuu jälleen. Kaupunki kuitenkin toivoisi, että kävelijät pysyisivät poissa laduilta sen pienen hetken, kun Turussa on mahdollista hiihtää.
– Se on harmittava asia, mutta kyse on turvallisuudesta. Jos me osoittaisimme reitit kävelylle, niin meidän pitäisi suorittaa laduilla liukkaudentorjunta ja sitä ei hiihtoon voi yhdistää, Virtanen sanoo. 
Pinterest jo yhtä suosittu kuin Twitter
Facebook on edelleen selvästi suosituin yhteisöpalvelu Yhdysvalloissa. Sen takana tulee kaksikko, joiden käyttäjäkunta on hyvin erilainen.
Pinterest-yhteisöpalvelu on noussut suosiossa Twitterin rinnalle Yhdysvalloissa, uutisoi teknologiasivusto [TechCrunch](http://techcrunch.com/2013/02/17/social-media-statistics-2012/).
Pew-tutkimuslaitoksen tilastoista käy ilmi, että joulukuussa 15 prosenttia kaikista sosiaalista mediaa käyttävistä yhdysvaltalaisista viihtyi Pinterestin parissa. Twitteriä käytti 16 prosenttia ja Facebookia 67 prosenttia.
Kuvien jakamiseen keskittynyt Pinterest kiinnostaa etenkin naisia. Pinterestin ovat ottaneet omakseen etenkin alle viisikymppiset, valkoihoiset naiset. Pinterest on naisten keskuudessa viisi kertaa suositumpi kuin miesten.
Sen sijaan Twitter on Yhdysvalloissa enimmäkseen alle kolmekymppisten afroamerikkalaisten kansoittama palvelu. Afroamerikkalaisista sosiaalisen median kuluttajista 26 prosenttia käytti Twitteriä, valkoihoisista ainoastaan 14 prosenttia.
Pew-tutkimuslaitoksen kyselyssä haastateltiin 1 800:aa nettiä käyttävää yhdysvaltalaista marras-joulukuussa. Virhemarginaali on 2,6 prosenttiyksikköä, Facebookin osalta 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jäälinna 2013 -tapahtuma alkoi Savonlinnassa
Jäälinna -tapahtuma on käynnistynyt Savonlinnassa. Olavinlinnassa jääveistosten teko alkaa tiistaina. Kaupunkia on jo koristeltu pienemmillä jääveistoksilla. Tapahtuma avattiin maanantaina pikaveistotehtävällä torilla.
Jäälinnan avaustapahtumassa on edustus Japanista, Kiinasta, USA:sta, Sveitsistä, Venäjältä, Singaporesta, Mongoliasta, Unkarista, Ruotsista ja Suomesta. Unkari on uusi tulokas maiden joukossa.
\- Mukana on on yllätyksellisiä uusia joukkueita. Mutta tämän kiertueen aikana, esimerkiksi Heinolassa, on jo nähty että he pystyvät mihin vaan, kertoo Jäälinna ry:n toiminnanjohtaja Tuomo Jantunen. Hienoja teoksia on luvassa senkin vuoksi, että Puruvedeltä on toimitettu käyttöön erittäin hyvälaatuista jäätä.
Joukkueet veistävät teoksiaan tämän viikon ajan. Kilpailun teemana on "Sadun onnellinen loppu". Voitto ratkeaa lauantaina yleisöäänestyksessä. Suomea edustavat Matti Kurkela ja Veijo Kangasmäki. He olivat Heinolassa pidetyn kisan kolmanneksi parhaat.
\- Meillä ei ole mitään hävettävää näiden ammattilaisten ja mestarien joukossa. He ovat kyllä uskomattoman taitavia, mutta meillä on vastaavasti enemmän taiteellista näkemystä, myhäilevät suomalaisveistäjät.
Sankelo: Aluehallintovirastoilta siirrettävä vastuuta kunnille
Maatalouden ympäristölupamenettely tulisi siirtää aluehallintovirastoilta kunnille, sanoo Kokoomuksen varapuheenjohtaja Janne Sankelo.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Janne Sankelon mukaan kriteerit, joilla maatalouden ympäristöluvat myönnetään, eivät ole tätä päivää. Lupien käsittely kestää nykyisin aluehallintovirastoissa luvattoman pitkään ja kustannukset ovat kohtuuttomat, Sankelo sanoo.
Kunnat voisivat varapuheenjohtajan mukaan myöntää luvan nopeasti ja edullisesti. Sankelo uskoo, että valmiudet ja resurssit ympäristölupamenettelyyn ovat kunnilla olemassa.
\- Samalla voisi tehdä palveluksen aluehallintovirastoille, jotka tuskailevat työmääränsä alla. Aluehallintovirastot voisivat keskittyä isompiin kysymyksiin ja simppelit asiat, kuten tuotantolaitosten laajentamiset maatiloilla voitaisi hoitaa kuntien kautta, perusteli maanantaina Kainuussa vieraillut Sankelo.
Maataloudessa iso haaste on Sankelon mukaan myös se, millä tasolla lihan kotimaisuusaste pysyy sekä tuottajien saama hinta, mikä ei vastaa odotuksia.
\- Ongalmana ovat monet välikädet. Peräänkuuluttaisin myös kaupan näkemystä siihen, että ketjun molemmat päät voivat hyvin. Kauppa näyttää nyt kannattavan, mutta ketjun alkupää ei pärjää riittävän hyvin.
Maidontuotannossa tilanne on Sankelon mielestä parempi ja siihen voidaan tällä hetkellä olla varsin tyytyväisiä.
Turvetuotanto kantaa myös tulevaisuudessa
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Janne Sankelo näkee, että turpeen tuotanto on tärkeä osa kotimaista energiantuotantoa myös tulevaisuudessa. Viime kesänä turvetuotanto jäi pahasti jälkeen tavoitteestaan. Sankelo huomauttaa, että sääolosuhteet korostuvat, koska tuotantoalueet alkavat olla loppuunkäytettyjä.
\- Maa- ja metsätalouministeriössä on valmisteltu soiden luokittelua, mikä tarkoittaa, että jatkossa olisi selkeästi soita, jotka on merkitty talouskäyttöön sopivia. Silloin lupamenettely olisi nopea ja saisimme uusia alueita turvetuotantoon. Alalla toimivien yritysten on laitettava myös ympäristöasiat kuntoon.
Uudet tuotantoalueet takaisivat Sankelon mukaan sen, että kotimaisella tuotannolla voitaisi täyttää kotimaisen energian tarvetta ja luoda alueille uusia työpaikkoja.
Yksinäinen vanhus testamenttasi suuren omaisuutensa suomalaisille olympiavoittajille
Olympiavoittajat olivat antaneet vanhukselle niin monta ilon hetkeä elämässä, että hän halusi testamentin kautta kiittää jälkikäteen heitä jokaista henkilökohtaisesti. 
Suomalaiset elossa olevat olympiavoittajat ovat saaneet osakseen merkittävän huomionosoituksen. Elokuussa 2012 kuollut yksityishenkilö on jälkisäädöksessään testamentannut jokaiselle elossa olevalle suomalaiselle olympiavoittajalle huomattavan rahasumman.
Erakoituneena maatilallaan elänyt vuonna 1936 syntynyt nainen oli laatinut testamentin yhdessä asianajajansa kanssa jo parinkymmentä vuotta sitten.
Yksinäisen vanhuksen elämän kokokohtia olivat radion urheiluohjelmat ja erityisesti olympiakisat. Olympiavoittajat olivat antaneet vanhukselle niin monta ilon hetkeä elämässä, että hän halusi testamentin kautta kiittää jälkikäteen heitä jokaista henkilökohtaisesti.
Tällä hetkellä elossa olevia suomalaisia olympiavoittajia on 53. Vanhin heistä on 92-vuotias hiihtäjä Lydia Wideman ja nuorin yhdistetyn 31-vuotias Jaakko Tallus. Heille testamentissa jaettavaksi tulevan omaisuuden arvo ei ole vielä tarkasti tiedossa, mutta ennakkoarvioissa se on noin puolen miljoonan euron luokkaa eli noin 10 000 euroa jokaiselle olympiavoittajalle.
Valtiokonttori on hyväksynyt testamentin, eikä sitä moiti. Olympiavoittajien yhdistys ei ole vielä keskustellut siitä, miten se tulee jatkossa kunnioittamaan testamentin antajan muistoa, tai pohtinut yhteistä linjaa perinnön käytöstä - esimerkiksi  tulisiko perintörahat säätiöidä ja jakaa vuosittain apurahoja nuorille tuleville olympiaurheilijoille.
**Lisää aiheesta Urheiluruudussa TV2:ssa klo 19.16.**
Uudet energiapomot soimaavat Helsingin kivihiilipolitiikkaa
Erityisesti Helsingin Energian johtokunnan uusi varapuheenjohtaja Leo Stranius (vihr.) pitää tehtyjä päätöksiä myöhäisinä ja haluaa kiristää tahtia. Puheenjohtaja Pekka Majurille (kok.) nykyiset tavoitteet riittävät, mutta hänkään ei ole täysin vakuuttunut edeltäjiensä toimista.
Ensimmäisen
kauden valtuutetut Pekka Majuri (kok.) ja Leo Stranius (vihr.) ovat paljon
vartijoina. Heidän johtamansa Helsingin Energian johtokunta tekee tällä
valtuustokaudella päätöksiä, jotka vaikuttavat vielä vuosikymmeniä
helsinkiläisten hiilijalanjälkeen ja energialaskuihin.
**Varapuheenjohtaja Stranius: Päätökset ovat
tulleet myöhässä**
Varapuheenjohtajan
paikalle istunut Leo Stranius on ympäristöväelle tuttu Luonto-Liiton
toiminnanjohtajana. Tässä toimessa hän on kampanjoinut jo vuosia uusiutuvien
energialähteiden puolesta. Straniuksen mielestä fossiilisista polttoaineista,
kuten kivihiilestä, luopumisessa on hidasteltu.
\- Käytännössä ei ole tehty poliittisia päätöksiä aikaisemmin. Vasta
nyt on sitouduttu siihen, että Helsinki tulee olemaan hiilineutraali vuoteen
2050 mennessä. Minun mielestäni pitäisi olla paljon aikaisemmin, sanoo Stranius.
**Puheenjohtaja Majuri: Mitä ilmeisimmin
olisi voitu toimia nopeammin**
Varsinaisen
puheenjohtajan nuijaan tarttunut Pekka Majuri on suurelle yleisölle tuttu sotilaallisten
kriisien kommentaattorina. Hän myöntää, että energia-asiat vaativat vielä paljon
perehtymistä. Hänkään ei ole täysin vakuuttunut aikaisempien vallanpitäjien
tarmosta vähentää kivihiilen polttoa.
\- Minulla ei ole varsinaisesti kokemusta siitä kenellä se valta on
oikeastaan ollut, mutta kyllä tässä mitä ilmeisimmin olisi voitu toimia
nopeamminkin, sanoo Majuri.
Puheenjohtajien
kritiikki kolahtaa omaan pesään. Vihreillä ja kokoomuksella kun on ollut jo
vuosia vahva ote sekä energiayhtiöstä että kaupunginvaltuustosta.
**Majuri tyytyy nykyisiin tavoitteisiin**
Mutta
jos uudet puheenjohtajat saisivat itselleen täyden poliittisen vallan, niin
kuinka nopeasti kivihiili ja maakaasu vaihtuisivat uusiutuviin
energialähteisiin?
Pekka
Majuri piirtää paperille tasaisen viivan, jonka mukaan Helsinki elää täysin
uusiutuvien energialähteiden varassa vuonna 2050.
\- Se hidas nousu on minun käsittääkseni realismia. Me emme voi kovin
nopeasti tehdä mitään äkkinäisiä ratkaisuja ainakaan kohtuukustannuksin.
\- Haluaisitko edes henkilökohtaisesti mennä tuon nopeampaa?
\- En. Minä en pidä sitä tarkoituksenmukaisena. Kyllä tässä on syytä
olla myös järkevä. Pääasia että mennään. Vuosi 2050 tulee kyllä varsin nopeasti
vastaan, Majuri perustelee.
**Stranius haluaa kiristää tahtia**
Leo Straniuksella piirtää paperille kolme viivaa. Ensimmäinen
menee pystysuoraan ylös, sillä hänen mielestään helsinkiläisten energia pitäisi
tuottaa jo nyt pelkillä uusiutuvilla energialähteillä. Loputkin viivat ovat
jyrkemmässä kulmassa, kuin Majurilla.
\- Jos minulla olisi kaikki valta, niin varmasti me pääsisimme
vuoteen 2020 mennessä siihen tilanteeseen, jossa käytetään sataprosenttisesti
uusiutuvia energialähteitä. Poliittisesti realistinen mahdollisuus on kuitenkin
mielestäni se, että vuonna 2035 Helsingissä käytetään sataprosenttisesti
uusiutuvia energialähteitä, sanoo Stranius.
**Ratkaiseva kattilapäätös kahden
vuoden kuluttua**
Uusien
puheenjohtajien suuri hetki odottaa kahden vuoden päässä. Silloin valtuusto
päättää, mitä tehdään vanhoille laitoksille, rakennetaanko Vuosaareen uusi ja
jos rakennetaan niin millainen. Päätös vaikuttaa helsinkiläisen hiilijalanjälkeen
ja energialaskuun vielä pitkään valtuustokauden jälkeen.
Jyväskylässä
muistellaan edelleen hämmennyksellä kaupungin omistaman energiayhtiön viimeisintä
[kattilahankintaa](http://yle.fi/uutiset/puun_osuus_keljonlahden_polttoaineesta_vain_kolmannes/5549084). Valtuusto päätti, että uuden laitoksen kattilan pitää pystyä
käyttämään pääpolttoaineenaan puuta. Rakentamisen loppusuoralla kävi ilmi, että
uuden laitoksen kattila toimii takuulla vain, jos pääosa polttoaineesta on
turvetta. Nyt Jyväskylän kattila [remontoidaan ](http://yle.fi/uutiset/keljonlahdella_investoidaan_kivihiilikauteen/6348587)myös kivihiiltä polttavaksi, koska se on halvempaa kuin puulle remontoiminen.
**Kattilapäätös on vielä monen muttujan mysteeri
**
Molemmat
puheenjohtajat ovat yhtä mieltä siitä, että kattilapäätöstä ei ole syytä
kiirehtiä. He eivät myöskään halua ennakoida tulevan päätöksen sisältöä.
Leo
Stranius muistuttaa, että kattilapäätökseen vaikuttaa myös helsinkiläisten
energiankulutus ja biopolttoaineiden kehitys.
\- Meillä voi olla sekin mahdollisuus, että tehdään niin aktiivisia energiansäästö-
ja energiatehokkuustoimenpiteitä, että sitä uutta laitosta ei tarvita. Ja jos Hanasaaressa
ja Salmisaaressa otetaan käyttöön esimerkiksi biomassaa ja biohiiltä, niin
välttämättä sitä uutta laitosta ei tarvita.
Valto Laitinen muutti Pariisiin säveltämään epäsuomalaisia iskelmiä
Säveltäjä Valto Laitinen oli aikanaan kansainvälisesti menestyneimpiä suomalaisia iskelmäsäveltäjiä. Hänen laulunsa menestyivät kuuluisien artistien esittäminä eri puolilla maailmaa. Kotimaassaan hän ei sen sijaan ollut kovinkaan tunnettu ja lähtikin aikanaan maasta voidakseen ansaita "epäsuomalaisella musiikilla".
Valto Laitinen (1926–2004) soitti sodan jälkeen suomalaisissa jazz- ja tanssiyhtyeissä soittokaverinaan mm. **Ossi Runne,** joka vuonna 1971 tehdyssä henkilökuvassa muistelee yhteisiä aikoja.
Ranskassa Laitinen työskenteli aluksi Rouenissa konsulaatin sihteerinä ansaiten lisätuloja pianistina. Oheista ohjelmaa tehtäessä hän soitti yhä iltaisin pariisilaisessa kapakassa pitääkseen sormensa kunnossa. Säveltämään suomalaista oli rohkaissut orkesterinjohtaja **Quincy Jones,** "tunnettu amerikkalainen neekerisovittaja". Pariisiin Laitinen asettui pysyvästi vuonna 1958.
Kilpailu Ranskan musiikkimarkkinoilla oli ankara. "Täällä kirjoitetaan päivittäin monta kiloa liikaa sävellyksiä." Paljon enemmän kuin itse kappale merkitsi sen kaupaksi saaminen. Varmimpia tapoja oli ottaa yhteys sopivaan esittäjään.
Ohjelmassa Laitinen esittelee sanoittaja **Marc-Fabien Bonnardin** kanssa tekemäänsä kappaletta _Toutes les choses de l'amour_ laulaja **Georgette Lemaire-Sellersille.** Tämän mielestä Laitisen laulut ovat "aika ranskalaisia ja myyviä". Muita Laitisen sävellyksiä levyttäneitä artisteja ovat mm. **Mireille Mathieu** ja **Anthony Perkins.** Menestyvää säveltäjää haastatellaan dokumentissa myös Ranskan radion ORTF:n ohjelmaan.
**Teija Sopasen** kysyessä Suomen musiikkielämästä Laitinen ihmettelee, miksi euroviisuihin lähetettiin lauluja, joilla ei ole mitään toivoa sijoittua viiden ensimmäisen joukkoon. Suomessa oltiin "niin kaukana", ja maku siellä oli epäeurooppalainen. Kuultuaan Sopaselta tuoreempaa suomalaista musiikkia säveltäjä korjaa arviotaan: "Oikeaan suuntaan on menossa, enemmän länteen päin ollaan tulossa." Laitisella olisi kuulemma itselläänkin takataskussaan hyvä euroviisuteema Suomelle.
Omaa musiikkiaan hän pitää sen verran epäsuomalaisena, ettei olisi saanut sillä toimeentuloa synnyinmaassaan. Ja juuri rahaa hän tällä hetkellä yritti tehdä, jotain kunnianhimoisempaa voisi yrittää sitten myöhemmin.
Ohjelmassa kuullaan Valto Laitisen sävellyksistä mm. _Monsieur L'Amour_ (esittäjänä **Marion Rung**), _Kaksi lasta_ (Deux enfants reunis, es. **Anki Lindquist**), _Rakkaus haihtuu liian pian_ (L'amour s'en va trap tôt, es. **Fredi**) ja _Kaikki nämä rakkauden seikat_ (Toutes les choses de l'amour, es. **Lea Laven**).
Katso myös
Kuopio laajentamassa pysäköintiyhtiönsä vastuuta
Kuopion Pysäkönti Oy:n vastuulle on siirtymässä toriparkin lisäksi myös torin alle rakennettavan kauppakäytävä, kauppahalli ja muut pysäköintilaitokset.
Kuopio aikoo joustavoittaa pysäköintilaitoksensa toimintaa ja lisätä samalla uudistuvan torin seudun vetovoimaa.
Tarkoitus on liittää kaupungin omistamaan Kuopion Pysäköinti Osakeyhtiöön kaupungin kaikki pysäköintilaitokset, torin alle rakennettava kauppakäytävä ja kauppahalli sekä niiden operointi ja ylläpito.
Ajatusta perustellaan sillä, että kaupungin oman yhtiön kautta voitaisiin parhaiten pitää kaupungin hallinnassa myös liikenteellisesti merkittävä ohjausmahdollisuus ja tukea liikennesuunnittelua. Myös pysäköinnin kokonaistila olisi nykyistä paremmin hahmotettavissa.
Oman pysäköintiyhtiön avulla kaupunki voi myös olla luontevasti mukana yhteispysäköintihankkeissa. Operoinnilla olisi myös laajentumismahdollisuuksia KYSin, oppilaitosten tai yksityisten pysäköintilaitosten suuntaan.
Asiaa käsitellään kaupunginhallituksen suunnittelukokouksessa maanantaina.
Useita loukkaantui kaivosmiesten otettua yhteen Etelä-Afrikassa
Ainakin yhdeksän kaivosmiestä loukkaantui, kun vartijat ampuivat kumiluoteja yrittäessään lopettaa kahden ammattiliiton edustajien yhteenoton Anglo American Platinumin platinakaivoksella. Myös neljä vartijaa loukkaantui tilanteessa.
Eteläafrikkalaisella platinakaivoksella sattunut välikohtaus on johtanut ainakin 13 ihmisen loukkaantumiseen. Poliisin mukaan yhdeksän kaivosmiestä ja neljä vartijaa loukkaantui kilpailevien ammattiliittojen edustajien otettua yhteen.
Kaivoksen vartijat ampuivat kumiluoteja rauhoittaakseen tilanteen. Lisäksi yhteenotossa käytettiin viidakkoveitsiä.
Aiemmin ENCA-televisiokanava kertoi yhden kaivosmiehen kuolleen, mutta tieto osoittautui sittemmin vääräksi.
Tilanne Anglo American Platinumin kaivoksella kiristyi tammikuussa, kun yhtiö ilmoitti keskeyttävänsä kahden kaivoksensa toiminnan, myyvänsä yhden kaivoksen ja irtisanovansa 14 000 työntekijää.
Anglo American Platinum on maailman suurin platinantuottaja. Sen kaivoksilla puhkesi viime vuonna väkivaltaisia lakkoja.
Harvinainen lämpötilaliike irrotti betonia Citymarketin katosta
Nyt Imatran Citymarketissa lohjennessa katon kohdassa on suojaverkko ja alue on eristetty.
Imatran Citymarketin katosta karisi betonia pienen lämpötilaliikkeen takia.
Uudisosan vastaava rakennusmestari Matti Nurkka rakennusliike SRV:ltä kertoo, että vaakasuora liike sai rakennuksen uuden puolen teräsrakenteen lohkaisemaan saumakohdassa palan vanhan puolen betonista. Tapaus on harvinaislaatuinen. Mitään romahdusvaaraa ei ollut.
Lauantaina sattunutta tapausta on käynyt selvittämässä maanantaina myös tilojen rakennesuunnittelija. Hän tekee ehdotuksen siitä, mitä saumalle tehdään.
Nyt Imatran Citymarketissa kyseisessä kohdassa on suojaverkko ja alue on eristetty.
Valtuustoryhmiltä laimea vastaanotto Ratamo-aloitteeseen
Kouvolan suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät lämpene valtuustoaloitteelle, jonka mukaan uuden sairaalakeskuksen sijoittamispäätös tulisi avata uudelleen. Aloitteen mukaan Ratamo-keskus pitäisi rakentaa Sairaalanmäelle.
Kouvolan valtuuston suurimpien ryhmien puheenjohtajat eivät lämpene muun muassa perussuomalaisten valtuutetun Anssi Tähtisen tekemään valtuustoaloitteeseen Ratamo-keskuspäätöksen avaamisesta.
Kouvolan valtuusto päätti marraskuussa 2011 sosiaali- ja terveyspalveluja sekä erikoissairaanhoitoa yhdistävän Ratamo-sairaalakeskuksen rakentamisesta Kouvolan keskustaan Kotiharjuun.
Maanantaina valtuustoon tuotavassa aloitteessa halutaan selvittää tarkemmin Ratamo-keskuspäätöksen perusteet. Aloitteen mukaan Ratamo-keskus tulisi rakentaa vähitellen Kuusankosken Sairaalanmäen alueelle, jossa nykyinen aluesairaala sijaitsee.
Kokoomuksen ryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen pitää aloitetta mielenkiintoisena, mutta sanoo, että ei itse lähtisi jo käsiteltyjä asioita vatvomaan uudelleen.
\- Uudelta valtuustolta menee puolitoista vuotta hukkaan, jos se lähtee avaamaan kaikki edellisen valtuuston päätökset, Karvonen toteaa.
SDP:n ryhmän puheenjohtajan Outi Kasurisen mukaan aloite on ollut jotenkin aistittavissa puheissa ja lehtikirjoittelussa. Kasurinen kertoo, että ei aio laittaa nimeään perussuomalaisilta lähteneeseen aloitteeseen.
\- Ei se aloite minun nimeäni kaipaa, Kasurinen toteaa.
Kasurinen pitää Ratamo-hanketta tarpeellisena. Hän luottaa asiaa valmistelleisiin virkamiehiin, vaikka kertookin pohtineensa hankkeen vaikutuksia kaupungin talouteen.
\- Olen miettinyt, kuinka valtava hanke Ratamo-keskus on ja kuinka siihen kaupungin rahkeet riittävät, Kasurinen kertoo.
Keskusta ei kannata aloitetta
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Markku Pakkanen kertoo, että keskusta ei ole lähdössä ryhmänä mukaan aloitteeseen.
Pakkasen mukaan aloitteessa on hyvää se, että asioita halutaan selvittää, mutta aloitteen mukaan myös sijaintia pitäisi muuttaa.
\- Aloitteesta tulee sellainen vaikutelma, että tärkeä pointti ei ole selvitys, vaan keskuksen paikka, Pakkanen toteaa.
Pakkasen mukaan selvitykset esimerkiksi tarkemmista kustannusarvioista ovat paikallaan, mutta päätös sijainnista pitää.
\- Olen tätä mieltä, vaikka itse olin vastapuolella vuonna 2011, Pakkanen sanoo.
Tärkeintä tällä hetkellä on Pakkasen mukaan ensin selvittää sairaanhoitopiirien ja Carean kohtalo Kymenlaaksossa.
\- Kunhan nämä päätökset saadaan tehtyä, niin kyllä me osaamme siihen oikeanlaisen sairaalan rakentaa, Pakkanen sanoo.
\- Tärkeintä ovat Ratamo-keskukseen tulevat toiminnot ja keskuksen koko kuin sen sijainti, Pakkanen jatkaa.
Ilkka-yhtymän tulos heikentyi
Ilkka-yhtymä -konsernin liikevaihto viime vuonna oli 46,2 miljoonaa euroa. Alma Media -osakkuusyhtiösijoitukseen tehtiin 22 miljoonan euron arvonalentumiskirjaus. Hallitus esittää osingoksi 15 senttiä osakkeelta.
Ilkka-yhtymä -konsernin viime vuoden tulos heikentyi edellisvuodesta. Liikevoitto ilman Alma Median osakkuusyhtiösijoitukseen kohdistuvaa 22 miljoonan euron alaskirjausta oli 11,1 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2011 oli 17,6 miljoonaa euroa. Alaskirjauksen jälkeen liiketappio oli 10,9 miljoonaa euroa.
Konsernin liikevaihto laski 7,6 prosenttia edellisvuodesta. Hallitus esittää 18.4.2013 pidettävälle yhtiökokoukselle, että vuodelta 2012 jaetaan osinkoa 0,15 euroa osakkeelta. Osinkoa maksetaan omistajille yhteensä 3 849 781,20 euroa. Konsernin keskimääräinen henkilöstön määrä kokopäiväiseksi muutettuna oli 336 henkilöä.
Pori tukee noin 1400 nuoren työllistymistä
Tavoitteena on, että mahdollisimman moni nuori saisi edes lyhyen jakson töitä. Aivan kaikille ei kesätöitä voida kuitenkaan taata.
Pori tukee ensi kesänä 800 opiskelijan ja koululaisen työllistämistä yksityisellä sektorilla.
Lisäksi eri hallintokunnille myönnetään tukea 1150 euroa jokaista työllistettyä koululaista ja opiskelijaa kohti, mikä tuo töitä runsaalle 200 opiskelijalle. Toimeentulotukea saavia nuoria voitaisiin lisäksi työllistää runsaat sata. Hallintokunnat käyttävät lisäksi omaa rahaa nuorten palkkaamiseen.
Kaupunginhallitus päätti tuesta maanantai-iltapäivän kokouksessaan.
Tavoitteena on, että Porissa voitaisiin kaupungin tukemana palkata yhteensä noin 1400 nuorta.Kaupunki toivoo, että yritykset tarttuisivat haasteeseen, ottaisivat kaupunkiin yhteyttä mahdollisimman pian ja palkkaisivat nuoria.
Sajokseen yhteispohjoismainen saamen kielikeskus
Inarissa avataan keskiviikkona uusi yhteispohjoismainen saamen kielikeskus. Keskuksen kielivarastoon kuuluvat etelä-, luulajan-, pohjois-, inarin- ja koltansaamenkielet.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen sijoittuva kielikeskus työllistää 12 henkilöä kolmesta eri maasta ja heidät palkataan saamelaiskäräjien alaisuuteen. Työntekijät keskittyvät muun muassa saamen kielien terminologiaan ja kielenhuoltoasioihin.
Kyseessä on hanke, jonka aikana saamen kielikeskuksen toiminta pyritään saamaan pysyväksi.
Ilkka-konserni kirjasi tappiota ja levikin laskua
Liikevaihto vaipui alaspäin lähes kahdeksan prosenttia ja oli 46,2 miljoonaa euroa.
Levikkien ja mainonnan määrän lasku koettelivat myös mediakonserni Ilkkaa viime vuonna. Ilmoitustuotot laskivat yli 11 prosenttia. Levikkituotot hupenivat nekin, ja suuntaus jatkunee tänä vuonna, konserni uskoo.
Mediakonserni putosi viime vuonna 10,9 miljoonaa euroa tappiolle, kun vuotta aiemmin liikevoitto oli 17,6 miljoonaa euroa. Alma Median osakkuusyhtiösijoituksesta kirjattiin 22 miljoonan euron arvonalentumiskirjaus.
Liikevaihto vaipui alaspäin lähes kahdeksan prosenttia ja oli 46,2 miljoonaa euroa.
Liikevoitto ja liikevaihto pysynevät tänä vuonna jotakuinkin viime vuoden tasolla, konserni ennakoi. 
Kysymysarkisto: Elämänkatsomustieto, 2008 syksy
Tehtävä 7
Lähettäjä: Kaisa

Kysymys: Minkälaista vastausta tehtävässä haettiin? Olivatko ateismin perustelut ristiriidassa keskenään vai tarkoitettiinko kysymyksenasettelussa jotain sisäistä ristiriitaa?

Vastaus: Ajatus oli huomata periaatteellinen epäjohdonmukaisuus henkilökohtaisen ateismin ja kirkkoon kuulumisen välillä, esim. uskontunnustuksen sisältö. Siitä voi jatkaa , että jumalan näkymättömyys ei todista mitään, mutta periaatteessa, johonkin uskomista vaativan pitäisi todistaa sen pätevyys (huom. Flew'n näkymätön puutarhuri).
Tehtävä 4
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Olisiko nationalismitehtävässä täytynyt tuoda esiin rasismi?

Vastaus: Rasismi on usein äärinationalismin ilmenemismuoto eli sen mukaanotto on plussaa. Toisaalta luontevaa on aloittaa esittämällä mielekkään määritelmän nationalismille sekä tunnistaa Euroopan yhdentymiskehityksen ja nationalismin välisen vaikeuden.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Hertta

Kysymys: MItä ihmettä ovet ihmeet?

Vastaus: Ihmeet  voidaan määritellä esim. mahdottomia tieteen kannalta, erittäin harvinaisia tapahtumia tai kulttuurisesti  merkityksellisiä juttuja. Toisaalta filosofi D.Hume sanoi: Ihmeet ovat joko erehdyksiä tai huijausta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Laku

Kysymys: Mitä olisi pitänyt esittää sekulaareina hyvän elämän malleina? 

Vastaus: Voi ottaa vertailuun yleisemmän mallin, joka yhdistää yksittäisiä katsomuksia: siis materialismi - skientismi - arkiajattelu (asiat ovat sitä miltä ne näyttävät) - hyvinvointiliberalismi - agnostismi - humanismi - ateismi - ja tietyin varauksin deismi - panteismi tai vottaa  tietyn katsomuksen kuten sekulaarian humanismin
Tehtävä 9
Lähettäjä: Eepi-Anna

Kysymys: Miten määritellään katsomukselliset käsitteet? Ovatko esim. kansainvälisyys ja avoimuus katsomuksellisia käsitteitä? Entä työväestöön kuuluminen tai ruotsinkielisyys?

Vastaus: Käsite kuin käsite voi olla katsomuksellinen kontektsista riippuen,. Toisaalta on neutraalimpia käsitteitä kuten ruotsinkilelisyys, joka tosin voi saada kovankin painon suomalaisuuden rinnalla. Vastauksessa tulisi yrotytää rakentaa käsiteverkkoa, joka kuvaa RLn katsomusta eli vastaaja löytää.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Dani

Kysymys: Oliko seiskan vastaus ns. mutu-tuntumalla vai oliko siihen selvää vastausta että riittikö perustelut ateismiin? Millä perustein?

Vastaus: Kaikessa podinnassa on sekä mutua että käsitteellistä rakennetta. Tässä haettiin esim. 3p. Huomaa lausunnon ristiriidan, mutta myös mielekiintoisen kehityskaaren siitä, mitä katsomuksellinen kypsyys merkitsee. Lisäpisteitä esim. pohtii kirkon ja henkilökohtaisen uskon suhdetta.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Tessa

Kysymys: Minkälaista vastietoihin tausta haettiin? Onko elämänkatsomuksen kehitys edes verrattavissa tieteeseen?

Vastaus: Jokeritehtävissä hyviin pisteisiin pääseminen edellyttää yhden aineen, tässä tapauksessa elämänkatsomustiedon,  opetusuunnitelmissa määritettyjen tietojen ja taitojen oivaltavaa yhdistämistä muiden oppiaineiden tietoihin ja taitoihin. Tähän kysymykseen vastaaminen edellyttää edistyksen käsitteen selkeää hahmottamista. Tieteen ja tekniikan edistyskään ei ole sama asia; hyvässä vastauksessa pohditaan mitä edistys voisi taiteissa ja elämänkatsomuksissa tarkoittaa ja miksi ne joko voivat edistyä tai olla edistymättä.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko suuri virhe väittää ateistin kieltävän myös muita uskomasta Jumalaan?

Vastaus: Henkilö toki voi olla yksiselitteinen ateisti ilman, että hän tuntee suurta velvoitetta kannustaa muita irtautumaan uskostaan jumalaan. Sen sijaan ateismiin kuuluu kyllä käsityys, jonka mukaan usko jumalaan ei ole hyvinperusteltu - ja tällaisissa keskustelutilanteissa ateisti tietysti esittää perusteita, jotka hyväksyessään muillakin on perusteita olla uskomatta jumalaan.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Millä perustein periaatteita voi vastustaa ja miten laajasti nuo periaatteet olisi hyvä selittää?

Vastaus: Kysymykseen (c) annettava vastaus perustuu tietysti siihen miten määrittelit globaalin oikeudenmukaisuuden ja kestävän kehityksen kohdissa (a) ja (b). Siksi on olemassa aika tavalla erilaisia tapoja vastustaa sekä "globaalia oikeudenmukaisuutta" että "kestävää keshitystä". Joku voi pitää arvostella niitä uskonnollisista lähtökohdista ja pitää nitiä epäilyttävän sekulaarin ideologian ilmaisuna , toinen länsimaalaisten pyrkimysten ilmaisuna, kolmas yksilön tai jonkin erityisryhmän etujen vaarantamisena jne.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Ensimmäisessä tehtävässä pydettiin erittelemään ja vertaamaan uskonnolisten ja sekulaarien aatesuuntien antamia hyvän elämän ohjeita. Sekulaareista käytin esimerkkeinä poliittisia suuntauksia eli ideologioita, jotka eivät perustu uskontoon. Käyttämäni esimerkit olivat kapitalismi (pyrkiminen omaan hyvään) ja sosialismi (pyrkiminen yhteisön hyvään). Ovatko tehtävänantoon sopivia esimerkkejä?

Vastaus: Sekulaarit poliittiset ideologiat toki kelpaavat esimerkkeinä, mikäli niiden sekulaarit lähtökohdat tuodaan uskottavalla ja selvällä tavalla julki. Jotkut kapttalismia ja sosialismia ajavat ja puolustavat ideologiset suuntaukset siis kelpaavat esimerkkeinä, mutta vastauksesi arvo tietysti perustuu paljolti siihen tapaan, jolla olet nämä esimerkit hahmottanut ja  miten oivaltavasti niitä vertaillut.
Kuralan lehmien armonaika käy vähiin - EHEC-puhdistukset jatkuvat 
Lauantaina syntynyt potra vasikka ei ehdi kauan katsella Kuralan kylämäen maisemia navetan ikkunasta. Viimevuotisen EHEC-tartunnan jälkeen navetta määrättiin suljettavaksi, ja määräpäivä alkaa olla käsillä.
Turun Kuralan Kylämäen navettaa ei näillä näkymin saada tyhjäksi helmikuun loppuun mennessä. Nautoja on navetassa yhä 14, ja osa näistä on ilman sijoituspaikkaa.
Viikonloppuna syntynyttä vasikkaa on hankala siirtää nopeasti uuteen kotiin. Turun museokeskuksen mukaan navetan tyhjentämisen takarajaa voidaan siirtää, mutta pääsiäinen on ehdoton takaraja.
Alue on tarkoitus puhdistaa kunnolla EHEC-tartunnan takia. Tuoreimmassa näytteessä EHECiä ei enää löytynyt.
Elämäntyö Kuralassa päättymässä
Kuralan Kylämäki on elävän historian kylä, jossa päivittäiset kotityöt ja 
ajankohtaiset askareet kertovat 1940- ja 1950-lukujen maalaiselämästä. Karjanhoitaja Johanna Penttinen lypsää emolehmältä maitoa astiaan ja antaa herkun kahden päivän ikäiselle vasikalle.
\- Tulisikohan vasikasta Kalle, Johanna Penttinen pohtii.
Lehmien hoito käy sujuvasti. Penttinen on hoitanut lehmiä ja muitakin eläimiä Turun Kuralan Kylämäessä noin 25 vuotta. Kohta elämäntyö ainakin näissä maisemissa on päättymässä.
Viime vuonna esiin tulleen EHEC-tartunnan takia Kylämäen elämä ei ole enää ollut entisellään. Karjasuojaa ja sen ympäristöä on puhdistettu, ja kävijöitä on kielletty saapumasta lehmien lähettyville.
Puhdistus jatkuu, vaikka bakteeria ei enää tavata
Tuoreimmissa mittauksissa EHEC-bakteeria ei löytynyt enää Kuralan navetasta, navetan ympäristöstä eikä lehmien lannasta.
\- Puhdistusta jatketaan silti, varmistaa ympäristöterveydenhuollon johtaja Liisa Palmu.
Piha-alueita on tarkoitus puhdistaa, lantakasat hävitetään ja pellot kalkitaan. 
Museokeskuksen haaveena on tuoda Kuralaan vielä eläimiä, mutta vasta parin vuoden tauon jälkeen. Lypsylehmiä sinne ei kuitenkaan enää tuoda, sillä museotilaksi määritelty vanha navetta ei nykyisellään täytä hygienianormeja.
Auto kolhaisi jalankulkijaa suojatiellä Kouvolassa
Henkilöauto törmäsi maanantaiaamuna jalankulkijaan suojatiellä Kouvolassa. Poliisi pyytää tapahtuman silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä.
Henkilöauto osui eläkeikäiseen jalankulkijaan puoli kymmenen aikaan maanantaiaamuna Kouvolassa.
Jalankulkija oli ylittämässä tietä suojatiellä Kauppalankadulla, kun henkilöauto törmäsi jalankulkijaan. Henkilöauto oli menossa poliisilaitoksen ohi Kouvolan keskustan suuntaan.
Jalankulkija loukkaantui kolarissa, ja auton tuulilasi vaurioitui.
Poliisi pyytää tapahtuman silminnäkijöitä ilmoittamaan tietonsa puhelinnumeroon 07187 35600 tai sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Äimäjärven kohentajat laittavat veden liikkumaan vilkkaammin
Rehevyydestä kärsivä Äimäjärvi saattaa kohentua uuden hankkeen myötä. Suojeluyhdistys yhdessä muiden järvestä huolestuneiden kanssa rakentaa rannoille putkisiltoja, joiden toivotaan saavan veden vaihtumaan tehokkaammin.
Kalvolan Äimäjärven vedenlaatua halutaan parantaa lisäämällä järven veden virtaamista ja vaihtuvuutta. Äimäjärven suojeluyhdistys rakentaa ensi syksynä järven ylittäville tienpenkoille veden vaihtuvuutta parantavat putkisillat. Äimäjärvi on matalahko mutta alueelta suuri ja tärkeä Hämeenlinnan seudun virkitysjärvi.
Järven rannoilla on kolmisen sataa kiinteistöä ja järven virkistyskäyttö varsinkin kesäisin on vilkasta.
Äimäjärvi kärsii kuitenkin rehevyydestä. Järveä rehevöittävät ravinnevalumat, lisäksi veden virtaus järven päästä päähän on hyvin hidas. Juuri tähän virtausnopeuteen pyritään vaikuttamaan rakennuttamalla järven ylittäville kannaksille putkisiltoja ensi syksynä.
Hankkeessa ovat mukana niin Hämeenlinnan kaupunki, Hattulan kunta, Vanajavesikeskus kuin Ely-keskuskin, kertoo Äimäjärven suojeluyhdistyksen puheenjohtaja Rauno Hiekkanen.
Kymmenen vuotta sitten järvessä oli talvella kalakuolemia hapen puutteen takia, muutama vuosi sitten järvestä nostettiin harmillista leväksvustoa. Järven kuntoon saattaminen satojen vuosien maatalouden jäljiltä onkin  kova urakka, joka ottaa vielä aikaa sanoo Rauno Hiekkanen.  
Äimäjärveä on kunnostettu viime vuosina monin keinoin. Järven rannoille on tehty valuma-altaita, järven roskakalakantaa on vähennetty tehokalastuksella ja suunnitelmissa on myös uusia Äimäjärven pohjoispään padon toiminta.
Etäyhteydet lääkkeeksi sairaaloiden neurologipulaan 
Etäyhteydet tulevat avuksi aivohalvauspotilaiden akuuttihoidon neurologipulassa. Esimerkiksi Päijät-Hämeen keskussairaalalla on videoneuvottelutekniikkaa hyödyntävästä laitteesta hyviä kokemuksia.
Aivohalvaus ei kysy kellonaikaa ja hoidolla on kiire.  Potilas pitäisi saada hoitoon alle neljän ja puolen tunnin sisällä siitä, kun oireet alkavat. Myös kolmen tunnin aikaikkunasta puhutaan.
Kun kysymys on tunneista, oireiden ohimenoa ja soittoa hätänumeroon ei kannata viivytellä.
**- **Mitä pikemmin ambulanssi saadaan paikalle, sen parempi. Moni saattaa jäädä odottelemaan vaikka yön yli oireiden ohimenoa, kun kipuja ei tyypillisesti ole, mutta niin ei pidä tehdä, sanoo neurologi Jukka Puustinen Päijät-Hämeen keskussairaalasta.
Jos liuotushoitoon ryhdytään, päätöksen tekee aina neurologi. Heistä on Päijät-Hämeessäkin pulaa. Virkoja on kahdeksan, mutta vain kuusi niistä on saatu täytettyä.
\- Virka-aikana ja viikonloppuisin neurologi on aina paikalla, mutta ilta-ajat ja yöt ovat vaikeampia ja neurologi pitää erikseen hälyttää paikalle, kertoo Puustinen.
Neurologi etäyhteyden päässä
Päijät-Hämeen keskussairaalassa apuvälineeksi neurologipulaan on saatu etäyhteyden Helsingin yliopistolliseen keskussairaalaan mahdollistava laite, Telestroke.
Laite hyödyntää viedeoneuvotteluista tuttua tekniikkaa ja sen avulla voidaan lähettää myös kuvantamistietoja.
Päätöksen liuotushoidon aloittamisesta tekevät päivystävä lääkäri ja etäyhteyden päässä toimiva neurologi yhdessä. Hoito tehdään paikan päällä.
Laajentuvat näkymät
Telestroke-laite on tällä hetkellä kahdeksassa sairaalassa Suomessa.  
Akuutti 24:n johtaja Liisa Kokkonen ennustaa, että etäyhteyksiä hyödyntävä  tekniikka laajenee tulevaisuudessa erityisesti Ruuhka-Suomen ulkopuolella ja silloin kun välimatkat kasvavat. 
Jukka Puustisen mukaan Telestroke-laitteen välityksellä yhteistyössä tehdyt liuotushoidot on todettu yhtä turvallisiksi kuin ne, joissa neurologi tekee päätöksen ja on mukana toimenpiteessä potilaan vieressä.  
Mestarien liigan komeetta valmis jatkamaan lentoaan: ”Matkustamme voittaaksemme”
Ensimmäistä kertaa historiassaan Mestarien liigassa pelaava espanjalainen Málaga CF kohtaa tiistaina turnauksen neljännesvälieräottelussa portugalilaisen FC Porton. Málaga voitti alkulohkonsa häviämättä otteluakaan ja pyrkii jatkamaan hurjaa menoaan myös pudotuspelivaiheessa.
Otteluparin
tiistaina pelattava ensimmäinen osa käydään Porton kotikentällä. Málagan
tehtävä ei tule olemaan helppo, sillä Portolla on menossa kotimaansa sarjassa
19 ottelun tappioton putki.
\- Matkustamme sinne
voittaaksemme ja pyrimme olemaan uskollisia omalle pelitavallemme. Pelasimme
lohkovaiheessa isoja joukkueita vastaan ja voitimme. Porto ei ole suurempi kuin
vaikkapa Milan. He ovat toki suosikkeja, mutta heidän täytyy näyttää taitonsa
kentällä, Málagan keskikenttäpelaaja Ignacio Camacho sanoi.
**Isco noussut Euroopan huipulle**
Yksi Málagan
loistavien otteiden takuumiehistä on ollut vasta 20-vuotias hyökkäävän
keskikenttäpelaajan tontilla viihtyvä Isco. Toista kauttaan joukkueessa pelaava
nuorukainen on noussut raketin lailla Euroopan huipulle debytoiden pari viikkoa
sitten Espanjan a-maajoukkueessa.
\- Kaikki on
tapahtunut nopeasti, mutta olen silti se sama nuori kundi, joka olen aina
ollutkin. Nyt kun menen ulos, ihmiset tunnistavat minut ja kysyvät
nimikirjoitustani. Siihen kuitenkin tottuu, eikä se ole muuttanut minua millään
tavalla, Isco kertoi UEFA:n haastattelussa.
Isco on tehnyt La
Ligassa neljäntenä pelaavalle Málagalle tällä kaudella jo kahdeksan sarjamaalia.
Mestarien liigassa hän on osunut kahdesti.
\- Porto on vaikea vastustaja, mutta meillä on luottamusta
omaan tekemiseemme. Kaksiosaisessa otteluparissa on tärkeää tehdä ainakin yksi
vierasmaali. Aiomme pelata omalla tavallamme: puolustamme hyvin, yritämme tehdä
maalin ja saavuttaa sitä kautta hyvän tuloksen.
**Porto valmistautuu suureen otteluun**
Kaudella 2003-04 Mestarien liigan voittoa juhlineelle
Portolle Mestarien liigan pudotuspelivaihe on puolestaan huomattavasti tutumpi.
Edellisen kymmenen kauden aikana portugalilaisjoukkue on selviytynyt kuudesti
turnauksen alkulohkosta eteenpäin.
\- Valmistaudumme suureen otteluun ja kaikki odottavat sitä.
Haluaisin jopa itse juosta kentälle, Porton valmentaja Vitor Pereira hehkutti.
Porto pääsee otteluun ilman merkittäviä
poissaoloja. Málagalta ottelusta
puuttuvat varmuudella laitapakki Jesús Gámez ja portugalilaislaituri Eliseu.
Malvalehdon kuuden vuoden odotus päättyy
Mona-Liisa Malvalehto osallistuu kuuden vuoden tuon jälkeen hiihdon arvokisoihin. Hän muistelee Hiihtäjät-blogissa näitä opettavaisia vuosia.
Val di Fiemmen MM-kisat ovat jo ovella. Täällä ollaan pari päivää tutustuttu kisalatuihin, ja samalla nautittu hienosta auringonpaisteesta ja loistavista hiihto-olosuhteista. Tänään tein onnistuneesti viimeisen valmistavan harjoituksen sprinttikisaa varten. Nyt voi hyvillä mielin odotella kisojen alkamista. Olen tehnyt kaiken valmistautumisen niin hyvin kuin mahdollista, ja kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan.
Viimeiset kaksi päivää ennen kilpailua on enää kevyttä treeniä, jotta kroppa olisi parhaassa mahdollisessa vireessä kisapäivänä.  Treenien lisäksi se sisältää vähän lihashuoltoa, keppijumppaa, ja jalat kohti kattoa makoilua.
Viime arvokisoista minulla on vierähtänyt tovi aikaa. Aloin oikein laskemaan, että siitähän on peräti kuusi vuotta, kun hiihdin viimeksi MM-laduilla Sapporossa. Onneksi kukaan ei kertonut minulle silloin, että arvokisahiihtoihin tulee näin pitkä tauko.  ;)  En missään nimessä voinut kuvitella hiihtäessäni Sapporossa, että seuraavina vuosina ei arvokisoihin ole asiaa. Kuuden vuoden arvokisataukoon on mahtunut todella paljon tapahtumia.
Ensin pari vuotta kovaa harjoittelua, mistä huolimatta tulokset painuivat alaspäin. Ajauduin pahaan ylirasitustilaan, josta toipumiseen kesti täydellä levolla puoli vuotta, ja vielä vuosi siitä eteenpäin harjoittelin vain kevyesti korkeintaan kerran päivässä. Tuona aikana tulin myös raskaaksi ja synnytin esikoiseni sekä rakensimme puolisoni kanssa omakotitalon. Samalla osallistuin Maestro-kapellimestarikilpailuun.
Vajaa kaksi vuotta sitten toukokuussa 2011 palasin ammattimaiseen harjoitteluun, toki pienen lapsen ehdoilla imetyksineen ja yöheräämisineen. Kuitenkin tuolloin kroppani alkoi jälleen ottaa vastaan harjoittelua, ja kehitystä tapahtui. Nyt olen täällä MM-kisoissa odottamassa innoissaan kisojen alkamista.
Tuo kuusi vuotta on ollut minulle suuri elämän koulu. Vaikka on ollut vaikeita hetkiä, en vaihtaisi päivääkään pois. Kaikki kokemukset kasvattavat ja tekevät vahvemmaksi ihmiseksi. Tässä tapauksessa myös rennommaksi. Varmasti suurin muutos Sapporon aikoihin on, että näissä Val di Fiemmen kisoissa nähdään huomattavasti rennompi ja vapautuneempi minä, kuin koskaan aikaisemmissa arvokisoissa. Aion nauttia joka hetkestä!:)
**Mona-Liisa Malvalehto**
Työt Olkiluodossa loppuivat - 200 puolalaista kotiin
Määräaikaisia työsopimuksia ei jatkettu, koska automaatioasennustyöt eivät ole edenneet. Areva kertoo, että töitä voidaan jatkaa vasta, kun viranomaisilta on saatu siihen lupa.
Olkiluodon ydinvoimatyömaan viivästyminen on lopettanut työt pariltasadalta puolalaiselta sähkömieheltä. Olkiluodon kolmosreaktoria rakentava Areva kertoo, että sähkömiehille ei ole ollut töitä, joten heidän määräaikaisia työsopimuksiaan ei ole jatkettu.
Arevan viestintäjohtaja Virginie Moucquot-Laiho kertoo, että kyse on normaalista toimintatavasta, kun työt ovat vähentyneet.
\- Automaatioon liittyvät sähkötyöt siirtyvät eteenpäin, joten sähkötiimejä on optimoitu, Moucquot-Laiho sanoo.
Areva odottaa Suomen viranomaisilta lupaa edetä automaation asennustöissä.
\- En pysty vastaamaan kysymykseen, koska voimme jatkaa töitä. Se riippuu viranomaisista, Moucquot-Laiho sanoo.
Tuomioja blogissaan: Verorakenne ei pyhä
Ulkoministerin mukaan epätervettä veronkiertoa voidaan vähentää selkiyttämällä ja kikkailuun rohkaisevia vähennyksiä karsimalla.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) väläyttää blogissaan, että verotuksella voitaisiin paremmin tukea yritysten tervettä tulorahoitusta. Tämä on Tuomiojan mukaan kuitenkin mahdollista vain jos osinkoja ja bonuksia nostavat omistajat ja johtajat maksavat 
 enemmän veroa tuloistaan.
\- Verorakenne ei toki ole pyhä asia. Epätervettä veronkiertoa voidaan vähentää selkiyttämällä ja kikkailuun rohkaisevia vähennyksiä karsimalla, Tuomioja kirjoittaa.
Elinkeinoelämän keskusliitto vaati viime viikolla yhteisöveron laskemista 24,5 prosentista 15 prosenttiin. Tuomiojan mukaan on myös herätelty henkiin ajatusta, että tulosopu ostettaisiin veronalennuksilla.
Ministeri huomauttaa, että hallituksen kehysriihessä tällaiset toiveet muuntuisivat vaatimuksiksi hyvinvointivaltion alasajoa vauhdittavista menoleikkauksista.
Näin ulkomaan ruokaa on Suomessa tutkittu
Suurinta osa elintarviketuonnista valvotaan tullissa - laboratorio hylkää ruokaeriä päivittäin. Hevosenlihahuijausten paljastuttua ainakin Saarioinen sanoo selvittäneensä, mistä se saa tilattua DNA-testauksen.
Kun elintarviketurvallisuusvirasto Evira sanoo selvittävänsä, onko kaupan tuotteissa nautaa vai hevosta, sen reviiri laajenee pakastepitsoihin ja tölkkigulasseihin. Normaalisti Evira tutkii eläinperäiset valmisteet, mikä tarkoittaa lihaisempaa tavaraa kuten possunleikkeitä ja kanansiipiä.
Monenmoista ruoka-ainesta sisältävät valmislasagnet ja purkkiateriat kuuluvat puolestaan tavallisesti tullilaboratoriolle. Aiemmin laboratorio ei ole kuitenkaan analysoinut, voisiko naudanliha olla selosteesta huolimatta hevosta. Tulliin on hevosenlihapaljastusten jälkeen tilattu menetelmä, jolla tuotteessa olevan lihan alkuperäeläin selviää.
Tulli ja Evira päättävät tahoillaan, mitkä tuotteet otetaan hevosenlihasyyniin.
Viime vuonna tulli tutki yli 3 000 elintarvikenäytettä, joista 363 hylättiin. Tuotteet eivät koskaan päätyneet kauppoihin.
Ylipäätään jokin elintarvike päätyy siis tullilaboratoriossa hylättäväksi lähes päivittäin. Pakkausmerkinnät ovat yleisimpiä syitä. Kyse on kuitenkin lähes aina tahattomasta virheestä eikä tarkoituksellisesta kuluttajan sumutuksesta. Tullin mukaan valmistaja usein korjaa nopeasti virheen pakkausmerkinnässä sen paljastuttua.
Tullilaboratorion työtä helpottaa, että samaa tehdään muissakin EU-maissa. Kun jokin tulli huomaa hälyttävän tuotteen, sana kiirii yhteisessä järjestelmässä heti kaikkiin jäsenmaihin.
Suomalaisyritykset ottavat huolet tosissaan
Viranomaisvalvonnan lisäksi on omavalvontaa. Kun lihaerä saapuu ulkomailta suomalaiselle ruokatehtaalle, siinä kohtaa syynätään paperit, selosteet ja kuljetuslämpötila. Tarkempaa tutkintaa - kuten laboratorioanalyysia ehkä hevoseksi muuttuneesta naudasta - ei tehdä ilman kunnon syytä.
Suomalaiset yhtiöt ovat silti ottaneet lihaskandaalin vakavasti. Esimerkiksi Saarioinen kertoo, että hevosenlihapaljastusten laajennuttua otettiin selvää mahdollisesta DNA-testaajasta. Tilausta ei kuitenkaan ole tehty.
\- Testeille ei ole tarvetta, elleivät asiakkaamme vaadi, sanoo tuotekehitysjohtaja Mirja Lonka.
Saarioisen lihasta 5 prosenttia tulee Longan mukaan ulkomailta ja on lähinnä puolalaista tai saksalaista kalkkunaa. Sikaakin tuodaan Saarioiseen ulkomailta pienissä määrin.
Ruokakeskon mukaan Pirkka-valmisaterioille ei tehdä erityistarkastusta Euroopan hevospaljastusten takia, vaikka ne huolestuttavatkin.
\- Ruokakeskon tuotetutkimus tutkii normaalistikin omaa maahantuontia ja omia merkkituotteita ja nyt kiinnitämme entistä enemmän huomiota asiaan, tiedottaja Minttu Tirkkonen kertoo.
Myöskään S-ryhmä ei ole omin päin tilaamassa DNA-selvitystä Rainbow-valmisteistaan.
Kuopion seurakunnille vain yksi leirikeskus?
Esityksen mukaan evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä luopuisi lähivuosina peräti viidestä leirikeskuksesta. Vain Hirvijärven leirikeskus jäisi yhtymän omistukseen.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä pohtii vähentävänsä leirikeskusten määrää kuudesta yhteen.
Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan yhtymä kehittäisi Hirvijärven leirikeskusta ja luopuisi muista. Esimerkiksi Tiirinlahden leirikeskus Nilsiässä ja viime vuosina kehitetty Rytkyn leirikeskus menisivät myyntiin.
Jos suunnitelma toteutuu, esimerkiksi rippikoululeirejä saatetaan järjestää jatkossa nykyistä enemmän ympäri vuoden. Myös leirien järjestäminen osittain ostopalveluna on jatkossa mahdollista.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän leirikeskuksista on jo tällä hetkellä myynnissä Rytkyllä sijaitseva Penkere sekä Kaavin leirikeskus. Rytkyn leirikeskuksen myyntiä esitetään vuodelle 2017; sitä ennen keskuksessa olisi kuitenkin tehtävä lattiaremontti.
Kuopiossa Puijon luonnonsuojelualueella sijaitseva Poukaman leirikeskus puolestaan menisi myyntiin tai seurakuntayhtymä selvittäisi sen vuokraamista Kuopion kaupungille.
"On pohdittava, paljonko olemme valmiita maksamaan"
Leirikeskusten tulevaisuutta on pohtinut seurakuntayhtymän työryhmä. Sen puheenjohtajan Hannu Komulaisen mukaan leirikeskustoiminnan järjestämiseksi on hahmoteltu useita eri vaihtoehtoja.
\- Seurakuntayhtymän on nyt ratkaistava, halutaanko leirikeskustoimintaa ylipäänsä jatkaa ja miten korkeatasoisena. Työryhmän mielestä kaikkea leirikeskustoimintaa ei voi viedä ostopalveluiksi, mikäli toiminta halutaan pitää hyvällä tasolla. Toiseksi on pohdittava, paljonko olemme leirikeskuksista valmiita maksamaan, sanoo Komulainen.
Komulaisen mukaan nyt esitetty vaihtoehto "tuo säästöä" mutta ei ole vaihtoehdoista kaikkein edullisin. Tarkkoja summia hän ei mainitse.
Moni leirikeskus on osan vuotta tyhjillään, ja selvityksen mukaan ei ole kustannustehokasta pitää leirikeskusverkostoa sesongin tarpeita vastaavalla tasolla.
Työryhmä on hahmotellut Hirvijärvestä seurakuntien ainoaa leirikeskusta. Sitä haluttaisiin kehittää ekologisten arvojen mukaisesti.
 Suunnitteilla on rakentaa Hirvijärvelle uusi toiminta- ja majoitusrakennus sekä kunnostaa nykyinen päärakennus koulutustiloiksi. Hanketta esitetään vuodelle 2018.
Pilkkijät halutaan pois Nallikarin retkeilyreitiltä
Nallikarin edustalle avattavan retkiluistelu- ja hiihtoreitin tekeminen on aloitettu, mutta järjestäjät ovat huolissaan reitille ilmestyneistä pilkki- ja verkkokalastusavannoista.
Oulun kaupungin liikuntapalvelut ja yrittäjät järjestävät reitillä ulkoilutapahtuman 23. helmikuuta. Järjestäjät ovat huolissaan reitille ilmestyneistä pilkki- ja verkkokalastusavannoista, jotka nostavat vettä jäälle.
Järjestäjät vetoavat talvikalastajiin, etteivät he tekisi avantoja retkiluistelureitille eivätkä sen läheisyyteen. Järjestäjien mukaan pilkkireiät reitillä vaarantavat reitin turvallisuuden ja koko Kuutamokeikka-nimisen ulkoilutapahtuman järjestämisen.
Pakistanin shiiat protestoivat kieltäytymällä hautaamasta kuolleitaan
Shiiat vaativat, että hallitus suojelee heitä radikaalien sunniryhmien väkivallalta. Ennen kuin vaatimukseen suostutaan he eivät aio haudata kymmeniä ihmisiä, jotka kuolivat lauantaina pommi-iskussa Quettan kaupungin shiia-alueella.
Pakistanissa shiiat kieltäytyvät hautaamasta lauantain pommi-iskussa kuolleita, jos hallitus ei suojele heitä kovan linjan sunniryhmien väkivaltaisuuksilta. Tuhannet shiiat ovat osoittaneet eri puolilla maata mieltään vastalauseena uskonryhmänsä vastaisille iskuille.
Mielenosoittajat vaativat turvallisuusjoukkoilta toimia lauantaisen iskun tekijäksi ilmoittautunutta Lashkar-el-Jhangvi-ryhmää vastaan.
81 ihmistä kuoli ja yli sata haavoittui, kun pommi räjähti shiioihin kuuluvan hazara-vähemmistön asuinalueella Quettan laitamilla. Poliisin mukaan isku liittyy uskonryhmien välisiin kiistoihin.
Noin 4 000 shiiaa on asettanut 71 iskussa kuolleen ruumiit shiiapyhäkön ympärille Quettassa ja kieltäytyy hautaamasta niitä ennen kuin mielenosoittajien vaatimuksiin suostutaan. Muslimit hautaavat yleensä kuolleet mahdollisimman pian kuoleman jälkeen.
Mielenosoittajat vaativat, että kaupunki luovutetaan armeijan valvontaan ja terroristeja sekä heidän tukijoitaan vastaan käynnistetään operaatio.
\- Emme hautaa ruumiita ennen kuin vaatimuksiimme suostutaan, sano shiiaryhmien liiton edustaja Syed Muhammad Hadi.
Poliisi sanoo käyvänsä neuvotteluja protestin päättämiseksi.
Mielenosoittajat ovat tukkineet teitä, häirinneet raideliikennettä ja polttaneet ajoneuvoja myös muualla maassa, muun muassa Karachissa, Lahoressa ja pääkaupungissa Islamabadissa.
Verinen alkuvuosi
Quettan isku tehtiin vain kuukausi sen jälkeen, kun itsemurhapommi surmasi 92 ihmistä toisessa Quettan shiiakaupunginosassa. Myös tammikuisen iskun tekijäksi ilmoittautui Lashkar-e-Jhangvi.
Tuolloin shiiasurijat osoittivat neljä päivää mieltään samalla tavoin kuin nyt. He suostuivat hautaamaan kuolleet vasta, kun hallitus erotti maakuntahallituksen.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan lauantain hyökkäys nostaa uskonlahkojen kiistoissa kuolleiden määrän kuluvana vuonna jo lähes 200:aan. Koko viime vuonna hyökkäykset veivät yli 400 henkeä, mikä tekee siitä verisimmän vuoden Pakistanin shiiamuslimeille.
Pakistania riivaavat myös Talibanin ja al-Qaidan tekemät terrori-iskut. Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet samaan aikaan, kun Pakistan valmistautuu parlamenttivaaleihin. Ne on määrä pitää toukokuun puoliväliin mennessä.
Maanantaina jälleen uusi isku
Maanantaina viisi ihmistä kuoli ja seitsemän haavoittui Peshawarissa, kun aseistetut miehet hyökkäsivät hallituksen toimistoon. Paikalta kuului räjähdyksiä ja tulitusta, ja  uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan rakennuksen sisäänkäynnin luona olisi tehty itsemurhaisku.
 Toimistossa oli meneillään heimojen ja poliittisten puolueiden edustajien kokous ja rakennuksessa sijaitsee myös sellejä, joihin tuodaan pidätettyjä kapinallisia.
Iskussa kuolleista neljä oli vartijoita ja yksi siviili. Jotkut virkamiehet arvelevat uutistoimisto AFP:n mukaan, että isku tehtiin pidätettyjen vapauttamiseksi. Vahvistamattomien tietojen mukaan joitakin vankeja olisi paennut.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Silminnäkijöiden mukaan hyökkääjiä oli kolme. Turvallisuuslähteet sanovat AFP:lle, että sotilaat etsivät kahta hyökkääjää. Yksi kuoli räjäyttäessään pommin.
Kuntaliitto moittii tiedonkulkua rakennusturvallisuusasioissa
Onnettomuustutkintakeskuksen pitäisi Kuntaliiton mukaan lähestyä rakennustarkastajia suoraan, jos rakennus osoittautuu liian vaaralliseksi. Ympäristöministeriö pohtii parhaillaan Kuntaliiton ehdotusta.
Tieto riskialttiista rakennuksista kulkee kuntiin liian monen mutkan kautta, moittii Kuntaliitto. Kuntaliiton rakennuttajainsinööri Hannu Huhtala toteaa, että Onnettomuustutkintakeskuksen (OTK) pitäisi tiedottaa riskirakennuksista suoraan kuntien rakennustarkastajille.
\- Vaikka punaisella kirjekuorella, jotta viesti varmasti huomataan.
Nyt viestiketju kulkee oikeusministeriön organisaatioon kuuluvan OTK:n kautta rakennusasioista vastaavalle ympäristöministeriölle, joka välittää sen ELY-keskuksille, josta viesti sitten siirtyy kuntatasolle.
Huhtalan mukaan vaikuttaa siltä, että ketjun toiminnassa olisi parantamisen varaa, sillä Laukaan rakennustarkastaja oli taannoin saanut tiedon romahtaneen maneesityypin ongelmista sähköpostina Kuntaliitolta. Kuntaliitto on ottanut asiassa aktiivisen tiedottamisotteen tiedonkulun varmistamiseksi.
Ympäristöministeriö: Ongelmat tiedossa ja hoidossa
Ympäristöministeriön rakennetun
ympäristön osaston ylijohtajan Helena Säterin mukaan ministeriö on keskustellut
tiedonkulun hidasteista Kuntaliiton kanssa.
\- Kaikkia mahdollisia tiedotusvaihtoehtoja
punnitaan tällä hetkellä. Olemme tänäänkin pohtineet keinoja, jolla ongelmat
voitaisiin ratkaista, Säteri sanoo.
Säterin mukaan tiedotuspuutteet
ovat nousseet esille Laukaan onnettomuutta seuranneen mediahässäkän myötä.
"Onnettomuustutkintakeskukselle lisää valtaa"
Liedossa romahti vuonna 2010 samanlainen halli kuin Laukaassa viime viikolla. Onnettomuustutkintakeskus varoitti hallityypistä tutkintaselostuksessa keväällä 2011 ja on Laukaan turman jälkeen muistuttanut asiasta.
Kuntaliiton Huhtala tähdentää, että vuoden 2010 halliturmia koskenut raportti keskittyi Järvenpäässä romahtaneeseen urheiluhalliin. Liedon maneesi oli vain yksi monista raportin sortumista.
Järvenpään hallin toimittaneen yrityksen, Nordic Hallin, valmistamia rakennuksia on Suomessa kymmeniä. Rakennustyypissä voi kerrallaan olla sisällä kymmeniä urheilijoita, joten huomio kiinnittyi niihin, Huhtala sanoo.
Huhtalan mukaan Suomen rakennusten turvallisuustilannetta voitaisiin parantaa lisäämällä OTK:n valtuuksia. Jos OTK voisi antaa onnettomuustutkinnan jälkeen suositusten lisäksi määräyksiä rakennusten tarkastamisesta, saataisiin nykytilannetta parempia tuloksia.
Pinterest ponkaisi Twitterin rinnalle naisten ansiosta
Facebook on edelleen selvästi suosituin yhteisöpalvelu Yhdysvalloissa. Sen takana tulee kaksikko, joiden käyttäjäkunta on hyvin erilainen.
Pinterest-yhteisöpalvelu on noussut suosiossa tasoihin Twitterin kanssa Yhdysvalloissa, uutisoi teknologiasivusto [TechCrunch](http://techcrunch.com/2013/02/17/social-media-statistics-2012/). Kuvien jakamiseen keskittynyt Pinterest tuntuu kiinnostavan etenkin naisia.
Pew-tutkimuslaitoksen tilastoista käy ilmi, että joulukuussa 15 prosenttia kaikista sosiaalista mediaa käyttävistä yhdysvaltalaisista viihtyi Pinterestin parissa. Twitteriä käytti 16 prosenttia ja Facebookia 67 prosenttia.
Pinterestin ovat ottaneet omakseen etenkin alle viisikymppiset, valkoihoiset naiset. Pinterest on naisten keskuudessa viisi kertaa suositumpi kuin miesten.
Sen sijaan Twitter on Yhdysvalloissa enimmäkseen alle kolmekymppisten afroamerikkalaisten kansoittama palvelu. Afroamerikkalaisista sosiaalisen median kuluttajista 26 prosenttia käytti Twitteriä, valkoihoisista ainoastaan 14 prosenttia.
Pew-tutkimuslaitoksen kyselyssä haastateltiin 1 800:aa internetiä käyttävää yhdysvaltalaista marras-joulukuussa. Virhemarginaali on 2,6 prosenttiyksikköä, Facebookin osalta 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Belgian vihatuin mies ei pääse vankilasta
Pedofiilimurhaaja Marc Dutroux anoi turhaan, että saisi suorittaa tuomionsa valvottuna kotonaan.
Belgialainen oikeus on torjunut pedofiilimurhaaja Marc Dutroux'n anomuksen päästä pois vankilasta. Dutroux toivoi voivansa suorittaa tuomionsa valvottuna kotonaan.
Oikeuden mukaan riski, että Dutroux uusii rikoksensa on liian suuri.
Belgian vihatuimmaksi mieheksi kutsuttu Dutroux tuomittiin vuonna 2004 elinkautiseen vankeuteen. Dutroux sieppasi ja raiskasi vuosina 1995 - 96 kuusi tyttöä. Tytöistä neljä kuoli Dutroux'n vankina.
Dutroux'ta rikoksissa avustanut entinen vaimo Michelle Martin pääsi vankilasta viime vuonna. 30 vuoden vankeustuomion saanut Martin suorittaa tuomiotaan valvottuna nunnaluostarissa.
Uuden musiikin ratsia: Isac Elliot on kuin 2.0-versio Robinista
Uuden musiikin ratsiassa viikoittain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella.
Tuoreimmassa Uuden musiikin ratsiassa pisteitä antoivat **Juno, Samuli Putro** ja YleX Aamun **Matti Ylönen**.
Ohjelmassa kuultiin muun muassa 12-vuotiaan**[Isac Elliotin](http://ylex.yle.fi/artisti/isac-elliot)** _New Way Home_ -debyyttisingle. Se sai hyvin erilaisia kommentteja ylistävästä vähemmän mairitteleviin.
\- En aluksi uskonut, että kyseessä on suomalainen biisi, enkä varsinkaan sitä että laulaja on vasta 12-vuotias. Tää on 2.0-versio **Robinista**. Biisissä ei ole mitään vikaa, se voisi olla vaikka **Rihannan** seuraavalla levyllä, Ylönen hehkuttaa.
\- Tää toimii, Samuli Putro jatkaa.
Soolouransa lisäksi **Elokuu**-yhtyeessä vaikuttava Juno puolestaan ei ole kovin innostunut kappaleesta.
\- No jaa, en mä tiedä. Tää on jumppamusaa. Jos tietynlaiset nautintoaineet sallittaisiin, niin kyllähän tää varmaan menisi Onnelan tanssilattialla, mies päättää.
**Lähteet:** YleX
Puolustusministeriö: Armeijan kuorma-autoja ei voida ostaa suoraan Sisulta
Puolustusvoimien kuorma-autokauppa on synnyttänyt kiistan suorahankinnasta. Ammattiliitot ja SDP:n kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta vaativat, että puolustusvoimien on ostettava autot suoraan kotimaiselta Sisulta työllisyyden vuoksi. Puolustusministeriön mukaan laki ei sitä salli. Lisää aiheesta: A-studio, TV1 klo 21.
Puolustusvoimat on tekemässä tänä vuonna ison autokaupan. Armeijalle hankitaan 150 raskasta kuorma-autoa. Autosta puhutaan puolustushallinnossa epävirallisesti tukkirekkana.
\- Puolustusvoimat on hankkimassa raskaita maantiekuorma-autoja huollon peruskäyttöön kuljettamaan kontteja, kertoo vanhempi hallitussihteeri Iikka Marttila puolustusministeriöstä.
Tukkirekan ominaisuuksia
Autojen konteissa voidaan kuljettaa kaikkea, mitä joukot tarvitsevat ammuksista hernekeittoon. Uuden auton on kyettävä viemään kontit kapeitakin metsäteitä pitkälle Suomen korpiin kaikissa sääoloissa. Siinä pitääkin olla tukkirekan ominaisuuksia.
A-studion tietojen mukaan kyse on 30 miljoonan euron kaupasta. Isoa kauppaa havittelevat niin suuret kuorma-autojen valmistajat kuten ruotsalaiset Scania ja Volvo, saksalainen Mercedes kuin suomalainen Sisukin.
\- Se on Suomen oloissa merkittävä hankinta. Isot tehtaat tekevät sellaisen määrän autoja ennen kahvituntia. Sisulle se on lähes koko vuosituotanto, kuvaa Auto, tekniikka ja kuljetus -lehden julkaisujohtaja Heikki Laurell.
Työllisyysperuste ei kelpaa
Iso kauppa herättää intohimoja autonvalmistajien lisäksi ammattiliitoissa ja eduskunnassa. Metalliliitto ja Ammattiliitto Pro vaativat, että kuorma-autot on ostettava suoraan kotimaiselta Sisulta. Samaa asiaa tivaa SDP:n kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta hallitukselta.
Puolustusministeriössä vaatimukset suorahankinnasta tyrmätään suorasukaisesti.
\- Tällainen ajatus, että suositaan kotimaista tässä hankintalain ympäristössä on räikeästi lain vastaista, vanhempi hallitussihteeri Iikka Marttila linjaa.
Feldt-Ranta katsoo Suomen poikkeavan tässä suhteessa monista muista EU-maista.
\- Kun olen katsonut, miten muut EU-maat toimivat, niin aika monet kyllä suosivat oman maansa teollisuutta.
Ministeriö: Kyse siviiliautosta
Ministeriön mukaan hankittava kuorma-auto on siviiliauto, jolloin se kuuluu hankintalain piiriin. Sieltä ei ole löytynyt perustetta suorahankinnalle. Ministeriö torjuu sen, että auto voitaisiin määritellä puolustustarvikkeeksi eli sotilasajoneuvoksi.
\- Tämän tuotteen kohdalla asia on päivänselvä. Jos ajattelee tuollaista raskasta maantiekuorma-autoa, mitä liikenteessä näkee joka päivä, ja sitten jokainen voi lukea puolustus- ja turvallisuushankintalain 5. pykälästä puolustustarvikkeen määritelmän ja peilata sitä ajoneuvoa siihen määritelmään, niin ymmärtää kyllä välittömästi, että kysymys ei ole puolustustarvikkeesta, Iikka Marttila sanoo.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa TV1:ssä klo 21.00._
Lieksan Koli ja Ruunaa ovat luontomatkailun rahasampoja
Metsähallituksen luontopalvelujen julkaiseman selvityksen mukaan maamme 37 kansallispuiston paikallistaloudelliset vaikutukset olivat viime vuonna yhteensä 109,5 miljoonaa euroa. Lieksan Koli on talousmittarilla neljänneksi suurin ja kävijätilastoissa viidenneksi suosituin kansallispuisto. Valtion retkeilyalueista Ruunaa on kiistaton ykkönen.
Suomen kansallispuistoissa vierailtiin vuonna 2012 yhteensä yli 2 miljoonaa kertaa.
Kävijät jättivät puistojen lähialueille keskimäärin 10 euroa jokaista euroa kohti, jonka valtio on sijoittanut puistojen retkelypalveluihin ja luontokeskuksiin. Matkailualueilla sijaitsevissa kansallispuistoissa hyötysyhde on vielä korkeampi, noin 14 euroa.
Eniten rahaa paikallistalouteen tuottavat Pallas-Yllästunturi (33,3 miljoonaa euroa), Urho Kekkosen kansallispuisto (22,2) ja Oulangan kansallispuisto Kuusamossa (14,4 miljoonaa euroa). Neljäntenä tuleekin Kolin kansallispuisto Lieksassa 5,2 miljoonalla eurolla.
Vajaalla 126 000 kävijällään Koli on maamme viidenneksi suosituin kansallispuisto. Sen edelle neljänneksi kiilaa Etelä-Suomesta Nuuksio, jossa vierailee vuosittaiin yli 180 000 ihmistä. Pallas-Yllästunturi on omassa luokassaan noin 470 000 kävijällä.
Patvinsuon ja Petkeljärven kansallispuistot Pohjois-Karjalassa ovat talous- ja kävijätilastoissa pienimpien joukossa. Lieksassa ja Ilomantsissa sijaitsevalla Patvinsuolla vieraili viime vuonna reilut 11 000 ihmistä ja  Ilomantsin Petkeljärvellä yli 16 000.
Valtiolla on seitsemän retkeilyaluetta, joista suosituin on Lieksan Ruunaa. Sen kävijämäärä oli yli 84 000 ja paikallistaloudelliset vaikutukset 4,2 miljoonaa euroa.
Kaikkien Pohjois-Karjalan kansallispuistojen kävijämäärät ovat hienoissa laskussa. Vuonna 2011 Kolilla vieraili134 500, Petkeljärvellä 19 00 ja Patvinsuolla 12 500 kävijää.
Tiedot kansallispuistojen ja retkeilyalueiden kävijämääristä perustuvat ensisijaisesti kävijälaskureihin. Apuna käytetään myös asiantuntija-arvioita ja muita alueelta saatavia tietoja.
Suomen kansallispuistojen kokonaistulovaikutukset olivat viime vuonna yhteensä 109,5 miljoonaa euroa ja retkeilyalueiden 15 miljoonaa euroa.
Talvivaara: Pankkien takaussitoumuksissa aina ehtoja
Sitoumus tarkoittaa sitä, että annin viisi järjestäjäpankkia lupautuvat merkitsemään osakkeet, jotka eivät mene kaupaksi nykyisille osakkeenomistajille.
Talvivaaran kaupallinen johtaja Pekka Erkinheimo muistuttaa, että pankkien takaussitoumukset pitävät aina sisällään liudan ehtoja. Talvivaaran tapauksessa hän uskoo vahvasti, että Vaasan hallinto-oikeus vahvistaa Kainuun Ely-keskuksen antaman 1,8 miljoonan kuution vedenlaskuluvan.
Luvan lainvoimaisuus on yksi ehto sille, että pankkien takaussitoumus Talvivaaran osakeannissa pysyy voimassa. Sitoumus tarkoittaa sitä, että annin viisi järjestäjäpankkia lupautuvat merkitsemään osakkeet, jotka eivät mene kaupaksi nykyisille osakkeenomistajille.
\- Pankkien takaussopimukset tällaisissa järjestämissopimuksissa ovat aina ehdollisia. Siellä on aina ollut iso tukku erilaisia ehtoja, joiden täytyy täyttyä, korostaa Erkinheimo.
Kaupallinen johtaja muistuttaa, että Talvivaara on hyvin selvästi sanonut, että poikkeusluvan saaminen on ensiarvoisen tärkeää.
Jos hallinto-oikeus ei lupaa vahvista, tilanne täytyy Erkinheimon mukaan katsoa uudelleen. Anti ei peruunnu, mutta pankeilla on oikeus uuteen arvioon.
\- On luonnollista, että pankeille annetaan mahdollisuus katsoa tilannetta uudelleen, jos lupa jostain syystä menisi nurin. Emme todellakaan usko, että näin tulisi käymään, koska Elyn päätös on hyvin ammattitaitoisesti tehty.
Kaupallisen johtajan mukaan Elyn päätöksestä valittaneet ovat valittaneet kaikista Talvivaaran saamista luvista.
Tammela vaatii lisätietoa naapurikuntien tuulivoimasuunnitelmista
Tammela haluaa lisätietoa ja tulla kuulluksi myös Varsinais-Suomen puolelle tulevista tuulivoima-alueista. Korkealle nousevat tuuliturbiinit vaikuttavat Tammelan mukaan maisemaan niin että vaikutukset ulottuvat myös kunta- ja maakuntarajojen yli.
Tammela vaatii lisätietoa Varsinais-Suomeen suunnitteilla olevista tuulivoima-alueista. Tammelan kunnanjohtaja Matti Setälä katsoo, että kuntaa tulee kuulla kolmen tuulipuiston kaavatyössä, sillä näiden maisemavaikutukset ylittävät maakuntarajat.
Varsinais-Suomessa on tekeillä vaihemaakuntakaava tuulipuistojen mahdollisuuksien tutkimiseksi. Kaavassa on osoitettu tuulivoima-alueita Tammelan rajan tuntumaan Letkun eteläpuolelle.
Modernit voimalat ovat niin korkeita, että ne vaikuttavat suurmaisemaan.
Muslimi on suomalaisen karkkihyllyn edessä ihmeissään: Liivatetta possusta?
Suomalainen ruokakauppa on islamilaisesta kulttuurissa tänne saapuneelle ihmetyksiä täynnä. Pitääkö hedelmät punnita itse, miksi elintarvikkeiden nimet ovat niin pitkiä ja miksi siannahasta tehtyä liivatetta on niin monissa makeisissa.
Afganistanista Suomeen pakolaisena yli 10 vuotta sitten Hämeenlinnaan muuttanut muslimi Ahmadshah Bayat osaa jo toimia supermarketissa oikein. Alku oli kuitenkin hankalaa.
\- Tarvitsin esimerkiksi bulgarianjogurttia. En puhu englantia, joten minun oli hyvin vaikeaa selittää myyjälle mitä tarvitsin. Meni puoli tuntia, että hän ymmärsi, mitä hain.
Kun Bayat pääsi suomen kielen kurssille, oli ruoka tärkein asia.
\- Kirjoitimme listan tavaroista, joita tarvitsimme kaupasta joka viikko, kuten hiivaa, kananmunia, jogurttia. Kirjoitimme nimet suomeksi, sillä aina ei ollut mahdollista saada kauppaan mukaan apulaista maahanmuutovirastosta.
Se oli meille uutta, että asiakas laittaakin tuotteen itse vaa'an päälle. 
Näin päästiin alkuun. Riitti, kun osoitti tiukan paikan tullen tuotteen nimen myyjälle paperista.
Maahanmuuttajille tutuimmat tuotteet löytyivät tietenkin hedelmä- ja vihannesosastolta. Omenan, appelsiinin ja tomaatin tunnisti jokainen helposti. Mutta miten ne maksetaan?
\- Se oli meille uutta, että asiakas laittaakin tuotteen itse vaa’an päälle. Se oli suurin helpotus. Ei tarvinnutkaan viedä tavaroita ensin kassalle ja sitten tulla takaisin, Bayat hymyilee.
Siasta tehtyä liivatetta käytetään yllättävän monissa tuotteissa
Islaminuskoa tunnustavat eivät syö sianlihaa. Oikeaoppisesti teurastettua halal-lihaa haetaankin pakasteena Helsingistä, Turusta ja Tampereelta erikoisliikkeistä.
Sika tuottaa ongelmia muutenkin. Liivate eli gelatiini tehdään yleensä sian nahasta tai sian tai naudan luista, suolista ja jänteistä pitkään keittämällä. Liivatetta käytetään joissakin jogurteissa ja makeisissa hyytelömäisen rakenteen aikaan saamiseksi.
\- Ostin monta kertaa makeisia ja vein kotiin ja vasta sitten huomasin, että siinä onkin siasta tehtyä liivatetta. En voinut palauttaa makeisia kauppaan. Niinpä tarjosin niitä suomalaiselle naapurilleni. Toisena päivänä huomasin, että hän oli vienyt sen roskiin.
Nykyisin liivatteen käyttö on selkeästi merkitty.
Ahmadshah Bayatilla ja hänen ystävällään Ahmardjaad Hakimilla on sama syy käydä täkäläisissä supermarketeissa kuin suomalaisilla perheilläkin.
Kotona Afganistanissa on heidän mukaansa kymmeniä pikkukauppoja, jotka ovat erikoistuneet aina joihin tuotteisiin. Suomessa on kätevää, kun kaiken voi ostaa yhdestä samasta jättimarketista.
\- Ja hinnat ovat aina päällä, se on hyvä, Ahmadshah Bayat kiittelee.
**Sini Tanninen**
Halpa-Hallin johtaja moittii Oulun kauppapolitiikkaa
Halpa-Hallin toimitusjohtajan mukaan yhtiö on etsinyt jo pitkään tiloja päivittäistavarakaupan suuryksikölle Oulussa. Asia on kuitenkin kaatunut kaavoitukseen.
Halpa-Hallilla on tällä hetkellä Oulussa enää yksi myymälä, kun ketju sulki Toppilan myymälänsä tammikuun lopussa vuokrasopimuksen päättyessä.
Ketju on yrittänyt saada Limingantullissa sijaitsevalle liikkeelleen jo kymmenen vuoden ajan päivittäistavarakauppaa, jota asemakaava ei tällä hetkellä kuitenkaan salli.
Halpa-Hallin toimitusjohtaja Janne Ylinen myöntää, että ketjulla on ollut Oulussa haasteita.
\- Tuntuu oudolta, että tietyt ryhmittyvät ovat laittaneet uusia myymälöitä saman kymmenen vuoden aikana eteenpäin ja samalla puhutaan siitä, että kaupan alalla tulisi olla kilpailutilanteessa myös vaihtoehtoja, Ylinen sanoo.
\- Me olemme joutuneet kaava-asiassa alakynteen.
Ylinen kuitenkin toivoo, että tilanne on muuttumassa ja että myymälään saadaan elintarvikeosasto mahdollisimman
 nopealla aikataululla.
\- Meillä on paljon hyviä esimerkkejä siitä, miten kaava-asiat on voitu hoitaa hieman joustavammin ja silloin kaupan palvelut ovat olleet näillä paikkakunnilla monimuotoisemmat, kertoo Ylinen.
Halpa-Halli investoi yli 20 miljoonaa euroa Oulun seudulle rakennettaviin myymälöihin seuraavan kahden vuoden aikana.
Ketju avaa ensi syksynä myymälät Haukiputaalle ja Liminkaan ja ensi vuonna Muhokselle. Myymälöiden kokonaispinta-ala on noin 15 000 neliötä.
"Jäin eläkkeelle parikymppisenä"
Tamperelainen Tapio Gauffin, 26, on eläkeläinen. Hän on ollut määräaikaisella työkyvyttömyyseläkkeellä eli kuntoutustuella parikymppisestä asti. Tapio on skitsofreenikko. Hän kertoo elämästään mielenterveyskuntoutujana  TV1:n A-studiossa klo 21.00.
Tapion kaltaisia nuoria eläkeläisiä on paljon. Joka  päivä viisi-kuusi alle 30-vuotiasta suomalaista siirtyy eläkkeelle masennuksen tai muiden mielenterveyssyiden vuoksi.
\- Jos jollakin on selkävaivoja, niin häneltä kysytään, että koska voit palata töihin. Kun minä sanon, että minulla on skitsofrenia, niin kukaan ei uskalla kysyä, että mikäs sinulla on ennuste ja miten menee.
Tapio opiskelee Tampereen yliopistossa tilastotiedettä.
\- Yliopistolla on puolensa. Siellä on akateeminen vapaus, mikä tarkoittaa minun kohdallani lähinnä sitä, että voin opiskella hitaaseen tahtiin.
Tapiolla on takanaan rankka sairaushistoria. Hän ehti jo mielestään syrjäytyä täysin, mutta on nyt palannut takaisin ihmisten ilmoille.
Masentuneista neljännes palaa työelämään
90 prosenttia työkyvyttömyyseläkkeistä myönnetään määräaikaisina kuntoutustukina. Eläketurvakeskus on selvittänyt  työhön palaamista vuosina 2005-2009.
Noin neljännes niistä, jotka jäivät masennuksen vuoksi määräaikaiselle eläkkeelle vuonna 2005, palasi työelämään vuoteen 2009 mennessä.
Muiden mielenterveyssyiden vuoksi kuntoutustukea saaneista palasi töihin vain 14 prosenttia.
"On tärkeää kuulua johonkin yhteisöön"
Tärkeä osa Tapio Gauffinin arkea on Näsinkulman Klubitalo. Sen toiminta on yhdysvaltalaisen Fountain house -mallin mukaista sosiaalipsykiatrista kuntoutusta. Klubitalo on matalan kynnyksen paikka mielenterveyskuntoutujille.
\- Klubitalolle tullaan tekemään töitä. Meillä on yhdeksältä ensimmäinen työnjako ja yhdeltä toinen. Tällä toiminnalla on ollut minulle valtava merkitys. En tiedä missä olisin, jos silloin huonoina aikoina olisin jäänyt kotiin  makailemaan sen sijaan, että tulin tänne tekemään töitä.
Tapio tekee keittiövuoroja ja käsittelee tilastotietoja. Hän korostaa, että on tärkeää tuntea kuuluvansa johonkin yhteisöön.
"Jos ei jaksa tehdä kahdeksan tunnin päivää on työkyvytön"
Tapio Gauffin on osatyökykyinen ja ihmettelee yleistä suhtautumista työntekoon.
\- Edelleen on sellainen ilmapiiri, että ihminen on joko työkyinen tai työkyvytön, että joko hän jaksaa tehdä kahdeksan tuntia päivässä tai ei mitään. Siitä pitäisi päästä eroon. On paljon eläkeläisiä kuten minä, jotka ovat osatyökykyisiä.  Miksi ei hyödynnettäisi niitä lukuisia ihmisiä, nuoria eläkeläisiä, jotka voisivat tehdä vaikka neljän tunnin päivää. 
\- Joustoa työelämään! Se tulee yhteiskunnalle paljon halvemmaksi.
Tukea osatyökykyisen palkkaamiseen
Työterveyslaitoksen ylilääkäri Teija Kivekäs on Gauffinin kanssa samoilla linjoilla.
\- Yhteiskunnassa tarvitaan asennemuutosta, jotta osatyökykyisilläkin on mahdollisuus osallistua työelämään toimintakykynsä ja voimavarojensa sallimissa rajoissa.
Työnantajat voivat saada tukea osatyökykyisten palkkaamiseen, ja tätä tätä tietoa pitäisi Kivekkään mukaan olla riittävän helposti saatavilla.
\- Mielenterveyden häiriöstä toipuvan eläkkeellä olevan nuoren työhön paluuta olisi mahdollisuus yrittää "turvallisesti" esimerkiksi jättämällä eläke lepäämään. Jos työhön paluu ei onnistu, eläkkeen saa takaisin ilman uutta hakemusta.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on meneillään parikin hanketta, joilla pyritään edistämään osatyökykyisten työllistymistä.
\- Työpaikkoja osatyökykyisille on tällä hetkellä liian vähän tarjolla, ylitarkastaja Patrik Tötterman työ- ja elinkeinoministeriöstä myöntää.
Koulutus, työ ja tehokkuus ylikorostuvat
Työ- ja kuntoutusvalmentaja Jyrki Rinta-Jouppi Mielenterveyden keskusliitosta muistuttaa, että monilla nuorilla ongelmat kasaantuvat.
On samanaikaisesti mielenterveys- ja päihdeongelmia, talousvaikeuksia, oppimisvaikeuksia, elämänhallinnan ongelmia, kiusaamista ja häpeää.
\- Ja he joutuvat elämään yhteiskunnassa, jossa koulutus ja työ ovat yliarvostettuja!
Näihin päiviin asti hoito, kuntoutus ja työllistäminen on järjestetty omissa sektoreissaan. Siitä halutaan nyt päästä eroon. Organisaatioiden pitäisi miettiä kokonaisuutta ja nuoren etua, ei pelkästään omaa sarkaansa.
Uudenlaisia palveluita vaikeasti löydettävissä
Uudenlaisia palveluja on jo olemassa, mutta ne ovat hajallaan ja usein vaikeasti löydettävissä.
Jyrki Rinta-Jouppi mainitsee konkreettisena esimerkkinä uuden Harppaus-valmennuksen. Hän toivoo, että se leviäisi valtakunnalliseksi palveluksi, johon kaikilla olisi mahdollisuus.
\- Nuoren omat tavoitteet ja arki ovat keskiössä. Nuori saa tietoa opiskelumahdollisuuksista ja työnteosta, ja häntä autetaan arvostamaan omaa osaamistaan ja kykyjään. Ryhmässä nuori saa sosiaalisia taitoja, vertaistukea ja vuorovaikutusta.
Ylilääkäri Teija Kivekäs korostaa, että nuoret tarvitsevat juuri heille kohdennettuja mielenterveyspalveluja.
\- Matalan kynnyksen hoitopaikkojen kehittäminen on avainasemassa, jotta kaikki avun tarpeessa olevat nuoret tavoitetaan. Tällaisia palveluja on kehitettykin viime vuosina, mutta palveluiden järjestämisessä on toki alueellisia eroja. Myös etsivän nuorisotyön väyliä on kehitetty ja kehitteillä.
Etsivä nuorisotyö on erityisnuorisotyötä, jonka ensisijaisena tehtävänä on auttaa alle 29-vuotiaita nuoria, jotka ovat koulutuksen tai työmarkkinoiden ulkopuolella. Tai jotka tarvitsevat tukea saavuttaakseen tarvitsemansa palvelut.
Etsivä nuorisotyö tarjoaa nuorelle varhaista tukea, jos nuori sitä itse haluaa.
Nuori eläkeläinen maksaa yhteiskunnalle 1,5 miljoonaa euroa
Professori Guy Ahonen Työterveyslaitokselta on laskenut nuoren eläkeläisen hinnan yhteiskunnalle.  Kun nuori aikuinen jää työkyvyttömyyseläkkeelle, hänen menetetyn työpanoksensa arvo on yli 1,5 miljoonaa euroa.
Ahosen laskelmissa nuorten eläkeläisten keski-ikä on noin 25 vuotta ja vertailuikä 65 vuotta.
Kokonaissummaan lasketaan mukaan palkat ja työnantajamaksut.  Eläkkeitä ja korvauksia ei lasketa menetyksiksi, koska ne ovat tulonsiirtoja eivätkä varsinaisia kansantaloudellisia kustannuksia.
"Haluan normaaliin työelämään"
Tapio Gauffin voi nykyisin melko hyvin. Hän jatkaa aktiivista elämäntapaansa ja toivoo, että joskus pääsisi vielä mukaan normaaliin työelämään.
\- Kyllä minulla sellainen toive on. En halua pysyvälle eläkkeelle, vaikka todennäköisesti pääsisinkin. Haluan normaaliin työelämään. Siinä on tietysti työnantajalle vähän selvitettävää, että mitä mä olen tehnyt nämä vuodet. Mutta eiköhän tilastotieteilijälle töitä löydy.
Kemijärvi osallistumassa vesiyhtiön rahoittamiseen
Kemijärven kaupunki on lähtemässä kohentamaan Pyhä-Luosto Vesi Oy:n taloutta osallistumalla yhtiön osakeantiin 422 500 euron edestä. Kemijärven omistusosuus yhtiöstä on kuitenkin pienenemässä lähes puolella, kun Pelkosenniemelle ja Sodankylälle tarjotaan yhä suurempaa omistuspottia. Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee esitystä maanantai-iltana.
Pyhä-Luosto Vesi Oy yrittää kohentaa talouttaan osakeannilla. Yhtiö on ollut talousvaikeuksissa, kun vesiliittymien rakentaminen on lähes nollassa ja suuri velkakirjalaina rasittaa taloutta, sanoo Kemijärven kaupungin tekninen johtaja Markku Kankaanranta.
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen esittää kaupunginhallitukselle, että valtuustolta pyydettäisiin 97 500 euron lisämäärärahaa Pyhä-Luosto Vesi Oy:n osakeantiin. Tällä merkittäisiin 195 osaketta. Lisäksi kaupunki voisi kuitata yhtiöltä 325 000 euroa lainasaatavaansa osakepääomaksi, siis 650 osakkeen verran.
Kaupunki aikoo edellyttää, että yhtiölle vielä jäävien lainojen lyhennykset sidotaan tulokseen. Tuloksesta maksetaan ensin velan korko, jonka jälkeen lainaa lyhennetään enintään 50 prosenttia.
Kemijärven kaupunginvaltuusto esitti jo marraskuussa toimia Pyhä-Luosto Vesi Oy:n  talouden tasapainottamiseksi, mutta Sodankylä ja Pelkosenniemi eivät hyväksyneet sitä.
Myös Sodankylä ja Pelkosenniemi käsittelevät nyt osaltaan osakeantiin osallistumista.
Tällä hetkellä sekä Kemijärvi että Sodankylä omistavat yhtiöstä 32,5 prosenttia kumpikin, Pelkosenniemen kunnan osuus on 35 prosenttia, kerrotaan Pyhä-Luosto Vesi Oy:n internet-sivuilla.
Jos osakeanti menee suunnitellusti, Pelkosenniemestä ja Sodankylästä tulisi Pyhä-Luosto Vesi Oy:n suurimmat osakkeenomistajat. Kemijärvelle jäisi 17 prosentin osuus yhtiöstä, Pelkosenniemen osuus nousisi 43 prosenttiin ja Sodankylän 40:een.
Virasto: Ounaskosken silta hyvässä kunnossa

Rovaniemen vanhalle rautatiesillalle tehdyssä erikoistarkastuksessa ei havaittu mitään äkillistä korjattavaa. Liikennevirasto aloitti viime syksynä valtakunnallisen rataverkon terässiltojen tarkastus- ja korjausohjelman. Työn tuloksena löytyi kymmeniä korjausta vaativia siltoja.
Vaurioiden löytäminen on vaivalloista ja kallista. Silmämääräisiä tarkastuksia tehdään silloille kahdesti vuodessa, mutta  erikoistarkastuksia tehdään muutamia kymmeniä vuodessa. Usein sillalle joudutaan rakentamaan isoja telineitä, joilla päästään tarkastamaan liitoksia juna kulkiessa, kertoo Liikenneviraston silta-asiantuntija Matti Piispanen.
\- Ounaskosken sillan tarkistus oli helpompaa, koska telineet voitiin rakentaa ajoradalle, kiskojen alapuolelle. Ounaskosken silta on mielenkiintoinen sillä se on rakennettu sotaromusta. Silta on kuitenkin hyvin tehty ja koska malminkuljetukset eivät rasita siltaa, se on hyvässä kunnossa.
Erikoistarkastus tehdään 5-6 vuoden välein. Turvallisuudesta ei tingitä ja jos jotain hälyttävää havaitaan, määrätään ensin painorajoituksia, kertoo Matti Piispanen.
Siltoja korjataan tärkeysjärjestyksessä. Ounaskosken silta ei ole lähivuosien ohjelmassa.
Rovaniemen Suutarinkorvan rautatiesillan rakenteita uusittiin viime kesänä Kemijärven radan sähköistyksen vuoksi.
Ensimmäisenä rautatiesiltojen korjaustarpeista kertoi Helsingin Sanomat.
Menikö ohi? Katso Köyliön susi-ilta uusintana
Lähes tuhat henkeä pakkautui Köyliön Lallintalolle keskustelemaan Suomen susipolitiikasta. Nyt voit palata illan tunnelmiin Yle Areenassa.
Köyliön Lallintalon susikeskustelu osoitti hyvin, miten kaukana eri 
intressitahojen kannat ovat susikysymyksessä. Susialueen asukkaat 
haluavat tiukkaa linjaa ihmisten pihapiirissä liikkuvien susien 
lopettamisessa. Susikannan katoamista pelkäävät eivät hyväksy susien 
lopettamisia.
Yleisö oli pääosin tiukan susipoliitikan kannalla. 
Suurimmat aplodit annettiin puheenvuoroille, joissa kannatettiin 
pihasusien välitöntä hävittämistä.
Katso susi-ilta Yle Areenasta tästä linkistä: [http://areena.yle.fi/tv/1836651](http://areena.yle.fi/tv/1836651)
Andersson: Muuramella ei perusteita vastustaa liitosselvitystä
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee tänään valtiovarainministeriölle esitettävää kuntauudistuslausuntoa, jonka mukaan uudet kunnat muodostuisivat Jyväskylän ja Laukaan ympärille. Itsenäisyyttään puolustavasta Muuramesta tulisi osa Jyväskylää.
Jyväskylän kaupunginjohtajan Markku Anderssonin mukaan Muuramella ei ole perusteita vastustaa liitosselvitystä Jyväskylän kanssa.
\- Uudistuksen kriteereissä on muun muassa työpaikkaomavaraisuus. Kun yli puolet muuramelaisista pendelöi Jyväskylään tai muualle, niin työpaikka- ja yhdyskuntarakenne ovat muodostuneet sellaisiksi. Ei se ole Jyväskylän määrittelemää, Andersson sanoo.
Muuramessa liitosta Jyväskylän kanssa vastustetaan.
\- Onko joku nähnyt kuntia, joissa intomielin liputetaan, että rakenteita pitää muuttaa? Vakavasti puhuen, jokainen tietää, että kuntauudistus on välttämätön. Kunta- ja palvelurakenteiden täytyy muuttua jotta rahoitus saadaan kuntoon ja kuntalaiset saavat palveluja, Andersson sanoo.
\- Jos mikään ei muutu, niin mikään ei muutu, Andersson toteaa aforistisesti.
_18.02.2013 klo 16:01 muutettu sana "liitos" "liitosselvitykseksi"._
Viisikymppisestä työelämän tähti?
Yli 50-vuotiaat työnhakijat ovat monen työnantajan silmissä ei-toivottuja tapauksia. Työnantajat vieroksuvat muun muassa korkeita eläkemaksuja ja mahdollisen työkyvyttömyyden aiheuttamia kustannuksia. Millaisin keinoin ikääntyneiden asemaa työmarkkinoilla voitaisiin mielestäsi parantaa?
Hallitus odottaa työmarkkinajärjestöiltä ratkaisuja työurien pidentämiseksi. Yksi olennaisimmista kysymyksistä on ikääntyneiden työllisyysasteen nostaminen. Erityisesti yli 55-vuotiaiden palkkaamisesta pitäisi tehdä työnantajille houkuttelevampaa.
Julkisuudessa on väläytetty muun muassa mahdollisuutta palkkojen alentamiseen työurien loppuvaiheessa. Tähän näkemykseen sisältyy ajatus siitä, että ikääntyneen työntekijän tuottavuus laskee ennen eläkeikää. Palkka-ale on kuitenkin saanut lähes täystyrmäyksen, samoin kuin ehdotukset niin sanotun työttömyyseläkeputken poistamisesta.
Toisaalta ikääntyneiden työllistymistä voi hidastaa haluttomuus uudelleenkouluttautumiseen. Eläkeputki on monelle houkuttelevampi vaihtoehto.
Entä millaisia töitä on tarjolla esimerkiksi 55-vuotiaalle duunarille?
_Aihetta käsiteltiin **Ajankohtaisessa kakkosessa** tiistaina 19.2. klo 21.00 TV2:ssa._
Olympialaisten avajaiset palkittiin teatteripalkinnolla
Ohjaaja Danny Boylen luoma Lontoon olympialaisten näyttävä avajaisspektaakkeli valittiin vuoden teatteriteoksi Whatsonstage.com -palkintogaalassa.
Lontoossa viime kesänä pidettyjen olympialaisten näyttävät avajaiset on palkittu Vuoden teatteriteko -palkinnolla. Danny Boylen ohjaamassa spektaakkelissa "kuningatar Elisabet" hyppäsi laskuvarjolla helikopterista yhdessä "James Bondin" kanssa ja joukko ihmisiä ja eläimiä kirmaili stadionille rakennetulla nummella.
\- On tärkeää, että kaikilla lapsillamme on koko ajan pääsy kulttuurin pariin, Boyle sanoi kiitospuheessaan.
Whatsonstage.com -palkintogaalassa jaettiin palkintoja kaikkiaan 27 kategoriassa. Palkinnonsaajat valittiin yleisöäänestyksellä. Äänensä antoi yli 60 000 teatterin ystävää.
Tornion skeittinuorille väliaikainen halli Putaalta
Thurevikissa sijaitsevan entisen kaupan tiloista neuvotellaan Arinan kanssa. Entinen skeittihalli Länsirannalla jouduttiin sulkemaan viime syksynä.
Torniolaiset nuoret ovat saamassa väliaikaiset skeittihallitilat Putaalta. Thurevikissa sijaitsevan entisen s-kaupan tiloista on neuvoteltu Arinan kanssa ja tila olisi mahdollista saada käyttöön heti.
Hallin käyttökustannukset ovat vajaat 10 000 euroa vuodessa ja kaupungilta anotaan määrärahaa jo tälle vuodelle.
Entinen skeittihalli toimi tyhjässä kauppakiinteistössä Länsirannalla, mutta se jouduttiin sulkemaan vesivahinkojen ja sisäilmaongelmien vuoksi viime syksynä.
Uuden skeittihallin rakentaminen on liikuntalautakunnan talousarviosuunnitelmassa ensi vuonna.
Sisäilma ahdistaa monessa mikkeliläiskoulussa - remonttikustannukset miljoonia
Sisäilmaongelmat vaivaavat ainakin neljää koulua Mikkelissä. Ongelmia on havaittu muun muassa Ristiinassa, Anttolassa ja Haukivuorella. Mikkelin keskustassa Päämajakoulun oppilaat ovat joutuneet evakkoon jo toistamiseen.
Perinteinen Päämajakoulu on nyt ollut toista viikkoa tyhjillään. Viimeksi evakossa oltiin viime keväänä korkeiden kuitu- ja pölypitoisuuksien vuoksi. Remonttia tehtiin kesän ajan, mutta nyt mikrobipitoisuudet ovat nousseet kiusaksi.
Altistuneiden lapsien vanhemmilta loppuu pian kärsivällisyys.
\- Tässä on kohta kaksi vuotta lapset, sekä henkilökunta rehtoria myöten, sanoneet, että jotain on vialla. Nämä prosessit kestää niin kauan, että tuntuu jotenkin terveen järjen käytön vastaiselta, 11-vuotiaan musiikkiluokkalaisen äiti, Kirsimaria E. Törönen-Ripatti ihmettelee.
Ongelmia ympäri pitäjää
Sisäilman kanssa taistellaan myös Ristiinan yhtenäiskoulun ja lukion kiinteistössä, Haukivuorella ala-asteella ja Anttolassa yhtenäiskoululla. Ristiinassa luokkatiloja on muutamia pois käytöstä ja pari luokkaa saa tekohengitystä ilmanpuhdistimella. Anttolassa opetusta on osin viety Anttola-talolle.
Päämajakoululla homevaurion aiheuttajaksi epäillään välipohjarakenteita.
\- Suurin murhe on se, että löydetään todella se syy, joka aiheuttaa tätä oireilua ja sisäilmaongelmaa. Ja että löydetään ne oikeat korjaustavat, että voidaan kerralla korjata kuntoon. Ja tottakai, että löytyy rahoitus korjauksiin, Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen ynnäilee.
Pelkästään Päämajakoulun osalta puhutaan 200 000 - 300 000 eurosta. Kun mukaan otetaan Ristiinan, Anttolan ja Haukivuoren suunnitellut remontit, niin hintalappu nouseekin jo lähemmäs 10 miljoonaa euroa.
Uudisrakentaminen pitkässä viivassa
Kaupungilla ei ole suunnitelmia esimerkiksi Päämajakoulun korvaamiseksi uudisrakennuksella. Vaikka päätös tehtäisiin, ei apu tulisi kovinkaan nopeasti.
\- Vähintään pitää ajatella, että menee 2-3 vuotta, ennenkuin uusi koulu olisi käytössä, Väänänen sanoo.
Ratkaisua kaivataan, vaikka kauemmaksikin.
\- Jos se terve, toimiva uudisrakennus on vaikka 10 km päässä, niin mä olen ihan valmis vaikka kuljettamaan itse lapseni sinne kouluun, Kirsimaria E. Törönen-Ripatti toteaa.
Tuomitsetko nettipornon?
Nettiporno kulkee nykyään mukana useimpien taskussa. Mobiililaitteella nettipornon katsominen yleistyy, mutta vieläkin useimmiten pornoa katsotaan tietokoneen äärellä. Onko pornosta enemmän haittaa vai hyötyä?
Nettipornon saatavuus on helpottunut erilaisten laitteiden yleistymisen takia. Muun muassa mobiililaitteiden nettiyhteys on tehnyt nettipornosta arkisempaa.
Yle Etelä-Karjala tekee juttua nettipornosta ja sen vaikutukista lapsiin sekä aikuisiin. Kommentoi artikkelia ja kerro oma mielipiteesi mahdollisista nettipornon hyödyistä ja haitoista!
**Katsotko itse nettipornoa?**
**Mitä haittaa tai hyötyä nettipornosta on?**
**Myrkyttääkö porno lapsen psyykkeen?**
EM-kisojen maalikuningas palaa kotimaahansa
Vuoden 2004 EM-kilpailujen maalikuninkuuden viidellä maalillaan voittanut Tšekin Milan Baroš palaa kotimaansa liigassa pelaavan Baník Ostravan riveihin.
31-vuotias Baroš
aloitti ammattilaisuransa juuri Baník Ostravan joukkueessa vuonna 1998. Sieltä
hänen tiensä vei Liverpooliin, jossa hyökkääjä pääsi juhlimaan Mestarien liigan
voittoa kauden 2004-2005 päätteeksi.
Baroš siirtyy Banik
Ostravaan turkkilaisesta Galatasaraysta, jossa hän pelasi neljä ja puoli
kautta.
Maajoukkuepelit
vuoden 2012 EM-kilpailujen jälkeen jättänyt Baroš solmi Banik Ostravan kanssa
vuoden 2014 kesäkuuhun asti ulottuvan sopimuksen.
Perussuomalaisten Oinonen suivaantui ympäristöjärjestöille susikeskustelusta
Järjestöt ehdottivat, että susi pitäisi ehkä jo luokitella äärimmäisen uhanalaiseksi, koska susikanta on romahtanut niin pieneksi. Oinosen mielestä ehdotus tulisi jättää huomiotta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen on suivaantunut ympäristöjärjestöjen tänään maanantaina julkaisemasta tiedotteesta, jossa järjestöt vaativat vastuullisuutta Suomen susipolitiikkaan.
Oinosen mielestä on harkittava, pitäisikö yhteiskunnan lopettaa Luonto-Liiton, Suomen luonnonsuojeluliiton ja WWF Suomen tukeminen, jos ne jatkavat vastuuttomien lausuntojen antamista.
Järjestöt ehdottivat, että susi pitäisi ehkä jo luokitella äärimmäisen uhanalaiseksi, koska susikanta on romahtanut niin pieneksi. Oinosen mielestä ehdotus tulisi jättää huomiotta.
Oinonen kirjoittaa tänään maanantaina lähettämässään tiedotteessa, että luonnonsuojelujärjestöt aiheuttavat vaatimuksillaan ja toimillaan mittavaa taloudellista vahinkoa yhteiskunnalle sekä turvattomuutta kansalaisille.
Lisävahvistusta läntisen Suomen petotutkimukseen vielä tänä talvena
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos saa yhden käsiparin lisää selvittämään Satakunnan ja Varsinais-Suomen suurpetotilannetta. Kenttähenkilö mm. tutkii suurpetojen liikkeitä ja niiden aiheuttamia vahinkoja.
Maa- ja metsätalousministeriö myönsi perjantaina Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen anomuksesta rahaa uuden käsiparin palkkaamiseen Satakunnan ja Varsinais-Suomen suurpetotutkimukseen. Kenttähenkilön rekrytointi on jo käynnissä ja hän aloittanee tehtävässä muutaman viikon sisällä.
\- Suurpetoihin liittyvät konfliktit ovat lisääntyneet läntisessä Suomessa. Se, mitä me voimme tehdä on lisätä tutkimustietoa asiasta. Tämän vuoksi henkilö palkataan juuri Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueelle, sanoo tutkimusjohtaja Vesa Ruusila Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta
Tehtäviin kuuluu luonnollisesti suurpedoista tehtyjen havaintojen ja petojen aiheuttamien vahinkojen selvittämistä.
\- Keskeinen tavoite on myös vuorovaikutuksen lisääminen eri tahojen välillä esimerkiksi tiedotusta lisäämällä, Ruusila toteaa.
Hänen mukaansa suurpetokysymyksissä hämmenystä herättää se, että asiasta on liikkeellä monenlaista tietoa.
\- Faktatiedot, yksittäiset havainnot ja huhut sekottuvat helposti. Nyt pyrimme saamaan lisää todennettua tietoa ja samalla hälventämään eri ryhmien välistä epäluottamusta.
Suomalaiset ovat tulppaanikansaa
Olemme väkilukuun suhteutettuna maailman innokkain kansakunta ostamaan tulppaaneja. Niitä saa lähes minkä värisenä tahansa.
Suomalaisten suosimaa kevätkukkaa, tulppaania, voi ihastella kaikissa väreissä ja väriyhdistelmissä. Turun yliopiston hiihtolomaviikon tulppaaninäyttelyn siimeksessä ylipuutarhuri Simo Laine löytää syitä tulppaanien suosiolle.
\- Uskon, että sopiva hinta on yksi tekijä, sopiva aika myös. Lisäksi tulppaani on hyvin iloinen, kaunis kukka.
Kaupasta tulppaaninipun saa hyvin edullisesti. Eikä parhaan laadun valintakaan ole rakettitiedettä.
\- Kannattaa katsoa, että nippu on jämäkkä. Nuupahtaneet niput kannattaa jättää kauppaan. Toisaalta, jos haluamasi väri on vain vähän nuupahtanut, niin kyllä se hyvinkin saattaa kotona toipua. Heti vain koko nippu runsaaseen veteen, jotta kukat saavat vetää vettä itseensä.
Kukinta kestää viileässä vedessä
Kotona tulppaanille tärkein asia onkin vesi. Tulppaanit saattavat myös kasvaa vielä kotonakin.
\- Mitä viileämmässä vedessä tulppaanit ovat, sitä kauemmin ne kukkivat. Toisaalta jos on lämmin, ja runsaasti vettä, ne tahtovat kasvaa kovasti pituutta, kertoo ylipuutarhuri Simo Laine.
Maailman tulppaaneista suurin osa tulee Hollannista. Suomessa tulppaaneja kasvatetaan tuontisipuleista.
\- Tulppaanien hyötäminen sopii Suomeen hyvin. Valmiit sipulit tuodaan muualta, erityisesti Hollannista. Täällä ne otetaan kasvatukseen ennenaikaisesti tämmöiseen aikaan, kun ne eivät pystyisi ulkona luontaisesti kasvamaan.
_Tulppaaninäyttely jatkuu koko hiihtolomaviikon ajan Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan talvipuutarhahuoneessa. Osoite on Ruissalon puistotie 215._
Sinulle on pop-postia!
The Postal Service on täällä kymmenen vuoden hiljaiselon jälkeen!
_Onko tämä paras paketti pitkään aikaan? Kommentoi Piritan  viikon tehoa!_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Adele haluaa kasvattaa lapsensa Las Vegasissa
Laulajatar miettii samankaltaista urasuunnitelmaa kuin Britney Spears, joka hiljattain paljasti muuttavansa työn perässä Vegasiin.
**Adele** harkitsee allekirjoittavansa monien miljoonien Las Vegas -sopimuksen. Supertähti haluaa asettua aloilleen pienen lapsensa takia ja pohtii, että Vegas voisi tarjota tähän oivan mahdollisuuden. Adele ei halua olla jatkuvasti kiertueella vauvansa takia, joten hän harkitsee muuttoa Vegasiin. Siellä hän voisi esiintyä joka viikko samassa kasinossa ja tienaisi samalla miljoonia vuodessa.
Vegas tarjoaa esiintyjilleen aina hulppeat kämpät loistohotelleissa, joten koko perhe mahtuisi majoittumaan loistavasti lähelle laulajan työpaikkaa. Adele on kysynyt uraneuvoja myös Vegas-veteraani **Elton Johnilta**, joka on tukenut häntä päätöksenteossa.
Megatähti suunnittelee parhaillaan kolmatta albumiaan.
**Lähteet:** Gigwise
Parantava taide hymyilee terveyskeskuksen seiniltä
Seinäjoen terveyskeskukseen on hankittu taidetta aikalaistaiteilijoilta ja myös lapsilta. Kyseessä on niin sanottua parantavaa kuvataidetta, värikylläistä ja humoristista. Taiteen tarkoitus on kohottaa mielialaa.
Seinäjoen terveyskeskuksen Y-talo maksoi noin 70 miljoonaa euroa. Murunen rahasta liikeni myös parantavalle kuvataiteelle. Se kohottaa mieltä,  on hyväntuulista ja värikästä. Sitä hankittiin 100 000 eurolla.
\- Kaikilla on mahdollisuus pysähtyä ja katsella taidetta. Toivottavasti sellainen tekee ihmisestä levollisen ja murheet unohtuvat, sanoo Y-talon taidetyöryhmän puheenjohtaja Leena Riikilä.
Taiteen tehtävänä piristää mieltä
\- Hankimme teoksia, jotka ovat aiheeltaan hauskoja, iloisia väritykseltään ja eri tyyppisiä materiaaleiltaan, kertoo Seinäjoen Y-talon toimitusjohtaja Tiina Yli-Karhu. Esillä on mm. Heikki Mäki-Tuurin, Liisa Malkamon, Tiina Laasosen ja Seppo Tannisen töitä. Jo kymmeniä vuosia sitten eduskunta ohjeisti, että julkisten uudisrakennusten kustannuksista osa ohjattaisiin taidehankintoihin. Näin on käynyt harvakseltaan, poikkeuksena nyt Seinäjoen terveyskeskus.
Lasten taide ohjaa eri tiloihin
Taidekoulu Oivan alle kouluikäiset oppilaat ovat myös osallistuneet parantavan taiteen tekemiseen, spontaanilla tavallaan.
\- Ensin on maalattu oma kuva, piirretty öljypastelliliiduilla ja maalattu vesiväreillä päälle. Sitten on syöty eväät ja sen jälkeen on tehty kaverin kuva, mikä nauraa vieläkin leveämmin, mitä oma kuva. Näistä kahdesta työstä on parempi valittu tänne, selittää kuvataideopettaja Mikko Hakomäki.
Lasten osaston taideteoksilla on myös erikoistehtäviä. Ne mm. ohjaavat kulkijaa paikasta toiseen.  Päivystyksestä alkavat lasten teokset johdattavat käytävään, joka on tapetoitu lasten piirrustuksilla. Sitä kautta pääsee sairaalan lasten osastolle, jossa taas odottavat seinillä lasten maalaukset.
Kansanedustaja susien salakaadoista: Viranomaiset eivät ole ajan tasalla
Perussuomalaisten kansanedustajan Kimmo Kivelän mielestä viime aikojen laittomat susijahdit ovat metsästäjien hätähuuto. - Susikanta on paljon suurempi, kuin viralliset luvut osoittavat, Kivelä sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä.
Perussuomalaisten kuopiolaiskansanedustaja Kimmo Kivelä pitää viime aikoina ilmi tulleita susien salakaatoja ja salakaadon yrityksiä "metsästäjien hätähuutona".
Kivelä totesi maanantaina Yle Savon kansanedustajatentissä, että hän suhtautuu yleensä ns. korpilain käyttöön kielteisesti, mutta viime aikojen tapauksissa on jotain poikkeuksellista.
\- Tämä on todellakin hätähuuto, että metsästäjät ovat lähteneet tälle tielle. Viranomaiset eivät ole nyt tilanteen tasalla, ja meillä on muutenkin alaspäin vääristeltyjä tietoja susikannasta. Susikanta on paljon suurempi kuin viralliset luvut osoittavat, Kivelä totesi.
Kivelän kanssa tentissä keskustellut vasemmistoliiton kuopiolaisedustaja Erkki Virtanen sen sijaan ei hyväksy lain ottamista omiin käsiin.
\- Suomea on lailla ohjattava ja jos tällä tai millään muullakaan perusteella ryhdytään sallimaan lain rikkominen, ollaan kyllä huolestuttavalla tiellä, Virtanen sanoi.
\- Jos annetaan lain tulkitsemisvalta kenelle tahansa, joka sitä haluaa käyttää ja jolla on omia perusteluja, voi tulla muitakin asioita kuin pelkkiä susia. Siitä ei hyvä seuraa, historiasta on siitä riittävästi esimerkkejä, Virtanen jatkoi.
Palvelujen kysyntä piristynee loppuvuonna - keväällä on vaisua
Teollisuuden ja alkutuotannon työtunnit ovat laskussa, palvelujen työtunnit sen sijaan kasvussa.
Palvelujen kysyntä piristyy aikaisintaan loppuvuonna, ja kevään odotukset ovat vaimeat. Tämä selviää Palvelualojen työnantajien ensimmäisestä suhdannekatsauksesta.
Teollisuuden taantuma ja yksityisen kulutuksen sekä työllisyyden heikkeneminen supistavat palvelujen kysyntää.
PALTAn toimitusjohtaja Riitta Varpe sanoo, että Suomen työllisyys ja hyvinvointi ovat entistä enemmän pk-yritysten, korkean osaamisen palvelujen ja kotimarkkinoiden varassa.
Teollisuuden ja alkutuotannon työtunnit ovat laskussa, palvelujen työtunnit sen sijaan kasvussa. Tämä kertoo elinkeinoelämän rakennemuutoksesta, PALTA arvioi.
Murhatun oppositiojohtajan patsas kaadettiin Tunisiassa
Oppositiojohtaja Chokri Belaidin murha synnytti Tunisiassa poliittisen kriisin, johon pääministeri yrittää etsiä ratkaisua muodostamalla virkamieshallituksen. Neuvottelujen on määrä jatkua maanantaina.
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa on kaadettu murhatun oppositiojohtajan Chokri Belaidin muistoksi pystytetty patsas.
Tunisialaisten nykytaiteilijoiden tekemä patsas oli revitty jalustaltaan ja rikottu. Sen ympärille tuodut kukat oli heitelty ympäriinsä ja tallottu maahan.
\- Tämä on rikollinen teko. Sen tekijät ovat epäinhimillisiä, he ovat ylittäneet kaikki rajat, sanoo Belaidin leski Besma Khalfaoui. Hän syyttää tapahtuneesta sisäministeri Ali Larajedhiä.
Kalfaoui sanoo pyytäneensä perheelleen poliisin suojelua sen jälkeen, kun Belaid ammuttiin kotinsa lähellä 6. helmikuuta, mutta ei ole toistaiseksi sitä saanut.
Vasemmistolainen Belaid tunnettiin islamistijohtoisen hallituksen arvostelijana. Murhaajaa ei toistaiseksi tiedetä. Belaidin tukijat syyttävät hallitsevaa islamistista Ennahda-puoluetta, mutta Ennahda kiistää väitteen.
Murha ajoi poliittiseen kriisiin
Belaidin murha synnytti laajoja mielenosoituksia ja ajoi Tunisian pahimpaan poliittiseen kriisiin sitten kahden vuoden takaisen kansannousun.
Rauhoittaakseen tilannetta pääministeri Hamadi Jebali on luvannut muodostaa uuden virkamiehistä koostuvan hallituksen. Hänen oma Ennahda-puolueensa on vastustanut ajatusta.
Hallitusneuvottelujen on määrä jatkua maanantaina. Jebali on luvannut erota, jos ei onnistu neuvotteluissa.
Tunisia aloitti runsaat kaksi vuotta sitten arabikeväänä tunnetut kansannousut arabimaissa. Tunisian itsevaltainen presidentti Zine el-Abidine Ben Ali syrjäytettiin ja maassa järjestettiin vaalit, joissa islamistit voittivat. Maa on kuitenkin kamppaillut kansannousun jälkeenkin yhteiskunnallisten ja uskonnollisten jännitteiden sekä väkivaltaisuuksien kanssa.
Paavi vetäytyi päiväkausiksi retriittiin
Retriittiin Vatikaanin yksityiskappelissa osallistuu paavin lisäksi joukko kardinaaleja.
Viime viikolla koko maailman eroilmoituksellaan yllättänyt paavi Benedictus XVI on vetäytynyt useita päiviä kestävään retriittiin. Vatikaanin yksityiskappelissa pidettävässä retriitissä paavin rinnalla rukoukseen hiljentyy joukko kardinaaleja.
Retriittiä johtava kardinaali Gianfranco Ravasi toivoo viisi päivää kestävän rukoilemisen tarjoavan paaville hengähdystauon.
\- Tehtävänäni on luoda myrskyn jälkeinen lepopaikka, Ravasi sanoo.
Retriitin päätyttyä paavi tapaa lauantaina Italian presidentin Giorgio Napolitanon. Sunnuntaina on vuorossa viimeinen paavi Benedictuksen johtama sunnuntairukous. Ensi viikon keskiviikkona järjestetään paavi Benedictuksen viimeinen yleisöaudienssi ja torstaina hän luopuu tehtävästään.
Kardinaalien konklaavin on määrä valita uusi paavi vielä ennen pääsiäistä. Yhtään selvää ennakkosuosikkia seuraavaksi paaviksi ei ole.
Oona Kettunen kurottelee uusiin ennätyksiin
Karhulan Katajaisten Oona Kettunen juoksi viikonloppuna kaksi SM-kultaa yleisurheilun hallimestaruuskisoissa Jyväskylässä. Hän lunasti 3 000 metrin juoksun voitolla 19-vuotiaiden Suomen ennätyksen. Ensi kesänä Kettusen tavoitteena on rikkoa uusia ennätyksiä.
Karhulan Katajaisten Oona Kettunen kartutti viikonloppuna mitalikokoelmaansa yleisurheilun hallimestaruuskisoissa Jyväskylässä. Kettunen voitti kultaa 1 500 metrin ja 3 000 metrin juoksuissa.
\- Viikonloppu osoitti, että harjoittelussa on menty eteenpäin ja tästä on tosi hyvä jatkaa kohti kesää, Oona Kettunen sanoo.
Lauantaina juostua 1 500 metrin kisaa Kettunen kuvailee taktiikkajuoksuksi.
\- Lauantain kisassa juoksu oli varsinkin alussa hitaampaa. Se oli enemmän taktiikkajuoksu, joka ratkesi loppujen lopuksi kirissä, Kettunen kertoo.
Sunnuntai huipentui voittoon 3 000 metrin juoksussa, jossa hän rikkoi 19-vuotiaiden Suomen ennätyksen ajalla 9.20,25.
\- Lähdin aika varovaisesti liikkeelle, koska juoksuja oli niin vähän takana ja oma kunto oli arvoitus. Kun huomasin, että voimia riittää, vauhti kiihtyi loppua kohti.
Juoksu ja hiihto käyvät hyvin yksiin   
Oona Kettunen on menestynyt juoksun lisäksi myös hiihdon parissa. Taskussa on tältä talvelta jo pari SM-pronssia.
\- En ole ikinä yltänyt mitaleille vapaalla hiihtotyylillä. Tänä vuonna tämäkin onnistui, Kettunen iloitsee.
Seuraavat nuorten SM-kisat järjestetään maaliskuussa Taivalkoskella, jonne Kettunen lähtee tavoittelemaan jälleen mitaleita.
\- Siellä pääsen hiihtämään myös perinteistä, joten sieltä voi odottaa hyviä tuloksia.
Juoksun ja hiihdon harjoittelun yhdistäminen onnistuu Kettusen mukaan hyvin. Varsinkin talvella hiihto toimii hyvänä harjoitteluna myös juoksua varten.
\- Hiihto helpottaa talvella kovien harjoitusten tekemistä tosi paljon. Ulkona lumisateessa ei ole kovin helppoa juosta kovaa, kun jalka lipsuu.
Kettunen valmistautuu parhaillaan kevään ylioppilaskirjoituksiin, joten hän voi itse päättää urheiluharjoittelun aikataulusta. Maaliskuussa edessä on kolmen viikon harjoittelurutistus Portugalissa. Ensi kesän kisoja Kettunen odottaa hyvillä mielin.
\- Tosi hyvältä näyttää. Hallijuoksuista jäi sellainen olo, että minulla voisi olla saumoja vielä parempaankin. Kesällä voin lähteä rohkeasti tavoittelemaan uusia ennätyksiä.
Lars Sonckin kynänjälki kurottaa yhä kohti taivasta
Kultaranta, Tampereen tuomiokirkko, Sibeliuksen Ainola Järvenpäässä – kansallisromanttisen kauden arkkitehdin Lars Sonckin kynästä piirtyi rakennuksia moneen lähtöön. Yksi työnjäljistä on Pietarsaaren vesitorni. Historiaa ei puutu tornista, jossa on kuvattu elokuva ja ammuttu reikä oven kamanaan. Tulevaisuus taas vaatii kunnostuksen.
Lars Sonck laati 1930–40-luvuilla yhteensä seitsemän vesitornisuunnitelmaa. Näistä toteutettiin ainoastaan kolme: Pietarsaaren, Rauman ja Hyvinkään vesitornit.
Pietarsaaren noin 80-vuotias torni on tehty mäelle paikallevaluna. Teräsbetonipilarien ympärillä on rengaspalkit, jotka kannattelevat 500-kuutiometrin vesisäiliötä ja jäykistävät samalla paikalla muurattuja tiiliseiniä. Puolasta aikanaan tuodut tiilet ovat kestäneet aikaa varsin hyvin, ihailee Pietarsaaren Veden toimitusjohtaja Markku Kaksonen.
Sään armoilla olleen julkisivun yläosa vaatii kuitenkin kunnostamista. Myös katto- ja ikkunapellitykset on tehtävä uusiksi. Lisäksi vesisäiliö on puhdistettava ja pinnoitettava ja putket käytävä läpi. Töihin voidaan päästä vielä tänä vuonna.
Tämä on kuitenkin arvorakennus suunnittelijansa puolesta.
– Ei ole syytä viivytellä. Tämä on kuitenkin arvorakennus suunnittelijansa puolesta, sanoo Kaksonen.
Hiililämmitys väistyi 60-luvulla
Tornin sisällä reunoja kiertävät portaat mustine rautakaiteineen. Portaiden määrää ei tarvitse arvailla: se on kirjoitettu seinään. 272.
Seiniin on kirjoitettu paljon muutakin, sillä torniin on aiemmin ollut yleisölle ajoittain vapaa pääsy. Kaksonen onkin pidättyväinen vesitornin avaamisesta kävijöille jatkossa. Jo erilaiset turvamääräykset tekevät yleisöryntäyksestä arveluttavan.
Vesitornista erään oven takaa löytyy hiilikasa ja toisen oven takaa kurkistavat lämmityspannut. Tornia lämmitettiin alkuvaiheessa hiilellä: antrasiitilla ja kamiinalla, vesikiertoisella keskuslämmityksellä. Tuo tapa korvattiin sähkölämmityksellä arviolta joskus 60-luvulla.
Vesi valui kadulle ja mäkeä alas. Silloin tuli kiire.
Lämmittäminen on putkimaisessa tornissa tärkeää, sillä vettä täynnä olevat putket eivät saa jäätyä. Kerran on käynyt huonosti: 80-luvun alussa uudenvuodenaattona putket jäätyivät.
– Vesi valui kadulle ja mäkeä alas. Silloin tuli kiire saada putket suljettua, koska alavesisäiliöstä pumpattiin kaupunkilaisille vettä edelleen, muistelee Pietarsaaren Veden toimitusjohtaja Markku Kaksonen.
Päätyönä vedenjakelu, sivuroolissa leffanäyttämönä
Oven yläpuolelta löytyy luodinreikä - tai sellainen kolon ainakin väitetään olevan. Dokumentoitua historiaa taas edustaa Westbay Entertainmentin tornissa kuvaama toimintaelokuva Smanderoon! With a vengeance. Suosituksi nousseessa elokuvassa torni kokee kolkon kohtalon: se räjäytetään.
Varsinainen päätyö vesitornilla on silti arkinen: se tasaa vedenjakeluverkon painetta ja luo varmuutta vedenjakeluun.
– Kaupungin laidalla on alasäiliö, jonka kanssa yhdessä tämä tarjoaa koko kaupungille vettä ainakin pariksi tunniksi, jos vesilaitokselta jostain syystä toimitus keskeytyisi, muistuttaa Markku Kaksonen.
Osmo Rauhalasta Sillanpään juhlavuoden suojelija
Tänä vuonna vietetään kirjailija F.E. Sillanpään 125-vuotisjuhlavuotta. Juhlavuoden suojelijaksi lupautuneella taiteilija Osmo Rauhalalla ja Sillanpäällä on yhteys.
Sillanpään juhlavuosihankkeen projektipäällikkö Vilja Pylsy sanoo, että taiteilija, maanviljelijä Osmo Rauhalalla ja kirjailija F. E. Sillanpäällä on yhteys maalaisväestön ja luonnon puolestapuhujana.
Rauhala pitää F. E. Sillanpään juhlavuotta tärkeänä asiana Pirkanmaalle ja varsinkin Sillanpään kotikunnan Hämeenkyrön imagolle. Hämeenkyröllä on eväät pärjätä tulevaisuudessa, jos se vain panostaa luonnonläheisyyteen ja kulttuuriin.
\- Imagoa luodessa on tärkeää edetä olemassa olevilla vahvuuksilla, Rauhala painottaa.
Hämeenkyrön vahvuuksia ovat kauniit maisemat ja niiden kuvaajana tunnettu Nobel-kirjailija F. E. Sillanpää. Rauhala haluaisi suomalaisten oppivan laajemminkin luomaan brändejä kulttuurin avulla, kuten Ruotsissa on tehty.
Sillanpään merkkivuotta juhlistetaan muun muassa konserteilla, kesäteatterilla, lastenfestivaalilla, sahdin SM-kisoilla ja kirjallisuusseminaarilla.
F.E. Sillanpään seura lupaa, että juhlavuonna Nobel-kirjailijaan ja hänen tuotantoonsa syvennytään uudesta näkökulmasta.
Sähköt poikki Rauman kauppatorin ympärillä
Sähkökatkos haittaa maanantaipäivää Rauman keskustassa. Rauman Energia ei osaa vielä sanoa vian syytä.
Kauppatorin ympäristössä Raumalla on runsas sata asiakasta 
ilman sähköä. Sähkökatko alkoi kello 12.30 aikaan. Vian syytä selvitetään 
parhaillaan ja sähköt pyritään palauttamaan mahdollisimman pian.
Rovaniemi Design -viikko alkaa
Rovaniemellä alkaa maanantaina Rovaniemi Design viikko. Viidettä kertaa järjestettävän tapahtuman avajaisia vietetään illalla Arktikumin ja Pilkkeen piha-alueella.
Viikon ohjelmaan kuuluu muun muassa työpajoja koululaisryhmille, muotinäytöksiä sekä arktinen kylmäkestävyyslaboratorio.
Suurin osa tapahtumista on maksuttomia.
"Venymistä ei saavutettu kenenkään kohdalla"
Suomen ampumahiihtäjien päävalmentaja ei peitellyt pettymystään MM-kisojen jälkeen. Leirityksiin on tulossa muutoksia ensi kaudelle.
Ampumahiihdon MM-kisat sujuivat suomalaisten osalta paljon odotettua heikommin. Joukkueen ykköstykki Kaisa Mäkäräinen ylsi toki kolmesti kymmen parhaan joukkoon, mutta mitalit menivät sivusuun. Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jari Karinkanta ei peitellyt pettymystään kisoihin.
\- Tavoitteena oli pysyä mitalikannassa ja mennä joukkueena eteenpäin. Ja näistä molemmista tavoitteista jäimme selkeästi. Ei voi olla tyytyväinen. Emme päässeet omalle tasolle, ja etenkään venymistä ei saavutettu kenenkään kohdalla, Karinkanta totesi.
Jos ei tapahtunut venymistä urheilijoiden kohdalla, niin urheilijoilta tuli palautetta myös välinepuolesta. Karinkanta antoi huoltotiimille puhtaat paperit, mutta suksien osalta hän muistutti realiteeteista.
\- On ollut ainakin poikien kanssa polemiikkia suksista, niin täytyy todeta, että emme ole vielä sillä tasolla että saisimme parhaita suksia. Joku Ranskan Martin Fourcade tai Norjan Emil-Hegle Svendsen ovat tallien ykköshiihtäjiä, ja heillä on varmaan ne parhaat "kapulat", eikä me päästä siihen vauhtiin, päävalmentaja huomautti.
Epäonnistuneiden kisojen jälkeen ei aiota jäädä tuleen makaamaan, vaan leiritykseen on mietitty urheilijoiden kanssa uusia tuulia.
\- Haetaan täältä Keski-Euroopasta niitä olosuhteita, joissa kilpakumppanitkin harjoittelevat. Eli kovaa maastoa, jossa saadaan lihaskuntoa ja -kestävyyttä sekä jaksamista. Siinä me vähän jäämme tällä hetkellä, mikä korostui etenkin täällä, kun oli raskas keli, Karinkanta listaa.
Päävalmentajan mukaan taloudelliset resurssit ovat riittävät, tosin leireille matkaa todennäköisesti jatkossa pienempi joukkue.
\- Meillä oli viime kaudellakin ihan riittävästi leiritystä. Pitää priorisoida vaan, että millaisella ryhmällä mennään. Ehkä pienennämme ryhmää vähän, että annamme terävälle kärjelle mahdollisuudet.
Petroskoista ei tule junaa Joensuuhun naistenpäiväksi
Ensimmäinen juna Petroskoista Joensuuhun lähti matkaan joulukuun lopulla. Seuraavaa junamatkaa oli suunniteltu maaliskuun alkupuolelle, naistenpäivään. Tämä matka jäänee kuitenkin vain suunnitelmaksi. Venäjältä on ilmoitettu VR:lle, että juna ei ole tulossa.
Naistenpäiväksi Petroskoista Joensuuhun suunniteltu juna ei näillä näkymin tulekaan. VR:n kaukoliikennepäällikkö Ari Vanhanen kertoo, että Venäjän rajaviranomaiset eivät ole antaneet junalle lupaa ylittää rajaa.
\- Viikko sitten saimme tiedon, että lupaa ei ole annettu. Raja-asema ei ole virallinen junien ylituspaikka. Raja-aseman järjestelyt eivät heidän mukaansa mahdollista junan tarkastusta, Vanhanen sanoo.
 Raja-aseman järjestelyt eivät heidän mukaansa mahdollista junan tarkastusta.
Pohjois-Karjalan rajavartioston komentaja Olli Lampinen sanoo, että Suomen puolella Niiralan raja-asemalla satunnaiset tilausjunat pystytään tarkastamaan.
\- Näissä satunnaisissa junissa ei ole ongelmaa. Säännöllinen reittiliikenne olisi sitten jo toinen asia, koska resurssit ovat niukat, Lampinen kertoo.
Ensimmäinen juna Petroskoista Joensuuhun tuli joulukuussa. Tuolloin suunniteltiin myös toista junaa Joensuuhun maaliskuun alkupuolelle. Vr:llä ei ole tietoa aiotaanko tilausjunia ajaa jatkossa.
Saariselkä saa venäläisiltä kiitettävän arvosanan
Venäläiset turistit kiittelevät Inari-Saariselkä-matkailualuetta, antaen matkastaan arvosanan yhdeksän plus. Tutkimuksen mukaan yli puolet alueella matkailleista on käyttänyt rahaa yli 500 euroa, kertoo Lapin elämysteollisuuden osaamiskeskuksen LEOn ja elinkeinoyhtiö Inliken tekemä selvitys.
Venäläiset matkailijat ovat olleet pääosin tyytyväisiä lomaansa Inari-Saariselkä-alueella. Venäläiset haluaisivat kuitenkin alueelle lisää venäjänkielisiä palveluita ja valmiiksi paketoituja palvelukokonaisuuksia.
Jopa 70 prosenttia Inarissa ja Saariselällä käyneistä venäläisistä sanoo suositelleensa kohdetta tuttavilleen.
LEO ja Inlike käyttivät aineistonaan Murmanskin alueella tehtyä markkinatutkimusta sekä Inari-Saariselkä-alueella vierailleiden venäläisen tyytyväisyyskyselyä.
Kanta-Hämeen kansallispuistot vetävät päiväretkeläisiä ja piipahtajia
Kanta-Hämeen kansallispuistojen ja Evon retkeilyalueen kävijämäärät putosivat viime vuonna hieman edellisvuodesta. Vaikka Hämeessä retkeilyalueiden vaikutus paikalliseen talouteen on lyhyen päiväretkeilyn takia muuta maata vaatimattomampi, alueen kansallispuistot tuovat paikalliseen talouteen satojatuhansia euroja.
Hämeen kansallispuistojen kävijämäärät laskivat viime vuonna hieman edellisvuodesta. Metsähallituksen keräämien tietojen mukaan Tammelassa Liesjärven ja Torronsuon kansallispuistoissa kävi viime vuonna yhteensä 37 800 kävijää.
Edellisvuonna kävijöitä oli toista tuhatta enemmän eli kaikkiaan noin 39 000. Myös valtion omistamalla Lammin Evon retkeilyalueella kävi viime vuonna 1500 retkeilijää vähemmän kuin edellisvuonna. Vuonna 2012 kävijöitä oli 59 500 ja vuonna 2011 noin 61 000.
Paikallistalouteen retkeily tuo satojatuhansia euroja, terveysvaikutus voi olla merkittävämpi
Kävijämäärien lisäksi Metsähallitus on laskenut myös luontokohteiden paikallistalousvaikutuksia. Metsähallituksen luontopalveluiden päällikkö Anneli Leivo kertoo, että paikallistalousvaikutukset syntyvät, kun luontokohteissa vierailevat käyttävät samalla paikallisia ohjelma-, majoitus- ja ruokailupalveluja. Tästä syystä hämäläisten luontokohteiden paikallistalousvaikutukset jäävät huomattavasti esimerkiksi Pohjois-Suomen kohteita pienemmiksi, sanoo Leivo.
Liesjärvellä, Torronsuolla tai Evolla vierailevat käyvät kohteessa omatoimisesti ja käynti on lyhytaikaisempi kuin esimerkiksi Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa, minkä paikallistalousvaikutukset olivat viime vuonna yli 33 miljoonaa euroa.
\- Liesjärven paikallistalousvaikutukset olivat viime vuonna 200 000 euroa ja Torronsuon 300 000 euroa. Evon paikallistalousvaikutukset olivat hivenen korkeammat eli 800 000 euroa.
Anneli Leivo harmittelee sitä, että kansallispuistojen ja luontokohteiden hyvinvointi- ja terveysvaikutuksia ei voida mitata samalla tavalla kuin kävijä- tai talousvaikutuksia.
\- Eteläisen Suomen luontokohteiden lyhytaikaisilla vierailuillakin on nimittäin suuri merkitys kävijöiden hyvinvointiin, muistuttaa Leivo.
HUS:in silmäsairaalan muutto toteutuukin suunnitellusti
HUS:in läntinen silmäsairaala toteutuukin alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. HUS:in hallitus päätti tänään, että sairaala aloittaa toimintansa uusissa tiloissa Helsingin Lauttasaaressa elokuussa ja sairaalassa tarvittavat virat perustetaan viimeistään vuoden 2014 alussa.
HUS:in uuden silmäsairaalan toiminnan käynnistyminen Lauttasaaressa oli vaarassa hidastua. Hyks-lautakunta oli päättänyt, että vuodelle 2014 perustettavaksi aiotut virat, olisi voitu perustaa vasta vuonna 2015.
HUS:in hallituksen mukaan supistamispäätös olisi kuitenkin merkinnyt muun muassa sitä, ettei uusia vuokratiloja olisi saatu hyödynnettyä tarpeeksi ja ostopalveluiden hallitsematon kasvukierre olisi jatkunut. Pelkona oli, että hankkeen supistaminen olisi lisännyt osaavan henkilökunnan hakeutumista yksityissektorille.
Hallitus päättikin tänään maanantaina, että supistuksista luovutaan. Toiminta Lauttasaaressa aloitetaan elo-syyskuussa ja tarvittavat virat perustetaan heti vuonna 2014.
Uusi sairaala tarvitaan, koska väestö ikääntyy ja sen myötä myös silmäsairaudet lisääntyvät. Läntisen silmäsairaalan on määrä tyydyttää tämä tarve. Toinen peruste on, että Meilahden silmä- ja korvasairaalaa ryhdytään lähivuosina peruskorjaamaan ja korjauksen ajaksi tarvitaan väistötilat.
Tabletti avaa uuden maailman kehitysvammaiselle
Tablettitietokoneista on saatu oiva apuväline kehitysvammaisten opetukseen ja arkeen. Kosketusnäytöt mahdollistavat yhteydenpidon ystäviin myös niille, joille tietokoneen hiiren käyttäminen on ollut mahdotonta.
Tablettitietokoneet yleistyvät kehitysvammaisten ja muiden erityistä tukea tarvitsevien opetuksessa. Luovin ammattioppilaitos Liperissä on ottanut ensimmäisinä käyttöönsä tabletteja ja kokemukset ovat erinomaisia.
Tabletti tai täpytin, kuten luovilaiset itse kutsuvat, on avannut uuden maailman muun muassa Jerelle, joka ei pystynyt käyttämään tietokoneen hiirtä sen vaativan motoriikan takia.
\- Nyt Jere pystyy tuolta kosketusnäytöstä sormella valitsemaan esimerkiksi päiväohjelmaan laitettavia kuvia. Koneessa on mukana myös telakkanäppäimistö, jonka avulla hän voi kirjoittaa sanat kirjain kerrallaan, kun ne hänelle viitotaan, kertoo ohjaaja Katja Koponen.
Matikan tunnilla täpyttimellä on helppoa tehdä tietokone-matikkahommia.
\- Matikan tunnilla täpyttimellä on helppoa tehdä tietokone-matikkahommia, kertoo Luovissa opiskeleva Antti Toivonen.
Koneen etuna on luokan erityisopettaja Minna Kelan mielestä myös se, että kotiväki pysyy hyvin ajan tasalla lastensa tekemisistä. Päivittäin tehdyt tehtävät ladataan pilvipalveluun, josta niihin pääsee käsiksi myös vanhemmat ja huoltajat.
Yhteydenpito onnistuu nyt viittomalla
Opiskelijoiden kannalta parasta on se, että koneet saa ottaa myös kotiin. Siellä verkosta kuunnellaan musiikkia, katsellaan videoita tai käytetään vaikkapa kehitysvammaliiton suunnittelemaa omaa Facebookkia, eli Kaveripiiri-sivustoa.
\- Etsin netistä ruokareseptejä ja katson Salkkareita, kertoo opiskelija Elsa Laakkonen.
Yksi androidpohjaisen koneen käytetyimmistä sovelluksista kuitenkin videopuhelut mahdollistava Talk-sovellus. Se mahdollistaa yhteydenpidon kavereihin ja kotiväkeen omatoimisesti, ilman ohjaajan läsnäoloa.
Sitä halutaan ehdottomasti ehdottomasti käyttää opetuksessa.
\- Videopuheluita on tosi kiva soittaa, Antti Toivonen sanoo.
\- Osa meidän opiskelijoista käyttää kommunikoinnin tukena tukiviittomia, joten videopuhelusovelluksella niiden käyttäminen on mahdollista, selvittää erityisopettaja Minna Kela.
Tällä hetkellä tabletteja on hankittuna vasta viisi kappaletta, mutta hyvien kokemusten johdosta niitä on tarkoitus tilata roppakaupalla lisää myös muihin Luovin yksiköihin Suomessa.
\- Se on huomattu, että sitä halutaan ehdottomasti ehdottomasti käyttää opetuksessa. Se on kommunuikoinnin tukena opiskelijoiden keskenäisessä sekä kodin ja koulun välisessä yhteistyössä, Minna Kela hehkuttaa.
Ville Larinto tavoittelee kauden parasta tulosta
Ei ole mennyt kuin elokuvissa, toteaa Larinto Suomen mäkikaudesta. Omaa tahtia on hidastanut paha loukkaantuminen, mutta nyt mäkimies näkee jo valoa tunnelin päässä.
Suomen mäkihyppy on tehnyt tänä talvena mahalaskun. Kukaan suomalaishyppääjistä ei ole päässyt maailmancupissa kertaakaan edes kymmenen parhaan joukkoon.
\- Ei ole mennyt kuin elokuvissa oikein kellään suomalaisella. Vaikeata on ollut, myöntää lahtelaishyppääjä Ville Larinto. 
\- Asikaisen Lauri on tietysti tehnyt hyvää duunia ja voi olla tyytyväinen omaan suoritukseensa. Kaikilla muilla on sitten enemmän tai vähemmän vaikeuksia.
Omalla kohdalla syyt heikkoon menestykseen ovat selkeät. Vaikka loukkaantumisista on toivuttu, pitkä hyppytauko on vaatinut veronsa. 
\- Ne ovat tekniikkapuolen ongelmia. Fysiikka kyllä riittäisi, kunhan tekniikan saisi loksahtamaan kohdalleen. Aiemmat loukkaantumiset eivät paina enää ollenkaan, vakuuttaa Larinto.
\- Ei ole löytynyt vielä sitä kultaista keskitietä, jotta päänuppi kestäisi kisatilanteessakin, mäkihyppääjä kuvailee.
Ei ole löytynyt vielä sitä kultaista keskitietä, jotta päänuppi kestäisi kisatilanteessakin.
Valoa näkyy kuitenkin tunnelin päässä, ja Larinto suntaa toiveikkain mielin Val di Fiemmen MM-kisoihin.
\- Arvokisathan ovat yleensä sellaisia, että yllättäjiä löytyy. Totutut tähdet eivät välttämättä ole niin hyviä. Toivottavasti yllättäjä löytyy Suomen joukkueesta, kun on alkukausi mennyt näin perseelleen.
Henkilökohtaisesti Larinto tiedostaa, että mitalista ei kannata haaveilla. Tavoitteena on kuitenkin tehdä kauden paras tulos. Ja jos Suomen joukkueesta pitäisi veikata yhtä positiiviseen yllätykseen yltävää, lahtelaishyppääjällä on vastaus valmiina:
\- Toivottavasti se on Ville Larinto. 
Poliisi: Jyväskylän kirjastopuukotuksessa myös henkilörekisteririkos
Poliisi pitää Jyväskylän kirjastolla Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuudessa tammikuun lopussa tapahtunutta kärhämää selvitettynä. Yhtä epäillyistä ei ole vieläkään tavoitettu.
Poliisi tutkii Jyväskylän kirjastoselkkausta törkeänä pahoinpitelynä ja poliittisten toimintavapauksien loukkaamisena.
Yksi epäillyistä on kerännyt tietokoneelleen valokuvia ja henkilötietoja siten, että poliisin mukaan teko täyttää henkilörekisteririkoksen tunnusmerkistön. Kerätyt tiedot kuvaavat henkilöiden yhteiskunnallista, poliittista tai uskonnollista vakaumusta, ja ne on kerätty pääosin internetistä.
Poliisi lähettää lähiviikkoina kirjeen yli 300 asianomistajalle, ja varaa heille mahdollisuuden esittää vaatimuksensa asiassa.
Tapahtumat selvitetty
Poliisin mukaan tapahtumien kulku Jyväskylän kirjastolla on selvitetty, vaikka yhtä kolmesta epäillystä ei ole tavoitettu.
Poliisin mukaan välikohtaus syntyi, kun kolme miestä pyrki Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuuteen. Yhdellä heistä oli nähty paitansa alla luotiliivit, päässä suojalasit ja käsissä suojakäsineet. Miehellä oli ollut mukanaan pussillinen pulloja. Toinen miehistä oli varautunut kuvaamaan tilannetta digikameralla.
Ovella oli järjestäjän pyynnöstä vapaaehtoisia seuraamassa paikalle tulijoita mahdollisen äärioikeistolaisten taholta tulevan häiriön vuoksi.
Miehet estivät kolmikon sisälle pääsyn.  Alkoi nujakka, joka kärjistyi puukotukseen.  Ovella olleita miehiä auttamaan tullut mies sai vamman ylävartaloonsa.
Kolmen sisälle pyrkineen miehen osalta asiaa tutkitaan poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen yrityksenä, törkeänä pahoinpitelynä ja pahoinpitelyinä.
Myös ovimiehiä epäillään
Myös ovimiesten menettelyä kolmikon poistumisvaiheessa tutkitaan pahoinpitelyinä. Pakenevia lyötiin teleskooppipatukalla ja heitettiin tuolilla.
Sisälle pyrkineestä kolmikosta kaksi jyväskyläläismiestä ovat omalta osaltaan selvittäneet tapahtumat. Oulusta kotoisin oleva kolmas mies on edelleen tavoittamatta. Poliisi pitää miehen henkilöllisyyttä selvitettynä.
Miestä yritetty tavoittaa useista eri osoitteista, hänelle on jätetty yhteydenottopyyntöjä ja mies on etsintäkuulutettu.  Poliisin mukaan ei ole harvinaista, että henkilöt ovat etsintäkuulutettuina joitakin viikkoja tai kuukausia. 
Poliisin mukaan esitutkinnan perusteella vaikuttaa ilmeiseltä, että tapahtumaan ei liity muita henkilöitä.
Kirjastossa oli kuitenkin ennen tapahtumaa epäiltyjen pyynnöstä käynyt 17-vuotias nuorimies tiedustelemassa tilannetta. Hänen menettelyään tutkitaan avunantona tutkittavana oleviin rikoksiin.
Nopsajalka: Elokuun tuleva levy on hyminävaiheessa 
Tänään Uuden musiikin aamuvuoroon Elokuun uuden Tänään lähtee -sinkun kiikuttanut Nopsajalka lupailee seuraavan albumin tulevan ulos toukokuussa.
**Elokuun** _Tänään lähtee_ -kappale sai tänään maailman ensi-iltansa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa. **Nopsajalka** kertoi tulevan albumin olevan niin sanotusti hyminävaiheessa.
\- Olemme suunnilleen saaneet sävellykset sävellettyä ja tiedämme millaisia biisejä tulee. Suurimmassa osassa aiheet ovat valmiina, mutta hymisen kertseissä pari sanaa. Sitä kelailee sanoja, mitkä sopisivat biisiin, ja sitten sieltä tulee avainsana, mikä aukaisee tarinan mielessä. Se alkaa avautua kuin sanaristikko, Nopsajalka kuvailee prosessia.
Cityhumppamies lupaa tulevan albumin jatkavan yhtyeelle ominaista iloista meininkiä.
\- Olemme kehittäneet cityhumpan lisäksi muutaman uuden tyylin. Toivottavasti pysymme hyvällä tuulella! Ellemme sitten tule surullisiksi, missä tapauksessa teemme surullisen kappaleen. Pitää tässä nyt vaan kirjoittaa biisejä ja sumplia aiheita **Junon** kanssa, kunhan tästä päästät lähtemään, Nopsajalka juttelee.
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
Kiljunen ja Tossavainen tentissä
Kansanedustajat Anneli Kiljunen (sd.) ja Reijo Tossavainen (ps.) vastasivat päivänpolttaviin kyllä tai ei -kysymyksiin. Mielipiteet jakautuivat mm. verkkokalastusrajoituksiin sekä marjastuksen rajoittamiseen liittyvissä kysymyksissä.
Eteläkarjalaiset kansanedustajat Anneli Kiljunen (sd.) ja Reijo Tossavainen (ps.) vastasivat päivänpolttaviin kyllä tai ei -kysymyksiin.
**Suomen EU-jäsenyydestä tulisi järjestää kansanäänestys.**
Tossavainen:
\- KYLLÄ. Tilanne on muuttunut liittymisestä niin paljon.
Kiljunen:
\- EI.
**---**
**Lappeenrannassa tulee olla lentokenttä.**
Tossavainen:
\- KYLLÄ.
Kiljunen:
\- KYLLÄ.
**---**
**Hyvätuloisten lapsilisiä pitäisi leikata.**
Tossavainen:
\- EI. Lähtökohta on, että kaikki lapset ovat samanarvoisia.
Kiljunen:
\- EI. Lapsilisä on universaalinen yhteiskunnan tuki lapsiperheille.
**---**
**Puolustusvoimien pitäisi palkata kenttäimaami palvelemaan islamin uskoisia.**
Tossavainen:
\- EI. Ei, ei ja ei. Kenttäpiispa sen sijaan tarvitaan.
Kiljunen:
\- EI. Tarvitsemme Puolustusvoimille laajempaa osaamista kuin yhden uskontokunnan pappia. Kenttäpiispa sen sijaan tarvitaan.
**---**
**Verkkokalastusrajoituksia pitäisi tiukentaa.**
Tossavainen: EI. Kanta on kehittynyt myönteisesti.
Kiljunen: KYLLÄ. Olen esittänyt verkkokalastuskiellon laajentamista koskemaan aikaa heinäkuusta elokuuhun.
**---**
**Suomessa tulisi hyväksyä sukupuolineutraali avioliitto.**
Tossavainen: EOS. Äänestyksessä selviää kumpi kantaa painaa enemmän.
Kiljunen: KYLLÄ.
**---**
**Jokaisessa eteläkarjalaisessa kunnassa tulee olla mahdollisuus päästä lääkäriin.**
Tossavainen: KYLLÄ. Maaseutukunnissa se on tärkein palvelu.
Kiljunen: KYLLÄ. Jokaisella on oikeus saada terveyspalvelut omasta kunnasta.
**---**
**Opettajalla tulisi olla oikeus käyttää fyysistä voimaa kurin palauttamiseksi.**
Tossavainen: Voimaa on voitava käyttää, mutta ei väkivaltaa.
Kiljunen: Vahvemmat otteet kyllä, mutta ei väkivalta.
**---**
**Marjanpoimintaa pitää rajoittaa.**
Tossavainen: KYLLÄ. Maanomistajilla tulisi olla marjojen jne. hyödyntämisoikeus ennen muita.
Kiljunen: EI. En rajoittaisi marjastamista noin, mutta pihapiiriin ei saa tulla.
Mika Poutala: Unelma
Mika Poutala pohtii uudessa videoblogissaan unelman merkitystä urheilijalle.
Pikaluistelija Mika Poutalan unelma on voittaa olympiakultaa Sotshissa. Unelma auttaa Poutalaa päivittäisessä harjoittelussa. Se on motivaation lähde ja vaikeina hetkinä saa urheilijan tekemään töitä unelmansa eteen.
Halpa-Halli kasvaa neljällä myymälällä
Kokkolan Halpa-Halli Oy avaa neljä uutta myymälää Oulun seudulle ja Savoon. Kyseessä on yhteensä 30 miljoonan euron investointi. Yli sata henkilöä työllistävien myymälöiden valmistuttua Halpa-Halleja on Suomessa yli 40.
Haukiputaan ja Limingan myymälät aloittavat syksyllä, ensi vuonna puolestaan valmistuu liikkeet Muhokselle ja Siilinjärvelle. Uusien myymälöiden kokonaispinta-alat vaihtelevat 4 000 - 5 000 neliömetrin välillä.
Kokkolan Halpa-Halli Oy:n toimitusjohtaja Janne Ylinen kuvaa Oulun talousaluetta ketjulle erittäin tärkeäksi. Oulussa lopettaneen Toppilan-myymälän työntekijöille tarjotaan myös mahdollisuus työllistyä alueen uusiin kauppoihin.
Siilinjärven myymälän avaaminen taas on jatkoa Halpa-Hallin laajentumiselle Savoon; Halpa-Hallin suurmyymälä avattiin Kuopioon viime vuoden lopulla. 
Uudet myymälät rakentaa Päätoimija Oy / Rakennusliike Lehto Oy.
Neljän uuden myymälän valmistuttua Halpa-Halleja on kaikkiaan yli neljäkymmentä lähes yhtä monella paikkakunnalla yhdeksän maakunnan alueella. Yhtiön pääkonttori ja varasto sijaitsevat Kokkolassa.
Dalen valitsi hiihtäjiä MM-matkoille
Magnar Dalen on nimennyt suomalaishiihtäjät yhdistelmähiihtoihin sekä parisprintteihin.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen on tehnyt valintansa Val di Fiemmessä järjestettävien hiihdon MM-kisojen yhdistelmähiihtoihin ja joukkuesprintteihin.
Naisten 7,5+7,5 kilometrin kilpailuun starttaavat Riitta-Liisa Roponen, Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen ja Krista Lähteenmäki.
Miehiä puolestaan edustavat 15+15 kilometrillä Matti Heikkinen, Tero Similä, Lari Lehtonen ja Sami Jauhojärvi.
Dalen nimesi yhdistelmähiihtojen lisäksi Suomen joukkueet vapaalla hiihtotavalla kilpailtavaan parisprinttiin. Miesten kaksikon muodostavat Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall. Naisissa Dalen julkisti vasta toisen osallistujan, joka on Riikka Sarasoja-Lilja.
Loput hiihtäjät julkistetaan lauantaina.
**[Katso MM-hiihdon aikataulu tästä!](http://yle.fi/urheilu/ohjelma_ja_lahetykset/6489057)**
Jokaisessa meissä asuu lumiukko
Hämeenlinnalainen taitelija Kirsti Varis päästää sisäisen lapsensa valloilleen ja pyyhältää ulos aina pakkasten lauhduttua. Pihalla seisookin joukko intohimon tuotoksia, lumiukkoja. Tekijän silmissä niissä on elämää ja liikettä, ne suorastaan hihkuvat innosta.
Hämeenlinnan Rastilassa pellon laidalla yksinäisenä seisovan talon ja vanhan navetan katveessa seisoo luminen äiti ja hurraa päällään seisovalle perheen isälle. Lapset ovat liikkeessä, kuka jaloillaan, kuka kelkalla.
\- Kävin tyttäreni luona. Hänen 5-vuotias poikansa sanoi, Muru (lempinimi), katso osaan seistä päällä. Tulin kotiin ja tein pihalle päällään seisovan lumiukon. Vintiltä hain huopatossut. Tukkaakin tuolla lumenrajassa on.
Sisäistä lasta ei saa tappaa
Pihalla on ollut vuosien varrella lumiukkojen seassa hevosia, kirahveja ja muita eläimiä. Vaikka ne paljolti liittyvät myös omien lasten ja lastenlasten pihaleikkeihin, jossain määrin hän palaa lapsuutensa lumileikkeihin Pohjois-Karjalaan.
\- Lapsenmielisyyttä pitää olla kaikilla. Lasta meidän sisällä ei saa tappaa, vaan se pitää laskea irti ja touhuta sen mukaan, mitä se keksii.
Varis on varma, että jokaisen ihmisen sisältä se lapsuuden mieli ja lapsen luovuus kaivautuvat lumessa ryömimisen myötä esille.
\- Lapset ovat luovia, mutta kyllä se luovuus on aikuisessakin. Se sieltä kyllä löytyy, kun lähtee lumiukkoa tekemään. Vaikka se on hahmona yksinkertainen, silti se pitää hahmottaa päässä kolmiulotteisesti, miten sen toteutat. Siitä tulee se nautinto ja tyydytys, kun näet lopputuloksen.
Taiteilija ei suostu katselemaan luomuksiaan pelkästään keittiön ikkunoista, vaan ihastelee niitä ulkona.
\- Kun sain tämän lumispektaakkelin valmiiksi, kävin sisällä ja tulin takaisin. Jotenkin ne ilmeet tekivät aivan ihanan olon. Miten omatekemäkin voi ilahduttaa niin paljon. Kun satoi lunta, kävin ekan lumisateen jälkeen rapsuttamassa auton lumiharjalla ukot puhtaaksi, että näen niiden ilmeet.
Lumiukko innoissaan
Seuraavana ajatuksissa on tehdä tänä talvena navetan ja asuintalon väliin jäävään lumipenkkaan kaupunkisilhuetti. Lumiukkojen kanssa touhuilu on toki kuntoilua ja kasautuvan lumen hyötykäyttöä. Kaikki lähtee kuitenkin luomisen vimmasta ja muotoilun halusta.
\- Lumiukon muotoilu on tavallaan kuin piirtämistä. Kun tee lumiukon, mietin miten siihen tulee liike. Tuossa on lumiukko vähän kumarassa. Mitä se kertoo ukosta. No, se on innoissaan, sanoo maalauksia ja grafiikkaa tekevä Varis.
Hän on suostuvainen jopa ajatukseen lumiukkonäyttelystä, kesällä näyttely navetan ylisillä ja talvella pihalla.  
\- Voisin tehdäkin, jos vain on tällaisia kelejä ja tällaisia lumisia talvia on jatkossakin. Matskua kyllä riittää. Kun laskee kaiken tämän hyödyn ja kaiken tämän kivan, tämä kannattaa vaikka se olisi sulanut jo huomenna pois.
Monet naapuritkaan eivät arvaa, että se viereisen mökin taiteilija ryömii hangessa ja pakkaa lunta lumitaiteeksi.
Laajamittaisesta tupakan salakuljetuksesta vankeutta ja sakkoja
Vyyhdissä oli osallisena yhteensä 11 suomalaista ja venäläistä henkilöä. Tupakkaa salakuljetettiin rajan yli vajaat 20 000 kartonkia.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut vankeus- ja sakkotuomioita laajamittaisesta savukkeiden salakuljetuksesta. Yhteensä 11 suomalaista ja venäläistä tuomittiin vyyhdissä, jossa tuotiin vajaat 20 000 kartonkia savukkeita muun muassa Imatran rajanylityspaikan kautta vuoden 2012 kesällä ja syksyllä. Tupakkaa myös varastoitiin muun muassa Miehikkälässä ja välitettiin edelleen.
Kovin tuomio tuli tupakkaa edelleen välittäneelle suomalaismiehelle, jonka käräjäoikeus tuomitsi 1,5 vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä ja törkeästä veropetoksesta.
Tupakkaa tuotiin rekoissa
Tupakkaa vastaanottaneille ja välittäneille kolmelle venäläismiehelle käräjäoikeus langetti törkeistä veropetoksista 1,5-2 vuoden ehdolliset tuomiot. Tupakkaa rajan yli rekkojen kyydissä tuoneet kolme venäläismiestä käräjäoikeus tuomitsi törkeistä veropetoksista 7 kuukaudesta vuoden ja kahden kuukauden pituisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Edelleenmyyntiä varten tupakkaa hankkinut toinen suomalaismies tuomittiin 4 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Lisäksi kaksi muuta suomalaismiestä ja yksi suomalaisnainen tuomittiin sakkoihin laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. Henkilöt hankkivat salakuljetettua tupakkaa myyntiä varten.
Osan tuomituista on maksettava valtiolle vielä tullia, tupakkaveroa ja arvonlisäveroa yhteensä 550 000 euroa.
Helsinkiin suunnitellaan toista maailmanpyörää
Helsingin kaupunki suunnittelee väliaikaisen maailmanpyörän sijoittamista Katajanokalle. Jos suunnitelma toteutuu, Helsingin yhdellä paraatipaikoista voi vapusta alkaen nousta Linnanmäen maailmanpyörää suuremman, lähes 300-paikkaisen maailmanpyörän kyytiin.
Puretun Kanavaterminaalin tontti on tarkoitus vuokrata kahden ja puolen vuoden ajaksi maailmanpyörätoimintaa harjoittavalle yritykselle. Yrityksen tavoitteena on aloittaa lähes 300-paikkaisen maailmanpyörän toiminta vappuna.
Suunniteltu maailmanpyörä on noin 50 metriä korkea eli 16 metriä korkeampi kuin Linnanmäellä sijaitseva maailmanpyörä. Laitteessa on 36 lämmitettävää gondolia, joihin kuhunkin mahtuu kahdeksan matkustajaa. Maailmanpyörä olisi tarkoitus pitää toiminnassa vuoden ympäri.
Tontin kantavuus varmistettava
Helsingin kaupungin kiinteistölautakunta käsittelee tontin vuokrausta United International Leisure AG:lle torstaina 21. päivä. Mikäli hanke etenee ehdotuksen mukaisesti, ennen laitteen rakentamista vuokraajan on haettava rakennuslupa ja tehtävä yleissuunnitelma tontin käytöstä yhteistyössä kaupungin virastojen kanssa.
Maapohjan rakennettavuus ja kantavuus tulee varmistaa. Ennen rakentamista kaupunki tutkii myös alueen maaperän pilaantuneisuuden.
Selvitysten ja lupien jälkeen maailmanpyörä on mahdollista pystyttää nopeassa ajassa, sillä se ei vaadi erillisiä perustuksia.
Tutkimusryhmä: Syyrian sotarikokset vietävä oikeuteen
Kansainvälinen tutkimuskomissio aikoo ensi viikolla toimittaa YK:n ihmisoikeustoimistolle listan sotarikoksista epäillyistä. Listaa ei aiota julkistaa.
Kansainvälinen tutkimuskomissio haluaa, että Syyriassa tehdyt sotarikokset viedään kansainväliseen rikostuomioistuimeen ICC:hen.
Kansainvälisen yhteisön ja YK:n turvallisuusneuvoston täytyy päättää asian viemisestä oikeuteen, sanoo tutkimuskomission jäsen Carla del Ponte.
\- Painostamme kansainvälistä yhteisöä toimimaan, koska on aika toimia, toteaa del Ponte, joka on entinen YK:n Jugoslavian ja Ruandan sotarikostuomioistuinten syyttäjä.
Komission mukaan sotarikoksista epäiltyjä johtavissa asemissa olevia henkilöitä sekä rikoksia tehneitä yksiköitä on tunnistettu. Komissio aikoo toimittaa listan epäillyistä ensi kuussa YK:n ihmisoikeustoimistolle, mutta listaa ei aiota julkistaa.
Konflikti radkalisoitunut, rikokset lisääntyneet
Tutkimuskomission mukaan sekä Syyrian hallituksen joukkojen että kapinallisten sotarikokset ovat lisääntyneet samalla, kun osapuolista on tullut yhä radikaalimpia ja konflitkista yhä tiukemmin uskonryhmien välinen.
Useimmat kapinallisista ovat sunnimuslimeja, kun taas hallitseva suku ja monet sen kiihkeimmistä tukijoista ovat alaviitteja, joka on shiialaisuuden haara.
Syyrian ihmisoikeustilanne on entisestään heikentynyt, komissio sanoo. Sen mukaan hallituksen joukot ja niiden tukijat ovat syyllistyneet murhiin, kidutukseen, raiskauksiin, ja muihin epäinhimillisiin tekoihin.
Myös hallitusta vastustavat kapinalliset ovat syyllistyneet sotarikoksiin kuten murhiin, kidutukseen, panttivankien ottamiseen ja hyökkäyksiin suojeltuja kohteita vastaan. He vaarantavat sivilejä sijoittamalla sotilaskohteita siviilialueille, komissio sanoo.
Kapinallisten rikokset eivät kuitenkaan voimakkuudeltaan ja laajuudeltaan yllä hallituksen joukkojen rikosten tasolle, komissio sanoo.
Komissio ei ole päässyt vierailulle Syyriaan, vaan se on perustanut arvionsa haastatteluihin. Tuorein raportti perustuu noin 450 ihmisen haastatteluun.  Edellistä elokuista raporttiaan varten komissio haastatteli noin tuhatta ihmistä.
"Olen Englannin paras manageri"
Roberto Mancini ei ole lähdössä mihinkään Manchester Citystä. Kovalla rahalla koottu joukkue jäi rannalle europeleistä.
Jos Manchester Cityn manageri Roberto Mancinia on uskominen, hän ei ole lähdössä mihinkään seurasta.
\- Viimeisten 15 kuukauden ajan olen ollut Englannin paras manageri, [Mancini sanoo BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/21492663).
Mancini luotsasi Cityn jo ensimmäisellä täydellä kaudellaan Valioliigan mestaruuteen, mutta tällä kaudella naapuriseura Manchester United näyttää ottaneen vakuuttavan kaulan sarjassa.
Mestarien liigan lohkovaiheessa City jäi ryhmänsä viimeiseksi ja samalla rannalle eurokentiltä.
Viikonloppuna joukkue myllytti vakuuttavan 4-0-voiton Leedsistä FA Cupissa, joka alkaakin olla ainoa oljenkorsi pokaaleille.
Seuran taustalla tehdyt muutokset on tulkittu epäluottamukseksi Mancinia kohtaan, mutta manageri itse on vankkumaton. Entisen Barcelona-vaikuttaja Txiki Begiristainin värväyksen jälkeen Pep Guardiolan liittymistä seuraan pidettiin lähinnä ajan kysymyksenä.
\- Kuuden kuukauden ajan puhuttiin, että Manchester City vaihtaisi manageria, Guardiola ottaisi paikkani. Nyt kun Guardiola meni Bayern Müncheniin, puhutaan muista managereista, Mancini ihmetteli Leeds-pelin jälkeen.
\- Olen voittanut Valioliigan kerran, FA Cupin kerran, yhden Charity Shieldin (liigamestarin ja cup-voittajan välinen kauden avausottelu), eikä ole toista manageria, joka olisi saanut tämän aikaan viimeisten 15 kuukauden aikana.
Kun Lukinin Katja Ann Christinelle soitti...
Tuloksena oli keminmaalaislähtöisen Katja Lukinin  ja 60-luvun "superbeibi" Ann Christinen kolmen kappaleen studiosessio. Ja paitsi laulua, myös puhetta piisasi.
Katja teki lapsuuden haaveestaan totta ja soitti Ann Christine Silenille Ruotsiin ja pyysi häntä duo-kaveriksi laulamaan studioon.
\- Olen pikkutytöstä asti ihaillut ja kuunnellut Ann Christineä. Ja laulanut itsekseen "mukamikkiin" hänen laulujaan. Olin aivan ihmeissään kun Ann Christine suostui ilman isompaa ylipuhumista. Ja jos minä olen kova puhumaan, niin hän se vasta onkin puhekone. Meidän jokainen puhelu kesti ja kesti, Katja nauraa.
Ann Christinellä "pikku tauko" levytyksessä
Ann Christinen edellisestä studiovierailusta oli yli 40 vuotta.
\- Homma toimi aivan älyttömän hyvin. Olin aivan ymmällään kuinka hyvässä kunnossa hänen äänensä oli. Meillä oli valtavan hauskaa koko session ajan. Levytimme kolme laulua, joista sinkkuna ilmestyi juuri Ann Christinen 60-luvun hitti "Meren rantaan" nykypäivän soundeilla, Katja kertoo.
Dannyn korkeakoulu
Katja Lukinilla tulee maaliskuussa täyteen 14 vuotta Dannyn matkassa.
\- Kävin Oulussa musiikki- ja show-alan kurssia 1999 kun Danny nappasi kurssilta muutaman hänen kiertueelleen taustalaulajaksi. Minä olen ainoa joka on edelleen "Dannyn tallissa". Enkä päivääkään vaihtaisi pois, hän vakuuttaa.
Katjasta opettaja turbonopeudella
Katja pääsi Helsingin yliopistoon opiskelemaan luokanopettajaksi pari vuotta sitten. Ja nyt hän on viittä vaille valmis.
\- Pyrin opiskelemaan opettajaksi vaikka kuinka monta kertaa ja kun viimein pääsin niin päätin, että otan homman tosissaan. Eka vuonna tein 200 opintopistettä. Nyt olen gradun jättämistä vaille valmis luokanopettaja ja erikoistuin käsityönopettajaksi.
\- Viimeiset pari vuotta on ollut kyllä aikamoista hullunmyllyä kun olen tehnyt keikkojakin aivan entiseen tahtiin. Univelkaa tuli enemmän kuin tämmöseen pikkukroppaan mahtuu, Katja räjähtää nauramaan.
_18.2. klo 14.30 Korjattu opintoviikot opintopisteiksi._
Teini ajoi mönkijällä yli 100 km/h
Karstulassa Humpintiellä 15-vuotias koululainen ajoi tutkaan traktorimönkijällä 106 km/h nopeudella. Mönkijän suurin sallittu nopeus on 40 km/h. Mönkijän kyydissä oli 13-vuotias.
Nuorukainen ajoi tutkaan Karstulan humpintiellä, missä on 60 km/h nopeusrajoitus. Tiellä oli samaan aikaan jonkin verran muuta liikennettä, ja tien pinta oli kostea ja jäinen.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ja hänen ajo-oikeutensa on peruutettu.
Mönkijän omistajaa epäillään ajoneuvorikkomuksesta, koska hän ei ollut pitänyt ajoneuvoa liikennekelpoisena. Häntä epäillään myös lievästä veropetoksesta kun verovapaa traktori oli muutettu verolliseksi nelipyöräiseksi.
Traktorimönkijälle poliisi määräsi valvontakatsastuksen ja otti siitä kilvet pois.
Kuru vie tunturijazzia Japaniin
Oululainen Kuru-yhtye luonnehtii musiikkiaan tunturijazziksi. Kansanmusiikki, jazz ja suomalainen runous puree japanilaiseen mielenlaatuun, sillä yhtyeelle on luvassa useita keikkoja Tokiossa.
Oululaisyhtye Kurun saksofonisti Jarkko Niirasen mielestä Japanin keikat ovat hieno tilaisuus.
\- Mahtava mahdollisuus meille päästä viemään Kurun musiikkia sinne asti, hehkuttaa muusikko.
Tie Japaniin aukesi sinnikkyyden ja henkilökohtaisten kontaktien avulla. Kurun löysi Yutaka Shiomi, joka etsi esiintyjiä Tokion skandinaaviseen musiikin ja elokuvan tapahtumaan.
Japanin jazzilmasto on vielä arvoitus
Useat suomalaiset bändit ovat käyneet hyvällä menestyksellä Japanissa keikoilla. Jarkko Niiraselle Japanin jazzmaailma on vielä outo. Eksoottinen suomenkieli ja runous saattvat olla niitä tekijöitä, joilla yleisö voitetaan.
\- Täytyy yrittää kertoa ja avata näitä tarinoita, lupaa Niiranen. Omasta puolestaan hän lupaa ottaa haltuun japanin kieltä.
\- Gomenasai ja arigato on anteeksi ja kiitos. Ja -sana täytyy vielä opetella japaniksi, nauraa Niiranen.
Ursa: Ei meteoriittia Viitasaarella
Viitasaaren kummallisissa olosuhteissa löytynyt ja meteoriitiksi epäilty kivi on aivan tavallinen kivenmurikka. Kivessä ei ole esimerkiksi meteoriiteista löytyvää sulamiskuorta.
Ursa:ssa ollaan lähes sataprosenttisen varmoja, että Viitasaaren kivi ei ole meteoriitti. Siitäkin huolimatta, että lumi oli sulanut kiven ympäriltä.
\- Sulamiskuoren puuttuminen ja liian terävät reunat. Kivessä ei ole merkkejä ilmakehässä olemisesta, sanoo Ursan tulipallotyöryhmään kuuluva Jari Tuukkanen.
Kiven alkuperästä tähtitieteellisellä yhdistykselläkin on vain veikkailuja.
\- Yksi mahdollisuus on se, että kivi on lentänyt 15 metrin päästä nelostieltä lumiaurasta tai kuorma-auton paripyörien välistä, Tuukkanen sanoo.
Viitasaaren kivi painaa lähes puolitoista kiloa.
\- Vien sen kuitenkin jatkoanalyysiin, että tiedetään ainakin mistä kivilajista on kyse, hän jatkaa.
Ursa saa jatkuvasti yhteydenottoja mahdollisista meteoriiteista.
Lohta kannattaa kalastaa vaikkei saisikaan.
\- Lähdemme tutkimaan ne kaikki, sillä niin kuin sanotaan, lohta kannattaa kalastaa vaikkei saisikaan. Mielellämme me kertoisimme, että tässä on kyseessä meteoriitti, mutta ainakaan minun historiani aikana ei ole Suomessa päästy niin sanomaan, Tuukkanen kertoo.
Suomesta on kuitenkin löydetty meteoriitteja. Viimeisimmästä löydöstä on kuitenkin kymmeniä vuosia.
Meteoriittien putoamisia on havaittu kameroilla, mutta itseään murikkaa tai sen palasia ei ole löytynyt.
\- Jos epäilee meteoriittia, kannattaa katsoa onko kivessä sulamiskuorta. Röpöliäistä mustaa pintaa ja pisaramaista  jälkeä, Tuukkanen sanoo.
Moottorikelkkapoliisi pelasti vanhuksen paleltumiskuolemalta Tammelassa
Moottikelkalla liikkunut ja jäälle jääneitä jälkiä seurannut poliisi ehti löytää Tammelassa kadonneen vanhuksen juuri ajoissa Pyhäjärveltä ennen kuin hypotermian takia vaatteitaan riisumaan erehtynyt nainen ehti menehtyä kylmään.
Tammelan keskusta katosi aamulla 85-vuotias nainen. Poliisille sai asiasta ilmoituksen puoli yhdeksän aikaan.
Poliisi aloitti etsinnät välittömästi katoamispaikan lähistöltä. Hämeenlinnasta paikalle tuli poliisi moottorikelkan kanssa. Moottorikelkalla ajanut poliisi löysi hoipertelevia jälkiä Pyhäjärven jäältä ja lähti seuraamaan niitä. Jäältä löytyi pipo ja hetken kuluttua housut.
Noin puoli kahdentoista aikaan moottorikelkalla liikkunut poliisi löysi naisen uupuneena makaamasta hangesta. Nainen oli elossa ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Riisuuntuminen on yleistä kylmettymisissä, sillä hypotermiassa ihminen tuntee kuumuuden tunnetta ja alkaa riisua vaatteita. Kovin kauan nainen ei olisi selvinnyt enää hangessa elossa.
Nainen oli ehtinyt kulkea sohjoisessa lumessa ja vetisellä jäällä järven rantaa seuraten noin neljän kilometrin matkan.
Moottorikelkka osoittautui todella hyväksi poliisin kulkuvälineeksi, sillä sohjossa kävellen matka olisi voinut kestää Kanta-Hämeen poliisin arvion mukaan liian kauan.
Poliisi kiittää paikalle hälytettyä vapaaehtoisen pelastuspalvelun väkeä, jota ehti saapua toistakymmentä henkilöä. He eivät vielä kuitenkaan ehtineet lähteä varsinaisiin etsintöihin.
Putous-näyttelijöiden tähdittämä leffa ylitti 100 000 katsojan rajan
Johanna Vuoksenmaan ohjaama, 21 tapaa pilata avioliitto, on ylivoimaisesti Suomen katsotuin elokuva elokuvateattereissa jo toista viikkoa.
_21 tapaa pilata avioliitto_ -elokuva keräsi toisena esitysviikonloppunaan (15.- 17.2.) peräti 39 763 katsojaa ja ensi-iltaviikonloppuun verrattuna pudotus katsojamäärissä on historiallisen pieni, vain kahdeksan prosenttia, joka kertoo että elokuvan viidakkorumpu on ollut erittäin vahvasti positiivinen. Elokuvan on ensi-illan jälkeen, kymmenen päivän aikana, nähnyt jo 110 700 elokuvissa kävijää.
\- Elokuvan ja tarinan kiinnostavuus ja menestys on vaikea ennustaa aina, mutta varsinkin jos sen takana ei ole tuttua ilmiötä tai kirjaa. 21 tapaa pilata avioliitto on uusi idea ja alkuperäiskäsikirjoitus, jolla ei tavallaan ollut valmista yleisöä, ohjaaja **Johanna Vuoksenmaa** sanoo.
Elokuvan rooleissa nähdään _Putouksesta_ suureen suosioon nousseet **Riku Nieminen, Armi Toivanen** ja **Aku Hirviniemi**. Lisäksi elokuvassa näyttelevät **Pamela Tola, Vesa Vierikko, Essi Hellén** ja **Hannele Lauri**.
**Lähteet:** Nordisk Film
Lakanakoira voi olla myös erinomainen metsästäjä
Huippuunsa viritetyn ajokoiran omistajaa voi verrata huippu-urheilijan valmentajaan. Koiran ravinnosta, levosta ja liikunnasta on pidettävä tarkasti huolta, jotta piiskahäntä voi hyvin ja menestyy kilpailuissa. Metsästyskauden ulkopuolellakaan ajokoirasta ei ole sohvaperunaksi, vaan säännöllinen liikunta on elinehto.
Mikkelin Tupalassa omakotitaloalueella vihreän talon pihassa on tavallisen näköinen koira-aitaus tavallisen näköisellä koirankopilla varustettuna. Koiraa ei kuitenkaan talvimaisemassa näy. Ovikellon pirahdus ei aiheuta haukkua tai tassujen töminää sisällä, ja sitä alkaa jo miettiä, tulinkohan oikeaan taloon. Asuuko täällä varmasti suomenajokoira? Ovi avautuu ja koiranomistaja Jaana Strandman tervehtii iloisesti tulijaa. Pian ovelle saapuu myös Jälkipelin Valma, pian 9-vuotias ajokoiranarttu. Valma nuuhkaisee tulijaa, heiluttaa häntää ja lipaisee poskesta, mutta ei hypi eikä hötkyä.
\- Pari ensimmäistä vuotta Valma oli todella villi. Ei löytynyt meiltä kotoa paikkaa jota se ei olisi energisenä koirana sotkenut. Näyttelyissäkään ei voitu alussa käydä, kun Valma oli niin vallaton, mutta pentuhöperyydestä päästyään Valma on ollut kotioloissa mitä rauhallisin koira, Jaana Strandman kuvailee koiraansa.
Suihkaus parfyymia
Valma on niin sanottu "lakanakoira" eli se nukkuu yönsä emännän kainalossa, puhtaissa lakanoissa, eikä suinkaan monelle jäniskoiralle tyypillisesti ulkokopissa pehkuissa.
\- Valma on meidän perheen täysivaltainen jäsen. Ei löydy Suomesta huvipuistoa, jossa Valma ei olisi vieraillut. Monet hotelli- ja kylpyläyöt on myös tullut koiran kanssa vietettyä, mutta erityisen innostunut Valma on karavaanarielämästä, Strandman nauraa ja rapsuttaa koiraansa korvan takaa.
Myöskään ajokoirille tyypillistä märän koiran hajua ei Valmasta tupsahda, vaan kiiltäväturkkinen otus tuoksuu jopa hyvälle. Selityskin tuoksulle löytyy.
\- Valman turkista ja kynsistä pidetään hyvää huolta ja voihan se olla, että emännän parfyymiä lipsahtaa välillä koirankin turkkiin.
Piiskahäntien parissa on hyvä olla
Ajokoiriin liittyy paljon vanhoja, sitkeitäkin uskomuksia. Yhden uskomuksen mukaan ajokoiran ajohalut katoavat, jos koira viettää aikaa sisällä tai perheen parissa. Jälkipelin Valma on elävä esimerkki siitä, kuinka tämä uskomus ei pidä paikkaansa. Valma on ajokoiran urallaan saavuttanut sekä muotovalion että käyttövalion arvot.
\- Vajaa viisivuotiaana Valma saavutti muotovalion arvon ja samana vuonna vielä käyttövalion arvonkin. Ei sitä ihan joka päivä saa omistaa koiraa, joka on ulkomuodollisesti näin hyvä ja lisäksi vielä erinomainen ajokoirakin, Strandman sanoo ja samaan hengenvetoon kertoo kaiken tämän olleen kovan työn takana.
Pennusta lähtien Valma on päässyt ahkerasti metsään ja ensimmäinen jänisajo tapahtui koiran ollessa karvan yli 3 kuukautta.
\- Heti ensimmäisestä ajusta lähtien Valma on tiennyt, miksi metsään mennään. Sinne mennään pitkäkorvia jahtaamaan. Jäniksiä Valmalta on ammuttu, mutta enempi olemme keskittyneet kilpailutoimintaan, itsekin innokas metsästäjä Jaana Strandman kertoo.
Valmalla on oma kunto-ohjelma, jonka mukaan sitä liikutetaan. Metsästyskaudella koiran päivittäinen liikunta on kevyempää.
\- Aamulla kävelylenkki, iltapäivällä kävely- tai juoksulenkki ja viikonloppuisin metsää. Joskus myös viikolla käydään metsässä treenaamassa, eli silloin Valma saa juosta vapaana.
Metsästyskauden ulkopuolella, maaliskuusta elokuun lopulle, Jälkipelin Valma liikkuu hihnassa. Tiukan jäniskauden jälkeen on pieni hengähdystauko paikallaan, mutta heti kun pyörätiet ovat ajokunnossa, alkaa Valman treenaaminen.
\- Kesäkuukausina meillä poljetaan pyörällä. Valma juoksee vieressä mielellään. Semmoista 800 - 1200 kilometriä tulee kesässään poljettua. Yleensä 15-20 kilometrin lenkit heitetään aamuöisin, ettei koiralle tule liian kuuma, Strandman kertoo.
Herkut parempiin suihin
Myös ruokavalion kanssa on oltava tarkkana. Loppasuuna Valmalle kelpaisi kaikki ruoka, jopa pakastemansikat.
\- Monet kerrat on pöydälle jääneet leivät ja leivokset vaivihkaa hävinneet parempiin suihin perheen ollessa poissa. Nyt on kyllä opittu, ettei pöydälle voi mitään jättää, Strandman nauraa.
Parin kolmen vuoden kuluttua Valma jää eläkkeelle jänishommista. Sen jälkeen kilpailukalenteria ei enää täytetä, mutta näyttelyissä Valma saattaa silloin tällöin vilahtaa omaksi ja perheensä iloksi. Metsää ei kuitenkaan unohdeta eläkkeelläkään.
\- Kyllä me varmasti myös Valman vanhuudenpäivinä käydään metsässä pupujussien hajuja ottamassa, mutta kilpailutouhuihin ei enää lähdetä. Valma on saanut olla terveenä ja ilman loukkaantumisia. Toivottavasti myös eläkepäivät sujuisivat ilman vaivoja, Strandman sanoo ja rapsuttaa ajokoiraansa hellästi korvan takaa.
Nuori - kannattaako kuulua liittoon?
Pätkätyö, nollasopimus, matalapalkka, paskaduuni. Siinä muutamia sanoja, jotka kuvaavat nuorten työelämää. Ajaako kukaan työelämässä nuorten etuja? Tuntevatko nuoret itse ollenkaan oikeuksiaan?
Nuorten huonoista työehdoista, mm nollasopimuksista, on riittänyt viime aikoina puhetta. Liekö se syynä siihen, että järjestäytyminen on alkanut kiinnostaa nuoria. [Näin kertovat ainakin SAK:n jäsentilastot.](http://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/joka-viides-saklainen-on-alle-30-vuotias--nuorten-maara-selvassa-kasvussa-2013-02-05) Paljon on kuitenkin niitäkin nuoria, jotka vähät välittävät ammattiliitoista. Mitä alhaisempi koulutustaso ja palkkataso, sitä huonommin nuoret ovat tietoisia omista oikeuksistaan.  
Ovatko nuoret heitteillä työelämässä, kantavatko edes ammattiliitot vastuuta? Kerro kokemuksesi: miksi kannattaa tai ei kannata kuulua liittoon.
KarmaRock haluaa auttaa nuoria - myöntää ensimmäistä kertaa studiostipendin
KarmaRock jakaa tänä vuonna ensimmäisen kerran studiostipendin, jota voivat hakea kaikki satakuntalaiset bändit ja muusikot.
Stipendi pitää sisällään kolme päivää studioaikaa ammattimuusikko ja -äänittäjä, **Maj Karma** -kitaristi **Häiriö Piirisen** ohjastamana.
\- Haluamme auttaa nuoria, satakuntalaisia muusikoita pääsemään alkuun urallaan. Hyvä alku on jo se, että bändillä on oma demo, jolla kolkutella levy-yhtiöiden ovia, toteaa KarmaRockin tiedottaja ja stipendivastaava **Mape Morottaja**.
KarmaRock järjestetään Harjavallassa ensi kesänä 27. heinäkuuta jo 22. kerran. Festivaali perustettiin alun perin edesauttamaan satakuntalaisten bändien keikkatilannetta. Stipendi on luonnollinen jatkumo tälle aatteelle ja siitä on tarkoitus tehdä jokavuotinen.
\- Myimme festivaalin viime vuonna loppuun ja haluamme jakaa hyvää. Jos vastaavat kävijämäärät saadaan myös ensi kesänä, saa stipendi jatkoa, Morottaja lupaa.
Lisäksi KarmaRock on hankkinut bändejä varten pakettiauton, jota bändit voivat vuokrata huomattavasti yleistä hintatasoa halvemmalla. Autoa vuokrataan myös muuhun kulttuuritoimintaan. Ohjeet stipendin hakuun ja auton vuokraukseen löytyvät KarmaRockin [sivuilta](http://karmarock.com/). Samalla myyntiin tulee sadan kappaleen rajoitettu erä KarmaRock22 -ystävän KausiKortteja, KausiKortti sisältää pääsylipun lisäksi erikoislahjana KarmaRock22 -t-paidan, jota ei ole mahdollista saada muuten kuin hankkimalla KausiKortin.
KarmaRockin KausiKortit ovat nyt myynnissä Tiketissä. KarmaRockin normaalit pääsyliput tulevat myyntiin toukokuun alussa.
**Lähteet:** KarmaRock
Mielenterveyspotilaille apua tekemisellä puhumisen sijasta
Lohjalla kokeillaan auttaa nuoria aikuisia mielenterveyskuntoutujia toiminnallisella vertaistuella. Kuntoutujille tarjotaan heitä kiinnostavaa tekemistä yhdessä toisista mielenterveyskuntoutujista koulutettujen ohjaajien kanssa.
Lohjalla kulttuuripaja tarjoaa mielenterveyskuntoutujille kiinnostavaa toimintaa, josta he voivat saada onnistumisen kokemuksia.
Ongelmista puhumisen sijaan kuntoutujat tekevät ja oppivat yhdessä vertaistensa ohjaajien kanssa. Toiminnalla halutaan ehkäistä syrjäytymistä, mutta myös auttaa toimintakyvyn kuntoutuksessa, elämänhallinnassa ja sosiaalisissa taidoissa.
Kuntoutujat voivat työskennellä omien kiinnostuksensa mukaan esimerkiksi musiikin, taiteen, liikunnan tai eläinten parissa. Ohjaajat ovat itsekin mielenterveyskuntoutujia, joita on koulutettu tammikuusta alkaen.
Elämänhalu takaisin vertaistuella
Lohjan kulttuuripajan hankevastaavan Helena Prepulan mukaan vertaistuki voi parhaimmillaan palauttaa halun elämään.
Me kannustamme kuntoutujia löytämään niitä omia kiinnostuksen kohteita, lahjoja sekä vahvuuksia, ja niiden myötä sitten parantamaan sitä omaa toiminta- ja työkykyä.
\- Vertaisuus on voimavara ihan siinä mielessä, että meitä yhdistää kiinnostus näihin luoviin teemoihin, vaikkapa siihen musiikkiin. Me kannustamme kuntoutujia löytämään niitä omia kiinnostuksen kohteita, lahjoja sekä vahvuuksia, ja niiden myötä sitten parantamaan sitä omaa toiminta- ja työkykyä, kertoo Prepula.
Toimintamalli on uutta sekä Suomessa että maailmalla. Seuraavat vastaavanlaiset kulttuuripajat on tarkoitus perustaa Kainuuseen ja Joensuuhun RAY:n rahoittamana vuoteen 2016 mennessä.
Järjestö: Lähes miljoona vauvaa kuolee, koska äidit eivät imetä vastasyntynyttä
Lapsen syntymän jälkeen äidin erittämä ns. ensimaito on maailman parasta ruokaa vauvalle. Silti miljoonat äidit eivät anna sitä vauvalleen. Joissakin maissa vastasyntyneelle tyrkytetään jopa tuhkaa tai kahvia.
Pelastakaa lapset -järjestö yrittää karistaa vauvojen rintaruokintaan liittyviä vääriä uskomuksia. Järjestön tutkimuksen mukaan maailmalla kuolee vuosittain 830 000 vauvaa, koska äidit eivät aloita rintaruokintaa synnytyksen jälkeen.
Superfood for Babies -raportissa _(Vauvojen superruokaa)_ kannustetaan äitejä antamaan vauvoille varsinkin heti synnytyksen jälkeen erittyvää ns. ensimaitoa. Tunnin sisällä synnytyksestä erittyvällä maidolla on erikoinen ominaisuus; se käynnistää lapsen immuunijärjestelmän.
Jos äiti jatkaa rintaruokintaa seuraavat kuusi kuukautta, vähenee kehitysmaassa kasvavan lapsen todennäköisyys kuolla tarttuvaan tautiin, kuten keuhkokuumeeseen tai ripuliin alle viidestoistaosaan, raportista ilmenee.
Köyhemmissä maissa kiinnitetään liian vähän huomiota äitien imettämiseen ja sen tukemiseen, vaikka rintaruokinnan edut ovat laajalti tiedossa kehittyneissä maissa. Imetys on ilmainen ja luonnollinen keino suojella vastasyntynyttä, kertoo raportti.
Pelastakaa lapset on huolissaan varsinkin Itä-Aasiassa ja Afrikassa leviävistä rintaruokintaan liittyistä vääristä tiedoista. Naiset, joilla ei ole minkäänlaista koulutusta synnytykseen liittyvissä asioissa, saattavat syöttää paikallisen perinteen mukaan vastasyntyneelle esimerkiksi kahvia tai tuhkaa.
Käsittämättömien tapojen säilymistä edesauttaa pula koulutetuista kätilöistä ja muista terveydenhuollon ammattilaisista.
Äidinmaidonkorviketta myyvät yritykset käyttävät joskus ihmisten oppimattomuutta hyväkseen tavoilla, jotka rikkovat Maailman terveysjärjestön WHO:n eettisiä ohjeita. Terveysneuvojista voidaan tehdä äidinmaidonkorvikkeen markkinoijia, jolloin äidit saadaan uskomaan, että korvikemaito olisi vauvalle paras mahdollinen ravinto.
Pelastakaa lapset ry. vaatii, että kaikki kehitysmaat laatisivat suunnitelman rintaruokinnan edistämiseksi ja toteuttaisivat sen. Äidinmaidonkorvikepakkauksiin tulisi järjestön mukaan laittaa näkyvä merkintä, jossa rintaruokinnan paremmuus tulisi esiin. Lisäksi kaikkien valtioiden tulisi siirtää Maailman terveysjärjestön kansainvälistä äidinmaidonkorvikkeen markkinointia koskevaa koodia lainsäädäntöönsä.
Mitä mieltä olet Elokuun kappaleesta Tänään lähtee?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Elokuu: _Tänään lähtee_
**Mitä?** **Elokuun** muodostavat **Nopsajalka**, **Juno** ja tuottaja **Jonas W. Karlsson**. Yhtye täräytti itsensä väkevästi Suomen kartalle vuonna 2012 ilmestyneen _Hääväki saapuu_ -debyyttialbumin myötä. Tulevan toisen levyn ensimmäinen maistiainen _Tänään lähtee_ kuullaan tänään Rytmibarometrissä. Kappale sai ensisoittonsa **Venla Kokkosen** johdolla YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa.
**Hä?** Kappaleen sävellaji on fis-molli.
Haudan ulostesotkijalla erikoinen motiivi
Vangittuna ollut orimattilalaisnainen pääsi kopista maanantaina, kun käräjäoikeus käsitteli hautarauhan rikkomisjutun. Naisen aseena oli oma uloste, jolla on hän sotki Orimattilan  hautausmaalla liki 40 kertaa saman hautakiven. Poliisi pääsi tekijän jäljille viritettyään riistakameran hautausmaalle.
Orimattilassa hautakiveä ulosteella sotkenut nainen on tuomittu kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
43-vuotias nainen tuhri hautakiveä kaikkiaan 38 kertaa viime lokakuun lopun jälkeen, kunnes jäi kiinni tammikuun lopulla. Tällöin hänet myös vangittiin.
Oikeus katsoi naisen syyllistyneen hautarauhan rikkomiseen ja vahingontekoon. Nainen määrättiin maksamaan erilaisia puhdistus-ja muita kuluja noin 2500 euroa.
Hänet vapautettiin vankeudesta käräjäoikeuden julistettua tuomion. Motiivina on ollut kosto hänen henkilökohtaiseen elämään liittyvässä asiassa. Nainen selitti syyksi erikoislaatuista velanperintää.
Patti Smithille lisäkonsertti Helsinkiin
Patti Smithin Suomen konserttien liput menivät kuin kuumille kiville heti niiden tultua myyntiin.
Sekä Helsingin että Tampereen konsertit varattiin nopeasti loppuun, Helsingin keikka alle tunnissa. Suuren kysynnän ansiosta punkin kummitädille on saatu nyt vahvistettua toivottu lisäkeikka Helsinkiin Musiikkitalolle sunnuntaille 7. heinäkuuta. Lisäkonsertin liput tulevat myyntiin torstaina 21. helmikuuta Lippupalvelussa.
Lukuisia palkintoja saanut **Patti Smith** on tehnyt pitkän ja vaikuttavan uran, ja hänen teoksensa nauttivat laajalti suurta arvostusta. Jo vuoden 1975 debyyttialbumi _Horses_ nosti Patti Smithin New Yorkin alakulttuureista kasvaneen punk-liikkeen kuningattareksi.
**KONSERTIT:**
Patti Smith and her band (USA)
Su 7.7.2013 klo 19.30 Helsinki, Musiikkitalo LISÄKONSERTTI!
Ma 8.7.2013 klo 19 Tampere, Tampere-talo
Ti 9.7.2013 klo 19.30 Helsinki, Musiikkitalo (loppuunvarattu)
Lisäliput tulevat myyntiin torstaina 21.2.2013 klo 9.
**Lähteet:** Live Nation
Ruudun teloma Lehkonen sivuun viikoiksi
Artturi Lehkonen on kuopiolaisten kokoonpanosta sivussa 1-3 viikkoa.
Lauantaina jääkiekon SM-liigassa Jokereiden laitahyökkääjän Jarkko Ruudun jyrän alle jäänyt KalPa-hyökkääjä Artturi Lehkonen on sivussa tositoimista 1-3 viikkoa, kertoo KalPa Facebook-sivustollaan.
Ruutu ryntäsi Lehkosen päälle kolmannessa erässä. Vasta 17-vuotias KalPa-lupaus oli jo luopunut hyvissä ajoin kiekosta oman maalin takana, kun Ruutu päätti viedä taklauksensa loppuun. Lehkonen ei osannut odottaa taklausta ja löi päänsä kaatuessaan jäähän.
Lehkonen jätti tilanteen jälkeen kaukalon. Ruutu sai ryntäyksestä viisi minuuttia sekä 20 minuutin automaattisen pelirangaistuksen. SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi kertoi sunnuntaina vievänsä tapauksen kurinpitokäsittelyyn.
Vain harva huostaanotettu lapsi palaa kotiinsa
Tutkimukseen osallistuneista vajaasta sadasta lapsesta vain 11 palasi kotiinsa huostaanottoa seuranneiden viiden vuoden aikana.
Vain harva huostaanotetuista lapsista palaa kotiinsa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuksen mukaan vain hieman yli kymmenen prosenttia huostaanotetuista lapsista palasi kotiinsa muuttuneen elämäntilanteen vuoksi ja näistäkin lapsista vajaa kolmannes otettiin myöhemmin uudelleen huostaan.
Tutkimuksen mukaan ei näytä siltä, että huostaanotto olisi väliaikainen toimenpide tai että tilanne kotona paranisi sillä välin, kun lapsi on huostaanotettuna. Useimmiten huostaanotto päättyy siksi, että lapsesta tulee täysi-ikäinen.
Kuitenkin sosiaalityöntekijöiden arvioiden mukaan noin 86 prosentilla lapsista huostaanotto on vastannut lapsen tarpeita hyvin tai erittäin hyvin. Sosiaalityöntekijät arvioivat, että huostaanoton aikana useimpien lasten tilanne muuttui paremmaksi verrattuna tilanteeseen, jossa huostaanottopäätös tehtiin.
Tutkimuksesta selvisi myös, että sijaishuollon aikana kaksi kolmesta lapsesta tarvitsi apua mielenterveysongelmiinsa. Moni tarvitsi apua myös koulunkäyntiin.
Tutkimuksessa selvitettiin vuonna 2006 huostaanotettujen lasten tilannetta viisi vuotta huostaanoton jälkeen, eli vuonna 2011. Tutkimuksessa oli mukana 97 lasta.
Tässäkö tuleva tähtiselostaja? - Viisivuotias Anton hehkuttaa Mäkäräistä
Onko tässä Yle Urheilun tuleva huippuselostaja? Viisi vuotta täyttänyt Anton hehkuttaa Kaisa Mäkäräisen kamppailuja ampumahiihdon jännittävissä mittelöissä.  
Viisivuotias Anton osoittaa, että ampumahiihdon tulevillekin arvokisoille löytyy selostusvoimaa. Yle Urheilussa työskentelevän isoisä-Pertin selostamat lähetykset ovat olleet Antonille vahva innoittaja, kun hän on seurannut tiiviisti Kaisa Mäkäräisen kamppailuja.
Kuuntele Antonin taidonnäyte oheisesta äänitteestä.
Hevosenliha jakaa tunteita Suomessakin - kuka nyt lemmikkiä söisi?
Toiset eivät halua syödä hevosenlihaa missään nimessä, toisille se on suoranaista herkkua.
Tampereen kauppahallista hevosenlihaa löytyy. Tarjolla on sekä fileetä että kylmä- ja lämminsavustettua paistia. Liha tekee kauppansa, joskin sitä ostaa oma, vakiintunut asiakaskuntansa, kertoo lihaa kauppahallissa myyvä Simo Linnamaa.
\- Maku on aivan viimeisen päälle, voimakas. Todella maukas liha, Linnamaa kehuu.
\- Kyllä henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että kaikki mikä on ravinnoksi kelpaavaa, käytetään hyväksi. Miksi pistää hyvää lihaa monttuun tai johonkin muualle. Ilman muuta kannattaa itse hyödyntää. Tiedän paljon hevosharrastajia, jotka myös itse syövät hevosenlihaa ja pitävät sitä ihan luonnollisena asiana.
"En syö hevosenlihaa"
Vaikka hevosenlihaa kehutaan hyväksi, mielikuvat hevosesta lemmikkinä estävät monia pistämästä sitä suuhunsa. 
\- Vahingossa olen maistanut, mutta en osta sellaisia, missä on hevosenlihaa, kuten meetvursteja. En syö hevosenlihaa, sanoo kauppahallissa asiakkaana ollut nuori nainen, mutta ei osaa sanoa, miksi ei halua hevosenlihaa syödä.
\- Eihän nyt kukaan kotieläintä syö, puuskahtaa puolestaan eräs kauppahallin miesasiakkaista.
\- Ei hevosenliha vaarallistakaan ole, sanoo nainen, joka oikeastaan ei haluaisia syödä mitään lihaa, koska pitää kaikista eläimistä. Toisaalta hän ei pidä hevosenlihaa sen pahempana kuin muunkaan lihan syömistä.
\- Tämä on tietysti eri juttu, kun ne narrasivat vähän siinä jutussa. Piti olla naudanlihaa ja olikin hevosenlihaa. Se on väärin, viittaa asiakas Eurooppaa kuohuttaneeseen hevosenlihakohuun.
Pojanpojan halliherkku
Isoäiti puolestaan kertoo pojanpojastaan, joka on aivan ihastunut hevosenlihaan.
\- Kun otan sen halliin mukaan, se sanoo, että osta hänelle hevosenlihaa.
Loppujen lopuksi aika harva tuntuu koskaan syöneen hevosenlihaa sellaisenaan.
\- En ole koskaan maistanut hevosenlihaa. Minulla ei ole mitään sitä vastaan, mutta en tiedä miksi en ole koskaan ostanut sitä, kertoo possua hallissa maistellut mies.
Antti Tuisku kuvasi musavideota beduiiniteltassa: Meinasi tulla ylimääräistä housuun
YleX Aamun vieraana käynyt laulaja kertoi haastattelussa kokemuksistaan tuoreen Rakkaus on -musiikkivideon kuvauksista Egyptissä.
**Antti Tuisku** kertoo YleX Aamulle halunneensa _Rakkaus on_ -musiikkivideolleen ihoonsakin ikuistetut neljä peruselementtiä: videota kuvattiin Egyptissä aavikolla, vuoren laella, meressä sekä beduiiniteltassa tulen äärellä.
\- Se oli mielenkiintoinen reissu. Sanotaanko, ettei ollut mikään helpoin paikka mennä kuvaamaan, sillä maassa on poliittisesti aika tulehtunut tilanne. Meillä piti olla paikallinen opas koko aika mukana, ja sieltä tuli myös sellaista kommenttia, että jos kuvaatte vähäänkään tuonne sotilaiden suuntaan, niin olette vankilassa, Tuisku aloittaa.
Erityisesti kuvaaminen keskellä aavikkoa sijaitsevassa beduiiniteltassa pisti miehen puntit tutisemaan.
\- Tiesimme, että siellä oli ollut turistien iltama ja se oli varattu meidän käyttöön sen jälkeen. Oli ihan säkkipimeää ja paikalliset ajoivat valehtelematta 160 kilometriä tunnissa, eikä kukaan tiedä, kuka on ottamassa meidät vastaan. Meille myös sanottiin, että nimenomaan beduiinit varjelevat omia alueitaan ja maitaan, ja siellä saattaa tapahtua kaikenlaista. Silloin meinasi tulla jotain ylimääräistä housuun, Tuisku naurahtaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Diamond Jam
Diamond Jam on kunnianhimoinen rocknelikko Jyväskylästä, joka soitollaan pyrkii viemään rock-musiikkia seuraavalle vuosikymmenelle.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Joel Holma - kitara. Otto Ahola - rummut, Aleksi Tiusanen - basso. Santeri Karppinen - laulu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tinkimättömästä rock-meiningistä. Ripaus funkia toimii aina. Laulaja on aika hyvä.
**Vielä odotamme:**
Kappalemateriaali tuntuu parin näytteen perusteella olevan vielä hieman raakilemaista. Enemmän hittejä, vähemmän jamittelua.
**Kristallipallo:**
Kovalla treenillä ja keikkailulla bändi hioo omaa soittoaan kohti virtuositeettia. Ja kun siihen lisätään oikealla tavalla hitikkäät biisit, niin bändi pääsee lisää keikkailemaan.
Hämeenlinnalta ja Janakkalalta vastakkaiset kuntauudistuksen lausuntoesitykset
Hämeenlinnan ja Janakkalan kunnanhallitukset ottavat tänään kantaa virkamiestyönä tehtyihin lausuntoesityksiin hallituksen tavoittelemasta kuntauudistuksesta. Forssa pitää vahvaa peruskuntaa yhdistettyjen sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisessa ja järjestämisessä edelleen Lounais-Hämeessä yksinkertaisimpana vaihtoehtona.
Janakkalan ja Hämeenlinnan kunnanhallitukset ottavat tänään kantaa maan hallituksen kuntauudistukseen. Odotetusti Janakkalan ja Hämeenlinnan kannat kuntaliitoksiin ovat täysin vastakkaiset. Kuntaministeri Henna Virkkunen joutuukin epäkiitolliseen tehtävään miettiessään kannattaako Hämeenlinnan seudulle edes asettaa selvitysmiestä sovittelemaan täysin eri linjoja kulkevien kuntien näkemyksiä.
Janakkalan ja Hämeenlinnan lausuntoesitykset ovat syntyneet virkatyönä, silti  ne jatkavat ja linjaavat kuntien jo aiempia kantoja kuntauudistukseen.
Janakkalan lausuntoesitys vastustaa lähes kaikkea mitä on  tarjolla maan hallituksen kuntauudistus- ja sote-paketeissa. Vastaavasti Hämeenlinnan kaupunginhallitukselle valmisteltu virkamiesesitys on hyvin  linjassa Kataisen hallituksen kuntareformin kanssa.
Janakkala paaluttaa itsenäisyyspäätöstään mutta ei halua kapinalipun kantajaksi
Molemmissa  kunnanhallitusten lausuntoesityksissä lähdetään paikallisdemokratiasta ja kuntapäättäjien omasta tahdosta.
Janakkalan esityksessä sanotaan selvästi, että asiat tunnetaan parhaiten paikallistasolla, ja että Janakkalan on  ja pysyy itsenäisenä kuntana.
Hämeenlinnan esitys korostaa myös paikallisdemokratiaa, mutta osin esityksessä jätetään pieni takaportti; jos alue muodostaa selkeän yhtenäisen asumis- ja työssäkäyntialueen, tulisi valtiolla olla oikeus antaa kunnille suositus kuntarakenteen muuttamisesta määräajassa. Hämeenlinnan seutukunta on juuri tällainen yhteinen asumis- ja työssäkäyntialue, jossa myös monet tärkeät peruspalvelut, kuten erikoissairaanhoito tai ammatillinen koulutus on toteutettu vuosikymmenet yhdessä. 
Uudet luottamuselimet joutuvat kylmiltään ottamaan kantaa
Viime kuntavaalien jälkeen Janakkalan ja Hämeenlinnan poliittiset päättäjät ja poliittiset voimasuhteet muuttuivat merkittävästi. Hämeenlinnan uudet luottamuselimet on täytetty blokkipolitiikalla, ja siitä syystä on kiinnostava nähdä kuinka tämä vaikuttaa paikallisiin kuntareformilinjauksiin. Joudutaanko lausuntoesitystä sorvaamaan eri blokkien edustajille sopivaksi vai löytävätkö hämeenlinnalaiset kuntapoliitikot kuntarakennekysymyksessä yhteisen näkemyksen? Janakkalassa sellainen tuntuu olevan, vaikka osa janakkalalaisista poliitikoista ei enää haluakaan että Janakkala on kuntakapinan lipunkantaja.
Janakkalan ja Hämeenlinnan lausuntoesitykset ovat hengeltään niin kaukana toisistaan, että edes mahdollinen valtion määräämä kuntarakenneselvittäjä ei kantoja muutamassa kuukaudessa käännä.
Niin Janakkalan kuin Hämeenlinnan kunnanhallitus ottaa kantaa lausuntoesitykseen tänään.
Forssa jatkaa entisillä linjoilla
Forssan kaupunginhallitus ottaa tänään kantaa kuntarakennelakiluonnokseen. Käännettä kaupungin aiempiin linjauksiin ei näyttäisi olevan luvassa, vaan kaupunki pitää vahvaa peruskuntaa yhdistettyjen sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisessa ja järjestämisessä yksinkertaisimpana vaihtoehtona.
Vaasan entinen museonjohtaja käräjille väärinkäytöksistä
Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään päättänyt nostaa syytteet Vaasan entisen museonjohtajan Anne-Maj Salinin toimista. Häntä syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja virka-aseman väärinkäytöstä. Vastaaja kiistää rikosepäilyt.
Vaasan entinen museonjohtaja Anne-Maj Salin saa syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta ja virka-aseman väärinkäyttämisestä. Virkavelvollisuuden rikkomisen osalta otsikon alla on yhteensä kuusi syytekohtaa.
Virka-aseman väärinkäytös syytteeseen sisältyy lisäksi rikoshyödyn menettämisvaatimus. Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosille 2004-2010. Syyttäjä vaatii rikoksista ehdollista vankeutta. Vastaaja on kiistää rikosepäilyt.
Pohjanmaan käräjäoikeus päätti syytteen nostamisesta maanantaina. Asian käsittelyajankohdasta ei vielä ole tietoa.
Elämä jatkuu vaikka toivoa ei enää ole
Neljä vuotta syöpää sairastanut Juri ei taistelusta huolimatta selviä. Kuusivuotiaan pojan perhe yrittää antaa pojalle mahdollisimman normaalin loppuelämän.
Vuonna 2008 kaksivuotias Juri sairastui syöpään, hänellä todettiin aivokasvain. Lääkärien ennustusten mukaan viiden vuoden jälkeen sairastumisesta kuusikymmentä prosenttia selviää. Sairastumisen jälkeen alkoivat rankat hoidot. Sairauden oletettiin jo olevan ohi, mutta syöpä iski takaisin agressiivisemmin kuin koskaan.
Tällä hetkellä Juri on kotona hyvässä voinnissa. Hän elää melkein kuin muutkin kuusivuotiaat.
\- Hän leikkii sisarusten kanssa, juoksee ja nauraa. Elää sillä tavalla ihan tavallista elämää, kertoo Jurin äiti Elisa Leppäkorpi.
Syöpähoidot loppuivat keväällä 2011. Sen jälkeen magneettikuvat ovat olleet puhtaita, kunnes viime marraskuussa löytyi uusi kasvain. Kasvain leikattiin menestyneesti. Syöpää on kuitenkin edelleen kuusivuotiaan elimistössä, koska tauti on päässyt uusiutumaan.
\- Juri on saanut hyvin rankat hoidot, jotka ovat kuluttaneet luuytimet todella heikoiksi, eikä hän kestä enää parantavia hoitoja, äiti toteaa.
 Nyt on tarkoitus aloittaa antiangiogeneettinen hoito, joka estää verisuonien kasvun syöpäkudokseen.
\- Mikäli tällainen hoito tehoaa, sillä saadaan lapselle lisää elinaikaa kuukausista jopa vuosiin, Elisa Leppäkorpi kertoo.
Elämää toivottomuuden keskellä
Nykypäivänä suurin osa syöpään sairastuneista lapsista selviää. Leppäkorven perhe kuuluu vähemmistöön. Toivoa ei enää ole. Perhe pyrkii antamaan pojalle vielä mahdollisimman normaalin loppuelämän.
\- Aina on pelko, että oma lapsi ei selviä. Kun tällainen tilanne tulee, se syö voimia aivan väistämättä. Pään saa pidettyä pinnalla hyväksymällä tosiasiat. Paras on pyrkiä tekemään, mitä pystyy tekemään, eikä jäädä voivottelemaan, Elisa Leppäkorpi sanoo.
Perhe on elänyt reilu neljä vuotta syöpälapsiperheen elämää. Voimat ovat lopussa kaikilta. Äiti kertoo olevansa sairaslomalla masennuksen vuoksi.
\- Iso tekijä omassa jaksamisessa on, että osaa pyytää ja ottaa vastaan apua myös itselle. Yksin tätä ei kukaan missään nimessä jaksa, Elisa Leppäkorpi toteaa.
Jurilla ei ole muistikuvia elämästä ennen syöpää, eikä hänelle ole kerrottu, ettei hän selviä siitä. Äidin mukaan pojalle ei puhuta kuolemasta, ellei hän itse ota asiaa puheeksi. Jurin kaksi pikkuveljeä kokevat, että sairaus on osa normaalia elämää.
\- Juri itkee ja valittaa, miksi hän aina joutuu sairaalaan. Neljävuotias pikkuveli taas suree, kun ei pääse ikinä sairaalaan, äiti kertoo.
Mikä olisi sitten ulkopuolisille oikea tapa suhtautua? Pieni poika ei ymmärrä vielä kuolemaa. Siksi äiti toivoo, että ihmiset välttäisivät surunvalitteluja niin kauan kuin poika on elossa.
\- Toivoisin, että ihmiset iloitsisivat jokaisesta hetkestä, jonka Juri saa meidän kanssa vielä viettää, äiti sanoo.
Kouvolan Ratamo-keskuksen paikka halutaan uuden valtuuston arvioitavaksi
Ratamo-sairaalakeskuksen paikan tuomisesta uudelleen mietintään on tehty valtuustoaloite, jonka mukaan edellisen valtuuston päätös rakentaa Ratamo-keskus Kotiharjuun tulee avata. Aloitteen mukaan keskus tulisi rakentaa vaiheittain Sairaalanmäen alueelle.
Kouvolassa halutaan selvittää uuden valtuuston kanta Ratamo-keskuksen paikkaan.
Asiasta on laadittu valtuustoaloite, jonka mukaan edellisen valtuuston vuoden 2011 lopulla tekemä päätös rakentaa Ratamo-keskus Kouvolan keskustaan Kotiharjuun tulee avata. Aloitteen mukaan Ratamo-keskus tulisi rakentaa vaiheittain Kuusankosken Sairaalanmäen alueelle.
Yksi aloitteen laatijoista perussuomalaisten valtuutettu Anssi Tähtinen kertoo, että aloitteen takana on valtuutettuja useammasta valtuustoryhmästä. Tähtisen mukaan uudelleen arviointia puoltaa muun muassa kaupungin heikko taloudellinen tilanne. Tähtisen mukaan Ratamo-keskuksen arvioitu noin 80 miljoonan euron kustannusarvio koskee vain sairaalarakennusta. Tähtisen mukaan sairaalan tarvitsemien teiden ja muun kunnallistekniikan rakentaminen Kotiharjun alueelle maksaisi 50 - 60 miljoonaa euroa.
Aloitteen mukaan paras paikka Ratamo-keskukselle olisi Sairaalanmäki. Tämän vuoksi kaupungin tulee käynnistää neuvottelut Sairaalanmäen kiinteistöjen saamiseksi kaupungin omistukseen. Tämän jälkeen Sairaalanmäelle tulee rakentaa vähitellen uutta sairaalatilaa hyödyntäen siellä jo olevia rakennuksia.
Aloite on tarkoitus antaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle.
Kouvolan kaupunginsihteeri Heikki Spoof sanoo, että aloitteella yleensä pyydetään vauhtia päätöksentekoon. Harvinaisempaa on, että jo tehdystä päätöksestä tulee valtuustoaloite. Aloitteella pyydetään tutkimaan asiaa ja päätöstä uuteen valmisteluun. Spoof arvioi, että ainakin kaupunginhallitus joutuu ottamaan Ratamo-aloitteeseen kantaa. Yksi vaihtoehto on, että asia ohjataan lautakuntaan valmisteltavaksi.
Ratamo-keskukseen keskitetään kaupungin perusterveydenhoitoa sekä erikoissairaanhoitoa. Sairaalakeskuksen on arvioitu valmistuvan vuonna 2016. Keskuksen kustannusarvio on noin 80 miljoonaa euroa.
"Terveyskeskuksissa puutteellinen resurssointi"
Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteys ei toimi, toteaa kokoomuksen kansanedustaja Kalle Jokinen. Hänen mielestään erikoissairaanhoidon menoylitykset kumpuavat terveyskeskustasolta.
Kokoomuksen kansanedustaja Kalle Jokisen mielestä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä on edelleen lähtökohtainen ongelma.
\- Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteys ei toimi. Suuremmat ongelmat ovat terveyskeskustasolla, jossa ei ole riittävää perehtymistä ja resurssointia analysointiin ja toimenpiteisiin. Sieltä kumpuavat erikoissairaanhoidon suuret menoylitykset.
Parhaillaankin puidaan budjetoinnin miljoonaluokan ylityksiä. Jokisen mielestä perustasolla tulisi panostaa oma lääkäri -malliin.
Suuremmat ongelmat ovat terveyskeskustasolla, jossa ei ole riittävää perehtymistä ja resurssointia analysointiin ja toimenpiteisiin. 
\- Hoitoketjun pitäisi olla toimiva. Siellä perustasolla pitäisi olla oma lääkäri, jolloin potilas ja lääkäri tuntevat toisensa. Se on ydinasia. Silloin syntyy myös luottamus ja asiantuntemus potilaan sairauksien suhteen.
\- Kun ihminen sairastuu, tarvitaan hyvä, nopea ja joustava hoito. Siitä näkökulmasta tätä pitää tarkastella eikä näiden organisaatioiden lähtökohdista eli hallintorakenteesta, Jokinen lisää.
"Suurkunnan tehokkuudesta ei ole näyttöä"
Orimattilan kaupunginhallitus ottaa maanantaina kantaa kuntauudistukseen. Lausuntoehdotuksessa puhutaan edelleen kunnan itsenäisyyden puolesta. Myöskään Jokinen ei pidä kunnan kokoa itseisarvona.
Taloudellista perustelua tai sitä, että palvelut toimisivat paremmin, ei ole tuotu esiin.
\- Edelleenkään ei ole tuotu tutkimustietoa sen pohjaksi, miksi suuri väestöpohja olisi tehokkaampi. Taloudellista perustelua tai sitä, että palvelut toimisivat paremmin, ei ole tuotu esiin. Päinvastoin - nämä mittakaavahyödyt alkavat kadota siinä 30 000 - 50 000 asukkaan kokoluokassa. Siitä on tutkimuksia ja näyttöjä, Jokinen muistuttaa.
Vaikka kuntaliitokset eivät saa Jokiselta varauksetonta kannatusta, yhteistyön puolesta hän on valmis liputtamaan.
\- Tietysti yhteistyö ja palveluiden järjestäminen ovat asioita, joita kannattaa edistää.
Mansikkakosken silta korjataan jo ensi vuonna 
Imatran Mansikkakosken ratasillan peruskorjaus aikaistuu. Liikennevirasto ei halua tehdä vain pikkukorjauksia hamaan tulevaisuuteen.
Liikennevirasto pyrkii korjaamaan sillan jo ensi vuoden aikana. Suurta korjausta ei enää haluta kytkeä kaksoisraiteen valmistumiseen, koska raiteen rakentamisesta ei ole aikataulutietoa, kertoo Liikenneviraston silta-asiantuntija Matti Piispanen.
Ruoste on syövyttänyt ratasillan rakenteita ja sillan niittiliitokset ovat alkaneet löystyä. - Liitoslevyt alkavat hakata löystyneiden niittien vartta. Vaarana on lopulta liitosten pettäminen, kertoo Piispanen.
Tänä ja ensi vuonna Liikennevirasto tekee Mansikkakosken sillalle erikoistarkastuksia. - Se on kallista ja vaatii telineet ja liikennejärjestelyjä, jotta päästään katsomaan ristikon alle, selvittää Piispanen.
Mansikkalan silta ei pahimmasta päästä
Jo ensi kesänä sillan niittiliitoksia korjataan kahdesta kohtaa. Mahdollisesti myös pahoja ruostevaurioita paikataan jo tulevana kesänä. Uudenveroista sillasta ei ole tarkoitus tehdä, ja se halutaan säilyttää nykyisen näköisenä maisemassa.
Liikennevirasto alkaa nyt valmistella tarjouspyyntöjä korjausurakasta. Korjattavaa on runsaasti eri puolilla maata.
\- Tarkemman tarkastuksen kohteeksi joutuu 94 ratasiltaa, joista arviolta puolet tarvitsee pienempää tai isompaa korjausta, kertoo Matti Piispanen.
\- Mansikkakosken silta ei suinkaan ole pahimpien tapausten joukossa. Paljon vaarallisempia vaurioita on löydetty esimerkiksi Vetelin sillasta. 
Rahaa peruskorjauksiin siirretään Liikenneviraston muista kunnossapitomäärärahoista.  Korjausvelkaa on kuitenkin muussakin kunnossapidossa, joten ennen pitkää valtion pitää nostaa määrärahoja.                   
Puukuorma-auto kyljelleen Eurassa
Liukas tie vei auton ojaan. Onnettomuus ei haittaa liikennettä.
Eurassa Yläneentiellä on sattunut liikenneonnettomuus.
Palomestarin mukaan lautatavara-lastissa ollut yhdistelmäkuorma-auto on kaatunut kyljelleen ojaan. Onnettomuus ei haittaa liikennettä, vaikka peräkärry onkin tiellä.
Palomestari kertoo, että kaatuminen johtui tien liukkaudesta. Kuljettajalle ei tullut vammoja.
Teknologiateollisuuden työpaikat vähenivät Lapissa
Teknologiateollisuuden yritysten työpaikat ovat hieman vähentyneet Lapissa, kerrotaan Teknologiateollisuus ry:stä. Alan kannattavuus onkin tällä hetkellä heikko koko Suomessa, vaikka yritysten liikevaihto on viime vuonna noussut.
Viime vuonna Lapissa teknologiateollisuuden yrityksissä työskenteli 6550 henkilöä, joka on reilut sata (119) vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Alueen teknologiayritysten liikevaihto kasvoi kolme prosenttia vuodesta 2011, 3,3 miljardiin euroon.
Viime kuukausina yritysten liikevaihto on kuitenkin ollut laskusuunnassa koko maassa ja esimerkiksi loka-tammikuussa tilauskanta on jäänyt edellisvuotta alemmalle tasolle, Teknologiateollisuus ry:stä kerrotaan.
Tämän vuoksi kannattavuus on ollut heikko reilussa kolmanneksessa Suomen teknologiateollisuuden yrityksiä.
Chavez palasi Venezuelaan
Syöpäleikkauksessa Kuubassa ollut presidentti kertoi asiasta Twitter-viestissään.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez kertoo palanneensa kotimaahansa. Chavez on ollut joulukuusta asti Kuubassa, jossa hänelle tehtiin syöpäleikkaus.
Chavez kertoi kotiinpaluussaan maanantaina yhteisöpalvelu Twitterissä julkaisemassaan viestissä.
\- Kiitos Jumala. Kiitos rakkaat kansalaiset. Jatkamme hoitojani täällä, Chavez kirjoitti. Hän kiitti myös kuubalaisia ja Kuuban johtoa saamastaan avusta.
\- Kiitos Fidel, Raul ja kaikki Kuubassa, hän sanoi viitaten Kuuban presidenttiin Raul Castroon sekä tämän edeltäjään ja veljeen Fidel Castroon.
Varapresidentti Nicolas Maduro kertoo, että Chavez palasi yöllä paikallista aikaa ja on sotilassairaalassa maan pääkaupungissa Caracasissa.
58-vuotias Chavez ei ole näyttäytynyt julkisuudessa sen jälkeen, kun hänet leikattiin 11. joulukuuta. Perjantaina Venezuelan hallitus julkaisi Chavezista kuvia ensi kertaa leikkauksen jälkeen. Hymyilevä Chavez makaili kuvissa vuoteella ja luki lehteä. Paikalla olivat myös hänen tyttärensä.
Leikkaus oli neljäs, joka Chavezille on tehty 1,5 vuoden aikana. Hallitus kertoi viime viikolla, että Chavez saa uudenlaista hoitoa syöpäänsä ja on aloittanut toipumisessaan uuden vaiheen. Hänelle on hallituksen mukaan asennettu hengitysputki, mikä vaikeuttaa puhumista.
Oppositiojohtaja Henrique Capriles on syyttänyt hallitusta Chavezin terveydentilan salailusta.
Harjavallassa pohditaan terveyskeskusmaksun kohtaloa
SDP:n esityksestä on pohdittu maksun poistamista. Tilanne ei todennäköisesti ole muuttumassa, koska taloustilanne ei ole poistamiselle suotuisa.
Terveyskeskusmaksut säilynevät Harjavallassa.
SDP:n valtuustoryhmä esitti aiemmin selvistystä maksujen poistamisesta. Kaupunginjohtaja  Jaana Karrimaan mukaan Harjavallan taloustilanne on heikentynyt eikä terveyskeskusmaksusta voida tässä vaiheessa luopua. Asia on kaupunginhalituksen käsittelyssä maanantai-iltapäivän kokouksessa.
Terveyskeskusmaksu on vuosittain alle 30 euroa.
Fingridin voitto ja liikevaihto vankistuivat 
Kantaverkkotuotot kasvoivat 210 miljoonasta eurosta 276 miljoonaan. Rajasiirtotuotot puolittuivat, kun sähkön tuonti Venäjältä supistui. 
Kantaverkkoyhtiö Fingrid kasvatti viime vuonna reippaasti sekä liikevaihtoaan että liikevoittoaan. Tämän vuoden tuloksen arvioidaan hieman laskevan, koska viime vuoden pullonkaulatuotot olivat poikkeuksellisen suuret.
Liikevaihtoa kertyi 522,1 miljoonaa euroa ja liikevoittoa 94,6 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Jukka Ruusunen kertoo, että tulosta paransivat kantaverkkotariffien 30 prosentin korotus ja aluehintaeroista kantaverkkoyhtiölle maksetut pullonkaulatulot Suomen ja Ruotsin rajalla. Kantaverkkotuotot kasvoivat 210 miljoonasta eurosta 276 miljoonaan.
Toisaalta rajasiirtotuotot puolittuivat, kun sähkön tuonti Venäjältä supistui. 
Fingrid siirsi verkossaan sähköä yhtä paljon kuin toissa vuonna. Investoinnit alenivat 244 miljoonasta eurosta 139 miljoonaan.
Varkautelaismaneesi tarkastetaan tänään 
Ratsastusmaneesien turvallisuus puhuttaa. Laukaan viime viikkoinen halliromahdus on aiheuttanut vipinää hallitarkastuksiin.
Varkauden Kopolanniemessä ratsastustoimintaa harjoittava Leko-talli tarkistuttaa maneesinsa kunnon. Tarkastus tehdään maanantaina. Leko-talli päätti viime viikolla perua maneesissa pidettäviä ratsastustunteja turvallisuussyistä.
Metallirakenteinen maneesi on valmistunut vuonna 2008. Yrittäjä Päivi Lehtikoski painottaa, että maneesin rakenteet tarkastetaan varmuuden vuoksi - mitään ongelmia ei ole tähän mennessä ollut.
\- Kaupunki on auttanut ja tukenut meitä merkittävästi ja tarkastaja löytyi kaupungin kautta. Tarkastus tehdään maanantai-iltana, kertoo Lehtikoski
Kyseinen halli ei ole saman valmistajan suunnittelma kuin Laukaassa viime viikolla sortunut maneesi. Romahduksessa kuoli nuori tyttö.
Hallivalmistajan kohteissa on kuitenkin havaittu rakennusvirheitä. Leko-tallin maneesin jatkokäytöstä päätetään tutkimusten jälkeen. Yrittäjä Päivi Lehtikoski toivoo, että toiminta palaa normaaliksi varsin nopeasti. 
Leko-talli on toiminut vuodesta 2003 lähtien. Yrityksellä on hoitohevosia ja tuntiratsastusta. Tallíssa on nykyisin 25 hevosta.
Ohjustukikohdat inspiroivat taiteilijaa
Taiteilija Kaisu Koiviston "Äänekäs hiljaisuus" tuo Kuntsin taidemuseossa Vaasassa esiin Neuvostoliiton ydinasetukikohtien tunnelmaa. Näyttelyssä on esillä dokumentoivia valokuvia ryyditettynä nykytaiteella.
Perustyön Kaisu Koivisto tekee valokuvaamalla, mutta hän on materiaalien ja näkökulmiensa suhteen varsin rohkea kokeilija. Koivisto onnistuu yleensä loihtimaan jo käytöstä poistetuille esineille tai materiaaleille uusia yllättäviäkin merkityksiä.
Äänekäs hiljaisuus -näyttelyn selkärangan muodostivat vanhat Baltian maissa käytöstä poistetut ohjustukikohdat, joita Koivisto yhdessä miehensä kanssa matkustaessaan kuvasi ja taltioi niitä osaksi näyttelyä.
\- Suurimman vaikutuksen teki se, että tajusin, kuinka paljon näitä ydinasetukikohtia on ollut entisen Neuvostoliiton alueella, sanoo Kaisu Koivisto.
Kohteet pitää etsiä 
Vanhoihin ohjustukikohtiin oli Kaisu Koiviston mukaan yllättävän helppo päästä kuvaamaan. Suurin osa niistä sijaitsee jossain metsien keskellä ja on täysin avoinna kulkijoille. Perille löytäminen tosin vaatii etukäteistyötä. Kyltityksiä on turha odottaa.
\- Jokaisessa tukikohdassa on ollut yleensä neljä laukaisualustaa ja ohjushangaareissa vähintään kaksi ohjusta odottamassa napin painallusta. Näillä olisi saatu todella pahaa jälkeä aikaan, Kaisu Kovisto kertoo.
Luonto on meitä vahvempi
Teoksissaan Kaisu Koivisto haluaa tuoda esiin ajatuksen siitä, että luonto voittaa. Kuvattujen kohteiden hurjasta menneisyydestä huolimatta nykyisin betonin alta puskee esiin kasveja ja uutta elämää.
Näyttely ollut jo esillä muutamilla paikkakunnilla. Se on saanut myös ihmiset puhumaan esimerkiksi rauhanmarssikokemuksistaan tai purkamaan ajatuksiaan kylmän sodan ajasta.
\- Ihmiset ovat kauheasti halunneet kertoa omia kokemuksiaan liittyen 80-lukuun, Kaisu Koivisto selittää.
Hongan ex-kapteeni HJK:hon kahden vuoden sopimuksella
Tapio Heikkilä lähti Hongasta palkanmaksuongelmien jälkeen. Topparilupauksen sopimuksessa on myös optio kolmannesta vuodesta.
Toppari Tapio Heikkilä on tehnyt[ kaksivuotisen sopimuksen HJK:n kanssa](http://www.hjk.fi/uutiset/1-1439/Heikkil%25C3%25A4%2BKlubiin). Sopimukseen sisältyy optio kolmannesta vuodesta.
Heikkilä pelasi viime kaudella FC Hongassa ja oli joukkueen kapteeni. 22-vuotias puolustaja purki sopimuksensa espoolaisseuran kanssa palkanmaksuongelmien jälkeen. Palloliiton kilpailuvaliokunnan ja liittohallituksen päätösten perusteella purkaminen onnistui ja pelaaja oli vapaa vaihtamaan seuraa.
Heikkilä on harjoitellut HJK:n mukana tammikuulta ja pelasi Vantaa-turnauksessa ruotsalaista Djurgårdenia vastaan. Toppari teki avausottelussaan myös saman tien maalin.
Heikkilä on pelannut nuorten maajoukkueissa. Veikkausliigasta vyöllä on yhteensä 69 ottelua, joissa on syntynyt kuusi maalia.
Northland joutuu ulos TSX-pörssistä
Ruotsin Pajalan rautakaivoksen emoyhtiö joutuu pois Toronton pörssistä. Toronton osakepörssi TSX on ilmoittanut kaivosyhtiö Northland Resourcesille, että Northlandin osakkeilla ei käydä enää kauppaa ja se suljetaan pois pörssistä, koska se ei täytä pörssin ehtoja.
Syynä Toronton osakepörssin päätökseen on Northlandin hakeutuminen yrityssaneeraukseen, jossa se pyrkii keräämään uutta pääomaa kaivostoiminnan jatkamiseksi.
Kaivosyhtiö Northland Resources aikoo pyrkiä takaisin Toronton TSX-pörssiin, kun se on saanut rahoitusongelmat ratkaistuksi. Northland Resources on edelleen listattuna Oslon OSE-pörssissä Norjassa.
Northland tuottaa rautamalmirikastetta Kaunisvaaran kaivokseltaan Ruotsin Pajalassa. Yhtiö aikoo avata Pajalassa vielä kaksi rautakaivosta, Tapulin ja Sahavaaran. Northland valmistelee myös rauta-kuparikaivosta Kolarin Hannukaisessa sekä vielä yhtä rautakaivosta Pajalan Pellivuomassa.
Lentoluvan voi saada kansalaisopistosta – ei enää eliitin harrastus
Ultrakevytlentäjän lupakirjaan vaadittavan koulutuksen voi saada kansalaisopistosta esimerkiksi Ylä-Savossa, jossa ilmaan pääsee pellolle auratulta kiitoradalta. Harrasteilmailun suosiota eivät ole vähentäneet edes vakavat onnettomuudet.
Lumi lentää, kun traktori auraa sonkajärveläistä peltoa Ylä-Savossa. Pian kolme miestä työntää näin syntyneelle kiitoradalle kaksipaikkaista lentokonetta.
Kyseessä on tavallista pienlentokonetta kevyempi, vain 280 kiloa painava kone, joka on nopeasti yleistynyt Suomen taivaalla. Nyt ultrakevyitä lentokoneita on rekisteröity jo 320.
Kimppakoneen yksi omistaja on sonkajärveläinen maanviljelijä Rauno Kärnä, jolle kyse on haaveiden täyttymyksestä.
\- Tämä lentohomma on ollut minulle pikkupojasta asti lapsuuden unelma, hän sanoo.
\- Olen pystynyt sen nyt varttuneella iällä toteuttamaan.
"Kuin autoa ajaisi"
Ultrakevyt lentokone on ollut neljän sonkajärveläismiehen omistuksessa vasta parin vuoden ajan. Polttoaineeksi kelpaa normaali 98-oktaaninen bensiini, ja yhden lentotunnin hinnaksi tulee nelisenkymmentä euroa.
Lentäminen ei ole vaikeaa. Laskeutuminen on vaikeampaa.
Eliittiharrastuksena pidetystä lentämisestä onkin nopeasti tullut lähes jokamiehen harrastus.
Maanviljelijä Ari Luukkosen mielestä ultrakevyen koneen lentäminen on myös lähes yhtä helppoa kuin autolla ajaminen.
\- Lentäminen ei ole vaikeaa. Laskeutuminen on vaikeampaa, hän nauraa.
Harrastus johon kuuluu riski
Ultrakevyen lentokoneen lupakirja on jo lähes 1 400 suomalaisella. Määrä on kymmenessä vuodessa kaksinkertaistunut, mutta niin on parissa vuodessa käynyt myös lento-onnettomuuksille.
Tällaisessa harrastuksessa ja tekemisessä voi aina jotain sattua.
Vuonna 2012 ultrakevyille koneille sattui viisi onnettomuutta, joissa kuoli yhteensä neljä ihmistä. Oman lentoharrastuksensa jo nelisenkymmentä vuotta sitten aloittanutta eläkeläistä Martti Martikaista tilastot eivät pelota.
\- Ei pelota, mutta kyllä se mielessä on aina, Martikainen tunnustaa.
\- Tällaisessa harrastuksessa ja tekemisessä voi aina jotain sattua.
Ilmailukursseille riittää tulijoita
Onnettomustilastot eivät ole säikäyttäneet uusia alan harrastajia, sillä kevytilmailun teoriakursseille on jatkuvasti tulijoita.
Ylä-Savossa kursseja on järjestetty kansalaisopistossa jo lähes kymmenen vuoden ajan. Opetuksesta on vastannut Lapinlahden ilmailijat ry, jonka jäseniä sonkajärveläismiehetkin ovat.
Että jos joskus pääsisi nousemaan omille siivilleen.
Uusin kurssi on parhaillaan menossa Iisalmen kansalaisopistossa. Yksi kuudestatoista kurssilaisesta on sonkajärveläinen Jari Kokkonen.
\- Voi sanoa, että tämä on ollut mielessä pienen iän, hän myöntää.
\- Että jos joskus pääsisi nousemaan omille siivilleen.
Teoriakurssia vetävä lennonopettaja Matti Kuosmasen mukaan kaikista ei kuitenkaan koskaan tule lentäjää.
\- Kaikki eivät syystä tai toisesta lennä, vaan he tyytyvät tähän teoriakoulutukseen.
\- Hyvä se on niinkin, hän hymyilee.
"Pistorius ampui ravintolassa tammikuussa"
Ravintolan omistajan mukaan tapauksesta ei ikinä ilmoitettu poliisille. Tapahtuman nähneet kiistivät sen.
Oscar Pistoriuksen epäillään ampuneen aseella myös tammikuussa. Pistoriuksen ystäväpiiriin kuuluva Kevin Lerena kertoi eteläafrikkalaislehti Beeldille, että Pistoriuksen ase laukesi vahingossa johannesburgilaisessa ravintolassa tammikuussa.
\- Olin peloissani henkeni puolesta, koska luoti viuhahti aivan jalkani vierestä. Se oli todellakin sairas vahinko. Oscar tarkasteli asettaan ja se laukesi aivan yhtäkkiä. Se oli täysi vahinko ja hän pahoitteli tapausta, Lerena kertoi Beeldin haastattelussa.
Beeld haastatteli myös ravintolan omistajaa Jason Loupisia, jonka mukaan tapauksesta ei ikinä ilmoitettu poliisille.
\- Kuulin pamauksen, mutta hän kielsi tapahtuman. En pystynyt ilmoittamaan asiasta poliisille, sillä kaikki kielsivät sen, Loupis totesi.
Sekä olympialaisissa että paralympialaisissa menestystä niittäneen Pistoriuksen, 26, epäillään murhanneen viime viikon torstaina tyttöystävänsä Reeva Steenkampin. Steenkampia, 29, ammuttiin ystävänpäivänä Pistoriuksen asunnossa neljä kertaa.
Pistorius on Pretoriassa vangittuna ja häntä kuullaan seuraavan kerran oikeudessa tiistaina.
UPM peruu lomautuksia - Pelloksen lomautusuhka pysyy
UPM peruuttaa koivuvaneriliiketoimintaa koskevat suunnitelmissa olleet lomautukset. Viime vuoden lopulla käydyissä yt-neuvotteluissa oli päätetty enintään 90 päivää kestävistä lomautuksista Joensuun, Jyväskylän ja Savonlinnan vaneritehtailla.
Varautuminen lomautuksiin perustui heikkoon tilauskantaan ja haastavaan puutilanteeseen, mutta vuodenvaihteen jälkeen koivuvanerin markkinatilanne ja raaka-aineen saatavuus ovat UPM:n mukaan parantuneet.
Pelloksen tehtaita koskevat päätökset mahdollisista lomautuksista pysyvät silti edelleen voimassa, koska havuvanerin markkinatilanne on vielä epävarma. Lomautuksista ei kuitenkaan ole vielä tehty lopullisia päätöksiä.
\- Meillä on kesäkuun loppuun saakka mahdollisuus lomauttaa työntekijät, jos tarve on. Tilanne on haastava, mutta toistaiseksi olemme vielä pärjänneet ilman lomautuksia. Seuraamme nyt tilannetta ja teemme sen mukaan päätökset lomautuksista, kertoo UPM:n Pelloksen tehtaan päällikkö Tommi Takanen.
Yhtiön vaneriliiketoiminta työllistää Suomessa kaikkiaan 1 700 henkilöä.
Talvivaaran osakeannin takaussitoumus voi kaatua oikeudessa
Talvivaaran osakeantia takaavien viiden pankin ehtona on, että Kainuun ELYn vedenjuoksutuspäätös on lainvoimainen. Päätöksestä on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen kiireellisenä.
Vaasan hallinto-oikeus voi kaataa Talvivaaran osakeantiin osallistuvien pankkien takaussitoumuksen. Pankkien antama sitoumus taata Talvivaaran 260 miljoonan annin onnistumisen on ehdollinen. Yksi ehdoista on, että Kainuun ELY-keskuksen antama 1,8 miljoona kuution vedenlaskulupa on voimassa ja lainvoimainen. Päätöksestä ovat kuitenkin valittaneet Vaasan hallinto-oikeuteen Suomen Luonnonsuojeluliitto ja Ylä-Savon SOTE. Lisäksi Sonkajärven kunta valmistelee vailtusta. Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä on tehdyissä valituksissa pyydetty kiireellisenä.
Mikäli lupa kaatuu hallinto-oikeudessa, pankkien antama merkintätakaussopimus ei ole voimassa. Tieto ilmenee Talvivaaran asiakirjoista, joita se on toimittanut sijoittajille Lontoon pörssiä varten. Suomalaisille sijoittajille sopimuksen pysyvyydestä on ilmoitettu sanamuodolla "tietyin ehdoin"
Anti ei kaadu, mutta epävarmuus tulevasta kasvaa
Käytännössä mahdollinen hallinto-oikeuden kumoava päätös ei kaada Talvivaaran antia, mutta siirtää vastuun sen onnistumisesta kokonaan markkinoille. Nyt antiin sitoutuneiden kolmen suurimman omistajajan osuudet eivät yhtiölle riitä.
Talvivaaralle annin lähes täydellinen onnistuminen on kohtalonkysymys, koska yhtiön sopimassa uudessa luottosopimuksessa vaaditaan annin järjestämistä ja 240 miljoonan euron keräämistä yhtiön kassaan. Mikäli yhtiö ei rahoja saa kasaan huhtikuun loppuun mennessä, luottosopimuksen ehtojen mukaan merkittävä osa Talvivaaran lainoista erääntyy heti maksettavaksi. Yhtiön oman ilmoituksen mukaan seurauksena on konkurssin uhka.
Talvivaaran kaupallisen johtajan Pekka Erkinheimon mukaan ehdon laukeaminen ei välttämättä tarkoita pankkien vetäytymistä sopimuksesta.
\- Jos näin kävisi, se antaa pankeille mahdollisuuden harkita uudestaan osallistumistaan merkintätakaussopimukseen. Eli se ei ole automaatti.
Odotettavissa laajoja omistusmuutoksia?
Takaussopimus päästää pankit tekemään Talvivaaran yritystarkastuksen. Tämän voi ennakoida laajoja muutoksia yhtiön omistuspohjaan osakeannissa.
Yhtiö on arvioinut 260 miljoonan euron annin tuottavan kulujen jälkeen noin 249 miljoonaa euroa.
Yhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä ilmoitti vielä eilen illalla pankkien takauksen varmistavan annin onnistumisen.
_EDIT 14:50: Lisätty Erkinheimon kommentti._
OTK: Maneesiromahduksen paikkatutkimus pääosin tehty
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkijoiden on kuitenkin tarkoitus palata onnettomuuspaikalle Laukaaseen sen jälkeen kun romahduksen jäljet on purettu ja siivottu. Merkittäviä löydöksiä OKT:lla ei vielä ole esittää.
Onnettomuustutkintakeskus on tehnyt pääosin paikkatutkimukset laukaalaisella ratsastusmaneesilla ja kolmihenkinen tutkintalautakunta poistuu paikalta tänään.
\- Olemme saaneet esiin kantavat rakenteet ja pystyneet ne ja onnettomuuspaikan dokumentoimaan, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen asettaman tutkintaryhmän johtaja Jukka Koponen.
Rakenteista otetaan vielä näytteitä, jotta nähdään täyttävätkö ne asetetut normit.
\- Hektisen loppuviikon jälkeen olemme pyrkineet hieman rauhoittamaan tilannetta ja keräämme aineistoa kasaan. Mitään merkittäviä löydöksiä emme edes odottaneet vielä tässä vaiheessa. Se vaatii, että teemme teräskehikoiden laskelmat ja saamme näytteistä tulokset, sanoo tutkinnanjohtaja Kai Valonen.
Valosen mukaan laskelmien, näytetulosten ja muun materiaalin yhdistelyyn ja johtopäätösten tekemiseen kuluu viikkoja.
Onnettomuustutkintakeskuksen näkemys on tällä hetkellä se, että koko katto romahti käytännössä yhdellä kertaa.
\- Selvitämme nyt mistä kohtaa romahdus lähti ja miten tapahtumasarja eteni. Uskon, että tutkimusten kautta selvitää myös onnettomuuden alkuperäinen syy, sanoo Koponen.
Ratsastusmaneesin romahduksessa Laukaassa kuoli yksi lapsi ja loukkaantui neljä henkilöä.
_18.02.2013 klo 15:42 Täydennetty tutkintaryhmän johtajan kommenteilla._
Viru-hotelli oli suomalainen Troijan hevonen
Tallinnassa vuonna 1972 avattu Viru-hotelli oli pitkään neuvostovirolaisten ikkuna länteen. Dokumenttielokuva Viru - tarinoita hotellista tulee elokuvateattereihin maaliskuun alussa.
Presidentti Kekkosen vierailu Tallinnassa 1964 sysäsi alkuun ainutlaatuisen hotellihankkeen. Neuvostoliiton matkailuorganisaatio Inturist päätti rakennuttaa Tallinnaan suuren hotellin yhteistyössä suomalaisten kanssa.
Vanhan kaupungin laitaan nousseen modernin hotellin arkkitehdit olivat virolaisia, mutta sen rakensi savonlinnalainen yritys. Jo rakennusmiehet toivat Tallinnaan tuulahduksen toisesta maailmasta.
Ja kun matkailijoita alkoi saapua, toi jokainen matkalaukussaan lisää tietoa lännestä: vaatteita, tavaroita, kirjoja ja lehtiä.
Mikrofoni tuhkakupissa
Nyt Viru-hotellista on tehty dokumenttielokuva. Sen toinen ohjaaja on Taru Mäkelä, joka vertaa hotellia Troijan hevoseen.
\- Tietyllä tavalla Viru-hotellista tuli omanlaisensa Troijan hevonen. Yhtäkkiä se oli siinä keskellä Tallinnaa ja suomalaiset ja virolaiset olivat keskenään tekemisissä.
Neuvostoliiton tiedustelupalvelu KGB tiukensikin pian valvontaverkkoaan ja ryhtyi toimimaan talon sisuksissa. Hotelliin rakennettiin salakuunteluhuone, joka on tätä nykyä hotellin oma museo.
Luulen, että Tallinna on ollut ainoita paikkoja, joissa suomalaiset ovat voineet paukutella henkseleitään. 
Mäkelä kertoo olevansa kiinnostunut rakennuksista ja niiden tarinoista. Viru-hotellilla tarinoita riittää.
Valuutanvaihtoa pöydän alla
Viron avautumisen aikaan suomalaisista tuli yhtäkkiä valuuttakauppiaita ja tavarantrokareita. Tavara vaihtoi omistajaa myös ystävyyssuhteissa.
\- Matkalaukut olivat tietysti täynnä sitä kaikkea mitä virolaiset tarvitsivat, Taru Mäkelä sanoo.
Dokumentissa Viron matkanjohtajana toiminut kulttuurivaikuttaja Eva Lille kertoo, kuinka matkanjohtajat Tallinnaan lähtiessään kysellivät toisiltaan, mitä ystäviltä Virossa tällä hetkellä mahtaa puuttua: pesujauhetta vai shampoota, terveyssiteitä vai tuulilasinpyyhkimiä.
Jälkeenpäin ajatellen tuo kaikki rasitti molemmin puolin.
\- Kyllä virolaiset kokivat rasitteeksi sen. Se uuvutti heitä. Se jatkuva ruinaaminen ja kiitollisuuden taakka, joka siitä tuli, sanoo Lille.
Hintalappu kengänpohjassa
Monet suomalaiset saivat ensi kerran elämässään tuntea itsensä rikkaiksi ja länsimaisiksi. Yhtäkkiä olikin rahaa, ja koska Tallinnan kaupoista ei löytynyt mitään ostettavaa, se tuhlattiin syömällä ja juomalla sekä muihin mahdollisiin huvituksiin.
\- Onhan siinä ollut lieveilmiönsä. Luulen, että Tallinna on ollut ainoita paikkoja, joissa suomalaiset ovat voineet paukutella henkseleitään ja olla olevinaan, toteaa Taru Mäkelä lakoniseen tapaansa.
Viru olikin paitsi turistien huvitusten keskipiste myös paikallisen prostituution näkyvin estradi. Ilotyttöjä oli kaikista neuvostokansoista. Moni opetteli ainakin auttavasti suomea. Se oli se kieli, jolla pääasiassa operoitiin.
Dokumentissa haastateltu kirjailija Sofi Oksanen kertoo portaikosta, joka kulki aulan sohvien takana. Portaita kulkeva prostituoitu saattoi helposti vilauttaa kengänpohjaansa sohvassa istuvalle huomiota herättämättä. Pohjassa oli hintalappu tai puhelinnumero.
Viru-hotelli oli yllättävää kyllä myös Moskovan puolue-eliitin suosikki. Taru Mäkelä arvioi yhdeksi syyksi sen, että Moskovassa ei voinut katsoa Suomen televisiota, arvioi Taru Mäkelä.
\- Moskova boikotoi Los Angelesin olympialaisia vuonna 1984. Kisoja ei televisioitu koko Neuvostoliiton alueella. Silloin koko Moskovan eliitti matkusti Viru-hotelliin katsomaan olympialaisia Suomen televisiosta, Mäkelä nauraa.
Vuosikymmeniä Viron halutuin työpaikka
Vaikka Virun ajatteleminenkin saattaa aiheuttaa suomalaisille huonoa omaatuntoa ja jälkihäpeää, on kuitenkin muistettava, että virolaiset tulivat mielellään töihin hotelliin. Sitä kautta saattoi saada kontaktin ulkomaalaisiin ja päästä monien tarpeellisten hyödykkeiden äärelle.
Hotellissa toimiessaan monet opettelivat liike-elämän alkeita. Virun kuulu varietee piti yllä paikallista estradikulttuuria ja tarjosi lisätienestiä muun muassa Estonia-baletin tanssijoille. Virun ravintolasaleihin palkattiin parhaat tarjoilijat ja konditoriaan kokeneimmat sokerileipurit.
Kun Neuvostoliitto lopulta alkoi natista liitoksissaan, oli matkailijoiden virta Tallinnaan jo jatkuva. Ja vaikka Neuvostoliitto romahtikin, Virusta ei tule koskaan tavallista hotellia.
\- Yhteisen hotellihankkeen alkuun sysäämä kulttuurivaihto saattoi jopa vauhdittaa Viron itsenäistymistä, arvioi ohjaaja Taru Mäkelä. 
\- Historiaa ei voi ostaa. Se jää jälkeensä ja pysyy osana tuota rakennusta nyt ja aina.
Taru Mäkelä on ohjannut dokumentin yhdessä virolaisen Margit Kilumetsin kanssa. Kilumets tekee saman materiaalin pohjalta oman, vironkielisen versionsa. Se valmistuu huhtikuussa.
Toimeentulotukien maksatus osin ruuhkautunut Mikkelissä
Kaikkia hakemuksia ei ole pystytty käsittelemään lain mukaisesti seitsemässä arkipäivässä.
\- Pisimmillään päätöksenteko on vienyt yksitoista arkipäivää, ja asiakkaat ovat olleet ymmärrettävästi tuohtuneita, kertoo Mikkelin kaupungin johtava sosiaalityöntekijä Kirsti Korhonen.
\- Tammikuu on yleensä sosiaalitoimessa kiireinen kuukausi, koska ihmisten elämäntilanteet muuttuvat vuoden vaihtuessa. Sosiaalitoimessa on ollut myös yllättäviä henkilöstön poissaoloja. Tilanne normalisoituu kevään aikana, kun alkuvuoden suma saadaan purettua.
Toimeentulotuen hakijoiden määrä on pysynyt Mikkelissä ennallaan.
Pelottaako tuholaisten maihinnousu?
Turkiskuoriaiset mellastavat vaatekaapissa, torakoita vilistää kylpyhuoneessa ja riisihäröt ja jauhokoisat mässäilevät keittiössä. Kadonneeksi kuviteltu lutikkakin tekee paluuta matkaajien mukana. Oletko sinä törmännyt tuholaisongelmaan?
Tuhohyönteiset ovat kiusallinen riesa. Kun ne kerran asettuvat taloksi, niistä on perin vaikea päästä eroon. Viime syksystä asti on puhuttu paljon lutikoiden paluusta Suomeen. Erityisesti matkailijoita kehotetaan olemaan tarkkana siitä, miten matkatavaroitaan hotellihuoneissa säilyttävät.
Myös elintarvikkeiden mukana kulkeutuu monenlaisia kuivaruuasta kiinnostuneita kuoriaisia.
Huolestuttavatko tuholaiset sinua? Miten pyrit torjumaan niitä? Oletko joutunut turvautumaan ammattilaisten apuun tuholaistorjunnassa?
Tietoliikenneyritysten alamäki jatkuu Pohjois-Pohjanmaalla
Teknologiateollisuuden uudet tilaukset ovat vähentyneet viime kuukausina edelleen. Pohjois-Pohjanmaalla erityisesti tietoliikennealan yrityksillä menee huonosti.
Viime kuukausina teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto on ollut laskusuunnassa. Teknologiateollisuus ry:n selvityksen mukaan alan liikevaihto supistui viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalla kaksi prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Teknologiateollisuuden alueasiantuntija Tuula Sivonen kertoo, että Pohjois-Pohjanmaan erityispiirteenä on se, että tietoliikenneteollisuuden alamäki jatkuu.
\- Teknologiateollisuuden toimialoista ainoastaan tietotekniikka-ala jatkaa kasvuaan, Sivonen sanoo.
Kysyntä on heikkoa ja monen yrityksen kannattavuus on kehittynyt heikosti. Joulukuussa lähes kaksi viidestä pk-yrityksestä Suomessa kertoi kannattavuuden olevan heikolla tasolla.
Pohjois-Pohjanmaalla kaikista työpaikoista runsas kolmannes on teknologiateollisuuden työpaikkoja. Ala on edelleen Pohjois-Pohjanmaan merkittävin elinkeino. Teknologiateollisuuden yritysten osuus koko Pohjos-Pohjanmaan elinkeinoelämän liikevaihdosta on lähes 40 prosenttia.
Teknologiateollisuus vaatii muun muassa tehokkuutta alan koulutukseen. Oppilaitosten täytyisi hänen mukaansa keskittyä entistä enemmän työelämälähtöiseen opetukseen.
Teknologiateollisuus vaatii myös merkittäviä alennuksia sekä yritys- että tuloverotukseen.
Kuopion koulu-uhkauksen tekijä yhä tavoittamatta
Poliisilla ei ole vielä käsitystä Kuopion koulu-uhkauksen tekijästä. Tutkinta etenee perinteisin menetelmin, sillä uhkaajan jäljille ei pääse sähköisten jälkien kautta.
Poliisi jatkaa Kuopion viimeviikkoisen koulu-uhkauksen tekijän jäljittämistä. Poliisi on tarkistanut saamiaan vihjeitä, mutta niistä ei ole ollut vielä apua sen selvittämisessä, kuka uhkauksen on jättänyt.
Poliisin mukaan liikkeellä on monenlaisia tarinoita ja huhuja. Tarkistettavana on vielä muutamia vihjeitä.
Uhkaaja jätti uhkaustekstinsä internetiin, mutta sähköisten jälkien perusteella häntä ei saada kiinni, koska jäljet on peitetty.
Poliisi haluaa sulkea henkilöiden oikeusturvan takia pois etenkin sellaisia huhuja, jotka liittyvät selkeästi johonkin tunnistettavaan henkilöön.
Kalastaja: Lohikiintiöt joka kalastajalle olisivat hyvä asia!
Selkämeren ammattikalastajien puheenjohtaja Sami Veneranta kannattaa Lapista tullutta ehdotusta, jonka mukaan kalastajille pitäisi saada henkilökohtaiset lohenkalastuskiintiöt. Kansallinen Itämeren lohistrategiaehdotus valmistuu kevään aikana.
Kansallista lohistrategiaa pohditaan parhaillaan laajassa työryhmässä maa- ja metsätalousministeriön johdolla. Lappia ryhmässä edustavat henkilöt ovat ehdottaneet kalastajakohtaisia lohikiintiöitä nykyisten kalastuskiintiöiden sijasta.
Selkämeren ammattikalastajien puheenjohtaja Sami Veneranta pitää esitystä hyvänä.
\- Nykyäänhän on niin, että kun lohikausi alkukesästä alkaa, kaikki kalastajat ryntäävät yhtä aikaa merelle ja kilpailevat saaliista. Silloin lohen hinta laskee voimakkaasti, kun kaikki kalastavat yhtä aikaa samoille markkinoille. Kalastajakohtainen kiintiö tasaisi hintavaihtelua ja parantaisi lohen saatavuutta pidemmällä ajanjaksolla, Veneranta sanoo.
Kalastus painottuu nykyään paljolti samaan aikaan, kun merellä on lohta.
Selkämeren ammattikalastajia edustava Veneranta kertoo, että kalastajat kiistelevät edelleen siitä, pitäisikö lohta saada kalastaa jo merellä vai vasta joissa.
Kalastaja Sami Venerannan mukaan lohikanta on nykyään niin kestävällä tasolla, että kantaa voidaan hyvin verottaa jo merellä. Lohen merkitys ammattikalastajille on erittäin suuri.
\- Kalastus painottuu nykyään paljolti samaan aikaan, kun merellä on lohta. Samaan aikaan verkkoihin saadaan siikaa, silakkaa, ahventa ja kuhaa. Niinä aikoina, joina lohta ei pystytä kalastamaan, kannattavuus heikkenee eikä moni kalastaja pysty merelle lähtemään, Veneranta sanoo.
Väisty Daavid, täältä tulee Bertta!
D-vitamiini on pitkään hallinnut Suomessa käytävää vitamiinikeskustelua. Ravintoasiantuntija on kuitenkin pannut merkille, että kansalaiset ovat nyt ymmärtämässä paremmin myös B-vitamiinitarpeensa - ja haluavat myös jakaa kokemuksensa.
Christer Sundqvist elättää itsensä kiertämällä ympäri Suomea puhumassa ihmisille oikeanlaisesta ravinnosta. Kiinnostusta kuulemma riittää ja usein luennoille eivät edes kaikki mahdu.
\- Jyväskylässä pidimme viimeksi kaksi luentoiltaa peräkkäin, jotta kaikki mahtuivat luennolle. Ihmisillä on nähtävästi suuri tarve saada tietoa ja myös tarve päästä jakamaan omia kokemuksia, Sundqvist sanoo.
Hänen tuntumansa suomalaisten nykysyömisiin on se, että kansa on kuin kahtia jakautunut.
\- Toinen puoli on erittäin valveutunut ja kiinnittää paljon huomiota siihen, millaista ravintoa nauttii. Sitten on se toinen puoli, jossa ravinto on lähinnä energiatarpeen tyydyttäjä, hän kuvailee.
Sundqvist haluaa kaikin tavoin edistää kokonaisvaltaisen terveystietoisuuden asemaa Suomessa. Viime aikoina hän on iloinnut erityisesti siitä, että kaikenkattavan D-vitamiinikeskustelun keskelle on alkanut mahtua puhetta muistakin vitamiineista.
\- On jo aikakin puhua Daavidin sijaan Bertasta!
Riboflaviinia ei ole oluessa
B-vitamiinin puutos näkyy monella ensimmäiseksi suupielissä, joihin ilmaantuu haavaumia.
\- Se on se tavallisin oire, jolloin ihmisellä on nähtävästi puute riboflaviinista eli B2-vitamiinista.
B-vitamiinista muistetaan liian harvoin se puoli, että se ohjaa ihmisen mielenterveyttä. Puute havaitaan useimmiten fyysisistä oireista.
 Moni saa lähipiiristä kehotuksen syödä ruisleipää, kun suupielet halkeavat. Sundqvist ei ole ohjeeseen täysin tyytyväinen.
\- Haluaisin ihmisten syövän myös kananmunia, pähkinöitä ja maitovalmisteita, koska niissä on runsaasti ja monipuolisesti B-vitamiinia. Täysjyväviljat ovat tietysti arvokkaita B-vitamiininlähteitä, mutta eivät ne ainoita ole.
Sundqvist on hämmentynyt, kun toimittaja kertoo kuulleensa, että pullollinen olutta päivässä pitäisi huulten pielet terveinä.
\- Kyllä nyt on markkinamiesten hommista kyse. Oluessa ei ole B-vitamiinia, hän toteaa.
B-vitamiini vaikuttaa mielen hyvinvointiin
Sundqvist on pannut ilolla merkille, että tavalliset ihmiset alkavat pikkuhiljaa oivaltaa B-vitamiinin merkityksen myös ihmisen henkisessä hyvinvoinnissa.
\- Sillä on keskeinen rooli hermojärjestelmässämme ja aineenvaihdunnassamme. Silti B-vitamiinista muistetaan liian harvoin se puoli, että se ohjaa ihmisen mielenterveyttä. Puute havaitaan useimmiten fyysisistä oireista.
B-vitamiinin puutteesta kärsivät kertovatkin monenlaisista oireista. Netin palstoilla kerrotaan väsymyksestä, haavaumista, tasapaino-ongemista sekä puutumisen tunteista käsissä. Yhteinen tunne monella on se 'ettei pää toimi'.
Sundqvist vahvistaa, että B-vitamiinin puutoksen löytyminen erilaisten oireiden aiheuttajaksi voi viedä aikaa ja vaatia monta käyntiä lääkäreillä.
\- Epämääräisiä oireita voi koittaa hoitaa laadukkaalla B-vitamiinikuurilla muutaman viikon ajan. Tavoitteena tietysti on aina se, että tarvittavan määrän saisi ravinnosta, mutta purkkilisästä ei hetkellisesti ole haittaa, Sundqvist sanoo.
B-vitamiinivarastot ihmisessä ovat varsin pienet ja jo muutaman viikon holtiton tai huono syöminen saattaa näkyä olossa.
\- Haluan myös muistuttaa, että stressi kuluttaa monen B-vitamiinivarastoja. Ja harva meistä elää ilman stressiä.
Sundqvist ei epäröi, kun häneltä kysyy mielipidettä siitä, ansaitseeko B-vitamiini enemmän huomiota ja tilaa keskusteluissa?
\- Kyllä, pamauttaa turpaduunariksi itseään kutsuva Christer Sundqvist napakasti.
Näin keskieurooppalaiset fanit eroavat suomalaisista
YleX:n Viikon albumina soi Superscar -yhtyeen debyyttialbumi. Kuuntele albumi täältä!
**Superscar** aloitti debyyttialbuminsa työstämisen kolme vuotta sitten yhdessä muun muassa **Deep Insightia** sekä **Jannika B.:tä** tuottaneen **Jonas Olssonin** kanssa. Porukka on saanut aikaiseksi viimeistellyn kokonaisuuden modernia englanninkielistä powerpoppia, jolla voi olla potentiaalia myös ulkomailla.
\- Kävimme reilu vuosi sitten Keski-Euroopassa **Lovexin** kanssa, minkä myötä ymmärsimme todellisen potentiaalimme. Tuplasimme fanimäärän, ja huomasimme, että useat **Sunrise Avenuen** ystävät alkoivat seurata bändimme edesottamuksia tiiviisti. Siitä saimme idean yhteiskeikoista Saksan suurimman suomalaisen popbändin kera, mihin **Samu Haber** kumppaneineen lopulta tarttui, Superscarin **Otto Iivari** kertoo.
Toiveet muutamasta yhteiskeikasta paisuivat kokonaiseksi kiertueeksi, ja Superscar lähtee maaliskuussa isolle Euroopan kiertueelle yhdessä Sunrise Avenuen kanssa.
\- Vaikka odotukset ovat suuret tulevan kiertueen suhteen, niin tässä vaiheessa meille jokainen fani ja kuulija on plussaa. Yhteistyö Sunrise Avenuen kanssa on joka tapauksessa avannut monia portteja, sillä saimme sitä myötä albumin myös Euroopan markkinoille.
Superscar uskoo, että Keski-Euroopassa yleisöön puree nimenomaan suomalainen melankolia.
\- Keskivertofanit ovat siellä jotain 16-vuotiaita, kun siellä ne pääsee sen ikäisenä klubeille kattomaan bändejä. Siinä vaiheessa elämää fanittaminen on niin intensiivistä. Kyllä siellä on nuoria tyttöjä tosi paljon. Ne seuraa fanaattisemmin bändejä kuin suomalaiset, yhtye kertoo.
**Otto Iivarin kertomuksia Superscar -albumista voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Hämäläiset aikovat huiputtaa Matterhornin ja Mont Blancin
Kymmenen hämäläistä seikkailijaa kokoaa ja kokeilee varusteita, pitää yllä kuntoa ja opiskelee Alppeja. Tawastia Expedition on samanhenkisten kiipeilijöiden retkikunta, jolla ovat takana Ecuadorissa Andit ja edessä Länsi-Euroopan korkeimmat huiput.
Hämäläisen Tawastia Expeditionin retkikunnan jäsenet ovat eri ikäisiä ja erilaisissa ammateissa, mutta heitä yhdistävät samat arvot. Ja useita laskuvarjojääkärin tausta. Yhteiset arvot joiden avulla seuraava tavoite Alpeilla onnistuu ovat hyvinvointi, ystävyys ja tavoitteellisuus.
Edellisen retken tavoitteina syksyllä 2010 olivat Ecuadorissa Cotopaxin ja Chimborazon huiput. Lähes kuuden kilometrin korkeuteen kohoava Cotopaxi on Ecuadorin toiseksi korkein tulivuori ja yksi maailman korkeimmista aktiivisista tulivuorista. Chimborazo on Ecuadorin korkein vuori, siellä päiväntasaaja kipuaa korkeammalle kuin missään maailmassa. Huippu on 6310 metriä merenpinnasta.
Koskaan ei yhteishenki Andeilla rakoillut
\- Kyllä tässä on vähän omien rajojen hakemista. Ystävyys on varmaan tärkein yhdistävä tekijä, ja sitten jonkinlainen seikkailuhenki, miettii Janne Lindholm.
\- Kaikessa ovat takana yhteiset arvot. Tietty pilke ja kaverin kannustaminen täytyy löytyä joka paikassa, vaikka lunta tulisi vaakatasossa, olisi pakkasta, vilu ja nälkäkin. Tavoitteellisuus tulee siitä, että huippua tavoitellaan. Ja oma tavoite on kunnon kohentaminen. Kun vielä on mahdollisuus tehdä, on viimeiset aika näyttää itselle, että voi tehdä melkein mitä vain kun oikein yrittää. Hyvinvointi näkyy siinä, että kun itse voi hyvin, se säteilee myös ympäristöön, summaa Antti Astrén arvoja.
\- Kertaakaan ei Ecuadorissa tullut mitään riitaa, vaikka esimerkiksi ruoka- ja juomapuoli oli välillä vähän heikoilla ja retki raskas. Huipulle pääsi kaksi kiipeilijää, jotka saivat sellaisen kokemuksen, jota voi vanhainkodissakin muistella. Yksi jäsen sairastui vuoristotautiin, mutta onneksi kaikki meni hyvin. Vaikka olisi kuinka hyvä kunto, se ei ratkaise huipulle pääsyä, siihen vaikuttaa monta tekijää, kertoo Janne Lindholm.
\- Olemme keskustelleet muutaman koulun kanssa, että olisi hieno päästä puhumaan mitä tarkoitamme vaikka hyvinvoinnilla, tavoitteellisuudella ja ystävyyden merkityksellä. Tarjoudumme myös pitämään teemoista vaikka tyky-päiviä, lupaa Antti Astrén.
Syyskuussa Alpeille
\- Mont Blanc valikoitui aika helposti seuraavaksi kohteeksi, onhan se läntisen Euroopan korkein huippu. Ja vaikka Matterhorn ei ole kaikkein vaikein, se herättää ihan ulkomuodollaan kunnioitusta. Itse tavoittelen Mont Blancia. Ihan kunnon mukaan pitää harkita Matterhornia, mitään riskejä siellä ei oteta, sanoo Antti Astrén.
Mont Blanc Italian ja Ranskan rajalla on Länsi-Euroopan ja Alppien korkein huippu 4 810 metriä merenpinnasta. Huippu on osa suurempaa Mont Blancin massiivia, josta nousee useita 4 000 metrin korkeuden ylittäviä huippuja.
Matterhorn on vuorenhuippu Etelä-Sveitsissä Italian rajalla, Valais'n Alpeilla. Sen korkeus on 4 478 metriä. Jyrkkärinteinen Matterhorn on Euroopan tunnetuimpia vuoria ja suosittu matkailukohde lähinnä jylhän hammasmaisen muotonsa ansiosta.
\- Tämä projekti alkoi perusteellisella lääkärintarkastuksella. Ei matka joka päivä mielessä ole, mutta ainakin joka toinen päivä. On tämä noviisina niin iso kokemus ja haaste.  Minulle yksi motivaattori on se, että minun on saatava itseni sellaiseen kuntoon, että voin ja kehtaan lähteä matkaan, ettei kenenkään nyt tarvitse ruveta kantamaan, kertoo Antti Astrén.
\- Huippu on tietenkin iso unelma, mutta kuten sanottu, mitään riskejä ei lähdetä ottamaan. Jos olosuhteet ovat huonot ja vaikka huippu olisi 50 metrin päässä, jos on syytä kääntyä takaisin niin käännymme takaisin. Pidämme kirkkaana mielessä, ettei sinne lähdetä näyttämään, että olemme kovia jätkiä, korostaa Janne Lindholm.
UPM peruu vanerin lomautuksia
UPM on peruuttanut koivuvaneritehtaille kaavaillut lomautukset. Yt-neuvotteluissa oli päädytty enintään 90 päivän lomautuksiin alkuvuoden aikana.
UPM varautui lomautuksiin heikon tilauskannan ja koivun huonon saatavuuden vuoksi.
\- Koivuvanerin markkinat ja raaka-aineen saatavuus ovat parantuneet vuoden vaihtumisen jälkeen niin paljon, ettei lomautuksia tarvita, sanoo UPM:n vaneriliiketoiminnan johtaja Kim Poulsen.
UPM valmistaa koivuvaneria Joensuussa, Jyväskylässä ja Savonlinnassa.
Havuvanerissa tilanne ei ole parantunut, joten UPM:n Pelloksen tehtaan lomautuspäätös pysyy voimassa.
Etla: Asunto rahoiksi ja eläkeläisen niukkuus hellittää  
Myös kasvukeskusten asuntopula saattaisi helpottua, kun vanhat ihmiset luopuvat isoista asunnoista saadakseen elinikäisen eläkevakuutuksen. Rahaa jäisi myös oman hoidon maksuun, Etla arvioi.
Eläkeläistaloudet voisivat nostaa elintasoaan reippaasti luopumalla asunnostaan.
Ongelmana on epätietoisuus elämän pituudesta: jos asunnon myynnistä saatuja rahoja kuluttaa varoen ja hitaasti, voi niitä lopulta jäädä rutkasti käyttämättä.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos esittää ratkaisuksi elinikäistä eläkevakuutusta. Sen avulla asunnon myyntisumman voisi vaihtaa ylimääräiseksi eläkkeeksi, joka jatkuisi kuolemaan saakka.
Tällä hetkellä Suomen verotus kohtelee kuitenkin hyvin ankarasti eläkevakuutusta, joka ostetaan kertamaksulla. Tähän Etlan tutkijat Niku Määttänen ja Tarmo Valkonen ehdottavat helpotuksia.
Tutkijoiden mukaan kertamaksuisten eläkevakuutusten verotuksen keventäminen voisi lopulta jopa hyödyttää julkista taloutta, kun muu kulutus lisääntyisi ja verotulot kasvaisivat.
Lisäksi kasvukeskusten asuntopula helpottaisi, kun eläkeläiset luopuisivat isoista asunnoista ja lapsiperheet voisivat ne ostaa.
Lisäksi tutkijat ovat sitä mieltä, että vanhukset voisivat vapautuvalla asuntovarallisuudellaan myös itse maksaa omia hoivamenojaan.
Arsenal-manageri: Meidän täytyy kypsyä henkisesti
Arsene Wenger lähtee valamaan joukkueeseensa itseluottamusta uudestaan cupin tappion jälkeen. Manageri säästeli avainpelaajiaan Blackburn-tappiossa.
Arsenalin manageri Arsene Wenger uskoo, että nuoren joukkueen on vielä kasvettava henkisesti, jotta tärkeistä peleistä alkaa tulla voittoja.
Wenger kommentoi joukkueensa kanttia [seuran kotisivulla](http://www.arsenal.com/news/news-archive/wenger-we-must-rebuild-confidence). Arsenalin seuraava iso peli on edessä tiistaina, kun lontoolaiset isännöivät Bayern Müncheniä Mestarien liigan pudotuspelivaiheen avausottelussaan.
Yle esittää ottelun TV2:lla ja Areenassa.
\- Mielestäni joukkue on loistava, mutta lauantain tappio osoittaa, että meidän täytyy edelleen kypsyä henkisesti. Meidän täytyy ymmärtää, mitä isojen pelien voittaminen tarkoittaa. Blackburn-ottelu oli iso peli minulle, Wenger sanoo.
Lauantaina Mestaruussarjan Blackburn Rovers jyräsi jatkoon cupissa. Aiemmin keväällä Bradford City jätti pudotti Arsenalin liigacupista.
Jack Wilshere, Theo Walcott ja Santi Cazorla seurasivat tapahtumia penkiltä valtaosan pelistä. Putoamisen takia Mestarien liiga on käytännössä ainoa kilpailu, joka tarjoaa Arsenalille mahdollisuuden pokaaliin.
\- On elintärkeää, että kamppailemme pokaaleista. Valitettavasti FA Cup ei tarjonnut meille mahdollisuutta siihen ja nyt voimme vain katsoa peiliin ja lopettaa valittamisen. Meidän täytyy olla kovassa iskussa tiistaina, Wenger painotti.
\- Ensin meidän täytyy palauttaa itseluottamuksemme, koska emme pelaa mitään Blackburnia vastaan viikolla. Vastassa on Bayern München ja otteluun tarvitaan paljon itsevarmuutta.
_Neljännesvälierien ensimmäinen osaottelu Arsenal-Bayern München pelataan tiistaina 19. helmikuuta Lontoossa. Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Mikä avuksi asunnottomuuteen?
Asunnottomuus on edelleen ongelma Suomessa. Esimerkiksi Lappeenrannassa on viimeisen tilaston mukaan 48 asunnotonta. Millaisia ratkaisuja sinä tarjoaisit asunnottomuuden kitkemiseen? Onko sinulla omakohtaisia kokemuksia asunnottomuudesta?
Asunnottomuuden taustalla on usein päihde- tai mielenterveysongelmia. Useimmilla asunnottomilla on taustalla kyvyttömyys asua.
Sosiaalipalvelupäällikkö Heikki Hirvonen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä kertoo, että asunto saattaa löytyä normaaliasuntokannasta, johon annetaan tukea. Tukipalvelut ovat välttämättömiä asunnottomuuden ratkaisemiseksi.
Mikä sinun mielestäsi olisi paras ratkaisu asunnottomuuden kitkemiseen? Mitä yhteiskunnastamme kertoo se, että asunnottomia on edelleen niin paljon? Kerro meillä myös omista kokemuksistasi asunnottomuuteen liittyen!
Kuolleen lakimiehen oikeudenkäynti siirtyi maaliskuulle 
Sergei Magnitski  syytti virkamiehiä kavalluksesta, mutta joutui itse pidätetyksi ja syytteeseen. Hän kuoli vankilassa, ja tapaus on kiristänyt Venäjän välejä Yhdysvaltoihin.
Moskovalainen tuomioistuin on lykännyt maaliskuulle oikeudenkäyntiä, jossa on syytettynä vankilassa vuonna 2009 kuollut asianajaja Sergei Magnitski. Oikeudenkäynnissä pidettiin maanantaina kolmas valmisteluistunto, jossa ilmoitettiin, että oikeudenkäynti alkaa 4. maaliskuuta.
Puolustusasianajat pyysivät lykkäystä sen jälkeen, kun Magnitskin äiti oli sanonut, ettei näillä ole oikeutta puolustaa hänen poikaansa. Äidin mukaan oikeuden nimeämien asianajajien tulisi ymmärtää, että he antavat läsnäolollaan oikeutuksen epäoikeudenmukaiselle prosessille.
Magnitski pidätettiin vuonna 2008 sen jälkeen, kun hän oli syyttänyt virkamiehiä verovarojen kavaltamisesta.
Magnitski joutuikin itse syytteeseen veronkierron avustamisesta ja hän kuoli vankilassa 37-vuotiaana. Virallinen kuolinsyy oli sydänkohtaus, mutta venäläistutkimuksen mukaan Magnitskia oli pahoinpidelty ja häneltä oli evätty sairaalahoito.
Viime joulukuussa moskovalainen tuomioistuin vapautti syytteistä vankilan lääkärin, jota syytettiin Magnitskin kuolemaan johtaneista laiminlyönneistä.
Magnitskin kohtelu kiristi Venäjän välejä USA:han
Magnitskin pidätys ja kuolema nostattivat kansainvälisen kohun. Ihmisoikeusaktivistien mukaan kyseessä oli kosto Magnitskin tekemästä ilmiannosta.
Yhdysvallat on määrännyt maahantulokiellon niille virkamiehille, joiden uskotaan sekaantuneen Magnitskin kuolemaan. Venäjä on protestoinut Magnitski-laiksi kutsuttua yhdysvaltalaislakia vastaan muun muassa kieltämällä adoptiot Yhdysvaltoihin.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Venäjällä järjestetään oikeudenkäynti syytetyn kuoleman jälkeen. Oikeudenkäynnin Magnitskia vastaan piti alkaa jo tammikuussa, mutta sitä lykättiin, koska vainajalla ei ollut puolustusasianajajaa.
Oikeudenkäynnissä on Magnitskin lisäksi syytteessä hänen entinen työnantajansa, brittiläisen Hermitage Capital -yhtiön johtaja William Browder. Browder aiotaan tuomita poissaolevana, sillä hän kieltäytyy osallistumasta ankarasti arvostelemaansa oikeudenkäyntiin.
Venepaikkamaksut nousemassa Kemissä
Kunnossapitokulujen kasvaminen tuo nostopaineita venepaikkamaksuihin Kemissä. Viimeksi maksut nousivat viime vuonna.
Kemin venepaikkamaksut ovat kallistumassa, sillä hintoihin kaavaillaan kolme prosentin korotusta. Kemin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall perustelee korotusta kunnossapitokulujen kasvamisella.
Venepaikkamaksuista pitää saada jatkossa enemmän tuloja, sillä talousarviossa on nostettu maksujen tuloarviota. Edellisen kerran maksuja korotettiin viime vuonna, mutta sitä ennen maksu pysyi usean vuoden ajan samana.
Tekninen lautakunta päättää venepaikkamaksuista maanantaina.
Kolumni: Aurat esiin ja heti!
Nyt meni hermot. Talvikeleihin. Pyöräteiden talvikunnossapitoon tarkemmin ottaen. Ja jos ihan tarkkoja ollaan, niin Kouvolan ja Kuusaan välisen pyörätien aurauksiin. Ja erityisesti siihen valtion eli Ely-keskuksen osuuteen, jota hoitaa ja  on hoitamatta YIT.
Jännä juttu, että kun on jo kaksi talvea saatu harjoitella oikein runsaan lumen kanssa talvikunnossapitoa, niin luulisi sen jo kolmantena vuonna sujuvan. Onhan se takavuosinakin, silloin Suurten Lumitalvien aikaan, onnistunut. Kumma kyllä, harjoitus ei ole tehnyt mestaria, Siperia ei opettanutkaan. Kaupungin osuudet minun ja lukemattomien muiden pyöräilijöiden työ- ja koulumatkoista on aika usein saatu aurattua kahdeksaan mennessä aamulla. Sopimus tosin vaatii, että ne pitää aurata viiteen mennessä, mutta hyvä kun edes puoli kasiksi. Mutta kesken reitin tulee vastaan tämä valtion pätkä.
ELYn hoitamilla osuuksilla kahden Kouvolan isoimman taajaman,  kanta-Kouvolan ja Kuusaan välinen pyörätie on työssäkäyvien ja koululaisten päivittäisessä käytössä. Tälläkin viikolla se muistuttaa enemmän trial-ajorataa kuin kevyen liikenteen väylää. Sileää, asiallisesti pyöräiltävää osuutta on 30 sentin leveydeltä, ja jos joku tulee vastaan tai ohittaa, niin saa väistyä kynnöspeltotyyppiselle alustalle.. Arvatkaa te, jotka ette pyöräile, pystyykö sellasessa möhnässä ajelemaan, jos pitkin yötä on sadellut, ja aura ei ole käväissyt aikoihin. Ei pysty. Lumi pakkaa kurakaaren alle, eikä vähemmillä voimilla saa polkimia pyörimään semmosessa. Pakko mennä autojen viereen ajelemaan henkensä tai terveytensä kaupalla.
Vielä erikoisempaa on se, kun valtion pätkällä on ensin puoli kilometriä aurattua ja sitten auraus yhtäkkiä loppuu. Nousiko aura siivilleen ja lensi pois, kun loput kaksi kilometriä on jätetty kinoksille?
Pitäisin mölyt mahassani, jos tietäisin olevani yksin oman heikon lihaskuntoni kanssa. Mutta tänä talvena olen kuullut tosi monen sanovan, etteivät muista milloin tiet ja pyörätiet ovat viimeksi olleet yhtä huonossa talvihapessa. Palaute tänne radioon kertoo samaa kieltä. Kauppareissuilla tapaa tuttuja, jotka tuskailevat samaa, joskin myös autoteiden aurausta ja kaupungin hoitamilla alueilla: kuka on autellut mahastaan parkkipaikalle tarttunutta autoa takaisin tielle, kuka taas tarponut nilkkoja myöten sohjossa kaupungin keskustassa paikoissa, jotka aikaisempina talvina on pidetty puhtaina. Eletään alkuvuotta - eiväthän rahatkaan voi vielä olla lopussa.
Kaiken kestäisin, jos saisi asiallista kohtelua tienpitäjiltä. Kun olen valittanut aurauksesta, olen kuullut, että "meidän mielestä ne on aurattu hyvin". Vetää vähän sanattomaksi, kun näin sanovat virkamiehet, joilla ei ole mitään kokemusta kyseisen pyörätien kunnosta Kannattaisikohan kokeilla vastausta: "Ihanko totta? Mutta silloinhan asialle pitää tehdä jotain, jos ei kerran sopimuksesta pidetä kiinni." Yhtään ei lohduta sekään vastaus: "Mielestämme urakoitsija on kokonaisuutena palvellut hyvin." Kas kun en pääse yhtään paremmin omaa lumista reittiäni etenemään, vaikka Korian suora olisikin tosi hienossa kunnossa.
Käyttämäni reitin varrella on asuinalue, jolla on ollut kovasti huomauttamista tänä talvena. Nyt on tullut vaikeaksi valittakaan, kun ei aurausvastuullisia virkamiehiä tahdo enää saada puhelimella kiinni. Ja jos joskus saa, niin sieltä saatetaan vastata, että kumma kun se olet aina sinä joka sieltä valittaa. Ihan kuin ihmiset ihan kiusatakseen soittelisivat, että me tai naapurit ei päästä mäkeämme kotiin.
Sitten tulee näitä vastauksia, joilla selvästi yritetään hämätä: lumen koostumus on joskus sellasta ja tällästä, ja viereiseltä autotieltä saattaa lentää aurauslumet pyörätielle jne. Ihan kun me emme erottaisi, onko pyörätietä edes yritetty pitää sopimuksen mukaisessa kunnossa.
Ihan vaan tiedoksenne, virkamiehet: pyörätiet on tehty sitä varten, että niitä käytettäisiin. Muistan kun tämä meidänkin käyttämämme tehtiin vaivalla ja kalliisti. On leväperäistä, jos pyörätie jätetään hoitamatta ja pyöräilijät pakotetaan autojen sekaan. On ajattelematonta, jos urakkasopimukset tehdään sellaisiksi, että suuri kokonaisuus ratkaisee, viis yksittäisistä reitinpätkistä. Jotain on pahasti ymmärretty väärin, jos virkamiehet alkavat ajatella, ettei heidän tarvitse välittää, ja että heillä on muka lupa vastata loppukäyttäjille asiattomasti.
Kuolevien hoitoa riittää vain syöpäpotilaille
Parantumattomasti sairaiden hoitoa ei pystytä laajentamaan rahapulan vuoksi Keski-Pohjanmaalla. Kokkola on karsinut jo kahdessa budjetissa suunnitelmat siitä, että palliatiivinen poliklinikka voisi hoitaa myös esimerkiksi sydämen vajaatoiminnasta ja dementiasta kärsiviä.
Vuonna 2011 aloittaneella palliatiivisella poliklinikalla toimii osa-aikaisesti lääkäri ja sairaanhoitaja. Vuosittain potilaita on lähes sata ja kerrallaan 15-30. Tarkoituksena on, että parantumattomasti sairaat välttävät esimerkiksi päivystyksessä odottelun ja heille on paikka, jossa lääkäri tuntee potilaansa ja tämän hoidon.
– Toimintaa arvostetaan ja palaute on ollut pääasiassa hyvää. On koettu tärkeäksi, että on paikka johon ottaa yhteyttä, jos ongelmia tulee, sanoo palliatiivisen poliklinikan sairaanhoitaja Marjo Heikkinen Kokkolan terveyskeskuksesta.
Jotkut ovat yhteydessä poliklinikkaan jopa useita kertoja viikossa. Toisessa ääripäässä ovat potilaat, jotka ottavat yhteyttä vain kontrollikäyntien merkeissä.
Iso osa sairauksista jää ulkopuolelle
Raha- ja resurssipulan vuoksi poliklinikka ei pysty laajentamaan toimintaansa, vaan keskittyy syöpäpotilaisiin, minkä Heikkinen myöntää olevan eriarvoista.
– On kuitenkin haluttu keskittyä parantumattomasti sairaisiin syöpäpotilaisiin. He jäävät monesti aika lailla tyhjän päälle silloin, kun parantavat hoidot loppuvat.
Kuolemaan johtavia sairauksia on kuitenkin monia muitakin.
– Sydämen vajaatoiminta, COPD eli keuhkoahtauma, neurologiset sairaudet, dementia - kaikki ovat sairauksia johon ei ole parantavaa hoitoa olemassa, sanoo Heikkinen.
Apua potilaat saavat potilasjärjestöiltä, omaa hoitotahoa heille ei ole. Näissäkin tapauksissa oireenmukainen hoito on ainoa hoitokeino. Sairaanhoitaja Marjo Heikkisen mukaan usein päädytään loppuvaiheessa liian voimakkaisiin ja turhiinkin toimenpiteisiin. Myös päivystyskäynnit ja erilaiset tutkimukset rasittavat potilaita turhaan.
Jaana Saarinen ja Puntti Valtonen mököttävät avioparina
Suosikkinäyttelijät Saarinen ja Valtonen esittävät Aleksanterinteatterissa neljännesvuosisadan yhdessä elänyttä avioparia. Yhteiset puheenaiheet ovat välillä vähissä, mikä lienee tuttu ilmiö monessa olohuoneessa.
Juho Hännisen jatko auki - ainakin Meksikon MM-ralli jää väliin
Punkaharjulainen antoi näyttönsä Monte Carlon ja Ruotsin MM-ralleissa. Neuvottelut autonvalmistajien  ja -tallien kanssa jatkuvat.
Seuraava rallin MM-osakilpailu ajetaan Meksikossa 7.-10. maaliskuuta alkaen. Se jää Juho Hänniseltä joka tapauksessa väliin. Seuraava koitos on reilun kuukauden päästä Portugalissa.
\- Se on aikaisin mahdollisuus olla taas mukana, mutta mitään tietoa eikä varmuutta asiasta ole, Hänninen kertoo.
Kaksi rallia Hänninen ajoi Quatar M-Sportin Fordilla. Sopimus kattoi Monte Carlon ja Ruotsin rallit. Monte Carlossa Hänninen ehti ajaa uransa ensimmäisen pohja-ajan, mutta taival päättyi keskeytykseen.
Ruotsin rallista Hänninen nappasi uransa toistaiseksi parhaan MM-sijoituksen ajamalla kuudenneksi.
\- En löytänyt missään vaiheessa sellaista ajotyyliä, jota Fordin ajaminen olisi vaatinut. Eikä neljän päivän aikana kannata lähteä perussäätöjä muuttamaan. Ruotsin sijoitus oli pettymys, Hänninen myönsi Ruotsin osakilpailun jälkeen.
Nieriän suojelu herättää myös vastustusta
Savitaipaleen Kuolimojärvi on luontaisesti lisääntyvän nieriäkannan viimeisimpiä tyyssijoja. Osa alueen kalastajista on sitoutunut suojelemaan tätä kalojen kuningatarta, toinen puoli pitää tiukasti kiinni oikeudestaan kalastaa tätä herkkua ruokapöytään.
Savitaipaleen Kuolimojärvi on nykyään luontaisesti lisääntyvän nieriäkannan viimeisimpiä tyyssijoja. Kuolimolla kalastava Kuolimon vapaakalastajien perustajajäsen Juhani Koskinen kutsuu nieriää kalojen kuningattareksi ja olisi valmis tekemään paljon kannan säilyttämiseksi.
\- Vapaakalastajien kesken olemme päättäneet, että nieriä lasketaan takaisin. Jos näin ei tee, niin erotetaan seurasta.
Koskisen mukaan etenkin alueella vierailevat kalastajat haluavat uhanalaisuudesta huolimatta kalastaa nieriää. Nieriä kuuluu Suomen uhanalaisimpaan kalapopulaatioon, jonka luontainen kanta on lähes kadonnut. Laki kuitenkin mahdollistaa nieriän kalastamisen ruokapöytään.
Vapaakalastajien kesken olemme päättäneet, että nieriä lasketaan takaisin. Jos näin ei tee, niin erotetaan seurasta. 
Ihmiset pitävät kiinni oikeudestaan pyytää kalaa
\- Osa kalastajista ottaa kalan fileeksi, vaikka sillä olisi mätiä maha täynnä. Minun mielestäni nieriän arvolla voisi ostaa vaikka 100 kiloa lohta ja saada vielä itselleen hyvän mielen, toteaa Juhani Koskinen.
 Pro Kuolimo -yhdistys sekä Kuolimon vapaakalastajat ajavat kalan suojelua.
\- Huoli nieriän puolesta on suuri. Meidän tulee nyt tehdä kaikki nieriän pelastamiseksi, sillä nyt käsillä on viimeiset hetket, sanoo Pro Kuolimo -yhdistyksen puheenjohtaja Seppo Pekasti.
Käytännön suojelukeinoiksi kalastaja Koskinen mainitsee tarkat rajoitukset ja kiellot.
\- Toivoisimme, että kalastus kiellettäisiin 15 metriä syvemmissä vesikerroksissa, sillä nieriä elää siellä. Tämä olisi suojelun kannalta yksi parhaimmista keinoista, perustelee Kuolimon vapaakalastajien perustajajäsen Juhani Koskinen.
Skandaali ulottui Suomeen: Lidl veti gulassin myynnistä
Naudanlihagulassi vedettiin myynnistä viikonloppuna varotoimenpiteenä. Tuotteessa saattaa olla hevosenlihaa.
Joensuulainen Lidlin asiakas kertoi Yle Uutisille ostaneensa viikko sitten Lidlin gulassin, koska se oli sopivasti tarjouksessa. Hänen epäilyksensä heräsi, kun viikonloppuna Saksassa kerrottiin Dreistern-valmistajan gulassista löytyneestä hevosenlihasta. Lidlin purkissa valmistajaksi ilmoitettiin kyseinen Dreistern.
Puumunan hengen taikoo terävä taltta
Tohmajärvinen puuseppämestari Mauri Kekkonen on puumies luita ja ytimiään myöten. Hänen kiperiä kannanottojaan suo-ojituksia ja avohakkuita vastaan, jo alle rippikouluikäisenä, arvosteltiin alan asiantuntijoiden piireissä kiivaasti.
\- Ensimmäinen puukon viiltämä haava tuli sormeen kaksivuotiaana puuautoa tehdessä, naurahtaa puumies.
Mauri Kekkonen on vankasti sitä mieltä, että soita kuivaamaalla on menetetty valtava määrä miljoonia jo pelkästään karpalo- ja hillasatoina. Puun sielusta puhuminen, puun jalostusasteen nostaminen on Kekkosen keskeinen ajatus.
"Puukuution arvo puoli miljoonaa"
Yhden puukiintokuution jalostusarvo voi vaihdella huimasti riippuen siitä, mitä siitä tehdään.
\- Parhaimmillaan kun männystä tehdään postikortteja, niin kiinnon hinta voi pompsahtaa puoleen mljoonaan euroon, ynnää Mauri Kekkonen. Häntä surettaa se, että arvopuuta  "jalostetaan" hakkeeksi tai pelletiksi.
"Puuosaaminen hukassa"
Mauri Kekkonen uskoo, että puuta jalommin käyttämällä pystyttäisiin luomaan lisää myös uusia työpaikkoja.
\- Puuosaaminen on hukassa. Tarvitaan lisää koulutusta ja siksipä minua ihmetyttääkin, ettei täällä vahvalla puuteollisuusalueella Meri-Lapissa ole juuri näkynyt koululuokkia näyttelyvieraina, pyörittää puuseppämestari ihmetellen päätään.
Puutaidetta ja -valistusta vielä viikon verran
Puun sielu -näyttelyssä on esillä vanhemman sukupolven puutaiteilijoiden töitä, mutta Kekkosen mukaan myös uutta kehitellään ja uusia tekijöitä, luojan kiitos, löytyy.
Kemissä Valtakadun varrella Tietotalo 27:ssa esillä olevassa näyttelyssä pääsee tutustumaan puutaideteoksiin ja perehtymään kädestäpitäen puuntyöstämiseen.
Voit kokeilla, tarttuuko pureeko taltta mäntykalikan kylkeen. Lähteekö lastuina lentoon kuori, jonka alta sukeutuu puumunan sielu?
The Zum Wagon
Neljän henkilön kattaus pohjoiselta napapiiriltä. Tarjolla on popahtavia stoner-riffejä maustettuna elektronisen rockin sävyillä ja matemaattis-vivahteisilla osioilla, joiden raaka-aineina on sopiva yhdistelmä rauhallista herkkyyttä ja raakaa mekkalointia.
Kotipaikkakunta: Rovaniemi
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Antti Huhtala - laulu, kitara. Jussi-Pekka Koivisto - kitara, laulu. Juha Koskela - basso. Toni Berg - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Pirteää ja tyylipuhdasta progressiivista rockia, joka soljuu luonnollisesti ja taidokkaasti eteenpäin.
**Vielä odotamme:**
Tarttuvuutta lisää kappaleisiin ja yllätyksellisyyttä vaikkapa perinteisen psykedelian kautta. Kertosäkeistöt korvamadoiksi ja loppuosat madonreijiksi!
**Kristallipallo:**
Bändin jatkaessa kiivaasti soittelua ja keikkailua **Von Hertzen Brothers**it huomaavat saaneensa astetta mielenkiintoisemman kilpailijan nuoremmasta polvesta, ja ottavat paniikinomaisesti The Zum Bandin kiertuekavereikseen.
BBC:n lakko haittaa lähetyksiä
BBC:n työntekijöiden mitta on täyttynyt yhtiön laajojen irtisanomisten takia. Vuorokauden mittainen protestilakko haittaa lähetyksiä maanantaina.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n työntekijät ovat tänään maanantaina lakossa. Britannian journalistiliiton (NUJ) jäsenet vasustavat 24 tunnin lakolla työntekijöiden irtisanomisia.
Journalistiliittoon kuuluvat työntekijät kävelivät ulos sunnuntai-illan lähetyksen jälkeen. Liitto päätti vastalauselakosta, kun neuvottelut 30 uuden irtisanomisen peruuttamisesta eivät johtaneet tulokseen.
Ulosmarssin uskotaan haittaavan mm. BBC Scotlandin ja BBC World Newsin lähetyksiä
NUJ:n mukaan BBC on vuoden 2004 jälkeen vähentänyt työntekijämääräänsä jopa 7 000:lla. Liitto uskoo tämän heikentäneen myös BBC:n journalistisen työn laatua.
BBC:n edustaja sanoo, että yhtiö ymmärtää, miten vaikeisiin ja turhauttaviin tilanteisiin irtisanomiset voivat johtaa.
\- Työskentelemme jatkuvasti sen hyväksi, että irtisanotut löytäisivät uutta työtä ja jatkamme työtä myös ammattiliittojen kanssa, jotta heidän jäsenensä saavat heille kuuluvan tuen uudelleentyöllistymiseen, vakuutti BBC:n edustaja.
BBC:n ankaran kulukuurin tavoitteena on ollut vähentää yhtiöstä vielä 2 000 työntekijää vuoteen 2017 mennessä. Lisäksi tuhat työntekijää on määrä siirtää Lontoosta Salfordiin Pohjois-Englantiin.
BBC:llä oli yhtiön ilmoituksen mukaan viime vuonna keskimäärin 17 000 täysipäiväistä työntekijää.
Kisapappia tarvitaan tappion, mutta etenkin menestyshuuman hetkellä
Hiihdon MM-kilpailut alkavat keskiviikkona. Kisapappi Leena Huovinen lähtee Italian Val di Fiemmeen jo 22. arvokisoihin. Pappi tuntee urheilijoiden syvimmät salat ja elää mukana ilossa ja surussa.
Valokuvaseinä on henkilökohtainen sisustuselementti
Harrastan intohimoisesti valokuvausta ja vanhoja kameroita. Kuvaan paljon filmille. Paperikuvia on parin vuoden ajalta kertynyt jo vinopino. Olen kauan suunnitellut kehystäväni parhaimmat, mutta se on aina jäänyt. Sen sijaan kiinnitin ronskisti sinitarralla lempikuvani suoraan seinään. Kuvissa on tärkeitä ihmisiä ja muistoja ihanista hetkistä, mutta ennen kaikkea ne ilmentävät rakasta harrastustani.Olen itse valottanut jokaisen kuvan filmille joskus harkiten ja toisinaan taas pelkästä hetken mielijohteesta. Valokuvaseinä saa elää ja kasvaa.**Aiheeseen liittyen**Yhdeksän erilaista tapaa sisustaa valokuvillaKuvan taikaa - askartele, ompele ja sisusta valokuvilla (WSOY)&nbsp;
Asunnottomuuden taustalla on kyvyttömyys asua
Asunnottomuus ei ole ratkaistavissa pelkästään seiniä rakentamalla. Useimmilla on taustalla päihde- tai mielenterveysongelmia, jolloin asuinpaikan lisäksi tarvitaan tukea normaalin arjen opetteluun. Pysyvän kodin saaminen vaatii elämänmuutosta.
Vankilakierteeseen kyllästyminen sai lappeenrantalaisen Marko Suikin muuttamaan elämänsä kurssia. Hän on asunut kohta kolme vuotta samassa osoitteessa. Sitä ennen takana on useita puolesta vuodesta 1,5 vuoteen mittaisia asunnottomuuden jaksoja linnareissujen välissä.
\- Eihän kesällä ollu mitään ongelmaa. Kesällä oli hyvä olla teltassa esimerkiks jossain rannalla. Mut talvet oli sitten millon missäkin huumeluukussa, autossa tai keksi millon mitäkin. Nyt sitten viimosen tuomion jälkeen, kun itse rupes tekemään ja etsimään sitä tukea ynnä muuta niin rupes hommat toimimaan, kertoo Marko Suikki.
Talvet oli sitten millon missäkin huumeluukussa, autossa tai keksi millon mitäkin
Asunnottomuuden taustalla on useimmiten kyvyttömyys asua, johon liittyvät mielenterveys- ja päihdeongelmat. Silloin pelkät seinät eivät ratkaise asiaa.
\- Voi olla, että asunto löytyy normaaliasuntokannasta, ja kun sinne annetaan tukea, niin pystytään järjestämään ratkaisu aika monen kohdalla. Näitä palveluita ovat esimerkiksi silloin tällöin tehtävät sosiaalityöntekijän kotikäynnit. Tai sosiaalityöntekijän luona käydessä käydään läpi, miten se asuminen sujuu, kertoo kevyen tuen esimerkeistä aikuisten sosiaalipalvelupäällikkö Heikki Hirvonen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
\- Ei ole ykskään sosiaalityöntekijä käynyt mun kotona. Mun kohdalla se ei oo toiminut, sanoo Marko Suikki
Tukihenkilö auttoi 
Marko Suikki sai tukihenkilöksi Konnunsuon vankilassa ryhmää pitäneen seurakunnan diakonin. Itsenäistä asumista opetteleva ei kaipaa vahtimista vaan tukea arkisissa asioissa silloin kuin sitä tarvitsee.
\- Pitää Kela-asiat ja työvoimatoimistoasiat hoitaa, huolehtia jokapäiväisestä elämästä, pyykinpesusta, ruoanlaitosta. Ei se muuten se elämä toimi, luettelee kotiasiat kuntoon saanut Marko Suikki.
Lappeenrannassa asunnottomuus on onnistuttu puolittamaan kymmenessä vuodessa, mutta viimeisen tilaston mukaan ilman pysyvää asuinpaikkaa on noin 50 yksinäistä miestä.  Muuttunut mies ei enää tilastoihin päädy.
Nyt voi sanoo, että elää semmosta elämää kuin olis pitänyt elää 25 vuotta
\- Nyt voi sanoo, että elää semmosta elämää kuin olis pitänyt elää 25 vuotta, mutta aina ei mene kuin elokuvissa. Jos joku olis mulle viis vuotta sitten sanonut, et sun elämä tulee olemaan tällaista, niin mä olisin turpaan lyönyt ja sanonut että elä jauha sontaa. Mutta kaikki on mahdollista, hymyilee Suikki kotisohvallaan.
Onko kotisi rakennettu "päin peetä"?
Onko uudessa kodissasi ollut pöyristyttäviä rakennusvirheitä? Yle Uutiset kysyi suurilta asuntorakennuttajilta, kuinka paljon rakentamisen laadussa lipsutaan. Lähes joka kolmas yhtiö oli sitä mieltä, että rakentamisen taso on viime vuosina laskenut. Minkälaisia kokemuksia sinulla on nykyrakentamisen laadusta? 
Kysely tehtiin niin sanotuille yleishyödyllisille asuntotuottajille, koska he rakennuttavat koko ajan uusia vuokra- ja asumisoikeuskoteja suomalaisille, pääasiassa omaan omistukseensa.
Näihin lukeutuvat VVO:n ja Saton kaltaiset yhtiöt, opiskelija-asuntosäätiöt ja kaupunkien vuokrataloyhtiöt.
Suurin ongelma on, että kukaan ei kanna vastuuta kokonaisuudesta. Vastuu on jaettu rakennuttajan, pääsuunnittelijan ja työmaajohtajan kesken, mutta tämä ei toimi.
Usein myös lähdetään rakentamaan, ennen kuin suunnitelmat ovat edes valmiit. Tämä johtuu osin siitä, ettei suunnittelijalle anneta kunnolla aikaa ja rahaa.
Valvonta taas kaatuu resurssien puutteeseen – tai sitten rakentaja on saanut valita mieleisensä valvojan. Ketjutettuja urakoita on aidosti vaikea hallita, mutta valvonnasta myös nipistetään.
Oletko joutunut karhuamaan virheitä rakennusliikkeeltä?
Ex-kansliapäällikkö pitää kiinni 20 kunnan sote-mallistaan
Sosiaali- ja terveysministeriön entisen kansliapäällikön Kari Välimäen mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden uudelleenjärjestely 20 vastuualueelle olisi välivaihe matkalla 20 kuntaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön entinen kansliapäällikkö Kari Välimäki jatkaa oman sosiaali- ja terveydenhuoltomallinsa ajamista. Välimäki julkaisi tänään maanantaina pamfletin, jossa hän pohtii, mihin suuntaan hyvinvointiyhteiskuntaa pitäisi kehittää.
Välimäki esittelee kirjassa jo viime kesänä julkistamansa esityksen sosiaali- ja terveydenhuollon uudelleenjärjestämisestä noin 20 kuntatoimijalle. Hänen mukaansa nykyisistä hallinnollisista ja kuntarajoista olisi päästävä eroon.
Välimäen visioissa sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyö noin 20 alueella olisi vain siirtymävaihe matkalla kohti yhtä monta kuntaa. Nykyään kuntia on yli 300.
\- Ongelmana on ollut se, että asiaa on lähdetty
viemään eteenpäin kuntarakenteen kautta. Pitäisi lähteä siitä, että kunta on
vain väline ja rakennetaan sellaisia järkeviä toiminnallisia kokonaisuuksia,
joita voidaan johtaa yhtenä kokonaisuutena, Välimäki selittää.
Sekä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) että sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) tyrmäsivät viime kesänä Välimäen esittämän sote-mallin. Se ei heidän mukaansa vastaa hallituksen linjausta.
Kunnallisalan kehittämissäätiölle kirjoittamassaan pamfletissa _Kakkua jaettavaksi_ Välimäki linjaa, että sosiaali- ja terveyspalvelut on pidettävä yhdessä ja johtamista on keskitettävä. Hän haluaisi myös yksinkertaistaa sosiaali- ja terveydenhuollon lainsäädännön rakennetta, jotta vastuunkanto vahvistuisi.
Välimäki esittelee kirjassa myös näkemyksiään muun muassa sosiaaliturvasta ja eläkeiästä. Sosiaaliturvan pitäisi hänen mukaansa perustua aktiiviseen työllisyys- ja sosiaalipolitiikkaan ja eläkeikää olisi nostettava.
Välimäki lähti pitkän virkamiesuran jälkeen viime vuonna STM:stä ja työskentelee nykyisin Merimieseläkekassan toimitusjohtajana. Hän kiistää lähteneensä ministeriöstä ristiriitojen takia.
Cityhumpan sanansaattajat ovat täällä taas
Viime vuonna koko kansan suosioon heittäytynyt Elokuu julkaisee uutta musiikkia.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Elokuu**: _&quot;Tänään lähtee&quot;_
Suojelujärjestöt: Susikanta ei kestä enempää tappolupia
Luonto-Liitto, Suomen luonnonsuojeluliitto ja WWF Suomi ovat ottaneet kantaa susikeskusteluun. Järjestöjen mukaan susikanta on puolittunut vuosikymmenessä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tuoreen arvion mukaan Suomessa on enää 120-135 sutta. Kun susi arvioitiin vuonna 2010 erittäin uhanalaiseksi, susia oli sata yksilöä enemmän kuin nyt.
Susi pitäisi ehkä jo luokitella äärimmäisen uhanalaiseksi. Lisääntyviä susilaumoja on Suomessa enää kymmenen, kun niitä pitäisi suden kannanhoitosuunnitelman mukaan olla vähintään 20 ja idästä saatavan tulomuuton vähentyessä 25, järjestöt toteavat kannanottossaan.
Järjestöt vastustavat Maa- ja metsätalousministeriön esitystä poronhoitoalueen eteläpuolisista viidestä ylimääräisestä sudenkaatoluvasta. Ne muistuttavat, että kiintiöluvistakin on käyttämättä seitsemän. 
Uudet ja käyttämättömät vanhat luvat veisivät yhteensä kymmenesosan jäljellä olevasta susikannasta.
\- Uudet ja käyttämättömät vanhat luvat veisivät yhteensä kymmenesosan jäljellä olevasta susikannasta. Merkitys on vielä suurempi, jos lupien käyttö kohdistuu lisääntyviin yksilöihin, kuten Pöytyällä tapahtui alkuvuodesta 2012, järjestöjen kannanotossa sanotaan.
\- Suomen susikannan romahdus uhkaa myös kannan perinnöllistä elinkelpoisuutta, koska samaan aikaan kannan romahduksen kanssa susien muutto Venäjältä on merkittävästi vähentynyt, toteaa ohjelmajohtaja Petteri Tolvanen WWF:stä.
Suomen susikantaa verottaa laiton metsästys
\- Ministeriön ei pidä nöyrtyä suden salametsästyksen edessä antamalla lisää tappolupia, sanoo Luonto-Liiton susiryhmän varapuheenjohtaja Sami Lyytinen.
Suden salametsästys on lain mukaan törkeä metsästysrikos, jonka selvittämiseen viranomaisilla on tavallista laajemmat tutkintakeinot. Ne ovat nyt osoittaneet tehonsa ja tarpeellisuutensa. 
Ruokintapaikka on poistettava ennen sutta.
\- Maa- ja metsätalousministeriön pitäisi kampanjoida salametsästystä vastaan ja lisätä susivalistusta. Lounais-Suomen susilaumojen pannoittaminen radiolähettimillä olisi kaikkien edun mukaista. Jos susi tulee pihalle, syynä voi olla esimerkiksi lähellä asutusta oleva riistan ruokintapaikka. Ruokintapaikka on poistettava ennen sutta, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
\- Ihan tavallinen susikin jättää silloin tällöin jälkensä pihapiiriin tai sen ympäristöön. Tutkimuksissa pihavierailujen on todettu olevan äärettömän harvinaisia. Silti arinkin yksilö saattaa tulla tuomituksi ongelmalliseksi pihasudeksi, kun se liikkuu pimeällä pihapiirissä, muistuttaa Sami Lyytinen.
Petri Nygård ja Iron Sky -ohjaaja eivät tyrmää mahdollisuutta yhteisestä elokuvasta
Tänään YleX Aamussa vierailleet rääväsuuräppäri Petri Nygård ja Iron Sky -ohjaaja Timo Vuorensola väläyttelivät mahdollisuutta yhteisestä kokopitkästä elokuvasta.
Tänään maailman ensi-iltansa sai **Petri Nygårdin** uusi, avaruuteen sijoittuva musiikkivideo _3 asiaa_, jonka on ohjannut _Iron Sky_ - ja _Star Wreck_ -elokuvien primus motor, **Timo Vuorensola**. Miten kaksikko päätyi tekemään yhteistyötä?
\- Olemme molemmat Tampereelta kotoisin ja meillä on vähän samantyyppistä ideologiaa. Ollaan molemmat self made -meiningissä, aikalailla tyhjästä ponnistettu ja nettiä avuksemme käyttämällä lyöty itsemme läpi.  Myös samantyyppistä huumorintajua tässä on takana, Vuorensola selittää.
Nygård kuvailee pelastavansa musiikkivideolla koko maailman örkkihyökkäykseltä avaruusaluksen kapteenina. Miesten yhteistyö sujui ilmeisesti mallikkaasti, eikä kaksikko tyrmää ajatusta yhteistyöstä myös jatkossa.
\- Visioita ja ideoita oli hemmetisti, tuosta olisi voinut vääntää elokuvankin heti. On puhuttu, tai siis minä olen puhunut, että kokopitkä olisi kiinnostava. Käsikirjoitustakin on tehty, mutta se on ihan alkumetreillä vasta, Nygård aloittaa.
\- Sanotaan nyt niin, että oli hemmetin hauskaa kuvata musiikkivideo, mutta ei sanota siitä sen enempää, Vuorensola virnistää.
**Lähteet:** YleX Aamu
Utulan koulu kiinnostaa ostajia Ruokolahdella
Marjankorjuuyhtiö Marja-Matin aikeet ostaa käytöstä poistettu koulukiinteistö herätti myös paikallisen asukkaan kiinnostuksen ostaa rakennus.
Marjankorjuuyritys Marja-Matin kiinnostus ostaa Utulan koulu Ruokolahdelta on herättänyt myös paikkakuntalaisen kiinnostuksen koulun ostoon.
Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan paikallinen yksityishenkilö on ilmoittanut kiinnostuksensa ostaa koulun asuinkäyttöön ja käynyt myös neuvotteluja asiasta.
Ruokolahden kunnanhallitus tekee tänään maanantaina periaatepäätöksen, aikooko kunta myydä käytöstä poistettuja kouluja. Myös valtuusto käsittelee asiaa myöhemmin.
Sen jälkeen kunnan pitää vielä määritellä hinta ja tontin suuruus.
Pitäisikö junamatkailuun saada 36 tunnin viisumivapaus Venäjälle?
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei myöntäisi Venäjän ja Suomen väliseen junamatkailuun viisumivapautta. Niinistö kertoi mielipiteensä venäläisen radioaseman haastattelussa viime viikolla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö torjuu Kaakkois-Suomen kaupunkien esityksen viisumivapaudesta lähialueiden asukkaille. Kaakkois-Suomen kaupungit aikovat esittää Venäjä-kasvusopimusesityksessään, että Venäjän ja Suomen väliseen junamatkailuun saataisiin 36 tunnin viisumivapaus lähialueiden asukkaille.
Lappeenrannan kehitysjohtaja Markku Heinosen mukaan Kaakkois-Suomen kaupungit eivät kuitenkaan aio luopua viisumivapausesityksestään.
Pitäisikö 36 tunnin viisumivapaus saada Suomen ja Venäjän välisiin junamatkoihin?
Kännykkä paljastaa autosi viat
Mikäli auton moottorin vikavalo palaa, ei aina tarvitse suunnata korjaamoon tarkastamaan tilannetta. Vikakoodeja on mahdollista lukea myös kotona OBD2-vikakoodinlukijalla. Sellaisena voi toimia esimerkiksi älykännykkä.
Vikakoodinlukijan avulla kuluttaja voi päästä jyvälle auton ongelmista. Vilkkuvan vikavalon takia ei tarvitse mennä välttämättä korjaamolle.
\- Lukija antaa tietoja moottorista ja automaattivaihteistosta. Sillä voi lukea ja poistaa vikakoodeja sekä tarkastaa moottorin anturitietoja, kertoo Elekma Oy:n toimitusjohtaja Matti Lukkarila.
OBD-tarkastus on pakollinen osa katsastusta, joten kuluttaja voi ennen sitä tarkistaa, löytyykö autosta hylkäykseen aiheuttavia vikakoodeja.
Autokorjaamo Nikusen yrittäjä Juha Nikusen mukaan pääsääntöisesti kaikki katsastuksen aikana huomatut koodit johtavat hylkäykseen.
\- Joskus löytyy hetkellisiä vikoja, jotka eivät näy todellisessa ajotilanteessa, Nikunen sanoo.
Lukijan käyttö ei ole rakettitiedettä
Markkinoilla löytyy kahdenlaista lukijaa. Itsenäisen vikakoodinlukijan rinnalle on tullut bluetooth-pohjainen lukija.
\- Auton OBD-pistokkeeseen kytketään mokkula, johon voidaan muodostaa yhteys joko älypuhelimella tai läppärillä, Lukkarila kertoo.
Joskus kotikorjaaja voi saada vian kuntoon ja silloin säästää hieman.
Lukijoiden käyttö ei ole rakettitiedettä. Lukkarilan mukaan markkinoilta löytyy myös täysin suomenkielisiä lukijoita, jotka kertovat koodin lisäksi ongelmakohdan.
Standardisoitua OBD2-tekniikkaa käyttäviä lukijoita on saatavilla bensiinikäyttöisiin autoihin vuodesta 2001 ja dieselautoihin vuodesta 2004.
Sitä vanhempiin autoihin löytyy Lukkarilan mukaan pitkälti merkki- tai ryhmäkohtaisia lukijoita. Esimerkiksi VAG-konsernin autoille löytyy oma lukijansa. Markkinoilla on myös aluekohtaisia lukijoita, joilla on mahdollista päästä esimerkiksi eurooppalaisiin tai japanilaisiin autoihin sisälle.
Laite löytää vikoja, mutta ei korjaa niitä
Tiettävästi vikakoodinlukijat eivät ole aiheuttaneet vikoja autoihin. Lukkarilan mukaan lukijoilla pystytään lähinnä koodin lukuun, ei koodaamiseen. Lukijaa täytyy kuitenkin osata käyttää oikealla tavalla.
\- Ensin kytketään vikakoodinlukija kiinni ja sitten vasta laitetaan virrat päälle virta-avaimista. Lukemisen jälkeen ensin otetaan virrat pois ja sitten vasta otetaan lukija irti.
Aina vikakoodit eivät johdu suoranaisesta viasta ja osan vioista voi vain nollata.
\- Paljon on sellaisia koodeja, jotka syntyvät erikoistilanteissa. Esimerkiksi kostealla anturi on saanut huonoa kosketusta tai kylmällä akun jännitteet käyvät alhaalla. Nämä koodit voi huoletta poistaa, Lukkarila kertoo.
Vikakoodin poistamisen jälkeen on hyvä seurata auton tilannetta. Jos vikavalo syttyy uudestaan samasta syystä, silloin vaaditaan Lukkarilan mukaan jo komponenttien vaihtoa.
Vikakoodien korjaamiseen kotona Nikunen suhtautuu varovaisesti.
\- Joskus kotikorjaaja voi saada vian kuntoon ja silloin säästää hieman. Korjaamolla ovat ammattilaiset töissä, joten hyvään lopputulokseen päästään varmemmin, ehkä jopa edullisemmin, ammattilainen huomauttaa.
_Anna-Mari Kilpijärvi_
Naisten mitalisaalis Oslossa 2011 oli aiempaa himmeämpi mutta yhä runsas
Naishiihtäjät toivat kolme neljäsosaa Suomen mitaleista Oslon MM-hiihdoissa 2011. Edellisten MM-kisojen vertaiseen huipputulokseen ei ylletty, mutta suoritus oli silti odotettuakin parempi. Komein oli Aino-Kaisa Saarisen yhteissaalis: yksi hopea ja kaksi pronssia, niistä yksi henkilökohtaisella matkalla.Saarinen avasi Suomen mitalitilin kisoissa ottamalla pronssia 10 kilometrin perinteisen kilpailussa. Suomen kokonaispanos oli loistava, sillä neljä suomalaista sijoittui kahdeksan parhaan joukkoon. Krista Lähteenmäki oli viides, Pirjo Muranen kuudes ja Kerttu Niskanen kahdeksas. Marit Björgen nousi lopussa voittoon ohi Justyna Kowalczykin. Kultamitali oli Björgenille jo kisojen kolmas. Pronssille hiihtänyt Saarinen hävisi kullan vain 9,7 sekunnilla. Therese Johaug oli neljäs.Viidenneksi sijoittunut Krista Lähteenmäki hävisi Johaugille vain 0,2 sekuntia, eikä kärkeenkään ollut eroa kuin 23,9 sekuntia. Pirjo Muranen hävisi Lähteenmäelle vain kolme sekuntia. Niskasen ero ykkössijaan oli 49,7 sekuntia.Parisprintin finaalissa Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki ottivat hopeaa hankkien Suomelle MM-kisojen kolmannen mitalin Saarisen pronssin ja Matti Heikkisen kullan jälkeen. Parisprintissä voiton vei Ruotsin kaksikko Ida Ingemarsdotter/Charlotte Kalla ja pronssin Norjan Maiken Caspersen Falla/Astrid Jacobsen.
Suomi tuli johdossa kilpailun jokaiseen vaihtoon, mutta kärkipaikka menetettiin epäonnistuneessa viimeisessä vaihdossa. Charlotte Kalla kiilasi kärkeen, ja Norjan Astrid Jacobsen rynnisti myöhemmin toiseksi.Lähteenmäki osoitti kuitenkin taistelijanluonnetta puristaessaan maalisuoralla norjalaisen ohi hopealle, mutta voittotaisto kariutui epäonnistuneeseen vaihtoon.Seuraavana päivänä hiihdetyssä viestissä Pirjo Muranen, Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Lähteenmäki saavuttivat MM-pronssia. Maailmanmestaruuden otti Norja, ja hopealle hiihti Ruotsi.
Aino-Kaisa Saarinen nosti Suomen heti toisen osuuden alussa johtoon. Hänen kova alkuvauhtinsa kuitenkin kostautui, ja Saarisen jälkeen matkaan lähtenyt Therese Johaug vei Norjan kärkeen. Ruotsin Anna Haag jäi hieman ja Saarinen vielä enemmän. Kolmannella osuudella Kristin Steira kasvatti Norjan johtoa. Marit Björgen pääsi lähtemään ankkuriosuudelle yli puolen minuutin johdossa. Krista Lähteenmäki lähti taistelemaan hopeamitalista sekunnin Charlotte Kallan perään, muttei pysynyt luistavilla suksilla hiihtäneen ruotsalaisen vauhdissa. Björgen toi Norjan ylivoimaisena voittajana maaliin. Teksti: Yle Urheilu

Katso myös
[Matti Heikkisen MM-mitalihiihdot 2009-2011](/aihe/artikkeli/2011/03/02/matti-heikkisen-mm-mitalihiihdot-2009-2011)[Aino-Kaisa Saarisesta kolminkertainen maailmanmestari](/aihe/artikkeli/2009/02/19/aino-kaisa-saarisesta-kolminkertainen-maailmanmestari)[Kultaa ja pronssia Liberecin MM-parisprinteissä](/aihe/artikkeli/2009/02/25/kultaa-ja-pronssia-liberecin-mm-parisprinteissa)[Naisille MM-viestikultaa Liberecissä](/aihe/artikkeli/2009/02/26/naisille-mm-viestikultaa-liberecissa)
Lääkeala kilpailee myös nelijalkaisista
Koti- ja lemmikkieläimille valmistetaan yhä enemmän vastaavia lääkevalmisteita. Hintaero alkuperäisen ja korvaavan välillä voi olla useita euroja.
Koti- ja lemmikkieläimille valmistetaan yhä enemmän vastaavia lääkevalmisteita. Rinnakkaisia lääkkeitä on tarjolla muun muassa kipulääkkeistä ja antibiooteista. Hintaero alkuperäisen ja korvaavan välillä voi olla parhaimmillaan useita euroja. Useimmiten vastaavat lääkkeet tulevat kysymykseen tapauksissa, joissa eläimen elämänlaatua pyritään parantamaan pitkäaikaislääkityksellä.
Harva asiakas kuitenkaan osaa pyytää rinnakkaislääkettä, ellei eläinlääkäri erikseen neuvo. Apteekin hyllyiltä löytyy yleensä vain sitä lääkettä, jota lääkärit määrävät eläimille useimmiten.
Apteekit eivät saa vaihtaa lääkettä omatoimisesti reseptilääkkeestä korvaavaan versioon, koska rinnakkaisten eläinlääkkeiden vaihtokelpoisuudesta ei usein tehdä testauksia kokeiden kalleuden vuoksi.
\- Jos haluaa geneeristä lääkettä, niin kannattaa ottaa asia puheeksi eläinlääkärin pakeilla. Farmaseutit eivät voi suoraan vaihtaa lääkettä halvempaan korvikkeeseen. Siitä tulee helposti soutamista edestakaisin näiden reseptien kanssa,  eläinlääkäri Eeva Kurki-Huttunen Mikkelistä kertoo.
Lääkärit suosivat usein alkuperäisvalmistetta
Vastaavalla lääkkeellä tarkoitetaan rinnakkaislääkevalmistetta, jonka vaikuttava aine on sama kuin alkuperäislääkkeellä. Kilpailijat voivat valmistaa rinnakkaislääkkeitä vasta kun alkuperäisen lääkkeen patentti on rauennut. 
Hintaeron lisäksi alkuperäisen ja korvaavan lääkkeen imeytyvyydessä voi olla eroja. Ihmispuolella korvaavaksi lääkkeeksi kutsutaan lääkkeitä, joiden imeytyvyys poikkeaa korkeintaan 20 prosentilla alkuperäisvalmisteesta.
Samanlainen lähtökohta on hyväksytty myös eläinlääkkeiden puolella, vaikka rinnakkaisten eläinlääkkeiden vastaavuuksia testataan harvoin. Koska viimekätinen arvio lääkkeen soveltuvuudesta eläimen sairauden hoitoon jää eläinlääkärille itselleen, päätyvät lääkärit usein suosimaan alkuperäislääkettä.
\- Kyllä minä uskon alkuperäiseen lääkkeeseen aika voimakkaasti. Kun alkuperäinen on tuotu markkinoille, niin sitä tottuu helposti käyttämään. Itsellä tämä on mieltymyskysymys ja ehkä jossain määrin myös laatukysymys, eläinlääkäri Eeva Kurki-Huttunen tuumaa.
Kaikki korvaavat lääkkeet eivät ole pelkkiä hiilipaperikopioita
Vastaavien lääkkeiden kehittämisessä otetaan yhä useammin huomioon myös eläin itse. Esimerkiksi annettavien lääkkeiden maut tai koot voivat vaihdella merkittävästikin toisistaan. Eläimiä löytyy moneen lähtöön ja niinpä jokaiselle on löydyttävä jotakin.
Itä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Ritva Tynkkynen näkee kilpailutuksella positiivisia puolia.
\- Eläinlääkkeiden kehitys on ollut melkoinen, kun ajattelee mitä on tapahtunut viimeisen muutaman vuosikymmenen aikana. Esimerkiksi nukutusaineiden kohdalla on jatkuva tarve kehittää entistä turvallisempia ja parempia lääkkeitä, Tynkkynen pohtii.
Poliisi muistuttaa ilokaasun viihdekäytön ongelmista
Laillisten ilokaasuampullien päihdekäyttö on lisääntynyt. Ilokaasua käytetään muun muassa kermavaahdon tekemiseen tarkoitetun sifonin kanssa. Päihdetyöntekijä muistuttaa, että kaikki aineet, joita käytetään päihtymistarkoituksessa ovat haitallisia.
Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri painottaa, että vaikka kyseessä on täysin laillinen aine, niin sen käyttö ilman asiantuntijoiden valvontaa voi aiheuttaa terveyshaittoja.
\- Sifoneja myydään muun muassa kermanvaahdon tekemiseen. Ne toimivat yhdessä ilokaasuampullin kanssa. Näitä ampulleja on käytetty päihtymistarkoituksiin. Synnytyksissä ilokaasua käytetään kivunlievitykseen, mutta aina lääkärin valvonnassa, Uusi-Kakkuri muistuttaa.
\- Jos vanhemmat löytävät ilokaasusifoneja alaikäisten lasten hallusta, niin mielestäni normaaliin vanhemmuuteen kuuluu, että kyseessä on silloin keskustelun paikka, Uusi-Kakkuri sanoo.
Päihdekäyttö on aina haitallista
\- Kaikki aineet, joita halutaan päihteenä käyttää, ovat haitallisia ja niiden käyttöön tulee puuttua, olivatpa ne sitten ilokaasua tai mitä muuta hyvänsä. Pään sekoittaminen ei ole terve ajattelutapa, sanoo Seinäjoen kaupungin päihdehuollon vastuuhenkilö Sari Koukkari.
Noituudesta epäillyn polttamisesta murhasyytteet Papua-Uudessa-Guineassa
Poliisin mukaan lisää pidätyksiä on odotettavissa tapauksesta, jossa väkijoukko poltti elävältä 20-vuotiaan naisen kidutettuaan tätä ensin.
Papua-Uudessa-Guineassa on nostettu kahta ihmistä vastaan murhasyyte noituudesta epäillyn naisen kiduttamisesta ja polttamisesta elävältä. Syytetyt pidätettiin viime viikolla yhdessä noin 40 muun ihmisen kanssa, mutta muut on vapautettu todisteiden puutteessa, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan lisää pidätyksiä on kuitenkin odotettavissa.
20-vuotias nainen poltettiin elävältä Mount Hagenin kaupungissa keskellä päivää. Paikalla oli satoja ihmisiä, joista monet olivat poliisin mukaan lapsia ja teini-ikäisiä. Poliisi sanoo, että silminnäkijät olivat voimattomia naisen tappamiseen osallistuneen väkijoukon edessä.
Paikalla olevien poliisien toiminnasta on käynnistetty tutkimus.
Väkijoukko syytti 20-vuotiasta naista noituudesta, kun 6-vuotias poika oli kuollut sairaalassa. Naisen murhasta syytetyt ovat tiettävästi pojan äiti ja toinen lähisukulainen, poliisi kertoo.
Papua-Uudessa-Guineassa on aiemminkin syytetty noituutta selittämättömistä vastoinkäymisistä ja viime vuosina uskomuksiin noituudesta on vastattu yhä väkivaltaisemmin. Viime viikolla poliisi kertoi pelastaneensa kaksi noituudesta syytettyä naista, kun väkijoukko oli polttamassa heidät elävältä.
Nuoren naisen alkukuinen polttaminen nostatti laajoja vastalauseita, ja sen tuomitsivat niin poliitikot ja poliisi kuin diplomaatitkin. Pääministeri Peter O'Neill sanoi noituuteen liittyviä surmia barbaarisiksi.
Aseetkin aseena kalastuskiistoissa
Poliisi joutuu menemään väliin useita kertoja joka vuosi kun saaristolaiset ja vapaa-ajankalastajat ottavat yhteen. Useimmiten on kyse siitä missä saa kalastaa. Pahimmat kiistat ovat sattuneet Saaristomerellä.
Paimiolainen Eero Tanninen oli pari vuotta sitten ystävänsä kanssa kalassa Saaristomerellä, Nauvon Pensarissa. Miesten vene oli parin sadan metrin päässä eräästä mökkirannasta, kun rannalle asteli yhtäkkiä mies.
-Sanoin kaverille, että sillä on ase ja se tähtää meitä kohti. Sitten mies käänsi vähän tähtäystä ja sitten kuului laukaus ja luoti viuhusi pusikkoon meidän takana. Tuli melkein vähän niin kuin plöröt housuun, Eero Tanninen muistelee tilannetta.
Hankalia tutkittavia
Ampuja sai Turun hovioikeudessa laittomasta uhkauksesta ehdollisen tuomion. Tapausta tutkinut rikoskomisario Jan Storing Paraisten poliisilaitokselta sanoo, että kyseessä on hänen aikanaan pahin yhteydenotto saaristolaisten ja vapaa-ajankalastajien välillä. Storingin mukaan poliisi joutuu kuitenkin menemään useita kertoja joka vuosi selvittelemään saaristolaisten ja vapaa-ajan kalastajien riitoja.
Ne ovat erittäin hankalia selvittää, sillä niissä on sana sanaa vastaan.
-Ne ovat erittäin hankalia selvittää sillä niissä on sana sanaa vastaan ja tilanne voi olla tulehtunut. Yleensä molemmat osapuolet ovat hyvin kiihtyneitä ja ehkä liioittelevat tilannetta molemmin puolin, Jan Storing kertoo.
Solvauksia, käsirysyä, ammuntaa
Useimmiten riidoissa on kyse siitä, että saaristolaiset kokevat vapaa-ajankalastajien tulleen liian lähelle heidän rantaansa. Saaristolaiset myös syyttävät kalastajia siitä, että nämä rantautuvat heidän mailleen ilman lupaa ja sytyttävät nuotioita.
Kalastajien mielestä taas heidän laillista kalastusoikeuttaan yritetään tarpeettomasti estää. Seurauksena on huutelua, solvauksia, käsirysyä ja pahimmillaan ampumista. Eero Tanninen tietää pari muutakin tapausta jossa ase on otettu esiin.
\- Yhtä kaveria ammuttiin suolapateilla. Tultiin veneen kanssa viereen ja ammuttiin haulikolla ja sitten lähdettiin pois, eikä sanaakaan sanottu, Eero Tanninen kertoo.
Kaikki juontaa vuoteen 1997
FIlosofian tohtori Mikael Sarelin Åbo Akademista tutkii parhaillaan saaristolaisten ja vapaa-ajankalastajien tulehtuneita välejä. Sarelin sanoo, että kaikki juontaa juurensa viidentoista vuoden päähän, jolloin kalastuslakia muutettiin.
\- Sitä ennen vedenomistajalla oli oikeus päättää kalastetaanko hänen vesillään vai ei, mutta 1997 tämä oikeus evättiin veden omistajilta, Sarelin sanoo.
Mikael Sarelin on pannut merkille, että kun riidat ovat kärjistyneet, osapuolina ovat olleet lähes aina miehet.
\- Minun olettamus on se, että tässä on kyse hyvin maskuliinisesta asiasta.
Osin myös kielikiista
Nykyään läänikohtaisella kalastuskortilla saa kalastaa käytännössä missä tahansa merialueella. Ainoastaan häiritsevän lähelle mökkiä tai asuntoa ei saa mennä. Yleensä kiistoissa onkin kyse siitä, mikä on häiritsevän lähellä, sillä lakiin ei ole kirjattu mitään metrimäärää.
Se mitä voisi ehkä toivoa olisi, että eri osapuolet voisivat lähestyä toisiaan.
Mikael Sarelinin mukaan riidat johtuvat osin myös saariston ruotsinkielisten ja mantereen suomenkielisten välisestä epäluulosta.  
-Ei se ihan noin mustavalkoista ole, mutta tästä toki kumpuaa myös tämmöinenkin aspekti. Se mitä voisi ehkä toivoa olisi, että eri osapuolet voisivat lähentyä toisiaan ja päästäisiin jonkinlaiseen keskusteluun tässä asiassa sen sijaan, että vain riideltäisiin, Sarelin pohtii.
Ponssen perustaja saamassa muistopuiston Vieremälle
Kunta suunnittelee teollisuusneuvos Einari Vidgrénin elämäntyötä kunnioittavaa puistoa Eskolan alueelle. Nopeimmillaan rakennustyöt alkavat jo kesällä.
Vieremällä Pohjois-Savossa kaavaillaan teollisuusneuvos, metsäkoneyhtiö Ponssen perustaja Einari Vidgrénin elämäntyötä kunnioittavaa puistoa. Muistokohteeksi on esitetty terveyskeskuksen vastapäätä olevaa noin hehtaarin kokoista Eskolan aluetta.
Puistoon on suunniteltu siirrettäväksi ainakin esiintymislava ja lasten leikkivarusteet Meijerin montun -puistosta alueelle rakentuvan uuden S-marketin tieltä. Nykyisellään käyttämättömän ruohokentän reunalla oleva halli puretaan.
Puiston suunnittelua valmistelevaa ohjausryhmää kootaan parhaillaan. Asemankaavan tarkistamisen yhteydessä Eskolan alue muutetaan puistoalueeksi.
Työt vauhtiin ehkä jo kesällä
Kaavamuutoksesta riippuen Einarin puiston rakentaminen voisi alkaa jo ensi kesänä, viimeistelytyöt jäävät kesälle 2014.
Vieremän kunta on varannut puiston suunnitteluun ja sitä sivuavan tien suunnitteluun 15 000 euroa. Vieremän kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Teollisuusneuvos Einari Vidgrén menehtyi lokakuussa 2010 67-vuotiaana.
Kuopio-hallin sisäilma on parantunut
Käyttäjät kertovat Kuopio-hallin sisäilman tuntuvan nyt vähemmän tunkkaiselta. Hallia on remontoitu viime vuosina useita kertoja. Vesikaton koekorjaus on juuri valmistunut.
Kuopio-hallin sisäilmaongelmat ovat helpottamassa. Käyttäjien mukaan hallin sisäilma on edelleen kuiva, mutta tunkkaisuus on helpottanut.
Hallia on remontoitu usein viime vuosien aikana, viimeisimpänä valmistui vesikaton koekorjaus viime viikolla. Noin 200 neliön alueen koekorjauksesta haetaan kokemuksia tulevina vuosina edessä olevaa koko katon uusimista varten.
Kermikaton ongelmana on ollut jään muodostuminen kattorakenteisiin. Sisäilmatilannetta parantaneet ilmanvaihdon ja alapohjan parannustyöt valmistuivat vuodenvaihteessa. Kesällä 2011 hallia remontoitiin reilulla 500 000 eurolla.
1990-luvun alussa valmistuneen Kuopio-hallin kermikatto on tulossa käyttöikänsä päähän, sillä kermin laskennallinen käyttöikä on 20-30 vuotta. Koko katon korjauksen arvioidaan maksavan useita miljoonia euroja. Noin 15 000 neliön suuruisen katon korjaus alkaa aikaisintaan vuonna 2014.
Suunnitelmissa on vaihtaa myös juoksuradan pinnoite ja puhdistaa pölystä katon yläristikot.
Pahoinpitely Rovaniemellä
Nuori mies kävi toisen miehen kimppuun Rovaniemellä lauantaina. Poliisipartio näki autostaan, kun 20-vuotias mies kävi yllättäen 25-vuotiaan miehen kimppuun ravintolan ulkopuolella varhain aamuyöllä.
Mies hakkasi nyrkeillä uhria, kunnes poliisi pysäytti hänet.
Ambulanssi otti uhrin hoidettavakseen. Hän kertoi poliisille, ettei ollut koskaan aiemmin nähnyt pahoinpitelijää.
Törkeä rattijuoppo Rovaniemellä
Nuori mies ajeli tukevassa humalassa ja syyllistyi mahdollisesti näpistykseen Rovaniemellä sunnuntaina aamulla. Kuljettaja puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat eli 1,3 promillea.
Poliisi sai ilmoituksen henkilöautosta, johon oli tankattu bensaa maksamatta huoltoasemalla. Poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan auton Porokadulla, ja kuljettaja puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat eli 1,3 promillea.
Ulkopaikkakuntalainen 21-vuotias kuski kuljetettiin tarkempien verikokeiden kautta putkaan.
MM-hiihdoista odotetaan paljon - "On mistä valita"
Tanja Poutiaisen ja Kaisa Mäkäräisen suorituksista riitti Jälkihiessä puhetta. Val di Fiemmen MM-hiihdoista odotetaan paljon.
Reetta Meriläisellä, Juha Kanervalla ja Aki Riihilahdella riitti Aamu-tv:n Jälkihiessä perattavaa urheiluviikonlopusta. Suurimman huomion varastivat suomalaisten suoriutumiset hiihtolajien arvokisoissa.
Kaisa Mäkäräisen sijoituksen ampumahiihdon MM-kisoissa yllättivät kokeneena urheilumiehenä tunnetun Kanervan.
\- Hän on itse varmasti se kaikista pettynein henkilö. Hän on mitalitason urheilija. Eilisestä haastattelusta näki, että oli todella pettynyt urheilija, Kanerva painotti.
Meriläinen oli Kanervan kanssa samoilla linjoilla.
\- Hän alisuoriutui aivan selvästi. Koko joukkue suoriutui odotuksia huonommin.
Mäkäräinen kertoi Nove Meston kisojen jälkeen osallistuvansa keskiviikkona alkaviin Val di Fiemmen hiihdon MM-kisoihin. Riihilahti odottaa Italian laduilta parempaa menestystä.
\- Ennen kaikkea toivon, että siellä on paljon hyviä suorituksia ja sijoituksia. Se kertoisi, että taso on laajempi.
Meriläisen mukaan etenkin naisten puolelta voidaan odottaa vahvoja otteita.
\- Pitkästä aikaa on hyvä tilanne naisten joukkueessa. On mistä valita ja pystytään todellakin miettimään, kenet kannattaa laittaa millekin matkalle, Meriläinen tuumi. 
Romarin sijoitus oli suuri voitto ja Tanjan pettymys. Tässä se odotusarvon merkitys nähdään.
"Olihan se iso pettymys"
Ampumahiihdon MM-kisojen lisäksi viikonloppuna saatiin päätökseen myös alppihiihdon MM-kisat Schladmingissa. Suomalaisittain lauantain pujottelusta odotettiin paljon, kun Tanja Poutiainen oli kiinni MM-mitalissa.
\- Kaikki odottivat mitalia ja varmasti Tanja Poutiainen odotti sitä kaikkein eniten. Hän näytti, että pujottelukunto on erittäin vahva. Hän varmasti halusi varmasti mitalin ja jopa ehkä sen mitalin, joka häneltä puuttui. Sitä ei ihan tullut, Kanerva totesi.
Riihilahti korosti, että Poutiainen on Suomen mittakaavalla poikkeuksellinen urheilija.
\- Hänestä näki, että olihan se iso pettymys. Hän teki loistavan suorituksen ja ensimmäinen lasku oli hyvä. Hän on niin hieno urheilija ja hyvä tyyppi, että olisihan sen suonut. Hänen ja Kalle Palanderin tietotaito pitäisi käyttää nuorten hyväksi.
Meriläinen puolestaan huomautti, että Suomessa löytyy myös Poutiaisen takaa lahjakkuuksia.
\- Hänhän on ollut poikkeuksellisen pitkään huipulla lajissa, jota pidetään nuorten lajina. On kauhean jännä, kuinka erilaisia nämä neljännet sijat olivat. Romarin sijoitus oli suuri voitto ja Tanjan pettymys. Tässä se odotusarvon merkitys nähdään.
Jälkihiessä puitiin hiihtolajien lisäksi muun muassa painin tulevaisuutta sekä Oscar Pistoriuksen tapausta.
Hämeenlinna on luopumassa suurlukion perustamisesta
Hämeenlinnan Lyseon ja Kaurialan lukioiden siirto ja suurlukion perustaminen Lahdensivuntielle ei näytä toteutuvan. Suurlukion toiminta olisi opetuksellisesti hankalaa, arvioi toimialapäällikkö Antti Karrimaa. Edelleen on avoinna, voiko toinen lukioista muuttaa Hämeen ammattikorkeakoululta tyhjilleen jääviin tiloihin.
Hämeenlinnan kahden lukion keskittäminen Lahdensivuntielle tuskin toteutuu. Hämeen ammattikorkeakoululta vapautuu Lahdensivuntieltä lähes 20 000 neliötä tilaa. Vaikka tilaa on paljon, suurlukion toiminta olisi opetuksellisesti hankalaa, arvioi toimialapäällikkö Antti Karrimaa.
\- Ainakaan molempia lukioita ei, se malli ei näytä olevan mahdollinen. Katsotaan, löytyykö joitakin muita malleja. Viime metreillä ollaan siinä tilanteessa, että se on aika yksimielinen näkökulma, että molemmat lukiot ei missään tapauksessa. Semmoista suurlukiota sinne ei olla nyt tekemässä.
Mutta kenties toinen?
\- Se on sitten jo asia erikseen. Siihen en uskalla sanoa mitään. Voi olla, että tämmöinen malli tulee selvitettäväksi ja pidän sitä todennäköisenä, että tulee selvitettäväksi. Se tulee kevään aikana nämä linjaukset katsottavaksi, sanoo Antti Karrimaa.
Hämeenlinnan keskustassa toimivat kaksi yläkoulua tarvitsisivat lisätilaa, jota lukion tai lukioiden siirto toisi niille. Lukiolta vapautuviin tiloihin jouduttaisiin kuitenkin tekemään erikoisluokkatiloja yläkoulun tarpeisiin, toteaa Karrimaa.
Hämeenlinnassa on neljä lukiota: Kaurialan lukio, Lyseon lukio, Lammin lukio ja Lyseon lukion aikuislinja.
HAMK vetäytyy Lahdensivuntieltä ja keskittää Visamäkeen
Hämeen ammattikorkeakoulu keskittää opetustoimintansa Visamäkeen ja luovuttaa tästä syystä kaupungille Lahdensivuntieltä neljä kiinteistöä.
Ainola-, Metsola-, Tapiola- ja Ilmarila-nimisten kerrostalojen yhteenlaskettu huoneistoala on yli 19 300 neliötä. Vanhin luovutettavista kerrostaloista eli Ainola on rakennettu Lahdensivuntielle jo 50 vuotta sitten.
HAMKin toimintojen keskittäminen Visamäen kampukselle vaatii noin 5000 neliötä uutta tilaa. Lisäksi ammattikorkeakoulu joutuu tekemään Visamäen jo olemassa olevissa tiloissa uudelleen järjestelyjä ja muutostöitä.
Visamäkeen keskitetään Ohutlevykeskuksen toiminnat sekä kenkäalan koulutus myös toisen asteen koulutuksen osalta. Suunnitelmien mukaan kenkäalan koulutus sijoitetaan monitoimihalliin nykyisen rakennustekniikan laboratorion tiloihin.
Visamäen investoinnit ja muutostyöt maksavat noin 12 miljoonaa euroa.
Evira aloittaa lihan pistotarkastukset
Testeillä selvitetään, sisältävätkö naudanlihatuotteet hevosenlihaa. Euroopan laajuiseen lihakeskusteluun on vaikuttanut muun muassa se, että englantilaiset eivät ole tottuneet hevoseen lautasellaan.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira alkaa testata pistokokein, sisältävätkö Suomessa myytävät naudanlihavalmisteet hevosta. Eviran raja- ja luomuvalvonnan yksikönjohtaja Kyösti Siponen sanoo, että testit tehdään osana normaalia markkinavalvontaa.
Tähän asti tuotteita on tarkistettu esimerkiksi siltä varalta, että sianlihaa ei myydä naudanlihana. Nyt tuotteita testataan myös hevosenlihan varalta.
Kuntien valvontaviranomaiset avustavat Eviraa näytteiden ottamisessa. Evira arvioi, että testattavia näytteitä kerätään joitain kymmeniä. Eviran mukaan ei ole mahdotonta, että Suomessa myytävistä tuotteista löytyisi hevosenlihaa.
Siposen mukaan hevonsenlihaskandaaliin on vaikuttanut kuluttajan on oikeus tietää, mitä tuote sisältää. Lisäksi keskustelua on ruokkinut englantilainen ajattelu: englantilaiset eivät ole tottuneet syömään hevosta ja kavahtavat siksi ajatusta.
EU:n odotetaan päättävän tiistaina suosituksesta, jonka mukaan kaikissa jäsenmaissa selvitettäisiin pistokokein, löytyykö elintarvikkeista ilmoittamatta jätettyä hevosenlihaa. Suositus tarkoittaa Suomessa 50 näytteen tutkimista.
Näytteiden keräys aloitettaneen jo ensi viikolla, ja testitulosten uskotaan valmistuvan viimeistään maaliskuun loppuun mennessä.
Lehti: Winnipeg Jetsin ruotsalaistähti sivuun kuukaudeksi
Tobias Enströmin olkapää lähti sijoiltaan lauantain ottelussa Pittsburghia vastaan. Puolustaja johtaa Jetsiä pisteissä.
Winnipeg Jetsin ruotsalaispuolustaja Tobias Enström joutuu sivuun kuukaudeksi, [kertoo ruotsalaislehti Expressen](http://www.expressen.se/sport/hockey/nhl/svenske-backstjarnan-borta-i-minst-en-manad/).
Enströmin olkapää meni sijoiltaan, kun Jets kohtasi kotonaan Pittsburgh Penguinsin lauantai-iltana. Vamma ei vaadi leikkaushoitoa.
Puolustaja on ollut Jetsin paras pistemies iskettyään 13 ottelussa kaksi maalia ja11 syöttöä.
Olli Jokisen joukkuetoveri jäi Pascal Dupuisin taklauksen alle normaalin näköisessä tilanteessa.
\- Näin, että hän oli tulossa ja tiesin, että hän taklaisi minua, mutta tilanteessa kävi hiton huono tuuri. En edes kaatunut laitaan. Siinä ei ollut mitään rumaa, käteni täytyi vain olla huonossa kulmassa, kun hänen olkapäänsä osui minuun, Enström sanoi Expressenille.
\- On tietysti erityisen kitkerää, että loukkaannuin, kun kausi alkoi niin hyvin. Mutta sille ei voi mitään.
Hattulan talous painuu uhkaavasti pakkaselle
Hattulan taloustilanne on ennakoitua huonompi. Alijäämä lähenee paria miljoonaa euroa. Hattulan tavoitteena oli positiivinen tulos, vaikka kunta oli varautunut talousarviossa puolen miljoonan alijäämään.
Hattulan viime vuoden tulos on painumassa selvästi tappiolliseksi. Tämän hetkisten tietojen mukaan tilikauden alijäämä on yli 1,8 miljoonaa euroa. Lopullisesti alijäämä selviää, kunhan tilinpäätös valmistuu maaliskuussa.
Hattulan tavoitteena oli tehdä viime vuodelta positiivinen tulos. Tosin alkuperäisessä talousarviossakin arvioitiin talouden menevän puoli miljoonaa euroa pakkaselle. Myöhemmin muutettu talousarvio oli jopa nyt toteutuvaa synkempi.
Huolestuttaako lihakriisi?
Euroopassa on virinnyt ruokakohu valmisruuista löytyneestä hevosenlihasta. Huolestumiseen antaa syytä muun muassa se, että käytetyssä lihassa saattaa olla ihmiselle haitallisia lääkeainejäämiä.
Euroopassa kohu naudan sijasta käytetystä [hevosenlihasta ](http://yle.fi/uutiset/hevosenlihaskandaalin_laajenemista_pidetaan_todennakoisena/6493191)jatkuu. Esimerkiksi Sveitsissä, Saksassa ja Norjassa valmisruokatuotteita vedettiin viime viikolla [ myynnistä](http://yle.fi/uutiset/hevosenlihaa_loytyi_lasagnesta_myos_sveitsissa_saksassakin_epailyksia/6494576). Huolta aiheuttaa se, että lihassa saattaa olla  jäämiä esimerkiksi Suomessa kielletyistä ihmiselle vahingollisista [lääkeaineista](http://yle.fi/uutiset/hevosenlihasta_loytyi_laakejaamia_britanniassa_-_voinut_paatya_ruokaan/6495776).
Hevosenlihavälityksen takana epäillään olevan jopa [kansainvälistä rikollisuutta](http://yle.fi/uutiset/jarjesto_hevosenlihaskandaali_johtaa_veroparatiisiin_ja_rikolliseen_asekauppaan/6500066) ja asekauppaa. Tänään Suomessa elintarviketurvallisuutta valvova viranomainen eli EVIRA pohtii, pitäisikö myös Suomessa aloittaa dna-testit lihavalmisteiden raaka-aineiden alkuperän selvittämiseksi.
Oletko sinä lihakohusta huolissasi ja mikä mielestäsi takaisi parhaiten ruuan turvallisuuden?
Salama Vatikaanissa, meteori Venäjällä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla salama iski Pietarinkirkon kupoliin samana päivänä, kun paavi Benedictus XVI ilmoitti eroavansa tehtävästään. Meteori räjähti Venäjällä Tsheljabinskin yllä ja laskiaisen vietto alkoi muun muassa Kanarialla. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Millaisia kokemuksia pikavipeistä?
Pikavippitapaukset työllistävät Suomen käräjäoikeuksia. Jo yli puolet käräjäoikeuksien riidattomista velkomusasioista on pikavippitapauksia. Millaisia kokemuksia pikavipeistä?
Pikavippiongelmat näkyvät pahoina ruuhkina Suomen käräjäsaleissa. Yle Uutisten selvityksen mukaan velkomustapausten määrä on kasvanut räjähdysmäisesti pikavippijuttujen vuoksi. Osissa käräjäoikeuksista tarvittaisiin lisävoimia pelkästään pikavippien takia.
Esimerkiksi Oulun käräjäoikeudessa käsiteltiin viime vuonna yli 22 000 velkomusasiaa. Laamanni Ville Konsén kertoo, että noin 70-80 prosenttia näistä oli pikavippiasioita. Viidessä vuodessa velkomusasioiden määrä on kaksinkertaistunut.
Eduskunta asetti vastikään pikavipeille korkokaton. Korkokatto astunee voimaan ennen kesää.
Nykyään todellinen vuosikorko voi olla jopa tuhat prosenttia. Korkokaton seurauksena pikavipeistä saa periä nykyistä huomattavasti vähemmän korkoa.
Korkokaton myötä esimerkiksi satasen vipistä saisi periä korkoa kuukaudessa nelisen euroa ja vuodessa noin 50 euroa.
Oletko turvautunut pikavippeihin?
Lohenkalastukseen vaaditaan kalastajakohtaista kiintiötä
Kansallista lohistrategiaa pohditaan parhaillaan laajassa työryhmässä maa- ja metsätalousministeriön johdolla. Lappilaiset säätelisivät lohenkalastusta kalastajakohtaisin kiintiöin.
Lappilaiset esittävät kalastajakohtaista kiintiötä ja saaliin merkitsemistä osaksi kansallista lohistrategiaa. Lapin liiton mukaan toimet muodostaisivat lohenkalastuksen kansallisen säätelyn perustan.
Projektipäällikkö Päivi Kainulainen Lapin liitosta sanoo, että lohikantojen kestävyyden varmistamiseksi eri joille tulisi asettaa myös jokeen palaavien lohien määrätavoite.
Laajapohjainen työryhmä
Suomessa laaditaan parhaillaan kansallista Itämeren lohistrategiaa maa- ja metsätalousministeriön johdolla. Työryhmän on määrä antaa esityksensä kevään mittaan. Viimeinen kokoontuminen on sovittuna tällä hetkellä toukokuulle.
Lapista työryhmässä ovat mukana Lapin liitto, Tornio-Muoniojokiseura, Saamelaiskäräjät ja simolainen kalastusmatkailuyritys.
\- Kansallisella lohistrategialla tulisi varautua myös EU:sta lähivuosina tuleviin vaatimuksiin, jotka liittyvät EU:ssa valmisteilla olevaan Itämeren lohikantojen hoitosunnitelmaan, luonnehtii Kainulainen.
Rinnevaara palasi Heinolan johtoon
Tita Rinnevaaran kuukausien sairausloma on päättynyt ja hän on palannut tänään töihin Heinolan kaupunginjohtajaksi. Johtavat luottamusmiehet haluavat selvittää, mitä Rinnevaara aikoo jatkossa tehdä.
Heinolan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on palannut aamulla töihin pitkän sairausloman jälkeen.
Heti aamusta hän tapaa yrittäjien delegaation ja puoliltapäivin luottamusmiesjohtoa. Rinnevaara tapaa valtuuston puheenjohtaja Timo Ihamäen sekä varapuheenjohtaja Risto Turusen ja hallituksen toisen varapuheenjohtajan Pekka Rusilan.
Rusilan mukaan Rinnevaaraan haetaan neuvotteluyhteyttä ja tiedustellaan, mitä hän aikoo tehdä. Kaupunginjohtajaa sijaistaneen Sinikka Malinin kanssa Rinnevaaralla on niin ikään neuvottelu.
Tita Rinnevaara kertoo palanneensa töihin hyvällä mielellä ja ryhtyvänsä valmistelemaan seuraavan hallituksen kokouksen listaa.
Mikä mättää moottoritiellä?
Suomalaisten ajokulttuuri on muuttunut moottoriteillä. Oletko samaa mieltä, ohitukset ovat reippaita ja ajaminen nykivää? Haluaisitko sinä kojelautakameran?
Venäläisillä on dash cam eli kojelautakamera miljoonissa autoissa. Haluaisitko sinä myös sellaisen? Uskotko että se hillitsisi meidän ajokulttuuriamme? Onko moottoritiellä kaikki kunnossa? Ohittelu ja äkilliset jarruttelut ovat lisääntyneet myös meillä? Mikä muu ärsyttää tielläkulkijoita?
Kommentoi tai soita numeroon 03-6121012 kelo 13.15 jälkeen.
Kuuntele Superscar-yhtyeen omaa nimeä kantava debyyttialbumi!
Superscar-yhtyeen Superscar-niminen debyytti näki päivänvalon 15.2.2013. Kuuntele levy ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Patologi käy harvoin ruumishuoneella
Toisin kuin ehkä luullaan, ruumiinavaukset ovat vain pieni osa patologin työtä. Eniten aikaa kuluu laboratoriossa näytteiden tutkimiseen.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa tehdään vuosittain yhteensä noin 650 ruumiinavausta. Näistä 500 tekee sairaalan ulkopuolinen oikeuslääkäri, oikeuslääketieteellisin perustein. Lopuista, lääketieteellisin perustein toteutettavista toimenpiteistä vastaavat sairaalan patologit.
Ruumiinavaukset ovat vain pieni osa työtä ja pääosa työpäivästä kuluu laboratoriossa. Esimerkiksi leikkauksissa otettujen näytepalojen tutkiminen on patologian osaston vastuulla. Patologian ylilääkäri Taneli Tanin mukaan raskainta työssä ei olekaan ruumiinavauksen suorittaminen, vaan näytteiden tutkimiseen liittyvät ulkoiset paineet.
\- Meiltä odotetaan tietyssä ajassa vastauksia, aivan kuten tuomioistuimilla on velvollisuus antaa päätökset mahdollisimman nopeasti. Loputtomiin kun tutkimuksia ei voi tehdä.
Vaikka lääketiede ja tekniikat kehittyvät ja esimerkiksi kuvantaminen on tuonut uusia mahdollisuuksia, ruumiinavauksia tarvitaan edelleen.
\- Jos kuolinsyyssä on epäselvää, varmin tulos saadaan yhä perinteisellä ruumiinavauksella, toteaa Tani.
Ruumiinavaus piilotetaan
Patologien ohjenuora ruumiinavauksissa on vainajien kunnioitus. Vaikka kuolleelle ihmiselle tehdään perusteellisia tutkimuksia, ne eivät saa näkyä ulospäin, omaisille.
Kehosta tutkittavia osia ei kuitenkaan laiteta takaisin niiden omille paikoille, esimerkiksi aivoja ei laiteta takaisin päähän, mikäli ne on siirretty tutkimuksen takia.
Hienotunteisuus vainajaa ja omaisia kohtaan on ensiarvoisen tärkeää.
\- Tärkeintä on, että kehon viiltokohdat tehdään niin, että ne saa peitetyksi vaatteilla. Hienotunteisuus vainajaa ja omaisia kohtaan on ensiarvoisen tärkeää, sanoo patologian ylilääkäri Taneli Tani.
Päijät-Hämeen keskussairaalan ruumiinavauskäytännöt muuttuvat kesällä. Poliisin ja THL:n vastuulla olevat oikeuslääketieteelliset toimenpiteet tehdään jatkossa Tampereella, jonne vainajat kuljetetaan. Taustalla on oikeuslääketieteellisten ruumiinavausten keskittäminen muutamalle paikkakunnalle.
\- Meille muutoksella ei ole suurta vaikutusta, sillä oikeuslääkärit ovat itse vastanneet tutkimuksistaan, jotka ovat salassa pidettäviä. En itse asiassa edes tiedä mitä oikeuslääkärin toteuttamassa ruumiinavauksessa tapahtuu, sanoo patologian ylilääkäri Taneli Tani Päijät-Hämeen keskussairaalasta.
Pientuottajan kaupan kasvu voi olla kylmäkuljetuksessa
Itellan kaksi vuotta toimineet kylmäkuljetukset ovat löytäneet asiakkaita pientuottajista, jotka saavat nyt tuotteensa postinjakelureitistöä pitkin vähittäiskauppaan tai suoraan kuluttajalle. Kylmälaatikoissa kulkee muun muassa lihaa ja leipomotuotteita.
Ruokaa kulkee Suomen teillä erilaisissa kylmäautoissa, mutta nykyään myös pienemmissä erissä kylmäkuljetuslaatikoissa postinjakelureitistöä pitkin.
Parin vuoden ajan Itella toimittanut katkeamatonta kylmäketjua vaativia ruokatuotteita yrittäjiltä vähittäiskauppaan. Verkkokaupan kasvun myötä myös toimitukset yrittäjältä suoraan kuluttajalle ovat lisääntymässä.
\- Kainuussa kuljetuksia on satunnaisesti, mutta Pohjois-Savossa on enemmän lähiruoantuottajia, jotka toimittavat omia tuotteitaan Etelä-Suomen kauppohin, kertoo Kainuun ja Pohjois-Savon yritysmyynnin myyntipäällikkö Ilkka Parviainen.
\- Kauttamme kuljetetaan muun muassa lihaa, leipäjuustoa ja muita leipomotuotteita.
Parviainen tietää kertoa myös eteläsuomalaisesta lihantuottajasta, joka kymmenen kilon erissä toimittaa laatulihaa suoraan kuluttajalle.
\- Kasvavan verkkokaupan myötä on isoille kylmäautoille kaivattu vaihtoehtoa pienempienkin erien kuljetuksiin. Karjalanpiirakoiden kuljettamisesta on tullut viimeksi kysely.
Kala ja pakasteet eivät Itellan laatikossa kulje
Kylmäkuljetukset järjestetään Itellassa lämpöä eristävissä laatikoissa. Viilennyksestä huolehtii välikannessa oleva kylmägeelimatto, jota jäähdytetään 20:n tunnin ajan ennen sen käyttämistä kuljetuksessa. Välikannessa on reikä varsinaiseen kuljetuslaatikkoon, minne kylmä hohkaa pitäen kuljetuslämpötilan tasaisen viileänä.
Pakasteet kuljettaisimme muuten, mutta kesäkuumilla on vaikea säilyttää tarpeeksi kylmä lämpötila kuljetuslaatikossa.
\- Laatikoissa on lämpötilaa mittaava anturi, joka mahdollistaa paitsi Itellan oman seurannan myös lähettäjän omavalvonnan kylmäkuljetusketjun katkeamattomuudesta internetin välityksellä, Parviainen kertoo.
\- Internetissä lämpötila päivittyy viiden minuutin välein.
Vaikka kylmäkuljetus toimii hyvin jääkaappilämmöllä ja on vastaanottajalla seuraavana päivänä, ei kalaa tai pakasteita oteta kuljetettavaksi.
\- Kala on niin herkkä säilytyksen suhteen, että emme ole lähteneet riskiä ottamaan. Pakasteet kuljettaisimme muuten, mutta kesäkuumilla on vaikea säilyttää tarpeeksi kylmä lämpötila kuljetuslaatikossa, Parviainen nimeää ongelmia.
Kysyntää kalan kuljettamiselle on Parviaisen mukaan etenkin Pohjois-Savossa.
Maalivahti avasi pallon omaan maaliin - katso video!
Ruotsin salibandyliigan menestysseura Warbergin Peter Sjögren muistaa sunnuntaisen ottelun pitkään. Tero Tiitun seura otti murskavoiton Tyresöstä.
Warbergin Peter Sjögren saattaa muistaa sunnuntaisen 10-5-voiton Tyresö Trollbäckenistä tavallista pidempään.
Maalivahdille ottelu saattoi jäädä maalieroakin selvemmin mieleen toisen erän tapahtumista.
Tero Tiitun joukkuekaveri nimittäin teki maalin, jonka ruotsalaislehti Aftonbladet ehti jo nimetä [vuoden omaksi maaliksi](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/innebandy/article16257871.ab).
[Katso videolta](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=tS96V2s4oqc), miten Sjögren onnistuu melko akrobaattisesti toimittamaan avausheiton oman verkon perille.
Keskon pomo: "K-kauppiasta potkitaan päähän oikein kunnolla"
Ruuan hinnan roimalla nousulla pelotteleva toimitusjohtaja Matti Halmesmäki varoittaa rahojen valuvan monikansallisille elintarvikejäteille.
K-kauppiaat saattavat joutua uuden kilpailulain takia vakaviin ongelmiin. Keskon toimitusjohtaja Matti Halmesmäki arvioi, että edessä voi olla monimutkaisia oikeudenkäyntejä.
\- Yksittäisille K-kauppiaille voi tulla suuria uhkasakkoja määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä, ja se tuntuu oudolta.
Uusi kilpailulaki astuu voimaan syyskuussa. Se asettaa Halmesmäen mukaan K-kauppoja pyörittävät perheyrittäjät samalle viivalla monikansallisten elintarviketeollisuusjättien kanssa. Hän varoittaa, että vaikka tarkoituksena on parantaa kotimaisen elintarviketeollisuuden ja alkutuotannon asemaa, rahat valuvat suurille kansaivälisillä toimijoille.
Halmesmäki korostaa vaikutusten hankintamarkkinoilla olevan epäselviä.
\- Kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu, kun laki astuu voimaan. Se on huonosti valmisteltu ja vaikutusarvioinnit puuttuvat.
Halmesmäen mukaan laki nostaisi ruuan hintaa kaupoissa kymmenellä prosentilla. Kilpailuvirasto on tyrmännyt väitteen. Halmesmäki ihmettelee sitä, että Suomessa on lähdetty linjalle, jossa kurmootetaan juuri K-kauppiaita ja kurjistetaan pienituloisia. Sdp:n lisäksi hän arvostelee kokoomusta, jonka Halmesmäki on luullut olevan yrittäjien puolella.
\- K-kauppiasta potkitaan päähän oikein kunnolla.
Suomen keskittynyt vähittäiskauppa on saanut viime aikoina pyyhkeitä Euroopan keskuspankkia myöten. Halmesmäen mukaan asiassa on esitetty voimakkaita näkemyksiä vähillä tiedoilla.
Savonia-hiihtoon osallistui viikonloppuna yli tuhat hiihtäjää
Vapaassa hiihdossa miesten sarjan nopeimmaksi kiri Kuhmo-Skin Juho Mikkonen. Naisten sarjassa takoi hurjaa tulosta Sini Alusnimi ajallaan 1.43.52.
Savonia Hiihto hiihdettiin Mikkelissä 30. kerran viime viikonloppuna. Osallistujien määrä nousi viikonlopun aikana yli 1000 henkeen. Avajaispäivänä lauantaina 16.1. paikalle rynnisti 515 osallistujaa. Sunnuntaina väkeä veti paikalle vapaan tyylin hiihtäjät ja lasten hiihtoon osallistuneet.
Perinteisen hiihdon pitkän matkan miesten Suomen mestaruussarjan nopeimmaksi kiri lauantaina 16.2. Posion Pyrinnön Esa Mursu ajalla 1.54.37. Naisten sarjassa Kouvolan Hiihtoseuraa edustava Heli Heiskänen nappasi puolestaan kärkisijan ajalla 2.06.35.
Sunnuntaina 17.2. otettiin mittaa vapaassa hiihdossa. Tuolloin miesten sarjan nopeimmaksi viiletti Kuhmo-Skin Juho Mikkonen liki kaksi sekuntia nopeammin kuin perässä hiihtänyt Tino Tiilikainen Kuhmo-Skistä. Naisten sarjassa hurjaa tulosta takoi Sini Alusniemi Team Squeezysta ajalla 1.43.52. Alusniemi jätti taaksensa muun muassa Suonenjoen Vasaman Mirva Purkusen, joka ylitti maaliviivan ajalla 2.05.45,7.
Lihavalle lapselle luvassa vuosia lyhyempi elämä
Suomalaisten lasten ja nuorten ylipaino on lisääntynyt hälyttävästi. Nuorten ylipaino on jopa kolminkertaistunut Suomessa 70-luvulta lähtien. Samanlainen ilmiö on ollut nähtävissä myös muissa teollistuneissa maissa. Lihavan lapsen pelätäänkin nyt elävän jopa viisi vuotta vanhempiaan lyhemmän elämän.
Leikkikouluikäisistä lapsista noin 10-15 prosenttia on ylipainoisia ja yläkouluikäisistä jopa 20-25 prosenttia. Syynä tähän nousuun on se, että iän myötä paino nousee.
\- Usein paino alkaa nousta, kun mennään kouluun, sillä liikunta vähenee. Muutosta on nähtävissä myös alakoulusta yläkouluun siirryttäessä, kertoo Tampereen yliopiston tutkija Susanna Lehtinen-Jacks
Lehtinen-Jacks muistuttaa, että ylipainon yleistyminen kertoo elinympäristön muutoksista, ei geenien.
\- Nyt liikutaan vähemmän, mutta energiaa on enemmän ja helpommin saatavilla. Syödään enemmän, kulutetaan vähemmän ja kroppa varastoi energian – niin kuin sen on pitänyt aikaisemmin tehdä.
Erityisen huolestuttavaa lasten ja nuorten ylipaino on Helsingin liikuntaviraston koordinaattori Tytti Soinin mukaan siksi, että se alkaa vaikuttaa jo nykyisten lasten elinkaareen.
\- Tutkijoiden mukaan nyt aletaan elää ensimmäistä kertaa sellaista aikakautta, jolloin pieni sukupolvi elää noin viisi vuotta vanhempiaan vähemmän.
Lihavalle lapselle ei kannata puhua lihavuudesta
Elintavoilla ja liikunnalla pyritään vaikuttamaan huolestuttavaan kasvuun.
\- Tavoitteena olisi, että lapset löytäisivät jälleen liikunnan riemun ja he saisivat mahdollisuuden innostua uudelleen liikunnasta, toivoo Soini.
Lehtinen-Jacksin mukaan on tärkeää tuoda tuki ja neuvonta vanhempien ulottuville.
\- Pyrimme vertaistuen avulla vaikuttamaan perheiden elämänhallintaan. Yritämme saada perheet innostumaan muutoksesta ja terveistä elintavoista. Vanhempien osalta olisi hyvä käydä läpi, miten jääkaappia täytetään. Jos vanhemmat miettivät, onko oma lapsi liian lihava, kannustaa Lehtinen-Jacks ottamaan yhteyttä ammattilaiseen.
\- Ammattilainen osaa arvioida tilanteen ja mahdollisen tarpeen elämäntapamuutoksiin.
Syömishäiriöiden pelossa liika varovaisuus ei kuitenkaan Lehtonen-Jacksin mukaan ole tarpeen. Lapselle ei kuitenkaan välttämättä ole tarvetta puhua varsinaisesti lihavuudesta.
\- Ne lihavuuden ehkäisyn kulmakivet ovat terveellisiä elintapoja, joten lapselle ei välttämättä tarvitse puhua painosta.
Arjen tukiverkko alkuun avoimessa päiväkodissa
Kemiläisille lapsiperheille ollaan perustamassa avointa päiväkotia, joka toimisi samaan tapaan kuin Tornion perhekeskus.
Tornion perhekeskus on vakiinnuttanut paikkansa lapsiperheiden keskuudessa, sillä se tavoittaa päivittäin 40-80 lasta ja aikuista. Osa toiminnasta on tarkoitettu lapsille vanhempineen, mutta lapsille järjestetään myös suosittuja varhaiskasvatuskerhoja.
Tornion kaupungin päivähoidon päälikön Riitta Kelonevan mukaan perhekeskuksesta on vain hyviä kokemuksia, se on vähentänyt kunnallisen päivähoidon tarvetta, ehkäissyt syrjäytymistä ja auttanut alkuun jopa ystävyyssuhteita.
Yhdessä jaksaa paremmin
Perhekeskus ja avoin päiväkoti ovat niin sanottuja matalan kynnyksen kohtaamispaikkoja perheille, joiden lapset eivät ole kunnallisessa päivähoidossa.
Ajatuksena on, että kun perheet tulevat avoimeen päiväkotiin, niin kaikille lapsille ei tarvittaisi kunnallista päivähoitopaikkaa. Joissakin perheissä on tapana laittaa isompi lapsi päiväkotiin, kun perheeseen syntyy vauva.
\- Isommalle lapselle se olisi virikkeellinen paikka, missä hän voisi kohdata kavereita eikä tarvitsisi mennä suoraan päiväkotiin tai päivähoidon piiriin. Subjektiivinen päivähoido-oikeus on edelleen voimassa, mutta avoin päiväkoti on yksi vaihtoehto perheille, luonnehtii Kemin kaupungin päivähoidon johtaja Kaisa Rauvala.
Tukiverkko voi olla kaukana
Päivähoidossa on pantu merkille, että Kemissä ja Torniossa on paljon nuoria äitejä ja isiä, joiden läheisistä ihmisistä koostuva turvaverkko voi olla hyvinkin kaukana. Avoimen päiväkodin tarkoituksena on auttaa vanhempia luomaan verkosto, joka auttaa jaksamaan arjessa lasten kanssa.
\- Kemissä on selkeä tilaus tällaiselle toiminnalle. Haluamme olla tukemassa nuoria, mutta myös varttuneempiakin perheitä lasten hoivan ja kasvatuksen asioissa, sanoo Rauvala.
Yhteistyökumppaneiksi toivotaan muun muassa perhetyöntekijöitä, sosiaalitoimea sekä äitiys- ja lastenneuvolaa. Avoimen päiväkodin arjesta vastaisi lastentarhanopettaja, joka suunnittelee ja ohjaa keskuksen toimintaa.
\- Toiminta lähtee siitä, että se on hyvin oraganisoitua ja kaikille päiväille on ohjelmaa. Työntekijän täytyy voida ottaa haltuun lasten toiminta ja pystyä kohtaamaan myös aikuiset. Ajatuksena on myös, että varhaiskasvatuksen ammattilainen voi tarvittaessa ohjata perheet saamaan myös muuta apua, toteaa Rauvala.
\- Tämä on ennalta ehkäisevää työtä. Monesti on edullisempaa hoitaa asiat ennakkoon kuin maksaa kalliisti, kun on jo jotakin vaurioita saatettu.
Tilat keskustasta
Kemissä avoimen päiväkodin toiminta on tarkoitus aloittaa pienimuotoisesti ensi syksynä. Vielä ei ole esimerkiksi haarukoitu, miten keskus olisi avoinna. Se on kuitenkin selvää, että tilat tarvitaan keskustasta, jotta avoimeen päiväkotiin olisi helppo tulla.
\- Lähdemme liikkeelle siitä, että meillä olisi hyvät ja toimivat tilat keskeisellä kaupunkialueella. Työntekijöitä olisi yksi ja paikka olisi avoinna muutaman päivän viikossa tai sitten viitenä päivänä, jos mahdollista, linjaa Rauvala.
Avoimen päiväkodin toiminta aiotaan rahoittaa kaupungin päivähoidon nykyisillä resursseilla, joten ylimääräisiä menoja siitä ei olisi koitumassa.
Ruotsiin virtaa rahaa veroparatiiseista
Monet ruotsalaiset haluavat palauttaa veroparatiiseihin piilottamansa rahat. Vuoden alusta lähtien se on onnistunut ilman ylimääräisiä veroseuraamuksia. Tämä onkin johtanut rahavirtaan veroparatiiseista Ruotsiin, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Ruotsi lakkautti omaisuusveron viisi vuotta sitten. Tämän seurauksena veroparatiiseista on alkanut virrata suuria summia rahaa takaisin Ruotsiin.
Ruotsin Verovirasto tarkastelee kansalaisten omaisuutta takautuvasti vain viiden vuoden päähän. Koska vero poistui viisi vuotta sitten, veroparatiiseihin piilotetusta omaisuudesta ei tämän vuoden alusta lähtien ole mennyt ylimääräisiä veroja.
Ruotsin Verovirasto sai tammikuun aikana 268 ilmoitusta verovelvollisilta, jotka halusivat palauttaa veroparatiiseissa ollutta omaisuutta kotimaahan. Viime vuoden tammikuussa ilmoituksia tuli 162 ja vuotta aiemmin 122.
Kolmen vuoden aikana Ruotsiin on palannut piilotettua rahaa 1,2 miljardin kruunun eli noin 100 miljoonan euron arvosta. Määrä on yllättänyt verovirkailijat.
Ruotsin television SVT:n haastattelemat veroneuvojat kertovat, että veroparatiiseihin rahaa piilottaneet henkilöt kärsivät huonosta omastatunnosta. He ovat silti erittäin varovaisia ja pelkäävät yhä hurjia veromätkyjä tai jopa rikosseuraamuksia. Veroparatiisimaissa uskotaan olevan edelleen valtavat määrät ruotsalaisomaisuutta.
Verovapauden lisäksi ruotsalaisia kannustaa palauttamaan omaisuuttaan myös kiiinni jäämisen pelko. Ruotsin viranomaiset saavat nykyään entistä helpommin tietoja mm. Sveitsista, Luxemburgista, Man-saarelta, Jerseyltä, Guernseyltä ja Neitsytsaarilta, Verovirastosta kerrotaan.
Rahan siirtäminen veroparatiisiin ei myöskään ole aivan halpaa, SVT kertoo. Rahojen piilottamiseen tarvitaan apua erilaisilta konsulteilta ja lakimiehiltä.
Poliisi: Sudenkaatomääräykset salaisiksi häirinnän vuoksi
Poliisi on joutunut salaamaan osan susien kaatamiseen annetuista määräyksistä. Syynä tähän on se, että kaatomääräysten toimeenpanoa on häiritty. Asia nousi esille perjantaina Köyliössä järjestetyssä susi-illassa.
Vanhempi konstaapeli Matti Uotila Satakunnan poliisilaitokselta sanoo, että kaatomääräyksen noudattaminen on käynyt mahdottomaksi, kun määräyksen rajaamalle alueelle on ilmestynyt sellaisia ajoneuvoja ja henkilöitä, jotka eivät siellä normaalisti liiku.
\- Tämä on vaan tälläinen suojaava toimenpide poliisimääräykselle, Uotila perustelee määräysten salaamista.
Uotilan mukaan tilastoja häirinnän määrästä ei ole, mutta ilmiö on yleistymässä. Hänen mukaansa kaatomääräykset saatetaan salata myös jatkossa.
Köyliön Susi-illassa poliisin salaamat kaatomääräykset saivat osakseen myös arvostelua.
Länsi itää vahvempi tähdistöottelussa - Clippers-tähdelle kunniaa
Chris Paul, Blake Griffin ja Kobe Bryant tekivät NBA:n tähdistöottelusta losangelesilaisten näytöstä.
Koripalloliiga NBA:n All-Star-viikonloppu huipentui Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna idän ja lännen konferenssien väliseen tähdistöotteluun. Supertähtien välinen taisto päättyi lopulta lännen 143-138-voittoon.
Ottelun ykköstähti oli Los Angeles Clippersin takamies Chris Paul, joka nakutti 20 pistettä ja tarjoili peräti 15 korisyöttöä. Paul, 27, palkittiin uransa kuudennessa tähdistöottelussa arvokkaimman pelaajan palkinnolla.
\- Halusimme vain pelata nopeaa peliä. Tykkään heittää kaaripalloja ja nähdä jätkien upottavan kolmosia. Kun kentällä on niin paljon tulivoimaa, miksen syöttäisi palloa? "KD" (Kevin Durant) on yhdellä hyökkäyskaistalla, Blake (Griffin) toisella ja Kobe (Bryant) laidalla. Mikään ei vedä sille vertoja, Paul hehkutti NBA:n verkkosivuilla.
Paulin tehoja lännen riveissä täydensivät takamiehen joukkuetoveri Blake Griffin 19 pisteellään ja Oklahoma City Thunderin tähtihyökkääjä Kevin Durant 30 pisteellään. Lakers-konkari Kobe Bryant pussitti 15. tähdistöottelussaan yhdeksän pistettä.
Idän joukkueesta eniten pisteitä nakutti 26 pistettä ja 12 levypalloa kerännyt New York Knicksin hyökkääjä Carmelo Anthony. Miami Heatin LeBron James (29/3/5) ja Chris Bosh (21/7/2) olivat myös hyvässä iskussa.
Pelibisneksen startup-menestystarinoita voi syntyä jo koulunpenkillä
Hämeenlinnan ammattikorkeakoulu herättelee oppilaitaan startup-yritystoimintaan. Startup-yrittämisessä yritystoimintaa mietitään omien intohimojen ja hyvän yhteisön kautta. Varsinkin teknologia-alalla käytössä oleva toimintamalli on vielä uusi Suomessa.
Startup-yrittämisestä kerrottiin perjantaina Hämeenlinnassa ensimmäistä kertaa järjestetyssä [BitFest-seminaarissa](http://bitfest.fi/). Hämeen ammattikorkeakoulun auditorioon pakkautui startup-yrittämisestä kiinnostuneita opiskelijoita. Väitoskirjatutkija Erik Pöntiskoski Aalto-yliopistosta selvitti ensinnäkin, mitä startup-toiminnalla ymmärretään.
\- Startup-toiminta ja työskentely tarkoittaa sitä, että tulet yhteen ystäviesi kanssa ja teette jonkin projektin intohimojenne parissa. Siinä alkuvaiheessa ei tarvitse vielä hirvittävästi miettiä rahaa.
Miten startupista sitten kasvaa "oikea" yritys? Erik Pöntiskosken näkemyksen mukaan startup-yritys on tilapäinen organisaatio, joka etsii toistokelpoista liiketoimintamallia.
\- Startup-vaiheessa ollaan hakemassa asiakasta, jolle voitaisiin myydä jokin tuote. Kun löytyy tuote ja asiakas ja bisnesmalli, miten voidaan myydä tämä hyvällä tuotolla, niin sen jälkeen lähdetään toteuttamaan sitä bisnestä. Sen jälkeen sitä pitää skaalata isommaksi ja silloin tämä startup muuttuu oikeaksi yritykseksi.
Pelialalla intohimoa riittää
Startup-yrittäminen on tyypillistä esimerkiksi pelialalla. Hämeenlinnasta ponnistaa koulun avulla yhteen päätynyt joukko kohti pelibisnestä. Työn alla on peli, jonka avulla opetaan laskutaitoja lapsille. Kun työtä tehdään intohimosta, ei tunteja lasketa, kertoo pelisuunnittelija Tuomas Lehtonen Hämeenlinnasta.
\- Työn ja huvin ero on tosi hämärä tässä, kun tätä periaatteessa tekee niin intohimolla, että siinä hoituu se työ samalla.
Työn ja huvin ero on tosi hämärä tässä.
Pelit ovat kasvaneet Suomen merkittävimmäksi kulttuurivientituotteeksi ja alalta on noussut menestystarinoita. Vuonna 2010 aloittanut pelejä tekevä [Supercell](http://www.supercell.net/) on kasvanut parissa vuodessa kymmenien miljoonien bisnekseksi. Yritys käynnistyi startup-pohjalta ja se näkyy vielä yrityksen toimintatavoissa, sanoo Supercellin markkinointipäällikkö Marika Appel.
\- Se näkyy siinä, että ihmiset ovat erittäin motivoituneita, he antavat sata prosenttia ihan joka päivä. Jokainen ihminen, mitä tahansa tekeekin yrityksessä, tekee sen täydellä sydämellä.
Vaikka työtä tehtäisiin intohimoisesti eivät kaikki voi kuitenkaan onnistua. Asiaan kuuluu, että vain pieni osa ideoista lyö itsensä läpi. Epäonnistumisen pelko ei kuitenkaan kahlitse luovuutta, sanoo Tuomas Lehtonen.
\- Ei todellakaan, epäonnistuminenhan kasvattaa ja opettaa ja sitähän me tarvitaan tässä.
\- Aina on mukana onnea, mutta kyllä tämä kaikki lähtee ihmisistä, siitä hyvästä porukasta, mikä meillä on töissä, säestää Marika Appel.
Kaupunginjohtajan matkat hallituksen päätettäväksi
Matkustamiseen liittyvät muutokset sisältyvät kaupunginhallituksen uuteen johtosääntöön. Kaupunginhallitus päättää jatkossa myös poliitikkojen ulkomaanmatkoista.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina uutta johtosääntöä, joka muuttaisi kaupunginjohtajan ja luottamushenkilöiden ulkomaanmatkoihin liittyvää päätöksentekoa.
Jatkossa kaupunginhallitus päättää kaupunginjohtajan ja poliitikkojen ulkomaille suuntautuvista virkamatkoista. Aiemmin kaupunginjohtajan matkoista päätti vain kaupunginhallituksen puheenjohtaja, luottamushenkilöiden matkoista ei ollut aiemmin olemassa kunnollista ohjeistusta.
Viranhaltijoiden ulkomaanmatkoista päättää jatkossakin, nykykäytännön mukaan kaupunginjohtaja, palvelujohtaja ja kansliapäällikkö.
Kaupunginhallituksen johtosäännön muuttamiseen sisältyy myös henkilöstöjaoston perustaminen, joka tulee valmistelemaan hallitukselle kaupungin henkilöstöä koskevia asioita. Jaosto päättää myös esimerkiksi viranhaltijoiden ja työntekijöiden koulutusohjelmasta ja henkilöstön palkkauksen yleisperiaatteista.
Kaupunginhallituksen johtosäännön muutoksista päättää vielä kaupunginvaltuusto.
Pistoriuksen tulevat kisat peruttiin - "Voimme olla vain Oscarin tukena"
Oscar Pistoriuksen kauden päätavoite oli päästä mukaan Moskovan MM-kisoihin. Pistoriuksen oikeudenkäynti jatkuu tiistaina.
Oscar Pistoriuksen kilpailukalenteri vedettiin puhtaaksi, kun moninkertainen paralympiavoittaja ja Lontoon olympialaisten 400 metrillä kisannut juoksija valmistautuu murhaoikeudenkäyntiin.
Pistoriuksen epäillään murhanneen tyttöystävänsä Reeva Steenkampin ystävänpäivän vastaisena yönä. Oikeudenkäynti jatkuu tiistaina.
Pistoriuksen agentti kertoi sunnuntaina, että on perunut kaikki viisi kilpailua, joihin urheilijan oli tarkoitus osallistua alkuvuodesta 2013.
Maailman tunnetuimman vammaisurheilijan kauden päätavoite oli päästä mukaan yleisurheilun MM-kisoihin Moskovaan. 
\- Näiden traagisten tapahtumien jälkeen minulla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin perua kaikki kilpailut, joihin Oscar Pistorius oli valmistautunut, agentti Peet van Zyl kertoi.
Van Zyl vieraili asiakkaansa luona pretorialaisella poliisiasemalla, jossa häntä on pidetty perjantaista saakka. Agentin mukaan sponsorit ovat pysyneet Pistoriuksen rinnalla tapahtumista huolimatta.
\- Voin vahvistaa, että tällä hetkellä kaikki osapuolet tukevat häntä ja keskinäiset sopimukset ovat edelleen voimassa. He ovat kertoneet odottavansa oikeusprosessin loppuun ennen kuin tekevät minkäänlaisia päätöksiä, Van Zyl tiedotti agenttifirmansa kautta.
Agentti kieltäytyi kertomasta Pistoriuksen henkisestä voinnista. Oikeudenkäynnissä urheilija itki ja vaikutti kovin järkyttyneeltä.
\- Tietysti managerin ja myös ystävän näkökulmasta olosuhteet ja tapahtumat ovat traagisia emmekä voi olla kuin Oscarin tukena, Van Zyl totesi.
Jalkapantarangaistus yhä useammalle vangille
Valvontarangaistusvankien määrää ollaan lisäämässä. Itä- ja Pohjois-Suomessa vankien määrä kasvaa suhteessa enemmän.
Rikosseuraamuslaitoksen valvontarangaistuksen pääsee mukaan vuosittain noin 150 vankia. Puolet heistä on Itä- ja Pohjois-Suomen alueella. Pohjoisessa onkin saatu hyviä kokemuksia jalkapantavalvonnasta, kertoo Oulun ja Pelson vankilan johtaja Ville-Veikko Pohjola.
\- Olemme edellekävijöitä tässä asiassa, mutta ongelma on, että jalkapantojen käyttö ei ole kokonaan Rikosseuraamuslaitoksen käsissä. Valvontarangaistuksesta päättävät syyttäjät ja oikeuslaitos, Pohjola kertoo.
Jalkapantavankien määrä kasvussa 
Jalkapanta laitetaan vangin jalkaan kiinni ja vangin asuntoon tulee myös erillinen valvontayksikkö.
Tällä hetkellä jalkapantaa käyttää Itä- ja Pohjois-Suomessa 70-80 vankia, mutta määrä voi kasvaa jopa usempaan sataan vankiin.
\- Kuka tahansa ei valvontarangaistukseen pääse mukaan. Aikaisemmat ehdottomat tuomiot tai yhdyskuntapalvelutuomiot voivat estävät jalkapannan käyttöönoton.
\- Esimerkiksi lähiomaisiin ja perheenjäseniin kohdistuneet rikokset ovat ilman muuta esteenä, Oulun vankilan johtaja Ville-Veikko Pohjola jatkaa.
Vihuri -lentoharjoitus jyrisee Kauhavalla
Karjalan lennoston Hornet-hävittäjät harjoittelevat tällä viikolla Kauhavalta käsin. Kyseessä on Vihuri 2013- lentotoimintaharjoitus. Toiminnasta voi aiheutua meluhaittoja.
Kauhavalla alkaa
tänään lentotoimintaharjoitukset. Karjalan lennoston hävittäjälentolaivue 31
järjestää Vihuri 2013 -lentotoimintaharjoituksen Kauhavan tukikohdassa.
Harjoituslennot
suuntautuvat pääsääntöisesti Kauhavan itä- ja länsipuolisille alueille.
Harjoituksessa lennetään Hornet-hävittäjillä lentokoulutusohjelmien mukaisia
lentoja, joihin sisältyy matala- ja pimeälentoja.
Harjoituksessa
käytetään omasuojajärjestelmään kuuluvia soihtuja, jotka saattavat näkyä
valoilmiöinä taivaalla. Lentokoneista
aiheutuva melu voi aiheuttaa häiriötä, jota pyritään välttämään suuntaamalla
toiminta harvaan asutuille alueille.
Lentotoimintaa toteutetaan maanantaista torstaihin klo
09.00 - 22.00 välisenä aikana. Lentotoiminta päättyy perjantaina 22.2. klo
14.00 mennessä.
Akvaarion elämä toi voiton jäänveiston SM-kisoissa
Pasi Ahokkaan ja Richard Käkelän työ oli sekä yleisön että tuomariston mielestä jäänveiston SM-kisojen paras. Tampereen Särkänniemessä järjestetty kisa houkutteli viikonloppuna tuhansia katsojia.
Viime vuonna SM-hopealle yltäneet pirkanmaalaiset jääveistotaiturit Pasi Ahokas ja Richard Käkelä keksivät voittajatyönsä aiheen vasta hetkeä ennen kisan alkua. Ispiraatio mestruuden tuoneeseen _Elämää akvaariossa _-teokseen löytyi elämyspuistosta.
Joukkueella oli muiden tapaan käytössä 1 200 kiloa Näsijärvestä nostettua jäätä, joka käytettiin lähes kokonaan.
\- Lämmin ilma toi hieman haastetta esimerkiksi liitoksiin, mutta Näsijärvestä nostettu jää oli erinomaista materiaalia, sanoo Pasi Ahokas.
Mestareiden työ keräsi myös 54 prosenttia yli tuhannesta viikonloppuna annetusta yleisöäänestä.
Uudet haasteet odottavat
Hopeaa kisassa ottivat Juuso Partanen ja Kari Manninen ja pronssille ylsivät Antti Pedrozon ja Jussi Miettinen. Tuomariston puheenjohtaja Kimmo Frosti kuvaili kisaa erittäin korkeatasoiseksi.
Näsijärvestä nostettu jää oli erinomaista materiaalia.
Vasta palkittu Suomen mestari, jäätaiteilija Pasi Ahokas tavoittelee maailmanennätystä ensi viikonloppuna Särkänniemessä.
\- Tavoitteenani on rakentaa vuorokauden aikana yksin 8 - 10 metriä korkea jääveistos, Ahokas kertoo.
\- Vastaavaa yritystä ei ole tehty aiemmin.
Kilpailutöitä voi ihailla Särkänniemessä maaliskuun alkuun saakka.
Vaasan valtuusto jälleen nurmiasian kimppuun
Paljon porua Vaasassa aiheuttanut jalkapallokentän nurmiasia on jälleen tänään valtuuston asialistalla. Asia jäi pöydälle alkuvuodesta, eikä lähtökohta päätöksentekoon tänään ole yhtään yksikertaisempi.
Vaasassa paljon puhetta herättänyt jalkapallokentän nurmiasia on tänään kaupunginvaltuuston päätettävänä. Kysymys on siitä, pelataanko Hietalahden kentällä jatkossa luonnonnurmella vai keinonurmella.
Kaupunginhallituksen esitys on luonnonnurmi, mutta viikonvaihteen tietojen mukaan keinonurmen puolesta tultaisiin tekemään vastaesitys valtuustossa illalla. Vastaesityksestä kertoi Pohjalainen lauantaina nettisivuillaan.
Toimeentulotuen määräajat paukkuvat Kuopiossa edelleen
Kuopion kaupunki ei ole saanut toimeentulotuen käsittelyaikoja lainmukaisiksi. Viime vuonna ylityksiä oli lähes satana päivänä. Aluehallintovirasto harkitsee, määrääkö se Kuopion laittamaan tilanteen kuntoon. Hakemusten määrä on kasvanut kolmessa vuodessa 40 prosenttia.
Kuopion kaupungilla on edelleen ongelmia toimeentulotukihakemusten käsittelyssä määrätyssä ajassa. Lain mukaan toimeentulotukihakemus on käsiteltävä seitsemässä arkipäivässä.
Tämä raja ylittyi viime vuonna kaikkina muina kuukausina paitsi helmi-, maalis-, ja elokuussa. Ylityksiä tapahtui lähes satana päivänä. Pisimmillään käsittelyaika on ollut 10 - 13 arkipäivää.
Itä-Suomen aluehallintovirasto harkitsee määräyksen antamista, jolla Kuopio velvoitetaan laittamaan toimeentulotukihakemusten käsittelyajat lain vaatimalle tasolle. Aluehallintovirasto selvitti Kuopion toimeentulotuen jonotilannetta edellisen kerran vuonna 2011.
Toimeentulotukihakemusten määrä on kasvanut 40 prosenttia Kuopiossa vuodesta 2009. Viime vuonna hakemuksia jätettiin yli 23 000 kappaletta. Samassa ajassa toimeentukotukea saavien kotitalouksien määrä on lisääntynyt huomattavasti vähemmän, kaksi prosenttia.
Tilapäisen, kuukauden - kahden mittaisen toimeentulotuen avun tarve ei ole kasvanut. Sen sijaan ympäri vuoden toimeentulotukea tarvitsevien osuus kaikista toimeentulotuen saajista on noussut. 
Aluehallintovirastolle lähtevässä selvityksessä ratkaisuksi esitetään muun muassa työjärjestelyjä, jossa asiakasmaksutiimistä, etuuskäsittelijöistä ja toimistosihteereistä muodostetaan yhteinen pooli, jossa tehdään yhteisiä töitä tilanteen mukaan. Myös määräaikaisia etuuskäsittelijöitä aiotaan lisätä tarvittaessa.
Pidemmällä aikavälillä sähköisestä asioinnista odotetaan helpotusta käsittelyaikoihin. Toimeentulotuen sähköinen asiointi on tarkoitus aloittaa Kuopiossa ensi syksynä.
Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta käsittelee aluehallintovirastolle annettavaa selvitystä keskiviikkona.
Tuulivoimakaava askeleen eteenpäin
Pohjanmaan tuulivoima hankkeet nytkähtävät jälleen askeleen eteenpäin, kun tuulivoima-alueet sisältävä kaava on edennyt ehdotusvaiheeseen. Kaavasta löytyy tilaa sadoille tuulivoimaloille.
Pohjanmaan maakuntakaavan toinen vaihekaava eli tuulivoimaa-alueet sisältävä kaava on edennyt ehdotusvaiheeseen. Ehdotuksessa on varattu 33 tuulivoima-aluetta, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on 457 neliökilometriä.
Kaava mahdollistaa 500-600 uuden tuulivoimalan rakentamisen, kunhan se on käynyt läpi koko päätöksentekoprosessin. Ministeriöön sen arvellaan etenevän loppuvuodesta.
Kaavan pohjana on visio että Pohjanmaa on vuonna 2030 uusiutuvan energian osalta omavarainen.
Jari Tervo: Muotokuva
Suomen kansaa on jälleen kerran loukattu. Tämä on sietämätöntä. Mustasta Mannerheimista on kulunut vasta puoli vuotta, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Nyt kansan kauneudentajua loukataan Marjatta Tapiolan maalaamalla puhemiesmuotokuvalla presidentti Sauli Niinistöstä.
Kansa on ilmoittanut närkästyksestään iltapäivälehtien keskustelupalstoilla.
Kansan mielestä raivostuttavinta jupakassa on se, että kansalle lyödään käteen maksettavaksi kahdenkymmenenviidentuhannen euron lasku kansan loukkaamisesta.
Se on taiteilijan palkkio teoksesta.
Kansa olisi ollut valmis maalaamaan muotokuvan murto-osalla tuosta taksasta, ja potretista olisi tullut selvästi parempi kuin tästä luonnosmaisesta kyhäelmästä.
Kohtuukäyttäjänä tunnettu tasavallan presidentti näyttää maalauksessa juopotelleelta ja turpaansa saaneelta.
Maalia kansa olisi levittänyt kankaan joka neliösentille, koska joka neliösentistä myös maksetaan.
**Massojen mielestä** käypäinen vaihtoehto olisi ollut lähettää Niinistöstä kuvakortti Kauko-Itään. Siellä olisivat sukkelat pojat maalanneet viidelläkymmenellä eurolla arvokkaan kuvan.
Nehän neulovat siellä myös silkkikangaspuvun kahdessa päivässä ihan mittoihin ja ilman apurahaa.
Kansa ei pidä Tapiolan puhemiesmuotokuvaa presidentti Sauli Niinistöstä edes näköisenä. Maalauksen hahmo muistuttaa kansan mielestä Mauno Koivistoa, Mustanaamiota ja Jörn Donneria. Kuvassa on nähty myös Tapio Rautavaara siestakaljalla.
Sitäkin on harmiteltu, että kohtuukäyttäjänä tunnettu tasavallan presidentti näyttää maalauksessa juopotelleelta ja turpaansa saaneelta. Kulmakarvat ovat liian tuuheat. Presidentti kärsii vakavasta ihosairaudesta ja lukee kirjaa ryssistä. Tätä on muka maalattu vuosi.
**Kun lukee kansan** (tietenkin nimettömiä) taidemielipiteitä iltapäivälehtien keskustelupalstoilta, tajuaa kansan ahdistuksen.
Se pelkää, että sitä pidetään tyhmänä. Valitettavasti kansa ei jätä muuta mahdollisuutta.
Kun on nähnyt kansakoulukirjassa taistelevat metsot yli viisikymmentä vuotta sitten, ei pätevöidy lausumaan kuvataiteesta yhtään mitään.
”Ei kai Luojan tähden taide ole sitä, että ihmisiä loukataan ja siitä pitää vielä loukattujen maksaa?”
Itsensä munaamiselle se avaa kyllä rannattomat aavat. Näin vain on.Eikä siinä auta, vaikka olisi miten tunnollinen veronmaksaja ja tunnistaisi valokuvista ihmisiä, esineitä ja kansallismaisemia.
”Minäkin voin paskantaa lasipurkkiin, ja myydä sen taiteena.” Tätä mieltä on nimetön kansalainen netissä.
Ainahan voi yrittää. Päivätyöstä ei kannata kuitenkaan luopua.
Demokratiassa kansalaisella on taiteen tekemisen sijasta aina tämä populääri vaihtoehto: paskantaa lasipurkkiin ja kaupitella sitä punnittuna mielipiteenä Iltalehden keskustelupalstalla.
**Kansa pelkää**, että sitä huijataan taiteen nimissä. Piirretään vaan suttuviivaa, kun ei osata piirtää näköistä. Maksuhetken jälkeen poistutaan nurkan taakse nauramaan hyväuskoisille.
Pyydän kansaa rauhoittumaan. Jos sitä on petkutettu, niin nenästä sitä vedettiin silloin, kun vuosikymmenten ajan erinäköisistä, eriluonteisista ja erilaista maailmankatsomusta edustavista merkkihenkilöistä sutaistiin yhdennäköisiä muotokuvia. Lakimiehet nojasivat Suomen Laki I:een. Valtiomiehet nojasivat itseensä. Luotettava ja arvovaltainen katse. Ei muuta kunniaa.
Kansan tämänhetkisen ja kaikkien tätä edeltävien taidenärkästysten ytimen voi pelkistää näin: ”Ei kai Luojan tähden taide ole sitä, että ihmisiä loukataan ja siitä pitää vielä loukattujen maksaa?”
Sitä se nimenomaan on. Se on taiteen määritelmä.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Humalainen kelkkailija törmäsi poliisiin
Moottorikelkkailijaa epäillään Kiteellä törkeästä rattijuopumuksesta. Mies ajoi päin kävelevää poliisia - sen jälkeen kelkka jysähti poliisiautoon.
Törkeästä rattijuopumuksesta epäilty moottorikelkkailija on ajanut päin poliisia Kiteellä. Poliisipartio päätti sunnuntaina tarkastaa tiellä olleen moottorikelkkailijan, joka yhtäkkiä ajoikin kävelevää poliisia päin. Poliisi kaatui törmäyksen voimasta.
Kelkkaa ajanut 40-vuotias kiteeläismies törmäsi vielä päin poliisiautoa, jonka jälkeen hän putosi kyydistä. Mies puhalsi alkometriin liki 1,6 promillea.
Poliisi valvoi viikonloppuna moottorikelkkailijoita Keski-Karjalassa. Pääasiassa kelkkailijoiden asiat olivat Kiteellä, Kesälahdella ja Rääkkylässä kunnossa. Ainoastaan suojakypärän käyttämättä jättämisestä kirjoitettiin puolenkymmentä rikesakkoa Kesälahdella Hummoselän jäällä.
Kelkkaurat ovat Keski-Karjalassa hyvässä ajokunnossa.
Pikavipit katoavat – "tilalle kirjava joukko korvaavia tuotteita"
Laki pikavippien korkojen kasvua suitsivasta korkokatosta on tulossa voimaan alkukesään mennessä. Ylivelkaantuneita auttava Takuu-Säätiö odottaa, että korkokatto selkeyttää pikaluottojen toimintakenttää.
Nykymuotoiset pikavipit häviävät markkinoilta korkokaton myötä, arvioi pikavippiala. Syynä on eduskunnan hyväksymä laki korkokatosta. Laki on tulossa voimaan alkukesään mennessä.
Korkokaton seurauksena pikavipeistä saa periä nykyistä huomattavasti vähemmän korkoa. Korkokaton mukaan pikavipin korkein todellinen vuosikorko saisi olla korkeintaan viitekorko lisättynä 50 prosenttiyksiköllä.
Nykyään todellinen vuosikorko voi olla jopa tuhat prosenttia.
Korkokaton myötä esimerkiksi satasen vipistä saisi periä korkoa kuukaudessa nelisen euroa ja vuodessa noin 50 euroa.
Todellisen vuosikoron prosenttiluku kertoo, kuinka paljon suurempi velka on vuoden kuluttua sen ottamisesta. Mitä korkeampi todellinen vuosikorko, sitä kalliimpi laina.
Korkokatto muuttaa pikavippialaa dramaatisesti.
\- Toiminta tulee sillä tavoin muuttumaan, että nykymuotoiset vipit, joita on myönnetty vuodesta 2005 saakka, katoavat. Tästä tuli tällainen kahdeksan vuoden tarina, sanoo Suomen Pienlainayhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Kuusisto.
Viime vuonna pikavipattiin 400 miljoonaa euroa
Suomessa toimii tällä hetkellä noin 80 pikavippejä myöntävää yritystä. Suomen Pienlainayhdistykseen niistä kuuluu vain osa, mutta niiden osuus pikavippien antolainauksesta on lähes neljä viidesosaa.
Pienlainayhdistyksen Kuusisto arvioi, että korkokaton tultua voimaan pikavippien tilalla nähdään kirjava valikoima korvaavia tuotteita. Lisäksi Kuusisto odottaa korkokaton tuovan vippialalle uusjaon - ne jatkavat, jotka keksivät uusia ansaintakeinoja.
Pikavippiyritykset voisivat korkokaton aikana kasvattaa korkotulojaan pidentämällä vippien laina-aikaa, mutta tähän Kuusisto ei kuitenkaan oikein usko.
\- Kun laina-aikaa lähdetään pidentämään, luottotappiot lisääntyvät. Nyt keskimääräinen vipin takaisinmaksuaika on noin 33 päivää. Jos takaisinmaksuaikaa pidennettäisiin, vaatisi se vippiyrityksiltä enemmän pääomaa.
Kuusiston mukaan viime vuonna pikavippien antolainaus oli noin 400 miljoonaa euroa.
Yritykset jatkavat kalkkiviivoille saakka
Kuusisto kertoo, että edessä häämöttävä korkokatto ei ole vielä toistaiseksi saanut pikavippiyrityksiä lopettamaan toimintaansa.
\- Selvää on, että kun laki aikanaan tulee voimaan, niin sitä edelliseen iltaan asti varmastikin kaikki jatkaa, kun kello 23 asti lainanmyöntämispäätöksiä tehdä.
Ylivelkaantuneita auttava Takuu-Säätiö ei usko, että korkokatto pyyhkii pois pikavippien aiheuttamat ongelmat kokonaan.
\- Kyllä korkokatto varmasti tuo parannusta tilanteeseen, mutta ei se todellakaan koko ongelmaa pysty poistamaan, sanoo toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar.
Lyhyessä ajassa pikavipit ovat yleistyneet nopeasti. Harva velkaantuu pelkästään pikavippien takia. Ne kuitenkin vievät helposti velkakierteeseen.
\- Siinä on ehkä nimenomaan se, että pikavippejä käytetään siihen, että niillä yritetään hoitaa jo aikaisempaa, ongelmallista velkatilannetta, Pantzar toteaa.
Sosiaalinen luototus voisi tuoda vaihtoehdon
Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Pantzar sanoo, että pienille lainoille on toki tarvetta.
\- Tosiasia on se, että me tarvitsemme tähän maahan jonkinlainen luototusjärjestelmän myös sellaisille ihmisille, joilla on suurempi riskitaso. Mutta pikavipit eivät välttämättä ole se järjestelmä, jolla tätä ongelmaa pitäisi hoitaa.
\- Kunnissa on käytössä sosiaalinen luototus, joka valitettavasti on kovin lapsen kengissään tällä hetkellä. Sitä ennemminkin käytetään vanhojen velkojen järjestelyyn kuin kodin pienten välttämättömien hankintojen luotottamiseen tilanteessa, jossa ihmisellä ei sitä ole varaa tehdä, Pantzar jatkaa.
Tällä hetkellä noin 30 kuntaa käyttää sosiaalista luototusta. Viime vuonna näitä luottoja myönnettiin noin 700 kappaletta
Rask torjui Bostonin voittokantaan - "Tarvitsimme tämän"
Tuukka Rask palasi Bruinsin tolppien väliin voittajana. Winnipeg Jets jäi kotikaukalossaan jalkoihin 3-2-lukemin.
Boston Bruins palasi jääkiekon NHL-liigassa kahden tappion jälkeen voittojen tielle Winnipegissä, kun Jets kaatui kotiyleisönsä edessä 3-2-lukemin. Bostonin maalille palannut Tuukka Rask venyi ottelussa 22 torjuntaan.
\- Kahden rankan tappion jälkeen, tarvitsimme tämän voiton, Rask totesi NHL:n verkkosivuilla.
Bostonin sytytti vain kaksi sekuntia ennen toisen erän loppua Daniel Paille, joka ohjasi heti Evander Kanen 2-1-osuman jälkeen Bostonin 2-2-tasoituksen. Päätöserän alussa Bruinsin 3-2-voittomaalin nosti ylivoimalla rystyltä Brad Marchand.
\- Uskon meidän olevan ylivoimamme kanssa melko luottavaisia. Meidän täytyy vain jatkaa sen työstämistä eteenpäin jokaisessa ottelussa, Marchand tuumi.
Boston nousi kauden yhdeksännen voittonsa ansiosta takaisin koillisdivisioonan kärkeen ja näin myös toiseksi itäisessä konferenssissa. 
Kauden 14 ottelussa tehot 2+2 keränneen Olli Jokisen ja Winnipegin tuska sen sijaan jatkuu: Jets on konferenssissa viimeistä edellisenä kolmen ottelun tappioputkessa.
Metropolialueelle tarvitaan vahva hallinto
Yhteisesti sovitut metropolialueen maankäytön, asumisen ja liikenteen tulevaisuuden ratkaisut saattavat jäädä pelkästään paperille. Näin voi käydä, jos alueella tyydytään laatimaan metropolikaava, joka ei velvoita rakentamaan mitään.
Muun muassa Kuuma-kuntien kehityskuva 2012 kaavoitusohjelmatyöryhmää vetänyttä Hyvinkään kaavoituspäällikkö Anne Jarvaa epäilyttää metropoliselvityksen maankäyttösuunnittelu.
Hän pelkää, että jos lopputuloksena on jonkinlainen maakunta- ja yleiskaavan välimuoto, kaavasta tulee liian yksityiskohtainen.
Kaava ei velvoita rakentamaan
\- Kaavahan luo kyllä mahdollisuuksia, mutta se ei voi määrätä rakentamaan mitään. Hankkeiden toteuttamiseen liittyy liikaa epävarmuustekijöitä, jotta ne voisi jättää yksittäisen kunnan tai valtion rahkeille.
Jarva sanoo, että yhteisesti maankäyttösuunnitelmassa sovitut hankkeet vaativat rinnalleen sitouttavan toteuttamisohjelman.
Pohjaa oltava lainsäädännöstä
\- Sillä täytynee olla jotain lainsäädännöllistä pohjaa, että tällainen ohjelma on olemassa. Sitten täytyy epäilemättä olla jokin elin tai mekanismi, jolla se sitten yhteisesti hyväksytään.
\- Tässähän sitten voisi esimerkiksi olla jonkinlainen metropolihallinto tai seudullinen hallinto, ja sillä olisi valtuudet päättää ja osoittaa rahat tällaisten hankkeiden toteuttamiseen, joita siinä ohjelmassa on määritelty, Jarva pohtii.
Syöpäsairas mies tahtoo mustan myssyn
Vapaaehtoisten tekemistä sytomyssyistä on kova pula keskussairaaloissa. Kanta-Hämeen syöpäsairaat saivat tarpeeseen yli 700 myssyä. Värikkäiden myssyjen joukosta löytyy nyt myös maskuliiniseen makuun tummempia sävyjä, jotka on koristeltu kaljatölkin klipsuilla.
Yli 20 000 suomalaista sairastuu vuosittain syöpään. Rankat syöpähoidot vievät hiukset. Vapaaehtoiset ovat virkanneet ja kutoneet jo muutaman vuoden ajan eri puolilla Suomea lämmittäviä myssyjä. Kun myssyt loppusyksystä loppuivat, tarttuivat vapaaehtoiset jälleen kutimiin.
Kanta-Hämeen keskussairaalan 4A-osaston apulaisosastonhoitaja Anneli Niskanen kertoo, että Kanta-Hämeen keskussairaalassa sytostaattihoidoissa käy potilaita päivittäin viidestä kymmeneen.
Kun potilas hakeutuu hoitoon, hänelle kerrotaan hoidon sivuvaikutuksista, muun muassa hiusten lähdöstä.
\- Sytomyssyt ovat nähtävillä osastolla, jonne ne ripustetaan pyykkipojilla seinälle ripustettuun naruun. Itselleen mieluisan myssyn potilas saa valita itse. Viime kampanjan myssyt alkoivat loppua vuodenvaihteessa, ja silloin kaivattiin erityisesti tummempia pipoja, Niskanen kertoo.
Sytomyssyilyä sydämellä
Sytomyssyily on vapaaehtoisten kampanja Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Kampanja on näkyvästi esillä myös [blogeissa](http://sytok-hks.vuodatus.net/) sekä Facebookissa.
Kanta-Hämeen kampanja on tähän mennessä tuottanut 736 myssyä sekä Hämeenlinnaan että Riihimäelle, kun lasketaan niin yksityisten kuin yritysten ja yhdistysten tekemät myssyt.
Kanta-Hämeen sytomyssyaktiivi Seija Puusaari kertoo, että seuraavaksi aletaan urakoida myssyjä Forssaan.
\- Kun oma siskoni sairastui syöpään 1980-luvulla, aloin tehdä myssyjä ensin hänelle. Ensimmäinen kampanja käynnistettiin Oulussa kolme vuotta sitten. Kanta-Hämeessä kukaan ei ensin innostunut tekemään kampanjaa, joten minä sitten päätin, että tännekin pitää saada sytomyssyjä, Puusaari kertoo.
Myssy on symboli
Sairastuneelle myssy on tärkeä symboli. Myssy lämmittää paljasta päätä, eivätkä kaikki halua pitää peruukkia tai huivia. Myssyt valmistetaan usein pehmeästä langasta, jotta ne eivät kutita. Esimerkiksi bambu ja puuvilla ovat hyviä materiaaleja.
\- Toisaalta, hyvä sytomyssymateriaali on aika henkilökohtainenkin asia. Jotakuta villa kutittaa, toista taas ei, Puusaari tietää.
Myssyt on tehty täydellä sydämellä ja toisten ihmisten iloksi.
Myssyn tekijät itse ovat huolehtineet lankojen kustannuksista.
\- Tämä on siis ihan todellista hyväntekeväisyystyötä. Myssyt on tehty täydellä sydämellä ja toisten ihmisten iloksi.
[Edellinen sytomyssykampanja](http://yle.fi/uutiset/sytomyssyt_lammittavat_paita_ja_sydamia/5577565) järjestettiin keväällä 2010, jolloin myssyjä valmistui reilut 600 kappaletta. Satakunta myssyä jaettiin Forssassa, loput Riihimäen aluesairaalassa ja Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
**Sanna-Katja Pohjalahti**
Järjestö: Hevosenlihaskandaali johtaa veroparatiisiin ja rikolliseen asekauppaan
Hevosenlihakauppaa käyvät yritykset, joiden tausta ei siedä päivänvaloa, kertoo Britanniassa julkaistu tutkimus. Skandaali voi vaikuttaa myös Kyproksen EU-tukiin.
Euroopan ruokamarkkinoita ravistelevan hevosenlihaskandaalin juuret juontavat veroparatiiseihin, monimutkaisiin yritysviidakoihin ja jopa kansainväliseen, rikolliseen asekauppaan. Näin kertoo asiaa tutkinut järjestö The Organized Crime and Corruption Reporting Project (OCCRP). Tutkimuksesta uutisoi brittilehti The Guardian.
Skandaalista on syytetty erityisesti romanialaisia teurastamoja. Ne, samoin kuin maan pääministeri, ovat kuitenkin kiistäneet rikosepäilyt. Teurastamojen mukaan ne ovat myyneet käsittelemätöntä hevosenlihaa, jonka merkinnät ovat olleet kunnossa.
Lihan on ostanut Kyproksella toimiva välittäjäyritys Draap Trading. Draap möi lihan sen prosessoineelle ranskalaiselle Spanghero-yhtiölle, joka taas möi se edelleen ranskalaiselle Comigelille, joka valmistaa pakasteaterioita, mm. Findus-yhtiölle.
Draap Tradingin tausta kiinnitti tutkijoiden huomion. Draapin omistaa Trident Trust -säätiö, joka on rekisteröity Neitsytsaarille, joka on tunnettu veroparatiisi. Draap sanoo myyneensä hevosenlihan asiallisesti merkittynä. Spangeron mukaan hevosenliha oli nimetty virheellisesti naudanlihaksi.
Draapin edustajana toimii kasvoton yrityspalveluyhtiö Guardstand, joka on rekisteröity Limassoliin, Kyprokselle.
Vuonna 2011 julkaistiin Yhdysvalloissa raportti, jonka mukaan Guardstand omisti osuuden Ilex-yhtiössä, jonka pääomistaja ja johtaja oli kansainvälinen asekauppias Viktor Bout. Hänet tuomittiin viime huhtikuussa Yhdysvalloissa 25 vuodeksi vankeuteen aseiden salakuljetuksesta lähinnä Afrikan diktatuureihin.
Asiakirjojen mukaan Bout siirsi vuonna 2007 lähes 750 000 dollaria Ilexille. Rahalla hankittiin lentokone, jolla aseita ja ammuksia lennätettiin kohteisiinsa.
Guardstandin ja Draapin todellinen omistus jää kuitenkin epäselväksi. Guardstandin ainoa osakkeenomistaja Trident Trust toimii Kyproksella ja on erikoistunut perustamaan veroparatiisiyhtiöitä lähinnä venäläisille ja ukrainalaisille asiakkaille. Trident Trust on ollut mukana perustamassa myös Ilexiä.
Kypros on tullut tunnetuksi siitä, että Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen äkkirikastuneet venäläiset oligarkit ovat häivyttäneet rahansa alkuperää kyproslaisten pankkien kautta, kertoo Guardian.
Nyt Kypros on talousvaikeuksissa ja anoo avustusrahaa Euroopan unionilta. Varsinkin Saksa on vaatinut, että Kyproksen on avattava pankkisektorinsa salaisuuksia ennen kuin tukea voidaan myöntää.
NHL-kärjen loistovire kestää - "Ei ole väliä kuka on vastassa"
Chicago ei ole vieläkään hävinnyt otteluakaan varsinaisella peliajalla. Kotivoitto Los Angelesista oli Blackhawksille jo kauden 12:s.
Chicago Blackhawksin väkevälle vireelle jääkiekkoliiga NHL:ssä ei näy loppua. Sunnuntaikierroksella NHL:n ja läntisen konferenssin kärkijoukkueen pelitaidot sai kokea hallitseva Stanley Cup -mestari Los Angeles Kings, joka taipui Chicagossa 2-3-lukemin.
Chicago ratkaisi ottelun jo hyvissä ajoin. Brent Seabrook avasi maalihanat kuuden minuutin pelin jälkeen laukomalla kauden toisen maalinsa pakkiparinsa Duncan Keithin mainiosta syötöstä.
Blackhawks-kapteeni Jonathan Toews lisäsi ennen ensimmäistä erätaukoa pelin 2-0:aan jatkamalla maalin edestä Keithin syötön Kings-vahti Jonathan Quickin taakse. Kun Patrick Sharp laukoi toisen erän avausminuutilla irtokiekosta lukemiksi jo 3-0 kotijoukkueen hyväksi, olivat vierailijat lyöty.
Läntisen konferenssin 13. sijalle valahtaneelle Los Angelesille lohtua toi päätöserässä Mike Richardsin kaksi ylivoimaosumaa.
Chicago nousi 3-2-kotivoitollaan vain yhden voiton päähän Anaheim Ducksin kauden 2006-07 ennätyksestä. Ducks keräsi tuolloin alkukaudella 16 peräkkäisestä ottelusta pisteitä.
\- Moni haluaa vain katsoa tätä putkea ja ajatella, että olemme vain erittäin kuuma joukkue. Me kuitenkin pelaamme yksinkertaista kiekkoa. Pelaamme älykkäästi ja saamme hyvät alut otteluihin. Kaikki osallistuvat peliin ja kun pelissä on jokaisena iltana nälkää, ei ole väliä kuka on vastassa, Toews kiitteli NHL:n verkkosivuilla.
Kulttuuri herättää Tehdassaaren henkiin Nokialla 
Ei mitään sliipattua Finlaysonia, vaan Berliinin meininkiä. Näin suunnitellaan vanhan tehdastilan uutta elämää Nokian syntysijoilla Tehdassaaressa. Uusi osuuskunta ryhtyy kunnostamaan vanhaa tehdasrakennusta luovien alojen ammattilaisten käyttöön.
Harva tietää, millainen helmi Nokian Tehdassaaren vanha teollisuusalue on. Nokianvirran rannalla uinuva historiallinen tehdasalue on nyt heräämässä henkiin osuuskuntaväen voimin. Tehdassaaren Osuuskunta on vuokrannut yhden alueen tehtaista perustaaksen sinne yhteisöllisen työpaikan jäsenilleen ja myös kaikille avoimen kulttuurikeskuksen.
Tällä hetkellä Tehdassaaren Osuuskunnassa on 14 jäsentä, mm. kuvataiteilijoita, käsityöläisiä, muusikoita, toimittajia sekä hoitoalan ja ravintola-alan ammattilaisia.
\- Otamme parhaillaan hakemuksia vastaan vahvistaaksemme joukkoa. Erityisesti tapahtumatuottajaa tarvittaisiin, mutta myös muut kiinnostuneet voivat hakea mukaan. Lisäksi remontoinnin, kirjanpidon, tietojärjestelmien ja lakiasioiden tuntijoille olisi käyttöä, sanoo joogaopettaja Maija Fadeev.
\- Haku on käynnissä maaliskuun loppuun. Osuuskuntaan liittyminen maksaa nyt  550 euroa, myöhemmin kaiken valmistuttua liittyminen on kalliimpaa, arvioi Fadeev.
Unelmien tehdas
Tällä hetkellä Tehdassaaren Osuuskunnan tiloissa tekee työtään vuoden nuoreksi taiteilijaksi valittu Jarno Vesala. Muut muuttavat tiloihin remontin edetessä.
\- Mukana on  eri alojen taiteilijoiden lisäksi esimerkiksi kiinalaisen lääketieteen asiantuntija, sisustussuunnittelija ja hovimestari, joka haluaa tulla tänne toteuttamaan  ravintolaunelmansa, kertoo Maija Fadeev.
Nokialaiset hengailee jossain citymarketissa, mutta nyt siihen tulee muutos.
\- Minulla on haaveena olla mukana kaikessa, mutta erityisesti tapahtumien järjestämisessä. Ja tietenkin ajatus musiikkihuoneesta studio- ja soitonopetusmahdollisuuksineen inspiroi, kertoo muusikko Jerkka Virtanen.
Tehtaan alakertaan suunnitellaan käsityökeskusta. Osuuskunnassa on jo huovuttaja ja lisäksi käyttöön kaavaillaan kangaspuita ja ompelukoneita. Ravintola-kahvila pyritään avaamaan jossain muodossa jo kesäksi.
Osuuskuntalaiset korostavat myös toistensa auttamista ja työhyvinvointia. Tehtaassa voisi välillä ottaa hieronnan, käydä syömässä ravintolassa,  saada palautetta työstään sekä tavata muita. Lisäksi historiallinen tehdasmiljöö virran rannalla on kuin tehty kesäterassille.
Tehdassaaresta aloitti aikanaan myös Nokia
Arkkitehti Bertel Strömmerin suunnitelema kolmikerroksinen punatiilinen tehdasrakennus oli aluksi Nokia-yhtiön konepaja ja korjaushalli, sen jälkeen tila on toiminut kynttilätehtaana ja kissanhiekkaakin siellä on valmistettu. Tilaa on 2700 neliötä.
\- Tarkoituksena on aloittaa kunnostustyöt muutaman viikon kuluessa. Sitä ennen tehdas pitää siivota ja myös lämpöä tarvitaan, kertoo asentaja Jouni Kovanen.
\- Ei mitään sliipattua Finlaysonia, vaan Berliinin meininkiä, visioi Maija Fadeev.
Ei mitään sliipattua Finlaysonia, vaan Berliinin meininkiä
\- Haluamme säilyttää vanhaan tehtaan karun ja rosoisenkin maailman. Rakennuksessa on paljon ikkunoita ja luonnonvaloa. Mitään pieniä, pimeitä koppeja tänne ei tehdä, vaan avoimia tiloja pyritään säilyttämään, kertoo Jenni Lahtonen.
Tehdasaareen voisi tulla vaikka veneellä
Tehdasaaren  Osuuskunta rahoittaa toimintaansa nyt alkuvaiheessa osuusmaksuilla, apurahoilla ja lahjoituksilla. Talkooväkeäkin kaivataan. Perusteilla on lisäksi Tehdasaaren Tuki–yhdistys. Jatkossa toimintaa rahoitetaan myös tapahtumien tuotoilla.  
\- Aiomme tehdä tästä nokialaisten yhteisen olohuoneen ja kulttuurikeskuksen myös ympäristön asukkaille. Tampereelta ja Helsingistäkin voi tulla, sanoo Maija Fadeev.
\- Aina ei tarvitse lähteä Nokialta, vaan myös tänne voi  tulla helposti. Juna-asema on lähellä ja onpa joku tullut tänne saareen veneelläkin, kertoo Jenni Lahtonen.
Osuuskuntalaisten kymmenvuotissuunnitelmaan kuuluu koko museosaaren elävöittäminen.
\- Tämä upea saari vanhoine rakennuksineen keskustan kupeessa on ollut ihmisiltä vähän piilossa. Ei täällä Upofloorin ja parin muun firman  muutaman kymmenen työntekijän lisäksi paljon muita hengaile. Nokialaiset hengailee jossain citymarketissa, mutta nyt siihen tulee muutos, naureskelee Maija Fadeev.
Presidentti Niinistö torjuu kaakon kaupunkien viisumiehdotuksen 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Suomi ei aio antaa lähialueiden asukkaille erityisasemaa viisumikysymyksessä. Kaakkois-Suomen kaupungit aikovat kuitenkin pysyä esityksessään junamatkailijoiden viisumivapaudesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö torjuu Kaakkois-Suomen kaupunkien esityksen viisumivapaudesta lähialueiden asukkaille. Kaakkois-Suomen kaupungit aikovat esittää Venäjä-kasvusopimusesityksessään, että Venäjän ja Suomen väliseen junamatkailuun saataisiin 36 tunnin viisumivapaus lähialueiden asukkaille.
Niinistö sanoi venäläisen Echo Moskvy -radioaseman haastattelussa yksiselitteisesti, että Suomi ei aio antaa viisumiasiassa erityisasemaa lähialueiden asukkaille. Presidentti Niinistö antoi haastattelunsa viime keskiviikkona Moskovan vierailullaan.
Kaupungit eivät luovuta
Lappeenrannan kehitysjohtaja Markku Heinosen mukaan Kaakkois-Suomen kaupungit eivät kuitenkaan aio luopua viisumivapausesityksestään.
\- Varmasti säilytämme tuon aloitteen kasvusopimusesityksessämme. Ministeriöiden ja valtionhallinnon tehtävänä on sitten tutkia miten tässä viisumivapausasiassa ylipäätään päästään eteenpäin. Tiedämme, että kysymys on aika isosta periaatteellisesta avauksesta, Markku Heinonen sanoo. 
Heinosen mukaan viisumiesityksessä on kysymys kokeilusta, jolla testattaisiin viisumivapautta ennen todellisen viisumivapauden tuloa.
Kuntaliitto: Rakentajan vastuuta pitää kiristää
Rakentamisen laatuongelmat ovat todellisia, myöntävät Rakennusteollisuus, Rakennusliitto ja Kuntaliitto. Professorin mukaan suomalaisen rakentamisen kulttuuri on kelvoton.
Yle Uutiset kysyi kirjallisia mielipiteitä rakentamisen laadusta myös muilta toimijoilta kuin asuntorakennuttajilta. Kyselyn tulokset eivät yllätä alan asiantuntijoita.
Kuntaliitto kannattaa kovempia sanktioita ja 5-10 vuoden takuuaikaa.
\- Rakentajan yleistä takuuaikaa tulisi pidentää vähintään viiteen vuoteen ja vastuun kynnystä madaltaa, kirjoittaa Kuntaliiton rakennuttajainsinööri Hannu Huhtala.
Samoilla linjoilla ovat Rakennustarkastusyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Virkamäki ja Helsingin rakennusvalvontaviraston Risto Levanto.
\- Rangaistusluonteisia korvauksia rakentamisen virheistä loppukäyttäjälle tai omistajalle. Erityisesti asuntogryndauksessa jokin vakuutuspohjainen järjestely, Virkamäki vaatii.
\- Sisäistä ryhtiliikettä ja ohjeistusta on kokeiltu ties kuinka kauan - ei etene, Levanto sanoo.
Myös hän toteaa, että ongelmat keskittyvät asuntogryndaukseen eli rakennusliikkeiden omarahoitteisiin kohteisiin.
Tilaajan sanktiomaksu ei tehoa
Tilaajan laiminlyöntimaksua korotettiin viime syksynä niin, että se voi olla törkeissä tapauksissa 50 000 euroa. Kuntaliitto ei usko tämän vaikuttavan laatuun.
\- Sanktio kohdistuu tilaajaan, joka voi olla esimerkiksi kunta. Sanktion pitäisi kohdistua laiminlyöjään eli urakoitsijaan, Huhtala perää.
Muutkaan eivät pidä tilaajan rankaisemista laadun moottorina. Vain Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi uskoo tämän ”pelotevaikutuksen” tehoon.
\- Hyvä viranomaisvalvonta tasaa kilpailutilannetta. Nykytilanteesta hyötyvät pimeät urakoitsijat. Heillä ei ole takuita eikä vastuuta, Harjuniemi kirjoittaa.
Enemmän vastuuta pääsuunnittelijalle?
Asiantuntijoiden mukaan ensisijaista olisi laittaa lisärahaa ja aikaa ennakkosuunnitteluun.
\- Asioita ei suunnitella riittävästi etukäteen. Töiden ja vastuiden pilkkominen useille eri tekijöille lisää töiden "saumakohtien" määrää ja nämä pitäisi yhteensovittaa huolellisemmin kuin tehdään, Rakennusteollisuus RT ry:n johtaja Jukka Pekkanen pohtii.
Hänen mukaansa hyvä takuuaika olisi 2-5 vuotta. Rakennusteollisuus listasi toimintakulttuurin ongelmia jo viime kesänä alan sisäisessä verkkokyselyssä.
Rakennusliiton Harjuniemen mielestä ongelmat kasautuvat ”valitettavasti” julkisiin kohteisiin.
\- Niin materiaalin kuin työn hävikki on valtava. Moni työ joudutaan tekemään moneen kertaan. Tavaraa pilataan. Jo tehtyä työtä turmellaan. Ryntäillään suunnitelmien puutteiden takia, Harjuniemi listaa.
Rakennustarkastajien puheenjohtaja ehdottaa, että vastuu koko projektista annettaisiin pääsuunnittelijalle.
\- Suomalaisesta järjestelmästä puuttuu toimija, jolla olisi kokonaisvastuu ja -valta. Tärkeintä olisi, että laadun ja talouden ohjaus voitaisiin keskittää riittävän itsenäiselle toimijalle, Virkamäki esittää.
Professori: Valvonta on ”kuin pukki kaalimaan vartijana”
Arkkitehtuurin professori Jouni Koiso-Kanttila Oulun yliopistosta on arvostellut suomalaista hällä väliä –rakennustyyliä.
\- Suurin ongelma on asenneongelma. Suomalainen rakentamisen kulttuuri on kelvoton, hän toteaa.
Varsinkaan gryndereita ei valvo kukaan, mikä sallii Koiso-Kanttilan mielestä sormien läpi katsomisen. Rakennuttajakonsultit ovat hänen mukaansa kuin ”pukki kaalimaan vartijana”.
\- Joissakin maissa ei saa ryhtyä rakentamaan ilman, että suunnitelmat ovat toisen suunnittelijan tarkastamat. Tämä pitäisi ulottaa Suomessakin kaikkeen rakentamiseen, hän  ehdottaa.
Kysely: Uusienkin kotien laatu järkyttää usein rakennuttajia
Työmaan valvojat istuvat pullakahveilla rakennusmiesten kanssa, kosteudesta ei välitetä ja viimeistely on ”sinne päin”. Näin vastattiin, kun Yle Uutiset kysyi suurilta asuntorakennuttajilta, kuinka paljon rakentamisen laadussa lipsutaan?
Lähes joka kolmas yhtiö oli sitä mieltä, että rakentamisen laatu on viime vuosina laskenut. Heidän mielestään rakentajien työlleen antamaa takuuaikaa tulisi pidentää ja työmaiden valvontaa lisätä.
Kysely tehtiin niin sanotuille yleishyödyllisille asuntotuottajille, koska he rakennuttavat koko ajan uusia vuokra- ja asumisoikeuskoteja suomalaisille, pääasiassa omaan omistukseensa.
Näihin lukeutuvat VVO:n ja Saton kaltaiset yhtiöt, opiskelija-asuntosäätiöt ja kaupunkien vuokrataloyhtiöt.
Kukaan ei kanna vastuuta
Suurin ongelma on, että kukaan ei kanna vastuuta kokonaisuudesta. Vastuu on jaettu rakennuttajan, pääsuunnittelijan ja työmaajohtajan kesken, mutta tämä ei toimi.
_”Vaikka suunnitelmissa havaitaan virhe, tehdään toteutussuunnitelmien mukaan, koska vastuu ei ole enää itsellä.”_
_"Työmaan valvojat ovat liian lepsuja ja kaveeraavat urakoitsijoiden kanssa. Kahvilla ja pullalla on yllättävän iso vaikutus."_
Yli kolmannes vastaajista oli sitä mieltä, että vastuuta rakentamisesta on liikaa sitä vähiten osaavalla eli hankkeen tilaajalla. Kunta tai taloyhtiö ovat väärä taho hallinnoimaan monimutkaista kokonaisuutta.
Suunnitelmat ensin kuntoon
Usein myös lähdetään rakentamaan, ennen kuin suunnitelmat ovat edes valmiit. Tämä johtuu osin siitä, ettei suunnittelijalle anneta kunnolla aikaa ja rahaa.
Valvonta taas kaatuu resurssien puutteeseen – tai sitten rakentaja on saanut valita mieleisensä valvojan. Ketjutettuja urakoita on aidosti vaikea hallita, mutta valvonnasta myös nipistetään.
_”Rakennusvaiheiden aloitustarkastuksiin ja jatkuvaan valvontaan tulee panostaa vielä enemmän.”_
_”Viranomaisilla ei ole resursseja puuttua tekemisiin tarkastamalla jokaista työvaihetta.”_
Uusissakin taloissa kosteusvaurioita
Ammattilainen, joka haluaisi ja osaisi tehdä hyvää jälkeä, kärsii aikatauluista ja huonosta työn organisoinnista. Toisaalta moni tietää jo, että ”sinne päin” kelpaa: rahaa tulee ilman priimaakin.
_”Työn arvostus heijastuu siihen, että yksittäisen työntekijän työn laatu on heikentynyt.”_
_"Työmoraali on heikentynyt, viis veisataan toisten tekemisistä.”_
Vakavia virheet ovat onneksi harvoin. Eniten ongelmia on kosteustekniikassa ja viimeistelyssä. Sateen annetaan piiskata materiaaleja ja betonin kuivumisajoista tingitään.
_"Työmaiden kosteudenhallinta on järkyttävän huono."_
_"Viimeistely unohtuu kun ajatellaan että lopputulos on jo sinne päin."_
Joka neljäs vastaaja on kuitenkin jyrkempi: heidän mielestään vakavia virheitä tehdään useimmissa uudiskohteissa.
Ei ulkomaalaisten vika
Urakat pilkotaan säästösyistä. Vastaajien mukaan ulkomaalaisia aliurakoitsijoita ei voi yksin mustamaalata, jos virheitä tulee tai ohjeita ei ymmärretä. Työnjohto on kuitenkin suomalaisissa käsissä.
_”Paljon sitoutuneita ja osaavia tekijöitä. Mukana kuitenkin monenlaista toimijaa, opettajia, bussikuskeja jne.”_
_"Kyllä suomalaisetkin huonoa jälkeä osaavat tehdä."_
Myöskään epärehellisten yritysten piikkiin kaikkea ei voi laittaa. 40 prosentin mielestä harmaa talous ei ole yhtä suuri ongelma kuin  aiemmin.  Tilanne on parantumassa, kun määräyksiä veronumeroista ja käännetystä arvonlisäverosta on tiukennettu.
Kodinkoneelle saa pidemmän takuun kuin talolle
Yksi keino asuntotuottajien mielestä olisi pidentää rakentajan takuuta, jotta laadun tekeminen alkaisi kiinnostaa.
Nykyisin takuu on voimassa kaksi vuotta, mikä on määritelty alan yleisissä sopimusehdoissa. Puolet ehdottaa, että hyvä takuuaika olisi 2-5 vuotta.
_"2-5 vuoden takuu olisi hyvä. Muuten rakennusliikkeet eivät korjaa toimintatapaansa vaan sama meno jatkuu."_
_”Takuuaika voisi vaihdella, mutta minimi 4 vuotta, vesikatto ja muut erityisosat 10 vuotta.”_
Jos vaatimuksia tiukennettaisiin, suurin osa uskoo, että asunnot eivät edes kallistuisi. Rahaa saattaisi jopa säästyä, kun sählääminen ja hävikki vähenisivät. 
Pessimistejäkin toki on.
_”Hetkellisesti laatuvaatimusten todellinen noudattaminen voisi nostaa rakentamisen hintaa, mutta sen jälkeen laatu taas heikkenisi ja hinta jäisi.”_
Virheitä on vaikea karhuta myöhemmin
Takuu sekoitetaan usein 10 vuoden vastuuseen. Se rajoittuu kuitenkin törkeästä huolimattomuudesta johtuviin virheisiin.
Käytännössä on vaikea osoittaa vuosien päästä, mikä johtuu rakennusaikaisesta laiminlyönnistä ja mikä kiinteistön huollon laiminlyönnistä. Rakennusvirheet tulevat ilmi viipeellä.
_”10-vuotisvastuiden ongelmia pidetään usein vaikean rakennuttajan aikaansaannoksina.”_
Myös isojen rakennusliikkeiden lakimiesvoima vaimentaa yksittäiset asukkaat.
_"Juristit ja ns. asiantuntijakonsultit saavat elantonsa toisten virheitä riitauttamalla."_
_”Laadusta on tullut raadollinen kaupantekoväline, jota mitataan oikeudenkäyntien kautta.”_
Mitä viranomaisten pitäisi tehdä?
Viranomaissäätelyä ei kaivata lisää. Asuntotuottajat uskovat, että laatuun voidaan patistaa alan sisäisellä ryhtiliikkeellä.
Kaavoittajat saavat kuitenkin kritiikkiä.
_”Kaavoitusviranomainen ei ole vastuussa virheistään ja osaamisen puutteesta.”_
_”Kaupunkikuvalliset vaatimukset ovat liian vaativia. Arkkitehtikilpailut tonttien luovutuksessa tuottavat liian monimutkaisia ratkaisuja.”_
Myös hankintalakiin toivotaan muutoksia.
_”Hankintalaki edistää huonoa rakentamisen laatua. Useimmiten joudutaan valitsemaan halvin.”_
_”Kilpailulainsäädäntö suosii tiettyjä laadun rikkojia.”_
Tutkimukset Imatran Citymarketissa jatkuvat alkuviikosta
Marketin laajennuksen tehnyt suunnittelija selvittää, pitääkö kattoa korjata. Citymarket evakuoitiin lauantaina, kun katosta putosi betonimurusia.
Imatran Citymarket-tavaratalon sisäkattoa tutkitaan vielä alkuviikosta. Marketin laajennuksen tehnyt rakennesuunnittelija tulee paikalle ja selvittää, pitääkö kattoon tehdä korjauksia.
Imatran rakennustarkastaja ja laajennuksen tehneen SRV-Rakennuksen vastaava mestari kävivät lauantaina paikan päällä tutkimassa tilannetta.
Imatran Citymarket suljettiin lauantaina iltapäivällä rakennuksen sisäkatosta pudonneiden betonimurusten takia. Pelastusviranomaisten mukaan sortumavaaraa ei ollut ja kauppa avattiin sunnuntaina normaalisti.
Betonia pääsi ropisemaan rakennuksen vanhan ja uuden osan saumakohdasta. Alue, johon betonia putosi, on edelleen eristetty.
Kortiton kärähti ratista 40 kertaa vuodessa
Henkilöauton kuljettaja autoili, vaikka tällä ei ollut ajokorttia. Tapaus menee käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Poliisi pysäytti Lahden Saksalankadulla myöhään lauantai-iltana henkilöauton, jonka kuljettaja on jäänyt toistuvasti kiinni kortitta ajosta.
Kuljettaja oli syyllistynyt kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta vuoden aikana jopa 40 kertaa.
Poliisi laati asiasta rikosilmoituksen. Tapaus käsitellään käräjäoikeudessa.
Heinävesi aikoo lomauttaa kaikki kunnan työntekijät
Toimilla tavoitellaan 300 000 euron säästöjä, koska kunnan tämän vuoden talousarvio on alijäämäinen.
Heinäveden kunta päättää yt-neuvottelujen aloittamisesta kunnassa tällä viikolla. Kunta aikoo lomauttaa kaikki työntekijänsä, jotka eivät ole suostuneet palkattomiin vapaisiin.
Heinäveden kunta on tarjonnut lomautusten vaihtoehdoksi viiden päivän palkattomia vapaita. Lomautettavien joukossa ovat myös kunnan opettajat.
Heinävesi tavoittelee toimilla 300 000 euron säästöjä, koska kunnan tämän vuoden talousarvio on 1 920 531 euroa alijäämäinen.
Heinävesi on lomauttanut kunnan opettajat aiemminkin vuonna 2009. Opetusalan ammattijärjestö OAJ tyrmää opettajien lomautukset.
Hevonen hallitsee veridopingin ihan itse
Ihmisurheilija voi vain kateellisena ihailla hevosen fysiologiaa. Atleettinen eläin pystyy rajuihin juoksusuorituksiin. Tarvittaessa hevonen järjestää itselleen lisää punasoluja aivan ilman ruiskua tai letkuja. Veridoping on hevoselle luontainen ominaisuus.
Eläinlääkäri Jaana Tainio valaisee, että hevosella on perna vatsaontelossaan. Perna taas on elimistön verivarasto.
\- Maksimaalisessa suorituksessa hevonen pumppaa pernasta punasoluja verenkieroelimistöön, jolloin hemoglobiini nousee monella kymmenellä yksiköllä. Hevonen kykenee veridouppaamiseen ihan itse, mitä hiihtäjät tekevät keinotekoisesti, naurahtaa Jaana Tainio.
Hevonen on muutenkin optimaalinen liikkuja. Sen lajiominaisuus takaa hyvän suorituksen.
Biomekaniikka eli tapa, millä hevonen liikkuu, mahdollistaa nopeuden
\- Hevosella on suuri, voimakas sydän, tehokas hapenottokyky ja isot keuhkot. Biomekaniikka eli tapa, millä hevonen liikkuu, mahdollistaa nopeuden. Hyväkuntoinen hevonen näyttää aina atleettiselta, selventää hevosen fysiologiasta luentosarjaa Kaustisen Raviopistolla pitänyt eläinlääkäri Jaana Tainio.
Nopea eläin pystyy toisaalta myös ottamaan kaiken irti levähdystilanteista. Hevonen pystyy nimittäin nukkumaan seisaaltaan.
\- Hevosella on sisäänrakennettu lukitussysteemi raajoissaan. Takajalkojen lihaksisto voi käytännössä toimia nollaenergialla. Toisaalta hevosen täytyy välillä myös nukkua makuullaan, sillä sen jänteet ja luusto ylirasittuisivat pelkästä seisaallaan nukkumisesta. Hevonen nukkuu makuullaan, kun se tuntee olonsa turvalliseksi.
Herkkä ruuansulatus
Tällä hyvällä liikkujalla on kuitenkin heikot kohtansa. Hevonen ei pysty oksentamaan, ja sen vatsalaukku voi revetä. Ähky on paha vaiva.
Mahalaukku repeää, mutta oksennus ei tule.
\- Hevosen mahaportin sulkijalihas on niin voimakas, että se estää mahalaukun tyhjenemisen. Mahalaukku repeää, mutta oksennus ei tule.
Jos muu suolisto toimii ja ruoka menee eteenpäin, ongelmaa ei ole. Jos tulee tukoksia, mahalaukku voi revetä. Jaana Tainio suosittaa jakamaan väkirehuannoksen useampaan osaan päivän aikana. Toisaalta vatsaongelmat voivat johtua myös madoista.
Ravihevosia hoitanut eläinlääkäri tietää, että joskus ravihevosta pidetään jonkinlaisella dieetillä ennen suuria kisoja. Tämä ei hänen mielestään ole hyväksi hevosen vatsalle, sillä vatsa erittää happoa koko ajan. Jos ruokaa ei ole sulatettavana, voi syntyä mahahaavoja tai ähkyä.
Teijon kansallispuiston jatkovalmistelu työn alla
Kansallispuiston selvitystyötä jatkaa Metsähallitus. Aikaisintaan vuoden päästä on selvillä eteneekö lakiesitys.
Metsähallitus jatkovalmistelee kevään aikana 
Teijon kansallispuistoaloitetta. Erikoissuunnittelija Mikael Nordström kertoo, 
että selvitystyö on käynnissä ja neutraali esitys Teijon kansallispuiston 
perustamisedellytyksistä valmistuu 
syksyksi.
Tarkoitus on selvittää täyttääkö 
Teijon alue kansallispuistokriteerit ja mitkä ovat alueen luonnonsuojelu- ja muut arvot. 
Lisäselvitys tarkastelee myös hankkeen valtiontaloudellisia vaikutuksia ja 
palveluiden tarvetta.
Selvityksessä kuunnellaan alueen asukkaita ja 
viranomaisia. Tarkoituksena on järjestää myös yleisötilaisuuksia aiheesta.
Selvitystyö lähtee lausuntokierrokselle syksyllä ja aikaisintaan ensi keväänä ratkeaa, ryhdytäänkö lakiesitystä uudesta kansallispuistosta valmistelemaan. 
Tämän ratkaisevat ympäristöministeri Ville Niinistö ja hallitus.
Teijolla on 
mahdollisuuksia
Ympäristöministeri Ville Niinistö päätti viime vuonna, että Teijon kansallispuistoaloite lähtee 
jatkovalmisteluun. Teijon lisäksi selvityksiä tehdään Konneveden, Olvassuon ja Käsivarren 
kansallispuistoaloitteista.
Salon Teijo on osittain valtion 
retkeilyaluetta ja luonnonsuojelualuetta. Niinistön mielestä Teijon kansallispuisto muodostaisi 
geologisen puistoparin Saaristomeren kansallispuistolle. Teijolle ovat 
luonteenomaista kalliomäet ja suuri luontotyyppien kirjo. Myös alueen linnusto 
on rikas.
Salon kaupunki, alueen matkailuyrittäjät ja 
monet muut paikalliset tahot ajavat aktiivisesti kansallispuiston perustamista 
valtion maille.
1990-luvun lama näkyy kutsunnoissa
1990-luvun lama ja sen aiheuttama poismuutto on iskenyt Lapissa paljon isomman loven kutsuntoihin kuin etelässä. Joissakin tapauksissa jopa yli puolet kutsuntoihin määrätyistä miehistä on muuttanut ulkomaille, kuten oli tilanne Sallassa muutama vuosi sitten.
Lapin asevelvollisuusikäiset miehet ovat hieman terveempiä kuin maassa keskimäärin. Puolustusvoimat joutuu lykkäämään asepalvelusta terveyteen liittyvien syiden vuoksi hieman harvemmin kuin muualla maassa, eikä huumeiden väärinkäyttö ole yhtä yleistä pohjoisessa.
Yksi asia poikkeaa kuitenkin selvästi muusta maasta Lapin kutsunnoissa: 1990-luvun lama ja sen aiheuttama poismuutto on iskenyt Lapissa paljon isomman loven kutsuntoihin kuin etelässä.
Joissakin tapauksissa jopa yli puolet kutsuntoihin määrätyistä miehistä oli muuttanut ulkomaille, sanoo Puolustusvoimien Lapin aluetoimiston majuri Harri Laiho.
\- Muutama vuosi sitten Sallassa suurimmalla osalla pojista kotimaa olikin yllättäen ulkomaat. Tämä aiheutti kutsunnoissa lievän hämmennyksen kunnankin edustajien keskuudessa.
Sallassa vain 10 poikaa 24:stä oli saatu kutsuntoihin. Loput olivat muuttaneet jossakin vaiheessa ulkomaille, mutta he olivat silti mukana asevelvollisten luettelossa.
\- Sallassa oli kuitenkin erinomainen tilanne, sillä kaikki 10 poikaa lähti palvelukseen.
Moni lapsiperhe muutti Lapista ulkomaille
Koko maassa ulkomaille muuttaneita on asevelvollisista noin kolme prosenttia. Kaksoiskansalaisuuden saaneilla ei ole velvollisuutta suorittaa asepalvelusta, eikä kaikkia Suomen kansalaisiakaan saada välttämättä armeijan harmaisiin.
Lapissa prosenttiluku on ollut perinteisesti hieman muuta maata suurempi - viiden prosentin tienoilla - mutta viime vuosina se on noussut peräti kahdeksaan.
Majuri Harri Laiho perustelee Lapin nopeaa ja suurta muutosta 1990-luvun alun lamalla, joka vei muun muassa Kemijärveltä satoja työpaikkoja.
\- Ulkomaille muutto näkyy erityisesti 1990-luvun alkupuolella Lapissa syntyneiden miesten kohdalla. Ilmeisesti iso osa sen ajan lapsiperheistä on muuttanut Ruotsiin tai Norjaan tai jopa kauemmaksi.
Ravintolapäivä on tullut jäädäkseen
Ravintolapäivä ei ole enää uusi ilmiö, mutta sen suosio vain kasvaa Suomessa. Myös Mikkelissä tapahtuma alkaa löytää oman jalansijansa. Ruokapaikkoja aukesi sunnuntainälkäisille 17.2. jopa seitsemässä eri kohteessa. Paikkakunnalla järjestettävien pisteiden määrä on liki kaksinkertaistunut vuoden 2012 syksystä. Samalla ravintoloiden tyylien kirjo on monipuolistunut.
Ei ole vielä edes iltapäivä, kun muutama vapaaehtoinen saapuu rakentamaan ruokalaa Mikkelin Siekkilässä sijaitsevan kerrostalon kerhotiloihin. Levyllä kiehuva hirvikeitto tuoksuu ulko-ovelle saakka.
Pian sisään saapuvat ensimmäiset vieraat. Kaikkia tervehditään kädestä pitäen.
\- Tervetuloa Ravintola Satoon. Nimi tulee siitä, että osa meistä on innokkaita aarimaan viljelijöitä. Jos innostumme järjestämään toisen kerran tämänlaista tarjoilua, niin meillä on niin sanotusti sato kyseessä, Ravintola Satoa emännöivä Päivi Falgenbach vitsailee.
Ensimmäisten joukossa paikalle saapuu väkeä kirkosta. Ennen ruokailua kaikki laulavat ruokavirren. Falgenbach kertoo, että järjestäjät innostuivat ravintolapäivästä juuri siksi, että sen kautta voidaan viettää enemmän aikaa yhdessä.
\- Olemme iloisia jokaisesta, joka tulee edes poikkeamaan. Kenenkään ei tarvitse istua omassa lokerossaan syömässä vaan näin voidaan nauttia yhteisestä seurasta.
Tyylejä löytyy joka lähtöön
Muillakin ravintolapisteillä perustellaan samoin sanoin sitä, miksi ruokakulttuuria ylistävä karnevaali on vienyt järjestäjät mukanaan. Mutta näkemys siitä, miten ravintolapäivä tulisi järjestää, on joka pisteellä erilainen.
Esimerkiksi nuorisokahvila Starlight muuttui amerikkalaista jalkapalloa pelaavien Lady Bouncersien hartiavoimin ihka-aidoksi jenkkidineriksi. Kotiruokaa ei näy ja menu koostuu pikkupurtavasta ja makeista juomista.
Keskusbaarissa sijaitsevassa darrabaarissa tarjoillaan puolestaan ensiapua välikuolemasta kärsiville suolaisella pöperöllä. Taustalla pauhaa asiaankuuluva rockmusiikki. Musiikki soi niin ikään Elomaan talolla, tosin nyt lautasella pyörii latinalaisen amerikan rytmit. Listalta löytyy meksikolaista ruokaa aina nachoista tacokeittoon.
Oma lukunsa on Porstuankammariin sijoitettu ravintola. Sisään astuessa tuottaa vaikeuksia sanoa, onko kyseessä vakituisesti toimiva ravintola. Taustalla soi balalaika ja asiakkaille tarjotaan borshkeittoa, smetanan kanssa tietenkin. Vieraat vastaanotetaan myös tervehtimällä heitä venäjäksi.
Siperia opettaa -ravintolan pitäjiä rupeaa jännittämään vasta siinä vaiheessa, kun sisään saapuu ruokailemaan venäläisiä asiakkaita. Suotta. Vaihto-opiskelijat Ani, Alina ja Yuliya yllättyvät ruoan tasosta.
\- Kukahan tämän ruoan on tehnyt? Maistuu aivan käsintehdyltä, juuri kuten pitääkin! Koti tästä tulee mieleen, Ani huudahtaa maistettuaan ensimmäisen haarukallisen tilaamastaan Pelmenistä, lihatäytteisestä 'dumplingsista'.
Ravintolapäivä ei ole pois ravintoloilta
Venäläistä ravintolaa luotsaava Anton Ejov on jo vanha konkari ravintolapäivillä. Ammattikorkeakoulun kulttuurituotantoa opiskeleva Ejov osallistuu päiville jo neljättä tai viidettä kertaa peräkkäin. Ravintolapäivää on vietetty jo niin useasti, että järjestäjät ovat menneet sekaisin laskuissa.
Vaikka Ejov arvostaa edelleen ravintolapäivien konseptia, hän löytää myös kritisoitavaa suunnasta, johon ravintolapäivät ovat kulkemassa.
\- Minusta on menty överiksi siinä, että ravintolapäivien varjolla on ryhdytty mainostamaan seuroja tai liikkeitä. Se ei ole jutun pointti. Tässä on tarkoituksena tehdä mahdollisimman hyvää ruokaa niin hyvin kuin vaan osaa. Mitä persoonallisempi sinun ravintolasi ja ruokasi ovat, sen parempi juttu, Ejov napauttaa.
Ejon mielestä ravintolapäivä ilmiönä ei ole katoamassa mihinkään. Hän uskoo, että tämänlaisten tempausten myötä suomalaiset saadaan innostumaan ruokakulttuurista.
\- Ravintolapäivissähän iso kysymys on ollut siinä, että viekö se asiakkaita ravintoloilta vai tuoko se niitä lisää. Oma näkemykseni on, että päivät tuo lisää asiakkaita. Ihmiset oppivat tulemaan syömään pienellä rahalla ja sitten innostuvat saapumaan jatkossakin paikalle, Ejov summaa.
Päivillä kartutetaan kokemusta ja kerätään rahaa
Miltei kaikki päiville osallistuneista kertovat käyttävänsä päivistä saadun voiton tulevaisuuden projekteihin, esimerkiksi yhteisvastuukeräykseen, Naisten Pankin tukemiseen tai opiskelijoiden yhteiseen toimintaan.
Elomaan talolla sijaitsevassa Mexican Style-ravintolassa järjestäjät suunnittelevat käyttävänsä päivistä saadun tuoton yhteistä matkaa varten. Alle 20-vuotiaat nuoret keräävät ravintolapäivän avulla rahaa nuorten Euroopan väliseen ryhmävaihtoon, ensi kesänä Espanjassa järjestettävään elokuvakouluun.
Mexican Style -ravintolan kassalla vahtia pitävän Yasmin Soljasalon mukaan ravintolapäivät ovat mielekäs tapa rahoittaa harrastetoimintaa. Samalla nuoret saavat kätevästi käytännön oppia työelämästä.
\- Minusta on tärkeää, että me nuoret saadaan tehdä ja yrittää itse,Yasmin Soljasalo kertoo.
Synnytysosasto on kaiken alku
Oma synnytysosasto on Savonlinnan seudulle ja Savonlinnan keskussairaalalle erittäin tärkeä yksikkö. Sen lakkauttaminen olisi paha suonenisku koko sairaalalle. Se myös heikentäisi seudun vetovoimaa. Palvelujen puute ei houkuta nuoria, työikäisiä perheitä. Suora vaikutus tulisi siitäkin, että synnytysosaston nuoret ammattilaiset lähtisivät työn perässä muualle.
Synnytysosaston vahvuudessa on nyt useita lääkäreitä, koko joukko hoitajia ja peräti seitsemäntoista kätilöä. Heidän työnsä ei kuitenkaan rajoitu vain synnytysosastolle, vaan monipuolinen osaaminen on muidenkin osastojen käytössä.
Kätilöillä on toki muutakin tekemistä, kuin toimet synnytyssalissa. He kulkevat äitien ja vauvojen rinnalla jo paljon ennen synnytystä ja vielä sen jälkeenkin.
\- Meille kuuluu tämä vuodeosaston puoli, jossa ovat odottavat äidit, synnyttäjät ja juuri synnyttäneet äidit. Hoidamme äidit ja vauvat, sanoo kätilö Jaana Terävä.
\- Lisäksi on tuota kirurgisen, ortopedisen potilaan hoitoa. Kova sana on tietysti tänä päivänä nämä neurologiset potilaat, että myös niitä. Välillä sitten, kun on rauhallisempaa aikaa meillä, niin ollaan myös tuolla lastenosastolla auttamassa. Ja sitten on täällä talossa osasto 2A, joka on kirurginen osasto ja sielläkin ollaan välillä yövuoroissa ja muissakin, että aika paljon kierrellään ympäri taloa, Jaana Terävä kertoo.
Vauva-alan asiantuntijoita
Raskaus on ihan terve ilmiö, mutta ongelmiakin voi ilmetä. Odottava äiti voi myös sairastua kuten kuka tahansa. Joka tapauksessa kyse on kahdesta ihmisestä, äidistä ja vauvasta.
\- On se sairaus mikä tahansa, niin sen lapsen vointi tarvitsee myös seurantaa ja siihen täällä nyt vielä on erikoisasiantuntijuus. Käymme tarvittaessa muilla osastoilla vauvojen vointia seurailemassa, kertoo kätilö Sari Knaapi.
\- Se tietysti huolestuttaa, että jos täällä ei ole synnytysosastoa, eikä ole myöskään kätilöitä, niin kuka sen sitten hoitaa. Sari Knaapi murehtii.
Huoli painaa myös kätilö Tanja Hyttistä. Synnytysosastosta riippuu paitsi lapsiperheiden myös kätilöiden kohtalo. Mikkeli on kuitenkin kaukana.
\- Äideille synnytysosaston lakkauttaminen merkitsisi pitempiä synnytysmatkoja. Ehkä sairaalassa olo ennen synnytystä pitenisi ja kotiuttaminen synnytyksen jälkeen nopeutuisi. Isät eivät voisi osallistua hoitoon niin kuin täällä voivat, arvioi Jaana Hyttinen.
\- Tämmöiselle työntekijälle, jolla uraa on toivottavasti enemmän edessä kuin takana tämä lakkautusuhka merkitsee epävarmuutta. Usein miettii mitä kymmenen vuoden päästä työkseen tekisi ja missä, Jaana Hyttinen miettii. Hän odottaa kannanottoja pienten synnytysyksiköiden alasajoon myös omalta ammattiliitoltaan.
Palvelujen säilyminen on tahtokysymys
Paperilla matka esimerkiksi Savonlinnasta Mikkeliin ei näytä pitkältä. Mutta synnytysten ammattilaisen ja lapsiperheen äidin mielipide on perustellusti toisenlainen.
\- Byrokraatit miettivät lyhytnäköisesti rahaa ja me ajattelemme ihmisiä, siinä se ristiriita varmaan on. Ja jos itse vielä miettisin lasten tekemistä, niin ehkä siirtyisin sitten itsekin lähemmäs isoja keskuksia, tuumailee kätilö Sari Knaapi.
Asetukset ja niiden soveltaminen ovat ihmisten päättämiä. Jumalansanaa ne eivät ole. Esimerkiksi vesistöisellä seudulla voidaan myös varmasti tulkita pykäliä olosuhteiden mukaan. Se on tahdosta kiinni. Synnytysosaston lakkauttamisella olisi todennäköisesti arvaamattomia yhteiskunnallisia vaikutuksia.
\- Häviävätkö täältä nuoret ihmiset näiden palvelujen perässä? Ja mitä se tarkoittaa sitten vanhustenhoidolle ja muulle jos täältä häviää henkilökunta, miettii Sai Knaapi.
Paras ammatti
Muutamasta asiasta Jaana Terävä, Sari Knaapi ja Tanja Hyttinen ovat kuitenkin varmoja epävarmuuden keskelläkin. Ensinnäkin Savonlinnan synnytysosasto on varustukseltaan maakunnan ajanmukaisin ja paras. Sen on todennut myös SOTE -selvitysmies. Toiseksi he ovat ylpeitä ammatistaan maailman tärkeimpien ihmisten, lasten ja äitien, parissa.
\- Vielä en ole keksinyt parempaa ammattia, mitä tekisi, sanoo Tanja Hyttinen.
\- Se tässä huolestuttaakin, että kun ei ole vaihtoehtoja. Tämä on se maailman paras ammatti, todistaa puolestaan Sari Knaapi.
\- Kätilöksi olen kouluttautunut. Mielelläni teen sairaanhoitoakin, mutta kätilö on ykkösjuttu, toteaa myös Jaana Terävä.
Ravintolailta kuumensi tappelupukareiden tunteet
Ravintoloiden kiinni menon aikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Lahden Vapaudenkadulla kaksi miestä otti mittaa toisistaan nyrkein.
Kaksi 1990-luvulla syntynyttä mies riitaantui ravintolassa sunnuntaina aamuyöllä hieman kello neljän jälkeen.
Miehet alkoivat lyödä toisiaan, minkä seurauksena toinen heistä kaatui lattialle. Toinen jatkoi maassa makaavan pahoinpitelemistä.
Poliisipartio vei miehen sairaalaan pään alueelle tulleiden vammojen vuoksi.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Wildille arvokas voitto Detroitista - Koivu ja Granlund pisteille
Mikael Granlund väänsi arvokkaan aloitusvoiton, joka johti lopulta Minnesotan 3-2-voittomaaliin Detroitia vastaan.
Minnesota Wild palasi jääkiekkoliiga NHL:ssä kahden tappion jälkeen voittojen tielle kaatamalla sunnuntaina Detroit Red Wingsin maalein 3-2. Wildin suomalaishyökkääjistä pisteille ylsivät syöttöpisteet keränneet Mikael Granlund ja Mikko Koivu.
Detroit eteni ottelussa jo 2-0-johtoon, kun Damien Brunner osui avauserässä maalin edestä ja Pavel Datsjuk laukoi kiekon toisen erän alussa tarkasti Darcy Kumperin vartioiman Wild-maalin takaylänurkkaan.
Minnesotan kiri alkoi kuitenkin ottelun puolivälissä. Dany Heatley sai Mikko Koivun maalinedusväännön jälkeen kiekon itselleen ja laukoi kiekon terävästi ranteella ohi Detroitin tulokasvahti Petr Mrazekin. Osuma oli viime aikoina vaisusti esiintyneelle Heatleylle kauden viides.
Detroitin kohtaloksi koitui lopulta toisen erän loppupuolisko. Kauden avausottelunsa pelannut Minnesotan nopeajalkainen hyökkääjä Jason Zucker viimeisteli ajassa 33:13 ylivoimahyökkäyksen päätteeksi pelin 2-2:een, ja vain 32 sekuntia myöhemmin Torrey Mitchell kauhoi rystyllä Mikael Granlundin aloitusvoiton jälkeen loppulukemiksi 3-2.
\- Olin yllättynyt, ettei edessäni ollut ketään ja pääsin siniviivan yli. Mietin syöttämistä, mutta päätin laukoa ja yrittää saada kiekkoa maalille. Sinnehän se meni, viime kaudella kuudessa ottelussa Wild-paidassa nähty Zucker kertasi NHL-uransa avausmaalia liigan verkkosivuilla.
Minnesotan kauden seitsemäs voitto oli erityisen arvokas, sillä Red Wings ja Wild ovat läntisessä konferenssissa nyt tasapisteissä. Detroit on pudotuspeliviivan jälkeen yhdeksäntenä, Minnesota kymmenentenä.
\- En tiedä, mitä pukuhuoneessa tapahtui erien välissä. Me teimme toisen erän alusta lähtien virheitä ja annoimme heille momentumin. Me emme sen jälkeen luoneet enää mitään, Detroit-luotsi Mike Babcock harmitteli.
Kuntia kismittää hallituksen kuntauudistus
Kuntapäättäjät pohtivat tulevina viikkoina omia kantojaan kuntarakennelakiluonnokseen.
Moni kunta suhtautuu kriittisesti 
hallituksen kuntauudistuskaavailuihin. Hallituksen tavoitteena on lain kautta 
yhdistää kuntia, jotta palvelut 
voitaisiin turvata tasapuolisesti kaikkialla. Yhdistymisselvityksiä joutuu tekemään jokainen alle 20 000 
asukkaan kunta.
Esimerkiksi Laitilassa, jossa on noin 8 500 
asukasta, hallituksen kuntarakennelaki torpataan. Laitilan kaupunginjohtajan 
Jukka Alkion mukaan lakiluonnos on tehty liian ehdottomaksi ja 
pakottavaksi.
\- Laitila edustaa itsellistä 
seutukaupunkia, todellista peruskuntaa. 
Laitilaan verrattavissa olevia paikkojan on Suomessa noin 50. Jos olemme 
taloudellisesti ja elinkeinorakenteeltamme elinkykyisiä, meidät pitäisi jättää 
kriittisen tarkastelun ulkopuolelle. Lain valmistelun perusteet on tehty liian 
ehdottomaksi ja valmiiksi. Lakiluonnos kriteereineen on liian 
pakottava.
Sote-uudistus sekoittaa 
entisestään
Alkio olisi odottanut, että lakiluonnoksen 
valmistelussa olisi käytetty enemmän analysointia ja aikaa. Nyt kaikki tapahtuu 
kiireisellä aikataululla.
Alkion mukaan kuntakentää sekoittaa myös 
valmisteilla oleva sosiaali- ja terveystoimen palvelurakenneuudistus.
\- Palvelut edellä pitäisi mennä, eikä kuntarajat ja hallinto edellä niin kuin kuntarakennelakiluonnoksessa 
mennään. Samanaikaisesti valmistelussa oleva sote eli sosiaali- ja terveystoimen 
palvelurakenneuudistus kulkee täysin epätahtia tämän kuntarakenneuudistuksen 
kanssa.
Kuntien pitää jättää lausunto lakiluonnoksesta maaliskuun 7. 
päivään mennessä.
\- Eihän lähtökohtaisesti voi asettua kaikkea 
vastaan, muutosta on tapahduttava, myös kuntakentällä. Lain kriteerit ja 
nimenomaan tämä pakottavuus on nostanut lähes koko kuntakentän karvat pystyyn 
heti alkuaan. Lähtökohtaisesti tämän lain valmistelu ei ole ollut nykyaikaa, 
Alkio tiivistää.
Moitteita kiitoksen sijaan
Vehmaalla kunnanhallitus keskustelee 
kuntarakennelakiluonnoksesta maanantaina ja kokoontuu viikon päästä puimaan asiaa uudelleen.
\- Lähtökohtaisesti Vehmaa suhtautuu 
kuntarakennelakiluonnokseen kriittisesti ja pyrkii säilymään itsenäisenä Taivassalon ja Kustavin tavoin, toteaa 
kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Munkki.
Vehmaalla on asukkaita reilut 
2 300. Myös 5 900 asukkaan Ruskon kunta katsoo, 
että kuntarakennelakia ei tulisi säätää esitetyssä muodossa. Ruskolla katsotaan, 
että lain valmistelu on ollut heikkoa.
Ruskolla ihmetellään sitä, että kuntien 
antamilla lausunnoilla ei ole ollut mitään merkitystä ja aikaisemmin tehtyjen 
kuntaliitosten vaikutuksista tehdyt tutkimukset on sivuutettu 
kokonaan.
Ammattikorkeakoulujen tutkimustyön arvostus lapsenkengissä
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes myönsi viime vuonna ammattikorkeakoulujen tutkimustyöhön alle 10 miljoonaa euroa, yliopistot kahmaisivat lähes 130 miljoonan potin.
Ammattikorkeakouluissa tehdään tutkimustyötä siinä missä yliopistoissakin. Silti ammattikorkeakoulujen on huomattavasti vaikeampaa saada rahoitusta tutkimushankkeilleen. Opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulu- ja tiedepolitiikan yksikön ylijohtaja Anita Lehikoisen mukaan kahta täysin erilaista instituutiota ei pitäisi tässä kohtaa edes asettaa vastakkain.
\- Ammattikorkeakoulujen tutkimustyön tavoitteet ovat täysin erilaiset kuin yliopistojen, joissa tutkimukset tehdään paljon teoreettisemmista lähtökohdista. Ammattikorkeakouluilla on täysin erilainen rooli muutenkin, Lehikoinen sanoo.
Lehikoinen on oikeassa. Ammattikorkeakoulujen tehtävä on paitsi opettaa työelämälähtöisemmin ja käytännöllisemmin, myös tuottaa aivan omanlaistaan tutkimusta, ei tiedettä.
\- Rahoitukselliset haasteet kyllä tuottavat ongelmia, mutta niihinkin on tulossa ammattikorkeakoulu-uudistuksen myötä helpotusta.
Rahoitukselliset haasteet kyllä tuottavat ongelmia.
Lehikoinen viittaa vuonna 2014 valmistuvaan ammattikorkeakoulu-uudistukseen, jossa ammattikorkeakoulujen tutkimus- ja kehitystoimintaan saadaan julkiselta puolelta rahoitusta.
\- Tällä hetkellä julkisessa rahoituksessa ei oteta huomioon ammattikorkeakoulujen tutkimus- ja kehitystoimintaa, Lehikoinen jatkaa.
Lehikoisen mukaan on kuitenkin huomattava, että tutkimus- ja kehitystoiminta tuli ammattikorkeakoulujen lakisääteiseksi tehtäväksi vasta vuonna 2004. Ammattikorkeakoulu on instutuutionakin nuori; ensimmäiset ammattikorkeakoulut aloittivat vasta 1990-luvun puolella.
Yhteistyö yliopistojen kanssa on tulevaisuutta
Eteenpäin kuitenkin katsotaan. Tulevaisuuden pyrinnöistä yhdeksi vahvimmaksi nousee ammattikorkeakoulujen yhteistyö yliopistojen kanssa. Kahden erilaisen instituution voimavarat voivat tuottaa hedelmää. Tästä on esimerkkinä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun toteuttama "Voi hyvin nuori" -tutkimushanke, jossa tehtiin yhteistyötä pietarilaisen yliopiston kanssa.
\- Kansainvälisyyteen pitäisi panostaa entistä enemmän. Kymenlaakson hanke on hyvä esimerkki siitä, miten alueellinen kehitystyö on yhdistetty tutkimustyöhön - Kaakkois-Suomessahan Venäjä-yhteistyö on vahva painopiste, Lehikoinen sanoo.
Kärki 2012 -tunnustuksella palkittu Kymenlaakson ammattikorkeakoulun tutkimushanke sai rahoitusta paitsi alueen kaupungeilta, myös Tekesiltä. Tekes myönsi viime vuonna ammattikorkeakouluille alle 10 miljoonaa euroa tutkimusrahaa, sen sijaan yliopistot kahmaisivat lähes 130 miljoonan euron potin.
Kansainvälisyyteen pitäisi panostaa entistä enemmän.
Millaisena Tekesillä nähdään ammattikorkeakoulujen potentiaali tutkimusmaailmassa?
\- Potentiaalia kyllä on siihen, että ammattikorkeakoulujen tutkimusten arvostus lisääntyy. Ammattikorkeakoulut sitä paitsi usein koetaan paljon joustavimpina toimijoina kuin yliopistot, sanoo johtaja Riikka Heikinheimo Tekesistä.
Heikinheimon mukaan nimenomaan käyttäjien tarpeista lähtevä tutkimustoiminta tulee korostumaan jatkossa Tekesissä. Siksi ammattikorkeakoulut ovat vahvoilla.
\- Rahoitamme ammattikorkeakoulujen tutkimustoimintaa myös yritysten kautta myöntämällä yrityksille rahaa. Yritykset tekevät sitten yhteistyötä tutkimusta tekevien koulujen kanssa.
Joensuun seudun maahanmuuttajille neuvontapiste?
Maahanmuuttajien kotoutumista edistävät palvelut halutaan saman katon alle Joensuussa. Julkiset tahot ja järjestöt harkitsevat yhteistoimiston perustamista palvelemaan seudun noin 2 300 maahanmuuttajaa.
Joensuuhun aiotaan perustaa maahanmuuttajien kotoutumista edistävä palvelupiste. Toimistossa palveluja maahanmuuttajille tarjoaisivat Joensuun kaupunki, Kela, te-toimisto sekä maahanmuuttajiin erikoistuneet järjestöt.
Joensuun kaupungilla olisi kaksi työntekijää. Kokonaiskulut kaupungille olisivat vuodessa noin 150 000 euroa, mutta kuluja saatetaan tasata myöhemmin seudun muiden kuntien kanssa.
Sijaintipaikaksi on suunniteltu Silta- ja Koulukatujen kulmausta, jossa toimii jo muun muassa Kela. Joensuun seudulla on noin 2 300 maahanmuuttajaa.
Joensuun kaupunginhallitus käsittelee palvelupisteen perustamista maanantaina.
Cityseurakunnan ja asukkaiden kädenvääntö jatkuu Joensuussa
Cityseurakunta haluaa rakentaa seurakuntatalon, joka ei miellytä lähialueen asukkaita. Nyt on haettu valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Seurakunta on markkinoinut rakennusta yhteisöllisenä monitoimitilana, vaikka kaikki eivät ehkä olekaan tervetulleita.
Seurakuntatalon rakentaminen Joensuun Kanervalaan on edelleen jäissä lähiasukkaiden vastustuksen vuoksi. Joensuun Cityseurakunta haluaa rakentaa 700 neliön toimitilat Vanamokadun ja Leinikkitien kulmaukseen. 
Asunto Oy Leinikkitie 3:n asukkaat ovat hakeneet valituslupaa nyt korkeimmasta hallinto-oikeudesta, joten juttu saattaa edetä vielä sinne.  Asukkaat ovat tyytymättömiä Kuopion hallinto-oikeuden kuukausi sitten tekemään päätökseen. Sen mukaan asukkaat eivät saisi valittaa seurakuntatalon rakentamisasiasta, koska Leinikkitie 3:lla ei ole yhteistä rajaa kiinteistön kanssa.
Katsotaan sitten, kun rakennus on valmis, ketkä sitä voivat käyttää.
Asukkaiden mielestä rakennus ei muun muassa sovellu Kanervalan maisemaan, jossa on esimerkiksi suojeltuja 1950-luvulla perustettuja puurakenteisia rivitaloja . 
Cityseurakunta on markkinoinut toimitilojaan Kanervala-talona eli yhteisöllisenä monitoimitilana alueen asukkaille. Aivan kaikille seurakuntatalo ei kuitenkaan ole tarkoitettu, koska Cityseurakunta haluaa itse päättää, ketkä tiloissa kokoontuvat. Asukkaiden keskuudessa on kiertänyt tietoa, ettei esimerkiksi Seta olisi tervetullut seurakuntataloon.
\- En ota asiaan kantaa, enkä lähde määrittelemään nyt asiaa. Katsotaan sitten, kun rakennus on valmis, ketkä sitä voivat käyttää, pyörittelee johtava pastori Jukka Laamanen.
Cityseurakunta toivoo pääsevänsä puuston poistoon jo kevättalvella, mikä merkitsisi seurakuntatalon valmistumista vuoden 2013 loppuun mennessä.
Pielinen laskee rajusti - laiturit hajoavat
Saimaannorpan pesiä suojellaan tekemällä lisäjuoksutuksia Pielisestä Saimaaseen. Pielisen vedenpinta laskee kevättalvella yli metrin, mikä hajottaa laitureita järven rannalla.
Suuri määrä Pielisen ranta-asukkaiden kiinteitä laitureita uhkaa hajota kevättalven aikana.
Järven vedenpinta saattaa laskea jopa yli metrin, mikä johtuu osaltaan lisäjuoksutuksista Saimaaseen. Juoksutuksilla halutaan pelastaa saimaannorpan pesiä, jotta ne eivät tuhoutuisi romahtavan jään alle Saimaalla.
Juukalainen Pertti Gröhn asuu Pielisen rannalla ja on varautunut vedenpinnan laskuun. 
Laiturirakenteet jäävät jäähän kiinni ja silloin voi tulla huomattaviakin vaurioita.
\- Laiturirakenteet joissakin tapauksissa varmasti voivat vaurioitua, kun jäämassat olivat ylhäällä ja vesi häviää. Rakenteet jäävät jäähän kiinni ja silloin voi tulla huomattaviakin vaurioita laitureihin.
Pertti Gröhn ymmärtää tietyllä tavalla saimaannorpan suojelemisen, mutta kummeksuu kuitenkin, miten norppa on pystynyt elelemään tuhansia vuosia ilman poikkeusjuoksutuksia.
\- Jos tällaisia joudutaan tekemään toivoisin, että ne tehtäisiin etupäässä sulan aikaan. Vältyttäisiin laituriongelmilta. Myös syyskutuiset kalat kärsivät nykykäytännöstä, sanoo Gröhn.
Talviliikunnan sesonkiviikot alkavat
Eteläisen Suomen hiihtolomaviikko aloittaa talviurheilukeskusten sesonkiajan.
Talviliikuntakeskusten odotukset ovat korkealla aluillaan olevan sesonkikauden kynnyksellä. Tähän asti talven säät ovat tarjonneet loistavat mahdollisuudet niin lasketteluun, murtomaahiihtoon, retkiluisteluun kuin jääpeleihinkin.
Häkärinteiden toimitusjohtaja Jukka Kirjavainen sanoo, ettei 20 vuoteen ole ollut näin hienon kauden alussa. Talviurheilukeskukset keräävät pääosan tuloistaan seuraavien kuuden viikon aikana. Häkärinteiden omien mökkien ja lähitienoon mökkien varaustilanne on hyvä ja sääennusteet mitä otollisimmat lomakaudelle.
Jonkin verran talouden taantuma on Kirjavaisen mukaan rinteessä näkynyt.
\- Jonkinlaista varovaisuutta on ollut ilmassa. Sääoloihin nähden olisin pikkuisen vielä vilkkaampaa laskettelukauden alkupuolta odottanut.
Tähän mennessä laskettelukeskuksessa on mennyt taloudellisesti toissavuoden tahtiin. Silloin tulos oli hyvä.
Keski-Suomessa on laskettelurinteiden lisäksi tarjolla mainioita murtomaahiihtoreittejä ja erinomaisia retkiluisteluratoja.
Tekonivelleikkausten hoitomalli kelpaa muillekin
Keski-Suomen keskussairaalan tekonivelien leikkaushoidon malli säästää rahaa ja aikaa.
Keski-Suomen keskussairaalassa puolitoista vuotta käytössä olleesta tekonivelleikkausmallista on saatu hyviä kokemuksia. Menetelmän ansiosta potilaat pääsevät aikaisempaa nopeammin liikkumaan ja kuntoutuminen leikkauksesta alkaa heti. Uudesta potilaan kanssa yhdessä toteutetusta ohjelmasta on koitunut sairaanhoitopiirille vuodessa säästöä 800 tuhatta euroa, kertoo osastoylilääkäri Konsta Pamilo.
\- Tämän ohjelman ansiosta olemme säästäneet noin tuhat sairaalahoitopäivää vuoden aikana.
 Pamilo kertoo, että väestön ikääntymisen takia tekonivelleikkaukset lisääntyvät, mutta kysyntä näyttäisi vähenevän aiemmin arvioidusta.
\- Euroopasta on tullut tietoa, että tekonivelleikkausten tarve on laskemassa eli niiden tarve ei enää lisäänny sellaista vauhtia kuin aikaisemmin laskettiin. Sen sijaan tulevaisuudessa tekonivelien uusintaleikkaukset lisääntyvät, Pamilo kertoo.
Keski-Suomen keskussairaalan hoitomalli kiinnostaa muitakin keskussairaaloita. Tähän mennessä potilaskeskeinen hoito on otettu käyttöön ainakin Seinäjoella.
Kaukolämmön hinnankorotus Kilpailuviraston tutkittavaksi
Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen laskelmien mukaan Lahti Energia nosti kaukolämmön hintaa vuositasolla 11 prosenttia. Monien taloyhtiöiden kuukausilaskuihin tuli tuhansien eurojen korotus.
Päijät-Hämeen Kiinteistöliitto vie Lahti Energian kaukolämmön hinnankorotukset Kilpailuviraston tutkittavaksi.
Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen laskelmien mukaan Lahti Energia nosti kaukolämmön hintaa vuositasolla 11 prosenttia viime vuoden lopulla. Samalla energiayhtiö siirtyi laskuttamaan todellisen kulutuksen mukaan. Lahti Energia tiedotti asiasta asiakkaitaan kirjeitse vasta marraskuussa.
Kiinteistöliiton mukaan Lahti Energian toimintatapa oli väärä, koska muutokset lämpölaskuihin ovat niin suuret. Monien taloyhtiöiden kuukausilaskuihin on tullut tuhansien eurojen hinnankorotukset.
\- Hallituksessa yksimielisesti päätettiin, että nyt tämä menettelytapa ja sen oikeellisuus annetaan Kilpailuviraston selvitettäväksi. Ennen lämpölasku laskutettiin 12:ssa melko tasasuuruisessa erässä. Nyt joulukuun lasku oli jopa yli kaksinkertainen entiseen verrattuna, perustelee Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen.
Työntekijät eivät hyväksy Jämsän lomautuksia
Lomautuksia käsitellään Jämsän kaupunginhallituksessa tänään.
Jämsän aie säästää henkilökuntaa lomauttamalla herättää kipakkaa keskustelua. Perjantaina kokoontunut yhteistyötoimikunta kävi läpi lomauttamissuunnitelmaa ja kaikki työntekijäjärjestöt allekirjoittivat kannanoton, jossa lomautuksia pidetään perusteettomina.
Lomauttamissuunnitelmat koskevat yhteensä 1050:tä kaupungin työntekijää. Säästöjä suunnitelluilla lomautuksilla saataisiin 1,7 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtajan esityksessä kiirehditään lomautuksia koskeviin käytännön toimiin ryhtymistä heti, kun valtuusto on asiasta päättänyt.
Lomautusten ulkopuolelle jäisi Jämsässä noin 350 työntekijää. Ulkopuolelle jäisi muun muassa ympärivuorokautista hoitoa tarjoavissa yksiköissä työskenteleviä. Suurin säästötavoite on sälytetty kuitenkin sosiaali- ja terveystoimelle. Siltä odotetaan yli 580 tuhannen euron säästöjä.
Beatlesin uraa vauhdittanut Tony Sheridan on kuollut
Sheridanin perhe kertoo miehen kuolleen Hampurissa. Siellä tämä tapasi sittemmin Beatlesinä tunnetun yhtyeen 60-luvun alussa.
Brittimuusikko Tony Sheridan on kuollut. Sheridan muistetaan yhteistyöstään Beatlesin kanssa 60-luvun alun Hampurissa. Sheridan oli kuollessaan 72-vuotias. Sheridanin perhe on kertonut miehen kuolleen lauantaina Hampurissa.
Sheridan soitti kitaraa ja lauloi useissa äänityksissä Beatlesin kanssa. Hän tapasi John Lennonin, Paul McCartneyn, George Harrisonin ja Beatlesin tuolloisen rumpalin Pete Bestin Saksassa 60-luvun alussa. Sheridan oli tuolloin tunnettu hahmo Hampurin klubeilla.
Hän äänitti Lennonin ja kumppaneiden kanssa useita kappaleita kuten _My Bonnie_ ja _Ain't She Sweet_. Esittäjäksi levyyn merkittiin Tony Sheridan and the Beat Brothers. Sittemmin Paul McCartney on kutsunut Sheridania opettajakseen.
Lentoyhtiö Iberia lakkoilee tämän viikon
Espanjalaisen lentoyhtiö Iberian työntekijät aloittavat tänään lakon, joka kestää perjantaihin saakka. Maaliskuussa on odotettavissa vielä kaksi muuta lakkoa.
Espanjalaisen lentoyhtiö Iberian työntekijät ovat lakossa tällä viikolla. Tänään alkava lakko kestää perjantaihin saakka. Sen vuoksi peruuntuu tuhat lentoa. Eniten lakko vaikuttaa yhtiön kotimaan lentoihin. Lentoalan työntekijöitä edustavat ammattiyhdistykset ovat ilmoittaneet myös kahdesta muusta lakosta tämän kevään aikana. Iberian koneet eivät lennä 4.-8. maaliskuuta ja 18.-22. maaliskuuta.
Työntekijät vastustavat lakoilla laajoja suunniteltuja irtisanomisia ja säästöjä.
Espanjalainen Iberia kuuluu brittiläisen British Airwaysin lailla International Airlines Groupiin, joka on yksi maailman suurimmista lentokonserneista. Matkailu on yksi Espanjan harvoista kasvualoista.
Ria Novosti: Tutkijat löysivät meteoriitin palasia 
Tutkijat uskovat löytäneensä perjantaina Venäjällä tuhoja tehneen meteoriitin kappaleita.
Venäjällä on löydetty perjantaina tuhoa tehneen meteoriitin palasia järvestä, kertoo venäläinen uutistoimisto Ria Novosti. Yli tuhat ihmistä loukkaantui meteorin vuoksi perjantaina. Tutkijat kertovat löytäneensä kappaleita Tshebarkuljärvestä, Tsheljabinskin alueelta.
\- Vahvistamme, että ryhmämme löytämissä kappaleissa on meteoriitin piirteitä, kertoo tutkimusryhmän Viktor Grohovsky.
Tutkijoiden mukaan kappaleissa on noin kymmenen prosenttia rautaa.
Meteorin vuoksi vaurioitui tuhansia rakennuksia. Yli 20 000 pelastustyöntekijää on ahkeroinut viikonlopun. Loukkaantuneista ihmisistä sunnuntaina vielä 40 oli sairaalahoidossa.
Hondurasissa maakiistat johtaneet kymmenien viljelijöiden tappoihin
Hondurasin pohjoisosassa jo 90 maanviljelijää on tapettu viimeisten kolmen vuoden aikana viljelijöiden ja suurmaanomistajien välisissä kiistoissa.
Hondurasissa jännitteet maanviljelijöiden ja suurmaanomistajien välillä ovat johtaneet jälleen yhden maanviljelijän tappoon. 55-vuotias mies ammuttiin kuoliaaksi Aguanin laaksossa maan pohjoisosassa, paikallinen maanviljelijöiden liitto uutisoi.
Aguanissa yli 90 ihmistä on tapettu viimeisten kolmen vuoden aikana. Vuonna 2009 maatilojen työntekijät alkoivat vallata laittomasti suurmaanomistajien alueita, joilla oli alettu viljellä öljypalmua. Maanomistajat ovat palkanneet vartijoita suojelemaan tilojaan.
Maattomien viljelijöiden mukaan hallitus lupasi alueet heille 1980 tehdyssä maareformissa. 1990-luvun alussa tilanne mutkistui entisestään, kun viljelijöille taattiin lailla lupa myydä tonttinsa, minkä moni tekikin. Suurmaanomistajat ovat sittemmin muuttaneet laajoja alueta öljypalmun viljelyyn palmuöljyn hinnan kohottua maailmanmarkkinoilla. Palmuöljy on jo Hondurasin neljänneksi suurin vientituote 200 miljoonalla dollarilla kahvin, banaanien ja viljeltyjen katkarapujen jälkeen.
Öljypalmuja on helppo kasvattaa, ja ne vaativat vähän työtä. Palmujen laajamittainen viljely tarjoaa vähemmän töitä viljelijöille ja on aiheuttanut häiriöitä paikallisten peruselintarvikkeiden, kuten maissin ja papujen, toimittamisessa.
Murhien vuoksi aseenkanto on nykyään lailla kielletty Colonin departementissa, jossa Aguanin laakso sijaitsee.
Säästöpolitiikka puree maailman asehankintoihin
Talouden taantuma sekä Afganistanin ja Irakin operaatioiden pieneneminen ovat saaneet asemyynnin laskuun ensimmäisen kerran sitten 90-luvun.
Maailman sadan suurimman asevalmistajan myynti laski vuonna 2011 ensimmäisen kerran sitten 1990-luvun puolivälin, kertoo Tukholmassa toimiva rauhantutkimuslaitos Sipri. Laskun taustalla on talouden taantuma sekä Afganistanin ja Irakin sotatoimien hankintojen vähennykset.
Aseita myytiin 2011 410 miljardilla dollarilla eli runsaalla 306 miljardilla eurolla. Summa on viisi prosenttia pienempi verrattuna vuoteen 2010, Sipri laskee. Se on kerännyt tietoja vuodesta 1989. Laitoksen lukuihin eivät sisälly tiedot Kiinasta, sillä luvut puuttuvat sen osalta.
\- Säästöpolitiikka, suunnitellut ja jo toteutetut puolustusmenojen leikkaukset vaikuttavat aseiden myyntiin Pohjois-Amerikassa ja Länsi-Euroopassa, Sipri kertoo lausunnossaan.
Merkitystä oli myös Libyan pakotteilla, jotka rajoittivat aseiden vientiä maahan. 90-luvulla myynnin vähenemiseen vaikutti muun muassa kylmän sodan päättyminen.
Siprin tutkimista asevalmistajista runsaat 70 on yhdysvaltalaisia tai eurooppalaisia. Yhdysvaltalainen Lockheed Martin oli edelleen suurin.
Sipri on riippumaton tutkimuslaitos, jokaa tutkii kansainvälistä turvallisuutta, asevarustelua ja aseidenriisuntaa.
Armenia valitsee presidentin
Kaksipäiväiset presidentinvaalit saattavat saada aikaan levottomuuksia. Vaaleja on epäilty jo etukäteen vilpillisiksi. Muutama viikko sitten yhtä ehdokasta ammuttiin.
Armeniassa äänestetään maanantaina ja tiistaina presidentinvaaleissa. Vaaleista saattaa tulla levottomat, sillä niitä on epäilty jo etukäteen vilpillisiksi. Vaaleihin valmistautuminen ei ole sujunut väkivallatta. Muutama viikko sitten yhtä ehdokkaista ammuttiin hänen kotikadullaan.
Istuvan presidentin Serge Sarkisianin, 59, odotetaan voittavan vaalit, sillä helmikuun alussa tehty mielipidekysely lupaa noin 68 prosentin kannatusta.
Vahvin haastaja on Yhdysvalloissa syntynyt 54-vuotias Raffi Hovanessian, joka oli maan ensimmäinen ulkoministeri vuoden 1991 itsenäistymisen jälkeen. Hänelle ennustetaan vajaan neljänneksen ääniosuutta.
Ampumavälikohtaukseen joutuneen Paruir Airikianin odotetaan saavan äänistä muutamia prosentteja. Vaaleissa on kaikkiaan kahdeksan ehdokasta.
Vaalien rehtiydestä esitetty epäilyjä
Sarkisan on kehottanut järjestämään esimerkilliset vaalit, sillä Armenialla ei hänen mukaansa ole tulevaisuutta, jos vaalit eivät täytä eurooppalaisia vaatimuksia.
Vaalien reiluudesta on kuitenkin esitetty etukäteen epäilyjä. Yksi presidenttiehdokkaista, Andrias Gukasian, on ollut syömälakossa painostaakseen viranomaisia mitätöimään Sarkisianin ehdokkuuden ja painostaakseen kansainvälisiä tarkkailijoita boikotoimaan vaaleja. Toinen ehdokas, Arman Melikian, on sanonut, ettei aio äänestää, koska epäilee vaaleja epäreiluiksi.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökojärjestön Etyjin vaalitarkkailijat sanoivat ennen vaaleja, että Sarkisianin kampanjatoimistoja on sijoitettu hallituksen rakennuksiin ja ero kampanjoinnin sekä valtion tehtävien välillä näyttää hämärtyneen.
Sarkisianin ensimmäisen kauden alkua vuonna 2008 varjostivat vaalien jälkeen puhjenneet levottomuudet. Kymmenen ihmistä kuoli yhteenotoissa poliisin ja hävinneen ehdokkaan Lev Ter-Petrosianin tukijoiden välillä.
Sarkisian onnistui lieventämään jännitteitä keskustelemalla arvostelijoidensa kanssa sekä sallimalla opposition mielenosoitukset. Seuraavana vuonna parlamentti armahti satoja ihmisiä, jotka oli pidätetty vaalien jälkeisten väkivaltaisuuksien takia.
Sarkisianin virkakaudella maan talous on kääntynyt taantuman jälkeen nousuun, mutta noin kolmanneksen kansasta arvioidaan elävän köyhyysrajan alapuolella. Talouskehitystä hidastaa muun muassa se, että Armenian Turkin- ja Azerbaidzhanin rajat ovat pitkään olleet suljetut kiistojen vuoksi. Armenia ja Azerbaidzhan kävivät Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen sodan Vuoristo-Karabahin alueen omistuksesta eikä kiistaa ole vieläkään ratkaistu.
Sarkisianin päähaastaja Hovanessian on myös syyttänyt hallintoa korruptiosta sekä arvostellut sitä, että suuret määrät armenialaisia muuttavat ulkomaille parempien elinolojen toivossa.
Ääribuddhalaiset vaativat halal-boikottia Sri Lankassa
Uskonnolliset jännitteet ovat kasvaneet maassa viime aikoina. Noin kymmenes maan asukkaista on muslimeja.
Sri Lankassa tuhannet ääribuddhalaiset ovat osoittaneet mieltään muslimien käyttämän halal-lihan boikotoimiseksi. Mielenosoittajat kerääntyivät syrjäiseen lähiöön maan pääkaupungissa Colombossa. Uusi kovan linjan sinhalilainen buddhistiryhmä Bodu Bala Sena on myös vaatinut ulkomaalaisten uskonnollista sanomaa levittävien ihmisten lähtemistä maasta kuukauden kuluessa. Uskonnolliset jännitteet ovat kasvaneet Sri Lankassa viime aikoina. Maassa on tehty useita iskuja sekä moskeijoita, muslimien omistamia yrityksiä että kristillisiä kirkkoja ja papistoa vastaan. Bodu Bala Sena on kieltänyt olevansa iskujen takana.
Bodu Bala Senan johtajat vaativat kauppoja poistamaan halal-tuotteet valikoimastaan huhtikuuhun mennessä. Ryhmän johtaja Galaboda Aththe Gnanasara sanoi äärikristittyjen ja -muslimien uhkaavan buddhalaisia ja satojen munkkien olevan valmiita taistelemaan buddhalaisia äärikristittyjä ja -muslimeita vastaan.
\- Maamme on sinhalilainen, ja me olemme sen epävirallinen poliisi, hän sanoi.
Sri Lankan 20-miljoonaisesta väestöstä kolme neljäsosaa on buddhalais-sinhalilaisia. Muslimeja on noin 10 prosenttia, ja heillä on yleensä ollut hyvät suhteet maan buddhalais-sinhalilaiseen enemmistöön.
Etelä-Suomen koululaiset aloittavat talvilomansa
Talvilomat pidetään jälleen porrastetusti kolmen viikon jaksolla helmi-maaliskuussa. Tällä viikolla hiihtolomaa viettävät muun muassa Väli-Suomen koulut ja maaliskuun alussa esimerkiksi Pohjois- ja Itä-Suomen koulut.
Koulujen ensimmäiset talvilomat alkavat tänään. Hiihtolomia pidetään porrastetusti kolmen viikon jaksolla helmi- ja maaliskuun aikana.
Tänään loman aloittavat Etelä-Suomen koulut. Ensi viikolla eli viikolla 9 ovat vuorossa Väli-Suomen kunnat kuten Tampere, Jyväskylä, Vaasa, Mikkeli ja Kouvola.
Maaliskuun alussa on vuorossa joukko Pohjois- ja Itä-Suomen kouluja. Viikolla 10 vietetään hiihtolomaa esimerkiksi Rovaniemellä, Oulussa, Kajaanissa ja Joensuussa.
Hiihtolomien alkaminen on näkynyt jo viikonloppuna lentokentillä ja maanteillä. Lomaviikon paluuliikenteen vilkkaimman päivän ennakoidaan osuvan perjantaille. Myös ensi viikonloppuna on odotettavissa ruuhkia maanteillä.
Vuosikymmenen ajan salattu suomalaisase on vihdoin valmis maailmanvalloitukseen
YleX:n Viikon albumina soi Superscar -yhtyeen debyyttialbumi.
Kälviäläislähtöinen nelikko **Superscar** on uurastanut oman tähteytensä eteen hitaasti mutta varmasti. Vuonna 2000 aloittanut ryhmä veti monen muun aikalaisensa tavoin **HIM**:n vanavedessä love metallia, kunnes **Santana**n versiointi lopetti kokeilut, ja avasi silmät suureleisen poprockin suuntaan.
\- Soitimme puolivitsinä latinokitaristin _Smooth_-kappaleen erään keikan päätteeksi, minkä jälkeen huomasin, että tunnistettava kappale upposi yleisöön täysin. Siitä alkoi kepeämmän ja yksinkertaisemman ilmaisun etsiminen. Hakeuduin takaisin kestosuosikkien **Def Leppard**in, **Bon Jovi**n sekä **U2**:n pariin, kertoo bändin kitaristilaulaja **Otto Iivari** Superscarin musiikillisen suunnan löytämisestä.
Nykyään helsinkiläistynyt orkesteri aloitti debyyttialbuminsa työstämisen kolme vuotta sitten yhdessä mm. **Deep Insight**ia sekä **[Yhteisöllisyys ja rohkeus synnytti uuden tähden suomalaiselle poptaivaalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225430)**:täkin tuottaneen **Jonas Olsson**in kanssa. Porukka on saanut aikaiseksi viimeistellyn kokonaisuuden modernia englanninkielistä powerpoppia, jolla näyttää olevan potentiaalia myös ulkomailla.
\- Kävimme reilu vuosi sitten Keski-Euroopassa **Lovex**in kanssa, minkä myötä ymmärsimme todellisen potentiaalimme. Tuplasimme fanimäärän, ja huomasimme, että useat **Sunrise Avenue**n ystävät alkoivat seuraamaan bändimme edesottamuksia tiiviisti. Siitä saimme idean yhteiskeikoista Saksan suurimman suomalaisen popbändin kera, mihin **Samu Haber** kumppaneineen lopulta tarttui.
Toiveet muutamasta yhteiskeikasta paisuivat kokonaiseksi kiertueeksi, ja porukka lähtee maaliskuussa isolle Euroopan kiertueelle yhdessä Sunrise Avenuen kanssa. Tällä kertaa aika on erittäin otollinen, sillä Superscar on nälkäisempi kuin koskaan. Takataskussa on vielä aivan tuore albumi, jota on hyvä esitellä keskieurooppalaisille yleisöille.
\- Vaikka odotukset ovat suuret tulevan kiertueen suhteen, niin tässä vaiheessa meille jokainen fani ja kuulija on plussaa. Yhteistyö Sunrise Avenuen kanssa on joka tapauksessa avannut monia portteja, sillä saimme sitä myötä albumin myös Euroopan markkinoille.
Superscar on kunnianhimoinen bändi, joka tajuaa pitää jalkansa maassa nosteesta huolimatta.
\- Unelma poptähteydestä on suurin ajava voima edelleen, ja tähtäin on todella korkealla. Esikuviemme tasolle pääseminen on tavoite, josta on hyvä lähteä tinkimään, jos tarve niin vaatii!, Otto Iivari naurahtaa nöyränä mutta innokkaana.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ecuadorin presidentti Correa uudelle kaudelle
Ovensuukyselyjen mukaan Rafael Correa on saanut yli 60 prosenttia äänistä vaalin ensimmäisellä kierroksella. Correa on julistautunut voittajaksi.
Istuva presidentti Rafael Correa on julistautunut voittajaksi Ecuadorin presidentinvaaleissa. Hänen pääkilpailijansa Guillermo Lasso on tunnustanut häviönsä. Correalla on edessään uusi nelivuotiskausi. Ovensuukyselyjen mukaan Rafael Correa on saanut vaalin ensimmäisellä kierroksella 61 prosenttia äänistä. Ensimmäisten virallisten tulosten mukaan Correa johtaa runsaalla 56 prosentilla äänistä.
Vastaehdokas, entinen pankkiiri, Guillermo Lasso on alustavien tulosten mukaan saanut 24 prosenttia äänistä. Ehdokkaita oli yhteensä kahdeksan.
Correa valittiin presidentiksi ensimmäisen kerran 2007. Maan parlamentti hyväksyi pian tämän jälkeen maalle uuden perustuslain, jonka nojalla järjestettiin uudet presidentinvaalit jo huhtikuussa 2009. Correa voitti nämä vaalit ensimmäisellä kierroksella.
Sosialistipresidenttiä on kiitelty poliittisen vakauden aikaansaamisesta. Presidentin arvostelijat puolestaan sanovat, että Correasta on tulossa yksinvaltias.
Correa on 49-vuotias. Hän on opiskellut taloustieteitä Yhdysvalloissa. Menneellä presidenttikaudellaan hän on saanut aikaan parannuksia terveydenhuollossa ja koulutuksessa. Arvostelijat muistuttavat, että presidentti on rajoittanut yritysten toimintaa entistä raskaammalla verotuksella.
Correalla on läheiset suhteet Venezuelaan ja Kuubaan. Viime vuonna hän myönsi turvapaikan vuotosivusto Wikileaksin perustajalle Julian Assangelle Ecuadorin Lontoon-lähetystössä.
Miksi aika tuntuu iän myötä kuluvan nopeammin?
**Tuntuiko viime vuosi vilahtavan ohi yhtä nopeasti kuin suklaalevy katoaa parempiin suihin?**Aika tuntuu kuluvan nopeammin mitä kumarammaksi selkä käy ja mitä harmaammaksi hapset muuttuvat. Lapsena yksi kesälomapäivä sen sijaan tuntui kestävän ikuisuuden samoin kuin hammaslääkärin tuolissa istuminenkin. Mutta miksi päivät ja vuodet vilisevät ohi silmiemme edessä kuin filmi, jota kelataan eteenpäin  aina vain nopeammin?Yhtä ja ainoaa oikeaa vastausta tähän globaaliin ilmiöön on vaikea antaa, vaikka tutkijat ovat tuhlanneet lukemattomia tunteja ajan tutkimiseen.Monet tutkijat uskovat, että avain ajan salaisuuteen piilee siinä, että vanhetessamme toistamme jatkuvasti samoja rutiineja ja koemme samoja asioita aina vain uudestaan. Asiat, joita teemme ensimmäistä kertaa jättävät pysyvän muiston ja mitä enemmän muistikuvia meillä on tietystä tapahtumasta, sitä pidempään koemme sen kestäneen. Esimerkiksi jos ajamme polkupyörällä ensimmäistä kertaa uudelle työpaikalle, tuntuu se kestävän iäisyyden, aivot työskentelevät reitin   parissa. Mutta suhatessamme vuosien kuluessa tuhansia kertoja samaa väliä, jää ajamisesta vain vähän eläviä muistoja ja pyörämatka vilahtaa aina nopeasti ohi. Aivomme eivät enää vaivaudu tallentamaan kaikkia yksityiskohtia jo lukuisia kertoja koetusta tapahtumasta. Aivot tarkastelevat tuttua tapahtumaa samalla mielenkiinnolla kuin me jaksamme lukea puhelinluetteloa.Teoria tuntuu mukavalta, koska sen mukaan ihminen voi itse myös vaikuttaa ajan juoksemiseen. Aikaa voi tutkijoiden mukaan hidastaa hakemalla vaihtelua rutiineihin ja kokeilemalla uusia juttuja. Jokainen uusi kokemus jättää siis samalla uuden elävän muiston. Ei esimerkiksi kannata juuttua aterioimaan samaan kantapaikkaan vaan vaihdella ravintolaa, jolloin ruokailu tuntuu kestävän pidempään ja saat suuremman valikoiman kuolaa valuttavia muistoja. Tietysti tällainen uutuudenviehätyksen metsästäminen johtaa ongelmiin, pitäisikö treffikumppaninkin olla eri joka kerta? Vaimo tai mies ei välttämättä ilahdu... Ajan kulumiseen ikääntyessä on sovellettu myös matemaattista kaavaa. Teorian mukaan viisi vuotiaana vuosi tuntuu pitkältä ajalta, koska se muodostaa viidenneksen eli 20 prosenttia ihmisen elämästä. Sen sijaan kun mittarissa on jo 50-vuotta vuosi puolestaan edustaa vain yhden viideskymmenesosan elämästä ja sen seurauksena vuosi tuntuisi menevän nopeammin. Teoria on aika lohduton, emme voi ajan kiihtymiselle yhtään mitään. Tuskinpa tähän auttaisi se, että leikkisimme vanhenemisen loppuvan ja juhlisimme esimerkiksi kaksikymppisestä eteenpäin aina vain samoja pyöreitä. Voimme huijata itseämme monessa, mutta peili kertoisi vääjäämättä ryppyisen totuuden vahenemisesta. Matemaattinen teoria ei myöskään selitä sitä, miksi myös lyhyemmät jaksot tuntuvat menevän nopeammin ajan kuluessa.Toisten tutkijoiden mukaan ratkaisu ajan nopeutumiseen iän myötä löytyy dopamiinista eli eräästä aivojen välittäjäaineena toimivasta hormoni, joka vaikuttaa elimistöön piristävästi. Teorian mukaan aivoista löytyy erityinen kello, joka seuraa aikavälejä sekunneista minuutteihin. Tätä kelloa säätelee dopamiini. Kello käy nopeammin, mitä enemmän dopamiinia löytyy. Esimerkiksi onnettomuudessa dopamiinia  syöksyy aivoihin ja se voisi selittää sitä, miksi vaikkapa  auto-onnettomuudessa aika hidastuu eli kolme sekuntia voi tuntua kolmelta minuutilta.Dopamiinitasoon voi vaikuttaa, esimerkiksi huumeet ja masennuslääkkeet lisäävät dopamiinin määrää ja skitsofrenialääkkeet vähentävät sitä. Tutkimukset osoittavat, että dopamiinitasomme alkavat pudota kahdenkymmenen ikävuoden jälkeen ja laskevat siitä eteenpäin. Löytyisikö ratkaisu ajan hidastamiseen siis   kemikaaleista tai dopamiinisyöksyjä synnyttävästä vaarallisesta extremeurheilusta? Ei kuulosta hyvältä. Voisi olla, että näillä konsteilla aika melko nopeasti jättäisi meistä.**Tämä on kirjallinen versio Prisma Studion jutusta aiheesta 12.2.2013. Ikää käsittelevä jakso on katsottavissa myös Areenassa:**
**Prisma Studio Facebookissa:**https://www.facebook.com/prismastudio
Realin hyökkääjälupaus osui - Ramos näki punaista 
Real Madrid otti jopa vajaamiehisenä 2-0-rutiinivoiton sarjassa seitsemäntenä olevasta Rayo Vallecanosta. 
Real Madridin parikymppinen hyökkääjä Alvaro Morata pääsi ensimmäistä kertaa avaukseen ja onnistui heti maalinteossa. Kakan kuljetuksen jälkeen Moratalle tarjottiin takatolpalta tekopaikka, jota nuorukainen ei jättänyt käyttämättä kolmannella peliminuutilla. 
Morata siirtyi Realin 
junioriakatemiaan nelisen vuotta sitten Getafen joukkueesta. 187-senttinen kärkipelaaja teki uransa ensimmäisen La Liga -maalin viime marraskuussa Levantea vastan. Osuma jäi silloinkin ns. voittomaaliksi. 
Real näytti paikalliskahinassa Vallecanolle kaapin paikan jo varhaisessa vaiheessa. Mesut Özilin vapaapotkusta puolustaja Sergio Ramos puskin kotijoukkueen 2-0-johtoon 12. minuutilla.
Viisi minuuttia myöhemmin Real Madridin kapteeni töpeksi urakalla otettuaan kaksi keltaista korttia vajaan minuutin sisällä. Ramosille näytettiin punaista korttia 18. minuutilla. 
Valmentaja Jose Mourinho oli pakotettu Ramosin ulosajon jälkeen taktiseen vaihtoon, ja Morata joutui tehokkaasta alusta huolimatta antamaan paikkansa Raul Albiolille. Toisella puoliajalla ei nähty enää lisämaaleja, ja näin vahvasti puolustanut Real Madrid nousi neljän pisteen päähän Atletico Madridista.   
Radamel Falcao loi kauden 20. liigaosumallaan pohjan sarjakakkosen Atletico Madridin 3-0-voitolle Valladolidin vieraana. Atletico on yhä 12 pisteen päässä Barcelonasta. 
Viidenneksi sarjassa noussut, kaksi pistettä Mestarien liigapaikasta oleva Valencia pystyi kukistamaan vajaamiehisenäkin Mallorcan lukemin 2-0. Puolustaja Ricardo Costa  (60.) ja Roberto Soldado (81.) sinetöivät osumillaan Valencian kotipistepotin.
FT: Kolmannes briteistä haluaa pysyä EU-kansalaisina
Pääministeri on lupaillut kansanäänestystä EU-jäsenyydestä, jos konservatiivit voittavat vaalit kahden vuoden kuluttua. Pääministeri Cameron haluaa neuvotella Britannian jäsenehdot uusiksi.
Yksi kolmesta britistä haluaa Britannian pysyvän Euroopan unionin jäsenenä, kirjoittaa brittilehti Financial Times. Lehden teettämään kyselyyn vastanneilta kysyttiin, äänestäisivätkö he kyllä vai ei, jos kansanäänestys Britannian EU-jäsenyydestä järjestettäisiin huomenna. Kyselyyn vastanneista 50 prosenttia äänestäisi EU:sta eroamisen puolesta, 33 prosenttia kannattaa unionissa pysymistä ja 17 prosenttia ei antaisi kumpaakaan ääntä.
Britannian pääministeri David Cameron on vastustanut kansanäänestyksen järjestämistä. Hän taipui viime kuussa lupaamaan kansanäänestyksen vuoden 2017 loppuun mennessä, jos konservatiivit voittavat vuoden 2015 vaalit.
Jos äänestys järjestetään, se on ensimmäinen koskien Britannian eurosuhteita, sitten vuoden 1975. Silloin pääministeri, työväenpuolueen Harold Wilson toi kansanäänestykseen Britannian EEC-jäsenyyden.
Cameronin liittolaisia huolestuttaa Britannian mahdollinen ero EU:sta. Cameron puolestaan uskoo, että hän pystyy vakuuttamaan britit EU-jäsenyyden eduista, jos hän vain voi neuvotella Britannian jäsenyysehdot nykyistä paremmiksi. Kyselyyn vastanneet eroa haluavat sen sijaan vakuuttavat varmuuttaan: 41 prosenttia eron puolesta äänestävistä sanoo, etteivät he missään nimessä muuttaisi mieltään jäsenyydestä, vaikka Britannia saisi neuvoteltua uudet ehdot EU-jäsenyydelleen.
Tutkimusyhtiö Harris Interactive toteutti lehden teettämän kyselyn. Siihen vastasi runsaat 2 100 brittiä tammi-helmikuun vaihteessa.
Lehterä KHL-pistepörssin viides
Jori Lehterä ylsi KHL-pistepörssissä viitostilalle saalistettuaan pisteet 17+31=48.
Sibiriä edustava Jori Lehterä oli suomalaispelaajista ylivoimaisesti tehokkain. Seurakaveri ja tutkapari Jonas Enlund pärjäsi paitsi pistepörsissä niin myös plus/miinus -tilastossa, jossa hän oli komeasti koko sarjan kakkonen (+27). 
Traktorin Petri Kontiola oli tehotilastossa 7:s. Pisteitä "Konna" raapi 31 (12+19).
KHL:n parhaan suomalaismaalintekijän titteli jaettiin Lehterän, Minskin Teemu Laineen ja Kazanin Janne Pesosen kesken. Kolmikko osui maaliverkkoihin 17 kertaa. Pesosella oli kuitenkin vähiten otteluja alla, joten hän oli tilastoissa (20:s) paras triosta.  
Puolustajien pistepörssissä voiton vei Neftehimikin Renat Mamashev (10+32=42) ennen SKA:n Kevin Dallmania, TsSKA:n Jakov Rylovia ja Kazanin Ilja Nikulinia. Torpedon Juuso Hietanen miehitti sijan 12 pistein 4+19=23. Minskin Janne Niskala oli 29:s tehoin 7+11=18.
Jäähypörssissä SKA:n Jevgeni Artjuhin oli omaa luokkaansa. Liki sata jäähyminuuttia kerännyt Minskin puolustaja Jere Karalahti oli tässä kategoriassa kolmas. 
**KHL:n pistepörssi 2012-13:**
1. Sergei Mozjakin, Magnitogorsk 48 ott. 35+41=76 / +21  
2. Aleksander Radulov, TsSKA 48 ott. 22+46=68 / +12  
3. Jevgeni Malkin, Magnitogorsk 37 ott. 23+42=65 / +23  
4. Patrick Thoresen, SKA Pietari 52 ott. 21+30=51 / +17  
_5. Jori Lehterä, Sibir 52 ott. 17+31 = 48 / +18_  
6. Jevgeni Kuznetsov, Traktor 51 ott. 19+25=44 / -1  
---------------------------------------------------------------------  
_29. Jonas Enlund, Sibir 51 ott. 14+23=37 / +27_
**Maalivahtien torjuntaprosentit 2012-13:**
1. Stanislav Galimov, Atlant 94,3%  
2. Konstantit Barulinin, Kazan 94,0  
3 .Rastislav Stana, TsSKA 93,4  
4. Lars Haugen, Minsk 93,3  
5. Jeff Glass, Sibir 93,3  
--------------------------------------------------------------------  
_8. Karri Rämö, Omsk 92,9  
13. Ari Ahonen, Magnitogorsk 92,4  
23. Iiro Tarkki, Ufa 91,3_
Azarenka "kosti" ykköspaikan menettämisen Williamsille
Victoria Azarenka on voittanut Serena Williamsin ainoastaan kaksi kertaa 13 kohtaamisessa. Williams nousee tappiosta huolimatta maailmanlistan kärkeen.
Victoria Azarenka "kosti" tenniksen naisten maailmanlistan ykköspaikan menettämisen kukistamalla uuden listakärjen Serena Williamsin 7-6, 2-6, 6-3 Dohan WTA-turnauksen loppuottelussa.
Valkovenäläinen on voittanut yhdysvaltalaisen ainoastaan kaksi kertaa 13 kohtaamisessa.
\- Halusin vain taistella ja tehdä parhaani sekä antaa itselleni jokaisen mahdollisuuden, Azarenka luonnehti yksipuolisesta toisesta erästä toipumistaan.
Williams, 31, saa lohtua siitä, että hänestä tulee kaikkien aikojen vanhin listakärkeen kipuava naispelaaja.
\- En voi sanoa, että olen masentunut aina hävitessäni. Ehdottomasti en ole tyytyväinen, mutta olen numero yksi, totesi Williams.
Pekka Perä: Talvivaaran rahoitus taattu
Talvivaara julkisti viime torstaina viime vuoden tuloksensa, joka osoittautui pelättyä pahemmaksi. Perä kertoi tuolloin yrityksen olevan rahoitusjärjestelyn tarpeessa.
Talvivaaran toimitusjohtajan Pekka Perän mukaan yhtiön tarvitsema lisärahoitus on taattu.
\- Tämä antihan on taattu. Meillä on sekä omistajat että pankit taannut, että yhtiö saa tämän rahan tulevaisuudessa, Perä ilmoitti sunnuntaina Ylen TV1:n Arto Nybergin haastattelussa.
Talvivaara julkisti viime torstaina viime vuoden tuloksensa, joka osoittautui pelättyä pahemmaksi.
Perä ilmoitti tuolloin, että yritys on rahoitusjärjestelyn tarpeessa. Yhtiö julkisti lisärahoituksen saamiseksi 260 miljoonaa euron osakeannin.
Nybergin haastattelussa Perä sanoi, että osakeantiin ovat lähteneet mukaan valtion sijoitusyhtiö Solidium, Perä itse sekä viisi pankkia.
\- Siltä osin mitä olemassa olevat osakeomistajat eivät käytä omia merkintäetuoikeuksiaan, niin pankit ovat taanneet, että ne merkitsevät ne osakkeet, Perä vakuutti.
Korihait synkensi Namikan asemaa, Pyrintö löi Vilppaan
Korihait ei antanut Namika Lahdelle mahdollisuuksia Korisliigassa. Tampereella Pyrintö oli Vilppaalle liian kova.
Namika aloitti Uudessakaupungissa lupaavasti ja oli reilun viiden minuutin pelin jälkeen johdossa 17-12. Ensimmäisellä tauolla Lahti johti 24-20.
Toisella neljänneksellä Korihait sai pelinsä toimimaan paremmin ja voitti 10-minuuttisen 22-13 johtaen pitkällä tauolla 42-37.
Kolmaskin neljännes oli Korihaiden heiniä. Se voitti jakson 27-16 ja lähti viimeiselle kympille selvässä johdossa.
Viimeisellä neljänneksellä Lahti onnistui hieman kaventamaan kotijoukkueen johtoa,  mutta hailaumalla ei ollut missään vaiheessa hätää.
Korihaiden parhaat pistemiehet olivat Antone Robinson (21/11) ja Demond Watt (21/11). Takamiehet Mikko Jalonen (16) ja Alain Laroche (16) pelasivat myös hyvän pelin.  Korihait voitti pelin 90-77.
Lahden tehokolmikkona hääri Jordan Hasquet (17/8)- Cedric Latimer (17/1)- Louis Johnson (14/5).
"Lahti pelasi erinomaisen alun"
\- Ottelu oli kokonaisuudessaan erittäin hyvätasoinen. Jos tässä oli vastassa sarjan häntäpään joukkue, niin voidaan sanoa, että Korisliigan taso on hyvä. Lahti pelasi erinomaisen alun, Korihaiden valmentaja Jarmo Laitinen jutteli.
Lahden hyvän alun jälkeen pelin luonne kuitenkin muuttui.
\- Yksinkertaistimme peliä ja saimme palloscreeneillämme horjuttettua vastustajaa. Se oli eräänlaista shakkia, Laitinen sanoi.
Laitinen on ollut tyytyväinen kesken kauden Uuteenkaupunkiin tulleisiin jenkkeihinsä.
\- He ovat nöyriä kavereita. Eivät ne edellisetkään huonoja olleet, mutta kun he olivat koko ajan loukkaantuneita. Nyt on terveitä pelaajia. Viisikkopelaamisessa se sitten näkyy.
Korihait kohtaa seuraavalla kierroksella kotonaan Vilppaan.
\- Se on erittäin tärkeä peli. Jos voitamme, olisimme hyvissä asemissa. Olemme tällä kaudella hävinneet molemmat keskinäiset pelit, ja jos nyt häviäisimme, emme pääsisi enää tasapisteissä heidän edelleen.
LaMonte Ulmer tarkkana
Vilpas pelasi Pyynikillä hyvän avausjakson. Lukemien 10-10 jälkeen se vei lyhyen pätkän 10-0 ja johti 20-10. Vilpas johti ensimmäisen jakson jälkeen 27-19.
Toisella neljänneksellä Pyrintö onnistui kaventamaan Vilppaan johtoa ja puoliajalla Vilppaan johtolukemat olivat enää 45-41.
Puoliajan jälkeen Pyrintö meni menojaan. Se voitti kolmannen jakson 28-18 ja neljännen 26-18. Pyrintö kirjasi lopulta 95-81-voittoluvut.
Pyrinnön paras oli 33 pinnaa heittänyt LaMonte Ulmer, joka ei heittänyt pelissä kuin kaksi kertaa ohi; yhden kakkosen ja yhden vaparin. Hän napsi myös 9 levypalloa. Damon Williams teki 20 pinnaa, otti 11 levypalloa ja antoi 7 korisyöttöä. Antero Lehto takoi 19 pistettä.
Vilppaasta erottuivat 33 pistettä tehnyt ja 12 levaria ottanut Marcus Relphorde ja Troy Barnies, jonka kädestä lähti 20 pinnaa.
**Timo Kopakkala**
Pekka Perä: 95 prosenttia tehdyistä päätöksistä olleet oikeita
Talvivaaran toimitusjohtaja myönsi Arto Nybergin haastattelussa yhtiön tehneen myös paljon virheitä.
Toimitusjohtaja Pekka Perä ei yhdy kaikkiin ympäristöministeriön Talvivaara-selvityksen väitteisiin ja johtopäätöksiin. Hän kuitenkin myöntää yhtiön tehneen paljon virheitä.
\- Me olemme tehneet toiminnassa aika paljon virheitä ja maksaneet niistä kalliisti varsinkin viime vuonna. Kyllä mä kuitenkin näkisin että 95 prosenttia niistä päätöksistä, joita me ollaan tehty on olleet oikeita, Perä sanoi sunnuntaina Ylen TV1:llä Arto Nybergin haastattelussa.
Ympäristöministeriön perjantaina julkistetussa selvityksessä todettiin muun muassa, että Talvivaaran kaivostoiminnassa ei ole otettu ympäristöasioita riittävästi huomioon ja ympäristölupaehtojen valvonta on ollut liian löysää.
KHL:n runkosarjataulukko ja pudotuspeliparit
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n runkosarja päättyi sunnuntaina.
Jukka Jalosen luotsaama SKA Pietari oli ylivoimaisesti paras joukkue runkosarjan perusteella. 
Ak Bars Kazan nousi omassa konferenssissaan dramaattisesti viimeisellä kierroksella ohi suomalaiskomennossa olevan Avangard Omskin. 
Viimeisestä pudotuspelipaikasta taistelleista joukkueista Dinamo Minsk menetti sunnuntaina kahdeksannen sijansa, kun Atlant nousi päätöskierroksella sekä Donbassin että Minskin ohi.
**LÄNTINEN KONFERENSSI **
SKA Pietari            52 36  2  3 11  115 *  
TsSKA Moskova    52 23 13  1 15   96 *  
Dynamo Moskova 52 27  7  3 14  101  
Lokomotiv            52 24 10  0 18   92  
Severstal              52 21  8  8 16   85  
Slovan Bratislava  52 17 12  5 18   78  
Lev Praha            52 23  1  5 23   76  
Atlant                   52 19  4  8 21   73  
---------------------------------------------------  
Donbass Donetsk 52 17  7  7 21   72  
Dinamo Minsk       52 18  6  5 23   71  
Torpedo               52 19  2  8 23   69  
Vitjaz Tshehov      52 11  7  8 26   55  
Spartak Moskova  52 11  5  7 28   52  
Dinamo Riika         52 13  4  4 31   51
**ITÄINEN KONFERENSSI **
Kazan                   52  27  6  8 10  104 *  
Avangard Omsk   52  26 11  5 11  102 *  
Traktor                52  28  3  8 13   98  
Magnitogorsk       52  27  0 12 12   93  
Ufa                      52  24  5  6 17   88  
Baris Astana         52  23  5  7 18   85  
Sibir                     52  21  7  7 17   84  
Neftehimik            52  17 10  6 19   77  
------------------------------------------------  
Jugra                   52  19  7  3 23   74  
Novokuznetsk      52  15  4  5 28   58  
Amur                   52  11  5  1 35   44  
Avtomobilist         52   7  1 12 31   35
 * = divisioonansa ykkönen
Jalkapallotähti ryöstettiin ottelun jälkeen aseella uhaten
Napolin slovakialaispelaajalta Marek Hamsikilta vietiin kello ja muita arvoesineitä sunnuntain Sampdoria-ottelun jälkeen.
Napolia edustava jalkapallotähti Marek Hamsik ryöstettiin aseella uhaten Serie A:n sunnuntain Sampdoria-ottelun jälkeen.
Napolin virallisen radiokanavan mukaan slovakialaispelaaja oli matkalla Capodichino-lentokentälle, kun välikohtaus tapahtui.
Kahden henkilön kerrottiin pysäyttäneen Hamsikin auton ja rikkoneen yhden ikkunalasin. Sen jälkeen he heiluttivat asetta 25-vuotiaan pelaajan edessä ja onnistuivat ryöstämään tämän kellon sekä muita arvoesineitä ennen poliisin saapumista paikalle.
Myös muut Napolin pelaajat ovat joutuneet vastaavien rikosten uhreiksi viime vuosien aikana.
Rafael Nadal voitti ensimmäisen turnauksensa 7 kuukauteen
Rafael Nadal näyttää selättäneen ainakin toistaiseksi häntä vaivanneet polvivaivat. Nadalin finaaliotteita oli seuraamassa muun muassa jalkapallolegenda Ronaldo.
Rafael Nadal otti ensimmäisen turnausvoittonsa seitsemään
kuukauteen, kun espanjalainen voitti Brasiliassa Sao Paulossa pelatun tenniksen
ATP-turnauksen. Nadal kukisti finaalissa argentiinalaisen David Nalbandianin
suoraan kahdessa erässä 6-2, 6-3.
Espanjalainen oli sivussa pelikentiltä reilun puolen vuoden 
ajan polvivamman takia. Edellisen turnausvoittonsa Nadal nappasi viime vuoden
kesäkuussa Ranskan avoimissa. Kaiken kaikkiaan Sao Paulon turnausvoitto oli
Nadalin uran 51:s ATP-kiertueella.
Nadalilla oli molempien erien alussa aavistuksen verran
vaikeuksia päästä hyvään pelirytmiin, ja toisessa erässä maailmanlistan vitonen oli jopa 0-3-tappioasemassa. Espanjalainen onnistui kuitenkin
viemään seuraavat kuusi peliä putkeen, ja loppuottelu oli ohi tunnin
ja 18 minuuttin pelin jälkeen.
Turnauksen finaalia olivat seuraamassa muun muassa brasilialainen jalkapallolegenda Ronaldo sekä Anderson Silva, jota pidetään yhtenä maailman parhaista vapaaotteljoista.
"Suomalaisjoukkueet" Minsk ja Donbass kesälomille
Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL sai runkosarjan pakettiin. Dinamo Minskin ja Donbass Donetskin kausi päättyi jättipettymyksiin.
KHL:n läntisessä konferenssissa käytiin sunnuntaina tuima taistelu viimeisestä kahdeksannesta playoff-paikasta kolmen joukkueen kesken.
Leijonapuolustaja Janne Niskalan komea lämärimaali ja tehot 1+1 eivät auttaneet Dinamo Minskia, jonka olisi pitänyt ottaa kolme pistettä päästäkseen pudotuspeleihin. 
Yli 15 000 valkovenäläiskatsojaa pettyi, kun Minsk joutui Ufaa vastaan 0-2-tappiotilanteeseen. Cory Murphyn ja Niskalan osumat nostivat Minskin kuitenkin 2-2:een ajassa 57.11.
Minskin oli haettava riskillä voittoa varsinaisella peliajalla, ja Ufa pääsi lopussa iskemään kiekon tyhjiin. Aleksander Pankovin 3-2-maalilla Ufa voitti, ja Minskin kesälomakausi oli tosiasia. 
Atlantin päätöskierroksen 5-0-voitto tiesi sitä, että ukrainalaisen 
 Donbassin olisi pitänyt voittaa myöhäispelissä Lev Praha kuudella maalilla, jotta se olisi päässyt pudotuspeleihin. Toive ei toteutunut. Tuomas Kiiskisen onnistunut rankkari toi Donbassille 2-1-voiton pitkän kaavan mukaan.
Donbassin miehistöstä Pasi Puistola, Jani Tuppurainen, Petteri Wirtanen ja Kiiskinen lähtivät varhaiselle kesälomalle, kuten myös Minskin riveistä Niskala, Jere Karalahti, Teemu Laine ja Kim Hirschovits.
Manchester United ja Chelsea törmäyskurssilla FA Cupissa
Manchester United ja Chelsea saattavat pelata vastakkain Englannin FA Cupin kuudennella kierroksella. Manchester City sai vastustajakseen Barnsleyn.
Jalkapallon Englannin FA Cupin voittoa puolustava Chelsea saattaa matkustaa Manchester Unitedin vieraaksi kuudennella kierroksella, jonka otteluparit arvottiin sunnuntaina Wembleyllä.
Mielenkiintoinen jättien kohtaaminen Old Traffordilla toteutuu, jos United kaataa viidennellä kierroksella Readingin ja Chelsea Middlesbrough'n.
Hallitseva liigamestari Manchester City saa kuudennella kierroksella vieraakseen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Barnsleyn.
Muut otteluparit ovat Oldham/Everton-Wigan ja Millwall-Blackburn.
Kuudennen kierroksen runkopäivä on 9. maaliskuuta. Otteluparien voittajat selviytyvät 13. ja 14. huhtikuuta Wembleyllä pelattaviin välieriin.
FA Cupin loppuottelu on ohjelmassa 11. toukokuuta Wembleyllä.
**FA Cupin 6. kierroksen otteluparit**
Oldham/Everton-Wigan
Manchester City-Barnsley
Manchester United/Reading-Middlesbrough/Chelsea
Millwall-Blackburn
Lapissa auton ja minibussin nokkakolari - useita loukkaantuneita
Pelastuslaitoksen mukaan kuolonuhreilta vältyttiin. Nelostie oli suljettuna Ivalon pohjoispuolella noin puoli tuntia.
Lapissa Ivalon pohjoispuolella sattui sunnuntaina illalla henkilöauton ja minibussin nokkakolari. Pelastuslaitoksen mukaan kolarissa oli mukana kahdeksan ihmistä.
Minibussissa oli kuusi ihmistä ja henkiöautossa pariskunta. Kaikki loukkaantuivat rytäkässä. Henkilöauton matkustaja ja yksi minibussin matkustajista loukkaantuivat vakavasti. Heidät vietiin Rovaniemen keskussairaalaan. Kuolonuhreilta vältyttiin.
Minibussin matkustajat olivat ulkomaalaisia turisteja, jotka olivat matkalla pohjoiseen päin Ivalosta.
Päivystävän pelastusviranomaisen Reino Mattuksen mukaan onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Nelostie oli suljettuna Ivalon pohjoispuolella onnettomuuden takia noin puoli tuntia iltakahdeksan maissa.
Norja ylivoimainen Oberstdorfin joukkuekisassa, Suomi viimeinen
Suomen joukkue jäi Oberstdorfin lentomäen voittaneesta Norjasta yli 400 pistettä.
Norja voitti sunnuntaina käydyn mäkihypyn maailmancupin Oberstdorfin lentomäen (HS213) joukkuekilpailun. Norjan joukkueessa hyppäsivät Anders Jacobsen, Tom Hilde, Anders Bardal ja Andreas Stjernen.
Suomen joukkue Sami Heiskanen, Ossi-Pekka Valta, Lauri Asikainen ja Olli Muotka jäi kilpailun viimeiseksi. Suomen onni oli se, että kisassa oli mukana vain kahdeksan joukkuetta, joten kaikki joukkueet pääsivät suoraan toiselle kierrokselle.
Norjan voitto oli todella selvä, sillä kilpailun kakkoseksi hyppännyt Itävalta jäi Norjasta lähes 50 pistettä. Joukkuekisan kolmas oli Slovenia.
Mäkäräinen MM-hiihtoihin - vapaan kympin lähtöviivalle
Kaisa Mäkäräinen osallistuu maastohiihdon MM-kisoihin Val di Fiemmessä. Mäkäräinen hiihtää 10 km:n vapaan hiihtotavan matkan.
Liverpool-hyökkääjän kausi todennäköisesti ohi
Italialaisen Fabio Borinin olkapää meni sijoiltaan Englannin Valioliigan sunnuntain kotiottelussa Swanseata vastaan.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers arvioi sunnuntain Swansea-ottelun jälkeen, että italialaishyökkääjä Fabio Borinin kausi on todennäköisesti ohi.
Vaihdosta sisään tulleen Borinin olkapää meni sijoiltaan ottelun loppuhetkillä.
\- Se on valitettavaa. Kyseessä on itse asiassa eri olkapää kuin samanlaisessa loukkaantumisessa, jonka hän koki Chelseassa, Rodgers kertoo Liverpoolin verkkosivuilla.
Liverpool voitti 5-0-lukemin ja nousi seitsemänneksi jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Nobelisti Krugman tölväisee Rehniä
Paul Krugmanin mukaan tiukat säästötoimet näyttävät olevan tulossa tiensä päähän. Hän pitää tätä hyvänä asiana.
Talouskomissaari Olli Rehn saa osuman vaikutusvaltaisesta kynästä Atlantin takaa.
Talousnobelisti Paul Krugman arvostelee Rehnin kommenttia säästötoimia koskevasta tutkimuksesta ja keskustelusta.
Krugman viittaa Rehnin EU:n valtiovarainministereille vastikään kirjottamaan kirjeeseen, jossa tämä totesi säästötoimia kritisoivien ekonomistien nakertavan luottamusta EU:n talouspolitiikalta. 
Rehn moitti taloustieteilijöitä siitä, että näiden debatointi uhkaa syövyttää luottamusta, jota euromaiden johtajat ovat huolellisesti yrittäneet rakentaa viime vuosina. Kommentti on herättänyt ihmetystä etenkin tutkijoiden keskuudessa.
Krugmanin mukaan Rehnin viesti kertoo epätoivosta.
\- Nämä ovat ilahduttavia merkkejä epätoivosta. Atlantin molemmilla puolilla säästäjät ovat sekoamassa. Tämän täytyy olla hyvä uutinen, merkki siitä, että he jollain tasolla tajuavat olevansa häviämässä debatin, Krugman kirjoittaa The New York Timesin blogissaan.
Krugman lisää samalla varoituksen sanan.
\- Valitettavasti, nämä ihmiset ovat saaneet aikaan paljon vahinkoa, ja heillä on yhä valtaa saada sitä aikaan huomattavasti enemmän, hän kirjoittaa.
Paul Krugman on tunnettu tiukan säästölinjan arvostelemisesta. Hän tukee talouden elvyttämistä talouskriisissä.
Åstrandin hallikausi katkesi ennen aikojaan  
Jonathan Åstrandin hallikausi on ohi. Åstrand kertoi Twitter-tilillään, että hänen tavoitteensa ovat nyt ensi kesän kilpailuissa.
Pikajuoksija Jonathan Åstrandin hallikausi on ohi. Selkävaivoista kärsinyt Åstrand vahvisti Twitter-tilillään, ettei pysty enää kilpailemaan hallikaudella.
\- Hallikauteni on ohi. Tavoitteeni ovat nyt tulevan kesän kilpailuissa, Åstrand kertoi Twitterissä.
Åstrand juoksi Jyväskylän SM-hallikilpailuissa 60 metrin alkuerissä, mutta joutui vetäytymään loppukilpailusta.
Åstrand oli viikko sitten päässyt loistavaan vireeseen. Åstrand tykitti 200 metrin halli-SE-ajan 20,72.
Maaliskuun halli-EM-kisat Ruotsissa jäävät nyt väliin. Ensi kesänä odottavat yleisurheilun MM-kisat Moskovassa.
Will.i.am kannustaa murheellista Lady Gagaa
Lady Gaga perui tällä viikolla kaikki loput keikkansa Yhdysvaltojen kiertueeltaan.
**[Lady Gaga](http://ylex.yle.fi/artisti/lady-gaga)** joutui perumaan lonkkaleikkauksen vuoksi lukuisia keikkoja. Lukuisat tähdet ovat osoittaneet tukensa Lady Gagalle.  Hittinikkari **Will.i.am** tarjosi tukeaan Gagalle Twitterissä.
\- Haluan toivottaa Lady Gagalle voimia ja rakkautta. Lähetän sinulle kaikki energiani toipumiseen. Rakastat musiikkia ja taidetta. Teet myös kovasti töitä. Pysy vahvana, Will.i.am kirjoitti.
Lady Gaga on murtunut jouduttuaan perumaan keikkojaan ja tähden kiertueen peruminen [Lady Gagan peruttu kiertue maksaa tähdelle lähes 20 miljoonaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227234).
**Lähteet:** Capital FM
Korvikekahvi maistui pula-ajan kahvilassa
Ravintolapäiväksi pystytetty pula-ajan kahvila tarjoili kävijöille korviketta ja pula-ajan aineksilla valmistettua pullaa ja voileipää.
Hotelli- ja ravintolamuseossa Helsingin Kaapelitehtaalla oli tänään Ravintolapäivänä mahdollista piipahtaa pula-ajan kahvilassa. Korvikekahvin maistajilta tuli myönteisiä kommentteja.
\- Melkein yhtä hyvää kuin espresso! Huomattavasti vahvempaa kuin tämä ruskea vesi, mitä nykyään tarjotaan, Mari Seppälä toteaa.
\- Maistuu ihan samalta kuin tavallinenkin kahvi. Jos ei tietäisi, niin ei kyllä huomaisi eroa, Jani Ruotsalainen tuumii.
Hotelli- ja ravintolamuseon korvikkeessa oli viidesosa oikeaa kahvia ja loput juurikasvi sikuria. Pula-aikana korvikekahvin valmistuksessa käytettiin myös esimerkiksi voikukanjuurta ja herneitä. Vastikkeessa oikeaa kahvia ei ollut lainkaan, vaan se oli valmistettu kokonaan muista aineksista.
Melkein yhtä hyvää kuin espresso!
Pula-ajan kahvilassa oli tänään tarjolla myös pullaa, jonka leipomiseen oli käytetty tavallista vähemmän voita ja sokeria. Museolehtori Merja Nummi Hotelli- ja ravintolamuseosta kertoo, että tyypillisiä tarjoiluja pula-aikana olivat myös korvikevoilla voidellut leivät.
\- Voi on tehty niin, että siinä on perunaa ja maitoa. Siihen on lisätty juustoa ja kalaa. On ollut tyypillistä, että näin on siihen aikaan tehty, Merja Nummi sanoo.
Kahviloissa käytiin pula-ajasta huolimatta
Elintarvikkeiden säännöstely oli tiukimmillaan 1940-luvun alun sotavuosina, mutta osa tuotteista oli säännöstelyn alla paljon pidempään. Säännöstely alkoi heti sodan käynnistyttyä vuonna 1939, kertoo museolehtori Merja Nummi.
\- Sokeri ja kahvi olivat ensimmäisiä, jotka menivät säännöstelyyn. Ne olivat myös viimeisiä, jotka vuonna 1954 päättivät säännöstelyn, Merja Nummi sanoo.
Myös mustan pörssin kauppa oli hyvin yleistä, ja säännöstelyä kierrettiin. Pula-aikana elintarvikkeiden valikoima oli niukka, mutta kahviloita ja ravintoloita oli silti toiminnassa.
\- Ravintolassa käyminen, irtautuminen arjesta, tuli aika suosituksikin. Kahvila- ja ravintolatoimintaa on pyöritetty niillä resursseilla, mitä on ollut saatavilla sinä aikana, Merja Nummi kertoo.
Cristal Snow  juonsi ilman housuja radiolähetyksen - katso kuva
Cristal Snow häkellytti suorassa Sunnuntaisirkus-radiolähetyksessä, kun hän yllättäen riisui päällysvaatteensa.
**Cristal Snow** kohahdutti sunnuntaina lähetyksessään, kun hän kesken spiikkiä päätti riisua päällysvaatteensa ja pomppi loppulähetyksen studiossa punaisissa kalsareissa, villasukissa ja hihattomassa aluspaidassa.
\- Sain vain tarpeekseni verkkareista, joita olin koko viikon pitänyt ylläni. Nyt olo on todella vapautunut, Cristal kommentoi kesken tempauksen.
Cristal Snown ja **Kristiina Wheelerin** suoran Sunnuntaisirkus-radiolähetyksen keskeisin ohjelmaosio on Rottakoe, jossa kaksikko kokeilee viikon ajan jotain heille epäominaista. Tällä kertaa takana oli viikko samoissa verkkareissa.
Sinäkin voit ehdottaa juontajille Rottakoetta Twitterissä @YleX #Rottakoe #Sunnuntaisirkus.
Liverpool hemmotteli fanejaan murskavoitolla
Liverpool palasi voittojen tielle tyylikkäästi. Ensi viikonloppuna pelattavaan liigacupin loppuotteluun valmistautuva Swansea kaatui Anfieldilla 5-0-murskalukemin.
Liverpool sai sunnuntaina makean revanssin Swanseasta, joka oli lokakuussa käynyt hakemassa Anfieldilta 3-1-vierasvoiton jalkapallon Englannin liigacupissa.
Marraskuussa Valioliigassa joukkueet olivat päätyneet maalittomaan tasatulokseen, mutta kauden jälkimmäinen liigakohtaaminen päättyi Liverpoolin vakuuttavaan 5-0-kotivoittoon.
Steven Gerrard, Philippe Coutinho, Jose Enrique, Luis Suarez ja Daniel Sturridge tekivät sarjataulukossa seitsemänneksi nousseelle Liverpoolille maalin mieheen. Täysi pistepotti murskalukemin oli nannaa punapaidoille, jotka olivat viimeksi voittaneet 19. tammikuuta.
\- Se oli loistava esitys, ja pelaajien asenne oli fantastinen. Oli tärkeätä pitää tänään maali puhtaana, kiitteli Liverpoolin manageri Brendan Rodgers.
Jobinpostia Liverpoolille toi Fabio Borinin loukkaantuminen. Manageri Brendan Rodgers arvioi ottelun jälkeen, että olkapäävamma pitää hyökkääjän sivussa koko loppukauden.
Swansean leirissä ajatukset saattoivat harhailla jo ensi viikonloppuna pelattavassa liigacupin loppuottelussa. Avainpelaajista Michu, Ashley Williams, Angel Rangel ja Nathan Dyer aloittivat tällä kertaa vaihtopenkillä.
\- Halusin lepuuttaa muutamaa, mutta se ei ole selitys. Olisimme voineet hävitä 0-10, myönsi Swansean luotsi Michel Laudrup. 
Halusin lepuuttaa muutamaa, mutta se ei ole selitys. Olisimme voineet hävitä 0-10.
Isäntäjoukkue hallitsi jo ensimmäistä puoliaikaa mielin määrin maalintekopaikkojen valossa, mutta se onnistui tekemään ainoastaan yhden täysosuman.
Gerrard laukoi pallon pilkulta verkkoon 34. minuutilla. Rangaistuspotkun aiheutti Swansean Kemy Agustien, joka rikkoi Suarezia.
Ensimmäistä kertaa uuden seuransa kotikannattajien edessä esiintynyt Coutinho kasvatti johtoa heti toisen puoliajan alussa. Hän eteni vetopaikkaan ja tykitti pallon sisään maalivahti Michel Vormin kautta.
Kolmas maali neljä minuuttia myöhemmin oli hienoa katseltavaa. Coutinho, Suarez ja Sturridge olivat järjestelemässä hyökkäystä, joka päättyi Jose Enriqueen mainioon viimeistelyyn.
Suarez pääsi tekemään kauden 18. liigamaalinsa helposti 56. minuutilla, ja viidennen osuman ampui Sturridge 71. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Wayne Routledgen käsivirheestä.
Suarez on nyt maalin päässä Manchester Unitedin Robin van Persiestä, joka johtaa liigan maalintekijätilastoa 19 osumallaan.
**Sarjakärki**
Napoli hukkasi mahdollisuutensa
Napolilla oli mahdollisuus kaventaa Juventuksen sarjajohto kahteen pisteeseen, mutta joukkue jäi sunnuntaina maalittomaan tasatulokseen Sampdorian kanssa.
Napoli sai kavennettua jalkapallon Italian Serie A:n kärkijoukkueen Juventuksen sarjajohtoa kiinni vain pisteellä, kun sunnuntain kotiottelu Sampdoriaa vastaan jäi maalittomaksi.
Lauantain myöhäisottelussa Romalle hävinnyt Juventus johtaa sarjaa nyt neljän pisteen erolla Napoliin.
Tulos oli pettymys Napolin päävalmentajalle Walter Mazzarrille, joka oli vain muutamaa päivää aiemmin nähnyt joukkueensa häviävän Viktoria Plzenille 0-3 Eurooppa-liigassa.
\- Tämä ei riitä. Jos haluamme haastaa muut, tarvitsemme enemmän. Tarvitsemme tasaisuutta. Se suututtaa minut, kun pelaamme ja esiinnymme näin selittämättömällä tavalla, manasi Mazzarri.
Ennen sunnuntain kohtaamista Napolissa järjestettiin hiljainen hetki Carmelo Imbrianin muistoksi. Entinen Napoli-pelaaja menehtyi perjantaina syöpään 37-vuotiaana.
Vierasjoukkueen Gianluca Sansone oli alussa lähellä maalintekoa, mutta hänelle avautui vieläkin parempi tekopaikka puolen tunnin jälkeen. Maalivahti Morgan De Sanctis venyi kuitenkin torjuntaan, ja heti perään Valon Behrami pelasti pallon maaliviivalta kulmatilanteessa.
Tauon jälkeen Behrami peitti loistavasti Sampdorian Mauro Icardin laukauksen. Vähitellen vieraat alkoivat väsyä ja Napoli pääsi paremmin peliin mukaan.
Vaihtopelaaja Goran Pandev pelasi hyvin yhteen Marek Hamsikin kanssa, jonka kudin veräjänvartija Sergio Romero torjui.
Romero pysäytti myös Paolo Cannavaron yrityksen, eikä kotiyleisö saanut janoamaansa voittomaalia.
MTV3: Puolet ihmisistä kokee arjen liian kuormittavaksi
MTV3:n kyselyyn vastanneita kuormittavat eniten työt, kotityöt ja taloudelliset huolet.
Moni suomalainen kokee arjen pyörittämisen liian kuormittavaksi, ilmenee MTV3:n kyselystä.
Noin puolet MTV3:n teettämään kyselyyn vastanneista pitää arkea liian raskaana. Toisaalta toinen puoli vastaajista ei koe arkea liian kuormittavaksi.
Noin kolmannes vastaajista ilmoitti ansiotyön kuormittavan arkea, kun kotityöt koki raskaaksi 23 prosenttia vastaajista. Viidennes ilmoitti taloudellisten huolten kuormittavan arkea.
Eniten voimaa arkeen saadaan perheestä, ystävistä ja lepäämisestä.
Think If -laboratoriesin tällä viikolla toteuttamaan verkkokyselyyn vastasi 1 827 henkilöä.
Esteitä hyvyyden tiellä
Tämä esitys on kuin palapeli, totean väliajalla seurakseni teatteriin tulleelle äidilleni. Olemme katsomassa Espoon kaupunginteatterin uutukaista, nimeltä __Toisen ääni - pyrkimyksiä hyvään__. Teksti on Kati Kaartisen, ohjauksesta vastaa Olka Horila. Käsiohjelmassa Kaartinen kertoo kirjoittaneensa näytelmän, koska halusi pohtia hyvyyttä. Tai pikemminkin sitä, miksi hyvyyteen on niin vaikea uskoa, miksi hyvyyttä on vaikea ottaa vastaan.  Selkeää juonta tai tarinaa ei ole. On monia pieniä tarinoita. Ensimmäisellä puoliajalla katsojalle annetaan palapelin pala sieltä, toinen täältä. Ei kerrota, miten ne liittyvät toisiinsa, ei anneta aavistaa, millainen kuva paloista koostuu. On henkilöitä: isä ja poika. Valoisat, lapsenkaltaiset sisarukset. Säikky Maria valkoisessa puvussa. On talo, jonne kaikki sattumalta päätyvät. On kaiuttimista kuuluva ääni. Isä kertoo muistojaan aikojen takaa, rauhanturvaamisesta Egyptissä. Aikuinen poika yrittää saada kontaktin isäänsä, joka hylkäsi hänet jo lapsena. Sisarukset hoitavat takahuoneen miestä, hymyilevät ja haaveilevat omiaan. Maria puolestaan, hän hylkää lapsensa, hän tahtoo vain paeta. On kaunista kieltä, on kipeitä ja runollisia hetkiä, lempeän huvittavia hetkiä. Mutta on myös tyhjäkäyntiä. Aukkoisen esityksen jatkuttua tovin ajattelen, että tämä ei toimi. Kuvat eivät yhdisty. En ymmärrä, pitkästyn. Mutta vähitellen palaset saavat toisia paloja rinnalleen. Jotain alkaa aueta ja hahmottua. Esitys vaatii katsojalta kärsivällisyyttä, joka kyllä palkitaan. Näyttämön henkilöistä löytyy rinnastuksia, saman teeman variaatioita. Oma tahto vastaan toisen etu. Menneisyys vastaan tulevaisuus. Minä vastaan me. Hylkääminen ja hylätyksi tuleminen. Lähteminen ja palaaminen. Kohtaaminen ja kohtaamattomuus. Toisen kuunteleminen ja toisen ohittaminen. Väkivallan tekeminen, väkivallan kokeminen. Kaikki kieppuu hyvyyden ympärillä. Kysymys kuuluu: mikä estää meitä olemasta hyviä toisillemme? Mikä siinä on niin mielettömän vaikeaa? Miten voisi olla hyvä sekä itselleen että muille? Välillä näyttämöllä lauletaan. Laulut tuntuvat hyvältä. Ne toimivat tarinassa kuten elämässäkin. Se mistä ei voi puhua, se mitä ei osaa ilmaista omin sanoin, sen voi laulaa. Musiikin kautta ihminen pääsee kiinni omiin kipuihinsa, salaisuuksiinsa. Ja kuulija ymmärtää.Suurta visuaalista elämystä Toisen ääni ei minulle tarjonnut. Annukka Pykäläisen lavastus on mielestäni suorastaan kolkko, nurkkiin kasatut televisiot ja matkalaukut tuntuvat koristuksilta. Mutta  tärkein toimii: läsnäoleva näyttelijäntyö, sekä Kaartisen vahva ja omaääninen teksti. Irina Pulkka tekee siskona herkkää ja jäsentynyttä työtä, samoin Lauri Tanskanen veljenä. Seppo Maijala on kirpaisevan koskettava isä, joka on kääntynyt pois ihmisten luota, kykenemättä antamaan itselleen anteeksi nuoruutensa pahaa tekoa. Mika Räinä kipuilee poikana, joka ei ole pystynyt antamaan isälleen anteeksi. Ria Kataja teki ensi-illassa syyllisyytensä kanssa sätkivän Marian roolia täysillä heittäytyen, mielestäni hetkittäin jopa turhan kovilla kierroksilla. Rooli rauhoittunee esitysten edetessä.Kun Toisen ääni päättyy, katsomossa hymyillään. Kaikkien kuultujen rankkojen tarinoiden jälkeen mieli rentoutuu, jotain loksahtaa kohdalleen, tulee täydeksi. Kokonaista kuvaa ei tästä katkelmallisesta esityksestä silti synny, ei mitään helposti tulkittavaa ja selitettävää. Ja hyvä niin. Sillä valmista palapeliä katsojan ei tarvitsisi täydentää omassa päässään, täyttää omilla kokemuksillaan. Toisen ääni uskaltaa antaa katsojan aivoille töitä. Esityksen jälkeen taksissa puhumme äidin kanssa näkemästämme niin kiivaasti, että taksikuskikin haluaa kuulla lisää. ******Espoon kaupunginteatteri: Toisen ääni - pyrkimyksiä hyvään. Teksti Kati Kaartinen, ohjaus Olka Horila, lavastus Annukka Pykäläinen, puvut Riikka Aurasmaa, valot Ilkka Volanen, musiikin sovitus Jiri Kuronen,äänet Tommi Koskinen. Rooleissa, Ria Kataja, Seppo Maijala, Irina Pulkka, Mika Räinä, Lauri Tanskanen. Muusikot Jiri Kuronen, Rocka Merilahti, Janne Halonen, Joonas Kasurinen, koreografia Marko Keränen.**      
Blink 182 kiertueelle ilman Travis Barkeria - rumpali ei voittanut pelkoaan
Travis Barker ei edelleenkään uskalla astua lentokoneeseen.
**Travis Barker** oli vakavassa lento-onnettomuudessa vuonna 2008. Hänen oli määrä lähteä bändinsä kanssa Australiaan kiertueelle, ja mies oli [Blink 182 -kolmikko nähdään Australiassa - Travis Barker pääsemässä lentopelostaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227274). Nyt tähti on kuitenkin perunut osallistumisensa, koska hän ei edelleenkään uskalla matkustaa lentokoneessa.
\- En ole edelleenkään päässyt yli niistä kammottavista tapahtumista, jotka tapahtuivat edellisen kerran kun astuin lentokoneeseen. Silloin jouduimme lento-onnettomuuteen, jossa neljä ihmistä kuoli. Heistä kaksi oli parhaita ystäviäni, Barker kertoo faneilleen.
Barker antoi **Blink 182**:lle siunauksensa ottaa kiertueelle mukaan toinen rumpali. Bändi ilmoittikin, että Australian kiertueella Barkeria paikkaa **Brooks Wackerman**, joka on soittanut **Bad Religionissa** ja **Tenacious D**:ssä.
Travis Barker ja **Dj Am** olivat ainoat, jotka selvisivät vuoden 2008 lento-onnettomuudesta hengissä. Dj Am menehtyi vuotta myöhemmin yliannostukseen.
**Lähteet:** Huffington Post
Pesonen nosti Kazanin KHL-piikkipaikalle
Janne Pesosen viimeistelemä 3-2-voittomaali kolmannessa erässä nosti Ak Bars Kazanin Itäisen konferenssin ykköseksi ohi Avangard Omskin.
Petri Matikasen luotsaaman Avangard Omskin neljän ottelun tappioputki johti siihen, että se menetti KHL-runkosarjan ykköspaikkansa viimeisellä kierroksella.
Kazan käytti oman mahdollisuutensa ja päihitti Vitjazin maalein 3-2. Viisi kertaa ottelussa maalia kohti laukonut Janne Pesonen viimeisteli Kazanin arvokkaan voittomaalin 51. minuutilla.
Pesonen saalisti kuluvalla kaudella pelaamissaan 45 ottelussa pisteet 17+10=27 /+10. Jani Nieminen torjui sunnuntaina voittajien maalilla 38 laukausta.
Ak Bars Kazan voitti viimeisestä kuudesta ottelustaan vain kolme, mutta päätti runkosarjan kuitenkin kolmen pelin voittoputkeen.
Kazanin miehistössä pelaa kaikkiaan neljä suomalaista. Pesosen ja Niemisen lisäksi Niko Kapanen ja Jarkko Immonen tahdittavat vuoden 2009 ja 2010 KHL-mestariseuraa.
Kyproksen presidentinvaali meni toiselle kierrokselle
Presidentiksi on ennustettu Nicos Anastasiadista, joka kannattaa nopean pelastuspaketin hakemista EU:lta ja IMF:ltä. Kyprosta uhkaa taloudellinen konkurssi.
Kyproksen presidentinvaali menee toiselle kierrokselle.
Konservatiivijohtaja Nicos Anastasiadis on saanut ensimmäisellä kierroksella noin 45 prosenttia äänistä. Kaikki äänet on saatu laskettua.
66-vuotias Anastasiadis on selvästi edellä tärkeintä haastajaansa, kommunistisen puolueen Stravos Malasia, joka sai noin 27 prosentin kannatuksen.
Toinen kierros käydään viikon kuluttua näiden kahden ehdokkaan välillä.
Ovensuukyselyt lupasivat Anastasiadisille noin 51 prosentin kannatusta, ja niiden valossa vaali oli ratkeamassa ensimmäisellä kierroksella.
Heikkinen jäi niukasti palkintokorokkeelta Davosissa
Matti Heikkisen kunto näyttää olevan kohdillaan ennen Val di Fiemmen MM-kisoja. Palkintokorokesija jäi suomalaiselta vain vajaan neljän sekunnin päähän.
Ruotsin Johan Olsson voitti hiihdon maailmancupin vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kilpailun Davosissa. Suomen joukkueesta parhaiten onnistui Matti Heikkinen, joka sijoittui kisassa viidenneksi.
Herkässä kunnossa oleva Heikkinen aloitti kisan rauhallisesti, mutta puolimatkan jälkeen suomalainen eteni mallikkaasti Davosin maastoissa. Heikkinen käytti erinomaisesti hyväkseen myöhemmin lähteneen Maurice Manificat'n peesiavun.
Heikkinen kävi kolmannesta sijasta kovan taistelun Axel Teichmannin, Dario Colognan ja Aleksander Legkovin kanssa. Suomalainen jäi lopulta kolmanneksi sijoittuneesta Legkovista vajaat viisi sekuntia.
\- Hyvä hiihto oli ja tästä on hyvä jatkaa.  Nyt on hyvä olo ja ollaan aikataulussa kohti MM-latuja, Heikkinen totesi liiton tiedottessa.
Heikkiselle jäi hänen mielestään parannettavaakin, vaikka loppurutistu oli mallikas.
\- Lopussa oli jo ajamisen iloa. Neliveto lähti käyntiin vasta viimeisellä kierroksella. Manificat’n peesissä hiihtämisestä oli hirveästi apua, suomalainen arvioi.
Suomalaisista maailmancupin pisteitä sai myös 29:nneksi sijoittunut Lari Lehtonen. Tero Similä puolestaan oli loppusijoituksissa 36:s.
\- Ihan kiva, että tuli pisteitä. Mielestäni tämä oli lupaava hiihto pitkästä aikaa. Hyvä merkki, että tuli kohtuullisen hyvä suoritus tänne korkeallekin, Lehtonen kertoi.  
 
Sami Jauhojärven hiihtäminen on tällä kaudella ollut valitettavan mollivoittoista ja tahmea meno jatkui myös Sveitsissä. Jauhojärvi jäi kärjestä yli kolme minuuttia ja oli vasta 67:s.
Punkkinen kannustaa Mäkäräistä Val di Fiemmeen - "Pallo on nyt Kaisalla"
Ampumahiihdon MM-kisoissa pettynyt Kaisa Mäkäräinen miettii osallistumistaan Val di Fiemmen MM-hiihtoihin. Mäkäräisen valmentaja Jarmo Punkkinen näkee, että Val di Fiemme olisi Kaisalle hyvä katko ampumahiihdosta.
Ampumahiihdon MM-kisoissa ilman mitalia jäänyt Kaisa Mäkäräinen ei ole vielä kertonut, aikooko hän lähteä maastohiihdon MM-kisoihin Val di Fiemmeen. 
Mäkäräinen on jo valittu Suomen maastohiihdon MM-joukkueeseen, mutta viime kädessä hän päättää itse osallistumisestaan kisoihin.  
Mäkäräinen on vielä kelpo asemissa ampumahiihdon maailmancupissa. Nove Meston kisojen jälkeen Mäkäräinen on cupin kokonaistilanteessa viidennellä sijalla, mutta tilanne on niin tasainen, että toinen sijakin on vielä Mäkäräisen haarukassa.
Mitä Kaisan kannattaisi tehdä? Mäkäräinen kertoi päättävänsä tulevien viikkojen ohjelmastaan lähipäivinä. Kaisan henkilökohtainen valmentaja Jarmo Punkkinen arvioi, että Val di Fiemme saattaisi tehdä hyvää Mäkäräiselle - erityisesti henkisellä puolella.
\- Pallo on Kaisalla. Itse näen niin, että nyt Kaisan olisi hyvä saada muutakin mietittävää kuin tämä ampumahiihto. Tietysti Kaisa puntaroi sitä, mitkä ovat hänen mahdollisuutensa päästä mukaan Val di Fiemmen naisten viestijoukkueeseen, Punkkinen totesi. 
Itse näen niin, että nyt Kaisan olisi hyvä saada muutakin mietittävää kuin tämä ampumahiihto. 
Val di Fiemmestä pikavauhtia Holmenkollenille?
Val di Fiemmen naisten viesti hiihdetään torstaina 28. helmikuuta. Jos Mäkäräinen hiihtäisi Suomen naisten viestijoukkueessa, hänelle tulisi todella kiire ehtiä saman viikon ampumahiihdon maailmancupiin Holmenkollenilla.
Holmenkollenin kilpailut alkavat heti seuraavana päivänä perjantaina, jolloin naisten ampumahiihtocupissa kilpaillaan 7,5 km:n taisto.
Mäkäräinen sijoittui Nove Mestossa kolme kertaa kymmenen parhaan joukkoon. Paras tulos oli kahdeksas sija 15 km:n kilpailussa.
Punkkisen mukaan Mäkäräisen sukset eivät toimineet kisoissa parhaalla mahdollisella tavalla. Tämä yhdistettynä heikosti kulkeneeseen ammuntaan tärveli tulostavoitteita.
\- Loppukaudella mitataan Mäkäräisen henkistä vahvuutta. Tätä tilannetta ei saa jäädä märehtimään, tästä on päästävä nopeasti yli, Punkkinen linjasi Mäkäräisen tilannetta.
Norja rohmusi lähes kaikki jaossa olleet mestaruudet Nove Mestossa. Punkkisen mukaan ampumahiihdon lajikulttuuri on Norjassa huipputasolla.
\- Norjan joukkue on täynnä huippulahjakkaita urheilijoita. He saavat harjoitella loistavissa olosuhteissa ja resursseja riittää, Punkkinen arvioi.
Moisander Ajaxin maalintekijänä
Suomen maajoukkuekapteeni Niklas Moisander viimeisteli Ajaxin voittomaalin kulmatilanteesta sunnuntain vierasottelussa Waalwijkia vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander onnistui sunnuntaina maalinteossa Hollannin liigassa.
Puolustaja Moisander vei Ajaxin 1-0-johtoon vierasottelussa Waalwijkia vastaan, kun takana oli reilut 20 minuuttia. Osuma jäi voittomaaliksi Ajaxin voitettua 2-0-lukemin.
Moisander pääsi tuikkaamaan pallon takatolpalta verkkoon Christian Eriksenin antaman kulmapotkun jälkitilanteessa.
Eriksen teki amsterdamilaisten toisen maalin 40. minuutilla. Ajax on sarjassa kakkosena, kolme pistettä PSV Eindhovenia perässä.
Manchester City antoi Leedsille jalkapallo-oppitunnin
Argentiinalaiset Sergio Agüero ja Carlos Tevez olivat pitelemättömässä vireessä sunnuntain cup-ottelussa. Manchester City selviytyi kahdeksan parhaan joukkoon.
Englantilaisen jalkapallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Leeds United pyyhkäisi FA Cupin edellisellä kierroksella tieltään Tottenhamin, mutta Manchester City osoittautui viidennellä kierroksella liian kovaksi vastustajaksi.
City antoi vierasjoukkueelle oppitunnin ja rynni kahdeksan parhaan joukkoon 4-0-voiton myötä. Maalintekijät olivat Yaya Toure, Sergio Agüero (2) ja Carlos Tevez.
Ensimmäinen maali tuli kauniin hyökkäyskuvion päätteeksi viidennellä minuutilla. Tevezin taiturimainen ulkosyrjäsyöttö tavoitti Touren, joka kiersi veräjänvartija Jamie Ashdownin ja pani pallon pömpeliin.
Agüero laukoi toisen osuman kymmenen minuuttia myöhemmin rangaistuspotkusta. Rikkeen tekijänä tilanteessa oli Leedsin Tom Lees.
\- Jos tekee kaksi maalia ensimmäisen 20 minuutin aikana, urakka muuttuu helpommaksi, mutta FA Cup on vaikea kilpailu, kuten Arsenal ja Everton osoittivat eilen, City-manageri Roberto Mancini kertoi ESPN:n haastattelussa.
Agüero ja David Silva pelasivat hyvin yhteen ennen kolmatta maalia, jonka Tevez pääsi tuikkaamaan 51. minuutilla lähietäisyydeltä.
City-kannattajia hemmolteltiin vielä yhdellä maalilla 74. minuutilla, kun Silva syötti Agüeron paitsion rajamailta maalintekoon.
SM-hallikisat päättyivät SE-aikaan
Naisten 4x200 metrin SM-viestissä sekä Tampereen Pyrintö että Jyväskylän Kenttäurheilijat alittivat entisen SE-ajan.
Jyväskylässä viikonloppuna järjestetyt SM-hallikisat päättyivät sunnuntaina 4x200 metrin viesteihin. Naisten puolella voiton otti Tampereen Pyrintö, joka paranteli entistä Suomen ennätysaikaansa lukemaan 1.38,09. 
Pyrinnön edellinen Suomen ennätys oli vuonna 2011 juostu 1.39,97. Tamperelaisten riveissä Jyväskylässä juoksivat Ella Räsänen, Lotta Harala, Elisa Räsänen ja Reetta Hurske.
Myös Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala, Minna Laukka, Emilija Manninen ja Emma Koistinen ylsivät kovaan aikaan rikkoen ajallaan 1.38,82 niin ikään Pyrinnön entisen ennätyksen. SM-pronssia naisissa pinkoi Helsingin Kisa-Veikot ajalla 1.40,70.
Miesten puolella viestin voitti Helsingin Kisa-Veikot ajalla 1.28,52. Jyväskylän Kenttäurheilijat oli jälleen toinen. Mestarijoukkueessa juoksivat pikkuveli Matias Linkoaho, Niko Pronin, Hannes Siitonen ja isoveli Ossi Linkoaho.
15-vuotias ruotsalaisjuoksija tykitti hurjan ajan
Vasta 15-vuotias Irene Ekelund hurjasteli Ruotsin uuden sisäratojen ennätyksen 200 metrillä Norrköpingissä
Irene Ekelundin nimi kannattaa laittaa mieleen. Teini-ikäinen pikajuoksija tykitti kaikkien yllätykseksi maansa hallimestaruuskilpailuissa maailmantilaston seitsemänneksi parhaan ajan 200 metrillä.
Ekelundin uskomaton aika 23,15 kirvoitti länsinaapurissa ylisanat valloilleen. Matkan 19 vuotta vanha Ruotsin halliennätysaika siirtyi samalla nuorelle ruotsalaislupaukselle. Ekelund paransi entistä maansa ennätysaikaa peräti 0,32 sekuntia. 
\- En uskonut, että pystyisin tuollaiseen aikaan. Juoksu kulki hyvin alusta loppuun. Minusta jopa tuntui, että löysäsin hieman lopussa, Ekelund makusteli nappijuoksun jälkeen.
Lisäksi Ekelund sai makean päänahan ratakierroksen Helsingin Euroopan mestarista Moa Hjelmeristä, joka taipui loppukilpailussa kakkoseksi, vaikka myös 23-vuotias Hjelmer alitti omalla ennätysajallaan 23,32 entisen Ruotsin ennätysajan.
"Uskomaton juoksu"
Hjelmer oli kakkostilastaan huolimatta erittäin tyytyväinen omaan suoritukseensa ja jakoi kehuja yllättäjälle.
\- Uskomaton juoksu ja todella kova veto nuorelta tytöltä, kuvasi ulkoradoilla 200 metriä nopeimmillaan aikaan 23,20 pyyhkäissyt Hjelmer kilpasiskoaan. 
Entinen korkeushyppytähti ja nykyisin yleisurheilua kommentoiva Stefan Holm äimisteli teinisensaatiota, joka edustaa Holmin vanhaa yleisurheiluseuraa.
\- Ekelund teki naispikajuoksijan noteerauksen, vaikka hänellä ei ole vielä aikuisen naisen kroppaa eikä ominaisuuksia. Nyt on syytä toivoa, että kehitys jatkuu tästä edelleen. Sitten tämä saattaa muuttua vaikka kuinka hauskaksi, muistutti Holm
Ella Räsänen pyyhälsi sunnuntaina Jyväskylässä yleisurheilun sisäratojen SM-kisoissa 200 metrin finaalissa uuden 19-vuotiaiden Suomen ennätyksen 23,67. Hanna-Maari Latvala vei mestaruuden ajalla 23,32.
Israelin entisen ulkoministerin oikeudenkäynti alkoi
Avigdor Lieberman pyrkii välttämään vankilatuomion, joka estäisi häntä toimimasta ministerinä seitsemään vuoteen.
Israelin entisen ulkoministerin Avigdor Liebermanin oikeudenkäynti on alkanut Jerusalemissa.
Häntä syytetään petoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä.
Syyttäjien mukaan Lieberman ylensi suurlähettilään, joka auttoi häntä saamaan luottamuksellisia tietoja häntä koskeneesta poliisitutkinnasta.
Lieberman on kiistänyt syytteet.
Oikeudenkäynti jatkuu huhtikuun lopulla.
Liebermanin poliittinen tulevaisuus riippuu oikeuden tuomiosta. Jos hänet tuomitaan moraalisesta turmeltuneisuudesta, hänen on luovuttava kansanedustajan paikastaan.
Lieberman on jo luopunut ministeriydestään, mutta johtaa edelleen nationalistista Yisrael Beitenu -puoluetta, joka yhdessä Likudin kanssa voitti viime kuun vaalit.
Onnellinen Hirscher: Kaikki odottivat minun voittavan
Marcel Hirscher tunsi kovia paineita MM-pujottelussa, mutta juhli kilpailun jälkeen maailmanmestaruutta.
Marcel Hirscher järjesti itävaltalalaisyleisölle täydellisen huipennuksen alppihiihdon MM-kisoihin Schladmingissa. Hirscher voitti kisojen päätöslajin, miesten pujottelun arvioiden mukaan jopa 60 000 katsojan edessä.
\- Unelmani tuli todeksi. Kuvat maalialueelta kertovat enemmän kuin sanat, Hirscher sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Maaliin tullessaan Hirscher ei ollut uskoa MM-kultaansa todeksi.
\- En voinut uskoa, että se on totta. Niin monet ihmiset halusivat minun voittavan. Itävallassa on kahdeksan miljoonaa ihmistä. Luulisin, että viisi miljoonaa katsoi tätä. Jos olisin tehnyt virheen, he olisivat tappaneet minut, Hirscher naureskeli.
Yhdysvallat voitti MM-kisojen mitalitilaston neljällä kultamitalilla ja yhdellä pronssilla. Itävalta nousi pujottelun ansiosta toiseksi kahdella kullalla, kahdella hopealle ja neljällä pronssilla.
Krista Siegfridsiä ei kannata pyytää leipomaan 
YleX Viikonlopun testissä selviteltiin onko euroviisuedustajamme liian kiireinen.  Kristan vastaillessa testikysymyksiin selvisi muun muassa se, ettei Krista ole kovin taitava keittiössä.
**[Krista Siegfrids](http://ylex.yle.fi/artisti/krista-siegfrids)** kertoi, että kylään mennessään hän ostaa usein kaupasta jotain viemistä sen sijaan, että leipoisi itse vietäväksi pullaa tai mokkapaloja.
\- Se johtuu vaan siitä, että olen todella huono leipomaan. Kaverini eivät edes pyydä minua leipomaan jotain, koska he tietävät ettei siitä tulisi yhtään mitään. Voin kyllä ostaa, Krista nauraa.
Ilopilleri kertoi, että hän on kuitenkin lahjakas tekemään boolia, jos sitä juhlissa tarvitaan.
Kaikkiaan testitulosten perusteella Krista on liian kiireinen, mikä ei varmaan yllätä ketään.
\- Välillä on kyllä sellainen fiilis, että olen liian kiireinen. Tykkään myös siitä, että on paljon tekemistä, Krista summaa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Onko sinulla kokemuksia ulkomailla sairastumisesta?
Suomessa tavataan kasvavassa määrin matkailijoiden mukana leviävää antibiooteille vastustuskykyistä ESBL-bakteeria. Sitä on löydetty lapsilta, vanhuksilta ja raskaana olevilta naisilta. Thaimaassa 70 prosenttia väestöstä on ESBL:n kantajia.  Kun suunnittelet lomamatkaa, millä tavoin huomioit kohteen riskejä terveyden kannalta? Minkälaisia etukäteistoimia näet tarpeelliseksi tehdä, kun matkustat Euroopan ulkopuolelle?
ESBL-kirjainyhdistelmä tarkoittaa antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita. Pelottavatko nämä uudenlaiset antibiooteille vastuskykyiset bakteerit ylipäänsä?
Thaimaassa ja Intiassa valmistetaan suurin osa maailman lääkkeistä. Antibiooteilla lääkitään myös eläimiä. Vesistöön valuu valtavia määriä antibioottien jäämiä ja esim. Thaimaassa vedestä on mitattu pitoisuuksia, jotka ovat samoja kuin antibioottikuurilla olevalla ihmisellä. Onko mielestäsi tälle asialle tehtävissä mitään?
Viime vuonna Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä löytyi yli tuhat ESBL-bakteerin kantajaa. Tartunta ei aiheuta välttämättä oireita, mutta tartunta vaikeuttaa tavallisten tulehdusten hoitoa. Jos lähipiirissäsi on jouduttu tekemisiin ESBL:n kanssa, millaisia kokemukset ovat olleet?
Kohtalo toi Haloo Helsingin biisin ja Kasipallo-elokuvan yhteen
Haloo Helsingin Leon mukaan Vapaus käteen jää -biisi ja Kasipallo-elokuva ovat kuin luodut toisilleen, vaikkei biisiä varsinaisesti elokuvaa varten tehtykkään.
**Haloo Helsingin** YleX:n Viikon albuminakin soineen _Maailma on tehty meitä varten_ -levyn toinen sinkku _Vapaus käteen jää,_ on mukana myös **Aku Louhimiehen** ohjaamassa _Kasipallo_-elokuvassa. Yhtyeen laulaja-basisti **Elli** ja kitaristi **Leo** vierailivat Himoartistihaastattelussa, ja kertoivat mm. miten biisi päätyi mukaan leffaan.
\- Elokuvan tuotantoyhtiöstä otettiin meidän levy-yhtiöön yhteyttä, ja kysyttiin olisiko Haloo Helsingillä jotain materiaalia, jota voisi käyttää elokuvassa. Sitä kautta löytyi tämä _Vapaus käteen jää_ -kappale. Kappaleen ja elokuvan teemat ovat kuin luodut toisilleen, vaikkei biisiä ollut mitenkään suunniteltu kyseiseen elokuvaan, Leo kertoo.
Elokuvan ohjannut Aku Louhimies teki kappaleelle myös musiikkivideon. Elli ja Leo olivat vakuuttuneita ohjaajan otteista myös itse elokuvan suhteen.
\- Se on kotimainen elokuva viimeisen päälle, Leo kehuu.
Haloo Helsingin kappale _Vapaus käteen jää_ on nyt äänestettävissä [Himotuimmat-listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista), ja _Kasipallo_-elokuva saapuu elokuvateattereihin 22. helmikuuta.
Paperiton siirtolainen siivosi Suomessa rakennusjätteitä muutaman euron tuntipalkalla
Suomessakin on merkkejä paperittomien siirtolaisten käytöstä työvoimana. Paperittomien työntekijöiden määrää on lähes mahdotonta arvioida, mutta laittomasti maassa olevia on tuhansia. Meksikolainen siirtolainen eli vuoden Suomessa jakamalla pitsamainoksia, siivooamalla rakennusjätteitä ja työskentelemällä Kauppatorilla.
Edgar Roberto Ortega lähti miljoonakaupunki Mexicosta lähes kaksikymmentä vuotta sitten Yhdysvaltoihin töitä tekemään. Kotikaupungissa ei ollut töitä ja siellä oli vaarallista. Yhdysvalloissa vietetettyjen vuosien jälkeen Ortega lähti Eurooppaan.
Saksassa, Isossa-Britanniassa ja Espanjassa hän teki pimeitä töitä kymmenisen vuotta, ennen kuin päätyi Suomeen.
Haaveena oli tosin lentää Norjaan, mutta lentolippu oli liian kallis, joten hän osti lipun Suomeen. Helsinkiin hän tuli muutama vuosi sitten ilman rahaa. Kavereita ja asuntoa ei ollut. 
Helsingissä Ortega nukkui kadulla ja tuttujen luona sitten kun tuttuja alkoi olla. Ortega teki pimeitä hanttihommia, kun jostain piti tienata rahaa.
\- Keräsin pulloja, jaoin pitsamainoksia ja olin Kauppatorilla töissä kesäaikaan, hän muistelee.
Keräsin pulloja, jaoin pitsamainoksia ja olin Kauppatorilla töissä kesäaikaan.
Mies meni myös suoraan rakennystyömaille kysymään töitä. Hän pääsi siivoamaan rakennusjätettä.
\- Minun piti viedä pois roskia. Se oli raskas homma, Ortega pudistelee päätään.
Ortegalle maksettiin pimeää palkkaa. 
\- Minulle maksettiin neljä tai viisi euroa tunnissa tai 20 euroa päivässä, että se oli aika huono palkka, hän kertoo.
"Oleskelulupakuulustelut muistuttivat psykologista testiä"
Vuosia maailmalla kiertänyt Ortega sanoo, että Suomessa on erittäin vaikeaa elää laittomasti verrattuna muihin maihin.
Hän sinnitteli vuoden pimeissä töissä, kunnes löysi naisen ja meni tämän kanssa naimisiin. Oleskelulupahakemusta varten piti käydä useasti poliisin puheilla. Kysymyksiä oli paljon.
\- Kyllä se oli vaikeaa. Kun menee naimisiin ja menee haastatteluun poliisille, niin minulle esitettiin monta, monta, monta kysymystä monena päivänä. Se oli vähän samanlainen kuin psykologinen testi, Ortega muistelee.
Väliaikainen oleslekulupa myönnettiin ja Ortega pääsi opiskelemaan autonasentajaksi ja sitä kautta bussiyhtiö Veolialle Espooseen vakituiseen työsuhteeseen.
Töihin mennessään hän kävi myös lääkärissä ja häneltä löydettiin synnynnäinen sydänvika. Nyt sydän on leikattu ja mies on kunnossa.
Ortega opiskeli Suomea, teki töitä, osti asunnon ja auton. Hän lähettää rahaa kotiin Meksikoon, koska hänen vanhampansa ovat sairaita. Nyt aikomuksena on jäädä Suomeen.
\- Menin naimisiin ja minulla on oleskelulupa ja voin tehdä töitä. Elämä on täällä Suomessa, Ortega toteaa.  
Poliisi: Paperittomien määrä pysynyt toistaiseksi hallinnassa
Suomessa on tuhansia maahan laittomasti tulleita, maahan laittomasti jääneitä, tai sellaisia ihmisiä joiden oleskelulupa on päättynyt, mutta he ovat jääneet Suomeen.
Suomeen tulee laittomasti vuosittain noin 3 500 ihmistä. Tässä luvussa ovat mukana myös laittomasti maahan tulevat turvapaikanhakijat. Lisäksi maassa on poliisin mukaan noin 2 000 - 4 000 paperittoman joukko, jota poliisi ei tavoita. Paperittomien työntekijöiden määrää heistä on lähes mahdoton arvioida.
Poliisin valvontaiskuissa on paljastunut paperittomien työntekijöiden käyttöä esimerkiksi siivousalalla.
\- Jos henkilö joutuu oleskelemaan luvattomasti maassa ja niin sanotusti piileskelemään maan alla, niin silloin hän ei laillisiin töihin pääse, kertoo rikoskomisario Jouko Ikonen Keskusrikospoliisista.
\- Hän joutuu tekemään pimeästi töitä jonkun työketjun päässä, esimerkiksi siivoustöitä tai vastaavia. Silloin hänen asemansa on heikko. Hänelle maksettava palkkakin on suhteellisen pieni, jos sitä ylipäätänsä maksetaan.
 Jos henkilö piileskelee maan alla, hän ei laillisiin töihin pääse.
Paperittomien määrä ei ole Suomessa ainakaan vielä hälyttävästi noussut, vaan maahanmutto on Ikosen mukaan pysynyt hallittuna.
Laittoman maahanmuuton lisääntymisen mahdollisuus on kuitenkin olemassa, koska naapurimaassa Ruotsissa näin on jo tapahtunut, Ikonen sanoo.
Tutkija: Suomessa ei paperittomille laajoja työmarkkinoita
Vapaa liikkuvuus -verkoston aktiivi, sosiologi Mervi Leppäkorpi on tutkinut paperittomien asemaa Suomessa.
Hänen mukaansa Suomeen ei ole syntynyt paperittomien työntekijöiden suurta joukkoa, vaikka osa paperittomista tekee pimeitä töitä. Se johtuu Leppäkorven mukaan siitä, ettei Suomessa ole paperittomille laajoja työmarkkinoita.
\- Paperittomat työllistyvät Suomessa aika huonosti. Niillä aloiilla, joilla joka tapauksessa on harmaata taloutta, saattaa olla helpompaa työllistyä, mutta Suomessa ei ole samanlaisia halpatyömarkkinoita paperittomille kuin esimerkiksi Espanjassa tai Hollanissa, joissa paperittomien halpatyövoimareserviä tarvitaan, Leppäkorpi sanoo.
Suomessa ei ole samanlaisia halpatyömarkkinoita paperittomille, kuin Espanjassa tai Hollannissa.
Leppäkorven mukaan paperittomuudella kylläkin uhkaillaan: jos oleskelulupa on kunnossa, työnantaja saattaa pelotella, että jos työntekijä ei suostu tekemään kaikkea vaadittua, oleskelulupa ei jatku ja edessä on luvaton maassaolo.
Vapaa liikkuvuus -verkoston mukaan maassa pitkään laittomasti olleiden piileskely uhkaa kuitenkin pidentyä, koska osa ei karkotuksen pelossa uskalla hakea oleskeluluvan jatkoaikaa polisiilta.
Aiemmin työnantaja tai puoliso sai hakea oleskeluluvan jatkoa hakijan puolesta.
Leppäkorven mielestä paperittomana eläminen Suomessa on niin hankalaa, että pitkään maan alla eläneiden pitäisi saada nykyistä helpommin oleskelulupa.
Leppäkorpi tietää monia vuosia maan alla eläneitä. Ennätys on hänen mukaansa kymmenen vuotta paperittomana elämistä Suomessa.
Leppäkorpi ei osaa arvioida kuinka paljon pitkään maassa piileskeleviä paperittomia on, eikä se hänen mukaansa ole edes oleellista. Oleskeluluvan ehdot määrittelee Suomen ulkomaalaislaki. 
Paloniemi: Itseluottamus häviää starttiviikselle
Santeri Paloniemi jäi harmilliselle sijalle 16 MM-pujottelussa Schladmingissa.
Santeri Paloniemi nousi toisella kierroksella viisi sijaa ja oli lopputuloksissa 16:s Schladmingin MM-kisojen pujottelussa.
Ensimmäisessä laskussa Paloniemi pääsi radalle numerolla 34 ja oli avauskierroksen jälkeen 21:s.
\- Ei se oikein hyvältä tuntunut. Yläosassa piti hakea vielä tuntumaa, loppu tuli ihan hyvin. Rata ei ollut enää kovin hyvässä kunnossa. Ei siinä hirveästi lumikontaktia saanut, Paloniemi totesi avauslaskun jälkeen.
Toisessa laskussa nuorten maailmanmestari nousi sijalle 16 lähinnä keskeytysten ansiosta.
\- Toinen lasku oli parempi kuin ensimmäinen. En saanut kuitenkaan tarpeeksi irti itsestäni.
Väliaikojen mukaan Paloniemi jäi radan alkuosassa, mutta loppu tuli paremmin.
\- Siltä se vähän tuntuikin. Vaikka olen treenannut hirveästi, itseluottamus häviää starttiviikselle. Se menee vähän kokemattomuuden piikkiin. Rutiinia pitäisi vielä saada.
Heti Paloniemen laskun jälkeen hänen lopullinen sijoituksensa ei ollut vielä selvillä.
\- Mielellään 15 joukkoon pitäisi päästä. Siitä saa maailmancupin starttipisteitä.
Lopulta harmillinen totuus selvisi. Sijoitus oli 16:s.
Victor Malmströmin kilpailu päättyi suurpujottelun tapaan keskeytykseen avauslaskussa.
\- Suksi meni kepin väärältä puolelta, ei siinä sen kummallisempaa. Rata ei ollut missään priimakunnossa, mutta ihan hyvin siinä olisi voinut vetää 30 joukkoon.
Malmström voitti lauantaina karsinnan, mutta suuria odotuksia ei silti ollut. 
\- Hyvää treeniä. Rinne tuli tutuksi, en ole koskaan täällä laskenut, oli Malmströmin yhteenveto kisoista.
Bandyliigan runkosarjavoitto jälleen Mikkeliin
Puolivälierät pyörähtävät käyntiin keskiviikkona. Hallitseva mestari Mikkelin Kampparit kohtaa runkosarjavoittajana seitsemänneksi sijoittuneen JPS:n.
Jääpallon Bandyliigan runkosarja pelattiin päätökseen sunnuntaina. Runkosarjan voitto meni viime vuoden tapaan Mikkeliin, kun hallitseva mestari Kampparit keräsi 18 ottelussa 30 pistettä. Helsingin IFK jäi kahden pisteen päähän toiseksi.
Sunnuntain päätöskierroksen huipputaistossa Porvoossa runkosarjakolmonen Akilles taisteli kotonaan maukkaan 5-3-voiton HIFK:sta. Porvoolaisten ratkaisijoina olivat tuttuun tapaan Ville-Veikko Angeria ja Jukka Loukkola, jotka viimeistelivät helsinkiläisten verkkoon kumipikin kaksi osumaa.
Esimakua puolivälieristä nähtiin Jyväskylässä, missä nuori JPS haastoi kotiyleisönsä edessä Kampparit. Kotijoukkueesta ei ollut mestarimiehistölle vastusta, ja Kampparit lähti kohti Mikkeliä 7-1-murskavoitto taskussaan. Kamppareiden maalipyssy oli hattutempun iskenyt Antti Laine.
Bandyliigan puolivälierät pyörähtävät käyntiin keskiviikkona. Pudotuspelien ulkopuolelle jäivät ToPV ja WP 35.
Bandyliigan runkosarja
Kampparit 18 14 2 2 95 - 47 30  
HIFK 18 13 2 3 87 - 56 28  
Akilles 18 10 3 5 103 - 69 23  
Veiterä 18 9 3 6 105 - 75 21  
Narukerä 18 9 0 9 106 - 77 18  
OLS 18 7 3 8 64 - 69 17  
JPS 18 5 4 9 64 - 85 14  
Botnia 18 6 1 11 59 - 90 13  
ToPV 18 4 1 13 79 - 148 9  
WP 35 18 2 3 13 71 - 117 7
Norjalle uskomaton potti Nove Mestosta - kahdeksan MM-kultaa
Norjalaisten riemukulku ampumahiihdon MM-kisoissa jatkui loppuun saakka. Tarjei Bö valloitti yhteislähtökilpailun mestaruuden.
**Miehet, 15 km / Yhteislähtö**
  1. Tarjei Bö            NOR  36.15,8 (0)  
  2. Anton Shipulin       RUS +    3,7 (1)  
  3. Emil Hegle Svendsen  NOR +    7,4 (1)  
  4. Ondrej Moravec       CZE +   10,4 (1)  
  5. Erik Lesser          GER +   12,8 (1)
  6. Dominik Landertinger AUT +   16,7 (1)  
  7. Jean G. Beatrix      FRA +   19,6 (2)  
  8. Björn Ferry          SWE +   22,5 (0)  
  9. Simon Fourcade       FRA +   36,3 (2)  
 10. Martin Fourcade      FRA +   36,8 (2)
Katainen: Suden pitää pelätä ihmistä
Pääministerin mukaan sudenkaatolupiin on haettu viiden suden lisäystä.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä pihasusiongelmaan pitää pystyä puuttumaan. Kataisen mukaan susien pitää luontaisesti pelätä ihmistä eikä päinvastoin.
\- Se selitys ei riitä, että susi ei ole käynyt ihmisen kimppuun sataan vuoteen, Katainen näpäytti Ylen Radion Suomen haastattelutunnilla.
Pääministeri sanoi ymmärtävänsä esimerkiksi pienten lasten vanhempien pelkoa siitä, että kesyyntynyt susi saattaisi käydä pienen lapsen kimppuun. Pääministeri kuitenkin tuomitsi susien luvattoman kaatamisen.
\- Tämä pelko pitää ottaa kerta kaikkiaan vakavasti, mutta aivan yhtä lailla pitää vakavasti tuomita korpilaki, että ruvetaan tappamaan susia luvatta, Katainen jatkoi.
Kataisen mukaan susien kaatolupia myönnetään nykyään noin kymmenen vuodessa. Näiden lisäksi poronhoitoalueiden sisäpuolella on mahdollista myöntää lisää sudenkaatolupia.
Pääministerin mukaan kaatolupiin on nyt haettu viiden suden lisäystä.
Lisäksi poliisilla on oikeus suojata ihmisiä ja omaisuutta tekemällä susille tappomääräyksiä. Pääministerin mukaan poliisi on tehnyt yhteensä viisi tappomääräystä seitsemälle sudelle.
Haapala ponnisti mestariksi - "EM-mitali ei mahdottomuus"
Tommi Evilä jäi Jyväskylän hallikisoissa kymmenen sentin päähän EM-rajasta. Eero Haapala lähtee Göteborgiin täynnä itseluottamusta.
Eero Haapala jatkoi sunnuntaina talvikauden hyviä otteitaan Jyväskylän SM-hallikisoissa. Ikaalisten Urheilijoita edustava Haapala ponnisti pituushypyn Suomen mestariksi tuloksella 803.
\- Neljä ensimmäistä hyppyä oli hakemista. Minulla oli rytmitysongelmia ja vaikeuksia päästä ponnistamaan. Onnistuin heti kun juoksin rennommin ja sain paremman ponnistuksen. Viimeiseen oli helppo lähteä kun oli vapautunut fiilis, Haapala kommentoi Yle Urheilulle.
Haapala oli jo ennen SM-hallikisojen ylittänyt maaliskuussa järjestettävien Göteborgin EM-kisojen tulosrajan 780. Nuorella lahjakkuudella on selvät tavoitteet Ruotsin kisoihin.
\- Finaalipaikkaa lähdetään hakemaan. Ei mitalikaan mahdottomuus ole. Lähden tekemään parasta mahdollista suoritusta, mutta tekniset virheet pitää saada vain korjattua.
Tommi Evilä otti Jyväskylässä SM-hopeaa tuloksella 770 ennen Eetu Viitalaa (759). Tamperelaiskonkari harmitteli alkuvuoden vaikeuksia terveytensä kanssa.
\- Tämän kisan aikana tuli tuplattua kauden hyppymäärä. Olen tyytyväinen sinänsä, sillä hypyt olivat tasapainoisia. En vain päässyt lähelle sitä, mitä EM-rajan rikkomiseen vaadittu. Olen hyvillä mielin ja mitä todennäköisemmin pääsen junnujen SM-kisoihin tekemään EM-rajaa, Evilä kertoi.
Suomalaisräppäri tähtää huipulle: En aio luovuttaa
Vaasalaisräppäri Daco Junior vieraili sunnutaina YleX:n Oma Lista -ohjelman vieraana ja kertoi suurista tulevaisuudenvisioistaan.
Helmikuun alkupuolella debyyttialbuminsa _Heartbeat Solo_ julkaissut **Daco Junior** sanoo uskovansa enemmän valintoihin kuin kohtaloon.  Iso syy tähän on se, että hänen vanhempansa tekivät valinnan muuttaa Angolasta Suomeen, sillä he halusivat jälkikasvulleen turvallisen ympäristön.
\- Haluan tehdä heidät ylpeiksi näyttämällä, että pääsen musiikillani pitkälle. On mahtavaa nähdä heidät ylpeinä. Se lämmittää myös omaa sydäntä.
Daco Junior arvioi elämänsä suurimmaksi askeleeksi ja läpimurroksi sitä hetkeä, kun tämä päätti aloittaa musiikin pääsääntöisen tekemisen.
\- Pitää uskoa itseensä ja uskaltaa kokeilla siipiään vasta siinä vaiheessa, kun putoaa, muusikko naurahtaa.
Kysyttäessä tulevaisuudensuunnitelmista täräyttää mies vastauksen tiskiin välittömästi.
\- Mitä mä haluan ja myös aion saavuttaa, on se, että vakiinnutan itseni artistina. Teen niin paljon duunia, että ihan varmasti pääsen kärkikastiin. En aio luovuttaa, Daco Junior vannoo.
**Lähteet:** Oma Lista -haastattelu
Chelsea hurjasteli toisella puoliajalla 4-0-voittoon
FA Cupin voittoa puolustava Chelsea upotti Ykkösliigan Brentfordin toisella puoliajalla. Konkari Frank Lampard viimeisteli 199. maalinsa Chelsean paidassa.
Jalkapallon Englannin FA Cupin voittoa puolustava Chelsea ei antanut Ykkösliigan Brentfordin yllättää neljännen kierroksen uusintaottelussa Stamford Bridgellä.
Chelsea otti paikallistaistossa 4-0-voiton Juan Matan, Oscarin, Frank Lampardin ja John Terryn toisen puoliajan maaleilla. Samalla se selvitti tiensä viidennelle kierrokselle Middlesbrough'n vastustajaksi.
Lampardille maali oli uran 199:s Chelsean paidassa. Hän on enää kolme maalia perässä Bobby Tamblingia, joka pitää hallussaan seuran kaikkien aikojen maaliennätystä.
\- Ensimmäisellä puoliajalla he tekivät pelistämme erittäin vaikeata. He puolustivat todella alhaalla. Kun saimme ensimmäisen maalin, tiesimme tekevämme toisen ja kolmannen, Terry kertasi ITV:n haastattelussa.
Brentfordin Marcello Trotta laukoi pallon verkkoon ensimmäisellä puoliajalla. Peli oli kuitenkin hetkeä aiemmin vihelletty poikki, vaikka tilanteessa olisi voitu soveltaa hyötynäkökohtaa. 
He puolustivat todella alhaalla. Kun saimme ensimmäisen maalin, tiesimme tekevämme toisen ja kolmannen.
Useita hyviä maalintekopaikkoja luonut Chelsea siirtyi johtoon 55. minuutilla. Demba Ba pudotti pallon Matan ulottuville, ja tämä tykitti sen maalivahti Simon Mooren ulottumattomiin.
Oscar taituroi sinipaitojen toisen osuman 68. minuutilla Branislav Ivanovicin keskityksestä, ja Lampard heilutti verkkoa kolme minuuttia myöhemmin Matan esityöstä. Samalla 34-vuotiaasta konkarista tuli Chelsean kaikkien aikojen paras maalintekijä FA Cupissa.
Maalijuhlan täydensi kapteeni Terry 81. minuutilla. Hän nousi korkeimmalle ja puski Oscarin keskittämän pallon takatolpalta sisään.
Ulkomaisia työntekijöitä siepattiin Nigeriassa
Työntekijät vietiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä libanonilaisen rakennusyrityksen tiloista.
Seitsemän ulkomaista rakennustyöntekijää on siepattu Nigeriassa.
Aseistautuneet miehet hyökkäsivät libanonilaisen Setraco-rakennusyhtiön tiloihin maan pohjoisosassa aikaisin sunnuntaiaamuna.
Siepattujen kansallisuuksia ei ole vahvistettu, mutta joidenkin turvallisuuslähteiden mukaan joukossa oli Italian, Britannian, Kreikan ja Libanonin kansalaisia.
Italian ulkoministeriö on vahvistanut kansalaisensa sieppauksen.
Kukaan ei ole toistaiseksi ottanut vastuuta tapahtuneesta, mutta epäilyt ovat kohdistuneet islamistimilitanttien Boko Haram -ryhmittymään.
BBC:n mukaan yksi vartija sai surmansa hyökkäyksessä.
Tiede: Ihmisten ahdistuslääkkeet tekevät ahvenista rohkeita
Tutkijat arvelevat, että stressitasoa alentavat lääkkeet muuttavat eniten saaliskalojen käytöstä.
Vesistöihin kulkeutuvat psyykenlääkkeet vaikuttavat kalojen käyttäytymiseen, kertoo [Tiede-lehti](http://www.tiede.fi/uutiset/4957/psyykenlaakkeet_muuttavat_vesissa_kalojen_kayttayt). Uumajan yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan bentsodiatsepiineihin kuuluva oksatsepaami teki kaloista verrokkeja rohkeampia, epäsosiaalisempia ja tehokkaampia ruuan hankinnassa.
Ahvenet altistettiin viikon ajan pitoisuuksille, jotka ovat tyypillisiä joissakin Ruotsin vesistöissä. Tämän jälkeen kaloja tarkkailtiin käyttäytymiskokeiden avulla.
Kävi ilmi, että oksatsepaamia saaneet kalat lähtivät muita hanakammin tutkimaan uusia paikkoja altaassa. Lääkkeille altistetut ahvenet ehtivät ahmia suuren osan ruuasta, ennen kuin muut pääsivät edes alkuun.
Ihmisellä oksatsepaami alentaa stressitasoa, ja sama näyttäisi pätevän kaloihin. Tutkijat arvelevat lääkkeen muuttavan eniten saaliskalojen käytöstä, koska ne kokevat saalistajia enemmän stressiä.
Tutkimus on julkaistu [Science-lehdessä](http://www.sciencemag.org/content/339/6121/814).
Thaimaan-lomilta Suomeen yllättävä tuliainen - leviää ruuan ja ulosteiden mukana  
Antibiooteille vastustuskykyistä ESBL-bakteeria on jo lapsilla, vanhuksilla ja raskaana olevilla naisilla. Thaimaassa 70 prosenttia väestöstä on ESBL:n kantajia.
Matkailijoiden mukana tulee Suomeen entistä enemmän ESBL:ää. Kirjainyhdistelmä tarkoittaa antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita.
Eniten tapauksia löytyi viime vuonna Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä. Kantajia oli 1079. Vielä 2000-luvun alussa kanta oli Suomessa tuntematon.
ESBL:n kantaja ei saa välttämättä mitään oireita, mutta tartunta vaikeuttaa aivan tavallisten tulehdusten hoitoa. Antibiootit eivät enää tehoa. Esimerkiksi tavallisen virtsainfektion hoito saattaa vaatia tiputusta.
Liikaa antibiootteja
Thaimaassa ja Intiassa valmistetaan suurin osa maailman lääkkeistä. Antibiooteilla lääkitään myös eläimiä. Vesistöön valuu valtavia määriä antibioottien jäämiä. 
\- Vedestä on Thaimaassa mitattu jopa pitoisuuksia, jotka ovat samoja kuin ihmisen verenkierrossa silloin kun hän on antibiioottikuurilla, sanoo infektiolääkäri Mari Kanerva Auroran sairaalasta.
Thaimaassa ESBL:ää kantaa yli 70 prosenttia ihmisistä. Intiassa kantajia on yli puolet ja Kiinassa joka viides.  Bakteeri leviää ruuan ja ulosteiden kautta.
Viisi prosenttia synnyttäjistä kantajia
ESBL ei ole vain sairaaloiden piina. Sairaalassa voidaan vain yrittää estää bakteerin leviäminen potilaalta toiselle. ESBL:ää on löydetty lapsilta, vanhuksilta ja raskaana olevilta naisilta.
\- Viisi prosenttia terveistä raskaana olevista naisista on ESBL:n kantajia. Vaikka nainen olisi oireeton, raskaana olevat hoidetaan aina. ESBL saattaa aiheuttaa virtsainfektion ja siihen on hankala löytää sopivaa lääkettä, sanoo infektiolääkäri Mari Kanerva.
Paras suojakeino bakteereita vastaan on käsien pesu ennen ruokailua, ruuan kuumentaminen sekä hedelmien ja vihannesten kuoriminen. Varmoja keinoja eivät nekään ole, sillä matkailija joutuu aina sopeutumaan kohdemaan bakteerikantaan.
Mikäli matkan jälkeen joutuu hakeutumaan lääkärin hoitoon esimerkiksi turistiripulin takia, kannattaa kertoa hoitavalle lääkärille, jos on lomaillut Aasiassa.
Hiihtosuunnistajille viestimitaleita
Hiihtosuunnistuksen EM-kisat päättyivät viesteihin Latviassa. Suomen miehet ottivat pronssia, nuoret juhlivat komeasti MM-kultaa. 
Suomen miehet ottivat viestipronssia hiihtosuunnistuksen EM-kisoissa Latviassa. Suomen joukkueessa suunnistivat Janne Häkkinen, Ville-Petteri Saarela ja Staffan Tunis.
Viimevuotista voittoaan puolustaneen Suomen viesti meni 
pilalle jo ensimmäisellä osuudella, kun Häkkiseltä katkesi sauva. Suomi jäi reilut neljä minuuttia viestin voittaneesta Norjasta. Toiseksi sijoittui Venäjä.
Suomen naisten viestijoukkue sijoittui neljänneksi. Sonja Mörsky, Milka Leppäsalmi ja Mervi Pesu jäivät yli viisi minuuttia voittoa juhlineesta Venäjästä.
Suomen nuoret juhlivat MM-viestikultaa joukkueella Tuomas Kotro, Misa Tuomala ja Lauri Nenonen.
Alppihiihdon MM-kisat päättyivät kotiyleisön juhliin - Paloniemi 16:s
Marcel Hirscher juhli pujottelun MM-kultaa. Santeri Paloniemi nousi toisella kierroksella 16:nneksi.
Alppihiihdon MM-kisat Schladmingissa päättyivät kotiyleisön juhliin. Jopa 60 000 katsojaa oli seuraamassa, kun itävaltalainen Marcel Hirscher voitti kisojen päätöslajin, miesten pujottelun.
Jo avauslaskun jälkeen johtanut Hirscher voitti MM-kultaa 0,42 sekunnin erolla ennen saksalaista Felix Neureutheria. Itävallan juhlia täydensi kolmanneksi sijoittunut Mario Matt.
Santeri Paloniemi nousi keskeytysten ansiosta avauslaskun 21. sijalta 16:nneksi.
 **MIESTEN PUJOTTELU**
1. Marcel Hirscher   AUT 1.51,03  
2. Felix Neureuther  GER +  0,42  
3. Mario Matt        AUT +  0,65  
4. Andre Myhrer      SWE +  1,05  
5. Ivica Kostelic    CRO +  1,12  
6. Alexis Pinturault FRA +  1,24  
7. Fritz Dopfer      GER +  1,49  
8. Jens Byggmark     SWE +  1,82  
9. Mattias Hargin    SWE +  1,93  
10. Mitja Valencic    SLO +  2,17  
16. Santeri Paloniemi FIN +  3,00
 Victor Malmström keskeytti 1. laskussa.
Nezirin finaali pipariksi, Leinonen pinkoi SM-kultaan
Nooralotta Neizirin Suomen mestaruushaaveet kariutuivat varaslähtöön. Myös Matilda Bogdanoff höntyili lähdössä.
Kajaanin Kipinän Elisa Leinonen juhlii Jyväskylän SM-hallikisoissa naisten 60 metrin aitajuoksun Suomen mestaruutta. Ennakkosuosikki Nooralotta Nezirin tie tyssäsi ennen aikojaan.
Neiziri, 20, pinkoi sunnuntaiaamupäivällä alkuerissä uudeksi SE-ajaksi 8,07. Nezirin Suomen ennätysaika on samalla myös vuoden kovin aika hänen omassa ikäluokassaan. Euroopan listoilla aika oikeuttaa 12. sijaan.
Neziri sortui loppukilpailussa kuitenkin Matilda Bogdanoffin tavoin varaslähtöön, joten hallimestaruus jä Turun Urheiluliiton lupaukselta vain haaveeksi.
SM-kultaa juhlii aidat aikaan 8,22 selvittänyt Elisa Leinonen. Lotta Harala nappasi hopeaa ajalla 8,26 ja Reetta Hurske pronssia ajalla 8,44.
\- Keskittyminen pysyi ihan hyvin (varaslähdöistä huolimatta). Sitä kautta se hyvä tulos tulee, vaikka totta kai startit vievät terävyyttä. Kaksi sadasosaa jäi, joten aika lähellä EM-raja on. Täytyy jossain vielä rykäistä, jotta saan rajan rikottua, Leinonen kertoi Yle Urheilulle viitaten Göteborgin sisäratojen EM-kisojen aikarajaan.
Jalosen SKA ylivoimaiseen runkosarjavoittoon, Omsk tappioputkessa pudotuspeleihin
KHL:ssä pelataan sunnuntaina runkosarjan päätöskierros. Sarjan suomalaisluotsit lähtevät playoff-peleihin tappiot allaan.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelataan sunnuntaina viimeinen runkosarjakierros. Jukka Jalosen valmentama SKA Pietari oli jo varmistanut hyvissä ajoin runkosarjavoiton. Runkosarja päättyi SKA:n osalta kuitenkin seitsemän ottelun voittoputken tyrehtymiseen.
SKA kärsi päätöskierroksella Kazakstanin pääkaupungin ylpeydelle Baris Astanalle 3-5-vierastappion. Pietarilaisten norjalaistehomies Patrick Thoresen toi toisen erän lopulla kauden 25. osumallaan SKA:n vielä 3-3-tasatilanteeseen, mutta Baris ratkaisi ottelun kolmannessa erässä.
Dimitri Upperin ja Maksim Spiridonovin päätöserän osumat takasivat Barisille lopulta 5-4-kotivoiton. Astanalaiset etenivät itäisestä konferenssista pudotuspeleihin kuudennelta sijalta.
Jalonen voi tappiosta huolimatta lähteä pudotuspeleihin hyvillä mielin. Joulukuussa SKA:n peräsimeen astunut Leijona-luotsi on johdattanut pietarilaiset 18 voittoon ja vain neljään tappioon.
Matikaisen Omskille jälleen tappio
Myös Petri Matikaisen luotsaaman Avangard Omskin runkosarja päättyi tappioon. Omsk kärsi neljännen peräkkäisen tappionsa pahaan paikkaan, sillä panoksena oli itäisen konferenssin kärkipaikka.
Omsk hävisi kotiyleisönsä edessä Dynamo Moskovalle selvin 0-3-lukemin. Viimeisen niitin moskovalaisten vierasvoitolle iski päätöserän lopulla tyhjään maaliin Janne Jalasvaara. Suomalaispuolustaja on kerännyt neljännellä Dynamo-kaudellaan tehot 6+9=15.
Karri Rämö pysäytti Omsk-maalilla 17 laukausta. Omskin konferenssivoittoa uhkasi ennen päätöskierrosta vain pisteen päässä ollut Ak Bars Kazan, joka kaatoi vieraskaukalossa Janne Pesosen päätöserän osuman myötä Vitjazin vieraissa maalein 3-2. Kazan nousi näin Omskin ohi konferenssikärkeen.
KHL:n pudotuspelit pyörähtävät käyntiin 20. helmikuuta. Gagarin Cupin kohtalo ratkeaa viimeistään huhtikuussa.
Katainen patisti työmarkkinajärjestöjä nopeaan sopuun
Pääministerin mukaan uusia työpaikkoja alkaisi syntyä Suomeen nopeammin, jos työmarkkinajärjestöt saisivat epävarmuudet pois pöydältä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tukee työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) ehdotusta aikaistaa työmarkkinajärjestöjen seuraavia palkkaneuvotteluita.
Ihalainen sanoi eilen lauantaina toivovansa työmarkkinajärjestöiltä näkemyksiä palkkaratkaisuista jo hallituksen kevään kehysriiheen mennessä.
Katainen korosti tänään sunnuntaina Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla, että palkkaratkaisulla on erittäin suuri merkitys työpaikkojen syntymiselle Suomeen.
\- Mitä
nopeammin epävarmuudet saadaan pois, sitä nopeammin uusia työpaikkoja alkaa
syntyä, Katainen sanoi.
Katainen myös arvosteli työmarkkinajärjestöjen kyvyttömyyttä päästä yhteisymmärrykseen esimerkiksi työuriin liittyvistä päätöksistä. Pääministeri huomautti, että hallituksella ei ole keinoja puuttua työmarkkinajärjestöjen päätöksentekoon.
\- Meillä ei kovasti ole muuta vaihtoehtoa kuin vedota vastuuntuntoon. Emme voi pakottaa järjestöjä kantamaan vastuuta. He joko kykenevät siihen tai eivät, pääministeri pohti
Hänen mielestään päätöksen tekemättä jättäminenkin on päätös.
\- Se on tietoinen päätös siitä, että jätetään asiat hunningolle.
_Muokattu klo 18.56 alaotsikko "Pääministerin mielestä työmarkkinajärjestöjen kinastelu estää uusien työpaikkojen syntymistä Suomeen." muotoon "Pääministerin mukaan uusia työpaikkoja alkaisi syntyä Suomeen nopeammin, jos työmarkkinajärjestöt saisivat epävarmuudet pois pöydältä."_
Katainen selitti vielä kerran kaksia maksulukuja: "Siksi toimme molemmat esiin"
Pääministeri Jyrki Katainen kommentoi Suomen nettomaksuluvuista noussutta hämmennystä.
Pääministeri Jyrki Katainen selitti pääministerin haastattelutunnilla Ylen Radio Suomessa sunnuntaina, miksi julkisuuteen annettiin kahdet eri luvut.
\- Käydään tämä nyt huolella läpi, niin ei tarvitse enää palata, alusti Katainen naurahtaen.
Hämmennys syntyi, kun Suomen EU-nettomaksusta eli EU-budjettiin maksettavien ja sieltä takaisin saatavien erotuksesta nostettiin esille kaksi eri lukua. Valtioneuvoston laskutavalla summaksi tuli 520 miljoonaa euroa ja komission laskutavalla 50-80 miljoonaa enemmän. Budjetti koskee seitsenvuotiskautta 2014-2020.
\- Heti neuvottelutuloksen jälkeen ilmoitimme Suomen nettomaksuosuuden niin kuin komissio sen ilmoittaa, eli käytimme kaiken varalta niin sanotusti suurempia lukuja muun muassa siksi, ettei kukaan pääsisi sanomaan, että lukuja kaunistellaan, Katainen kertoi.
\- Toinen syy oli se, että toimittajat voisivat verrata lukuja toisten maiden vastaaviin.
\- Mutta kun neuvottelutulos pitää tuoda budjettiin, pitää puhua euroista. Komission laskelmat eivät niitä kerro. Koska budjetti on rakennettava eurojen varaan, on käytettävä niitä lukuja jotka ovat todellisia. Siksi toimme molemmat esiin, Katainen selvitti.
Etelä-Koreaan suuntaava YleX:n Kummivaihtari: Aion syödä koiraa
YleX Viikonloppu -ohjelmassa kuullaan puolen vuoden ajan vaihto-oppilaskokemuksia Etelä-Koreasta. Kummivaihtariksi valittu sanoo, että jopa myrkyllinen pallokala kiinnostaisi saada lautaselle. Pohjois-Koreassa pissaaminen olisi myös mukava rasti, mutta käytännössä mahdoton toteuttaa.
**Mikko Rahikainen**, 23-vuotias teekkariopiskelija Tampereelta on seuraavat puoli vuotta **Anne Lainnon** juontaman [YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) Kummivaihtari. Hän nousee tänään lentokoneeseen ja matkusta tuhansien kilometrien päähän - _Gangnam Stylen_ ja suurten elektroniikkayritysten luvattuun maahan. Sungkyunkwanin yliopistossa vaihto-opiskelijana pian aloittava Rahikainen kertoo, että tuntuma Aasialaiseen keittiöön täytyy ottaa pienin varauksin.
\- Kyllä mä ajattelin koiraa kokeilla. En tietenkään ensimmäisellä viikolla. Pitää hankkia joltain paikalliselta vinkkiä siitä, missä on parhaat paikat. En halua mitään kulkukoiraa, jossa voi olla tauteja. Oon kuullut niin paljon harmittelua kavereilta, jotka on jättäneet sen maistamisen väliin.
Myös myrkyllinen pallokala eli annos Fugua kiinnostaa. Uskaltaako Mikko maistaa yhtä maailman vaarallisimmista ruokalajeista? Sekin kuullaan, kun YleX Viikonloppu soittaa Kummivaihtarille.
Muulta maailmalta sulkeutunut Pohjois-Korea on vain noin 100 kilometrin päästä Soulista, jossa Mikko asuu. Kun Mikko haki YleX Viikonlopun Kummivaihtariksi, hänen hakemuksessaan luki muun muassa, että tavoitteena on päästä pissaamaan diktatuurivaltion puolelle. Mitä ihmettä? Miten sen voi tehdä?
\- No joo, se kuulosti hakemuksessa hyvältä. Ei se onnistu oikeasti. Siellä on sellainen DMZ eli demilitarisoitu vyöhyke Koreoiden rajalla, jonne järjestetään reissuja. Rajalla on rakennus, jonka yhdestä huoneesta puolet on Pohjois-Korean puolella.
Mikko lisää, että sotilaat valvovat alueella niin tarkasti. Pissaamisidean ajatuksena on ollut vain erottua muista YleX:n vaihtariksi hakevista, eikä oikeasti tavoitteena ole lorauttaa rajalla.
Aikooko hän matkustaa jollain konstilla muualle Pohjois-Koreaan?
\- En. Katoin paljonko ne matkat maksavat ja hintaa oli noin 4000 dollaria, että ei ihan ole varaa. Jos joku sen mulle maksaa, niin voin matkustaa sinne, hän naurahtaa.
_YleX:n Kummivaihtarille, Mikko Rahikaiselle soitetaan ensimmäisen kerran ensi viikonloppuna! Kuuntele YleX Viikonlopussa, miten vaihto-oppilasvuosi Aasiassa sujuu. Ainakin Psyn maailmanmaineeseen nostaneeseen [YleX:n Kummivaihtariksi valittu Mikko: Kuvaan itseni Gangnamissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227236)tullaan tutustumaan._
_Päivitetty 20.2.: Lisättiin tarkennus Pohjois-Korean puolelle pissaamisesta. Ajatuksena vain erottua muista hakijoista._
"Arsenal on löytänyt taas rytminsä"
Bayern Münchenin päävalmentaja Jupp Heynckes odottaa Arsenal-ottelusta vaikeata, vaikka lontoolaisjoukkue koki yllätystappion Englannin FA Cupissa.
Bayern Münchenin päävalmentaja Jupp Heynckes ennakoi joukkueelleen vaikeata iltapuhdetta tiistaina jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien Yle Urheilun tv-ottelussa.
Bayern matkustaa ensimmäisessä osaottelussa Lontooseen Arsenalin vieraaksi. Saksalaisjoukkue kukisti perjantain vieraspelissään Wolfsburgin 2-0, mutta Arsenal koki 0-1-yllätystappion Blackburnia vastaan FA Cupin kotiottelussa.
\- Tuloksesta huolimatta Arsenal on löytänyt taas rytminsä parin viime viikon aikana. He pelaavat hyvin hyökkäyssuuntaan ja ovat erinomainen joukkue, 67-vuotias Heynckes korostaa.
\- Heillä on riveissään mahtavia pelaajia, enkä aio aliarvioida heitä. He ovat löytäneet taas pelinsä ja ovat meille suuri uhka.
Bayernin 24-vuotias keskikenttämies Javi Martinez jätti Wolfsburg-ottelun väliin varvasvamman takia, mutta hän on pystynyt harjoittelemaan viikonlopun aikana. 
Heillä on riveissään mahtavia pelaajia, enkä aio aliarvioida heitä. He ovat löytäneet taas pelinsä ja ovat meille suuri uhka.
\- Tällä hetkellä se näyttää hyvältä. Hän on taas valmis pelaamaan, kertoo Heynckes.
Martinez on muodostanut toimivan parivaljakon Bastian Schweinsteigerin kanssa. Hänen poissaolonsa näkyi perjantaina, jolloin vasta Arjen Robbenin viime hetken maali ratkaisi voiton lopullisesti müncheniläisille.
Bayern joutuu pelaamaan tiistaina ilman hyökkääjä Claudio Pizarroa (kurkkuinfektio), puolustaja Jerome Boatengia (pelikielto) ja toppari Holger Badstuberia, joka on koko loppukauden sivussa polvivamman takia.
_Neljännesvälierien ensimmäinen osaottelu Arsenal-Bayern München pelataan tiistaina 19. helmikuuta Lontoossa. Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Mäkäräinen pettyneenä - "Ei mahda mitään, tällaista tänään"   
Kaisa Mäkäräinen oli synkissä tunnelmissa ampumahiihdon MM-kisat päättäneen yhteislähtökilpailun jälkeen. Mäkäräinen ei vielä kertonut, lähteekö hän Val di Fiemmen MM-hiihtoihin. 
Kaisa Mäkäräisen urakka ampumahiihdon MM-kisoissa päättyi synkissä tunnelmissa. Päätöspäivään osui Mäkäräisen heikoin suoritus koko kisoissa. Yhteislähtökilpailussa Mäkäräinen jäi 17:nneksi.
\- Ei mahda mitään. Tällaista tänään, syvästi pettynyt Mäkäräinen puuskahti.
Mäkäräisen parhaaksi tulokseksi Nove Mestossa jäi kahdeksas sija 15 km:n normaalikilpailussa. Tavoitteena olleet mitalit jäivät kaukaiseksi unelmaksi.
\- En saanut sellaisia tuloksia kuin olin täältä hakemassa. Mitalia tavoittelin, menivät tällä kertaa muille. Mutta urheilussa mitaleita ei jaeta etukäteen, Mäkäräinen huomautti.
Val di Fiemmen MM-hiihdot alkavat tulevana torstaina. Mäkäräinen on valittu Suomen MM-joukkueeseen, mutta ei vahvistanut vieläkään, lähteekö hän Val di Fiemmeen.
\- En osaa vielä sanoa, voitte jatkaa spekulointia. Teen lähipäivinä päätöksen Val di Fiemmestä, Mäkäräinen sanoi.
Suomalaista perusopetusta viedään Saudi-Arabiaan
Mekan lähellä sijaitsevaan Jeddaan rakennetaan suomalaisen mallin mukaan kouluja, joissa saudiarabialaiset opettajat voivat kehittää pedagogisia taitojaan.
Jyväskylän yliopisto on solminut sopimuksen koulutusviennistä Saudi-Arabiaan. Sopimuksen ovat allekirjoittaneet Jyväskylän yliopiston ja Saudi-Arabian suurimman yliopiston King Abdulazizin tytäryhtiöt.
Sopimus koulutusviennistä on viisivuotinen, ja se koskee perusopetuksen kehittämistä. Jeddan kaupunkiin on tarkoitus rakentaa huippuyksikkö mallikouluineen alkaen päiväkodista. Suomalaisia asiantuntijoita kauppa työllistää 50 henkilötyövuoden verran.
Jyväskylän yliopiston mukaan kumppanuusohjelma on yksi Suomen suurimpia koulutusvientihankkeita. Ohjelma käynnistyy saudiarabialaisten naisopettajien jatko- ja täydennyskoulutuksen kehittämisellä.
Jeddassa sijaitsevassa King Abdulaziz -yliopistossa on 170 000 opiskelijaa ja 9 000 työntekijää.
Neziri hurjana jo alkuerissä: uusi Suomen ennätys
Nooralotta Neziri juoksi jo toisen loistoajan viikon sisään. Neziri rikkoi Manuela Boscon 13 vuoden takaisen 60 metrin aitajuoksun Suomen ennätysajan Jyväskylässä.
Turun Urheiluliiton aitajuoksulupaus Nooralotta Neziri on juossut Jyväskylässä sisäratojen 60 metrin aitajuoksun uudeksi Suomen ennätysajaksi 8,07. Edellinen ennätys oli vuodelta 2000, jolloin Manuela Bosco selvitti aidat aikaan 8,12.
Aiemmin kuluvalla viikolla Ranskan Val de Reuil'ssa ajan 8,13 pinkonut Neziri otti Jyväskylän SM-hallikisojen alkuerissä ylivoimaisen voiton. Toiseksi kovinta vauhtia piti ensimmäisessä erässä juossut Elisa Leinonen ajallaan 8,24.
\- Ei ollut mikään superlähtö, mutta tuntui, että juoksu meni eteenpäin. Minulla on ollut hieman takapainotteisuutta juoksussa, mutta nyt tuntui helpolta. Jos pystyn pitämään juoksun noin helppona, uskon pystyväni parantamaan, Neziri kertoi alkueräjuoksun jälkeen.
Vasta 20-vuotiaan Nezirin ja Leinosen lisäksi loppukilpailuun selviytyivät Lotta Harala, Oona Hujanen, Matilda Bogdanoff, Reetta Hurske, Jatta-Juulia Hanski ja Hanne Kantanen.
Iskelmä-Suomi: Syvä kuin meri - haastattelussa Tuure Kilpeläinen
Iskelmä on ollut vahvasti läsnä **Tuure Kilpeläisen** elämässä alusta asti. Tuuren isä oli hyvä laulaja.
"Kyllä ne ensimmäiset iskelmämuistot ovat tosi varhaisia lapsuudenmuistoja. Isä tykkäsi laulaa **Olavi Virtaa** ja sillä oli hyvä ääni siihen. Olimme karavaanareita ja kummisedälläni **Kaarlolla** oli aina akustinen kitara mukana. Hän osasi paljon lauluja, kuten __Kuubalaisen serenadin__ ja muita ikivihreitä. Isä lauloi myös **Helismaata**, kuten __Meksikon pikajunan__. Se oli oikea bravuuri ja kappale, jota hän veti ihan elämänsä loppuun saakka."
__Kuin suomalainen Trans-Europe Express__
"Radiossa soi niihin aikoihin paljon **Irwin**. Ja **Fredi**. Fredin musiikkia olen keräillyt parikymppisestä lähtien ja luulen, että siihen liittyy jonkinlainen lapsuuden kaiho. Voin tässä paljastaa, että Fredi tulee laulamaan Kaihon Karavaanin kanssa tulevalla Tavastian keikallamme (21.2.), joten olemme kuunnelleet hänen musiikkiaan paljon autossa. Sieltä löytyy todella rohkeita sovituksia ja se on aidolla intohimolla tehtyä musaa. Miehen soundi on aivan uskomaton. Ja totta kai tältä ajalta ovat tuttuja myös kaikki paljon telkkarissa näkyneet laulajat, kuten **Katri Helena**, **Marion Rung** ja **Paula Koivuniemi**.
__Fredin lisäksi basisti loistaa__
Oliko sinulla elämässä aikaa jolloin pidit iskelmää nolona?
"Joo, ehdottomasti. 14-vuotiaasta ihan näihin päiviin. Kyllä mä olen sen termin kanssa kärvistellyt tosi paljon. Ja onhan se huonosti tehtynä tosi noloa. Kun tein ensimmäisen Kaihon Karavaani -levyn, ajattelin tekeväni mahtavaa suomalaista maailmanmusiikkia, mutta sitä sanottiin heti uudeksi iskelmäksi. Minusta se on ollut jollain tasolla kirosana 1980-luvulta lähtien, jolloin se muuttui intohimottomaksi bulkiksi. Sanan merkitys on näivettynyt.
Mä en siis osaa oikein rinta rottingilla sanoa tekeväni iskelmää. Menee aina selittelyksi. Mietin viime viikonloppuna, että onkohan kukaan suhtautunut siihen tällä tavalla 1970-luvulla, kun se oli ihmisiä lähellä ja oikeasti hienoa musiikkia, mutta kai rokkarit pitivät sitä ihan letkuna silloinkin.
Eihän siltä ole voinut koskaan välttyä. Mökillä radiossa tullut aina kuunneltua ja esimerkiksi **Jari Sillanpään** kohdalla kiinnitettyä huomiota siihen, että onpa hieno laulaja. Teksti ja taustat ovat vaan niin kehnoja."
Mikä on kaikkien aikojen lempi-iskelmäsi?
"Fredin __Avaa sydämesi mulle__. Olen opetellut soittamaan ja laulamaan sen, stemmoja myöten. Se on Fredin oma sävellys ja todella hieno onkin. Siinä on käytetty hienoa meksikolaisessa musiikissa yleistä juttua, eli kappale on a-mollissa, mutta kertsi lähtee saman sävellajin duurista. Upea nostatus. Soinnutus on hieno kaikkine dimeineen ja **Vexi Salmen** teksti on juuri sopiva."
__Fredin mestariteos__
Jos haluaisit esitellä asiaan vihkiytymättömälle iskelmää, niin soittaisitko Frediä?
"Ei, kyllä mä esimerkiksi ulkomaalaiselle soittaisin __Satumaan__. Se on suomalainen sävellys ja klassikoiden klassikko. Sävellyksenä todella hieno ja tekstikin on ihan napakymppi."
__Suomalainen täysosuma__
Onko sinulla omia lempikappaleita tällä saralla, jotka eivät ole yleisesti kovin tunnettuja?
"Kyllä, sotien ajoilta on tullut vastaan paljon vähemmän tunnettuja kappaleita, joista pidän todella paljon. **George de Godzinskyn** säveltämä __Näky nuotiolla__ on maaginen biisi. Se oli kielletty sota-aikaan, koska sanoituksessa puhutaan kaipuusta kotiin ja sen ei nähty nostavan taistelutahtoa. Karavaanin pojat osaavat todella paljon tuon ajan kappaleita ja tykkäävät soitella niitä matkoilla. Aika monta olen tällä tavalla löytänyt. Aika paljon hilpeämpi tapaus on **Georg Malmsténin** ja Dallapé-orkesterin __Töölön foxi__."
__Tanssia Töölöstä__
Oletko koskaan miettinyt miksi tango jäi Euroopassa elämään juuri Suomeen sen jälkeen, kun trendi viileni muualla noin sata vuotta sitten?
"Tätähän on analysoitu aika monella taholla, mutta kyllä mä luulen sen perimmäisen syyn olevan siinä, että siihen saatiin liitettyä sitä omaa slaavilaisuutta. Omien sävellysten myötä siitä tehtiin omaa musiikkia. Ja [suomalainen tangohan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/08/suomalainen-tango-tyhmyreille-rakkautta-ja-kaukokaipuuta) ei kauheasti muistuta mitään argentiinalaisen tangon monista tyyleistä. Suomalaista tangoa on yksinkertaista tanssia. Tänne tehtiin sellainen hiihtoliittotango.
Suomeen tuli myös samaan aikaan tanssilavakulttuuri, eli sitä alettiin harrastamaan tosissaan. Oli kovia laulajia kuten Olavi Virta ja **Toivo Kärki**. Se oli tärkeä osa romanikulttuuria. Toisin sanoen, oli aika paljon eri tahoja jotka vaalivat tangoperinnettä. Ja ne omat sävellykset olivat niin upeita. __Satumaa__ mainittiinkin jo. __Liljan kukka__ on hieno. __Lapin tangosta__ olen aina pitänyt.
__Tuokiokuvaa 1970-luvulta__
Suomalainen tango on siis aika onnistunut ”käännös”. Onko siinä mitään mikä voisi silti olla paremmin?
"Ehkä se OLI onnistunut käännös. Kyllä mä nykyään usein mietin, että olisiko jotain, mitä minä voisin tehdä tangon hyväksi, koska se on vähän hyhmöttynyt. En muista milloin olisi viimeksi tullut hyvä uusi tango. Se on jäänyt vähän nostalgian pauloihin tai sitten se on markkinapelleilyä, kuten Seinäjoella. Siinä on osittain ehkä se, että Olavi Virta jätti niin suuren leiman ja määritteli, miten tangoa tulee laulaa. Siitä ei olla päästy eteenpäin. Tangomarkkinoillakin miehistä voittaa aina se, joka laulaa eniten kuten Olavi Virta.
Aina välillä joku yrittää tuoda jotain uutta, kuten **Tuomari Nurmio**, mutta ei se ole toiminut vielä. Siinäkin projektissa oli outo asenne. Siinä taidettiin hakea tangolle sellaista särmää tai katu-uskottavuutta, joka on peräisin jostain 1970-luvun amerikkalaisesta perinteestä eikä tango tarvitse sitä. Siitä ei ole kyse."
Millaista tulevaisuutta muuten toivot iskelmälle?
"Samanlaista kuin muullekin musiikille. Toivoisin, että sitä tehtäisiin rakkaudella ja intohimolla, musiikin takia, ja pistettäisiin peliin paras osaaminen mitä meillä on. Sitä pitäis tehdä ajan kanssa. Ehkä iskelmää voisi julkaista vähemmän ja se julkaistu tavara voisi olla laadukkaampaa. Raikkaampia tekstejä tarvitaan, mutta luulen, että monet esimerkiksi rokin puolella toimivat lahjakkaat tekstittäjät pelkäävät iskelmälokeroon joutumista.
Olemme Karavaanin kanssa päässeet sellaiseen pisteeseen, että käymme Kangasniemellä Syvälahden lavalla. Se on legendaarinen paikka, joka on pysynyt ja pitänyt pintansa. Siinä on sellaista historian havinaa, että toivoisi sen pitävän pintansa. Se on hienoa soittaa, kun osa ihmisistä siellä takana tanssii yhdessä. Kyllä mä luulen, että Afrikassakin ajatellaan, että ei se ole musiikkia, jos sitä ei voi tanssia."
Ja nimenomaan tanssia yhdessä.
"Kyllä, juuri näin. Toivon, että se tanssipuoli säilyisi. Musiikin suurin tehtävä on tuoda ihmisiä yhteen."
__Iskelmä-Suomi -sarjan tunnusbiisi: Tuure Kilpeläinen & Kaihon karavaani - Onnenmaa__
__Teksti: Arttu Tolonen__
Kaikki Iskelmä-Suomesta [Yle Teeman sivuilla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/19/iskelma-suomi)
Elävän arkiston bonus: [Iskelmä-Suomi on myös tangon satumaa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/iskelma-suomi_on_myos_tangon_satumaa_93949.html#media=13549)
Katso myös: [Suomalainen tango tyhmyreille: Rakkautta ja kaukokaipuuta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/08/suomalainen-tango-tyhmyreille-rakkautta-ja-kaukokaipuuta)
Pantasusi lopetettiin Kouvolassa
Poliisi määräsi loukkaantuneen suden tapettavaksi. Susi oli liikkunut useasti asutuksen läheisyydessä.
Jalkansa loukannut susi on lopetettu poliisin määräyksestä Kouvolassa.
Kymenlaakson poliisin mukaan kyseessä oli pantasusi, joka oli liikkunut myös Luumäellä ja Savitaipaleella. Sen tiedetään liikkuneen alkuvuoden aikana kymmeniä kertoja asutuksen läheisyydessä. Sutta yritettiin häätää asutulta alueelta, mutta se palasi takaisin.
Poliisin mukaan viime viikon loppupuolella havaittiin suden jälkien perusteella, että se oli loukkaantunut ja liikkui kolmella jalalla. Se alkoi myös käyttää liikkumiseensa lumihangen sijaan aurattuja teitä.
Poliisi päätti suden lopettamisesta, sillä katsoi epätodennäköiseksi sen, että se olisi selvinnyt talven hengissä. Susi toimitetaan tarkempiin tutkimuksiin.
Torro kaksoismestariksi ennätystuloksella
Elina Torro nappasi Jyväskylän SM-hallikisoista mestaruuden myös kolmiloikasta.
Lappeenrannan Urheilu-Miehien Elina Torro hyppäsi Jyväskylässä SM-hallikisoissa kaksoismestariksi voittamalla sunnuntaina kolmiloikkakilpailun uudella halliennätyksellään 13,53. Lauantaina voitto irtosi pituushypystä.
\- Jäi vähän hampaankoloon, sillä toivoin, että olisin pystynyt parantamaan ennätystulosta enemmän, Torro totesi Yle Urheilulle.
Torron voittotulos on kauden kotimainen kärkitulos ja paras suomalaistulos hallissa seitsemään vuoteen. Göterborgin maaliskuisten EM-kisojen tulosraja 13,80 jäi kuitenkin ylittämättä.
\- Toki se oli alitajunnassani ja lähdin hakemaan 13,60 tai 13,70. Ehkä vähän jännitys purkaantui, eikä ehjiä hyppyjä oikein tullut, Torro harmitteli.
Hopeamitalilla palkittiin Vasa Idrottssällskapetin Sanna Nygård tuloksella 13,12. Mestaruutta puolustanut Orimattilan Jymyn Kristiina Mäkelä hyppäsi kolme kertaa 13 metriä tai enemmän, mutta jäi kolmanneksi tuloksella 13,06.
Elina Torro, 26, on voittanut yhteensä 11 Suomen mestaruutta pituushypyssä tai kolmiloikassa.
Jääkarhu Knut palasi yleisön eteen vanhassa turkissaan
Maailmanlaajuista huomiota herättänyt, kaksi vuotta sitten kuollut orpo jääkarhu herkistää yhä berliiniläiset. Yksi faneista kuvailee Knutia maailman kahdeksanneksi ihmeeksi.
Berliinissä on esitelty vuonna 2011 kuolleen Knut-jääkarhun luonnollisen kokoinen näköispatsas. Luonnonhistorialliseen museoon tuotu patsas on muilta osin keinotekoinen, mutta turkki on peräisin oikealta Knutilta.
Kuukauden ajan esillä oleva näköispatsas on muotoiltu Knutin luurangon perusteella. Turkki on kiinnitetty patsaan pintaan ihonsiirtoa muistuttavalla tekniikalla.
Yksi museoon saapuneista Knut-faneista oli Karin Gude-Kohl, joka oli kiinnittänyt takkiinsa kolme valokuvaa suosikkijääkarhustaan.
\- Se oli ainutlaatuinen eläin. Meille Knut edusti maailman kahdeksatta ihmettä, Gude-Kohl sanoi ja korosti, ettei patsaan esillepanossa ole kyse sensaatiohakuisuudesta vaan muistamisesta.
Knut jäi orvoksi poikasena, kun emo hylkäsi sen heti syntymän jälkeen vuonna 2006. Knutin vietettyä puolitoista kuukautta keskoskaapissa Berliinin eläintarhan hoitajat kasvattivat pienen jääkarhun.
Maaliskuussa 2011 Knut kuoli yllättäen. Sen epäillään menehtyneen aivovaurion seurauksena.
Viime lokakuussa Berliinin eläintarhassa paljastettiin pronssinen muistomerkki Knutille.
Mäkäräisen kisat päättyivät romahdukseen
Kaisa Mäkäräisen urakka ampumahiihdon MM-kisoissa päättyi romahdukseen yhteislähtökilpailussa. Mäkäräinen ampui viisi sakkoa ja hiipui 17:nneksi.
**Naiset, 12,5 km / Yhteislähtö**
  1. Darja Domratsheva    BLR  35.54,5 (2)  
  2. Tora Berger          NOR +    8,7 (2)  
  3. Monika Hojnisz       POL +   27,6 (1)  
  4. Vita Semerenko       UKR +   46,6 (2)  
  5. Olga Zaitseva        RUS +   52,1 (2)  
  6. Miriam Gössner       GER +   52,1 (4)  
  7. Krystyna Palka       POL + 1.00,8 (1)  
  8. Teja Gregorin        SLO + 1.04,5 (2)  
  9. Maria Dorin Habert   FRA + 1.10,8 (2)  
 10. Jana Gerekova        SVK + 1.17,7 (3)
** 17. Kaisa Mäkäräinen     FIN + 2.06,8 (5)**
Samuli Putro vitsailee Elastisesta: Epäilyttää miehet, joille tukka kasvaa takaisin
Uuden musiikin ratsiassa vieraina olivat Juno, Samuli Putro sekä YleX Aamun Matti. Uuden musiikin ratsiassa viikottain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella.
Uuden musiikin ratsiassa kuultiin muun muassa **Jontte Valosaaren** uusi kappale _Haastaja_, jonka **Juno** sanoi muistuttavan jumppatunnista.
\- Toi musiikkityyli ei kuulu todellakaan mun suurimpaan innoituskategoriaan, Juno sanoo.
**Samuli Putrolle** biisi toi mieleen Seinäjoen yökerho Karman.
\- Sammuneita ihmisiä ja ihmisiä, jotka joraavat täysillä. Tahmeat lattiat, muttei tahmea biitti. Semmoinen urheilukertsin hakuisuus. Hyvää on kappaleen nimi, koska se luo mielikuvia, Putro sanoo.
Elastisen uuden _Iisii_-biisin soitua ratsiassa, sanoi Putro miehen tukan kasvattamisen olevan epäilyttävää.
\- Lähtökohtasesti aina vähän epäilyttää miehet, joille tukka kasvaa takaisin. Huomasin ajattelevani kokoajan The Voice of Finlandia ja se häiritsi biisin kuuntelua. Tässä tapauksessa persoona on isompi kuin biisi.
Juno sanoo, että on pyrkinyt olemaan katsomatta The Voice Of Finlandia.
\- Mulle se ei luo tollaisia mielikuvia. Tässä biisissä huomaa mikä on hauskaa, eli **Fintelligensin** pojat on aina ollu hauskoja tavuttajia. Tässä sen taas huomas, että ne tavuttaa aina eri tavalla.
Uuden Musiikin Ratsian tämän viikon voittaja ja kaikkien biisien keräämät pisteet**[näet täältä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-17022013)**.
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Jääkaappilämpötila idättää perunan
Kevättalven tuttu ilmiö on jääkaapissa itävät perunat. Perunantutkimuslaitoksen mukaan syynä on jääkaapin lämpötila. Perunoiden kylmäketju katkeaa jo viimeistään kaupassa ja itämisvalmius alkaa. Itämisen voi vielä kotona pysäyttää säilyttämällä potut +2 lämpöasteessa.
Itävät perunat ovat tuttu näky monen ihmisen jääkaapissa. Paavo Kuisma perunantutkimuslaitokselta kertoo, että ilmiö johtuu liian lämpimästä lämpötilasta.
\- Perunan ns. kylmäketju on katkennut jo ennen jääkaappia. Liian lämpimään perunat joutuvat viimeistään kaupassa. Liian lämpimässä peruna saa eräänlaisen herätyksen itämiselle ja jääkaappilämpötila ei pysty enää ketjua pysäyttämään.
Ihanteellinen perunansäilytyslämpötila olisi Kuisman mukaan noin 2 astetta. Jääkaapissa lämpötila on usein 5-8 astetta. Syksyisin itäminen ei ala edes liian lämpöisessä.
Ensimmäisten piikkien näkyessä ei laatu ole vielä heikentynyt.
\- Syksyisin perunalla on viikkojen jakso, jolloin se on itämislevossa. Tämän jakson jälkeen se alkaa valmistautua kohti kevättä ja itämisvalmius lisääntyy, kertoo Paavo Kuisma perunantutkimuslaitokselta.
Pitkät idut tarkoittavat myrkyllisyyttä
Mitä tulisi tehdä jääkaapissa itäneille perunoille?
\- Aivan itämisen alussa perunan voi syödä, ensimmäisten piikkien näkyessä ei laatu ole vielä heikentynyt, ohjeistaa Paavo Kuisma.
Perunantutkimuslaitokselta kerrotaan, että itämisen aikana peruna kuluttaa tärkkelystä idun kasvattamiseen. Tämän lisäksi se nahistuu ja ravintoaineet häviävät. Pitkälle itänyt peruna voi olla myrkyllinen.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan perunan sisältämät glykoalkaloidit ovat kasvisten luontaisia myrkkyjä, jotka toimivat kasvien suojamekanismina tauteja ja tuholaisia vastaan. Suurina annoksina ne ovat lievästi myrkyllisinä terveydelle haitallisia. Eviran mukaan glykoalkaloidit voivat aiheuttaa mm. vatsa- tai suolistokipua.
\- En itse söisi selvästi pehmentynyttä perunaa. Parin sentin mittaisen idun kasvattanut peruna ei vielä ole kovin myrkyllinen, mutta ei se herkkunautintokaan ole, summaa Paavo Kuisma perunantutkimuslaitokselta.
Kuisma vielä muistuttaa, että perunan ituja tai muitakaan varren osia ei saa syödä niiden myrkyllisyyden vuoksi.
Paavi palasi Pietarinkirkon parvekkeelle - eläköön-huutoja väkijoukosta
Paavi Benedictus XVI on tehnyt ensimmäisen esiintymisensä Pietarinkirkon parvekkeella eroilmoituksen jälkeen.
Paavi on sunnuntaina siunannut katolisia Pietarinkirkon parvekkeelta. Esiintyminen on ensimmäinen sitten maanantaisen eroilmoituksen.
Tunteikas kymmenien tuhansien väkijoukko oli kerääntynyt Pietarinkirkon aukiolle. Sunnuntainen siunaus on yksi katolisen kirkon jäsenten rakastetuimpia seremonioita. Tämän jälkeen hallitsevalla paavilla on vielä yksi sunnuntai valtakaudessaan ennen eron voimaanastumista helmikuun lopussa.
\- Pyydän teitä jatkamaan rukoilua minun puolestani sekä seuraavan paavin puolesta, paavi sanoi espanjaksi.
Lisäksi hän kiitteli roomalaisia heidän "kiintymyksestään ja henkisestä läheisyydestään". Tämän kummemmin paavi ei eroonsa viitannut.
Tapahtumia paikan päällä seuraavien uutistoimistojen mukaan väkijoukko taputti äänekkäästi ja huusi eläköön-huutoja. Aukiolta erottui suuri lakana, jossa luki "me rakastamme sinua".
Yleensä sunnuntain siunauksessa on paikalla joitakin tuhansia pyhiinvaeltajia ja turisteja. Tällä kertaa Roomassa oli varauduttu väenpaljouteen muun muassa lisäämällä linja-auto- ja metrovuoroja.
Johaug ylivoimainen, Sarasoja-Lilja kahdeksas
Therese Johaug kukisti Puolan Justyna Kowalczykin Davosissa reilulla kahdeksalla sekunnilla. Kilpailun paras suomalainen oli Riikka Sarasoja-Lilja.
Norjan Therese Johaug voitti Davosin maailmancupin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan maailmancipin kilpailun sunnuntaina. Kilpailun paras suomalainen oli kahdeksanneksi sijoittunut Riikka Sarasoja-Lilja. Kilpailin kaikki viisi suomalaisnaista hiihti maailmancupin pisteille.
Sarasoja-Lilja oli 39,3 sekuntia hitaampi kuin Johaug.
\- Oli varmaan helpoimpia Davosin kisoja mitä on ollut. Sain loppuun asti hiihdettyä hyvin. Tämä on mun paras väliaikalähtösijoitus, viime vuonna olin täällä kymmenes. Davos on mun suosikkipaikkoja, täällä paistaa usein aurinko, mutta on minulla täällä sattunut niitä tummumisiakin, Sarasoja-Lilja kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Sarasoja-Liljan kunto on nousussa.
\- MM-kisoja ajatellen oli hyvä saada onnistunut kisa alle. Nyt on hyvä, rento mieli ja iloinen meininki, on tällä kaudella niitä nessujakin tarvittu.
Toiseksi Sveitsissä hiihti puolalainen Justyna Kowalczyk (+8,9) ja kolmanneksi norjalainen Kristin Steira (+13,4).
Kerttu Niskanen oli kilpailun kymmenes ja Riitta-Liisa Roponen 11:s.
\- Meni ihan hyvin kun tuli vapaalla paras sijoitus maailmancupissa. Sijoitus miellyttää ja hiihto oli ihan kivaa. Sanoin meidän huollollekin, että oli mukava hiihtää normaalimatkaa väliaikalähtönä, kun sai jakaa voimansa oman mielen mukaan, Niskanen selvitti.
Roponen ei ollut suoritukseensa tyytyväinen. Tavoitteet ovat selvästi korkeammalla.
\- En ole tyytyväinen, koska tämä on kuitenkin päämatkoja MM-kisoissa, enkä minä lähde sinne 11. sijasta kisaamaan. Ei tuo ero onneksi ihan järkyttävän suuri keulaan ole. Pientä viilausta ensi viikkoon vielä vaatii.  Mitään syvällisempää analyysia siitä, mitä pitää viilata, en osaa vielä antaa. Pitää nähdä kaikki tulokset ja väliajat ensin, Roponen mietti.
Alamäessä kaatunut Krista Lähteenmäen oli 27:s. Aino-Kaisa Saarisen ei alun perin pitänyt hiihtää Davosissa sunnuntaina.
\- Tieto tämän päivän hiihdosta tuli minulle aika yllättäen ja ensimmäisenä mietin, onko minulla edes sukset mukana. Ihan jees, että sain muutaman pisteen. Kyllä mun tekemiseen tänään vaikutti enemmän se, että eilinen oli huono päivä ja sain itseni koottua kisaan. Se pettymys oli niin rankka, Saarinen sanoi.
Väsymystä tuntenut Norjan Marit Björgen vetäytyi kilpailusta.
Lopputulokset:
  1. Therese Johaug         NOR  26.16,7  
  2. Justyna Kowalczyk      POL +    8,9  
  3. Kristin Steira         NOR +   13,4
  4. Emma Wiken             SWE +   17,8  
  5. Charlotte Kalla        SWE +   19,4  
  6. Julia Tshekaleva       RUS +   23,9  
  7. Marina Piller          ITA +   35,1  
  8. **Riikka Sarasoja-Lilja  FIN +   39,3**  
  9. Heidi Weng             NOR +   40,8  
 10. **Kerttu Niskanen        FIN +   42,4**  
 11. **Riitta-Liisa Roponen   FIN +   51,6**
 27. **Krista Lähteenmäki     FIN + 1.31,3**  
 28. **Aino-Kaisa Saarinen    FIN + 1.35,5**
Räsänen pinkoi jälleen SE-ajan
Ella Räsänen pyyhki Johanna Mannisen 15 vuotta sitten juokseman junioreiden Suomen ennätyksen historiaan ajalla 23,84.
Tampereen Pyrinnön Ella Räsänen juoksi lauantaina Jyväskylän SM-hallikisoissa uuden 400 metrin Suomen ennätysajan 52,99 ja sunnuntaina naisen ennätystehtailu sai jatkoa. Vasta 19-vuotias Räsänen piti 200 metrin alkuerissä nopeinta vauhtia ajalla 23,84.
Räsäsen alkuerien voittoaika on uusi junioreiden Suomen ennätys. Räsänen paransi Johanna Mannisen 15 vuotta sitten juoksemaa edellistä 19-vuotiaiden Suomen ennätystä tasan yhdellä sekunnin kymmenyksellä.
Finaalissa Räsänen joutui tyytymään SM-hopeaan, vaikka paransi SE-aikaansa 23,67:ään. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala piti kovinta vauhtia ajalla 23,32. SM-pronssia saalisti Minna Laukka ajalla 24,58.
Lindfors 24:s Sotshin maailmancupissa
Kaatuminen pilasi Anton Lindforsin kilpailun Venäjällä.
Lumilautailija Anton Lindfors oli 24:s Venäjän Sotshin maailmancupin lumilautacrossissa. Tulevissa olympiamaisemissa finaalin toiselle kierrokselle selviytynyt suomalainen kaatui toisessa laskussaan. 
\- Tokan laskun lähtö epäonnistui ja toisen laskijan ohitus ei sitten onnistunut ja kaaduin. Oli hyvä rata, jota oli mukava laskea. Odotan innolla paluuta tänne ensi vuonna. Kova oli luotto parempaan tänään, mutta crossi on tällaista, Lindfors summasi Suomen Lumilautaliiton tiedotteessa. 
Rämpytätkö sinäkin kiellettyä kappaletta?
Kun seuraavan kerran suuntaat kitarakaupoille, mieti kahdesti, mitä biisejä repertuaaristasi löytyy. Stairway to Heaven, Nothing Else Matters, Smoke on the Water ovat jo joidenkin musiikkiliikkeiden kieltolistalla.
Ei ole helppoa musiikkikauppiaallakaan. Päivän aikana liikkeessä saattaa raikua sama kipale kymmeniäkin kertoja. Innokkaat kitaristit kun tuppaavat kaikki aloittamaan samoista klassikoista.
Joissakin liikkeissä kyllästyminen on johtanut jopa kieltolistan laatimiseen: "Älä, pliis, soita näitä, kun kokeilet kitaraa!" Lahden Keskusmusiikissa Metallican ja Deep Purplen klassikot saavat raikua jatkossakin.
\- Taidan olla pikkasen tinakorva. Mua ei ole oikeastaan koskaan häirinnyt kenenkään soitto. Se on sellaista surinaa korvissa, naurahtaa Mikko Lignell.
Hän kuitenkin myöntää, että Metallican sijoittuminen kiellettyjen listalle ei ole yllätys.
Kaikki Metallican klassisimmat riffit ovat niin sanotusti kiellettyjä biisejä.
\- Ehkä eniten soitetaan Metallicaa. Kaikki Metallican klassisimmat riffit ovat niin sanotusti kiellettyjä biisejä, mutta kyllä mä jaksan niitä edelleen kuunnella, Lignell vakuuttaa.
Työnteko keskeytyy kun virtuoosi aloittaa
Yksi syy sietokykyyn piilee kauppiaan mukaan soiton tasokkuudessa.
\- Täällä käy todella hyviä soittajia, ihan alkuperäisten veroisia. Välillä on oikein vaikuttunut siitä, Lignell myöntää.
Toisinaan hän saattaa jopa keskeyttää työnteon päästäkseen nauttimaan musiikista.
Taidan olla pikkasen tinakorva. Mua ei ole oikeastaan koskaan häirinnyt kenenkään soitto.
\- Sitä tapahtuu itse asiassa aika usein, että lopetan toimistohommat ja tulen kurkkaamaan. Pidän musiikista, joten hyvä soitto tekee aina vaikutuksen.
Mikko Lignellin mielestä nuoret kitaristit ovat entistä tasokkaampia, ja harjoittelu aloitetaan entistä aikaisemmin.
\- Poikani aloitti soittamisen 10-vuotiaana, ja sai jo silloin bändikavereikseen sellaisia soittajia, että olin aivan ihmeissäni. Omassa nuoruudessani ei sellaista virtuositeettia vielä ollut. Nykynuoret treenaavat niin paljon.
Lignell muistuttaa, että vanhojen klassikoiden rinnalle kohoaa jatkuvasti myös uusia suosikkeja.
\- Täällä soitetaan paljon sellaisia biisejä, joista mulla ei ole hajuakaan. Ne on varmaan niitä nykypäivän klassikoita.
Hiilihappojäätä suihkuttava robotti siivoamaan Fukushimaa
Kahden jääkaappi-pakastinyhdistelmän kokoinen robotti on valmis töihin kesällä, jos testit sujuvat mallikkaasti.
Fukushiman ydinonnettomuuden jälkisiivouksessa otetaan jatkuvasti käyttöön uutta tekniikkaa. Viimeisin keksintö on kauko-ohjattava robotti, jonka japanilaiset tutkijat esittelivät perjantaina.
Telaketjuilla kulkeva laite suihkuttaa jäädytettyä hiilidioksidia eli hiilihappojäätä lattioihin ja seiniin. Käsittelyn ansiosta radioaktiivinen aines irtoaa ja päätyy kaasuna robotin imuriin.
\- Kun laite pommittaa pintoja pienenpienillä hiilihappojään rakeilla, radioaktiiviset ainesosat irtoavat sekä törmäyksen voimasta että haihtumisen kautta, selittää robottia kehitellyt Tadasu Yotsuyanagi Toshiba-yhtiöstä.
Teknologia on alun perin tehty irrottamaan maalia lentokoneista.
Teoriassa robotti pystyisi puhdistamaan kahden neliömetrin suuruisen alueen tunnissa, mutta nykyisiin säiliöihin mahtuu hiilihappojäätä vain puoleksi tunniksi.
Insinöörit kokeilevat robottia toisessa ydinvoimalassa vielä helmikuun aikana. Jos kaikki menee hyvin, laite pääsee tositoimiin Fukushimassa kesällä.
Maanjäristys ja sitä seurannut tsunami aiheuttivat vakavan onnettomuuden Fukushiman ydinvoimalassa Japanissa vajaat kaksi vuotta sitten. Jälkien siivoamista hankaloittavat edelleen korkeat säteilypitoisuudet.
Tutkija: Kannabiksen käyttäjille tarvitaan lisää hoitopaikkoja
Ehkäisevän päidetyön Ehyt ry:n tutkija Jussi Perälä muistuttaa, että Suomessa ei juurikaan ole hoitopaikkoja, joissa kannabiksen käyttäjät voisivat anonyymisti käydä. Perälän mukaan kannabiksesta liikkuu vääriä mielikuvia puolin ja toisin.
Suomen huumemarkkinoista vuonna 2011 väitellyt tutkija Jussi Perälä toivoo, että kannabiskeskusteluun saataisiin mukaan myös kannabiksen käyttäjiä. Kannabiksen käytön puolesta ja vastaan liikkuu hänen mielestään runsaasti vääristyneitä mielikuvia.
\- Toinen puoli sanoo, että kannabiksen kokeilu ajaa väistämättä ongelmiin ja psykoosiin. Kannabiksen puolustajat puolestaan vähättelevät aineen haittavaikutuksia, Perälä sanoo.
Kannabiksen käyttö on lisääntynyt Suomessa tasaisesti 1990-luvun lopulta lähtien. Eurooppalaisen selvityksen mukaan joka kymmenes 15-16 -vuotias on käyttänyt kannabista.
\- Kannabista käytetään Euroopassa ja maailmassa runsaasti. Se on käytetyin laiton päihde myös Suomessa.
Kannabiksen käyttäjille pitäisi tutkijan mukaan saada enemmän hoitopaikkoja.
\- Esimerkiksi niin kutsuttuja anonyymikatkoja heille ei juurikaan ole, Perälä toteaa.
Valistuksessa ja lainsäädännössä tekemistä
Perälä on tutkinut huumeiden käyttöä muun muassa haastattelemalla käyttäjiä. Hänen mukaansa kannabisvalistuksessa on parantamisen varaa. Nuoriin ei välttämättä tehoa pahimpiin uhkakuviin vetoava valistus.
\- Tarvittaisiin enemmän asiallista keskustelua. Myös huumausainelaki laahaa tässä asiassa perässä. Lakia rukattiin viimeksi vuonna 2001. Tässä laissa ei osattu ottaa esimerkiksi kotiviljelyä tai kannabiksen lisääntynyttä käyttöä millään tavalla huomioon, Perälä lataa.
Tutkija haluaa tarkastella kannabista mahdollisimman objektiivisesti, eikä halua ottaa kantaa kannabiksen puolesta tai sitä vastaan. Hänen mukaansa myös muista päihteistä johtuviin ongelmiin täytyy muistaa pureutua.
\- Olen ennemmän huolissani perinteisemmistä suomalaisista ongelmista, kuten alkoholin ja lääkkeiden sekakäytöstä, Perälä toteaa.
Hirscher johtaa, Paloniemi sijalla 21
Marcel Hirscher johtaa itävaltalaisyleisön riemuksi Schladmingin MM-kisojen päätöslajia, miesten pujottelua avauslaskun jälkeen. 
Hirscherillä on 0,28 sekunnin etumatka toisena olevaan saksalaiseen Felix Neureutheriin. Kolmantena oleva Itävallan Mario Matt on jäänyt jo 0,56 sekuntia.
Kisojen kuningas Ted Ligety ei pystynyt enää kasvattamaan mitalitiliään. Amerikkalaisen kilpailu päättyi keskeytykseen jo radan alussa. Ligety voitti kisoissa kolme kultaa, suurpujottelussa, super-g:ssä ja superalppiyhdistetyssä.
Numerolla 34 rinteeseen päässyt nuorten maailmanmestari Santeri Paloniemi sijoittui maaliintulleessaan sijalle 21. Paloniemi hävisi Hirscherille 2,77 sekuntia.
Suomen toinen edustaja, karsinnan kautta kilpailuun päässyt Victor Malmström joutui keskeyttämään.
**Tilanne 1. kierroksella**
1. Marcel Hirscher   AUT  55,56  
2. Felix Neureuther  GER + 0,28  
3. Mario Matt        AUT + 0,56  
4. Manfred Mölgg     ITA + 0,65  
5. Fritz Dopfer      GER + 0,66  
6. Manfred Pranger   AUT + 0,71  
7. Andre Myhrer      SWE + 0,78  
8. Benjamin Raich    AUT + 0,99  
9. Alexis Pinturault FRA + 1,00  
Ivica Kostelic    CRO + 1,00  
21. Santeri Paloniemi FIN + 2,77
Victor Malmström keskeytti.
6-vuotias vietiin helikopterilla hoitoon Rovaniemen kolaripaikalta
Nelostie oli turmapaikan raivauksen vuoksi suljettuna kolmisen tuntia. Kaksi ihmistä loukkaantui.
Kaksi ihmistä loukkaantui henkilöauton ja linja-auton kolarissa Hirvaalla, Rovaniemen eteläpuolella sunnuntaina aamupäivällä.
Rovaniemeltä etelään päin matkanneessa henkilöautossa oli neljä matkustajaa. Poliisin mukaan onnettomuudessa loukkaantuivat henkilöautossa matkustaneen nelihenkisen perheen autoa kuljettanut isä ja kuljettajan takana istunut 6-vuotias poika.
6-vuotias kuljetettiin helikopterilla hoitoon Ouluun, tiedotti poliisi kello 15:n jälkeen. Loukkaantuneiden vammoista ei ole tarkempaa tietoa.
Linja-autossa matkustaneet eivät loukkaantuneet. Onnettomuus tapahtui sunnuntaina noin kello 11. Kolari tapahtui suoralla tieosuudella.
Nelostie oli onnettomuuspaikan raivausten vuoksi suljettuna noin kolme tuntia. Kello 14:n jälkeen liikenne sujui jälleen normaalisti.
Miksi venäläisillä on videokameroita autoissaan?
Venäjällä leviää runsaasti poikkeuksellisia videoita, jotka on kuvattu kojelautaan tai tuulilasiin kiinnitetyillä kameroilla. Niiden yleisyyteen on syynsä.
Teknologiasivusto [Mashable on pannut merkille](http://mashable.com/2013/02/15/why-russians-have-dash-cams-caught-meteor/), että venäläiset autoilijat ovat hämmästyttävän hyviä tallentamaan teiden tapahtumia videokameroilla. Tämä nousi esiin viimeksi perjantaina, kun YouTubessa alkoi levitä videoita meteorista.
Syy kojelautaan kiinnitettyjen kameroiden yleisyyteen on epäluulo viranomaisia kohtaan. [Al-Jazeera uutisoi](http://www.aljazeera.com/news/europe/2012/11/20121125185931399478.html) viime vuoden lopulla, että jopa miljoona venäläisautoilijaa videoi ajoaan välttyäkseen poliisin mielivallalta.
Sivutuotteena syntyy lukuisia tallenteita teiden poikkeuksellisista tapahtumista. YouTuben lisäksi useat venäläiset sivustot ottavat vastaan videoita kolareista ja muista onnettomuuksista.
Pakistanin pommi-isku vaatinut 80 henkeä
Hengestään taistelee lisäksi 20 kriittisesti loukkaantunutta. Vuosi on alkanut Pakistanissa poikkeuksellisen verisesti.
Pakistanin lauantaisen pommi-iskun uhriluku on noussut 80:een. Pommi räjähti shiiamuslimien asuinalueella Quettan kaupungin laitamilla lauantaina. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolonuhrien määrä voi yhä nousta, sillä 20 on saanut hengenvaarallisia vammoja.
Räjähdyksen seurauksena kokonainen rakennus romahti, jolloin ihmisiä rusentui ja jäi loukkuun. Viranomaisten mukaan raunioissa ei enää ole ihmisiä.
Poliisin mukaan isku liittyy uskonlahkojen välisiin kiistoihin.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan lauantain hyökkäys nostaa uskonlahkojen kiistoissa kuolleiden määrän kuluvana vuonna jo lähes 200:aan. Koko viime vuonna hyökkäykset veivät yli 400 henkeä, mikä teksi siitä verisimmän ajanjakson Pakistanin shiiamuslimeille.
Alueen shiiamuslimit ovat syvästi pettyneet hallitukseen ja moittivat sitä turvattomuudesta. Päättäjät ovat tehneet varsin vähän tilkitäkseen äärimielisten sunnien hyökkäyksiä shiiavähemmistöä vastaan.
Kuinka paljon älypuhelimen korjaaminen maksaa?
Älypuhelimen huolto voi tulla kalliiksi. Ylen ”propellipäiden leikkipaikka”, Rele vertasi eri puolella Suomea toimivien älypuhelinten huolto- ja korjauspalveluita tarjoavien yritysten hintoja.
**Releen**vertailussa olevat yritykset palvelevat erityisesti silloin, kun puhelin on ostettu muualta kuin operaattorin kautta, koska operaattoreilla on omat sopimuskorjaamonsa takuuaikana. Operaattorit edellyttävät, että korjaus tapahtuu vain sen valtuuttamassa korjaamossa.
Osa puhelinvalmistajista, esimerkiksi Apple, taas ei korjauta iPhoneja ollenkaan, vaan ”korjauksessa” puhelin vaihdetaan suoraan uuteen ja hinta on sen mukainen, blogissa kerrotaan.
Rele tiedusteli  älypuhelimien korjaushintoja 11 korjaamosta, joista 10 lähetti taksojaan erilaisista korjaustilanteista. Pienessä vertailussa ovat mukana Taskuomena, Screenfix, iTapsa, Mcare ja DigiShop Helsingistä, Marcon mittarihuolto Hyvinkäältä, Huoltokukko Jyväskylästä, Puhelinklinikka Turusta, Digiman Tampereelta ja Hetihuolto Salosta. Esimerkkilaitteina käytettiin yleisimpiä ja uusimpia älypuhelimia: iPhone 4, iPhone 4S, iPhone 5, Samsung Galaxy S2, Samsung Galaxy S3, Nokia Lumia 800, Nokia Lumia 820 ja Nokia Lumia 920.
Korjaamoiden mukaan lähes yleisin syy tuoda puhelin korjaukseen on se, että näyttö tai sen päällä oleva lasi on mennyt rikki.
Vertailun perusteella korjaamoiden hinnoissa on paljon eroa. Esimerkiksi Samsungin Galaxy S3:n etulasin/näytön vaihdossa on suurimmillaan 109 euron hintaero ja Lumia 920:n sekä iPhone 4S:n näyttövaihdon hinnoissa on parhaimmillaan 60 euron ero. Monissa muissakin tapauksissa hintaeroa halvimman ja kalleimman hinnan välillä on useita kymppejä.
Vielä suuremmaksi hintaerot tulevat, jos hintoja vertaa virallisten takuukorjaamojen hintoihin. **[Lue lisää blogista](http://blogit.yle.fi/rele/)**ja katso alla olevasta taulukosta vertailut. _(Klikkaamalla kuvaa saat sen suuremmaksi ja tarkemmaksi)_
**Lähteet:** Releblogi
Jarkko Ruudun taklaus kurinpitokäsittelyyn
Jokeri-laituri teloi lauantaikierroksella KalPan Artturi Lehkosen. Ruutu saattaa saada taklauksestaan lisärangaistuksia.
Helsingin Jokereiden laitahyökkääjä Jarkko Ruutu voi saada lisärangaistuksia lauantain KalPa-ottelussa Artturi Lehkoseen kohdistuneesta taklauksestaan. SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi kertoi sunnuntaina mikroblogi Twitterissä vievänsä tapauksen kurinpitokäsittelyyn.
Ruutu ryntäsi Lehkosen päälle kolmannessa erässä. KalPa-lupaus oli jo luopunut hyvissä ajoin kiekosta omassa kenttäpäädyssään, kun Ruutu päätti viedä taklauksensa loppuun. Lehkonen ei osannut odottaa taklausta ja löi päänsä kaatuessaan jäähän.
Lehkonen jätti tilanteen jälkeen kaukalon. Ruutu sai ryntäyksestä viisi minuuttia sekä 20 minuutin automaattisen pelirangaistuksen. SM-liigan kärjessä porskuttava Jokerit voitti ottelun 4-1-lukemin.
Koripallolegenda Michael Jordanille 50 vuotta täyteen
Michael Jordan varattiin NBA:han lähes 30 vuotta sitten. Nykyisin legendan haasteena on nostaa Charlotte Bobcats pohjamudista huipulle.
Maailman kaikkien aikojen parhaaksi koripalloilijaksi tituuleerattu Michael Jordan viettää sunnuntaina 50-vuotissyntymäpäiväänsä. Jordan päätti pelaajauransa vuonna 2003 ja on nykyisin Charlotte Bobcatsin omistaja ja koripallotoiminnan johtaja.
Jordanin menestyksekäs ura NBA:ssa alkoi Chicago Bullsissa kaudella 1984-85, jonka päätteeksi kaksimetrinen heittävä takamies palkittiin Vuoden tulokkaana. 
Chicago kiinnitti Jordanin kesän 1984 varaustilaisuudessa kolmantena. Jordan edusti Bullsia vuosina 1984-93 ja 1995-98 johdattaen seuran kuuteen NBA-mestaruuteen. New Yorkin Brooklynissä syntynyt Jordan pussitti urallaan yhteensä 32 292 pistettä, keskimäärin huikeat 30,1 pistettä ottelussa.
Jordanin henkilökohtaisten saavutustusten lista on pitkä. Legendaarinen numero 23 palkittiin uransa aikana muun muassa kuudesti NBA-finaalien arvokkaimpana pelaajana, valittiin kymmenen kertaa liigan ykköskentälliseen ja voitti ennätykselliset kymmenen kertaa sarjan pistekuninkuuden.
Jordan vetäytyi NBA-parketeilta ensimmäistä kertaa isänsä murhan jälkeen vuonna 1993. Tämän jälkeen hän kokeili siipiään baseballissa, mutta palasi koripallon pariin keväällä 1995. 
Jordan voitti paluunsa jälkeen toista kertaa Bullsin kanssa kolme mestaruutta putkeen ja päätti uransa uudelleen vuonna 1998. Jordan kuitenkin palasi syksyllä 2001 vielä kertaalleen maailman kovimpaan koripalloliigaan ja pelasi Washington Wizardsin paidassa kaksi kautta.
Pelaajauransa jälkeen Jordan on työskennellyt lajin parissa muun muassa Wizardsin ja Bobcatsin koripallotoiminnan johtajana. Jordan on tällä hetkellä NBA:ssa viimeisenä olevan Bobcatsin suurin omistaja.
Pommi-iskujen sarja ravisutti Bagdadia
Autopommit räjäytettiin shiiamuslimien asuttamilla alueilla sunnuntaiaamuna.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on räjähtänyt useita autopommeja. Iskuissa on kuollut ainakin 21 ihmistä ja loukkaantunut kymmeniä.
Pommit räjäytettiin sunnuntaiaamuna alueilla, joilla asuu enimmäkseen shiiamuslimeja. Toistaiseksi mikään taho ei ole kertonut olleensa iskujen takana.
Väkivalta on vähentynyt Irakissa viime vuosina, mutta iskut ovat edelleen melko yleisiä. Pelkästään helmikuussa on kuollut uutistoimisto AFP:n mukaan jo yli 150.
Pistoriuksen kotoa löytyi verinen krikettimaila
Pretorian poliisin mukaan Oscar Pistorius ei luullut tyttöystäväänsä murtovarkaaksi. Tähtijuoksijaa kuullaan seuraavan kerran oikeudessa tiistaina.
Tyttöystävänsä murhasta syytetyn olympiajuoksijan Oscar Pistoriuksen kotoa on löytynyt verinen krikettimaila, kertoo eteläafrikkalaislehti City Press. Pistoriuksen epäillään murhanneen viime torstaina 29-vuotiaan Reeva Steenkampin kotonaan Pretoriassa.
Steenkampia ammuttiin ystävänpäivänä neljästi. City Pressin tietojen mukaan myös Steenkampin kallo olisi murskattu. Poliisi löysi rikospaikalta aseen lisäksi verisen krikettimailan ja tutkii nyt, onko mailaa käytetty itsepuolustukseen vai pahoinpitelyyn.
\- Mailassa oli paljon verta, City Pressin lähde kertoi.
Poliisi on hylännyt alkuperäiset epäilyt siitä, että 26-vuotias Pistorius olisi luullut tyttöystäväänsä murtovarkaaksi.
\- Epäillään, että ensimmäinen laukaus ammuttiin makuuhuoneessa, ja se osui häntä lonkkaan. Sen jälkeen hän pakeni ja piiloutui vessaan. Tämän jälkeen ammuttiin kolme laukausta lisää.
Pistorius on pidätettynä Pretoriassa, eikä sekä olympialaisissa että paralympialaisissa menestystä kerännyttä juoksijaa päästetä takuita vastaan vapaaksi. Pistorius joutuu seuraavan kerran oikeuden eteen tiistaina, jolloin pidetään myös Steenkampin muistotilaisuus.
Venäjä lopettaa meteoriittijahdin
Voimat keskitetään nyt tuhojen korjaamiseen. Lauantaina sukeltajat yrittivät löytää tulipallon murikoita järven jäähän ilmestyneestä pyöreästä aukosta.
Venäjän viranomaiset ovat sunnuntaina pysäyttäneet meteoriitin kappaleiden etsinnät. Etsintöjä on tehty muun muassa Tshebarkuljärven jäällä, johon on ilmestynyt kahdeksanmetrinen pyöreä reikä. Viranomaisten mukaan järveä ei enää tutkita ja reikä on aiheutunut jostain muusta.
10 000 tonnin painoiseksi arvioitu meteoriitti paloi kirkkaana syöksyessään Uralvuorten lähistölle ja tallentui amatöörivideoille. Paineaalto särki tuhansien rakennusten lasit, mikä johti noin 1 200 ihmisen loukkaantumiseen.
Viranomaiset keskittyvät nyt tuhojen korjaamiseen.
_Korjattu 18.2. klo 1.36 Meteoriitin painoksi on arvioitu 10 000 tonnia, jutussa sen painoksi mainittiin 10 tonnia._
Venäläistutkija HS:lle: Asevienti Syyriaan Venäjän oma asia
Asekaupan asiantuntija kertoo Helsingin Sanomille, että Venäjä ei ole kiinnostunut Suomen tai EU:n sisäisistä lainsäädännöistä.
Venäläisen asekaupan asiantuntijan Igor Korotshenkon mukaan Venäjällä on oikeus toimittaa aseita Syyriaan. Helsingin Sanomien haastattelema Korotshenko pitää asekuljetuksia myös lainmukaisina.
\- Kansainvälisen oikeuden mukaan Venäjä voi toimittaa Syyriaan aseita. Se ei ala kysyä siihen lupaa keneltäkään, vaan toimii YK:n normien puitteissa.
Korotshenko kommentoi HS:lle asetarvikelastia, jonka tulli löysi tammikuussa Finnlinesin Finnsun-aluksesta. Panssarivaunujen varaosia sisältänyt kontti oli matkalla Syyriaan.
HS:n mukaan Korotshenko korotti ääntään siinä vaiheessa, kun häneltä kysyttiin varaosista ja Venäjän asekaupoista Syyrian kanssa.
\- Suomen sisäinen lainsäädäntö on Venäjälle ihan sama, meitä se ei kiinnosta. Tai EU:n sisäinen lainsäädäntö. Venäjää ei kiinnosta tippaakaan, mitä päätöksiä EU tekee. Jos haluamme toimittaa jotain Syyriaan, niin me toimitamme, jos se vastaa kansainvälisen oikeuden normeja.
Korotshenkon mukaan Venäjä ei kuitenkaan juuri nyt käytännössä kuljeta aseita Syyriaan.
HS:n tietojen mukaan Venäjän aseviennistä vastaava Rosoboronexport kertoo, että maa jatkaa kuitenkin asetoimituksia Syyriaan.
EU:n neuvosto on kieltänyt aseiden ja kaikenlaisten sotatarvikkeiden viennin Syyriaan.
Ahouré juoksi 60 metriä alle seitsemän sekunnin
Murielle Ahouré juoksi 60 metriä alle seitsemän sekunnin  seitsemäntenä naisena maailmassa. 
IAAF:n yleisurheilun hallisarjan
Birminghamin osakilpailussa nähtiin
lauantaina kovia tuloksia. 
Norsunluurannikon Murielle Ahouré juoksi naisten 60 metriä
alle seitsemän sekunnin 6,99 seitsemäntenä naisena
maailmassa ja jäi Irina
Privalovan
ME:stä seitsemän sadasosasekuntia. 
Olympiavoittaja Shelly-Ann
Fraser-Pryce
ja USA:n Barbara
Pierre
juoksivat kauden toiseksi ja kolmanneksi parhaat ajat 7,09 kumpikin, mutta
hävisivät selvästi.  

  

Etiopialainen
Genzebe Dibaba voitti naisten 1500 metriä yli seitsemän sekunnin erolla ja
paransi kauden kärkitulosta lähes seitsemän sekuntia. Vain seitsemän naista
kautta aikojen on juossut paremmin kuin hänen voittoaikansa 4.00,83.  

  

Ukrainalainen
naisten kolmiloikan hallitseva maailmanmestari Olha Saladuha hyppäsi kauden
kärkituloksen 14,61.  



USA:n Natasha Hasting juoksi naisten 400 metriä
kauden kärkiaikaan 50,88.  



Miesten 800 metrillä juostiin kauden kolme
parasta aikaa. Voittaja britti Michael Rimmer 1.46,55. Sudanilainen
Abubaker Kaki hävisi 0,02 sekuntia ja britti Mukhtar Mohammed 0,03 sekuntia.  



Lontoon olympiakisojen tuplavoittaja Mohammed
Farah
voitti 3000 metriä Euroopan tämän kauden kärkiajalla 7.42,00.

Venäläinen
Aleksei Dmitrik hyppäsi korkeutta 233 ja löi viime vuoden Euroopan mestari Robbie
Grabarzin
ja olympiavoittaja Ivan
Uhovin.  


Uudet kalanpyydysmerkit voivat olla luontoihmisen "Amorin nuoli"
Pyydysten merkintää koskevat kalastuslain säännökset muuttuivat viime keväänä. Merkitsemiskäytäntö on nyt aiempaa tiukempi. Kahvipöydissä pyydyksien on naureskeltu olevan oiva deittialusta.
Tänä talvena talvikalastusväki on joutunut opettelemaan uutta kalanpyydysten ja avantojen merkintäkulttuuria. Pyydysten merkintää koskevat kalastuslain asetukset ja säännökset muuttuivat viime keväänä.
Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Jarmo Mononen kertoo, että avovesikaudella ja jääaikaan merkinnöissä on kolme tärkeää sääntöä.
\- Yli kymmenen metriä pitkä pyydys on aina merkittävä molemmista päistä. Siellä on myös oltava omistajan nimi ja yhteystiedot, joko osoite tai puhelinnumero.
Jäällä on kalastaessa käytettävä vähintään 1,2 metriä korkeaa salkoa, jossa on vähintään 2 senttiä korkea heijastin. Pyydyksen lisäksi yli 40 -senttiset avannot on myös merkittävä. Talvisalossa väri ei saa olla valkoinen.
\- Perussääntö on, että pyydyksen päässä pitää olla merkki, Mononen korostaa.
Lisäksi pyydyksistä on löydyttävä merkintä siitä, että on oikeus kalastaa. Näin on, jos vesialueen osakaskunta sitä vaatii. Mononen muistuttaa, että lainsäätäjä on uusien säännösten kanssa vakavissaan.
\- Jos talvella esimerkiksi oikeat salot tai yhteystiedot puuttuvat, niin kyseessä on talteenoton peruste.
Merkit käteviä ja kestäviä
Monosen mukaan pyydysmerkkien hinnat eivät päätä huimaa ja käytössä ne ovat varsin kätevät entisiin risunetsintöihin verrattuna.
\- Itse totesin, että on tullut aikaisemmin oltua pikkusen tyhmä, kun on niitä risuja etsinyt. Aurausmerkit on helppo kuljettaa, ne on kevyitä ja kestäviä. Kotimaiset viitat maksavat vähän yli euron, toteaa Mononen.
Moni on kritisoinut nimen ja yhteystietojen laittamista kenen tahansa silmien alle. Mononen kuitenkin muistuttaa, että sen ei välttämättä tarvitse olla pinnan päällä. Yhteystiedot voi laittaa esimerkiksi pohjaanlaskunaruun.
\- Töissä kahvipöydässä eräs tyttö nauroi, että tämähän on hirveän hyvä. Hän on luontoihminen ja haluaisi sellaisen kaverin itselleen, joka metsästää, kalastaa ja liikkuu luonnossa. Kapakasta ei sellaisia oikein löydy. Nyt ei tarvitse kuin hiihdellä jäätä pitkin ja sieltä löytyy nimi yhteystietoineen, johon ottaa yhteyttä, Mononen nauraa.
Hän jatkaa virnistellen, että vielä kun on fiksu, niin vähän rantapusikosta tsiigailee, että minkä näköinen uros siellä pyydysmerkeillä kuljeksii.
Sisustaminen: Keväällä paperiperhosparvi lentää seinälle
Nousussa ovat - perhostaulut. Girlsien **Hannah´lla ja Marniellakin** on perhosia keittiön kaapin ovessa, tarkista vaikka. Parolan asema -bloggaaja **Katja Rinkinen** jakaa kirjassaan __Sormustin ja sorkkarauta__ idean: Netissä on tulostettavia vintage-kuvia vaikka millä mitalla; perhosia voi tulostaa esimerkiksi Vintage Printablesta. Perhosten siivenkärkiä viilletään askarteluveitsellä vähän irti (autsh!) paperista, ja kylläpä lepatteleekin ilo ja valo paikalle!Näiden perhosten siipien välistä sataisi kyllä juuri nyt lunta sisään jos ei olisi ikkunaa välissä.Perhosia ja muita vintage-kuvia ja -tauluja löydät hakusanoilla __printable__, __vintage__ ja esimerkiksi__ botanical__, jos haluat tehdä kolmiulotteisia kasviaiheisia tauluja.Askarteluveitsen käyttö on **zen-puuhaa**: älä kiirehdi, muuten tulee teräviä leikkauksia. Perhoset ovat pehmeitä!
Hollantilainen vapautui - suomalaiset pian 2 kuukautta siepattuina Jemenissä
Jemenissä on vapautettu viikon siepattuna ollut hollantilainen. Suomen ulkoministeriö on varautunut neuvottelemaan hyvin pitkään, mutta on äärimmäisen vaitonainen suomalaisparin sieppauksesta.
Jemenin viranomaiset ovat vapauttaneet viikon siepattuna olleen hollantilaisen miehen. Heimolaisten sieppaama mies on puolustusministeriön mukaan nyt pääkaupungissa Sanaassa hyvässä kunnossa.
Hollannin ulkoministeriö ei koskaan vahvistanut, että maan kansalaista olisi siepattu. Jemenissä on siepattu satoja ihmisiä viime 15 vuoden mittaan ja suurin osa on päässyt hyvässä kunnossa vapaiksi.
Ensi viikolla tulee kuluneeksi kaksi kuukautta suomalaisparin sieppaamisesta. Suomen ulkoministeriö ei esimerkiksi kerro, mitä se tietää siepattujen voinnista. Ulkoministeriö vetoaa niukassa kommentoinnissaan siepattujen turvallisuuteen.
Suomalaisparin kanssa samanaikaisesti siepattiin yksi itävaltalainen mies 21. joulukuuta pääkaupungissa.
Jemenin sisäministeri tapasi tällä viikolla Suomen suurlähettilään Jarno Syrjälän ja Itävallan lähettilään Sanaassa. Jemenin Saba-uutistoimiston mukaan sisäministeriö ja tiedustelupalvelut yrittävät yhä selvittää, keitä sieppaajat ja heidän tukijansa ovat.
\- Al-Qaida ei ole ilmoittanut, että sillä olisi panttivankeja. Tämän takia monet jemeniläiset uskovat, että suomalaiset ovat muiden ääritaistelijoiden kuin al-Qaidan vankeina, sanoi Yemen Post -sanomalehden päätoimittaja perjantaina.
Haihyökkäyksestä toipuva kilpikonna sai uudet räpylät - video
Tavoitteena on, että pahasti vammautunut kilpikonna voisi jonain päivänä palata merelle ja saada vielä jälkeläisiä.
Japanissa yritetään saada hain raatelemaa kilpikonnaa takaisin uintikuntoon poikkeuksellisin keinoin. Meriakvaarion työntekijät ovat viiden vuoden ajan kehittäneet 25-vuotiaalle valekarettikilpikonnalle proteesiräpylöitä, jotka on kiinnitetty sen eturaajoihin.
Yu-nimen saanut kilpikonna löydettiin rantaan ajautuneena huonossa kunnossa. Hai oli purrut paloja sen raajoista, ja myös vatsassa oli syviä jälkiä. Nyt kilpikonna toipuu vähitellen.
\- Aluksi se joutui ongelmiin muiden kilpikonnien kanssa; ne esimerkiksi tökkivät tulokasta. Yu on vahva, eivätkä muut pärjää sille, kertoo Suma Aqualife Parkin johtaja Naoki Kamezaki.
Nyt testissä oleva proteesimalli on numero 27. Tämäkään malli ei liene lopullinen, sillä ensiuinnilla vasemman eturaajan proteesi irtosi.
Kamezaki sanoo harkinneensa Yun palauttamista mereen. Hän haluaa kuitenkin antaa kilpikonnalle paremmat selviytymismahdollisuudet opettamalla sitä uimaan proteesein.
\- Unelmoin siitä, että jonain päivänä Yu voi uida keinotekoisilla räpylöillään pintaan, ryömiä rannalle ja kaivaa kuopan munimista varten. Kun jälkeläiset sitten kuoriutuvat, se tekisi vastoinkäymisistä merkityksellisiä.
10 ihmistä voitti 140 000 euroa lauantai-iltana
Loton arvonnassa löytyi lauantai-iltana yksi 7 oikein -tulos.
Lotossa löytyi yksi täysosuma lauantaina. Voitto jakautui ympäri maata, sillä peli pelattiin 10 osuuden porukkarivillä Veikkauksen verkkopalvelussa.
Voittorivillä sai 1,4 miljoonaa euroa. Jokainen voittaja kuittaa näin ollen 140 000 euroa.
Loton historian suurin potti, 12,5 miljoonaa euroa, jakautui sekin 10 hengen porukalle. Potti meni jakoon tämän vuoden tammikuussa.
Sanni Grahn-Laasosen vauvaa ei eduskunnan käytävillä nähdä
Energiaa on enemmän kuin normaalisti, nauraa forssalainen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen. Samalla hän kuittaa kaikki ajatukset siitä, että seitsemännellä kuulla raskaana oleva nainen ei voisi olla työelämässä. – Tämähän on maailman luonnollisin asia. Ei raskaus mikään sairaus ole.
Forssalaisen kansanedustajan Sanni Grahn-Laasosen perheeseen odotetaan ensimmäistä lasta huhtikuun puolivälissä. Sukupuolesta on valistunut arvaus, mutta sitä ei ulkopuolisille paljasteta. Kun vauva syntyy, häntä tuskin nähdään eduskuntatalon käytävillä.
– Lapsen tulee elää normaalia lapsen elämää. Sitä en osaa vielä tarkkaan sanoa, kuinka kauan olen itse päätoimisesti lasta hoitamassa. Eduskunnan kesätauko tulee sopivasti kohta synnytyksen jälkeen. Lisäksi mieheni Arttu aikoo ottaa myös vanhempainvapaata. Tosin ensisynnyttäjänä en osaa tarkkaan arvioida, koska hän maailmaan tulee, hymyilee selvästi odotuksestaan onnellinen kansanedustaja.
Sanni Grahn-Laasonen on myönteisesti yllättynyt siitä, kuinka hänen nyt jo selvästi näkyvä raskautensa on otettu eduskunnassa vastaan.
– Tietysti tämä alkaa olla tässäkin työpaikassa ihan normaali asia. Tällä kaudella on kansanedustajille syntynyt jo kolme lasta, eli olen vasta neljäs. On selvä, että kun kansanedustajiksi valitaan yhä enemmän naisia ja nuoriakin naisia, seurauksena on myös synnyttäviä äitejä, tuumii toukokuussa kolmikymppisiään viettävä kokoomusedustaja.
Vanha valaisin saa uuden elämän jazzin tahdissa
Mitä vanhempi valaisin, sitä varmemmin sen saa kuntoon. Valaisinkorjaajan verstaalle tuodaan nyt erityisesti teollisuusvalaisimia. Niiden kanssa on helppo noudattaa tärkeintä ohjesääntöä: ei saa puunata liikaa.
Vanhan tamperelaisen tiilirakennuksen sisäpihalta astutaan aarreaittaan, jossa funkis lyö kättä klassismin kanssa ja satavuotias kristallikruunu roikkuu 50-luvun designvalaisimen vieressä. Valaisinkorjaamo Pannuhuoneen kaksi huonetta ja kellari ovat lattiasta kattoon täynnä eri ikäisiä katto-, seinä- ja jalkalamppuja sekä niiden varaosia. Kaiken taustalla soi vanha jazz.
Lamppujen keskellä työskentelee tamperelainen valaisinkorjaaja Reino Eliala, jonka käsissä aarteet saavat uuden elämän. Hän siistii hilseilevät väripinnat, parsii rispaantuneet vaijerit ja uusii vanhat johdot - mutta varoo puunaamasta liikaa.
\- Sähköjutut ovat vuosikymmenten saatossa pysyneet melko samanlaisina, joten kovin mutkikkaita tekniikoita ei juuri tule vastaan. Monimutkaisinta on pintakäsittely.Siinä tärkeintä on, että osaa tehdä tarpeeksi vähän. Vanhaa valaisinta ei saa pilata liiallisella kiillotuksella ja työstöllä. Joskus asiakkaat kysyvät, saisiko valaisimen ihan kiiltäväksi. Silloin vastaan, että ehkä kannattaa vielä harkita. Patina on patinaa, eikä sitä pidä poistaa.
Nykyvalaisin ei ole tehty korjattavaksi
Reino Eliala on työskennellyt valonlähteiden parissa pitkään, mutta rakkaus nimenomaan vanhoihin lamppuihin roihahti vuosituhannen vaihteessa.
Saman intohimon jakaa moni muukin. Huonokuntoisetkin antiikkivalaisimet vaihtavat nyt omistajaa kovaan hintaan, mutta Eliala muistaa myös toisenlaisen ajan.
\- Vielä 70-luvulla vanhoja valaisimia heitettiin surutta roskalavoille. Onneksi tilanne on muuttunut, ja nykyään osataan arvostaa vanhaa.
Tampereen Hatanpäällä sijaitsevaan korjaamoon kannetaankin jos jonkinlaista valaisinta. Eliala tutkii potilaan ja antaa ennusteensa, joka useimmiten on positiivinen.
Tärkeintä on, että osaa tehdä tarpeeksi vähän.
\- Mitä vanhempi valaisin, sitä varmemmin sen saa kuntoon. Melkein kaikista saa ehjiä. Nykylamput ovat ihan oma lukunsa. Ne ovat liimalla kasattuja, eikä varaosia ole saatavilla. Niitä ei ole tehty korjattaviksi.
Aarteenetsintää kirpputoreilla
Vanhoja valaisimia kunnostamalla ei rikastu, mutta ympärivuotisesta valohoidosta nauttiva Reino Eliala sanoo olevansa unelmatyössään.
\- Alanvaihto ei ole käynyt mielessä koskaan. Päinvastoin: harmittaa, etten ryhtynyt tähän työhön aiemmin.
Työtään rakastava mies kulkee lampputuntosarvet pystyssä myös vapaa-ajalla. Kirpputorit alkavat olla loppuun kaluttuja todellisten antiikkiaarteiden osalta, mutta jotakin pientä löytyy silloin tällöin.
\- En koe aarteiden etsimistä edes työksi. Joskus käy tuuri kun huomaan kirpputorilla, että tuossa on osa, josta kukaan muu ei ymmärrä mitään, mutta minä tiedän mihin se kuuluu.
Varaosalöytö päätyy verstaalle tuhansien muiden joukkoon. Jokaisella osasella on paikka, jonka kaikkea muuta kuin minimalistisesti sisustetun työtilan isäntä muistaa, vaikka ulkopuolinen sitä saattaisikin epäillä.
\- Täällä vallitsee hallittu epäjärjestys. Kun työnnän käteni johonkin, tiedän kyllä mitä siinä on.
Ruma on nyt in
Kauniisiin esineisiin syntyy helposti tunneside. Reino Eliala mainitsee omiksi suosikeikseen 20-40-lukujen valaisimet. Asiakkaat sen sijaan suosivat tällä hetkellä erityisesti kolhoa industriaalitunnelmaa.
\- Nyt halutaan teollisuusvalaismia. Mitä rumempi, sen parempi. Kuluneisiin valaisimiin tehdään joitakin sähkömuutoksia direktiivien täyttämiseksi, mutta ulkonäölle ei tehdä muuta kuin pyyhitään pölyt.
Asiakkaiden mieltymysten lisäksi valaisinkorjaajan työtä säätelevät juuri direktiivit.
\- Esimerkiksi pöytälampuissa on usein nollapistoke, joka ei mene maadoitettuun rasiaan. Sitä ei voi vaihtaa noin vain, sillä valaisimen luokitus muuttuu. Jos pistoke vaihdetaan maadoitettuun, pitää koko valaisin suojamaadoittaa.
Energiansäästölamppu ei sovi
Hehkulamput ovat jo kadonneet kauppojen hyllyiltä. Tilalle on tullut kylmää valoaan luovia energiansäästölamppuja ja ledejä.
Mitä vanhempi valaisin, sitä varmemmin sen saa kuntoon.
Reino Eliala kertoo seuraavansa lampputeknologian uudistuksia mielenkiinnolla, mutta suosivansa silti monin paikoin vanhaa.
\- Ledit ovat usein ihan käyttökelpoisia. En kuitenkaan laittaisi lediä tai energiansäästölamppua esimerkiksi vanhaan kristallikruunuun. Hehkulamppu toimii paljon kauniimmin ja saa spektrin kaikki värit esiin.
Suutarin lapsella ei ole kenkiä, mutta valaisinkorjaajan kotikatossakin roikkuu aarteita.
\- Kyllä minulla muutamia helmiä on, Tynelliä ja Johansson-Papea. Vaimo on sanonut että näitä et sitten myy.
Helmien kunnostajiksi tarvitaan toivottavasti osaajia myös tulevaisuudessa, Eliala pohtii.
\- Museovalaisimet eivät häviä mihinkään, mutta nykyvalaisimien kunnostuksella ei kukaan tulevaisuudessakaan elä.
Fröbelin palikat kehityskeskustelussa - palikat jaksaa heilua
Peräti 25 vuotta keikkaa tehnyt lastenmusiikkiyhtye Fröbelin palikat istutettiin vihdoin kehityskeskusteluun. Nykyään työelämässä kekeillään säännöllisesti, mutta palikoille tilaisuus oli peräti ensimmäinen. Näin se meni.
Kehityskeskusteluun Fröbelin palikoista saapuvat Mats Lillrank ja Ari Bergström. **Työtehtävät ja osaamisalue**: Mats soittaa kitaraa, laulaa ja leikittää. Ari soittaa pianoa ja laulaa. **Edellisen kehityskeskustelun ajankohta**: Ei koskaan.
Osaaminen, miten on pärjätty?
Ari toteaa seuraavasti:
\- No siis 25 vuotta on jaksettu, että varsin hyvin on pärjätty.
Samoilla linjoilla on Mats.
No siis 25 vuotta on jaksettu, että varsin hyvin on pärjätty.
\- Jos yleisöä ajattelee, niin on uskomattoman upeata huomata, että uusia faneja on matkan varrella tullut lisää ja lisää. Se on varmaan yksi mittari. Näitä asioita on tehty sillä tavalla, että ihmisiä vieläkin kiinnostaa.
Mielekkäintä ja palkitsevinta tähän asti on ollut?
Lasten leikittämisestä vastaava Mats:
\- Kun minä olen näitä lauluja tälle orkesterille sorvaillut, niin tietysti se on ollut hieno asia. Hienoa, että niitä on syntynyt ja ne ovat levinneet. Ja että ihmiset ovat niitä ottaneet omakseen. Sitten tietysti vuosien varrella osaaminenkin on lisääntynyt.
Pianon takana esiintyvä Ari:
\- Esiintyminen lapsille on tärkein ja paras. Videoiden ja  levyjen teko on hyvää maustetta. Se on jännä prosessi, kun Mats tuo meille biisejänsä ja me rupeamme niitä sovittamaan eri instrumenteille, se on varsin kehittävää, naurahtaa Ari.
Mitkä asiat ovat edistäneet työtehtävän hoitamista?
Molemmat kehityskeskustelijat ovat samoilla linjoilla. Toisen vastatessa toinen nyökyttelee.
\- Me emme ole hötkyilleet, vaan on pidetty välillä taukoa. Varmaan se, että ollaan jaksotettu tekemistä, on ollut yksi syy.
\- Varmaan se, että on pitäydytty Fröbel-linjalla . Ei ole tehty yhtäkkiä esimerkiksi samba-levyä. Yleisö tietää, mitä se on ja pitää siitä.
Miten huolehdit hyvinvoinnista ja jaksamisesta?
Ensin Mats, sitten Ari kertovat henkisestä hyvinvoinnista:
Kotona on pieni koiranpentu, joka pitää jalat aika hyvin maassa. Se ei tiedä, että minä olen Fröbelin palikka.
\- Yrittää olla stressaamatta turhista. Pitää olla itsekin kulttuurin kuluttajana. Hyviä elokuvia, kirjoja, teatteria, konsertteja, mistä tulee itselle hyviä fiiliksiä. Minulla itsellä on hyvä tilanne, kun kotona on pieni koiranpentu, joka pitää jalat aika hyvin maassa. Se ei tiedä, että minä olen Fröbelin palikka, nauraa Mats.
\- Minulla ei ole koiraa, mutta yhdeksänvuotias lapsi, joka pitää jollain tavalla jalat maassa. Ihan hyvä.
Fyysinen jaksaminen: Joko vihloo, kun leikitään ”pää, olkapäät, peppu, polvet, varpaat”? Mats ja Ari:
\- Pieni alkulämmittely aina ennen konserttia ja venyttelyt, niin ei ole pahemmin ollut kolotuksia toistaiseksi.  Se on oikeaoppista työpaikkaliikuntaa meille.
\- Ei vihlo.
Olisiko palkankorotustoiveita?
Kysymys vetää palikat hiljaisiksi. Sitten Mats tekee yhteenvedon:
\- Tämä on täyspäiväistä työtä. Ei voi sillä tavalla valittaa. Ei ole jouduttu käymään yt-neuvotteluita ainakaan. Sanotaan niin, että ollaan toimeen tultu.
Ei ole jouduttu käymään yt-neuvotteluita ainakaan. Sanotaan niin, että ollaan toimeen tultu.
Tavoitteet seuraavalle 25 vuodelle? Tylsistyttääkö?
Vastaus tulee molemmilta helposti. Mats ja Ari:
\- Minä en olisi hirveän huolissaan tylsistymisestä. Yleisöstä tulee niin paljon positiivista energiaa, kirkkaita silmiä ja innostuneisuutta, että jos terveyttä piisaa, luulen, että se on sellainen dynamo, mikä pitää liikkeellä.
\- Jos aikahaarukka 25 vuotta, niin katsotaan vuosi kerrallaan.
**Kehityskeskustelun lopuksi Fröbelien palikat saavat seuraavat pisteet:**
Näyttää siltä, että menee hyvin. Palikat on kovassa työkunnossa ja jaksaa heilua. Yhtyeen voi päästää yleisön eteen. **Seuraava kehityskeskustelu** taas 25 vuoden päästä.
Katso paljonko ikäisilläsi sinkuilla on asuntolainaa
Haluatko tietää, paljonko sinun ikäisilläsi sinkuilla on keskimäärin asuntolainaa? Yle Uutisten sinkkulaina-selvityksestä saat tietää, paljonko omassa kaupungissasi asuvilla sinkuilla on asuntolainaa. Näet myös miten velkaantuneita ikätoverisi ovat eri puolilla Suomea.
Asunnosta koti
36-vuotias Teemu Lamminheimo muutti 80-neliöiseen kolmioon Espoon Lippajärvelle pari vuotta sitten. Lainaa on nyt jäljellä 240 000 euroa.
\- Tunnetun arkkitehdin suunnittelema laadukas kohde herätti mielenkiintoni. Koko yhtiön ulkonäkö on persoonallinen ja materiaalit kestäviä, hän kertoo.
\- Asunnosta kodin tekevät pienet, perisuomalaiset asiat: piha, nurmikko, postilaatikkoon kolahtava aamuinen sanomalehti. Omat esineet, kuten valokuvat, kantavat mukanaan elämänhistoriaa.
\- Lainasta ei kannata liikaa stressata, Lamminheimo sanoo. Korkojen nousuun hän kertoo varautuneensa korkokatolla ja tarkalla taloudenpidolla.
"Tää vaan jotenkin kolahti"
42-vuotias Katja Jäntti puolestaan on asunut kerrostalossa Turun Haritussa vuodesta 2004. Lainaa on jäljellä 55 000 euroa.
\- Aluksi lainassa oli lainaturva. Reilu vuosi sitten vaihdoin pankkia ja siirsin myös lainani, silloin sain erittäin hyviä neuvoja, enkä enää ottanut lainaturvaa.
\- Kävin katsomassa ehkä kolmea asuntoa ennen tätä, nekin oli ihan ok kaikki, mutta sijainti ei ollut niissä niin kiva kuin tässä ja niissä muissa olisi ollut myös remontoitavaa. Tää vaan jotenkin kolahti, kun astuin ovesta sisään niin tuntui heti kodilta. Saattoi johtua osaksi myös siitä, että edellisillä omistajilla oli hyvin samantyylinen sisustusmaku kuin mulla, Katja Jäntti sanoo.
\- Asuntolainan ottaminen yksinään on mielestäni tietynlainen riski. Toisaalta olen aina ajatellut, että on kuitenkin mukavampi maksaa lainaa, koska aikanaan asunto on sitten kokonaan oma, kun taas vuokralla asuessa raha menisi ns. hukkaan. Ja koska tämä on mun ensiasunto niin korkovähennykset ovat hiukan suuremmat.
_Muokattu kello 10.36. Korjattu virhe kuntatietoihin välillä Länsi-Turunmaa-Parikkala._
Yhteislähdöt ampumahiihdon MM-kisoissa - tässä ovat suosikit
Saako Kaisa Mäkäräinen mitalin tänään päättyvistä ampumahiihdon MM-kisoista? Viimeinen tilaisuus on klo 13.00 alkava yhteislähtökilpailu.
Ampumahiihdon Nove Meston MM-kilpailut huipentuvat sunnuntaina käytäviin yhteislähtökilpailuihin. Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen arvioi suosikit tuleviin koitoksiin.
Punkkisen mukaan hiihtovauhti korostuu yhteislähtökilpailussa muita kilpailumuotoja enemmän.
\- Siinä lähdetään yhtä aikaa ja pahimmat kilpakumppanit ovat penkalla samanaikaisesti. Kilpailu on tällainen urheilija urheilijaa vastaan kisa ja sopii kilpailijoille, jotka viihtyvät sellaisessa ilmapiirissä, Punkkinen kommentoi perjantaina Yle Urheilun haastattelussa.
**Berger naisten ennakkosuosikki**
MM-kisojen viimeisen kilpailupäivän avaavat naiset, joiden 12,5 kilometrin mittainen yhteislähtökilpailu alkaa kello 13.
\- Norjan Tora Berger on ehdottomasti suosikki numero yksi. Slovakian Anastasija Kuzmina on ollut myös hyvä täällä ja hiihtää riittävän kovaa. Kaisa Mäkäräinen on aina nostettava suosikiksi, sillä hän on hyvässä kunnossa. Mustia hevosia ovat Valko-Venäjän Darja Domratsheva ja Saksan Miriam Gössner.
\- Bergerin itseluottamus on kohdallaan ja hiihtovauhti parantunut juuri sopivasti MM-kisojen alla.
Kaisa Mäkäräinen on tehnyt virheitä ammunnoissaan. Paras sijoitus tähän mennessä on 15 kilometrin kilpailussa tullut 8. sija.
\- Itsensä kokoaminen viimeiseen kilpailuun ei ole helppoa, sillä tekemiseen tulee siinä helposti pakko. Silloin ampuminen ei missään nimessä onnistu.  Mäkäräisen kohdalla asiaa yritetään käsitellä niin, ettei tällaista tilannetta olisi.
**Mikä on Svendsenin kunto?**
Miesten 15 kilometrin mittainen yhteislähtökilpailu käynnistyy sunnuntaina kello 16.
\- Kaksi parasta tällä hetkellä ovat Ranskan Martin Fourcade ja Norjan Emil Hegle Svendsen, jotka ovat ilman muuta suosikit tässä kilpailussa. Myös Tshekin Ondrej Moravec oli vahvan oloinen normaalimatkan kilpailussa ja kun hiihtovauhti vielä korostuu sunnuntaina, niin pidän häntä varteenotettavana kilpailijana.
Svendsen jätti yllättäen 20 kilometrin kilpailun väliin sairastelun vuoksi. Punkkisen mukaan hänen kunnostaan ei tällä hetkellä ole tietoa.
Svendsenin taakse kisojen ensimmäisissä kilpailuissa jäänyt Fourcade otti norjalaisen poissa ollessa ykköstilan 20 kilometrin kilpailussa.
\- Fourcade on loistava kilpailija. Hän tietää fyysisen kuntonsa riittävän hoitamaan homman kotiin yhdestä pummista huolimatta ja se antaa sellaisen varmuuden ja itseluottamuksen.
Kilpailun mustaksi hevoseksi Punkkinen nostaa Italian Lukas Hoferin.
\- Hän on hyvässä hiihtokunnossa tällä hetkellä. Normaalimatkalta oli tulollaan hyvä tulos, mutta hermojen hallinta ei ihan ollut aivan kohdallaan viimeisellä paikalla.
Kiina sulki turisteja rahastaneita valetemppeleitä
Matkailijoita houkuteltiin ostamaan kalliita suitsukkeita ja tekemään avokätisiä lahjoituksia pyhällä Wutai-vuorella. Valemunkit oli palkattu huijaamaan turistien rahat.
Kiinan viranomaiset ovat sulkeneet temppeleitä buddhalaisten pyhällä Wutai-vuorella pohjoisessa Shanxissa. Kuusi ihmistä on pidätetty turisteihin kohdistuneista huijauksista.
Wutai-vuorella on kymmeniä temppeleitä, joista kahteen oli palkattu henkilökuntaa näyttelemään munkkeja. Uutistoimisto Xinhuan mukaan huijarit maksattivat matkailijoilla ylihintaisia suitsukkeita ja ottivat vastaan runsaita summia rahaa seremonioihin osallistumisesta.
Wutai-vuori on Unescon maailmanperintökohde. Viime vuonna paikalliset viranomaiset linjasivat, ettei uskonnollisia käyntikohteita saa pitää liiketoimintana. Kiinan hallitus hallinnoi temppeleitä ja kirkkoja.
John Tavaresin kypärätemppu upotti Devilsin
John Tavares on summannut tällä kaudella 14 ottelussa jo 20 pistettä (11+9). Devilsiä vastaan Islanders-tähti teki kolme maalia.  
New York Islandersin John Tavares oli huikealla pelipäällä jääkiekon
NHL-kierroksella. Islanders-tähti summasi tehot 3+1, kun Islanders nappasi
5-1-kotivoiton paikallisvastustaja New Jersey Devilsiltä. Tavaresille
hattutemppu oli NHL-uran kolmas. 
Tavares teki joukkueensa 1-0-, 2-0- ja 4-1-maalit sekä alusti Matt Moulsonin
(1+3) 3-0-maalin.  
\- Olen pienestä asti uskonut olevani maalintekijä. Kun saan mahdollisuuteni,
haluan hyödyntää sen. Eniten minusta on hyötyä hyökkäyspäässä. Yritän tehdä
mahdollisimman paljon maaleja, Tavares sanaili. 
Islanders on voittanut tällä viikolla molemmat paikallisvastustajansa, sillä
alkuviikosta Islanders voitti NY Rangersin.
Itäisen konferenssin kärjessä olevan New Jerseyn valmentaja Pete DeBoer ei
alkanut tappion takia repimään hiuksia pois päästään.
\- Kukaan ei pidä tappioista, mutta jokainen häviää pelejä. Tällä kaudella ei
ole yhtään helppoa jaksoa. Me nousemme tästä seuraavassa pelissämme, DeBoer
totesi.
"Ekolangat" arvioinnissa - onko ekompaa kuin suomenlammas?
Milloin langasta tulee ekolankaa? Kuten kaikessa ekossa, luomussa tai "lähissä", täytyy tietää mitä arvioidaan. Tekokuitulangat ja perinteinen puuvilla ovat epäekologisia tuotantotavoiltaan. Kemikaalit ja myrkyt kuuluvat puuvillan tehotuotantoon; tekokuitulankoihin kuluu uusiutumattomia luonnonvaroja.Kotoisa suomenlampaan villa on ekolankojen mallioppilas. Suomenlampaan kasvatus on useimmiten luomua ja langan kuljetuskustannukset ovat pienet; se on siis myös lähituotantoa. Villasta tehty tuote kestää pitkään hyvänä. Jopa 50-vuotias neule voi olla täysin käyttökelpoinen.Kotimaista ekovalintaa ei ole tehty neulojalle liian helpoksi: esimerkiksi suomenlampaan villantuotanto on aika pientä ja käsityöläisten vastuulla. Lankaa ei myydä joka kaupassa.- Suomessa ei osata arvostaa tätä __mystisen arvokasta__ kuitua, pohtii taidekäsityöntekijä, artenomi **Tuovi Väinämö** Craft People ry:n työhuoneella Helsingin Vallilassa. Hän on juuri saanut postissa erän värjäämättömiä harmaita ja ruskeita villalankoja Hiirolasta ja vyyhdit odottavat kerimistä.- Suomenlampaan villan lämpöarvo on mahtava ja siinä on pitkä, sileä, kiiltävä kuitu, sanoo Väinämö lankoja silitellen.
 Nyt pitäisi herätä. Meillä on käsissämme myös kansainvälisesti hyvin harvinainen kuitutyyppi
- Nyt pitäisi herätä. Meillä on käsissämme myös kansainvälisesti hyvin harvinainen kuitutyyppi, Väinämö sanoo ja laittelee vyyhdinpuun valmiiksi lankojen kerimistä varten.Villalangassa on ekologista myös uusiokäyttö: vanhan puseron tai muun vaatteen voi purkaa saumoistaan, huovuttaa ja paloitella uuteen käyttöön. Käytetyistä villatuotteista saatava purkulanka taas on ekologista jos mikä. Suomenlampaasta saatava luonnollinen värikirjo on sekin herkullinen.
Ekologisuuden arvioiminen käyttöiän kautta
Lankamarkkinoiden ekovaihtoehtoina tarjotaan esimerkiksi **soija**-, **bambu**- ja **maitoproteiinilankaa**. Kuitujen jalostaminen langaksi vaatii kuitenkin monenlaisia prosesseja: esimerkiksi bambun käsittelyyn kuluu paljon energiaa, vaikka bambu itsessään kasvaakin nopeasti.
Kokonaisuus tuotannon alusta aina kuljetuskustannuksiin asti ratkaisee
Kokonaisuus tuotannon alusta aina kuljetuskustannuksiin asti ratkaisee. Jos ekologisesti tuotettu lähilanka värjätään kaukana, kasvaa hiilijalanjälki. Eettisesti ajateltuna lankojen tilaaminen kaukaakin voi olla perusteltua: lanka voi tuoda elannon käsityöyrittäjälle toisella puolella maapalloa.- Mutta ekologisuutta voisikin tutkailla tuotteiden __käyttöiän__ kautta, pohtii Tuovi Väinämö. - Yli sata vuotta sitten keksitystä muuntokuidusta, viskoosista, saadaan edelleenkin hyvin __lyhytikäisiä__ tuotteita, useiden vuosikymmenien kehittelystä huolimatta.Uusien ekolankojen ominaisuuksista syntyy käytännön tietoa ajan kanssa kun käyttökokemuksia kertyy. Tuovi Väinämö itse on kokeillut alpakka-, bambu- ja soijalankoja.- Seuraavaksi voisin kokeilumielessä kutoa maitolangasta. Hiplasin sitä lankakaupassa, ja tuntu oli hyvin puuvillanoloinen, pehmeä. En tiedä, kuinka joustavaa lanka on ja miten pian se nyppyyntyy, mutta täytyy kokeilla, Väinämö suunnittelee.- Kun panee käsityöhön paljon aikaa, myös materiaalin kannattaa olla erityisen hyvää ja laadukasta.
Näkökulmia lankavalintoihn
Kasvikuitulangoista **hamppu** ja **pellava** ovat erittäin ekologisia. Pellavalla on hyvin vahva vetolujuus, hankausta se ei kestä. Hamppu on talvella lämmin ja kesällä viileä. Kuituhamppu on hyvä UV-säteilyn pysäyttäjä. Hamppu on hyvä materiaali kulutusta vaativiin tekstiileihin kuten pyyhkeisiin ja tiskirätteihin, ja sen ominaisuudet vain paranevat joka pesukerralla. Hamppua voi harkita käsitöissä puuvillan sijaan.**Luomupuuvilla** on yleisesti ottaen hyvä ekovaihtoehto; ekologisinta on **kierrätyspuuvilla**. Puuvilla on luomua kun peltoa ei myrkytetä eikä langantuotannossa käytetä kemikaaleja. Kierrätyspuuvillalangat valmistetaan myymättä jääneistä tai käytetyistä vaatteista sekä langan kehräyksestä ja kutomisesta tulevasta jätteestä.**Bambu** kasvaa nopeasti, mutta ongelmia tuottaa tehokasvatus, maaperän köyhtyminen sekä kemikaalein tehtävä jalostaminen. Ympäristöystävällinen tapa jalostaa bambulankaa entsyymein on työläämpi ja siksi vielä vähän käytetty. **Juutti** on edullinen, biohajoava ja uusiutuva luonnonkuitu. Tämä hyvin karhea kuitu on ulkokäyttöön loistava; kestää kulutusta esimerkiksi matoissa.**Villa** on lämmin kuitu, myös kosteana. Uskomaton lämpöarvo johtuu kuidun suomumaisesta rakenteesta, joka säilöö ilmaa. Villakuitu voi kantaa vettä jopa 70 - 80 % omasta painostaan tuntumatta silti märälle. Villa kestää hankausta ja on luja, mutta valo voi haurastaa sen tai viedä värit.**Alpakka** on hienorakenteista laamaeläimen villaa, ja tästä johtuen ei niin kestävä tai luja. Kuitenkin aivan erityisen lämmin kuitu. Ei sisällä lanoliinia. Suurin osa alpakanvillasta tuotetaan Perussa.Neuleiden **purkulanka** on ekologinen valinta. Paksuja lankoja on yleensä helpompi purkaa kuin ohuita. Neuleen voi purkaa langaksi jos sen saumoja ei ole huoliteltu koneella: konehuolitellusta neuleesta purettava lanka on pätkissä, joilla ei tee ehkä mitään.**Itsetehdyt langat, räsyt ja soirot**: T-paita- ja muu trikoo- tai kangaskude on ekologista erityisesti silloin, kun se ei johda uuden (edullisen) trikoon tai kankaan hankintaan.Muovikassit ovat oivaa käsityömateriaalia siinä vaiheessa, kun pyritään vähentämään muovikassien kulutusta. Älä siis osta äläkä ota vastaan kaupoista muovikasseja vaan käytä luovempia ratkaisuja raaka-aineen hankkimiseen. **Muovikude**: leikkaa muovikassista 2,5 cm leveää kaitaletta, solmi yhteen, kääri kerälle - virkkaa tai kudo matoksi tai kassiksi.
Kotimaisia linkkivinkkejä ekoneulojalle
www.laurilan.netwww.utuna.fiwww.metsakylanavetta.fiwww.tekstiiliteollisuus.fiwww.titityy.fiwww.vihreavyyhti.fiwww.lankatalopriima.comwww.kierti.fiwww.novita.fiwww.kangasaitta.fiwww.lankaidea.fiwww.pirtinkehraamo.fiwww.vihreatvaatteet.comwww.silmusolmu.fi
Ulkomaisia linkkivinkkejä ekoneulojalle
[www.mirasolperu.com](http://www.mirasolperu.com)www.lanaknits.comwww.araucaniayarns.com[www.sirdar.co.uk](http://www.sirdar.co.uk)www.abuelitayarns.comwww.marks-kattens.sewww.bcgarn.dkwww.besweetproducts.comwww.blueskyalpacas.comwww.kollageyarns.comwww.knitrowan.com[www.manos.com.uy](http://www.manos.com.uy)__Kirjallisuutta__ Sanna Vatanen, Sami Repo:__  Neulo. Virkkaa. Kirjo. Ekolangasta! __WSOY 2012.Vickie Howell &amp; Adrienne Armstrong:__ Ekotekoja neuloen ja virkaten. __Kustannus-Mäkelä 2010.**Linkit:**(http://kemikaalikimara.blogspot.fi/2010/03/langan-elama.html)(http://yle.fi/uutiset/koirankarvasta_saa_lampimat_talvivaatteet/2185227)
Maailmaa jakavalla Kosovolla viides itsenäisyyspäivä
Kosovon itsenäisyyden on tunnustanut satakunta maata, mutta loput odottavat Serbian merkkiä. Vaikka Kosovo on Euroopan köyhimpiä, juhlista ei tingitä.
Kosovo viettää sunnuntaina viidettä itsenäisyyspäivää. Alle sata maata on tunnustanut Kosovon itsenäisyyden ja odottaa Serbian esimerkkiä. Serbia pitää Kosovoa edelleen eteläisenä maakuntanaan.
Serbialta kuitenkin odotetaan parempia suhteina Kosovoon ennen kuin sille sallittaisiin Euroopan unionin jäsenyys. Niinpä Serbia on antanut vihiä siitä, että se voisi puolestaan sallia Kosovolle jäsenyyden YK:ssa.
Kosovossa itsenäisyyden riemua ovat latistaneet arjen köyhyys sekä jatkuvat etniset kinat. 1,8 miljonnan asukkaan Kosovossa on 120 000 serbin vähemmistö, joka vastustaa albaaniviranomaisia.
Reilu kolmasosa kosovolaisista elää alle dollarilla päivässä ja työttömyysaste on pysytellyt 40 prosentissa.
Pääkaupungissa Pristinassa on itsenäisyyspäivänä näyttävä puolustusvoimien paraati.
Suuri osa maailmasta ei ole viidessä vuodessa taipunut tunnustamaan Kosovon itsenäisyyttä, mutta itsenäisyys mietityttää myös kansalaisten enemmistöä joissakin asioissa - kuten lipussa. Itsenäisen Kosovon lipussa on kuusi eri etnisyyksiä kuvaavaa tähteä. Moni heiluttaa ennemmin punamustaa Albanian lippua.
\- Punamusta lippu tuntuu luonnollisemmalta, sanoo Al-Jazeera-televisiokanavan haastattelema nainen.
\- Se ei tarkoita, että olen kosovolainen tai albaani. Se vain on lippuni.
TS: VR hyllyttää uudet kuljettajat
80 uutta veturinkuljettajaa on jäämässä valmistumisensa jälkeen työttömäksi. VR yrittää tarjota osalle kesätöitä.
VR hyllyttää kaikki tänä vuonna valmistuvat veturinkuljettajat seitsemäksi kuukaudeksi, kirjoittaa Turun Sanomat.
Lehti kertoo, että yleensä kuljettajille on voitu tarjota töitä heti kurssilta valmistumisen jälkeen, mutta nyt 80 uutta kuljettajaa joutuvat työttömiksi. VR on myös perunut tämän vuoden ensimmäiset kuljettajakurssit. Ensimmäinen erä uusia kuljettajia valmistuu keväällä, loput heinäkuussa.
VR-Yhtymän yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu kertoo, että tilanteen syinä ovat säästöt ja veturinkuljettajien tarpeen väheneminen. TS:n mukaan taustalla on ilmeisestikin pelko tulevasta kilpailusta, kun raiteiden tavaraliikenne vapautuu kilpailulle.
Lehtipuu kuitenkin vakuuttaa haastattelussa, että kaikki 80 uutta veturinkuljettajaa työllistyvät tulevaisuudessa, sillä veturinkuljettajia eläköityy paljon parin vuoden aikana.
\- Parhaillaan selvittelemme, kuinka voisimme työllistää heitä [uusia kuljettajia] muihin tehtäviin, esimerkiksi kesätöihin, Lehtipuu sanoo.
Timonen palasi tositoimiin, Flyers kapteeni turhautumassa joukkueen esityksiin
Philadelphian edellisessä ottelussa alavartalovamman saanut Kimmo Timonen selvisi loukkaantumisestaan nähtävästi säikähdyksellä, sillä mies palasi tositoimiin heti Flyersin seuraavassa pelissä.
Philadelphia Flyersin edellisessä ottelussa alavartalovamman saanut Kimmo
Timonen palasi tositoimiin heti Flyersin seuraavassa ottelussa jääkiekon
NHL:ssä. Pelissä New Jerseytä vastaan vain kaksi erää pelannut Timonen pelasi
nyt koko ottelun, kun Flyers taipui Montreal Canadiensin kotiluolassa maalein
1-4.
Philadelphian luottopuolustaja pelasi vain reilut 17 minuuttia plus/miinus
-saldolla -2. Timonen todisti läheltä mm. Brendan Gallagherin tekemää
1-0-maalia, sillä Gallagher harhautti Timosen ennen kuin teki kauden viidennen
maalinsa. 
Gallagherin (1+1) lisäksi kotijoukkueesta onnistuivat myös Rene Bourque
(1+1), David Desharnais ja Tomas Plekanec. Voiton takasi kiekon eteen 18/19
venynyt Peter Budaj. Flyersin ainoan maalin teki Danny Briere. 
Flyers on hävinnyt viimeisistä neljästä ottelustaan kolme. Philadelphian
kapteeni Claude Giroux on huolissaan joukkueensa tilasta.  
\- Ei ole mitään kilpailuhenkeä. Emme voita kamppailuja. Kahlaamme tässä vain
läpi kuukausia. Meillä on nuori joukkue, jossa on luisteluvoimaa. Meidän
pitäisi voittaa enemmän kamppailuja. Tämä alkaa turhauttaa minua. Joukkueen
jokaisen pelaajan pitäisi kantaa kortensa kekoon, Giroux harmitteli. 
Montrealissa muistetaan vielä viime viikon ruma 0-6-kotitappio Torontolle. 
\- On tärkeää päästä nopeasti takaisin jaloillensa. Olemme parantaneet peli
peliltä. Pidin asenteestamme tässä pelissä, en olisi voinut pyytää joukkueelta
enempää, Canadiensin päävalmentaja Michel Therrien sanoi. 
Voitto oli Montrealille kolmas peräkkäinen. 
Työttömät toimittajat perustivat paikallislehden Koillis-Helsinkiin
Kaupunkilehti Vartista työttömiksi jääneet toimittajat perustivat uuden paikallislehden Koillis-Helsinkiin. Koillis-Helsingin Lähitieto lehdessä uutisia tehdään alueen asukkaille lähitienoon asioista. Kipinä lehden perustamiseen tuli paikallisilta asukkailta.
Koillis-Helsingin asioita käsitellyt paikallislehti Vartti lopetettiin viime lokakuussa. Alue jäi kokonaan asukkaiden mielestä uutispimentoon. Apuun riensivät kaupunkilehden entiset toimittajat.
Ilmoitusvarauksia tehtiin jopa ennen kuin ensimmäistä lehteä oli edes painettu
\- Teimme jo aikaisemmin alueelta uutisia ja kirjaimellisesti asukkaat vetivät hihasta, että nyt täytyisi tehdä jotain. Ilmoitusvarauksia tehtiin jopa ennen kuin ensimmäistä lehteä oli edes painettu, kertoo lehden toimittaja Pirjo Pihlajamaa.
Neljä osakasta tekemässä lehteä
Uutta lehteä tehdään neljän osakkaan voimin. Lehden teossa on mukana jopa 40 vuoden kokemus paikallislehden teosta. Mukana lehdentekijöitä sparraamassa on myös paikallislehtimoguli, Heimo "Hemppa" Laaksonen.
Paikallislehti on parhaimmillaan kun se on paikallinen ja keskittyy sataprosenttisesti tähän.
\- Tehdään vain paikallisia juttuja yhdessä asukkaiden kanssa.  Kaikki tulee olemaan paikallista, ilmoituksista lähtien. Paikallislehti on parhaimmillaan kun se on paikallinen ja keskittyy sataprosenttisesti tähän.
Lehti jaetaan 37 000 kotitalouteen joka keskiviikko. Ensi viikolla ilmestyy lehden viides numero.
Hevoskohun tulos: Joka kolmas britti hylkäsi valmisruuat
Brittilehtien kyselyssä 7 prosenttia kertoo lopettaneensa lihansyönnin kokonaan. Kulttuurisyistä hevosenlihasta tehdyt eväät ovat erityisesti Britanniassa vastenmielisiä.
Lähes joka kolmas britti on lopettanut valmisruokien syömisen. Näin kertoo brittiläisten sanomalehtien Independentin ja Sunday Mirrorin teettämä yhteiskysely. Nautana markkinoitu hevosenliha on saanut tarkalleen 31 prosenttia jättämään valmisateriat ostamatta, kun taas seitsemän prosenttia on lopettanut lihansyönnin kokonaan.
Tutkimuslaitos ComRes haastatteli runsaat 2 000 aikuista vastaajaa verkossa.
Suuri supermarketketju Waitrose on korostanut, että turvallisella ja luotettavalla ruualla on hintansa eikä elintarvikkeita tule hevosenlihahuijauksen jälkeen ajatella halpatavarana.
\- Jos katsotaan vain sitä, kuka myy halvimmalla, lintsaaminen tuoteselitteissä on väistämätöntä, ketjun toimitusjohtaja Mark Price sanoo.
Hevosenlihan syöminen sopii brittikulttuuriin varsin huonosti. Siellä hevonen mielletään enemmän lemmikiksi kuin maatilan eläimeksi, kun taas muualla Euroopassa hevosta syödään vähän paremmalla ruokahalulla.
Anaheim nujersi Nashvillen, Rinteelle uusi ennätys
Edellisissä otteluissa ohittamaton Pekka Rinne ei enää pystynyt pitämään maaliansa puhtaana Anaheim-pelissä. 
Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Toni Lydmanin edustama Anaheim Ducks otti
neljännen peräkkäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä Pekka Rinteen edustaman
Nashville Predatorsin kustannuksella. Viimeisistä yhdeksästä ottelustaan
kahdeksan voittanut Ducks nujersi Nashvillen rl-kilpailun jälkeen maalein 3-2.
Kahdessa viime ottelussaan nollapelin torjunut Nashville-vahti Pekka
Rinne torjui 20/22 vetoa. Rinne ehti pitää maalinsa puhtaana yli 155 minuuttia,
ennen kuin joutui kaivamaan kiekon selkänsä takaa. Lukema on Rinteen uusi
ennätys NHL:ssä. Rinteen yllätti avauserän lopussa Matt Beleskey ja toisen erän
lopussa Patrick Maroon. 
Ottelu ratkesi rl-kilpailussa, jossa Anaheimin ruotsalaisvahti Viktor Fasth
veti pidemmän korren kuin Rinne. Suomalaismaalivahdin rl-kisassa ohittivat
Corey Perry ja Nick Bonino. Rinne torjui vain Andrew Coglianon yrityksen.
Fasthin yllätti ainoastaan Craig Smith. Ensimmäistä kauttaan NHL:ssä pelaava
ruotsalaisvahti torjui David Legwandin yrityksen ja Gabriel Bourque epäonnistui.
Kaikki kauden kahdeksan otteluaan voittaneen Fasthin varsinaisella
peliajalla yllättivät Legwand ja Shea Weber. Ottelun kolmostähdeksi valittu
Fasth pysäytti kiekon 32/34 kertaa. 
\- Emme olleet pelissä sisällä heti alusta asti, mutta
taistelimme mukaan peliin. Olen onnellinen, että voitimme, Fasth totesi.
Selänne, Koivu ja Lydman jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. Selänne
laukoi Rinnettä kohti neljä kertaa, mutta Predators-vahti torjui kaikki
Anaheim-konkarin yritykset.  
\- Pelasimme hyvä pelin hyvää joukkuetta vastaan.
Olemme kohdanneet tällä kaudella kaksi kertaa ja molemmilla kerroilla olemme
päätyneet rl-kilpailuun. Valitettavasti olemme taipuneet rankkareilla
molemmilla kerroilla. Pelasimme kuitenkin hyvän pelin tänään, Nashvillen
valmentaja Barry Trotz sanoi.

Saksa on uusin hevoseinesmaa
Laajeneva lihaskandaali on johtanut useissa maissa jo poliisiratsioihin. Saksalainen yhtiö on nyt ensimmäistä kertaa todistetusti valmistanut nautana myytyä hevosenliha-ateriaa.
Saksassa on vedetty myynnistä hevosenlihaa sisältänyttä gulassia. Tapaus on maan ensimmäinen, jossa saksalaisen yhtiön nautana markkinoima tuote on todistetusti sisältänytkin hevosta.
Tätä ennen Saksassa on havaittu myynnissä hevosenlihaa nautana markkinoiduista, ulkomailla valmistetuista aterioista.
Gulassin valmistaja Dreistern vakuutti lauantaina, ettei tuotteesta ole ollut mitään terveyshaittaa kuluttajille. Paljastus on silti omiaan nakertamaan saksalaistenkin luottamusta elintarviketeollisuuteen, kun tässäkään tapauksessa edes valmistaja ei ole tiennyt lihansa todellista alkuperää. Näin huolimatta Dreisternin valmisruokien iskulauseesta "nauti hyvällä mielellä".
Myös Bulgariassa myymäläketjun hyllyt tyhjennettiin valmislasagnesta. Kysessä oli tosin vasta epäilys hevosenlihasta.
Useaan maahan levittäytynyt huoli lihahuijauksista on johtanut poliisiratsioihin, laajoihin takaisinvetoihin sekä Euroopan unionin laajuisiin lihatesteihin. Suomessa ei ole ainakaan vielä todistetusti havaittu nautana myytyä hevosenlihaa, vaikka muun muassa Norjasta ja Ruotsista on.
Kriisin keskiössä on ranskalainen alihankkija Spanghero, joka näyttäisi narahtaneen tuoteselosteiden sepittämisestä. Lihanjalostaja oli myynyt satoja tonneja hevosenlihaa eteenpäin, mutta väittänyt sen olevan nautaa, sanovat Ranskan viranomaiset. Näistä lihaeristä valmistettuja tuotteita on myyty 13 eri EU-maassa toimiviin yhtiöihin.
Spanghero on vakuuttanut syyttömyyttään. Samaan aikaan Ranskan päättäjät väittävät vastaan kysymällä, miten yhtiö saattoi luulla halpaa romanialaista lihaa naudaksi.
_Korjattu 10.45: Saksalainen yhtiö on nyt ensimmäistä kertaa todistetusti valmistanut nautana myytyä hevosenlihatuotetta. Aiemmassa uutisessa kerrottiin virheellisesti, että kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun Saksassa myynnistä olisi löytynyt näitä tuotteita._
Matkustajakone teki hätälaskun Venäjällä
Vladivostok Airin koneessa oli lähes sata matkustajaa.
Matkustajakone on tehnyt hätälaskun Vladivostokin lentokentälle Venäjällä. Koneen hydraulinen järjestelmä oli rikkoutunut varhain sunnuntaina Moskovan aikaa. Asiasta kertoi paikallinen hätätilaministeriö uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Vladivostok Air -lentoyhtiön Tu-204-kone oli matkalla Petropavlovsk-Kamtšatsin kaupunkiin, mutta palasi Vladivostokiin. Kone laskeutui turvallisesti viideltä yöllä Moskovan aikaa.
Koneessa oli 97 matkustajaa ja seitsemän henkilöstön jäsentä. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut hätälaskussa.
Joulukuussa venäläisvalmisteinen Tupolev Tu-204-kone ajoi ulos kiitotieltä ja hajosi kolmeen osaan Moskovan Vnukovon lentokentällä. Turmassa kuoli viisi ihmistä.
Turvatoimia kiristetty Libyassa vallankumouksen vuosipäivän takia
Rajoja on suljettu ja joitakin kansainvälisiä lentoja peruttu, koska maassa pelätään uusien väkivaltaisuuksien syntymistä.
Turvallisuusvoimat ovat korkeassa hälytystilassa Libyassa vallankumouksen vuosipäivän takia.
Rajoja on suljettu ja joitakin kansainvälisiä lentoja peruttu, koska maassa pelätään uusien väkivaltaisuuksien syntymistä.
Libyassa juhlitaan kaksi vuotta sitten alkanutta vallankumousta, joka johti maan pitkäaikaisen diktaattorin Muammar Gaddafin syrjäyttämiseen. Samalla maan uudet johtajat pelkäävät kriitikkoja, jotka haluavat uutta vallankumousta ja syyttävät johtajia epäonnistumisesta uudistusten toteuttamisessa.
Libyan Egyptin ja Tunisian vastaiset rajat suljettiin torstaina neljän päivän ajaksi. Kaikki kansainväliset lennot on peruttu lukuunottamatta Tripolin ja Benghazin lentokenttiä.
Libyan pääministerin Ali Zeidanin mukaan turvatoimilla halutaan välttää "kaikki yritykset horjuttaa maan turvallisuutta ja häiritä juhlallisuuksia".
Homojen oikeuksia puolustanut kamerunilainen hakee turvapaikkaa USA:sta
"Olisi pelkurimaista luovuttaa, sillä tehtäväni on puolustaa ihmisoikeuksia ja saada aikaan suvaitsevaisempi Kamerun", homojen oikeuksia puolustanut ja tappouhkauksia saanut asianajaja sanoo.
Tappouhkauksia saanut kamerunilainen asianajaja hakee perheensä kanssa turvapaikkaa Yhdysvalloista. Asianajaja Michel Togue on puolustanut homoja ja lesboja kotimaassaan Kamerunissa, jossa homoseksuaalisuus on julistettu laittomaksi.
Länsi-Afrikan Kamerunissa homoseksuaalisuus liitetään ”noituuteen ja mustaan magiaan”, Togue kertoo. Hänen mukaansa homofobia ja suvaitsemattomuus on nousussa Kamerunissa. Togue viittaa tapaukseen, jossa homoseksuaali tuomittiin kuudeksi kuukaudeksi vankilaan vain siksi, että hän julisti rakkauttaan tekstiviestissä.
Homoseksuaalisuus on julistettu laittomaksi monissa Afrikan maissa, ja tilanne huolettaa myös useita kansalaisjärjestöjä. Esimerkiksi Ugandassa lakiehdotuksen mukaan joistain homoseksuaalisista toimista seuraisi kuolemantuomio.
Tällaisessa ilmapiirissä Togue on saanut maineen homojen oikeuksien väsymättömänä puolustajana yhdessä kollegansa Alice Nkomin kanssa.
Aiemmin tänä vuonna kaksi nuorta miestä vapautettiin, koska heidän tuomiostaan nousi voimakas kansainvälinen paheksunta. Heidät oli tuomittu viideksi vuodeksi vankilaan homoseksin harrastamisesta. Molemmat vapautettiin, ja nyt he elävät Kamerunin pääkaupungissa Yaoundéssa salassa pidetyssä paikassa.
Toguesta ja hänen perheestään on tullut uhkailujen kohde, mikä on pakottanut heidät lähtemään Yhdysvaltoihin. Uhkailut eivät kuitenkaan ole loppuneet USA:n maaperällä, vaan Togue on edelleen uhkailevien puhelinsoittojen ja tekstiviestien kohteena.
Toguen perhe on ollut Yhdysvalloissa marraskuusta asti, ja Togue tuli perässä tammikuussa. Togue toivoo voivansa palata pian takaisin Kameruniin. ”Olisi pelkurimaista luovuttaa, sillä tehtäväni on puolustaa ihmisoikeuksia ja saada aikaan suvaitsevaisempi Kamerun”, hän sanoo.
Useat järjestöt ovat tukeneet Togueta ja hänen toimintaansa. Myös Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Clinton on kiittänyt Togueta vuolaasti hänen tekemästään työstä.
Meteorin kirkas valo hämmästytti Kalifornian taivaalla
Havaintojen perusteella kyseessä oli yksittäinen meteori tai tulipallo. Yhdysvaltain meteorijärjestö on saanut ainakin 35 raportointia valoilmiöstä.
Meteorin aiheuttama valon välähdys on hämmästyttänyt ihmisiä Yhdysvaltojen Kaliforniassa. Epätavallisen kirkas valo näkyi San Franciscon lahden yllä perjantaina illalla paikallista aikaa eli Suomen aikaa lauantaina aamuyöllä.
Havaintojen perusteella taivaalla näkyvä valo oli yksittäinen meteori tai tulipallo eli kirkas meteori. Kyseessä ei ollut mikään suuri tapahtuma, kuvailee johtaja Mike Hankey Yhdysvaltojen meteorijärjestöstä. Järjestö sai ainakin 35 havaintoa tapahtuneesta.
\- Tulipalloja on joka ikinen yö, joka puolella maailmaa, Hankey sanoo.
Asiantuntijoiden mukaan pienempiä meteoriitteja iskeytyy maahan viidestä kymmeneen vuodessa. Suuremmat meteorit, kuten Venäjän ylle vastikään räjähtänyt, ovat paljon harvinaisempia.
\- Venäjän tapauksen saama mediahuomio on ihmisten mielessä, joten he huomaavat nyt helpommin asioita taivaalla, Hankey arvelee.
Perjantaina läpimitaltaan 30-metrinen meteori räjähti Venäjän yllä ja sitä vielä suurempi asteroidi ohitti maan suhteellisen läheltä. Tapaukset eivät liity toisiinsa.
Kypros äänestää presidentistä
Kyproksessa on aloitettu presidentinvaalien äänestys. Jos presidentti ei selviä heti ensimmäisellä kierroksella, toinen kierros järjestetään tarvittaessa viikon kuluttua.
Kyproksessa äänestetään tänään presidentistä.
Mielipidemittauksissa konservatiivien ehdokas Nicos Anastasiadis on ollut selkeässä johdossa. Anastasiadisin kannatus on mittauksissa ollut 15 prosenttia korkeampi kuin hänen tärkeiemmin haastajansa kommunistisen puolueen Stravos Malasin.
Vaalien arvioidaan menevän toiselle kierrokselle, sillä kenenkään ehdokkaan ei uskota saavan yli puolta äänistä. Mahdollinen toinen kierros järjestetään viikon kuluttua.
Äänestyspaikat suljetaan klo 18 paikallista aikaa. 
Washingtonissa osoitetaan mieltä ilmastonmuutosta vastaan
Mielenosoitukseen odotetaan kymmeniä tuhansia osallistujia. Ilmastonmuutoksen lisäksi mielenosoittajat vastustavat Kanadan ja Yhdysvaltojen välille rakennettavaa öljyputkea.
Yhdysvaltojen pääkaupungissa Washingtonissa järjestetään tänään suurmielenosoitus ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Mielenosoitukseen odotetaan jopa 30 000 osallistujaa.
Ilmastonmuutoksen lisäksi mielenosoittajat vastustavat ympäristöä pilaavia toimia. Yksi mielenosoittajia huolettava asia on Kanadasta Yhdysvaltoihin rakennettava öljyputki, joka kuljettaisi öljyä Yhdysvaltojen öljynjalostamoille.
Kaduille mielenosoittajat keräsi etenkin presidentti Barack Obaman toisen kauden avauspuhe, jossa hän vaati ilmastonmuutoksen torjumista.
Punainen Risti täyttää pyöreitä
Kansainvälisellä avustusjärjestöllä on ikää jo 150 vuotta. Myös Suomessa innostuttiin vapaaehtoisesta avustustyöstä pian Punaisen Ristin kansainvälisen komitean perustamisen jälkeen.
Kansainvälinen avustusjärjestö Punainen Risti täyttää tänään 150 vuotta. Järjestö sai alkunsa vuonna 1863 Genevessä perustetusta toimikunnasta, josta muodostui muutamia vuosia myöhemmin Punaisen Ristin kansainvälinen komitea.
Myös Suomessa innostuttiin vapaaehtoisesta avustustyöstä pian kansainvälisen komitean perustamisen jälkeen. Ensimmäinen Suomen Punaisen Ristin varustama kenttäsairaala henkilökuntineen lähti vuonna 1877 Turkin sotaan.
Punainen Risti järjestää hätäapua erilaisten katastrofien koettelemilla alueilla sekä tekee myös pitkäaikaista kehitysyhteistyötä. Järjestö lähettää kriisialueille usein rahallista tukea, materiaalia tai avustavia työntekijöitä.
Argentiinalainen viini maistuu yhä useammalle
Argentiinan Malbec-lajkkeella on jo vankka jalansija maailmalla, mutta laatuviinien suhteen maalla on vielä paljon kehitettävää, viinintuottajat arvioivat.
Argentiina on onnistunut kehittämään maailmanluokan viiniteollisuuden, mutta maan viinintuottajilla on vielä tehtävää laadun kohentamisessa.
Argentiinan satavuotisen viinituotannon sydän on maan länsiosassa Mendozan alueella. Mendozan viinintuotannon volyymi on kasvanut harppauksin kahden viime vuosikymmenen aikana. Erityisesti Malbec-rypälelajikkeeseen pohjaavat punaviinit keräävät kehuja ympäri maailmaa.
\- Meillä on vielä pitkä matka edessämme, ja varsinkin kalleimpien viinien kanssa meillä on kiinniotettavaa. Malbecin kanssa meillä kuitenkin on jalansijaa, viinitilan omistaja Martin Castro kertoo.
Vaikka kirittävää on, on Argentiina päässyt pitkälle viime vuosikymmeninä. Maasta on tullut maailman viidenneksi suurin viinintuottaja, kertoo Kansainvälinen viinijärjestö OIV. Lisäksi Argentiina on maailman yhdeksänneksi suurin viininviejä ja viinin suuri kotimainen kuluttaja, kertoo argentiinalainen viinijärjestö OVA.
Mendoza on houkutellut myös ulkomaista pääomaa – alueelle ovat sijoittaneet esimerkiksi Ranskan Pernod Ricard, Chilen Trivento ja Portugalin Finca Flichmann.
Viime vuonna Argentiinan viininvienti oli 365 miljoonaa litraa, mikä on 17 prosenttia edellisvuotta enemmän. Maan viime vuoden viininvienti oli arvoltaan 920 miljoonaa dollaria, OIV:n luvut kertoivat. Suurimpia markkinoita olivat Yhdysvallat, Kanada ja Venäjä.
\- Meillä on vielä tehtävää – on olemassa maita kuten Ranska, jolla on 400 vuotta historiaa ja joka voi tehdä sekä isoja volyymeja että kalleimpia viinejä ja arvokkaita vuosikertoja, Mendozassa viiniä viljelevä Castro toteaa.
Mendoza on viidenneksi asutuin maakunta Argentiinassa, mutta se tuottaa 70 prosenttia maan viineistä.
Maanjäristys säikäytti Keski-Italiassa
Aiemmin lauantaina kolme italialaista rakentajaa ja yksi teknikko todettiin syyllisiksi useisiin tappoihin L'Aquilan vuoden 2009 maanjäristykseen liittyen.
Keski-Italiaa on ravistellut 4,8 magnitudin maanjäristys myöhään lauantai-iltana. Järistys ravisutti rakennuksia Rooman keskustassa ja pelästytti asukkaita Abruzzon alueella.
Järistys osui Napolin ja Rooman välissä sijaitsevaan Frosinonen kaupunkiin. Italian geofysiikan laitoksen mukaan se oli 10,7 kilometrin syvyydessä. Järistyksen aiheuttamia vahinkoja tai loukkaantumisia ei ole toistaiseksi tullut tietoon.
Maan tärinä sai ihmiset soittamaan hätäpalveluihin Abruzzon maakunnassa, jossa maanjäristys surmasi yli 300 ihmistä vuonna 2009. Italialaisviestimien mukaan kylien asukkaat juoksivat taloistaan ulos paniikissa.
Aiemmin lauantaina kolme italialaista rakentajaa ja yksi teknikko todettiin syyllisiksi useisiin tappoihin. Heidän kunnostamansa makuusali, jonka turvallisuuden he olivat vahvistaneet, luhistui L’Aquilan kaupungin maanjäristyksen aikana vuonna 2009. Kahdeksan opiskelijaa sai surmansa makuusalin sortuessa.
Ulkomaalaisia pidätetty kristinuskon levittämisestä Libyassa
Egyptiläinen, eteläafrikkalainen, korealainen ja ruotsalainen pidätettiin kustantamossa.
Neljä ulkomaalaista on pidätetty Libyan Benghazissa epäiltynä yrityksestä levittää kristinuskoa. Ulkomaalaisten epäillään olevan kristittyjä lähetyssaarnaajia ja painaneen kristinuskoon liittyviä kirjoja.
\- Heidät pidätettiin tiistaina kustantamossa. Siellä he painoivat tuhansia kirjoja, jotka vaativat kristinuskoon kääntymistä, viranomainen Hussein Bin Hmeid sanoi.
\- Käännyttäminen on kiellettyä Libyassa. Maamme on sataprosenttisesti islaminuskoinen, ja tämänkaltainen toiminta vaikuttaa kansalliseen turvallisuuteemme.
Libyan hallitukseen liittyvä turvallisuuselin pidätti egyptiläisen, eteläafrikkalaisen, korealaisen ja ruotsalaisen, joka matkusti Yhdysvaltain passilla.
Hmeidin mukaan kuulusteluita jatketaan yhä, minkä jälkeen pidätetyt luovutetaan Libyan tiedusteluviranomaisille muutaman päivän kuluttua.
Suomelle taas vuolaita kehuja – ”USA:n pitäisi kadehtia”
Suomen koulujen testitulokset ovat huipputasoa kansainvälisesti, mutta testit eivät ole Suomelle pakkomielle kuten Yhdysvalloille, kirjoittaa brittilehti the Guardian. Suomi myös maksaa opettajilleen riittävästi, lehti hehkuttaa.
Suomen koulujärjestelmä kerää jälleen huomiota ja kehuja maailmalla. Brittilehti Guardianin mukaan ”Suomella on koulutusjärjestelmä, jota USA:n pitäisi kadehtia ja josta sen pitäisi oppia”.
Suomen koulujärjestelmästä kertova kirja _Finnish Lessons_ on herättänyt paljon kiinnostunusta Yhdysvalloissa ja Washingtonissa. Kirja on kansainvälistä liikkuvuutta edistävän CIMO-keskuksen johtajan Pasi Sahlbergin kirjoittama.
Guardian vertaa suomalaisten ja yhdysvaltalaisten kansainvälisiä Pisa-tuloksia: Suomi sijoittui luonnontieteissä sijalle yksi sekä lukemisessa ja matematiikassa toiseksi, kun taas USA jäi sijoille 17., 12. ja 25.
Opettajilla paremmat palkat
Guardian ihmettelee sitä, että Suomessa oppilailla on vain yksi pakollinen standardisoitu testi 16-vuotiaana. Suomella on myös sama määrä opettajia kuin New Yorkilla, mutta vain 600 000 oppilasta verrattuna Ison Omenan 1,1 miljoonaan oppilaaseen, lehti kirjoittaa.
Myös suomalaisopettajien palkat herättävät huomiota: Opettajien alkupalkat ovat Suomessa Yhdysvaltoja alhaisemmat, mutta 15 vuoden kokemuksen omaavat lukio-opettajat tienaavat 102 prosenttia muihin yliopistosta valmistuneisiin verrattuna. USA:ssa vastaava luku on vain 62 prosenttia.
Rahaa säästyy, paremmat tulokset
Suomessa toisen asteen koulutuksesta valmistuu 93 prosenttia eli lähes viidennes enemmän kuin Yhdysvalloissa, lehti vertaa. Suomessa 66 prosenttia pääsee korkeakouluun, mikä on enemmän kuin Yhdysvalloissa ja jokaisessa muussa Euroopan maassa. Merkittävää on Guardianin mukaan myös se, että ero heikoimpien ja vahvimpien akateemisten opiskelijoiden tasojen välillä on pienin maailmassa.
Guardianin mukaan poliitikkoja saattaa todella kiinnostaa se, että Suomi käyttää noin 30 prosenttia vähemmän rahaa oppilasta kohden kuin USA ja saavuttaa sillä loistavat koulutustulokset.
Suomen tulokset ovat huomattavasti parempia myös verrattaessa muihin Pohjoismaihin, jotka ovat väestötieteellisesti sen kanssa samankaltaisia. "Jotain on epäilemättä kohdallaan 'tuhansien järvien maassa'", yhdysvaltalaista koulua johtava Linda Moore kirjoittaa.
Guardian ruotii myös yhdysvaltalaisen koulutuksen tilannetta ja toteaa, että kehitys on menossa parempaan suuntaan. ”Emme ole vielä Suomen tasolla, mutta olemme menossa eteenpäin”, lehti toteaa.
Roma-ikonin hirmutykki aiheutti kirvelevän tappion Juventukselle
Francesco Totti osoitti jälleen merkitysensä AS Romalle. Tällä kertaa 36-vuotiaan Roma-legendan laukaisutaidosta sai osoituksen Serie A:n kärkiseura Juventus.
Roma aiheutti Juventukselle kauden neljännen tappion jalkapallon Italian Serie A:ssa lauantaina. Voitto oli kaksi viikkoa sitten Zdenek Zemanille potkut antanelle roomalaisseuralle ensimmäisen väliaikaisvalmentaja Aurelio
Andreazzolin alaisuudessa.
Ottelun ainoa maali nähtiin kamppailun toisella jaksolla. Komea täysosuma syntyi 21. liigakauttaan Giallorossin paidassa pelaavan Francesco Tottin lapikkaasta.
Roma sai 58. minuutilla vapaapotkun noin 30 metristä. Ensin Miralem Pjanicin
suora yritys kilpistyi Juventus-pelaajiin, mutta pallo pomppasi rangaistusalueen
ulkopuolella odottavalle Tottille. Koko uransa Romaa edustanut legenda päätti
kiskaista suoraan vastapallosta, ja laukaus painui vastustamattomasti Juventus-maaliin.
Voiton myötä Roma palasi takaisin voittokantaan ja nousi sarjataulukossa seitsemänneksi. Juventukselle tappio sen sijaan oli harmillinen mestaruustaiston kannalta. Toisena oleva Napoli on yhden ottelun vähemmän pelanneena vain viiden pisteen päässä.
Jukurit ja KooKoo vahvoilla - TUTOlle karvas tappio
Jukurit ja KooKoo ovat enää voiton päässä jatkosta jääkiekon Mestiksen puolivälierissä. 
Hokin ja KooKoon kolmas puolivälieräottelu päättyi jatkoajalla KooKoon 4-3-voittoon. Kajaanissa nähtiin KooKoon päävalmentaja Juha Juujärven mukaan sarjan tähän asti ylivoimaisesti tasaisin kamppailu.  
  
- Emme päässeet niin hyvin liikkeelle kuin kotijoukkue. Alussa olimme ottavana osapuolena, vaikka voitimme ensimmäisen erän. Olemme menneet valovuoden eteenpäin, sillä syksyllä vastaavissa tilanteissa peli oli "game over" tuollaisen erän jälkeen. Nyt pysyimme pelin sisällä, iloitsi Juujärvi.
Hokki-luotsi Petri Mattilan mukaan joukkue voi olla lauantain suoritukseen tyytyväinen.  
  
- Moposta revittiin aika hyvin irti. Poljetaan niin lujaa kuin mankelista lähtee, ja varmaan pikkusen käy männänrenkaat punaisena ja kiinnileikkaaminenkin on aika lähellä. Mutta niin kauan sotketaan kuin henki pihisee.
\- Harmi ettei saatu palkintoa, koska tänään se oli ensimmäisen kerran tässä pudotuspelisarjassa pelitapahtumien valossa mahdollista, Mattila tunnusti.
Jukurit on KooKoon tapaan enää voiton päässä jatkopaikasta. Leki taipui Mikkelissä numeroin 2-5. Kahden maalin Jukurit-sankari Jesse Rohtla osui jopa alivoimalla.
Juhani Tammiselle ita oli murheellinen. TUTO Hockey vei maalia kohti lauotut vedot nimiinsä peräti 51-11, mutta silti turkulaiset saivat luvan taipua sitkeälle Peliitoille jatkoajalla. Ylivoimamaalin iskenyt Henri Manninen pysäytti kellot Kupittaalla ajassa 61.16.
Jokipojat vei heinolalaisten tapaan kotiedun itselleen. Sport nousi varsinaisella peliajalla kahdesti tasoihin, mutta Jokipoikien Sami Blomqvist hiljensi vaasalaisyleisön ajassa 74.25.
Heikkisen Rapidilla tiukka avaus kevääseen
Itävallan Bundesliiga pyörähtää kevään osalta käyntiin tänä viikonloppuna ja katseet kiinnittyvät tiukasti sunnuntaiseen klassikkoon eli Wienin derbyyn Rapidin ja Austrian välillä.



Paikallispelissä on aina oma jännitteensä, mutta nyt niitä riittää poikkeuksellisesti. Kevään avauspelissä ratkotaan myös asetelmia pitkälle. Austria porskuttaa sarjakärjessä ja eroa kolmantena olevaan Rapidiin on kymmenen pistettä. Lisää eroa Rapidin ei olisi ainakaan varaa päästää syntymään.
\- Edessä on tosiaan kaikin puolin mielenkiintoinen peli. Emme ole tainneet  

nykyisen valmentajan aikana voittaa yhtään paikallispeliä ja nyt on jo  

korkea aika, Heikkinen heitti.  

  

Kokenut suomalainen on urakoinut sen verran monta kertaa Austriaakin vastaan ja näki kilpailijan vahvat otteet alkukaudesta, että mitään riemumarssia voittoon on turha odottaa.
\- Austria oli erittäin vakuuttava syyskaudella, joten ei tästä taaskaan mitään helppoa peliä varmasti tule, Heikkinen myönsi.  

  

- Toivotaan kuitenkin että me olemme se erittäin vahva joukkue nyt keväällä. Tästä olisi hyvä aloittaa.  


Jouhkimainen historialliseen mestaruuteen – katso video
Miikka Jouhkimainen voitti historian ensimmäisen alamäkiluistelun Suomen mestaruuden Espoossa. Myös Yle Urheilu oli kisaamassa SM-mitaleista.
Maajoukkueen monivuotinen luistelija Miikka Jouhkimainen voitti ”kotiradallaan” alamäkiluistelun ensimmäisen Suomen mestaruuden. Jouhkimainen toimii kyseisen Serenan jäärännin ratamestarina.
\- Olen ollut alusta lähtien tässä projektissa mukana, jotta tällainen pysyvä rata on Suomeen saatu. Nyt voi hyvällä omalla tunnolla sanoa omaksi radaksi, kun mestaruus on taskussa, Jouhkimainen kertoi.
Maajoukkueen toinen kisaratsu, Paavo Klintrup otti SM-hopeaa. Pronssille venytti Toni Heikkilä, joka lunasti samalla paikan MM-sarjan seuraavaan osakilpailuun Sveitsin Lausanneen. 
Myös Riku Salminen Yle Urheilusta otti osaa kisaan. Katso videosta, miten kävi. (Vinkki: Ei hyvin).
Naisten ensimmäisen Suomen mestaruuden voitti Emma-Julia Wood. 
Messille 300 maalia täyteen Barcelonan paidassa
Lionel Messi laukoi lauantaina uransa 300. ja 301. osuman Barcelonan paidassa. Hän on onnistunut maalinteossa peräti 14 peräkkäisessä liigakamppailussa.
Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi, 25, jatkoi hurjaa maalitehtailuaan jalkapallon Espanjan La Ligan lauantain vierasottelussa Granadaa vastaan. Hän nosti katalonialaiset maalin tappioasemasta 2-1-voittoon.
Messi tasoitti lukemat 1-1:een 50. minuutilla irtopallosta. Se oli argentiinalaiselle uran 300. maali Barcelonan paidassa.
Illan toisen osumansa Messi tykitti 73. minuutilla vapaapotkusta. Hän on tehnyt yhteensä 37 liigamaalia tällä kaudella.
Ennätystehtailija Messi on nyt onnistunut maalinteossa 14 peräkkäisessä liigakamppailussa. Hän jäi edellisen kerran ilman maalia marraskuussa.
Granada johti ensimmäisen jakson jälkeen Odion Ighalon maalin turvin. Tämä tuikkasi ottelun avausosuman 26. minuutilla hieman paitsiolta haiskahtaneessa tilanteessa.
Barcelona johtaa sarjaa nyt 15 pisteen erolla Atletico Madridiin, joka on pelannut yhden ottelun vähemmän.
Saviola ratkaisi voiton Malagalle
Malaga vankisti otettaan nelossijasta kaadettuaan kotiareenallaan Athletic Bilbaon 1-0.
Voiton takeena olivat Javier Saviolan ensimmäisen puoliajan maali ja veräjänvartija Willy Caballeron varmat otteet tolppien välissä.
Getafe nuiji kotonaan Celta Vigon 3-1-lukemin ja kasvatti tappiottomien ottelujen putkensa seitsemään peliin.
Putoamista vastaan taisteleva Celta Vigo on hävinnyt kuluvan kauden 13 vierasottelustaan peräti 11.
Lukko ylivoimapelote hurjana - TPS:lle hukkareissu
Rauman Lukon jäätävän tehokas ylivoimapeli ottelun toisessa erässä antoi kotijoukkueelle voiton avaimet TPS:aa vastaan. Milan Jurcina tykitti ratkaisuvaiheessa kaksi ylivoimaosumaa. 
**Ennakko:**
Turkulaiset
TPS-kannattajat olivat lähteneet suurella joukolla avustamaan omaa joukkuettaan
Raumalle. Turkulaisten tavoitteena oli saada murheellinen vieraspelisarake
näyttämään edes vähän paremmalta, TPS kun oli voittanut viimeksi vieraspelin
tammikuun alussa, ja nimenomaan Raumalla.
Lukolle TPS oli ollut vaikea
vastustaja tällä kaudella, kuudesta aiemmasta ottelusta raumalaiset olivat
voittaneet vain kaksi ottelua. Ja kun alla oli kaksi umpisurkeaa vieraspeliä
Ilvestä ja Saipaa vastaan, ei suuria ollut kotijoukkueelle luvassa.
**Ratkaisut:**
Ottelun avauserä
pelattiin tasaisesti. Molemmilla joukkueilla tuntui ajoittain olevan latausta
jopa yli tarpeen. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin tasalukemissa 1-1. 
Toinen
erä oli kotijoukkueelta erinomaista ylivoimapelaamista. TPS otti erässä peräti
neljä kahden minuutin rangaistusta ja Lukko rankaisi niistä kolmessa. Pahimmin
turkulaisia kuritti Lukon slovakkipuolustaja Milan Jurcina, jonka ruoska puhui
väkevästi kahdesti. Lukon kolmannen maalin toiseen erään sutaisi Aki
Kangasmäki.
Päätöserään
vierailija Turun Palloseura tuli terävästi ja haastoi kotijoukkueen tosissaan.
Lukon jäähyillessä erän alussa Palloseuran Tapio Laakso kavensi ottelun ja
turkulaiset saivat lisäpotkua otteisiinsa. Takaa-ajo ei turkulaisia kuitenkaan
enää auttanut, vaan erän viimeisellä minuutilla kotijoukkue iski päätöslukemat
tyhjään maaliin. 
Lukon tehomiehinä kunnostautuivat ottelussa Justin Azevedo ja
Milan Jurcina. Azevedolle tehot 2+2 ja Jurcinalle 2+0.
**Kommentit:**
Turun Palloseuran
valmentaja Juha Pajuoja kiitteli lehdistötilaisuudessa hallin tunnelmaa.
\- Peliin
kuuluu intohimo ja tunne. Tänään niitä oli. Hyvin taisteltiin ja varsinkin
kolmannen erän alku oli meiltä hyvä, mutta paikoista emme pystyneet
ratkaisuihin ja Vehanen Lukko-maalilla oli erinomainen, Pajuoja tiivisti.
Lukon
ykköskäskyttäjä Risto Dufva myötäili Pajuojaa ja kiitteli hallin tunnelmaa.
\- Tunnelma auttoi
molempien joukkueitten pelaajia. Meidän joukkue teki hienoja ylivoimamaaleja.
Erittäin hieno palata voittojen tielle, Dufva makusteli. 
**Mika Heino, Rauma**
Ruotsissa myyty ehec-bakteeria sisältävää lihaa
Viranomaisten mukaan bakteerin saastuttamaa lihaa on saattanut olla myynnissä kuukausien ajan.
Ruotsissa vedetään myynnistä tuhansia kiloja hampurilais- ja kebablihaa.
Liha saattaa olla suolistobakteerin saastuttamaa
Aftonbladetin mukaan kaksi lasta on saanut lihasta ruokamyrkytyksen Västerårissa tammikuussa. He ovat toipuneet myrkytyksestä.
\- Lapset sairastivat erittäin harvinaisen ehec-tartunnan. Se on yksi vakavimmista ruokamyrkytyksistä, sanoo Tukholman elintarvikevalvonnasta vastaava Helena Storbjörk Windahl.
Ehec-tartunta voi johtaa jopa kuolemaan.
Storbjörk Windahl arvioi, että lihaan on saattanut jäädä ulostetta teurastuksen yhteydessä. Liha on peräisin alankomaalaiselta tuottajalta, ja sitä on myynyt Ruotsissa Sven P -hampurilaisvalmistaja.
Viranomaisten mukaan bakteeria sisältäneestä lihaerästä on voitu valmistaa noin 65 000 hampurilaista.
Kauden kärkituloksia rikottiin urakalla Birminghamissa
Norsunluurannikon Murielle Ahouré hurjasteli naisten 60 metrin juoksun kauden kärkiaikaan Birminghamissa lauantaina järjestetyissä halli Grand Prix –kilpailuissa. Kärkituloksiin yllettiin myös useissa muissa lajeissa.
25-vuotias Ahouré kellotti naisten 60 metrin matkalla ajan
6,99 sekuntia. Norsunluurannikkolainen on ollut hallikauden naisten pikajuoksun
selvä ykkösnimi, sillä hän on juossut seitsemän kauden tähän mennessä nopeinta
aikaa.
Taakse Birminghamissa jäivät esimerkiksi toiseksi
sijoittunut 100 metrin kaksinkertainen olympiavoittaja Shelly-Ann Fraser Pryce
ja neljänneksi juossut 100 metrin puolustava maailmanmestari Carmelita Jeter.
\- Ulkoratojen MM-kilpailut ovat selkeä päätavoitteeni, joten
olen harjoitellut vain 100 metriä. On todella upeaa tulla tänne kesken
harjoittelun ja juosta näin kovaa. Tästä tulee todella hyvä vuosi, Ahouré
iloitsi. 
Urallaan yhden olympiakullan ja kolme maailmanmestaruutta
4x400 metrin viestijoukkueessa voittanut Natasha Hastings juoksi 400 metriä
aikaan 50,88 sekuntia. 26-vuotias yhdysvaltalainen paransi kauden edellistä
kärkitulosta jopa 0,43 sekuntia.
Naisten 1500 metrillä kauden tähän asti parasta vauhtia piti
Genzebe Dinbaba. Etiopialaisen voittoaika oli 4,00,83.
Naisten kolmiloikassa Lontoossa 2012 olympialaisten pronssia
juhlineen Ukrainan Olha Saladuhan hyppäämä kauden
kärkitulos kirjattiin 14,61 metriä.
Miesten puolella kauden kärkitulos juostiin 800 metrillä,
jossa Iso-Britannian Michael Rimmer saapui maaliin ajassa 1,46,55.
Lontoon olympialaisissa kotiyleisön sankariksi kahdella
olympiakullallaan noussut Mohamed Farah aloitti kautensa voitokkaasti. Farah
oli 3000 metrin ykkönen ajallaan 7,42,00.
Farah on ilmaissut aikeensa siirtyä ratamatkoilta juoksemaan
maratonia.
HPK:lla täydellinen viikko, ylivoima SaiPan murheena 
HPK kaatoi SaiPan maalein 4-1 mainion erikoistilannepelin ansiosta ja kruunasi hämeenlinnalaisten täydellisen viikon.
**Ennakko:**
Sputnikeilla oli toinen kotiottelu peräkkäin. HPK on ollut tällä kaudella todellinen peikko SaiPalle, sillä kaikki neljä aiempaa peliä ovat päättyneet HPK:n voittoon.
Pekka Tirkkosen suojatit janoavat vieraiden päänahkaa, sillä voitto toisi keskiryhmän taas piirun verran lähemmäksi.
**Ratkaisut:**
HPK:n kultakypärä Ville Viitaluoman pelit loppuivat varsin varhain, sillä avauserää oli pelattu vain 7.54, kun hänelle tuomittiin poikittaisesta mailasta 5 min + automaattinen pelirangaistus. Tämän lisäksi hetkeä myöhemmin Antti Aarnio otti 2 min rangaistuksen, joten SaiPalle tarjottiin 2 min 5-3 ylivoima, mutta maalivahti Mika Järvinen torjui hienosti SaiPan yritykset.
Toisen erän alkuun HPK pääsi ylivoimalle. Juuri kun Savilahden jäähy loppui, Juha Kiilholma runnoi kiekon väkisin ohi Wiikmanin ajassa 22.01. HPK pystyi lisäämään johtoaan 2-0:aan kahden pelaajan ylivoimalla. Juho Mielosen kova siniviivaveto sujahti Wiikmanin längistä maaliin ajassa 35.43.
SaiPa kuitenkin tuli erän viime hetkillä maalin päähän Jesper Piitulaisen nostolla Mika Järvisen nenän edestä.
Tehottomuus oli SaiPan peikkona, sillä vieraat pystyivät ylivoimalla ratkaisemaan ottelun itselleen ajassa 50.33 Savilahden istuessa taas jäähyä. Lukemat 3-1:een iski vakuuttavasti puolustaja Aleksi Laakso, eikä tämäkään vielä Selinin joukkueelle riittänyt, vaan SaiPan lopullinen nöyrytys iskettiin vieraiden toimesta alivoimalla. Jere Sallisen mailasta lähti viimeisen erän puolivälin jälkeen tilanteeksi 4-1.
**Kommentit:**
HPK:n maalivahti Mika Järvinen oli tyytyväinen joukkueensa tämän viikon saldoon, kolme peliä ja 3 puhdasta voittoa. Hänen mielestä joukkueen peli alkaa muistuttaa pikkuhiljaa playoff-kiekkoa.
\- Puolustuksemme selvisi tänään hyvin lukuisista alivoimista huolimatta ja nopeat nousut SaiPan maalinedustalle olivat myös hyviä.
Järvinen myönsi, että avauserässä oli töitä, mutta mitä pidemmälle ottelu eteni, niin työt hänen maalillaan vähenivät.
SaiPan ainokaisen iskenyt Jesper Piitulainen harmitteli sitä, ettei SaiPa pystynyt Viitaluoman ja Aarnion jäähyjen aikana saamaan avausmaalia, vaan HPK teki ylivoimalla tarvittavat maalit.
Piitulainen myönsi, että vieraiden puolustus oli liian tiivis tänään SaiPalle. Myös maalivahti Järvinen sai häneltä kehut.
Ensi viikolla SaiPa pelaa kaksi vieraspeliä Porissa ja Tampereella, joista pisteitä olisi raavittava. Ylivoimapelin harjoituksia lienee SaiPalle tulossa, sillä tässä pelissä se oli kotijoukkueelta täysin ponnetonta.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Reusin hattutemppu nosti Dortmundin ohi Leverkusenin
Marco Reus takoi lauantaina kolme maalia Frankfurtin verkkoon. Dortmund joutui pelaamaan tunnin ajan vajaamiehisenä Julian Schieberin saatua punaisen kortin.
Dortmundin Marco Reus takoi lauantain kierroksella hattutempun Frankfurtin verkkoon ja nosti jalkapallon Saksan Bundesliigan tämän kauden maalimääränsä 11:een.
Hallitseva mestari Dortmund kipusi 3-0-kotivoiton myötä takaisin sarjataulukon kakkossijalle ohi Sami Hyypiän valmentaman Leverkusenin.
Isännät ratkaisivat pelin käytännössä kymmenessä minuutissa, kun Reus onnistui maalinteossa kaksi kertaa.
Ensin Mario Götze järjesti Reusin kahdeksannella minuutilla läpiajoon, eikä tämä erehtynyt viimeistelyssään.
Heti perään Reus karkasi vasemmalta läpi ja sijoitti pallon varmasti takanurkkaan. Tällä kertaa ratkaisevan syötön antoi Mats Hummels.
Dortmundin Julian Schieber kolhi puolen tunnin jälkeen Bastian Oczipkaa keskialueella. Seurauksena oli illan toinen keltainen kortti ja kentältäpoisto.
Kotijoukkue kävi tekemässä kolmannen maalinsa vajaamiehisenä. Takana oli 64 minuuttia, kun pallo tuli sopivasti Reusin ulottuville.
Kymmenisen minuuttia Reusin kolmannen osuman jälkeen Frankfurt joutui vajaamiehiseksi Takashi Inuin toisen varoituksen myötä.
Bayern München johtaa Bundesliigaa nyt 15 pisteen erolla Dortmundiin. Seuraavina ovat Leverkusen ja Frankfurt.
**Sarjataulukko**
Summanen hehkutti Ässiä - HIFK:lle hirveitä virheitä
HIFK oli vastaantulija, kun Ässät haali seitsemännen voittonsa putkeen SM-liigassa.
Mitäkö Porissa odotetaan talvilauantaisin? Että Lukko tulisi vieraaksi! Ehei, kyllä se näköjään on nykyisellään kuten jo usein aiemminkin IFK.
Tästä oli tänään osoituksena se, että Isomäen halliin tuppautui kauden ennätysyleisö - 6368 katsojaa. Toki siihen oli myös ainakin osasyynä se, että patapaidoilla oli plakkarissa kuusi peräkkäistä voitettua matsia.
Eli, jos viikolla pelataan ensin täydellisesti natsanneet matkaottelut Jokereita ja Kärppiä vastaan, niin eiköhän ole ymmärrettävää, että lauantaina oma tupa täyttyy. Ja kun nuo asiat olivat kunnossa, niin mikäpä ettei myös peli mennyt jengaan. 
Ässät aloitti avauserän tuhdisti. Shaun Heshka teki ylivoimalla 1-0, jonka kuitenkin Roope Talaja kuittasi niin ikään yv-maalillaan. Severi Sillanpää komisteli erän Ässille 2-1. Antti Raanta torjui Ässien verkolla vain seitsemän, Joni Ortio toisessa päässä 15 kertaa.
Toinen erä oli torjuntojen osalta tasainen (molemmat 11), mutta Tommi Taimin ja Veli-Matti Savinainen maalit tuottivat päätöserään lähdettäessä taululle numerot 4-1. IFK vaihtoi verkolle Mika Norjan. Hän pelasi hyvin, mutta joutui antautumaan Daniel Brudinin vanhanaikaiseen.
Raimo Summanen on saanut porukkansa uomiin kotihallissa, mutta vieraissa ei ole kulkenut alkuunkaan.
\- Hyvän näköistä jääkiekkoa pelaa Ässät. Vauhdikasta peliä. Pitää onnitella Karria (Kivi). Meillä ei kulkenut, emmekä päässeet kimppuun missään vaiheessa. Ässien nimilista ei ole kova, mutta mahtavaa kiekkoa se pelaa. Tämä on hienoa Suomessa, tilitti IFK-luotsi Summanen.
IFK joutui viime hetkellä muuttamaan ketjujansa uuteen uskoon, kun Ville Peltonen loukkaantui alkulämmittelyssä.
\- Ei sillä ollut merkitystä, eikä loukkaantumisillamme yleensäkään. Meille vain tuli hirveitä virheitä. Hävisimme pelin maalin edustalla. Ei oltu tarpeeksi tylyjä, summasi puolestaan IFK:n ainukaisen tehnyt Talaja.
No, eipä Kivikään mitään pilvilinnoja rakennellut. - Tämä oli isompi peli kuin toiset. Hienoa, että lauantaina oli väkeä kuin pipoa. Koko viikko on mennyt hyvin ja tämä oli kruunu kaiken päälle. Turha luetella pelaajia erikseen. Huominen on huominen ja maanantaina homma jatkuu, evästeli Ässä-valmentaja.
Ässät nousi voitollaan ohi IFK:n ja Tommi Taimi oli vahvasti sitä mieltä, että tavoitteista ei lipsuta. - Kuuden joukkoon, sinne menoon uskon. Nyt pelaamme joukkueena. Ehkä turvauduimme liikaa Dixonin selän taakse, aprikoi paluun peräpäähän tehnyt Ässä-pakki.
**Jouko Färd, Pori **
Kultainen karhu -palkinto meni Romaniaan
Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinto on jaettu vuodesta 1951 lähtien, ja sen saajan valitsee kansainvälinen tuomaristo.
Romanialainen elokuva _Pozitia copilului _(Lapsen poseeraus) on palkittu parhaana elokuvana Berliinin elokuvajuhlilla.
Elokuvan on ohjannut romanialainen Calin Peter Netzer.
Elokuva kertoo hallitsevan äidin ja tämän aikuisen pojan suhteesta. Se tutkii mahdollisia haitallisia vaikutuksia, joita vanhemmilla voi olla lapsiinsa. Samalla se perehtyy romanialaisen yläluokan elämään ja korruptioon.
Parhaasta ohjauksesta palkittiin yhdysvaltalainen David Gordon Green. Hän voitti Hopeisen karhun elokuvastaan _Prince Avalanche._
Parhaan näyttelijän palkinnon on voittanut romaninäyttelijä Nazif Mujic bosnialaisesta draamaelokuvasta. Siinä kuvataan romanipariskuntaa, jolta kielletään elintärkeä lääkehoito.
Parhaan naisnäyttelijän palkinto meni chileläiselle _Gloria_-elokuvan pääosan esittäjälle Paulina Garcialle. Elokuva kertoo keski-ikäisestä eronneesta naisesta, joka kieltäytyy luopumasta onnen tavoittelusta.
Elokuvajuhla järjestettiin 63. kerran.
Kärpät raapi pakkopisteet, Ilveksen ruuti märkää
Kärpät oli liian kova pala SM-liigan peränpitäjä Ilvekselle. Molemmat valmentajat olivat tällä kertaa tyytyväisiä. 
**Ennakkoasetelma**
Kärpät sai lauantai-illaksi vieraita Tampereelta, kun liigakarsintoihin jo keskittyvä liigajumbo Ilves saapui Ouluun.
Kärpille ottelu oli ns. pakkovoitto ja kasvojen pesun paikka, sillä viime otteluiden alut ovat olleet joukkueelle lähes katastrofaalisia.
Kärppä-ikoni Jari Viuhkola teki paluun tositoimiin loukkaantumisensa jälkeen. Sivussa kotijoukkueelta puolestaan mm. Josef Boumedienne, Mikko Lehtonen, Tomas Plihal ja Miikka Salomäki. Tupsukorvien riveistä puuttui puolestaan kultakypärä Matias Sointu. Lisäjännitettä otteluun toi Kai Kantola, joka joukkueiden viime kohtaamisessa teloi rumasti Atte Ohtamaata usean pelin pelikiellon arvoisesti. 
Ilves lähti otteluun paineetta ja mielenkiintoista olikin nähdä kuinka vapautuneesti pelaamaan kykenevä nuori ryhmä kykeni pistetään selkeälle ennakkosuosikille kampoihin. Kaatoiko Ilves kylmää vettä niskaan heti ottelun alussa vai oliko Kärpät hereillä heti kiekon tippuessa jäähän?
**Ratkaisu**
Tasainen ensimmäinen erä ei suuria ihmeellisyyksiä tarjonnut. Molempien joukkueiden pelistä puuttui terävyys ja peli oli aika-ajoin erittäin sekavaa. Ilves kävi lähellä maalintekoa muutaman minuutin pelin jälkeen, kun kiekko kävi Kärppä-maalin tolpassa. 
Kärpät siirtyi ottelussa kuitenkin 1-0-johtoon ajassa 11.18, kun joukkueen ykköskenttä iski "oppikirjamaisen" maalin. Toni Kähkönen pelasi kiekon Juha-Pekka Haatajalle, joka jätti kiekon alas Ivan Humlille, joka laukoi terävästi Haatajan loistavan blokin takaa. Ville Kolppanen oli Ilves-maalissa tilanteessa täysin voimaton. Kärppien puolustaja Nico Lehto otti erässä kaksi 2-minuuttista, mutta vieraiden ylivoima ei ollut maalin vaaditulla tasolla. Ensimmäiselle erätauolle siirryttiin 1-0-tilanteessa.
Ilves sai toiseen erään murheellisen alun, kun Jyrki Jokipakka sai pelin viivyttämisestä 2-minuuttisen. Kai Kantola istui jo valmiiksi boksissa ja näin Kärpät kahden miehen ylivoimalle. Kotijoukkue sortui kuitenkin pienimuotoiseen herkutteluun selvissä maalinpaikoissa, kun kiekkoa siirreltiin vielä tyhjästä maalista viereiselle kaverille.
Kotiyleisön jo hieman turhautuessa Kärpät kuitenki iski. Huml syötti viivasta hyvin maalin kulmalle Haatajalle, joka näki maalin nurkalla Jari Viuhkolan, jolla oli helppo työ siirtää kiekko ohi Kolppasen.2-0. Toinen erä oli isossa kuvassa kotijoukkueen, mutta lisämaaleja ei kuitenkaan nähty.
Kolmannen erän lopussa Ilveksen hakiessa kavennusta ja tasoitusta ilman maalivahtia pirteästi esiintynyt Joonas Donskoi iski viimeisen niitin pistämällä kiekon tyhjiin digitaalien näyttäessä 58.32. Syöttöpisteet John Normanille ja Julias Junttilalle. Tilanne 3-0 ja peli sitä myöten selvä.
Oulussa nähtiin vähämaalinen puolustustaistelu, jossa nuorella porukalla liikkeellä ollut Ilves pelasi tappiosta huolimatta hyvällä peli-ilmeellä. Kiekollista peliään valmentajavaihdoksen jälkeen huomattavasti parantaneella vierailijalla tuskin maalivahti Ville Kolppasen johdolla tulee liigakarsinnoissa kovinkaan tukalat paikat.
**Kommentit**
\- Palattiin takaisin hyvään tekemiseen torstaisen sukelluksen (HPK) jälkeen. Trendi on koko ajan ollut nouseva. Oltiin nuorella porukalla liikkeellä ja pistettiin hyvin kampoihin Kärpille. Fakta on vaan se, että Kärpät on kotona todella suuri haaste kaikille. Loppukautta ajatellen pyritään koko ajan parantamaan peliä, sanaili tappiosta huolimatta joukkueensa peli-ilmeeseen tyytyväinen Ilves-käskijä Tuomas Tuokkola.
\- Oltiin ottelun alussa metri vastustajan päässä, hieman varovaisesti pelattiin. Pidettiin kuitenkin oma maali puhtaana ottelun alussa tällä kertaa. Oon todella tyytyväinen jokaisen pelaajan asenteeseen. Joukkueesta ei löytyny tänään yhtään laiskaa pelaajaa. Jos Ilves tällä intensiteetillä jatkossa pelaa voi kollega (Tuokkola) olla karsintoja ajatellen rauhallisin mielin, kertoi huojentunut Hannu Aravirta.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Simola täytti paikkansa MM-joukkueessa
Suomen miesten ampumahiihtojoukkue kamppaili Nove Meston MM-viestissä ennen kaikkea Sotshin olympiapaikoista. 
Suomen miesten ampumahiihtojoukkue ei selviytynyt maaliin saakka Nove Meston MM-viestissä. Ankkuri Ville Simola täytti silti mainiosti paikkansa Suomen kisajoukkueessa.
\- Meidän ainoa tavoitteemme oli olympiapaikkojen säilyttäminen. Onneksi muuta ei vaadittu, en tunne itseäni terveeksi, Simola sanoi ja valitteli, että rasitus tuntui keuhkoissa.
Suomen viestijoukkueeseen kuulunut Jarkko Kauppinen lähetti rivien välistä tylyjä terveisiä maajoukkueen valmennusjohdolle. Urheilijat saivat vasta viestipäivän aamuna tietää, että Sotshin olympiapaikat olivat suuressa vaarassa.
\- Hyvä, että meidän päävalmentajakin on vielä jotenkin asioista kärryillä. Aamulla minäkin sain tietää tilanteesta, Kauppinen tokaisi.
\- Mutta ei tällaisia pidä sen enempää miettiä. Kaikkien tulee vain tehdä kuntonsa mukaisia suorituksia, Kauppinen painotti.
Tappara mönki peliin mukaan - Pelicansin toivo elää 
Tappara heräsi vasta kolmannessa erässä pelaamaan. Se toi yhden pisteen, sillä Pelicans rosvosi 3-2-potin voittomaalikisan jälkeen.
**Lähtökohdat**
Molemmat joukkueet pelasivat myös edellisenä iltana. Tappara haki vieraspisteet Espoosta. Pelicans puolestaan hävisi hyvistä otteistaan huolimatta kotonaan JYPille. Vierasjoukkue tarvitsi kipeästi pisteitä pitääkseen yllä mahdollisuuden pudotuspeleihin.
**Ratkaisut**
Kotijoukkue oli kaksi ensimmäistä erää jäässä. Pelicans puolestaan rankaisi kotijoukkuetta sen virheistä kahdesti, kerran molempien erien alussa. Maalien viimeistelijöinä olivat Pekka Jormakka ja Janne Tavi.
Kolmannessa erässä Tappara sai kaivettua Hakametsän jäälle taistelevan otteen. Olli Palola oli rakentamassa Tapparan nousua syöttämälläkavennusmaalin ja viimeistelemällä tasoituksen.
Jatkoaika oli Tapparan hallintaa mutta Pelicans venyi voittomaalikilpailuun.
Aleksander Barkovin veivaama onnistuneen rangaistuslaukauksen sääntöjenmukaisuus herätti tunteita ja kysymyksiä. Otteluvalvoja Pekka Rindell kertoi ottelun jälkeen, että rangaistuslaukaus oli sääntöjen mukainen, koska pelaajan liike jatkui koko ajan eteenpäin. Näin vaikka kiekko olisikin liikkunut taaksepäin, kuten Barkovin ratkaisussa kävi.  
Ville Niemisen rangaistuslaukauksessa sen sijaan sekä pelaaja, että kiekko liikkuivat maalilta taaksepäin.
Pelicansista onnistuivat Tyler Redebach ja Timo Pärssinen ja heidän osumansa riittivät Pelicansille kahden pisteen voittoon.
**Kommentit**
**_Olli Palola, Tappara:_**
\- Eilen jo vähän alkoi loppupelissä se, ettei oltu valmiita. Tänään näköjään sama jatkui tähän peliin. Onneksi saatiin piste kaivettua, mutta kyllä vähän siltä tuntui, että toinen piste jätettiin askiin.
_**Kai Suikkanen, Pelicans:**_
\- Me tultiin tänne puolustamaan. Siinä onnistuttiin todella hyvin. Tappara sitten sieltä vaan mönki kolmannessa erässä väkisin rinnalle. Hieno jäähyn tappo jatkoajalla ja sitä kautta rankkareihin ja Myllyniemi meille voiton pelasi, mietti Kai Suikkanen.
\- Yhdeksän peliä. Se matematiikka, mitä minä olen koulussa oppinut se tarkoittaa 27 pistettä. Jos ne kaikki otat, niin sinähän tappelet jo kuuden joukkoon menemisestä. Saumat on omissä käsissä. Hävitäkään ei saa, Suikkanen pohti.
**Muuta**
Tapparan pirteät otteet liigassa saivat tamperelaiset liikkeelle. Pelicans-ottelun näki 6559 katsojaa.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Omat fanit buuasivat Arsenalille - "Odotatteko heidän taputtavan?"
FA Cupin viidennen kierroksen kotitappio oli kova pala purtavaksi Arsenalin managerille Arsene Wengerille, joka käänsi katseensa jo tiistain euro-otteluun.
Arsenalin luotsi Arsene Wenger kehotti lauantain Blackburn-tappion jälkeen joukkuettaan kääntämään jo katseensa tiistain tärkeään euro-otteluun. Lontoolaiset saavat Bayern Münchenin vieraakseen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Kotitappio Mestaruussarjan Blackburnia vastaan oli Wengerille kova pala purtavaksi. Isännät hallitsivat kenttätapahtumia, mutta vieraat voittivat FA Cupin viidennen kierroksen kamppailun 1-0 Colin Kazim-Richardsin maalilla.
\- En voinut nähdä, kuinka saatoimme hävitä pelin, koska pidimme paljon palloa ja heillä oli yksi laukaus maalia kohti. He kuitenkin puolustivat hyvin, ja tämä on sellainen laji, jossa voit hävitä tehtyäsi alakerrassa yhden virheen, kuten me teimme, Wenger totesi. 
Hävisimme juuri tämän päivän pelin, eikä meidän tarvitse miettiä liikaa kahdeksaa kautta.
Arsenal on viimeksi voittanut merkittävän pokaalin vuonna 2005, jolloin palkintokaappi täydentyi FA Cupin voiton myötä.
\- Hävisimme juuri tämän päivän pelin, eikä meidän tarvitse miettiä liikaa kahdeksaa kautta. Pelaajat, jotka pelasivat tänään, eivät olleet mukana kahdeksan vuotta sitten. Meidän on keskityttävä seuraavaan peliin, painotti Wenger.
Arsenal-kannattajat buuasivat omilleen taukovihellyksen ja päätösvihellyksen soitua. Wenger ei pitänyt sitä ongelmana.
\- Odotatteko ihmisten taputtavan, kun häviät tuollaisen pelin? Se on aivan normaalia.
Tämän kauden liigacupissa Arsenal oli pudonnut neljännellä sarjatasolla pelaavan Bradfordin käsittelyssä.
Suomalaispelaajan uuden seuran erikoinen ratkaisu – 19 pelaajaa sisään, 22 ulos
Bulgarian liigassa viimeisenä tarpova FK Etăr on hankkinut talven siirtoikkunan aikana joukkueeseensa jo yhteensä 19 uutta pelaajaa. Yksi heistä on seuraan ruotsalaisesta GIF Sundsvallista siirtynyt Patrik Rikama-Hinnenberg.
Pelaajia on liikkunut myös toiseen suuntaan, sillä yhteensä
Etar on myynyt tai vapauttanut sopimuksistaan yhteensä jo 22 pelaajaa 28.
helmikuuta sulkeutuvan siirtoikkunan aikana.
Joukkueen uusista pelaajista vain kolme on bulgarialaisia. Joukkueen
pääsarjapaikkaa turvaamaan hankittujen pelaajien joukossa on esimerkiksi kaksi
ruotsalaista, norjalainen, kap verdeläinen ja afganistanilainen pelaaja.
30-vuotias suomalaispuolustaja Rikama-Hinnenberg pelasi
Veikkausliigaa viimeksi IFK Mariehamnin joukkueessa.
Vilkas pelaajaliikenne ei ole ainoa Etarin kautta leimaava
erikoinen asia. Joukkueen johtoporras päätti siirtää joukkueen pelaamaan 120
kilometrin päähän sen kotikaupungista Veliko Tărnovosta vedoten stadionin
korjaushankkeeseen.
Nyt Etar pelaa kotiottelunsa Slivenin kaupungissa ja
pelaajat asuvat hotellimajoituksessa.
\- Tämä ei ole se suuren historian omistava joukkue, jonka
tunnen. Tämä on silkkaa parodiaa, vapaaehtoisesti joukkueesta Botev Vratsaan
siirtynyt entinen kapteeni Nikolai Petrov sanoi.  
Jokerit vakuuttava kärkiottelussa - "Painetta oli pytyssä"
Jokerit ja KalPa tarjosivat korkeatasoista peliä täydelle katsomolle. Jarkko Ruutu hölmöili päätöserässä.
Jokerit katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa lyömällä jääkiekon SM-liigan kärkiottelussa KalPan 4-1. Voitolla sarjan kolmanneksi pudonneesta KalPasta Jokerit vankensi otettaan runkosarjan voitosta.
\- Kärkikamppailu ja meillä oli kolme tappiota alla - sillä tavalla oli painetta pytyssä. Pelasimme erinomaisen jääkiekko-ottelun. Olimme henkisesti läsnä koko joukkue ja fyysisesti olimme erinomaisessa tikissä. Pystyimme pelaamaan myös suhteessa vastustajaan viisasta jääkiekkoa. Näen, että ansaitusti otimme voiton, Jokerien päävalmentaja Tomi Lämsä totesi.
\- Olemme koko talven tulleet hyvässä flow’ssa, eikä tappioputkia ole tullut. Nyt oli kolme tappiota alla, ja tietenkin se herättää vähän kysymyksiä, missä mennään. Olemme kuitenkin tienneet kopissa koko ajan, mikä tämä meidän prosessi on. Tämä oli hyvä näyttö siitä, missä mennään. Oikealla tiellä ollaan.
Areena oli tupaten täynnä, ja tunnelma oli mainio. Ottelussa pelattiin korkeatasoista, fyysistä ja vauhdikasta jääkiekkoa, jonka mahdollisti salliva tuomarilinja. Jokerit karkasi toisessa erässä Teuvo Teräväisen ja Juhani Tyrväisen osumilla ja varmisti voiton päätöserässä Jani Ridan ja Teemu Erosen osumilla.
Teräväinen rikkoi kuparisen ajassa 26.38 lähes kaksi minuuttia kestäneen kahden miehen ylivoiman päätteeksi terävällä kudilla. Nelisen minuuttia myöhemmin Jokerit pääsi hyökkäämään kolmella yhtä vastaan, ja Juhani Tyrväinen päätti hyökkäyksen maaliin.
Jarkko Ruutu hölmöili
Jani Ridan 3-0-osuman jälkeen peli näytti jo selvältä, mutta Jarkko Ruutu oli eri mieltä. Ruutu torppasi hyökkäyspäässä KalPan teinitähden Artturi Lehkosen pelikyvyttömäksi ja haastoi Joonas Riekkisen vielä tappeluun. Ruutu lensi suihkuun.
Seuranneella ylivoimalla Sakari Salminen nosti KalPan peliin mukaan, mutta lopullinen niitti Jokerien voitolle saatiin ajassa 56.24. Teemu Eronen tykitti ylivoimalla 4-1-osuman Janne Kolehmaisen istuessa jäähypenkillä. Teemu Pulkkinen keräsi kolme syöttöpistettä.
\- Olimme siinä aika puolustuskannalla ensimmäinen erä ja oikeastaan koko peli. Hyökkäyspeli jäi vähän piippuun, mistä kertoo yksi tehty maali, KalPan tulokaspuolustaja Miika Koivisto totesi.
Jokerien kokoonpanosta puuttui yhdysvaltalaishyökkääjä Steve Moses. Joukkueen paras maalintekijä ei mahtunut kokoonpanoon.
\- Steve on pelannut loistavan alkukauden täällä. Hän on nuori pelaaja, joka on tullut ammattilaistouhuun mukaan. Vuodenvaihteen jälkeen on ollut vähän vaikeampaa, ja tällä hetkellä hänen pelisuorituksensa ei oikeuttanut paikkaan kokoonpanossa. Uskon, että hänen pelisuorituksistaan päästään nauttimaan vielä kevään aikana, Lämsä kuittasi.
JYPillä yllätysratkaisija - Bluesin taistelu ei auttanut
Markus Nenonen teki kaksi maalia JYPille, jolle ottelu oli yhdeksäs perättäinen, josta se sai pisteitä. Voittoja niistä on seitsemän. Bluesille tappio oli kahdeksas peräkkäin.
Bluesin alku otteluun oli vahva ja se loi ensiminuuteilla
useamman vaarallisen tilanteen. Pikkuhiljaa myös kotijoukkue heräsi peliin.
Ensimmäisen erän ainoan maalin teki Markus Nenonen Blues-maalin edustalta, Eric
Perrinin loistavasta syötöstä.
\- Parkkasin siihen maalin eteen ja ”Ekiltä” tuli
hieno syöttö. Siitä sai melkein tyhjiin laittaa, kertasi Nenonen.
Toisessa erässä Blues tuli tasoihin. Marco Rosa laittoi
kiekon kulmaan, jossa Olli Malmivaara sen hukkasi ja paikalle tullut
kultakypärä Kristian Kuusela löi kiekon maaliin. 
Erän puolivälin jälkeen syntyi ottelun voittomaali, kun
nuori Markus Nenonen iski 2-1 –maalin huikealla rannelaukauksella yläkulmaan.
Maaliin tehtiin videotarkastus, koska kiekko kimposi ristikosta takaisin
jäälle.
Virtasen ja Sipiläisen hyvän karvaustyön kautta
kiekko tuli mulle. Siinä oli sitten aika vapaa tila laittaa kiekko reppuun. En
nähnyt heti, että se kävi maalin puolella. Sitten uskoin, kun tuomari näytti
maalia, kertoi Nenonen tulisesta rannelaukauksestaan.
Kolmannen erän lopussa Blues yritti kiivaasti kavennusta,
mutta Marco Rosan saama kaksiminuuttinen käytännössä lopetti takaa-ajon, kun Olli
Sipiläinen iski Rosan jäähyn aikana loppulukemat 3-1:een.
Voiton myötä JYP nousi sarjassa toiseksi ohi KalPan,
kahdeksan pisteen päähän Jokereista. JYPillä on pelattuna kaksi ottelua
vähemmän kuin Jokereilla.
Ottelu oli kahden maalin Nenoselle vasta uran yhdeksäs
SM-liigassa. Kaksikymppisen jämsänkoskelaislähtöisen kiekkoilijan tehot ovat
4+2.
\- En kyllä osannut odottaa, että näin kävisi,
Nenonen naureskeli pelin jälkeen.
\- Onhan tuota rannelaukausta tullut silloin
tällöin harjoiteltua, nuorempana varsinkin Jämsän suunnalla. Mukava oli sitä
harjoitella, kun ei tarvinnut kuin olla paikallaan ja lätkiä vaan, Nenonen
virnuili.
\- Hyvin toimii meidän ketjun
(Sipiläinen-Virtanen-Nenonen) peli, ollaan sen verran yksinkertaisia, että ei
yritetä mitään vaikeita. Meillä kemiat toimii hyvin, helppoa peliä, Nenonen
myhäili.
\- Kitkerää, kun hävittiin taas. Hyvä taistelu taas
tänään esitettiin, mutta kyllä meitä nyt vähän koetellaan. Tietysti maalien
tekemisen kanssa on vaikeuksia. Hyvällä ilmeellä kuitenkin jätkät taistelee,
kyllä se voittokin sieltä joku päivä tulee, summasi Bluesin Arto Laatikainen.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
KTP aiheutti Bisonsille ensimmäisen kotitappion
KTP-Basketin hurja kiito Korisliigassa jatkuu. Sarjajohtaja KTP vieraili lauantaina Loimaalla hallitsevan mestarin Bisonsin kotikentälle ja otti yhdennentoista peräkkäisen voittonsa. 
Bisons oli voittanut kaikki aiemmat 14 kotiotteluaan. KTP:n voittoluvut olivat 97-79. Kotkalaiset saivat näin maukkaan revanssin, sillä joukkueen muistissa oli varmasti edellinen Loimaan-reissu, kun KTP sai 31 pinnan selkäsaunan.
Kierroksen muut voittajat olivat Lappeenrannan NMKY, joka löi Karhun Kauhajoella 96-82 ja Joensuun Kataja, joka otti Lapuan Korikobrista voiton luvuin 103-93.
KTP oli erinomainen alusta loppuun. Peli pysyi koko ajan KTP:n kontrollissa. Jokainen mies tiesi täsmälleen, mitä kentällä pitää tehdä. Vihreäpaitojen peli oli yksinkertaista, mutta äärimmäisen tehokasta kummallakin korilla.
Bisons vei avauskympin 24-23, mutta sen jälkeen peliote kääntyi KTP:lle. KTP vei toisen neljänneksen 27-15 ja johti puoliajalla 50-39.
Kolmannella jaksolla KTP johti 24 minuutin jälkeen 61-45, mutta Bisons nousi parhaimmillaan jo seitsemän pisteen päähän (63-56). Viimeiselle tauolla mentiin Kotkan johtaessa 71-60.
Neljännellä jaksolla KTP piti johtonsa tyylikkäästi. Sefton Barrettin heittämä kolmonen KTP:n johtaessa 81-74 oli lopullinen niitti.
Peli päättyi kotkalaisittain erityisen iloisissa merkeissä, sillä Miki Kuusisto latasi summerin soidessa liigauransa ensimmäisen kolmen pisteen korin. KTP:n pelaajat tuulettivat Kuusiston koria kuin mestaruutta.
KTP:nssä oli monta onnistujaa. Sefton Barrett (26) latoi eniten pisteitä ja otti 7 levypalloa. Devonne Giles nosti 18 pinnaa ja raapi 13 levypalloa. Antwine Williams (16), kuusi korisyöttöä antanut Bojan Sarcevic (11) ja Timo Heinonen (11) olivat KTP:n muut kaksinumeroisille pinnaluvuille päässeet.
“Kauden paras peli”
\- Tämä oli mielestäni meidän kauden paras pelimme. Pelasimme hyvin hyökkäyksessä ja puolustuksessa. Olemme parantaneet koko ajan ja tämä oli tosi hieno voitto ja antaa meille itseluottamusta, erinomaisesti KTP:n peliä pyörittänyt Sarcevic sanoi.
\- Pakko oli ihailla, miten Bojan pelasi. Hän luki peliä mahtavasti, hänen pelinsä oli kuin oppikirjasta. Bojan on meidän aivot kentällä, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen kehui.
Sami Toiviainen suorastaan huokui tyytyväisyyttä omiensa otteista.
\- Pelimme on aika lähellä sitä, mitä sen pitääkin. Hyökkäys on kontrollissa, meiltä löytyy uhkaa sekä sisältä että kaukaa. Heitimme puolitoista kuukautta sitten ison osan hyökkäyskuvioista sivuun ja otimme käyttöömme vanhat kuviot. Lopetimme kaiken maailman kikkailut, Toiviainen myhäili.
\- Hienoa, että Barrett nyt osui vastapalloheitoissaan, sekin kertoo siitä, että itseluottamuksemme on kohdallaan. Uskon, että joukkue tulee menemään pitkälle, Toiviainen jutteli.
Bisons aikoo katsella videoita
Bisonsin ylivoimainen ykköspelaaja oli 24 pistettä heittänyt Martin Zeno.
\- KTP pelasi erittäin kovan pelin. Se piti pelin yksinkertaisena. Me puolestaan annoimme aivan liikaa hyökkäyslevypalloja heille ja teimme sellaisia virheitä, joita emme normaalisti tee. Nyt alkaa videoiden katsominen, Loimaan valmentaja Greg Gibson sanoi.
Kauhajoen ja Lappeenrannan NMKY:n välisessä ottelussa pisteet matkasivat Karjalaan luvuin 96-82 (55-32). Karhulta joutuivat J`Nathan Bullock ja Henri Hirvikoski jättämään kentän jo aikaisessa vaiheessa loukkaantumisen takia.
Kun vielä Karhun uudella jenkillä Haminn Quaintancella ei ollut pelilupaa, oli joukkue vaikeuksissa ja Namika pääsi iskemään. Namikan parhaat olivat Jason Conley (30/7), Greg Logins (24/10) ja Matthew Gibson, jonka kädestä lähti 18 pinnaa. Karhun näkyvimmät olivat 27 pistettä iskenyt Giordan Watson ja 21 pinnaa takonut Matias Ojala.
Joensuun Kataja löi Lapuan Korikobrat 103-93 (52-46). Katajan ykköspelaaja oli Petri Virtanen, joka heitti 30 pinnaa. Lapuan tehomies oli viime kauden seuraansa vastaan loistavasti pelannut Samuel Haanpää (27/14).
**Timo Kopakkala**
Mies hyppäsi laskuvarjolla vanhasta tehtaanpiipusta Tampereella
Yli 80-metrisen piipun päälle kavunnut mies onnistui hyppäämään maahan itseään tai sivullisia vahingoittamatta.
Tampereella sattui erikoinen välikohtaus tänään lauantaina. Mies kiipesi Eteläpuistossa sijaitsevaan vanhaan tehtaanpiippuun ja hyppäsi alas laskuvarjolla.
Poliisi sai ilmoituksen miehestä, joka kiipeää Klingendahlin vanhan tehdasrakennuksen savupiippua pitkin hieman ennen iltaseitsemää. Alue päätettiin eristää, jotta sivulliset eivät joutuisi vaaraan. Poliisi kehotti miestä olemaan hyppäämättä alas.
Mies kuitenkin hyppäsi piipun päältä alas laskuvarjon avulla. Poliisin mukaan hän onnistui hyppäämään itseään tai sivullisia vahingoittamatta.
Mies otettiin kiinni jatkoselvittelyä varten.
Klingendahlin rakennuksessa on nykyään liiketiloja, toimistoja ja arvoasuntoja. Piippu on noin 82,5 metriä korkea.
Lumikengät jättävät jälkeensä retkiluistimet
Suomen Ladun mukaan jo joka viides ulkoilija lumikenkäilee.
Nuuksiossa Haukkalammen parkkipaikalla ensikertalaiset kokeilevat lumikenkiä jalkaansa.
\- Näillä ei tarvitse mitenkään liioitellusti nostella jalkoja, se vie turhaa energiaa, opastaa Olli Rinne, Feel The Nature -retkien eräopas.
Mukana on kymmenkunta ihmistä. He ovat tulleet kokeilemaan, millaista lumikengillä luonnossa kulkeminen on. Tarkoituksena on kiertää parin tunnin lenkki.
\- Vähän vaappuu askel, pitää vielä treenata, kuvailee Heli Keijonen tuntojaan parkkipaikalla.
\- Varmaan tämä helpottaa sitten, kun pääsee pois tästä kovalta alustalta, pohtii Keijosen ystävä Satu Lehesma.
Lumikengillä ei tarvitse pysyä ladulla
Lumikenkäilyssä houkuttelevat helppous, turvallisuus ja tehokkuus.
Suomen Ladun [ulkoilubarometriin](http://www.suomenlatu.fi/suomen_latu/mediat/latu_polku/ulkoilubarometri-2012/) vastanneista, ulkoilua harrastavista suomalaisista 18 % ilmoitti lumikenkäilevänsä. Laji on siis suositumpaa kuin retkiluistelu ja talviuinti.
Suomen Ladun viestintäkoordinaattori Tuuli Aaltio ei ole yllättynyt lumikenkäilyn harrastajien nopeasta kasvusta.
\- Tämä on varsinaista lähiliikuntaa, koska liikkeelle voi lähteä omalta kotiovelta. Lisäksi lumikengillä pääsee luonnossa paikkoihin, joihin suksilla tai kävellen ei pääse, hehkuttaa Aaltio.
Syke nousee umpihangessa
Haukkalammen kiertämisen jälkeen Nuuksiossa alkaa jo löytyä oikea rytmi.
\- Urheilun kannalta on tehokkaampaa, jos ei kulje edellisen jäljissä vaan ottaa omat jäljet ja omat tiet, kuvailee nopeasti vauhtiin päässyt Satu Lehesmaa.
Lehesmaan ystävä Heli Keijonen myöntää, että vähän vielä jalat meinaavat mennä ristiin.
\- Tämä ottaa nilkkoihin jonkun verran varsinkin tuossa jäällä, upottavalla lumella, Keijonen kuvailee.
Molemmat retkelle lähteneet naiset ovat uudesta harrastuksesta innoissaan.
\- Pitää varmaan hankkia omat kengät ja lähteä lähijäille tarpomaan, Keijonen pohtii.
Kauppakeskuksissa betoni varissut aiemminkin
Onnettomuustutkintakeskus on jo useaan otteeseen ehdottanut valtakunnallisten tarkastusohjeiden luomista.
Onnettomuustutkintakeskus tutki esimerkiksi vuonna 2006 kaksi tapausta, jossa betonia varisi kaupan kattorakenteista.
Kesällä 2006 Helsingissä sijaitsevan Arabiakeskuksen katosta putosi betonimurusia 3,2 metrin korkeudessa olevan teräsverkosta valmistetun alakaton läpi. Keskus tyhjennettiin mahdollisen sortumavaaran vuoksi.
Vaurioita tutkiessa kävi kuitenkin ilmi, että kattorakenteet eivät olleet pettämässä, vaan pudonneet muruset ja pöly olivat peräisin vanhan rakennuksen ja uuden rakennuksen välisestä liittymäkohdasta.
Vanhan rakennuksen ja sen yhteyteen rakennetun laajennuksen väliin oli jäänyt liikuntasauma, johon oli jäänyt betonia. Kyseessä oli siis saumassa olleen materiaalin rapiseminen lattialle.
Aiemmin samana vuonna savonlinnalaisen kauppakeskuksen katosta rapisi betonia ja kaupan kattoa kannattavien jännebetonipalkkien ylälaipoissa havaittiin murtumia. Kauppakeskus oli rakennettu vuonna 1992 ja sitä oli laajennettu vuonna 2002.
Syynä katon kannatuspalkkina käytetyn jännebetonipalkin murtumiseen oli puutteet suunnittelussa ja ongelmat raudoituksen sijoittamisessa palkkeja valmistettaessa. Tarkemmissa tutkimuksissa vaurioita havaittiin lähes kaikissa palkeissa.
Kuopiossa vuonna 2005 Prisma-kauppakeskuksen kattorakenteista varisi murusia ja betonisissa kattopalkeissa havaittiin halkeamia. Kriittisestä alkutilanteesta huolimatta rakennuksessa ei ollut katon sortumavaaraa. Myöhemmissä tarkastuksissa halkeamia löydettiin useista palkeista.
Onnettomuustutkintakeskuksen tekemässä koosteessa talven 2010-2011 rakennevaurioista todetaan, että monien rakenteiden puutteet olisi mahdollista huomata ennakkoon. Onnettomuustutkintakeskus toisti tällöin jo aiemmin antamansa suosituksen, jonka mukaan rakennuksille tulisi kehittää katsastusmenettely.
Katsastusmenettelyn kehittäminen on nyt käynnissä ympäristöministeriössä.
Huuhkaja-toppari: HJK voisi olla Ruotsissa TOP5:ssä
Veikkausliigan ja Allsvenkanin välinen tasoero on ollut tietynlainen ikuisuuskysymys. Joona Toivio uskoo, että HJK pystyisi haastamaan Ruotsin liigan kärkiseurat.
Ruotsin Allsvenskanissa Djurgårdenin riveissä pelaava Joona
Toivio oli vaikuttunut HJK:n peliesityksestä seurojen kohdattua Vantaalla
pelatussa kansainvälisessä turnauksessa. Toivion mukaan HJK:lla olisi
nykyryhmällään mahdollisuus menestyä myös lahden toisella puolella.
\- Jos HJK pelaisi koko ajan kuten tänään, niin kyllä minä
sanoisin, että TOP5 -sijoitus voisi olla mahdollista Allsvenskanissa. Ehkä luultavammin
HJK olisi kuitenkin siinä puolivälissä tai vähän sen yli, HJK:n riveissä juniorina
pelannut Toivio arvioi.
\- Allsvenskan on toisaalta niin tiukka sarja, että vähän
mitä vain voi tapahtua ja kukaan tahansa voi voittaa. Hyvät mahdollisuudet joukkueella
olisi kuitenkin pärjätä tuolla joukkueella. Minä ainakin tykkäsin siitä, mitä
näin.
Djurgården lähti kamppailuun käytännössä
ykköskokoonpanollaan, mutta HJK oli ehkä aavistuksen niskan päällä. Ottelu
päättyi lopulta 2-2-tasatulokseen.
HJK on tehnyt kovia satsauksia tämän kauden ryhmäänsä ja
tavoitteeksi on myös asetettu menestyminen eurokentillä. Toivio uskoo, ettei
yksikään joukkue pystyy haastamaan helsinkiläisiä kotimaan liigassa.
\- HJK on Veikkausliigan selvä ennakkosuosikki. Uskon,
että HJK on ensi kaudella ylivoimainen Suomessa, 18 A-maaottelua pelannut Toivio lataa.
Jokerit palasi huipputasolle - Ässät yhä tulikuumana
Jokerit löi jääkiekon SM-liigan kärkimittelössä KalPan ja tarrasi entistä vahvemmin kiinni runkosarjavoittoon. HIFK koki tällä kertaa Ässien hurjan nykyvireen. 
Oberstdorfin lentomäessä saksalaiskomento - suomalaiset ulos toiselta kierrokselta
Saksan Richard Freitag voitti lauantaina Saksassa Oberstdorfin lentomäestä kevyessä lumisateessa käydyn mäkihypyn maailmancup-kilpailun. Olli Muotka ja Sami Heiskanen eivät päässeet mukaan kilpailun toiselle kierrokselle.
Voitto oli 21-vuotiaalle Freitagille kuluvan kauden ensimmäinen. Saksalainen johti kilpailua jo ensimmäisen kierroksen jälkeen hypättyään kierroksen pisimmän siivun 209 metriä.
Toisen kierroksen ja koko kilpailun pisimmän hypyn esitti toiseksi sijoittunut Norjan Andreas Stjernen, joka leiskautti 212 metriä.
Freitag hyppäsi toisen kierroksen 206,5 metriä kantaneen hyppynsä yhtä lähtöpuomia alempaa ja voitti Stjernenin lopulta saamiensa kompensaatiopisteiden avulla 0,3 pisteen turvin.
Maailmancupia johtava Itävallan Gregor Schlierenzauer sijoittui kolmanneksi häviten Freitagille ainoastaan 0,8 pistettä.
Suomen nuoret hurjat saivat varsinaiseen kilpailuun mukaan kaksi hyppääjää, kun Olli Muotka ja Sami Heiskanen selvittivät perjantaisen karsintakilpailun.
Ensimmäisen kierroksen neljäntenä hypännyt Heiskanen paransi karsintakilpailusuoritustaan selvästi 172 metrin hypyllään, mutta jäi selvästi ulos toiselta kierrokselta. Heiskanen sijoittui lopulta sijalle 36.
Olli Muotkan hyppy kantoi 176,5 metriä eikä hänelläkään ollut asiaa toista kertaa mäkitorniin. Muotka oli kilpailun lopputuloksissa 34.
Suomen joukkueen kanssa harjoitteleva Viron Kaarel Nurmsalu ylsi ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupin kilpailun toiselle kierrokselle sijoittuen 26.:ksi.
G20 yritti hälventää huolta valuuttasodasta
Maailman johtavien talouksien finanssiministerit vakuuttivat pitävänsä markkinat avoimina ja vastustavansa protektionismia.
Moskovassa kokouksensa päättäneet G20-maiden valtiovarainministerit pyrkivät hälventämään epäilyjä uudesta valuuttasodasta.
Maiden yhteisessä lausunnossa luvattiin pidättyä kilpailukyvyn edistämiseksi tarkoitetuilta devalvaatioilta.
Sijoittajien ja poliitikkojen keskuudessa on ollut huolta erityisesti Japanin jenistä, joka on alimmalla tasolla kolmeen vuoteen. Japanin on epäilty pyrkivän alentamaan valuuttansa arvoa vientinsä edistämiseksi.
Myös Kiina on ollut arvostelun kohteena.
\- Levottomalla valuuttakurssien liikahtelulla on kielteisiä seuraamuksia taloudelliselle vakaudelle, G20-maiden lausunnossa todettiin.
Maat eivät kuitenkaan nimenneet mitään maata lausunnossaan.
Keskuspankit avainroolissa
Maailmaa ravistelevan finanssikriisin aikana keskuspankit ovat pyrkineet luomaan kasvua pitämällä korot alhaisina. Yksi keino on ollut painaa lisää rahaa.
Tällä on kuitenkin sivuvaikutus, sillä se saattaa painaa valuutan arvoa alas suhteessa muihin valuuttoihin.
G20-maat painottivat, että valuuttakurssien säätäminen on jätettävä markkinoiden, ei hallitusten, tehtäväksi.
\- Maailman ei pidä tehdä samaa virhettä, jonka se on tehnyt aiemmin käyttäessään valuuttaa taloussodan välineenä, varoitti Britannian ministeri George Osborne.
1930-luvulla valuuttasota johti maailmantalouden tuhoutumiseen ja laman syvenemiseen.
Euroalueen johtajat ovat olleet huolissaan euron arvon noususta muihin verrattuna. Jotkut ovat tulkinneet Euroopan keskuspankin pyrkivän leikkaamaan korkoja, mikä johtaisi euron arvon laskuun jeniin nähden.
Kansainvälisen valuuttarahaston johtaja Christine Lagarde pyrki lauantaina rauhoittamaan keskustelua Moskovassa.
\- Todistamme valuuttahuolia, emme valuuttasotaa, hän sanoi.
Jarkko Ruutu teloi Artturi Lehkosen
Jokerien Jarkko Ruutu ajettiin ryntäyksestä suihkuun kolmannessa erässä
Jokerien hyvä iltapuhde sai ison särön, kun helsinkiläisten rymistelijähyökkääjä Jarkko Ruutu ajoi KalPan nuoren tähden Artturi Lehkosen täysin pystyyn kolmannessa erässä.
Lehkonen oli luopunut kiekosta oman maalinsa takana, kun Ruutu ajeli sen jälkeen kiekottoman KalPa-hyökkääjän jäänpintaan.
Lehkonen ei odottanut tilanteessa lainkaan taklausta ja löi päänsä kaaduttuaan jäähän. Hänet talutettiin pukukoppiin.
\- Näin vain, että siellä törmäys tapahtui. Se oli juuri
toisessa päässä kenttää. En osaa sitä sen tarkemmin kommentoida. Jarkko itse
sanoi, että kaverin pää osui hänen rintaansa ja siitä hän pyörähti jäähän, Jokerien päävalmentaja Tomi Lämsä kuittasi.
 Ruudun taklaus oli sinänsä puhdas, mutta se kohdistui kiekottomaan pelaajaan ja täytti sen takia ison rangaistuksen piirteet.
Jokerit voitti SM-liigan kärkiottelun maalein 4-1 ja tarrasi entistä vahvemmin kiinni runkosarjan ykköstilaan.
FA Cupin yllätykset jatkuvat - nyt oli Arsenalin vuoro pudota
Blackburn nujersi Arsenalin 1-0 Colin Kazim-Richardsin maalilla. FA Cupin puolivälieriin etenivät Mestaruussarjan joukkueista myös Millwall ja Barnsley. 
Jalkapallon Englannin FA Cupin neljännellä kierroksella sekä Liverpool että Tottenham putosivat alasarjajoukkueiden käsittelyssä.
Viidennellä kierroksella oli Arsenalin vuoro valahtaa laulukuoroon. Valioliigasta viime kauden päätteeksi pudonnut Blackburn haki Lontoosta 1-0-yllätysvoiton Colin Kazim-Richardsin maalilla.
Marcus Olssonilla oli mainio tilaisuus viedä Blackburn johtoon heti alussa, mutta hänen laukauksensa suuntautui ohi maalin.
Sen jälkeen paine kääntyi kohti Jake Keanin vartioimaa vierasjoukkueen maalia. Arsenal-pelaajista lähimmäksi pääsi Tomas Rosicky, joka täräytti pallon toisella puoliajalla ylärimaan.
Kaikki odottivat Tykkimiesten pusertavan voitto-osuman, mutta maali nähtiinkin toisessa päässä 72. minuutilla. Arsenal-vahti Wojciech Szczesny torjui Martin Olssonin kudin eteensä, ja Kazim-Richards viimeisteli irtopallosta.
Muun muassa Jack Wilshere, Santi Cazorla, Theo Walcott ja Lukas Podolski aloittivat lauantaina vaihtopenkillä tiistain Bayern-ottelua silmällä pitäen.
Oldham pakotti Evertonin uusintaan
Ykkösliigan Oldham oli edellisellä kierroksella pudottanut Liverpoolin, mutta toista liverpoolilaisjoukkuetta Evertonia se ei kyennyt kotonaan kaatamaan. Tasatulos 2-2 merkitsi uusintaottelua.
Dramaattisen taiston viimeisen osuman puski Oldhamin Matt Smith lisäajan viidennellä minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa.
Everton oli pitkään kiinni voitossa Phil Jagielkan 48. minuutin maalin turvin. Hän puski 2-1-johto-osuman Kevin Mirallasin kulmapotkun jälkeen.
Avausjaksolla Jordan Obita heilutti Evertonin verkkoa 13. minuutilla, mutta Victor Anichebe tykitti tasoituksen voimalla reilut kymmenen minuuttia myöhemmin.
Lutonin cup-taival päätökseen
Konferenssijoukkue Lutonin cup-taival tyssäsi kotiareenalla, kun toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Millwall nappasi 3-0-voiton James Henryn, Rob Hulsen ja Dany N'Guessanin maaleilla.
Jos Luton olisi voittanut, se oli edennyt puolivälierävaiheeseen ensimmäisenä liigan ulkopuolisena joukkueena 99 vuoteen.
Kolmantena Mestaruussarjan joukkueena kahdeksan parhaan joukkoon meni Barnsley, joka löi vieraissa Ykkösliigan Milton Keynes Donsin 3-1.
Barnsley johti jo avausjakson jälkeen Chris Dagnallin ja Marlon Harewoodin osumilla.
Dean Bowditchin toisen puoliajan kavennus jäi laihaksi lohduksi isännille, sillä Dagnall kävi vielä viime hetkillä kaunistelemassa numeroita.
Sunnuntaina pelataan ottelut Manchester City-Leeds ja Huddersfield-Wigan sekä neljännen kierroksen kohtaaminen Chelsea-Brentford.
Manchester United ja Reading iskevät yhteen vasta maanantai-iltana.
Suomen ampumahiihtäjät pelastivat täpärästi olympiapaikkansa     
Suomi piti niukasti pintansa taistelussa ampumahiihdon olympiapaikoista Sotshiin. Suomi jätti taakseen pahimmat uhkaajansa Latvian ja Japanin.
Suomella oli paljon pelissä ampumahiihdon MM-kisojen miesten viestissä Nove Mestossa. Sotshin olympiapaikat olivat vaarassa, mutta tiukkojen vaiheiden jälkeen suomalaiset säilyttivät olympiapaikkansa.
Suomi oli viestissä 21:s ja jätti taakseen Latvian ja Japanin, jotka olivat pahimmat uhkaajat taistelussa Sotshin kisapaikoista. 
Suomen tilanne näytti hetken jo heikolta, kun viestin aloittaneet Ahti Toivanen ja Jarkko Kauppinen eivät onnistuneet. Mika Kaljunen ja erityisesti ankkuri Ville Simola hilasivat suomalaiset niukasti kuiville.
Suomen viestijoukkueen urheilijat arvostelivat Ampumahiihtoliittoa siitä, että urheilijat saivat vasta lauantaiaamuna tietää, miten suurista panoksista viestissä oli kysymys.
\- Sain itsekin tietää tilanteen vasta tänään. Pistetilanteet ovat olleet olemassa, mutta asiat konkretisoituivat tänään, maajoukkuetta luotsaava Jari Karinkanta vastasi arvosteluihin.
Jos Suomelle olisi käynyt heikommin, Suomi olisi saattanut menettää miesten viestin ja sekaviestin olympiapaikat Sotshiin.  
Armian maagiset syötöt liikaa HIFK:lle  
SM-liigan kuumin joukkue Ässät lyttäsi vakuuttavalla tavalla Helsingin IFK:n. 
Joel Armian upeat syötöt puhkoivat HIFK:n puolustuksen hajalle Isomäessä.
19-vuotias superlupaus vapautti ensimmäisessä erässä Shaun Heshkan ja Severi Sillanpään maalintekoon.
Toisessa erässä Armia ruokki maalin edessä puolestaan Ässien maajoukkuepelaaja Veli-Matti Savinaista, joka vei padan jo 4-1-johtoon HIFK:ta vastaan.
HIFK:n miehistöstä ei löydy tällä haavaa yhtä juonikasta pelaajaa kuin Armia. Ässien pelinopeus on ollut vieraille myrkkyä.
Kolmen tehopisteen ottelu on Armialle neljäs tällä kaudella. Torstaina hyvävireinen Armia mätti kaksi täysosumaa Kärppien verkkoon.
Ässät kaatoi lopulta IFK:n 5-1 ja nappasi jo seitsemännen perättäisen voittonsa. 
Raimo Summasen aikakaudella HIFK ei ole voittanut vieraissa vielä kertaakaan. Helsinkiläisten viides perättäinen matkayritys meni sekin harakoille. Vastus oli ainakin tällä kertaa kovaa luokkaa.
HJK-luotsi: Tilanteisiin nähden olisimme voineet voittaa
Sixten Boströmin mielestä HJK oli Djurgårdenia parempi joukkue pelillisesti. Testissä oleva toppari Tapio Heikkilä antoi ottelussa vahvoja näyttöjä.
Hallitseva Suomen mestari HJK pelasi lauantaina 2-2-tasapelin Ruotsin Allsvenskanin Djurgårdenia vastaan. HJK-luotsi Sixten Boströmin mukaan helsinkiläisseuran esitys oli kohtuullisen hyvä, mutta tulos jäi aavistuksen verran kismittämään häntä.
\- Mielestäni pelasimme ihan hyvän pelin. Olimme ehkä hieman parempia ja meillä oli parempi mahdollisuus tehdä se kolmas maali. 2-2-tulos on ihan ok, mutta tilanteisiin nähden olisimme ehkä voineet jopa voittaa, Boström analysoi kamppailua.
Boströmin mukaan Djurgården oli hyvä testi HJK:lle ja hän myös muistutti, että tässä vaiheessa Djurgårdenin pakan pitäisikin olla jo paremmalla mallilla kuin HJK:n.
\- Kansainväliset pelit ovat aina tärkeitä ja niissä saa testattua sen, missä mennään juuri nyt. Täytyy muistaa se, että Djurgårdenilla alkaa kausi maaliskuun aikana ja meillä vasta huhtikuun puolessä välissä. Heidän pitäisi olla huomattavasti pitemmällä valmistautumisen suhteen, suomalainen huomautti.
Hongan viime kauden kapteeni Tapio Heikkilä teki lauantaina ensiesiintymisenä raitapaidassa. Heikkilä onnistui ottelussa maalinteossa, ja Boström kehui topparin otteita pelin jälkeen.
\- Hän suoriutui minun mielestäni todella hyvin siihen nähden, että edellisestä pelistä on niin paljon aikaa. Sitä taustaa vasten hän suoriutui oikeastaan todella hyvin. Meidän täytyy nyt pohtia seurajohdon kanssa siitä, mitä tapahtuu jatkon kanssa.
Lindfors crossasi finaaliin olympiamaisemissa
Vesisateen sävyttämässä kisassa Elias Koivumaa ja Jussi Taka eivät selviytyneet Anton Lindforsin seuraksi loppukilpailuun.
Anton Lindfors on laskenut lumilautailun maailmancupin Sotshin osakilpailussa crossin finaaliin. Sotshin kilpailua häiritsi vaikeat sääolosuhteet. Vesisade oli pahimmillaan juuri Lindforsin ja Elias Koivumaan laskun aikana.
\- Keli sotki kisan. Todellinen vauhti on paljon parempi kuin
tulos. Lasku tuntuu hyvältä, Lindfors kertoi Lumilautailuliiton tiedotteessa.
Koivumaan aika ei riittänyt finaaliin, mutta Lindfors taistelee Venäjällä mc-voitosta. Kisan kolmas suomalainen Jussi Taka kaatui harjoituksissa ja sai aivotärähdyksen. Lisäksi Takan polvesta repesi eturistiside.
Hyypiän Leverkusen katkaisi voitottoman putkensa
Sami Hyypiän suojatit kaatoivat lauantain kierroksella Augsburgin 2-1. Schalken Teemu Pukki vaihdettiin 85. minuutilla kentälle vierasottelussa Mainzia vastaan.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen katkaisi voitottoman putkensa, kun se nujersi kotonaan Augsburgin 2-1. Isäntien maalintekijät olivat Stefan Kiessling ja Lars Bender.
Leverkusen oli jäänyt ilman voittoa kolmessa edellisessä liigaottelussaan ja torstai-illan Eurooppa-liigan kamppailussa Benficaa vastaan.
Kiessling vei Leverkusenin johtoon 26. minuutilla. Hän viimeisteli kauden 15. maalinsa Gonzalo Castron antaman vapaapotkun päätteeksi.
Kiessling antoi syötön Benderin osumaan 75. minuutilla. Leverkusen pelasi tilanteen maltilla maalivahti Alexander Manningerin torjunnan jälkeen.
Sascha Mölders laukoi viimeistä edellisenä majailevan Augsburgin maalin päähän varsinaisen peliajan lopussa.
Michel Bastos Schalken maaliseppona
Schalke nousi Michel Bastosin maaleilla 2-2-tasatulokseen vierasottelussa Mainzia vastaan. Vieraiden Teemu Pukki vaihdettiin kentälle 85. minuutilla.
Schalke on voittanut 11 edellisestä liigaottelustaan ainoastaan yhden.
Hamburger Sport-Verein päihitti Mönchengladbachin 1-0 Rafael van der Vaartin upealla maalilla. Alexander Ring ei ollut mukana vierasjoukkueen kokoonpanossa.
**Sarjataulukko**
Tuoreen munan kuori on tiukassa
Jos keitetyn kananmunan kuori ei tahdo irrota siististi millään, munimisesta on todennäköisesti kulunut vain vähän aikaa. Mitä enemmän munalla on ikää, sitä helpommin kuori lähtee.
Keitetyn kananmunan kuori irtoaa pieninä palasina. Mukana lohkeilee myös paloja valkuaisesta.
Ongelma on tavallinen. Se liittyy kananmunan ikään.
\- Jos näin käy, kananmuna on liian tuore. Kuori irtoaa parhaiten munasta, jos munimisesta on kulunut vähintään 7 - 10 vuorokautta, hotelli- ja ravintola-alan lehtori Vesa Työppönen Koulutuskeskus Salpauksen sanoo.
Tuoreessa kananmunassa valkuaisen ja kuoren välinen kuorikalvo pysyy tiukasti kiinni valkuaisessa. Siksi tällaisen munan kuoriminen siististi on miltei mahdotonta.
Kun kananmuna ikääntyy, edes muutamia päiviä, kuorikalvo heikkenee ja valkuainen kutistuu. Silloin kuori irtoaa parhaiten.
Uppomunasta kuori irtoaa aina
Sillä, onko muna esimerkiksi luomu- tai häkkikanalasta, ei ole merkitystä kuoren irtoamiseen. Siihen ei vaikuta myöskään munan keittoaika.
Lehtori Vesa Työppönen neuvoo, että keittämisen jälkeen vesi kannattaa kaataa pois kattilasta ja antaa munien kuivua hetki. Sitten munat laitetaan kylmään veteen, jotta ne jäähtyvät nopeasti. 
Munien pelästyttämiseen tarvitaan sokkiefekti.
\- Munien pelästyttämiseen tarvitaan sokkiefekti.
Jos kananmunien ikää on vaikea selvittää, kuoret saa joka tapauksessa helposti irti yhdellä tavalla: tekemällä uppomunia, jotka keitetään ilman kuorta.
Ensin kiehautetaan vesi, johon lisätään tilkka etikkaa. Happo nopeuttaa munan kypsymistä.
Muna rikotaan esimerkiksi kauhaan tai kulhoon siten, että keltuainen säilyy ehjänä. Kattilassa oleva vesi pyöräytetään pyörteelle. Muna kaadetaan veteen ja annetaan kypsyä normaalisti.
Maalle muuttanut Marion haaveilee rockista 
Tyylilleen uskollinen laulaja Marion Rung osaa muiden iskelmäkuningattarien tapaan myös rokata. Tunnelmointi on kuitenkin enemmän Marionia.
Laulaja, stadin friidu Marion Rung elää lähes erakkomaista elämää päijäthämäläisessä maalaismaisemassa toki kuitenkin keikkaillen ja työtä tehden.
\- Ajatus maalle muuttamisesta tuntui aluksi ihmeelliseltä, mutta sitten löysimme sopivan talon keskellä metsää. Ympäristö on kaunis ja hiljainen, lähimpään kauppaankin on matkaa 10 kilometriä. Elämme aivan herran kukkarossa, kuvailee Marion Rung asumisidylliään.
Kilinää, kolinaa ja kikkoja euroviisuissa
Marion ei pääse euroviisuajoistaan minnekään, eikä edes halua, sillä suomalainen iskelmäkansa elää nostalgiasta.
\- Keikalla jo parin ensimmäisen biisin jälkeen pyydetään Tipitiitä ja sitä mielelläni esitänkin, kertoo laulajatar.
Nyt on kilinää kolinaa ja kikkoja - ennen laulajan piti osata laulaa liveorkesterin tahdissa.
Iskelmätähti seurasi tarkasti Uuden Musiikin kilpailua suosikkeinaan vahva laulaja ja hyvä melodia Lahdesta. Kilpailussa oli hänen mielestään mukava seurata kilpailijoiden kehitystä tuomareiden ohjeiden mukaan.
\- Nykyäänhän euroviisuesityksissä vain taivas on rajana. Nyt on kilinää kolinaa ja kikkoja, ennen aikaan laulajan piti osata laulaa liveorkesterin tahdissa.
Kristan voittajakappaleessa Marion pitää ennen muuta loppuun hiotusta showsta.
Elämä kuuluu laulajan äänestä
Yli 50 vuotta kestäneen uransa salaisuutena Marion pitää kykyään pysyä nöyränä ja posiitivisena esiintyjänä.
Tulkintani tule syvältä ja äänestä kuuluvat takana olevat kilometrit.
\- Olen ollut uskollinen itselleni silloinkin kun teen uusia biisejä tai yritän jotain uutta, kuten kun Marion goes Suomi pop ja rock -kokonaisuutta. Peilaan kaiken eletyn elämäni kautta. Tulkintani tule syvältä ja äänestä kuuluvat takana olevat kilometrit, kuvaa Marion.
\- Voin olla väärässäkin, mutta se on se tunne, joka kantaa. Innostun edelleen herkästi, koska sisälläni elää edelleen pieni tyttö.
Pienen tytön hän unelmoi päästävänsä vielä valloilleen rokkarin muodossa. 
Norja jyräsi jälleen MM-ampumahiihdossa
Norjalaiset vievät kaiken ampumahiihdon MM-kisoissa Nove Mestossa. Miesten viestikulta oli jo Norjan seitsemäs voitto kisoissa.
**MIESTEN VIESTI, 4x7,5 km**
  1. Norja             1.15.39,0 (0+5)  
  2. Ranska             + 1.12,8 (0+7)  
  3. Saksa              + 1.18,5 (2+3)  
  4. Venäjä             + 1.24,1 (2+7)  
  5. Itävalta           + 1.38,9 (0+5)  
  6. Tshekki            + 2.50,1 (0+9)  
  7. Italia             + 3.04,9 (1+9)  
  8. Kanada             + 3.05,7 (0+9)  
  9. Bulgaria           + 3.11,6 (0+5)  
 10. Slovakia           + 3.27,8 (0+9)
** 21. Suomi**
Ilmiö vasta aluillaan: Ensi vuonna K-pop-bändejä nähdään jo Suomessa?
YleX Viikonlopun vieraiksi saapuivat K-pop-fani Ari Helenius ja K-pop-asiantuntija ja tapahtumatuottaja Ossi Luoto.
**Ari Helenius** on suuri K-pop-fani ja hän löysi musiikin puolivahingossa. Hän myöntää, että hänellä oli ennakkoluuloja musiikin saralta. Hän lämpesi K-popille löydettyään musavideoita YouTubesta.
\- Visuaalinen puoli on todella siistitty. Musiikkivideoihin panostetaan. Länsimaiseen musiikkiin ei ole todella suuria eroja kuin kieli. Trendit ovat samanlaisia, Ari Helenius kertoo.
Ossi Luoto veikkaili haastattelussa, että on vain ajan kysymys koska K-pop-ilmiö iskeytyy Suomeen yhä laajemmin. Tällä hetkellä tunnetuin K-pop-artisti suomalaisille on **Psy**, jonka Gangnam Style -hitti villitsee edelleen.
K-pop ei ole vain musiikkia vaan koetaan, että kyse on suuremmasta elämäntavasta.
**K-pop-tähtiä saatetaan nähdä pian Suomessa**
Ossi Luoto veikkaa monien tutkivan mahdollisuuksia tuoda K-pop-artisteja Suomeen. Tällä hetkellä suomalaiset ja korealaiset muusikot tekevät biisiyhteistyötä, mutta Luoto veikkaa tämän olevan vasta alkusoittoa.
\- Paljon kuhinaa aiheen ympärillä on netissä, joten varmasti tämä lähtee vielä isommaksi, tapahtumatuottaja ja K-pop-asiantuntija Luoto veikkaa.
Luoto jatkaa, että K-pop-artistit ovat visuaalisesti vaativia. Heidän esiintymisiinsä liittyy valtavia lavarakennelmia, tanssikoreografiat ovat näyttäviä ja kyseessä on aina suuri spektaakkeli.
\- Jos suuri kiertue lähtee liikenteeseen, niin pitää olla pitkäjänteinen suunnitelma. Keikkapaikkoja täytyy olla useita, jotta se on taloudellisesti kannattavaa lähteä niin suurella koneistolla liikkeelle ja lippuhinnat saadaan järkeviin maailmoihin.
Ossi Luodon mukaan jo ensi vuonna voisi olla mahdollista nähdä K-pop-artisteja Suomessa.
\- Ammattilaiset miettivät millä tällainen kiertuekokonaisuus saataisiin rakennettua. Festivaalien kohdalla buukkaukset menevät pitkällä aikavälillä, kun puhutaan suurista pääesiintyjistä. Uskon, jos ei tänä kesänä nähdä suuria K-pop-artiseja festivaaleilla, niin ensi kesänä on todella hyvät mahdollisuudet siihen, Luoto sanoo.
Tämä lämmittää erityisesti Ari Heleniusta. Hän kertoo viimeisimmän keikkamatkan olleen Lontoossa, joten fanista olisi mukavaa nähdä suosikkejaan myös Suomessa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
17-vuotias Shiffrin hallitsee pujottelurinteitä
Mikaela Shiffrin johtaa pujottelun maailmancupia ja voitti nyt myös maailmanmestaruuden.
17-vuotias Mikaela Shiffrin oli onnesta sekaisin voitettuaan pujottelun maailmanmestaruuden Schladmingissa. Nuori amerikkalainen ei osannut kuvailla tuntemuksiaan.
\- En pysty kertomaan. En ole saanut sitä selville vielä maaliin tulon jälkeen, Shiffrin sanoi.
Shiffrin on hallinnut pujottelurinteitä tällä kaudella. Hän on voittanut kolme maailmancupin kilpailua ja johtaa kokonaispisteissä. Amerikkalainen ei kuitenkaan lähtenyt MM-kisoihin voittamaan.
\- En odottanut mitään. Halusin vain todella laskea yhtä hyvin kuin harjoituksissa. Haluan näyttää maailmalle mitä osaan.
Shiffrin ei osannut täysin kertoa, mikä tekee hänestä maailman parhaan pujottelijan.
\- Jos saan sen selville, pystyn ehkä parantamaan myös suurpujottelussa. Tiedän, missä jalkani ovat ja tiedän mitä sukset pystyvät tekemään.
Pakistanin pommi-iskussa kymmeniä kuolleita
Uhriluku on noussut ensitiedoista huomattavasti. Viime aikoina sunnit ja shiiat ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen alueella, jolla sijaitsee runsaasti öljy- ja kaasuvarantoja.
Ainakin 64 ihmistä on kuollut ja 200 loukkaantunut kauko-ohjauksella laukaistun pommin räjähtäessä lounaisessa Pakistanissa. Pommi räjähti shiiamuslimien asuinalueella Hazarassa Quettan kaupungin laitamilla lauantaina.
Viranomaisten mukaan pommi oli asetettu vilkkaalla kauppapaikalla sijaitsevan talon pylvääseen. Räjähdyksen seurauksena koko rakennus romahti, jolloin ihmisiä rusentui ja jäi loukkuun.
Aluksi viranomaiset kertoivat kymmenen kuolleen. Myöhemmin uhrilukua nostettiin.
Suurin osa kuolleista oli shiioja, joista osa oli lapsia. Poliisin mukaan isku liittyy uskonlahkojen välisiin kiistoihin.
Runsaista öljy- ja kaasuvarannoistaan tunnetulla alueella on ollut viime aikoina levotonta. Sunnimuslimit ovat ottaneet toistuvasti yhteen shiiavähemmistön kanssa.
Neljäs sija karvas pettymys Poutiaiselle
Tanja Poutiainen jäi neljänneksi MM-pujottelussa, mutta motivaatio riittää ensi vuoden olympiakisoihin.
Tanja Poutiainen oli todella pettynyt urheilija, kun tulokseksi MM-pujottelusta tuli se kaikkein harmillisin sijoitus, neljäs. 
\- Kyllä se tuntuu juuri siltä. Ei mahda mitään. Neljäs sija ei ole huono, mutta juuri nyt se tuntuu pahalta, Poutiainen harmitteli nieleskeltyään pettymyksen kyyneliä.
Avauslaskun jälkeen toisena ollut suomalainen joutui taipumaan toisessa laskussa neljänneksi.
\- Ei siitä toisesta laskusta hirveästi jäänyt mieleen. Ei muistaakseni ollut isompia virheitä. Kauheasti oli yritystä, mutta ehkä siitä puuttui jotain.
Kaikesta huolimatta kilpailun vanhin laskija, 32-vuotias Poutiainen, pistää edelleen tiukasti kampoihin nuorille, kuten 17-vuotiaalla maailmanmestari Mikaela Shiffrinille.
\- Varmaan se on monien pienten asioiden summa. Teen edelleen asioista pitkäjänteisesti ja määrätietoisesti. Se on hienoa nähdä, että pujottelussa olen edelleen maailman huipulla. Motivaatiota on ensi vuoteenkin.
Vähennyskikkailu heikentää Suomen asemaa yritysverokilpailussa
Nimellinen yhteisöveroaste antaa väärän kuvan todellisuudesta.
Suomen kilpailijamaiden käyttämät vähennykset yritysveroissa heikentävät entisestään Suomen asemaa  Euroopan verokilpailussa. Esimerkiksi Ruotsin yhteisöveroaste on vähennysten ansiosta todellisuudessa muutama prosenttiyksikköä alempi kuin se nimellisesti on.
\- Ruotsissa käytetty tuloksentasausvaraus laskee todellista veroastetta useilla prosenttiyksiköillä nimellisestä, sanoo johtaja Terhi Järvikare Keskuskauppakamarista.
Veijarimaita löytyy muitakin.
\- Alankomaat tarjoaa mahdollisuuksia, samoin Belgia ja Luxemburg. Siinä nyt joitain esimerkkivaltioita, listaa lainsäädäntöneuvos Marianne Malmgrén valtiovarainministeriöstä.
Tosin ei Suomikaan ole aivan puhdas pulmunen verohelpotuksista.
\- Meillä ei ole täsmällistä vertailua, mutta Suomi ei ole kärkipäässä, vaan olemme pikemmin siellä pienten vähennysten puolella, Malmgrén paaluttaa.
Vähennyskikkailulla ei muitten rinnalle kuitenkaan haluta. Niin Elinkeinoelämän Keskusliitto kuin Keskuskauppakamarikin ehdottavat yritysveroasteen laskemista 15 prosenttiin.
\- Ei pidä ottaa varauksia (verohelpotuksia) käyttöön vaan pitää alentaa yhteisöverokantaa niin että olemme selvästi Ruotsin alapuolella, Järvikare näkee.
Viron veromalli taas on hyvin toisenlainen kuin meillä. Etelänaapurissa yritykseen jätettyä voittoa ei veroteta lainkaan, vaan vasta kun voitto nostetaan yrityksestä osinkona ulos, sitä verotetaan 21 prosentin verokannalla.
Moni yritys mielisi Viron veromallin Suomeen. Esimerkiksi rovaniemeläinen Lappset valmistaa leikkipaikkavälineitä Tallinnassa.
\- Viron malli ruokkii investointeja sinne. Yritykset saavat selkeät verohelpotukset, jos yhtiö investoi Viroon. Jos sama malli olisi käytössä Suomessa, niin uskoisin, että suomalaiset yhtiöt investoisivat mielelllään myös kotimaahan, arvioi Lappsetin toimitusjohtaja Juha Laakkonen.
Millaisia risteilykokemuksia sinulla on?
Vastasiko varaamasi risteily oletuksiasi? Petyitkö pahasti vai yllätyitkö iloisesti? Jos näin kävi, kerro minkälaisia syitä kokemuksiisi löytyi!
Oletko kokeillut ulkomaisten matkanjärjestäjien risteilyjä kaukomailla tai hiukan lähempänäkin? Millaisia kokemuksia sinulla on niistä ja ovatko ne eronneet joillakin tavoilla meille tutummista lähivesien risteilyistä?
Pesu taas mitalin makuun hiihtosuunnistuksen EM-kisoissa
Mervi Pesu kirkasti keskiviikon pronssimitalinsa hopeaksi Latvian EM-kisoissa. Miesten sprintissä parhaasta suomalaissuorituksesta vastasi Staffan Tunis.
Mervi Pesu nappasi toisen mitalinsa hiihtosuunnistuksen EM-kisoissa Latviassa sijoittumalla lauantain sprintissä kakkoseksi. Keskiviikon keskimatkalla hän oli sijoittunut kolmanneksi.
\- Heti alussa tein yhden 15 sekunnin virheen. Ehkä alussa muutenkin suunnistus 
hiukan pätki ja kaikki risteykset tulivat jotenkin nopeasti vastaan. Muuten 
tulin sujuvasti, Pesu kertasi. 
Heti alussa tein yhden 15 sekunnin virheen. Ehkä alussa muutenkin suunnistus hiukan pätki.
Kilpailun voittanut Venäjän Tatjana Kozlova selvitti 3,2 kilometrin 
radan 26 sekuntia nopeammin. 
Miesten sprintissä parhaasta suomalaissuorituksesta vastasi Staffan Tunis, joka päätyi kuudenneksi.
\- Tein ehkä kolme 15-20 sekunnin virhettä. Näin tasaisessa kisassa se on liian 
paljon, harmitteli Tunis.
EM-kisat 
päättyvät sunnuntain viesteihin.
**EM-sprintti, Latvia**
**Miehet: **1) Stanimir Belomazhev BUL 14.53, 2) Peter Arnesson, SWE +0.01, 3) Hans Jörgen Kvåle NOR +0.19, 4) Erik Rost, SWE +0.20, 5) Vladimir Bartshukov RUS +0.26, 6) Staffan 
Tunis FIN +0.32… 14) 
Janne Häkkinen FIN +0.57,… 17) 
Ville-Petteri Saarela FIN, +1.05,…21) Matti Keskinarkaus FIN +1.28… 26) Jarno 
Parkkinen FIN + 2.02…29) Tero Linnainmaa FIN +2.19… 35) Hannu-Pekka Pukema FIN 
+2:56. 
**Naiset: 
**1) Tatjana Kozlova RUS 14.07 2) Mervi Pesu 
FIN +0.26, 3) Tove Alexandersson SWE +0.27, 4) Josefine Engström SWE +0.32, 5) Polina 
Maltshikova RUS +0.40, 6) Anastasiia Kravtshenko RUS +0.48, 7) Milka Leppäsalmi 
FIN +0.49… 12) Marjut Turunen FIN +1.17…14) Salla Koskela FIN +1.28, 15) Marika 
Hara FIN +1.33…26) Sonja Mörsky FIN +2.59
HPK:n kultakypärälle suihkukomento 
Viime kierroksilla tehokkaasti esiintynyt Ville Viitaluoma passitettiin suihkuun Lappeenrannassa. Se ei kuitenkaan hidastanut HPK:n tahtia Kisapuistossa. 
SaiPan ja HPK:n välinen ottelu otti SM-liigakierroksella varaslähdön klo 16. 
Ensimmäisessä erässä hämeenlinnalaispelaajat käyttivät kahdesti kyseenalaisia otteita. 
Juha Kiilholma torppasi keskialueella Roberts Jekimovsia kasvoihin mutta Kerhon duunarihyökkääjä ei saanut kolttosesta jäähyä.
Heti perään HPK:n paras pistenikkari Ville Viitaluoma menetti malttinsa oman maalin edessä rusikoidessaan rumasti SaiPan Ville Hämäläistä poikittaisella mailalla selkään.
Kiekkoa pelattiin HPK:n maalin takana, kun Viitaluoma iski mailallaan vastustajaa tilanteen ulkopuolella. Tuomarit ojensivat Viitaluomalle 5+20 minuutin rangaistuksen eli suihkukomennon, sillä Hämäläinen näytti loukkaantuneen iskusta. 
HPK otti ensimmäiseen erään jäähyjä yhteensä 29 minuuttia SaiPan kahta vastaan, mutta sputnikit töpeksivät jopa viidellä kolmea vastaan ylivoimansa. 
Ari-Pekka Selinin johtama HPK kellisti lopulta SaiPan 4-1 tehtyään käytännössä kolme ylivoimamaalia ja yhden alivoimarysän. SaiPan erikoistilannepeli oli lauantaina valovuoden Kerhoa jäljessä.
[Seuraa SM-liigakierrosta tulospalvelustamme](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
"Pistorius on lamaantunut shokista ja surusta"
Oscar Pistoriuksen setä Arnold Pistorius kertoi lauantaina murhaepäillyn tuntemuksia julkisuuteen.
Oscar Pistorius sai perjantaina syytteet Etelä-Afrikan Pretorian tuomioistuimessa naisystävänsä Reeva Steenkampin murhasta. Pistorius, 26, ei pääse takuita vastaan vapaalle, vaan hänet pidetään pidätettynä. Pistoriuksen setä Arnold Pistorius välitti miehen tuntemuksia medialle lauantaina.
\- Hän on lamaantunut shokista ja surusta. Heillä oli yhteisiä suunnitelmia, ja Oscar oli yksityiselämässään onnellisempi kuin pitkään aikaan, Arnold Pistorius kertoi uutistoimisto AP:lle.
Etelä-Afrikkaa ja urheilumaailmaa järkyttänyt ammuskelu tuli julkisuuteen torstaina, kun johannesburgilainen radiokanava kertoi Pistoriuksen olevan epäiltynä tyttöystänsä ampumisesta.
Radiokanavan mukaan Pistorius oli ilmeisesti luullut tyttöystäväänsä murtovarkaaksi. Tapahtumapaikalta löytyi Pistoriuksen lisäksi pistooli sekä kuollut 30-vuotias nainen, jota oli ammuttu neljästi.
\- Olemme konsultoineet lakimiehiämme ja olemme syvästi pahoillamme murhasyytteistä. Meillä ei ole epäilystäkään: syytteistä ei ole näytettä ja kiistämme vahvasti harkitun murhan, Arnold Pistorius vakuutti.
Pistorius nauttii Etelä-Afrikassa kansallissankarin maineesta. Molemmat jalkansa sairauden vuoksi amputaatiossa menettänyt Pistorius on edustanut maataan sekä olympialaisissa että paralympialaisissa.
Useita kuoli pommi-iskussa Pakistanissa
Viime aikoina sunnit ja shiiat ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen alueella, jolla sijaitsee runsaasti öljy- ja kaasuvarantoja.
Ainakin 25 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut kauko-ohjauksella laukaistun pommin räjähtäessä lounaisessa Pakistanissa. Pommi räjähti shiiamuslimien asuinalueella Hazarassa Quettan kaupungin laitamilla lauantaina.
Suurin osa kuolleista oli shiioja, joista osa oli lapsia. Poliisin mukaan isku liittyy uskonlahkojen välisiin kiistoihin.
Runsaista öljy- ja kaasuvarannoistaan tunnetulla alueella on ollut viime aikoina levotonta. Sunnimuslimit ovat ottaneet toistuvasti yhteen shiiavähemmistön kanssa.
Imatran Citymarketissa ei sortumavaaraa
Kauppa avataan huomenna sunnuntaina. Osa kassalinjoista on pois käytöstä, mutta muuten kauppa voi toimia normaalisti.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan Imatran Citymarketissa ei ole sortumavaaraa. Kauppa avataan huomenna sunnuntaina normaalisti.
Citymarketin katosta ropisi tänään lauantaina aamupäivällä betonia ja rakennus tyhjennettiin ihmisistä.
Palomestari Timo Uosukaisen mukaan katosta pudonneet betoninpalat olivat lähinnä pieniä murusia. Lisäksi katosta irtosi ainakin yksi isompi lohkare, joka oli kooltaan noin 5 x 20 senttimetriä.
Rakennusvalvojat ovat olleet tänään paikan päällä tutkimassa rakennusta.
Imatran Citymarketiin tehtiin laajennus viime syksynä. Palomestarin mukaan betonia pääsi ropisemaan, koska katossa oleva vanhan ja uuden osan saumakohta on liian kapea ja kattoelementtien päät ovat päässeet hankaamaan toisiinsa.
\- Varmaan lumikuorman tai jonkin muun johdosta liikuntasauma on liikkunut ja elementtien päät hanganneet toisiinsa. Siitä ne muruset lähtivät putoamaan, Uosukainen arvelee.
Koko sauma käydään vielä läpi tämän päivän aikana.
Uosukaisen mukaan osa kassalinjoista on huomenna pois käytöstä, mutta muuten kauppa voi toimia normaalisti.
Pohjois-Korean Kim Jong-un jakoi palkintokelloja "Loistavan tähden päivänä" - video
Edesmenneen Kim Jong-ilin syntymäpäivä on Pohjois-Koreassa kansallinen juhla. Sitä kutsutaan "Loistavan tähden päiväksi".
Pohjois-Koreassa on juhlistettu edesmenneen johtajan Kim Jong-ilin syntymäpäivää.
Kimin poika ja nykyinen johtaja Kim Jong-un jakoi juhlan kunniaksi palkintoja hallituksen hyväksi jotain merkittävää tehneille henkilöille.
Palkintona oli Kim Jong-ilin nimeä kantava rannekello. Sellainen myönnettiin muun muassa sotilaille, virkamiehille ja tiedemiehille.
Abiristeilyltä selvinnyt: Kaikki meni päin honkia alusta asti - video
Väkeä oli ihan liikaa resursseihin nähden, arvioi joensuulaisabi kohuttua abiristeilyä St. Peter Linellä. Helsingin Länsisatamaan aamupäivällä rantautunut abiristeily oli varustamolle lajissaan ensimmäinen. Matkanjärjestäjä kertoo Yle Uutisille yllättyneensä negatiivisesta palautteesta.
Yksi pettyneistä abiristeilijöistä, joensuulainen Laura Miettinen jaksoi vielä kaiken jälkeenkin hymyillä Länsisataman terminaalissa.
\- Menimme laivalle jo kello 12, mutta ruokailu oli vasta kello 19. Pääsimme lopulta vasta puolentoista tunnin jonottamisen jälkeen ja sitten jälkiruoat loppuivat kesken. Vesi ei kuulema ollut juomakelpoista, mutta vettä kuitenkin myytiin laivan ravintoloissa, Miettinen luettelee. 
\- Tax free ei ollut auki niin edes limpparia ei saanut!
Kaiken kukkuraksi Miettisen mukaan yleiset vessat olivat tukossa.
Laivaan tullessa nuorille tehtiin myös ruumiintarkastus.
\- Laukut tutkittiin, sekä käsilaukut että matkalaukut ja sitten tunnusteltiin kaikki taskut ja keho, ettei hihoissakaan ole piilossa mitään. Ilmeisesti epäiltiin, että abiturientit raahaavat alkoholia laivaan, Miettinen sanoo.
\- Ruumiintarkastus tehdään muillakin abiristeilyillä. Jos jokainen toisi omat juomat, ja nauttisi niitä hyteissä, ei tilanne pysyisi hallinnassa, puolustautuu St. Peter Linen pääedustaja, Nordic Ferry Centerin toimitusjohtaja Tuomas Pajala.
Pajala oli itsekin mukana risteilyllä.
Matkanjärjestäjä: Hyvä tunnelma
Matkanjärjestäjä ei ihan allekirjoita esitettyjä epäkohtia.
\- Yleinen tunnelma risteilyllä oli tosi hyvä, sanoo Pajala.
\- Laivalla oli kolme buffet-kattausta, ja kaikki ovat syöneet. Jokainen, joka etukäteen on ruoan tilannut, on sen saanut. Vettä on ollut ja baarit ovat olleet auki. Me ollaan oltu aika hämillään, että mistä tämä on saanut alkunsa.
Pajalan mukaan 1 600 mukana olleen matkustajan joukkoon mahtuu monenlaista mielipidettä.
\- Tottakai me selvitämme, mistä on kyse, ja jos asiakaspalvelussa tai meidän toiminnassamme on parantamisen varaa, niin sen selvitämme. Parantamisen varaa on aina, tämä oli meidän ensimmäinen abiristeilymme.
Mahdolliset korvausvaatimukset laivayhtiö lupaa käsitellä tapauskohtaisesti.
Nämä suomalaishiihtäjät osallistuvat MM-sprinttiin - Saarisella valtavaa epäonnea
Suomen edustajat naisten sprinttihiihtoon Val di Fiemmen MM-kilpailuissa valittiin Davosin lauantaisen sprintin jälkeen.
Suomen naisten edustajat MM-kisojen perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailussa ovat Mona-Liisa Malvalehto, Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki ja Kerttu Niskanen. Varaedustajana on Aino-Kaisa Saarinen.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen ilmoitti ennen Davosin sprinttiä, että edustuspaikka Niskasen ja Saarisen välillä ratkaistaan kisan tulosten perusteella.
Aino-Kaisa Saarisen kohtaloksi koitui Davosin karsinnoissa sattunut epäonninen kaatuminen. Saarinen ei päässyt karsinnoista jatkoon ja näin ollen välieriin hiihtänyt Niskanen valittiin sprintin neljänneksi edustajaksi.
\- Oli todella ikävää Aino-Kaisan kannalta, että hän kaatui karsinnoissa, eikä hänen ja Kertun välillä tullut selkeää kisaa. Tämä kuitenkin kuuluu urheiluun, Dalen kommentoi Maastohiihto ry:n tiedotteen mukaan.
Outokummun Pietarsaaren tehtaalla uhkaava tulipalo
Tehtaan johtajan mukaan palo syttyi keskellä tehtaan päätuotantohallia ja riski sen leviämiseen oli iso. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Outokummun Pietarsaaren tehtaalla syttyi lauantaina päivällä uhkaava tulipalo. Tehtaan henkilökunnan ja pelastuslaitoksen ripeän toiminnan ansiosta vakavilta tuhoilta kuitenkin vältyttiin. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Palo sai alkunsa tehtaan yhdessä hitsauslinjassa. Outokumpu Stainless Tubular Productsin eli OSTP:n Pietarsaaren tehtaan toimitusjohtajan Thomas Petterssonin mukaan palo syttyi keskellä tehtaan päätuotantohallia ja riski sen leviämiseen oli iso.
\- Hallissa oli happoja, mutta ei siellä kohdassa, missä palo oli, Pettersson sanoo.
Tehtaan oma henkilökunta teki palosta heti hälytyksen pelastuslaitokselle ja aloitti alkusammutuksen. Palo pääsi kuitenkin leviämään kattorakenteisiin. Nopeasti paikalle saapunut pelastuslaitos raivasi ja sammutti palavat kattorakenteet.
Pettersson ei osaa vielä arvioida vahinkojen suuruutta, koska vielä ei ole tiedossa, mitä kaikkea palossa tuhoutui.
Tehtaan toiminta on nyt keskeytetty. Pettersson arvioi, että tuotantoa voidaan jatkaa maanantaina.
OSTPN:n Pietarsaaren tehtaalla valmistetaan ruostumattomia putkia.
Poutiainen joutui taipumaan neljänneksi
Tanja Poutiainen oli avauslaskun jälkeen toisena, mutta jäi lopulta neljänneksi Schladmingin MM-kisojen pujottelussa. 
Avauslaskun jälkeen toisena ollut Tanja Poutiainen jäi lopulta neljänneksi Schladmingin MM-kisojen pujottelussa.
USA:n 17-vuotias Mikaela Shiffrin voitti MM-kultaa. Shiffrin on naisten pujottelun historian kolmanneksi nuorin voittaja ja nuorin sitten vuoden 1974.
Itävallan Michaela Kirchgasser otti hopeaa ja avauslaskun jälkeen johtanut ruotsalainen Frida Hansdotter pronssia. Poutiainen jäi mitalista 0,35 sekuntia.
Shiffrin oli avauslaskun jälkeen kolmantena vain yhden sadasosan Poutiaisen jäljessä. Kirchgasser nousi kotiyleisönsä edessä toisella kierroksella hienolla laskulla kuudennelta sijalta hopealle. Avauslaskun jälkeen johdossa ollut Hansdotter putosi kolmanneksi.
Toisen kierroksen parasta vauhtia piti ruotsalainen Maria Pietilä-Holmner, joka nousi sijalta 13 lopputuloksissa kuudenneksi.
**NAISTEN PUJOTTELU**
1. Mikaela Shiffrin      USA 1.39,85  
2. Michaela Kirchgasser  AUT 1.40,07  
3. Frida Hansdotter      SWE 1.40,11  
4. Tanja Poutiainen      FIN 1.40,46  
5. Tina Maze             SLO 1.40,61  
6. Maria Pietilä-Holmner SWE 1.40,91  
7. Veronika V. Zuzulova  SVK 1.41,18  
8. Sarka Zahrobska       CZE 1.41,22  
9. Marlies Schild        AUT 1.41,43  
10. Kathrin Zettel        AUT 1.41,52
Merle Soppela keskeytti avauslaskussa.
Kyllösellä oivallinen MM-kisakenraali: ”Neljä erinomaista hiihtoa”
Anne Kyllönen nousi Davosin perinteisen tyylin maailmancup-sprintin finaalin loppusuoralla kolmanneksi napaten uransa parhaan sijoituksen mc-sprinteissä. 
\- Aivan mahtava kisa. Nyt oli kovat vastustajat, kaikki tytöt ladulla, rankka latu ja korkealla. Olen todella tyytyväinen, Kyllönen iloitsi Maastohiihto ry:n tiedotteen mukaan.
-Latu oli todella haastava, mutta sain tänään neljä erinomaista hiihtoa. Se mutka oli vaikea ja se piti ottaa todella tarkasti, että pysyi pystyssä, mutta joka kerta pysyin. Ensi kaudelle pitää tehdä paljon enemmän alamäkitreeniä.
Kyllösen tarkoituksena oli hiihtää myös sunnuntaina Davosissa hiihdettävä vapaan tyylin 10 kilometrin kilpailu, mutta kajaanilainen päätti jättää sen väliin.
-Takana on paljon kisoja, kova leiri ja tänään neljä kovaa kisaa korkealla. MM-kisat ovat kuitenkin kauden päätavoite, joten nyt pitää vähän levätäkin.
Sunnuntaiseen kilpailuun osallistuvat Riitta-Liisa Roponen, Riikka Sarasoja-Lilja, Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen.
Toiseksi parhaasta suomalaissuorituksesta lauantaisessa naisten kilpailussa vastasi välierässään viidenneksi sijoittunut Kerttu Niskanen, joka oli kokonaistilanteessa lopulta yhdeksäs.
\- Tänään hiihto kulki ihan hyvin. Välierässäkin hiihto tuntui hyvältä ja yritin vielä loppukirissä taistella ja painaa tasatyönnöllä ohi, mutta jouduin mutkassa ulommalle radalle, jota oli hiihdetty vähemmän ja sen takia latu oli nihkeämpi, Niskanen kertasi.
Yhdeksäs sija on tähän mennessä Niskasen uran paras sijoitus maailmancupin sprinteissä.
\- Kokonaisuuteen olen tyytyväinen. En minä niin monta kertaa vielä ole välierissä hiihtänyt.             
Häkämies: EK valmis keskustelemaan nollaratkaisusta
EK:n toimitusjohtaja arvioi kuitenkin, että tuleva palkkaneuvottelukierros käydään liittokohtaisena.
Työnantajien EK on valmis neuvottelemaan palkoista jo keväällä, mutta tuloksena voi olla ainoastaan nollaratkaisu, sanoo toimitusjohtaja Jyri Häkämies. Häkämies epäilee, ettei ratkaisuja synny nopealla aikatalulla.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ehdotti Yle TV1:n Ykkösaamussa palkkaneuvottelujen aikaistamista keväälle, että työmarkkinajärjestöt olisivat sopineet palkoista jo ennen hallituksen maaliskuista kehysriihtä.
\- Jos vakava esitys tehtäisiin, että tuleva kierros olisi nollaratkaisu, niin varmasti sitten olisimme valmiita keskustemaan, Häkämies sanoi Yle Uutisille.
\- Meidän ei kannata lähteä sellaiselle kierrokselle, joka jatkaa nykyistä raamiratkaisua, jossa kilpailukykyä ja työpaikkoja menetetään. Näin ollen näyttää aika selvältä, että tuleva kierros käydään liittokohtaisena, Häkämies sanoi.
Heikkilä teki heti maalin HJK:lle
Viime kaudella FC Hongan kapteeninnauhaa kantanut Tapio Heikkilä esiintyi nyt ensimmäisen kerran HJK-nutussa. Peli Djurgårdenia vastaan päättyi 2-2-lukemiin.
Hallitsevan Suomen mestarin Helsingin Jalkapalloklubin kanssa harjoitellut Tapio Heikkilä onnistui heti maalinteossa HJK-nutussa, kun joukkue päätyi 2-2-tasapeliin ruotsalaisen Djurgårdenin kanssa Vantaan turnauksen päätösottelussa.
Brian Span vei Djurgårdenin johtoon jo alussa, mutta Heikkilä tasoitti 37. minuutilla ja Mikael Forssell viimeisteli HJK:n toisen osuman vain minuutteja myöhemmin.
Erton Fejzullahu tasoitti reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä.
Heikkilä kantoi viime kaudella FC Hongan kapteeninnauhaa. HJK-luotsi Sixten Boströmin mukaan päätös topparin mahdollisesta sopimuksesta tehdään Vantaan turnauksen jälkeen.
Päivän aiemmassa ottelussa MYPA löi virolaisen FC Floran 2-0. Maalintekijät olivat Pekka Sihvola ja Xhevdet Gela.
**Myös FC Inter kaatoi virolaisvastustajan**
Veikkausliigan viime kauden hopeajoukkue FC Inter päätti Seinäjoen turnauksen voitokkaasti, kun virolainen Nõmme Kalju kaatui 2-1-lukemin. Turkulaisten maaleista vastasivat Tamas Gruborovics ja Touko Tumanto.
Turnausvoiton nappasi ruotsalainen Mjällby, joka löylytti loppuottelussa Seinäjoen Jalkapallokerhoa maalein 3-0.
Pronssiottelussa Vaasan Palloseura ja Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue päätyivät 1-1-tasatulokseen.
Aleksi Paananen vei Suomen nuoret johtoon juuri ennen taukoa, ja Tony Björk nosti VPS:n tasoihin jälkimmäisen puoliajan alussa.
Pronssisija meni Suomen nuorille, jotka vetivät pidemmän korren rangaistuspotkukilpailussa.
Nokian lukion abiturientti selventää risteilytapahtumia
”Ne, jotka osasivat venäjää, pärjäsivät”.
Tänään otsikoissa on ollut St Peter Linen M/S Anastasia -aluksella järjestetty abiristeily, jossa osa abeista koki jääneensä ilman ruokaa ja juomaa. Nokian lukion abiturientit soittivat bussimatkaltaan YleX:n lähetykseen.
Abiturientti nimeltään **Julia** kertoi YleX Viikonlopun haastattelussa, että abit pääsivät buffet-ruokailuun useammassa kattauksessa. Heidän kattauksessaan ruokailuaikaa oli kaksi tuntia, ja he menivät sinne jo iltapäivällä kello 15. Tämän jälkeen porukka sai seuraavan kerran vasta aamiaista kello seitsemältä lauantaina.
\- Sen jälkeen ei enää saanut ruokaa mistään. Paitsi jotain pähkinöitä ja pakastepitsapaloja, jotka maksoivat viisitoista euroa. Näitäkin sai vain yhdestä kahvilasta, mistä sai myös vähän vettä kunnes se loppui. Hinta määriteltiin kahvilassa ilmeisesti naaman mukaan, koska toisille se maksoi kolme euroa ja toisille kuusi.
Julia painottaa, ettei abeja oikeastaan muutoin harmittaisi, jos he olisivat saaneet vettä ja ruokaa myös buffetin ja aamiaisen välissä. Hän paljastaa myös, että laivalla myytiin alkoholia pulloittain tiskin takaa. Miehistö St. Peter Linen laivoissa on Venäjältä, joten kielimuuri näytti tuleen abeilla myös vastaan.
\- Toiset maksoi kirkkaasta pullosta vitosen ja toisen 50 euroa. Ne, jotka osasivat venäjää, pärjäsivät, koska osa henkilökunnasta ei puhunut edes englantia.
Julia oli myös samalla linjoilla, kuin risteilyllä esiintynyt **JVG**:n **VilleGalle**, joka sanoi, ettei viinasta ainakaan laivalla ollut puutetta. Abiturientin mukaan toisinaan olisi kaivannut kuitenkin muutakin juotavaa kuin alkoholia.
Lue lisää tapauksesta**[Kohulaivalla esiintynyt VilleGalle YleX:lle: Ei abiristeilylle syömään lähdetä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227260)**
**Lähteet:** YleX
Poliisijärjestön laskuoppi haastaa hallituksen kaavan: "Lentävien" lakkautuksesta mojova lisälasku
Liikkuvan poliisin lakkautus ei tuo säästöjä, vaan lisää kuluja ja epätasa-arvoa liikenneturvallisuuteen, laskee poliisijärjestö. Sisäministeri Päivi Räsänen kiistää arviot säästöjen hupenemisesta kuluihin.
Liikkuvan poliisin sulauttaminen  paikallispoliisiin nostattaa pian kuumia tunteita eduskunnassa. Ankaraa arvostelua ovat jo aiemmin esittäneet mm. Liikenneturva ja  Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL. Hallituksen yksimielinen hanke nostatti kesän lopulla takajaloilleen myös monet poliisikansanedustajat.
Yle Uutiset sai hallintovaliokunnalle esitetyn eriävän mielipidemuistion, jossa kyseenalaistetaan hallituksen tavoittelemat säästöt. Myös poliisijärjestö tyrmää säästölaskelmat.
Poliisihallinnossa uudistuksesta on oltu viime aikoina hipihiljaa.
Liikennevalvonta 15 kilometrin säteelle poliisiasemasta?
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen ei  sanoja säästele arvostellessaan ”hallituksen kesäistä syleilyä”, jossa LP:n lakkautuksesta sovittiin – lopulta yksimielisesti. Aiemmin vastahankaan ollut liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kaarsi lopulta täyskäännöksen ja pyörsi puheensa päinvastaisiksi.
SPJL:n puheenjohtaja Yrjö Suhonen sanoo, että paikallispoliisin ja Liikkuvan poliisin yhteen sulauttamisessa on vakavia pulmia. Suhonen aloittaa kaavailtujen päivärahasäästöjen suominnalla. Päiväraha perustuu virkaehtosopimukseen.
\- Jotta päivärahakuluilta vältyttäisiin, täytyisi partioida 15 kilometrin säteellä asemasta.
Arvostelijoiden mukaan Liikkuvan poliisin lakkautus lisää liikenteen vakavia onnettomuuksia taajama-alueen ulkopuolella.
\- Hanke kaventaa tiuhaan asuttujen alueiden liikennevalvontaa ja lisää näin epätasa-arvoa, sanoo Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen.
\- Hanke vaarantaa toteutuessaan myös vakavasti harmaan talouden, raskaan- ja ulkomaanliikenteen valvonnan.
Uhkana on myös, että raskaan liikenteen EU-velvoitteista joudutaan lipeämään, ja liikennevalvonta kuihtuu yksittäisten partioiden satunnaiseksi toiminnaksi.
Kaiken kukkuraksi valtion kirstua  tyhjentää sakkotulojen väheneminen. Tiedot käyvät ilmi myös Yle Uutisten saamasta hallintovaliokunnalle esitetystä muistiosta.
Kympin säästöistä satasen lasku?
\- Kuluja kertyy myös poliisiuudistuksessa tyhjilleen jäävistä kiinteistöistä, laskeskelee Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen.
\- Mikäli porukka saataisiin mahtumaan jäljelle jääviin tiloihin, niin ongelmana ovat vuokrasopimukset, jotka jatkuvat seuraavalle vuosikymmenelle.  Senaatti ei anna niitä vuokria anteeksi.
Veronmaksajille siis kertyy laskua tyhjistä tiloista, joista vuokra juoksee.
Yrjö Suhosta sapettaa myös se, että säästöjä kaivetaan poliisiopiskelijoiden kukkarosta eli opintososiaalisista menoista:
\- Yli kolme miljoonaa euroa suoraa siirtoa virkamiehiksi opiskelevilta valtion kassaan.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kiistää säästöjen hupenemisen ja sanoo, ettei poliisiuudistuksesta kerry kuluja. Liikkuvan poliisin lakkauttamisesta kertyvät säästöt ovat merkittävät, sanoo Räsänen.
\- Siinä puhutaan useista miljoonista euroista ja suurista henkilötyövuosista. Uudistuksella turvataan myös liikennevalvonnan taso, vakuuttaa ministeri Päivi Räsänen.
Miten uskot ruuan hinnalle käyvän mahdollisen kilpailulain myötä?
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan Suomessa halutaan suitsia kaupanalan epätervettä kilpailua. Ihalaisen mukaan vähittäiskaupan liiallinen keskittyminen ei ole hyväksi kuluttajille. Uskotko, että jos kilpailulaki toteutuu, nouseva ruuan hinta saadaan kuriin?
Ihalainen tyrmäsi Ylen Ykkösaamussa Keskon väitteen siitä, että kilpailulain muutos nostaisi ruuan hintaa.
Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäki on uhannut, että Kesko joutuu nostamaan ruuan hintaa kymmenen prosenttia, mikäli hallituksen suunnitelmat lakimuutoksesta toteutuvat. Kumman väitteen uskot pitävän paikkansa ja miksi?
Mikä on oma kipupisteesi ruuan hinnan suhteen?
Räsänen tykitti 37 vuotta vanhan SE-ajan historiaan
Ella Räsänen otti 400 metrin hallimestaruuden uudella sisäratojen Suomen ennätystuloksella 52,99.
Tampereen Pyrinnön Ella Räsänen voitti Jyväskylässä naisten 400 metrin hallimestaruuden uudella Suomen ennätysajalla 52,99. Edellinen ennätys oli 52,9, jonka Euroopan mestari ja maailmanennätysjuoksija Riitta Salin juoksi käsiajanotolla vuonna 1976.
Suomen ennätyksiä 400 metrin juoksussa vahvistettaessa arvioidaan käsiajanoton aikahyödyksi 0,14 sekuntia ja uusiksi Suomen ennätyksiksi vahvistetaan tulokset, jotka ovat enintään tämän verran aiempia käsiajanoton ennätyksiä heikompia.
\- Vedin ehkä turhan kovaa alkuerät. Kolme tuntia oli palautusta, joten kyllä se sieltä irtosi. Vauhdinjako oli tänään hyvä, eikä ensimmäinen kakkonen ollut tänään liian kova. Sillä tänään tuo aikakin irtosi, Räsänen arvioi Yle Urheilulle.
Vasta 19-vuotiaan Räsänen oli Hippoksella omaa luokkaansa. Helsingin Kisa-Veikkojen Anniina Laitinen otti SM-hopeaa ajalla 55,99 ja Keski-Uudenmaan Yleisurheilun Eveliina Määttänen pronssia ajallaan 57,55.
\- Oikeita asioita on tehty ja ennen kaikkea olen pysynyt terveenä. Olen pystynyt tekemään niitä harjoituksia, joita 400 metriä vaatii. Lupaa todella hyvää kesää kohti, Räsänen totesi.
Räsäsen voittoaika on maailman tämän kauden hallikärkiaika 19-vuotiaiden sarjassa.
Suomella paljon pelissä ampumahiihdon MM-viestissä
Suomella on paljon pelissä ampumahiihdon MM-kisojen miesten viestissä Nove Mestossa. Panoksena ovat paikat Sotshin olympiakisoihin. 
Suomen miesjoukkueen panos pian alkavassa MM-ampumahiihtoviestissä on odotettua suurempi. Jos joukkueemme epäonnistuu, niin ensi talven olympialaisissa Suomi ei ole mukana miesten viestissä eikä sekaviestissä ja kullakin miesten henkilökohtaisella matkalla hiihtää ainoastaan yksi suomalainen.
Tuleviin olympialaisiin miehissä ja naisissa 20 parasta maata saa henkilökohtaisille matkoille neljä ampumahiihtäjää. Maat laitetaan paremmuusjärjestykseen viime ja tämän vuoden MM-kisojen saavutusten mukaan. Sekä Ruhpoldingista että Nove Mestosta ynnätään sprinteistä, pitkiltä matkoilta ja viesteistä kerättävät karsintapisteet.
Naisten suhteen Suomella ei ole hätää. Eilisen viestin jäljiltä Suomi on olympiarankingissa 15. paras maa.
Miehissä ennen tämän päivän viestiä Suomi on juuri sijalla 20, pisteitä on 922. Niskaan puhaltavat Latvia 910 ja Japani 904 pisteellä. On oletettavaa, että nämä maat eivät ole viestissä 10 parhaan joukossa. Kärkikymmenikön ulkopuolelta olympiapisteitä jaetaan 10 pisteen välein. Jos Suomi haluaa pitää olympialaisiin laajan mieskiintiön, niin Suomen on pärjättävä tänään juuri Latviaa ja Japania vastaan.
Mikäli Suomen miehet putoavat pois olympiarankingin 20 kärjestä, niin Sotshissa ei siis nähdä miesten viestijoukkuetta eikä myöskään joukkuetta sekaviestissä. Ja miesten henkilökohtaisille matkoille voi osallistua ainoastaan yksi suomalainen.
Mikäli huonosti käy, niin uudelleen arviointiin joutunee olympiakomitean antama tuli ja sitä kautta esimerkiksi huoltoryhmän koko sekä muutenkin lajin asema. Tilanne olisi hankala myös tulevien Kontiolahden MM-ampumahiihtojenkin 2015 osalta.
Suomi hiihtää järjestyksessä Ahti Toivanen, Jarkko Kauppinen, Mika Kaljunen, Ville Simola.
**Mikko Hannula, Nove Mesto**
Nikkanen hyvässä iskussa - "Tulos olisi voinut olla parempi"
Minna Nikkanen otti Jyväskylässä hallimestaruuden kisaennätyksellä 441. Göterborgin EM-kisoihin kisalippu Nikkasella oli jo ennen lauantaita.
Someron Esan Minna Nikkanen on voittanut Jyväskylässä seiväshypyn hallimestaruuden. Kahdeksannen mestaruutensa napannut Nikkanen ponnisti neljännellä hypyllään voittotulokseksi 441. Hippoksella SM-hopeaa ponnisti If Femmanin Erica Hjerpe ja -pronssia Helsingin Kisa-Veikkojen Aino Siitonen. Molempien tulokseksi jäi 385.
Nikkanen joutui odottelemaan hyppyvuoroaan pitkään ja ponnisti lopulta seitsemän hyppyä peräjälkeen. Tammikuussa maaliskuussa Göteborgissa järjestettäviin EM-kisoihin paikan varmistanut Nikkanen yritti myös kolmesti myös korkeutta 450, mutta ylitys jäi haaveeksi.
\- Tämä oli aika poikkeuksellinen kilpailu, jollaisia ei maailmalla tule hypättyä. Tähän täytyi vain valmistautua hyvin. Sain hyviä vakiohyppyjä. Tulos olisi voinut olla parempi, mutta EM-kisojen kannalta on tärkeää saada seipäitä vaihdeltua ja kokeiltua. Hyppy oli parempaa ja rauhallisempaa, Nikkanen kertoi Yle Urheilulle.
Nikkanen hakee EM-virettä seuraavan kerran ensi viikolla Tukholmasta.
\- Odotan samanlaisia hyppyjä ja tulosta ylöspäin. Tämä näyttää jo huomattavasti paremmalta ja EM-kisoihin on vielä aikaa. Teen perusvalmistautumisen, joten turhia ei kannata hötkyillä, EM-kisoista uutta ennätystään hakeva Nikkanen totesi.
Veljekset veivät voiton
Von Hertzen Brothers vei Himotuimmat-listan kärkipaikan Sallalta ja Mirolta.
Hyvän tovin Himotuimmat-listan kärjessä viihtynyt **Sallan ja Miron matka maailman ympäri** joutui luopumaan kärkipaikastaan. **Von Hertzen Brothersin** kappale **Flowers And Rust** vei kärkipaikan toisella listaviikollaan.
Kolmantena listalla viihtyi **Teflon Brothersin** kappale **Seksikkäin jäbä**. Myös _UMK-finaalissa_ esiintynyt yhtye oli viime viikolla sijalla 6.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
**Lähteet:** Himotuimmat-äänestys
Oletko paikalla Imatralla?
Lähetä uutiskuva tai -video Yle Uutisille ja kerro kokemuksistasi.
Imatran Citymarket on jouduttu sulkemaan lauantaina. Liikerakennuksen katosta on pudonnut betonia kassojen viereen. Kukaan ei ole loukkaantunut.
Oletko paikalla? Miltä siellä näyttää? [Kerro kokemuksistasi, lähetä kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla_kerro_kokemuksistasi_tai_laheta_kuva_tai_video/6293007). Julkaistuista uutiskuvista ja -videoista maksetaan palkkio.
Miesten sprintistä Poltoraninin näytös
Sveitsin Davosissa hiihdetyn miesten perinteisen hiihtotavan maailmancup-sprintin voittoon hiihti Kazakstanin Aleksei Poltoranin. Toiseksi hiihti Sveitsin Dario Cologna ja kolmanneksi Italian Federico Pellegrino.
Jos Justyna Kowalczyk esitystä Davosissa lauantaina hiihdetyssä naisten sprintissä voi pitää ylivoimaisena, oli Kazakstanin Aleksei Poltoranin finaalihiihto vielä jotain paljon enemmän. Kazakstanilainen johti kilpailua alusta loppuun saakka ja voitti toiseksi sijoittuneen Dario Colognan jopa 5,4 sekunnin erolla.
Poltoraninin suoritus on miehen uralla merkittävä, sillä hän ei ole aiemmin sijoittunut maailmancupin sprinttikilpailuissa edes kolmen parhaan joukkoon.
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Cologna oli loppusuoralla Pellegrinoa vahvempi. Kärkikolmikko erottui kilpailussa lopulta selvästi muista hiihtäjistä.
Suomen ainoana edustajana miesten sprintissä kilpaillut Sami Jauhojärvi jäi karsintakilpailuun. Suomalaisen sijoitus oli lopulta 34.
Eroava paavi välttänee oikeussalit pysymällä Vatikaanissa
Vatikaanissa pelätään, että muutto muualle poikisi "hullujen" tehtailemia syytteitä.
Paavi Benedictus XVI säilyttänee rikosoikeudellisen koskemattomuutensa eronsa jälkeen pysymällä Vatikaanissa. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Joseph Ratzingeria ei voi jatkossakaan vaatia oikeuteen ulkomaille esimerkiksi hyväksikäyttötapauksissa, joita on tullut ilmi katolisen kirkon piirissä eri puolilla maailmaa.
\- Hänen läsnäolonsa Vatikaanissa on tarpeellista, muutoin hän olisi puolustuskyvytön. Hänellä ei olisi koskemattomuutta, etuoikeuksia ja turvaa, jos hän olisi toisaalla, kertoi nimettömänä pysyttelevä Vatikaanin virkamies Reutersille.
Vatikaanin pelot liittyvät muun muassa vuoden 2010 oikeusjuttuun, jossa paavi oli vastaajana. Kardinaalina vuonna 1995 ollutta Ratzingeria syytettiin siitä, ettei hän ollut puuttunut Yhdysvalloissa poikia seksuaalisesti hyväksikäyttäneen papin toimiin kuultuaan tapauksista.
Juttu vedettiin oikeudesta viime vuonna. Vatikaani tulkitsi tämän todisteeksi siitä, ettei paavia voi pitää vastuussa pappien rikoksista. Tällä hetkellä Benedictus XVI ei ole mukana missään oikeuskäsittelyssä, mutta Vatikaanin mukaan tapauksia saattaa vielä tulla.
\- Kaikenlaiset hullut voisivat tehtailla syytöksiä, sanoi Reutersin lähde viitaten vaihtoehtoon, jossa Ratzinger muuttaisi pois Vatikaanista.
ICC ei ole tuonut paavia oikeuden eteen
Paavin erityinen rikosoikeudellinen koskemattomuus juontaa juurensa vuoteen 1929. Tuolloin Italia ja Vatikaani allekirjoittivat lain, jossa määriteltiin valtioiden suhdetta ja paavin asemaa. Pykälien mukaan koskemattomuus on voimassa myös silloin, kun paavi liikkuu Vatikaanin ulkopuolella Italiassa.
Lisäksi paavilla on valtionpäämiehenä turvanaan diplomaattinen koskemattomuus. Se suojasi häntä oikeuteen joutumiselta vuonna 2010, kun Benedictus XVI vieraili Isossa-Britanniassa: kirjailija Richard Dawkins ja toimittaja Christopher Hitchens yrittivät lakimiesten avittamina saada paavia vastuuseen hyväksikäyttöskandaaleista, mutta koskemattomuus esti pyrkimykset.
Yhdysvalloissa pappien hyväksikäyttämiksi joutuneet uhrit pyysivät vuonna 2011 Kansainvälistä rikostuomiostuinta (ICC) tutkimaan paavin ja kolmen Vatikaanin viranomaisen toimia tapauksissa. ICC ei kuitenkaan ole syystä tai toisesta ottanut juttua käsiteltäväkseen. ICC ei yleensä perustele päätöksiään.
Paavi Benedictus XVI jättää tehtävänsä 28. helmikuuta. Hän on kertonut eroavansa terveydellisistä syistä.
Vatikaani on vihjannut, että uutta paavia valitseva konklaavi saattaa kokoontua ennen maaliskuun puoliväliä.
Kohulaivalla esiintynyt VilleGalle YleX:lle: Ei abiristeilylle syömään lähdetä 
Aamulehti uutisoi tänään, että abiturienttien risteily St Peter Linen M/S Anastasia -aluksella olisi ajautunut täyteen kaaokseen ja abiturientit olisivat jääneet ilman ruokaa ja juomaa. Laivayhtiön edustaja kiiruhti kumoamaan väitteitä. Myös laivalla esiintynyt JVG-kaksikon VilleGalle kommentoi YleX:lle tapausta.
**JVG** oli abiristeilyllä esiintymässä. **VilleGalle** kertoo YleX:lle, että hän ei ainakaan havainnut mitään [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194795931873/artikkeli/nokialaisabiturienttien%2Bristeily%2Bmuuttui%2Bpainajaiseksi%2Bsuomenlahdella.html) tai[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013021616684084_uu.shtml) mainitsemia epäkohtia laivalla.
\- Meillä oli paras keikka aikoihin. Jengi oli todella hyvällä meiningillä mukana, ihan ku meiän uran alkuhypessä. Ei näkyny mitään kauheuksia, VilleGalle sanoo.
Iltalehti kirjoitti, että JVG:n keikan aikana olisi nähty vaaratilanteita ja yleisössä olisi nähty muun muassa pyörtymisiä.
\- Jokaisella meiän keikalla on vaaratilanteita. Siihen pitää varautua, VilleGalle nauraa jatkaen, ettei hän ainakaan havainnut mitään vaaratilanteita.
Räppärin mukaan porukka laivalla oli ainakin sen verran humalassa, ettei kukaan abiturienteista ainakaan jäänyt ilman alkoholia.
\- En ymmärrä mitä jengi valittaa. Märkää oli niin paljon, ettei kukaan ainakaan ilman juomaa jääny, mies naureskelee.
Räppäri jatkaa, että risteilystä noussutta kohua on paisuteltu turhaan.
\- On näin ihan selvästi! Ei kukaan abiristeilylle syömään lähe!
JVG:n kokoonpano oli tyytyväinen risteilyn järjestelyihin heidän osaltaan, ja VilleGalle muisteli lämmöllä bäkkärille tuotuja votkapulloja.
**Laivayhtiön johtaja tyrmää Aamulehden väitteet**
Aamulehden mukaan Helsinkiin saapui lauantaiaamuna tyytymättömillä abiturienteilla lastattu laiva. Lehden mukaan Anastasia-alukselta olisi loppunut ruoka ja vesi, ja lisäksi baarit olisi suljettu jo alkuillasta. Tiedot olivat peräisin abiturienttien vanhemmilta, joihin nuoret olivat ottaneet laivalta yhteyttä. St Peter Linen Suomen-johtaja tyrmää lehtitiedon. **Roland Forssell** kertoi **[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/al_ei_mitaan_tarjoilua_abiristeilylla_-_laivayhtio_tyrmaa_vaitteet/6499070)**, että hän on lauantaiaamuna tavannut risteilijällä ollutta henkilökuntaa.
\- Nämä jutut on täysin tempaistu jostakin, Forssell sanoo.
Abiristeilyyn sisältyivät Forssellin mukaan sovitusti seisovat pöydät, joihin joidenkin abiturienttien mukaan oli valtavat jonot ja ruokailuaika oli liian lyhyt.
**Lähteet:** YleX
Kyllönen komeasti kolmanneksi sprintissä - Kowalczyk ylivoimainen
Puolan Justyna Kowalczyk oli Sveitsin Davosissa hiihdetyssä maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprintin finaalissa murskaavan ylivoimainen. Suomen Anne Kyllönen nousi loppusuoralla hienosti kolmanneksi.
Kowalczyk johti finaalia alusta loppuun saakka ja voitti toiseksi hiihtäneen Norjan Marit Björgenin 2,8 sekunnin erolla. Puolalainen voitti kilpailussa myös välieränsä, puolivälieränsä ja karsintakilpailun, ja pääsi juhlimaan kauden ensimmäistä sprinttivoittoaan.
Anne Kyllönen nousi finaalissa loppusuoralla neljänneltä sijalta hienosti kolmanneksi ohi Ranskan Aurore Jéanin. Kolmas sija oli Kyllösen uran paras sijoitus maailmancup-sprinteissä.
Suomalaishiihtäjistä Krista Lähteenmäki ja Kerttu Niskanen karsiutuivat välierävaiheessa. Riikka Sarasoja-Liljan ja reitin varrella kaatuneen Aino-Kaisa Saarisen tie nousi pystyyn jo karsintavaiheessa.
Sprinttihiihdon maailmancupia hallinnut Yhdysvaltain Kikkan Randall karsiutui yllättäen välierävaiheessa.
Imatran Citymarket suljettu, betonia pudonnut kassojen viereen
Imatran Citymarket on jouduttu sulkemaan lauantaina. Liikerakennuksen katosta putosi betonia kassojen viereen.
YleX:n Aleksi luki Fifty Shades of Grey -kirjaa: Itsensä koskettelun sijaan teki mieli itkeä 
Miten mies suhtautuu Fifty Shades of Grey -kirjaan? Se selvisi YleX Viikonlopussa.
Viikonlopun ohjelmaosiossa toimittajamme **Aleksi Ruuskanen** testaa mitä ihmeellisimpiä asioita. Mies on käynyt [Toimittajamme Aleksi testasi bikinirajan sokeroinnin: Onks tää huone äänieristetty?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/12/toimittajamme-aleksi-testasi-bikinirajan-sokeroinnin-onks-taa-huone), matkannut[maailman ympäri messukeskuksessa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/matkusta-maailman-ympari-neljassa-minuutissa-ylexn-tavoin?ref=leiki-yx) ja niin edelleen. Tällä kertaa YleX Viikonlopun naiset halusivat Aleksin lukevan kohutun _Fifty Shades Of Grey_ -kirjasarjan ensimmäisen osan, _Sidottu_.
**EL Jamesin** kohutut _Fifty Shades_ -teokset kuvaavat rakkaus-seksisuhdetta, jota dominoivat aikuisten leikit kuten sidonta.  Trilogian kirjat ovat olleet suosittua luettavaa naisten keskuudessa.  Aleksi ei kuitenkaan lämmennyt kirjalle oikeastaan ollenkaan.
\- Vaikka kirjan päähahmon intressit ovat ”peruskyntämisen sijaan” kivuliaamman rakkauden sarjassa, ei ensimmäisessä osassa kovin syvälle sm-maailmaan sukelleta, Ruuskanen kertoo.
Ilmeisesti parikymppisen miehen mielestä kirja ei kaikesta eroottisesta latauksestaan huolimatta ole kiihottava.
\- Välillä itsensä koskettelemisen sijaan tekisi enemmin mieli itkeä. Seksi kirjassa on usein aika tylsää ja dialogi hirveää, Aleksi kuvailee.
Lukukokemuksesta Aleksi oppi kuitenkin jotain.
\- Yksityiskohtaiset seksikuvaukset antavat vinkkejä tosielämän lemmiskelyyn. Minä ainakin tajusin kirjaa lukiessa, että nänneillä voi tehdä muutakin kuin pyöritellä niitä kuin XBoxin ohjaintappeja.
_Huomio! Alla olevaa audiota ei suositella perheen pienimmille._
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Nasalta ennennäkemättömän tarkka värikuva Merkuriuksesta
Kuva on koostettu tuhansista eri kuvista, jotka on ottanut Messenger-luotain.
Nasa on julkistanut näyttävän värikuvan Merkurius-planeetasta.
Se on koostettu tuhansista eri kuvista, jotka on ottanut Messenger-luotain. Messenger on ollut Merkuriuksen kiertoradalla maaliskuusta 2011 lähtien.
Koostekuvassa planeetan alueita on korostettu väreillä tarkoituksellisesti, jotta sen eri rakenteet ja muodot tulevat esiin.
Ihmissilmä ei näkisi Merkuriusta näin väririkkaana. Jos aurinkokunnan pienintä planeettaa pääsisi itse katselemaan avaruudesta, se näyttäisi harmaanruskealta.
Kauppakorkeakoulu hylkäsi suomen - maisteriopinnot vain englanniksi 
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun linjauksen syynä on opettajakunnan kansainvälistyminen. Opetusministeriö keskustelee asiasta yliopiston kanssa.
Aalto-yliopiston kansainvälistyminen on saavuttamassa hämmästyttävät mittasuhteet. Aallon kauppakorkeakoulun syksyllä alkavat maisteriopinnot ovat kaikilla linjoilla englanninkielisiä.
Lain mukaan yliopistojen ja korkeakoulujen opetus- ja tutkintokieli on suomi tai ruotsi, jonka lisäksi voidaan käyttää muita kieliä. Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoo keskustelevansa asiasta Aalto-yliopiston kanssa parhaillaan.
Aalto-yliopiston vararehtorin Martti Raevaaran mukaan kauppakorkeakoulun kohdalla on katsottu, että kandidaattiopintojen suomenkielisyys täyttää vaatimuksen suomenkielisestä opetuksesta. Kandidaattiopintojen laajuus on 180 opintopistettä, maisteriopintojen 120.
\- Kansainvälisessä tutkimuksessa ja koulutuksessa kieli on englanti. Haluamme maisteriohjelmiin enemmän kansainvälisiä opiskelijoita, joten linjasimme, että pääosa maisteriohjelmien opetuksesta on englanniksi.
Päätöksen taustalla on Aalto-yliopiston halu kansainvälistyä voimakkaasti - kansainvälistyminen on strateginen linjaus.
Suomalaisten opiskelijoiden halutaan käyvän ulkomailla vaihdossa, ja maisteriohjelmiin kaivataan ulkomaisia opiskelijoita. Lisäksi maailmalta houkutellaan Aaltoon lupaavia tutkijoita. Kansainvälistymisen kautta on tarkoitus tehdä laatuhyppäys, Raevaara sanoo.
Ulkomaalaiset opettavat englanniksi
Henkilökunnan osalta kansainvälistyminen on saatu hyvin vauhtiin. Uudelle tenure track -urapolulle valituista ulkomaalaisia on kolmannes.
\- Olemme käyneet rajanvetoa siitä, missä määrin maisteriohjelmissa voi tehdä opintosuorituksia suomeksi. Ulkomaalaiset professorit opettavat englanniksi ja eikä opetusta voi tulkata ja kääntää, Raevaara toteaa.
\- Enkä usko, että missään yliopistossa voi opiskella maisteriksi täysin suomen kielellä. Jo perinteisesti tenttikirjallisuus on myös muulla kuin suomen kielellä.    
  
Raevaaran mukaan opiskelijat ovat suhtautuneet maisteriohjelmien englanninkielistymiseen myönteisesti. Kieli koetaan kilpailuetuna työmarkkinoilla.
Halutessaan opiskelijat voivat tehdä opinnäytteensä suomen kielellä, samoin kursseja on valinnaisesti suomeksi. Tällöin opinnäytteen ohjaajan pitää olla suomenkielinen, joten valinnanmahdollisuudet vähenevät.
Englanninkielinen gradu myös menee alan sisällä laajempaan kiertoon, Raevaara korostaa. Tämän takia kovin montaa suomi-anomusta ei odoteta.
Jatko-opiskelijoiden kohdalla englanti onkin Aallossa käytännössä pääasiallinen kieli. Esimerkiksi tekniikan alan väitöskirjoista vain vajaa prosentti on kirjoitettu suomeksi.
"Marttapartio", "rauta", "peeseiska" - sanasto avaa poliisin ammattitermit
Oletko törmännyt kadulla marttapartioon tai makkuriin? Nettipoliisi Marko Forss valotti poliisin slangia Facebook-kirjoituksessa.
\- Useissa ammateissa käytetään varmasti sellaisia sanoja, jotka eivät aukea ulkopuoliselle, tietää nettipoliisi Marko Forss.
Forss kävi ammattisanoista keskustelua sosiaalisessa mediassa Ylen toimittajan kanssa ja huomasi, ettei kaikkien tarkoitus käynyt selväksi. Lauantaina Forss julkaisi perinpohjaisen listan poliisin ammattisanoista Facebook-sivullaan:
**Postaaminen** = tarkoittaa yleensä sitä, että poliisi kökkii jossain paikassa siviilivaatteissa ja tarkkailee salaa kohdetta, mutta voi toki olla sitäkin, että istutaan maijassa ja "postataan" jotain paikkaa  
  
**Hitti** = osuma, eli esim DNA tai sormenjäljellä saatu osuma rekistereistä  
  
**Ploki** = poliisin lehtiö, johon kirjataan keikkapaikalla esim henkilö- ja tapahtumatiedot  
  
**Rauta** = ase  
  
**Ämppäri** = konepistooli MP5  
  
**Porkkana** = taskulampun päähän tuleva oranssi kartio, jota käytetään autojen pysäyttämiseen  
  
**Tikkari** = käsiliikennemerkki ajoneuvojen pysäyttämiseen  
  
**Kaukov**tuilulaite** = poliisiautossa oleva ämyri, jolla voi viestiä ulkona oleville kansalaisille  
  
**Poka** = kohdehenkilö  
  
**Oto** (otona) = oman toimen ohella, esim tarkkaillaan tiettyä aluetta, mutta ei oteta sitä varsinaiseksi keikaksi. Toinen vaihtoehto keikka, jonka jälkeen tehtävää (esim kadonneen etsintä) jatketaan otona  
  
**Peeseiska** (myös peiska) = urheiluvapaa, poliisilla mahis käyttää 2h viikossa urheiluun, jos työtilanne sallii, peeseiska tulee vanhasta koodista P7, jolla kyseinen urheiluvapaa merkittiin työaikakirjanpitoon  
  
**Budu, kaappi, tyrmä, komero, kotelo, selli, putka** = kiinniotetun säilytystila  
  
**Sumppu** = väliaikainen säilytystila kiinniotetulle, yleensä putkatilojen kaltainen  
  
**Jötö** = Helsingin kisahallin putka  
  
**Käsipysty** = liikennevalvonta, jossa pysäytellään autoja "käsipystyssä", esim rattijuopumusvalvontaa  
  
**Marttapartio** (jossain myös enkelipartio) = kahden naispuolisen poliisimiehen muodostama partio  
  
**Tepo** = "terroripommiryhmä", jossa poliisi saanut erityisen koulutuksen räjähteisiin liittyen  
  
**Vati** = vaativa tilanne, eri puolilla Suomea on vati-ryhmiä, jotka suorittavat samantyylisiä toimia kuin karhu-ryhmä Helsingissä  
  
**Kuperkeikkamiehet** = edelliseen viitaten käytetään yleensä nimityksenä karhu- tai vati-ryhmästä  
  
**HETI-partio** = helppojen tilanteiden partio (ulkoeristys, kahvinkeitto jne)  
  
**Pussihousu** = järjestyspoliisin kenttämies  
  
**Dekkari** = rikospoliisin tutkija  
  
**Teflon** = yleensä iäkkäämpi, keikkoja puhelimella hoiteleva poliisimies. Mikään keikka ei tartu tefloniin  
**  
Rupu, kolmenelonen** (koodista,)** rantojen mies, puistokemisti, turska** = juopunut henkilö (rupuralli = ajaa ”juoppokeikkaa”)  
  
**Makkuri** (tai ”Ma8” kirjauksessa) = maassa makaava päihtynyt henkilö  
  
**Näppäri** = näpistelijä  
  
**Kroppakeikka** = yleensä muutoin kuin rikoksen kautta kuollutta henkilöä koskeva keikka  
  
**Henkkari** = henkirikos  
  
**Kilikalikeikka** = yleensä ikkuna rikkomalla tehty varkaus  
  
**PIPARI** = pienet ja paikalliset rikokset  
  
**Teiseri** = etälamautin  
  
**Pötikkä** = esitutkintapöytäkirja  
  
**Lisuri** = syyttäjän pyytämä lisätutkintapöytäkirja  
  
**Jerkku** = murtorauta  
  
**Piikki** = murtoväline  
  
**Ritsitieto** = vihjetieto  
  
**Palkka** = pieni korvaus menetetystä vapaa-ajasta
YleX:n Kummivaihtariksi valittu Mikko: Kuvaan itseni Gangnamissa
Tampereella opiskeleva Mikko Rahikainen lähtee Etelä-Koreaan sunnuntaina. Luvassa on muun muassa kielen opiskelua, Pizza Hutin toimitusjohtajan vetämä kurssi ja tietenkin Gangnamissa poseeraaminen. Hän kertoo YleX Viikonlopulle vaihtarivuoden kuulumisia joka viikko puolen vuoden ajan!
[YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) Kummivaihtariksi haki moni vaihto-opikelijaksi suuntaava, mutta yksi oli ylitse muiden. Tampereella opiskeleva 23-vuotias teekkari **Mikko Rahikainen** raportoi tänä vuonna YleX:lle suoraan Etelä-Koreasta. Maastahan tulee ensimmäisenä mieleen kepeästi laukkaava discohitti _Gangnam Style_ ja **Psy**. Isojen elektroniikkayritysten lisäksi. Aikooko Rahikainen suunnata Gangnamiin, rikkaiden asuma-alueelle – onhan hänen sijoituspaikkansa maan pääkaupunki Soul?
\- Tietysti! Sinnehän on vain muutaman kilometrin matka mun asuinpaikasta.
Biisissä puhutaan pousaamisesta, siitä, miten kaikki haluavat näyttää kuin olisivat kotoisin Gangnamin kaupunginosasta. Aikooko Kummivaihtari pousata?
\- Joo, otan sieltä ainakin kuvan, jossa mun takana on Gangnam-kyltti.
Mitä muuta Rahikainen tietää Etelä-Koreasta kuin Psy:n tutuksi tekemän tanssikulttuurin? Ainakin sen, mitä Lonely Planet –kirjasta on irti saanut, hän kertoo. Yksi paikallisen kulttuurin piirre on yllättänyt totaalisesti.
\- Se, että siellä ei osata sanoa ei. Etelä-Koreassa halutaan olla niin kohteliaita, että kieltäytyminen ei tule kysymykseen. Sen sijaan kierrellään sen asian ympärillä.
Vaihto-opiskelut pääkaupunki Soulissa ensi viikolla aloittava Rahikainen sanoo, että suurimmat kaupungit, joissa hän on aiemmin ollut, ovat Hampuri ja Frankfurt. Soul on arviolta kymmenen kertaa asukasmäärältään näihin verrattuna.
\- Kyllä se vähän hämmentää. Juttelin isäni kanssa siitä, että siellä Lopen kokoisella alueella väestöntiheys on 14 000 asukasta neliökilometrillä.
Lopen kunnassa, Kanta-Hämeessä, vastaava tiheys on 14 asukasta neliökilometrillä.
Tulevista opinnoista Sungkyunkwanin yliopistossa Rahikaisella on jo muutama suosikki mielessä. Yliopisto on bisnespainotteinen.
\- Kiinnostava on ainakin yksi kurssi, jonka vetää Pizza Hutin toimitusjohtaja. Sitten siellä on internetbisneksestä kurssi, jossa selvitetään ohjelmien tekemisen ja nettikaupan kannattavuutta. Ja tietenkin Korean peruskurssi kiinnostaa!
_Kummivaihtari Mikko Rahikaiselle soitetaan ensimmäisen kerran ensi viikonloppuna! Kuuntele [Anne Lainnon](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/anne) juontamassa YleX Viikonlopussa, miten vaihto-oppilasvuosi Aasiassa sujuu._
Viikon turhimmat uutiset: Hugh Jackman on hetero
YleX Viikonlopun turhimmissa uutisissa puitiin tällä kertaa Hugh Jackmanin seksuaalista suuntautumista ja tietty Justin Bieberiä.
YleX Viikonlopun käsiteltiin jälleen niitä viikon tärkeimpiä uutisia. Tässä parhaat palat koostettuna.
Yksi viikon järisyttävimmistä uutisista on käsitellyt näyttelijä **Hugh Jackmania**. Miehen seksuaalisuus on ollut median ja keskustelupalstojen puheenaiheena jo vuosikausia, mutta nyt asiaan ollaan saatu selko. Hugh Jackman on.. hetero. Hän kertoi The Hollywood Reporterin haastattelussa kyllästyneensä ympärillään velloneisiin huhuihin siitä, että hän olisi homo. Ainoat ihmiset, jotka kyseistä uutista huojentuivat ovat todennäköisesti miehen vaimo ja lapset.
Julkkispariskunta **Kim Kardashian** ja **Kanye West** ovat puhuneet tulevan lapsensa vaatetuksesta. Kardashian kertoi **Jimmy Kimmel Live** –ohjelmassa, että pariskunta haluaa pukea tulevan lapsensa muodikkaasti. Varsinkin pinnallisuutta arvostavalle Kanyelle on tärkeää, että vauva on tyylikäs heti maailmaan saapuessaan. Tästä syystä YleX Viikonloppu hieman ihmetteleekin, miksi Kanye on kertonut haluavansa pukea lapsen mm. ketjuihin ja nahkahousuihin. Toisaalta vauvan pukeminen saattaisi olla kinkkistä myös Kardashianille, sillä taaperoa ei voi pukea perinteisellä ”tissit tiskiin” -lähtökohdalla.
**Justin Bieber** aiheutti kahden verkkosivuston totaalikaatumisen lähetettyään suoraa nettistreamia faneilleen. Sivut eivät kestäneet yleisömassaa, jolloin miljoonat fanit jäivät ilman Bieber-herkkua. Mies korvasi ikävän teknisen vian julkaisemalla verkossa videon, jossa hän laulaa faneilleen. Ilman paitaa. Justinin Suomeen saapuessa, YleX Viikonloppu toivoo kaatavansa jotain muutakin kuin Justinin nettisivut.
Lue myös aiemmat turhimmat uutiset [täältä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-turhimmat-uutiset).
_Turhimmat uutiset YleX Viikonlopussa joka lauantai kello 13.30._
Venäjällä ei tunneta tekijänoikeuslainsäädäntöä - piratismi rehottaa 
Venäläisten musiikkimarkkinoiden vetovoima tiedostetaan, mutta markkinat ovat haastavat monesta syystä.
Lappeenrantalainen **Anssi Kippo** on tutustunut Venäjän musiikkimarkkinoihin sekä tuottajan että muusikon roolissa. Miksaajana hän on kiertänyt Venäjällä muun muassa **Children of Bodomin** kanssa.
\- Venäjä on melko tuntematon &quot;länkkärille&quot;. Itselläni siitä on yli kymmenen vuoden kokemus ja kyllähän siellä volyymiä piisaa. Monet saattavat muistaa **Gorky Parkin** ja **T.A.T.U**.n kaltaiset nimet, mutta iso invaasio sieltä on vasta tulossa, tuottaja Anssi Kippo kertoo**[Yle Uutisten](https://yle.fi/aihe/Ven%25C3%25A4j%25C3%25A4n%252Bmusiikkimarkkinat%252Bovat%252Bvilli%252Bit%25C3%25A4)** haastattelussa.
Venäläisten musiikkimarkkinoiden vetovoima tiedostetaan myös suomalaisesta musiikkivientiä edustavassa MusicFinlandissa.
\- Venäjä on kulttuurisesti rikas, monimuotoinen ja haastava toimintaympäristö musiikin kannalta, toteaa MusicFinlandin promootio -ja projektipäällikkö **Henna Salo**.
**Piratismi haasteena – tekijänoikeuslainsäädäntöä ei tunneta**
Valtavasta volyymista huolimatta Venäjän musiikkimarkkinoiden houkuttelevuutta vähentää piratismi.
\- Venäjä ei ole koskaan ollut levymyynnillisesti merkittävä markkina-alue. Koko 2000-luvun ajan Venäjä on ollut kansainvälisten piraattitilastojen kärjessä. Esimerkiksi Spotify ei edelleenkään ole Venäjällä käytössä, Henna Salo kertoo.
Tämän vahvistaa myös venäläisiä bändejä omassa studiossaan äänittänyt ja tuottanut Anssi Kippo.
\- Kaikki levyt Venäjällä julkaistaan piraattina välittömästi levyn ilmestyttyä. Siellä ei myöskään ole minkäänlaista tekijänoikeuslainsäädäntöä.
Piratismi onkin johtanut Venäjällä siihen, että bändien ansainta rakentuu ensisijaisesti keikkailun varaan. Monen bändin takaa löytyy myös vakavarainen yksityinen rahoittaja.
_(Päivitetty 17. helmikuuta 13:01: Korjattu otsikkoa ja väliotsikkoa.)_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jokerit pudotti tehovahvistuksensa kokoonpanosta
Steve Mosesin nimeä ei löydy helsinkiläisseuran kokoonpanosta eikä loukkaantuneiden listalta. Jokerit isännöi lauantaina SM-liigan kärkitaistossa KalPaa.
Kuluvalla kaudella Jääkiekon SM-liigassa Helsingin Jokereiden tehokkaimpien pelaajien joukkoon lukeutunut Steve Moses ei ole helsinkiläisten kokoonpanossa lauantain kotiottelussa KalPaa vastaan. 
Kauden 52 ottelussa 22 maalia ja 16 syöttöä kerännyt Moses on jäänyt viidessä edellisessä ottelussa pisteittä. Alkuvuoden otteluissa tehopisteitä on kertynyt vain 2+2.
Kuluvaksi kaudeksi Yhdysvaltain yliopistoliiga NCAA:sta Jokereihin pestattu 23-vuotias laitahyökkääjä muodosti vielä torstain TPS-ottelussa narrinuttujen ykkösvitjan Jani Ridan ja Ilari Filppulan kanssa. Lauantaina KalPaa vastaan Ridan ja Filppulan rinnalla luistelee Teuvo Teräväinen.
Jokereiden kokoonpanosta uupuvat loukkaantumisten vuoksi Ben Eaves, Jeremy Dehner, Matti Lamberg, Teemu Henritius ja Jesse Winchester. Sarjakärjen hyökkäykseen puolestaan palaa lauantaina Markus Hännikäinen.
Aurinkokin pilkahtelee: Hiihtolomalaisille luvassa pientä pakkasta
Viikonloppuna on luvassa lumisateita. Ensi viikolla Suomen valtaa poutasää.
Etelä-Suomen hiihtolomalaiset pääsevät aloittamaan lomansa pikkupakkasessa ja heikossa lumisateessa.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorven mukaan viikonloppuna on luvassa heikkoja sateita Suomen länsiosissa. Sateet tulevat enimmäkseen lumena. Myös Pohjois-Suomessa sataa viikonloppuna lunta, mutta osa sateista voi tulla myös jäätävänä sateena. Sunnuntaina sateet liikkuvat itään.
\- Lännessä voi aurinko pilkahdella sunnuntaina, sanoo Kotakorpi.
Lämpötila pysyttelee viikonloppuna nollan ja parin kolmen pakkasasteen tienoilla. Pohjoisessa, Käsivarren Lapissa pakkaneen saattaa laskea 10 asteeseen.
Alkuviikosta lumisateet yltävät jälleen Etelä- ja Länsi-Suomeen. Lämpötila pysyy nollan tai parin pakkasasteen tienoilla.
\- Paikoitellen voi tulla räntää, mutta enimmäkseen satelee lunta, kertoo Kotakorpi.
Pohjoisessa puolestaan paistaa jo alkuviikosta aurinko ja pakkanen kiristyy hieman. Viikon edetessä sateet väistyvät myös muualta Suomesta.
\- Sää pysyy oikeastaan koko viikon poutaisena ja lämpötila laskee hieman.
AL: Ei mitään tarjoilua abiristeilyllä - laivayhtiö tyrmää väitteet
Aamulehden mukaan abiturienttien risteilyllä oltiin nälissään, kun St. Peter Linen risteilijällä loppui ruoka ja vesi. Yhtiön Suomen-johtajan Roland Forssellin mukaan väitteet ovat perättömiä.
Helsinkiin saapui lauantaiaamuna tyytymättömillä abiturienteilla lastattu laiva. Aamulehden tietojen mukaan St. Peter Linen risteilijällä ei tarjoiltu ruokaa eikä juomaa.
Aamulehden mukaan Anastasia-alukselta olisi loppunut ruoka ja vesi, ja lisäksi baarit olisi suljettu jo alkuillasta. Tiedot olivat peräisin abiturienttien vanhemmilta, joihin nuoret olivat ottaneet laivalta yhteyttä.
St. Peter Linen Suomen-johtaja tyrmää lehtitiedon. Roland Forssell kertoo Yle Uutisille, että hän on lauantaiaamuna tavannut risteilijällä ollutta henkilökuntaa.
\- Nämä jutut on täysin tempaistu jostakin, Forssell sanoo.
Hänen mukaansa laivalla esiintyi keskiyön jäkeen Jare & VilleGalle, ja ravintola oli luonnollisesti auki.
Abiristeilyyn sisältyivät Forssellin mukaan sovitusti seisovat pöydät.
Aamulehden jutussa esiin nostetut ruumiintarkastukset pitävät Suomen-johtajan mukaan paikkansa. Hänen mukaansa ne ovat tavallinen toimenpide abiristeilyllä myös muilla varustamoilla.
Ihalainen haluaa aikaistaa palkkaneuvottelut
Työministeri Lauri Ihalainen haluaa aikaistaa palkkaneuvottelut keväälle.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoo työmarkkinajärjestöjen aikaistavan seuraavia palkkaneuvotteluja. TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Ihalainen toivoo järjestöiltä näkemyksiä palkkaratkaisuista jo hallituksen kehysriiheen mennessä.
Ihalainen myönsi Ykkösaamussa, että työmarkkinajärjestöjen neuvotteluväleissä on tällä hetkellä toivomisen varaa. Hän kaipasi järjestöiltä kuitenkin laajempaa näkemystä talouden kehityksestä.
\- Jos olisi mahdollista, että henkisesti taivuttaisiin kaikkien näiden vaikeuksien yli siihen, että kun kehysriihi koittaa niin työmarkkinajärjestöt olisivat kyenneet sopimaan paitsi työuraan liittyvistä, tai kolmen päivän koulutukseen liittyvistä asioista, myös laajemminkin pohtimaan sitä olisiko järkevää että raamisopimuksen jatko ajoitettaisiin aikaisemmin.
Ihalaisen mielestä neuvotteluissa tulisi nyt tähdätä uskottavan "talouden, kasvun ja työllisyyden" linjan luomiseen. Tähtäimessä olisi Suomen kilpailukyvyn säilyttäminen ja valtiontalouden tasapainottaminen.
Ihalainen myös kytkisi palkkaratkaisun yhteen kehysriihen veropäätösten kanssa.
\- Palkanmuodostuksella on äärettömän suuri merkitys kilpailukyvyn kannalta. Palkansaajien näkökulmasta ostovoimaa voitaisiin jollain tavalla tukea palkkaratkaisuun liittyen.
Ihalainen myönsi Ykkösaamussa, että mahdollisten palkkaneuvottelujen aikataulu olisi haasteellinen. Se vaatisi työmarkkinajärjestöiltä myös asenteellista kypsyttelyä. 
\- Kyse on tahtotilan luomisesta. Halutaanko luoda kasvullle pohjaa ja vakauttaa valtiontaloutta, hän patisti.
\- Jos me haluamme tämän Suomi-nimisen yhteiskunnan asiaa hoitaa ja selvitä haasteista, niin olisihan se hirveän hyvä asia, että hallituksen päätösten ohella työmarkkinajärjestöillä olisi edellytyksiä ja haluja käydä palkkaneuvottelut samassa aikataulussa.
Nykyiset palkkaratkaisut ovat raamisopimuksen mukaisesti voimassa ensi syksyyn tai ensi kevääseen.
Aftonbladet: Uloste saastuttanut kymmeniä tuhansia hampurilaisia Ruotsissa
Toistaiseksi ei tiedetä, kuinka moni on syönyt saastunutta lihaa. EHEC-tartunta on varmistettu kahdella lapsella, jotka ovat jo toipuneet myrkytyksestä.
Ruotsissa markkinoille epäillään päässeen yli 60 000 EHEC-bakteerin saastuttamaa hampurilaispihviä, kertoo [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article16251764.ab). Lehden mukaan ulosteista aiheutunut bakteeritartunta on lähtenyt leviämään yhdeltä pihvejä valmistavalta tehtaalta.
Ulosteiden saastuttamaa naudanlihaa saattaa olla levinnyt eri puolille Ruotsia useiden kuukausien ajan. Toistaiseksi EHEC-tartunnasta aiheutuvan ruokamyrkytyksen on saanut ainakin kaksi lasta Västeråsissa viime kuussa. He ovat toipuneet myrkytyksestä.
Pihvejä valmistavan Sven P -yrityksen mukaan saastunut liha on peräisin alankomaalaiselta lihantoimittajalta. EHEC-bakteeria on löydetty viime lokakuun erästä, joka sisälsi yli 12 000 kiloa naudanlihaa.
Varotoimena yritys vetää takaisin kaiken jäljellä olevan lihan, jota on lähetetty tukkukauppiaille ja lihantoimittajille kyseisenä ajankohtana.
Eviran mukaan [EHEC-bakteerit](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/hygieniaosaaminen/tietopaketti/elintarvikkeiden_riski-_ja_vaaratekijat/mikrobiologiset_vaaratekijat/ruokamyrkytyksia_aiheuttavia_bakteereja/ehec-bakteeri) ovat yleisiä ruokamyrkytysten aiheuttajia. Ihminen voi saada tartunnan toiselta ihmiseltä, bakteeria erittävän eläimen ulosteista tai saastuneesta, huonosti kypsennetystä lihasta. Eläimille EHEC ei aiheuta oireita tai sairautta.
EHEC-bakteerin tyypillisiä oireita ovat veriripuli ja kovat vatsakivut. Riskiryhmiin kuuluvat lapset ja vanhukset.
Tappara-vahdilla vakuuttava nousu tähtiin - "Toivottavasti jatkuu näin"
Juha Metsola on vakiinnuttanut paikkansa Tapparan ykkösvahtina. Tamperelaisella riittää yhä nälkää keväälle.
Jääkiekon SM-liigassa viidentenä olevan Tampereen Tapparan kurssi on ollut syyskauden jälkeen tasaisessa nousussa. Yksi tamperelaisten ehdottomista avainpelaajista on ollut maalivahti Juha Metsola.
Toista kauttaan Tapparan tolppien välissä torjuva Metsola petasi tammikuun aikana kopeillaan joukkueelleen peräti yhdeksän voittoa, ja hyvät otteet toivat 23-vuotiaalle maalivahdille myös tammikuussa SM-liigan Kuukauden pelaaja -palkinnon.
Metsolan tie huipulle ei ole ollut helppo. Pienikokoinen veräjänvartija on pelannut viimeisen neljän kauden aikana yhteensä kuudessa eri seurassa. Tälläkin kaudella Mestiksessä LeKin riveistä vauhtia hakenut Metsola on kuitenkin vihdoin vakiinnuttanut paikkansa Tapparan ykkösvahtina.
\- En oikein osaa sanoa, mistä vire johtuu. Jostain se on tullut. Olen pystynyt pitämään hyvin oman tasoni yllä pelistä toiseen. Toivottavasti se jatkuukin näin, Metsola kertoi Yle Urheilulle. 
Jos pystymme tästä vielä ottamaan askeleen eteenpäin, uskon, että olemme kevään peleissä aika vahvoilla.
"Kotietu olisi kova juttu"
Metsolan loistava torjuntavire takasi hänelle myös uran ensimmäisen A-maajoukkuekutsun. Paikka Leijonien tolppien väliin Malmön EHT-turnaukseen avautui loukkaantumisten kautta. 
Metsolan taival maajoukkueessa ei olisi voinut paremmin alkaa, sillä Ilves-kasvatti venyi Tshekkiä vastaan 30 torjuntaan ja nollapeliin.
\- Se oli totta kai todella mukava yllätys. Oli erittäin hienoa päästä katselemaan vähän niitäkin ympyröitä. Meno maistui tosi hyvältä, toivottavasti pääsisin vielä joskus yrittämään uudestaan, SM-liigassa kuuteen nollapeliin venynyt Metsola totesi.
Metsola ja Tappara yrittävät lauantaina jatkaa vahvaa virettään, kun kotikaukalossa vastaan luistelee pudotuspeleihin mielivä Lahden Pelicans. Metsola ei näe kirvesrintojen väkevien otteiden jatkumiselle esteitä.
\- Toivottavasti olemme keväällä todella kova. Jos pystymme tästä vielä ottamaan askeleen eteenpäin, uskon, että olemme kevään peleissä aika vahvoilla.
\- Kotietu olisi totta kai kova juttu. Ensisijaisena tavoitteena on kuitenkin yltää kuuden joukkoon. Siitä me lähdemme pelaamaan. Kun pelaamme tällä tavalla, niin uskon sen riittävän, Metsola päätti.
Tapparalla on hyvät mahdollisuudet yltää puolivälierien kotietuun. Kun runkosarjaa on jäljellä kymmenen ottelua, tamperelaiset ovat tasapisteissä neljäntenä olevan Kärppien kanssa ja vain pisteen päässä kolmantena olevasta JYPistä.
Hiki lentää saunabussissa matkalla Venäjälle
Rukan matkailualueen yrittäjät lähtevät tuotteistamaan saunan. Matkailijalle halutaan tarjota luonnon rauhaa – ei extremeä.
Yrittäjät Rukan matkailualueella Kuusamossa lähtevät yhteistuumin markkinoimaan suomalaista saunakulttuuria tasaisesti kasvavalle matkailijaväelle.
Kansainvälisestikin nousussa olevaan hyvinvointimatkailuun kuuluu Kuusamossa muun muassa päiväkierrokset saunabussissa ympäri pitäjää. Saunabussimatkoja tehdään jatkossa myös rajan taakse Vienan Karjalaan saakka.
Bussimatkan ohessa matkailijoille tarjotaan tutustumiskierros erilaisiin saunoihin. Erityisesti ulkomaalaiset matkailijat hakeutuvat yhä useammin saunomaan luonnon keskelle - hiljaisuuteen.
Meillä on tällä hetkellä esimerkiksi lontoolaisia asiakkaita, jotka maksavat 120 puntaa siitä, että saavat istua siellä hiljaisuuden huoneessa. 
\- Meillä on tällä hetkellä esimerkiksi lontoolaisia asiakkaita, jotka maksavat 120 puntaa siitä, että saavat istua siellä hiljaisuuden huoneessa. Ja meillähän hiljaisuutta riittää, sanoo Rukapalvelu Oy:n yrittäjä Anne Murto.
Monipuolista tarjontaa
Kuusamon matkailuyrittäjien nyt tuotteistamista saunoista löytyy saunabussimatkoja jopa rajan taakse Venäjälle, saunajoogaa, shamanismia, jääsaunaa ja tarvittaessa jopa sääskien kuppausta suon reunassa.
Saunasta ei aiota tehdä Kuusamossa kuitenkaan extreme-lajia.
\- Jos sellaiseksi ei lasketa avantouintia tai lumihangessa kieriskelyä, Anne Murto toteaa.
Saunominen pitää opetella
Suomalaistakin hirvittää edelleen kirmaisu saunasta hyiseen lumihankeen. Mutta suurinta osaa ulkomaalaisista vierasta kauhistuttaa jopa pelkkä löylynotto lempeässä savusaunan lämmössä, puhumattakaan alastomuudesta.
\- Pelot häviävät kuitenkin hyvin nopeasti ensimmäisten löylyjen jälkeen, kertoo Isokenkäisten Klubin yrittäjä Katja Vira.
Viran mukaan totuttuaan saunaan ulkomaalainen saattaa istua lauteilla tuntikausia.
\- Aluksi heitä hieman pelottaa – erityisesti saunan kuumuus. Usein he kyselevät, että kuinka monta minuuttia saunassa pitää olla, tai että kuinka paljon löylyä heitetään. Tottumaton saunoja haluaa tietää saunomisen säännöt.
\- Olen vastannut heille, että saunassa ei ole sääntöjä, vaan sinne mennään nauttimaan, Vira naurahtaa.
Matkailun edistämiskeskuksen tuoreiden kansainvälisten tutkimusten mukaan ulkomaalaisista yli 80 prosenttia yhdistää saunan ensisijaisesti Suomeen.
Poutiainen taistelee MM-mitaleista
Tanja Poutiainen on toisena avauslaskun jälkeen MM-pujottelussa Schladmingissa.
Tanja Poutiainen taistelee jopa kultamitalista Schladmingin MM-kisojen pujottelussa. Kevyessä lumisateessa kolmantena radalle lähtenyt Poutiainen on avauslaskun jälkeen toisena.
Kilpailun kärjessä on ruotsalainen Frida Hansdotter. Poutiainen on 0,17 sekuntia jäljessä. Suomalaisen takana ovat aivan tuntumassa USA:n nuori Mikaela Shiffrin ja saksalainen Maria Höfl-Riesch. Shiffrin on vain yhden sadasosan päässä Poutiaisesta, Höfl-Riesch kolme sadasosaa.
\- Lasku tuntui hyvältä. Juuri sitä mitä lähdin hakemaan, Poutiainen sanoi laskun jälkeen.
Poutiaisen radan yläosa sujui erittäin hyvin. Lopussa hän joutui antamaan hiukan periksi.
\- On näköjään todella ratkaisevaa, että saa jyrkältä vauhdin mukaan. Rata vaihtuu yllättävän selvästi jyrkästä loivaan, siinä pitää uskaltaa mennä.
\- Rata oli erittäin hyvässä kunnossa. Lumisade on niin kevyttä, että se ei haittaa mitään.
20\. päivä joulukuuta polvileikkauksessa ollut Marlies Schild on kuin ihmeen kaupalla kilpailussa mukana. Schild on avauslaskun jälkeen kymmenentenä.
Merle Soppelan avauslasku päättyi keskeytykseen.
\- Keppi meni jalkojen välistä. Lasku oli siihen asti ihan OK. Täältä sai hyvää kokemusta, mutta ei hirveästi käteen jäänyt, Soppela sanoi.
**NAISTEN PUJOTTELU**     
**Tilanne 1. laskun jälkeen**
1. Frida Hansdotter      SWE  50,41  
2. Tanja Poutiainen      FIN + 0,17  
3. Mikaela Shiffrin      USA + 0,18  
4. Maria Höfl-Riesch     GER + 0,20  
5. Tina Maze             SLO + 0,47  
6. Michaela Kirchgasser  AUT + 0,55  
7. Veronika V. Zuzulova  SVK + 0,80  
8. Marie-Michele Gagnon  CAN + 1,39  
9. Nicole Hosp           AUT + 1,41  
10. Marlies Schild        AUT + 1,43  
11. Sarka Zahrobska       CZE + 1,46  
12. Kathrin Zettel        AUT + 1,50
Merle Soppela keskeytti
_2. kierros TV2 ja Yle Areena klo 14.20_
Kansainvälisen painiliiton puheenjohtaja erosi
FILA yrittää tehdä kaikkensa, jotta paini pysyisi olympialajina. 
Kansainvälisen painiliiton puheenjohtaja, sveitsiläinen Raphaël Martinetti
on eronnut tehtävästään. Martinetti on ollut liiton puheenjohtaja vuodesta 2002
lähtien.
FILA piti hätäkokouksen Thaimaan Phuketissa sen jälkeen, kun Kansainvälinen
Olympiakomitea esitti tiistaina pudottavansa painin pois kesäolympialaisten
ydinlajien joukosta vuoden 2020 kisoista lähtien.
\- Tämän päätöksen myötä saamme mahdollisuuden kansainvälisesti muuttua ja
parantua. FILA voi nyt luoda uuden ja tuoreen suhteen Kansainväliseen Olympiakomiteaan,
FILA:n yhdysvaltalainen jäsen Rich Bender selvitti. 
Suureen ketsuppikauppaan liittyi ehkä vilunkipeliä
Heinzin osakkeella käytiin poikkeuksellisin summin kauppaa hetkeä ennen uutista yritysostosta. Sveitsiläinen pankkitili on jäädytetty sisäpiiritiedon väärinkäytön epäilyn takia.
Miljardööri Warren Buffettin odottamattoman ketsuppikaupan alla on käyty epäilyttävää osakekauppaa. Arvopaperikauppaa Yhdysvalloissa valvova SEC on jäädyttänyt sveitsiläisen pankkitilin sen jälkeen, kun tuntemattomat sijoittajat sopivat Heinzin osakkeiden ostamisesta lähes 70 000 eurolla.
Torstaina kerrottiin elintarvikealan kaikkien aikojen suurimmasta kaupasta, kun suursijoittaja Buffettin yritys osti ketsupeistaan tunnetun Heinzin. Tuntemattomien sijoittajien 70 000 euron osakesopimus poiki ilmoituksen jälkeen 1,3 miljoonaa euroa.
SEC on oikeuden päätöksellä jäädyttänyt sveitsiläistilin, jotta arvopaperikaupan voittoihin ei pääsisi käsiksi ennen asian tutkinnan valmistumista. Tililtä ei ollut käyty Heinz-kauppaa tätä ennen lähes puoleen vuoteen.
\- Epäsäännölliset ja erittäin epäilyttävät osakekaupat juuri ennen ilmoitusta yritysostosta ovat kuin punainen lippu, eli sijoittajat voivat käyttää salaista tietoa väärin, sanoo SEC:n edustaja Daniel Hawke.
Facebook joutui vakavien tietoturvahyökkäysten kohteeksi 
Facebook kertoo joutuneensa viime kuussa vakavien tietoturvahyökkäysten kohteeksi. Yhteisöpalvelun mukaan käyttäjien tiedot eivät ole joutuneet hakkereiden käsiin.
Yhtiön mukaan hyökkäysten sarjan takana on tuntematon hakkeriryhmä.
\- Hyökkäys tapahtui, kun muutama työntekijä kävi vaarantuneella mobiilikehittäjän nettisivulla, yhtiö kirjoittaa blogissaan.
Yhtiön mukaan se sai haittaohjelman saastuneelta mobiilikehittäjän sivustolta. Hyökkääjät käyttivät hyväkseen Oraclen Java-ohjelmiston virhettä. Facebookin mukaan Oracle on jo korjannut virheen.
Yhteisöpalvelu uskoo verkkohyökkäysten liittyvän viimeaikaisiin yhdysvaltalaismediaan kohdistuneisiin hyökkäyksiin.
Facebook painotti, että se tutkii verkkohyökkäyksen perusteellisesti. Yhteisöpalvelulla on yli miljardi käyttäjää. Facebookin mukaan tiedossa ei ole, että käyttäjien tiedot olisivat joutuneet hakkereiden käsiin.
Aiheesta kertoo**Yle Uutiset**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
NHL-pelaajien osallistuminen Sotshiin yhä epävarmaa
NHL, IIHF ja KOK neuvottelivat New Yorkissa kaksi päivää ilman tulosta. Takarajaa päätökselle ei ole asetettu.
Jääkiekkoliiga NHL:n ja Kansainvälisen Jääkiekkoliiton IIHF:n edustajat päättivät perjantaina kaksi päivää kestäneet neuvottelunsa NHL-pelaajien osallistumisesta Sotshin olympialaisiin. New Yorkissa käydyissä keskusteluissa ei päätöksiä vielä tehty.
Neuvotteluihin osallistuivat NHL:n komissaari Gary Bettman, liigan pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr, IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel sekä Kansainvälisen Olympiakomitean edustajia.
NHL:llä ja NHLPA:lla ei ollut kaksipäiväisten neuvotteluiden jälkeen kommentoitavaa tilanteesta. Vielä ei ole tietoa, milloin neuvottelut jatkuvat.
\- Tapaamiset pidettiin todella rakentavassa ja hyvässä hengessä. Kaikki osapuolet panivat huolensa ja kynnyskysymyksensä pöydälle, Fasel kommentoi.
\- Kaikki jatkavat nyt yksityiskohtien työstämistä, jotta saamme asiaan yhteisymmärryksen. Takarajaa päätökselle ei ole, mutta luonnollisesti aikaa ei ole paljon. Olympialaiset ovat vuoden päästä, Fasel huomautti.
NHL:n huolenaiheena olympialaisten suhteen on liigan keskeyttäminen reiluksi kahdeksi viikoksi kisojen ajaksi. NHL haluaisi hyvitykseksi muun muassa olympialaisten video- ja televisio-oikeudet verkkosivuilleen ja tv-kanavalleen.
Ihalainen tyrmää Keskon puheet ruuan hinnan nostamisesta
Suomi haluaa suitsia kaupanalan epätervettä kilpailua.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) tyrmää Keskon väitteen siitä, että kilpailulain muutos nostaisi ruuan hintaa.
Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäki on uhannut, että Kesko joutuu nostamaan ruuan hintaa kymmenen prosenttia, mikäli hallituksen suunnitelmat lakimuutoksesta toteutuvat.
\- Se on heidän tai hänen arvionsa. Minä en usko tällaiseen, että kilpailulain muutos siitä, että vähittäistavarakauppa tulee määrävän markkina-aseman joukkoon johtaisi tällaiseen kehitykseen.
Ykkösaamussa vieraillut Lauri Ihalainen pikemminkin uskoo, että pidemmällä aikavälillä ruuan hinta voi jopa laskea.
\- Lakimuutos ei se, joka aiheuta hinnanmuutoksia. Jos K-kauppa tai S-ketju haluaa tai nostaa hintoja, niin ne syyt täytyy olla muita. Onhan ne jo valitettavan paljon noussut tähänkin asti, ilman tätä lakiakin.
Suomessa on poikkeuksellisen keskittynyt vähittäistavarakauppa, jota hallitsee kaksi toimijaa. Ihalaisen mukaan liiallinen keskittyminen ei ole hyväksi kuluttajille. Esimerkiksi EU on jo patistanut Suomea uudistamaan vähittäiskauppaa, jotta hintoja saataisiin alas.
Ihalaisen mukaan hallituksen tavoitteena on pyrkiä välttämään epätervettä kilpailua. Esimerkiksi niin sanotut hyllymaksut hankaloittavat sitä, että pienet toimijat saisivat tuotteitaan kauppoihin.
Muffala Open House on 9-vuotiaan Marissan oma kahvila
Sunnuntainen ravintolapäivä innosti kuopiolaisen Sallisen perheen ideoimaan pop-up-kahvilan kotiinsa. Ajatus sai alkunsa, kun perheen 9-vuotias tytär innostui leipomisesta.
Kuopion Leväsellä avautuu ravintolapäivänä eli sunnuntaina 17. helmikuuta Muffala Open House. Pop-up-kahvilaa pitää auki 9-vuotias Marissa Sallinen yhdessä äitinsä Marjukka Sallisen kanssa.
Marissa innostui leipomisesta vasta noin kuukausi sitten, mutta on saanut häärätä äidin kanssa mukana keittiöhommissa koko pienen ikänsä. Muffalassakin äiti ja tytär hääräävät yhdessä. 
\- Tästä meidän kodista on tullut nyt Muffala ja nimi tulee muffinsseista, kertoo Marjukka Sallinen.
Oma kahvila pitää saada
Ravintolapäivän muffinsseihin Sallisilla päädyttiin, kun Marissa kertoi haluavansa kokeilla leipomista. Leipominen sujui näpsäkästi, ja jo ensimmäisen kokeilun jälkeen tytär kertoi haluavansa perustaa oman kahvilan.
Tuolloin Marjukka-äidille tuli mieleen kansainvälinen ravintolapäivä, ja siitä lähtien Muffala Open Housea on valmisteltu ja markkinoitu eteenpäin.
Äidin ja tyttären yhteinen herkku on dajm-suklaa, josta leivotaan muffineita myös ravintolapäivään. Marissa näyttää tarvittavat ainekset: jauhot, leivinjauheen, sokerin, kananmunat, voin, kaakaojauheen ja dajm-suklaan. Vinkkinä vielä kaikille leipureille, että dajm-suklaamuffinssit pitävät pakastamisesta.
\- Pakastamisen jälkeen ne suorastaan sulavat suussa.
Tarjolle vähintään kolmenlaista sorttia
Sunnuntaina on tarjolla niin suolaisia kuin makeita sekä kuorrutettuja herkkuja. Reseptejä nuori leipuri on etsinyt äidin kouluaikojen keittokirjasta ja netistä.
Suolaisiin leivonnaisiin laitetaan ainakin kinkkua ja aurajuustoa. Tavoitteena on, että tarjolla on vähintään kolmenlaisia erilaisia muffineita.
Muffinssit leivotaan omalle pellille ja nostetaan sieltä paperisiin vuokiin. Keittiön pöydällä komeilee kolmekerroksinen muffinssi-tarjotin. 
Mainoksetkin on tehty itse
Marissan Muffala Open Housesta on jaettu tietoa Facebookissa. Profiili keksittiin yhdessä ja toiveena on, että tulijat ilmoittatuisivat sen kautta.
\- Toki paikalle saa tulla ex temporekin, Marjukka Sallinen sanoo.
Facebookin lisäksi Marissa on ilmoittanut tapahtumasta koululla ja mainoslappusia jaetaan vielä lähiympäristöön. Kaikki mainokset Marissa on tehnyt itse.
Sitä, onko topakan tytön tulevaisuuden ammatti kokki tai kondiittori, ei vielä tiedä. Yksi haave kuitenkin toteutuu sunnuntaina. 
\- On kiva, että tällainen mahdollisuus on olemassa, että voi perustaa kahvilan ilman ylimääräistä byrokratiaa.
Sallisten kotona leivotaan paljon ja joku osuus Marissan leivontaintoon on varmasti siinäkin, että perheen isä työskentelee keittiöpäällikkönä Rauhalahdessa. 
\- Ja kyllä me tämmöisiä kotona puuhastelijoita ollaan kaikki, hymyilee äiti-Marjukka.
Kymmenettä kertaa järjestetty Femmagaala palkitsi jälleen 
Kymmenettä kertaa järjestetty Femmagaala muisti jälleen kotimaisia musiikin tekijöitä ilon ja vahingonilon kautta, myyntilukuihin tuijottamatta.
Femmagaala palkitsi vaihtoehtoisia musiikki-ihmisiä, -tapahtumia ja -ilmiöitä täydessä Virgin Oilissa perjantaina 15. helmikuuta.
\- Puuttuu enää bändin hajoaminen lavalla niin miehistöllisesti kuin henkisestikin, ja kulttimaine olisi varma. Nytkin ollaan jo vi**n lähellä sellaista, Raati perusteli Pää kii -yhtyeen Femma-Femma-voittoa.
Yleisö-Femma-äänestyksessa tarkistettuja ääniä kertyi 6 813 kappaletta. Äänet jakautuivat 461 eri artistille tai yhtyeelle. 132 ehdokasta sai vain yhden äänen: heidän joukossaan muun muassa Lauri Tähkä.
Femmagaalan iskulause on aina ollut _”vaikka artisti ei myy kybällä, voidaan se silti palkita femmalla”_.
Tämän vuoden Femmagaala oli omistettu tapahtuman pitkäaikaisen henkisen ja fyysisen suojelijan, Tavastian edesmenneen ovimiehen **Poklan** muistolle.
**FEMMAGAALA 2013 -VOITTAJAT:**
Femma-Femma: Pää kii
Elämäntyö-Femma: Jarttu Mustonen (Ravintola Torvi)
Puskista-Femma: Nyrkkitappelu
Swag-Femma: Asa
Mesta-Femma: Kuudes aisti
Lafka-Femma: Svart Records
Strömsö-Femma: TTVK ry:n Chisu-gate
Huuru-Femma: Hexvessel
MuSex-Femma: Hexvessel, Jess and the Ancient Ones, Mr. Peter Hayden, Tombstoned ja Seremonia buukattiin Roadburn Festivalille
Totaalinen uusmediahaltuunotto -Femma: Kauko Röyhkä
Filmi-Femma: Kovasikajuttu
En Femma igen -Femma: K-X-P
Sale-Femma: Apulanta
Aholaita-Femma: Jaakko Laitinen &amp; Väärä raha
Yleisö-Femma: Pää kii
**KUNNIAMAININNAT:**
Rumban Nisse M: Tuukka Temonen
Radio Helsinki ja Nyt-liite: Tiiu Helinä
Sue, kuokka ja Jussi: Jyrock
**Lähteet:** Femmagaala
Blogi: Kymmenen prosenttia voitosta
Omistat hevosen? Minulta kysytään. Vastaan että juu-u, näin on. Ihan yksinkö? Ei, vastaan, meitä on kymmenen. Kymmenen, eihän se silloin sinun ole? 
Onhan, vastaan, se on minun yhtäpaljon kuin muidenkin osakkaiden. Eihän siinä ole mitään järkeä, kysyjä jatkaa. Niin, siltä se saattaa tuntua, mutta onhan siinä. Järkeä nimittäin.
Kun on koko ikänsä ollut hevostyttö ja käynyt tallilla, ajanut raviajokortin ja rakastunut niihin unisiin hevosiin, jotka aamuisin herätät syömään aamukauroja. Siellä jo joku kolistelee ruuan perään ja joku vasta oikoo jalkojaan. Silmät niillä on kaikilla sikkurallaan kun valot menevät päälle. 
Kun olet aamuruuat jakanut niin siellä jo se kiireisin on sitä mieltä, että ulkoilu tekisi hänelle hyvää. Ja niin on taas yksi päivä ravitallilla alkanut. En millään väitä, että aamuisin jokainen raviammattilainen tallissaan kokee rakastuvansa uudelleen hevosiin, mutta joku tunne, tarve tai ilo siitä aamutallista tekijälleen tulee. Hevonen ei pärjää tässä maailmassa yksin, ne ovat aina hoitajansa vastuulla. Ne hörähdykset ja kolistelut ovat aina uuden päivän ja mahdollisuuden alku. 
Olen elämäni aikana käynyt eri talleilla, hoitanut ravihevosta kokonaisvaltaisesti tai vain valjastanut sen kilpailuihin. Vaikka voitontahtoni urheilussa on kova, ei se jostain syystä ikinä leimahtanut liekkiin hoitohevosteni osalta. Tietysti hyvät startit olivat plussaa ja joskus riitti ihan se, että valjastuksessa ei mikään pettänyt ja yksikään hevonen ei karannut.  Silti hevosten kanssa viettämäni aika on aina ollut tärkeä osa minua. Mitä sitten kun elämäntilanne ei anna mahdollisuutta niihin aamutalleihin, hoitohevosiin eikä valjastuksiin? No ostetaan hevonen tietysti. 
Täytät velvollisuudentuntosi maksamalla hevosen elämiskustannukset ja koitat hieroa välillenne jotain erityistä. Ihan samanlailla se niitä porkkanoita syö, oli syöttäjänä elättäjä tai sen naapuri. Mutta ostaessasi hevosen saat myös oikeutuksen. Sen tunteen, että joku sinun omasi oppii, potkii, karkaa, kasvaa ja lopulta tulee kilpailuikään. 
Saat seurata hevosen kehitystä, sinulla on lupa kysellä sen kuulumisia ja mikä tärkeintä, syöttää porkkanoita ja jopa hemmoitella sitä. Kun valmentaja ilmoittaa oman hevosesi starttiin voit koko edeltävän viikon spekuloida ihan kaikella: lähtöpaikalla, ohjastajalla, taktiikalla, ravipaikan makkaratarjonnalla, voittoloimen sponsorilla ja hmm. ihan millä vain. Omalle kohdalleni sattui hyvinkin tavallinen hevonen keskinkertaisilla lahjoilla, mutta hirmu selväpäinen kilpailija siitä kasvoi. No mitäpä sitä hevoselta liikaa vaatimaan, onpahan nuo omatkin mitalit piirikunnallisista…
Kimppahevosten määrä kasvaa Suomessa koko ajan. Ei hevonen tiedä, että hänet on jaettu kymmeneen, sataan tai jopa tuhanteen osuuteen. Yleensä osakkuuksien määrä on hevoselle suhteessa sama kuin porkkanapussien määrä viikonloppuisin. Kun ylläpitäjiä on useita, kustannukset pysyvät maltillisina ja näin omistaminen on mahdollista lähes kaikille. Voisihan sitä todeta, että kimppahevosen omistaminen on sijoittamista. Tuotto –ja riskianalyysit tosin tehdään tallikämpissä kabinettien sijaan.
Entä kun oma hevosesi voittaa ravikilpailun. Jes –huudahdus on kuulunut milloin totoravintolassa, milloin kotona tai töissä, joskus autossa totoradiota kuunnellen. Sulla on paras, just sillä hetkellä paras hevonen! Oli voitto millimetrikamppailu tai ylivoimavoitto, tuuletukset ovat samassa mittakaavassa. Minun hevonen voitti. Ai niin, oliko sillä merkitystä omistanko tuolla hetkellä hevosesta 100 vai 10 prosenttia. Voiton hetkellä, ei todellakaan! Se on mun ja se on paras!
**Lotta Westerberg  
**_Kirjoittaja on Ravisuoran tuottaja, joka omistaa kahdesta hevosesta harjan ja hännän. _
OTK: Turmamaneesin katto tuli kerralla alas
Onnettomuustutkintakeskus pyrkii saamaan paikkatutkinnan valmiiksi tänä viikonloppuna. Silminnäkijäkuulemisissa kävi ilmi, että outoja ääniä seurasi hallin romahdus koko mitaltaan yhdellä kertaa.
Laukaassa romahtanutta ratsastusmaneesia tutkitaan paikan päällä koko viikonlopun ajan. Maneesin sortumisen paikkatutkintaa seuraa ensi viikolla tarkempi teräsrakenteiden analysointi, kertoo Onnettomuustutkintakeskus.
\- Maanantaina alkaisi paikkatutkinta olla valmis, tutkinnan johtaja Kai Valonen arvioi.
\- Meillä on tutkijat paikalla ja käydään teräskehikoita läpi. Perehdytään perustuksiin ja katsotaan, onko niillä osuutta tapahtuneeseen, sanoo Valonen.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan silminnäkijät ovat kertoneet, että maneesin katto romahti koko mitaltaan yhtäaikaisesti.
\- Kuulemiset on tehty poliisin toimesta ja niitä tietoja meillä on käytössä. Sellainen tieto on saatu, että katto tuli yhdellä kertaa alas. Se ei alkanut mistään tietystä kohdasta, Valonen sanoo.
\- Ensin oli äänihavaintoja tietyistä paikoista, mutta selvitämme, auttavatko ne meitä sortuman alkulähteelle.
Onnettomuustutkintakeskus on kuullut myös maneesin suunnittelijaa Antti Isolaa jo torstai-iltana. Valonen ei halua kertoa keskustelusta tarkemmin.
Pääsuunnittelija Isola itse on laskenut, että Onnettomuustutkintakeskuksen varoituksen mukaisia halleja on rakennettu viisi. Niistä kaksi on romahtanut ja kolme on käytössä Helsingissä, Sastamalassa ja Pöytyällä.
Kai Valosen mukan maneeseja tulisi nyt käydä matalalla kynnyksellä läpi, jotta mahdolliset virheet voitaisiin havaita ja korjata.
Laukaan maneesin romahdus keskiviikkona aiheutti 10-vuotiaan tytön kuoleman. Kolme muuta lasta ja yksi aikuinen loukkaantui.
Ratsastajainliiton mukaan onnettomuudessa oli neljä hevosta, joista kaksi kuoli.
"Kaikkia riskihalleja ei ole löydetty"
Vantaan tarkastusinsinöörin mukaan Laukaan onnettomuushallin kaltaiset rakenteet ovat yleisiä.
Suomessa on varmasti enemmänkin riskihalleja kuin nyt julkisuudessa olevat Laukaan ratsastusmaneesin kaltaiset kolme hallia. Näin ainakin uskoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Vantaan kaupungin tarkastusinsinööri Jouko Lamminen.
Lammisen mukaan on todennäköistä, että kaikkia sortumavaarassa olevia rakennuksia ei ole vielä havaittu. Hän muistuttaa, että Laukaan onnettomuusmaneesin kaltaisia rakenteita käyttävät myös muutkin suunnittelijat, ei vain Laukaan ja Liedon onnettomuushallien sekä kolmen pystyssä olevan riskihallin suunnittelija.
\- Tätä samaa rakennejärjestelmää on aivan varmasti kymmenissä erilaisissa maneeseissa tai halleissa. Ei varmasti ole niin, että Suomessa on vain kolme riskihallia.
Lammisen mukaan Laukaassa käytetty rakennejärjestelmä on Suomessa yleinen.
\- Siitä ei ole kysymys, etteikö tätä saisi käyttää. Nyt on kysymys siitä, onko siinä kaikki yksityiskohdat sekä suunnittelun osalta että toteutuksen, valmistuksen ja asennuksen osalta hanskassa.
Jouko Lamminen perääkin esimerkiksi ministeriöltä selkeitä ohjeita siitä, miten usein rakennuksia pitäisi tarkistaa.
Varoitus meni ohi
Julkisuudessa on myös arvosteltu ministeriön ja onnettomuustutkintakeskuksen viestintää. Entinen asuntoministeri Jan Vapaavuori kertoi perjantaina, että vuonna 2010 eli Liedon onnettomuuden jälkeen Onnettomuustutkintalautakunnan varoitukset lähtivät aluehallintoviranomaisille ja Ely-keskuksille.
Ilta-Sanomien mukaan kyseinen varoitus oli liitetty epämääräisesti otsikoidun sähköpostin liitetiedoston viimeiseen kappaleeseen.
\- Kyllähän tämä on päivänselvää, että jotain tässä ontuu, jos viestinkulku on tätä luokkaa, Lamminen sanoo.
Lamminen tunnustaa, ettei edes muista nähneensä kyseistä varoitusta. Hän ei kuitenkaan kiistä, etteikö viesti olisi voinut Vantaalle saapua.
Tyresö-tähti: Haluan yhä olla yksi maailman parhaista
Naisten Suomen mestari PK-35 Vantaa kohtaa lauantaina jalkapallon Vantaan turnauksessa Myyrmäessä Ruotsin mestari Tyresö FF:n - ja yhden maailman parhaista pelaajista.
Peräti viidesti peräkkäin maailman parhaaksi naisjalkapalloilijaksi vuosina 2006-10 valittu brasilialainen Marta Vieira da Silva siirtyi viime kaudeksi Tyresön riveihin ja johdatti seuran heti mestaruuteen.
Tyresö sai Suomen-matkansa alla erinomaisia uutisia, kun ensi viikolla 27 vuotta täyttävä Marta allekirjoitti jatkon voimassa olleeseen sopimukseensa ja jatkaa Tyresössä ainakin kauteen 2014 saakka. Tavoitteet huikeita maalimääriä urallaan takoneella Martalla ovat korkealla.
\- Olen erittäin tyytyväinen tällä ja haluan olla edelleen yksi maailman parhaista pelaajista, Marta sanoi Ruotsin television haastattelussa viikolla.
Tavoitteet alkavalle kaudelle eivät kuitenkaan ole toki pelkästään henkilökohtaisia.
\- Me haluamme olla paras joukkue Euroopassa, Marta sanoi suoraan Tyresön tulevasta kaudesta.
Yleisimmät kolarivammat tulevat jalkoihin ja niskaan
Turvatyynyt ovat vähentäneet runsaasti kasvoihin tulevia vammoja. Väärin säädetty pään tuki on yleinen autoilijan virhe.
Kun ihminen joutuu henkilöautolla kolariin, hänelle tulee useimmin vammoja jalkoihin ja niskaan. Alaraajavammat ovat hyvin yleisiä, sanoo Etelä-Karjalan Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan puheenjohtaja ylikonstaapeli Jouni Salminen. Salminen on ollut tutkijalautakunnan jäsen 15 vuotta.
\- Kun auto keula painuu kolarissa kasaan, jalat saavat sieltä aika pahojakin tärskyjä.
Ihminen liikkuu kolarissa eteen ja taakse. Toisessa suunnassa on turvatyyny ja toisessa istuimeen pään tuki. Näistä johtuen esimerkiksi niskan retkahdukset ovat kolareissa pahoja. Omia niskavammoja voi jokainen kuitenkin vähentää pään tuen oikealla säätämisellä.
\- Pään tuen tulisi olla lähellä päätä. Hiusten tulisi hipoa pään tukea autoa ajaessa. Jos takaa tulee törmäys, niin silloin retkahdusmatka on niin lyhyt, että vammat jäävät pieniksi, neuvoo Salminen.
Salmisen mukaan joissakin automerkeissä on jo kehitetty niin sanottu aktiivinen pään tuki. Kolarin sattuessa pään tuki seuraa päätä, tällöin vammat ovat jääneet myös pienemmiksi. Liian usein pään ja pään tuen välillä näkee useiden senttimetrien raon.
Turvavyö tuo isot mustelmat
Kolariin joutuessa autossa oleville tulee joitakin vammoja turvavyöstä. Mustelmat voivat olla hurjankin näköisiä.
\- Ihmisen kehosta näkee täysin, missä turvavyö on kulkenut. Törmäyksen voima, minkä turvavyö pysäyttää, on niin raju, että koko keho on oikeastaan mustelmilla, Salminen kertoo.
Sen sijaan turvatyynyt aiheuttavat hyvin harvoin vammoja. Tutkimiemme onnettomuuksien perusteella turvatyyny ei aiheuta vammoja edes silloin, kun kuljettajalla on silmä- tai aurinkolasit silmillä. 
Ihmisen kehosta näkee täysin, missä turvavyö on kulkenut.
\- Silmävammoja tulee kolareissa hyvin harvoin. Tuulilasista irtoilevia ja lenteleviä lasinsirpaleitakin menee hyvin harvoin silmiin, niin että vammoja syntyisi, toteaa Salminen.
Ainoat turvatyynyn aiheuttamat vammat tulevat usein pienille lapsille. Pienen ihmisen ruumiinrakenne on vielä sellainen, ettei se kestä turvatyynyn iskeytymistä.
\- Turvatyyny tulee sellaisella voimalla, että se läväyttää lapsen takaisin ja aikanaan on lasten niskoja mennyt poikki. Nyt tuokin oppi on jo alkanut mennä aikuisille perille ja turvatyynyjen aiheuttamat vahingot lapsille ovat vähentyneet.
Ensimmäiset turvatyynyt veivät peukaloita
Huhut peukaloiden murtumisesta kolarissa, eivät täysin pidä paikkaansa. Etelä-Karjalan Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan puheenjohtajan ylikonstaapeli Jouni Salmisen mukaan heidän tutkimissa kolareissa on ollut hyvin harvinaista, että peukalot olisivat murtuneet.
\- Nykyautossa ratti on rakennettu niin, että se antaa periksi. Voi peukaloiden vioittuminen mahdollista olla, mutta harvemmin niitä tapauksia on vastaan tullut.
Meno oli kuitenkin toista ensimmäisten turvatyynyjen aikaan.
\- Aikanaan kun turvatyynyjä alkoi tulla autoihin, niin Amerikassa tehtiin tyynyt hyvin isoksi. Ajatuksena ilmeisesti oli, ettei turvavyötä tarvittaisi ollenkaan. Kun iso turvatyyny räjähti auki, se vei usein kuljettajan peukalot mukanaan. Tuosta on opittu ja tyynyt ovat nyt hyvänkokoisia, kertoo Salminen.
Yksi veriryhmä on alttiimpi joillekin noroviruksille - "tarttuu helpommin"
Veriryhmien jaottelu kertoo erityisesti veren punasolujen ominaisuuksista, mutta se saattaa myös kertoa muita veriryhmiä suuremmasta alttiudesta sairastua tiettyihin sairauksiin.
Esimerkiksi Japanissa uskotaan laajalti, että veriryhmä vaikuttaa persoonallisuuteen ja veriryhmää kysytäänkin usein treffipalstoilla horoskoopin sijasta ja jopa työhaastatteluissa. Veriryhmällä kuitenkin on vaikutusta, jos nyt ei ihan persoonallisuuteen, niin ainakin terveyteen.
Veriryhmän vaikutusta ihmisten terveyteen on usein pohdittu niin sydän- ja verisuonitautien riskissä kuin dieeteissäkin. Monessa tapauksessa tarkemmat tutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet, että veriryhmän vaikutus on joko vähäinen tai jopa olematon.
\- Tiedetään, että tietyt veriryhmät joko lisäävät sairastumisriskiä tai sitten suojaavat joiltain sairauksilta tai infektioilta. Siitä on hyviä ja tutkittuja esimerkkejä, kertoo Suomen punaisen ristin veripalvelun tutkimusjohtaja Jukka Partanen.
Veriryhmiä luokitellaan usealla eri tavalla ja riippuen luokittelutavasta on sillä myös erilaisia merkityksiä yksilön terveyteen. Tunnetuin veriryhmistä on ABO-järjestelmä ja RH-järjestelmä, joiden mukaan ihmsen veriryhmä luokitellaan esimerkiksi suomalaisten yleisimpään veriryhmään A+. On kuitenkin lukuisia muitakin veriryhmiä, jotka jokainen osaltaan vaikuttavat veren ja sen solujen ominaisuuksiin. Alttius sairastua tiettyihin sairauksiin liittyy juuri näihin erilaisiin ominaisuuksiin.
\- Veriryhmän yhteyksiä erilaisiin sairauksiin on loputon määrä, mutta luokittelutapoja ja tekijöitä on niin monia, ettei yksiselitteisesti voida sanoa tietyn veriryhmän altistavan jollekin sairaudelle, kertoo Partanen.
O-veriryhmä muita alttiimpi joillekin noroviruskannoille
Veriryhmien vaikutusta esimerkiksi infektioalttiuteen tutkitaan jatkuvasti ja esimerkiksi alttius sairastua nyt Suomessakin riehuvaan norovirukseen näyttäisi olevan pienempi ihmisillä, joilla on veriryhmä A tai B.
\- Osa noroviruskannoista tarttuu helpommin ihmiselle jolla veriryhmä on O, koska ryhmän rakenne on sellainen, johon viruksen on helppo tarttua, toteaa Partanen.
Myös helikobakteeri saattaa löytyä useammin ihmisiltä, joilla on veriryhmä O. Toisaalta taas veriryhmää O kantavat ihmiset ovat enemmän suojassa esimerkiksi malarialta, haimasyövältä ja sydän- ja verisuonitaudeilta.
\- O veriryhmän omaavilla henkilöillä on pienempiä määriä veren hyytymiseen liittyviä tekijöitä. Tällöin veri ei hyydy niin helposti ja infarktin todennäköisyys voi olla pienempi, selventää Partanen.
Riskit kuitenkin hyvin pieniä
Vaikka veriryhmäsi saattaisikin tilastollisesti altistaa herkemmin esimerkiksi malarialle, ei kannata masentua, kaikilla veriryhmillä on etunsa, muistuttaa Partanen
\- Yksi veriryhmä suojaa joltain, mutta toiselle veriryhmälle se on riskitekijä. On hyvä ettei ole geneettisesti parempia ryhmiä, koska  se on luonnollista vaihtelua evoluution näkökulmasta. Jatkuvasti kuitenkin kilpaillailemme evoluution kanssa viruksia vastaan. Ja variaatiot veriryhmissä ovat osittain evoluution tapa muokata perimäämme pärjäämään paremmin taudinaiheuttajia vastaan.
Malarialääkitystä tai hyvää käsihygieniaa ei kuitenkaan kannata jättää ja tuudittautua veriryhmänsä tuomaan etuun, koska veriryhmä on yksilöllinen, kuten myös alttius sairastua. Ja kun puhutaan kohonneesta riskistä sairastua tai suojaavasta ominaisuudesta Partanen muistuttaa, että kyseessä on todella pienistä luvuista.
\- Nämä on usein sellaisia että riskit saattavat olla noin 1,5 kertaa suurempia. Eli todella pieniä yksilötasolla.
Disturbed-solisti työsti metallifanin märän päiväunen Device-projektillaan 
Disturbed-yhtyeen solistina tunnettu David Draiman on julkaisemassa Fuel-yhtyeestä tunnetun Geno Lenardon kanssa Device-bändiprojektin kautta uutta musiikkia. Mies on haalinut levylle mukaan liudan nimekkäitä rock-tähtiä.
**Device**-yhtyeen nimeä kantavalla albumilla vierailevat **System of a Downin** **Serj Tankian**, **Rage Against The Machinen Tom Morello**, **Black Sabbathin Geezer Butler**, muun muassa **Deep Purplesta** tuttu **Glen Hughes**, **Avenged Sevenfoldin M. Shadows** ja **Halestormin Lzzy Hale**.
**David Draiman** naureskeli YleX:n haastattelussa, kun mieheltä kysyttiin tajuaako hän tehneensä yhteistyöalbumilla metallifanin märän päiväunen.
\- Se on hullua. Katson listaa ja se on uskomatonta edelleen, kun tajuaa näiden nimien olevan mukana levyllä ja he ovat ystäviäni. On mukavaa, että on niin paljon hyviä ystäviä, jotka ovat taitavia muusikoita.
Draiman kertoo, että hänellä ja levyllä esiintyvät artistit kunnioittavat ja ihailevat toisiaan.
\- He ovat kaikki uskomattomia ihmisiä. Tom Morello, Serj Tankian ja minä syömme usein illallista yhdessä, kun olen maisemissa. Olimme pitkään puhuneet siitä, että haluisimme tehdä jotain yhdessä. Kappaleista, joissa he ovat mukana tuotot lahjoitetaan heidän Axis of Justice.-järjestölleen. Nyt meillä oli viimein mahdollisuus tehdä kappaleita yhdessä tämän Device-projektin kautta.
Daivid Draiman jatkaa kertoen yhteistyökuvioiden muodostuneen muutamassa päivässä.
\- Pian huomasinkin, että minulla on neljä mahtavaa muusikkoa mukana projektissa. Olin jo sopinut Lzzy Halen kanssa vuosia sitten yhteistyöstä, joten hän oli valmiiksi mukana.
Ystävällinen Draiman ylistää myös Avenged Sevenfoldin solistia, joka on myös yksi levyä tähdittävistä tahoista.
\- Kunnioitan häntä todella paljon. On ollut hienoa nähdä heidän nousevan yhdeksi maailman kovimmista rock-yhtyeistä.
Draiman ei suostu paljastamaan nimiä, joita hän pyysi mukaan albumille mutta eivät päässeet. Miehen mukaan tahot, jotka eivät päässeet mukaan tämänkertaiselle Device-levylle ovat kenties mukana seuraavalla.
**Lähteet:** YleX
Poliisi: Varastettua tietokonetta tuskin saadaan Virosta takaisin
Suomalainen mies pystyi etänä seuraamaan, kuka käytti häneltä varastettua tietokonetta Virossa. Omistaja pystyi toimittamaan poliisille koneen nykyisten käyttäjien nimetkin. Suomen poliisi ei kuitenkaan usko, että muutaman tuhannen euron arvoinen kone laittaisi virkaveljiä liikkeelle Virossa.
Hämeenlinnalaisen art directorin työkone varastettiin viime syksyllä riihimäkeläisestä mainostoimistosta. Koneeseen on oli asennettu ohjelmisto, jolla sitä pystyi käyttämään etänä ja jakamaan näytön.
Viime viikolla koneella kirjauduttiin nettiin Virossa. Aiempi käyttäjä Suomesta pääsi etänä koneeseen käsiksi ja näki, mitä ja kuka koneella touhusi. Saamansa sähköpostiosoitteet ja Facebook-tiedot hän toimitti poliisille.
Virossa on vahva vilpittömän mielen suoja
Kanta-Hämeen poliisilaitoksen komisario Ilkka Iivari ei voi suoraan ottaa kantaa tutkinnassa olevaan tapaukseen, mutta yleisesti hän arvelee mahdollisuuksia saada anastettua omaisuutta Virosta takaisin heikoksi, jos omaisuuden arvo on vain muutamia tuhansia euroja.
\- Tietenkin poliisi yrittää saada Viroon vietyä omaisuutta takaisin ja on yhteydessä paikalliseen poliisiin, mutta 2 500 - 3 000 euron laitetta pidetään kansainvälissä jutuissa aika pienenä.
2 500 - 3 000 euron laitetta pidetään kansainvälissä jutuissa aika pienenä.
Virolaisille virkaveljille pitäisi saada tarpeeksi tarkat koordinaatit, ennen kuin he lähtevät Suomesta anastettua omaisuutta etsimään. Mutta tämäkään ei vielä riitä.
Virossa ja Venäjällä on paljon vahvempi vilpittömän mielen suoja kuin Suomessa. Siis koneen nykyinen omistaja voi pystyä todistamaan, että hän on hankkinut tietokoneen mielestään laillisesti ja toiminut vilpittömässä mielessä.
\- Jos Viron poliisi saa nopeasti selville, että kyseessä on vilpittömän mielen suoja, niin he ilmoittavat, etteivät voi tehdä mitään. Laite on silloin heidän lakiensa mukaan laillisella omistajalla. Sitten pitäisi löytää välitysketjusta se, joka varasti ja se joka myi, komisario Ilkka Iivari kertoo.
Alle 10 000 euron omaisuus ei virkaveljiä kiinnosta
Ilkka Iivari tietää monia tapauksia, joissa Suomesta anastettu omaisuus on jäänyt Viroon juuri vilpittömän mielen suojan perusteella. Rikollisetkin käyttävät pykällä hyväkseen.
\- Monasti on jo valmiiksi sovittu etukäteen, kuka varastaa, mihin omaisuus viedään, kuka välittää ja kuka myy. Se on siis ammattimaista rikollista toimintaa.
Jotain on saatu takaisinkin, kuten autoja ja moottoripyöriä. Raja tuntuu usein olevan noin 10 000 eurossa, ennen kuin Suomesta saapuviin virka-apupyyntöihin suhtaudutaan muissa maissa tosissaan.
Kohupuolustaja HJK:n mukana lauantaina 
Tapio Heikkilä esiintyy HJK-paidassa lauantaina. 
FC Hongan kanssa sopimuksensa irtisanonut Tapio Heikkilä on vaihtamassa naapuriseuran leiriin, kun hän esiintyy HJK:n paidassa lauantaisessa jalkapallon Vantaa Tournamentin ottelussa Djurgårdenia vastaan. 
HJK:n päävalmentaja Sixten Boström paljastaa, että entinen Honka-kapteeni on Klubin mukana lauantaina. 
\- Tapio Heikkilä on kokoonpanossa huomenna Djurgårdenia vastaan. Hän on harjoitellut kanssamme normaalisti, mutta nyt pääsemme näkemään hänet ottelutilanteessa, mikä on tietysti tärkeä asia.
Suomen Palloliiton päätöksellä Heikkilä oli oikeutettu purkamaan sopimuksensa Hongan kanssa ja on näin vapaa vaihtamaan seuraa. Boström myöntää, että hänen siirtymisensä Suomen mestareiden riveihin on mahdollista.
\- Tietysti valmentajana seuraisin pelaajaa mielelläni useammassakin ottelussa, mutta nyt siihen tuskin on mahdollisuutta. Päätökset Heikkilän suhteen tehdään lauantain ottelun jälkeen - jossain vaiheessa, Boström sanoi.
HPK kurkottaa lentopallokultaan: Äijämeininkiä naisten pelihommissa
HPK:n naisten lentopallon mestaruusliigajoukkue etsii kultasuonta. Runkosarjan voitto meni sivu suun, mutta kauden aikana HPK on onnistunut säikyttelemään omalla osaamisellaan. Passari Noora Venho ja keskitorjuja Laura Pihlajamäki hakevat tasapainoa pelaamiseen koulun penkiltä.  
Kausi on ollut odotetun tasainen. Runkosarjan voitto meni pieneen tappioputkeen. Runkosarjan lopun häämöttäessä voittoputkessa olevan HPK:n palaset ovat alkaneet loksahdella paikalleen. Valmentaja Kai Stenius on tuonut peliin äijämeininkiä. Mutta:
\- Ailahtelusta ja varsinkin huonoista aluista pitäisi päästä eroon. Peliin erän alusta kiinni ja pelataan viimeiseen pillinvihellykseen asti, sanovat passari Noora Venho ja keskitorjuja Laura Pihlajamäki.  
Melko kovaa saa pelata meitä vastaan, että voittaa.
Keskeneräisestä ei luonnollisestikaan puhuta, mutta kaikki on mahdollista tämän vuoden paremmuutta ratkaistaessa. Joukkue on samalle pohjalle koottu, olemme askeleen valmiimpia, sanoo Pihlajamäki. 
\- Vuodessa on varmasti menty eteenpäin. Melko kovaa saa pelata meitä vastaan, että voittaa, hän lupaa.
Ulkomaalaiset nostavat tasoa
Yleispelaajien paikalla pelanneet kovat ulkomaalaislaiturit ovat tuoneet peliin uudenlaista säihkettä. Pihlajamäki on saanut pelata omalla paikallaan keskitorjujana rauhassa, mutta Venhon peliaika väheni Kroatian kokeneen maajoukkuepassarin Maja Simanicin tultua joukkueeseen.
\- Hän on kokenut ja vanhempi. Arvostan häntä, ja haluan tuoda jotain häneltä omaankin peliin. Ei se kuitenkaan omaan työntekoon vaikuta. Haluan haastaa hänet, että pystyn taistelemaan pelipaikasta. Maja on hoidellut pelit hyvin ja oma peliaika on jäänyt vähemmälle. Se vähän totta kai harmittaa, mutta ajattelen silti vain joukkueen parasta. Yritän auttaa joukkuetta joukkuetta toisella tavalla, sanoo ensimmäistä Suomen mestaruuttaan jahtaava Venho.
Saksassakin ammattilaisena pelannut Pihlajamäki näkee kolmen ulkomaalaisen pelaamisen joukkueessa pelkästään positiivisena asiana.
\- Jos olisi vain suomalaisia, koko sarjan taso olisi varmasti alhaisempi. Ulkomaalaiset tuovat ammattimaista otetta ja kokemusta.
Koulu rauhoittaa pelaamista - ja toisinpäin
Laura Venho opiskelee liiketaloutta Hämeen ammattikorkeakoulussa ensimmäistä vuotta, Pihlajamäki toista vuotta. Opiskelu tuo päivään kaivattua ryhtiä, muuta ajateltavaa ja tekemistä. 
\- Jos lentopallossa tulee pettymys, se ei ole niin suuri, kun on rinnalla koulu. Toisaalta, jos koulussa menee huonosti, ei voi jäädä suremaan, vaan pitää lähteä pelaamaan. Jos lentopallossa menee hyvin, tuntuu, että opiskelukin luistaa hyvin, tytöt sanovat. 
Arki on silti kiireinen: aamutreenit, sujahdus kouluun muutamaksi tunniksi ja takaisin harjoituksiin. Vasta illalla saa rauhoittua, Venho sanoo. Molemmat pitävät silti koulun ja pelaamisen yhdistelmää hyvänä ratkaisuna. Pihlajamäki ei ainakaan toistaiseksi haikaile täysammattilaisuuden perään.
\- Tämä on hyvä yhdistelmä. Koulua kannattaa käydä, jos vaan pystyy, 22-vuotias Pihlajamäki sanoo. Hänelle olisi ollut Saksassa tarjolla myös jatkoa ammattilaisuudelle, mutta ammatin hankkiminen tuntui järkevämmältä vaihtoehdolta.
19-vuotias Venho sanoo haaveilleensa ammattilaisuudesta pikkutytöstä asti.
\- Aikuisiän haaveet ovat realistisemmat. Pitää mennä kausi kerrallaan ja miettiä aina kauden päätyttyä seuraava etappi. Just nyt en mieti ammattilaisuutta, mutta eihän sitä koskaan voi tietää, mitä tulevaisuus tuo.
Kari Lehtonen loukkaantui, Dallasilla upea nousu
Huippuvireessä tällä kaudella ollut Dallasin maalivahti Kari Lehtonen loukkaantui vierasottelussa Vancouveria vastaan.
Dallas Starsin ykkösmaalivahti Kari Lehtonen loukkaantui jääkiekon NHL:n vierasottelussa
Vancouver Canucksia vastaan. Suomalaismaalivahti kärsii Starsin mukaan
alavartalovammasta, mutta tarkempia tietoja Lehtosen vamman laadusta saadaan
tutkimusten jälkeen. Dallas Morning News uutisoi, että kyseessä olisi
nivusvamma. 
Avauserässä loukkaantunut Lehtonen torjui 7/7 laukausta.
Vaikka Lehtonen loukkaantui, pystyi Dallas nappaamaan voiton ja päättämään
Vancouverin kuuden ottelun mittaisen voittoputken. Dallas nousi
1-3-tappioasemasta 4-3-voittoon. 
Dallasin sankareita päätöserässä olivat Antoine Roussel ja Brenden
Dillon.  Roussel tasoitti pelin ajassa 52.22 ja Dillon siirsi Dallasin
johtoon ajassa 56.59.
Ota hiihtotekniikka haltuun ja suorastaan liidät ladulla
Aikuisten hiihtokoulut ovat nostaneet suosiotaan hyvien talvien myötä. Hiihtotekniikka halutaan hioa paremmaksi ammattilaisen opissa.
Lasten hiihtokoulut ovat olleet kysyttyjä jo vuosikymmeniä, mutta muutaman hyvän talven myötä ovat myös aikuisten hiihtokoulut nousseet suosioon.
Entinen hiihdon maailmanmestari ja olympiamitalisti Hilkka Riihivuori opettaa kaikenikäisiä hiihtämään Tampereella.
Kilpavuosien jälkeen Riihivuori on tehnyt pitkän uran liikunnan parissa.
Aikuisten hiihtokouluissa lähdetään opettelemaan oikeanlaista rytmiä ja tekniikkaa hiihtoon.
\- Kun sen tekniikan oppii, niin silloin myöskin suksi luistaa paremmin, toteaa Riihivuori.
Ilman sauvoja hiihtämään
Hiihtokoulussa aloitetaan harjoittelemalla hiihtämään ilman sauvoja. Sauvoitta hiihtäessä oppii painon siirtämisen jalalta toiselle sekä oikean rytmin.
\- Ilman sauvoja on tarkoitus hakea painon siirtoa sukselta sukselle, ja siihen kun yhdistää rytmin, se on jo ensi askel hiihdon tekniikan oppimiseen.
On ilo nähdä kuinka tänä päivänä on hiihtäjiä laduilla.
Riihivuori neuvoo kaikkia hiihtäjiä välillä hiihtämään ilman sauvoja ja kokeilemaan erilaisia hiihtotyylejä. Se auttaa hallitsemaan kroppaa entistä paremmin.
Oikean hiihtotekniikan löytäminen vie aikansa, mutta sen jälkeen hiihtäminen on hauskaa ja helppoa liikuntaa.
Hiihto harrastuksena on hyvä liikuntamuoto, sillä siinä joutuu käyttämään koko kehoa ja kaikkia lihaksia.
Hyvät ladut ovat olennainen osa hiihtämistä
Tampereella ja Pirkanmaan alueella on laajat latuverkostot, joita huolletaan päivittäin.
\- Soitan yleensä aamulla Kaupin latujen hoitajalle, ja kysyn, missä kunnossa ladut ovat.
Riihivuori hehkuttaa Tampereen latujen hoitajia, jotka hoitavat erinomaisesti työnsä.
Kun ladut hoidetaan hyvin, on sinne ilo mennä hiihtämään.
\- Aina ovat vastanneet, että ne ovat hyvässä kunnossa, ja se on kyllä pitänyt paikkansa, vaikka olisi satanut yön aikana kuinka paljon lunta vaan.
\- Kun ladut hoidetaan hyvin on sinne ilo mennä hiihtämään!
Hiihto harrastuksena on yleistymään päin. Hienointa Riihivuoren mukaan on se, että on kaikenikäisiä hiihtäjiä.
\- On ilo nähdä kuinka tänä päivänä on hiihtäjiä laduilla, Riiihivuori iloitsee.
San Josen ja Chicagon kapteenit tappelivat
Antti Niemi oli voimaton, kun NHL:n kärkiryhmä otti voiton San Josesta. 
San Jose Sharks ja maalivahti Antti Niemi olivat voimattomia jääkiekon NHL:n
kärkijoukkueen edessä. Chicago Blackhawks oli vahva kotiyleisönsä edessä ja
otti 4-1-voiton San Josesta. Voitto oli Blackhawksille neljäs viiden ottelun sisään.

Sharksin maalilla 33/37 kertaa torjuneen Niemen yllättivät Dave Bolland,
Marcus Krüger, Andrew Shaw (yv) ja Niklas Hjalmarsson. Voiton NHL:n
kärkiryhmälle takasi kakkosmaalivahti Ray Emery, joka hikoili 27/28 torjunnan
verran. 
Ottelussa nähtiin harvinainen kapteenien tappelu, kun Chicagon Jonathan
Toews ja San Josen Joe Thornton pudottivat hanskat. Kapteenit nahistelivat noin
minuutin verran ensimmäisen erän lopussa, kunnes Thornton sai kaadettua
Chicagon tähtisentterin jäähän ja linjamies tuli miesten väliin. Nujakka alkoi,
kun Toews tökki mailallaan Thorntonia. 
San Jose on hiipunut hyvän alkukauden jälkeen, sillä joukkue on nyt hävinnyt
seitsemän ottelua peräkkäin. 
Sharksin ottelun ainoa maalin teki Tim Kennedy, jolle osuma oli kauden
ensimmäinen.  
Rakennusvalvonta: Husön maneesi on edelleen käyttökiellossa
Husön ratsastuskeskuksen maneesi Helsingissä entisen Sipoon alueella on rakennusvalvonnan mukaan yhä käyttökiellossa. Keskuksesta kerrottiin aiemmin, että se olisi saanut luvan käyttää maneesia.
Tarkastusinsinööri Arto Lind Helsingin rakennusvalvonnasta kertoi Yle Uutisille lauantaina puolen päivän aikaan, että Husön ratsastusmaneesi on edelleen käyttökiellossa.
Aiemmin Husön ratsastuskeskuksesta kerrottiin Yle Uutisille, että se olisi saanut kirjallisen luvan jatkaa ratsastustunteja maneesissa.
Husön ratsastuskeskus on nyt tietoinen käyttökiellon jatkumisesta. Keskuksen mukaan se ei ehtinyt jatkaa maneesissa ratsastustunteja, sillä lumenpudotus katoilta oli puolilitapäivin vielä kesken.
Lindin mukaan tieto ei pidä paikkaansa, vaan käyttökielto on yhä voimassa. Hänen mukaansa maneesin kattorakenteissa on havaittu muutoksia.
Maneesi on saman suunnittelijan suunnittelema kuin Laukaassa romahtanut halli. Helsingissä, entisen Sipoon alueella sijaitseva Husön maneesi on kuitenkin rakenteeltaan erilainen kuin Laukaan onnettomuushalli. Toinen Helsingissä käyttökiellossa oleva halli on Östersundomin ponitallin maneesi, mutta se ei ole tallin nettisivujen mukaan saman rakennuttajan kuin Laukaan turmamaneesi.
Helsingin kaupungin rakennusvalvonta asetti ratsastusmaneesit väliaikaiseen käyttökieltoon kunnes hallit on tarkistettu ja mahdolliset puutteet korjattu.
_Korjattu 13.00: Lisätty rakennusvalvonnan ja Husön ratsastuskeskuksen kommentit. Jutussa kerrottiin aiemmin, että ratsastuskeskuksen käyttökielto olisi purettu._
Venäjän tulipallosta ei ole löydetty yhtään murikkaa
Maahan pudonneen meteoriitin kappaleita etsitään monin paikoin Venäjällä, mutta vielä tuloksetta. Asiantuntija perää koordinoidumpaa kansainvälistä yhteistyötä avaruuden uhkien varalle.
Uralvuorten lähistölle perjantaina syöksyneestä meteoriitista ei ole vielä löytynyt kappalettakaan, kertoo Venäjän hätätilaministeri Vladimir Putshkov.
Arvioiden mukaan se saattoi painaa kymmenen tonnia. Ilmakehässä meteori paloi ja pirstaloitui, jolloin paineaallon rikkomat lasit aiheuttivat vammoja ainakin 1 000 ihmiselle. Joidenkin lähteiden mukaan loukkaantuneita olisi 1 200, mutta suurin osa on saanut hyvin lieviä viiltohaavoja.
Hätätilaministeri Putshkovin mukaan ei ole varmaa, että esimerkiksi Tshebarkuljärveen olisi pudonnut meteoriitin kappaletta. Järven jäästä on löydetty läpimitaltaan kahdeksanmetrinen pyöreä aukko.
Järven tutkineet sukeltajat eivät nähneet jälkeäkään meteoriitista. Myöskään säteilymittaukset eivät ole antaneet tukea järviteorialle.
Asiantuntija: YK valvomaan avaruutta
Aineelliset vahingot Venäjällä ovat huomattavat. Venäläismediassa leviää muun muassa kuvia Tsheljabinskin KHL-areenasta, jonka palkkeja on romahtanut kumoon.
Tsheljabinskin kuvernööri on arvioinut taloudellisten vaikutusten ylittävän alueella miljardi ruplaa eli 25 miljoonaa euroa.
Venäjän tiedeakatemiassa perätään kattavampaa kansainvälistä yhteistyötä avaruuden uhkien varalle meteorin putoamisen jälkimainingeissa. Akatemian jäsenen Andrei Kokoshinin mukaan sananvallan pitäisi olla niillä mailla, joilla on paras tietotaito eli Venäjällä, Yhdysvalloilla, Kiinalla, Euroopan unionilla sekä osaksi Intialla.
Venäjän turvallisuusneuvoston sihteerinä toimineen Kokoshinin mukaan tulisi perustaa kansainvälinen avaruuden valvontaelin YK:hon.
Venäjän meteorilla ei asiantuntijoiden mukaan ole yhteyttä perjantaina täpärästi Maan ohittaneeseen asteroidiin.
Noviisit valtaavat etelän rinteet hiihtolomalla
Etelän laskettelukeskusten asiakaskunta muuttuu hiihtoloman aikoihin. Kun ahkerimmat vakiolaskijat suuntaavat muualle, harvemmin käyvät kaivavat suksensa ja lautansa hiihtolomaviikolla esiin.
Hiihtolomaviikko tietää etelän laskettelukeskuksille muutosta asiakaskunnassa.
Vihti Ski Centerin Sami Uotilan mukaan vakioasiakkaat suuntaavat suksensa pohjoiseen tai ulkomaille, kun taas noviisit valtaavat mäet.
\- Monet aktiivilaskijat ja kausikorttilaiset lähtevät hiihtolomalla Lappiin tai Alpeille. Ensimmäistä kertaa rinteeseen eksyviä tulee puolestaan paljon, Uotila kertoo.
Ilmiö on nähtävissä myös Talma Ski:ssä.
\- Hiihtolomaviikko jakaa etelän harrastajaryhmää. Vakioasiakkaita lähtee reissuun, mutta harvemmin hiihtävät aktivoituvat ja tulevat paikallismäkiin, Talma Ski:n toimitusjohtaja Esa Pihlajaniemi kertoo.
Sekä Talmassa että Vihdissä varsinaisia ruuhkapiikkejä ei ensi viikolle odoteta.
\- Uskomme asiakkaiden tulevan portaittain hiihtolomalla, Vihti Ski:n Sami Uotila sanoo.
Aina hiihtolomaviikolla riittää asiakkaita niin pohjoisen kuin etelänkin mäkiin.
Turistit eivät almanakkaa katso
Aloittelijoiden lisäksi etelän rinteissä käy myös ulkomaalaisia laskettelijoita, mutta heidän tapauksessaan varsinaisesta hiihtolomasesongista ei voi puhua.
\- Ulkomaalaisten laskettelijoiden määrä jakautuu tasaisesti koko talvelle, hiihtolomaviikko ei ole heille sen enempää sesonkiaikaa kuin muutkaan talviviikot, sanoo Talma Ski:n Esa Pihlajaniemi.
Sami Uotilan mukaan ulkomailta tulevia laskettelijoita käy Vihti Ski:ssä sattumanvaraisesti.
\- He ovat yleensä innokkaita ja kokeneita laskettelijoita, jotka jaksavat pääkaupunkiseudulta laskettelukeskusta etsiä.
Tulivat suksenkuluttajat mäkiin mistä tahansa, etelän laskettelukeskuksissa ei pidetä tarpeellisena kilpailla verissäpäin laskettelijoista pohjoisen keskusten kanssa.
\- Aina hiihtolomaviikolla riittää asiakkaita niin pohjoisen kuin etelänkin mäkiin, Talma Ski:n Esa Pihlajaniemi linjaa.
Mies, joka pelasti Duke Ellingtonin keikan
Piru merrassa! Maailmankuulu Duke Ellington on saapunut konsertoimaan Helsinkiin. Maaliskuussa 1963 Kulttuuritalon sali on loppuunmyyty, mutta Sam Woodyardista ei ole rumpuihin. Tokko tajuaa edes olevansa Euroopassa. On löydettävä tuuraaja ja nopeasti.
Ellingtonin keikan ensimmäisen konsertin pelastajaksi löytyy kokkolalaissyntyinen Erkki Valaste. Hän soittaa siihen asti, että lääkärin virvoittelema Woodyard kykenee rumpujen taakse.
Tilanne oli dramaattinen. Eki lahjottiin ja suorastaan pakotettiin lavalle.
\- Tilanne oli dramaattinen. Eki lahjottiin ja suorastaan pakotettiin lavalle, koska sen ajan ammattimiesten mielestä Valste oli ainoa rumpali, joka pystyi homman hoitamaan, kertoo Valasteesta kirjaa kirjoittava kokkolalainen Esa Tarvainen.
Aikalaismuistojen mukaan Valaste soitti Kulttuuritalolla varovaisesti ja hyvin. Tarvaisen mielestä kuvaus on turhan vaatimaton.
\- On hirmuinen tilanne mennä maailman kovimpien muusikoiden kanssa soittamaan ilman lappuja! Rumpalilegenda Ilpo Kallio kertoi löytäneensä esityksen jälkeen verhojen kätköistä euforisen ja järkyttyneen Valasteen. Ekillä oli kova tunnekuohu, vaikka mies oli siihen mennessä jo soittanut 15 vuotta rumpuja Suomen huipulla!
Ura yhtä komea kuin mieskin
Matka kokkolalaisesta sotilaspoikasoittajasta eturivin suomalaiseksi rumpaliksi vaati työtä, taitoa ja karismaa. Valasteen ura oli yhtä komea kuin mieskin. Se sisältää lukemattomia levytyksiä, tuhansia keikkoja erilaisissa kokoonpanoissa ja uran Yleisradion ja Suomen Filmiteollisuuden leivissä. Tarvainen ei kiitoa ihmettele:
Vain sanakirjassa lahjakkuus tulee ennen työtä.
\- Vain sanakirjassa lahjakkuus tulee ennen työtä. Valaste teki sadistisesti hommia. Hän myös luki poikkeuksellisen hyvin nuotteja, mikä oli harvinaista sen ajan rumpalille. Sekin toi töitä.
Erkki Valaste soitti 50-luvulla pääkaupunkiseudun tasokkaimmissa orkestereissa. Hän myös levytti 50-60-luvuilla lähes kaikkien eturivin muusikoiden kanssa. Nimikaarti on komea, Valaste työskenteli niin Laila Kinnusen, Brita Koivusen, Vieno Kekkosen kuin vaikkapa Jormasin, Four Catsin ja Carolan kanssa. Hän oli myös mukana Olavi Virran kaikissa keskeisimmissä levytyksissä.
\- Uskon, että Valasteella voi olla jopa 3-4 tuhatta ensilevytystä. Gramexin virallinen luku on 1822, mutta dokumentoinnissa on noin 10 vuoden aukko. Gramexhan perustettiin vasta 1961, kertoo Esa Tarvainen.
Ruusu arkulle - opetit paljon
Alkoholi alkoi saada otetta Valasteen elämästä 1960-luvulla.
\- Vaikka Eki jo taisteli viinan kanssa, hän kuitenkin levytti koko ajan komeasti. Soitosta ei huomaa yhtään mitään, ihmettelee Tarvainen, rumpali itsekin.
Valasteen hiipuminen alkoi 1970 luvulla. 1980-luvulla hän teki enää joitakin pieniä levytyksiä pienille levy-yhtiöille.
Erkki Valaste kuoli vuonna 1989. Hänet haudattiin Hietaniemen hautausmaalle. Muistotilaisuus oli pieni ja koruton, paikalla oli vain kourallinen muusikoita. Esa Tarvaisen mukaan Matti Koskiala, huippurumpali, totesi muistopuheessaan Ekin olleen ensimmäinen kansainväliset mitat täyttänyt suomalainen rumpali.
Toinen muusikko, Esko ”Rusina” Rosnell heitti arkulle ruusun ja totesi koruttomasti: Opetit paljon.
Flyersin Kimmo Timonen loukkaantui
Philadelphia Flyersin luottopuolustaja Kimmo Timonen loukkaantui vierasottelussa New Jersey Devilsiä vastaan.
Philadelphia Flyersin vieraspeli New Jersey Devilsiä vastaan jääkiekon NHL:ssä ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Flyers hävisi maalein 3-5 ja Flyersin luottopuolustaja Kimmo Timonen loukkaantui kamppailussa.
Timonen pelasi kahdessa ensimmäisessä erässä, mutta kolmannessa erässä luottopuolustajaa ei nähty jäällä. Timonen kärsii Flyersin mukaan alavartalovammasta. Philadelphian valmentaja Peter Laviolette ei osannut tuoreeltaan kertoa, millainen Timosen vamman laatu on. 
\- Hän on iso ja arvokas osa joukkuettamme. Tämä oli iso menetys meille. Toivottavasti vamma ei ole vakava. En tiedä, miten hän loukkaantui, Flyers-puolustaja Luke Schenn kertoi NHL:n nettisivuilla.
Höytiäisestä syntyi kaunis Kinahmon kylä
Järvenlaskukylä Kinahmo on maisemaltaan erikoinen pohjoiskarjalainen kylä. Koulun oppilaille ei ole pulkkamäkiä liialti, maisema on paikoitellen kuin Pohjanmaalla. Viikon kylä-visiitti teki nopeasti selväksi, että kylällä eletään ja puuhataan yhä innolla, vaikka väkiluku on huvennut neljänsadan tuntumaan.
Kun Pohjois-Karjalassa ajelee Kinahmon kylälle, Polvijärveltä 15 kilometriä kohti itää, kertovat isot peltomaisemat, että maanviljelys on ollut voimallinen elinkeino alueella. Paitsi pellot, myös järvi on leimallinen osa Kinahmon maisemaa. Talvella ei autossa välillä tiedä varmaksi, onko tien vierellä pelto vai järven ranta; puna-vihreistä väyläviitoista voi toki päätellä jotain.
\- Kaunistahan meillä on talvellakin, vaan ajelepa kesällä uudestaan tänne niin varmasti ihastut. Höytiäinen on kahta puolta tätä niemikylää, joten silmänruokaa riittää. Rannat tuovat meille myös kesäasukkaita, joten kylänraittikin on kesällä vilkkaampi, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Markku Lehikoinen.
Kylätalo Honkapirtin kahviossa kyläläiset säestävät kyläpäällikköä, ja usuttavat vieraita käymään erityisesti Koronniemessä suvikelillä uimapuku mukana, sieltä löytyy kuulema katsottavaa ja hyvä uimaranta.
Syntymäpäivät vuoden joka päivä
Kinahmossa on vilkkaimmillaan ollut asukkaita reilusti yli tuhat, ja alueelle on asutettu evakkoja useammalle tilalle. Viljeltävää peltoa kylä sai syntymälahjakseen. Kinahmo nykymuodossaan syntyi kuin Höytiäisen vesiä purkautui järvenlaskun myötä Saimaan vesistöön vuonna 1859. Viljelykelpoista tasamaata saatiin useammankin suuren kylän tarpeisiin.
\- Nyt meitä kinahmolaisia aikuisia on aika tarkkaan 365, jokaiselle riittäisi oma syntymäpäivä vuoden kalenterista. Lapsia on muutama kymmen tulevaisuuden turvaksi. Koulu on vielä kylällä, mutta sen tulevaisuus on vaakalaudalla. Oppilasmäärä näyttää painuvan lähitulevaisuudessa ainakin hetkeksi alle 20 oppilaan, Lehikoinen kertoo.
Puolet kyläläisistä näyttelee
\- Leikillään voi sanoa, että ainakin puolet kinahmolaisista on näyttelijöitä. Vuonna 1976 perustettu harrastajateatteri toimii Kinahmon vanhan koulun, nykyisen Kulttuuritalon pihapiirissä. Joka vuosi on ollut näytelmä, parhaina kaksikin, kertoo Teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Matti Nuutinen.
Ensi kesän näytelmää ohjaa uusi ohjaaja, Päivi Voutilainen ajelee Kinahmoon naapurikylältä. Teatterin tekemisen palo veti aikanaan ensin näyttämölle kinahmolaisten joukkoon, nyt Voutilaisen käsissä on tulevan kesän kesäteatterikappaleen kokoon hiominen.
Viljelystä ja eläimiä kylällä edelleen on ainakin sen verran, että hevoset, siat ja kanat kesäteatterin esityksiin on tarvittaessa saatu omalta kylältä.
\- Ja löytyy täältä lampaitakin. Meidän tilalla on noin 200 lammasta ja Heidi Turusen hoivissa heidän tiluksillaan 90. Heidin katrasta vasta kasvatellaan, meillä on jo vakiintuneempi luku kasassa, kertoo Heli Laakkonen.
Hevosvoimin kesällä ja talvella
Heli toimii myös Virkistys Hevostelijat- yhdistyksen puheenjohtajana, ja työn alla on melkoinen spktaakkeli: Kinahmo Winter Horse Show 2013.
\- Me olemme aikamme ajelleet hevostrailerit auton perässä täältä Kinahmosta milloin Kiihtelysvaaraan, milloin muuanne hevostapahtumiin. Sitten ajateltiin, että kulkevathan ne toistenkin autot, jospa välillä muut ajelisikin hevosineen meille päin. Täällä on loistavat maastot ja paikat ratsastaa; niin matkaratsastuskisat kuin talven hiihtoratsastustapahtumakin on aika kätevää järjestää, Heli Laakkonen kertoo.
Laakkonen kiittää kylän väkeä tapahtumien tukemisesta. Yhdessä syntyy aina enemmän, kun Martat kahvittavat ja osaajat järjestävät äänentoiston, ajanoton ja muut tarpeelliset tukihommat.
\- Maaliskuun yhdeksäs päivä on jälleen tarjolla koko perheen ulkoilutapahtuma. Kello 11 aloitamme tämän talven hiihtoesteratsastuskisat, paikanpäältä Honkapirtiltä löytyy myös buffet ja makkaranpaistoa varten nuotio. Ratsukoiden ilmoittautumisia toivotaan 2.3. mennessä, Laakkonen kutsuu.
Huuhkajatopparia säästeltiin lauantain HJK-peliin
Djurgårdenin Joona Toivio tulee saamaan vastuuta, kun DIF kohtaa Vantaalla HJK:n.
Jalkapallon Allsvenskanissa pelaava Djurgården on mukana Vantaan kansainvälisessä turnauksessa. Torstaina tukholmalaisjoukkue kaatoi FC Lahden maalein 3-2. Lauantaina vastaan asettuu HJK.
Djurgården sai torstain FC Lahti-peliin heikon alun, kun Mattias Österberg ajettiin punaisella kortilla ulos jo 6. minuutin kohdalla. Seuranneesta rangaistuspotkusta lahtelaiset siirtyivät 1-0-johtoon. Vajaamiehinen Djurgården nousi kuitenkin lopulta 3-2-voittoon.
\- Se oli siihen nähden hyvä voitto, että alku oli meille vaikea. Kaiken kaikkiaan ihan hyvä suoritus, DIF:n ja Suomen A-maajoukkueen toppari Joona Toivio sanoi.
Toivio pelasi ottelussa vain jälkimmäisen 45-minuuttisen. Lauantaina vastuuta tullee heti alusta lähtien, kun vastaan asettuu HJK.
\- Se oli ihan suunniteltu juttu näin, että pelasin vain toisen jakson, Toivio vihjasi.
Djurgården ja HJK kohtaavat lauantaina Myyrmäessä kello 13.30.
Selänne ja Koivu vireessä - Anaheim kaatoi Detroitin

Teemu Selänne ja Saku Koivu olivat Anaheimin voiton arkkitehtejä, kun Anaheim latoi kolme maalia päätöserässä ja voitti Detroitin.
Anaheim Ducksin mainio vire jääkiekon NHL:ssä kestää. Anaheimin tuorein
voitto tuli Valtteri Filppulan Detroit Red Wingsin kustannuksella, kun Ducks
haki kolmannen erän spurttinsa myötä 5-2-voiton Detroitista. 
Anaheimin suomalaispelaajista pisteille pääsivät Saku Koivu (0+1) ja ottelun
kakkostähdeksi valittu Teemu Selänne (0+1). Koivu syötti Andrew Coglianon
3-2-voitto-osuman ajassa 41.02 ja Selänne syötti Bobby Ryanin maalin 48
sekuntia myöhemmin. 
Suomalaisten syöttämät maalit saivat molemmat alkunsa Detroitin
kiekonmenetyksistä. 
\- Vastustajan kiekonmenetykset pitää hyödyntää tarkasti, neljä maalia tällä
kaudella tehnyt Cogliano sanoi. 
Detroitin kapteeni Henrik Zetterberg harmitteli virheitä. Detroit johti
ottelua kahteen otteeseen Joakim Anderssonin ja Tomas Tatarin (yv) maaleilla. 
\- Kaksi kiekonmenetystä ratkaisi tämän ottelun. Pelasimme kaksi erää hyvin.
Tämä ei ole helppoa sulattaa, Zetterberg summasi.  
Anaheimin tehopelaaja oli Cogliano, joka teki kaksi maalia kolmannessa
erässä.  Coglianon ja Ryanin lisäksi Detroitin maalilla 32/36 kertaa
torjuneen Jimmy Howardin yllätti myös Matt Beleskey ja Corey Perry. 
Voiton vierasjoukkueelle takasi ruotsalaismaalivahti Viktor Fasth, joka
pysäytti kiekon 26 kertaa. Ensimmäistä vuottaan NHL:ssä pelaava 30-vuotias
Fasth on torjunut vakuuttavasti koko alkukauden. Anaheim-vahti on
ensimmäinen tulokasvahti seitsemään vuoteen, joka pystynyt voittamaan
ensimmäiset seitsemän peliään.   
\- Fasth on todellinen ammattilainen. Hän on ollut arvokkain pelaajamme. Hän
on mahdollistanut meille voiton jokaisessa ottelussa, Ryan suitsutti. 
Ducks-puolustaja Toni Lydman ja Detroit-hyökkääjä Valtteri Filppula jäivät
ottelussa ilman tehomerkintöjä. 
Hiv-tartunnat nousussa Britanniassa - kondomin käyttö laskussa
Britanniassa homomiehillä on todettu ennätyksellisen paljon hiv-tartuntaa.
Tutkijoiden mukaan aiempaa harvempi homo- tai biseksuaali mies käyttää kondomia, mikä selittäisi hiv-tartuntojen kasvua Britanniassa. Asiasta uutisoivat muun muassa brittimediat BBC ja Daily Mail.
Tartuntojen määrä on kasvannut kiivaimmin juuri homo-ja bi-miehillä, jotka eivät käytä kondomia. Heidän joukossaan tartuntamäärät ovat kasvaneet 20 vuodessa neljänneksellä, kirjoittavat tutkijat tiedejulkaisu Plos Onessa.
Britannian hiv-tartunnat ovat kasvaneet tasaisesti joka vuosi osaltaan siksi, että parempien hoitojen johdosta tauti ei enää ole välttämättä kuolemaksi. Tapausten määrä on Britanniassa kaikkiaan 96 000. Vuonna 2011 diagnosoiduista puolet oli homo- ja bi-miehiä.
Tutkijat painottavat, että määrät olisivat huomattavasti pienemmät jos testeissä käytäisiin säännöllisemmin.
Samaan aikaan Yhdysvaltain New York kertoo jakaneensa kymmeniä miljoonia ilmaisia kondomeja kuusi vuotta täyttäneessä kampanjassaan. New York ryhtyi ensimmäisenä kaupunkina jakamaan ehkäisyvälineitä ilmaiseksi ystävänpäivänä 2007. Ohjelma otti tuulta alleen myös kaupungeissa maailmalla, ja on auttanut ehkäisemään sukupuolitautien leviämistä.
36 kuoli uudenvuoden tulipaloissa Kiinassa
Ilotulitteilla karkotetaan Kiinan juhlallisuuksissa pahoja henkiä. Xinhua-uutistoimiston mukaan yli 6 500 tulipaloa syttyi viikon kestäneissä pidoissa.
Kiinan uudenvuoden vietossa syttyneissä tulipaloissa on kuollut 36 ihmistä, kertovat viranomaiset. Kiinalaiset juhlivat kalenterivuotensa vaihtumista viikon ajan. Perinteisiin kuuluu ilotulitteiden sytyttäminen uudenvuoden vastaanottamiseksi sekä pahojen henkien karkottamiseksi.
Xinhua-uutistoimiston mukaan tulipaloja oli yli 6 500 ja aineelliset vahingot olivat vajaat seitsemän miljoonaa euroa.
Pekingissä raketteja paukuteltiin poikkeuksellisen vähän, erittäin huonon ilmanlaadun sekä hallituksen kehotuksien takia.
Uusivuosi on kiinalaisille vuoden tärkein juhla. Kemut ovat myös joka vuosi entistä suurempi kulutusjuhla: vähittäiskaupan myynti pomppasi festivaaliviikolla 15 prosenttia vuodentakaisesta.
Erityisesti korukauppa kasvoi, lähes 40 prosenttia. Astrologit ovat suositelleet apina-amulettia lieventämään käärmeen vuoden enteilemää huonoa onnea. Juhlaviikkoon osui myös ystävänpäivä.
Kauppaa vilkastutti turistivyöry, joka toi suurimpiin kaupunkeihin Xinhuan mukaan ainakin 76 miljoonaa matkailijaa.
Yksi kuoli rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Uuraisilla
Henkilöauto romuttui törmäyksessä täysin ja syttyi palamaan.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan nokkakolarissa Uuraisilla Keski-Suomessa. Törmäys tapahtui nelostiellä noin kilometri pohjoiseen Tikkakosken liittymästä puoli viiden aikaan lauantaiaamuna.
Törmäyksessä menehtyi todennäköisesti henkilöauton kuljettaja. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilöauto romuttui törmäyksessä täysin ja syttyi palamaan. Uhrin sukupuolesta tai henkilöllisyydestä ei ollut varhain aamulla tietoa. Palomestarin mukaan henkilöauto oli ilmeisesti ajanut rekan eteen.
Nelostie on ollut poikki tunteja. Ennen kello 11:tä sitä oltiin poliisin mukaan avaamassa jälleen liikenteelle. Kiertotie kulki Valkolan risteyksen kautta.
Jesse Jackson Jr. syytteeseen kampanjavarojen väärinkäytöstä
Nimekkään kansalaisoikeusjohtajan pojan epällään käyttäneen kampanjarahoja omiin menoihinsa.
Kansalaisoikeusjohtaja Jesse Jacksonin poika ja entinen Yhdysvaltain kongressin jäsen Jesse Jackson Jr. on joutunut syytteeseen petoksesta ja salaliitosta. 47-vuotiaan Jacksonin epäillään käyttäneen 750 000 dollaria kampanjavaroja henkilökohtaisiin menoihinsa. Hänen epäillään toimineen yhdessä toisen henkilön kanssa, jonka nimeä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Lisäksi Jacksonin vaimoa syytetään väärien verotietojen antamisesta vuosien 2006 ja 2011 välillä.
Jackson totesi lausunnossaan, että hän hyväksyy olevansa täysin vastuussa tekemistään virheistä ja vääristä päätöksistä.
Jacksonia pidettiin aikoinaan yhtenä lupaavimmista mustista poliitikoista Yhdysvalloissa. Hän erosi tehtävästään marraskuussa terveysongelmiinsa vedoten.
Englannin keskuspankin asiantuntija väläyttää punnan devalvoimista
Lausunto osuu huonoon saumaan, sillä G20-teollisuusmaiden rahaministerit ovat kokoontuneet Moskovaan keskustelemaan keinoista, joilla voitaisiin välttää maailmanlaajuinen valuuttasota.
Englannin keskuspankin asiantuntija väläyttää punnan devalvoimista Britannian talouden tasapainottamiseksi.
Keskuspankin rahapoliittisen komitean jäsen Martin Weale sanoo, että valuutan ulkoisen arvon heikentäminen on luonnollisin tapa vauhdittaa vientiä ja korjata paisuvaa vaihtotaseen alijäämää. Weale toteaa julkisuuteen vuotaneessa puheessaan, että pankki voisi samalla jättää inflaation torjunnan vähemmälle huomiolle.
Englannin keskuspankin asiantuntijan lausunto osuu huonoon saumaan, sillä G20-teollisuusmaiden rahaministerit ovat kokoontuneet Moskovaan keskustelemaan keinoista, joilla voitaisiin välttää maailmanlaajuinen valuuttasota. Taustalla on Japanin hallituksen painostus keskuspankkia kohtaan jenin arvon alentamiseksi.
YK haluaa ruokkia puoli miljoonaa malilaista tänä vuonna
YK:n koko vuoden suunnitelma vaatisi 137 miljoonaa dollaria, Maailman ruokaohjelma WFP arvioi.
YK pyrkii hankkimaan hätäruoka-apua noin puolelle miljoonalle malilaiselle tänä vuonna. Ruoka-apua halutaan toimittaa varsinkin maan levottomaan pohjoisosaan.
YK:n ruokaohjelma pyrkii tavoittamaan noin 564 000 ihmistä. Määrään sisältyy yli 400 000 malilaista, joihin kriisi on vaikuttanut maan pohjoisosassa.
YK:n suunnitelma sisältää ruoka-apua myös pakolaisille. Noin 135 000 ihmistä on joutunut konfliktin takia lähtemään kotoaan tai majoittamaan paenneita Etelä-Malissa.
Noin 45 miljoonalla dollarilla Maailman ruokaohjelma WFP voisi ostaa noin 30 000 tonnia ruokaa, joka riittäisi kesäkuun loppuun asti. Koko vuodeksi suunnitelma vaatisi 137 miljoonaa dollaria, WFP sanoo.
Tuoreen kyselyn mukaan lähes kaikki Pohjois-Malista paenneet toivovat palaavansa kotiin niin pian kuin mahdollista.
Noin 380 000 ihmistä on paennut Pohjois-Malista sen jälkeen, kun konflikti alkoi vuosi sitten.
Airbus luopuu vaarallista akuista
Lentokonevalmistaja aikoo käyttää koneissaan turvallisuussyistä vanhempia akkuja.
Eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus luopuu vaarallisista litium-ioni-akuista uudessa lentokonetyypissään. Yhtiön mukaan se ei halua vaarantaa uuden A350-lentokoneen valmistumisaikataulua. Airbus aikoo käyttää koneissaan turvallisuussyistä vanhempia nikkelikadmium-akkuja.
Yhdysvalloissa, Japanissa ja Euroopassa lentoturvallisuusviranomaiset ovat asettaneet lentokieltoon Boeingin Dreamliner-koneet, koska niiden litium-ioni-akkujen turvallisuudessa on ilmennyt puutteita.
Japanilaisyhtiö ANA:n matkustajakone joutui tekemään hätälaskun akkupalon vuoksi tammikuussa.
Berliinin elokuvajuhlat jakavat Kultaisen karhun
Parhaan elokuvan lisäksi juhlilla palkitaan tänään myös paras mies- ja naispääosanesittäjä, ohjaaja sekä käsikirjoittaja.
Berliinin elokuvajuhlilla myönnetään tänään arvostettu  Kultainen karhu -palkinto parhaalle elokuvalle. Juhlilla palkitaan tänään myös paras mies- ja naispääosanesittäjä, ohjaaja sekä käsikirjoittaja.
Kultainen karhu on myönnetty ansiokkaalle elokuvalle jo vuodesta 1951 lähtien, ja sen saajan valitsee vuosittain kansainvälinen tuomaristo.
Viime vuonna pääpalkinnon voitti Paolo ja Vittorio Tavianin ohjaama _Cesare Deve Morire_ (Caesarin on kuoltava). Italialainen elokuva kertoo Shakespearen _Julius Caesar_ -näytelmästä, jota esittävät vangit.
Sunnuntaina päättyvät elokuvajuhlat alkoivat 7. tammikuuta. Juhlat järjestetään nyt 63. kerran.
Terrorismista epäilty ruotsalaismies vangittu Espanjassa
Miehen epäillään kuuluvan kurdijärjestö PKK:hon.
65-vuotias ruotsalaismies on pidätetty Espanjassa terrorismiepäilyjen takia. Miehen epäillään kuuluvan kurdijärjestö PKK:hon.
Ruotsin ulkoasianministeriön edustaja Catarina Axelsson vahvistaa, että ruotsalaismies pidätettiin eilen perjantaina Espanjan Madridissa. Syyksi kerrotaan miehen terrorismiin tähtäävät toimet.
Miehen epäillään kuuluvan kurdien työväenjärjestö PKK:hon, joka vaatii kurdeille autonomista asemaa Turkissa.
Facebook joutui verkkohyökkäyksen kohteeksi
Yhteisöpalvelun mukaan käyttäjien tiedot eivät ole joutuneet hakkereiden käsiin.
Yhteisöpalvelu Facebook kertoo joutuneensa vakavien tietoturvahyökkäysten kohteeksi viime kuussa. Yhtiön mukaan hyökkäysten sarjan takana on tuntematon hakkeriryhmä.
\- Hyökkäys tapahtui, kun muutama työntekijä kävi vaarantuneella mobiilikehittäjän nettisivulla, yhtiö kirjoittaa blogissaan.
Facebookin mukaan tiedossa ei ole, että käyttäjien tiedot olisivat joutuneet hakkereiden käsiin.
Yhtiön mukaan se sai haittaohjelman saastuneelta mobiilikehittäjän sivustolta. Hyökkääjät käyttivät hyväkseen Oraclen Java-ohjelmiston virhettä. Facebookin mukaan Oracle on jo korjannut virheen.
Yhteisöpalvelu uskoo verkkohyökkäysten liittyvän viimeaikaisiin yhdysvaltalaismediaan kohdistuneisiin hyökkäyksiin.
\- Facebook ei ollut hyökkäyksen kohteena yksin. Selvästikin myös muualle on hiljattain hyökätty ja tunkeuduttu, kerrotaan yhtiön blogikirjoituksessa.
Hakkerit ovat iskeneet aiemmin ainakin mikroblogipalvelu Twitteriin sekä kolmen merkittävän yhdysvaltalaissanomalehden verkkosivuille. Näistä on epäilty kiinalaishakkereita.
Facebook kertoi hyökkäyksestä blogissaan. Yhteisöpalvelu painotti, että se tutkii verkkohyökkäyksen perusteellisesti.
Facebookilla on yli miljardi käyttäjää.
Suomalaiset seuraavat asteroidia Norjassa – ”ilmassa suuren urheilujuhlan tuntua”
Näitä ei tule montaa kertaa elämässä eteen, Norjassa asteroidia seuraava suomalaistutkija kuvaa.
Norjan Tromssassa 45-metristä asteroidia on seurattu perjantai-iltana herkeämättä. Suomalaistutkijat Lassi Roininen ja Juha Vierinen ovat olleet mittaamassa asteroidin lentorataa, pyörimistä ja muotoa.
\- Kyllä ilmassa on ollut suuren urheilujuhlan tuntua. Tällaista ei ole ennen ollut, Roininen kuvailee tunnelmia paikan päältä.
Asteroidi tuli ensimmäisenä näkyviin Tromssan tutkaan. Roinisen mukaan ensimmäinen tunti oli kiireinen, mutta sen jälkeen tilanne on rauhoittunut. Tutkijat aikovat seurata asteroidia aamukymmeneen asti Suomen aikaa.
\- Ovat nämä aika rankkoja mittauksia. Mutta ei näitä montaa kertaa elämässä tule eteen, Roininen sanoo.
Mitään mullistavaa asteroidista ei ole tullut mittauksessa ilmi, mutta tutkija kuvaa tapausta merkittäväksi.
\- Tieteellisesti tämä on merkittävä mittaus, vaikkakin mittausteknisesti haastava.
Suomalaistutkijat saapuivat Tromssaan viime sunnuntaina. Takaisin Suomeen he aikovat ajaa sunnuntain-maanantain aikana, kunhan ovat ensin saaneet nukuttua univelkoja pois.
Matkustaja haastoi laivayhtiön oikeuteen – ”olosuhteet karmeat”
Kanteen mukaan yhdysvaltalaisnainen ei pystynyt nauttimaan elämästä surullisenkuuluisalla risteilyllä.
Yksi matkustaja on nostanut oikeuskanteen ajelehdittuaan päiväkausia ”karmeissa olosuhteissa" Carnival Triumph -risteilijällä. Esimerkiksi matkustaja mainitsee sen, että hänen oli pakko kahlata ulosteissa, koska laivan vessat tulvivat yli.
Yhdysvaltain Teksasin osavaltiosta kotoisin olevan naisen kanteen mukaan laivayhtiö epäonnistui tarjoamaan merikelpoiset laiva- ja saniteettiolosuhteet. Kanteen mukaan nainen kärsi fyysisistä ja emotionaalisista vaurioista kuten ahdistuksesta, hermostuneisuudesta ja siitä, "ettei pystynyt nauttimaan elämästä”.
Yli 4 200 ihmistä jäi viideksi päiväksi jumiin rampautuneelle risteilijäalukselle Meksikonlahdella. Tulvivien viemäreiden lisäksi heitä kiusasi pula ruoasta sekä vahva ulosteen haju. Viemärit alkoivat vuotaa yli sen jälkeen, kun konehuoneen tulipalo oli vaurioittanut laivan koneet käyttökelvottomiksi. Myös ilmastointi lakkasi toimimasta.
Laivayhtiö on luvannut matkustajille täyden hyvityksen risteilystä sekä korvauksen heidän matkakuluistaan. Lisäksi heille on luvattu samanhintainen risteily ilmaiseksi tulevaisuudessa sekä 500 dollarin hyvitys koettelemuksesta.
Carnival Triumph -alus pääsi satamaan varhain perjantaina Suomen aikaa. Jotkut matkustajista suutelivat maata maihin päästessään. Osa taas ilmoitti, etteivät aio enää ikinä mennä risteilylle.
Komea saksipotkumaali riitti Bayernille
Bundesliigan maalipyssy Mario Mandzukic väläytti upean saksipotkumaalin, jonka turvin Bayern München nousi voittoon. 
Entinen Wolfsburgin pelaaja osoitti olevansa jalkapallokenttien herrasmies, sillä Mandzukic ei tuulettanut hienoa täysosumaa, jonka syntyi 36. minuutilla.
Toni Kroosin vapaapotku painui hivenen pitkäksi, mutta Bastian Schweinsteiger pudotti pallon älykkäästi päällään Mandzukicille, jonka lapikkaasta lävähti liigakauden 15:s osuma.
Wolfsburgin tasoitus jäi haaveeksi, sillä Bayernin kivikova alakerta hoiti leiviskänsä. Sarjakärjen reppuun on tehty Bundesliigassa ainoastaan seitsemän maalia 22 ottelussa. 
Bayernin 2-0-voiton sinetöi erotuomarin lisäajalla vaihdosta tullut Arjen Robben. Loukkaantumisten piinaamalle Robbenille maali oli vasta kauden ensimmäinen!
Bayern, joka kohtaa ensi tiistaina Arsenalin Mestarien liigassa, kasvatti johtonsa jo 18 pisteeseen. Puolustava mestari ja sarjakakkonen Borussia Dortmund kohtaa kotonaan Eintracht Frankfurtin lauantaina.
Bulgaria karkotti Hamasin kansanedustajia
Bulgaria perustelee karkotuksia turvallisuusuhalla. Hamasin valtuuskunnan Bulgariaan kutsunut ryhmä sanoo, että Israel painosti Bulgariaa.
Bulgaria on karkottanut islamistisen Hamas-järjestön valtuuskunnan, joka oli vierailulla maassa. Bulgaria perustelee karkotuksia kansallisella turvallisuusuhalla. Valtuuskunnan kutsunut ryhmä sanoo, että Israel painosti Bulgariaa.
Neljä palestiinalaista, joista kolme on islamistisen Hamas-puolueen kansanedustajia, saapuivat Bulgariaan tällä viikolla. He sanoivat aikovansa tavata virkamiehiä, mutta Bulgaria kiisti tämän.
Kyseessä oli Hamasin valtuuskunnan ensimmäinen vierailu EU-maassa sen jälkeen, kun EU luokitteli Hamasin terroristijärjestöksi vuonna 2003.
Valtuuskunnan vierailulle kutsuneen Lähi-idän tutkimuksen keskuksen edustaja sanoo, että bulgarialaisagentit tulivat varhain perjantaina Hamasin edustajien hotellihuoneisiin ja veivät heidät lentokentälle.
\- Agentit selittivät, että heidän on lähdettävä, koska Israel painostaa voimakkaasti Bulgariaa, sanoo keskuksen johtaja Mohd Abuasi.
Bulgarian sisäministeri Tsvetan Tsvetanov puolustaa karkotuksia.
\- Heillä oli viisumit, mutta saavuttuaan Bulgariaan he antoivat eri syitä vierailulleen kuin aiemmin, hän sanoo.
Viime vuonna Hamasin valtuuskunta vieraili Israelin protesteista huolimatta Sveitsissä, joka ei kuulu EU:hun. Ryhmän oli kutsunut parlamenttien välinen liitto.
Hamas voitti vuonna 2006 palestiinalaisten vaalit ja hallitsee Gazan aluetta. Länsirannalla valtaa pitää presidentti Mahmud Abbasin Fatah.
Libyassa juhlittiin vallankumouksen kaksivuotispäivää
Mielenosoittajat ylistivät marttyyreja, mutta kritisoivat myös maan uusia johtajia.
Tuhannet ihmiset juhlivat perjantaina vallankumouksen alkamisen kaksivuotispäivää Libyassa. Ihmiset kokoontuivat maan kahteen pääkaupunkiin Tripoliin ja Benghaziin juhlistamaan vallankumousta, joka syrjäytti maan pitkäaikaisen diktaattorin Muammar Gaddafin.
Tripolissa tuhannet ihmiset kerääntyivät Marttyyrin aukiolle. He kantoivat ilmapalloja, heiluttivat lippuja ja huusivat iskulauseita, jotka ylistivät Libyan vallankumouksen marttyyreja.
Benghazissa tuhannet ihmiset marssivat samaa reittiä kuin vallankumouksen alkuun johtanut kulkue tasan kaksi vuotta sitten.
Mielenosoittajat ylistivät marttyyrien lisäksi konfliktissa haavoittuneita ja kadonneita. Lisäksi he kritisoivat maan uusia johtajia ja vaativat vallan suurempaa hajauttamista.
Kaksi vuotta sitten alkanut konflikti kesti yli kahdeksan kuukautta siihen asti, kun Gaddafi kuoli lokakuussa 2011.
Näin asteroidi lähestyi Maata: hitaasti, mutta varmasti
Australiassa asteroidi oli mahdollista nähdä kiikareilla. Suomessa sää oli liian pilvinen asteroidin havainnointiin.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto NASAn välittämällä videolla asteroidi 2012 DA14 liikkuu tähtitaivaalla määrätietoisesti, mutta hitaasti.
Video on kuvattu Australiassa sijaitsevissa observatorioissa pari tuntia ennen kuin asteroidin lentorata oli lähimpänä Maata. Asteroidi näyttää viivalta, koska teleskooppi oli tarkennettu tähtiin.
Ginginin observatoriossa tutkijat seurasivat teleskoopilla asteroidin lähestymistä erinomaisissa oloissa.
\- Se on uskomattoman kirkas, asteroidin näkee tavallisilla kiikareilla, harrastelija-astronomi Auriol Heart sanoi Nasan verkko-tv-lähetyksessä.
Suomessa asteroidin olisi saattanut nähdä aivan maan pohjoisosassa, jos sää olisi ollut kirkkaampi.
Meteori aiheutti Venäjällä miljoonavahingot - vammoja yli tuhannelle
Perjantaiaamuna Venäjälle pudonnut meteori aiheutti eniten vahinkoja Tsheljabinskin ja Kopeiskin kaupungeissa sekä joissakin kylissä, kertoo alueella vieraileva hätätilaministeri Vladimir Putshkov.
Venäjällä perjantaiaamuna maahan pudonnut meteori aiheutti yli 400 miljoonan ruplan eli kymmenen miljoonan euron vahingot, kertoo hätätilaministeri Vladimir Putshkov. Noin 1 200 ihmistä sai eriasteisia vammoja, etupäässä rikkoutuneesta lasista.
Putshkovin mukaan pahiten kärsivät Tsheljabinskin ja Kopeiskin kaupungit sekä jotkut kylät.
Selkeämpi kuva vahingoittuneiden rakennusten määrästä saadaan lauantaina, kertoi ministeri, joka matkusti perjantaina alueelle.
Hätätilaministeriö kertoo uutistoimisto Itar-Tassille, että noin 3 000 rakennusta vahingoittui. Joukossa on 361 koulua ja päiväkotia sekä 34 terveydenhuoltopalveluihin liittyvää rakennusta ja 11 sosiaalivakuutustoimistoa. Meteorinkappaleiden syöksyminen maahan aiheutti paineaallon ja muun muassa tuhansia ikkunoita rikkoutui, mutta myös muun muassa sinkkitehtaan katto sortui.
Uutistoimisto Ria Novostin mukaan Tsheljabinskin kuvernööri Mihail Jurevitsh on arvioinut meteorin aiheuttaneen jopa miljardin ruplan eli noin 25 miljoonan euron tuhot.
Putshkov on määrännyt tarkastettavaksi mahdollisesti vaaralliset rakennukset. Asiantuntijat jatkavat kemiallisen ja säteilytilanteen tarkkailua. Tähän mennessä säteilytilanteessa ei ole mittauksissa havaittu muutoksia. Sadoista asuinrakennuksista katkaistiin kaasuntulo varotoimena. Kaasuputkissa ei ole havaittu vaurioita.
Alueelle on lähetetty 20 000 pelastustyöntekijää auttamaan tuhojen korjaamisessa.
Putshkov on myös patistanut pitämään asukkaat jatkuvasti ajan tasalla tilanteesta, Itar-Tass kertoo.
Viranomaiset selvittävät, mihin meteorinkappaleita on pudonnut. Tsheljabinskin kuvernöörin mukaan yksi putosi järveen Tsheljabinskissa, ja meteoriiteista on raportoitu myös Tjumenin, Kurganin ja Sverdlovskin alueilla.
Rotterdamissa jysähti tennisyllätys - Benneteau pysäytti Federerin  
Sveitsiläinen tennistähti Roger Federer jäi ulos välieristä Rotterdamissa pelattavassa ATP-turnauksessa.
Turnausvoittoaan puolustanut Roger Federer putosi yllättäen puolivälierissä jatkosta tenniksen ATP-turnauksessa Rotterdamissa. Ranskalainen Julien Benneteau nujersi sveitsiläisen Federerin 6-3, 7-5.
\- Unelmaottelu! Tämä oli ehkä urani suurin voitto, olen pelannut koko viikon loistavasti, riemuitsi Benneteau, joka on lajin rankingissa 39:s.
Aikaisemmin perjantaina Jarkko Niemisen taival turnauksessa päättyi tappioon argentiinalaiselle Juan Martin Del Potrolle. Del Potro oli Niemistä vahvempi luvuin 6-3, 6-4.
Vuosi sitten Rotterdamin turnaus huipentui finaaliin, jossa Roger Federer peittosi Juan Martin Del Potron. 
"Vastassa oli kärsivällisyyden mestari"
Bluesin tuore vastuuvalmentaja Mikko Saarinen joutui katsomaan, kuinka hänen suojattinsa jäivät maalitta Tappara-molari Juha Metsolan edessä.
Mikko Saarinen myönsi, että tuska joukkueen keskuudessa on kova, koska kaikki haluavat onnistua tukalassa tilanteessa, seitsemän ottelun tappioputkessa. 
\- Tulos ja numerot (0-3-tappio) puhuvat aina puolestaan, karu totuus tänään. Maalintekoa pitää parantaa, se on selkeä asia ainakin - mutta ei puolustuksen kustannuksella kuitenkaan.    
Saarisen mukaan Bluesilla oli vastassa kärsivällisyyden mestari, Tappara. 
\- Meidän kärsivällisyys kesti alussa sen 19 ja puoli minuuttia. Se oli pelin tuloksen kannalta kova minuutti, sanoi Saarinen ja viittasi Ville Niemisen avausmaaliin.
\- Meiltä nousujohteinen peli. Ensimmäinen meni vielä ohi, mutta toiseen paransimme, vaikka se oli meidän kannalta eristä huonoin (0-2). 
\- Suhteessa vastustajaan paransimme ja saimme hyviä tontteja. Pelaajien puolesta olisin toivonut, että olisimme tehneet pari maalia. Eri asia olisi ollut, mihin se olisi sitten riittänyt.  
Tappiosta huolimatta Saarinen oli tyytyväinen Bluesin kiekolliseen peliin, varsinkin kun vastassa oli joukkue, joka paineistaa kovasti ja tukkii taitavasti keskialueen. 
Bluesilla on yhä viisi pistettä eroa SaiPaan, viimeiseen pudotuspelipaikkaan. 
\- Päivä kerralla etenemme ja teemme kaikki asiat niin hyvin kuin pystymme. Me emme seuraa muiden pelejä. 
Lähde: Pohjois-Korea valmis uusiin ydinkokeisiin
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Pohjois-Korea on valmis tekemään uuden ydinkokeen ehkä jo tänä vuonna, jos Yhdysvallat ei muuta politiikkaansa.
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Pohjois-Korea on kertonut Kiinalle olevansa valmis tekemään ehkä jo tänä vuonna yhden tai kaksi uutta ydinkoetta, jos Yhdysvallat ei suostu neuvotteluihin sen kanssa. Lisäksi maa on valmis laukaisemaan uuden raketin, nimettömänä esiintyvä lähde sanoo.
Reutersin mukaan sen lähteellä on suora yhteys hallituksen ylimmälle tasolle sekä Pekingissä että Pjongjangissa.
Pohjois-Korea suututti tiistaina kansainvälisen yhteisön tekemällä kolmannen ydinkokeensa. Aiemmin maa on tehnyt ydinkokeet vuosina 2006 ja 2009.
\- Neljäs ja viides ydinkoe voitaisiin tehdä ja raketti laukaista pian, mahdollisesti tänä vuonna, lähde sanoo.
Hänen mukaansa Pohjois-Korea on valmis niihin, jos Yhdysvallat ei neuvottele sen kanssa ja luovu politiikasta, jonka Pjongjang katsoo tähtäävään hallituksenvaihdokseen Pohjois-Koreassa.
Pohjois-Korea perusteli tiistaista ydinkoettaan sillä, että maa suojelee kansainvälistä turvallisuuttaan ja itsemääräämisoikeuttaan Yhdysvaltain vihamielisyyttä vastaan. Pohjois-Korean ulkoministeriö uhkasi tuolloin uusilla vahvemmilla toimilla, jos Yhdysvallat jatkaa vihamielisyyttään.
YK:n turvallisuusneuvosto on jo alkanut keskustella Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden tiukentamisesta  ydinkokeen vuoksi.
Kiina arvosteli ydinkoetta tiistaina muiden maiden tavoinn ydinkoetta ja kutsui Pohjois-Korean suurlähettilään kuultavaksi. Patistelu vahvisti epäilyksiä, että Kiinakin olisi kyllästymässä naapurinsa uhitteluun. Kiinan apu ja tuki ovat olleet vuosikymmeniä elintärkeitä Pohjois-Korealle.
Toivanen aloittaa Suomen miesten viestiurakan
MM-ampumahiihdot ovat kääntyneet loppusuoralle Nove Mestossa. Lauantaina kisojen ohjelmassa on miesten viesti.
Ampumahiihdon MM-kisojen ohjelmassa on lauantaina miesten viesti Nove Mestossa. Suomen joukkueen kokoonpano viestissä on hiihtojärjestyksessä Ahti Toivanen, Jarkko Kauppinen, Mika Kaljunen ja Ville Simola.
Miesten viestiä seurataan suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa. Viestilähetys alkaa lauantaina klo 16.05. Nove Meston kisat päättyvät sunnuntaina, jolloin kilpaillaan miesten ja naisten yhteislähtötaistot.
Napoleonin kihlasormus huutokaupataan Pariisissa 
Napoleonin perhe ei koskaan hyväksynyt avioliittoa Joséphinen kanssa. Kihlasormus oli halpa, koska Napoleon oli liiton solmimisaikaan melko varaton.
Napoleon Bonaparten ensimmäiselle vaimolleen Joséphinelle antama kihlasormus huutokaupataan Pariisissa ensi kuussa, kertoi huutokauppakamari Osenat perjantaina.
Melko yksinkertaisessa kultasormuksessa on kaksi päärynänmuotoista kiveä: timantti ja safiiri. Sormuksen hinnan arvellaan nousevan 12 000 euroon.
\- Siihen aikaan Napoleonilla oli hyvin vähän rahaa. Sormus on erittäin tavanomainen, sanoi huutokauppakamarin historiallisten esineiden asiantuntija Jean-Christophe Chataignier.
Napoleon avioitui Joséphinen kanssa 9. maaliskuuta 1796 vain muutamia päiviä kihlauksen julkistamisen jälkeen. Joséphine oli ranskalaisaristokraatti Alexandre de Beauharnaisin leski. Napoleonin perhe ei katsonut liitoa hyvällä silmällä, sillä leski oli Napoleonia vanhempi ja hänellä oli kaksi lasta. Kaksi päivää häiden jälkeen Napoleon lähti johtamaan Ranskan armeijaa Italiaan.
Pariskunta erosi 1810, kun Joséphine ei tullut raskaaksi. Huolimatta lukuisista suhteistaan, uudesta avioliitostaan ja maastakarkoituksestaan, Napoleon ei koskaan unohtanut Joséphineä. Hänen kuolinvuoteensa vieressä olleiden mukaan Napoleonin viimeiset sanat olivat "Ranska. Armeija. Armeijan komentaja. Joséphine."
Koposen Himkin kotitaika murskaksi
Petteri Koposen BC Himkin syksystä asti jatkunut kotivoittojen putki päättyi, kun hallitseva Euroliigan mestari Olympiakos hiljensi kotikatsomon 87–82-voitollaan. 
Petteri Koposen edustaman BC Himkin pitkä voittoputki tuli päätökseen,
kun Olympiakos haki vierasvoiton koripallon Euroliigassa.
Kolmen jakson ajan Himki näytti
kasvattavan kotivoittoputkeaan. Venäläisisännät karkasivat toisella jaksolla
Paul Davisin (20/9) onnistumisilla parhaimmillaan kymmenen pisteen johtoon, ja
kolmannella jaksolla kotijoukkue nousi jo 13 pisteen etumatkalle. 
Kyle Hinesin (19/6) duunarikorit ja
Vassilis Spanoulisin (19/1/7 syöttöä) kolmonen pitivät kuitenkin Euroopan
mestarin mukana pelissä.
Neljännen jakson alkaessa Olympiakos pääsi
kuitenkin tuleen kaaren takaa. Spanoulis ja Kostas Sloukas (10/0) toivat
ensiksi kaukoheitoillaan vieraat kahden pisteen päähän, ja hetkeä myöhemmin
Sloukas, Pero Antic (11/8) ja Acie Law (5/3/3 riistoa) onnistuivat
perättäisissä hyökkäyksissä kolmosissaan vieden vieraat 68–71-johtoon. Kyle Hines
nosti puolestaan kakkosellaan ja bonusheitollaan vierasjohdon jo kuuteen
pisteeseen.
Kotiyleisö räjähti osoittamaan suosiotaan
täysin palkein, kun Petteri Koponen toi kolmosellaan Himkin kahden pisteen
päähän (74–76). Kahta pistettä lähemmäs Himki ei kuitenkaan enää lopussa
päässyt, ja kotijoukkueen masensi lopullisesti Spanoulis, joka vei Olympiakosin
78–82-johtoon vain 27 sekuntia ennen ottelun loppua.
Koposella kahdeksan pisteen ilta
Petteri Koponen asteli kentälle Himkin
aloitusviisikossa muodostaen joukkueensa takakentän yhdessä Zoran Planinicin
kanssa ja joutui heti alussa myllytykseen vierasjoukkueen järjestäessä Acie
Law’lle tukuittain palloscreenejä. 
Nopeaan tahtiin kolme virhettä napsinut
Koponen pelasi ensimmäisellä puoliajalla seitsemän minuuttia kirjauttaen kolme
pistettä ja kolme syöttöä.
Toisella puoliajalla Koposelle merkittiin
tasaisesti peliaikaa kolmannen ja neljännen jakson aikana. Neljännellä jaksolla
Koposen ranteesta syntyi viisi pistettä Himkin yrittäessä pitää päätään
pinnalla Olympiakosin kolmostykityksen aikana. Koponen rekisteröi kaikkiaan
kahdeksan pistettä, kolme syöttöä sekä yhden blokin.
SSV kaatoi Kooveen haaveet pudotuspeleistä
SSV juhli vierasvoittoa Kooveesta salibandyliigan perjantain taistossa. Koovee on jäämässä ulos pudotuspeleistä.
Koovee kärsi salibandyliigan perjantain ainoassa mittelössä 2-4-tappion SSV:lle. Koovee on voittanut kauden 12 kotiottelustaan ainoastaan kolme ja on jäämässä ulos kauden huipentavista pudotuspeleistä.
Vielä avauserässä Kooveen haaveet elivät, kun Paul Kotilainen nosti viime kevään pronssimitalistit ylivoimalla johtoon. 
Toisessa erässä otti kuitenkin ohjat SSV:n veteraani Mikael Järvi laukomalla kahdeksassa ja puolessa minuutissa kolme palloa ohi nuorten maailmanmestarivahti Joni Järviön. 
Juho Järvisen 1-4-maali kolmannessa erässä sinetöi SSV:n voiton, kun vielä Paul Kotilainen epäonnistui kohta rangaistuslaukauksessaan eikä tilanteesta seurannut kahden minuutin ylivoimapelikään suonut kavennusta. Miro Lehtisen 2-4 syntyi liian myöhään nostaakseen Kooveeta enää taisteluun voitosta.
JYP osui - Pelicansin playoff-haaveet kaatumassa
Nousuvireinen JYP haki vieraspisteet tehottomilta lahtelaisilta.
Pelicansin valmentaja Kai Suikkanen sanoi ennen ottelua, että
lahtelaiset ovat pelanneet pudotuspelejään jo joulukuusta asti. 
Veitsi oli play off-sarjaan pääsemisen kannalta jälleen kurkulla, kun
vastaan luisteli kotiareenalla viime kauden finaalikumppani JYP.
 Molemmat ovat esiintyneet viime
aikoina liigassa vahvasti, joten odotettavissa oli kolmen tämän kauden
edelliskohtaamisten tavoin tasainen kamppailu.
Avauserässä lahtelaiset työllistivät JYP-vahti Tuomas Tarkkia 12
laukauksella,mutta mies napsi ne kaikki.
Vieraat sen sijaan käyttivät paikkansa hyvällä prosentilla, kun Antti
Jaatinen napautti kahdella maalillaan keskisuomalaiset karkumatkalle.
**Pikamaali herätti hetkeksi isännät**
Lahtelaiset iskivät kavennuksen toisen erän kahden peliminuutin jälkeen.
Vili Sopanen tarjosi maalin takaa ja Tommi Paakkolanvaara tälläsi kiekon
verkkoihin.
Tästä lahtelaiset saivat uutta virtaa ja isännät painoivat tämän tästä
kiekon JYP-päätyyn.
Vieraiden pitkään nukkunut ykköskenttä oli nyt kuitenkin  entisellään. Eric Perrin piti kiekkoa
lahtelaispäädyssä, vaikka Pelicans-pelaajista Jesse Niinimäki roikkui niskassa.
Hieno syöttö maalin eteen ja Ramzi Abid 
napautti kauden 16 maalinsa.
Kolmannessä erässä JYP pystyi pitämään lahtelaisten rynnistykset
kulmissa ja lopulta Mikko Kalteva iski lahtealaisten pelatessa ilman
maalivahtia tyhjiin loppulukemat 1-4.
**Jaatinen on iskussa**
Kaksi maalia napauttanut JYP-hyökkääjä Antti Jaatinen sanoi joukkueensa
saaneen Lahdesta sen , mitä toivottiin.
\- Teemana oli tulla hakemaan tänne kolme pistettä ja siinä onnistuttiin. Nyt tuli meidän ketjulle mukavasti
onnistumisia, vaikka yksi päästettiin omiinkin.
Omaan kauteensa hän on toistaiseksi suhteellisen tyytyväinen.
\- Maaleja voisi olla kasassa enemmänkin, mutta jos kaikista paikoista
tekisi, niin ei kai sitä täällä pelattaisi. Tänäänkin oli mahdollisuuksia
lisäosumiin, JYP hyökkääjä naureskeli.
Pelicansin tilalle ei helpottunut yhtään jatkopelejä ajatellen, vaikka
luistelua riittikin. Lauantaina vastassa on Tamperella Tappara.
\- Uskotaan kymmenen sakkiin nousuun niin kauan, kun se on teoriassa
mahdollista. Nyt tarvitaan voittoputkea ja onhan niitä aikasemminkin tällä
kaudella meille tullut. Kiekot pitää vaan lyödä paikoista sisään, summasi
kertalleen tolppaan kilauttanut Pelicansin Joonas Hurri.
**Jari Haapala, Lahti**
Kuollut ruumis koskettaa
Anatomian oppitunniksi tarkoitettu näytteillepano on kuohuttanut ihmisiä ympäri maailmaa. Visuaalisesti hätkähdyttävä näyttely haastaa katsojan pohtimaan omaa suhdettaan kehoon ja kuolemaan.
Aitoja ihmisruumiita esittelevä Body Worlds -näyttely on saapunut ensimmäistä kertaa Suomeen.
Tiedekeskus Heurekassa avautuva näyttely esittelee eläväisesti ihmiskehon toimintoja. Niin elävästi, että näyttelyesine melkein katsoo takaisin.
Vaikka kansantieteilijä on perehtynyt kuolleiden kohtaamiseen, näky vetää mietteliääksi.
\- Ne eivät ole persoonattomia luurankoja. Näissä näkyy persoonallisuus. Siitä tulee sellainen tunne, että nämä ovat oikeita ihmisiä ja voisivat olla kuka tahansa, sanoo folkloristi Kaarina Koski Turun yliopistosta.
Body Worlds on Saksasta alkunsa saanut kansainvälinen menestys, jossa anatomian oppitunti ja veistoksellisuus lyövät kättä.
Näyttelyn kokoajilta udellaan alati, missä kehot viettivät elämänsä ja mihin ne kuolivat. Tietoja ei kuitenkaan julkisteta.
\- Ihmiset ovat lahjoittaneet meille ruumiinsa, mutta eivät elämäänsä tai kohtaloaan, perustelee näyttelyn suunnittelija Angela Whalley.
Suhtautuminen kehon muutoksiin ja kuolevaisuuteen vaihtelee yhä kulttuureittain. Näyttelyn kävijäkunta on maasta riippumatta kohdannut näkemänsä yksinkertaisen hartaasti.
\- Näyttely kertoo elämästä ja juuri sinusta, vaikka katselemme ruumiita. Voi muistua mieleen, että emme elä ikuisesti. Sitä kun ei unohda, pitää kehostaan parempaa huolta, Angela Whalley sanoo.
FoKoPon tuska ei hellitä - Kouvot liian kova kotonaan
Forssan Koripoikien asema Korisliigan hännillä muuttui entistä tukalammaksi perjantaina Kouvolassa, kun se hävisi Kouvoille lukemin 74-93. 
Kouvot otti pelin hallinnan heti itselleen. Ensimmäisen kympin jälkeen
kouvolalaisten johto oli 23-14 ja toinenkin neljännes meni samaa tahtia; 25-14.
FoKoPo nousi 20 pisteen takaa-ajoasemasta parhaimmillaan 61-53-lukemiin
asti, kun kolmatta jaksoa oli pelaamatta minuutti. Kouvoilla ei kuitenkaan
ollut missään vaiheessa mitään hätää. Viimeisellä kymmenminuuttisella kotijoukkue
lisäsi johtoaan ja voittomarginaaliksi tuli lopulta 19 pistettä.
"Täysipainoinen ensimmäinen puoliaika"
\- Pelasimme ensimmäisellä puoliajalla tasapainoisen 20-minuuttisen.
Kolmas jakso harmittaa, sillä silloin intensiteettimme loppui ja näytti siltä,
että ei kiinnostakaan. Olisimme vielä periaatteessa pystyneet häviämäänkin,
mutta onneksi Chris Hester teki loppuneljänneksellä tärkeitä koreja, Kouvojen
valmentaja Jyri Lehtonen kertoi.
Kouvot pelasi ilman Ilari Seppälää. FoKoPolta puuttuivat Markus Molenius
ja Aleksi Koskinen. Kun vielä forssalaisten Jahmar Thorpe oli jalkavaivainen eikä pystynyt kunnolla pelaamaan, vierasjoukkueen eväät oli syöty jo ennen
peliä.
"Paukut eivät riittäneet"
\- Tämä oli kuuteen päivään kolmas peli, eivätkä paukut riittäneet.
Meillä on tällä hetkellä liian vähän miehiä ja pelimme on vähän vaikeata, kun
ei ole energiaa, FoKoPon valmentaja Miikka Sopanen sanoi.
Mikä Thorpella on ongelmana?
\- Hänellä on alaraajavamma, Sopanen toisti tuttua lätkäjargonia.
Clavell ja Burgess tehomiehinä
Kouvojen ykköspelaaja oli taas Gilberto Clavell, jonka käsi kävi 28
pisteen edestä (kakkoset 10/15, vaparit 8/8). Puerto Ricon maajoukkuemies ehti
ottaa myös yhdeksän levypalloa vajaassa puolessa tunnissa. Chris Hester nakutti
20 pistettä, otti neljä levyä ja antoi kuusi korisyöttöä.
FoKoPon paras oli 27 pistettä heittänyt, 12 levypalloa ottanut ja neljä
koriin johtanutta syöttöä antanut Charlie Burgess. Andrais Thornton (18/13) ja
14 pinnaa heittänyt Sami Ikävalko tukivat Burgessia parhaiten hyökkäyskorilla.
**Timo Kopakkala**
Meni ennakoidulla tavalla - asteroidi DA14 on ohittanut Maan
Asteroidia ei ollut mahdollista nähdä Suomessa.
Asteroidi DA14 on ohittanut Maan ennakoidulla radalla, kertoo Nasa. 45-metrinen taivaankappale ohitti planeettamme kello 21.24. Se ohitti Maan harvinaisen läheltä, vain 30 000 kilometrin päästä.
Asteroidi loittonee nyt. Se näkyy parhaillaan pohjoisella pallonpuoliskolla.
Australiassa Ginginin observatoriossa tutkijat seurasivat teleskoopilla asteroidin lähestymistä erinomaisissa oloissa.
\- Se on uskomattoman kirkas, asteroidin näkee tavallisilla kiikareilla, harrastelijaastronomi Auriol Heart sanoi Nasan verkko-tv-lähetyksessä.
Hurjaa vauhtia liikkuva asteroidi näkyi observatorion lähettämässä kuvassa pienenä pisteenä tähtitaustaa vasten.
Tutkijat ovat seuranneeet asteroidin taivallusta halki avaruuden jo toista vuotta. Se on herättänyt erityistä kiinnostusta, sillä möhkäleen tutkimisella pyritään saamaan vinkkejä asteroidien radan määrittämiseen. Näin sellaiset asteroidit, jotka saattaisivat törmätä Maahan, voidaan havaita helpommin.
DA14 oli liian pieni nähtäväksi ilman apuvälineitä. Parhaat ylilennon katsastuspaikat olivat Aasiassa, Australiassa ja Euroopan itäosassa. Suomessa sen saattoi teoriassa nähdä aivan maan pohjoisosassa.
Nasan arvioin mukaan seuraavaa samankokoisen asteroidin lähiohitusta saadaan odotella nelisenkymmentä vuotta. DA14 käväisee Maan lähistöllä seuraavan kerran 2040-luvulla, mutta ei läheskään niin likellä kuin tänään.
Aseistautuneet ryhmät sieppasivat kymmeniä siviilejä Syyriassa
Itäisellä öljyalueella taistelut ovat jatkuneet. Maailman ruokaohjelman mukaan kymmenet tuhannet ihmiset ovat paenneet.
Syyriassa yli sata siviiliä on joutunut aseistautuneiden ryhmien sieppaamaksi. Sieppaukset tehtiin torstaina Idlibin maakunnassa erillisissä välikohtauksissa, kertoi ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights perjantaina.
Noin 70 siviilin ryhmä siepattiin lähellä armeijan tarkastuspistettä. Sekä miehistä että naisista koostunut neljän minibussin seurue oli matkalla maakunnan pääkaupunkiin Idlibiin. Järjestön mukaan aseistautuneet sieppaajat olivat lähistön shiiakylistä ja siepatut olivat puolestaan sunnikylistä.
Tunteja ennen sieppausta toinen asemiesten ryhmä sieppasi samalla alueella noin 40 siviiliä. Tässä tapauksessa sieppaajat olivat sunnikylistä ja siepatut shiiakylistä.
Britanniasta käsin toimiva järjestö esitti huolensa siitä, että uskontokuntien perustella tehdyt sieppaukset yleistyvät Syyriassa, jossa iso osa kapinallisista on sunnimuslimeja ja hallinto puolestaan shiialaisia alawiitteja.
Kymmeniätuhansia pakenee
Itäisessä Syyriassa öljyalueella taistelut ovat jatkuneet. Maailman ruokaohjelman WFP:n mukaan arviolta noin 40 000 ihmistä on paennut rajuja taisteluita Shaddadan kaupungista, jonka kapinalliset saivat haltuunsa torstaina.
WFP:n paikan päällä käynyt ryhmä kertoi, että ihmiset ovat paenneet taisteluita maakunnan pääkaupunkiin Hasakaan. Kapinalliset sanoivat torstaina jatkavansa etenemistä kohti pääkaupunkia, joka sijaitsee 45 kilometrin päässä Shaddadasta.
WFP:n mukaan rajut taistelut ovat vaikeuttaneet siviilien elämää entisestään. Alue kärsi neljä vuotta vakavasta kuivuudesta jo ennen sisällissodan alkamista lähes kaksi vuotta sitten.
Myös Aleppossa taistelut strategisesti tärkeän tukikohdan hallinnasta ovat jatkuneet. Ihmisoikeusjärjestön mukaan taisteluissa on kuollut noin 150 kapinallista ja hallituksen sotilasta, miltei yhtä paljon kumpiakin osapuolia.
Ranskassa taas polttoitsemurhayritys työttömyyskorvauksen menettämisen takia
Työtön mies sytytti itsensä perjantaina tuleen Pariisissa. Kaksi päivää aiemmin nantesilainen mies teki polttoitsemurhan jäätyään ilman työttömyyskorvausta.
Pariisissa 49-vuotias mies on sytyttänyt itsensä tuleen jäätyään ilman työttömyyskorvausta, kertovat viranomaiset. Kaksi päivää aiemmin työttömyyskorvauksetta jäänyt mies teki polttoitsemurhan työvoimatoimiston edessä Nantesissa Länsi-Ranskassa.
Pariisilaismies sytytti itsensä tuleen kotinsa edustalla. Ohikulkijat soittivat hätäkeskukseen ja mies vietiin sairaalaan. Hänellä kerrotaan olevan ensimmäisen ja toisen asteen palovammoja.
Paikallinen viranomainen kertoo miehen yhdistäneen itsemurhayrityksensä siihen, että menetti työttömyyskorvauksen. Virkamiehen mukaan miehellä oli myös henkilökohtaisia ja perheongelmia.
Keskiviikkona 42-vuotias työtön mies kuoli palovammoihin sytytettyään itsensä tuleen. Mies oli lähettänyt toimittajille etukäteen viestin, jossa hän sanoi tekonsa syynä olevan työttömyyskorvauksen epääminen.
Raskan presidentti François Hollande esitti pahoittelunsa itsemurhan vuoksi ja työministeri  Michel Sapin kutsui tapahtunutta "shokeeraavaksi draamaksi". Hollande kuitenkin sanoi, että työvoimatoimisto oli toiminut mallikelpoisesi. Sapinin mukaan toimisto oli etsinyt keinoja auttaa miestä.
Ranskassa työttömyys on noussut tasaisesti 20 viime kuukauden aikana. Työttömyysprosentti on 10,3  ja alle 25-vuotiasta työttömiä on noin joka neljäs. Ranskan työttömyysluku hätyyttelee pian tammikuun 1997 ennätystä, jolloin työttömiä oli 3,2 miljoonaa.
Polttoitsemurhat ovat Ranskassa harvinaisia, mutta pelkona on jäljittelijöiden ilmaantuminen. France 24 -televisiokanavan lainaaman Reimsin yliopiston psykologian professorin Gérard Schmitin mukaan on aina olemassa mahdollisuus, että tällaiset teot nousevat pitkäaikaisten trendien symboleiksi.
Viime elokuussa 51-vuotias mies teki polttoitsemurhan Pariisin lähellä, kun hän oli saanut tietää menettävänsä sosiaalietuutensa.
Jokipojat löi Sportin - Tammisen aikalisä herätti TUTOn
Jokipojat ja TUTO Hockey tasoittivat jääkiekon Mestiksen pudotuspelisarjat. 
Laukaan maneesin romahduksen tutkinnassa kolme kärkeä
Maneesin romahdus saattaa johtua suunnitteluvirheestä, virheellisistä osista tai rakenteiden kulumisesta. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan syy voi löytyä myös näiden yhdistelmästä.
Laukaan ratsastusmaneesin romahduksen tutkinta jatkuu kolmen mahdollisen syyn tai niiden yhdistelmän pohjalta.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan maneesin romahdus saattaa johtua suunnitteluvirheestä, rakenneosien valmistusvirheestä tai rakenteiden heikkenemisestä kuten ruostumisesta ajan kuluessa tai näiden yhdistelmästä.
Paikkatutkinnassa jatketaan mm. teräskehien dokumentointia. Niistä otetaan myös näytteitä jatkotutkimuksia varten. Myös perustusten asianmukaisuus on tutkinnassa.
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa sortuneen maneesin tutkintaa yhdessä poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa. Tutkintaa varten on saatu runsaasti kirjallista aineistoa. Poliisi on kuulustellut silminnäkijöitä.
Onnettomuustutkintakeskus tiedottaa tutkinnan etenemisestä seuraavan kerran 25. helmikuuta alkavalla viikolla, ellei tutkinnassa ilmene sitä ennen erityisen merkittävää.
Laukaan ratsastushalli romahti tiistaina illansuussa. Onnettomuudessa kuoli kymmenvuotias tyttö. Lisäksi ratsastuksenopettaja ja toinen tyttö loukkaantuivat. Kaksi tyttöä selvisi romahtaneesta hallista ilman suurempia fyysisiä vammoja.
Helsinki asetti kaksi ratsastushallia käyttökieltoon
Ratsastushallit ovat väliaikaisessa käyttökiellossa, kunnes hallit on tarkistettu ja mahdolliset puutteet korjattu.
Helsingin kaupungin rakennusvalvonta on asettanut kaksi ratsastusmaneesia väliaikaiseen käyttökieltoon. Toinen maneesi sijaitsee Husössä entisen Sipoon alueella.
Rakennusvalvonnan mukaan maneesi on Antti Isolan suunnittelema, mutta rakennusratkaisultaan erilainen kuin Laukaassa romahtanut maneesi. Halli on käyttökiellossa, kunnes rakenneasiantuntija on arvioinut hallin ja mahdolliset puutteet on korjattu.
Toinen väliaikaiseen käyttökieltoon asetettu ratsastushalli ei rakennusvalvonnan tietojen mukaan ole Isolan suunnittelema. Rakennusvalvonta tarkisti kolme hallia entisen Sipoon alueella.
Mäkäräinen "harjoituslenkillä", Laukkanen täysin kypsänä
Kaisa Mäkäräisen MM-viesti muistutti harjoituslenkkiä. Mari Laukkanen murehti surkeita tuloksiaan Nove Mestossa.
Suomen naisten viestiankkuri Kaisa Mäkäräinen ei päässyt maaliin saakka ampumahiihdon MM-kisojen viestissä, koska Suomi liputettiin loppuhetkillä ulos kilpailusta.
Mäkäräinen selvitti toisen ammuntansa tehokkaalla tyylillä ja sai tärkeän onnistumisen ennen sunnuntain yhteislähtökilpailua. Mäkäräisen mukaan hänen kilpailunsa oli kuitenkin lähinnä "harjoituslenkki".
\- Pystyin hiihtämään rauhallisemmin enkä tullut ammuntaan "sata lasissa". On erilaista ampua hiljaisemman hiihtovauhdin jälkeen, Mäkäräinen kommentoi.
Suomen naisten viestin aloittanut Mari Laukkanen oli suorapuheisella tuulella. Laukkanen oli hyvin pettynyt esityksiinsä Nove Meston kisoissa.
\- Tässä taas näimme, miten kaikilla osa-alueilla tuli turpaan. Ammuntapenkalla meni liikaa aikaa, Laukkanen myönsi, vaikka saikin pudotettua kaikki taulut.
\- Tein koko viime kesän intohimoisesti töitä, mutta tuloshan oli täysi nolla. En osaa tällä hetkellä vastata, mitä minun pitäisi jatkossa tehdä, Laukkanen tunnusti. 
Maan painovoima voi muuttaa DA14 -asteroidin muotoa
Suurikokoinen DA14 -asteroidi ohittaa kello 21.24 Maan harvinaisen läheltä. Suomalaistutkijat ovat ensimmäisten joukossa seuraamassa maan ohittavaa asteroidia.
Norjan Tromssassa ollaan eturintamassa seuraamassa halkaisijaltaan 45-metristä asteroidia. Asteroidi tulee ensimmäisenä näkyviin Tromssan tutkaan.
\- Se tulee tuolta Intian valtameren yli tänne päin ja kun maapallo pyörii, niin se lopulta näkyy Amerikan tutkillekin, kertoo tutkija Lassi Roininen.
Oulun yliopiston Sodankylän geofysiikan observatorion suomalaistutkijat Lassi Roininen ja Juha Vierinen ovat mittaamassa Tromssassa sijaitsevalla EISCAT-järjestön suurtehotutkalla DA14 -asteroidin lentorataa, pyörimistä ja muotoa.
Mittauksia törmääjäasteroidien varalta
Nasan tutkijat ovat seuranneet asteroidia keväästä 2012 lähtien. Tapaus on harvinainen, sillä yleensä tämän kokoluokan asteroidit havaitaan vasta muutama päivä ennen ohitusta. Asteroidin ainutkertaista ohilentoa tutkitaan tarkkaan muun muassa niin sanottujen törmääjäasteroidien vaaran vuoksi.
\- Tietenkin tällaiset asteroidit ovat jollakin tavalla vaarallisia maapallolle, ja näitä on hyvä mitata tarkkaan, jotta niiden rata pystytään mittaamaan pitkälle tulevaisuuteen, kertoo tutkija Juha Vierinen.
Asteroidi DA14 ohittaa maapallon vajaan 30 000 kilometrin päästä eli lähempää kuin taivaalla olevat viestintäsatelliitit. On spekuloitu selviääkö asteroidi ohituksesta ehjänä. Vaaraa asteroidista ei kuitenkaan pitäisi syntyä, vaikka se hajoaisikin palasiksi.
\- Ei ne palaset maahan törmäisi, ei sen takia kannata olla peloissaan. Lähinnä tämä on tieteellisesti mielenkiintoinen tapahtuma, Roininen toteaa.
Asteroidi saattaa olla "löysä kasa soraa"
Asteroidin rata kuitenkin muuttuu Maan painovoimakentässä ja mahdollisesti myös sen muoto voi muuttua.
\- Jos tämä asteroidi on tällainen löysä kasa soraa, niin se saattaa muuttaa muotoaan maapallon gravitaation vaikutuksesta. Todennäköisesti se ei kuitenkaan ihan kauheasti muutu, Vierinen toteaa.
Jos asteroidi törmäisi maahan, vastaisi törmäys ydinpommia.
\- 1908 Siperiaan Tunguskaan tuli samankokoinen asteroidi ja se kaatoi 2000 neliökilometrin alueelta puut matalaksi, eli tämä olisi hyvin vaarallinen jos se tulisi maahan, Roininen sanoo.
Asteroidi on lähimmillään maapalloa illalla kello 21.24 Suomen aikaa. Tromssassa tutkijat seuraavat asteroidin lentorataa Suomen aikaan iltakymmenestä aamukymmeneen.
Serena Williams palaa maailmanlistan kärkeen
31-vuotiaasta Serena Williamsista tulee kaikkien aikojen vanhin naisten tenniksen maailmanlistan ykkönen.
Serena Willliams palaa naisten tenniksen maailmanlistan kärkeen ensi maanantaina ilmestyvällä listalla. Asia varmistui, kun Williams kukisti Petra Kvitovan Dohan WTA-turnauksen puolivälierässä 3-6, 6-3, 7-5.
Williams on hallitseva Wimbledonin ja US Openin mestari. Hän voitti myös olympiakultaa viime kesänä, mutta ei noussut niillä saavutuksilla vielä maailman ykköseksi. Nyt hänen pisteensä nostavat hänet listan kärjessä olevan Victoria Azarenkan.
Serena on ollut aiemmin useaan otteeseen maailman ykkösenä, ensimmäistä kertaa vuonna 2002. Nyt hänestä tulee 31-vuotiaana naisten tenniksen kaikkien aikojen vanhin ykköseksi rankattu pelaaja.
Muotka ja Heiskanen jatkoon Oberstdorfin karsinnasta
Kaksi neljästä suomalaisesta selvisi mukaan lauantain kilpailuun Oberstdorfin lentomäessä.
Olli Muotka ja Sami Heiskanen selvisivät karsinnasta mukaan
lauantaina hypättävään Oberstdorfin maailmancupin osakilpailuun. 
Muotka oli
HS213-mäessä hypätyn karsinnan 22:s 168,5 metrin hypyllä ja Heiskanen 26:s 153,5 metrillään.
Ossi-Pekka Valta (154 m) ja Lauri Asikainen (124,5) eivät yltäneet 30 kilpailuun selvinneen joukkoon. 
Karsinnan ykkönen oli 198,5 metriä leiskauttanut Daiki Ito.
Köyliön susi-ilta sujunut rauhallisesti - yhteinen näkemys kaukana
Lähes tuhat henkeä pakkautui Köyliön Lallintalolle keskustelemaan Suomen susipolitiikasta. Susien vastustajien ja puolustajien juoksuhaudat näyttävät olevan edelleen kaukana toisistaan.
Köyliön Lallintalon susikeskustelu osoitti hyvin, miten kaukana eri intressietahojen kannat ovat susikysymyksessä. Susialueen asukkaat haluavat tiukkaa linjaa ihmisten pihapiirissä liikkuvien susien lopettamisessa. Susikannan katoamista pelkäävät eivät hyväksy susien lopettamisia.
Yleisö oli pääosin tiukan susipoliitikan kannalla. Suurimmat aplodit annettiin puheenvuoroille, joissa kannatettiin pihasusien välitöntä hävittämistä.
Paikalla ollut maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen antoi susipelosta kärsiville toivoa nostaessaan esille tiukemman puuttumisen pihasusiin. Luontoväki puolestaan korosti, miten uhanalainen laji susi Suomessa on. Luontoliitto toivoo myös, että kaikille susille laitetaan panta pelkojen hillitsemiseksi.
Valmennusvaihdos ei auttanut - Blues soi yhä mollissa
Mikko Saarisen päävalmentajadebyytti Bluesissa ei lähtenyt liikkeelle parhaalla mahdollisella tavalla.
Tappara oli joukkueista kypsempi ja teki vähemmän ns. isoja virheitä kuin Blues. 
Ensimmäisen erän lopussa, 22 sekuntia ennen loppua Ville Nieminen viimeisteli irtokiekosta kirvesrinnat 1-0-vierasjohtoon. 
Bluesin viisikkopuolustus nukahti kohtalokkaasti ja Aleksander Barkov pääsi luvattoman helposti tekopaikkaan. Espoolaisten molari Antti Ore torjui vielä tämän, mutta ei enää Niemisen kutia.
Tapparan kultakypärä Niemiselle maali oli kauden 20:s ja tehopiste 41:s. "Nemo" on nyt koonnut yhtä monta pistettä kuin parhaalla SM-liigakaudellaan 2008-09. 
Toisessa erässä työmyyrä Jarkko Malinen suti maalin edestä polviltaankin limpun toistamiseen Bluesin häkkiin. 
Bluesilla oli vahva vaihe 0-2-tilanteessa, mutta liigakauden sensaatiomolari Juha Metsola koppasi yhden jos toisenkin pahan laukauksen. Bluesin ulkomaanapu Mark Lee ei saanut kiekkoa maaliin edes avopaikasta. 
Kärsivällinen Tappara pääsi kuittaamaan 3-0-maalin jälleen kriittisillä hetkillä. Antti Erkinjuntti lähetti Jarno Koskirannan vastaiskuun, ja maaliahne sentteri vispasi täysosuman ajassa 39.36. 
Yritteliäs Blues osui ottelussa kahdesti tolppaan, ja lopusta piti huolen 40 torjuntaa napannut Metsola, jolle nollapeli oli kauden kuudes. 
Bluesille tappio oli seitsemäs perättäinen, Tappara palasi sen sijaan voittojen tielle parin harha-askeleen jälkeen. 
Voita liput Emma Gaalaan 
YleX Viikonloppu tarjoaa mahdollisuuden voittaa liput 1. maaliskuuta järjestettävään Emma Gaalaan Espoon Barona Areenalle.
Kuuntele YleX Viikonloppua lauantaisin ja sunnuntaisin ja soita studioon numeroon 091482822, jos tiedät Annen radiolähetyksessä antamien vihjeiden perusteella, ketä Emma-ehdokasta tietovisassa käsitellään. Kisaa käydään YleX Viikonlopussa lauantaisin ja sunnuntaisin 16.-24. helmikuuta välisenä aikana.
Lue lisää**[täältä!](http://ylex.yle.fi/voita-liput-itsellesi-ja-ystavallesi-emma-gaalaan)**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Hollannissa aloitettu rikostutkinta lihayhtiötä vastaan
Lihankäsittelylaitos on epäilyjen mukaan sekoittanut hevosenlihaa naudan jauhelihaan ja myynyt seoksen täytenä nautana. Vielä ei tiedetä, minne hollantilaislaitoksen lihat on myyty.
Hollannin viranomaiset ovat perjantaina tehneet ratsioita lihanvalmistuslaitokseen maan eteläosassa. Ratsiat liittyvät aloitettuun rikostutkintaan, jossa epäillään sekoitetun hevosenlihaa naudanlihan sekaan.
Laitoksen nimeä ei kerrottu julkisuuteen. Se on epäilysten mukaan ostanut hevosten ruhoja Hollannista ja Irlannista. Liha on sen jälkeen jauhettu ja sekoitettu naudanlihan sekaan. Seos on sitten myyty puhtaana naudanlihana, kertoi syyttäjäntoimisto lausunnossaan.
Perjantai-iltana ei ollut selvää, onko kyseinen laitos yhteydessä Euroopassa vellovaan hevosenlihaskandaaliin. Lausunnon mukaan ei tiedetä, minne seoslihaa on laitokselta toimitettu.
Laitoksen omistavaa yhtiötä epäillään petoksesta ja rahankierrosta.
Norjan kultajuhlat jatkuivat, Suomi liputettiin ulos viestistä 
Ampumahiihdon naisten MM-viesti päättyi Norjan juhliin Nove Mestossa. Suomen naiset liputettiin ulos viestistä.
**NAISTEN VIESTIN TULOKSET**
 1. Norja             1.08.11,0 (1+9)  
 2. Ukraina           +     7,0 (0+5)  
 3. Italia            +    11,6 (0+4)  
 4. Venäjä            +    29,0 (0+7)  
 5. Saksa             +    30,9 (0+11)  
 6. Ranska            +    36,7 (0+13)  
 7. Valko-Venäjä      +  1.02,2 (1+7)  
 8. Slovakia          +  2.00,3 (0+14)  
 9. Puola             +  2.20,3 (1+13)  
10. Tshekki           +  2.54,7 (2+10)
**Suomi (21:s) liputettiin ulos kilpailusta.**
JYPin kauden maalintekijäkomeetta kuritti Pelicansia
JYP pääsi kahden maalin karkumatkalle Lahdessa, vaikka Pelicans oli ottelun alussa hyvin pelissä mukana. 
Viimeistä pudotuspelipaikkaa jahtaava, käytännössä veitsi kurkulla pelaava Pelicans oli hyvällä jalalla liikkeellä, mutta ei saanut kiekkoja ohi Tuomas Tarkin. 
Ottelussa pisteet 2+1 summanut Antti Jaatinen näytti sen sijaan maalinteon mallia lahtelaisseuralle.
Eric Perrin kuskasi kiekon hyökkäysalueelle, jätti pelivälineen toiseen aaltoon ja sitoi itseensä Pelicans-puolustajan. Takaa tullut Jaatinen laukoi surutta pikkumustan pömpeliin 13. minuutilla.
Vajaan kolmen minuutin päästä Jaatinen kunnostautui jälleen maalinteossa.
Kaksi Pelicans-pelaajaa lähti seikkailemaan maalinsa taakse alivoimalla pelattaessa, kun JYPin Jonne Virtanen vei kiekon ja syötti Jaatiselle, jonka syötöksi tarkoitettu sivallus meni kotijoukkueen pelaajasta omaan rysään.
26-vuotias Jaatinen on nakuttanut kuluvalla kaudella jo 13 täysosumaa. Viime vuonna Mikkelissä syntynyt hyökkääjä osui kuudesti.
Tommi Paakkolanvaara kavensi heti toisen erän alkuun tilanteeksi 1-2. Vili Sopanen tarjoasi JYP-maalin takaa namupassin maaliin. Pelicansilla oli tämän jälkeen paikat tasoitukseen, mutta ruuti ei ollut tarpeeksi kuivaa. 
JYPin ykköstroikka iski kesken hyvän Pelicans-vaiheen. Perrin syötti maalin eteen nousseelle Ramzi Abidille, joka täräytti suoraan syötöstä 3-1-vierasjohdon ottelun puolikrouvissa. Jälleen kaksi pussinokkien pelaajaa lähti tilanteessa maalin taakse höntyilemään, ja maalinedusta unohtui vapaaksi. 
Kolmannessa erässä JYP ei päästänyt kotijoukkueen kiri valloilleen. Mikko Kalteva sinetöi keskisuomalaisten 4-1-voittonumerot tyhjiin. 
Pelicans on yhdentoista pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta, kun sillä on kymmenen ottelua jäljellä runkosarjaa. Viime kierroksilla pelivireen löytänyt JYP on kahdeksan ottelun pisteputkessa.
600 helsinkiläisvanhaa tanssi jäähallissa - Katso video
Jäähallissa pyörähteli perjantaina kahdeksan koulun oppilaita.
Yli 600 lukion toisen vuoden opiskelijaa Helsingistä tanssi perjantaina iltapäivällä jäähallissa Helsingin poliisisoittokunnan tahdissa.
Tanssimassa oli oppilaita Elias-koulusta, Englantilaisesta koulusta, Helsingin kuvataidelukiosta, Helsingin Saksalaisesta koulusta, Kulosaaren yhteiskoulusta, Mäkelänrinteen lukiosta, Sibelius-lukiosta ja Suomalais-venäläisestä koulusta.
Yle Uutiset kävi kuvaamassa tansseja kenraaliharjoituksissa hieman ennen tilaisuuden alkua.
Perinne vuodesta 1992
Lukion toisen luokan oppilaista tulee koulun vanhimpia, kun abiturientit jäävät penkinpainajaisten jälkeen lukulomalle.
Kunkin lukion vanhat esittävät tansseja omassa koulussaan, ja lisäksi monet lukiolaiset käyvät esiintymässä muissa kouluissa ja vanhainkodeissa.
Vuodesta 1992 osa helsinkiläislukioista on lisäksi esittänyt monisatapäisellä joukolla vanhoja tansseja Helsingin jäähallissa.
Aiemmin vanhojen tansseihin pukeuduttiin vanhoihin vaatteisiin, menneiden vuosikymmenien tyyliin. Nykyisin asut ovat useimmiten uusia iltapukuja.
New Yorkin opettajien eläkerahasto myi aseosakkeensa
Eläkerahasto on tähän mennessä suurin aseosakkeista luopunut. Rahasto omisti viiden eri asevalmistajan osakkeita miljoonien dollareiden arvosta.
New Yorkin kaupungin opettajien eläkerahasto on päättänyt myydä hallussaan olleet asevalmistajien osakkeet. Kaupungin tilintarkastajan mukaan kyseessä on Yhdysvaltain suurin eläkerahasto, joka on päättänyt luopua aseosakkeistaan.
Päätös tehtiin Connecticutin joulukuisen kouluampumisen jälkeen, jossa kuoli 20 alakoululaista ja kuusi opettajaa.
Opettajien ammattijärjestö kiitteli päätöstä. Muutkin eläkerahastot eri puolilla Yhdysvaltoja pohtivat luopuvansa aseosakkeista.
New Yorkin 46,6 miljardin dollarin eläkerahasto omisti yhteensä viiden asevalmistajan osakkeita, joiden yhteisarvo on 13,5 miljoonaa dollaria. Omistuksessa oli muun muassa Smith & Wessonin ja Sturm, Ruger & Con osakkeita.
Tammilehto sopimukseen TPS:n kanssa
Duarte Tammilehto siirtyy TPS:ään kaksivuotisella sopimuksella.
TPS on solminut kahden vuoden sopimuksen Duarte Tammilehdon, 23, kanssa. Keskikenttäpelaaja pelasi viime kaudella FC Hongassa, mutta purki maksamattomien palkkojen takia sopimuksensa.
\- Hän on juuri sopivan ikäinen ja sellaisessa mielenkiintoisessa 
kehitysvaiheessa oleva pelaaja, joka sopii meille. Näen myös sen, että hänellä 
on valtavat näyttöhalut pelaajana, TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki sanoi.
\- Tammilehto on toki jo näyttänyt osaamisensa liigatasolla, mutta odotamme 
tietysti, että hänen tasonsa nousee täällä vielä parin pykälän verran, jotta 
unelmat myös kansainvälisistä kentistä toteutuvat jossain vaiheessa uraa, hän jatkoi.
Suomen Palloliiton liittohallitus käsitteli torstaina FC Hongan tekemää 
valitusta Palloliiton kilpailuvaliokunnan 22.1. tekemästä päätöksestä ja totesi Tammilehdon sekä Tapio Heikkilän olevan vapaita siirtymään muihin joukkueisiin.
Helsinkiläislähtöinen Tammilehto debytoi Veikkausliigassa kaudella 2011 FC 
Hongan paidassa. Hän ehti pelata Hongan paidassa kahden viimeisen kauden aikana 
yhteensä 48 Veikkausliigaottelua. 
Kerro muistosi Viru-hotellista
Tallinnan maamerkki, suomalaisten rakentama Viru-hotelli, täytti viime vuonna 40 vuotta. Kerro Yle Uutisille muistojasi Viru-hotellista.
40-vuotiaasta Viru-hotellista on tulossa dokumenttielokuva _Viru - tarinoita hotellista_.
Dokumentti osoittaa, että suomalaisten rakentama ja Neuvosto-Viron hallitsema majoitusliike on ihmiskohtaloiden risteysasema.
Mikä on sinun tarinasi Viru-hotellista? Rakastuitko, solmitko ystävyyssuhteita, myitkö sukkahousuja, vaihdoitko pimeää valuuttaa, löysitkö mikrofonin tuhkakupista, näitkö varietee-esityksen, tarjosiko ilolintu palveluksiaan ja maistuiko venäläinen samppanja?   
  
Entä Viru nyt, minkä vaikutuksen se tekee?
Voit lähettää kertomuksesi tueksi myös valokuvan osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Julkaistuista kuvista ei makseta palkkiota.
Keikkapaikat tyytyväisiä Kansalliseen keikkapäivään
Kansallisen Keikkapäivän järjestää Suomen rock-klubien liitto. Tarkempaa tietoja kävijämääristä julkaistaan myöhemmin. YleX:n soittokierroksen perusteella torstaina järjestetty ilta oli onnistunut.
Eilen järjetettiin kansallinen keikkapäivä, jonka tavoitteena oli saada mahdollisimman moni tutustumaan elävän musiikin elämyksellisyyteen. Rock-klubit ympäri Suomen tarjosivat sen merkeissä lukuisia ilmaisia keikkoja. Katso lista tapahtumista[Tänään vietetään valtakunnallista keikkapäivää - katso ilmaiskeikkojen aikataulu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/14/tanaan-vietetaan-valtakunnallista-keikkapaivaa-katso-ilmaiskeikkojen-aikataulu).

Joensuun Kerubin yläkerrassa soitti paikallisia bändejä ja alakerrassa punkrock-duo **Jaakko &amp; Jay**.
\- Paikalliset bändit veti torstai-illaksi hyvin väkeä. Niitä oli katsomassa sellaiset satakunta ihmistä. Kaiken kaikkiaan meillä oli sellainen 250 asiakkaan ilta, tuottaja **Asko Piiparinen** sanoo.

Kansallinen keikkapäivä järjestettiin nyt toista kertaa. Piiparinen sanoo, että tapahtumasta jäi hyvä mieli, koska useissa uutisissa kerrottiin ilmaiskeikoista, mikä osaltaan auttoi illan onnistumisessa.

Helsingissä keikkoja oli useammassa paikassa. Elävän musiikin yhdistyksen pyörittämässä Nosturissa päästiin huimiin lukuihin. **The Splits** ja **Pää Kii** -bändit vetivät paikalle satoja. Ohjelmapäällikkö **Eeka Mäkynen** sanoo, että paikalla oli illan aikana yhteensä 700-800 henkeä. Mäkynen oli keikkapäivänä itse keikalla Oulun 45 Specialissa. Siellä yleisöä oli vähemmän, mutta tunnelma sitäkin parempi, hän sanoo.

Jyväskylän Lutakon tuotantopäällikkö **Jenna Lahtinen** puolestaan kertoo, että **Virta** ja **Neøv** -bändejä kuunteli noin 80 henkeä.
\- Oli makeeta, että meillä oli selkeästi muitakin kuin vakiokävijöitä täällä. Tavoitteenahan oli, että uudet ihmiset tutustuisivat paikkaan. Viime vuonna bändit oli meillä raskaampaa hevanderi-osastoa ja silloin vakioporukkaa oli enemmän.
Ilves-puolustaja vuokralle Sveitsiin
Teemu Kesä pelaa loppukauden Rapperswilin riveissä.
SM-liigan viimeisenä oleva Ilves on vuokrannut puolustaja
Teemu Kesän loppukaudeksi Rapperswil-Jona Lakersiin. Joukkue on Sveitsin liigan
kolmanneksi viimeisenä.
Kesä on ollut lähes koko kauden sivussa loukkaantumisen
takia ja on kirjannut tililleen vain viisi liigaottelua. 
Näissä otteluissa ainoat tilastomerkinnät ovat olleet kuusi
jäähyminuuttia ja teholukema -3.
Opiskelijat paljastavat halvat herkkunsa
Tutkimusten mukaan nuorten aikuiset luottavat munakkaaseen, kun pitää tehdä ruokaa edullisesti. Kysyimme kuulijoiltamme, mitä kaikkia ruokia he tekevät halvalla.
YleX Etusivussa vieraili siipikarjaliiton toiminnanjohtaja **Lea Lastikka**, joka kertoi 15-24 -vuotiaiden syövän nykyisin usein munakkaita, kun ennen luotettiin halpaan riisitonnikala-yhdistelmään (**[Opiskelijat elävät nyt munakkaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227238)**). Innostuimme tästä ja kysyimme kuulijoiltamme halpoja opiskeluaikoijen herkkuja. Vastauksia tuli laidasta laitaan.
**Ei ollut mitenkään yllättävää, että osa kuulijoistamme luottaa halvan ruuan suhteen ”klassikoihin”:**
Syön roiskeläppiä. -Oskari
Tonnikalamakaroni on edelleenkin tosi kovis juttu! -Emmi
Syön ranuja ja nakkeja!! -Sini
3,5 euron lätty. –Matti
Minä vedin opiskeluaikoina tonnikalaa, paprika-herne-maissisekoitusta ja riisiä. Tai jos oli todella köyhää, niin vain perunaa ja ruskeaa kastiketta. -Mari
Spagettia/makaronia ja tomaattikastiketta sekä koulunäkkäriä voilla. –Mia
Makaronijauhelihamössö ja munakas on aika perusmättöä. -Mirka
Kilo halvimpii ranui ja sitten kilohinnan perusteella joko paketti lihapyöryköitä tai makkaraa. –Ville
Pinaattikeitto ja keitetyt kanamunat.  –Hanna
**Jotkut pelkistelevät ruuan kanssa vielä enemmän:**
Pasta ja halpispesto on peruskamaa. –Leeni
Makaroonia ja aromisuolaa! –Anni
Ranut kanakastikkeessa. –Tuomas
**Monen mielestä tonnikalaa ei ole hintansa vuoksi opiskelijoiden ruokaa:**
Tonnikala on porvareitten ruokaa - törkeen kallista. –Pinja¨
Tonnikala on kyllä tosiaan kallista, ei se taida oikeen opiskelija ruokaa olla. Itsellä ei ainakaan opiskellessa ollut varaa sitä ostaa! –Venla
Tonnikala liian kallista, samalla hinnalla saa jo tuoretta fisua tai jauhelihaakin. -Tiia
**Vaikka ruoka on halpaa, se voi olla myös erikoista:**
Puuro on täyttävää ja halpaa, sitä voi tuunata kaikella, kaurapuuro kalkkunalla ja raejuustolla, mmmm. -Katja
Todellakin teen munakkaita. Bravuureita on kalapuikkomunakas, tonnikalamunakas ja nötköttimunakas! Kalapuikkomunakkaaseen tulee kuusi kalapuikkoa, kolme munaa, mausteeksi suolaa ja mustapippuria ja päälle sweet chili saucee.. ihan huippua. Sopii myös leivän väliin kun muotoilee oikein! –Heikki
Mun spesiaaliopiskelijamättö oli pannulla sekaisin paistetut ananaspalat ja lihapullapalaset, joiden lisäksi nuudelia. Jos oikein oli porvari, niin saattoi joskus olla jopa perunasalaattia. –Heidi
Paprikaa täytettynä bulgurilla, soijarouheella, tonnikalalla ja tomaattimurskalla! –Ina-Erika
Nuudeleita, itämaista pakastekasvissekoitusta, soijaa, pippuria, ja makeaa chilikastiketta ! -Juliana
Kikhernejauhoja, vettä, (jämä)vihanneksia ja mausteita --&gt; pannuun --&gt; vegaaninen pika'munakas' on valmis! (kikhernejauhopussista riittää ainakin kymmeneen kertaan, joten ei mikään luksusaines) -Leeni
**Opiskelija voi säästää myös omavaraisuudella:**
Meillä syödään itse metsästettyä hirveä tai peuraa kun herkutellaan. –Ilona
Sämpylät on tosi hyviä ja halpaa tehdä!–Emmi
tällä hetkellä syön hunajamarinoitua broilerin ohut fileetä ranskalaisten kans, hinta 0€ siwan roskiksesta. –Ville
Omatekemät jauhelihapullat on hyviä, ja ennenkaikkea halpoja. -Emma
HUS pakasteranskalaiset ja muut, kun perusraaka-aineilla voi tehdä ruokaa pidemmällekin ajalle:
Kilo silakkaa, päälle oliiviöljyä, suolaa ja pippuria, kaveriks pakastekasviksia ja alle 20e ruoat viikoks. -Leevi
Jauhelihakeitto on aika edullista ja kestävää. -Joni
Kaalilaatikko! –Annika
Ite tehty kasvissosekeitto on kyllä aika herkkua.. Kallein ainesosa on purkillinen kermaa, senkin hinta korkeintaan se puolitoista euroa :) Lisäksi vielä omatekemää leipää ja leivän päällä voita. Nam. -Rokkikettu
Urheiluviikonlopussa tuhti kattaus urheilua: Juhlivatko Mäkäräinen ja Poutiainen?
Ampuma- ja alppihiihdon MM-kisat huipentuvat viikonloppuna. Kakkosen Urheiluviikonloppu tarjoaa kaikki hetket molemmista kisoista.
Kakkosen Urheiluviikonlopun lähetys on täynnä alppi- ja
ampumahiihtoa. Molemmat MM-kisat kilpaillaan päätökseen viikonloppuna. Lisäksi
viikonloppuun kuuluvat yleisurheilun SM-hallikisat Jyväskylästä ja
pikaluistelun yleisluistelijoiden MM-kisat.
Lauantaina Tanja Poutiainen on heti aamusta tulessa, kun
naisten pujottelu käynnistyy kello 10.40 alkaen. Ampumahiihdossa on lauantaina
vuorossa miesten viesti, jossa myös Suomi on mukana. Studiossa alppihiihtoa
kommentoimassa on entinen maajoukkuelaskija Henna Raita.
Sunnuntaina suomalaiskatseet kohdistuvat Kaisa Mäkäräisen
suoritukseen 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailussa. Alppihiihdossa Santeri
Paloniemi kilpailee pujottelussa kello 10.50 alkaen.
Pyhäpäivänä kuullaan myös Etelä-Afrikassa olevan Antti
Ruuskasen mietteet puhelimitse. Lisäksi studiossa on vieraana nyrkkeilyliiton
toiminnanjohtaja Tobias Karlsson.
**Urheiluviikonloppu, lauantai 16.2. kello 10.35 alkaen**
Klo 10.40 Alppihiihdon MM-kisat, naisten pujottelun 1. kierros  
Klo 12.00 Ravisuoran vihjeet  
Klo 12.10 Peliuutiset  
Klo 13.05 Yleisurheilun SM-hallikisat  
Klo 14.20 Alppihiihdon MM-kisat, naisten pujottelun 2.
kierros  
Klo 15.35 Yleisurheilun SM-hallikisat  
Klo 16.05 Ampumahiihdon MM-kisat, miesten viesti  
Klo 17.45 Yleisurheilun SM-hallikisat  
Klo 18.15 Ravisuora  
Klo 19.30 Pikaluistelun yleisluistelijoiden MM-kisat
**Urheiluviikonloppu, sunnuntai 17.2. kello 10.45 alkaen**
Klo 10.50 Alppihiihdon MM-kisat, miesten pujottelun 1.
kierros   
Klo 12.10 Etelä-Afrikassa olevan Antti Ruuskasen
puhelinhaastattelu  
Klo 12.20 Mestarien liigan makasiini  
Klo 12.45 Ampumahiihdon MM-kisat, naisten 12,5 km
yhteislähtö  
Klo 14.20 Alppihiihdon MM-kisat, miesten pujottelun 2.
kierros  
Klo 15.45 Ampumahiihdon MM-kisat, miesten 15 km yhteislähtö  
Klo 17.00 Yleisurheilun SM-hallikisat  
Klo 19.05 Pikaluistelun yleisluistelijoiden MM-kisat
Itävaltalaisyleisön suosikki iloinen hopeasta: ”Kivi vierähti sydämeltäni”
Itävaltalaisyleisö ei vieläkään saanut juhlia maansa urheilijan henkilökohtaista kultamitalia Schladmingin MM-kilpailuissa, kun Yhdysvaltain Ted Ligety nappasi kisojen kolmannen kultansa voitettuaan perjantaisen suurpujottelun. Hopealle laskenut Itävallan Marcel Hirscher oli kuitenkin tyytyväinen suorituksestaan.
\- Olen todella iloinen hopeamitalista. Maalilinjaa ylittäessä tunne oli uskomaton. Iso kivi vierähti sydämeltäni ja tämä merkitsee minulle paljon, Hirscher sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hirscher oli ensimmäisen laskun jälkeen kolmantena, mutta nousi hopealle tultuaan rinteen alas toisella kierroksella kaikkien nopeimmin.
\- Koko maa seurasi suoritustani ja halusi nähdä minun menestyvän. Sen vuoksi kilpailu oli vaikea ja harteillani oli valtavasti paineita.
Mitali oli Hirscherille uran ensimmäinen aikuisten henkilökohtainen arvokisamitali.
Pronssille laski 30-vuotias italialainen Manfred Mölgg. Hänelle mitali oli urallaan ensimmäinen suurpujottelussa saavutettu mitali.
\- Tämä on suuri mitali. Olen onnellinen, Mölgg hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Mölgg nousi toisella kierroksella ensimmäisen kierroksen neljänneltä sijaltaan ohi ulos mitaleilta jääneen Norjan Aksel Lund Svindalin.
\- Tänään oli vaikeaa. Tein toisen kierroksen alussa suuren virheen, mutta pysyin keskittyneenä ja riskeerasin loppulaskussa.
Eviralla valmius etsiä hevosenlihaa
Elintarviketurvallisuusvirasto pitää hevosenlihan löytymistä nautatuotteista mahdollisena.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan on mahdollista, että EU:n laajuisissa testeissä naudanlihavalmisteista löytyy hevosta myös Suomessa. Eviralla on valmius ryhtyä ottamaan nopeasti näytteitä kaupoissa myytävistä lihavalmisteista sekä elintarviketeollisuudesta, kertoo raja- ja luomuvalvonnan yksikönjohtaja Kyösti Siponen.
\- Vähittäiskaupoissa tehdään pistokokeita sellaisista tuotteista, joissa pakkausmerkinnässä kerrotaan olevan naudanlihaa. Katsomme, onko niissä muuta lihaa.
Toistaiseksi Suomessa ei ole ryhdytty etsimään Eurooppaa ravistelevan hevosenlihaskandaalin takia, eikä täältä ole löytynyt myynnistä hevosta sisältäväksi tiedettyjä tuotteita.
Suomi on aiemmin välttynyt eurooppalaisilta ruokaskandaaleilta. Siposen mukaan markkinan pienuus ja syrjäisyys on suojannut maatamme, joten hevosenlihalöytöjenkin tekeminen lienee epätodennäköistä.
\- Mutta kaikki on mahdollista, Siponen tuumii.
Jos testaamiseen päädytään, kertoo Evira tuloksista verkkosivuillaan. Epäilyttävät tuotteet luonnollisesti poistetaan markkinoilta.
Väkivaltaan ja vuokratyöhön liittyvät työtapaturmat ovat lisääntyneet
Työelämän muutokset synnyttävät työpaikoille uudenlaisia terveys- ja turvallisuusriskejä. Tutkijan mukaan työtapaturmista kerättyä tietoa ei hyödynnetä riittävästi tapaturmien torjunnassa.
\- Kun epätavalliset työsuhteet lisääntyvät ja työväestön
rakenne muuttuu, muuttuvat myös työelämän turvallisuusriskit, sanoo Tampereen
teknillisen yliopiston tutkija Noora Nenonen.
Väkivaltaan tai vuokratyöhön liittyvien työtapaturmien
määrä suhteessa työntekijöiden ja tehtyjen työtuntien määrään on kasvussa. Niiden osuus kaikista työpaikkatapaturmista on silti pieni.
Kunta-alan työtapaturmat sekä liukastumiseen, kompastumiseen tai putoamiseen 
liittyvät työtapaturmat ovat jo pitkään muodostaneet merkittävän osan 
kaikista työtapaturmista Suomessa.
Nenosen väitöskirja tarkastettiin perjantaina Tampereella.
Tieto tapaturmista jää käyttämättä
Tampereen teknillisen yliopiston tutkijan Noora Nenosen
mukaan työtapaturmista kerättyä tietoa ei hyödynnetä riittävästi tapaturmien
torjunnassa.
\- Pitäisi pystyä ottamaan huomioon useammalle ammatille ja
työtehtävälle tyypilliset, erilaiset työturvallisuusriskit, Nenonen sanoo.
Nenonen sanoo, että tapaturmista kerättyä tietoa olisi
valtakunnallisella tasolla saatavissa. Esimerkiksi Tapaturmavakuutuslaitosten
liiton ylläpitämä tietokanta sisältää kattavasti tietoa työtapaturmista.
Kyselytutkimuksen mukaan 15 prosenttia
verkkosovelluksen käyttäjistä ei ollut lainkaan muistanut tätä mahdollisuutta.
Toiset toivoivat helpommin käytettävää tietokantaa.
\- Tietoa voitaisiin hakea ja tuottaa myös muilla menetelmillä,
kuten tapaturmakuvausten analysoinnilla, Nenonen sanoo.
Vuonna 2011 Suomessa korvattiin lakisääteisestä
työtapaturmavakuutuksesta yhteensä 138 264
työtapaturmaa. Tapaturmien määrä ei ole vähentynyt toivotusti.
Vatikaanin radion toimittaja Leena Monti: ”Paavi on edelleen skarppi”
Pian Vatikaanissa saattaa asua kaksi paavia. Monti ei usko, että Benedictus XVI tulee puuttumaan seuraajansa tehtäviin.
Vatikaanissa kukaan ei tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu, sanoo Leena Monti. Hän on työskennellyt  yli 30 vuotta paavin hallinnon äänitorvena toimivassa Vatikaanin radiossa.
\- Tilanne on siinä mielessä jännittävä, että paavi jää asumaan Vatikaaniin, kertoo Monti.
Viikon alussa eroilmoituksensa antanut paavi Benedictus XVI haluaa muuttaa entiseen nunnaluostariin, joka sijaitsee Vatikaanin puutarhassa. Tällöin vatikaanissa asuisi kaksi paavia. Monti ei kuitenkaan usko, että nykyinen paavi astuisi seuraajansa varpaille.
\- En usko, että paavi ottaa eläkkeelle siirtymisen jälkeen kauheasti kantaa, vaan on omissa oloissaan.
Paavin terveydentilaa on spekuloitu mediassa , mutta Monti ei usko, että Benedictus XVI olisi sairastunut.
\- Ei hän sairas ole, hän on vain vanha. Paavi on edelleen skarppi.
Monti on tavannut paavin kerran ja mielikuva hänestä on lämmin. Montin mukaan paavin luonteenpiirteet ovat heijastuneet yleiseen mielipiteeseen Benedictus XVI:sta.
\- Nykyinen paavi on niin ujo, että hän vaikuttaa monen mielestä siksi vihaiselta.
_A-studio: Streamissa jatketaan perjantaina keskustelua Paavin erosta. Vieraina katolisuuteen kääntynyt Miira Kuhlberg, teologi Emil Anton sekä liberaalimpaa paavia toivova Giovanni Politi. Lähetyksessä nähdään myös Leena Montin haastattelu.  TV 1 klo 21.00_
Painilla vielä mahdollisuutensa  - KOK:n yleiskokous ratkaisee
Kansainvälisen olympiakomitean hallituksen päätös painin pudottamisesta vuoden 2020 olympialaisten ydinlajien joukosta on herättänyt laajalti keskustelua. Painilla on kuitenkin vielä keinonsa selviytyä mukaan olympialaisten ohjelmaan.
Kesäolympiakisojen ohjelmaan on ryhdytty tekemään
supistuksia vasta 2000-luvulla. Sitä ennen sekä lajien että mitalikilpailujen
määrä kasvoi jatkuvasti.
Toisen maailmansodan jälkeisissä olympialaisissa toistaiseksi
ainoastaan judo on tehnyt paluun olympialaisiin pudottuaan jo kerran
ohjelmasta. Judo oli ensi kerran mukana Tokiossa 1964, pudotettiin vuoden 1968
kisoista, mutta teki paluun 1972.
**Ydinlajeihin
pohjautuva järjestelmä**
KOK:n yleiskokous Guatemalassa 2007 päätti ottaa käyttöön
uuden järjestelmän, joka perustuu ydinlajeihin ja vaihtuviin lajeihin.
Painin asema olympialajina joutui vaakalaudalle, kun
Kansainvälisen olympiakomitean hallitus päätti 12.2.2013 pudottaa sen vuoden
2020 ydinlajien joukosta. Rio de Janeiron olympialaisissa 2016 paini kuuluu
vielä 26 ydinlajin joukkoon, mutta vuoden 2020 olympialaisissa ydinlajien
määrää vähennetään 25:een ja paini äänestettiin niiden ulkopuolelle.
Painin jääminen rannalle äänestyksessä oli kaikille yllätys,
ilmeisesti myös hallituksen jäsenille itselleen. Vaaranalaisina pidetyt lajit
(varsinkin nykyaikainen viisiottelu, taekwondo) ovat pitkään tehneet
lobbaustyötä pelastautuakseen, kun taas Kansainvälinen painiliitto FILA on
nukkunut Ruususen unta.
Äänestystilanteessa painilla ei ollut puolestapuhujia,
varsinkin kun hallituksen 14 äänestäneestä jäsenestä vain 4 tulee painia
vakavasti harrastavasta maasta.
**Painin mahdollisuudet**
Hallituksen ratkaisu herättää niin vahvan reaktion vahvoissa
painimaissa (ex-Neuvostoliiton maat, Eurooppa, Turkki, Intia, Japani, USA,
Kanada yms.), että hallituksen lienee pakko peräytyä. Se voi joko esittää
painia vaihtuvaksi lajiksi tai jättää valinnan KOK:n yleiskokoukselle (esim.
esittämällä lyhyttä listaa, jolla paini on mukana).
Lajien maksimimäärä vuoden 2020 olympialaisissa on 28 eli
ydinlajien lisäksi tilaa on kolmelle vaihtuvalle lajille. Kaksi paikkaa
vaihtuvien lajien paikkaa on alustavasti luvattu jo vuonna 2016 mukana oleville
golfille ja rugbylle. Paini voisi siis kilpailla yhdestä vaihtuva lajin
paikasta seitsemän muun lajin kanssa.
Yleiskokouksessa painimailla on vahva edustus (tämän hetken
105 jäsenestä 45 tulee Euroopan maista) ja hallituksen esitys on varmasti
herättänyt närää rivijäsenissä. Yleiskokous voi kuitenkin äänestää hallituksen
esitystä vastaankin ja muuttaa koko pelin sääntöjä. Ratkaisu nähtäneen vasta syyskuussa
Buenos Airesissa, jossa yleiskokous tekee lopullisen päätöksensä.
FILA saattaa myös joutua tekemään myönnytyksiä, jotta KOK
voisi pyörtää päätöksensä menettämättä kasvojaan. Painin ongelmana on, ettei
sukupuolten tasa-arvo vielä toteudu, vaikka naisten paini pääsikin
olympiakisoihin 2004. Lontoossa painittiin 14 miesten ja 4 naisten
mitalikilpailua.
 FILA voi joutua
myöntymään siihen, että toinen miesten painimuoto poistetaan, jotta naisten
sarjojen lisäykselle tulisi tilaa. Vaakalaudalle joutuisi todennäköisesti
kreikkalais-roomalainen paini, johon Suomen painimenestys on viime
vuosikymmeninä vahvasti keskittynyt.    
**Suomen
Urheilukirjaston Tietopalvelu    
**
Del Potro syötti Niemisen katsomoon
Jarkko Nieminen pisti hyvin kampoihin varsinkin toisessa erässä, mutta maailmanlistan seitsemäs Juan Martin del Potro oli parempi Rotterdamin puolivälierässä.
Maailmanlistalla seitsemäntenä oleva, vuoden 2009 US Openin voittaja Juan Martin del Potro voitti Jarkko Niemisen 6-3, 6-4 Rotterdamin  ATP-turnauksen puolivälierässä.
Lähes kaksimetrisen del Potron syöttö toimi hyvin ja toi hänelle paljon pisteitä. Läpisyöttöjä argentiinalainen syötti 10, mutta lisäksi lukuisissa syötöissä Nieminen ei sanut palautusta kenttään.
Peruslyöntipalloissa Nieminen ei sinänsä ollut kovin suurissa vaikeuksissa kovalyöntisen argentiinalaisen kanssa. Varsinkin toisessa erässä Suomen tennisykkönen oli hyvin ottelussa mukana.
Avauserässä Nieminen menetti syöttönsä tilanteessa 1-1 omien virheidensä seurauksena. Erän lopulla del Potro mursi toisen kerran ja vei erän 6-3.
Toisen erän ensimmäisessä syöttövuorossa Nieminen sai yhden murtopallon, mutta ei pystynyt murtoon. Seuraavaa Niemisen syöttövuoroa pelattiin todella pitkään, mutta suomalainenkin piti syöttönsä.
Tilanteessa 2-2 Nieminen pelasi loistavan palautusvuoron ja murto oli lähellä. Del Potro piti kuitenkin lopulta syöttönsä.
Niemisellä ei ollut hätää omissa syötöissään, kunnes tilanteessa 4-5 argentiinalainen otti murron ja kamppailu päättyi siihen. Del Potro kohtaa välierässä Bulgarian Grigor Dimitrovin.
\- Se oli vaikea ottelu. Hän on vasenkätinen ja hänen lyöntinsä tulevat eri tavalla. Hän taisteli koko ajan ja minun piti pelata parasta peliäni voittaakseni, del Potro sanoi.
Nieminen ja del Potro olivat kohdanneet ATP-turnauksissa aiemmin kolmesti. Argentiinalainen oli voittanut kaikki kohtaamiset selvin numeroin suoraan kahdessa erässä. Kaikki ottelut oli käyty kovilla kentillä, Tokiossa ja Madridissa 2008 sekä Montrealissa 2011. Pelaajat kohtasivat myös Challenger-tasolla jo vuonna 2005 Italiassa. Senkin kamppailun del Potro voitti selvästi.
Siikatyöryhmän esitys ei tyydytä Tornionjoella
Siiankalastuksen säätelyä pohtineen työryhmän ehdotukset eivät ole saaneet taakseen koko työryhmän tukea. Eri mieltä työryhmän enemmistön kanssa on muun muassa Tornionjoen kalastusalue.
Erimielisyyttä on syntynyt paitsi Merenkurkun verkkokalastuksessa sallittavista tiheäsilmäisistä verkoista myös muualla merialueella käytettävien verkkojen koosta.
Työryhmä ehdottaa perjantaina valmistuneessa muistiossaan, että verkkojen solmuväli olisi saaristo- ja karisiikaa pyydettäessä Merenkurkussa 40 millimetriä ja muualla merellä 43 millimetriä.
Työryhmässä mukana olleen Tornionjoen kalastusalueen mielestä ehdotus on eriarvoistava ja mahdollistaa Merenkurkussa myös uhanalaisen vaellussiian pyytämisen tiheämmillä verkoilla. Kalastusalue pitää myös 43 millimetrin solmukokoa liian pienenä säätelemään kutuvaellusikäisen siian pyyntiä.
\- Jos keskenkasvuisia vaelluskaloja halutaan säästää pyynniltä, pitäisi verkkojen solmuvälin olla ainakin 45 millimetriä, sanoo kalastusalueen puheenjohtaja Kalervo Liisanantti.
Liisanantti korostaa, että Merenkurkku on kapea ja saaristoinen ja siellä kalastus on erittäin tehokasta. Liisanantti viittaa asiantuntijoiden arvioihin, joiden mukaan jo nyt yli puolet Merenkurkun saaliista on Perämeren suurten jokien vaellussiikakantaa.
Maa- ja metsätalousministeriö asetti viime syksynä työryhmän, jonka tehtävänä oli antaa esityksiä siian kestävästä kalastuksesta ja siikakantojen vahvistamisesta. Uutta asetusta siiankalastuksesta odotetaan maa- ja metsätalousministeriöstä kevään aikana.   
Lady Gagan peruttu kiertue maksaa tähdelle lähes 20 miljoonaa 
Lady Gaga joutui perumaan kaikkiaan 22 keikkaa kiertueeltaan. Peruutukset maksavat sievoisia summia.
**Billboard**-lehti kertoo verkkosivuillaan, että arvioiden mukaan **Lady Gaga**menettää 16 miljoonaa puntaa eli 19,55 miljoonaa euroa.
Lady Gaga joutui tällä viikolla perumaan kaikki loput keikkansa Yhdysvaltain kiertueeltaan. Billboardin ja **NME**:n laskujen mukaan 200 000 myytyä lippua olisi tuonut tuloja noin 16 miljoonaa puntaa eli lähes 20 miljoonaa euroa. Suurien kiertueiden kohdalla keikkajärjestäjillä on yleisesti vakuutukset, jotka korvaavat suurimmat menetykset.
Gaga kertoi jo aiemmin, että hän joutuu perumaan muutamia keikkoja, mutta keskiviikkona tähden kotisivuilla ilmoitettiin, että koko kiertue joudutaan keskeyttämään ja Lady Gaga joutuu leikkaukseen. Gagan kerrotaan joutuvan lonkkaleikkaukseen.
**Lähteet:** Billboard
Kaikkonen: Toipuminen vie pitkään
Kansanedustaja Antti Kaikkonen ei halua palata Nuorisosäätiö-tuomioonsa enää millään tavoin. Hän kertoi perjantaina Yle Uutisille, että oikeuden ratkaisu oli niin kova paikka, että siitä toipuminen vie vielä pitkään.
Antti Kaikkonen (kesk.) aikoo jatkaa nykysissä tehtävissään kansanedustajana ja Tuusulan valtuutettuna. Uraa vaikkapa EU-parlamentissa  38-vuotias mies ei sano havittelevansa.
Oikeuden ratkaisun jälkeen antamissaan haastatteluissa Kaikkonen piti tuomiota vääränä. Nyt sävy on toinen. Blogikirjoituksessa  Kaikkonen sanoo päätöksen osaltaan siirtävän Suomea vanhasta kulttuurista kohti parempaa ja yhteiskunnan kokonaisedun olevan omaa etua tärkeämpi.
Sitä, onko mielenmuutokseen syynä kansalta tullut palaute, Kaikkonen ei myönnä. Hän kertoo saaneensa monenlaista palautetta.  Vaisunoloinen Kaikkonen sanoo kommentoineensa asiaa siinä mielentilassa, minkä oikeuden tuomio aiheutti.
Jokereille iso takaisku 
TPS-ottelussa tullut polvivamma päätti Jesse Winchesterin liigakauden.
Murheellinen TPS-ottelu toi helsinkiläisille lisää jobinpostia. 
Ottelun kolmannessa erässä harmittomannäköisessä tilanteessa polvensa loukannut Jesse Winchester talutettiin pukukoppiin. 
Tarkemmissa tutkimuksissa selvisi, että Winchester sai polven sivusidevamman. 
Jokereiden twitter-tilin mukaan Winchester ei pelaa enää kuluvalla kaudella. 
NHL-kokemusta omaava kahden suunnan hyökkääjä hankittiin Jokereihin pudotuspelejä silmällä pitäen. 
Työteliäs kanadalaissentteri ehti pukea jokerinutun ainoastaan viisi kertaa. Hän saalisti SM-liigaotteluissa kolme syöttömerkintää.
Metsästäjäliitto vaatii muutosta susipolitiikkaan
Metsästäjäliitto vaatii järeitä toimia susiongelman hillitsemiseksi. Esimerkiksi pihasudet se haluaisi poistaa välittömästi.
Metsästäjäliitto tekisi susipolitiikkaa rajuilla toimilla. Liitto esittää, että kaatolupien määrä nostetaan 50:een kun niitä normaalisti myönnetään vuosittain parisenkymmentä. Niin sanotut pihasudet metsästäjäliitto poistaisi välittömästi.
Metsästäjäliiton esityksessä huokuu myös epäluottamus nykyisiä susilaskelmia kohtaan. Liitto lupaa jalkauttaa 10 000 miestä ja naista mukaan talkoisiin, mikäli lumijälkililaskennat aloitetaan koko maassa.
Lisäksi metsästäjäliitto vaatii, että riista- ja kalatalouden keskusliiton suurpetotiedot laitetaan kaikille avoimiksi verkkoon.
Politisointi sähköisti säätiökäräjät
Syyttäjän yllättävä ilmoitus kaustislaisen konkaripoliitikon Toivo Mäkelän kuulemisesta todistajana koskien kunnanhallituksen syytteitä uhkasi jo romuttaa koko oikeusprosessin.  Hetken näytti siltä, että jo ennestään massiivinen oikeudenkäynti venyy toukokuulle saakka.
Oikeudessa koettiin dramaattisia hetkiä perjantaina aamupäivällä. Puheenjohtaja tyhjensi salin muista kuin asianajajista ja syyttäjästä. Syyttäjä oli yllättäen ilmoittanut kuulevansa todistajana perussuomalaisten silloista valtuustoryhmän puheenjohtajaa Toivo Mäkelää siitä, täyttyivätkö valtuuston vaatimat ehdot Kaustisen kunnan taatessa säätiön lainan. Mäkelää piti kuulla alun perin todistajana toisessa syytekohdassa. Silloinen kunnanhallitus on syytteessä takauksen johdosta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Puolustus ilmoitti aiemmin luopuvansa osasta todistajiaan kyseissä syytekohdassa, koska piti aiempaa todistelua riittävänä. Nyt puolustus joutunee kutsumaan todistajia monin verroin enemmän.
Tauon aikana syyttäjä ilmeisesti pohti tosissaan, luopuuko hän kunnanhallitusta koskevista syytteistä. Tätä hän on joutunut pohtimaan jo useaan otteeseen prosessin aikana. Vastaajat ovat prosessin aikana useaan otteeseen kritisoineet sitä, että syyttäjä ei ymmärrä kunnallispolitiikan luonnetta ja moittineet häntä politiikan tuomisesta käräjäsaliin.
\- Tekee pahaa sanoa, mutta tämä koko prosessi on kunnallispolitiikkaa!
Myös oikeuden puheenjohtaja, laamanni Daniel Allén ihmetteli ääneen jutun saamaa käännettä. Lounastauon jälkeen tilanne oli jo rauhoittunut ja tuomari otti kantaa politisointiväitteisiin.
\- En usko, että syyttäjä pyrkii eduskuntaan. Kyllä me selvitämme tämän oikeudellisin perustein, sanoi Allén.
Iltapäivällä tilanne oli jo sen verran tasaantunut, että vastaajien avustajat uskoivat saavan todistajansa mahtumaan sovituille käräjäpäiville. Tästä saadaan kuitenkin varmuus vasta myöhemmin. Oikeus pitää nyt kahden viikon tauon ja jatkaa asian käsittelyä maaliskuun alussa. Tämän hetkisen suunnitelman mukaan käsittely päättyy vastaajien loppulausumiin 13.3.
Rikkoontuneelta kovalevyltä löytyi todiste
Silloinen kunnanhallitus on syytteessä virkavelvollisuuden rikkomisesta sen takia, että se laittoi valtuuston takauspäätöksen toimeen kokouksessaan 10.12.2007 ilman vaadittuja talousselvityksiä. Oikeudessa oli kuultu jo aiempina päivinä vastaajien todisteita siitä, että taloustilanteesta oli jaettu dokumentteja.
Perjantaina yksi kunnanhallituksen jäsenistä kertoi, että hän oli vasta nyt tammikuussa onnistunut löytämään tietoa asiasta rikkoontuneelta tietokoneen kovalevyltään. Kovalevyltä löytyi itsenäisyyspäivän iltana, siis neljä päivää ennen kyseistä kokousta, skannattuja asiakirjoja, joissa oli vaadittuja selvityksiä.
Oikeudessa kyseenalaistettiin muutenkin talousselvitysten merkitys. Selvitysten vaatiminen oli poliittinen veto, jonka avulla saatiin koko valtuusto yksimielisesti takauksen kannalle. Kunnallisissa luottamustehtävissä 45 vuotta toiminut Kauko Ojala laittoi kokemuksensa ja arvovaltansa peliin kertoessaan kunnallispolitiikan toimintavoista. Syyttäjän ajatus lähtee siitä, että kyseessä oli ehdollinen päätös.
\- Niin tyhmää valtuustoa ei tästä maasta löydy, että tekisi ehdollisen päätöksen!
Asianajaja Anne Mäkelä muistutti, että kyseessä oli valtuuston yksimielinen päätös. Päätökseen ei puututtu kunnan tilintarkastuksessa ja kunnanhallitukselle myönnettiin vastuuvapaus. Ylipäätän päätöksestä ei kuulunut kritiikkiä jälkeenpäin.
\- Jos kritiikkiä olisi tullut, se olisi taatusti tullut hallituksen tietoon. Kaustisella puuhataan herkästi kunnallisvalituksia. Nyt oli täysin hiljaista.
Kunnanhallituksen jäsenten mukaan säätiö tiedotti avoimesti asioistaan kuntaan päin.
\- Heidän oli pakkokin kun tulivat lakki kourassa rahaa pyytämään.
Syytteistä paljon kärsimystä vastaajille
Käräjillä kuultiin ensimmäistä kertaa, millaisia inhimillisiä kärsimyksiä prosessi on vastaajille aiheuttanut. Moni on valvonut öitä, lisäksi vaikutukset ulottuvat siviilityöhön.
\- Olen kansainvälisen yrityksen turvallisuuspäällikkö. Minusta tehdään usein turvallisuusselvityksiä. Nyt siellä lukee, että olen syytettynä rikoksesta. Ei asiakkaita tai omistajaa kiinnosta, mitä jutun takana on. Tämä voi maksaa minulle työpaikan, nykyisen ja tulevat. Syyttäjä oli aiemmin sanonut kärsivänsä tämän syytekohdan loppuun saakka. Tässä on mies, joka on kärsinyt jo paljon, sanoi yksi silloisen kunnanhallituksen jäsen.
\- Tämä koko prosessi on loukannut minua. Syyttäjällä tuntuu olevan niin sanotusti piikki auki. Syyttäjä on turvassa omassa roolissaan, moitti yksi vastaajista.
Ligety ei usko neljänteen kultaan - "Paras viikko urallani"
Schladmingin MM-kisat ovat olleet Ted Ligetylle hänen uransa paras. Ligety ei usko kultamahdollisuuksiinsa enää pujottelussa.
Ted Ligety on saavuttanut Schladmingin MM-kisoissa
supersuurpujottelun, superalppiyhdistetyn ja nyt myös suurpujottelun
maailmanmestaruuden. Yhdysvaltalainen myönsi, että se on enemmän kuin hän
toivoi.
\- Tämä viikko on ollut aivan uskomaton. Tämä on paras
viikko, mitä minulla on alppihiihtäjänä koskaan ollut. Se, mitä olen tehnyt, on
todellakin ylittänyt odotukseni, Ligety hehkutti Yle Urheilun haastattelussa. 
Ligety on hallinnut tällä kaudella suurpujottelurinteitä,
joten hän oli kisan selvä suursuosikki. Mutta jo voitetut mestaruudet nostivat
menestyspaineita entisestään.
\- En ehtinyt edes harjoitella suurpujottelua niin paljon kuin
olisin halunnut. Minun piti todella hyökätä tänään.
Ligety ei osaa sanoa yhtä asiaa, joka on tehnyt hänestä
lähestulkoon lyömättömän tällä kaudella. Hän uskoo, että ainakin pidennetyt
suurpujottelusukset sopivat hänen tekniikalleen. 
Saatan pystyä puristamaan mitaleille, mutta kullan saavuttamiseen tarvitaan vielä enemmän.
\- Uudet sukset todellakin muuttivat paljon miesten
suurpujottelussa. Tekniikkani ansiosta teen puhtaampia käännöksiä kuin muut ja
se auttaa minua kasvattamaan eroa. Mutta jos rata on pomppuinen, se tasoittaa
tilannetta, koska silloin en voi tehdä niin puhtaita käännöksiä. Toinen kierros
oli sen takia kova, hän kertoi.
Miehillä on näissä MM-kisoissa jäljellä enää pujottelu,
mutta Ligety ei usko saavuttavansa tästä enää mestaruutta.
\- Tai kuka tietää? Uskon, että se on aika kaukana
ulottuviltani. Pujottelu on ollut minulle vuosia ylä- ja alamäkiä täynnä. Minulla
on ollut nopeita laskuja, mutta minulla ei ole sellaista vauhtia kuin
esimerkiksi Marcelilla (Hirscher) tai Felixillä (Neureuther), hän myönsi. 
\- Toivottavasti pystyn laskemaan kaksi hyvää laskua. Sillä
saatan pystyä puristamaan mitaleille, mutta kullan saavuttamiseen tarvitaan
vielä enemmän.
Ex-asuntoministeri Vapaavuori: Maneesivaroitus välitettiin kuntiin
Jan Vapaavuoren mukaan kukaan ei voi varmuudella tietää kaikkien kuntien rakennusvalvontaviranomaisten suhtautumisesta onnettomuustutkintakeskuksen varoitukseen kesältä 2010.
Aiempi asuntoministeri Jan Vapaavuori sanoo, että onnettomuustutkintakeskuksen varoitus kesäkuulta 2010 toimitettiin kuntiin alle viikossa.
Jan Vapaavuoren mukaan ympäristöministeriö välitti onnettomuustutkintakeskuksen havainnot aluehallintoviranomaisille. Laukaan tapauksessa sikäläinen aluehallintoviranomainen on toimittanut onnettomuustutkintakeskuksen havainnot Laukaan kunnalle.
\- Onnettomuustutkintakeskus toimi tässä täysin asianmukaisesti. Myös ministeriö toimi asianmukaisesti. Käsittääkseni myös ely-keskukset toimivat asianmukaisesti. Mutta sitten, onko kaikissa kunnissa suhtauduttu asiaan riittävällä vakavuudella, sitä ei voi varmaan kukaan tietää.
Vapaavuoren mukaan onnettomuustutkintakeskus välitti viestin, jonka mukaan Liedossa romahtaneen maneesin kanssa samantyyppisiä maneeseja on Suomessa tiettävästi muuallakin.
Tiedon levittämisen uskottiin riittävän
Aiempi asuntoministeri sanoo, että onnettomuustutkintakeskuksenkin lähtökohta oli, että tiedon levittäminen riittää.
\- Onnettomuustutkintakeskuskaan ei viestissään enempää esittänyt. He eivät lähteneet siitä, että riski olisi niin suuri, että pitäisi ryhtyä jämäkämpiin toimenpiteisiin vaan ennen kaikkea tiedon välittäminen, sanoo Vapaavuori.
Vapaavuori muistuttaa, että lähtökohtaisesti rakennuksen omistaja on vastuussa rakennuksen turvallisuudesta ja kunnosta. Rakennusten omistajat ovat ainakin osin laiminlyöneet tarkastusvastuunsa, koska romahduksia on tapahtunut.
\- Eihän muuten tällaisia romahduksia olisi syntynyt. Vielä surullisempaa on se, että isojen hallien romahduksista ei ole vielä opittu. Omistajat, joilla on samantyyppisiä halleja, eivät ole ryhtyneet tarvittaviin toimenpiteisiin.
Vapaavuori pitää romahduksia kuitenkin edelleen yksittäistapauksina.
Siikaverkkojen silmäkokoa saatetaan rajoittaa merellä
Siikaverkkojen silmäkokoon esitetään merelle 43 millimetrin alarajaa. Merenkurkussa ja Perämerellä sallittaisiin tihempiäkin verkkoja karisiian ja saaristosiikojen kalastukseen. Asiaa pohtinut työryhmä esittään myös kohdennetun kalastuksen ja alueellisten aikarajoitusten harkitsemista siikakantojen kohentamiseksi.
Maa- ja metsätalousministeriön merellisten siikakantojen kestävyyttä pohtinut työryhmä esittää perjantaina valmistuneessa muistiossaa, että ministeriö valmistelisi asetusmuutoksen koskien siian kalastuksessa käytettävien verkkojen simäkokoa ja syysrauhoituksia joissa.
Merestä siikaa pyydettäessä työryhmä on päätynyt esittämään verkkojen silmäkooksi vähintään 43 millimetriä. Perämeren ja Merenkurkun alueilla kar- ja saaristosiian pyyntiin voisi käyttää tihempiäkin verkkoja.
Tutkimusohjelma kantojen parantamiseksi tarpeen
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle työryhmä ehdottaa valmisteltaksi siikakantojen tilan parantamiseen tähtäävän tutkimus- ja 
seurantaohjelman. Tutkimuksella selvitetään vaellussiian ja muiden merellisten 
siikakantojen tilaa, kalastuksen kohdentumista siikaan, pyydysten valikoivuutta, 
siian istuttamisen kehittämistarpeita ja mahdollisuuksia istutetun siian 
kohdennettuun kalastukseen sekä siiankalastuksen alueellista ja ajallista 
säätelytarvetta.
Siikatyöryhmä toteaa myös, että kuluttajille tiedottaminen uhanalaisista kalalajeista kaupanteon yhteydessä olisi tärkeää.
Työryhmässä oli edustajia ministeriöistä, Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta kalatalousjärjestöistä 
 sekä 
kaupan keskusliikkeistä.
Myllymäki: Kouvolan valittava erikoissairaanhoidon suunta
Kouvolan johtava ylilääkäri haluaa poliitikoilta selkeän linjanvedon erikoissairaanhoidon suunnasta. Kouvolassa on noussut keskusteluun erikoissairaanhoidon hankkiminen Päijät-Hämeestä.
Kouvolassa on viime aikoina noussut keskusteluun erikoissairaanhoidon hankkiminen Päijät-Hämeen keskussairaalasta Lahdesta. Kouvola hankkii jo nyt osan leikkauksista Päijät-Hämeestä.
Taustalla vaikuttaa hallituksen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus, joka on lopettamassa sairaanhoitopiirit. Monet poliitikot haluavatkin odottaa, mitä valtio linjaa sote-palveluiden jatkosta. Linjausten perusteella Kouvola täyttää vahvan peruskunnan kriteerit ja voi huolehtia terveyspalveluistaan pitkälti itse.
Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Mylllymäki hoputtaa Kouvolaa tekemään päätöksiä, olivat ne mitä tahansa.
\- Toivon, että poliittiset päättäjät näyttäisivät kevään aikana sen ilmansuunnan ja mihin edetään. Kyllä virkamiehet sitten valmistelevat, Myllymäki sanoo.
\- Nyt tarvitaan linjaus, joka ulottuu pidemmälle kuin yksi vaalikausi. Jos erikoissairaanhoito halutaan pitää Kymenlaaksossa, pitää tehdä päätöksiä eikä vain odottaa muiden kattavan pöydän, Myllymäki sanoo.
Myllymäki muistuttaa, että sairaaloihin investoidaan esimerkiksi Lappeenrannassa, Lahdessa ja Helsingissä. Kymenlaakson ei pidä hänen mielestään jäädä katselemaan vierestä, kun muut kehittävät sairaaloitaan.
Mikäli Kouvola tukeutuisi jatkossa Päijät-Hämeeseen, johtaisi se todennäköisesti kahden aluesairaalan syntymiseen ja nykyisen Kymenlaakson keskussairaalan alasajoon. Silloin maakunnassa tuskin hoidettaisiin esimerkiksi synnytyksiä.
Ministeri Koskinen: Pihasusiongelmaan puututtava
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen toivoo pihasusiongelmaan ratkaisua viiden suden lisäyksestä kaatokiintiöön. Länsi-Suomen susiongelmaan puututaan lisäksi palkkaamalla erityinen kenttähenkilö selvittämään alueen suurpetokantoja.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen haluaa puuttua pihasusiongelmaan. Köyliön susi-iltaan osallistuva Koskinen sanoo, että ministeriö on jo ryhtynyt toimiin tilanteen rauhoittamiseksi. 
Parhaillaan lausunnolla on ehdotus sudenkaatokiintiön lisäämistä viidella sudella. Lisäkiintiö kohdistettaisiin erityisesti asutuksen lähellä pyöriviin pihasusiin.
\- Pihasusiongelmaan voidaan puuttua poliisin toimesta sekä nyt lausunnolla olevan lisäkiintiön avulla. Tämä ei kuitenkaan riitä. Olen pyytänyt, että alueelliset riistaneuvostot ja valtakunnallinen riistaneuvosto pohtisivat myös sitä, mihin muihin toimenpiteisiin tulisi ryhtyä, Koskinen summaa.
Länsi-Suomeen uusi kenttähenkilö
Ministeri Koskisen mukaan ihmiset arvioivat susikannan omien havaintojensa perusteella usein suuremmaksi kuin se todellisuudessa on. Koko valtakunnan tasolla susikanta on vähentynyt. Ongelmat näyttävät keskittyvän tietyille paikkakunnille kuten Huittisten-Köyliön seudulle.
Maa- ja metsätalousministeriö ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos sopivatkin tällä viikolla, että RKTL sijoittaa ministeriön rahoituksella Länsi-Suomen alueelle kenttähenkilön.. Kenttähenkilö auttaa selvittämään entistä tarkemmin alueen suurpetokantojen kokoa, levinneisyyttä ja liikkuvuutta.  
  
- Itse pidän tärkeänä lisäksi sitä, että susia saataisiin pannoitettua. Se auttaa meitä kannanarvioinnissa ja pihasusiongelman tunnistamisessa, ministeri Koskinen toteaa.
MM-kisat tärkeä kokemus Piriselle ja Torstille
Suomen joukkueen nuoret laskijat Samu Torsti ja Eemeli Pirinen hakivat Schladmingin MM-kisoista enemmän kokemusta kuin tulosta.
Huhtikuussa 20 vuotta täyttävä Eemeli Pirinen ja 21-vuotias Samu
Torsti saivat Schladmingin MM-kisoista tärkeää kisakokemusta. Toisella
kierroksella 4 sijaa 30. sijalle kivunnut Pirinen oli tyytyväinen toiseen
laskuunsa.
\- Toinen lasku oli jo laskemista. Kaksi ja puoli sekuntia
tuli vielä kärkeen eroa, mutta se on se taso tällä hetkellä, hän sanoi Yle
Urheilun haastattelussa.
Torsti piti toisella kierroksella 32. sijansa ja sanoi
laskunsa olleen molemmilla kierroksilla vaikeaa.
\- Kaikki, mitä tein, teki laskusta vaikeaa. Tekniset asiat
kertautuivat laskussa, sen jälkeen se oli aika työlästä, hän totesi.
Sekä Pirinen että Torsti pitivät MM-kisoja tärkeänä
kokemuksena, sillä nyt he tietävät, missä todellinen kärki menee. 
\- Vaikeaa oli. Mutta nyt näin sen tason ja tulevaisuutta
ajatellen tiedän, mitä minun pitää kehittää. Sain tästä kisarutiinia, mutta vielä
näkee selvästi, että vaatii täyspitkällä radalla ja kunnon pinnalla laskuja
alle, joukkuekisassakin laskenut Pirinen sanoi.
\- Tänään tai huomenna katsotaan videoita, ja maanantaina alan
harjoitella niitä asioita, mikä nyt meni penkin alle, Torsti vakuutti.
Kiuru väläyttää hallimääräyksien tiukentamista
Laukaan maneesin kaltaisia halleja on Suomessa jäljellä kolme.
Suurten urheiluhallien turvallisuutta koskeviä määräyksiä saatetaan tiukentaa, asuntoministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo.
\- Valitettava totuus on, että laajojen rakenteiden rakennuksiin liittyy varautumista vaativia toimia, ja valitettavasti ohjeistuksista ja määräyksistä huolimatta omistajat ovat usein laiminlyöneet tätä vastuuta.
Kiurun mukaan on selvää, että riskejä jää, jos omistajia ei saada mukaan turvallisuustalkoisiin. Ympäristöministeriö on kutsunut rakennusalan toimijat asian tiimoilta koolle ensi keskiviikkona.
\- Nyt ei ole aikaa jäädä miettimään, toimiiko alan itsesääntely tarkastusten suhteen, vai joudutaanko miettimään muita lainsäädännöllisiä toimia.
Ympäristöministeriön Laukaan turmamaneesin suunnittelijalta saamien tietojen mukaan vastaavia rakennuksia on Suomessa kolme, joista kaksi on maneesikäytössä. Ne sijaitsevat Sastamalan Äetsässä, Helsingin Östersundomissa ja Pöytyällä.
Ministeriö on käskenyt kuntien rakennusvalvontaviranomaisia määräämään hallit käyttökieltoon. Kiurun mukaan on selvää, että hallit ovat riskialttiita, kunnes ne on tarkastettu. Normaalisti ympäristöministeriö ei tällaisia suoria määräyksiä anna, mutta nyt Kiuru katsoi menettelyn tarpeelliseksi.
Kullankaivajat: Uusi kaivoslaki osoittautunut huonoksi
Lapin Kullankaivajain liiton mukaan vuonna 2011 voimaan tullut uusi kaivoslaki on osoittanut huonoksi. Liitto on lähestynyt asiassa elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta torstaina.
Uuteen lakiin avattu valitusväylä on vaikeuttanut huomattavasti kaivajien työtä, Lapin Kullankaivajain liitto sanoo. Esimerkiksi Saamelaiskäräjät on valittanut lähes kaikista kullankaivuuseen liittyvistä ympäristöluvista, liitosta kerrotaan.
Liitto pelkää, että lupapäätöksistä tehtävien valitusten määrä tulee kasvamaan. Sen mukaan valitusmahdollisuus on nyt entistä laajempi, koskien uusia ryhmiä.
Lapin Kullankaivajain liiton mukaan kaivoslain valmistelun yhteydessä annetut lupaukset toiminnan jatkumisesta eivät ole myöskään täyttyneet. Esimerkiksi kullanhuuhdontalupa on katkolla kolmen vuoden välein. Liiton mukaan entinen elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen on saanut asiaan liittyen huomautuksen oikeuskanslerilta.
Kullankaivajat hämmästelevät myös sitä valvonnan pontevuutta, joka heidän toimintaansa kohdistuu. Samaan aikaan viranomaisilla on puutteita isojen kaivosten valvonnassa, Lapin Kullankaivajain liitto sanoo
Chavezista julkaistiin ensimmäiset kuvat syöpäleikkauksen jälkeen
Venezuelan hallituksen julkaisemissa kuvissa esiintyy hymyilevä Chavez yhdessä tytärtensä kanssa. Chavez ei ole esiintynyt julkisuudessa sitten joulukuun.
Venezuelan hallitus on julkaissut presidentti Hugo Chavezista kuvia ensi kertaa sen jälkeen, kun hän meni joulukuussa Kuubaan uuteen syöpäleikkaukseen.
Venezuelan valtiollisen television näyttämissä kuvissa hymyilevä Chavez makaa sängyssä. Paikalla on hänen kaksi tytärtään. Joissakin kuvissa Chavez lukee Kuuban kommunistipuolueen lehden Granman torstaista numeroa.
Hallituksen mukaan kuvat otettiin Kuuban pääkaupungissa Havannassa torstaina.
Hallituksen mukaan Chavezille on asennettu hengitysputki, mikä vaikeuttaa hänen puhumistaan.
58-vuotias Chavez ei ole esiintynyt julkisuudessa sen jälkeen, kun hänet leikattiin 11. joulukuuta. Leikkaus oli neljäs 1,5 vuoden aikana.
Hallitus julkaisi kuvat pian sen jälkeen, kun Venezuelan oppositiojohtaja Henrique Capriles oli jälleen syyttänyt sitä Chavezin terveydentilan salailusta. Capriles kummasteli, että Chavez voi allekirjoittaa asiakirjoja, mutta ei voi puhua julkisesti.
Aiemmin tällä viikolla varapresidentti Nicolas Maduro kertoi, että Chavez saa uudenlaista hoitoa syöpäänsä ja on aloittanut uuden vaiheen toipumisessaan leikkauksesta.
Loukkaantunut hiihtäjä haettiin metsästä 
Ladulle kaatunut hiihtäjä pelastettiin Tiirismaan maastosta Lahdessa perjantaina iltapäivällä. Paikalle metsään lähetettiin pikaisesti sekä kelkka että mönkijä.
Hälytys tuli hieman ennen kello 16 Tapanilan hiihtomajalta Messilään johtavalta ladulta.
Pelastuslaitos lähetti pääpaloaseman tukikohdasta mönkijän metsään etsimään loukkaantunutta ja Hollolan asemalta lähti moottorikelkka, kertoo päivystävä palomestari.
Kaatunut hiihtäjä tavoitettiin nopeasti latujen 5 ja 3 risteyksestä. Hänet saatiin ensihoitajien huomaan.
Palomestarin mukaan latuonnettomuudet ovat suhteellisen harvinaisia.
Syöpälasten perheille tärkeää on vertaistuki
Syöpään sairastuneen lasten perheille on tärkeää saada vertaistukea toisilta samassa tilanteessa olevilta. Pohjanmaan syöpäyhdistyksessä toimii Eppulit-kerho, joka tarjoaa tukea ja toimintaa syöpälasten perheille.
Eppulit-kerho perustettiin vuonna 1982 tarjoamaan tukea ja toimintaa syöpään sairastuneiden lasten perheille. Pohjalaismaakunnissa viime vuonna syöpään sairastui 18 lasta. Syöpähoidot ovat kehittyneet huimasti Eppulit-kerhon olemassaolon aikana, mutta vertaistuki on tärkeää perheille
\- Tiedon ja vertaistuen tarve oli valtava kun Eppulit-kerho perustettiin. Tietoa on nykyään paljon tarjolla ja se on asiallista. Sairaaloissa on selvää, että vanhemmat ovat lapsen mukana sairaalassa, mutta vertaistuki on sellainen asia, joka ei kadota merkitystään koskaan, sanoo Eppulit-kerhon puheenjohtaja Sari Tarkkanen.
Artisti haastaa HP:n meisselinmittaussovelluksen oikeuteen
Muun muassa 60-luvun The Twist -megahitistä tunnettu rock’n’roll-pioneeri haastaa Hewlett-Packardin oikeuteen peniksenkokoa mittaavan sovelluksen vuoksi.
Lakimiesten mukaan rocklegenda **Chubby Checkerin** mukaan nimetty, peniksen kokoa mittaava sovellus on tuottanut korjaamatonta vahinkoa laulajalle. Checkerin lakimiehet vaativat kahdelta it-firmalta puolen miljardin dollarin korvausta.
Hewlett-Packardin omistaman, tabletteja ja älypuhelimia valmistavan Palmin OS-alustalle suunnatun sovelluksen avulla voi mitata peniksen koon tunnetusti sillä luotettavimmalla keinolla, eli miehen kengänkoon perusteella!
Sovellus poistettiin kaikilta virallisilta HP:n ja Palmin listauksista jo syyskuussa, mutta ehti lakimiesten mukaan sovellus tahrata laulaja Chubby Checkerin rekisteröimän tavaramerkin yhdistämällä häneen säädyttömiä ja seksuaalisia mielikuvia.
Lakimiehet vaativat kaikkia sovelluksesta tulleita tuottoja itselleen, jotka heidän laskelmien tekevät 500 miljoonaa dollaria. House of Palm -teknologiasivuston mukaan alle dollarin hintaista sovellusta ehdittiin ladata 84 kertaa.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.guardian.co.uk/music/2013/feb/14/chubby-checker-sues-hewlett-packard).
**Lähteet:** Guardian
EU vahvisti unioninlaajuiset DNA-testit lihatuotteille
EU:n terveyskomissaari Tonio Borg kiitteli jäsenmaita nopeasta päätöksestä.
Euroopan unionin jäsenmaat ovat hyväksyneet kaikkia unionin jäsenmaita koskevan määräyksen lihatuotteiden testaamisesta. Lihatuotteita testataan, jotta selvitetään, onko niissä käytetty virheellisesti hevosenlihaa naudanlihan sijasta.
EU:n terveyskomissaari Tonio Borg kiitteli jäsenmaita nopeasta päätöksestä. Esitys testeistä annettiin vasta kaksi päivää sitten.
Euroopan unionia sekä siihen kuulumattomia Sveitsiä ja Norjaa on ravistellut hevosenlihaskandaali. Useista lihatuotteista on löytynyt hevosenlihaa naudan sijasta. Osasta teurastettuja hevosia on löytynyt myös ihmiselle vaarallisen lääkkeen jäämiä.
Alustavan suunnitelman mukaisesti kuukauden kestävällä testijaksolla selvitetään dna:n lisäksi myös mahdolliset lääkejäämät. Alustavia tuloksia odotetaan huhtikuun puoliväliin mennessä.
Lukio kosii gymnasiumia Pietarsaaressa
Tiukka talous pani Pietarsaaren miettimään suomen- ja ruotsinkielisen lukion sijoittamista samaan kiinteistöön. Etelänummen koulun laalennushankkeen rinnalla selvitetään voitaisiinko suomenkieliset  lukiolaiset  siirtää koulupuiston mäelle. Vaasassa yhteiselo on onnistunut.
Suomenkielisestä lukiosta löytyy heti yhteistilojen kannattajia: Eveliina Rimmi ja Toni Engman.
-Se olisi hyvä idea. Täällä on monella kavereita ruotsinkielisellä puolella. Yhteistyö edistäisi halua oppia toista kotimaista.  En näe yhteisissä tiloissa mitään huonoja puolia. Ruotsinkieliset hyötyisivät yhteiselosta ehkä enemmän kuin suomenkieliset, koska suomea on aika vaikea oppia., suitsuttaa Eveliina Rimmi Pursisalmen koululla, suomenkielisessä lukiossa.
-Ihan hyvä asia. Saisi uusia kavereita ja oppisi kieliä. En usko, että suomenkieliset jäisivät gymnasiumissa toisten jalkoihin, tiivistää Toni Engman.
Lukiotilojen yhdistäminen säästäisi Pietarsaaressa noin 7 miljoonan euron investoinnilta.
-Se on huikea etu mutta pitää ensin selvittää riittävätkö tilat opettajille ja oppilaille, sanoo sivistysjohtaja Jan Levander.
**Tilaa vai tunkua?**
Jos satunnaisesti valitut suomenkieliset lukiolaiset olivat muutosta innoissaan, samalla tavalla valitut ruotsinkieliset jo toppuuttelevat.
-Tilat eivät riitä,  sanovat Jakob Nordman ja Jonathan Nars ykskantaan.
-Ahdasta tulisi varsinkin syksyllä, kun abitkin vielä ovat talossa. Kyllä yhteisten tilojen suunnittelu olisi pitänyt aloittaa paljon aikaisemmin, pojat sanovat.
-Toisaalta kyse on myös siitä, miten kaikki toteutetaan. Se vaatii pitkää suunnittelua.
Onko tilapula sitten ainut ongelma?
\- On, sanovat gymnasiumilaiset yhdestä suusta.
**Itsenäisyyttä ja yhteistyötä**
Jos yhteislukio syntyy, kumpikin kieliryhmä opiskelee äidinkielellään. Yhteiset kurssit, projektit ja opettajien koulutus voisivat kuitenkin lisääntyä.
-Monesti esimerkiksi ranskan ja saksan ryhmät jäävät yhden lukion voimin liian pieniksi eivätkä toteudu, valottaa Levander.
Opettajia on nyt kuultu. Opiskelijoille on suunniteltu mielipidekyselyä.
-Ehkä maaliskuussa lautakunta pääsee ensin keskustelemaan vapaamuotoisesti ja sitten rullataan poliittinen koneisto käyntiin.
Onko se herkin vaihe?
-Varmasti monenlaisia mielipiteitä tulee vastaan. Asiallinen selvitys kuitenkin tehdään pohjaksi, tiivistää sivistysjohtaja Jan Levander. 
Ylen ilmeuudistuksesta paljon palautetta - näitä on kysytty
Eri palautekanavien kautta on tullut sekä kehuja että korjausehdotuksia. Saatu palaute otetaan vakavasti.
Ylen uusi ilme on kiinnostanut yleisöä.
\- Olemme saaneet eri palautekanavien kautta paljon kehuja Yle Uutisten ja Yle Urheilun ilmeuudistuksesta, kertoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehityspäällikkö Pia Hagström.
Korjauksia on toivottu ennen kaikkea television äänitehosteisiin, säägrafiikkaan ja Pasilan päästudion lavastuksen kirkkauteen.
\- Uutissähkeiden välissä olevat äänitunnukset ovat monen mielestä soineet liian kovaa. Olemme jo säätäneet äänitasoja, ja teemme viimeiset korjaukset ensi maanantaina. Käymme läpi sääkartat ja -taulukot ja mietimme, miten voisimme parantaa tietojen luettavuutta.
\- Mahdollisten muutosten tekeminen vie jonkin verran aikaa, sillä suunnittelu- ja ohjelmointityötä on paljon. Emme siis voi luvata muutoksia ihan vielä lähipäivinä, kertoo Hagström.
\- Säätiedot ovat kuitenkin suomalaisille hyvin tärkeitä, ja otamme saamamme palautteen vakavasti, hän jatkaa.
Pääuutisstudion taustan valoa säädetään vielä, samoin henkilövalaisua ja muuta studion valaistusta.
\- Studioilmeemme pitäisi olla miellyttävä katsella, jos televisiovastaanotin on säädetty oikein. Katsojat voivat itse säätää televisiovastaanottimensa kirkkautta, muistuttaa Hagström.
Freskot tuhosivat Michelangelon terveyden
Michelangelo maalasi Vatikaanin Sikstuksen kappelin freskoja neljä vuotta selällään. Maalausten luonnoksia on esillä Sinebrychoffin taidemuseossa Helsingissä.
Näyttelyt Michelangelon töistä ovat harvinaisia. Freskoja ja jättimäisiä veistoksia on mahdotonta liikutella. Luonnoksia on jäänyt vähän ja niistä suuri osa on tallella Sinebrychoffin taidemuseon näyttelyyn työt lainanneessa Michelangelon kotimuseossa Casa Buonarrotissa.
\- Hän ei kestänyt keskeneräisyyttä eikä halunnut näyttää hahmotelmiaan kenellekään. Viimeisinä vuosinaan hän jopa heitti luonnoksiaan tuleen ja poltti ne poroksi, kertoo Pietro Folena.
Folena edustaa kulttuurisäätiö MetaMorfosia, joka hoitaa näyttelyn käytännönjärjestelyt Casa Buonarrotin ohjeiden mukaan. Sinebrychoffin taidemuseossa on esillä 15 luonnospiirrosta, jotka Michelangelo teki  Sikstuksen kappelin Freskoja varten. Esillä on myös joitakin taiteilijaan liittyviä esineitä sekä kirje ja kauppalista.
Kuvanveistäjä ryhtyi freskomaalariksi
Paavi Julius II:n sinnikkyyttä on kiittäminen siitä, että Vatikaanin Sikstuksen kappelin maalaukset ovat osa yhä tänä päivänä tunnettua ikonista kuvastoa. Esimerkiksi jumalan ja Aatamin etusormien hipaisu on yksi länsimaisen taidehistorian varioiduimpia kuvia.
Oli hilkulla, että maailman tunnetuimpia freskoja ei olisi syntynyt lainkaan. Michelangelo kieltäytyi työstä, sillä hän koki olevansa kuvanveistäjä. Hän ei ollut koskaan maalannut mitään niin suurisuuntaista kuin kappelin katto.
Lopulta paavin sinnikkyys ja taiteilijan kunnianhimo ottivat voiton. Michelangelo ryhtyi työhön, joka kesti neljä vuotta. Kappelin kattofreskoista ja myöhemmin maalatusta alttariseinästäViimeinen tuomiotuli taiteilijan päätöitä.
Paavi Julius II oli ovela taktikko. Hän halusi jättää jälkensä historiaan ja oli vakuuttunut, että se tapahtuu taiteen avulla. Juuri näin kävikin.
\- Samaan aikaan Michelangelon kanssa Vatikaanissa maalasi toinen renessanssimestari Rafael, kertoo Sinebrychoffin taidemuseon intendentti Minerva Keltanen.
Äksy mestari tuhosi terveytensä työllä
Michelangelo tunnettiin äksyilevänä saiturina. Hänen kanssaan oli vaikea työskennellä, mutta silti apulaisen paikka oli haluttu. Michelangelo oli jo elinaikanaan tunnettu jatunnustettu, aikansa supertähti.
Hän ei kestänyt keskeneräisyyttä eikä halunnut näyttää hahmotelmiaan kenellekään.
\- Mestari kiukkuili apumiehilleen ja vaihtoi heitä tiheään tahtiin. Siten hän myös varmisti, ettei kukaan muu hänen itsensä lisäksi voisi ottaa kunniaa työstä, kertoo Keltanen.
Mestari maalasikin lähes kaiken omin käsin. Vuosikausien valtava urakka tuhosi hänen terveytensä.
\- Taiteilijan kannalta suurin ongelma oli se, että maalaustyö tehtiin selällään. Hän teki osan maaten ja osan niin, että pää oli takakenossa. Kostea maali valui hänen päälleen ja vaikeat asennot jättivät jälkensä hänen kehoonsa.
\- Michelangelo sai vaikeita kulumia niskaan ja selkään. Myös silmät kärsivät.
\- Vielä monta vuotta maalausurakan jälkeen hän pystyi lukemaan ainoastaan siten, että nosti kirjan päänsä päälle ja taivutti niskansa taaksepäin, kertoo kulttuurisäätiö MetaMorfosin johtaja Pietro Folena.
Viimeistä tuomiota pidettiin säädyttömänä
Michelangelo maalasi Sikstuksen kappelin freskot 1508-1518.  Hän tutki ihmiskehon anatomiaa leikkelemällä ruumiita ja luonnostelemalla kehonosia paperille. Sinebrychoffin näyttelyssä olevat luonnokset hän on piirtänyt pääasiassa grafiittipuikolla tai punaliidulla.
Taiteilija palasi vielä kappeliin vuosina 1535-1541 maalaamaan _Viimeisen tuomion_ alttariseinälle. Teoksen paljastus aiheutti Pietro Folenan mukaan valtavan skandaalin.
\- Paavi lankesi polvilleen ja muu paljastusta seurannut väki jäi tuijottamaan järkyttyneenä seinää. _Viimeinen tuomio_ oli täynnä alastomia ihmishahmoja, jotka vääntyilivät joko taivaan iloissa tai helvetin tuskissa, tietää Folena.
\- Trenton kirkolliskokous määräsi myöhemmin, että alastomien hahmojen intiimit osat on peitettävä ja Michelangelon oppilas Daniele da Volterra määrättiin korjaamaan maalaus, sanoo Minerva Keltanen.
\- Daniele da Volterra oikeastaan pelasti _Viimeisen tuomion_, sillä muutoin sen päälle olisi saatettu maalata.
Sikstuksen kappelissa käy 25 000 vierailijaa päivässä. Vuodessa kappeliin tutustuu yli neljä miljoonaa turistia.
Muutaman viikon kuluttua tunnelma Michelangelon koristelemassa Sikstuksen kappelissa sähköistyy taas. Katolinen kirkko valitsee tuolloin siellä itselleen uuden paavin eronneen Benedictus XVI:n tilalle.
Salpausselän mäkimonttu entistä ehompana kisoihin
Lahden hyppyrimäkien yhteyteen on noussut uusi tuuliverkko ja valmentajalava. Rakentajat vakuuttavat töiden olevan valmiita tuleviin Salpausselän kisoihin.
Salpausselän hyppyrimäkien juurella rakennetaan uutta valmentajalavaa, normaalimäen hissiä ja tuuliverkkoa, jotka ehtivät juuri ja juuri valmistua tuleviin kisoihin. Rakennusprojektia vetää Vahanen Lahti.
\- Tämä on ollut nopeaa toimintaa, sillä aloitimme marraskuussa ja rakenteet valmistuvat ajallaan, vakuuttaa lahtelainen Tapio Junnonen, jonka vastuulla on tällä hetkellä belgialaisen tuuliverkon asennustyö.
Uudet rakenteet on toteutettu usean toimijan yhteistyönä ja projektin eri osien yhteensovittaminen on sujunut mutkattomasäti.
Urheilusuorituksiin vaikuttaa etenkin uusi tuuliverkko, joka suojaa suurmäen hyppääjiä takaviistosta tulevalta luoteistuulelta.
\- Vielä kun saamme yhden verkon suojaamaan mäkeä Vesijärveltä puhaltavalta pohjoistuulelta, niin olemme hyvässä tilanteessa, toteaa Junnonen.
Nopeuden pudottaminen herkisti tuulille
Tapio Junnonen on itsekin vanha mäkihyppääjä ja tietää mistä puhuu, kun pohditaan tuulten vaikutuksesta hyppäämiseen.
\- Aikoinaan tästäkin mäestä laskettiin yli 100 km tuntivauhtia ja nykyään laskunopeus on pudonnut ainakin 10 km/h.
\- Nopeuksien pudottaminen on korostanut muita hyppyihin vaikuttavia tekijöitä ja näistä yksi on tuulten vaikutus hyppyihin - erityisesti takaa tulevat virtaukset vaikeuttavat hyppäämistä.
\- Tavoitteena on samanlaiset olosuhteet kaikille hyppääjille ja tämän uuden verkon ansiosta olemme taas askeleen verran lähempänä tätä tavoitetta.
Tuuliverkko-osaajat ovat harvassa
Salpausselän uuden verkon toimittaa belgialainen Vervaeke-yritys. Alan osaaminen on harvoissa käsissä.
\- Euroopassa taitaa olla kaksi tämän alan hallitsevaa yritystä. Tämä verkko on siitä hyvä, että se on edullinen, kestävä ja helposti vaihdettavissa. Itse verkko on hyvin vahvaa materiaalia, polyeteeniä, luettelee Junnonen.
\- Hinta verkon ja sen rakenteiden osalta on noin 30.000 euroa, mikä ei mielestämme ole paljon, kun ottaa huomioon verkon koon ja ominaisuudet.
Uusiin rakenteisiin lukeutuu myös valmentajalava, jolta valmentajat voivat entistä tarkemmin lähettää hyppääjät matkaan oikealla hetkellä ja tietysti seurata hyppyjä paremmin.
\- Nostimme Jari Larinnon uudelle lavalle tarkastamaan näkymiä ja hän oli hyvin tyytyväinen ja sanoi, että tätä on odotettu Salpausselälle jo pitkään.
Sandellilla vaikea yhtälö ratkaistavanaan
Marcus Sandell oli pettynyt suurpujottelukisaansa. Seuraavan kerran Sandell tavoittelee palkintosijoja jo viikon päästä Garmisch-Partenkirchenissä.
Marcus Sandell lähti kovin odotuksin Schladmingin MM-kisojen
suurpujottelukisaan, mutta joutui pettymään. 12. sija ei riittänyt hänelle.
\- Tämä on pettymys, totta kai. Toisaalta 12. sija tällaisilla
laskuilla, niin ei se ihan huono ole. Totta kai haluan enemmän ja haluan laskea
kovempaa, mutta urheilu on tällaista, Sandell totesi Yle Urheilun
haastattelussa.
Sandellin mukaan hänen toisen kierroksen laskun alku oli
varsin tahmeaa, mutta loppuosa sujui hyvin.
\- Yritin päästä rytmiin ja tehdä duunia, mutta jotenkin se
yläosa ei vain halunnut mennä. Loppuun löysin paremman draivin ja se meni ok. Tänään
oli tällainen päivä. Ei joka päivä voi mennä ihan niin kuin haluaa.
Sandell on tällä kaudella laskenut kaksi kertaa
maailmancupissa kymmenen parhaan joukkoon ja viime kaudella kerran jopa viiden
parhaan joukkoon. Tämän takia hän tavoittelee nykyään vain palkintosijoja. 
Seuraavan kerran Sandell pääsee jahtaamaan palkintokoroketta
ensi viikonlopun Garmisch-Partenkirchenin maailmancupissa. Sen saavuttamiseksi tarvitaan
hänen mielestään hyvin yksinkertaisia asioita.
\- Se on vaan sitä oikean linjan löytämistä. Tällä hetkellä
haluan liikaa ja sitten lasken liian suoraan enkä anna itselleni tarpeeksi
tilaa tehdä duunia, missä oikeasti olen hyvä. Se on vähän vaikeampi yhtälö
ratkaistavaksi, hän myönsi.
Kaikkonen ei valita tuomiostaan
Vaalirahajupakka kuitenkin jatkuu hovioikeudessa, sillä syyttäjä aikoo valittaa ainakin yhdestä tuomiosta.
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) ei valita saamastaan käräjäoikeuden tuomiosta. Kaikkonen kirjoittaa asiasta blogissaan.
Kaikkonen kokee saaneensa käräjäoikeudelta liian kovan tuomion, mutta haluaa katsoa mieluummin eteenpäin kuin jatkaa pitkään kestänyttä oikeusprosessia.
Helsingin käräjäoikeus langetti Kaikkoselle viiden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen luottamusaseman väärinkäytöstä tammikuun lopussa.
Vaalirahajupakan käsittely jatkuu joka tapauksessa hovioikeudessa, sillä syyttäjä on ilmoittanut valittavansa ainakin Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän saamasta tuomiosta.
Moottorikelkka on moottorikelkka: poliisi muistuttaa vastuusta
Lisääntynyt moottorikelkkaharrastus on tuonut mukanaan myös asennevääristymiä. Osa ajaa kielletyillä alueilla kuten kevyen liikenteen väylillä ja liian kovaa. Poliisi valvoo kelkkailua tehostetusti hiihtolomakauden aikana.
Moottorikelkkaharrastus lisääntyy jatkuvasti. Yksin Itä-Suomessa kelkkoja on reilusti yli 20 000.
Viime vuosina kelkkaonnettomuuksissa on koko maassa kuollut 35 ihmistä, heistä Itä-Suomessa kuusi. Loukkaantuneita on monin verroin enemmän, suurin osa heistä on nuoria ja keski-ikäisiä miehiä.
Vanhempi konstaapeli Marko Kilpi Pohjois-Savon poliisista kertoo, että vastaan tulee kelkkailijoita, joilla kalusto on enemmän ilmassa kuin maassa.
\- Ei sellaista vuoroa olekaan, jossa ei puututa ongelmiin. Kypärä puuttuu, paperit puuttuu. Sitten  sitä kokeillaan suoran pätkällä, paljonko lähtee.
Varsinkin sydäntalvella vaarallisimpia paikkoja kelkkailulle ovat järvien jäät, sanoo Marko Kilpi.
\- Vaikka näyttää, että on tilaa pyöriä, niin yht´äkkiä siellä onkin verkkoja ja muita liikkujia, erilaisia liikkujia.
**Kelkkaoppia alan seuroista**
Pekka Venäläinen on  Pohjois-Savon Moottorikelkkailijoiden puheenjohtaja ja harrastanut kelkkailua itse kymmeniä vuosia. 
\- Jos vauhtia on liikaa eikä noudateta sääntöjä, aina sanomisen paikan löytää. Venäläinen sanoo.
Vastuullisen kelkkailun oppia uudet harrastajat saavatkin helpoiten alan seuroista.
Niihin tosin hakeutuu nykyisin vain pieni osa uusista harrastajista, harmittelee alan konkari kalevi Oksanen.
\- Asennepuolella on petrattavaa ja opeteltavaa. Jos ei ole sallittua reittiä, niin ei siellä ajeta.  Ei autotkaan saa mennä pyöräteille eikä kevyen liikenteen väylille.
Enon lukion viimeiset vanhojen tanssit kuvina
Joensuun Enon lukiossa tanssittiin perjantaina viimeiset vanhojen tanssit, sillä lukio lakkautetaan. Juhlatilaisuuteen oli saapunut runsaasti ihmisiä eikä kyyneleiltäkään säästytty.
Sydäntalvi-harjoitus simuloi rajun myrskyn
Punainen Risti järjestää lauantaina valtakunnallisen Sydäntalvi-valmiusharjoituksen. Leppoisan tapahtuman ohessa harjoitellaan tilannetta, jossa poikkeuksellisen raju myrsky on iskenyt koko maahan.
Punaisen Ristin Sydäntalvi-harjoituksessa testataan toimintavalmiutta mahdollista talvimyrskyä varten. Vapaaehtoiset harjoittelevat paikallistasolla kuinka toimittaisiin, jos poikkeuksellisen raju myrsky katkoisi sähkölinjoja ja vaurioittaisi lämmönjakelua ja puhelinverkkoa koko maassa.
Punainen Risti on kutsunut harjoitukseen mukaan kuntia, yrityksiä, muita yhteisöjä ja aiheesta kiinnostuneita uusia vapaaehtoisia toimijoita testaamaan yhteistoimintaa häiriötilanteessa.
\- Sydäntalvessa harjoittelu tapahtuu leppoisan iltapäivätapahtuman lomassa. Vapaaehtoiset järjestävät Sydäntalvi-tilaisuuksia ympäri Pohjois-Pohjanmaata ja Kainuuta. Näiden tapahtumien yhteydessä harjoitellaan evakuointia, organisointia, tilannekuvan ylläpitämistä, raportointia ja viestiliikennettä eli keskeisiä toiminta-alueita yhteiskunnan häiriötilanteissa, kertoo Punaisen Ristin Oulun piirin toiminnanjohtaja Pertti Saarela.
Useilla paikkakunnilla tapahtumat järjestetään palvelutaloissa tai vanhainkodeissa. Osa järjestetään yhdessä paikassa ja osaan tapahtumista liittyy lisäksi vieraiden kuljetus tapahtumapaikalle ja takaisin. Näin vapaaehtoiset harjoittelevat evakuoinnissa avustamista.
\- Vapaaehtoiset ja muut epäviralliset toimijat voivat yhdessä avustaa viranomaisia tehokkaasti, etenkin pitkien etäisyyksien värittämillä Pohjois-Suomen haja-asutusalueilla ja varmistaa siten avun perille menon kaikissa tilanteissa, Saarela muistuttaa.
Hoivakoti voi parantaa asukkaan kuntoa
Muutto uudenaikaiseen palvelutaloon voi lisätä ihmisen omatoimisuutta ja kohentaa kuntoa. Kouvolaan rakennetaan parhaillaan kahta uutta hoivakotia, joihin palveluntuottaja Mehiläinen haluaa myös uudenlaisen hoitokulttuurin.
Myllykosken hoivakoti valmistuu elokuussa ja Kuusankosken keskustan hoivakoti ensi vuodenvaihteessa. Kouvola on päätynyt viime vuodet ostamaan vanhusten palveluita yksityisiltä, muun muassa Mainio Vireeltä, Attendo MedOnelta ja nyt Mehiläiseltä.
Myös palveluntuottajille ala on uudehko. Mehiläinenkin otti vanhusten palvelutalot ohjelmaansa vasta neljä vuotta sitten. Tilojen suunnittelu ja hoito ovat nekin viimeistä huutoa.
\- Me käytämme talojen rakentamisessa asiantuntijoiden tietoa muistisairaiden ja liikuntarajoitteisten arjesta. Dementoitunut vanhus voi luulla lattian tummia kohtia vedeksi tai kirjavan lattian vilisevän muurahaisia ja pelätä kulkemista sen päällä. Seinän kanssa samanvärinen ovi voi jäädä huomaamatta, liian suora valaistus häikäisee, lattiakaivon väärä sijainti saa pyörätuolin horjumaan. Ikkunoista pitää nähdä ulos sängyssäkin maaten, sektorijohtaja Petri Kokkonen Mehiläisestä kuvailee.
Uusissa hoivakodeissa hoitajat eivät katoa kanslian uumeniin. Hoivakoteja kun ei enää rakenneta vanhaan malliin. Hoitajat ovat kaiken aikaa asukkaiden näkösällä ja elävät samaa arkea heidän kanssaan.
\- Meillä on hyviä kokemuksia henkilökohtaisista kuntoutussuunnitelmista, jollaiset laaditaan kaikille ja joiden vaikutusta seurataan koko ajan. Ellei suunnitelma pure, kokeillaan muita toimintatapoja. Joku muistisairas on pystynyt palaamaan sellaisen avulla kotiinsa, toinen petipotilas onkin päässyt jalkeille ja omatoimiseen elämään kiinni hoivakodissa. Mielenkiintoista on sekin, että uudenlainen ilmapiiri ja asenne eivät tule yhtään kalliimmaksi kuin laitostyyppinen toimintatapa, Kokkonen sanoo.
Henkilöstöä on koulutettu uuteen ajatteluun
Kouvolan omissa palvelutaloissa on myös koulutettu henkilöstöä kuntouttavaan ajatteluun pari vuotta sitten. Ikääntyneiden palveluiden johtaja Arja Kumpu sanoo, että yksityisillä ja kaupungilla on puolin ja toisin opittavaa toisiltaan.
\- Haluamme lisätä asiakkaan osallisuutta ja hoitavaa otetta. Se houkuttelee asiakkaan tekemään kaikki askareet, joista hän itse selviää. Keltakankaallakin on nähty, miten asiakas selviää vuodepotilaasta rollaattorilla liikkuvaksi, Arja Kumpu kertoo.
Kun uudet yksiköt valmistuvat, Keltakankaan hoivakodin asukkaat ja Mäkikylän vanhainkodin asukkaat muuttavat niihin, ja vanhat paikat suljetaan. Alussa tieto herätti paljon kysymyksiä ja huolta, mutta nyt omaisten mieliala on muuttunut.
\- Tietojen jakaminen omaisille on huojentanut mieltä, kun he ovat kuulleet, millaiseen ympäristöön ja millaisin hinnoin ja ehdoin oma ikäihminen siirtyy, Arja Kumpu sanoo.
Mehiläisen kahden uuden hoivakodin valmistuminen ei vielä ratkaise Kouvolan koko paikkapulaa, sillä niiden uudet asukkaat ovat jo nyt palveluasunnoissa. Kotiharjuun tulee remontin myötä noin 40 uutta paikkaa, mutta vanhuksia on jatkuvasti odottamassa pääsyä palvelutaloihin. Laitospaikkoja jää palveluverkon uudistuttua vielä satakunta, mutta ne on tarkoitettu lyhytaikaiseen hoitoon ja kotiutushoitoon.
\- Varmaan tarvitaan vielä ainakin yksi 40 - 50 paikan hoivakoti nyt rakenteilla olevien lisäksi, vaikka haluamme erityisesti lisätä kotiin annettavia palveluita,  Arja Kumpu visioi.
Raahen paraatipaikalle laajat rakennussuunnitelmat
Pitkänkarin alueelle on laadittu kolme erilaista luonnosta yleisön kommentoitaviksi.
Raaheen Pitkänkarin alueen päähän kaavaillaan yli 400 asunnon rakentamista. Aluetta varten on laadittu kolme eri luonnosta, jotka kaikki sisältävät uuden sillan rakentamisen Merikadun rannan ja Maafantin välille.
Kaikki suunnitelmat sisältävät sekä pien-, kerros- että rivitaloja, joihin mahtuisi yhteensä yli tuhat asukasta. Esitykset käsitellään maanantaina 18. helmikuuta Raahen kaupunginhallituksessa, minkä jälkeen ne tulevat yleisön kommentoitaviksi. Suunnitelmia käytetään pohjana tulevalle asemakaavatyölle. Alueen toteutus vie kymmenisen vuotta.
Kolme esitystä poikkeaa toisistaan liikenneratkaisuissa, rakennusoikeuden määrässä sekä kortteli- ja talotyyppiratkaisuissa. Eniten rakennusoikeutta, noin 33 000 neliötä,on toisessa luonnoksessa.   
Ensimmäisessä luonnoksen umpikorttelit ovat tuulilta suojaisia. Toisessa esityksessä rakentamisessa painotetaan merinäkymiä, ja kolmas luonnos on talotyypeiltään perinteisin.
Kontiolahti haki vaikutteita Nove Mestosta - katso video
Ampumahiihdon MM-kisat järjestetään vuonna 2015 Kontiolahdella. Kontiolahden kisojen järjestäjät ovat tutustuneet Nove Meston kisojen puitteisiin Tshekissä.
Seuraavat ampumahiihdon MM-kisat Sotshin jälkeen pidetään 2015 Suomessa ja Pohjois-Karjalassa. Piskuinen Kontiolahti hakee oppia tulevaan Nove Mestosta, joka järjestää lajin tämänvuotiset MM-kisat. 
Pienen vauvan syöpä koettelee koko lähipiiriä
Kun lapsi sairastaa syöpää, perheen arki muuttuu. Sitä rytmittävät jatkuvat sairaalareissut, infektiovaaran vuoksi tavallinen kaupassakäynti on kiellettyä ja ystäviäkin on paras tavata vain raikkaassa ulkoilmassa.
Seinäjoella Anne ja Antti Kurhelan nuori perhe koki shokin vuosi sitten. Perheen esikoinen Viljami oli tuolloin kahdeksan kuukauden ikäinen ja hänellä todettiin harvinainen silmän verkkokalvon varhaissolusyöpä, retinoblastooma.
Silmän karsastus näkyi kyllä jo valokuvissa. Ei varhaisimmissa vauvakuvissa, mutta noin viiden kuukauden iästä lähtien. Aluksi perhe luuli silmän valkoisuuden johtuvat huonosta kamerasta.
\- Viljami karsasti ja aina kun hän katsoi kauas, niin toinen silmä hakeutui ulkonurkkaan. Koska kasvain oli tiellä, silmä hakeutui sivulle. Se teki sellaista korjausliikettä. Toinen silmä oli ihan normaali, muistelee Anne Kurhela.
Sairauden myötä arki muuttui. Viljami matkasi yhtenään hoidoissa niin Seinäjoella, Tampereella kuin Helsingissäkin. Reissujen vähentämiseksi äiti opetteli jopa antamaan itse pakolliset pistokset. Lääkäri kielsi ihmisjoukoissa liikumisen.
Ystäviä tavattiin ulkona
\- Viljami ei saanut käydä kaupassa eikä kauppakeskuksissa. Eikä oikein saanut kyläilläkään infektiovaaran vuoksi. Kesken hoitojen ei saanut tulla kipeäksi. Jos näin olisi käynyt, se olisi taas tiennyt sairaalakeikkaa ja sitä kyllä pyrki välttämään. Ystäviä ja tuttuja me tavattiinkin ulkona puistoissa, kertoo Anne Kurhela.
\- Kyllä sitä sopeutuu, vaikka näin jälkikäteen itsekin ihmettelee kuinka.
Rankat hoidot purivat
Verkkokalvon varhaisolusyöpiä löydetään Suomessa noin viisi joka vuosi. Se on pienten lasten sairaus, josta paranee 95 prosenttia. Mitä aikaisemmin hoito aloitetaan sen parempi on ennuste. Viljami sai puolen vuoden aikana solumyrkkyä ja laserhoitoa, leikkausta ei tarvittu.
\- Toinen silmä on pysynyt terveenä ja sairas silmä on puhdas. Viime lokakuussa kasvain tosin lähti uusiutumaan, mutta sen jälkeen kaikki on mennyt hyvin, sanoo Anne Kurhinen. Onni on myöskin se, ettei Viljamin kohdalla ole kyse perinnöllisestä taudista.
Pornosurffailu kaatoi Eneritin konkurssiin
Työntekijän pornosurffailusta koituneet korvaukset kaatoivat kolmen pohjalaisen energiayhtiön omistaman it-yhtiön. Omistajayhtiöt eivät halunneet pumpata yhtiöön rahaa. Ne päättivät myös lopettaa it- ja kehittämispalveluiden ostamisen Eneritiltä.
Hovioikeus määräsi  helmikuun alussa Eneritin korvamaan sähköyhtiö Korpelan Voimalle ja sen verkkoyhtiölle 160 000 euroa  vahingonkorvauksena Eneritin työntekijän toimista. Hovioikeuden mukaan mies vaaransi energiayhtiön tietoturvan lataamalla Korpelan Voiman tietokoneille laittomia tiedostoja ja ohjelmia, esimerkiksi pornoa. Alun perin korvaukset olivat 80 000 euroa, mutta summa nousi hovioikeuden käsittelyssä.
Eneritin omistajayhtiöiden mukaan  korvaukset olivat yhtiön varallisuuteen ja mahdollisiin tuleviin tuloihin verrattuna liian suuret.
Korpelan Voima, Kokkolan Energia  ja Vaasan Sähkö eivät olleet halukkaita  sijoittamaan  rahaa yhtiöön. Ne ilmoittivat myös, että eivät enää osta Eneritiltä IT- ja kehittämsipalveluita. Omistajat katsoivat myös oikeusprosessin halvaannuttaneen  yhtiön toiminnan kehittämisen.
Eneritin liikevaihto  oli vuonna 2012  noin 480 000 euroa,  sen palveluksessa on ollut seitsemän työntekijää.
Pohjois-Pohjanmaalla tarkistetaan halleja romahdusvaaran varalta
Pohjois-Pohjanmaan kunnissa selvitetään, löytyykö alueelta Laukaalla romahtaneen ratsastusmaneesin kaltaisia halleja. Kuntien rakennustarkastajat käyvät hallit läpi ja tekevät niihin tarkastuksia tarvittaessa.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa tarkastamaan Isola-nimellä myydyt ratsastusmaneesit Laukaalla tapahtuneen maneesin romahtamisen jälkeen.
Oulun rakennusvalvonnan johtaja Tapio Mäkikyrö kertoo, että Oulussa toimenpiteisiin ryhdyttiin heti Laukaan onnettomuuden jälkeen.
\- Olimme heti keskiviikkoaamuna yhteydessä Laukaan rakennustarkastajaan ja saimme lähes paluupostissa romahtaneen hallin katon rakennesuunnitelmat, kertoo Mäkikyrö.
Tarkkaa tietoa riskihalleista ei vielä ole
Tarkkaa tietoa siitä, löytyykö esimerkiksi Oulun seudulta vastaavia halleja, ei vielä ole.
\- Emme ole saaneet vielä tietoa Onnettomuustutkintakeskuksesta siitä, missä päin näitä kyseisiä ristikkorakenteita on halleissa käytetty. Tiedot ovat kyllä tulossa ja niiden perusteella toimitaan.
Mäkikyrö arvioi alustavasti, ettei kyseisiä halleja ole Oulun seudullla.
\- Voisi olettaa, että niitä ei olisi Oulun alueella, mutta se selviää varmasti lähipäivinä.
Myös hallien omistajia patistellaan tarkastuksiin
Myös kiinteistöomistajia kehotetaan tarkkailemaan hallien rakenteita.
\- Kannattaa tarkastaa, että kaikki on silmämääräisesti kunnossa: paljonko hallien katolla on lunta ja näkyykö kattopalkkien ja ristikoiden kohdalla epätavallisia taipumia, halkeamia tai repeämiä, listaa Mäkikyrö asioita, joihin kannattaa kiinnittää huomiota.
\- Jos rakenteista kuuluu selviä ääniä kuten paukahduksia, niin minusta ne ovat myös hälytysmerkkejä.
Jos omissa tarkastuksissa herää epäilyksiä, voivat hallien omistajat ottaa yhteyttä oman kuntansa rakennusvalvontaan.
\- Nyt vain tarkastustyöhön välittömästi, kehottaa Mäkikyrö.
Ravintolapäivä avaa makujen maailman Mikkelissä
Ensi sunnuntaina vietetään seitsemättä kertaa valtakunnallista ravintolapäivää. Mikkelissä eri puolilla kaupunkia voi käydä maistelemassa ruokia ainakin kuudessa ravintolapäivän innoittamassa herkkupaikassa.
Tarjolla on muun muassa venäläistä ja meksikolaista ruokaa, keittoja ja vohveliravintola. Tiedot päivän tarjonnasta löytyvät ravintolapäivän nettisivuilta.
Ravintolapäivä on toukuussa 2011 Suomesta alkanut ruokakarnevaali, jolloin kuka tahansa voi perustaa ravintolan päiväksi esimerkiksi kotiinsa. Viime syksynä ravintolapäivään ilmoittautui pelkästään ennakkoon yli 600 ravintolaa. Villitys on levinnyt kymmeniin eri maihin.
Pirttejä pimeänä Keminmaassa
Sompujärvellä ja Liedakkalassa pirtit ovat olleet pimeänä perjantaina iltapäivällä.
Keminmaassa etsiittiin perjantaina iltapäivällä lumen ja kuuran aiheuttamia sähkövikoja.
Kotitalouksia oli ilman sähköä Puukkokummun, Sompujärven ja Pahtaojan alueella sekä Liedakkalassa. Liedakkalan vika paikannettiin noin kello 16 aikoihin. Sompujärvellä vika paikannettiin samoihin aikoihin kahden kilometrin tarkkuudella ja sitä etsittiin vielä 16.30 aikaan.
Palkkatukivyyhti edelleen ratkaisematta
Kainuun TE-toimiston virheellisesti maksamien palkkatukien aiheuttamaa sotkua ei ole vieläkään onnistuttu ratkaisemaan. TE-toimisto ja yhdistykset tapasivat perjantaina, mutta vastauksia yhdistysten huoliin ei toistaiseksi löytynyt.
Kainuun työ- ja elinkeinotoimisto on myöntänyt yhdistyksille palkkatukea vajaakuntoisten työllistämiseen virheellisin perustein useita vuosia. Toimisto maksoi täyttä työllistämistukea myös sellaisille henkilöille, joille olisi kuulunut maksaa vähemmän. Palkkatukea on maksettu virheellisesti noin 20 yhdistykselle ja noin 40 työntekijälle. Vielä ei tiedetä, miten virhe on päässyt tapahtumaan.
TE-toimisto ei suostunut sanomaan, kuinka suuresta summasta kaikkiaan puhutaan. Kyläyhdistykset arvioivat rahamäärän kipuavan kymmeniin tuhansiin euroihin. Summa vaihtelee yhdistyskohtaisesti sen mukaan, kuinka monta työntekijää yhdistyksellä on.
Yhdistykset ovat jo ilmoittaneet joutuvansa vähentämään vajaakuntoisten työpaikkoja, kun palkkatuki vähenee.
On erityisen tärkeää, että asia saadaan hoidettua mahdollisimman nopeasti kuntoon.
\- Tunnelma työntekijöiden kesken on ollut erittäin apea. Henkilöille, joiden sairaus tai vamma estää normaalin työllistymisen, nykyinen työpaikka on ollut ainut, mihin on voinut työllistyä. He ovat olleet erittäin kiitollisia työpaikasta ja viihtyneet hyvin. Jatko näyttää heidän kohdallaan huonolta, kertoo Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistys ry:n projektipäällikkö Mauri Saastamoinen.
Yhdessä rintamassa eteenpäin
Palkkatukien maksuvirhe paljastui, kun tuen maksatus siirtyi Kainuusta Ouluun viime vuoden lopulla. Kainuun TE-toimistoon tieto kantautui parisen viikkoa sitten.
Yhdistykset eivät vielä tiedä, joutuvatko he virheen maksumiehiksi. Mahdollisesta palkkatukien takaisinperinnäistä päättää Kainuun ELY-keskus. Yhdistykset ovat harkinneet korvausvaatimuksen tekoa.
Tunnelma työntekijöiden kesken on ollut erittäin apea. 
\- Toivoisin, että viranomaiset tai valtio tulisivat vastaan tässä asiassa. Tämä on elintärkeä kysymys yhdistyksille, työllistämiselle ja etenkin vajaakuntoisten työllistämiselle jatkossa, toteaa Saastamoinen.
Saastamoinen uskoo, että yhdistykset vievät asiaa eteenpäin yhdessä rintamassa, ettei myönnettyjä tukia perittäisi takaisin. Työsopimusten purkuun yhdistykset tarvitsevat Saastamoisen mukaan myös viranomaisten apua.
Asia saatava nopeasti kuntoon
Palkkatukivyyhdissä on nyt enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Erityisen hankalan ongelmasta tekee se, ettei vastaavaa ole tapahtunut aiemmin. Kainuun TE-toimiston ja yhdistysten yhteisessä palaverissa perjantaina yhdistysten huoli tuli selkeästi esille.
Tämä on elintärkeä kysymys yhdistyksille.
\- Kuten kaikki tiedämme, yhdistykset tekevät tärkeää työtä, eikä heillä ole sellaisia palkkavaroja eikä mitään säästöjä. Yhdistyksissä on valtava huoli. Yhdistyssektori on myös meille äärimmäisen tärkeä yhteistyökumppani, kertoo Kainuun TE-toimiston johtaja Tiina Veijola.
Kainuun TE-toimisto lupaa tehdä kaikkensa, että vyyhti saadaan selvitettyä mahdollisimman nopeasti.
\- Kaikkien osapuolten näkökulmasta on erityisen tärkeää, että asia saadaan hoidettua mahdollisimman nopeasti kuntoon. Kaikki resurssit ja energia mitä voidaan käytetään tähän. Meillä ei ole syytä ollenkaan viivytellä, vakuuttaa Veijola.
Kelan puhelimet mykkänä Kittilässä
Kolmen yrityksen tai yhteisön matkapuhelimiin ei saanut yhteyttä Kittilässä perjantaina iltapäivällä.
Elisasta kerrotaan, että tekninen vika esti yhteydet muun muassa Kittilän Kansaneläkelaitoksen toimistoon.
Yritysverkossa ilmennyt vika tuli operaattorin tietoon hieman ennen iltapäiväkolmea ja se saatiin korjattua 25 minuuttia myöhemmin, kertoo osastopäällikkö Lasse Huttunen Elisan verkonhallinnasta.
Rytmikästä ja energistä musiikkia entiselle selloharrastajalle
yle.fi/klassisen Musiikkineuvola toimittaa soittolistoja mittatilaustyönä. Tähän mennessä sarjassa ovat ilmestyneet soittolistat Naisenergiaa lapsiperheen äidille, Minimalismia punkin ja rapin ystävälle ja Seikkailua ja sellomusiikkia lomailevalle koululaiselle. Toivotko soittolistaa itsellesi? Tästä ohjeisiin.
Soittolista 14-vuotisen selloharrastuksen tauolle jättäneelle biologisten alojen opiskelijalle
Ari Huttunen kuvaa itseään näin: "Olen kiinnostunut hyvin rytmikkäästä ja mahtipontisesta uudesta musiikista. Opiskelu ja ajanpuute ovat olleet syynä tauolle, mutta musiikkia kuuntelen jokapäiväisesti, aina liikkeessä ja kotona.""Tällä hetkellä melkein puhkisoitettuja suosikkeja ovat Philip Glassin sellokonsertto, Fantasia kahdelle lyömäsoittimelle ja orkesterille, John Adamsin Harmonielehre ja Brittenin Sinfonia da Requiem. Kestosuosikkini on Kodalyn sonaatti soolosellolle. Vanhempia jo poisjätettyjä puhkisoitettuja ovat Shostakovitsin molemmat sellokonsertot ja sinfonia nro 14 g-molli sekä Dvorakin sellokonsertto.""Kaipaan siis uutta, hyvin rytmikästä ytimeen menevää ja mahdollisesti perkussiivista musiikkia. Sitä ehkä ei helpolla löydy klassiselta puolelta, mutta heitän kysymyksen ilmaan:)"
Soittolistan Ari Huttuselle laati freelance-lyömäsoittaja Antti Suoranta
Antin näkee usein Musiikkitalon käytävillä, sillä keikkaa pukkaa niin Radion sinfoniaorkesterin kuin muidenkin orkestereiden konsertteihin."Listan kaikki säveltäjät ovat tuttuja länsimaisesta lyömäsoitinkirjallisuudesta. Ajattelin myös, että voisin ottaa riskiä ja tarjoilla Arille kenties vieraampiakin nimiä.""Ajattelin vähän sitäkin, ettei listalle tulisi pelkästään nopeita, suureellisia ja intensiivisiä musiikkipätkiä, sillä ne syövät toistensa tehon varsin nopeasti. On myös hyvä esitellä oman soitinryhmän muitakin ominaisuuksia." Igor Stravinsky: Kevätuhri (Sacre du Printemps), osa Le Sacrifice"Ensikuulemalta ei heti uskoisi, että tämän teoksen ensiesityksestä tulee tämän vuoden toukokuussa kuluneeksi sata vuotta. Tämä on ehdottomasti yksi merkittävimmistä 1900-luvun musiikkiteoksista. Tämän baletin ensi-illassa yleisö möykkäsi niin, että tanssijat eivät kuulleet orkesteria tarpeeksi ja koreografin piti huutaa heille rytmiä." Sergei Prokofiev: Romeo ja Julia, osa Tybaltin kuolema"Niin ikään Venäjältä pitkiksi ajoiksi pois muuttanut Prokofjev sävelsi yhden kaikista pidetyimmistä baleteista. Tunnetuin osa lienee Montaguet ja Capuletit, mutta tässä osassa miekkaillaan kiivaasti. Musiikki kertoo konkreettisesti ilman tanssijoita miten tässä käy. Muuten, viulistit pitävät kovasti juuri tästä osasta ;-) Esa-Pekka Salonen: Nyx. Esa-Pekan mm. globaaleja värejä ja vaikutteita taidokkaasti yhdistelevä sävellystyyli sisältää myös tähtitieteellisiä määriä silkkaa energiaa. Dmitri Shostakovitsh: Sinfonia nro 11, osa II"Uhkaavasti alkava teos vyöryy päälle ja juuri kun kuvittelee että huippu on käsillä niin lisää vaan tulee. Ankaraa ja armotonta musiikkia ilman loppukevennyksiä. Tämä on siperialainen versio George Lucasin Tähtien Sodan Kuolemantähdestä." Sebastian Fagerlund: Döbeln, Prologi"Tämä yhdelle CD:lle mahtuva kamariooppera esittelee komeasti 'Bassen' tyylin maalata melodisen lyyrisesti paksuillakin siveltimillä. 15 hengen kamariorkesteri onnistuu kuulostamaan tässä teoksessa monin paikoin paljon suuremmalta joukolta." Steve Reich: Tehillim, Part I"Kamariyhtyeen ja laulajien musiikki perustuu kokonaan juutalaisten tekstien hepreankielen puheen  luonnolliseen rytmiin. Eri mittaiset tahdit keikkuvat ennakoimattomasti kuin vene vasta-aallokossa." Minoru Miki: Marimba Spiritual, 2. osa."Perkussiivista kamarimusiikkia marimbistille ja kolmelle lyömäsoittajalle."  Mahler: Sinfonia nro 1, 4. osa."Jos halutaan tehdä mahtipontinen soittolista, niin sitä ei synny ilman Mahleria. Tämän herran sinfoniat ovat pitkiä, mutta kuuntelullinen täyttymys tulee parhaiten koko sinfoniasta." Beethoven: sinfonia 5, 4.osa"Periodisoittimilla ja -tyylillä soitettuna Beethovenin musiikki luo nahkansa tunkkaisesta ja jähmeästä soinnista, johon varsinkin parikymmentä vuotta sitten ilmestyneillä Itä-Euroopan halpalevytyksillä totuttiin. Pelti saa rämähtää ja patarummut paukkua. Tämä Beethoven läikkyy yli. Oma lempparini on tällä hetkellä sir Roger Norringtonin ja Stuttgartin Radio-orkesterin versio, joka löytyy mm. Naxos librarysta." Bernstein: Symphonic Dances from West side Story, osa 4  Mambo"Venezuelalaisille soittajille ei tarvitse mennä viisastelemaan, että Bernstein muuten kirjoitti tämän Mambon nuotteihin pikkuisen eri tavalla. Kyse on vähän samasta asiasta, kuin miltä etelän hedelmät maistuvat konttikypsytettyinä Pohjolassa tai tuoreena päiväntasaajalla... "
Kuuntele soittolista:
Entä kuka tarkalleen ottaen on lyömäsoittaja Antti Suoranta?
**Kuka olet ja mistä tulet**Olen freelance-lyömäsoittaja, olen lähtöisin Turun seudulta. Muutin aikanaan Helsinkiin opiskelemaan Sibelius-Akatemiassa ja täällä asun edelleen. Nyt olen saanut pitkään olla RSOssa sijaisena toisena patarumpalina. Työhöni RSOssa kuuluu myös muiden lyömäsoitinten soitto. Soitan lisäksi kamarimusiikkikeikkoja sekä opetan Itä-Helsingin musiikkiopistolla.**Mitä teet jotta pysyt "virkeänä" omassa ammatissasi?** Viihdyn töissä parhaiten silloin, kun jaksan aktiivisesti tarkkailla soittoani ja sovittaa sitä yhteen muiden kanssa. Siinä vaiheessa kun käyn vain suorittamassa stemmani läpi tiedän, että olen ottanut liikaa keikkoja. Viikossa pitäisi olla aina vähintään yksi kunnon vapaapäivä mutta se ei ole ihan aina mahdollista.Kun en ole enää ihan parikymppinen, niin perinteiset kliseet riittävä lepo, hyvä ravinto ja säännöllinen liikunta auttavat jaksamaan. Kun entisestä päivittäisestä harrastuksesta tuli koulujen jälkeen aikanaan kokopäiväistä, niin kesti vuosia löytää uusia harrastuksia. Nykyään käyn juoksemassa, valokuvaan, purjehdin, laitan ruokaa ja luenkin joskus.Julkaistu 15.2.2013
MasterChef-kilpailijalla on oma kaappi YleX-palkinnoille
MasterChef-kilpailija Aki Keskitalo on myös legendaarinen YleX-skabailija &quot;Aki Orimattilasta&quot;.
Tällä kaudella MasterChef-ohjelmassa kilpaileva **Aki Keskitalo** vieraili perjantaina YleX Aamussa. Aki tunnetaan myös legendaarisena YleX-skabailijana, &quot;Aki Orimattilasta&quot;. Vuosien varrella kilpailuhenkiselle kokille on kertynyt niin paljon palkintoja, että hänellä on jo oma kaappi YleX Aamun palkinnoille!
Akilla oli mukanaan YleX-reppu täynnä palkintoja, jotka lähestyivät jo vintagea. Lisäksi Aamun **[Ile](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/ile)** laski, että Akilla oli 56 palkintokorttia.
\- Kaivelin palkintokaappia eilen illalla. Tässä nyt olisi käyttämätön oranssi cooleri, jonka on kompassi oli alusta lähtien irti. Lisäksi täällä on kova tuote eli pefletti, Aki selosti ja purki repun sisältöä pöydälle.
Aki lahjoitti mukanaan tuomansa palkinnot perjantain Aamun Kutosen -voittajalle.
**Lähteet:** YleX Aamu
Puutteellisista halleista isot laskut omistajille
Ratsastustallit ja muut hallien omistajat ovat joutuneet maksamaan isoja summia maneesien ja hallien korjauksista. Maksumiehiksi joutuneet hallien omistajat ihmettelevät sitä, ettei rakentaja joudu vastuuseen viallisen hallin toimittamisesta.
Kotkan Ratsastajat ry selvitti maneesiensa kunnon sen jälkeen, kun urheiluhallin katto romahti Järvenpäässä kolme vuotta sitten. Ratsastusseuran oma maneesi oli myös sortunut vastikään lumen painosta.
Tarkastuksessa selvisi, että eräässä seuran hallissa,  jonka oli toimittanut Nordic Hall -yritys, oli vakavia puutteita.
\- Selvityksessä todettiin, että halli ei ollut rakennusmääräysten mukaisesti suunniteltu. Me selvisimme silloin onnella onnettomuudessa, mutta jälkiselvittelyjä tehtiin monta vuotta, Kotkan Ratsastajien puheenjohtaja Kai Kakko kertoo.
Hallivalmistaja ei suostunut maksamaan korjauksia, ja korjaustyöt kaatuivat ratsastusseuraan kontolle.
\- Hallin valmistajan lakimiehet olivat sitä mieltä, että halli on turvallinen käyttää, koska se on ollut tähänkin asti turvallinen. Näinhän asia ei ollut, Kai Kakko sanoo.
Ratsastusseura joutui lopulta korjaamaan hallin omalla kustannuksellaan. Korjausurakka tuli maksamaan seuralle yli 20 000 euroa.
\- Se on urheiluseuralle todella merkittävä summa. Sen olisi voinut käyttää nuorison toimintaan tai johonkin muuhun paljon järkevämpään kuin toisten jälkien paikkaamiseen, Kai Kakko sanoo.
Samoihin aikoihin myös Harjun oppimiskeskus Virolahdella joutui korjaamaan Nordic Hall Oy:n toimittaman maneesin. Kiinteistöpäällikkö Ilkka Päkin mukaan oppimiskeskukselle kertyi urakasta maksettavaa yli 100 000 euroa.
Korjaaminen on omistajan vastuulla
Kotkassa tarkastettiin pari vuotta sitten viitisentoista Nordic Hall Oy:n rakentamaa hallia, minkä seurauksena toistakymmentä hallia määrättiin korjattavaksi. Puutteita löytyi esimerkiksi satamassa sijaitsevista halleista. 
Rakennustarkastaja Vesa Yrjösen mukaan hallien rakentaja kieltäytyi korjaustoimista, joten urakat kaatuivat omistajien niskaan. Tähän mennessä lähes kaikki korjaukseen määrätyistä halleista on kunnossa, lukuunottamatta kahta satamaoperaattori Containersteven hallia, jotka on asetettu käyttökieltoon.
Rakennuslain mukaan omistaja on vastuussa siitä, että rakennus on suunniteltu ja rakennettu määräysten mukaan. Jos rakennus on puutteellinen, se pitää joko korjata tai asettaa käyttökieltoon.
Kotkan Ratsastajien puheenjohtaja Kai Kakko uskoo, että Suomessa on monia Nordic Hall Oy:n rakentamia halleja, joita ei ole vielä korjattu. Yhtiö on konkurssissa, joten korvauksia lienee turha odottaa.
\- Se tässä eniten harmittaa, että ei ollut mitään instanssia, mikä olisi vienyt asiat ihan loppuun asti. Pitääkö aina jotain katastrofaalista tapahtua, ennen kuin asia menee loppuun asti? Kakko kysyy.
Rakennustarkastaja: Omistajien tiedotettava riskihalleista
Rakennustarkastaja Jarkko Hannunen kehottaa omistajia tarkastamaan hallinsa rakenne ja olemaan tarvittaessa yhteydessä kuntansa rakennusvalvontaan. Hannusen mukaan rakennuksen turvallisuudesta vastaa omistaja eikä kunnilla ole resurssia tarkastaa jokaista hallia.
Kuntien rakennusvalvonnan mukaan hallien turvallisuudesta vastaavat omistajat.
\- Rakennuksen omistajalla on aina velvollisuus pitää rakennus sellaisessa kunnossa, että se täyttää turvallisuuden ja terveellisyyden vaatimukset. Omistajien kautta selviää, onko esimerkiksi Keminmaan kunnan alueella vastaavia halleja jossain muussa käytössä kuin maneesina. Minun tietoni mukaan hallitoimittaja on toimittanut halleja muuhunkin kuin käyttöön, sanoo  Keminmaan rakennustarkastaja Jarkko Hannunen.
Kunta ei voi tarkastaa jokaista hallia
Hannusen mukaan kunnalla ei ole resurssia alkaa tarkastaa jokaista hallia.
\- Ei missään nimessä. Hallejahan on vaikka kuinka paljon ympäri kuntaa. Missään rekisterissä ei ole tietoa hallin toimittajasta. Kiinteistön omistajan pitää tarkastaa, onko itsellä kyseisen kaltainen halli, hän vastaa.
Hannunen kehottaa omistajia tarkastamaan, ovatko heidän hallinsa rakenteeltaan samanlaisia kuin Isola-nimellä myydyt sortuneet ratsastusmaneesit.
\- Jos on, niin omistajan on syytä ottaa yhteys rakennusvalvontaan. Sitten katsotaan pitääkö halli laittaa käyttökieltoon vai onko syytä tehdä ulkopuolinen rakenteiden tarkastus, että se täyttää turvallisuusvaatimukset, hän neuvoo.
Ympäristöministeriöltä tarkastusmääräys
Asuntoministeri Krista Kiurun mukaan ympäristöministeriö on määrännyt käyttökieltoon Laukaalla romahtaneen hallin tyyppiset maneesit. Lisäksi ministeriö antanut välittömän määräyksen tarkastaa samantyypiset hallit.
Pahimpien arvioiden mukaan Suomessa saattaa olla jopa satoja halleja, joiden rakenne on samanlainen kuin sortuneissa maneeseissa.
Myös ministeri painottaa kiinteistönomistajien omaa vastuuta omistamistaan rakennuksista.
Vaellustapahtuma kerää satoja Ylläkselle
Lapland Classic-vaellustapahtumaan on ilmoittautunut toistaiseksi noin 400 vaeltajaa. Elokuussa järjestettävä tuettu vaellus patikoidaan Ylläs-Pallas-kansallispuiston läpi Ylläkseltä Hettaan. Kulkijat yöpyvät kansallispuiston laitakylissä ja selkää rasittavat vain kevyet päiväreput.
Lapland Classic on Suomen Lapissa uudenlainen kesämatkailutuote: tuettu vaellus, jossa kuljetaan oppaan johdolla kevein varustein. Mukana repussa ovat vain päivän aikana tarvittavat eväät ja varavaatteet.
Telttaakaan ei tarvitse päivän päätteeksi pystyttää. Vaeltajat yöpyvät kansallispuiston laitamilla Äkäskerolla, Rauhalassa, Pallaksella, Vuontispirtillä, Ketomellassa ja Hetassa. Tapahtuman järjestää ohjelmapalveluyritys Ylläs Adventures. Suosio on yllättänyt myös yrittäjä Johanna Koivumaan.
\- Viime kesänä vaellus järjestettiin ensimmäistä kertaa ja mukana oli 13 henkilöä. Sitten vaelluksesta oli juttua tiedotusvälineissä, esimerkiksi ET-lehdessä ja nyt ilmoittautuneita on liki 400.
Satapäinen joukko ei kulje tunturissa yhdessä. Lähtöjä on kolmen viikon aikana yhdeksän, joista jokainen on vielä jaettu pienempiin 15 hengen ryhmiin.
Kukastunturin lumo
Lapland Classic on Koivumaan pitkäaikainen haave. Ylläsjärveläinen yrittäjä on kulkenut Ylläs-Pallastunturin kansallispuiston maastoissa lapsesta lähtien. Pallaksen vaellusreitit tuntee moni, mutta Ylläksen pohjoispuolen tunturit Kesänki, Pyhätunturi, Lainio, Kukas ja Äkäskero ovat jääneet vaille samaa huomiota.
\- Se erämaisuus on Ylläs-Pallas-välillä säilynyt aivan upeasti. Poropolkuja kuljetaan, nauraa Koivumaa.
Lapland Classic on osa Metsähallituksen hallinnoimaa Kylästä kylään-hanketta, jossa rakennetaan Ylläs-Pallastunturin kansallispuistoon palvelut yhdistävää reittiverkostoa. Myös alkuperäinen idea Lapland Classic-tapahtumaan syntyi, kun Koivumaa tutki Metsähallituksen reittiverkostoja.
\- Sain idean tähän, kun opiskelin yliopistossa matkailua. Tein silloin Metsähallitukselle gradun, jossa tutkin sitä, miten Ylläs-Pallas-kansallispuistoa voidaan hyödyntää matkailukäytössä. Uskon, että tämä on helposti kopioitavissa ympäri Suomea erilaisiin luontokohteisiin. Tärkeää on se, että siellä on reitit ja infra valmiina, että Metsähallitus on ne rakentanut.
Matalan kynnyksen vaeltamista
Tuettu vaeltaminen on suosittua erityisesti Alpeilla. Lähin suurempi vaellustapahtuma on Ruotsissa kuljettava Fjällräven Classic, johon on osallistunut parhaimmillaan jopa tuhansia vaeltajia. Suomessa Lapland Classic on ensimmäinen tuettu vaellustapahtuma, joka on kerännyt todellisen massasuosion. Koivumaa sanoo, että tapahtumalle on ollut selvä tilaus.
\- Ihmiset ovat sanoneet, että tämmöstä he ovat aina haaveilleet Suomessa. Ei ole enää välttämättä intoa eikä kuntoa lähteä raskaan rinkan kanssa tunturivaellukselle ja vielä pystyttämään telttaa joka ilta. Tällä konseptilla sie pääset aina valmiiseen ruokapöytään ja puhtaisiin lakanoihin.
Tapahtumaan on lähdössä Koivumaan mukaan monenlaisia vaeltajia, mutta jotain yhteistäkin löytyy. Monet ilmoittautujista ovat varttuneempia luontoharrastajia, jotka haluavat luonnon lisäksi nauttia kevyestä kulkemisesta.
\- Suurin osa on vähän vanhempaa väkeä, joka on joskus nuoruudessa vaeltanut. Nyt on ehkä paikat jo sen verran huonommassa kunnossa, että ei esimerkiksi raskasta rinkkaa jaksa kantaa. Päivärepun kantaminen on paljon kevyempää. Sitten on ehkä ihmisiä, jotka eivät uskalla yksin lähteä tunturiin. Ehkä sellaiset ihmiset, jotka eivät ole niin extreme-luontokulkijoita vaan tavallisia tallaajia.
Hyötyä monille
Lapland Classic on tyyppiesimerkki matkailutuotteesta, josta hyötyvät monet. Ylläs Adventures-yritykselle tapahtuma on tietysti kesän kohokohta, joka työllistää kuukaudeksi yrittäjän lisäksi useita oppaita ja huoltohenkilökuntaa. Vähintään sama merkitys tapahtumalla on kylille, joissa vaeltajat yöpyvät.
\- Yöpaikat, jossa me ollaan, ei ole muuten auki eli ne aukaistaan vain tätä tapahtumaa varten. Siellä on sitten suunnilleen koko kylä vastassa, Koivumaa nauraa. Esimerkiksi Ketomella on neljän asukkaan kylä, jonka väkimäärä kymmenkertaistuu vaellusöiksi.
\- Odotamme kyllä innolla, millainen elokuu tulee. Kolme viikkoa aion itsekin vetää, siitä tulee 380 kilometriä. Pitää alkaa treenata!
Vanhojen tansseissa kiilsi ja kimalsi Naantalissa
Yle Turku vieraili Maijamäen liikuntahallissa, jossa lukion loppusuoralle valmistautuvat Naantalin lukiolaiset laittoivat jalalla koreasti.
Maijamäen liikuntahalli Naantalissa oli perjantaina lukiolaisten vanhojen tanssien näyttämönä. Ilmapiiri oli jännittynyt, kun kymmenet pari tanssahtelivat perinteisen tanssimusiikin tahtiin.
Valitus Rovaniemen suurteollisuusalueesta nurin
Rovaniemen hallinto-oikeus on hylännyt Rovaniemen Isoaapa-Jääskeläinen-alueen teollisuuskylän asemakaavaan liittyvän valituksen. Rovaniemen Korkalovaaran kaupunginosan ja rautatien väliselle alueelle on kaavoitettu 96 teollisuustonttia.
Rovaniemeläinen Heikki Annanpalo oli vaatinut suuren teollisuusalueen kaavan kumoamista. Hänen mielestään kaupunginvaltuuston hyväksymä Isoaapa-Jääskeläinen-asemakaava on vastoin vuonna 2015 hyväksyttyä Rovaniemen yleiskaavaa. 
Alueelle on kaavoitettu lähes sata teollisuus- ja varastotonttia.
Annanpalon mukaan asemakaava on katkomassa yleiskaavaan osoitetut viheryhteydet laajoilla yhtenäisillä teollisuuskortteleilla. Valituksessaan hän vaati, että ainoa jäljellä oleva eläinten ekologinen käytävä läntisten metsäalueiden ja Kemijoen välillä on säilytettävä.
Lisäksi Annanpalo piti asemakaavaa sisällöllisesti epäselvänä.
Rovaniemen hallinto-oikeuden mukaan yleiskaavassa ei kuitenkaan ole osoitettu juuri tälle alueelle suojelualueita tai luonnon monimuotoisuuden kannalta erityisen tärkeitä alueita. Asemakaava ottaa oikeuden mukaan myös huomioon ekologisesti tai virkistyskäytön kannalta merkittävät ja yhtenäiset luonnonalueet. Myös kaavamerkinnät ovat Rovaniemen hallinto-oikeuden mukaan selkeitä ja ymmärrettäviä.
Mitä mieltä olet Niinistön muotokuvasta?
Sauli Niinistön eduskunnan puhemiesajasta maalattu muotokuva paljastettiin puhemiehen edustustilassa. Muotokuvan on maalannut kuvataiteilija Marjatta Tapiola. Mitä mieltä olet muotokuvasta?
Muotokuva on värikkäistä eläinaiheista ja villistä viivasta tunnetuksi tulleen taidemaalari Marjatta Tapiolan tekemä.
Teos on ensimmäinen naisen maalama muotokuva eduskunnan puhemiehestä. Niinistö valitsi itse Tapiolan työn tekijäksi.
Mitä mieltä olet teoksesta? Tunnistatko Niinistön muotokuvasta?
Täytyykö muotokuvan olla näköisteos?
Sosiaalinen media viranomaisten avuksi kriisitilanteissa?
Poliisin ja pelastusviranomaisten suunnitelman mukaan esimerkiksi Facebook voisi olla hyödyksi kahteen suuntaan. Myös älypuhelin- ja internet-sovelluksia suunnitellaan kriisiviestinnän väyliksi.
Poliisi ja pelastusviranomaiset suunnittelevat valjastavansa sosiaalisen median avuksi kriisitilanteissa. Viranomaisten mukaan esimerkiksi Facebook voisi olla hyödyksi kahteen suuntaan.
Toisaalta kansalaiset voisivat jakaa tietoa viranomaisille reaaliaikaisesti esimerkiksi onnettomuustilanteissa ja toisaalta saada itse oikeaa tietoa tilanteen kulusta ja viranomaisten toimista.
\- Kyseessä olisi nopeampi keino saada tietoa ja tuo tieto kulkisi enemmän reaaliajassa kuin nyt, suunnittelee erikoistutkija Terhi Kankaanranta Poliisiammattikorkeakoulusta.
Kankaanrannan mukaan sosiaalisen median käytölle haetaan laaja-alaisempaa näkemystä eli kyseessä ei ole pelkästään Facebook.
\- Tässä voitaisiin hyödyntää esimerkiksi eri älypuhelin- ja internet-sovelluksia. Se voisi olla vaikkapa joku älypuhelimissa käytettävä sovellus, joka latautuisi helposti kansalaisten käytettäväksi ja jolla he voisivat toimittaa tietoa viranomaisille, Kankaanranta visioi.
Nopeasti tietoa laajalle joukolle
Kankaanranta sanoo, että ideaalitilanne olisi sellainen, missä tietoa ei tarvitsisi käydä välttämättä etsimässä mistään, vaan sen voisi joko hylätä tai hyväksyä älypuhelimessa. Tällä keinoin väärän tiedon leviämistä voitaisiin jonkin verran estää.
Ei ole olemassa mitään taikanappia, millä väärän tiedon leviämisen voisi estää. On kuitenkin tärkeää pystyä edes vähentämään sitä.
\- Ei ole olemassa mitään taikanappia, jolla väärän tiedon leviämisen voisi täysin estää. On kuitenkin tärkeää pystyä edes vähentämään sitä, toteaa Kankaanranta.
Uusilla keinoilla pyritään hakemaan säästöjä. Tarkoitus on saada nopeasti laajalle joukolle tietoa hyvin alhaisin kustannuksin. Luotettavan järjestelmän luominen on myös tärkeää.
\- Vielä on vaikea sanoa käytännön toteutuksesta mitään, mutta on tärkeää ja olennaista saada toimivat kanavat ja sellainen järjestelmä, että sivustot eivät kaadu, korostaa Kankaanranta.
Uusia käytäntöjä kehitellään tammikuussa alkaneessa kansainvälisessä hankkeessa, jossa ovat mukana Itä-Suomen yliopisto, Pohjois-Savon pelastuslaitos, Pelastusopisto Kuopiosta sekä Poliisiammattikorkeakoulu Tampereelta.
Pelastuslaitos ottaisi uuden kriisiviestintäväylän ilolla vastaan
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen johtaja Jukka Koponen pitää käynnissä olevaa hanketta hyvänä ja tarpeellisena. Kansalaisten viranomaille välittämä tieto olisi tärkeää pelastusviranomaisille esimerkiksi luonnononnettomuuksissa.
Tämän perusteella voisimme suunnata pelastustoimia ensiksi sinne, missä on kaikkein kiireellisin tilanne
\- Tämän perusteella voisimme suunnata pelastustoimia ensiksi sinne, missä on kaikkein kiireellisin tilanne, miettii Koponen.
Samassa tilanteessa tiedon jakaminen nopeasti toimisi myös toiseen suuntaan. Kansalaisilta saaman tiedon perusteella tilannekuva olisi hahmottunut pelastuslaitokselle, jonka jälkeen voisi tiedottaa tilanteesta ja toimintaohjeista kansalaisille.
\- Tämä on erittäin tarpeellinen hanke. Se palvelee ja auttaa meitä työssämme. Kansalaisille se antaisi ajanmukaista tietoa kulloisessakin turvallisuustilanteessa, sanoo Koponen.
Nooitmeer Hakan mukana Vantaan turnauksessa
Haka saa tämän illan Vantaan turnauksen otteluunsa Gnistania vastaan kovan vahvistuksen. 
Valkeakoskelaisten puolustusta kausilla 2010 ja 2011 johtanut 29-vuotias hollantilaistoppari Regillio Nooitmeer on Hakan testissä Gnistan-ottelussa.
\- Nooitmeer pelaa tämän ottelun, mutta huomisessa harjoitusottelussamme Viikinkejä vastaan hän ei ole enää mukana, Hakan valmentaja Asko Jussila kertoo.
Haka ja Gnistan kohtaavat Vantaan Myyrmäessä kello 16.30 alkaen. Hakan testissä ovat myös laitapakki Korede Aiyegbusi sekä laituri Venance Zézé.
Finnlines: Panssarivaunujen osat havaittiin Antwerpenin satamassa
Finnsun-aluksen lasti havaittiin Syyriaan matkalla olevaksi sotilasvälineistöksi Belgiassa. Rahti palautettiin Suomen lakien mukaan Helsinkiin.
Varustamoyhtiö Finnlinesin mukaan panssarivaunujen varaosat löytyivät M/S Finnsun -aluksesta Antwerpenin satamassa Belgiassa. Osat löytyivät rutiinitarkastuksen yhteydessä 3. tammikuuta Antwerpenissä.
EU:n neuvoston päätös kieltää aseiden ja kaikenlaisten sotilastarvikkeiden viennin Syyriaan. Tämän vuoksi rahtia ei purettu Antwerpenissä, eikä rahtia voinut palauttaa Suomen lakien mukaan Pietariin, mistä se oli lähtöisin, Finnlines kertoo.
Rahti pidettiin aluksessa ja tuotiin Helsinkiin purettavaksi, yhtiö sanoo tiedotteessaan. Finnlines sanoi ottaneensa yhteyttä välittömästi Suomen tulliin.
Yle Uutiset ei tavoittanut Finnlinesin edustajaa perjatai-iltana.
Valtiollinen asevientiyritys kiistää
Venäjän valtiollinen asevientiyritys Rosoboronexport sanoo, ettei heillä ole tietoa asiasta. Rosoboronexportin tiedottaja Vjatsheslav Davidenko kiistää uutistoimisto Reutersille, että valtiollinen asevientiyritys olisi myynyt panssarivaunujen varaosia Syyriaan. Davidenko sanoi myös, että osat on voitu sekoittaa joihinkin muihin varaosiin.
\- Varaosien lähettäminen Suomen kautta ei ole mitenkään loogista. Sitä paitsi on vaikea sanoa välittömästi, minkälaisista varaosista olisi kysymys. Ne saattavat näyttää panssarivaunun varaosilta, mutta todellisuudessa ne saattaa olla tarkoitettu toisenlaisiin järjestelmiin, Davidenko sanoi Reutersille puhelimitse.
Venäjän aseviennistä vastaa valtiollisen yrityksen lisäksi useita muita kaupallisia yhtiöitä.
Rahti tutkittiin Helsingin Vuosaaren satamassa 9. tammikuuta. Kontista löytyi panssarivaunujen varaosia. Tapauksessa epäillään puolustustarvikkeiden maastavientirikosta ja säännöstelyrikosta. Tähän mennessä jutussa on kuultu epäiltyinä aluksen kolmea kapteenia ja yhtä perämiestä. He ovat kaikki suomalaisia.
Puolalaismies kuoli Valkeakoskella teräaseen iskuun
Poliisi tutkii keskiviikkona Valkeakoskella tapahtunutta puolalaismiehen kuolemaa tappona. Poliisi epäilee teosta valkeakoskelaista miestä.
41-vuotias valkeakoskelaismies vangittiin perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Poliisi epäilee miestä keskiviikkoiltana Valkeakoskella tapahtuneesta 24-vuotiaan puolalaismiehen kuolemasta. 
Kolme puolalaismiestä oli keskiviikkoiltana vieraana surmasta epäillyn miehen ja tämän naisystävän asunnossa. 
Myöhemmin illalla valkeakoskelaismiehen epäillään lyöneen teräaseella puolalaismiestä joko asunnossa tai talon rapussa.
Puolalaismies pystyi saamistaan vammoista huolimatta poistumaan asunnosta, mutta tuupertui rakennuksen pihalle.
Hänet toimitettiin hoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän kuitenkin kuoli saamiinsa vammoihin aikaisin torstaiaamuna.
Poliisi jatkaa tekoon liittyvien yksityiskohtien ja motiivin selvittämistä.
Ligety maailmanmestaruuteen näytöstyyliin
Ted Ligety osoitti olevansa suurpujottelun herra ja hidalgo myös Schladmingissa. Marcus Sandell putosi toisella kierroksella pari sijaa.
Marcus Sandell oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kymmenentenä, mutta ei pystynyt parantamaan asemiaan toisella kierroksella. Sandell ei saanut laskuaan kulkemaan toivotulla tavalla ja hänen eronsa kärkeen kasvoi koko ajan. Sandell putosi tuloslistalla pari pykälää ja sijoittui lopulta 12:nneksi.
Päivän voittajasta ei ollut epäilystäkään, sillä Yhdysvaltain Ted Ligety oli jo ensimmäisellä kierroksella ylivoimainen. Ligety teki laskussaan paljon virheitä, mutta onnistui tästä huolimatta vain kasvattamaan eroaan. Maaliin hän pystyi laskemaan lopulta leppoisasti ja ottamaan mestaruuden 0,81 sekunnin erolla kisan kakkoseen.
Hopealle nousi Marcel Hirscher, joka kantoi kotiyleisön paineet harteillaan. Itävaltalainen käänsi paineet hyödykseen ja teki loistolaskun. Myös Manfred Mölgg nousi mitaleille ja nappasi pronssia. Sen sijaan ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena ollut Norjan Aksel Lund Svindal ei onnistunut laskussaan ja putosi neljänneksi.
Schladmingin MM-kisojen kolminkertaisesta mestarista, Ligetystä tuli voittonsa myötä viides mies, joka on voittanut yli kolme mestaruutta MM-kilpailuissa. Edellisen kerran vastaavaan saavutukseen oli päässyt Jean-Claude Killyn vuonna 1968. MM-kulta oli Ligetyn uran neljäs maailmanmestaruus ja hän nousi tällä maanmiehensä Bode Millerin rinnalle mestaruuksien määrissä. Samalla hänestä tuli ensimmäinen yhdysvaltalainen, joka on voittanut kolme maailmanmestaruutta alppihiihdossa.
Eemeli Pirinen nousi toisella kierroksella 34. sijalta 30:nneksi ja ohitti samalla Samu Torstin. Torsti teki laskunsa lopussa ison virheen, mutta vaikka hänen eronsa kärkeen kasvoi yli 9 sekuntiin, pysyi hänen sijoituksensa samana, 32:ntena. Victor Malmström keskeytti jo ensimmäisellä kierroksella.
**MIESTEN SUURPUJOTTELU**
1. Ted Ligety            USA  2.28,92  
2. Marcel Hirscher       AUT  +  0,81  
3. Manfred Mölgg         ITA  +  1,75  
4. Aksel Lund Svindal    NOR  +  1,79   
5. Alexis Pinturault     FRA  +  1,94   
6. Davide Simoncelli     ITA  +  2,08   
7. Fritz Dopfer          GER  +  2,19   
8. Philipp Schörghofer   AUT  +  2,25   
9. Benjamin Raich        AUT  +  2,40   
10. Felix Neureuther      GER  +  2,78   
11. Massimiliano Blardone ITA  +  2,82   
12. **Marcus Sandell        FIN  +  3,06**
30.** Eemeli Pirinen        FIN  +  8,97 **  
32. **Samu Torsti           FIN  +  9,39**
Lemmenlammen jäästä hioutuu kalevalainen tragedia
Jäänveistäjien maailman huiput taiteilevat viikonvaihteessa Heinolassa. Perjantaina alkanut kolmipäiväinen festivaali huipentuu palkintojenjakoon sunnuntaina.
Ensi kertaa järjestettävä Jääfestivaali toi Heinolaan maailman jäänveistäjien parhaimmiston.
Festivaalin päätapahtuma,  veistokilpailu, alkoi leppoisissa merkeissä: viime viikot järjestäjiä mietityttänyt sää oli kuin olikin jäätaiteilulle otollinen.
Yhdysvaltalaisen Roger Wingin kanssa kilpailuun osallistuva sveitsiläinen Martin DeZoete kertoi muutaman asteen pakkasen olevan täydellinen.
\- Sää on hyvä ja sopivan kylmä, joten jääpalasia on helppo yhdistää.
\- Miljöö on erittäin kaunis. On hienoa olla täällä, kilpakumppani Roger Wing sanoo.
Kolmipäiväiseen kilpailuun osallistuu jäänveistäjiä kymmenestä eri maasta, esimerkiksi Kiinasta, Japanista, Mongoliasta ja Suomesta. Teosten aihe on kohtaaminen.
Wing ja DeZoete aikovat taiteilla jäästä näkemyksensä Kalevalasta, Väinämöisen ja Ainon tyrskyisästä kohtaamisesta.
\- Monet täällä veistävät onnellisia kohtaamisia, me emme, Wing nauraa.
Jokavuotinen tapahtuma?
Jäänveiston ympärille on nivottu kokonainen festivaali oheistapahtumineen. On jäämäkeä, lumilyhtyjä ja markkinatunnelmaa.
Haluamme tuoda tänne väkeä ja levittää Heinolasta myönteistä sanomaa. 
Heinolan Kaupunkisydän -yhdistyksen toiminnanjohtajan Pekka Rusilan mukaan tarkoitus on kehittää Jääfestivaalista jokavuotinen tapahtuma.
\- Haluamme tuoda tänne väkeä ja levittää Heinolasta myönteistä sanomaa. Monet epäilivät, tuleeko tästä mitään, mutta niin vain ovat ihmiset olleet hyvillä mielin ja tyytyväisiä, kun tapahtuma toteutui.
Jääfestivaaleille odotetaan noin 10 000:ä kävijää viikonlopun aikana.
Mallia konkareilta
Moottorisahat pärisevät ja taltat kilkattavat parisataakiloisia jääkuutioita vasten. Ensimmäinen kilpailupäivä kuluu palojen liimaamiseen ja karkeaan muokkaamiseen. Yksityiskohdat syntyvät myöhemmin.
Kun kilpailijoiden muotoiltavana on 50 000 kiloa jäätä, kolme päivää kuluu nopeasti.
Eri puolilla maailmaa palkintoja kahmineiden ulkomaalaistaiteilijoiden lisäksi Rantapuistossa nähdään myös Heinolan oma joukkue, joka vasta opettelee veistämään jäätä.
Olemme sitkeitä sissejä. Parhaamme yritämme, mutta huumorilla mennään. 
\- Teemme Heinolan ilveksen, Seppo Hokkanen naurahtaa ja vilauttaa kassissaan olevaa tulostettua kuvaa kissapedosta.
Sillä aikaa, kun ulkomaalaiset jäätaiteilijat olivat jo vetäneet sahansa laulamaan, Hokkanen ja hänen kisakaverinsa Timo Ranta vielä suunnittelivat teoksensa toteutusta.
\- Ensin tarvitsemme nostoapua, että saamme jäät pinottua päällekkäin. Sitten rupeamme työstämään. Taltat on teroitettu! Sain niihin idean kiinalaisilta ja tein eilen samanlaisia. Hyvin toimivat, kun kokeilin, Hokkanen virnistää.
\- Olemme sitkeitä sissejä. Parhaamme yritämme, mutta huumorilla mennään, Timo Ranta sanoo.
Mitä kuuluu MM-ampumahiihdon selostajien päivään? - katso video
Mitä kuuluu selostajien päivään ampumahiihdon MM-kisoissa Nove Mestossa? Kisalähetyksiä edeltää huolellinen valmistautuminen - urheilijoiden taustat pyritään selvittämään tarkasti.  
Ampumahiihdon MM-kisat ovat tiukka urakka Ylen selostajille. Mitä kaikkea Yle Urheilun selostaja Pertti Tapola ja lähetysten asiantuntija Jarmo Punkkinen tekevät kisapäivän aikana? 
Seurasimme Tapolan ja Punkkisen valmistautumista päivän kisalähetyksiin.   
Tennisliiton uusi huippuvalmentaja: Suomessa on todella lahjakkaita pelaajia
Martin van Daalen toivoo, että Tennisliiton ja Jarkko Niemisen välit saadaan kuntoon ja Nieminen tulisi jälleen mukaan Davis Cup -otteluihin.
Suomen Tennisliiton uusi päävalmentaja Martin van Daalen on aloittanut tehtävässään helmikuun alussa. 57-vuotias hollantilainen on erittäin kokenut pitkän linjan tennisvalmentaja.
Van Daalen aloitti valmentajana jo 1970-luvun lopulla. Vuosina 1986-93 hän työskenteli USA:ssa kuuluisassa Harry Hopmanin tennisakatemiassa, jossa siihen aikaan harjoittelivat mm. Pete Sampras, Jim Courier ja Jennifer Capriati.
Välillä van Daalen kävi Hollannin Tennisliiton naisten tenniksen johtajana ja vuodet 1998-2008 hän työskenteli jälleen Yhdysvalloissa USA:n Tennisliiton USTA:n palveluksessa. Silloin yhteistyötä tehtiin mm. Andy Roddickin ja Mardy Fishin kanssa.
Van Daalen on aloittanut innokkaasti työnsä Suomessa.
\- Tärkein tehtävä työssäni on vastata Davis Cupista ja Fed Cupista. Ne joukkueet pitävät yllä kuvaa suomalaisesta tenniksestä. Toinen tärkeä tehtävä on rakentaa junioreista uusia huippuja. Siihen kuuluu se, että seuraan heidän harjoitteluaan heidän omissa seuroissaan. Siksi matkustelen eri seuroissa ja katson, miten niissä harjoitellaan ja miten voin auttaa siinä.
Hollantilainen on jo nähnyt Suomessa lahjakkuuksia niin Davis Cup -joukkueessa kuin hyvin nuorissa pelaajissa.
\- Olen ollut jo joissakin junioriturnauksissa. 10-12 -vuotiaissa nuorissa on joitakin todella lahjakkaita pelaajia. Toivon voivani tehdä töitä heidän kanssaan lähitulevaisuudessa.
\- Suomessa on paljon nuoria lahjakkuuksia ja myös Davis Cup -joukkueessa on paljon hyviä nuoria pelaajia. Toivottavasti tulevaisuudessa pystymme kasvattamaan pelaajia, jotka menestyvät nuorten Grand Slameissa ja nousevat maailmanlistalla 100 parhaan joukkoon.
Tennisliiton ja Jarkko Niemisen väleistä van Daalenilla ei ollut uutta kerrottavaa. Nieminen jäi pois Bulgariaa vastaan pelatusta Davis Cupista. Taustalla on se, että Tennisliitto aloitti yhteistyön ruotsalaisen Good to Great -akatemian kanssa eikä lähtenyt täydellä panoksella yhteistyöhön Niemisen akatemian kanssa.
\- Toivon, että ongelma ratkeaa ajan kanssa. Toivon, että voin jossain vaiheessa istua hänen kanssaan alas ja jutella kuten muidenkin Davis Cup -pelaajien kanssa. En tiedä nähdäänkö hänet seuraavassa Davis Cupissa Irlannissa, mutta toivottavasti jossain vaiheessa, van Daalen sanoi.
Tennisliiton toimitusjohtaja Teemu Purho toisti myös liiton kannan, että Niemisen osallistuminen Davis Cupiin on täysin Niemisestä itsestään kiinni.
Saksalaismeppi patistaa pohjoiskarjalaisia: Houkutelkaa pyörämatkailijoita
Europarlamentaarikko Michael Cramer on innokas pyöräilijä. Niin innokas, että hän ehdottaa Pohjois-Karjalaan omaa reittiä polkupyörämatkailijoiden tarpeisiin.
Polkupyörämatkailijat ovat unohdettu turistiryhmä Pohjois-Karjalassa. Euroopassa tehdään vuosittain arviolta 2,2 miljardia pyörämatkaa, joista yhä useampi suuntautuu Suomeen.
Saksalainen vihreiden europarlamentaarikko Michael Cramer on innokas pyöräilijä ja ehdottaa Pohjois-Karjalaan omaa pyöräreittiä. Se voisi kulkea Kuhmon kautta Lieksaan, josta reitti jatkaisi kohti itärajaa ja Ilomantsia, Tohmajärveä ja Värtsilää.
Pohjois-Karjalassa on esimerkiksi sotahistoriallisia kohteita, jotka voisivat kiinnostaa pyörämatkailijoita. Nykyajan pyörämatkailijat ovat yhä useammin pariskuntia, joille hyvä yösija, paikallisuus ja vihreät arvot ovat tärkeitä.
Nuoret lähtevät rohkeasti mukaan pelibisnekseen
Kuusi savitaipalelaisnuorta tähyää menestykseen mobiilipelimarkkinoilla. Peliä kehittelevä kaveriporukka sanoo kuin yhdestä suusta, ettei ole lähtenyt pelin kehittelyyn mukaan rahan vuoksi, mutta nuoret tietävät, että menestys on heidänkin saavutettavissaan.
6 savitaipalelaisnuorta tähyää menestykseen mobiilipelimarkkinoilla. Joel Hietalan, Julia Hyrkkäsen, Henri Keräsen, Julia Rusakon, Sara Näkin ja Eetu Pulkkisen muodostama kaveriporukka kehittelee Delirium nimistä mobiilipeliä. Kyseessä on kauhupeli ja sen odotetaan olevan ladattavissa tulevana kesänä.
Raha ei motivoi nuoria, mutta menestyksen nälkää on havaittavissa.
Pääasia on, että yritämme.
\- Maailmanlaajuinen menestys on saatavissa ja sitä totta kai haetaan, kommentoi Julia Hyrkkänen.
Edullisia ja koukuttavia
Mobiilipelit ovat verrattain edullisia ja koukuttavia. Tarjonta on jo nyt suurta, joten erottua täytyy. Savitaipalelaisnuoret luottavat siihen, että kauhupelille on tilausta.
\- Tämä on tietenkin meille ensimmäinen peli ja olemme nuoria. Pääasia on, että yritämme, sanoo Henri Keränen.
Peli soveltuu valmistuttuaan iOS- ja Android -käyttöjärjestelmälle.
\- Valitsimme mobiilipelin juuri sen vuoksi, että mobiililaitteilla on niin hyvä pelata ja ne ovat todella mahtavia ajantappovälineitä, kertoo kokemuksella Joel Hietala.
Rajamäki innoissaan ex-tepsiläisten kohtaamisesta
TPS kohtaa tänään norjalaisen Hönefossin Vantaan Myyrmäessä. Turkulaisilla on vastapuolella tuttuja miehiä.
Hurjasti viime päivinä vahvistunut TPS pelaa harjoituskauden ensimmäisen kansainvälisen ottelunsa tänään Myyrmäessä. Päävalmentaja Marko Rajamäki lähtee kamppailuun luottavaisena.
\- Nippumme alkaa olla jo valmis. Yleensä olemme olleet siinä suhteessa viimeisimpien joukossa Veikkausliigassa. Eihän se mitään vielä tarkoita, olemme pärjänneet hyvin ennenkin, mutta on tämä hieno tilanne, Rajamäki kertoo.
TPS julkaisi muun muassa molempien maalivahtiensa eli Jukka Lehtovaaran ja Henrik Moisanderin jatkosopimukset eilen. Mukana norjalaisia vastaan saattaa olla myös Duarte Tammilehto, jonka on nyt vapaa tekemään uuden pelaajasopimuksen.
Illan ottelussa nähdään paitsi entisen TPS-pelurin Toni Kolehmaisen pelaaminen vanhaa seuraansa vastaan, niin myös Riskin veljesten Rikun (Hönefoss) ja Roopen (TPS) taisto.
\- Roope on asiasta innoissaan, mutta niin on myös koko joukkue, Rajamäki naurahtaa.
\- ”Kole” ja Riku ovat fantastisia pelaajia. He eivät vain ole jäseniä hyvässä joukkueessa, vaan pelaavat siellä isossa ruudussa. Hatunnosto pojille, he ovat todellisia ylpeyden aiheita.
TPS-Hönefoss potkaistaan käyntiin tänään perjantaina klo 19. Pelipaikkana toimii siis Myyrmäen jalkapallohalli. Hönefoss voitti turnauksen avausottelussaan HJK:n 3-2-lukemin.
Kuvagalleria: Tinttien turpakäräjät ja taistelevat harakat
Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat tallentaneet kuluneella viikolla sekä ihmisen että luonnon luomia jäätaideteoksia. Ja liekkö jo kevään merkki, kun siivekkäät ovat ottanneet mittaa toisistaan kameran edessä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Vanhat svengattiin röyhelöissä - katso kuvat
Perinteiset, lahtelaisten yhteiset vanhojen tanssit tanssittiin Urheilutalolla tiiviissä tunnelmissa. Lyseolaiset jorasivat Gangnam Styleä ja saivat äänentoistonkin pois tolaltaan.
Perinteisesti kaikki Lahden vanhat ovat tanssineet Suurhallilla, mutta tanssit siirrettiin tänä vuonna remontin takia Urheilutalolle.
Lahden Lyseon tokaluokkalaiset aiheuttivat yhtäaikaisilla hypyillään jopa musiikkikatkoksia.
\- Vähän tuli musiikit huonosti, mutta selvittiin ihan kunnialla, vanhat kertovat.
Urheilutalolla nähtiin kirjavaa pukuloistoa. Aiempiin vuosiin verrattuna myös röyhelöiden suosio näyttää kasvaneen.
\- Riippuu, mistä mekkonsa tilaa, mutta kyllä tämä muutamia satoja ainakin tulee maksamaan, Lahden Lyseon tytöt paljastavat.
Tanssien päätyttyä eräs vanha riisuu korkokenkänsä. Korkoa on noin kymmenen senttiä - jalat ovat kuulemma pikku hiljaa kovilla.
\- Tosi kivaa tämä oli. Ja nyt se on ohi.
Marjatta Tapiolan villi viiva vaatii isot kankaat
Marjatta Tapiolalla on pyöritysten viikko: Taiteilijalta avautui näyttely galleria Sculptorissa, Helsingin taidemuseossa ja tänään paljastettiin hänen tekemänsä muotokuva tasavallan presidentti Sauli Niinistöstä puhemiehenä.
Taidemaalari Marjatta Tapiola on esillä vanhojen ja uusien töidensä ansiosta näyttävästi. Läpimurtonsa 1980-luvulla tehnyt taiteilija kuuluu merkittävimpien nykytaiteilijoittemme joukkoon. Alunperin taiteilijan töitä piti esitellä Helsingin kaupungin taidemuseon Meilahden tiloissa, mutta rakennuksen homeongelmat muuttivat suunnitelmat. Näyttely jaettiin kahtia. Retrospektiivi sekä muutama uusi työ ovat esillä Tennispalatsissa ja suurempi uusien töiden kokonaisuus Galleria Sculptorissa.
Jo näyttelyihin valmistautumiseen on mennyt aikaa, mutta Marjatta Tapiola on esillä myös tänään julkistetun presidentti Sauli Niinistön puhemiesmuotokuvan takia.
\- Olen työskennellyt viime sunnuntaihin saakka täysillä, täytyy sanoa! kertoo Tapiola Tennispalatsissa.
Maatilan tytölle kuolema on kaunista
Mutta työ ei pääty tähän. Taiteilija suunnittelee jo ensi kesän näyttelyä Pietarin taideakatemiassa. Venäjä on ollut pitkään lähellä Tapiolan sydäntä, samoin kuin kotitila Sysmässä.
Taiteilija muutti takaisin maalle 1980-luvulla. Tuolloin hänen taiteensa ihmishahmot vaihtuivat eläimen kalloihin.
Minulle on luut ja liha, elämä ja kuolema tuttua.
\- Löysin kunnostustöiden yhteydessä aitan alta vanhan hirven kallon. Sitä minä sitten kuljetin mukanani ja se on tänä päivänäkin ateljeessani.
Kalloissa kiehtoi kauneus. Kuolema oli maatilan tytölle luonnollista.
\- Lapsuuteni kuuluivat kotiteurastukset. Minulle on luut ja liha, elämä ja kuolema tuttua. Nykyajan ihmisellehän se on täysin vierasta ja työnnetty pois arkipäivän elämästä.
Eläinten kallot muistuttavat kauneuden tavoittelussa viime vuonna Suomessa Helsingin taidemuseolla näyttelyssä olleen yhdysvaltalaisen taiteilijan Georgia O'Keeffen töitä.
\- Niin, ja minä tutustuin niihin vasta tehtyäni omani! Mutta O'Keeffen työt ovat ihania. Ja eikö ole jännittävää, että kaikki taide on niin samanlaista? Jossakin maailman toisella puolella on aina joku ihminen, joka näkee asiat samalla tavalla kuin itse.
Uudet teokset yhdistävät vanhat teemat
Helsingin kaupungin taidemuseon retrospektiivissä näkyy, kuinka Tapiolan tytöt kehittyvät, eläinhahmot suurenevat, viivan käyttö vahvistuu. 2000-luvulla töihin hiipivät mytologian taruhahmot ja minotaurukset.
\- Minotaurus on jännä yhdistelmä, siinä on kuin minun lempi-ihminen ja lempieläimeni, härkä, samassa hahmossa.
Uusissa töissä vanhat teemat toistuvat, mutta kerrostuneemmin ja salaperäisemmin. Kallot, eläimet ja taruhahmot häilyvät töissä nyt päällekkäin.
Olen niin villinä suureen kokoon, rakastan sitä muotoa.
\- Olen hyvin innoissani. Mielessäni kulkee koko ajan inspiraationa yhdistelmiä kaikesta vanhasta, jota intohimolla ryhdyn maalaamaan. Luulen, että nämä tytöt ovat minun loppuelämäni työskentelyn alkusoittoa.
Galleria Sculptorin uudet työt ovat jo niin kookkaita, ettei niitä ripustettaisi kotiseinille.
\- Minä olen pahoillani! Kyllä haluaisin tehdä pieniäkin töitä, mutta nyt olin niin villinä tähän kokoon, rakastin sitä muotoa.
Tapiolan villi viiva elää uusissa töissä jo abstraktissakin muodossa, vahvana ja suurena.
\- Toivon hartaasti, ettei raja vaan tule vastaan, kun ryhdyn maalaamaan, Tapiola sanoo myhäillen.
Uuden elokuvakeskuksen nimeksi perinteitä kunnioittava Scala
Kauppakeskus IsoCeen rakentaminen on edistynyt harjannostajaisiin. Kauan odotettu uusi elokuvateatteri avaa ovensa 17. toukokuuta.
Kuopion torin tuntumaan Kauppakeskus IsoCeen yhteyteen rakentuva Finnkinon elokuvakeskus saa nimekseen Finnkino Scala.
Nimellä halutaan kunnioittaa yli 50 vuotta Kuopiossa toimineen teatteri Scalan muistoa. Scala oli aikoinaan Kuopion arvostetuin elokuvateatteri ja se toimi Minna Canthin kadulla vuoteen 1966 saakka.
17\. toukokuuta avattavaan elokuvakeskukseen tulee seitsemän salia. Finnkino Scala avataan toukokuussa.  
Kauppakeskus IsoCeen harjannostajaisia vietettin perjantaina Kuopiossa. Keskustaan valmistuvaan viihdekeskukseen tulee muun muassa elokuvateatteri, ravintoloita, keilahalli ja kuntosali sekä Carlsonin kauppatiloja.  
Sauli Niinistön puhemiesmuotokuva paljastettiin
Sauli Niinistön eduskunnan puhemiesajasta maalattu muotokuva paljastettiin puhemiehen edustustilassa perjantaina. Muotokuva on kuvataiteilija Marjatta Tapiolan käsialaa.
Puhemies Sauli Niinistön muotokuva julkistettiin perjantaina. Muotokuva on värikkäistä eläinaiheista ja villistä viivasta tunnetuksi tulleen taidemaalari Marjatta Tapiolan tekemä.
Se on ensimmäinen naisen maalaama muotokuva eduskunnan puhemiehestä. Niinistö valitsi itse Tapiolan työn tekijäksi.
Eduskunta on maksanut teoksesta palkkiota Tapiolalle 25 000 euroa. Eduskunnan apulaistiedotuspäällikkö Rainer Hindsberg vahvistaa Yle Uutisille, että palkkiosumma julkistettiin ja maksettiin jo vuosi sitten maaliskuussa.
Takajärven surmasta yli 10 vuoden tuomio
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi perjantaina kemiläismiehen yli kymmenen vuoden vankeustuomioon Kemin Takajärvellä viime keväänä tehdystä taposta.
Vuonna 1975 syntynyt tuomittu tappoi kaksi vuotta nuoremman uhrinsa imurinputkella pahoinpidellen. Käräjäoikeus katsoi teon olevan erityisen raaka ja julma ja tuomitsi tekijän kymmenen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeustuomioon.
Tekijällä on aiempaa rikostaustaa. Hän oli runsas vuosi sitten päässyt ehdolliseen vapauteen.
Teknologiateollisuuden tahti notkahti hieman
Teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto laski viime vuonna. Etelä-Pohjanmaalla alan yritysten liikevaihto oli viisi miljardia euroa ja Etelä-Pohjanmaalla 1,6 miljardia. Pohjanmaan osalta luku on kolme ja Etelä-Pohjanmaan kaksi prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Ala työllistää kahdessa maakunnassa liki 30 000 ihmistä.
Suuria muutoksia ei alan kehitykseen ole odotettavissa vuoden 2013 alkumetreillä. Viime kuukausien tilauskehityksen perusteella teknologiateollisuuden yritysten liikevaihdon Pohjanmaalla arvioidaan olevan alkuvuonna 2013 suunnilleen samalla tasolla kuin viime vuonna samaan aikaan, mutta Etelä-Pohjanmaalla hieman alemmalla tasolla.
Teknologiateollisuuden yrityksissä työskentelevän henkilöstön määrä ei Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa muuttunut juurikaan vuonna 2012.  Pohjanmaalla ala työllisti lähes 18 000 sekä Etelä-Pohjanmaalla lähes 10 000 henkilöä.
Hovioikeus piti Raija Juutilan surmaa tappona
Parikymmentä vuotta sitten tapahtuneen surman tuomio aleni elinkautisesta kymmeneksi vuodeksi. Hovioikeuden mukaan ei ole riittävää varmuutta siitä, että silloinen avomies olisi suunnitellut Juutilan surman etukäteen.
Turun hovioikeus on lieventänyt käräjäoikeuden antamaa tuomiota Raija Juutilan surmatapauksessa.
Hovioikeus katsoo perjantaina antamassaan tuomiossa, että Juutilan silloinen avomies syyllistyi tappoon ja alensi vankeusrangaistuksen kymmeneksi vuodeksi.
Hovioikeuden mukaan ei ole näytetty toteen, että syytetty olisi pyrkinyt turvaamaan taloudellisen asemansa tappamalla Juutilan.
Hovioikeus 
katsoo, että myöskään teon jälkikäteisestä peittelystä ja salailusta ei voida suoraan
päätellä, että surma olisi tehty vakaasta harkinnasta.
Pirkanmaan
käräjäoikeus oli tuominnut surmatun Raija Juutilan silloisen aviomiehen
elinkautiseen murhasta.
Tuomittu on jo kärsinyt vankeusrangaistuksesta runsaan 
vuoden.
Hovioikeuden päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimmasta
oikeudesta.
Alkujaan katoamistapauksena pidetty juttu
sai uuden käänteen, kun poliisi löysi 18 vuotta sitten kuolleen Juutilan
jäänteet avopuolison omistaman teollisuuskiinteistön alueelta Kangasalta.
Talvimyrskyharjoitus toi oppia kunnille Etelä-Savossa
Kunnat ja viranomaiset harjoittelivat yhteistoimintaa Etelä-Savossa. Etelä-Savon pelastuslaitos sekä Mikkelin ja Kangasniemen kunnat pohtivat, kuinka yhteiskunnan toiminnot järjestetään rankan talvimyrskyn tuomissa ongelmatilanteissa.
Harjoituksen kuvitteellisessa talvimyrskyssä tilanne äityi pahaksi. Lunta tuprutti useita kymmeniä senttejä ja pakkanenkin laski lähemmäs neljääkymmentä astetta.
Suurimmat pohdinnat liittyvät sähköön. Jos Mikkelissä kantakaupungin alue jää sähköttä, alkavat ongelmat kasautua urakalla: pulaa on pian vedestä, elintarvikkeista ja polttoaineista.
\- Ei me ihan pulassa olla, mutta on kyllä pakko tunnustaa, että kaupungit ovat erittäin haavoittuvaisia silloin, jos meillä on useita päiviä talvella sähköt poikki, Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander arvioi.
\- Harjoitukset ovat hyviä, mutta koko kaupungin pimeneminen vaatii meiltä kyllä vielä enemmän pohdintaa, kuinka siihen paremmin varauduttaisiin.
Mikanderin mukaan harjoitus osoittaa sen, että haja-asutusalueen ongelmat voidaan hoitaa suhteellisen helposti, mutta koko kaupunkikeskustan pysähtyminen toi mietittävää muun muassa oppilaitosten osalta.
\- Onko joitakin isompia kouluja, jotka voidaan pitää toiminnassa? Meillä on myös paljon työntekijöitä, jotka joutuu virkansa puolesta olemaan töissä ja sitä kautta myös lapsia ja koululaisia, jotka vaativat päivittäisen huolenpidon. Tämä on varmaan asia, jota seuraavaksi pohditaan, Mikander tuumaa.
Harjoitukset teorian tasolla
Käytännössä harjoitus tehtiin viikon aikana teorian tasolla. Mikkelissä ja Kangasniemellä kuntien johtoryhmät joutuivat vastaamaan muun muassa siihen, mihin ihmiset evakuoidaan tarvittaessa ja kuinka ruoka- ja vesihuolto järjestetään. Yksityiskohdissa on vielä hiottavaa.
\- Suunnitelmat pitää olla yksinkertaisia ja konkreettisia, jotta niistä on todellista apua häiriötilanteen aikana. Kyllä mä sen uskon, että ei siellä henkilötappioita ole, että siinä mielessä ollaan hyvällä tasolla, sanoo pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
\- Olen hyvin tyytyväinen kuntien antamiin vastauksiin. Nyt on pohdittu näitä asioita ja huomattu niitä kipupisteitä mihin pitää kiinnittää huomiota, Halmeslahti kiittelee.
Kaupunkilaisillakin vastuuta
Kaupungin omat toimet kantavat pitkälle, mutta henkilökohtainen vastuu on hyvä muistaa kriisitilanteessakin.
\- Ihmisten kannattaa mieltää se, että jos tällainen tilanne tulisi, niin olisi jollain lailla se kotivara hoidettuna ja myös muistaa lähimmäisen vastuu täytyisi muistaa poikkeustilanteissa. Kaupunkikeskustan alueella asuu noin 40 000 ihmistä ja meidän organisaatio ei millään riitä tarkastamaan kaikkien vointia ja kuntoa, kaupunginjohtaja Kimmo Mikander muistuttaa.
Harjoituksen vetovastuu on siirtynyt viikon lopulla puolustusvoimille, kun maakuntajoukot tekevät ongelmatilanteisiin liittyviä käytännön harjoituksia.
Veljeni vapaamuurari
Vapaamuurareiden on väitetty johtavan kaupunkeja ja yrityksiä. Heidän on myös väitetty sopivan keskenään suurista rakennushankkeista ja raivaavan vastustajat tieltään. Mutta ennen kaikkea vapaamuurariveljeskunnan on väitetty olevan outojen rituaalien salaseura ja hyvä veli -kerho.Vapaamuurariliike sai alkunsa kirkonrakentajien ammattijärjestönä noin seitsemänsataa vuotta sitten.  Muurarien väistyminen liikkeen jäsenistöstä 1600-luvulla antoi tilaa muille ammatinharjoittajille, ja niin syntyi pohja nykymuotoiselle vapaamuurariveljeskunnalle. Tänä päivänä vapaamuurarijärjestö tunnetaankin korkeasti koulutettujen kuten insinöörien, lääkäreiden, juristien ja liike-elämän edustajien yhdistyksenä. 1600-luvun eurooppalaiset kriisit uskonriitoineen vaikuttivat voimakkaasti siihen, että vapaamuurariveljeskunnasta tuli suljettu yhteisö. Ranskan vallankumouksen myötä vapausaatteet levisivät Euroopassa.  Vapauden aatteet kiinnostivat myös vapaamuurareita, jotka halusivat keskustella muun muassa filosofiasta ilman kirkon kontrollia. Tämä oli mahdollista vain suljetuissa tiloissa, looseissa. Suljettu yhteisö oli omiaan herättämään yhteiskunnan epäluulon veljeskuntaa kohtaan. Salaiset rituaalit ja valat keskinäisestä avunannosta ja uskollisuudesta loivat puolestaan teorioita salaliitoista. Vapaamuurareiden onkin aikojen saatossa epäilty olevan kumouksellisia niin politiikassa kuin uskonnossakin.Suomessa vapaamuurarit ovat ajoittain yrittäneet raottaa salamyhkäistä toimintaansa haastattelujen ja erilaisten näyttelyjen kautta. He korostavat vapaamuuraritoiminnan olevan toisaalta aivan harmitonta irrottautumista arjen rutiineista, mutta myös "normaalia yhdistyslainmukaista toimintaa, jossa keskeisenä on henkisen kasvun ja mielenrauhan tavoittelu ." Kansainväliset esimerkit antavat kuitenkin viitteitä siitä, että vapaamuurarijärjestöt eivät aina toimi lainmukaisella tavalla. Esimerkiksi Italiassa monilla vapaamuurarilooseilla kuten pahamaineisella P2:lla on yhteyksiä mafiaan. Niiden tiedetään harjoittaneen yhdessä ainakin rahanpesua ja huumeiden salakuljetusta sekä tukien huijaamista EU:lta.   Perinteisesti vapaamuurarius on ollut mahdollista vain miehille, jotka uskovat yhteen jumalaan, vaikkakin jumalakäsitystä pidetään yksityisasiana. Kirkkojen suhtautuminen vapaamuurareihin on vähintään ristiriitainen. Esimerkiksi katolisen kirkon suhtautuu vapaamuurareihin torjuvasti, koska sen mielestä vapaamuurarius edustaa deististä uskontoa, joka kilpailee kirkon oman julistuksen kanssa. Luterilaisessa kirkossa suhtautuminen vaihtelee, mutta kriittisimpien näkemysten mukaan vapaamuurarit ovat poistaneet rukouksistaan ja saarnoistaan kristinuskon dogmien kannalta keskeisimmät kohdat. Kriittikkojen mielestä vapaamuurarit sen sijaan harjoittavat okkultismia ja spiritualismia. Väitteet saavat tukea Ruotsissa paljastuneista rituaalimenoista, joihin kuuluvat muun muassa makaaminen ruumisarkussa. Lisäksi vapaamuurarien entisistä tiloista on löydetty pääkalloja, joita lienee käytetyn niinikään rituaalimenoissa.Suomalaiset vapaamuurarit kiistävät jyrkästi, että toimintaan liittyisi laittomuuksia, eikä esimerkiksi väitteitä oikeusistuinen vapaamuurarituomareiden puolueellisuudesta syytettynä olevaa vapaamuuriveljeä kohtaan hyväksytä. Suomessa kuitenkin päädyttiin 2000-luvun alussa, vuosikymmenten pohdinnan jälkeen vaatimaan tuomareita ilmoittamaan kirjallisesti jäsenyydestään vapaamuurarijärjestöön.  Päätöksen taustalla lienevät eräät julkisuudessakin olleet oikeusjutut kuten Metro-oikeudenkäynti 1980-luvulla. Tuolloin eräitä helsinkiläisiä virkamiehiä oli syytteessä lahjontaoikeudenkäynnissä. Syytteet eivät johtaneet tuomioon, mikä tulkittiin vapaamuurariveljien avunannoksi toisilleen. Oikeudenpuheenjohtaja kun oli vapaamuurari ja osa syytetyistä kuului jopa samaan loosiin.Suomessa vapaamuuraritoimintaa on pidetty ennen kaikkea hyvä veli -kerhona, jota on arvosteltu voimakkaasti muurariveljien keskinäisestä edunvalvonnasta ja etuisuuksien tavoittelusta. Hyvä veli -kerhomaisesti vapaamuurariveljet ovat junailleet toisilleen esimerkiksi kuntien suuria rakennushankkeita tai pyrkineet tasoittamaan tietä tulevien rakennussuunnitelmien toteutukselle. Vastarinta ja mediajulkisuus on pyritty tukahduttamaan uhkailemalla ja painostamalla. Sisäpiiritoimintaan on vaikea päästä puuttumaan, sillä ei tiedetä, ketkä kaikki kuuluvat vapaamuurareihin. Jäsenluetteloihin ei ole pakko nimeään antaa, eivätkä vapaamuurarit paljasta muurariveljeään. Suurmestari totesikin Arto Nybergin haastattelussa: "Salaisuudella on arvonsa."  Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Hyvä veli -verkostot yleisin korruption muoto Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/10/02/hyva-veli-verkostot-yleisin-korruption-muoto-suomessa)[Mafia saa voimansa yhteiskunnan heikkouksista](/aihe/artikkeli/2012/09/05/mafia-saa-voimansa-yhteiskunnan-heikkouksista)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Vapaamuurarit_Suomessa) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Vapaamuurarit) (fi.wikipedia.org)
Helsingissä mielenosoitus kurdijohtaja Öcalanin vapauttamiseksi
Suomen kurdit toivovat, että Suomi vahvistaisi rooliaan kurdialueen rauhanprosessissa.
Suomen kurdit ovat osoittaneet mieltään Turkin 14 vuotta sitten vangitseman 
kurdijohtaja Abdullah Öcalanin vapauttamiseksi.
Eduskunnan eteen kokoontuneet mielenosoittajat vaativat myös Pariisissa viime 
kuussa tapahtuneen kolmen kurdiaktivistin murhan selvittämistä.
Kurdien mielestä Suomen olisi omaksuttava vahvempi rooli kiistellyn 
kurdialueen rauhanprosessin edistämiseksi.
Mielenosoitukseen osallistui noin sata Suomessa asuvaa kurdia.
Ruokaskandaali laajenee - hevosta valmisruoissa myös Norjassa ja Itävallassa
Kolme Norjan suurinta kauppaketjua kertovat, että hevosenlihaa on löydetty niillä myynnissä olleista pakastelasagneista. Itävallassa Lidl on vetänyt myynnistä saksalaisvalmisteiset tortellinit, kun niistä löytyi hevosenlihaa.
Myös Norjassa ja Itävallassa on löydetty hevosenlihaa valmisruoista, joiden piti tuoteselosteen mukaan sisältää naudanlihaa.
Norjassa on löytynyt hevosenlihaa pakastelasagnesta. Maan kolme suurinta kauppaketjua NorgesGruppen, Coop ja Rema 100 kertovat, että hevosenlihaa on löydetty niiden kaupoissa myydyistä tuotteista. NorgesGruppenin mukaan lasagnea on myyty First Price -merkin alla.
Kyseinen tuote on jo vedetty pois myynnistä. Hevosenlihaepäilyt heräsivät viime viikolla.
\- Kun saimme tietää, että olemme yhden sellaisen yrityksen asiakkaita, joka kytkeytyy hevosenlihatapaukseen, vedimme välittömästi pois aterian kaupoistamme ja jakelustamme, Norgesgruppenin viestintäpäällikkö Per Roskifte kertoo uutistoimiso Reutersille.
Yhtiö lähetti tuotteet anaysoitavaksi ja sai vahvistuksen hevosenlihasta perjantaina.
\- Saimme lihan valmistajalta, joka on Luxemburgissa ja joka sai väärin merkityt raakatuotteet sen alihankkijoilta, Roskifte sanoo. Norgesgruppen sanoi, ettei se vielä tiedä, aikooko ryhtyä oikeustoimiin.
Norjassa myynnistä vedetyt valmisruoat valmisti ranskalaisyhtiö Comigel. Se on valmistanut myös elintarvikeyhtiö Findusille lasagnet, joista löytyi hevosenlihaa. Lihan toimitti ranskalainen Spanghero-yhtiö, jota Ranskan hallitus torstaina syytti hevosenlihan myymisestä tietoisesti naudanlihana. Spanghero kiistää syytöksen ja sanoo joutuneensa itse huijatuksi.
Itävallassa puolestaan saksalainen kauppaketju Lidl vetää myynnistä saksalaisen Guston valmistamat naudanlihatortellinit, kun niistä löytyi jäämiä hevosenlihasta. Itävallan viranomaisten mukaan hevosenlihan määrää ei vielä tiedetä ja yksityiskohtia kerrotaan ensi viikolla.
Naudanlihana markkinoitua hevosenlihaa on löytynyt pakastevalmisteista jo Britanniassa, Sveitsissä ja Saksassa. Tätä ennen hevosenlihaa löytyi pakastehampurilaisista Britanniassa ja Irlannissa.
Britanniassa lisää tapauksia
Myös Britanniassa ruokaskandaali on laajentunut. Hevosenlihaa on löytynyt lasagnesta ja hampurilaisista joita on tarjottu yhden hotelli- ja ravintolayhtiön palveluissa. Myös Pohjois-Englannissa on todettu hevosenlihaa kouluruuaksi tarkoitetusta lihaperunasoselaatikosta.
Britannia kertoi perjantaina, että yhteensä 29:stä tuotteesta löytyi hevosenlihaa kaikkiaan 2501:stä tutkitusta naudanlihatuotteesta. Britannian elintarvikeviraston mukaan valtaosa naudanlihatuotteista ei siis sisällä hevosenlihaa.
\- Esimerkit ovat täysin mahdottomia hyväksyä, mutta ne ovat poikkeuksia, viraston johtaja Catherine Brown.
Maneeseihin ylimääräisiä tarkastuksia myös Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan ratsastusmaneeseihin tehdään ylimääräisiä tarkastuksia Laukaan onnettomuuden takia. Tarkastuksia tehdään ensi viikon alusta lähtien muun muassa Kontiolahdella, jossa sijaitsee maakunnan suurin ratsastushalli.
Tutkimukset tehdään silmämääräisesti ja tarkempiin toimiin ryhdytään tarvittaessa, kertoo Kontiolahden rakennustarkastaja Ulla Kettunen.
\- Sieltä muun muassa katsotaan löytyykö rakenteiden liikahtamisia ynnä muuta, Kettunen sanoo.
Pintapuolisten tutkimusten jälkeen päätetään, tilataanko paikalle ulkopuolinen tarkastaja. Ylimääräiset tarkastukset keskittyvät maneeseihin.
Myös Joensuussa pohditaan ylimääräisten tarkastusten tekemistä.
\- Kyllä tähän jotenkin pitää kiinnittää huomiota, mutta emme ole vielä tehneet päätöksiä millä tavalla, sanoo Joensuun rakennustarkastaja Jukka Hyttinen.
Joensuun lähialueilla sijaitsee yhteensä yhdeksän ratsastushallia. Laukaan teräsrakenteisen maneesin romahduksen tutkimuksia johtanut Kai Valonen Onnettomuustutkintakeskuksesta suosittelee, että Suomessa ryhdyttäisiin nyt tarkastamaan rivakasti mahdollisimman paljon erilaisia halleja.
\- Kynnyksen tarkastaa pitäisi olla erittäin matala. Jos tarkastuksen tulos on, että kaikki on kunnossa, niin se ei ole keneltäkään pois. Sehän on paras mahdollinen tulos. Tarkastuksia ei kannata myöskään rajata pelkästään teräspalkkisiin, sillä silloin asioita voi jäädä huomioimatta. Romahdukset ovat aikaisemminkin saattaneet johtua vaikkapa liimapuupalkeista, Valonen muistuttaa.
Lappeenrantalaispariskunnalle syytteet parituksesta
Lappeenrantalaista pariskuntaa syytetään venäläisten ja virolaisten naisten parituksesta. Tapaukseen liittyy myös huumekauppaa.
Lappeenrannassa kahdeksaa henkilöä vastaan on nostettu syytteet törkeästä parituksesta ja törkeästä huumausainerikoksesta. Lappeenrantalaisen pariskunnan epäillään tuoneen Lappeenrantaan venäläisiä ja virolaisia naisia paritusta varten viime syksynä. Mies on tällä hetkellä vangittuna.
Tapaukseen liittyvät myös huumeet. Kauppaa on käyty muun muassa Subutexilla ja heroiinilla. Parituksessa rikoshyödyksi epäillään noin 18 000:ta euroa ja huumekaupassa tuhansia euroja.
Jutun käsittely alkaa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa maaliskuun alussa.
Miten jaksaa töissä?
Työuria on pidennettävä ja työmarkkinaosapuolet yrittävät neuvotella ratkaisua, toistaiseksi sopua löytämättä. Numeeriset nostot tai leikkaukset eivät kuitenkaan auta, jos itse työssä ei jakseta.
Kiire, kuormittavuus ja työn jatkumisen epävarmuus mainitaan usein työkykyä nakertavina asioina. Kaikkeen työn tekemisessä ei voi vaikuttaa, mutta työssä jaksamista ei voi myöskään ulkoistaa vain jonkun toisen hoidettavaksi asiaksi.
Miten työntekijä olisi terveempi, jaksavampi, motivoituneempi ja siten työurakin todennäköisesti pidempi? Mitä työssä voitaisiin muuttaa, jotta työ maistuisi vähän pidempään?
Työmarkkinaosapuolet etsivät, mutta eivät löydä, löytäisikö Ajantasan Suora linja. Mikä tukee työssä jaksamista ja työkyvyn säilymistä?
Keskustelua jatketaan **Radio Suomessa Ajantasan Suora linjassa** maanantaina 18.2.2013 klo10.03. **Kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa. **
Vieraana on Työterveyslaitoksen Terveys ja työkyky -osaamiskeskuksen johtaja **Jorma Mäkitalo. **ohjelman toimittajana **Kati Lahtinen.**
Isac Elliottia, Dead Saraa ja Elastisen iiseilyä – tässä viikon parhaat kipaleet 
Venla, Pirita ja Juhani ovat kasanneet sinua varten tämän viikon parhaimmat ja tuoreimmat musauutuudet.
Uuden musiikin iltavuoron _UMI: Parasta NYT_ -lista päivittyy tuttuun tapaan viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Viikolla 7 listalta löytyvät nämä biisit:
1. **Isac Elliot**: _New Way Home_
2. **Alkaline Trio**: _I Wanna Be A Warhol_
3. **James Blake**: _Retrograde_
4. **Elastinen**: _Iisii_
5. **Mikky Ekko**: _Pull Me Down_
6. **Dead Sara**: _Lemon Cent_
7. **Drake**: _Started From The Bottom_
8. **Disclosure** feat. **AlunaGeorge**: _White Noise_
9. **The Postal Service**: _A Tattered Line Of String_
10. **Funeral For A Friend**: _Best Friends And Hospital Beds_
11. **Local Natives**: _Heavy Feet_
12. **Christopher Owens**: _Lysandre_
13. **Razika**: _Verdens beste by_
14. **NONONO**: _Like the Wind_
15. **Toro Y Moi**: _Lyin' (Pt. 1-4)_
_**Muistathan käydä laittamassa oman biisitoiveesin Uuden musiikin iltavuoron Perjantaitoiveboxiin [täällä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/perjantaitoiveboxi)**_
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Laivanpäällystöliitto uhkaa murtajalakolla
Lakko liittyy jäänmurtaja Botnican myynnin jälkeisiin erimielisyyksiin. Arctia Shipping on ollut Laivanpäällystöliiton hakusaarrossa tammikuun alkupuolelta lähtien.
Suomen Laivanpäällystöliitto uhkaa aloittaa lakon Arctia Shippingin jäänmurtajilla maaliskuun alussa. Lakko haittaisi kauppa-alusten liikennöintiä Perämeren suomalaisiin satamiin, sanoo Laivanpäällystöliiton toiminnanjohtaja Risto Blomquist.
Lakkovaroitus liittyy Blomquistin mukaan jäänmurtaja Botnican viimesyksyistä myyntiä seuranneisiin irtisanomisiin ja määräaikaisen työvoiman käyttöön jäänmurtajilla.
Laivanpäällystöliitto laittoi Arctia Shippingin tilanteen vuoksi hakusaartoon tammikuussa.
Arctia Shippingin henkilöstöjohtaja David Lindströmin mukaan irtisanomisia ei ole riitautettu. Määräaikaisen työvoiman käyttö on hänren mukaansa sesonkiluonteisesti toimivilla murtajilla normaalia toimintaa eikä liity irtisanomisiin.
Lindström muistuttaa, että Botnican myynnin jälkeen neuvoteltiin 50 henkilötyövuoen vähentämisestä ja irtisanomisia toteutui 21. Irtisanotut ovat Lindströmin mukaan yhtä lukuunottamatta edelleen irtisanomisajalla yrityksen palkkalistoilla.
Osapuolten välille ei ole sovittu uutta neuvottelukosketusta.
Arctia Shipping myi pitkään tappiollisesti toimineen jäänmurtaja Botnican Tallinnan satamalle viime syksynä.
Savonia Hiihtoon ennätysmäärä ennakkoilmoittautuneita
Savonia Hiihto hiihdetään Mikkelissä Kalevankankaan ja Karkialammen maastossa 30. kerran viikonloppuna. Perjantaina Mikkelin raviradalla viimeisteltiin ajanottopaikkoja.
Mikkelissä hiihdetään viikonloppuna 30. Savonia Hiihto.  Juhlahiihtoon on ilmoittautunut ennakkoon ennätysmäärä osallistujia, lähes 600. 
\- Tapahtuman järjestäjien tavoite tuhannesta hiihtäjästä on ennakkoilmoittautumisten valossa aivan realistinen.  Lisäksi odotamme lasten kisaan 250 osallistujaa, kertoo Siiri Viinikainen Mikkelin Hiihtäjien toimistolta.
Savonia Hiihdon ratamestari Pekka Turunen seuraa tarkasti latujen viimeistelyjä.
\- Aikataulussa ollaan ja kisasää tulee olemaan pikkupakkasen puolella, joten loistava ja luistava keli on hiihtäjille tiedossa.  Latu kulkee olemassa olevilla ulkoilureiteillä, joten latupohjat ovat todella hyvässä kunnossa.
Pertsaa ja vapaata
Savonia Hiihto alkaa lauantaina perinteisellä tyylillä ja sunnuntaina vaihdetaan vapaalle. Perinteisen hiihtotavan latu-urat huolletaan lauantaiaamuna ja sunnuntaina aamupäivällä ne ajetaan pois, paitsi yksi perinteisen ladun ura jätetään, jos joku kuitenkin haluaa sunnuntaina hiihtää perinteisellä, kertoo Turunen.
Kilpasarjojen lisäksi sekä lauantaina että sunnuntaina hiihdetään 40 ja 23 kilometrin retkisarjat. Retkireittien varrella on kolme huoltopistettä.
Hiihdot alkavat molempina päivinä klo 12 ja paikan päällä voi ilmoittautua mukaan klo 11 alkaen.
Turvatarkastajien lakko peruu lentoja Saksassa
Hampurin ja Kölnin lentokentät ovat ruuhkautuneet pahoin. Parisensataa lentoa on jouduttu perumaan.
Tuhannet lentomatkustajat ovat joutuneet muuttamaan aikataulujaan, kun turvatarkastajien lakko peruu lentoja Saksassa. Lakko koskee Hampurin ja Kölnin lentokenttien turvatarkastajia. Noin 200 lentoa on peruttu perjantailta.
Lakko ei vaikuta Saksan muihin kenttiin, muun muassa suurimpiin lentokenttiin Frankfurtissa ja Münchenissä.
Turvatarkastajien ammattiliitto Verdi julisti lakon viime viikolla, kun neuvotteluiden viimeinen kierros päätyi tuloksettomasti. Liitto vaatii palkkoihin 30 prosentin korotusta, mutta työnantaja on tarjonnut yhdeksää prosenttia.
Kuvagalleria: Kavaljeeripula ei himmentänyt vanhojen pukuloistoa Oulussa
Kaikille Oulun vanhojentanssien prinsessoille ei riittänyt kavaljeeria oman lukion kakkosluokkalaisista, mutta ongelma on selätettävissä.
Kavaljeeripula vaivasi Oulussa perjantain vanhojentanssijattaria, mutta ainakin Lyseon lukiossa kaikki halukkaat pääsivät lopulta parketille. Apuun värvättiin ekaluokkalaisia ja abeja, ja lisäksi muodostettiin vielä muutama tyttöpari. Monet tytöt ovat hankkineet pukunsa mittatilaustyönä, mutta kierrätyskään ei ole pannassa.
\- Piti teetättää. Helma laahustaisi muuten perässä, kun olen niin lyhyt, naurahtaa Johanna Kudjoi.
Tiia Mäkelä osti valmiin puvun, mutta sitä piti muokata itselle sopivaksi. 
\- Ja käytettynäkin saa pukuja, Tiia muistuttaa.
Tytöt eivät uskalla paljastaa, kuinka suuri päivän budjetti on.
\- Ettei vaikuta ihan pinnalliselta, koska tärkeintä on tanssiminen Johanna nauraa.
Maneeseja korjattiin paljon jo kolme vuotta sitten
Ratsastushalleista löytyi Pohjois-Savossa runsaasti rakenteellisia vikoja kolme vuotta sitten tehdyissä tarkastuksissa. Ne aloitettiin Järvenpäässä tapahtuneen salibandyhallin romahduksen jälkeen. Teräsrakenteisia tarkastamattomia halleja on kuitenkin paljon esimerkiksi varastokäytössä.
Kunnallinen rakennusvalvonta on tarkastanut Pohjois-Savossa ratsastushallien rakenteita jo kolme vuotta sitten, Järvenpään halliromahduksen jälkeen. Useista Siilinjärvellä ja Kuopiossa tutkituista teräskehäisistä maneeseista löytyi silloin tyyppivikoja, jotka korjattiin. Halleista löytyi tuolloin etenkin tuentavikoja ja puutteita ristikoiden saumoissa.
\- Ongelmana on sarjatuotanto. Jos hallissa on rakenteellinen vika, niin se on sitten kaikissa sarjan halleissa, kertoo rakennuslupainsinööri Timo Hartikainen Siilinjärven kunnasta.
Hartikaisen mukaan Siilinjärvellä tarkastukset lähtivät muutama vuosi sitten siitä, että yhden tallin omistaja huomasi teräskehässä muutoksia. Teräskehärakenteisessa hallissa ristikkorakenne ulottuu maahan asti ja muodostaa rakenteesta kehän.
Kuopion ja Siilinjärven lisäksi tieto hallien tarkastus- ja korjaustarpeesta meni kaikille Pohjois-Savon kunnille, sillä ne tekevät tiivistä yhteistyötä rakennusvalvonnassa.
Ympäristöministeriön pitäisi herätä. Rakennuslakiin ja rakennusmääräys- kokoelmaan pitäisi saada määräykset.
Laukaan hallin kaltaisia maneeseja ei Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa ei ole yhtään rakenteeltaan täysin Laukaan turmamaneesin kaltaista hallia. Onnettomuustutkintakeskus on varoittanut Isola-nimisistä halleista.
Hallit suunnitelleen yrityksen pääsuunnittelija on kertonut Yle Uutisille, että Suomessa on kymmenkunta Laukaan turmamaneesin kaltaista hallia ja viisi niistä on sellaisia, joista Onnettomuustutkintakeskus on varoittanut. Kaksi niistä on jo romahtanut ja muut sijaitsevat muualla Suomessa.
Kunnalliset rakennusvalvonnat käyvät myös parhaillaan läpi halleja löytääkseen mahdollisesti vaaralliset hallit.
Teräsrakenteisia halleja paljon myös varastoina
Ratsastushallit ovat kuitenkin vain osa halleista, joissa voi olla vaarallisia rakenteita. Rakennuslupainsinööri Timo Hartikaisen mukaan teräsrakenteisia halleja on paljon muun muassa varastoina, eikä kukaan tiedä, kuinka paljon niitä on.
\- Aivan varmasti koko maassa on paljon halleja, joita ei ole nykäistykään, toteaa Hartikainen.
Hän pitää ympäristöministeriötä ainoana tahona, joka voi laittaa asian kuntoon. Tähän saakka on selvitty läheltä piti -tilanteilla, mutta ei enää Laukaassa.
\- Ympäristöministeriön pitäisi herätä. Rakennuslakiin ja rakennusmääräyskokoelmaan pitäisi saada määräykset, muuten näitä ei saa kiinni mitenkään, sanoo Hartikainen.
Aivan ensimmäisenä hän laittaisi hallien valmistajat selvittämään ja laskemaan rakenteiden lujuudet uudelleen.
Uusimpien hallien rakenteet on kuitenkin Hartikaisen mukaan käyty rakennusvaiheessa tiheällä kammalla läpi.
Varoituksiin ei reagoitu Laukaassa
Kunnan rakennusviranomaiset eivät kolme vuotta sitten tarkastaneet kunnan ratsastusmaneeseja vaikka varoitus oli annettu. Yhteyttä sortuneeseen Liedon maneesiin ei tuolloin ymmärretty.
Laukaan rakennusvalvonnassa ei ymmärretty vuonna 2010 reagoida Rakennusvalvontakeskuksen ilmoitukseen Isola-hallien virheistä.
Varoitus annettiin ympäristöministeriön lisäksi kuntien rakennusvalvontaviranomaisille Liedon ratsastusmaneesin romahdettua.
Johtava rakennustarkastaja Päivi Niemi kertoo, että Liedon maneesia ei osattu yhdistää Laukaan nyt romahtaneeseen maneesiin, joten ilmoitus ei johtanut toimenpiteisiin.
\- Me emme osanneet yhdistää näitä toisiinsa. Siksi tarkastuksia ei tehty.
Tuoreiden tapahtumien takia Laukaassa aiotaan nyt tarkastaa hallien rakenteita.
\- Olemme jo kaivaneet arkistosta kuvia ja tutkimme onko meillä muita vastaavan tyyppisiä maneeseja. Todennäköisesti laajennamme tarkastukset myös muihin halleihin, yleisötilat ensin. Työhön ryhdytään heti.
Sotalesket olivat sodan hiljaisia jälkitaistelijoita
Talvisodan ja jatkosodan myötä Suomeen syntyi uusi sosiaaliluokka. Rauhan tultua maassa oli yli 30 000 sotaleskeä, joiden vastuulla oli 50 000 sotaorvon kasvatus. Elämistä sävyttivät tuolloin niukat olot ja tiukka moraali. Nuorten naisten siveyttä vahti erityisesti kirkko, joka muistutti lesken uhrista. Leskiä ohjeistettiin mm. lauseella ”Älkää antako polun sankarihaudoille ruohottua”.
Sota jätti jälkeensä joukon, joka ei juuri tuonut itseään esille ja jota ei mediassa käsitelty. Kymmenet tuhannet naiset menettivät puolisonsa ja jäivät usein köyhiin oloihin vastaamaan yksin lasten kasvatuksesta.
Kohti uutta elämää ammattikurssien ja huoltoeläkkeen turvin
Sodan jälkeen perustettiin erilaisia yhteisöjä, joiden kautta sotalesket saivat niin toiminnallista kuin psyykkistäkin apua. Tunnetuin näistä oli Sotaleskien ja Kaatuneiden Omaisten Huolto ry. Liitolla oli alaosastoja ympäri Suomea. Vuonna 1947 valmistunut filmi ”Kohti uutta elämää” esitteli liiton toimintaa.
Tilanne on monen kohdalla aivan kestämätön, mutta sama kohtalo yhdistää.
”Isän paikka kodissa on jäänyt tyhjäksi, mutta elämä jatkuu”, todetaan filmin alussa. Valtio tuki leskiä maksamalla heille pientä huoltoeläkettä, mutta se ei riittänyt elämiseen. ”Tilanne on monen kohdalla aivan kestämätön, mutta sama kohtalo yhdistää”. Liitto tarjosi omaisille rahallista avustusta sekä tukea arjessa. Esimerkiksi lesken sairastuessa liitosta lähetettiin työntekijä kotikäynnille.
Selviytyäkseen taloudellisesti moni kotiäidiksi jäänyt leski tarvitsi pikaisesti töitä. Vuonna 1943 säädettiin työhuoltolaki, joka takasi huoltoeläkkeeseen oikeutetuille ammattikoulutuksen. Tarkoitus ei ollut kouluttaa uudelle uralle, vaan mahdollistaa lisätienestin hankkiminen. Sotaleskiä koulutettiin mm. modisteiksi, ompelijoiksi ja tekokukkien tekijöiksi. 1940-luvulla valmistuneessa filmissä nähdään sotalesket turkisalan ammattikurssilla.
Uhri isänmaalle
Sota on tappamisen ja kuoleman kulttuuria, joka edellyttää jatkuvaa kansalaisten uhrivalmiuden ylläpitoa, kirjoittaa **Riitta Kormano** ”Ihminen sodassa” -kirjassa. Jatkosodan aikana uhrimielen ylläpito oli vaikeampaa. Kotirintamaa moitittiin elämisestä rauhan ajan tapaan. Tästä huolesta seurasi erikoisia ilmiöitä kuten tanssikielto. Kiellon voimassa pitämistä perusteltiin mm. sillä että tanssimusiikki häiritsisi sankarihautojen rauhaa.
Sotaleski **Puola Tujunen** kuvailee Nainen sodassa -ohjelman haastattelussa, kuinka jatkosotaan lähdettiin raskaammin tunnelmin kuin talvisotaan, sillä tiedettiin jo mikä rintamalla odotti. Puola muistelee lähdön olleen hyvin rankkaa aviomiehelleen sekä itselleen. Mies uskoi, ettei palaisi rintamalta. Uskomus kävi toteen ja Puola joutui kuulemaan suru-uutiset odottaessaan kolmatta lastaan. Hautajaisissa siunattiin kolmekymmentä vainajaa kerralla. Yksi hautajaisvieraista paheksui, kun Puola oli tuonut lapset mukaan, mutta siihen hän totesi, että "kyllä lapset saavat oman isänsä hautajaisiin tulla."
Kyllä lapset saavat oman isänsä hautajaisiin tulla.
**Vellamo Paanasen** mies menehtyi saamaansa ampumahaavaan. Vellamo valvoi hänen vierellään ja muistaa, kuinka järkyttävältä tuntui, kun samassa sairastuvassa olleet saksalaiset sotilaat lauloivat vieressä iloisia marsseja.
Sotaleskien asema ennen ja nyt
Sotien jälkeen keskityttiin selviämiseen ja sodan kauhut haluttiin jättää taakse. **Juha Siltalan** koostamassa sodan inhimillisiä seurauksia käsittelevässä kirjassa (Ihminen sodassa, 2006) todetaan, että heti sodan päätyttyä ei välttämättä haluta eikä pystytä muistelemiseen, vaan sen aika tulee myöhemmin. Kivuliaiden kokemusten työstäminen sanoiksi verottaa aikansa, eikä se aina onnistu lainkaan.
Tiistaitiimassa pohdittiin miksi sotaleskistä on puhuttu niin vähän. Kansanedustaja **Jutta Zilliacus** toteaa, että ”se oli silloista rähmällään oloa itäänpäin”. Lisäksi sotalesket kuten veteraanitkin olivat sellaisia puheenaiheita joita vältettiin ”yleisistä syistä”, Zilliacus sanoo. "Ei kuulunut silloiseen elämänmuotoon, että niistä oltaisiin puhuttu". Puhumisen sijasta ihmiset auttoivat toisiaan teoilla. Sotalesket **Helvi Rautimo** ja** Saara Laakso** muistavat molemmat naapurien ja kyläläisten avuliaisuuden.
Ei kuulunut silloiseen elämänmuotoon, että niistä oltaisiin puhuttu.
Yleisradion entinen pääjohtaja **Sakari Kiuru** perustelee vähäistä julkista käsittelyä, sillä etteivät sotalesket tuoneet itseään esille, he olivat ”maan hiljaisia”. Esimerkiksi sotainvalideilla oli voimakkaampi järjestötoiminta ja he pyrkivät itse aktiivisesti esille.
Osa naisista menetti sodassa sekä puolison että kodin. Ohjelmassa haastateltu **Emma Forsberg** lähti evakkotielle Karjalasta ja päätyi Pohjanmaalle ja lopulta Huittisiin. Hän jäi leskeksi 35-vuotiaana neljän lapsen kanssa, kun mies kaatui jatkosodassa. Lasten lisäksi Emma sai vastuulleen keskeneräisen maatilan. Pärjätäkseen piti keksiä luovia keinoja. Pidoissa hän kertoo kuunnelleensa miesten juttuja maanviljelyksestä. Silloin oli tapana, että naiset ja miehet olivat juhlissa eri huoneissa, mutta Emma hakeutui aina miesten huoneen oven läheisyyteen kuuntelemaan.
Sotalesket sankarivainajien varjossa
Älkää antako polun sankarihaudoille ruohottua
Vaikka virallinen politiikka innosti lasten tekoon, sotaleskien odotettiin uhraavansa loppuelämänsä sankarivainajalleen. Sotalesken uudelleen avioituminen nähtiin usein moraalisesti arvelluttavana. Nuorten naisten siveyttä vahti erityisesti kirkko joka muistutti lesken uhrista. Kaatunut sotilas nähtiin uhrina isänmaalle ja jumalalle. Naisen odotettiin "jatkavan pyhänä olemista", luonnehtii museolehtori Arja Keskitalo esitellessään sotaleskistä kertovaa näyttelyä Oulussa. Yksi kirkon kehotuksista kuului: ”Älkää antako polun sankarihaudoille ruohottua”
Näyttelyä käsittelevässä uutisjutussa haastatellaan mm. **Toini Kaustista**, joka jäi leskeksi 24-vuotiaana yksivuotiaan lapsen kanssa. Hän kävi ammattikurssin ja hankki sen jälkeen tuloja ompelutöillä.
82-vuotias **Aili Sihvola** kertoo Kaatuneitten omaisten liiton lomakeskuksessa Marielundissa tehdyssä haastattelussa ensitapaamisestaan miehensä vänrikki **Jouko Sihvolan** kanssa, vihkimisestä, miehen lähdöstä rintamalle ja kaatumisesta Suojärvellä 1941 Ailin ollessa vasta raskaana. Aili, kuten yli puolet sotaleskistä, ei avioitunut koskaan uudelleen.
Ikääntyneitä sotaleskiä kuntouttanut lääkäri **Riitta Lahtonen** kertoo leskien olevan yllättävän terveitä ja positiivisia, ”heissä on sisua”, Lahtonen tosin arvelee, että sisukkaat ja positiiviset ovat niitä, jotka selvisivät. Vuonna 2009 Kaatuneiden omaisten liittoon kuului enää viitisen sataa sotaleskeä. A-studion jutussa käsitellään sotaan liittyvien perinneliittojen toimintaa ja tulevaisuutta.
Katso myös
[Koko kansa talkoissa](/aihe/artikkeli/2008/10/08/koko-kansa-talkoissa)[Jatkosodan sotilaille syntyi satoja aviottomia lapsia](/aihe/artikkeli/2012/04/04/jatkosodan-sotilaille-syntyi-satoja-aviottomia-lapsia)[Nuorelle leskelle on tarjolla vertaistukea](/aihe/artikkeli/2012/07/31/nuorelle-leskelle-tarjolla-vertaistukea)[Kaatuneitten Omaisten Liitto r.y.](http://www.kolry.fi/) (kolry.fi)
Hämeenlinnan Yhteiskoulu sulki luokkatilan sisäilmariskin vuoksi
Hämeenlinnan Yhteiskoulun Hätilän toimipisteessä on tehty yhdestä luokasta aistivarainen havainto mahdollisista PAH-yhdisteistä. Varovaisuustoimenpiteenä kyseinen luokka on nyt poistettu käytöstä.
Hämeenlinnan Yhteiskoulun Hätilän toimipisteessä keskiviikkoiltapäivänä tehtyjen mikrobinäytetutkimusten yhteydessä tutkija on tehnyt yhdestä luokasta aistivaraisen havainnon mahdollisista PAH-yhdisteistä.
Varovaisuustoimenpiteenä kyseinen luokka on perjantaiaamuna poistettu käytöstä. Kyseisestä luokasta ja useasta muusta luokasta tullaan ottamaan maanantaina sisäilmanäytteet, joilla pyritään selvittämään yhdisteiden tosiasiallinen esiintyminen ja määrät.
Alustavia tutkimustuloksia saadaan ensi viikon loppupuolella ja jatkosta tullaan päättämään tutkimustulosten selvittyä.
PAH-yhdisteitä sisältäviä rakennusmateriaaleja käytettiin 1950-luvulla yleisesti muun muassa bitumikosteuseristeissä. Monet [PAH-yhdisteet aiheuttavat syöpää](http://www.ttl.fi/fi/kemikaaliturvallisuus/ainekohtaista_kemikaalitietoa/PAH-yhdisteet_ja_niiden_esiintyminen/terveysvaikutukset_ja_altistuminen/Sivut/default.aspx) tai mutaatioita. Polysykliset aromaattiset hiilivedyt eli PAH-yhdisteet ovat yhteen liittyneistä aromaattisista renkaista koostuvia hiilivetyjä.
Kuka nuori mies sellaista paatoksellista musiikkia haluaisi laulaa!
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Laulu-Miesten varapuheenjohtaja Pekka Siltala kertoo tiestään poikakuorosta mieskuoroon...Mikä olisikaan sen hienompaa kuin jatkumo, jossa poikakuorossa hankittu osaaminen ja perustaidot siirtyisivät suoraan mieskuoron hyväksi, innostuneen ja aktiivisen nuoren miehen mukana. Tämä tosin on aina ollut haave ja toivekuva mieskuorojen toiminnan jatkumisen takaamiseksi. On viritetty erilaisia yhteistyökuvioita, perustettu poikakuoroja mieskuorojen yhteyteen jne. On kuitenkin myönnettävä, että parikymppiset miehenalut poikakuorosta lähtiessään eivät ihan helposti sopeudu ukottuneen mieskuoron elämään. Tarvitaan jotain muuta. Yksi tällainen kokeilu on ollut muodostaa nuorten miesten kuoro pääkuoron kylkeen, kasvattamaan nuorista miehistä kunnon mieskuorolaisia. Eivät nämäkään kokeilut ole aina onnistuneet. Opiskelijoista muodostuvat mieskuorot ovat oma lukunsa.
Mieskuoroviihdettä?
Usein puhutaan, että ongelma nuorten miesten puuttumiseen on mieskuorojen ohjelmisto. Miten nyt nuori mies lähtisi laulamaan Sibeliusta, Kuulaa, Madetojaa, Palmgrenia tai Linnalaa?  Kuka nuori sellaista paatoksellista musiikkia haluaisi laulaa? Musiikinhan pitää olla viihteellistä, nuorten miesten omaa musiikkia. No se on sitten aivan oma lajinsa. Siitä meillä on hyvänä esimerkkinä Semmarit eli Seminaarinmäen Mieslaulajat, jotka vuodesta toiseen tekevät ansiokasta viihdemusiikkia täysin omalla, nuorekkaalla tyylillään. Tällekin musiikille ja kuorotyypille on tilauksensa. Suomeen näitä kuoroja tuskin mahtuu kovin montaa. Viihteellinen musiikki yleisemminkin mieskuorojen ohjelmistossa on ihan hyvä asia. Se voi innostaa laulajia ja voi se tuoda uutta yleisöäkin. Siinä kuitenkin piilee vaaransa. Viihteellisen musiikin esittäminen kuorolla, varsinkin mieskuorolla, on paljon vaativampaa, kuin kuorolle sävelletyn perinteisemmän kuoromusiikin esittäminen.
Sopraanosta tenoriksi
Itse aloitin kuorolaulun poikakuorossa Oulussa ollessani seitsenvuotias. Varttuessamme ja äänilajien muuttuessa kuoron ohjelmistoa vaihdettiin perinteisistä lapsikuorosovituksista sekakuorosovituksiin. Näin saatiin pidettyä meidät kaikki innokkaat mukana hienosti alkaneessa harrastuksessa. Poikakuorossa todella opittiin perustaitoja ja saatiin vastuuta jopa kuoron hallinnossa. Ei olisi tuolloin uskonut, että mitä kaikkea saimmekaan oppia hyvän johtajan ja kasvattajan myötävaikutuksella. Hatunnosto **Antero Alikoskelle** ja hänen uhrautuvalle ja kannustavalle työlleen!
Kipinä syntyi jo poikakuorossa
Kun tuli aika jättää poikakuoroelämä, ei mieleeni tullut kyllä liittyä mieskuoroon, johon siihenkin olisi ollut mahdollisuus. Liian suuri ikäero aiheutti sen, että halusin jatkaa laulamista jossain muussa kuorossa, omanikäisteni kanssa. Tuolloin vastaus löytyi seurakunnan nuorisokuorosta. Mielenkiinto mieskuorolaulua kohtaan oli kuitenkin saanut jo kipinän poikakuorossa perustetun Ynnin Poikien kvartetin, myöhemmin Kaarle-Kvartetti, myötä. Kvartetilla pääsimme tutustumaan mieskuorojen perusohjelmistoon. Mainittakoon, että Kaarle-Kvartetin riveistä musiikin ammattilaisiksi ovat tiensä löytäneet silloisista pojista **Jyrki Anttila**, **Petri Antikainen**, **Ilkka Eskelinen** ja **Jarmo Ojala**. Kvartetti voitti useita kilpailuja ja menestyi myös kansainvälisesti. Mieskuorot eivät saaneet näistäkään kvartettilaisista yhtään laulajaa.Kokemusta mieskuorolaulusta sain myös kuuden pohjoissuomalaisen mieskvartetin muodostamasta projektikuorosta. Pohjolan Kvartettikuoro piti useita konsertteja ja kilpailikin menestyksekkäästi. Vielä puuttui se jokin, mikä olisi saanut minut pyrkimään mieskuoroon.
Oikea mieskuoroikä?
Vasta useiden vuosien jälkeen kotipaikankin muututtua etelään minulle vihjattiin, että voisin pyrkiä Suomen maineikkaamman mieskuoron riveihin, jonne kuten yleensä mieskuoroihin, tarvittiin tenoreita. Koelaulu sujui hyvin ja siitä lähtien olen saanut nauttia mieskuorolaulusta – ja elämästä. Nyt tosin kuoro on jo vaihtunut ja vauhtikin vähän hiljentynyt. Nykyisellä kuorolla on vain viitisentoista konserttia ja pari levytystä vuodessa.Kuoroelämä ei ole pelkkää laulua, mieskuorossakaan. Harrastuksen sosiaalinen puoli, ystävyyssuhteet ja toiminta sitovat miehiä, usein perheitäkin yhteen. Samoin myös vastuuhenkilöiden merkitys viihtyisän ilmapiirin ja aktiivisuuden luojina korostuu. Erityisasemassa on tietysti kuoron taiteellinen johtaja.  Poikakuorossa motivointi, kasvatus ja sosiaalinen puoli oli hoidettu hienosti ja yhteishenki korkealla tasolla. Niin on ollut myös niissä mieskuoroissa, joissa olen saanut olla mukana. Tässä yhteydessä osoitettakoon kiitokseni **Matti Hyökille** loistavasta ja motivoivasta johtamisesta ja hengen luomisesta näiden parinkymmenen vuoden aikana. Voin sanoa, että hänen myötävaikutuksellaan olen päässyt kokemaan sen, mitä mieskuorolaulu voi parhaimmillaan olla.
Omia polkujaan kulkevat miehet!
Kuten huomaamme, tie poikakuorosta mieskuoroon voi olla pitkä ja mutkikas. Omat mutkansa tuovat ne lukuista uudet ja ”trendikkäät” harrastukset, jotka kilpailevat näistä samoista miehistä. Ne miehet, joita kuorokärpänen on puraissut jo lapsena, on helpompi saada iän karttuessa mukaan kuoroharrastuksen pariin. Siksi onkin todella tärkeää, että pidämme mieskuoroharrastuksen niin kiinnostavana, monipuolisena ja elävänä, että pojat, miehen ikään tultuaan ja harrastusta valitessaan päättävät pyrkiä mieskuoroon!Pekka SiltalaKirjoittaja on Laulu-Miesten varapuheenjohtaja. Hänellä on pitkä kokemus mm sellaisista kuoroista kuin Ynnin Pojan, Te Deum –kuoro, Oulu Kamarikuoro, Kamarikuoro Kampin Laulu, Ylioppilaskunnan Laulajat ja Laulu-Miehet. Pekka Siltala on harrastanut myös yhtyelaulua eri kokoonpanoissa kuten Kaarle-Kvartetti, Octagon, YL ja LM kokoonpanot. Hän on osallistunut aktiivisesti kuorojen hallintoon ja toiminut Suomen Mieskuoroliiton puheenjohtajana vuosina 2003–2006. Suomalaisen mieskuorotoiminnan hyväksi tekemästään työstä SMKL:n hallitus myönsi hänelle Suomen Mieskuoroliiton Erityisansiomerkin joulukuussa 2012.Julkaistu 15.2.2013
Rekkakuski: Täytin 60 ja laskin nopeuden kahdeksaankymppiin
Raskaan liikenteen valvontaiskusta puhtain paperein selvinnyt Seppo Markkula ehtii tuoda paperirekan Naantalista Mikkeliin, vaikka ei ajakaan ylinopeutta.
Seppo Markkula kehuu tien päällä järjestettäviä valvontaiskuja.
\- Tien päällä on edelleen niitä ammattikuskeja, jotka eivät välitä työajasta. Ennemmin tai myöhemmin he jäävät kiinni ja se on hyvä.
Markkula ei myöskään suostu roikkumaan edelläajavan puskurissa: - Yritän pitää etäisyyttä. Jos jotakin sattuu, ei ehdi tehdä mitään, jos on liian lähellä.
\- Moni tulee liian lähelle vain siksi, että ajaa liian lujaa. Itse laskin ajonopeuden kahdeksaankymppiin kolme vuotta sitten, kun täytin 60 vuotta.
\- Se oli viisas teko. Ehdin ajaa aivan yhtä paljon tänä päivänä kuin ennenkin ja paljon rauhallisemmin. Polttoaineen kulutuskin laski.
\- Toivon siviilikuskeille samanlaista asennetta. Moni rekka ajaa rajoitinta vastaan yhdeksääkymppiä aivan turhaan. Ei sitä kuormaa sillä tavalla ehdi viikon aikana enempää ajaa.
Puolustusvoimat uusii varusmiesten vaatetusta
Lisäksi maavoimat on hankkinut uuden helikopterisimulaattorin, jonka arvioidaan säästävän miljoona euroa vuodessa.
Puolustusvoimat uusii varusmiesten vaatetusta. Seuraavien kolmen vuoden aikana Puolustusvoimat uusii varusmiesten maastopukuja, pakkastakkeja ja jalkineita.
Hankinnan arvo on noin 9,7 miljoonaa euroa. Puolustusvoimat sai 22 tarjousta, joista se valitsi neljä kotimaista toimittajaa.
Maavoimat puolestaan on hankkinut uuden lentosimulaattorin. Simulaattoria käytetään NH90-helikopterien lentäjien koulutukseen.
Simulaattorihanke maksaa noin 13 miljoonaa euroa. Hankkeen arvioidaan säästävän noin miljoona euroa vuodessa, sillä tähän asti helikopterilentäjien simulaattorikoulutus on ostettu Saksasta. Lentäjien simulaatioharjoittelu jatkuu Saksassa vuoden 2014 loppuun.
Simulaattori toimitetaan Utin jääkärirykmenttiin vuonna 2015.
EU-rahalla työpaikkoja E18-tien ympärille
Helsingin, Turun ja Kotkan yhteistyön tarkoituksena ei ole synnyttää uutta viranomaisyhteistyötä vaan uutta liiketoimintaa E18-tien ympärille. Pietarin ja Tukholman kaupungit tulevat yhteistyöhön mukaan syksyllä.
Kotkan, Turun ja Helsingin kaupunkien kansainvälinen E18-kehityskäytävähanke käynnistyy virallisesti maaliskuussa. Hankkeelle on myönnetty rahoitusta Euroopan aluekehitysrahastosta maaliskuun alusta ensi vuoden lokakuuhun asti noin miljoona euroa.
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin toimitusjohtajan Hannu Karavirran mukaan Pietarin ja Tukholman kaupungit tulevat yhteistyöhön mukaan syksyllä.
Karavirran mukaan tarkoituksena ei ole synnyttää uutta viranomaisyhteistyötä, vaan uutta liiketoimintaa E18-tien ympärille.
\- Esimerkiksi lisääntyvä matkailu synnyttää uusia matkailuyrityksiä, jotka puolestaan työllistävät ihmisiä, Karavirta kuvailee.
Karavirran mukaan jokaisella kolmella kaupungilla on oma painopiste- ja vastuualueensa. Turku ohjailee meriklusteria, Helsinki huolehtii investointihankkeiden vauhdittamisesta. Kotka päätehtävänä on kehittää matkailu- ja kaupallisia palveluja E18-tien varrella.
Karavirran mukaan yhteistyö ei rajoitu yksistään näihin kolmeen kaupunkiin. Myös muuta seudulliset toimijat on otettu mukaan yhteistyöhön. Karavirta kertoo, että kasvukäytäväyhteistyössä ovat mukana muun muassa Lappeenranta, Kouvola ja Imatra.
Arktisen jään sulaminen muuttaa meriluontoa rajusti
Arktisen jään sulaminen saa merilevän kasvamaan voimakkaasti. Pohjaan painuva levämassa muuttaa meriluontoa ja vie mennessään ravinteet.
Arktinen merijää on viime vuosina sulanut voimakkaasti. Jäljellä oleva jää on selvästi aiempaa ohuempaa. Tällä on suuri vaikutus pohjoisten alueiden meriluontoon.
Jään ohenemisen ensimmäinen suora seuraus on jään alla kasvavan levän voimakas runsastuminen. Tämä johtuu siitä, että levä saa lisää auringonvaloa. Siellä missä jää on ohuinta, levämassat ovat suuria. Tämä on tutkijoiden mielestä uusi ilmiö.
Kasvaessaan levä kerää pinnalta ravintoaineita. Kuolevat levät painuvat merenpohjaan ja vievät mennessään ravintoaineet, energian ja myös suuret määrät hiilidioksidia.
Merenpohjassa tehdyt tutkimukset osoittavat, ettei levien massiivista pohjaanpainumista ole tapahtunut aikaisemmin. Kuollut levämatto peittää nyt kymmenen prosenttia tutkitusta merenpohjasta. Pohjaan painunut levä houkuttelee alueelle siellä aiemmin tuntemattomia lajeja.
Pitkällä aikavälillä ilmiö muuttaa merkittävällä tavalla pohjoisten alueiden ravinnekiertoa. Pinnalta siirtyy ravinteita merenpohjaan, mutta ne eivät palaa takaisin pitkään aikaan.
Arktisella alueella merenpohja on hyvin syvällä, mutta paikat, joista vesi virtaa Tyynemeren ja Atlantin suuntaan, ovat selvästi matalampia. Tästä syystä pohjaan pohjaan painunut aines jää suurelta osin paikalleen.
Lämpenevä ilmasto ja merijään kutistuminen johtavat oletettavasti massiivisiin muutoksiin pohjoisten alueiden ekologiassa. Luultavaa on, että monet kasvi- ja eläinlajit häviävät, samalla kun luonnon ihmiselle tuottamat palvelut heikkenevät.
Tutkimus on julkaistu Science-tiedelehdessä. Tutkimuksesta kertoo Ruotsin televisio SVT.
Syytteet Taipalsaaren lentoturmasta hylättiin
Onnettomuudessa kuoli vuonna 2008 kaksi lento-oppilasta ja lennonopettaja. Käräjäoikeudella ei ollut näyttöä siitä, että ilmailulakia tai lentoturvallisuutta olisi rikottu.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet Taipalsaarella vuonna 2008 sattuneesta lento-onnettomuudesta. Onnettomuudessa kuolivat koneessa olleet kaksi lento-oppilasta ja lennonopettaja. Kolmea lentokoulun vastuuhenkilöä syytettiin työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Käräjäoikeus perusteli syytteiden hylkäämistä sillä, että oikeus ei saanut näyttöä siitä, että ilmailulakia, lentoturvallisuutta tai lentokoulutustoimintaa sääteleviä normeja olisi rikottu. Myöskään laiminlyöntejä työturvallisuusmääräyksissä ei osoitettu. Käräjäoikeuden mukaan onnettomuuslento oli asianmukaisesti valmisteltu ja miehitetty.
Onnettomuuden syy ei selvinnyt tutkinnassa. Oikeudelle ei myöskään selvinnyt, kuinka työnantaja olisi varotoimin voinut vaikuttaa tilanteeseen.
Kuopiosta Lappeenrantaan matkalla ollut yksimoottorinen pienkone syöksyi Saimaaseen Taipalsaaren Ilkonselällä elokuussa 2008.
Nahkiainen on ympyräsuinen
Nahkiainen on ympyräsuinen kala. Sillä ei ole leukoja, vaan pyöreä imukuppisuu sarveishampaineen. Selkärankana on pehmeä, rustoinen tukiranka.
Matomaisella nahkiaisella ei ole myöskään suomuja eikä luukaloille tyypillisiä parillisia eviä. Kiduskansien sijasta kyljillä on seitsemän paria kidusaukkoja. Nahkiainen käyttää ravinnokseen mm. toisia kaloja, joiden kylkeen se tarrautuu pyöreällä imusuullaan ja jyrsii sitten saalistaan suun kymmenillä sarveishampailla.
Nahkiainen vaeltaa kutemaan
Nahkiaista tavataan koko Suomen rannikkoalueella. Se on vaelluskala, joka nousee sukukypsänä elo-lokakuussa merestä moniin rannikon jokiin kutemaan. Toisin kuin lohikalat, nahkiainen ei ole jokiuskollinen. Kudulle nousevat nahkiaiset eivät enää syö mitään. Itse kutuaika on vasta myöhään seuraavana keväänä. Aikuiset nahkiaiset kuolevat pian kudun jälkeen. Kudusta kuoriutuva toukka, likomato, ammokeetti, viettää kotijoessa ensimmäiset 4-7 vuottaan. Sitten muodonvaihdoksen jälkeen nahkiaiset siirtyvät mereen kevättulvan turvin.
Nahkiainen on arvostettu herkku varsinkin Pohjanmaalla ja Satakunnassa. Nahkiaiskannan elinvoimaisuus riippuu täysin rannikon jokien tilasta, sillä nahkiaisen merivaihe kestää lyhimmillään vain muutaman kuukauden. Uhanalaisluokituksessa nahkiainen kuuluukin silmälläpidettäviin lajeihin.
Nahkiaisesta tunnetaan myös vaeltamaton järvimuoto ainakin Saimaassa, Pyhäselällä, Höytiäisessä, Päijänteessä, Konnevedessä ja Näsijärvessä.
Tuntematon herkku
Nahkiainen on syksyn kausiluontoinen herkku, jonka maku jakaa mielipiteet.. Ritilälle ladotut nahkiaiset paistetaan perinteisesti avouunissa leppähaloilla. Ritilän molemminpuolinen tuli kypsentää kalat vajaassa puolessa tunnissa. Nahkiainen on tuhti eväs, jossa on rasvaa 26,4 g ja energiaa 1274 kJ/100 g.
Nahkiainen on ympyräsuinen. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Nahkiainen on ympyräsuinen. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Nahkiainen. Kuva: Risto Salovaara/Lle_Nahkiainen. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Nahkiasrysällä Kokemäenjoen suistossa
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=61.547639,21.711706&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Selk%C3%A4luoto+Pori)
**Koonnut:** Risto Salovaara
Vanhaksi valmistaudutaan huolella
Linnea Lehto alkoi valmistautumisensa tansseihin kuukausia sitten. Puvun, kenkien ja laukun hankkimisen lisäksi kasvot on hoidatettu kosmetologilla ja hiukset laitatettu kampaajalla.  Tanssikavaljeeri Kristian Muotka pääsi hieman helpommalla. Puku valittiin vuokraamosta alle puolen tunnin ja toinen puolituntinen meni parturissa
Tornion yhteislyseon lukiota käyvä Linnea Lehto alkoi valmistautua vanhojen päivään jo kesällä. Hän mietti, että teettääkö, tilaako vai vuokraako tanssiaismekon itselleen.
\- Sattui kuitenkin niin hyvä tuuri, että tuttu oli myymässä juuri semmoista mekkoa, jollaista olin hakenutkin Linnea kertoo.
Linnean unelmien mekko on satiininen, kahdeksan kerroksinen, helmein ja paljetein koristeltu pinkki prinsessaunelma.
Lisäksi pukuun piti tietenkin hankkia sopivat laukku ja kengät. Eikä mitään pilipalikenkiä, vaan semmoiset, joilla on hyvä tanssia.
\- Meillä on laukkaa ja kaikkia mahdollisia tansseja, niin kenkien pitää olla hyvät. Ostin mustat yksinkertaiset  ja  ajattomat korkokengät, niin niitä voi käyttää muulloinkin kuin vanhojen päivänä.
Herätys ennen kukonlaulua
Kasvonsa Linnea on käynyt hoidattamassa kosmetologilla ja kampaus tehdään vanhojen päivän aamuna kampaajalla.
\- Kampaamoaika on 6.40 ja ennen sitä minun pitää ehtiä meikata ja pukea mekko ylleni.
Päivä prinsessana ei ole  luonnollisestikaan ilmainen. Juhlamekkoon, kampaukseen ja kaikkeen pikku tilpehöörään uppoaa helposti satoja euroja.
-Vaikka itse teen meikin ja mekko on ostettu käytettynä, niin silti minulla on mennyt lähes 600 euroa, Linnea tunnustaa.
Pojille juhlalook simppelisti
Linnea myöntää, että summa on iso. Hän kuitenkin uskoo, että vähemmälläkin rahalla voi  selvitä, jos esimerkiksi laittaa kampauksensa itse.
\- Mutta joillakin voi mennä vielä enemmän rahaa, jos käy kosmetologilla meikattavana ja jos teetättää mekon tai ostaa uutena,  niin se maksaa tuplasti enemmän kuin käytettynä tai vuokrattuna hankittu.
Linnean tanssikavaljeeri Kristian Muotka ei ole pahemmin hötkyillyt vanhojen päivään valmistautumisessa.
-Aikaa ei ole mennyt paljoa. Linnea oli makutuomari pukua vuokrattaessa, niin se oli aika helposti valittu. Lisäksi olen käynyt parturissa.
Resepti: Kevyt keitto ja kokojyväleipä
Kevyt hernesosekeitto ja kotitekoinen kokojyväleipä – helppoa, maukasta ja terveellistä!
Kokojyväleipä
Ruoanlaitto kannattaa aloittaa leipätaikinasta, jotta taikina ehtii kohota kunnolla. Voit tehdä leipätaikinan valmiiksi jo edellisenä iltana, ja antaa taikinan kohota jääkaapissa.
50 g hiivaa
1 dl murskattuja ruisjyviä
1 dl pellavanjyviä
1 dl kauraleseitä
1 dl seesaminsiemeniä
3 dl neljän kokojyvän sekoitusta
6 dl kiehuvaa vettä
6 dl haaleaa vettä
0,5 dl oliiviöljyä
1 rkl suolaa
1,5 l speltti- tai erikoisvehnäjauhoja, lisäksi 1 dl leivontaan
Sekoita kaikki ainekset keskenään lukuun ottamatta öljyä, vehnäjauhoja ja hiivaa. Kuumenna 6 dl vettä kiehuvaksi ja kaada vesi seoksen päälle. Anna seoksen jäähtyä kädenlämpöiseksi.
Sekoita seuraavaksi hiiva 6 desilitraan haaleaa vettä ja kaada hiivavesi kulhoon muiden aineisten joukkoon suolan ja öljyn kanssa. Lisää sekaan vielä noin 1,5 litraa jauhoja. Vaivaa taikina kunnes se alkaa sitkostua. Anna taikinan nousta 20–30 minuuttia.
Leivo taikinasta kaksi erillistä leipää tai tasoittele taikina uunipannulle. Anna leivän kohota liinan alla vielä 40 minuuttia. Paista 200-asteisessa uunissa puolen tunnin ajan.
Vihreä hernekeitto, 4 annosta
1 sipuli
5 valkosipulinkynttä
700 g pakasteherneitä
6 dl vettä
pala parmesaanijuustoa
2 rkl oliiviöljyä
1 dl valkoviiniä
suolaa, pippuria 
(mahdollisesti lisää valkosipulia keiton valmistuttua)
Kuori ja pilko sipuli ja valkosipuli, ja kuullota niitä hetki öljyssä. Kaada kattilaan herneet ja puolet vedestä. Mausta keitto juustolla, suolalla ja pippurilla, ja keitä sitä 10 minuuttia. Soseuta keitto monitoimikoneessa. Kaada keitto takaisin kattilaan ja lisää  viini sekä loput vedestä. Halutessasi voit puristaa keittoon vielä yhden valkosipulinkynnen. Kuumenna keitto ja tarjoile kokojyväleivän kanssa.
Hyvää ruokahalua!
[Tulostettava versio reseptistä](http://yle.fi/vintti/yle.fi/akuutti/rol/kevytkeitto_print.html)
 
Mies menehtyi metsätöissä Sastamalassa
Poliisi tutkii kuolemaan johtanutta tapaturmaa.
Noin 65-vuotias sastamalalaismies on menehtynyt tapaturmaisesti metsätöissä perjantaina. Onnettomuus tapahtui ennen puolta päivää Sastamalan Kiimajärvellä.
Poliisi tutkii kuolemaan johtanutta tapaturmaa.
Urheiluakatemia jatkuu Kajaanissa
Vuokatti Urheiluakatemian toiminnan jatko Kajaanissa on varmistunut. Toiminta jatkuu Kainuun ELY-keskuksen myöntämällä hankerahoituksella.
Kainuun ELY-keskus on myöntämässä Sotkamon kunnalle rahoituksen Vuokatti Urheiluakatemian alueellistamiseksi. Elokuun alussa alkava hanke jatkaa Kainuun maakunta -kuntayhtymän alla aloitettua akatemiavalmennusta Kajaanissa.
Pysyvää rahoitusmallia on haettu jo pitkään, jotta myös Kajaanissa opiskeleva urheilija voisi hyödyntää Urheiluakatemian palveluita kotipaikkakunnallaan.
Ilman rahoitusta urheilija olisi joutunut hakeutumaan Sotkamoon akatemiapalveluita hyödyntääkseen. Urheiluakatemian tarkoituksena on luoda edellytyksiä opiskeleville huippu-urheilijoille edetä sekä opinnoissaan ja urheilu-urallaan.
Hanke antaa aikaa jatkotyölle
Sotkamon kunnan hankevastaava Ari Kontro on erittäin tyytyväinen rahoituksen järjestymiseen. Hän kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on aikalisä, ei lopullinen ratkaisu.
\- Seuroilla, lajiliitoilla ja kunnilla on reilu vuosi aikaa löytää ratkaisu pysyvälle toimintamallille. Rahoitus antaa tarvittavan ajan rakentaa toimiva yhteistyö. Toisaalta se pakottaa osapuolet paljastamaan heti korttinsa, oletko mukana jatkossa vai et.
Seuroilla, lajiliitoilla ja kunnilla on reilu vuosi aikaa löytää ratkaisu pysyvälle toimintamallille.
Akatemiahankkeen yksi keskeisistä tavoitteista on, että jatkossa lajeilla on yhteistyössä akatemian kanssa mahdollisuus palkata päätoimisia ammattivalmentajia tekemään töitä akatemiassa ja seuroissa.
\- Mikään rahoitusmalli ei kuitenkaan poista sitä, että aina tarvitaan myös seurojen ja alueen kuntien omaa panostusta. Uudet rahoitusmallit pyrkivät euron voimalla ajamaan kaikkia yhteistyöhön keskenään. Osaan rahoitusmalleihin sisältyy jopa yhteistyövelvoite, Kontro näkee.
Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen on huojentunut, että ratkaisu akatemiatoiminnan jatkumiseksi myös Kajaanissa saatiin lopulta aikaiseksi.
\- Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämät seuratuet kytkeytyvät jatkossa entistä vahvemmin akatemiayhteistyöhön ja jos akatemiatoimintoja ei Kajaanissa olisi, niin näistä rahoitusjärjestelmistä oltaisiin Kajaanissa väistämättä ulkona, muistuttaa Tuominen.
Ennakkoluulot romukoppaan
Jos akatemiatoiminta Kajaanissa päättyisi, sulkisi se monet maakunnan ulkopuoliset rahoituskanavat. Kärsijöinä olisivat paitsi urheilijat ja seurat Kajaanissa, myös Vuokatti Urheiluakatemia ja Kainuun Prikaati.
\- Urheilijamäärät ovat joka lajissa kohtuullisen vähäiset, joten seurojen on rakennettava yhteistyöllä koko maakunnan kattavat urheilijan polut. Tämä vaatii onnistuakseen uudenlaista ja ennakkoluulotonta ajattelua, sanoo Vuokatti Urheiluakatemian koordinaattori Janne Vuorinen.
Seurojen on rakennettava yhteistyöllä koko maakunnan kattavat urheilijan polut.
Myös Kainuun Prikaatilla toivotaan parin vuoden aikana muodostuneelle yhteistyölle jatkuvuutta. Liikuntakasvatusupseeri Juha Toivon mukaan laadukas päivittäisvalmennus on merkittävä tekijä lahjakkaiden urheilijoiden hakeutumisessa varusmiespalvelukseen Kajaaniin.
\- Puolustusvoimien urheilukoulun lumilajien nuoret huippu-urheilijat astuvat palvelukseen Kainuun Prikaatiin ensi vuoden kesäkuussa. Laadukkaan valmennustoiminnan takaaminen on myös tulevaisuuden huippu-urheilun näkökulmasta erittäin tärkeää.
Emma on harvinaisuus nuorten urheilijoiden joukossa - huipulla lätkässä ja futiksessa
Nykypäivänä alkavat olla harvassa suomalaiset, kansainvälisestikin menestyvät monilajitaiturit. Päälajin valinta ja erikoistumisen ajoitus ovat vakavassa pohdinnassa monen urheilijan kohdalla yhä nuoremmalla iällä. 
Yle Urheilu tapasi 16-vuotiaan Emma Nuutisen, joka on harvinaisuus urheilussa. Emma on monitaituri, hän taitaa huipputasolla sekä jääkiekon että jalkapallon.
Emma Nuutinen pelasi syksyllä tyttöjen jalkapallon EM-karsinnoissa, vuodenvaihteessa vuorossa oli tyttöjen jääkiekon MM-turnaus. Usein nuori urheilija joutuu jo varhaisessa vaiheessa valitsemaan niin sanotun ykköslajinsa. Emmaa ei ole painostettu lajivalinnassa ja se näkyy myös ilona harrastaa urheilua.
\- Lajit ovat olleet niin tasaisen vahvoja minulla ja tykkään niistä molemmista. Olen iloinen, ettei minun ole vielä täytynyt tehdä sitä valintaa, Nuutinen kertoo.
Nuutinen alkaa olla ikätovereidensa parissa harvinaisuus kahden lajin pelaajana. Kilpa- ja huippu-urheilukeskuksen viime vuonna julkaiseman Nuori Urheilija -tutkimuksen mukaan 15 ikävuoteen mennessä päälajinsa oli valinnut jo 95 prosenttia joukkueurheilijoista. 
Mitä mieltä maajoukkueiden valmentajat ovat Emman kaltaisen nuoren tilanteesta? Entä mitä Emma itse tuumii? Katso oheisesta videosta nuoren monilajitaiturin tarina. Toimittajana Taru Nyholm.
Saksalaisesta Maltan ritarista Vatikaanin pankinjohtaja
Saksalainen Ernst von Freyberg on talousasiantuntija ja Maltan ritarina vankka katolinen. Vatikaani on pyrkinyt kitkemään keskuspankkinsa skandaalimainetta.
Saksalainen lakimies Ernst von Freyberg on nimitetty Vatikaanin keskuspankin johtoon. Perjantainen nimitys päättää näin yhdeksän kuukautta kestäneen tyhjiön, kun keskuspankin edellinen johtaja erotettiin toukokuussa.
Ernst von Freybergillä on pitkä taloustausta. Hän on myös syvästi katolinen ja kuuluu Maltan ritarikuntaan. Vatikaanin lausunnon mukaan hänellä on "laaja kokemus talousasioista ja taloudellisen säätelyn prosesseista".
Nimityksen teki pankin kaardinaalineuvosto ja sen vahvisti väistyvä paavi Benedictus XVI. Nimitys on viimeisimpiä paavin tekemiä ennen hänen eroaan. Vatikaanin mukaan Von Freyberg ei ole paavin henkilökohtainen ystävä.
Vatikaani on pyrkinyt puhdistamaan keskuspankin, Istituto per le Opere di Religionen eli Uskonnollisten töiden instituutin, mainetta. Erilaiset skandaalit ovat syöneet pankin uskottavuutta vuosikymmeniä.
Keskuspankki ei läpäissyt viime kesänä yleiseurooppalaisen talouden läpinäkyvyyttä mittaavaa testiä. IOR:ää on epäilty muun muassa Italian veronmaksajien rahan kierrättämisestä epärehellisesti.
Edellinen johtaja, italialainen Ettore Gotti Tedeschi erotettiin toukokuun lopulla. Häntä syytettiin pätemättömyydestä.
Kuopion Energian maksuosuus ydinvoimalahankkeessa entisellään
Fennovoiman siirtyminen kokonaan voimayhtiö SF:lle ei muuta summaa, jolla Kuopion Energia on mukana uuden ydinvoimalan suunnittelussa. EO.N on myynyt osuutensa Fennovoimasta SF:lle.
Voimayhtiö SF:n omistuksessa tapahtuneet muutokset eivät vaikuta summaan, jolla Kuopion Energia on mukana Fennovoiman ydinvoimalahankkeen valmistelussa.
Voimayhtiö SF on ostanut saksalaisen energiayhtiö E.ONin 34 prosentin osuuden Fennovoimasta. SF omistaa nyt Fennovoiman kokonaan.
Kuopion Energia omistaa SF:sta vajaat kaksi prosenttia. Kun Fennovoima on sataprosenttisesti SF:n omistuksessa, on myös Kuopion Energian osuuden Fennovoimasta noussut aiemmasta 1,25 prosentista vajaaseen kahteen prosenttiin.
Kuopion Energia Oy:n toimitusjohtaja Esa Lindholmin mukaan osuuden kasvu ei kuitenkaan nostaa summaa, jolla Kuopion Energia on ydinvoimalahankkeen selvittelyssä mukana. Kuopion Energia on sitoutunut käyttämään selvitysvaiheeseen 1,6 miljoonaa euroa.
Jatkopäätös laitetoimittajan valinnan jälkeen
Ydinvoimalahankkeessa on käynnissä laitostoimittajan valinta, joka on tarkoitus tehdä tämän vuoden aikana. Kun valinta on tehty, Kuopiossa on tehtävä päätös siitä, onko kaupungin energiayhtiö edelleen hankkeessa mukana ja jos on, kuinka suurella osuudella.
Kuopion Energian nyt suunnittelema osuus tarkoittaa 20 megawattia ydinvoimalan tuotannosta. Lindholmin mukaan tätä määrää on pidetty yhtiön sähkönhankintaprofiilin kannalta tarkoituksenmukaisimpana.
Kuopion Energia kykenee tuottamaan tällä hetkellä itse noin puolet myymästään sähköstä. Toisen puolikkaan se joutuu ostamaan markkinoilta. Ydinvoimalla tuotettu sähkö olisi määrältää puolet tästä ulkopuolisesta sähkön hankinnasta.
Vaajakosken terveysasema evakkoon
Osa terveysaseman palveluista toimii myös remontin ajan nykyisillä paikoillaan. Sisäilmaremontti kestää koko kevään.
Vaajakosken terveysasema siirtyy väliaikaisiin tiloihin Väinönkadulle Jyväskylän keskustaan maaliskuun alussa.
Väistötiloihin siirtymisen syynä on terveysasemalla alkava sisäilmaongelmista johtuva remontti. Remontin arvioidaan kestävän neljä kuukautta.
Hammashoitolan, laboratorion ja röntgenin palvelut toimivat remontin ajan normaalisti Vaajakosken terveysasemalla. Terveysasema on muuton takia suljettu 28. helmikuuta ja 1.maaliskuuta. Uusissa tiloissa palvelut aloittavat toimintansa maanantaina 4. maaliskuuta
Vaajakoskelle rakennetaan lähivuosina uusi terveysasema S-marketin tontille. Uuden terveysaseman suunnittelua tehdään parhaillaan ja rakentaminen alkaa todennäköisesti loppuvuoden aikana jatkuen vuosien 2014 ja 2015 ajan.
Valtion kriisisivusto on olemassa, mutta ei käytössä
Suomalainen kriisisivusto on ollut valmis jo jonkin aikaa, mutta sitä ei vain ole otettu käyttöön missään tilanteessa. Tarkoituksena on, että suuronnettomuuden tai muun kriisin aikana yhdeltä nettisivulta saisi ajankohtaista tietoa kattavasti.
Valtion kriisisivusto eli niin kutsuttu kriisiportaali on teknisesti valmis, mutta sitä on pidetty reservissä suurten kriisien varalta. Alun perin tarkoituksena oli, että kriisiportaalista saisi yleistä tietoa mahdollisista uhkatilanteista ja varautumisesta myös normaalioloissa.
\- Käyttöönotosta on keskusteltu muutamaan otteeseen eri tilanteissa, mutta on kuitenkin päädytty menemään olemassa olevilla verkkosivustoilla. Lähtökohtana on se, että kriisin tulee olla erittäin vakava ja laaja-alainen normaaliolojen häiriötilanne. Sellainen, joka kaataa useiden viranomaisten verkkosivut, kapasiteetti ei riitä, tulee palvelunestohyökkäys tai jotain muuta vastaavaa, kertoo kriisiviestinnän koordinaattori Petri Kekäle valtioneuvoston kansliasta.
Vuoden 2004 Aasian tsunamikatastrofin aikana suomalaisten viranomaisten kriisitiedottaminen epäonnistui. Sen seurauksena hallituksen työryhmä esitti vuonna 2005 perustettavaksi yhtenäistä tiedotussivustoa, josta saisi kattavasti tietoa kriisitilanteissa.
\- Työryhmä teki tsunamin jälkeen niin sanotun rautalankamallin siitä, että tällainen sivusto olisi hyvä. Sitten siinä oli väliaikaa varsin paljon. Hankkeen vaatimusmäärittely, kilpailutus ja toteutus tehtiin vuosina 2008 - 2010, Kekäle sanoo.
Sosiaalisesta mediasta apua hädän hetkellä
Vuoden 2011 Japanin tsunamionnettomuuden yhteydessä ulkoministeriö tiedotti katastrofista muun muassa Facebook-sivuillaan. Kekäleen mukaan sosiaalinen media on tehokas ja olennainen tiedotuskanava, mutta vain osa viestintää.
\- Tilanteen mukaan pitäisi pystyä käyttämään monipuolisesti ja joustavasti eri viestintävälineitä ja -kanavia. Sosiaalinen media on tietyissä tilanteissa hyvä, mutta jos esimerkiksi verkot ovat kaatuneet, eipä siinä silloin käytettävyyttä ole.
Kriisiportaalille on olennaista, että se kestää suuria kävijämääriä. Japanin tsunamikatastrofin aikana Säteilyturvakeskuksen sivut kaatuivat, kun ihmiset hakivat tietoa Japanin ydinvoimaloiden tilanteesta. Samoin poliisin ja sisäministeriön sivut menivät nurin, kun keskusrikospoliisi julkaisi listan tietovuodon kohteeksi joutuneista henkilöistä.
\- Kriisiportaalin tyyppinen palvelu vaatii häiriötilanteessa riittävää toimintavalmiutta ympäri vuorokauden. Se ei pyöri pelkästään tekniikalla, vaan vaatii myös tietyn määrän työntekijöitä palvelun ylläpitoon, Kekäle toteaa.
Valtioneuvosto työstää parhaillaan kahta uutta verkkoviestintään liittyvää laajaa hanketta.
\- Näitä uusia hankkeita ei ole tarkoitettu kriisitilanteita varten, mutta toteutuessaan ne korvaavat nykyisen kriisiportaalin, Kekäle kertoo.
Helsingissä ratsastetaan samanlaisessa hallissa kuin Laukaassa
Helsingin Östersundomissa on Yle Uutisten saamien tietojen mukaan ratsastuskäytössä Laukaassa romahtanutta maneesia vastaava halli. Hallit on määrätty tarkastettaviksi Helsingin rakennusvalvonnan toimesta pikimmiten.
Pääsuunnittelija Antti Isolan mukaan vaarallisia halleja on rakennettu kaikkiaan viisi ja kaksi niistä on jo romahtanut.
Östersundomin maneesi on Husön Ratsastuskeskuksessa entisen Sipoon alueella. Husön Ratsastuskeskuksesta kuitenkin kerrotaan, että maneesi olisi rakenteiltaan erilainen kuin Laukaassa romahtanut.
Asiasta aiotaan nyt informoida kiinteistön omistajaa ja Helsingin rakennusvalvontaa, sanoo Sipoon rakennusvalvontapäällikkö Kyösti Piipponen.
Syytä on kuitenkin, että asiantuntija käy paikan päällä tutkimassa tilanteen.
\- Östersundomin maneesi on hieman erilainen rakenteeltaan kuin Laukkaan. Syytä on kuitenkin, että asiantuntija käy paikan päällä tutkimassa tilanteen. Voi olla, että siellä ei ole mitään romahtamisvaaraa olemassa.
Helsingin rakennusvalvonnasta on lähetetty tarkastajat tutkimaan Husön maneesia.
Suunnittelijan mukaan syy romahtamisiin on pystytysaikaisissa virheissä ja kuntien rakennusvalvonnassa.
Onnettomuustutkintakeskus on varoittanut viranomaisia halleista jo kolme vuotta sitten.
Uudenlainen hybridibussi vähentää joukkoliikenteen päästöjä
Lappeenrannassa rakennetaan kolmen oppilaitoksen voimin hybridibussi, jossa on nykyisiä kaupallisia versioita energiatehokkaampi hybridijärjestelmä. Kaupunkiliikenteen päästöjen uskotaan jopa puolittuvan uudenlaisen järjestelmän avulla.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Saimaan ammattikorkeakoulu ja Etelä-Karjalan ammattiopisto valmistavat yhteistyönä uudenlaisen hybridibussin.
Teknillinen yliopisto on kehittänyt nykyisiä kaupallisia versioita energiatehokkaamman hybridijärjestelmän, joka asennetaan käytettyyn linja-autoon. Tehokkuus perustuu pienempään polttomoottoriin ja tehokkaampaan akkukapasitettiin.
Saimaan ammattikorkeakoulu suunnittelee bussin sähkökoneiden mekaniikkaa ja komponenttien kiinnityksen runkoon. Etelä-Karjalan ammattiopisto puolestaan valmistaa ja asentaa komponentit testibussiin.
Muutostöissä käytetyn linja-auton moottori ja muu käyttötekniikka vaihdetaan. Testiajojen jälkeen bussia voidaan käyttää kuljettajakoulutuksessa ja tilausajoissa.
Päästöt puolittuvat
Projektin vastuullisen johtajan, professori Juha Pyrhösen mukaan nykyisissä kaupan hybridiajoneuvoissa on yleensä iskutilavuudeltaan noin 10 litran dieselmoottori. Uuden järjestelmän pohjana toimii 2,5-litrainen moottori.
\- Se on täysin riittävä linja-auton voimalähteeksi, kun se yhdistetään tarpeeksi tehokkaaseen akkujärjestelmään, Pyrhönen toteaa.
Muutosten jälkeen linja-autoa voidaan ajaa sähkömoottorin tai polttomoottorin voimalla tai näiden yhdistelmällä.
Hankkeen projektipäällikön Marko Kasurisen mukaan kaupunkialueilla, missä liikenne pysähtelee toistuvasti, linja-autot voivat ajaa pelkällä sähköllä. Syrjemmällä dieselmoottori tuottaa riittävästi sähköä perusajoon.
\- Tällöin hiukkaspäästöt vähenevät paikoissa, joissa ne tuottavat eniten ongelmaa, Kasurinen kertoo.
Kasurinen uskoo, että hybridijärjestelmän avulla on mahdollisuus puolittaa kaupunkiliikenteen päästöt nykyisestä.
Helsinki–Tampere-moottoritien liikenteenhallintajärjestelmä testivaiheessa
Hämeenlinnaan rakentuvan moottoritietunnelin liiikenteenhallintajärjestelmää testataan kevään aikana.
Hämeenlinnassa testataan liikenteenhallintajärjestelmää Helsinki–Tampere-moottoritien katteen molemmin puolin. Näyttötauluja ja liikennevaloja on asennettu katetyömaan etelä- ja pohjoispuolelle ennen tunnelia.
Järjestelmässä on kymmenkunta näyttötaulua ja neljä liikennevaloa. Tähän mennessä näyttötaulut ovat olleet pimeinä, mutta nyt yksittäisiä merkkejä jo testataan.
\- Urakoitsija tekee omat testaukset ja viranomaiset tulevat mukaan seuraamaan testauksia ja tekemään omia testejä yksittäisten laitteiden osalta. Lopuksi tehdään vielä yhteistoimintatestaus toukokuun lopussa, kesäkuun alussa, kertoo YIT Rakennus Oy:n projektipäällikkö Timo Parikka.
Tunnelin sisällä on laitetila, johon kaikki informaatio kootaan. Tietoa lähtee Tampereelle ja Helsinkiin, mistä tarvittaessa seurataan liikennettä.
Kolarit ja tulipalot havaitaan heti
Näyttötauluilla voidaan ilmoittaa liikenteeseen vaikuttavista asioista moottoritiellä. Tällaisia ovat esimerkiksi asfaltointi, tunnelin huoltotyöt ja kolarit. Liikenne voidaan tarvittaessa ohjata rampeille tunnelin ohi.
\- Järjestelmällä seurataan, kuinka nopeasti autot ajavat. Jos auto on pysähtynyt tunneliin, niin se on vaarallista muulle liikenteelle ja siitä tulee hälytys välittömästi Tampereelle tai Helsinkiin.
Tien alla on silmukat, joilla seurataan nopeuksia ja pysähtymisiä - tai jos auto menee väärään suuntaan. Valvontakamerat ovat myös aktiivisesti käytössä ja hälytys voidaan tehdä pelastusviranomaisille tarvittaessa, kertoo Parikka.
Poikkeustilanteita varten tunnelissa on hätäpoistumisvalojärjestelmät ja hätäpoistumisovet sekä turvalliset poistumisreitit kauppakeskuksen läpi.
Toistaiseksi liikennettä ohjataan normaalein liikennemerkein, sillä järjestelmä aiotaan ottaa käyttöön vasta hankkeen valmistuessa. Katteen on määrä valmistua kesällä.
Särjetyt rauhanturvaajat: käsikirjoitus
MOT-tunnus**Suomessa el&auml;&auml; yh&auml; kasvava joukko rauhanturvaamisen ja kriisinhallinnan veteraaneja. Verisist&auml; kriisinhallintateht&auml;vist&auml; palaavien psyykkinen j&auml;lkihoito on rempallaan. Moni uusveteraani j&auml;tet&auml;&auml;n oman onnensa nojaan. Sadoilla entisill&auml; ja nykyisill&auml; rauhanturvaajilla on &ndash; tai on ollut - vakavia henkisi&auml; ongelmia.**
Artsi:
&rdquo;L&auml;&auml;k&auml;ri sano mulle, niin h&auml;n sano, ett&auml; ainoastaan dementia voi auttaa n&auml;ihin, ett&auml; pystyy unohtamaan n&auml;m&auml; asiat. Kyll&auml; n&auml;m&auml; asiat py&ouml;rii luultavasti koko lopun ik&auml;&auml; jollain tavalla mieless&auml;.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; S&Auml;RJETYT RAUHANTURVAAJAT
**
V&auml;&auml;peli evp. Pekka Puolakka palveli 80-luvun puoliv&auml;liss&auml; etel&auml;isen Libanonin YK-joukoissa. H&auml;n oli ollut tavanomaisella k&auml;ynnill&auml; p&auml;&auml;kaupungissa Beirutissa noutamassa postia ja maksamassa p&auml;iv&auml;rahoja siell&auml; palvelleille suomalaisille YK-sotilaille. M&auml;&auml;r&auml;np&auml;&auml; oli Libanonin YK-joukkojen eli UNIFILin p&auml;&auml;maja Nakurassa. **
Pekka Puolakka: 
&rdquo;Totesin, kun takanani oli n&auml;it&auml; poikien l&auml;hett&auml;mi&auml; kirjeit&auml; ja posteja postis&auml;keiss&auml;, ett&auml; ne paloi. Ja sitten, kun katoin lattiaan, niin lattia oli aivan niin kun punainen. Ja sitten vasta huomattiin, ett&auml; ei, ei&hellip; nyt meit&auml; ammutaan.&rdquo;**
Libanonilaisen muslimiryhmittym&auml;n pyssymiehet olivat avanneet tulen, koska he luulivat, ett&auml; kyse oli Israelin armeijan helikopterista. **
Pekka Puolakka: 
&rdquo;Min&auml; totesin siin&auml; itsekseni, ett&auml; t&auml;m&auml; on aivan kauheeta, ett&auml; t&auml;m&auml; homma varmaan loppuu t&auml;h&auml;n. Ett&auml; tuli jo mieleen kaikki kuvat helikopterionnettomuuksista ja kaiken n&auml;k&ouml;sist&auml; jutuista: ett&auml; ei t&auml;st&auml; nyt selvit&auml; mill&auml;&auml;n lailla hengiss&auml;.&rdquo; **Tulituksesta huolimatta italialaisohjaajan onnistui tuoda helikopteri yhten&auml; kappaleena maahan. Kulkupeli k&auml;&auml;ntyi katolleen hurjassa pakkolaskussa hiekkakuoppaan l&auml;helle joent&ouml;rm&auml;&auml;.**
Pekka Puolakka: 
&rdquo;Sitten t&auml;m&auml;n paukauksen ja kaiken j&auml;lkeen, niin kun m&auml; her&auml;sin siell&auml; kopterissa, niin m&auml; totesin, ett&auml; on aivan hiljaista &ndash;kukaan ei liikkunut.&rdquo;**Kohta luotisade alkoi uudelleen. Kuin ihmeen kaupalla kaikki kuusi miest&auml; selvisiv&auml;t hengiss&auml; tulisuojaan. Puolakka oli kuitenkin haavoittunut.**
Pekka Puolakka: 
&rdquo;Sitten siin&auml; juostessa m&auml; ihmettelin, kun tuli koko ajan t&auml;lt&auml; puolelta aivan tota&hellip; oli aivan m&auml;rk&auml; koko t&auml;&auml; puoli. Ja sitten totesin, ett&auml;&hellip; ett&auml; mulla oli korvalehdest&auml; palanen pois. Ja t&auml;st&auml; oli menny luoti &ndash;tai kimmoke avannu puolittain tuon ohimon auki.&rdquo; **Tulitus ei hellitt&auml;nyt ja vasta valkoinen sek&auml; verinen suomalaisnen&auml;liina lopetti luotisateen. ****Rauhanturvaajat vangittiin ja sullottiin siteet silmill&auml; henkil&ouml;autoihin. Heit&auml; kuulusteltiin ja siirreltiin autokyydill&auml; paikasta toiseen. Lopulta p&auml;&auml;dyttiin jonnekin p&auml;in Saidan kaupunkia, miss&auml; yksi Jamaa Islami -nimisen sunniryhm&auml;n johtajista ilmoitti:**
Pekka Puolakka: 
&rdquo;Te ootte vakoojia. Ja te olette kuljettanu t&auml;ss&auml; YK-kopterissa niin t&auml;llasta Israelille kuuluvaa materiaalia. Joo, ett&auml; teid&auml;t on kaikki kuolemaan tuomittu. Sen j&auml;lkeen vietiin sellaseen pitk&auml;&auml;n k&auml;yt&auml;v&auml;&auml;n ja riisuttiin kaikki&hellip;&rdquo;**
YK-miehet pantiin seisomaan selk&auml; sein&auml;&auml; vasten. **
Pekka Puolakka: 
&rdquo;Ja tietysti itse tein ison is&auml;nn&auml;n kanssa asiat selviksi, ett&auml; jos kerran mun tieni t&auml;h&auml;n p&auml;&auml;ttyy, niin se nyt sitten p&auml;&auml;ttyy.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Ja sitten, kun oltiin siin&auml; ja odotettiin koko ajan tietysti, ett&auml; koska ja koska ja koska&hellip; ja ei sitten kuitenkaan sit&auml; laukausta kuulunut.&rdquo; **
Yht&auml;kki&auml; k&auml;yt&auml;v&auml;n per&auml;ll&auml; ollut ovi avautui ja sis&auml;&auml;n asteli korkea-arvoinen Libanonin sunnimuslimien johtaja. T&auml;m&auml; ilmoitti sujuvalla englannin kielell&auml; Jamaa Islami -ryhmittym&auml;n tulleen vakuuttuneeksi vangittujen sotilaiden YK-taustasta. 
Rauhanturvaajat vapautettaisiin viel&auml; samana p&auml;iv&auml;n&auml;.**
Pekka Puolakka: 
&rdquo;Ett&auml; kyll&auml; meill&auml; oli todella suojelusenkelit t&auml;ss&auml; hommassa mukana. Kyll&auml;, kyll&auml; t&auml;m&auml; oli kerta kaikkiaan niin aivan ihmeellinen pelastuminen.&rdquo; **Vapautumisen j&auml;lkeen Pekka Puolakan tie vei sairaalasta sairaalaan. Ensin Libanonissa, sitten Suomessa. L&auml;&auml;kint&auml;&auml; saivat l&auml;hinn&auml; fyysiset vammat &ndash; rankat psyykkiset oireet ilmaantuisivat vasta tuonnempana.****"Artsi" l&auml;hti nuorena reservin upseerina Kosovoon kriisinhallintateht&auml;viin 2000-luvun alkupuolella. H&auml;n ei halua oikeaa nime&auml;&auml;n julkisuuteen nykyisen ammattinsa takia.**
"Artsi":
&rdquo;Vastasin er&auml;&auml;n yksik&ouml;n operatiivisesta toiminnasta.&rdquo; **"Artsi" joutui Kosovossa useaan otteeseen hengenvaaraan. Ensimm&auml;inen kerta oli, kun h&auml;n huomaamattaan harhautui keskelle miinakentt&auml;&auml;:**
"Artsi":
&rdquo;Kun olimme kulkeneet noin 200 metri&auml;, niin EOD- upseeri huusi minulle, ett&auml; seis. Mik&auml; tarkottaa, ett&auml; suurin piirtein hengitt&auml;minenkin loppuu&hellip; kun pys&auml;hdyin, huomasin jaloissani ansalangan - ja siin&auml; oli en&auml;&auml; noin alle puoli metri&auml; matkaa, kun seuraava askel olisi osunut siihen ansalankaan ja min&auml; olisin l&auml;htenyt siit&auml; &ndash;plus pari muutakin kaveria- yl&auml;kerran joukkoihin sitten.&rdquo; **Toisen kerran viikatemies tuli koputtelemaan nuoren suomalaisluutnantin olkaa y&ouml;n pimeydess&auml;**:
"Artsi":
&rdquo;Meid&auml;n tarkkailupisteelle heitettiin sillon er&auml;&auml;n&auml; y&ouml;n&auml; k&auml;sikranaatti. Siin&auml; k&auml;vi vaan niin hyv&auml; tuuri, ett&auml; se lensi suoraan metalliseen ammeeseen ja j&auml;i viel&auml; suutariksi kaiken lis&auml;ksi.&rdquo;**
Kolmas &rsquo;l&auml;helt&auml; piti&rsquo; &ndash;tilanne kehkeytyi, kun tarkka-ampuja otti Artsin t&auml;ht&auml;imeens&auml;:**
"Artsi":
&rdquo;Niin k&auml;vi semmonen pikku suhaus mun korvanjuuressa, kun olin k&auml;velem&auml;ss&auml;. Sitten k&auml;vi napsaus t&auml;mm&ouml;seen estovalliin ja k&auml;sitt&auml;&auml;kseni tarkka-ampuja yritti ampua minua, mik&auml; meni eritt&auml;in l&auml;helt&auml; mun p&auml;&auml;t&auml;.&rdquo;**Kaiken koetun j&auml;lkeen Artsin psyyke ylikuormittui ja h&auml;net kotiutettiin terveydellisist&auml; syist&auml;. **
"Artsi":
&rdquo;Raivostutti, masensi ja h&auml;vetti. Suomeksi sanottuna vitutti ihan t&auml;ysill&auml;.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;P&auml;ivitt&auml;isest&auml; ty&ouml;nteosta ja normaaliel&auml;m&auml;st&auml; ei tullu oikein mit&auml;&auml;n. Olin masentunut, en jaksanut tehd&auml; mit&auml;&auml;n. Aamulla p&auml;&auml;n nostaminen s&auml;ngyst&auml; oli aika, aika haastavaa &ndash; ja normaalien p&auml;ivitt&auml;isten rutiinien tekeminen oli todella tuskallista. Itsens&auml; l&auml;&auml;kitseminen tapahtui l&auml;hinn&auml; keskioluen voimalla.&rdquo; **Kului kolme vuotta, ennen kuin Artsi vaimon pakottamana hakeutui hoitoon.**
"Artsi":
&rdquo;Muutaman psykiatrik&auml;ynnin j&auml;lkeen l&auml;&auml;k&auml;ri diagnosoi aika selke&auml;sti t&auml;m&auml;n posttraumaattisen stressireaktion ja vakavan masennuksen.&rdquo;  **Posttraumaattinen stressireaktion eli ns. PTSD tunnistettiin Yhdysvalloissa Vietnamin sodassa taistelleilla veteraaneilla niinkin my&ouml;h&auml;&auml;n kuin vuonna 1980. Se on psyykkinen sairaus, joka muuttaa kehon tapaa reagoida stressiin. PTSD vaikuttaa stressihormoneihin ja hermoston v&auml;litt&auml;j&auml;aineisiin.**__
Lukija:
&rdquo;Henkil&ouml; on kokenut poikkeuksellisen uhkaavan tai katastrofaalisen tapahtuman, joka todenn&auml;k&ouml;isesti aiheuttaisi voimakasta ahdistuneisuutta kenelle tahansa. Traumaattiseen tilanteeseen liittyen ilmenee jokin seuraavista: jatkuvia muistikuvia, hetkellisi&auml; voimakkaita takautumia, painajaisunia tai ahdistuneisuutta olosuhteissa, jotka muistuttavat koetusta tapahtumasta.&rdquo; __**Posttraumaattisen stressireaktion kanssa esiintyy yleens&auml; samanaikaisesti muutakin psyykkist&auml; oireilua. **
Tanja Laukkala:
&rdquo;Lainatakseni er&auml;st&auml; sotilasta: taistelustressi on nuha ja PTSD on keuhkokuume.&rdquo;
Jukka Leskinen:
&rdquo;Posttraumaattiselle stressille on my&ouml;s tunnusomaista j&auml;lkik&auml;teen ilmaantuvat oireet. Ne saattaa tulla kuukausi sen kokemuksen j&auml;lkeen, tai muutamia viikkoja. Voi olla vuosi, kaksikin v&auml;li&auml;."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Sanoisin, ett&auml; suurin osa n&auml;ist&auml; PTSD -oireista menee itsest&auml;&auml;n ohi, mutta hoidolla niit&auml; pystyt&auml;&auml;n kyll&auml; lievitt&auml;m&auml;&auml;n ihan selke&auml;sti. Vakavimmillaan se voi olla hyvinkin niin kun invalidisoiva oireyhtym&auml;, joka vie ty&ouml;kyvyn.&rdquo; **Vuosien varrella yhteens&auml; 35 000 suomalaista on palvellut rauhanturvaajina ymp&auml;ri maailmaa &ndash;kaikkiaan 36:ssa rauhanturva- ja kriisinhallintaoperaatiossa. Varovaisen arvion mukaan ainakin noin nelisensataa heist&auml; on saanut jonkinasteisen traumaper&auml;isen stressin. **
Petteri Leino: 
&rdquo;T&auml;h&auml;n niin kun her&auml;ttiin Keski-Euroopassa, Britanniassa, Saksassa, Hollannissa 2000-luvun puoliv&auml;lin j&auml;lkeen. Ja meill&auml; sit siihen on pikku askelin nyt sitten l&auml;hdetty niin 
MOT: &rdquo;Onks n&auml;it&auml; tapauksia ollu aina vai eik&ouml; niist&auml; vaan oo puhuttu?"
Petteri Leino: 
&rdquo;Niit&auml; on ollu aina. Siis ilmi&ouml;n&auml;h&auml;n t&auml;&auml; ei oo mik&auml;&auml;n uus. Mut se, ett&auml; se diagnosointi niin on vasta niin kun ymm&auml;rretty viime aikoina.&rdquo;
Pekka Puolakka: 
&rdquo;T&auml;&auml; on aivan sama asia, kun meid&auml;n is&auml;t puhu sotakokemuksista, kun ne otti muutaman ryypyn. Hekin purki sill&auml; lailla n&auml;it&auml; todella kovia paikkoja, miss&auml; he olivat olleet.&rdquo; **
Hoitamattomana PTSD lis&auml;&auml; itsemurhariski&auml;. **
Tanja Laukkala:
&rdquo;Hoidon elementtej&auml; ovat psykoterapia eli keskusteluhoito &ndash;ja tarvittaessa l&auml;&auml;kehoito. Usein ne yhdistet&auml;&auml;n.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Meill&auml; on mahdollisuus arvioida enemm&auml;n ihmisi&auml; ja m&auml; toivon, et ihmiset hakisivat apua, jos tuntuu, ett&auml; psyykkinen oireilu ei mene ohi paluun j&auml;lkeen.&rdquo;
MOT:
"Jos ajatellaan t&auml;t&auml; sun saamaasi j&auml;lkihoitoa ja sitten n&auml;it&auml; ns. virallisia tahoja, niin miten n&auml;&auml; ns. viralliset tahot on huolehtineet t&auml;st&auml; sun j&auml;lkihoidostasi?"
"Artsi":
&rdquo;Ei mill&auml;&auml;n muotoo. Sain paluulennon Suomeen ja kun p&auml;&auml;sin lentokent&auml;lle, niin se oli siin&auml;, siin&auml; se mun j&auml;lkihoito. Yhteydenottoja koulutuskeskuksesta tai puolustus-ministeri&ouml;n suunnasta ei sen j&auml;lkeen tullut.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Mielest&auml;ni t&auml;ss&auml; vaiheessa, 10 vuotta reissun j&auml;lkeen, olisi ihan syyt&auml;, ett&auml; kerran vuodessa tulisi yhteydenotto, ett&auml; milt&auml; nyt tuntuu, onks kaikki ok &ndash; ja voisi antaa v&auml;h&auml;n palautetta t&auml;st&auml;.&rdquo;
MOT: 
"Pit&auml;&auml;k&ouml; kruunu huolen pojistaan?"
Artsi:
&rdquo;Ei pid&auml;. Vastuu p&auml;&auml;ttyy siihen, kun astut takaisin Suomeen &ndash;Suomen kamaralle. Kun ty&ouml;suhde p&auml;&auml;ttyy, niin silloin p&auml;&auml;ttyy Suomen valtion vastuu omista miehist&auml;&auml;n.&rdquo;
Petteri Leino:
&rdquo;T&auml;&auml; j&auml;lkihoito on edelleen lapsen kengiss&auml;. Ja kyse on pitk&auml;lti siit&auml;, ett&auml; sen kotiutumisen j&auml;lkeen pit&auml;&auml; olla jonkinlainen seuranta ja mekanismi, jolla seurataan, et miten sopeudutaan takasin kotiel&auml;m&auml;&auml;n, miten sopeudutaan normaaliyhteiskuntaan. Eik&auml; niin, ett&auml; siin&auml; vaiheessa, kun viimeinen tilinauha on tuota kuitattu, niin se asia j&auml;&auml; siihen.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Poliitikkojen kanssa kun keskustelee, niin ne sanoo ensimm&auml;isen&auml;, ett&auml; n&auml;&auml;h&auml;n on vapaaehtosesti l&auml;hteneet sinne.&rdquo; **Sotilaspsykiatrian asiantuntijoiden mielest&auml; Suomi pit&auml;&auml; kohtuullisen hyv&auml;&auml; huolta rauhanturvaajistaan &ndash; my&ouml;s operaatioiden j&auml;lkeen:**
Tanja Laukkala:
&rdquo;Tarkottaa sit&auml;, et kun palaa operaatiosta ja jos on oireita, niin tota kotiutustarkastus on ensimm&auml;inen tsekkauspiste. Sitten muutaman viikon, ehk&auml; parin kuukauden kuluttua on palautetilaisuus. Siin&auml; on toinen tsekkauspiste, jossa voi hakea apua. Ja sitten ne apureitit annetaan my&ouml;s kirjallisina.&rdquo; 
Jukka Leskinen: 
&rdquo;Puolustusvoimissa on otettu t&auml;&auml; ty&ouml;nantajan vastuu ihan vakavasti. Erityisesti sillon, jos n&auml;ill&auml; henkil&ouml;ill&auml; on n&auml;it&auml; posttraumaattisia ongelmia. Meill&auml; on tehty sopimus yliopistollisen keskussairaalan kanssa, ett&auml; jos n&auml;&auml; ongelmat on vakavia, niin sielt&auml; voi hakea apua kyll&auml;.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Meid&auml;n rauhanturvaajien mielenterveystilanne on tutkimusten perusteella &ndash;jotka on t&auml;t&auml; p&auml;iv&auml;&auml; ne tutkimukset - niin se on parempi kuin keskiv&auml;est&ouml;ll&auml;. T&auml;m&auml; ei ollenkaan &ndash;tai siis tarkotus ei oo ollenkaan v&auml;h&auml;tell&auml; niiden kokemuksia, joilla on vaikeita kokemuksia siell&auml;.&rdquo; 
Kari Toivonen: 
&rdquo;Itse koen niin, ett&auml; keskim&auml;&auml;r&auml;inen suomalainen rauhanturvaaja ei niin kun&hellip; ei kovin vantterasti kaipaa sit&auml; holhousta. H&auml;n pit&auml;&auml; siit&auml;, ett&auml; h&auml;nest&auml; ollaan kiinnostuneita ja asioista keskustellaan, mutta ei l&auml;hdet&auml; semmoseen j&auml;rjestelm&auml;lliseen holhoukseen.&rdquo; __Lukija:
&rdquo;Psykologisesti sopiva nimitys sille lienee posttraumaattinen stressi. Kyseisen stressin vuoksi olen menett&auml;nyt kymmeni&auml; tuhansia euroja, terveyteni ja el&auml;m&auml;nhaluni. Nelj&auml; ja puolisataa y&ouml;t&auml; olen kierinyt unettomana, alastomana lattialla ja tappanut kipua huutamalla.&rdquo; __
Nimimerkki &rsquo;Raajarikko&rsquo; suomalaisten rauhanturvaajien keskustelupalstalla
"Artsi":
&rdquo;Nyky&auml;&auml;n t&auml;m&auml; turvaverkko perustuu ihan vapaaehtoisuuteen ja omaan aktiivisuuteen. Kuinka s&auml; voit, jaksat olla johonkin rauhanturvayhdistyksiin yhteydess&auml; tai sitten l&auml;&auml;k&auml;riin yhteydess&auml; ja jaksat pit&auml;&auml; huolta itsest&auml;si. Jos henkil&ouml;, jolla ei oo omaa sukulaisverkostoa/yst&auml;vi&auml; &ndash; ketk&auml; pit&auml;&auml; huolta &ndash; ja on kokenu saman tilanteen kuin min&auml;, niin kyll&auml; ne kaverit siin&auml; tilanteessa todella yksin on. Olen kuullut tilanteista, ett&auml; n&auml;m&auml; kaverit on sitten tehneet oman ratkaisunsa el&auml;m&auml;ns&auml; jatkamisessa &ndash;eli lopettaneet p&auml;iv&auml;ns&auml;.&rdquo;**
Siit&auml;, moniko entinen rauhanturvaaja todella on tehnyt itsemurhan, ei tunnu kenell&auml;k&auml;&auml;n olevan tarkkaa tietoa.**
Petteri Leino:
&rdquo;T&auml;&auml; on sellanen asia, ett kun n&auml;iden varsinkin reservil&auml;isten osalta, niin ei oo mink&auml;&auml;nlaista j&auml;rjestelm&auml;&auml;, jolla niit&auml; tilastoitais Suomessa.&rdquo;**Artsin mieless&auml; risteili tiuhaan itsetuhoisia ajatuksia, kun h&auml;n palasi Kosovosta. **
"Artsi": 
&rdquo;Min&auml;kin uskoin, kun l&auml;ksin joukkoihin, ett&auml; jos minulle jotan k&auml;y, niin valtio pit&auml;&auml; huolen minusta. Mutta kun j&auml;lkihoitoa ei k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; ole, niin kyll&auml; se on ihan, ihan tuuripeli&auml;, ett&auml; kuinka siell&auml; voi k&auml;yd&auml;.&rdquo;**Valtiokonttori korvaa vuosittain rauhanturvaajille tapahtuneita omaisuus- ja henkil&ouml;vahinkoja noin 500 000- 900 000 euroon. Se ei tilastoi erikseen fyysisist&auml; tai psyykkisist&auml; vammoista my&ouml;nnettyj&auml; korvauksia. Valtiokonttorin arvion mukaan vain kourallinen rauhanturvaajia hakee vuosittain korvauksia puhtaasti mielenterveydellisist&auml; syist&auml;. **
Petteri Leino: 
&rdquo;Me on monta vuotta puhuttu siit&auml;, ett&auml; tarvittais t&auml;mm&ouml;nen sotilas- ja kriisinhallinnan veteraaniohjelma.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Kaikki on samaa mielt&auml;, ett t&auml;mm&ouml;nen kansallinen veteraaniohjelma tarvittaisiin ja t&auml;m&auml;n asian eteen pit&auml;is tehd&auml; jotain, mut mut mut&hellip; hyvin hitaasti tuota tuntuu asiat rullaavan.&rdquo; **"Elinan" entinen mies palveli rauhanturvaajana Afganistanissa 2000-luvun loppupuolella.
"Elina" ei lastensa takia halua esiinty&auml; ohjelmassamme oikealla nimell&auml;&auml;n. H&auml;nen miehell&auml;&auml;n, joka toimi upseerina Suomen puolustusvoimissa, oli jonkinasteinen alkoholiongelma jo ennen kriisinhallintateht&auml;viin l&auml;ht&ouml;&auml;. Afganistanin komennuksen j&auml;lkeen perheen ongelmat k&auml;rjistyiv&auml;t.**
&rsquo;Elina&rsquo;: 
&rdquo;Et h&auml;nell&auml; rupes ihan selv&auml;sti jotain p&auml;&auml;n sis&auml;ll&auml; k&auml;ym&auml;&auml;n. Et h&auml;n oli sellanen v&auml;h&auml;n niin kun&hellip; itkusemman ja masentuneemman olonen, mut h&auml;n ei puhunut mulle niist&auml;, et mist&auml; se johtuu. Et sitten hyvin harvoin h&auml;n kerto, milt&auml; tuntuu. Ja sillonkin se oli v&auml;h&auml;n sit&auml; ylpeen&auml; olemista, et h&auml;n on kunnon sotilas ollu.&rdquo; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Asutaan aika syrj&auml;ss&auml; ja vaatekaapin yl&auml;hyllyll&auml; piti olla sitten k&auml;siase ja vieress&auml; oli panostettu lipas. Ett&auml; t&auml;llasia h&auml;t&auml;tilanteita varten. Ja h&auml;n mullekin sitten koetti opettaa, et miten sit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n. Ja m&auml; kun olin sit v&auml;h&auml;n vastahakonen, ett&auml; en rupee ampumaan, jos joku tulee ovesta sis&auml;&auml;n, niin h&auml;n suuttu, et annatko sin&auml; mieluummin jonkun raiskata ittes ja tytt&auml;res, ku ammut sen.&rdquo;**&rsquo;Elina&rsquo; joutui tekem&auml;&auml;n lastensuojeluilmoituksen omista lapsistaan, jotta viranomaiset saatiin kiinnostumaan perheen tragediasta.**
"Elina": 
&rdquo;Sitten me jouduttiin menem&auml;&auml;n sosiaalitoimistoon puhumaan ammattilaisten kanssa. Ja mies menikin sitten sen j&auml;lkeen &ndash; h&auml;n k&auml;vi A-klinikalla hoidossa. Ja psykiatrilla, ett&auml; p&auml;&auml;stiin v&auml;h&auml;n eteenp&auml;in.&rdquo; **Afganistanin rankat kokemukset p&ouml;rr&auml;siv&auml;t miehen mieless&auml; alinomaan.**
"Elina":
&rdquo;H&auml;n kertoi mulle ylpe&auml;n&auml;, kuinka h&auml;n on ampunu v&auml;kijoukkoa kohti ja tappanut yhden vastapuolen sotilaan ja sit h&auml;n on antanu k&auml;skyn, ett&auml; joku rakennus, et se oli tuhottu sill&auml; lailla, ett&auml; sielt&auml; oli vaan tulitikkurasian kokosia lihanpalasia l&ouml;ytyny. Ja h&auml;nen mielest&auml; n&auml;&auml; oli hienoja juttuja.&rdquo;**Afganistanin j&auml;lkeen &rsquo;Elinan&rsquo; miehell&auml; diagnosoitiin mielenterveysongelmia &ndash; syv&auml;&auml; masennusta ja vainoharhaisuutta.**
"Elina":
&rdquo;H&auml;n anto mulle paperit sillon luettaviks ja sano siin, et kato nyt: en m&auml;&auml; oo paha, m&auml;&auml; oon vaan hullu.&rdquo;
&nbsp;&nbsp; &rdquo;No esimerkiksi kaikki sienest&auml;j&auml;t ja marjastajat, jotka h&auml;n t&auml;ss&auml; tiell&auml; n&auml;ki, niin h&auml;n otti rekisterinumerot yl&ouml;s. Tai sit jos joku eksy tielle, niin ne oli ven&auml;l&auml;isi&auml; agentteja sitten. Et jos meid&auml;n pihaan tultiin.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Et se oli arjessa l&auml;sn&auml; se&hellip; onko se nyt sitten pelkoa vai miksk&auml; sit&auml; sanois.&rdquo; **Miehen paha olo ja riehuminen yltyi sille tasolle, ett&auml; Elinan oli otettava ero puolisostaan.**
"Elina":
&rdquo;Oon itsekin her&auml;nny siihen, ett&auml; h&auml;n on huutanu &ndash;nukuin lasten kanssa yl&auml;kerrassa ja h&auml;n oli alakerrassa viel&auml; &ndash; ja her&auml;nny siihen, ett&auml; &rdquo;jumalauta, tuu alas ni m&auml; tapan sut&rdquo; ja&hellip;.. siin&auml; sitten mietin, ett&auml; tappaako se vaan minut ja j&auml;tt&auml;&auml;k&ouml; lapset henkiin vai l&auml;hteek&ouml; kaikki&hellip;.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Kahteen kertaan ne aseet sen takia vietiin poiskin, kun h&auml;n meinas, et h&auml;n tappaa ittens&auml;. Ja meinas, et autolla jos ajaa, niin p&auml;&auml;see pois t&auml;&auml;lt&auml; ja&hellip; rekan alle tai sillalta alas&hellip;&rdquo; 
MOT:
"Mink&auml;laista j&auml;lkihoitoa sun entinen miehes Suomessa sai t&auml;h&auml;n kaikkeen Afganistanissa koettuun ja n&auml;htyyn liittyen?"
"Elina": 
&rdquo;Mit&auml; m&auml; muistan, niin h&auml;n yhden kerran k&auml;vi semmosessa keskustelutilaisuudessa. K&auml;sitt&auml;&auml;kseni ei muuta."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Sillon, kun h&auml;n puhu siit&auml; tilaisuudesta mik&auml; heill&auml; oli ollu, niin h&auml;n sano, et se oli l&auml;hinn&auml; &rsquo;mit&auml; kuuluu&rsquo; &rsquo;kiitos hyv&auml;&auml;&rsquo;.&rdquo; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Jos omaisena saisin sanoa, niin kyl se helpottais, jos sit&auml; tavallaan v&auml;kisinkin, vaikka kuinka yritt&auml;&auml; olla kova j&auml;tk&auml; &ndash; et kyl m&auml;&auml; selviin &ndash; niin k&auml;yt&auml;is l&auml;pi niit&auml; enemm&auml;n, koska heill&auml; on se kulttuuri, et siell&auml; ei n&auml;ytet&auml;, jos tuntuu pahalta. Et h&auml;n itekin just sano juomisestaki, et siell&auml; pit&auml;&auml; aina olla kauheen &hellip; &auml;ij&auml;&auml;.&rdquo; **
Pitk&auml;&auml;n sairaslomalla oltuaan Elinan mies erosi armeijan palveluksesta. Samalla t&auml;m&auml; Afganistanin uusveteraani muutti toiselle paikkakunnalle. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; h&auml;n on pitk&auml;aikaisty&ouml;t&ouml;n. Oikeuden p&auml;&auml;t&ouml;ksell&auml; perheen kaksi lasta ovat joka toinen viikonvaihde is&auml;ll&auml; hoidossa.**
MOT:
"Onko n&auml;&auml; mielenterveysongelmat edelleen tietynlainen tabu armeijan kaltaisessa yhteis&ouml;ss&auml;?"
Kari Toivonen: 
&rdquo;Mielest&auml;ni jossain m&auml;&auml;rin &ndash;kyll&auml; on. Ja se liittyy juuri siihen pelkoon, ett&auml; syntyyk&ouml; minusta sit sellainen, joka ei kelpaa en&auml;&auml; palvelukseen tai et olen t&auml;llanen ep&auml;kelpo.&rdquo; 
Petteri Leino:
&rdquo;Ett kyl mekin tiedet&auml;&auml;n, ett&auml; jo aikasemmissa kriisinhallintaoperaatioissa on ollu kaiken n&auml;k&ouml;si&auml; tilanteita, joista posttraumaattiselle stressireaktiolle on selkee syy-yhteys. Ja nyt sitten vuosikymmenten p&auml;&auml;st&auml;, niin tuota ne alkaa paljastuun. Ja, ja&hellip; ne on kulkenu siell&auml; ihmisen mukana, mutta tota henkil&ouml; itsek&auml;&auml;n ei oo pystyny niin kun luomaan k&auml;sityst&auml;, et mist&auml; se johtuu.&rdquo;**Libanonissa alasammutuksi ja vangituksi tullut Pekka Puolakka k&auml;vi pari kertaa keskussotilassairaala Tilkassa juttelemassa oman kertomansa mukaan niit&auml; n&auml;it&auml; &ndash;ja se siit&auml;. **
Pekka Puolakka: 
&rdquo;Mulle vaan kerrottiin aina, ett&auml; mun pit&auml;isi sotilaana tiet&auml;&auml; oma paikkani t&auml;ss&auml; j&auml;rjestelm&auml;ss&auml;. Ja se oli juuri se, mik&auml; aiheutti sen kaikista syvimm&auml;n trauman: m&auml;&auml; koin, ett&auml; mun on hyl&auml;tty joka paikassa. Ett&auml; mua ei kukaan auta.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;En m&auml; olis ilman vaimoani selvinny n&auml;ist&auml; mitenk&auml;&auml;n. Sill&auml; mist&auml;&auml;n muualta m&auml; en saanu mit&auml;&auml;n apua.&rdquo;**Puolakallakin henkinen pahoinvointi vaikutti my&ouml;s fysiikkaan: entiselle kilpasuunnistajalle ja SM-tason valjakkourheilijalle ilmaantui pahoja rintakipuja. **
Pekka Puolakka: 
&rdquo;Sitten yht&auml;kki&auml; m&auml; putosin. En mihink&auml;&auml;n pystynyt.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Se oli todella kiirastulta. Sin&auml; aikana tuli kaikki mieleen. M&auml; kuljin sairaalasta sairaalaan. Mua vietiin ambulanssilla jopa viikoittain.&rdquo;**Lopulta rankka fyysinen ja psyykkinen oireilu kietoutuivat er&auml;&auml;n&auml; iltana yhteen tavalla, joka oli k&auml;yd&auml; kohtalokkaaksi.**
Pekka Puolakka: 
&rdquo;M&auml; olin valvonu taas monta y&ouml;t&auml; ja n&auml;it&auml; kipuja oli koko ajan &ndash;olin koettanu hakee ratkasua vaikka mink&auml;laista. M&auml; l&auml;hdin k&auml;velem&auml;&auml;n sitten sielt&auml; talosta mets&auml;&auml;n. M&auml; olin hakenu aina mets&auml;st&auml; sit&auml; voimaa. M&auml; olin ottanu Walterin mukaan &ndash;eli mulla oli pistooli mukana. K&auml;velin sinne m&auml;en p&auml;&auml;lle, istuin siihen kivelle ja sitten m&auml; ajattelin, ett&auml;&hellip; m&auml; olen nyt niin ep&auml;onnistunu kaikessa, ett&auml; mun on turha jatkaa t&auml;t&auml;. Ett&auml; m&auml; olen nyt niin kova painolasti kaikille ja ennen kaikkea itelleni, ett&auml; m&auml; en en&auml;&auml; yksinkertasesti jaksa. Sitten, kun m&auml; olin siin&auml; kivell&auml; hetken aikaa ollu, niin aivan kuin joku olis sanonu mulle, ett&auml; onko t&auml;m&auml; nyt todella&hellip; ett&auml; etk&ouml; s&auml; usko, ett&auml; on jokin isompi teht&auml;v&auml; viel&auml;, joka sun pit&auml;is tehd&auml;. Ja pikku hiljaa niin kun se kipu ja kaikki se ahdistus ja kaikki semmonen &ndash; se niin kun rupes h&auml;ipym&auml;&auml;n. J&auml;rki niin kun tavallaan tuli niin kun uudestaan takasin. Ja m&auml; tulin kotio sielt&auml; ja halasin perheeni ja koirani.&rdquo;
Särjetyt rauhanturvaajat
Suomalaiset ovat toimineet rauhanturvaamisteht&auml;viss&auml; jo yli 50 vuoden ajan. Ensimm&auml;iset suomalaiset sinibaretit matkasivat L&auml;hi-it&auml;&auml;n Suezille vuonna 1956. Vuosien varrella kaikkiaan noin 35 000 suomalaista on palvellut rauhanturvaajina ymp&auml;ri maailmaa, yhteens&auml; 36:ssa rauhanturva- ja kriisinhallintaoperaatiossa. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; suomalaiset ovat mukana Afganistanissa, Libanonissa sek&auml; Somalian rannikolla.
Sotilaallinen kriisinhallinta ja siihen osallistuminen on riskialtista: vuosien saatossa suomalaisia sotilaita on eri operaatioissa menehtynyt yhteens&auml; viitisenkymment&auml; &ndash;heist&auml; noin kolmasosa varsinaisissa palvelusteht&auml;viss&auml;. Loput ovat saaneet surmansa tapaturmissa tai liikenneonnettomuuksissa.
1,2 - 3,6%:a kriisinhallintaoperaatioihin osallistuneista suomalaisista on sairastunut ns. posttraumaattiseen stressireaktioon
Paitsi kehoa rauhanturvaajan ty&ouml; voi vaurioittaa my&ouml;s mielt&auml;. Maanpuolustuskorkeakoulu arvioi, ett&auml; 1,2 - 3,6%:a kriisinhallintaoperaatioihin osallistuneista suomalaisista on sairastunut ns. posttraumaattiseen stressireaktioon eli PTSD:hen. T&auml;m&auml; vakava psyykkinen sairaus on siis vuosien saatossa koskettanut varovaisen arvion mukaan yli 400 suomalaista rauhanturvaajaa.
PTSD diagnosoitiin alkujaan 1980-luvun alussa yhdysvaltalaisilla Vietnamin sodan veteraaneilla. Se on oireyhtym&auml;, jossa yht&auml;kkiset shokit ja kuolemanpelko kasaantuvat p&auml;&auml;n sis&auml;ll&auml; tavalla, joka edellytt&auml;&auml; yleens&auml; sek&auml; l&auml;&auml;ke- ett&auml; terapiahoitoa.
Mielelt&auml;&auml;n rikki menneet rauhanturvaajat ovat Suomelle poliittisesti arka aihe, jota v&auml;h&auml;tell&auml;&auml;n ja josta ei mielell&auml;&auml;n julkisesti puhuta. Ongelmien lakaisu maton alle helposti pahentaa sairastuneiden oireilua. Oleellisesti heid&auml;n ahdinkoaan lis&auml;&auml; se, ett&auml; palveluksen j&auml;lkeinen psyykkinen kuntoutus ja hoito ovat hunningolla.
Suomi j&auml;tt&auml;&auml; maailmalta palaavat rauhanturvaajansa yksin kamppailemaan ahdistuksensa kanssa. Ja vaikka apua olisikin tarjolla, sit&auml; ei leimaantumisen pelossa uskalleta hakea.
Haastateltavat

  Pekka Puolakka, v&auml;&auml;peli evp.
  "Artsi"
  "Elina"
  Tanja Laukkala, psykiatrian ylil&auml;&auml;k&auml;ri, Sotilasl&auml;&auml;ketieteen Keskus SOTLK
  Jukka Leskinen, professori, Maanpuolustuskorkeakoulu
  Petteri Leino, Aliupseeriliiton pj.
  Kari Toivonen, henkil&ouml;st&ouml;osaston apulaisosastop&auml;&auml;llikk&ouml;, majuri Porin Prikaati, S&auml;kyl&auml;
Linkit

  [PTSD](http://fi.wikipedia.org/wiki/PTSD)
  [Mikko Westersund: Taistelustressin hallinta sotilaallisessa kriisinhallinnassa](https://publications.theseus.fi/bitstream/handle/10024/26492/Westersund_Mikko.pdf?sequence=1)
  [Afganistanissa vammautunut sotilas palkittiin - joutuu taistelemaan hoidostaan](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/2011/11/1430101/afganistanissa-vammautunut-sotilas-palkittiin---joutuu-taistelemaan-hoidostaan)
  [Suomen Rauhanturvaajaliitto](http://www.rauhanturvaajaliitto.fi/)
[Suomen Kuvalehti: "Suomi ei huolehti rauhaturvaajistaan" SK 37/2007](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/suomi-ei-huolehdi-rauhanturvaajistaan)
  (http://www.aliupseeriliitto.fi/files/535/Ammattisotilas_1_2010.pdf)
EU:n terveyskomissaari hevosenlihaskandaalista: Ei syytä paniikkiin
EU:n terveyskomissaari Tonio Borgin mukaan skandaalia käsitellään toistaiseksi pakkausmerkintäasiana.
EU:n terveyskomissaari Tonio Borgin mukaan hevosenlihaskandaalin takia ei ole syytä paniikkiin. Borgin mukaan kyseessä on toistaiseksi pakkausmerkintää eikä ruokaturvallisuutta koskeva asia.
\- Meidän ei kannata panikoitua. Jollei ole todistetta, että kyseessä on ruokaturvallisuusasia, käsittelemme sitä pakkausmerkintäasiana.
Borgin mukaan EU:ssa aiotaan tarkastaa, onko lihoissa jäämiä ihmiselle mahdollisesti vaarallisesta hevoslääkkeestä.
\- Meillä on yksi maailman parhaista ruokaturvallisuusjärjestelmistä maailmassa.
Naudanlihana markkinoitua hevosenlihaa on löytynyt pakastevalmisteista muun muassa Britanniassa, Sveitsissä ja Saksassa.
Ministeriö: Romahtaneen maneesin kaltaiset hallit käyttökieltoon ja välittömään tarkastukseen
Asuntoministeri Krista Kiuru kutsuu rakennusalan toimijat koolle ensi viikoksi selvittämään suurten hallien käyttöturvallisuutta.
Ympäristöministeriö on määrännyt Laukaan maneesin tavoin rakennetut hallit käyttökieltoon ja välittömään tarkastukseen. Ympäristöministeriö kehottaa kuntien rakennusvalvontaviranomaisia asettamaan kolme tiedossa olevaa riskirakennusta käyttökieltoon, kunnes rakenteiden turvallisuus on selvitetty.
Asuntoministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan kuntiin on lähtenyt varoitus ja hallien omistajille käsky tehdä tarkastus. Samankaltaiset hallit on määrätty käyttökieltoon.
Laukaan maneesin kattorakenteen suunnittelijan mukaan aivan samankaltaisia rakenteita on kolmessa hallissa, Sastamalan Äetsässä, Helsingin Östersundomissa ja Pöytyällä.
Kiurun mukaan rakennusten välitön tarkastaminen on käsky. Asuntoministeri painottaa kiinteistönomistajien omaa vastuuta omistamistaan rakennuksista.
Kiuru on lisäksi kutsumassa rakennusalan toimijoita koolle ensi viikoksi selvittämään suurten hallien käyttöturvallisuutta.
Emma Gaala on kohta täällä – katso mahtipontinen traileri 
Onko se King Kong? Ei vaan kaunotar Anne Kukkohovi.
Maamme suurin ja arvostetuin vuotuinen musiikkialan palkintojenjakotilaisuus, Emma Gaala, jakaa jälleen tunnustusta kuluneen vuoden aikana kotimaisen musiikin saralla ansioituneille tekijöille.
VR Group varautuu suuriin investointeihin
Muutosohjelma vuosina 2009 - 2012 paransi kannattavuutta 90 miljoonaa euroa. Nyt toiminnan tehoa lisätään tietojärjestelmiä vaihtamalla.
VR Group aikoo tänä vuonna tehdä päätöksen historiansa suurimmasta yksittäisestä investoinnista, uusien sähköveturien hankinnasta. Myös ohjaus- ja ravintolavaunuja hankitaan, ja Ouluun rakennetaan uutta varikkoa.
Investointien rahoittamiseksi konsernin pitää kiinnittää erityishuomiota kannattavuuden parantamiseen ja toimintojen tehostamiseen, sanoo toimitusjohtaja Mikael Aro. Hänen mukaansa toimintoja tehostetaan esimerkiksi tietojärjestelmiä uusimalla.
Mitä henkilöstön määrään tulee, 151-vuotias yritys elää Aron mukaan ajassa ja tähtää nyt ennen kaikkea liikevaihtonsa kasvattamiseen. Uusia muutosohjelmia ei ole luvassa.
Viime vuoden liikevoitto nousi vajaasta 21 miljoonasta eurosta yli 52 miljoonaan euroon. Liikevaihto pysyi reilussa 1,4 miljardissa eurossa, vaikka kappaletavaraliiketoiminta myytiin lokakuussa. Matkustajaliikenteen liikevaihto kasvoi, logistiikan laski.
Muutosohjelma vuosina 2009 - 2012 paransi kannattavuutta 90 miljoonaa euroa, VR-konserni tiedottaa. Työpaikkoja katosi noin 1 400. Niitä on jäljellä 10 000.
Paavi on kiistelty isoisä
Italialaistaustaisen Giovanni Politin mielestä nykyinen paavi on ollut liian konservatiivinen. Katolisuuteen kääntynyt Miira Kuhlberg on ollut paaviin täydellisen tyytyväinen. A-Studio: Stream, TV1 klo 21.
Miira Kuhlberg oli järkyttynyt kuullessaan alkuviikosta paavin eroilmoituksen.
\- Paavi on minulle kuin isoisä, jota tulee nyt kova ikävä, Kuhlberg kertoo.
Nuorena Kuhlberg etsi pitkään totuutta ihmisistä ja maailmasta. Lopulta hän löysi katolisuuden vastaamaan kysymyksiinsä ja kääntyi katolilaiseksi viitisen vuotta sitten. Luterilaisessa kirkossa Kuhlbergia ärsytti hajanaisuus.
\- Luterilaisessa kirkossa jokaisella papilla saattoi olla asioista omat näkemyksensä. Meillä katolisessa kirkossa on yksi ylin instanssi, paavi, joka yhtenäistää meidät.
Kuhlberg onkin ollut täydellisen tyytyväinen nykyiseen paaviin ja toivoo seuraavan paavin jatkavan edeltäjänsä linjaa.
\- En toivo muutosta. Kirkko ei ole mikään demokratia, jossa muutoksista voidaan vain päättää, Kuhlberg sanoo.
Liberaalien ja konservatiivien voimainmittelö
Teologi Emil Anton muistuttaa, että katolisen kirkon sisällä muutoksista käydään kuitenkin jatkuvaa kädenvääntöä. Osa katolilaisista toivoo tulevalta paavilta edeltäjäänsä liberaalimpaa, osa taas konservatiivisempaa linjaa.
Liberaalimmat katolilaiset toivoisivat sallivampaa suhtautumista esimerkiksi ehkäisyyn, aborttiin, seksuaalivähemmistöjen oikeuksiin ja naisen asemaan kirkossa.
Antonille on tärkeintä, että uusi paavi pystyisi pitämään katolisen kirkon yhtenäisenä.
\- Yksi paavin tärkeimmistä tehtävistä on mielestäni palauttaa yhteys niiden kanssa, joiden kanssa se on aikanaan haavoittunut ja toisaalta vaalia yhtenäisyyttä kirkon sisällä.
"Kirkon pitää muuttua yhteiskunnan mukana"
Italialaistaustaisen Giovanni Politin mielestä nykyinen paavi on ollut liian konservatiivinen. Kirkon opettamien käytäntöjen pitäisi Politin mukaan muuttua yhteiskunnan mukana.
\- Esimerkiksi perhesuunnittelu ei tänä päivänä ole sama asia kuin 2000 vuotta sitten. Ehkäisyn kieltämisestä pitäisi pystyä keskustelemaan avoimesti, sillä hallitsematon lasten hankkiminen merkitsee usein suurempaa köyhyyttä.
Politi näkee keskustelun kaikkein tärkeimpänä, mutta konservatiivit kieltäytyvät siitä. Hän pelkää seuraavan paavin olevan vielä edeltäjäänsäkin konservatiivisempi.
\- En usko, että nykyinen paavi luopuisi vallastaan, ellei tietäisi seuraajansa jatkavan vähintäänkin samoilla linjoilla.
Paavin eroilmoitus merkitsee teologi Emil Antonin mukaan historiallisesti merkittävää muutosta ajattelutavassa.
\- Eroaminen osoittaa, että paavi näkee virkansa palvelutehtävänä eikä valtapaikkana, kuten historiallisesti on ajateltu. Paavi on nöyrä ihminen, joka on selvästi ajatellut, että kun palvelutehtävää ei pysty enää hoitamaan, on siirryttävä syrjään.
_A-studio: Streamissa jatketaan perjantaina keskustelua Paavin erosta. TV1 klo 21.00_
Lahden ratsastustallien rakenteet tarkastetaan
Tällä hetkellä ei ole tiedossa onko Lahdessa samanlaisia Isola-merkkisiä halleja kuin Laukaassa romahtanut. Yhden hallimerkin jäljiltä hallirakennelmia on jo jouduttu korjaamaan.
Lahden rakennusvalvonta tarkistaa kaikkien suurempien maneesihallien rakenteet Lahden seudulla. Rakennusvalvonnan johtajan Raimo Luukan tiedossa ei ole tällä hetkellä onko Lahdessa samanlaisia Isola-merkkisiä halleja kuin Laukaassa romahtanut.
Rakennusvalvonta on kiinnostunut erityisesti isoista yli 500 neliön suuruisista halleista, joita ratsastustalleilla arvioidaan olevan muutamia.
Ratsastustallien rakenneongelmat ovat työllistäneet aikaisemminkin Lahden rakennusvalvontaa.
Yhden hallimerkin jäljiltä hallirakennelmia on tutkittu ja korjattukin, muistuttaa Raimo Luukka. Korjausvelvoite on määrätty Takkulan hallille. Sen katolla ei saa olla lunta yli 50 kiloa neliömetriä kohden, ja rakennusvalvonta odottaa korjaussuunnitelman valmistumista.    
Fennovoima on nyt kokonaan suomalaisessa omistuksessa
Fennovoiman pääomistaja Voimaosakeyhtiö SF on ostanut saksalaiselta E.ONilta vapautuvan osuuden eli 34 prosenttia Fennovoiman osakkeista.
Voimaosakeyhtiö SF omistaa nyt kaikki Fennovoiman osakkeet, eli ydinvoimayhtiö on kokonaan suomalaisessa omistuksessa. E.ON ilmoitti lokakuussa 2012 luopuvansa kaikista Suomen hankkeistaan. Yksi niistä oli omistajuus Fennovoiman ydinvoimahankkeessa.
Voimaosakeyhtiö SF:n kautta Fennovoimassa on mukana 61 teollisuuden ja kaupan alan yritystä sekä kuntien ja kaupunkien omistamaa energiayhtiötä.
Voimaosakeyhtiö SF:n osakkaita ovat muun muassa Outokumpu ja Rantakairan sähkö sekä Kemin, Keminmaan ja Tornion Energia Oy:t. Osakasyhtiöille kauppa ei toistaiseksi aiheuta kustannuksia. Fennovoima suunnittelee Pyhäjoelle ydinvoimalaa, jonka laitostoimittaja on määrä valita tänä vuonna.
Hevosalan konkari: Maneesien rakentaminen ja valvonta ollut kirjavaa 
Ratsastusmaneesien rakentaminen ja rakennusten valvonta on ollut hyvin kirjavaa vuosikymmenet. Näin väittää Ypäjän Hevosopiston eläkkeellä oleva entinen toimitusjohtaja Hannu Kalalahti.
Hannu Kalalahti on seurannut hevosalaa 1970-luvulta lähtien, jolloin Suomessa oli vain muutama ratsastusmaneesi. Nyt niitä on hänen arvionsa mukaan jo 300-400.
\- 1990-2000-luvuilla maneesirakentaminen lisääntyi voimakkaasti. Rakentajia tuli paljon ja maneeseja on tehty monenlaisten rakentajien toimesta, monenlaisilla piirustuksilla. Valvontaa lujuuslaskelmien suhteen lisättiin kuitenkin vasta 2000-luvun puolivälin jälkeen, kun oli sattunut joitain onnettomuuksia, lähinnä urheiluhalleille, kertoo Kalalahti.
Hevosopistolla on käytössä neljä erilaista maneesia. Kalalahden mukaan 2000-luvun lopulla tehdyn Ypäjän uusimman maneesin laskelmat tarkastettiin puolueettomalla taholla, mikä oli siihen aikaan jo vaatimuksena.
\- Kyllä 2000-luvun lopulla on työn laatu ja kontrolli koventunut, hän arvioi.
Rakennusvalvonnan ammattitaito ei riitä kaikkeen
Ypäjän Hevosopiston entisen toimitusjohtajan Hannu Kalalahden arvion mukaan ratsastuskoulut ja rakennustarkastajatkin ovat luottaneet suunnittelijoiden ja urakoitsijoiden ammattiosaamiseen, koska mitään muutakaan tietoa ei ole aikanaan ollut käytettävissä.
\- Maneesirakennukset ovat menneet normaalin rakennuslupamenettelyn kautta, mutta eiväthän rakennustarkastajat pysty puuttumaan lujuuslaskelmiin. Ei sen valvomiseen voi ammattitaito heillä riittää, vaikka ammattilaisia ovatkin, hän väittää.
Maneesirakennukset ovat menneet normaalin rakennuslupamenettelyn kautta, mutta eiväthän rakennustarkastajat pysty puuttumaan lujuuslaskelmiin.
Laukaassa romahtanut teräsrakenteinen maneesi oli valmistunut vuoden 1995 lopulla. Kalalahti kertoo, ettei henkilökohtaisesti tunne kyseistä hallityyppiä. Hän pohtii kuitenkin kustannustason nousun merkitystä maneesien turvallisuudelle.
\- Raudan hinta on noussut kovaa vauhtia 2000-luvulla ja ehkä on pyritty kevyempiin konstruktioihin ja jossain vaiheessa on tehty ylilyöntejä, jotka johtavat vakaviin seurauksiin.
Kalalahti korostaa, että maneesit pitää tarkastaa - etenkin, jos ne ovat samankaltaisia kuin Laukaassa romahtanut maneesi.
\- Maneeseja on nyt jo kontrolloitu, muun muassa [Lahdessa vahvistettiin maneesirakenteita](http://yle.fi/uutiset/lahden_ratsastustallien_rakenteet_tarkastetaan/6497932), ja niitä on eri rakentajien jäljiltä jo käyty läpi.
\- Minusta ei voi yleistää, että maneesit tai jotkut teollisuushallit olisivat huonosti tehtyjä. Pääosin ne ovat varmasti hyvin tehtyjä, mutta joidenkin suunnittelijoiden tai rakentajien jäljiltä on tapahtunut selvää virhelaskelmaa tai ylilyöntejä. Ne on syytä käydä tarkasti läpi - tällaisia onnettomuuksia ei saisi koskaan sattua, sanoo Kalalahti.
Vilpillisistä viesteistä satojen eurojen lasku
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilla on tutkinnassa vilpillisistä viihdeviesteistä kertyneitä kalliden puhelinlaskujen tapauksia. Laskuvyyhti on lähtenyt liikkeelle, kun henkilö on osallistunut netissä isoja voittoja lupaavaan kilpailuun.
Kännykänomistajat ovat poliisin mukaan yllättyneet, kun he ovat alkaneet saada Virosta maksullisia viihdepalveluviestejä. Viiden euron hintaisia viestejä on voinut tulla puhelimeen pahimmillaan satojen eurojen edestä.
Viestien tulo on alkanut sen jälkeen, kun henkilö on mennyt netissä osallistumaan kilpailuun, jossa on pitänyt vastata oikein kysymykseen, montako laatikkoa kuvassa näkyy.
Oikeaan osunutta kilpailijaa on houkuteltu jatkamaan 13 000 euron voittomahdollisuudella. Kun kilpailija on suostunut jatkamaan, hänen vastausviestinsä onkin aktivoinut Funmax-nimisen kestotilauksen. Vilpillinen kilpailunjärjestäjä on ikään kuin tulkinnut vastausviestin tilausvahvistukseksi maksullisille tekstiviesteille.
Operaattori on tarjonnut huijatuksi kokeneelle asiakkaalle mahdollisuutta tehdä reklamaatio, jonka jälkeen laskutus on loppunut.
Luontoilta on Peteliukselle rakas
Radio Suomen Luontoilta on juontajalleen Pirkka-Pekka Peteliukselle rakas. Hän kuvailee sitä samanlaiseksi onnenpotkuksi ja merkkipaaluksi elämässään kuin aikoinaan Teatterikorkeakouluun pääsyä.
Viiden vuoden ajan yhtä Yle Radio Suomen kuunnelluimmista ohjelmista juontanut Pirkka-Petelius on onnellinen Luontoillan juontajan pestistään.
\- Saan tehdä ammatikseni rakastamaani luontoa. Onneksi pyydettiin ja uskalsin mennä, sillä se on yksi elämäni merkittävimpiä asioita, Petelius hymyilee.
\- Koen sen kertakaikkisen etuoikeutettuna juttuna, samoin kuin aikoinaan Teatterikorkeakouluun opiskelemaan pääsyn, mikä oli ihan uskomaton juttu.
Onneksi pyydettiin ja uskalsin mennä, sillä se on yksi elämäni merkittävimpiä asioita.
Luontoillan lähetyksissä Petelius nauttii joka sekunnista.
\- Suora lähetys, studiossa lämminhenkinen tilanne ja yhteys kuuntelijoihin. Se on oppitunti luontoon, ja asiantuntijat ovat lämpimiä, huumorintajuisi ja humaaneja ihmisiä.
Petelius muistuttaa, että lähetys kuitenkin tehdään kuuntelijoiden kanssa yhdessä.
\- Sieltä voi tulla ihan mitä vaan, upeita juttuja! Kyllä suomalaiset rakastavat luontoa ja yhteys luontoon on tosi vahva.
Elämää isolla sydämellä
Kun Petelius puhuu Luontoillan tekijöistä lämpimästi, pitää muistaa, ettei Petelius itsekään kylmäkiskoinen ole.
\- Åke Lindman, rauha hänen sielulleen, puhui aina sydämestä ja sydämellään. Opin häneltä henkilökohtaisesti paljon asioita, ja tuo on kaikista suurin oppi. Jos tekemisiinsä ei saa sydäntä mukaan, ei kannata tehdä ollenkaan.
Mielestäni koko elämää pitäisi elää isolla, avoimella ja rohkealla sydämellä jos uskaltaa.
Petelius myöntää, että työn osalta hänen on helppo puhua sydämellä tekemisestä, koska on onnekseen saanut valita ja tullut valituksi mieluisiin töihin.
\- Ja niissä saan tehdä sydämellä. Mutta eihän työkään ole mikään erillinen osa elämää. Mielestäni koko elämää pitäisi elää isolla, avoimella ja rohkealla sydämellä jos uskaltaa. Se lisää sitä elämän nautintoa.
Seuraava [Luontoilta](http://yle.fi/radiosuomi/luontoilta/) kuullaan Radio Suomessa maaliskuun toisena keskiviikkona.
Putosiko Viitasaarelle meteoriitti?
Jouni Karigasniemi yllättyi perjantaiaamuna lähtiessään saunanlämmitykseen mökillään Viitasaaren Niinilahdessa. Yön aikana pihaan oli ilmestynyt kivenmurikka, jonka ympäriltä lumi oli sulanut kuopalle. Kappale saattaa olla peräisin taivaalta, vaikka todennäköisyys onkin tähtitieteellisen pieni.
Viitasaaren Niinilahdessa sijaitsevan mökin pihaan ilmestyi torstain ja perjantain välisenä yönä jotakin sinne kuulumatonta. Hangessa jökötti kahden nyrkin kokoinen murikka, jonka ympäriltä lumi oli sulanut kuopalle.
\- Mökiltä lähdin aamulla lämmittämään saunaa ja siellä se rötkötti keskellä pihaa. Kivenmurikalla on leveyttä noin 10 senttiä ja pituutta vajaat parikymmentä, ja sen ympäriltä lumi on sulanut puolen metrin halkaisijalta. Se on tömähtänyt maahan niin, että nurmikko näkyy, kuvailee Jouni Karigasniemi.
Karigasniemi ei tiedä, mistä ruskea mötikkä on tullut, mutta ainakaan kukaan ei ole sitä pihaan heittänyt.
\- Se painaa ainakin pari kiloa, sen verran kokeilin. Liekö tullut avaruudesta?
Meteoriitin todennäköisyys tähtitieteellisen pieni
Tähtiharrastusseura Jyväskylän Siriuksen Arto Oksasen mukaan meteoriitti ei ole mahdoton vaihtoehto, joskin äärimmäisen harvinainen.
Hän kertoo, että meteoriitti näyttää aika lailla tavallisesta kiveltä, mutta toisin kuin kuvitellaan, se ei maahan pudotessaan ole kuuma.
Siellä se murikka rötkötti keskellä pihaa. Liekö tullut avaruudesta?
\- Sen ulkokerros olisi sulanut ilmakehän läpi lentäessä. Kuitenkin kivi palaa niin lyhyen ajan, ettei se olisi kuuma enää maahan osuessaan, Oksanen kertoo.
Meteoriitti siis tuskin olisi sulattanut lunta ympäriltään, mutta montun se olisi kyllä hankeen tehnyt.
\- Toki kovaa vauhtia putoava murikka lennättäisi lunta ympäriltään, Oksanen lisää.
Jos Viitasaarelle putosi meteoriitti, olisi se äärimmäisen harvinainen tapaus.
\- Keski-Suomesta ei ole vielä löydetty yhtään meteoriittia eli todennäköisyys on tähtitieteellisen pieni.
Ruotsalaiskuvaaja voitti Maailman lehtikuva -palkinnon
Dagens Nyheterin valokuvaaja Paul Hansen on voittanut maailman arvostetuimpiin kuuluvan valokuvapalkinnon. Voittokuva esittää koskettavasti gazalaislasten hautajaisia.
Ruotsalainen valokuvaaja Paul Hansen on voittanut vuoden 2013 Maailman lehtikuva -palkinnon. Voittokuva on lasten hautajaiskulkueesta Gazassa Israelin ilmaiskujen jälkeen. Hansen kuvaa Dagens Nyheter -sanomalehdelle.
Kuvassa kannetaan kaksi- ja kolmevuotiaiden veljesten ruumiita moskeijaan 20. marraskuuta viime vuonna. Myös lasten isä kuoli iskussa ja äiti haavoittui pahoin.
\- Kuvan vahvuus syntyy siitä, millä tavoin se heijastaa aikuisten vihaa ja surua lasten viattomuuteen, sanoo kilpailun tuomaristossa ollut Mayu Mohanna.
\- Tämä on kuva, jota en unohda.
Monet palkituista kuvista kuvaavat Gazaa tai Syyrian sisällissotaa. Kilpailun tuomaristo kävi läpi yli 100 000 kuvaa vajaalta 5 700 valokuvaajalta 124 maasta.
Selvitys: Talvivaaralta puuttunut asiantuntemusta ympäristöasioissa
Ympäristöministeriön asettamat selvityshenkilöt arvostelevat Talvivaaran kaivosyhtiötä asiantuntemuksen puutteesta ja sekavasta lupaprosessista. Kainuun ELY-keskuksen olisi selvityksen mukaan pitänyt puuttua tiukemmin Talvivaaran ongelmiin.
Ympäristöasioita ei ole otettu riittävästi huomioon kaivostoiminnassa ja ympäristölupaehtojen valvonta on ollut liian löysää. Näin kiteytyy ympäristöministeriön asettamien selvityshenkilöiden Aino Turpeisen ja Riitta Rainion Talvivaaraa koskeva selvitys. Ympäristöministeri Ville Niinistölle (vihr.) on vastaanottanut Talvivaaraselvityksen eduskunnassa.
Ympäristövahingon vastuu- ja korvauskysymykset eivät kuuluneet selvitystyöhön.
Talvivaarasta puuttunut asiantuntemusta
Selvityksen mukaan kaivosyhtiön toiminnasta on löytynyt paljon huomautettavaa. Talvivaara on rikkonut ympäristölupamääräyksiä. Yhtiö on myös tehnyt ympäristölupahakemuksiin paljon muutoksia, eikä se ole osannut varautua yllättäviin tilanteisiin.
Ilmeisesti pääpaino on ollut saada varsinainen toiminta käyntiin ja tällöin paneutuminen ympäristöasioihin ja niissä syntyneiden ongelmien ratkaisemiseen on jäänyt vähemmälle
Luparuljanssia on selvityshenkilöiden mukaan vaikeuttanut se, että Talvivaaralla ja sen käyttämillä konsulteilla ei ole ollut riittävästi asiantuntemusta ympäristöasioihin. Tämän seurauksena lupahakemuksissa on ollut paljon puutteita.
Selvityshenkilöt ovat havainneet yhtiön toiminnassa myös piittaamattomuutta.
\- Ilmeisesti pääpaino on ollut saada varsinainen toiminta käyntiin ja tällöin paneutuminen ympäristöasioihin ja niissä syntyneiden ongelmien ratkaisemiseen on jäänyt vähemmälle, selvityksessä todetaan.
Kainuun ELY ollut haluton käyttämään hallintopakkoa
Valvontaviranomaisena toimivan Kainuun ELY-keskuksen toiminta on selvityksen mukaan ollut liian löysää. Hallintopakon käyttöönotolla kaivos olisi voitu pysäyttää, mutta sitä ei ole pantu vireille. Selvityksen mukaan tämä johtuu joko osaamattomuudesta tai haluttomuudesta.
Valvontaviranomaisen haluttomuus käyttää hallintopakkoa on saattanut olla omiaan herättämään epäilyksen valvojan toiminnan riippumattomuudesta
Kainuun ELY-keskus on turvautunut liian kauan huomautuksiin ja kehotuksiin, vaikka myös poliisille on tehty tutkintapyyntöjä. Selvityshenkilöiden mukaan tämä voi herättää kysymyksen valvontaviranomaisen riippumattomuudesta.
\- Valvontaviranomaisen haluttomuus käyttää hallintopakkoa on saattanut olla omiaan herättämään epäilyksen valvojan toiminnan riippumattomuudesta, selvityksessä todetaan.
Ympäristösuojelulakiin ehdotetaan muutoksia
Selvityksessä annetaan kuusi muutosehdotusta ympäristösuojelulainsäädäntöön.
Lakiin esimerkiksi ehdotetaan säännöstä, jonka mukaan puutteellinen ympäristölupahakemus voidaan jättää tutkimatta tai se voidaan hylätä, mikäli täydennyksiä joudutaan pyytämään useita kertoja.
Puutteet hallintopakon käytössä voisivat johtaa hallintopakkotoimivallan siirtoon aluehallintovirastoon. Selvityksen mukaan lupaviranomaisena toimivalla aluehallintovirastolla olisi parempi oikeusturva hallintopakon virallepanossa kuin valvontaviranomaisella toimivalla ELY-keskuksella.
Rovaniemellä ohjeistetaan salassapitoasioissa
Rovaniemen kaupunginhallitusta muistutetaan perjantaina salassapitovelvollisuudesta.
Kaupunginhallitus käsittelee iltapäiväkahdelta alkavassa kokouksessaan kaupunginsihteeri Kaisa Laitisen esitystä siitä, kuinka salassa pidettävien asioiden kanssa toimitaan. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että ohjeet hyväksyttäisiin.
Lotvonen myöntää, että asian käsitteleminen liittyy osittain tapaukseen, jossa kaupungin sopimusrikkomuksen vahingonkorvausasia päätyi julkisuuteen pian sen jälkeen, kun kaupunginhallitus oli käsitellyt asiaa. Käsittely oli tuolloin salainen.
\- Kyllä tämä sillä tavalla liittyy, että haluamme varmistaa, ettei näitä tapahdu vahingossa. Että kaupunginhallituksen jäsenet ymmärtäisivät virkavastuunsa näissä asioissa, Lotvonen sanoo
Vahingonkorvausasian salaamista Lotvonen perustelee sen keskeneräisyydellä.
Hän kuitenkin korostaa, että tarkoituksena on nyt yleisesti ohjeistaa uutta kaupunginhallitusta, jotta luottamusmiehet ymmärtäisivät juridisen vastuunsa asioiden käsittelyssä. Salassapitosäännöksiä ei olla kiristämässä, vaan pohjana on kuntaliiton yleinen ohjeistus, Esko Lotvonen sanoo.
Sukupolvi Y haastaa työelämän
Miten työnantajat vastaavat haasteisiin, kun työmaailmaan säntää sukupolvi Y, jolla on työpaikkojen suhteen erilaiset odotukset kuin aiemmilla? Nuorten näkemykset selvisivät, kun neljä työryhmää selvitti vuorokauden ajan uusien sukupolvien suhdetta työhön
16-vuotiaalla Antto Tunkkarilla on monta rautaa tulessa. Nuori mies käy lukiota, opiskelee konservatoriolla muusikoksi ja pyöräilee urheiluakatemiassa. 
\- Tulevaisuus on täysin auki. Kaikki kiinnostaa. Nyt on ehkä hyvä ottaa monta monipuolista asiaa, mistä tykkää, jotta on sitten mistä valita, Antto miettii.
Jos Antto ja muut nuoret saavat päättää, heidän työpaikansa on demokraattinen, kuunteleva, joustava ja yksilön huomioiva. Valinnassa painavat yrityksen arvot ja yhteisöllisyys. Aloista IT-ala korostuu, mutta myös perinteiset ammatit kiinnostavat.
Tämä selvisi, kun parikymmentä henkilöstöasioiden ja koulutuksen ammattilaista selvitti vuorokauden ajan, miten työelämän pitää muuttua, kun uusi sukupolvi tulee työmarkkinoille. Neljä työryhmää vieraili valaisinvalmistaja Nordic Lightsilla, pankissa, kahvilassa ja koulussa. Olettamusten sijasta he kysyivät nuorilta suoraan.
\- Pohjimmiltaan kysymys on yksilöistä. On ihmisiä, jotka haluavat kaikkea kivaa, mutta on myös ihmisiä, jotka haluavat tehdä turvallisesti työtä niin kuin tähänkin asti. Me kyseenalaistamme, onko myytti sukupolvi Y:stä totta, Pietarsaaren lukion biologian opettaja Anna-Maija Lyyra kiteyttää.
Työryhmän mukaan joissakin asioissa mennään ehkä taaksepäin.
Kuvittelemme ylikorostetusti sosiaalisen median tärkeyttä.
\- Me kuvittelemme ylikorostetusti sosiaalisen median tärkeyttä. Myös nuoret haluavat, että heillä on työkavereita ja työyhteisö. Ihmisten välinen kontakti on tärkeää, työsuhdepäällikkö Kirsi Laitinen KPO:lta miettii.
Ei sanelua ylhäältä alas
Innovaatiotehtaan tuloksia on tarkoitus soveltaa käytäntöön tulevista työntekijöistä kilpailevissa yrityksissä. Miten yritysten sitten pitäisi muuttua?
\- Työpaikkojen pitäisi ehkä pystyä tarjoamaan joustavampia työaikoja ja mahdollisuuksia tehdä esimerkiksi etätyötä. Kaikissa työpaikoissa se ei tietenkään ole mahdollista, Kirsi Laitinen toteaa.
\- Kuunnella enemmän työntekijöitä ja antaa mahdollisuus vaikuttaa omaan työhönsä. Esimerkiksi koulussa aion tämän jälkeen aiempaa enemmän suunnitella myös oppilaiden kanssa, miten tehdään, miten opiskellaan, Anna-Maija Lyyra jatkaa.
Antto Tunkkarin unelmien työpaikka on kiinnostava ja odotuksia vastaava. Henkilökunta on osaavaa ja ystävällistä,  työnantaja rehellinen ja luotettava. Antolle ensimmäinen työpaikka voi olla myös lopullinen.
Jos voisi kehittää ammatin, johon saisi liitettyä molempia vahvuuksia, niin sehän olisi tietysti tosi mielenkiintoista.
\- Muusikon ammatti olisi hieno, urheiluammatti oikein unelma. Tai jos voisi kehittää sellaisen ammatin, johon saisi liitettyä molempia vahvuuksia, niin sehän olisi tietysti tosi mielenkiintoista. Tuntuu, että musiikin ja liikunnan harrastajat ovat jakaantuneet erikseen, mutta jos saisin jotenkin yhdistettyä, Antto haaveilee.
Kuka tietää.
Vakiossa haasteita
Olli Ikäheimo on laatinut viikonlopun jalkapallon vakiovihjeen. 
Vakioveikkauskierroksella puntaroitavana on Mestaruussarjan, Ykkösliigan sekä FA-cupin otteluita. Eniten luottamusta on kerännyt Arsenal kotiottelussaan Blackburnia vastaan. Näin siitäkin huolimatta, että joukkueella on edessään Mestarien liigan huippuottelu Bayern Müncheniä jo alkavan viikon tiistaina.
Looginen ajatus olisi se, että manageri Arsene Wenger kierrättäisi avainmiehiään suurottelua edeltävässä kotimaan cupkoitoksessa sarjaporrasta alempana pelaavaa joukkuetta vastaan. Arsenalin miehistö kyllä kestää muutamien runkopelaajien lepuuttamisen Blackburnin kaltaista joukkuetta vastaan. Taitoa ja tahtoa pitäisi löytyä kaatamaan Michael Appletonin sinällään hyvään iskuun piiskaama Rovers.
Pienikin keskittymisen herpaantuminen ennen isoa tiistain ottelua voi kuitenkin sotkea otteita. Blackburn pelaa täysin ilman paineita. Sillä on tässä ottelussa vain voitettavaa. Arsenalin kotivoittoa on ruksittu vakiossa niin voimallisesti, että uhraan vaihtomerkin tähän kohteeseen.Eli Arsenalin kotivoitolle kohteessa kuusi hyvin takaisin maksava ristivarmistus.
Virtaa uudesta managerista
Vakion kohteessa seitsemän ei merkkejä kannata säästellä. Kotijoukkue MK Dons on kompuroinut Ykkösliigassa, mutta saanee joukkueelle tärkeän, kokeneen Luke Chadwickin takaisin kokoonpanoonsa.
Cupissa MK Dons on jo ehtinyt säväyttämään. Takana ovat voitot valioliigan QPR:stä ja Mestaruussarjan Sheffield Wednesdaysta.
Vierasjoukkue Barnsley on puolestaan löytänyt uuden pelaamisen tason managerivaihdoksen jälkeen. David Flitcroft otti vetovastuun vuoden vaihteessa ja sen jälkeen Barnsley on tehnyt kovaa tulosta. Kuudella voitollaan ja yhdellä tasapelillä Barnsley on Championshipin kuuminj oukkue.
Cupissa Barnsley on pudottanut edelliskierroksilla kaksi Mestaruussarjan joukkuetta Hullin ja Burnleyn.  Liigassa nousukuntoinen joukkue kaatoi viikko sitten sarjan kärkipaikoilla pelaavan Middlesbroughin.
Joukkueen alkukauden ahkerin maalintekijä Graig Davis siirtyi tammikuussa Boltoniin, mutta manageri Flitcroft löysi hänen tilalleen tehokkaan korvaajan. Tuore hankinta Jason Scotland on tullut kaksi kertaa vaihdosta kentälle yli tunnin pelin jälkeen ja viimeistellyt molemmissa peleissä ratkaisumaalin. Kahdessa vierasottelussa.
Barnsleyn fokus on varmasti liigaotteluissa ja toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pysymisessä. Toisaalta peli-ilon löytyminen voi tuoda tulosta myös tässä paineettomassa cup-ottelussa. MK Donsin ja Barnsleyn kohtaaminen on niin ympäripyöreä, että pelaan kohteen tukkoon: 1x2.
Vakiovihje, kierros 7 (12 euroa)
1 Nottingham   - Bolton          **x2**  
2 Hull         - Charlton       ** 1**  
3 Derby        - Wolverhampto 		   ** 1**
4 Birmingham   - Watford         **1x**  
5 Ipswich      - Blackpool        **1 x**  
6 Arsenal      - Blackburn        **1 x**
7 MK Dons      - Barnsley        **1x2**  
8 Yeovil       - Scunthorpe     ** 1**  
9 Portsmouth   - Carlisle		     **2**
10 Sheffield U  - Colchester   ** 1**  
11 Preston      - Bournemouth   **2**  
12 Bury         - Coventry      **2**  
13 Walsall      - Notts Co      **1**
_**Olli Ikäheimo**_
Hallitus sai luottamuksen äänin 103-67
Äänestys pohjautui perussuomalaisten välikysymykseen, joka koski hallituksen teollisuuspolitiikkaa ja toimia Turun telakan tukemiseksi.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen äänin 103-67. Äänestys pohjautui perussuomalaisten välikysymykseen, joka koski hallituksen teollisuuspolitiikka ja toimia Turun telakan tukemiseksi. Välikysymyksessä oli mukana myös vasenryhmä.
Äänestyksessä hallituksen ja opposition rivit säilyivät suorina, eli hallitusryhmien edustajat äänestivät luottamuksen puolesta ja oppositioryhmien edustajat luottamusta vastaan.
Koulutuspäiväkiistassa on otettu aikalisä
Työmarkkinoiden keskusjärjestöt ovat päättäneet ottaa pari askelta taaksepäin ja rauhoittaa kiistelyn koulutusvapaasta toistaiseksi. Asiaan palataan vasta, kun asian sopiminen on oikeasti mahdollista.
Työmarkkinajärjestöjen kiistassa kolmesta koulutusvapaasta on otettu aikalisä.
Järjestöt aikovat neuvotella kiistan ratkaisusta ennen kuin uusia konkreettisia esityksiä aiotaan tuoda pöytään. EK:n työmarkkinajohtajan Lasse Laatusen mukaan aikalisän kesto on vielä auki.
Laatunen sanoo, että nyt katsotaan rauhassa, milloin uuden esityksen tekemiselle on edellytyksiä. Työnantajapuolelta odotettiin uutta esitystä kiistaan jo lähipäivinä.
Kiista koulutuspäivistä on kiristänyt pahoin työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen välejä. Hallitus oli toivonut keskusjärjestöiltä yhteistä linjaa esimerkiksi talouskasvun kiihdyttämiseen ja työurien pidentämiseen, mutta järjestöt eivät saaneet yhteistä esitystä aikaan hallituksen toivomassa aikataulussa.
Työntekijöille tarjottavasta kolmesta koulutuspäivästä sovittiin syksyllä 2011 työmarkkinajärjestöjen ns. raamisopimuksen yhteydessä. Osapuolet tulkitsivat työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) avustamaa kirjausta eri tavoin. Työnantajia edustavan EK:n hallitus hylkäsi viime syksynä vapaista laaditun työryhmän ehdotuksen.
Mäntylän koululle esitetään parakkeja
Mäntylän koulun tulevaisuus on yhä auki. Vaihtoehtoina on uuden koulun rakentaminen tai Mäntylän koulun liittäminen Kesämäen kouluun.
Mäntylän koulun väliaikaistiloiksi esitetään parakkiratkaisua. Tekninen johtaja Jussi Salo ehdottaa keskiviikkona kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle, että koulun kenttäalueelle hankitaan parakit ensi elokuusta alkaen. Uuden koulun rakentamistarve selvitetään myöhemmin tänä vuonna palveluverkkotarkastelun yhteydessä.
Parkkien perustamis- ja purkukustannukset ovat 192 000 euroa ja käyttökustannukset 
140 000 euroa vuosittain. Parakki ei tässä laajuudessa sisältäisi teknisen työn 
opetustiloja. Nykyistä Mäntylän koulun 
liikuntatilaa olisi tarkoitus käyttää edelleen liikuntatilana.
Mäntylän koulun tulevaisuus on yhä auki. Vaihtoehtoina on uuden koulun rakentaminen tai Mäntylän koulun liittäminen Kesämäen kouluun. Kesämäen rehtoreiden arvion mukaan Kesämäen ja Kesämäenrinteen 
koulurakennuksissa on järjesteltävissä tilaa niin Kesämäen oppilaille kuin myös 
Mäntylän koulun oppilaille.
Tämä tarkoittaisi, että 6. luokan oppilaat 
kävisivät koulua Kesämäenrinteen puolella. Sisäliikuntatiloista saattaisi kuitenkin tulla pulaa, myös ruokailu vaatisi uusia ratkaisuja.
FIFA: Jokaisella pelaajalla oltava biologinen passi 2014 MM-kisoissa
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA ilmoitti perjantaina ottavansa uuden dopingkontrollijärjestelmänsä täydellisesti käyttöön Brasilian MM-kilpailuissa 2014.
FIFA aikoo esitellä biologiseen profilointiin perustuvan
järjestelmän käyttöön kesäkuussa 2013 Brasiliassa pelattavassa Confederations Cupissa
ja sen on tarkoitus olla täydessä toiminnassa seuraavan vuoden MM-kilpailuissa.
Maailman antidopingtoimisto WADA:n valtuuskunta tapasi
FIFA:n edustajia torstaina Zürichissa.
\- Olemme hyvin tyytyväisiä FIFA:n sitoutumiseen. Dopingin
torjunnassa voitaisiin tehdä enemmänkin, mutta FIFA on aina suhtautunut asiaan
vakavasti, WADA:n presidentti John Fahey sanoi.
FIFA:n suunnitelmien mukaan Confederations Cupissa
esiteltävään profilointiin kuuluvat jokaiselle pelaajalle tehtävät virtsa- ja
veritestaukset, joita tehdään myös ennakkoon ilmoittamatta harjoitusleireillä
ja otteluiden yhteydessä.
Biologista profilointia pidetään yhtenä tehokkaimmista
keinoista suorituskykyä parantavien aineiden ja veridopingin, kuten EPO:n,
käytön havaitsemisessa.
Antti Tuiskun tauko on ohi - uutta musiikkia maanantaina
Antti Tuisku tekee paluun maanantaina julkaistavalla Rakkaus on. -singlellään.
Maanantaina 18. helmikuuta julkaistava single on esimakua Tuiskun kymmenenneltä studioalbumilta, joka ilmestyy 10. toukokuuta. Samana päivänä on myös levynjulkaisukeikka legendaarisella Tavastia-klubilla Helsingissä. Antti Tuisku tuo uuden singlensä soitettavaksi myös YleX Aamuun maanantaina ja kertoo silloin muun muassa kappaleesta enemmän.
\- Olen tehnyt uutta albumia yli vuoden. Odotan innolla millaisen vastaanoton single saa. Halusin lähteä tekemään musiikkia, joka saa ihmiset liikkumaan ja hyvälle tuulelle, mutta myös ajattelemaan elämän suuria kysymyksiä. Sitä tämä single edustaa täydellisesti, Antti summaa.
Ensi maanantaina julkaistaan myös video uuteen _Rakkaus on._ -singleen. Video kuvattiin Egyptissä tammikuussa ja sen ohjasi  Vuoden musiikkivideosta Emma-palkittu **Mikko Harma**.
Resepti: bataatti-kookoskeitto
Tämä keitto lämmittää mukavasti vaikka reippaan ulkoilun päälle. Makunsa keitto saa muun muassa chilistä, juustokuminasta ja kookosmaidosta sekä inkivääristä. Keitto on linssien ansiosta myös ruokaisa.****Vinkki: Inkiväärin saa kuorittua helposti teelusikalla.**Bataatti-kookoskeitto **(neljälle)600 g bataattia1 sipuli2 rkl kylmäpuristettua luomukookosöljyä2 rkl raastettua tuoretta inkivääriä1 tl juustokuminaa1 punainen chili1 dl punaisia linssejä6 dl kasvislientä1 prk luomukookosmaitoahimalajansuolaa ja pippuria**__Korianteriöljy__**½ dl luomuoliiviöljyä1 kourallinen tuoretta korianteria¼ tl himalajansuolaaKuori ja paloittele bataatti ja sipuli. Poista chilistä siemenet ja pilko hienommaksi. Kuullota bataatteja kookosöljyssä inkiväärin, juustokuminan, sipulin ja chilin kanssa kanssa noin viisi minuuttia. Lisää kattilaan kasviliemi sekä punaiset linssit ja anna keiton poreilla keskilämmöllä noin 20 minuuttia tai kunnes linssit ovat kypsyneet.Lisää joukkoon kookosmaito sekä ripaus suolaa ja pippuria, anna kiehahtaa ja soseuta sen jälkeen keitto sauvasekoittimella. Maista ja mausta tarvittaessa lisää.Tee korianteriöljy sekoittamalla kaikki ainekset joko morttelissa tai sauvasekoittimella.Kokoa annos nostelemalla kulhoon sopiva määrä keittoa ja pirskottamalla päälle korianteriöljyä. Annoksen kanssa tarjoiltavalta viiniltä vaaditaan paljon hedelmäisyyttä ja jonkin verran makeutta. Esimerkiksi __Gewürztraminer__-rypäleestä tehty puolikuiva valkoviini kestää hyvin annoksen tulisuuden ja nousee ruoan ansiosta vielä uudelle tasolle.__Ohje: Santeri Hämäläinen - resepti valmistetaan Yle Aamu-tv:ssä lauantaina 16.2.__
Pienten kuntien omaisuus jemmaan kuntaliitosten varalta
Useat pienet kunnat haluavat turvata omaisuutensa kuntaliitosten varalta. Asukkaat pelkäävät, että kuntaliitosten jälkeen kyliltä katoavat päätösvallan ja palveluiden  lisäksi yhteiset kokoontumispaikat. Jaalassa, Elimäellä ja Valkealassa on onnistuttu säilyttämään taloudellinen vaikutusvalta säätiön avulla.
Lemille, Savitaipaleelle ja Luumäelle ulottuvan Uimin kylän yhteinen kokoontumispaikka on Kotalahden entinen koulu. Viikolla on jumppapäivät miehille ja naisille, sunnuntaisin saunotaan ja uidaan avannossa. Muina aikoina tiloja vuokrataan ulkopuolisille.
\- Tänne on ensi kesälle varattu jo kahdeksat häät. Syyskuussa viimeiset ja kesäkuussa ensimmäiset, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Hakonen.
Kyläyhdistys on vuokrannut paikan Lemin kunnalta, mutta ostaisi sen mielellään, jos kunta myisi kohtuuhintaan. Taustalla on pelko paikan menettämisestä, jos Lemillä on edessään kuntaliitos.
\- Pahin pelko on se, että tänne tulevat ulkomaalaiset omistajat ja silloin tänne on porttikielto kaikilta uimilaisilta ja kaikilta lemiläisiltä.
Pienissä kunnissa ei  luoteta siihen, että kuntaliitosten jälkeen kaupungeissa ymmärrettäisiin vastaavanlaisten paikkojen arvoa ja merkitystä paikallisille asukkaille.
 Lemi aikoo pysyä itsenäisenä, mutta on jo alkanut varautua tulevaan turvaamalla asukkaittensa harrastus- ja elämisenmahdollisuuksia.
\- Kolmelle metsästysseuralle on myyty tonttimaata metsästysmajojen ympäriltä ja kotiseutuyhdistykselle on myyty tontti, kertoo hallintojohtaja Markku Peutere.
Kotalahden leirikeskuksen myynnistä ei ole tehty päätöstä.
Rautjärveläiset tutustumismatkalla Suur-Kouvolassa
Myös Rautjärvi haluaa turvata kuntalaistensa mahdollisuudet vaikuttaa elinpiiriinsä.
\- Meillä on jo viime vuonna keskusteltu siitä, että olisiko tarpeen turvata taloudellista itsenäisyyttä paikallisille ihmisille, kertoo kunnanjohtaja Harri Anttila.
Rautjärveläiset kävivät tutustumassa viime vuonna Jaalaan, jossa entinen kunta myi sähköyhtiön osakkeensa ja perusti säätiön ennen Kouvolan seudun kuntaliitosta.
\- Me saimme Jaalasta viestiä, että he ovat tyytyväisiä Kouvolan kuntaliitokseen, kun he voivat säätiönsä kautta vaikuttaa omiin pieniin asioihinsa, sanoo Anttila.
Rautjärvikin harkitsee nyt omaisuutensa säätiöittämistä. Metsätulojen ja osakkeiden tuotoilla turvattaisiin suuren kunnan reuna-alueilla taloudellinen päätösvalta niissä asioissa mitkä eivät kaupungissa suurilta tunnu.
Ruokolahdella naapurikunnan omaisuusjärjetelyjä ei katsota hyvällä. Kunnanjohtaja Antti Pätilän mielestä ei ole kovin luottamusta herättävää kuntaliitosneuvottelutilanteessa, jos jollakin on omaisuutta jemmattu. Pätilän mukaan kunnassa ei ole edes keskusteltu mittavan metsäomaisuuden säätiöittämisestä.
Anttila ei usko, että kuntaliitosneuvottelut vaikeutuisivat, vaikka Rautjärvellä perustettaisiinkin säätiö omalle omaisuudelle.
\- Siksi tässä pitäisi pelata avoimin kortein. Pian huomataan, että  kuntaliitoksen jälkeen on enemmän hyötyä kuin haittaa siitä, että reuna-alueen kuntalaiset tuntee tulevansa kuulluiksi, sanoo Raujärven kunnanjohtaja Harri Anttila.
Jaalan, Elimäen ja Valkealan säätiö jakaa apurahoja
Entisten Jaalan, Elimäen ja Valkealan kuntien perustaman Jev-säätiön puheenjohtaja Eva Immanen suosittelee kuntia turvaamaan omaisuutensa hyvissä ajoin ennen kuntaliitoksia.
\- Koskaan ei ole liian aikaista. Hyvinkin erilaisten kuntien ja kaupunkien yhteenliittäminen on kova murros. Säätiö voi rahoittaa sellaista toimintaa, mihin ei uudelta kaupungilta rahaa saa.
Jev-säätiö jakaa viiden miljoonan euron pääoman tuotoistaan vuosittain apurahoja monenlaisiin tarkoituksiin. Immasen mukaan kaupungeilta ei tipu reuna-alueille rahaa osin taloudellisista, osin näkemyksellisistä syistä.
\- Miten tämän nyt kauniisti ilmaisisi? Se on sokeutta. Mikä on tärkeää kenellekin, sanoo Jev-säätiön puheenjohtaja Eva Immanen.
Iskelmä-Suomi on myös tangon satumaa
Tangohulluus valtasi Suomen 1960-luvun alussa. Uuden pohjoisen sielun saanut musiikki aiheutti räjähdyksen, jonka kaiku kiirii edelleen. Elävän arkiston tangopaketti on lisämateriaalia Iskelmä-Suomi-dokumenttisarjaan.
Tangosta tehtiin Suomessa ikiomaa mankeloimalla yhteen Argentiinasta, Saksasta, Venäjältä ja Amerikasta lainatut raaka-aineet. Uudessa, muuttuvassa Suomessa se ei yhtäkkiä ollutkaan enää vain rytmi muiden rytmien joukossa, vaan siitä tuli aikakauden soundi, muuttuvan Suomen peili. Tango antoi ujolle kansalle luvan tulla lähelle samalla kun se soi ääniraitana katoavalle maailmalle, kuten vaikkapa tv-näytelmässä __Liljankukka __vuonna 1973.
Sodanjälkeisen tangon varhaisia tähtiä olivat **Henry Theel** ja myöhemmin lajin kuninkaaksi julistettu **Olavi Virta**, joka voimakkailla, pateettisilla tulkinnoillaan määritteli lajin laulantatyylin vuosikymmeniksi.
1960-luvulla Virran paikan ottivat perintöprinssit, kuten **Reijo Taipale, Eino Grön** ja **Esko Rahkonen**.
Tangon myötä aukesivat iskelmän ovet ensi kertaa myös romanilaulajille, joiden ensimmäisiä merkkinimiä olivat **Taisto Tammi** ja Markus Allan. Heidän jalanjäljissään ovat jatkaneet mm. **Taisto Ahlgren**, Rainer Friman ja **Amadeus Lundberg**.
Tangobuumilla oli kaksi pääsäveltäjää. **Toivo Kärki **loi modernin suomalaisen tangon 1940-luvulla yhdistämällä venäläisen mollimelodiikan jazzin soinnutukseen ja rakenteisiin. Hänen tärkeitä teoksiaan ovat mm. __Köyhä laulaja, Liljankukka, Täysikuu__ ja __Tango merellä__.
Somerolainen amatöörimuusikko **Unto Mononen** oli ammattimaisen Kärjen rinnalla vaistonvarainen luonnonlahjakkuus. Melodiat tulivat "siniseltä taivaalta", kuten hän oheisessa harvinaisessa haastattelussa sanoo. Hänen olennaisiin klassikkoihinsa kuuluvat mm. __Syvä kuin meri__ ja suomalaisen kaihon melkein virsimäisesti kiteyttävä __Satumaa__.
1960-luvulla tango synnytti myös __Tango pelargonian__ kaltaisia parodioita ja kelpasi myös yhteiskunnallisen satiirin välineeksi, kuten __Satumaata __lainaavassa __Tango Finlandiassa__. Vuosikymmenen lopussa tango hävisi hittilistoilta mutta sen tunnelma, moodi jatkoi elämäänsä eri rytmeillä. Tango sulautui osaksi vanhan tanssimusiikin nostalgiahämyä, kunnes nousi hitaasti uudelleen parrasvaloihin 1980- ja 1990-lukujen taitteessa.
Elokuvaohjaajat Aki Kaurismäki ja Markku Pölönen tekivät vanhasta iskelmästä maailmansa soundtrackin, kadonneen ajan symbolin. Tangomarkkinat elvyttivät tangon estradiviihteenä, ja niiden kautta taivaalle nousi uusia tähtiä, kuten **Arja Koriseva**, Rainer Friman, Jari Sillanpää ja varhain kuollut **Sauli Lehtonen**. **Topi Sorsakosken **ja Agentsin beat-iskelmä imi voimaa tangotunteesta, vaikka sen rytmiikka olikin toinen.
Tango on jättänyt perinnön, joka on paljon muutakin kuin vanhaa kunnon tangoa: **Rainer Frimanin** __Se on salaisuus__ ja **Jari Sillanpään** __Satulinna__ ovat esimerkkejä 1990-luvun menestysiskelmistä, joissa mollikaiho ja tangon mentaliteetti yhdistyvät uuteen, menevämpään tanssipoljentoon.
Teksti: Pekka Laine/Iskelmä-Suomi &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
[Olavi Virran kultakausi](/aihe/artikkeli/2007/02/07/olavi-virran-kultakausi)[Iskelmätähti Henry Theel aloitti ooppera-aarioilla aseveli-illoissa](/aihe/artikkeli/2007/08/31/iskelmatahti-henry-theel-aloitti-ooppera-aarioilla-aseveli-illoissa)[Reijo Taipale, tangokansan tulkki](/aihe/artikkeli/2007/06/08/reijo-taipale-tangokansan-tulkki)[Eino Grönin tangotulkintoja](/aihe/artikkeli/2007/07/27/eino-gronin-tangotulkintoja)[Taisto Tammi oli Suomen ensimmäinen romanitähti](/aihe/artikkeli/2012/07/12/taisto-tammi-oli-suomen-ensimmainen-romanitahti)[Markus Allan tangon parissa](/aihe/artikkeli/2009/02/17/markus-allan-tangon-parissa)[Pettäjän tien alkupää löytyi Hakaniemen sillan alta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/pettajan-tien-alkupaa-loytyi-hakaniemen-sillan-alta)[Laulava heimo](/aihe/artikkeli/2010/01/08/laulava-heimo)[Tangoa Topi Sorsakosken tahdissa](/aihe/artikkeli/2011/08/19/tangoa-topi-sorsakosken-tahdissa)[Tangokuningas Amadeus Lundberg](/aihe/artikkeli/2009/07/13/tangokuningas-amadeus-lundberg)[Liljankukka](/aihe/artikkeli/2008/07/22/liljankukka)[Seurojentalon tango](/aihe/artikkeli/2008/08/05/seurojentalon-tango)[Tangoklassikkoja Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#toimituksen%20koostama/Tangoklassikkoja) (yle.fi)[Tangokuninkaallisia Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#toimituksen%20koostama/Tangokuninkaallisia) (yle.fi)
Suomi valmistautuu lähettämään 12 sotilasta Maliin
Sotilaat lähetetään koulutus- ja esikuntatehtäviin.
Tasavallan presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta linjasivat tänään, että Suomi lähettää enintään 12 sotilasta EU:n sotilasoperaatioon Malissa. Operaation tehtävänä on kouluttaa ja neuvoa Malin asevoimia. Sotilaat lähetetään koulutus- ja esikuntatehtäviin.
Koulutustoiminnan on määrä alkaa huhtikuussa, mutta EU ei ole vielä tehnyt virallista päätöstä operaation aloittamisesta.
Samassa yhteydessä linjattiin myös, että Suomi jatkaa osallistumista EU:n Somalia-koulutusoperaatioon enintään kymmenellä sotilaalla toukokuuhun 2015 asti.
Toto75: Kolmella varmalla Vermoon
Vermo kerää tällä viikolla raviväen huomion, sillä keskiviikon Toto65-kierroksen jatkeeksi myös lauantain Toto75-karuselli vierailee maan pääradalla.
Lämminveristen ykkössarjassa
mielenkiintoisin nimi on tauolta palaava Tamilphoto, mutta suursuosikin paineet
samassa lähdössä lohkeavat kuitenkin viikko sitten vakuuttaneen Womanizerin
osaksi.  
Avauskohteen ehdoton
avainhevonen on 3 Ula Belle Hoss. Viime lauantain kierroksella Juhani Tapanin
ajokki ei ollut ehkä aivan terävimmillään, mutta toisaalta kärjen pitämä
matkavauhti teki takahevosten tehtävästä lopulta toivottoman. Edellinen
kilpailu Vermossa tarjosi Ula Belle Hossin toimesta alkukauden näyttävimmän
soolon. Risto Airaksisen valmennettava on suosikkiasemansa ansainnut ja nauttii
luottamusta myös Ravisuoran vihjerivissä.  

Lämminveristen
avoimessa ryhmäajossa jatkanee voittojen tiellä tällä kertaa Esa Holopaisen
ohjastama 2 Womanizer. Ruuna oli odotetun hyvä viime lauantain
kausiavauksessaan Lappeenrannassa. Parijonosta kiriin iskenyt vauhtikone erkani
loppusuoralla vakuuttavasti vastustajiltaan. Vermoon Womanizer sai arvonnassa
loistavan lähtöpaikan, joten uutena vastustajana mukaan tuleva Tamilphoto
joutunee näistä lähtökohdista liian vaativan tehtävän eteen.
Kierros tarjoaa
muutaman kohteen osalta paljon haastetta, joten systeemin hinnan kannalta on
kolmaskin varmavalinta paikallaan. Pitkällisen pohdinnan päätteeksi valinnaksi
kohdistuu viidennen kohteen 7 Next Top Model. Ainakin ohjastaja Mika Forssilla
on luja usko ajokkinsa voittosaumoihin. Perusteettomia eivät toki odotukset
ole, sillä Tapio Mäki-Tulokkaan tallista Next Top Model on avannut neljällä
peräkkäisellä voitolla.
**Vihjerivi - hinta
21,60**
Toto75-1  3 Ula Belle Hoss  
Toto75-2  2,3,4,5,9,10  
Toto75-3  2 Womanizer  
Toto75-4  2,4,5  
Toto75-5  7 Next Top Model  
Toto75-6  2,4,5,6,7,8,9,11  
Toto75-7  5,7,13
**Marko Lähteenmäki**
**_TV2 la 16.2. klo
12.00 Ravisuoran vihjeet, TV2 la 16.2. klo
18.15 Ravisuora_**
Itella paransi tulostaan - säästöt jatkuvat
Itella pääsi viime vuonna lähes 40 miljoonaa euroa plussan puolelle. Kirjeissä ja lehdissä on yhä vähemmän kantamista.
Itella-konserni paransi viime vuonna tulostaan, mutta konsernijohtaja Heikki Malisen mukaan tavoitellulla tasolla ei olla. Sadan miljoonan euron säästöohjelman vaikutukset alkoivat kuitenkin jo näkyä.
Viestinvälityksen, logistiikan ja taloushallinnon aloilla toimiva Itella teki viime vuonna voittoa 39 miljoonaa euroa, kun tappio oli vuotta aiemmin kuutisen miljoonaa euroa.
Liikevaihto nousi 1,9 miljardista eurosta 1,95 miljardiin.
Itella paransi tuottavuutta etenkin viestinvälityksessä, jossa kirje- ja lehtilähetykset vähenivät. Paljolti tämän takia sadan miljoonan euron säästöohjelmaan ryhdyttiinkin.
Tiedeakatemia: Meteori painoi kymmenen tonnia
Suurella nopeudella pudonneet palaset aiheuttivat kirkasta valoa ja paineaallon.
Venäläisten tiedemiesten mukaan ilmakehään Uralvuorten lähistöllä perjantaina syöksynyt meteori oli halkaisijaltaan useiden metrien levyinen.
Venäjän tiedeakatemian mukaan se painoi noin kymmenen tonnia ja oli voimakkuudeltaan useita kilotonneja.
\- Meteori saapui ilmakehään 15-20 kilometrin sekuntinopeudella ja hajosi 30-50 kilometrin korkeudessa, akatemian raportti kertoo.
Suurin osa kappaleesta paloi ilmakehässä, ja sen pirstaleet putosivat maahan meteoriitteina.
Ministeriö: "Kunnille kerrottiin vaarallisista halleista jo 2010"
Rakennusneuvos Teppo Lehtinen ympäristöministeriöstä sanoo, että ministeriö tiedotti kunnille Onnettomuustutkintakeskuksen vuonna 2010 antamasta hallivaroituksesta. Ministeriössä ei tiedetä miten kunnissa reagoitiin asiaan.
Onnettomuustutkintakeskus varoitti Laukaan turmamaneesin kaltaisista halleista jo kolme vuotta sitten.
Viranomaiset eivät ole kuitenkaan kaikkialla reagoineet Onnettomuustutkintakeskuksen antamaan varoitukseen. Varoitus annettiin, kun ratsastusmaneesi oli romahtanut Liedossa. Samat teräsrakenteen puutteet ovat ilmeisesti syynä Laukaan onnettomuudelle.
Koulutyttö kuoli ja neljä ihmistä loukkaantui hallin romahdettua Laukaassa keskiviikkona.
Ylin valvontaviranomainen asian osalta on ympäristöministeriö, kunnat hoitavat käytännön valvonnan. Rakennusneuvos Teppo Lehtinen ympäristöministeriöstä sanoo, että ministeriö tiedotti Onnettomuustutkintakeskuksen vuonna 2010 antamasta varoituksesta.
\- Meillä ympäristöministeriössä ei ole kattavia tietoja siitä, että miten tähän on reagoitu. Kyseisestä ilmoituksesta informoitiin kuntia ja kuntien rakennustarkastajia, jotta se voitaisiin ottaa asianmukaisesti huomioon.
Tänään Onnettomuustutkintakeskus antoi ympäristöministeriölle uuden varoituksen Isola-merkkisistä halleista.
\- Parhaillaan pohditaan toimia, jotta ilmoituksen mukaiset toimet saataisiin otettua käyttöön. Tulemme tiedottamaan näistä myöhemmin tämän päivän kuluessa.
Miten on mahdollista, että Laukaan onnettomuus pääsi tapahtumaan, vaikka kolme vuotta aikaisemmin asiasta oli annettu varoitus?
\- Tätä en pysty sanomaan. Onnettomuustutkinnassa ja asian eri vaiheiden seurannassa varmaan selviää, että miten eri asiat on otettu tai ei ole otettu huomioon. Tästä meillä ei ole tällä hetkellä tietoa.
Sastamalan Isola-maneesi tarkastettiin Liedon onnettomuuden jälkeen
Sastamalan Keikyässä sijaitsevalla ratsastuskoululla on samantyyppinen maneesi kuin Laukaan turmamaneesi. Ratsastuskoulun toiminta siirtyy ulkotiloihin ainakin siihen saakka, kunnes ratsastushalli on uudelleen tarkastettu.
Suomessa on yhteensä kymmenkunta Laukaan turmamaneesin kaltaista hallia, kertoo suunnittelijatoimisto Maneplan Oy:n pääsuunnittelija Antti Isola Yle Uutisille.
Suunnittelijan mukaan edelleen pystyssä on kolme sellaista hallia, joiden rakenteesta Onnettomuustutkintakeskus on varoittanut.
Yksi niistä sijaitsee Sastamalan Keikyässä ratsastuskoulun yhteydessä. Maneesi tarkastettiin Liedossa vuonna 2010 tapahtuneen hallin romahduksen jälkeen.
Maneesin omistaja Kauko Tuominen korostaa maneesin ylläpidon ja lumenpoiston tärkeyttä. Hän kertoo kiristävänsä hallin teräsrakennetta tukevat vaijerit säännöllisesti.
Sastamalan Isola-maneesi on rakennettu vuonna 1988. Tuomisen arvion mukaan se on ensimmäinen maneesiksi rakennettu tämäntyyppinen halli.
Onnettomuustutkintakeskus varoitti perjantaina Isola-nimellä myytyjen ratsastusmaneesien onnettomuusuhasta. Keskuksen mukaan hallien pitkittäisvahvistuksissa on puutteita.
Tämän jälkeen ympäristöministeriö määräsi Laukaan maneesin tavoin rakennetut hallit käyttökieltoon ja välittömään tarkastukseen. Tieto määräyksestä on tullut myös sastamalalaisen hallin omistajalle.
Ratsastuskoulun toiminta jatkuu nyt ulkotiloissa, kunnes maneesi on uudelleen tarkastettu.
Pistorius pysyy lukkojen takana
Murhasta syytetty urheilusankari ei päässyt takuita vastaan vapaalle tutkinnan ajaksi.
Oscar Pistoriukselle luettiin perjantaina syyte naisystävänsä Reeva Steenkampin murhasta oikeusistuimessa Pretoriassa. Juoksijana kuuluisuuteen noussut eteläafrikkalainen ei pääse takuita vastaan vapaalle, vaan hänet pidetään pidätettynä.
Murhaoikeudenkäynti jatkuu puolustuksen pyynnöstä tiistaina 19. helmikuuta.
26-vuotias Pistorius oli oikeussalissa suuren osan ajasta pää käsiinsä hautautuneena. Hän murtui kyyneliin, kun murhasyyte luettiin.
Tiedotusvälineiden kiinnostus tapaukseen on valtaisa, ja istunnon alku lykkääntyi kahdella tunnilla toimittajien ja kuvaajien aiheutettua kaaottisen tungoksen istuntosalissa. Oikeus päättikin kieltää livelähetykset salista oikeudenkäynnin aikana.
Kilpailuviraston pääjohtaja: Uusi kilpailulaki ei nosta hintoja
Kilpailulailla pyritään torppaamaan markkinavoiman väärinkäyttö. Sekä S-ryhmä että Kesko ovat määräävässä asemassa Suomen päivittäistavaramarkkinoilla.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston pääjohtaja Juhani Jokinen kiistää väitteet, että valmisteilla oleva uusi kilpailulaki johtaisi päivittäistavaroiden hintojen nousuun. Jokista haastateltiin aamulla Ylen Radio yhden Ykkösaamussa.
Keskon ja SOK:n johtajat toivat hintojen nousun riskin esille eilen Aamulehdessä. Keskon pääjohtaja Matti Halmesniemi ennusti ruoan hintaan kymmenen prosentin korotusta.
Jokisen mukaan väite on täysin hatusta vedetty eikä sillä ole mitään todellisuuspohjaa.
Jokinen huomauttaa, että Suomessa kauppa on poikkeuksellisen keskittynyt.
Uudessa laissa 30 prosentin markkinaosuus katsottaisiin määräväksi asemaksi. Suomessa S-ryhmällä on 45 prosenttia ja Keskolla 30 prosenttia päivittäistavaramarkkinoista. Tällaisen markkina-aseman väärinkäyttö lailla halutaan kieltää, Jokinen sanoo.
Jokinen ei myöskään allekirjoita vaatimusta, että laki pitäisi rajoittaa vain kaupan kilpailuun hankinnoista.
\- Kauppa on kokonaisuus ja tämä lainsäädäntö pyrkii kokonaisuutena puuttumaan sellaisiin menettelytapoihin, jotka edelleen heikentäisivät kilpailua, toteaa Jokinen.
Jokinen torpedoi myös väitteet, joiden mukaan laki heikentäisi pienten tuottajien mahdollisuuksia saada tuotteitaan markkinoille.
\- Kaupalla on mahdollisuus niinkuin ennenkin muodostaa valikoimiaan. Sinne hankitaan erilaisia tavaroita erilaisilla hinnoilla niin, että saadaan sellainen myyntivalikoima, joka parhaiten palvelee kuluttajia ja siitä muodostuu se kilpailuetu, sanoo Jokinen.
Hallituksen esitys uudeksi kilpailulaiksi on parhaillaan eduskunnan talousvaliokunnan käsittelyssä.
"Kolaripaikalla vastassa on vainaja"
Liikenneonnettomuuksien alueellinen tutkijalautakunta saa hälytyksen käytännössä vain silloin, kun auto-onnettomuudessa on kuollut ihminen tai useampia. Vuodet ovat kovettaneet jäsenet tekemään kolaripaikalla työnsä eikä miettimään syvällisiä.
Etelä-Karjalan Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan puheenjohtaja ylikonstaapeli Jouni Salminen on ollut lautakunnassa 15 vuoden ajan. Alueellinen tutkijalautakunta tutkii kaikki tieliikenteessä sattuneet kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet, polkupyöristä raskaisiin ajoneuvoihin. Niiden lisäksi se tutkii maastoliikenneonnettomuudet.
\- Lisäksi Suomessa on valtakunnalliset tutkintateemat. Lapissa on moottorikelkkaonnettomuudet. Silloin riittää pelkkä vahinko. Pääkaupunkiseudulla ovat linja-autoille sattuneet henkilövahinkoihin johtaneet vahingot ja valtakunnallisesti tutkitaan vielä raskaan liikenteen onnettomuuksia, vaikka ne eivät olisikaan kuolemaan johtaneita onnettomuuksia, kertoo Salminen.
Vapaaehtoisena vainajaa vastaan
Käytännössä, kun Etelä-Karjalan tutkijalautakunta lähtee liikkeelle, yleensä aina on vainaja vastassa. Onnettomuus on johtanut kuolemaan. Ryhmään kuuluu seitsemän jäsentä.
\- Meitä on kaksi poliisijäsentä, kaksi katsastusmiestä, lääkäri, tieinsinööri sekä Kymenlaakson kanssa yhteinen sihteeri, Salminen kertoo.
Onnettomuuden sattuessa koko ryhmä ei yleensä lähde liikkeelle.
\- Kaikki eivät koskaan pääse paikalle, mutta pyrimme siihen, että ainakin poliisi-, auto- ja tiejäsen olisivat siellä paikalla.
Jos esimerkiksi onnettomuus tapahtuu yöllä, poliisi hälyttää lautakunnan poliisijäsenen ja hän kerää porukan onnettomuuspaikalle. Tutkijalautakunnan työ pohjautuu vapaaehtoisuuteen, vaikka työstä pieni korvaus tuleekin.
\- Liikkeelle lähdetään arkena ja pyhänä, yöllä ja päivällä, kun kutsu tulee. Edellinen vuosi oli Etelä-Karjalassa hyvä, vain viisi keikkaa, toteaa Salminen.
Tänä vuonna ei toistaiseksi ole ollut yhtään tapausta.
Ei etsi syyllistä vaan syytä
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta ei tutki auto-onnettomuutta etsiäkseen syyllistä.
\- Emme aseta ketään syytteeseen. Tutkimme miksi kolari sattui ja olisiko sellainen onnettomuus joskus myöhemmin vältettävissä.
Lautakunta tutkii tien pintoja, ajoneuvon kuntoa sekä kuljettajan taustoja, jos puhutaan vaikka itsemurhasta. Tutkijalautakunta raportoi havaintonsa ja päätelmänsä Liikennevakuutuskeskukselle Helsinkiin.
Ylikonstaapeli Jouni Salminen on 15 vuoden aikana nähnyt monenlaisia tapauksia.
\- Ei ne ole mukavia tehtäviä. Yleensä siellä on vainaja vastassa. Kai nämä vuodet ovat opettaneet elämään niin, että kolaripaikalle on lähdettävä työtä tekemään eikä pohtimaan liian syvällisiä, Salminen sanoo.
Iijoen voimalaitosten miljoonaremontti pian valmis
Iijoen vesivoimaloiden peruskorjaus on loppusuoralla. Seitsemän vuotta kestänyt remontti päättyy huhtikuussa. Uudet, entistä tehokkaammat koneistot tuottavat sähköä noin 10 prosenttia vanhoja koneita enemmän.
Iijoen vesivoimaloiden peruskorjaus on loppusuoralla. Seitsemän vuotta kestänyt remontti päättyy huhtikuussa kun Pahkakosken voimalan toisen koneen uusiminen saadaan valmiiksi.
Pohjolan Voima aloitti Iijoen voimaloiden koneistojen kunnostuksen Kierikin voimalasta  vuonna 2006.
Koneistojen uusiminen maksoi noin 50 miljoonaa euroa ja lisää energiaa uudistusten avulla saadaan noin 35 gigawattituntia, kertoo PVO-vesivoiman käynnissäpitopäällikkö Juha Kähkölä.
\- Me saamme lisätehoa karkeasti ottaen noin 10 prosenttia kun verrataan siihen tilanteeseen, josta remontti aloitettiin. Lisäenergialla, joka noista koneista nyt saadaan, lämmittää noin 1500-1600 sähkölämmitteistä omakotitaloa, selventää Kähkölä.
Lähimpänä jokisuuta olevaan Raasakan voimalaan rakennettiin kolmas kone 1990-luvulla ja muita kunnostustöitä tehtiin vielä 2000-luvun alussa. Raasakan voimala jää nyt meneillään olevan peruskorjauksen ulkopuolelle.
\- Tällä erää Pahkakoski on viimeinen koneisto, joka Iijoella nyt remontoidaan. Raasakan voimalaitos jää vielä käymättä läpi mutta siellä koneistot ovat niin hyvässä kunnossa, että ei ole järkevää remontoida niitä vielä, toteaa Juha Kähkölä.
PVO-vesivoimalla on Iijoella viisi voimalaa, joissa pyörii kaikkiaan 11 turbiinia.
KalPan kannattajat rynnivät Helsinkiin - "Suomen suurin tifo"
Kymmenen loppuunmyytyä linja-autoa tuo faneja Kuopiosta lauantaiseen Jokerit-KalPa-peliin. Katsomoon on ilmoittautunut jo 800 savolaista. 
KalPan kannattajaryhmä Musta Verkosto aikoo järjestää lauantain SM-liigakierroksella poikkeuksellisen suuren vieraskannattajien tempauksen.
Suureksi savolaiseksi kokoontumiseksi nimetty tempaus on koonnut jo neljänä aiempana vuonna seuran kannattaja eri kiekkokaupunkeihin. Tällä kertaa vuorossa on Helsinki ja Jokerien kotiareena.
KalPa kohtaa Jokerit viimeisen kerran tämän kauden runkosarjassa ja peliin on ilmoittautunut kuopiolaisseuran mukaan jo 800 kannattajaa.
Tavoitteena on saada halliin 1 000 KalPan fania.
\- Noin kello 16.55 KalPan saapuessa jäälle, Musta Verkosto toteuttaa suurimman vierasotteluissa Suomessa koskaan nähdyn tifon, tiedotteessa kerrotaan.
Mustakeltainen mosaiikkitifo ilmentää "KalPa-kannattajien ylpeyttä Savon väreistä, mustasta ja keltaisesta". Sen on tarkoitus ulottua katsomonosien 306-309 välille.
Suur-Savon Sähkön Rintaa ehdotetaan Alma Median hallitukseen
Mediayhtiö Alma Median hallitus esittää yhtiön hallitukseen Suur-Savon Sähkö Oy:n toimitusjohtajaa Perttu Rintaa.
Osakkeenomistajat ovat ilmoittaneet kannattavansa nimitysehdotusta. Mikkeliläinen Rinta
työskentelee jo nyt muun muassa sanomalehti Ilkkaa ja Pohjalaista luotsaavan
Ilkka-yhtymän hallituksen puheenjohtajana.
Rinnan mukaan verkostoista Alma Median kanssa on etua myös Suur-Savon
Sähkölle.
\- Uskon, että liike-elämän ja energia-alan kokemuksestani on hyötyä Alma
Medialle, samoin kuin verkostoista on hyötyä myös Suur-Savon Sähkölle.
Media-alalla ja energia-alalla noudatetaan samantyyppistä liike-elämän
logiikkaa. Etenkin media-alalla kehitettävät sähköiset palvelut ovat
kiinnostavia energia-alan näkökulmasta, Rinta kertoo.
Alma Median yhtiökokous päättää nimityksestä maaliskuun puolivälissä.
Ville Niinistö: Pääministeri lupasi puhua Anne Holmlundin kanssa homoliitoista
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö on vienyt homoliittokiistan puolueiden puheenjohtatason keskusteluun.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kertoo keskustelleensa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kanssa homoliittoja koskevasta lakialoitteesta. Niinistön mukaan pääministeri lupasi puhua eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtajan Anne Holmlundin (kok.) kanssa.
\- Katainen lupasi puhua Anne Holmlundin kanssa siitä, että Holmlund huomioisi sen, mitä on hallitusneuvotteluissa sovittu, kertoo Ville Niinistö.
Niinistö sanoo puhuneensa homoliitoista pääministerin kanssa kasvokkain perjantaiaamuna.
\- Kataisen muistikuva sovitusta oli sama kuin minulla, kertoi Niinistö.
Hallitusneuvotteluissa hallituksen muut puolueet Kristillisdemokraatteja lukuunottamatta sopivat, että sukupuolineutraalia avioliittoa voidaan viedä eteenpäin hallituksen esityksen sijaan lakialoitteen avulla.
Katainen: Myös Päivi Räsänen oli keskustelussa
Pääministeri Jyrki Katainen vahvistaa, että hän on keskustellut Ville Niinistön kanssa homoliitoista perjantaina. Kataisen mukaan keskustelussa oli mukana myös Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen.
Katainen kertoo, että hän lupasi keskustella lakivaliokunnan puheenjohtajan Anne Holmlundin kanssa ja käydä läpi, mitä hallitusneuvotteluissa sovittiin.
Sukupuolineutraalin avioliiton edistäjien pulma tällä hetkellä on, että lakialoitteen allekirjoittajat eivät muodosta eduskunnan enemmistöä. Kannattajat yrittävät parhaillaan haalia aloitteelle lisää tukijoita.
Seuraavaksi lakivaliokunta selvittää omat voimasuhteensa asiassa ja pohtii, mitä homoliittojen sallimista merkitsevän lakialoitteen kanssa tehdään.
Markus Pirttijoki Kainuun Sanomien päätoimittajaksi
Maakuntalehden vastaavaksi päätoimittajaksi on valittu MTV3:n uutispäällikkö Markus Pirttijoki. 
Kuhmon Lentiirasta syntyisin oleva Pirttijoki aloitti toimittajan uransa paikallislehti Kuhmolaisessa 1990-luvulla. 
MTV3:n lisäksi 37-vuotias Pirttijoki on työskennellyt Aamulehdessä ja Kauppalehdessä.
Päätoimittajana Kainuun Sanomissa Pirttijoki aloittaa toukokuussa. Lehden nykyinen päätoimittaja Matti Piirainen jää eläkkeelle.
Kun Carloksen auto syttyi palamaan ja muita ikimuistoisia Urheiluruutu-juttuja
50-vuotisjuhlavuotensa kunniaksi Urheiluruutu avaa arkistonsa ovet myös katsojilleen. Kerro meille, mikä Urheiluruudun juttu on jäänyt erityisesti mieleesi. 
Moni Urheiluruudun katsoja muistaa, kuinka Tommi Mäkinen
voitti rallin maailmanmestaruuden vuonna 1998 dramaattisten vaiheiden jälkeen.
[Mäkinen oli antamassa Ylen toimittajalle Pekka Kaidesojalle
haastattelua](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sisua_-_sanoo_tommi_makinen_14692.html#media=14696) cheltenhamilaisen
hotellin aulassa 24. marraskuuta, kun hänen kännykkänsä soi.
\- Haloo!
Niin. Mitä? Mitä? Carloksen auto sytty palamaan puol kilometriä ennen maalia…
Pysähtyivät sammuttamaan… Ihan totta? Ne ei jaksa työntää maaliin sitä. Peli on
selvä (naurua), ei oo totta, Mäkinen hämmästeli kameran kuvatessa
puhelinkeskustelua.
Mäkinen oli joutunut
keskeyttämään kauden päättävän Britannian rallin jo avauspäivänä ja oli
henkisesti valmistautunut siihen, että toisena MM-pisteissä ollut espanjalainen
Carlos Sainz vie maailmanmestaruuden hänen nenänsä edestä. Ralli kuitenkin
osoitti arvaamattomuutensa, kun Sainzin meno tyssäsi konerikkoon viimeisellä
erikoiskokeella.
Tämä ainutlaatuinen
hetki suomalaista urheiluhistoriaa tallentui kokonaisuudessaan Ylen kuvaajan
nauhalle, ja samana iltana se esitettiin Urheiluruudussa.
50-vuotisjuhlavuotensa kunniaksi Urheiluruutu avaa arkistonsa
ovet myös katsojilleen. Kerro meille, mikä Urheiluruudun juttu on jäänyt
erityisesti mieleesi. 
Valitsemme ehdotuksista mielenkiintoisimmat ja näytämme jutut
uusintana Urheiluruudussa tämän vuoden aikana. Suosituimmat tarinat kootaan
myös Yle Urheilun nettisivuille.
Ehdota mieleesi jäänyttä arkistojen aarretta tämän jutun
kommenttiosiossa tai lähetä sähköpostia osoitteeseen [yle.urheilu@yle.fi](mailto:yle.urheilu%40yle.fi). Kirjoita otsikkoriville teksti: Urheiluruutu 50 vuotta –
arkistojen aarteet.
Erkki Laatikainen on kuollut
Maakuntavaikuttaja, professori Erkki Laatikainen menehtyi sairauden uuvuttamana tänä aamuna. Laatikainen toimi sanomalehti Keskisuomalaisen päätoimittajana yli 30 vuotta.
Sanomalehti Keskisuomalaisen entinen päätoimittaja, professori Erkki Laatikainen on kuollut.
Keskisuomalainen kertoo pitkäaikaisen päätoimittajansa menehtyneen nopeasti edenneen sairauden murtamana tänä aamuna kotonaan Jyväskylässä. Pohjois-Savossa syntynyt Laatikainen oli kuollessaan 66-vuotias. Keskisuomalaisen päätoimittajana hän ehti olla runsaat 30 vuotta.
Vahvana maakuntavaikuttajana tunnettu Laatikainen toimi eläkkeelle jäätyään muutaman vuoden ajan Yle Keski-Suomen kolumnistina ja oli studiossa asiantuntijana mm. eduskuntavaalien ja kunnallisvaalien yhteydessä.
Asteroidin metsästäjät ovat valmiita ohilentoon
Tähtiharrastajat vastaanottavat kiikarein ja kaukoputkin perunanmuotoista asteroidia. Lisäjännitystä perjantaipäivään on tuonut Venäjälle Uralvuorten itäpuolelle pudonnut meteoriitti.
Tähtiharrastajien helmikuun kohokohta on perjantai-iltana, kun asteroidi DA14 ohittaa Maan ennätyksellisen läheltä. Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen toivoo pilviverhon väistyvän Etelä-Savon taivaalta iltaan mennessä, sillä odotettavissa on historiallinen tapahtuma.
\- Tällaisen asteroidin lähiohitus on hyvin harvinaista, sillä ohituksia tapahtuu arviolta vain 40 vuoden välein. Asteroidi DA14 ei kuitenkaan ole maapallolle vaaraksi, törmäyksiä sattuu äärimmäisen harvoin, ehkä noin 1 200 vuoden välein.
Maapallon ohittava asteroidi on kokoluokaltaan pieni, noin 45-metrinen. Isommat möhkäleet voivat olla jopa tuhannen kilometrin luokkaa halkaisijaltaan.
\- Nykyisin avaruutta monitoroidaan hyvin säännöllisesti, ja erityisesti isompien ja vaarallisten asteroidien liikeradat ovat hyvin tiedossa. Toki näitä pienempiä alle 50 metrin kappaleita löytyy yllättäin vuosittain. Venäjän tapauksen kaltaisia tulipalloja ei näy kuin todella harvoin, pienempiä tulipalloja hieman useammin.
Nopea ja himmeä kohde ei paljain silmin erotu
Asteroidi on lähimpänä maapalloa perjantai-iltana ennen iltakymmentä. Aki Taavitsainen muistuttaa, että himmeän asteroidin voi yhyttää parhaiten kaukoputken linssiin taajama-alueen ulkopuolella.
\- Koska kyse on himmeästä ja nopealiikkeisestä möhkäleestä, asteroidia kannattaa seurata esimerkiksi kaukoputkella, jossa on tietokoneseuranta. Kohde liikkuu jo kymmenessä sekunnissa pois tavallisen kaukoputken näkökentästä. Myös valovoimaisilla kiikareilla voi yrittää, samoin digijärkkärillä ja teleobjektiivilla voisi jonkinlaisen viirun saada piirrettyä.
Asteroidi on himmeä, nopea kohde, ja siksi haasteellinen tarkkailijalle.
Katseet kannattaa suunnata illalla itätaivaalle.
\- Asteroidi DA14 on lähimpänä maapalloa eli vajaan 28 000 kilometrin päässä Maasta perjantai-iltana kello 21.24. Hieman myöhemmin asteroidi liikkuu Neitsyen tähtikuvion ohi Leijonien tähdistöön. Otavan tähdistön se leikkaa ennen puoltayötä, ja kohde myös himmenee koko ajan.
Jos pilviverho estää illan asteroidinäytelmän, Nasan sivuilta asteroidin liikkeitä on mahdollista seurata jälkikäteen, muistuttaa Mikkelin Ursan puheenjohtaja.
\- Suomi ei valitettavasti ole paras mahdollinen paikka seurantaan, sillä esimerkiksi Aasiassa harvinainen vieras näkyy kirkkaimmillaan paljon pidemmän ajan.
Vanhojenpäivänä tukka taakse ja tanssimaan
Nuoret  miehet astuivat vanhojen tanssin parketille koulun aamubrunssin jälkeen. Muutamalla on yllä frakki, enemmistöllä on musta puku. Aamua ei ole vietetty peilin ääressä.
Smokkimiehiä on harvemmassa kuin mustapukumiehiä ja frakkimiehiä. Nuorten miesten valmistautuminen vanhojen päivään on aamupäivällä melko rentoa Kajaanin lukiolla.
Valtteri Haapaniemi harrastaa kilpatanssia. Sitä kautta frakki on hänelle tuttu.
\- Se on tilattu netistä. Tiedän yhtiöitä, jotka tekevät frakkeja mittatilaustyönä, Haapaniemi kertoo.
Rippipuku räätälille
Juha Seppänen on tanssinut koulun liikuntatunneilla, muttei harrastuksissa. Vanhojen päivänä hän pukeutuu tummaan pukuun. Kravatti on sininen, mikä sopii tanssiparin puvun väriin.
\- Tämä on mun rippipuku. Hihat on olleet liian pitkät, joten lyhensin niitä. Ostin uudet juhlakengät, Juha kertoo.
Vanhat tanssivat Kajaanissa moneen kertaan. Esiintulomarssi oli aamulla kymmenen maissa koululla. Seuraavaksi vuorossa on ensimmäinen tanssiesitys koulun oppilaille kello 11:15. Pidempi päänäytös on Kajaanihallilla kello 13.
Suihku + 30 minuutin valmistautuminen
\- Puku on vain harvoissa juhlissa päällä, Juha Seppänen sanoo ja jatkaa: - Lukiossa on tullut tarvetta pukeutua hienommin itsenäisyyspäivän tanssiaisissa ja muissa oppilaskunnnan keksimissä tilanteissa. Ja Kajaanin lukion kuorossa usein pitää pukeutua juhlavasti, esimerkiksi joulukonsertissa.
Työläs tukan laitto on enemmän naisten kuin miesten juttu, tuumaavat "vanhat".
\- Se on siellä enemmän se jännitys. Me miehet ollaan ehkä vähän enemmän tällaisia että näillä mennään. Deodorantit päälle, vaatteet päälle, tukka taakse ja se oli siinä, sanoo Valtteri Haapaniemi.
Hiihtolomalle Lapin hohtaville hangille
Missään muualla ihminen ei tunne sellaista vapautta ja äärettömyyden riemua kuin Lapin hangilla. Lapissa on ajatonta kauneutta ja jylhää rauhaa, runoilee Carl-Erik Creutz vuonna 1951 valmistuneessa matkailufilmissä.Matkailua ja postin toimintaa esittelevä filmi piirtää 1950-luvun Lapista runollisen ja eksoottisen kuvan.Lapin luonto oli jo tuohon aikaan tuttu käsite, mutta varsinainen matkailuelinkeino oli vasta syntymässä. ”Lapissa onkin avaraa hiihtomaastoa niin aloittelijalle kuin pahimmalle huimapäälle.”Hiihtolomalle matkaavia opastetaan isällisin neuvoin. ”Lapin miehellä on tarkka suuntavaisto, mutta etelän hiihtäjän ei pidä lähteä pitemmälle yksin majapaikastaan.”Mutta ei Lappikaan eristyksissä ollut. ”Kiireelliset asiat voi toimittaa puheluina ja sähkösanomina mihin maailman ääriin tahansa”, filmissä mainostetaan.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Tutkija: Pätkälomat sittenkin pitkää lomaa parempi vaihtoehto
Tampereen yliopiston tutkijatohtori ravistelee vakiintuneita lomakäsityksiä. Pitkänkin loman vaikutus kestää vain viikon. Ehkä loma olisikin järkevämpää pilkkoa pienempiin osiin?
Tampereen yliopistossa tällä hetkellä työskentelevä saksalainen tutkijatohtori Jessica de Bloom katsoo nykyään lomaa ihan eri silmin. Kun hän joitakin vuosia sitten ryhtyi tutkimaan loman vaikutuksia ihmisiin, tulokset hieman yllättivät.
de Bloomin Hollannissa tekemä tutkimus osoitti, että loman terveys- ja hyvinvointivaikutukset hiipuvat jo ensimmäisen työviikon aikana.
Olemme tottuneet ajattelemaan, että mitä pidempi loma, sen parempi. de Bloomin tutkimus kuitenkin osoitti toista. Hän päättelee tutkimuksensa perusteella, että on järkevää jakaa loma useampiin jaksoihin. Silloin loman eduista on mahdollisuus nauttia useammin.
Ruotsissa älähdettiin
\- Ei ole juurikaan todisteita siitä, että pitkä kesäloma olisi paras tapa viettää lomaa. Oli vapaa pitkä tai lyhyt, itse loman aikana vapaasta koituvat hyödyt olivat yhteneväiset. Loman jälkeen jo ensimmäisen työviikon aikana loman terveyttä ja hyvinvointia edistäneet vaikutukset hävisivät, de Bloom huomasi.
\- Tähän perustuen olisi ehkä järkevämpää pitää vuoden aikana useampia lomia kuin tyytyä yhteen hyvin pitkään lomaan.
\- Olisi todellakin voinut kuvitella, että kun olet pitkään lomalla, myös sen vaikutukset kestäisivät kauemmin. Tulos oli hieman yllättävä, kun näin ei ollutkaan, tutkija myöntää.
Ehdotus loman jakamisesta lyhyempiin pätkiin nosti taannoin kohun Ruotsissa, kun Jessica de Bloomia haastateltiin Ruotsin radioon. Pohjoismaissa on vahva näkemys siitä, että kesäloman pitää olla pitkä, vähintään kolme viikkoa. Osaksi sen takia de Bloom arvelee, että lomasta käytiin kiivas keskustelu Ruotsissa.
\- Ehkä myös siksi, että kesä on lyhyt ja valolla on suuri merkitys, joten ihmiset pohjoismaissa todella haluavat käyttää lomansa kesällä sataprosenttisesti nauttiakseen valosta. Tilanne saattaa olla erilainen esimerkiksi Espanjassa.
Tärkeintä on muistaa lomailla 
Jessica de Bloom muistuttaa, että kaikkein tärkeintä on kuitenkin viettää lomaa ja viettää sitä säännöllisesti työvuoden aikana. Hän kertoo amerikkalaisesta tutkimuksesta, jonka osana selvitettiin muun muassa mitä tapahtuu ihmisille, jotka eivät viettäneet lomaa yhdeksään vuoteen.
\- Ilman lomaa puurtaneet ihmiset sairastuivat useammin ja saattoivat jopa kuolla ennenaikaisesti.
Ehdottomaan tärkeää on myös se, että itsellä on oikeus päättää, mitä lomallaan tekee. Tehdä asioita, joista nauttii, ja joista tulee hyvä olo. Lähteä esimerkiksi pidemmälle matkalle tai mennä vaikka kesämökille lataamaan akkuja, kunhan nauttii tekemästään. Se lisää loman hyvinvointivaikutuksia.
Jessica de Bloom toivoo, että ihmiset yleensäkin voisivat itse valita haluavatko pitää pitkän loman vai jakaa sen osiin. Omalla tutkimuksellaan hän haluaa auttaa ihmisiä tekemään hyviä valintoja.
Tutkija jatkaa loman vaikutusten tutkimusta nyt Tampereen yliopistossa.
Jyväskylän onnettomuudet kartalla - rytiseekö sinun kotikadullasi?
Yle Keski-Suomi kokosi kartalle tiedot neljän viime vuoden aikana Jyväskylän alueella sattuneista liikenneonnettomuuksista. Katso kartalta, missä tapahtui eniten kolareita ja kuinka riskialtis oma työmatkasi on.
Jyväskylän yliopistossa journalistiikkaa opiskeleva Ilkka Toikkanen ja tietotekniikkaa opiskeleva Matti Kinnunen toteuttivat kartan Jyväskylän alueella tapahtuneista liikenneonnettomuuksista.
Karttaa varten koottiin tiedot neljän vuoden aikana tapahtuneista 3500 onnettomuudesta.
\- Kaupungin liikenneinsinööri Risto Mäkinen kokosi poliisilta saadut tiedot excel-taulukoksi. Meiltä meni pari työpäivää muokata tiedot karttasovellukseksi, Ilkka Toikkanen kertoo.
Vastaavaa datajournalismia on tehty maailmalla jo paljon ja Suomessakin ala nostaa päätään.
\- Alueellisessa mediassa emme ole juurikaan törmänneet vastaavaan. Halusimme selvittää ja visualisoida paikallista tietoa.
Toikkasen mukaan kartasta haluttiin tehdä mahdollisimman helppokäyttöinen ja informatiivinen. Kukin käyttäjä voi tutkia karttaa haluamansa onnettomuustyypin tai tapauksen vakavuuden mukaan.
Ilkka Toikkanen ei yllättynyt siitä havainnosta, että keskustassa tapahtui paljon polkupyörän ja auton välisiä törmäyksiä. Jotkin onnettomuusryppäät kuitenkin pistivät myös tekijöiden silmiin. Kartasta voisi olla apua myös liikenneturvallisuuden parantamisessa.
\- Petäjävedelle päin mentäessa yhdessä kohdassa näyttää tapahtuneen yllättävän paljon hirvikolareita, eli onko siinä sitten mahdollisesti aukko hirviaidassa? Jos onnettomuuksia keskittyy johonkin, niin ehkä sen paikan liikennejärjestelyjä pitäisi jollakin tavalla muuttaa.
Legendaarinen Toto esiintyy Pietarsaaressa
Toton Euroopan kiertueeseen sisältyy kaksi keikkaa Suomessa, 5.päivä heinäkuuta Pietarsaaren keskuskentällä ja seuravana päivänä Helsingissä. Yhtyeen tuo Pohjanmaalle jalkapalloseura FF Jaro. Toton toivotaan houkuttelevan Pietarsaaren keskuskentälle ennätysyleisön.
Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbackan mukaan konserttiin liittyy taloudellinen riski, mutta Jaro näkee siinä myös paljon potentiaalia ansaita rahaa. Seura järjesti viime syksynä myös Tomas Ledinin konsertin, josta kertyi kulujen jälkeen voittoa.
FF Jaro on viime vuosina kamppaillut talousvaikeuksien kanssa. Tiettävästi muut urheiluseurat Suomessa eivät ole keksineet kerätä rahaa konserteilla, mutta Ruotsissa keino on yleinen, tietää Storbacka.
\- Meillä järjestetään tuhansien katsojien tilaisuuksia keskuskentällä 16 kertaa vuodessa. Meillä on siis siihen kokenut organisaatio, järjestysmiehet ja lipunmyynnit mukaan lukien, perustelee toimitusjohtaja.
Storbacka rinnastaa vielä musiikin ja urheilun. Kummatkin tuottavat yleisölle elämyksiä.
Meillä järjestetään tuhansien katsojien tilaisuuksia keskuskentällä 16 kertaa vuodessa.
\- Miksi emme tuottaisi elämyksiä myös tuottamalla paikalle legendaarisen rockyhtyeen! Lisäksi imagohyöty kaupungille on valtava. Toto esiintyy suurkaupungeissa ympäri maailmaa sekä täällä Pietarsaaressa, hymähtää Storbacka.
Yleisöennätys haussa
Liigatason jalkapallojoukkueessa toivotaan, että Toto rikkoo keskuskentän yleisöennätyksen, joka on Veikkausliigan pelissä noin 5 600 katsojaa. Lediniä kävi kuuntelemassa noin 2500 katsojaa. Toton konsertti Riihimäellä vuonna 2011 keräsi nelisen tuhatta kuulijaa.
Jaro joutuu konsertin takia peittämään keskuskentän nurmen, ettei pelialusta mene pilalle yleisön jaloissa. Vaihtoehtona kentän peittämiseen ovat joko matot tai levyt. Suojan täytyy kuitenkin päästää jonkin verran vettä ja happea läpi, ettei nurmi mene pilalle.
Toto tunnetaan muun muassa hiteistään Africa ja Rosanna. Yhtye on myynyt 35-vuotisen uransa aikana noin 35 miljoonaa albumia. Vuonna 1977 perustettu Toto on tehnyt 17 albumia. Toto on myös historian ensimmäinen yhtye, joka on voittanut kuusi Grammy Awardsia samasta albumista.
Ehkä viimeinen kerta?
Suomessa Toto esiintyi ensimmäisen kerran vuonna 1987. Toton 35-vuotisjuhlakiertue starttaa Brysselistä 31. toukokuuta, jonka jälkeen yhtye konsertoi koko kesän ympäri Eurooppaa. Kiertue jatkuu syksyllä Pohjois-Amerikassa.
Jaron toimitusjohtaja vinkkaa, että Toto on 35-vuotias yhtye, joka ei ehkä keikkaile enää pitkään. Voi siis hyvinkin olla, että ensi kesän Suomen-konsertit Pietarsaaressa ja Helsingissä ovat viimeiset. Kuka tietää?
Suomeen heinäkuussa saapuvassa Toto-kokoonpanossa soittavat Steve Lukather, kitara & laulu, David Paich, kosketinsoittimet & laulu, Steve Porcaro, kosketinsoittimet & laulu, Joseph Williams, laulu, yhtyeen ainoa brittimuusikko Simon Phillips, rummut ja Nathan East, basso. Nathan East korvaa kiertueella alkuperäiskokoonpanoon kuuluneen, vuonna 2007 sairastuneen Mike Porcaron.
Äidit halutaan töihin, siis minne?
Päättäjät ja elinkeinoelämä patistavat kotiäitejä töihin. Miten sinun työhön paluusi onnistui hoitovapaan jälkeen?
Kataisen hallitus ja elinkeinoelämä haluavat pienten lasten äidit nykyistä nopeammin takaisin työelämään.
Elinkeinoelämä ajaa hoitovapaan lyhentämistä kolmesta vuodesta. Hallitus toivoo uuden osa-aikaisen kotihoidon tuen innostavan naisia osa-aikatyöhön. Pitkät hoitovapaat nähdään uhkana naisten työurille.
Mutta miten pienten lasten vanhempien paluu työelämään sujuu yt-neuvotteluiden ja pätkätöiden luvattuna aikana? Onko sinulla tai läheiselläsi ollut vaikeuksia palata työelämään? Oletko jäänyt kotiin siksi, että työtä ei löydy?
**Keräämme kommentteja ja etsimme haastateltavia 26. helmikuuta lähetettävään Ajankohtaisen kakkosen Äidit töihin!-teemailtaan.** Jaa kokemuksesi kommentoimalla tai lähetä sähköpostia taustatoimittaja **Hilkka Karvoselle** osoitteeseen hilkka.karvonen@yle.fi.
Pää Kii -laulaja Roskilde-keikasta: Pää ei kestä isoja tapahtumia
Pää Kii -yhtye esiintyy ensi kesänä Roskildessa. Punk-bändin solisti ei kuitenkaan piittaa megatapahtumista.
[Kotimainen punk-bändi Pää Kii esiintyy Roskildessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232347), että tämän hetken hehkutetuin punk-yhtye **Pää Kii** esiintyy ensi kesänä Roskildessa. Roskilde-keikan sopiminen ei kuitenkaan ollut aivan läpihuutojuttu.
\- Meillä oli vähän ongelmia, kun meidän basistilla on lapsi kotona just sillä viikolla ja sille piti saada hoitaja, että päästään sinne keikalle. Saatiin se kuitenkin järjestettyä, Pää Kii -laulaja **Teemu Bergman** kertoo YleX:lle.
Vaikka yhdellä Euroopan suurimmista festareista esiintyminen on hieno tilaisuus bändille, ei Bergman piittaa megatapahtumista.
\- En mä ole siellä ikinä aiemmin ollut. Ei mun pää kestä sellaisia tapahtumia. En oikein pidä festareista, koska siellä on liikaa porukkaa ja se alkaa ahdistaa. Yleensä tykkään paljon enemmän pienistä keikoista kuin tuollaisista isoista tapahtumista, Teemu selittää.
Laulajan tuntemuksista huolimatta Pää Kii esiintyy ensi kesänä Roskilden lisäksi useilla festareilla, kuten Ruisrockissa, Ilosaarirockissa ja Tammerfesteillä.
**Lähteet:** YleX
Nyt puhuu suunnittelija: Suomessa yhä kolme hallia, jollaisista OTK varoittaa – täällä ne ovat
Pääsuunnittelija Antti Isolan mukaan rakennetuista halleista viisi on sellaisia, jollaisista Onnettomuustutkintakeskus on varoittanut. Näistä viidestä hallista kaksi on romahtanut.
Suomessa on yhteensä kymmenkunta Laukaan turmamaneesin kaltaista hallia, kertoo suunnittelijatoimisto Maneplan Oy:n pääsuunnittelija Antti Isola Yle Uutisille.
Viisi halleista on rakenteeltaan sellaisia, joista Onnettomuustutkintakeskus on varoittanut. Näistä kaksi on romahtanut: Liedossa vuonna 2010 ja Laukaassa keskiviikkona.
Edelleen pystyssä on kolme sellaista hallia, joiden rakenteessa on mahdollinen riskitekijä. Ne on Isolan mukaan rakennettu Äetsään (ent. kunta, kuuluu nyk. Sastamalaan), Sipooseen (nyk. Helsingin Östersundom) ja Pöytyälle, Isola kertoo. Pöytyän halli ei ole ratsastusmaneesi, mutta rakenteet ovat hänen mukaansa samanlaiset.
Lisäksi OTK on pyytänyt tietoa 50 isommasta, saman suunnittelijan hallista. Näissä halleissa rakenne on Isolan mukaan erilainen. Isolan mukaan niissä ei pitäisi olla vaaraa.
Isola: Rakennusohjeita ei seurata, valvonta retuperällä
Isolan mukaan onnettomuudet johtuvat kuntien puutteellisesta rakennusvalvonnasta. Maneesien rakentamisessa on tarkoin noudatettava rakennusohjeita, hän painottaa.
Liedon turma johtui hänen mukaansa siitä, että työruuhkan takia hän joutui palkkaamaan itselleen tuntemattoman asentajaryhmän. Hallin tilaaja teki heidän kanssaan erillisen työsopimuksen, jolloin vastuu työn suorittamisesta ei enää ollut hänellä, Isola perustelee. Valitettavasti rakentajat eivät seuranneet ohjeita, eikä kunnan rakennusvalvontakaan puuttunut virheelliseen asennustyöhön, hän kertoo.
Isola muistuttaa, että hallien suunnitelmat ovat viranomaisten hyväksymiä. Lisäksi työmailla tulee olla vastaavat johtajat, jotka ovat vastuussa rakennustyön suorittamisesta.
Viranomaiset eivät ole lähettäneet Isolalle dokumenttia, joissa olisi informoitu mahdollisesta rakenneviasta, hän sanoo. Hän myöntää, että puutteellisen pintakäsittelyn takia tukirakenteiden saumoihin on voinut tulla ruostetta. Tuolloin valvontavastuu olisi rakenteet valmistaneella konepajalla.
Isola myöntää myös, että sortumavaara on ollut tiedossa jo 1990-luvulla. Tuolloin rakenteiden kriittiset kohdat tarkistettiin.
Isola sanoo ottavansa vastuun keskiviikon turmasta, jossa kuoli yksi ihminen. Hän ei kuitenkaan osaa sanoa, miten vastuu konkretisoituu, koska kuolemantapausta ei voi korvata millään.
_Muokattu kello 14.30: Pöytyän halli ei ole ratsastusmaneesi, mutta rakenteet ovat samanlaiset._
Asiantuntija Venäjän tulipallosta: "Huikea esitys" - video
Saman kokoluokan meteoriittien putoamisia on sattunut myös viime vuosikymmeninä, mutta yhtäkään niistä ei ole saatu videoitua näin hyvin. Venäjän meteori ei liity mitenkään perjantai-iltaiseen asteroidin ohilentoon.
\- Todella hiukea tapaus, historiallisen hieno, sanoo Tähdet ja avaruus -lehden päätoimittaja Marko Pekkola Tsheljabinskin alueella Venäjällä näyttävänä näkyneestä tulipallosta.
Hänen mukaansa tämä on kaikkien aikojen hienoin videolle dokumentoitu tulipallo ja kaikkien aikojen hienoin savuvanavideo. Aivan spektaakkelimainen, innostuu Pekkola.
Kyseessä on hänen mukaansa hyvinkin kookas kappale, joka on tullut ilmakehään. Maanpinnalle on varmasti päätynyt meteoriitinkappaleita, hän uskoo.
Meteorin kokoa on tässä vaiheessa vaikea arvioida, mutta kunhan asiantuntijat pääsevät tutustumaan aineistoon, he pystyvät selvittämään sen tarkalleen, uskoo Pekkola. Tietoa täydentävät maanpinnalta löytyvät meteoriitit.
\- On mahdollista, että puhutaan jopa pienestä asteroidista eli muutaman metrin läpimittaisesta kappaleesta.
Todella hiukea tapaus, historiallisen hieno.
Meteorin eli meteoroidin ja asteroidin ero on lähinnä koossa. Läpimitaltaan yli kymmenenmetriset kappaleet ovat asteroideja. Ilmakehään tullessaan tällainen kappalemuodostaa tulipallon, joka on käytännössä harvinaisen kirkas tähdenlento. Maanpinnalta löydettäessä kappaleita kutsutaan meteoriiteiksi.
Videolla näkyy "loppuräjähdys"
Tässä tapauksessa on Pekkolan mukaan aivan selvää, että maahan on päätynyt meteoriitteja, jopa harvinaisen isoja. Kun videoainesto on näin fantastista, on hyvin todennäköistä, että meteoriitit myös löytyvät. Löytyminen voi viedä pitkäänkin, koska alueella on laajoja erämaita.
Pekkolan mukaan vielä ei tiedetä, syöksyikö meteorin kappaleita myös asutulle alueelle. Hän uskoo, että ihmiseille ja rakennuksille sattuneet vahingot on saanut aikaan meteorin aiheuttama valtaisa paineaalto. Se muun muassa rikkoi runsaasti ikkunoita. Paineaalto on voinut aiheuttaa vahingot aika etäältäkin, Pekkola sanoo.
Ilmakehään saapuessaan meteori alkoi heti hajota. Pekkolan mukaan venäläisvideolla näkyvä voimakas leimahdus oli niin sanottu loppuräjähdys. Siinä vaiheessa tapahtui kappaleen päähajoaminen.
Samankokoisia kappaleita dokumentoitu ennenkin
Saman kokoluokan meteoriittien putoamisia on Marko Pekkolan mukaan ollut aikaisemminkin, myös 1900-luvulla, mutta yhtäkään niistä ei ole dokumentoitu näin hyvin videolle.
On mahdollista, että puhutaan jopa pienestä asteroidista eli muutaman metrin läpimittaisesta kappaleesta.
Muun muassa Etelämantereelle syöksyi iso meteoriitti syyskuussa 2004 ja Kreetan saaren lähettyville Välimereen vuoden 2002 kesäkuussa. Yksi suuri putoaminen tunnetaan myös Pohjois-Kanadasta vuodelta 1965.
Lisäksi tunnetaan ainakin yksi tapaus, jossa on päästy seuraamaan huikeaa tulipalloa, joka lensi ilmakehän läpi, mutta ei lopulta osunut Maahan.
Ei liity mitenkään asteroidin lähilentoon
Viime vuosikymmenten isoin meteoriitin putoaminen sattui helmikuussa 1947 Sikhote-Alissa Siperiassa. Rautameteorista päätyi maanpinnalle noin 70 tonnia materiaalia. Tapauksen nähnyt taiteilija maalasi näkemästään taulun, joka päätyi sittemmin neuvostoliittolaiseen postimerkkin. Siihen liittyi hyvin näyttävä savuvana, kertoo Pekkola.
Sen sijaan viime vuosisadan alussa Siperian Tunguskassa sattuneen tuhon aiheutti ilmakehässä räjähtänyt asteroidi, joka oli huomattavasti suurempi. Tunguskassa tuhoutui yli 2 000 neliökilometriä metsää. 
Pekkolan mukaan Tsheljabinskin tapahtumat eivät liity mitenkään perjantai-iltaiseen  2012 DA14 -asteroidin lähilentoon. Halkaisijaltaan noin 45-metrinen asteroidi käväisee lähimmillään noin 27 700 kilometrin päässä Maasta. Pekkolan mukaan kappaleiden lähestymissuunnat eroavat toisistaan.
Painija Rami Hietaniemelle iso apuraha
Perholaislähtöinen painija Rami Hietaniemi on saanut valtion suurimman urheilija-apurahan, 20 000 euroa. Keski-Pohjanmaan seudulta apuraha-urheilijoita on kaikkiaan neljä. Kulttuuri- ja urheiluministeri myönsi apurahat kaikkiaan 76:lle kesälajien urheilijalle.
10 000 euron apurahan saivat alueelta keihäänheittäjä Teemu Wirkkala Toholammilta, juoksija Sandra Eriksson Uudestakaarlepyystä sekä juoksija Niclas Sandells Pietarsaaresta.
Avustuksen on tarkoitus taata urheilijalle taloudellinen turva ammattimaista harjoittelua varten.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen myöntämät, kaikkiaan vajaaseen miljoonaan euroon nousevat, apurahat ovat verottomia. Ne jaettiin urheilijoille, joista 53 edustaa olympialajeja, viisi ei-olympialajeja ja 18 paralympiaurheilua. Lisäksi Suomen Olympiakomitealle myönnettiin 75 500 jaettavaksi valmentajien apurahoina. Apurahat myönnetään veikkausvoittovaroista.
Tiukemmat kriteerit
Apurahasummat ovat viimevuotista hiukan suurempia, mutta myöntämiskriteereitä on tiukennettu. Suuren apurahan saajilta on edellytetty lajissaan menestymistä viime vuoden olympialaisissa ja paralympialaisissa tai oman lajinsa maailmanmestaruuskilpailuissa.
Pienen apurahan saajilta odotetaan nousua lajinsa terävimmälle huipulle. Määräraha on edelleen 1 700 000 euroa vuodessa.
Apuraha-arvioinnissa otetaan huomioon lajin kansainvälinen arvostus ja vaativuus sekä kilpailuihin osallistuvien maiden määrä. Harkinnassa kiinnitetään huomiota myös urheilijan valmentautumisen kokonaisuuteen sekä uran pituuteen. Painopiste on nuorten lahjakkaiden urheilijoiden tukemisessa.
Esitykset apurahojen saajista tekee Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö.
Fazer antoi naisen kourijalle potkut
Fazer leipomoiden yt-risteily Ruotsin Eskilstunaan johti miestyöntekijän potkuihin. Käräjäoikeus katsoi työntekijän saamat potkut perusteettomiksi ja tuomitsi Fazerin korvauksiin.
Fazer Leipomot Oy on tuomittu korvauksiin työntekijän laittomista potkuista.
Tapaus koskee Fazerin Ruotsiin tapahtunutta yt-risteilyä, jonka aikana yksi työntekijöistä kävi muun muassa kiinni naispuolisen toimihenkilön pakaroihin.
Työnantaja katsoi miehen käyttäytymisen loukanneen työnantajan edustajan koskemattomuutta.
Matkan aikana Fazer oli tarjoillut talon puolesta myös alkoholia ja tunnelma oli aika-ajoin ollut reipasvauhtista, ilmenee oikeusasiakirjoista.
Potkut saanut työntekijä oli toiminut Fazerin leipomolla Lahdessa 26 vuotta.
Hän oli saanut aiemmin joitakin varoituksia, jotka olivat kuitenkin vanhentuneet.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi Fazer leipomot maksamaan työntekijälle työsuhteen perusteettomasta päättämisestä 5 kuukauden palkan - noin 13 000 euroa sekä oikeuskuluista hieman yli 14 000 euroa.
Potkut Fazer antoi viikko matkan jälkeen, kun työntekijä palasi lomaltaan töihin.
Ligety aivan omilla luvuillaan, Sandell iskuasemissa
Ted Ligety on aivan omilla lukemillaan Schladmingin MM-suurpujottelussa 1. kierroksen jälkeen. Marcus Sandell on sekunnin päässä mitalista.
Ted Ligety oli yksi suurimmista vastustajista, kun
suurpujottelusuksien pituuksia muutettiin, mutta yhdysvaltalainen on omaksunut
muutoksen parhaiten. Schladmingin suurpujottelun ensimmäisellä kierroksella
Ligety oli täysin ylivoimainen.
Ligetyllä on mahdollisuus olla kuudes mies, joka voittaa
perättäisen mestaruuden suurpujottelussa. Hän johtaa kisaa peräti 1,30
sekunnilla ennen Norjan Aksel Lund Svindalia. Itävallan Marcel Hirscheristä
odotettiin Ligetyn suurinta haastajaa, mutta kotiyleisön pettymykseksi hän jäi yhdysvaltalaisesta
1,31 sekuntia.
Marcus Sandell teki laskussaan yhden suuren virheen, mikä
vaikutti hänen loppuaikaansa. Sandell on Ligetyä 2,28 sekuntia jäljessä, mutta
on mitalista vain sekunnin päässä.
\- Laskin liian suoraan. Ei se hirveän hyvä lasku ollut,
Sandell sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Mutta asetelmat ovat hyvät, kaikki on mahdollista. Mitään ei
ole vielä hävitty. Muutama sija pitäisi päästä ylöspäin toisella kierroksella.
Muista suomalaisista Samu Torsti ja Eemeli Pirinen pääsivät maaliin asti. Molemmat tekivät laskuissaan virheitä ja jäivät Ligetystä kuutisen sekuntia. Victor Malmström sen sijaan keskeytti laskunsa radan puolivälissä. Tätä ennen hän oli jäänyt kärjestä jo yli neljä sekuntia.
**MIESTEN SUURPUJOTTELU  
Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
1. Ted Ligety           
USA   1.13,14   
2. Aksel Lund
Svindal    NOR   + 
1,30   
3. Marcel Hirscher      
AUT   +  1,31   
4. Manfred Mölgg         ITA  
+  1,44   
5. Fritz Dopfer          GER  
+  1,58   
6. Davide Simoncelli     ITA  
+  1,77   
7. Benjamin Raich        AUT  
+  1,90   
8. Alexis Pinturault     FRA  
+  1,95   
9. Marcel Mathis         AUT  
+  1,99   
10. **Marcus Sandell        FIN  
+  2,28 **
32. **Samu Torsti           FIN  
+  5,95**   
34. **Eemeli Pirinen        FIN  
+  6,30**
_Victor Malmström keskeytti._
_2. kierros TV2 ja Yle Areena klo 14.15._
Kymmenettuhannet paenneet taisteluja syyrialaiskaupungista
Syyrian kapinalliset ottivat öljyalueen kaupungin haltuunsa eilen. Seuraavaksi kapinalliset aikovat vallata myös maakunnan pääkaupungin.
Noin 40 000 ihmisen kerrotaan paenneen taisteluja Shaddadan kaupungista itäisessä Syyriassa.
YK:n ruokaohjelman mukaan asukkaat ovat paenneet kiivaita taisteluita.
Kapinalliset ottivat haltuunsa maan öljyntuotantoalueella sijaitsevan kaupungin torstaina.
Taisteluissa kuoli syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan satakunta hallituksen sotilasta sekä 30 kapinallista taistelijaa.
Interin maalipyssy loukkasi polvensa - kausi ohi
Inter Milanin argentiinalaishyökkääjä Diego Milito loukkasi polvensa torstaina CFR Clujia vastaan pelatussa Eurooppa liigan ottelussa. Militon pelit ovat tämän kauden osalta todennäköisesti ohi.
Milito joutui jättämään kentän torstaina vain kuuden minuutin jälkeen.
\- Kyse on ristisidevammasta. Olemme todella murtuneita
Diegon puolesta ennen kaikkea ihmisenä, mutta tietenkin myös pelaajana, Interin
valmentaja Andrea Stramaccioni sanoi.
Italian Serie A:ssa tällä kaudella 9 maalia tehnyt Milito
oli juuri toipunut edellisestä loukkaantumisestaan.
Inter voitti CFR Cluj:n 2-0. Militon maanmies Rodrigo Palacio teki molemmat maalit.
Säätyläisten juhlaherkut samoja Pietarissa, Pariisissa ja Joroisissa
Ruoasta on tullut tohtori Maarit Knuuttilalle sydämen asia. Etnologina, mutta myös kokkina ja keittiömestarina hän on jo vuosikymmenten ajan päässyt katsomaan ruokakulttuuria eri näkökulmista. Hänen omia herkkujaan ovat yhtä hyvin aasialaiset ruoat kuin talkkuna ja viilikin.
\- Ruoasta on tullut minulle sydämen asia, kun olen saanut tutkia sitä yli 30 vuotta eri näkökulmista, Maarit Knuuttila sanoo. Hän toivoo yleisen tiedon 1700- ja 1800-luvun ruoista ja ruoanvalmistustavoista antavan perusteita, kun halutaan laatia esimerkiksi historiallisia ruokalistoja.
Vastikään julkaistiin Knuuttilan teos "Saimaan alueen ruokakulttuuria ja ruoallista kulttuurihistoriaa". Se tuo esille kansanomaisen ruokakulttuurin ominaispiirteitä sekä ruokaan liittyviä tarinoita. Siinä on myös poimintoja kartanoiden juhlamenuista. Esimerkiksi Joroisten Wättilän kartanossa tarjottiin lounaaksi vuonna 1812 pasteijoita, lohta, siikaa, lintupaistia ja erilaisia leivonnaisia.
Reseptit rouvien vihoissa
Entisajan rouvilla oli tapana pitää käsinkirjoitettuja reseptivihkoja. Vihoista löytyy samoja herkkuja kuin tämänkin päivän juhlapöydästä. Maarit Knuuttila mainitsee esimerkkeinä creme bruleen ja charlotte russen.
\- Kansan keskuudessa oli tietysti erilainen tyyli kuin säätyläiskodeissa, mutta niissäkin tarjottiin juhlassa parasta, mitä pystyttiin.
Säätyläisten juhlatarjoilut olivat samantyyppisiä kaikkialla Euroopassa. Pitojen ruokalistan perusteella ei voinut päätellä, missä päin Eurooppaa pidot pidettiin.
\- Jos 1920-30-luvun keittokirjoja katsoo, ne ovat täysin kansainvälisiä. Ei siellä ole mitään erityisen suomalaisia piirteitä.
Sekametelisoppaa
Jos eurooppalaisen juhlapöydän makuun pääsi Savossa, oliko olemassa joku kansanomainen juhlapöytä suomalaisille?
\- Juhlapöydät olivat samankaltaisia kaikkialla itäisemmällä puolelle Suomea: piirakka- ja kukkokulttuuri nousevat esiin, vastaa Maarit Knuuttila.
\- Perusjuhlaruokaa 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa on ollut hernerokka, ihan samanlainen rokka, jota tänä päivänäkin syödään.
\- Se oli tyypillinen juhlaruoka ja sen ympärille ruvettiin rakentamaan muuta tarjontaa.
\- Jos on haluttu viettää hienompia häitä ja joku sukulaisista on ollut kartanossa töissä ja nähnyt jonkun oikein hienon ruoan, se otettiin listalle. Esimerkiksi sekametelisoppaa saatettiin laittaa häissä jälkiruokana riisipuuron kera.
Fennovoiman ydinvoimalahanke etenee nyt suomalaisvoimin  
Myöhemmin omistusjärjestelyt saattavat muuttua, mikäli voimayhtiö SF:n omistajat haluavat myydä osakkeitaan. Osaamista on omasta takaa, ilman saksalaista energiajättiäkin, suitsuttaa SF:n toimitusjohtaja.
Saksalainen energiajätti E.ON on tällä erää tyystin irtaantunut Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta. Se on nyt täysin suomalaisten käsissä. Näin sanoo Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja.
Perjantaina kerrottiin, että voimayhtiö SF osti koko E.ONin osuuden Fennovoimasta. Ennestään SF:llä oli 66 prosenttia osakkeista.
E.ONin osuuden osto on hyvä uutinen Fennovoiman suomalaisen omistajakunnan kannalta, sanoo Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Pekka Ottavainen.
\- Nyt kaikki päätökset ja hankkeen eteenpäin vieminen ovat täysin omissa käsissä, toteaa Ottavainen. Hänen mukaansa Pyhäjoen ydinvoimalahanke etenee suunnitellusti ja kuluvan vuoden aikana valitaan laitostoimittaja.
Kauppahintaa Ottavainen ei kerro. Uusia kumppaneita hänen mukaansa hankeessa ei tässä vaiheessa ole, ja kauppa oli vain E.ONin ja SF:n välinen.
Myöhemmin omistusjärjestelyt saattavat muuttua, mikäli SF:n omistajat haluavat myydä osakkeita.
Vuonna 2007, Fennovoiman alkutaipaleella, E.ONin ydinvoimaosaamisella oli suuri merkitys. Nyt osaaminen on Fennovoiman sisällä, toimitusjohtaja Ottavainen korostaa.
Katsomosta: Paavi vai paini?
Arto Terosen kolumnissa paneudutaan viikon kuumimpiin uutisaiheisiin.
Viikolla kaksi uutista joutui tavallaan vertailuun, koska molemmat herättivät poikkeuksellista huomiota. Vaan kumpi oli suurempi uutinen; sekö että paavi irtisanoutui Jumalan sijaisuudesta maan päällä ja erosi vai se, että KOK:n hallitus esittää painin poistamista olympiakisoista vuonna 2020?
Uutisten suuruuden pohtiminen on kuitenkin aika turhaa, ei niitä kannata siinä mielessä vertailla. Olennaista on, että molemmat koskettavat omalla tavallaan vanhoja instituutioita ja totuttaja tapoja. Molemmat ovat historiallisesti ottaen merkityksellisiä, koska ne edustavat jotain minkä ei moni ole uskonut tässä muutosten maailmassa muuttuvan.
Paavi ei ole elävänä virastaan lähtenyt noin 600 vuoteen. Paini taas on ollut nykyaikaisten olympiakisojen ohjelmassa alusta lähtien. Meille suomalaisille paavin ero ei ole niin merkityksellistä kuin katolisissa maissa, mutta sen sijaan painin poistaminen herätti poikkeuksellista murhetta.  Suomessa tehtiin jo lähes surutyötä, vaikka päätös syntyy jos syntyy vasta syksyllä ja ainakin yhdet kisat painitaan joka tapauksessa. Ja painitaan molemmilla tyyleillä.
Sekä paavius että paini ovat molemmat kamppailulajeja. Paavi nykyaikanakin joutuu kamppailemaan sisäistä kateutta ja ennakkoluuloja vastaan pyrkiessään samalla säilyttämään paikkansa taakkanaan valtavat odotukset ja omaisuudet. Painissa taas väännetään miestä niin, että matto pöllyää ja korvaparat kärsivät. Menestyminen kummassakin on työn ja usein myös tuskan takana riippuen tietysti siitä millaista menestystä tai tuskaa haetaan.
Kuuden tunnin jono
Paavihan on itse asiassa arvoltaan Rooman piispa, mutta muitakin arvoja ja tehtäviä listalta löytyy kymmenkunta, muun muassa ”Jumalan palvelijoiden palvelija”. Kiinnostuin paaveista vuonna 1978, kun Antero Viherkentän kanssa saavuimme yöllä Roomaan Venetsiasta seuraamaan lentopallon MM-kilpailujen loppuotteluja. Herättiin syyskuun 28. päivään; lehdet huusivat Rooman kaduilla Il Papa morte!
Vain 33 tai 34 päivää – tulkinnasta riippuen – virassa ollut Johannes Paavali I oli yöllä kuollut. Ensin sanottiin, että paavi oli kuollut lukiessaan vuoteessaan pyhiä kirjoja, mutta totuus paljastui vuosia myöhemmin työpöydäksi ja maallisiksi asiakirjoiksi. Vatikaanista on vuosisatojen aikana kehittynyt erinomainen salaisuuksien pesä, joka on innoittanut kirjailijoita ja elokuvantekijöitäkin. Ja maallisia viranomaisia.
Vuosien aikana on myös kehitelty Kennedy-tyyppisiä teorioita Johannes Paavali I:n salamurhasta, joka Vatikaanin sisältä tilattuna olisi kirjaimellisesti myrkyttänyt paavin. Tuolloin 1978 Roomassa levisi myös tieto, että kuollut paavi olisi nähtävissä yksityishuoneessaan kaikelle kansalle. Eikun nopeaan Pietarinkirkon aukiolle, jossa tilanne oli vähänkin kärsimättömälle aika tyly; jono kiemurteli jo aamusta eri puolilla aukiota ja arvio kuolleen paavin näkemiseksi oli ainakin kuusi tuntia jonossa. Kuollut paavi jäi näkemättä, elävänä sain nähdä hänen seuraajansa Johannes Paavali II:n lähes kymmenen vuotta myöhemmin. Hänhän oli se puolalainen näyttelijä-jalkapalloilija, joka olikin sitten hartaasti lähes 30 vuotta virassa. Paavien historian toiseksi pisimpään, Johannes Paavali I taas 11:nneksi lyhimpään.
Sen verran sattuminen Roomaan kuitenkin aika historiallisena päivänä kosketti, että myöhemmin hankin useampia kirjojakin paaveista ja pyrin selvittämään kaikkien reilun 250 paavin tarinan. Voin vakuuttaa, että Martti Vainion tai Lance Armstrongin tai Lahden dopingkäryt sun muut valtavia otsikoita herättäneet urheilun synkät väärinkäytökset ovat olleet pyhäkoulupoikien kujeita verrattuina siihen millaista hulinaa paavien humuryhmä on saanut vuosisatojen aikana luoduksi.
Juicen laulu elämästä hengissä selviämisestä osuu tässä ryhmässä siihen kuuluisaan naulan kantaan. Paavit ovat alusta lähtien joko kamppailleet asemastaan kuolemaan asti tai kuolleet muuten vaan, mutta istuin on ollut tärkeä. Paljon tärkeämpi kuin Jumalan sijaisuus maan päällä. Nyt eronnut saksalaispaavi on itse asiassa ensimmäinen joka on eronnut terveydellisistä syistä. Muiden tavallaan hengissä Vatikaanista lähteneiden tarina ei ole täynnä kokonaan vapaaehtoista työstä luopumista.
Siinä mielessä Benedictus  XVI:n eroilmoitus on oli positiivinen uutinen. Paavin viran jättäminen vapaaehtoisesti terveydellisistä syistä on pohjimmiltaan paavien historian järisyttävimpiä, mutta samalla kehittyviä uutisia, jos sitä peilataan historian aikajanaan. Vatikaanin johtajaa on useimmiten yritetty pitää hengissä ja virassa niin kauan kuin mahdollista kuten muitakin valtionpäämiehiä, keisareita ja jopa presidenttejä. Terveyssyistä vetäytymien heijastaa uutta aikaa ja siihen verrattuna KOK:n uhkaus sulkea paini pois olympiakisoista oli ainakin suomalaisittain huono uutinen. Mitaleita on lajissa kuitenkin meille tullut, nykyisin tosin aina harvakseen.
Kyllä sinne vapaapaini jää
KOK:n hallituksen päätös ehdottaa KOK:n kokoukselle painin poistamista vuoden 2020 kisoista otettiin Suomessa vastaan murheellisena uutisena. Onhan täällä kuitenkin kansa, jonka edustaja Asikainen jaksoi kamppailla Tukholman stadionin molskilla 40 minuuttia yli 11 tuntia virolaista Kleinia vastaan. Klein voitti. Virallisesti hän edusti kisoissa Venäjää kuten tavallaan Asikainenkin.
Sittemmin painisääntöjä on hiukan muutettu, mutta ongelma on lähes aina ollut kansainvälisen painiliiton aika itsellinen johtamistapa. Ensin asioista päätti jugoslavialainen Milan Ercegan, jonka oppipoika ja seuraaja Raphaël Martinetti Sveitsistä jatkaa siitä mihin johtamisen oppi-isä jätti. KOK:lle, joka sekin haluaa itsellisesti päättää asioista, ei Martinettin meno ole aina ollut soveliasta.
Martinetti ja FILA ovat kaiken aikaa nojanneet siihen tosiasiaan, että paini on yksi nykyaikaisen olympialiikkeen peruspilareista, koska se on yksi niistä lajeista, jotka ovat olleet mukana ensimmäisistä Ateenan 1896 kisoista lähtien.  Siksi KOK:n ennakkopäätös yllättikin varmasti Martinettinkin.
Sen sijaan täytyy ihailla nykyaikaista 5-ottelua, joka tuli ensimmäisen kerran olympiaohjelmaan reilut sata vuotta sitten Tukholmassa; Tukholmassa oli muuten viides sittemmin 2. maailmansodassa legendaksi noussut panssarikenraali George S. Patton.
Viimeiset vuosikymmenet lajia on yritetty toistuvasti pudottaa pois olympiaohjelmasta, mutta laji on kestänyt osin muutosten osin ilmeisen ylivertaisen lobbauksen ansiosta. Ylivertaisen verrattuna ainakin painiin, jossa myös ainakin kreikkalais-roomalaisen painitavan arvostelu ja säännöt ovat kaiken aikaa etääntyneet tavallisen urheilukatsojan tajunnasta.
Ja nyt siis Martinettin johtama paini on saanut ainakin vakavan varoituksen KOK:lta olettaen, että painille on tärkeää olla mukana olympiakisoissa. Oletan, että on.  Toistaiseksi on vaikea uskoa, että KOK todella heittäisi ulos kuitenkin vielä elävän lajin, joka on yksi kisojen alkuperäisistä. Se kyllä saattaa heittää ulos osan siitä.
Nimenomaan kreikkalais-roomalainen paini on Neuvostoliiton ja muutaman muun hajoamisen seurauksena siirtynyt aika itäiseksi ja monille etäiseksi, jota ei KOK:lle tärkeän tukijan Yhdysvaltojen painipiireissä liikaa arvosteta. Yksi urheilun paradokseja tietysti on, että kenties kaikkien aikojen suurimman painijan Aleksandr Karelinin voitti 12 tappiottoman vuoden jälkeen juuri yhdysvaltalainen Rulon Gardner  Sydneyn olympiakisoissa.  Sydämeltään USA on kuitenkin vapaapainin valtakunta viime vuonna 70-vuotta täyttänyttä kirjailija John Irvingiä myöten. Hänhän on useissa kirjoissaan paininut, koska on oikeastikin paininut ja myös valmentanut.
Valistunut veikkaus onkin, että syksyllä KOK:n kokous poistaa olympiaohjelmasta kreikkalais-roomalaisen painitavan ja säilyttää vapaapainin. Meille rakas kreikkalais-roomalainen paini lähtee kuin paavi kesken kaiken ja taustalta saattaa sitten joskus löytyä kumpaankin lähtöön muitakin kuin terveydellisiä syitä. Ihan läpinäkyvää kun ei ole ollut sen paremmin Vatikaanin kuin painiliiton toiminta.
Jos vapaapaini jää vuoden 2020 kisoihin, niin siinä olisi oiva reagointimahdollisuus nykyiselle huippu-urheilun johto-organisaatiolle.  Luulen nimittäin, että vapaapainijan polku on vielä Suomessa raivaamatta. Meillä on siihen toki jo valmiiksi perinteitä kuten Lenni Viitala ja Rauhalan veljekset.
Yksi mahdollisuus tietenkin on, että tässä on shakespearelaisittain paljon melua tyhjästä – mitä painin poistamiseen olympiakisoista tulee, kuten joskus kuulee sanottavan.
**Arto Teronen**
Juha Hirvi: Ohilaukauksiin ei yksittäistä syytä
Juha Hirvi myöntää, että ryhtyminen valmentajaksi myös ampumahiihtopuolelle on merkinnyt uuden oppimista. Hirvi pitää Kaisa Mäkäräisen saavutuksia hyvinä, eikä koe että ura maajoukkueessa olisi katkolla naisten päätöslajissa. 
**Kaisa Mäkäräinen on näissä kisoissa päätynyt toistaiseksi hienosti sijoille 9,10 ja 8. Mitä mieltä itse olet hänen suorituksistaan ja erityisesti ammunnastaan?**
\- Sellaista viittä vaille loistavaa. Hyvillä sijoituksilla ollaan, kun ollaan maailmassa 10 joukossa. Ampumahiihdon kärki on tiivistynyt tosi paljon ja tullut uusia, hyviä urheilijoita sinne. Vaatii täydellisen päivän, että voidaan onnistua ihan mitaleille asti.
**Suomessa urheiluyleisö on vaativaista. Mitä ajattelet heistä, joiden mielestäsijat 9, 10 ja 8 eivät ole tarpeeksi?**
\- Asiantuntijoiden mielestä ne ovat hyviä suorituksia, se on selvä. Tokihan Kaisalla on mahdollisuudet mitaleille ja voittaa täällä jopa kultaa. Sillä tavalla ymmärrän kaikkia, meillä on toiveet korkealla. Kun mahdollisuudet ovat olemassa niin tottakai haluttaisiin, että Kaisa olisi vielä parempi. Kaisa haluaa itsekin sitä ja tietää, että pystyy parempaan. Kaikkia täytyy ymmärtää, mutta jokaisen pitää tunnustaa, että kymppijoukossa maailmassa oleva on todellinen huippu-urheilija.
**Silläkin on spekuloitu, että jos kolmessa kilpailussa ammunnat olisivat menneet puhtaasti, niin kussakin olisi irronnut kultaa. Onko tällä tasolla ja näiden paineiden keskellä puhdas ammunta utopiaa?**
\- Ei se utopiaa ole, se on ihan selvää. Kyllä Kaisan ampumataito riittää siihen. Siellä ei kuitenkaan kovinkaan moni muukaan ole vetänyt ihan puhtaita. Se on kovaa peliä ja vaatii parhaan päivän. Itsehän siihen parhaaseen päivään aina vaikuttaa. Ei voi niin vaan odottaa, että jos se tulisi. Tulevaisuudessa pitää vaan treenata vielä enemmän ja tehdä asioita paremmin. Kaisa on niitä hyvin tehnyt, ei siinä mitään. Aina on kuitenkin vara parantaa. Täällä on vielä yksi Kaisalle tosi hyvä laji jäljellä!
**Miksi ne ratkaisevat laukaukset ovat näissä kisoissa menneet ohi?**
\- Ei siihen mitään yksittäistä syytä ole. Onhan Kaisa itse sanonut, että joku lähti vahingossa. Tällaista pientä, ei nyt voi sanoa, että epäonnea, mutta ei ole myöskään onnea aina matkassa. Kaisa tekee hyvin, mutta pientä vaille!
**Kaisa Mäkäräinen on tukevasti matkalla maailmancupissa kolmen parhaan joukkoon talven kokonaispisteissä. Näissä kisoissa kolmesti kymmenen joukossa tähän mennessä. Toisaalta hän on sanonut, että nyt kauden tarkeimmät kisat kyseessä. Ja mitalin nälkä on kova. Onko nyt sunnuntaina niin kova kisa, että toisaalta sinunkin jatkosi tässä valmennuksessa on lopputuloksesta riippuvainen?**
\- En ole sitä niin ajatellut. Minulla on sopimus Sotshiin asti ja muut tekevät päätöksiä siitä, että miten minun jatkon käy. Minä teen töitäni niin hyvin kuin osaan. Jos urheilijat ovat tyytyväisiä, niin minäkin olen tyytyväinen. 
**Yleisö seuraa sankoin joukoin. On paljon katselijoita ja kuuntelijoita. Yksi tarkkasilmäinen katsoja ja kuuntelija Lohjalta on kiinnittänyt huomioita siihen, että vaikka Juha Hirvi olet huippuampuja ja huippuvalmentaja, niin ampumahiihdossa ja sen ampumasuorituksessa on kyse eri jutusta, kun tullaan vauhdista ja kovalla sykkeellä. Miten sinulla voisi vielä riittää tietotaitoa ampumahiihdon ampumavalmennukseen oman urasi jälkeen?**
\- Se on ihan selvää, että asioita tehdään tässä vähän eri tavalla. Mutta on myöskin niin paljon samoja asioita, mitä voidaan käyttää kummassakin lajissa. Niitä tässä on käyty läpi. Ihan täytyy sanoa suoraan, että on ollut myöskin opettelua! Minun puolelta ja myös urheilijoiden puolelta. On asioita, joita voidaan tehdä eri tavalla.
**Mutta riittääkö tietotaitosi, kun tullaan vauhdista ampumapaikalle kovilla sykkeillä?** 
\- Kyllä riittää!
**Suomen joukkueessa on muitakin urheilijoita ja kokonaisvaltaisesti viedään hommaa eteenpäin. Mari Laukkanen on kertonut, että tarvittaisiin vähän rentoutta tekemiseen ja Ahti Toivanen kaipaa sitä yhdessä harjoittelua. Minkälaisena sinä näkisit tämän ampumahiihtomaajoukkueen harjoittelun tulevaisuuden vision?**
\- Kumpikin näistä urheilijoista on ihan täysin oikeassa. Vähän lian vakavasti otetaan asioita. Tosissaanhan pitää tehdä, mutta ei niin kauhean vakavasti pitäisi ottaa. Niin kuin Ahti eilen sanoi, pitää enemmän olla yhdessä ja saada sitä kautta tiukempia treenejä harjoituksiin. Ollaan sitten valmiimpia jo syksyllä kilpailemaan. Kyllä näitä asioita on jo paljon mietitty urheilijoiden kanssa. Keväällä tehdään taas uusia suunnitelmia ja koetetaan saada asioita paremmalle tolalle. 
**Mikko Hannula  
**Nove Mesto
Ottaisitko vieraan vanhuksen perhehoitoon omaan kotiisi? 
Ikäihmisten perhehoitoa on kokeiltu Pohjois-Savossa jo 90-luvulta lähtien. Mallissa vanhus muuttaa asumaan perheeseen siinä vaiheessa, kun hän ei pärjää enää omassa kodissaan, mutta ei tarvitse vielä laitoshoitoa. Olisitko valmis ottamaan vanhuksen kotiisi asumaan?
Pohjois-Savon kunnat yhdessä maakunnallisen Vanhusten perhehoidon voima -hankkeen ja Perhehoitoliiton kanssa etsivät henkilöitä, jotka ovat valmiita ottamaan kotiinsa lyhytaikaiseen tai pitkäaikaiseen perhehoitoon vanhuksia, jotka eivät syystä tai toisesta selviydy yksin kotona.
Perhehoitohankkeen yhteyshenkilön Mari Pirisen mukaan tehtävässä pärjäämiseksi tarvitaan kykyä hoivaan ja huolenpitoon sekä hyviä yhteistyötaitoja. Tärkeää on toki myös hoitajan ja hoidettavan välinen kemia.
Olisitko valmis lähtemään mukaan tällaiseen toimintaan? Mitä hyvää tilanne voisi tuoda mukanaan? Mikä arveluttaa?
Mies pahoinpideltiin kotibileissä – "Kaatui portaissa"
Miestä pahoinpideltiin porukalla ryyppyringissä yksityisasunnossa Hämeenlinnan Tuuloksessa. Pieksemisen lisäksi miestä oli poltettu tupakalla ja revitty hiuksista. Pahoinpitelijät selittivät poliisille miehen kaatuneen portaissa.
Hämeenlinnan Tuuloksessa juhlittiin torstaina niin kovaäänisesti että naapurit kutsuivat poliisin rauhoittamaan menoa yksityisasunnossa.
Asunnossa oli viisi 30-55-vuotiasta miestä ja naista vahvasti humalassa. Yhdellä juhlijalla pahoja vammoja kasvoissa ja ympäri kehoa. Hän ei itse pystynyt selittämään syytä vammoilleen.
Muut väittivät, että mies oli paria tuntia aiemmin kaatunut portaissa. Poliisi ei tätä uskonut, sillä vammat ei täsmänneet kaatumisen jälkiin. Miestä oli myös poltettu tupakalla jalkapohjiin.
Asunnossa oli myös verta joka puolella ja hiustuppoja. Uhri toimitettiin sairaalaan hoitoon ja paikalta otettiin kiinni kolme miestä ja yksi nainen.
Kiinniotettuja kuulustellaan kun he ovat tarpeeksi selviä muistamaan mitä juhlissa oli oikein tapahtunut.
Varas kauppasi hevostarvikkeita netissä – omistaja tunnisti tavarat kuvista
Nainen kauppasi netissä varastettuja hevostarvikkeita. Oikea omistaja huomasi kuvista, että tavarat olivat samoja, joka katosivat hänen talostaan vuodenvaiheessa tehtyjen murtojen yhteydessä.
Forssan Koijärvellä murtauduttiin vuodenvaihteessa samaan taloon kaksi kertaa. Varkaat veivät muun muassa hevosenloimia ja muita hevostarvikkeita sekä elektroniikkaa.
Murtokeikat alkoivat saada yllättäen valaistusta torstaina, kun tavaroiden omistaja törmäsi kadonneeseen omaisuuteensa netin kauppasivuilla. Verkossa nainen kaupitteli tuttuja, varastettuja hevostarvikkeita hyvien kuvien kera, joista omistaja tunnisti omansa.
Poliisi löysi kaupittelijan Jokioisilta. Kotietsinnässä paljastui murtojen yhteydessä anastettua omaisuutta. Samalla poliisi otti kiinni vähän yli 50-vuotiaan miehen ja noin 30-vuotiaan naisen. Poliisin mukaan miehellä on tilillään aiempiakin rikoksia.
Molemmat ovat pidätettyinä epäiltyinä törkeisiin varkauksiin.
MM-hiihto alkaa sprinteillä - Val di Fiemmen taistot Ylen kanavilla
Hiihdon MM-kilpailut ovat tiiviissä seurannassa Ylen kanavilla. MM-kisat alkavat suomalaisten osalta torstaina - avauskilpailuna sprinttihiihdot.
Hiihdon MM-mitaleista taistellaan tänä vuonna Italian Val di Fiemmessä. MM-kisatunnelmiin pääset Ylen kanavilla, kaikki lajit näytetään suorina lähetyksinä televisiossa ja Yle Areenassa.
Val di Fiemmen MM-hiihdot alkavat suomalaisten osalta torstaina. Ensimmäisenä ladulle iskevät sprintterit. Menestyksestä kamppailevat muun muassa Anne Kyllönen ja Mona-Liisa Malvalehto.
Ensimmäinen kisaviikko huipentuu sunnuntaina vapaalla hiihdettävään parisprinttiin.
Toisen kisaviikon jännittävimpiä suomalaispäiviä on 28. helmikuuta, jolloin kilpaillaan naisten viesti. Miten Suomi panee kampoihin kivikovalle Norjalle?
Hiihtoladuilla viimeiset mitalit jaetaan 2. ja 3. maaliskuuta, jolloin kilpaillaan naisten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu ja miesten kuninkuusmatka, 50 kilometrin kilpailu.
Mäkihypyssä Julia Kykkänen aloittaa Suomen urakan naisten kilpailussa 21. helmikuuta. Miesten kisarupeama starttaa päivää myöhemmin normaalimäen karsinnalla.
Yhdistetyssä kilpaillaan neljä kilpailua, joista ensimmäinen on 22. helmikuuta. Silloin kamppaillaan henkilökohtaisista mitalaista normaalimäen ja 10 kilometrin hiihtokilpailussa.
Marjat markoiksi Suonenjoen kauppalassa
Suonenjoki tunnettiin mansikkapitäjänä jo 1970-luvulla. Suonenjoen kauppala kelpasi malliksi muullekin Suomelle, sillä mansikan ympärillä pyöri rahaa vuosittain yli neljä miljoonaa markkaa. Kauppalaksi Suonenjoki oli muuttunut vuoden 1967 alusta. Asukkaat kannattivat kauppalaksi pyrkimistä innokkaasti, kun heiltä kyseltiin aiheesta muutama vuosi aiemmin.Vuonna 1972 tuli Suonenjoelta maamme mansikkasadosta neljäsosa. Kolmipäiväiset mansikkakarnevaalit keräsivät 10 000 asukkaan kauppalaan 100 000 kävijää. Vuoden mansikkaisännäksi julkistettiin Markat pois marjoista -ohjelmassa Toivo Kainulainen.Mansikanviljely toi toimeentulon monelle pientilalliselle ja parhaana mansikka-aikana se tarjosi työtä yli 1 500:lle poimijalle.Suomessa marjanviljely oli vielä harrastelijamaista ja metsään jäi tuolloinkin mätänemään sellainen määrä marjoja, että rahallinen arvo oli suurempi kuin puun vuosittainen lisäkasvu. Toisaalta tutuilla rintamailla marjat poimittiin kesän alkurynnäkössä raakana. Vaikka marjoja jäi poimimatta tonnikaupalla, tuotiin Suomeen marjaa ulkomailta. Suomen ilmastossa marjojen kehuttiin kuitenkin kehittyvän aromikkaimmiksi kuin Etelä-Euroopan maissa.Suonenjoki tunnettiin Suomen parhaana mansikkapaikkana ja suonenjokelaista mansikkaa arvostettiin koko maassa. Koska nimenomaan suonenjokelainen mansikka kävi parhaiten kaupaksi, saatettiin kauppalan laatikoissa myydä Suomen toreilla joskus muualtakin poimittua mansikkaa myynnin edistämiseksi.Markat pois marjoista -ohjelmassa nähdään myös mansikankasvatusta Nuijamaalla, herukanviljelyä Miehikkälässä ja marjojen jatkojalostusta Lappeenrannassa.
Kunnasta kauppalaksi
Kuntaoikeudet Suonenjoki oli saanut vuonna 1865. Kauppalaksi pyrkimisestä oli alettu keskustella jo 1930-luvulla. Vuonna 1964 kuvatuissa haastatteluissa suonenjokelaiset kannattavat pyrkimystä innokkaasti. Huikeimmissa unelmissa kauppala-aseman uskottiin tuovan Suonenjoelle paljon nuoria, liike-elämää ja tanssiakin.
Kauppalaksi Suonenjoki tuli vuoden 1967 alusta. Ylekin uutisoi tapauksen ennen vuodenvaihdetta ja esitteli uutisfilmissä mm. tunnetut suonenjokelaishiihtäjät Liisa Suihkosen ja Niilo Väisäsen ja maankuulun Kyöpelinvuoren. Kymmenen vuotta myöhemmin Suonenjoesta tuli kaupunki, kun kauppalajärjestelmä lakkautettiin.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Mansikkapaikka](/aihe/artikkeli/2010/07/30/mansikkapaikka)[Suonenjoen kaupungin sivut](http://www.suonenjoki.fi/) (suonenjoki.fi)[Suonenjoki Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suonenjoki) (fi.wikipedia.org)[Suonenjoen Mansikkakarnevaalit](http://www.mansikkakarnevaalit.fi/) (mansikkakarnevaalit.fi)
Oulun koulut sallivat Duudsonien ällyytykset
Oulun kouluissa on nyt sallittua jekuttaa Duudsonien hengessä – kunhan kaikille jää siitä hyvä mieli.
Sen lisäksi, että YleX:n oma **Timo &quot;Timppa&quot; Launonen** valittiin äskettäin [YleX:n juontaja Timo ”Timppa” Launosesta Vuoden oululainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217850)ja YleXPop-tapahtuma muuttaa [YleXPop muuttaa Ouluun vuonna 2014](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218532), kaupungissa halutaan levittää jekutuskulttuuria kaikkiin kouluihin Duudsonien innoittamana. Ällyytyksistä, eli jekutuksista pitää kuitenkin jäädä kaikille hyvä mieli.
\- Kummankin osapuolen pitää vain tietää pelisäännöt, painottaa Duudsoneista tuttu **HP** eli **Hannu-Pekka Parviainen**.
Oulun virallinen jekkukulttuuri avattiin eilen, tietenkin ällyyttämällä. Huiputuksen kohteena ollut sivistysjohtaja Mika Penttilä kuvitteli tulleensa median haastateltavaksi, kun taustalla alkoi tapahtua kummia. Joulupukkia oltiin raahaamassa kala kädessä poliisiautoon koululaisten ihmetellessä vieressä. Duudsonien HP:n paukahtaessa paikalle, selvisi kyseessä olleen ällyytys.
\- Haluamme hyviä tekoja kouluarkeen ja oppimisen lomaan. Useiden tutkimusten mukaan oppilas oppii paremmin, kun voi hyvin, kertoo Oulun kaupungin suunnittelija Susanna Hellsten.
Lue alkuperäinen uutinen [täällä](http://yle.fi/uutiset/duudsonien_jekut_ovat_sallittuja_oulun_kouluissa/6495451) ja katso miten jekutus sujui!
**Lähteet:** Yle Oulu
SPR harjoittelee evakuointeja talvimyräkän varalta
Suomen Punainen Risti harjoittelee lauantaina mahdollista talvimyrskyä varten ympäri Suomea. Yli kahdellasadalla paikkakunnalla järjestetään tilaisuuksia, joihin noudetaan vanhuksia heidän kotoaan, osana evakuoinnin valmiusharjoitusta.
Jos poikkeuksellisen raju myrsky katkoisi sähkölinjoja, vaurioittaisi lämmönjakelua ja puhelinverkkoa, [Punaisen Ristin](http://www.punainenristi.fi/) vapaaehtoiset lähtisivät auttamaan ihmisiä viranomaisten tukena. Valtakunnallista harjoitusta koordinoiva SPR:n Hämeen piirin valmiuspäällikkö Ari Saarinen tietää harjoittelun hyödyt.
\- Yhteisten harjoitusten kautta pyritään siihen, että meillä on paremmat valmiudet toimia. Tiedetään, kuka mitäkin osuutta hoitaa ja tulee molemminpuolinen luottamus, että pystytään apua tarvitsevia auttamaan.
Suomessa onkin syytä varautua sähkökatkojen varalle. Pitkittynyt sähkökatko lisää avun tarvetta etenkin harvaan asutulla seudulla, muistuttaa Saarinen.
\- Välttämättä viranomaisten voimavarat eivät riitä auttamaan kaikkia, jolloin he pyytävät vapaaehtoisia avustamaan esimerkiksi tilapäisissä väestönsiirroissa.
Sydäntalvi-harjoitus on vanhuksille juhlapäivä
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä SPR:n osastot Riihimäellä, Hämeenlinnassa, Forssassa, Jokioisilla, Tammelassa, Turengissa, Tervakoskella, Lopella, Hauholla ja Hattulassa ovat liikekannalla [Sydäntalvi-harjoituksen](http://www.punainenristi.fi/sydantalvi) merkeissä.
\- Evakuoidaan väkeä Tyykihoviin, eli suurin osa tulee sieltä, mutta myös kaupungin alueelta kuljetetaan vanhuksia meidän juhlaamme, noin 70 vanhusta tulee, kertoo SPR:n Forssan osaston puheenjohtaja Olli Salo.
\- Kotihoidon kanssa on kartoitettu kylillä asuvia vanhuksia, ja kuljetamme lähes 30 henkeä kyliltä Tammelan kunnantalon kahvioon. Vanhuksia haetaan Teurolta, Portaalta, Letkusta ja Sukulasta ja myös kirkonkylältä tulee vanhuksia eli kokonaisvahvuus on noin 50, kertoo puolestaan SPR:n Tammelan osaston varapuheenjohtaja Irma Haavisto.
Vanhuksille on luvassa kahvitusta ja ohjelmaa ja tietoa poikkeusoloihin varautumisesta.
Valmiina ollaan myrskyn varalta
Sydäntalvi-harjoituksella halutaan myös muistuttaa kansalaisia poikkeustilanteisiin varautumisen tärkeydestä.
\- Kerrostalot ovat kaikkein pahimpia, ne tulee kylmäksi eikä voi keittää mitään. Talvella huoneistot kylmenee eli täytyy saada evakuoitua lämpimään tilaan, muistuttaa Olli Salo.
Kanta-Hämeessä taidot on testattu jo tositilanteessakin reilu vuosi sitten Tapani-myrskyn yhteydessä. Tammelassakin jouduttiin tuolloin ex tempore tarttumaan toimeen, kertoo Irma Haavisto.
On tärkeää, että ollaan tuttuja ja tiedetään, kuka tekee mitäkin, että homma hoituu. 
\- Tapani-myrskyn jäljiltä oli toistakymmentä henkeä kiertämässä kaikki kylien yli 75-vuotiaat asukkaat, että tarvitaanko apua. Yllättävän hyvin meni, vaikka oltiin ihan outoja eikä tiedetty toistemme toimintatavoista.
\- Yhteistyö toimii tosi hyvin, kun tullaan tutuiksi ja osataan pyytää apua. On tärkeää, että ollaan tuttuja ja tiedetään, kuka tekee mitäkin, että homma hoituu. Voidaan luottaa osaamiseen ja vastuunkantoon, sanoo Haavisto.
Kanta-Hämeessä toimintavalmius on kunnossa, uskoo myös SPR:n Hämeen piirin valmiuspäällikkö Ari Saarinen.
\- Kyllä meillä hyvä valmius on tällä hetkellä, me teimme esimerkiksi silloin vuosi sitten Hämeenlinnassa ja Tammelassa yhteistyötä viranomaisten kanssa viranomaisten pyynnöstä.
Japanin suomalaissyntyinen kansanedustaja sai korkean suomalaisen kunniamerkin
Marutei Tsurunen on Japanin ensimmäinen ja ainoa ulkomaalaissyntyinen kansanedustaja parlamentissa.
Japanin suomalaissyntyiselle kansanedustajalle Marutei Tsuruselle on myönnetty korkea suomalainen kunniamerkki, Suomen leijonan komentajamerkki.
Kunniamerkin luovutti suurlähettiläs Jari Gustafsson Suomen Tokion suurlähetystössä torstaina. Tsurunen sai kiitosta muun muassa Suomen ja Japanin välisten suhteiden kehittämisestä.
\- Olette työllänne vaikuttanut siihen, että Suomen ja Japanin välillä on monelaista yhteistyötä niin yritysten, poliitikkojen kuin yliopistojen ja opiskelijoidenkin välillä, Gustafsson sanoi.
Tsurunen, alkuperäiseltä suomalaiselta nimeltään Martti Turunen, on Japanin ensimmäinen ja ainoa syntyjään ulkomaalainen kansanedustaja parlamentissa. Hänestä tuli Japanin parlamentin ylähuoneen jäsen vuonna 2002. Tsurunen saapui Japaniin vuonna 1967 lähetyssaarnaajaksi ja on politiikon toimien lisäksi ollut muun muassa opettajana.
Outlet-myymälälle kolmasosa Vaalimaan kauppakeskuksesta
Esisopimuksen mukaan italialainen outlet-myymälä kattaa vähintään kolmasosan kauppakeskuksen suunnitelluista reilusta 14 000 neliöstä.
Vaalimaalle Venäjän rajan tuntumaan tulevasta outlet-myymälästä on tehty esisopimus. Vaalimaan kauppakeskusyhtiö Vaalimaa Shopping Center ja italialainen Arcoretail ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen Vaalimaalle tulevasta Fashion Luxury Outlet- myymälästä.
Esisopimuksen mukaan Arcoretail vastaa ensimmäisessä vaiheessa muun muassa outletin tuotemerkkien
valinnasta ja liiketoimintasuunnitelman tekemisestä.
Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan sopimus on merkittävä, koska tämän avauksen jälkeen muutkin toimijat voivat ruveta sitoutumaan hankkeeseen.
Esisopimuksen mukaan outlet-myymälä kattaa vähintään kolmasosan kauppakeskuksen suunnitelluista reilusta 14 000 neliöstä. Lopullinen sopimus outlet-myymälästä tehdään Havuahon mukaan maaliskuun loppuun mennessä.
Kauppakeskushankkeiden kehittämiseen erikoistunut Arcoretail on
osa kiinteistö- ja rakennusalalla vuodesta 1981 lähtien toiminutta
Arcotecnica-yritysryhmää, jonka palveluksessa on yli 200 työntekijää. Italiassa
Arcoretail-konseptilla toimii jo 23 ostoskeskusta, joiden lisäksi rakenteilla
on kahdeksan uutta.
Fortaco irtisanoo 92 Kurikassa
Lopputilin saa 72 työntekijää ja 15 toimihenkilöä. Tappiollinen komponettivalmistus Kurikassa loppuu, mutta ohjaamoliiketoimintaa kehitetään ja se keskitetään yhteen tehtaaseen Kurikassa.
Fortaco Ostrobotnia irtisanoo 92 henkilöä Kurikassa. Irtisanottavista 75 on työntekijöitä ja 17 toimihenkilöitä. Osa irtisanomisista voidaan toteuttaa eläkejärjestelyin.
Irtisanomisten määrä on ennakoitua pienempi, sillä markkinatilanteen uskotaan paranevan kevään aikana. Voimassa olevat lomautukset kuitenkin jatkuvat ennallaan. Komponettivalmistus Kurikassa loppuu, mutta ohjaamoliiketoimintaa kehitetään, ja se keskitetään yhteen tehtaaseen Kurikassa.
Fortaco on Ruukin ja Komasin vuodenvaihteessa perustama yhtiö. Yt-neuvottelut aloitettiin pian yhtiön perustamisen jälkeen.
Rakennusvalvonta tarkastaa kaikki maneesit Mikkelissä
Rakennusvalvonta selvittää, onko Mikkelissä Isola-maneeseja. Kaikkien maneesien rakennussuunnitelmat tarkastetaan.
Mikkelin rakennusvalvonta aikoo tarkastaa kaikkien kaupungissa sijaitsevien ratsastusmaneesien rakennussuunnitelmat. Kaikista maneeseista varmistetaan kuka ne on suunnitellut sekä katsotaan rakennuspiirustukset läpi. Varsinkin teräsristikkorakenteisiin maneeseihin kiinnitetään huomiota.
Johtava rakennustarkastaja Heikki Pöyry ei osaa vielä sanoa onko Mikkelissä Isola-nimisiä maneeseja. Pöyryn mukaan maneesit ovat keskimäärin erittäin turvallisia, mutta yksittäiset virheet ovat mahdollisia.
Rakennusvalvonta käy läpi maneesit Mikkelin kaupungin ja maalaiskunnan sekä Anttolan, Haukivuoren, Ristiinan ja Suomenniemen alueella. Maneeseja on ainakin Kekkolan kartanossa, Rouhialan ratsastuskoululla, Relanderin ponitallilla, Niemenpellon tallilla ja Sokkalanmäen ratsutilalla.
Savonlinnassa aiotaan odottaa ministeriön ohjeita ennen toimeen ryhtymistä.
Wanha taipui parketilla - katso kuvat
Abit lähtivät, vanhat jäivät. Abien vetäydyttyä lukemaan kirjoituksia varten lukion toisen vuoden opiskelijat juhlivat siirtymistään koulun vanhimmaksi ikäluokaksi. Mikkelissä glamouria pääsi todistamaan jo aamupäivästä kauppakeskuksessa. Vartin mittaisella pikapyrähdyksellä yleisöä hellittiin muun muassa tangolla, salty dog ragilla ja kehruuvalssilla.
Energometall ei aiheuttanut taloille vahinkoa Savitaipaleella
Energometall ei joudu maksamaan asukkaille korvauksia Savitaipalella tekemistään räjäytyshitsauskokeiluista. Hovioikeus ei pitänyt taloille aiheutuneita vahinkoja räjäytysten aiheuttamina.
Savitaipaleen asukkaat eivät saa korvausta Energometallin
räjäytyshitsauskokeiluista. Kouvolan hovioikeus ei muuttanut Etelä-Karjalan
käräjäoikeuden viime kesänä antamaa päätöstä.
Energometall-yhtiötä syytettiin
siitä, että se olisi Takomäen louhosalueella tehdyillä rajäytyshitsauskokeiluilla
vaurioittanut lähialueen taloja vuonna 2007. Räjäytysten yhteys vaurioihin todettiin
epätodennäköiseksi ja vahingoille löydettiin muita mahdollisia syitä.
Lisäksi hovioikeus määräsi käräjäoikeuden tuomiosta valittaneet asukkaat maksmaan yhtiön hovioikeuden oikeudenkäyntikulut.
Yhtiö
vetäytyi louhokselta kokeilun jälkeen asukkaiden vastustuksen ja koetoimintaluvan
kumoamisen vuoksi.
Mies heitti veitsellä uhkailleen alas parvekkeelta
Miehen epäillään uhanneen toista miestä hedelmäveitsellä Kiteellä uudenvuodenpäivänä. Sen jälkeen uhattu työnsi uhkailijan alas parvekkeelta, poliisi epäilee.
Poliisi epäilee Kiteellä Rantalantiellä uudenvuodenpäivänä rähisseitä miehiä kahdesta rikoksesta. Toista miestä epäillään laittomasta uhkauksesta ja toista törkeästä pahoinpitelystä.
Vuonna 1979 syntyneen miehen epäilleen uhkailleen hedelmäveitsellä toista miestä asunnossa kerrostalon toisessa kerroksessa. Uhattu vuonna 1984 syntynyt mies tönäisi uhkailijan myöhemmin alas parvekkeelta, poliisi epäilee. Pudonnut mies ei loukkaantunut hengenvaarallisesti, mutta joutui murtumien sairaalahoitoon.
Molemmat miehet ovat kiteeläisiä.
Tapahtumien kulku selvisi poliisin omissa tutkimuksissa. Asian esitutkinta on nyt valmistunut ja siirtyy syyteharkintaan.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Rakkaus, A Good Day to Die Hard ja Räyhä-Ralf
Ensi-iltansa saavat tänään vuoden parhaan animaation Oscaria tavoitteleva Räyhä-Ralf, ja peräti viisi ehdokkuutta saanut, Itävaltalaisen Michael Haneken ohjaama ja käsikirjoittama Rakkaus. Viikon kolmas ensi-ilta, Bruce Willisin tähdittämä viides Die Hard elokuva, A Good Day to Die Hard sen sijaan pysyttelee tiiviisti palkintogaalojen ulkopuolella.
Koulutarvikerahat tiukoilla Joensuussa - ostaako kirja vai askartelutarpeita?
Joensuun kaupunki on varannut oppimateriaali- ja tarvehankintoihin 70 euroa vuodessa oppilasta kohden. Sillä pitäisi saada kirjojen lisäksi muun muassa teknisen työn ja kuvaamataidon tarvikkeet. Opettajien luovuus on lujilla, kun mietitään, miten opetus saadaan järjestettyä.
Joensuun kouluissa tuskaillaan vähäisten oppimateriaalirahojen kanssa. Oppilasta kohden on varattu 70 euroa per vuosi, jolla pitäisi hankkia kirjojen lisäksi kaikki muu tarvittava materiaali. Esimerkiksi Kontiolahdella oppilasta kohden on varattu alakoulussa 163 euroa. Kuopiossa summa on 210 euroa ja Oulussa 200 euroa.
Nepenmäen koulun rehtori Jyrki Huusko kertoo, että valtaosa 70 eurosta menee pelkkiin äidinkielen ja matematiikan kirjoihin. Aapiseen ja matematiikan kirjaan uppoaa noin 55 euroa.
\- Oppikirjoihin tietysti menee rahaa, että joka ainoalla tunnilla oppilaalla olisi oppitunnilla ne kirjat, mitä se oppiaine käsittelee. Että esimerkiksi ekaluokkalaisella olisi Aapinen josta lukemista opetella.
Äidinkielen ja matematiikan kirjojen ostamisen jälkeen muille kirjoille jää 15 euroa.
Eihän sillä viidellä eurolla hirveästi askarrella ja rakennella.
\- Sen lisäksi tietysti kaikki vihkot, kynät, kumit, värit, askartelutarvikkeet, teknisen ja tekstiilityön tarvikkeet, vahaliidut, harpit, terottimet ynnä muut. Siihensummaanhan ne pitäisi kaikki mahduttaa, Huusko tuskailee.
Esimerkiksi askartelumateriaalien hankkimista ei voi sysätä perheidenkään vastuulle, sillä koulun on tarjottava opetuksessa käytettävät tarpeet.
Jos esimerkiksi tekstiilityön tai teknisen työn materiaalieihin jää viitisen euroa, sillä ei kummoisia ostoksia tehdä.
\- Metallit, muovit, työkalut, metallit, elektroniikka ja muut, niin eihän sillä viidellä eurolla hirveästi askarrella ja rakennella, Huusko toteaa.
Räyhä-Ralf vie katsojan matkalle pelien historiaan
Räyhä-Ralf on jo vuosikymmeniä esittänyt pahista pelihallin klassikkopelissä Fix-It Felix. Pikkuhiljaa hän alkaa kuitenkin pikkuhiljaa kyllästyä siihen, että pelille nimensäkin antanut Felix on kaikkien juhlima sankari, Ralfin itsensä ollessa hyljeksitty sivuhenkilö.
Lopulta Ralf päättää näyttää kaikille, että myös hän kykenee
tekemään sankaritekoja. Sankaruuttaan etsiessään Räyhä-Ralf joutuu lopulta
imelän värikkääseen autopeliin. Tietämättään hän tuo mukanaan vaarallisen
viruksen, joka levitessään saattaa tuhota kaikki pelihallin pelit. Matkallaan
Ralph tutustuu myös muihin pelihahmoihin, kuten jämäkkään naissoturiin
Calhouniin, ja ajopelin suloiseen sisupussiin Melliin, joiden myötä Räyhä-Ralf
kulkee kohti tavoitettaan.
_Räyhä-Ralf_ alkaa vähän kuin vanha kunnon _Toy Story_. Ihmisten
poistuessa alkavat pelien hahmot elää omaa elämäänsä. Tällä kertaa ei kuitenkaan
siirrytä ihmisten maailmaan, vaan tapahtumat pysyvät tiukasti pelien
maailmoissa.
Räyhä-Ralfin sisäisen sankaruuden etsiminen vie katsojan
matkalle pelien historiaan. Hänen oma pelinsä, voisi hyvinkin olla Commodore 64
sukupolvea. Matka alkaa pelikeskuksesta, jossa vaeltelevien hahmojen joukosta,
pelien ystävät saattavat löytää vanhoja tuttuja. Tärkeä osa tarinassa on Haloa
muistuttavalla sotapelillä, josta mukaan napataan napakka naissoturi Calhoun.
Suurin osa seikkailusta tapahtuu kuitenkin tuossa suloisen makeassa
autopelissä, joka voisi hyvin olla Nintendon Sega retroilua. Ulkoiselta
asultaan tämä herttaisen viihdyttävä seikkailu tuo muutenkin mieleen juuri
Nintendo-pelien maailmat.
Elokuvan suomenkieliset äänet ovat osuneet todella nappiin.
Elina Knihtilä on vastustamattoman viettelevä, kaikkien aikojen surullisimman
taustatarinan omaavana naissoturina Calhounina.  Iina Kuustonen on ihana sokerikuorrutettuna,
näpsäkkänä sisupussina Mellinä ja Räyhä-Ralfina kuultava Niko Saarela
tasapainoilee hienosti hahmonsa jämäkkyyden ja epävarmuuden välillä. Vielä on
pakko mainita elokuvan ihastuttavaa ilkiötä, Karkkikunkkua esittävä Jarkko
Tamminen, jonka äänin taipuu moneksi.
Vuoden parhaan
animaation Oscar-pystistä kisaava _Räyhä-Ralf_ on värikäs, nokkela ja riemukas
piirroselokuva.  Sen parissa viihtyvät varmasti
niin perheen pienimmät elokuvan ystävät kuin myös heidän mukanaan teatteriin
päätyvät aikuiset, varsinkin jos heillä on vähänkään pelitaustaa.
A Good Day to Die Hard -elokuvan käsikirjoitus on olematon
Ensimmäinen Die Hard –elokuva nähtiin teattereissa 25-vuotta sitten. Vanhan koulukunnan toimintasankareiden parhaimmistoon kuuluva Bruce Willis on tuon jälkeen pukenut John McClanen tyköistuvan t-paidan vielä neljä kertaa. Edellisessä Die Hard –seikkailussa liikuttiin tietokonerikollisuuden parissa. Tässä uutuudessa moisesta hienostelusta on luovuttu ja palattu perusarvojen pariin.
Tässä viidennessä elokuvassaan kovispoliisi John McCLane matkustaa Moskovaan. Kyseessä ei suinkaan ole lomamatka vaan McClane seniorin tarkoituksena on auttaa venäläisten viranomaisten kanssa vaikeuksiin joutunutta poikaansa.  Ennen kuin kukaan ehtii sanoa Yipee-Ki-Yay Mothe Russia, ovat isä ja poika sotkeutuneet räväkkään vankilapakoon ja jahtaavat joukkoa inhoja venäläisiä suurrikollisia. Panoksena on tietenkin vapaan maailman ja demokratian kohtalo. Rikollisten tavoitteena kun on saada käsiinsä Tshernobylin onnettomuuden jälkeen teille tietymättömille ajautunutta uraania ja valmistaa ydinaseita.
Tämän Die Hard –sarjan 25-vuotisjuhlaseikkailun on käsikirjoittanut Skip Woods. Hänen aiemmin töihinsä kuuluvat mm. sellaiset elokuvat kuin _X-Men Origins: Wolverine_ (2009) ja _The A-Team _(2010). Ohjaajan pallille on istuutunut John Moore, jonka joku saattaa muistaa sellaisista vähemmän onnistuneista elokuvista kuin _The Ome_n (2006) ja _Max Payne_ (2008). Ei olisi mikään ihme, vaikkei hänen nimeään tämän jälkeenkään muistettaisi, sen verran keskinkertaista työtä hän tässä tekee.
Elokuvan käsikirjoitus on valitettavasti lähes olematon. Tarjolla on isoja takaa-ajoja, suuria ja vieläkin suurempia räjähdyksiä ja jumalatonta pyssynpauketta. Tässä kaikessa ei olisi mitään vikaa, jos mukana olisi edes vähän huumoria tai pieni ironian välähdys. Sen sijaan toimintakohtausten välit on täytetty jaksoilla, joissa sankari huokailee olevansa jo liian vanha näihin hommiin. Lisäksi mukana on tukku löyhiä isä-poika -vitsejä. Ei paljoa puolentoista tunnin elokuvan tarpeiksi.
Tekijöillä ei juuri tunnu olleen elokuvan parissa kovinkaan hauskaa. Pikemmin kyse tuntuu olleen rutiiniluonteisesta työrupeamasta. Ei siis ihme, että katsomossakin on melkoisen tylsistynyt olo tätä ennalta arvattavaa, rutiininomaisesti toteutettua ja tosikkomaista elokuvaa seuratessa.
Jotain hyvääkin elokuvasta on kuitenkin löydettävissä. Koska kyseessä on miehisten miesten elokuva, on tekstissä mukana paljon kiroilua. Suomenkielistä tekstitystä kannattaa tässä mielessä tarkkailla, sillä kääntäjän voimasanavalikoima on, sanotaan mielenkiintoinen.
Rakkaus on hieno kuvaus elämänhalusta
Michael Haneken aiempia töitä nähneet tietävät, etteivät hänen elokuvansa tarjoa miellyttäviä, katsojan helpolla päästäviä elokuvahetkiä. Niinpä ei liene yllätys, että viime vuoden Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon, Kultaisen palmun voittanut Rakkaus on julma, armoton ja rehellinen kuvaus vanhenemisesta ja kuoleman kauheudesta.
Georges ja Anne ovat kahdeksankymppisiä, aktiivisia vanhuksia. Pariskunnan
elämä muuttuu kertarysäyksellä Annen saadessa aivoverenvuodon. Sairaalasta
kotiuduttuaan Anne on täysin riippuvainen miehestään. Georges syöttää häntä,
pesee hänet, rakastaa häntä. Kun Anne sitten saa toisen kohtauksen, tilanne sen
kuin pahenee. Anne itse haluaisi kuolla, päästäkseen irti nöyryyttäväksi
kokemastaan tilanteesta. Vaimoaan syvästi rakastava George ei kuitenkaan pysty
päästämään irti, vaikka vaimon hoitaminen kotona alkaakin käydä ylivoimaiseksi.
Paljoa elokuvassa ei tapahdu. Pääasiassa ollaan pääparin
asunnossa, jossa mies huolehtii halvaantuneesta vaimostaan. Elokuva on
staattinen, kuvat ovat pitkiä, paikoitellen jopa tuskastuttavia, mutta niin on aihekin.
Kaiken tuskan ja kuoleman mukanaan tuoman pelon ja ahdistuksen keskellä _Rakkaus_
onnistuu olemaan myös hieno kuvaus elämänhalusta ja päähenkilöidensä toisiaan
kohtaan yhä tuntemasta syvästä rakkaudesta. Kohtaukset, jossa mies silittää sänkyyn
sidotun vaimonsa ryppyistä ihoa ja kehuu sen kauneutta ovat täynnä hellyyttä.
Tämä hiljaisesti etenevä, mutta samalla puhelias elokuva on vähän
kuin teatteriesitys, jonka kameran linssi tuo suoraan iholle. Elokuvan
pääosissa nähdään sykähdyttävää työtä tekevät, yhdeksääkymmentä lähentelevät
ranskalaiset näyttelijäikonit Jean-Louis Trintignant ja Emmanuelle Riva. Voi
vain kuvitella, mitä kaikkea heidän onkaan kuvausten aikana täytynyt mielessään
käydä läpi.
Viisi Oscar-ehdokkuutta saanut _Rakkaus_ on yhtä aikaa kaunis,
surullinen ja elämänmyönteinen elokuva. Niille, joilla ei vielä ole kokemusta
siitä, että elämä on lopulta luopumista, _Rakkaus_ saattaa olla hyvinkin
pelottava ja luotaantyöntävä kokemus. Niille, joille elämän vähittäisen
hiipumisen seuraaminen on tuttua, tämä arkaa aihettaan hellyydellä ja lämmöllä
tarkasteleva elokuva on hyvä muistutus siitä, että kuolema voi monessa
tapauksessa olla myös helpotus ja että rakkaus voi tehdä sen kohtaamisen edes
hieman helpommaksi.
Vuoden alussa sanoin, että kevään mittaan teattereihin on
tulossa kaksi elokuvaa, jotka jokaisen on mentävä katsomaan. Ensimmäinen oli
ohjelmistossa yhä oleva _Beasts of the Southern Wild_. Tämä Michael Haneken arkaa
aihettaan hellyydellä ja lämmöllä tarkasteleva elokuva on se toinen.
”Olisi se komposiitti kai ollut otettava”
Jääkiekkomailojen kehitystyö on jatkunut yhtä kauan kuin kiekkoa on pelattu.
Rajuimmat muutokset osuivat 90-luvulle, kun puu materiaalina sai vähä vähältä tehdä tilaa teollisille materiaaleille, kuten komposiitille.
Ensin tulivat puuvarteen istutettavat irtolavat, sitten kokonaan komposiittiset mailat.
Komposiittimailojen tulo jakoi runsas kymmenen  vuotta sitten kiekkomiehiä. Osa vannoi ja vannoo vieläkin puumailojen nimeen, osa otti innolla uuden tulokkaan vastaan ja osa taipui uuteen aikaan hampaat kirskuen.
Ammattipelaajilla komposiittimailat ovat olleet arkipäivää jo pitkään.
Pitkä uran SM-liigassa tehnyt (561 ottelua, 138+195) KalPan nykyinen päävalmentaja Jari Laukkanen ei ottanut komposiittimailaa, vaikka niitä olisi ollut tarjolla.
\- Silloin kun itse lopettelin, näitä alkoi tulemaan. Mutta pelasin koko urani puuvartisella mailalla, sanoi Laukkanen.
\- Olin itse aika huono syyttelemään työvälinettä jos ei onnistumisia tullut. Kyllä niillä mailoilla silloin ja näilläkin nykyään pitää tulosta saada aikaan illasta toiseen.
Jos ura olisi jatkunut, kuinka monta talvea vannoutunut puumailamies  Laukkanen olisi jaksanut hangoitella vastaan?
\- Vaikea sanoa. En ainakaan ensimmäisten joukossa ollut vaihtamassa, muotoilee Laukkanen.
\- Olen aika jääräpäinen kaveri. Puumailaan kun oli tottunut ja koko uransa sillä pelannut. Jokunen vuosi oli mennyt, naurahtaa Laukkanen.
80-luvun maajoukkuepelaaja ja olympiahopeamitalisti, Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen huokaa syvään, että ehti lopettamaan peliuransa hyvissä ajoin ennen komposiittimailojen tuloa.
\- En tiedä niistä mitään. Eihän niitä tainnut silloin edes olla.
Eikä komposiitti ole tullut tutuksi myöhemminkään. - Valmentamisessa en käytä mailaa, väittää Suikkanen.
Komposiittimailan takia vai siitä huolimatta? - En tarvitse mailaa, heittää Suikkanen.
Näistä kahden kokeneen pelimiehen kommenteista voi tietysti jotain päätellä.
**Kari Salmela, Kuopio**
Niten puumailakokoelmassa huokuu historia
Kuopiolainen Kari ”Nite” Niiranen oli tuonut Niiralan monttuun näytille osan muhkeasta jääkiekkomailakokoelmastaan ja nimenomaan entisten KalPa- pelurien puumailoja, joita Monttu-Pubin seinustalla oli 60 kappaletta.
Mailojen nimiteksteistä löytyy nimekkäitä KalPassa kiekkoilleita pelureita.  Olli Jokinen, Kimmo Timonen, Darius Rusnak, Peter Slanina, jne ja totta kai, muutama Sami Kapasen maila.
\- Samin mailoissa jokaisella on tarina. Ensimmäinen on se maila, jolla hän pelasi kun lähti KalPasta Helsingin IFK:n leiriin. vuonna 94. Tällä toisella Sami pelasi ensimmäisen Mestis-pelinsä KalPa-paidassa NHL:n työsulun aikana 2004, kolmannella Sami teki toistaiseksi viimeisessä ottelussaan Venäjää vastaan yhden maalin ja neljäs on edelliseltä kaudelta, Niiranen luettelee.
Ja lisää tulee.
\- Tässä on Santeri Immosen maila. Tällä mailalla 5.4.1998 liigakarsintaottelussa Oulun Kärppiä vastaan tehtiin se tärkeä maali, että KalPa pysyi liigassa, kertoo Niiranen.
Niiranen kaivaa nipusta toisen erikoisuuden ja piteli mailaa kuin arvoesinettä
-Tässä on kaksinkertaisen Stanley-cupin voittajan Reijo Ruotsalaisen maila. Hän kävi pelaamassa myös KalPassa aikoinaan.
Niiranen on kerännyt puumailoja 80-luvun alkupuolelta saakka. Kaikkiaan kokoelmassa on yli 200 mailaa.
\- KalPalaisten mailoja on noin 80, siihen lisätään melkein kaikkien suomalaisten liigamaalivahtien mailat, sekä mm.  Teemu Selänteen, Saku Koivun, Jere Lehtisen, Raimo Summasen, Risto Jalon puumailat.
Kari Niiranen, joka tunnetaan myös legendaarisena DJ Nitenä, on keräillyt yli 45 vuoden aikana ahkerasti myös äänitteitä, vinyylilevyistä CD-äänitteisiin. Määrä vetää tavallisen kotisoittajan hiljaiseksi.
\- Sain niitä aikoinaan maahantuojilta, levy-yhtiöiltä ja ostin totta kai itse. Yli 15 000 äänitettä löytyy, sanoo Kari ”Nite” Niiranen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Toisenlaisissa frendeissä viehättää aitous ja rohkeus
__Tanja Korpela (keskellä) tapasi frendit vuonna 2011. Kuvaaja: Jaakko Jaskari______Supersuosittu Toisenlaiset frendit palaa ruutuun uusin jaksoin. **Tanja Korpela**&nbsp;on seurannut sarjaa innolla alusta alkaen. Hän fanittaa frendejä. Mikä Toisenlaisissa frendeissä oikein kiehtoo?– He ovat niin sydämellisiä, avoimia, aitoja ja rohkeita omina itsenään. Heidän suhtautuminen elämään on aivan omaa luokkaansa. Myös heidän spontaanius viehättää.Toisenlaisissa frendeissä seurataan naapureina asuvien kehitysvammaisten elämää, arkea ja ystävyyttä. Tanja pitää jokaista frendiä huippupersoonana, mutta Kata saa erityishuomion.– Katalla on huikea tapa ilmaista itseään. Hän on aina huolehtimassa muista ja iloitsemassa muiden puolesta. Hän on todellinen ystävä, Tanja luonnehtii hymyillen.Frendit ovat kaikkien tuntemia tähtiäKolmannella kaudella frendien päivät täyttyvät työnteosta ja muusta puuhastelusta – hauskanpitoa unohtamatta. Nimikirjoitusten antaminenkin on jo arkipäivää.**Sonja** valmistuu pian koulusta ja **Mikko** jännittää, tuleeko kutsua Linnan juhliin. Asuntolaan muuttaa myös uusi asukas, **Johannes**, jonka Timo ottaa siipiensä suojaan. **Kata** käy ahkerasti konserteissa ja näyttelyissä ja tukee muita frendejä. **Sannan** mielessä siintää Special Olympics -kisat Etelä-Koreassa.Tulevissa jaksoissa Tanja Korpela haluaisi kuulla missä vaiheessa Sonjan ja Timon suhde on. Hän toivoo näkevänsä vähän romantiikkaa.– Odotan myös tahattomia kommelluksia ja komiikkaa, joita jaksoissa on huomattavissa. Vammaisuus ei mielestäni ole ollenkaan se juttu siinä huumorissa, vaan nauretaan heidän kanssaan, ilon kautta, Tanja miettii napakasti.– Jokaisella katsojalla olisi opittavaa siitä, että frendit osaavat nauttia pienistäkin asioista ja tehdä niistä isoja ja merkityksellisiä. Että ymmärtäisi mitkä ovat niitä perimmäisiä, tärkeitä asioita kuten ystävyys ja muista huolehtiminen. Sarja nostaa esille sen, että erilaisuus on todella rikkaus, vaikka ehkä klisee onkin.__Toisenlaisten frendien kolmannen tuotantokauden e__nsimmäinen jakso nähdään&nbsp;Yle Areenassa&nbsp;jo 15.2. Uudet__&nbsp;jaksot alkavat lauantaina 16.2. klo 18.15 TV1:ssä.&nbsp;__&nbsp;**Linkit:**[Seuraa Toisenlaisia frendejä Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/398279030271/)[Toisenlaiset frendit -sarjan esittelysivu](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/toisenlaiset-frendit)
Pidä Facebook-paasto
Ortodoksisen kirkon suuri paasto alkaa laskiaissunnuntaina. Se kestää noin neljäkymmentä päivää ja päättyy pääsiäiseen. Ruuasta kieltäytyminen ei kuitenkaan ole paaston itsetarkoitus. Jokainen voi paastota vaikka Internetistä tai huonoista tv-ohjelmista. Uskontokunnasta tai maailmankatsomuksesta riippumatta.
Pääsiäistä edeltävä suuri paasto on ortodoksisen kirkkovuoden tärkein paastoaika. Maallikolle paastosta tulevat mielikuvat liittyvät myös terveydenhoitoon. Vaasan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra, isä Matti Wallgren sanoo, että television katselu tai netissä surffaaminen voisi hyvin sopia paaston kohteeksi nykyihmiselle. Jokaiselle uskontokunnasta ja maailmankatsomuksesta riippumatta olisi hyväksi toisinaan ottaa lomaa tämän maailman hulluudesta.
\- Paasto ei ole ortodoksille laihdustuskuuri. Toki herkuttelua voi vähentää, mutta se ei ole itsetarkoitus. Paasto on luopumista kaikesta turhasta ja pahasta. Paastota voi vaikka Facebookista, Internetistä tai huonoista televisio-ohjelmista. Paastota voi turhista puheista ja toisten ihmisten vahingoittamisesta, isä Matti Wallgren sanoo.
Paasto on elämän huoltoasema
Ortodoksinen kirkko ei anna tiukkoja ohjeita siitä, miten paasto tulisi oikeaoppisesti suorittaa. Tärkeintä on päämäärä.
\- Paasto on elämäntapa, matka, yhteinen päämäärä, joka johtaa sisäiseen uudistumiseen. Kaikki on vapaaehtoista, kirkko ei pakota eikä valvo ketään ja se on erittäin tärkeä periaate, Wallgen painottaa.
\- Paasto on kuin huoltoasema, jolle pysähdytään tankkaamaan. Terveysvaikutukset tulevat jos ovat tullakseen. Ei kai se pahaksi ole, jos veriarvot paranevat siinä sivussa, isä Matti Wallgren nauraa.
Paasto on vuosittainen pysähtyminen
\- Tervettä ja järkevää olisi pysähtyä vuosittain pohtimaan elämän merkitystä ja arvoja. Siinä mielessä paastolla on kaikille jotain annettavaa. Olisi hyvä varata aikaa joskus johonkin muuhunkin kuin tämän maailman hulluuteen, jonka keskellä me elämme. Maailma on kaunis, koska Jumala on sen luonut, mutta me ihmiset olemme tehneet siitä välillä aika sietämättömän paikan, isä Matti Wallgren pohtii.
Suuren Journalistipalkinnon ehdokkaat julki
Vuoden 2012 Suuren Journalistipalkinnon ehdokkaat on julkistettu. Journalistipalkinto myönnetään paitsi vuoden journalistille myös vuoden jutusta ja - journalistisesta teosta.
Palkintolautakunta sai määräpäivään mennessä 462 ehdotusta palkinnon saajaksi, mikä on kaikkien aikojen ennätys. Lautakunta on valinnut näiden joukosta kolme voittajaehdokasta jokaiseen palkintoluokkaan.
Vuoden juttu-ehdokkaat
Toimittajat Hanna Nikkanen ja Anu Silfverberg Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen tarina Enkeli-Elisasta.
Toimittaja Laura Mattilan juttu Olivia-lehdessä Meksikossa surmatun ihmisoikeusaktivistin Jyri Jaakkolan elämästä.
Toimittajat Pekka Juntti, Jussi Leinonen, Sammeli Harve Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien juttukokonaisuus Enontekiöstä ilman poliisia.
Vuoden journalistinen teko
Helsingin Sanomien toimittaja ja Tampereen yliopiston vierailijaprofessori Tuomo Pietiläinen tutkivan journalismin edistäminen.
Ilta-Sanomat ja päätoimittaja Kaius Niemi, 80 tarinaa maailmalla surmatuista ja kidutetuista journalisteista.
Toimittaja Juha Kauppinen Suomen Luonto-lehti, Talvivaaran kaivoksen ympäristövaikutuksia käsittelevät jutut.
Vuoden journalistiehdokkaat
Freelancer-kuvajournalisti Niklas Meltio, kuvaa maailman kriisipesäkkeissä, vuonna 2012 viisi kertaa mm. Syyriassa.
Politiikan ja talouden toimituksen johtaja Timo Haapala MTV3 Uutiset, näkyvässä roolissa kaksissa viime vaaleissa.
Toimittaja Pekka Holopainen, Ilta-Sanomat doping ja urheilun talouskysymykset.
Palkittavat julkistetaan 20. maaliskuuta.Yleisö pääsee valitsemaan oman suosikkinsa yhdeksästä voittajaehdokkaasta Facebook-äänestyksellä.
Suuren Journalistipalkinnon on  perustanut ruotsalainen kustannusyhtiö Bonnier AB. Jokaisen palkinnon rahallinen arvo on 7 500 euroa. 
Hallinto-oikeus: Kuntavaalit uusiksi Sipoossa
Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut kuntavaalien tuloksen Sipoossa. Hallinto-oikeus katsoi, että ennakkolaskentaan vaalilautakunnissa ja keskusvaalilautakunnassa on osallistunut henkilöitä jotka olivat esteellisiä. Keskusvaalilautakunta tuumii nyt viedäänkö päätös Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Sipoon kuntavaaleista valitettiin Helsingin hallinto-oikeuteen. Valituksessa ihmeteltiin miten ennakkolaskentaan vaalilautakunnissa ja keskusvaalilautakunnassa on voinut osallistua henkilöitä, jotka ovat itse ehdokkaina tai ehdokkaiden lähisukulaisia.
Nyt Helsingin hallinto-oikeus on nyt päättänyt, että kuntavaalit on järjestettävä uudelleen. Sipoon kunnan sihteeri, Peter Stenvall hämmästelee päätöstä.
\- Valitus sinällään ei ole ihmeellistä, koska jokaisella on demokratiassa oikeus valittaa, mutta Helsingin hallinto-oikeuden päätös on aika mullistava. Näinhän on aina menetelty vaalilautakunnissa ja myös muissa kunnissa.
Tässä on nyt kolmekymmentä päivää aikaa miettiä valitetaanko päätöksestä.
Keskusvaalilautakunnan täytyy nyt ottaa kantaa siihen viedäänkö asia Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
\- Tässä on nyt kolmekymmentä päivää aikaa miettiä valitetaanko päätöksestä, Stenvall tuumaa.
Stenvall ei halua ottaa kantaa milloin uudet vaalit järjestettäisiin.
\- En halua mennä asioiden edelle. Nyt päätös täytyy analysoida ja päättää mennäänkö eteenpäin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Borgåbladet.
Mistä löytyy menomesta aikuiseen makuun?
Ruokapaikkoja ja pubeja näkyy joka kulman takana. Mutta minne keski-ikäinen ihminen suuntaa bailaamaan? Onko aikuisten tanssipaikkoja enää missään?
Tanssilavakulttuuri pitää pintansa vuodesta toiseen. Kaikille perinteiset valssit ja tangot eivät kuitenkaan maistu. Löytyykö yökerhotarjonnasta tarpeeksi valinnanvaraa keski-ikäiselle?
Minkälaista musiikkia ja menoa kaipaisit viikonloppuusi? Minne suuntaat, kun tanssijalka vipattaa?
Turku siirtää 40 vanhusta MRSA-osastolle
Jotta MRSA ei pääsisi valloilleen, joudutaan tartunnan saaneita vanhuksia siirtämään paikasta toiseen. Uudessa yksikössä vanhukset voivat liikkua vapaasti ilman eristystä.
Turkuun perustetaan erillinen MRSA-sairaalabakteeriosasto. Kevään aikana yksikköön muuttaa vanhuksia Kaskenlinnan sairaalan kahdelta osastolta.
40-paikkainen yksikkö on MRSA:han sairastuneita vanhuksia varten. Osasto tulee Kurjenmäkikodin alakertaan, kertoo ympärivuorokautisen hoidon vs. johtaja Kirsi Kiviniemi.
\- Kyse ole väliaikaisesta yksiköstä, vaan vanhukset voivat asua osastolla niin kauan kuin tarpeellista.
Turun vanhuspalveluissa on edelleen käynnissä laaja MRSA-epidemia. Kaskenlinnan sairaalassa sairaalabakteerin saaneita vanhuksia on lähes 50.
Rautaruukilla ongelmia kysynnän ja hinnan kanssa 
Tänä vuonna Rautaruukki arvioi tekevänsä jo voittoa.
Teräsyhtiö Rautaruukin tulos valahti viime vuonna liki sata miljoonaa euroa tappiolle teräksen kysynnän ja hinnanlaskun takia. Liikevaihto pysyi ennallaan noin 2,8 miljardissa eurossa.
Tältä vuodelta Rautaruukki odottaa viime vuoden kaltaista liikevaihtoa. Tuloksen uskotaan kipuavan voitolliseksi.
Liiketoiminnan valopilkku on Venäjä, jossa toimitiloja rakennetaan rivakasti ja kattotuotteet käyvät kaupaksi.
Tilauksissa oli kasvua kolme prosenttia, ja niiden arvo oli liki 2,8 miljardia euroa.
Mikael Jungner SDP:n ministeriryhmän neuvonantajaksi
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen erityisavustajaksi valittiin Olli-Pekka Koljonen.
Kansanedustaja Mikael Jungner on nimitetty SDP:n ministeriryhmän neuvonantajaksi. Jungnerin tehtäviin kuuluu muun muassa koordinoida viestintää sekä neuvoa ministereitä viestinnässä ja mediasuhteissa.
SDP:n puoluehallitus päätti asiasta perjantaina. Hän aloittaa tehtävässä ensi maanantaina.
Puoluehallitus valitsi myös valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle uuden erityisavustajan. Tehtävään valittiin Olli-Pekka Koljonen, joka on viimeksi työskennellyt Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto - SAKKI ry:n pääsihteerinä. Hän on myös Viitasaaren kaupunginvaltuutettu.
Bangladesh kielsi mangapiirretyn - huolestui hindin vaikutuksesta
Maassa on pelätty, että hindiksi dubattuun piirrettyyn koukussa olevat lapset ja nuoret alkavat puhua toisilleen hindiä bengalin sijaan.
Bangladesh on kieltänyt maansa tv-kanavia esittämästä hindiksi dubattua japanilaista Doraemon-mangapiirrettyä, jottei siihen koukussa olevien lasten ja nuorten bengalin taito ruostu. Bengali on Bangladeshin virallinen kieli, mutta siellä käytetään myös urdua, hindiä ja englantia.
\- Hallitus ei halua, että piirretty hankaloittaa lasten kasvatuksellista ilmapiiriä, viestintäministeri Hasanul Haque Inu sanoi.
Kielto tuli sen jälkeen, kun useat päivälehdet vaativat sitä. Lehdissä pelättiin, että piirrettyyn koukussa olevat alkavat puhua toisilleen hindiä bengalin sijaan.
Bangladesh on herkkä naapuristaan Intiasta tuleville kulttuurivaikutteille.
Meteori säikäytti: "Vain Jumala pelasti minut"
Maahan tullut meteori säikäytti pahanpäiväisesti Uralin vuorten läheisyydessä asuvia. Vielä ei tiedetä oliko kappale Maan tänään ohittavan asteroidin seuralainen.
Monet Tsheljabinskin kaupungin asukkaista panikoituivat hetkeksi perjantaiaamuna.
Taivaalta syöksynyt meteori aiheutti ensin voimakkaan äänen, ja sen jälkeen räjähdystä seurannut paineaalto, sekä taivaankapaleesta singonneet palaset rikkoivat ikkunoita ja rakenteita laajalti.
\- Ensin näkyi epätodellinen valo, joka valaisi kaikki luokkahuoneet koulurakennuksen oikealla puolella. Sellaista valoa ei näe elämässä, vain maailmanlopussa. Sitten ilmestyi juova niin kuin lentokoneesta, mutta kymmenen kertaa suurempi, sanoi opettaja Valentina Nikolajeva.
\- Vain Jumala pelasti minut loukkaantumiselta, sanoi eräs nainen, jonka makuuhuoneen ikkunat menivät säpäleiksi.
Toistaiseksi ei ole selvää onko meteori yhteydessä asteroidiin, joka on pian ohittamassa Maan poikkeuksellisen läheltä.
\- Meteori oli laaja kappale, jonka massa oli kymmeniä tonneja, arvioi venäläinen astronomi Sergei Smirnov.
\- Hyvin korkealla tapahtunut räjähdys oli niin voimakas, että keittiöni ikkuna lennähti auki, minä lensin sijoiltani, ja ikkunalla olleet kaktukset lensivät kaikkialle keittiöön, kertoi kaupungin asukas Anton Jemelyanov.
\- Saimme tuhansia puheluja, joissa kerrottiin metsän olevan tulessa, kertoi puolestaan paikallinen pelastusviranomainen Juri Burenko.
Etelä-Karjalassa ainakin yksi Isola-maneesi
Onnettomuustutkintakeskuksen varoittamia Isola-maneeseja on myös Etelä-Karjalassa. Ainakin Savitaipaleella LauKan ratsutilalla on Isola-maneesi.
Onnettomuustutkintakeskus varoittaa Isola-nimellä myytyjen ratsastusmaneesien onnettomuusuhasta. OTK:n mukaan hallien pitkittäisvahvistuksissa on puutteita.
Vastaavanlainen maneesi romahti vuonna 2010 Liedossa ja nyt Laukaassa. OTK:n johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan hallit pitää tarkistaa kiireellisesti. Halleja voi olla useita kymmeniä. Niiden mahdollisesta käyttökiellosta päättää kunnallinen rakennusvalvonta.
Etelä-Karjalassa ainakin savitaipalelaisella LauKan ratsutilalla on käytössä Isola-yhtiön maneesi. Savitaipaleen kunnaninsinöörin ja ratsastusmaneesin omistajan mukaan maneesin katon lumikuorma on tarkastettu. Hallin ikä on alle kymmenen vuotta.
Tallit toivovat määrävuositarkastuksia
Päivölän Ratsutilan maneesi Taipalsaarella on puurakenteinen. Matti Karhu Päivölästä kertoo, että puurakenteista maneesia puoltavat monet seikat.
\- Puurakenteinen maneesi ensinnäkin istuu maisemaan paremmin. Lisäksi se ei ole talvella niin kylmä kuin teräsrakenteinen. Eikä puurakenteinen rakennus kertaa kaikkia ääniä niin paljon kuin teräsrakenteinen, listaa Karhu.
Rauhassa sijaitsevan Vipelen tallin maneesi on teräsrakenteinen, mutta ei Laukaassa romahtaneen hallin kaltainen. Maneesin kantavat rakenteet ovat terästä, ruoteetovat puuta. Päivi Kärhä Vipelen tallilta ihmettelee, miten Laukaan maneesi on romahtanut kokonaan.
\- On selvää, että rakenteissa tapahtuu väsymistä, siksi niitä täytyy tarkastaa säännöllisesti. Meillä maneesiin on tehty myös tukirakenteet ja ruoteet ovat 5 metrin jaolla, joten vaikka yksi menisi poikki, maneesi ei kaatuisi, Kärhä selventää.
Kärhä toivoisi ratsastustallien saavan nyt tarkan tiedon Laukaan maneesin romahdussyystä, että vastaavat onnettomuudet voitaisiin välttää.
\- Ei olisi huono asia, vaikka maneeseihin tehtäisiin määrävuositarkistukset. Omistajan osaaminen ei välttämättä rakenteiden arviointiin riitä, toteaa Kärhä.
Anita Palo Taipalsaaren Hevostallilta muistuttaa, että samanlaisia teräsrakenteisia halleja on maneesien lisäksi ympäri Suomea myös varastokäytössä.
Hiihtolomaliikenne täyteen vauhtiin iltapäivällä
Viikonlopun liikennemäärät ylittävät reilusti tavallisen tason, ennustaa Liikennevirasto. Liikkuva poliisi järjestää tehovalvonnan.
Etelä-Suomen hiihtolomat alkoivat tänään perjantaina. Samalla tiet täyttyvät lomalaisista.
Menoliikenteen vilkkain hetki Etelä-Suomen pääteillä oli heti iltapäivällä, noin kello 15 - 16, arvioidaan Liikennevirastosta. Pääkaupunkiseudulta lähtee perjantain kuluessa 54 000 ajoneuvoa kohti maaseutua.
Perjantain liikennemäärä tosin ylittää normaaliperjantain vain neljällä prosentilla. Vilkas liikenne jatkuu myös lauantaina ja sunnuntainakin. Lauantain liikennemäärä ylittää tavanomaisen tason 14 prosentilla ja sunnuntain 16 prosentilla.
Paluuliikenteen vilkkain päivä on Liikenneviraston arvion mukaan perjantai, jolloin pääkaupunkiseudulle tulee maaseudulta 46 800 ajoneuvoa.
Lauantai on hieman hiljaisempi päivä, mutta sunnuntaina tulisi jälleen yli 46 000 autoa. Etelän hiihtolomaviikon päättävän sunnuntain liikenne on jopa 22 prosenttia vilkkaampaa kuin tavallisen talvisunnuntain.
Liikkuva poliisi tarkkailee tehostetusti hiihtolomaliikennettä valtaväylillä. Valvonnan pääpaino on nopeus- ja ajotapavalvonnassa. Huvikeskusten lähellä suoritetaan myös rattijuopumusvalvontaa. Poliisioperaatiolle on annettu nimi "Kolariton hiihtoloma".
Poliisi keskittää valvonnan seuduille, joilla viime vuonna oli eniten liikennettä ja joilla tapahtui erityisen paljon onnettomuuksia.
Liikennesää näyttää olevan hyvä. Ilmatieteenlaitos ei anna lähipäiville varoituksia huonosta ajokelistä.
Kalkkirekka ojaan Nakkilassa - VT2:lla vain toinen kaista käytössä
Rekan perävaunun putoaminen ojaan Nakkilassa haittaa liikennettä valtatie kahdella. Onnettomuuspaikalla on vain toinen kaista käytössä.
Noin 18 tonnin kalkkilastissa ollut rekka ajoi ojaan valtatie kahdella Nakkillassa aamuyhdeksän aikaan. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta onnettomuus haittaa liikennettä. Vain toinen kaista on käytössä onnettomuusalueella. Pelastuslaitos siivoaa onnettomuuden jälkiä parhaillaan.
Sähkölinjoja tarkastetaan ilmasta käsin
Matalalla lentävästä helikopterista tarkkaillaan sähköverkon lumikuormitusta ja mahdollisesti myös tiputellaan puihin kertynyttä lunta.
Lumikuormien painamat puut uhkaavat jälleen sähköjohtoja. Sähkökatkojen ehkäisemiseksi verkkoyhtiö Elenia tekee tänään ja mahdollisesti vielä huomenna sähköverkon lentotarkastuksia Keski-Suomessa.
Helikopteri liikkuu matalalla sähköverkkojen yllä Muuramen ja Korpilahden suunnalla sekä Saarijärvellä, Uuraisilla ja Petäjävedellä.
Tarvittaessa lumia pudotellaan puista helikopterista roikkuvan paalun avulla. Lennoista voi aiheutua meluhaittaa.
Duudsonien jekut ovat sallittuja Oulun kouluissa
Oulun kouluissa saa nyt jekuttaa ystävää, opettajaa tai vaikka rehtoria. Kummankin osapuolen pitää vain tietää pelisäännöt, painottaa Duudsoneista tuttu HP eli Hannu-Pekka Parviainen.
Duudsonien HP eli Hannu-Pekka Parviainen avasi torstaiaamuna Ouluun virallisen jekkukulttuurin - kuinkas muutenkaan kuin ällyyttämällä.
Huiputuksen kohteena oli Oulun sivistysjohtaja Mika Penttilä, joka luuli tulleensa median haastateltavaksi Oulun torille. Haastattelu keskeytyi pian, kun paikalle ryntäsi kourallinen poliiseja raahaamassa joulupukkia poliisiautoon. Samassa joulupukin outoa käyttäytymistä riensivät ihmettelemään Metsokankaan koulun oppilaat yhdessä duudsoni HP:n kanssa.
\- Sua on jekutettu!, huusivat koululaiset, poliisi, kaupungin henkilöstö ja duudsoni yhdessä sivistysjohtajalle.
Jäynät tuovat hyvinvointia kouluille
Kaupungin lanseeraamassa jekkukulttuurissa on kysymys onnistumisesta. Ällyytykset ovat tekoja, joista kaikille jää hyvä mieli. Kulttuuria kuvaavat ilo, innostus ja yhdessä tekeminen.
\- Haluamme hyviä tekoja kouluarkeen ja oppimisen lomaan. Useiden tutkimusten mukaan oppilas oppii paremmin, kun voi hyvin, kertoo Oulun kaupungin suunnittelija Susanna Hellsten.
Kaikki kouluissa toteutetut jekut kirjataan Oulun kaupungin Onnistumistehdas -nettisivuille.
\- Esimerkiksi opettajaa tai rehtoria voi ällyyttää, mutta ei koskaan yksittäistä oppilasta, Hellsten kertaa sääntöjä.
Pari huiputusvinkkiä duudsonien tapaan
Työkseen hulluuksia keksiviltä ja tekeviltä Duudsoneilta eivät vinkeet aivan heti lopu. HP:n mukaan työpaikan tunnelmaa voi keventää esimerkiksi laittamalla tyhjän kahvinkeittimen kylkeen "rikki" -lapun. Sen jälkeen voi jäädä tarkkailemaan erilaisia tunteita herättäviä tilanteita.
Uskaliaimmat voivat mennä askeleen pidemmälle ja pujottaa useiden kahvikuppien korvista siimaa. Eli kun seuraava janoinen nostaa kuppinsa kaapista, nousevat kaikki loputkin.
Duudsonien HP kuitenkin tarjoaa myös yhden miellyttävämmän jekun.
\- Esimerkiksi työkaverin pöydän voi täyttää ruusuilla ja suklaalla, mies hymyilee.
OTK: Saman suunnittelijan halleista varoitettiin jo vuonna 2010
Laukaan turmamaneesin kaltaisista halleista varoitettiin viranomaisia jo kolme vuotta sitten. Onnettomuustutkintakeskus sanoo, ettei varoitukseen reagoitu kaikkialla.
Onnettomuustutkintakeskuksen kolme vuotta sitten antama varoitus saman suunnittelijan Isola-hallien virheistä ei ilmeisesti tavoittanut kaikkia viranomaisia.
\- Ainakaan Laukaassa tähän meidän ilmoitukseen ei ole reagoitu, huomauttaa Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Ihmishenkiä on ilmeisesti mennyt aivan turhaan?
\- Kyllä tässä olisi ollut aikaa reagoida siihen meidän ensimmäiseen varoitukseen.
Varoitus annettiin silloisen lain mukaisesti ympäristöministeriön lisäksi kuntien rakennusvalvontaviranomaisille.
Samalla Nurmi huomauttaa, että heidän suosituksensa on tyypillisesti tarkoitettu tosissaan otettavaksi.
\- Varoitus koski nimenomaan näitä Isola-tyyppisiä halleja, mitä oli myös Laukaassa, kertoo onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Ministeriö on ylin valvoja, kunnilla käytännön vastuu
Nurmi ei osaa arvioida, miksi suositusta ei otettu vakavasti. Ylin valvontaviranomainen tässä asiassa on ympäristöministeriö ja kunnat hoitavat käytännön tehtävät.
\- Siltä näyttää, että tieto tässä ei ole kulkenut joka paikkaan. Sen tähden uudistimme onnettomuusuhkailmoituksen.
Vaikeutta tähän asiaan tekee se, että käytännössä rakennusvalvontaviranomaiset toimivat paikallisesti ja se on kunnallista toimintaa. Se, että onko tieto kulkenut ympäristöministeriöstä kuntiin ja onko siellä ryhdytty riittäviin toimiin.
\- Nyt pitäisi pikaisesti katsoa, missä näitä halleja on. Viimeistään hallien omistajien ja haltijoiden pitää itse ryhtyä toimiin, eikä odottaa viranomaisten yhteydenottoa.
OTK:n arvion mukaan kuntien pitäisi tietää, minkä kaltaisia halleja niiden alueella. Vastaavien hallien määrää Onnettomuustutkintakeskus ei tiedä.
\- Semmoinen käsitys meillä on, että niitä olisi muuallakin. Sen tähden tämä ilmoitus on annettu.
Vastaavia halleja on mahdollisesti muun muassa konesuojina tai varastoina, jolloin nekin pitäisi tarkistaa.
Ulosmarssi pysäytti HK Ruokatalon teurastamon Outokummussa
Elintarviketyöläisten liiton SEL:n ulosmarssi pysäytti HK Ruokatalon nautateurastamon Outokummussa perjantaina. Työntekijät ja yritys kiistelevät mahdollisesti irtisanottaville maksettavista korvauksista.
Ulosmarssit koskevat Outokummun lisäksi myös Forssan ja Mellilän sikateurastamoita. Tehtaissa työskentelee noin 650 ihmistä.
Työnantajan ja työntekijöiden erimielisyydet liittyvät tammikussa alkaneisiin yt-neuvotteluihin. Yrityksen mukaan työntekijät painostavat sitä maksamaan mahdollisesti irtisanottaville sekä itse eroaville ylimääräisen rahakorvauksen irtisanomisajan palkan lisäksi.
HK Ruokatalo sanoo, ettei se hyväksy laittomia työtaistelutoimia ja ilmoittaa selvittävänsä mahdollisia jatkotoimia.
\- Meille esitettiin tukipakettivaatimus, vaikka yt-neuvotteluprosessi on vasta puolivälissä. Olemme neuvotelleet paketista ja asiassa on jotain positiivistäkin, kertoo HK Ruokatalon toimitusjohtaja Anna Mere.
Työtuomioistuin on jo antanut langettavat tuomiot Suomen elintarviketyöläisten liitolle ja kahdelle sen ammattiosastolle aiemmista työtaistelutoimista.  Ne liittyvät yhteistoimintaneuvotteluihuin, jotka HKScan aloitti Suomessa kuukausi sitten.
Outokummun tehdas seisoo ainakin perjantain. HK Ruokatalon mukaan työtaistelutoimet saattavat jatkua myös maanantaina. Outokummun tehtaassa työskentelee noin 130 ihmistä.
Poliisi: Oulun ja Kalajoen koulu-uhkailija todennäköisesti sama
Oulun poliisi ei ole toistaiseksi saanut kiinni Oulun Pöllönkankaan koulua torstaina uhannutta henkilöä. Rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen kertoo kuitenkin, että sekä Kalajoen että Pöllönkankaan koulu-uhkausten tekijä on todennäköisesti sama.
Oulun poliisin rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen arvioi, että torstaisten Kalajoen ja Pöllönkankaan koulujen uhkailujen takana on todennäköisesti yksi ja sama tekijä.
\- Netin välityksellä tehdyt uhkaukset ovat olleet hyvin vahvasti samansisältöisiä, Korhonen toteaa.
Poliisilla on johtolankoja tapaukseen liittyen, mutta Korhosen mukaan voi viedä päiviä, ennen kuin tekijä saadaan kiinni.
\- Olemme hyvin päässeet aiemmissa tapauksissa tekijöiden jälille. Tällaiset tapauset vaativat aina runsaasti poliisin resursseja, sillä suhtaudumme joka ainoaan uhkaukseen vakavasti, Korhonen kertoo.
Koulu-uhkausten tekijät ovat kiinni jäätyään kertoneet tehneensä uhkaukset vitsillä.
\- Aina on sama selitys. Tekijä kertoo heittäneensä läppää. Itse en näe uhkailussa mitään naurun aihetta. Olenkin usein kysynyt kiinni jääneeltä, mitä ajattelisit jos sinua uhattaisiin. Kyllä tekijät ovat myöntäneet, että hekin pelkäisivät uhkailua, Korhonen kertoo.
Alaikäisten kohdalla uhkailusta on annettu sakkorangaistuksia, mutta tapaukset ovat usein edenneet myös syyttäjälle asti.
\- Viimeisimmässä selvittämässämme tapauksessa tekijän tietokone määrättiin valtiolle menetettäväksi, Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan Oulun Pöllönkankaan koululla opiskelu jatkuu perjantaina normaaliin tapaan.
Kultturallissa kulttuuri ja urheilu lyövät kättä
Lahdessa järjestettävän tapahtuman tavoitteena on löytää uusia yhteistyömuotoja. Avoimella forumilla ideat lentävät vapaasti.
Kulttuuri ja urheilu pidetään toisistaan usein visusti erillään. Myös rahoituskeskustelussa urheilun ja kulttuurin puolustajat tuntuvat asettuvan vastakkain. Ehkä suotta.
\- Siinä mielessä olemme samalla asialla, että pyrimme tarjoamaan ihmisille elämyksiä, hyvää fiilistä ja meininkiä,  muotoilee Lahden kulttuuriasiainpäällikkö Matti Karhos.
\- Olen ollut täällä vuoden töissä, ja olemme koko ajan tehneet todella hyvää yhteistyötä liikunnan ja kulttuurin kanssa. En näe siinä mitään vastakkainasettelua, Karhos lisää.
Kulttuurin ja urheilun yhteistyötä halutaankin lisätä entisestään erityisen Kultturalli-tapahtuman avulla, joka järjestetään lauantaina Lahden kansaopistolla.
\- Tapahtuma on avoin kaikille. Haluamme antaa avoimen foorumin kaikille tapahtumien järjestäjille, kuvailee Karhos.
Aamupäivällä esitellään Lahdessa pyörivät erilaiset hankkeet. Iltapäivän puolella alkaa niin sanottu "pikadeittailu", jonka aikana kulttuuri- ja urheiluväki pyrkii löytämään toisistaan uusia yhteistyökumppaneita.
Siinä mielessä olemme samalla asialla, että pyrimme tarjoamaan ihmisille elämyksiä, hyvää fiilistä ja meininkiä.
Elisa Hakamäki Lahden Ahkerasta on tehnyt yhteistyötä eri kulttuuritahojen kanssa useampaan otteeseen. Viime vuoden Kalevan kisoissa nähtiin muusikkoja ja sirkustaiteilijoita.
\- Ne koettiin todella positiivisesti tällaisessa voimakkaasti urheilutapahtumassa. Kyllä se näkyy tapahtuman ilmeessä, kun mukana on muutakin, myöntää Hakamäki.
Villitkin ideat ovat tervetulleita - urkuviikoilla nähdään esimerkiksi moottoripyöräilyä.
REIM Group entiseen oikeustaloon Rakuunamäelle
Lappeenrantalaisen REIM Groupin yhtiöt muuttavat Rakuunamäelle. REIM Groupin yhtiöt allekirjoittivat perjantaina vuokrasopimuksen Kirsi-Kiinteistöjen kanssa lähes 800 m2:n toimistotilojen vuokrauksesta Rakuunamäeltä.
Lappeenrantalaisen Reim Groupin pääkonttori ja sen alueelliset yhtiöt muuttavat Rakuunamäelle. Yhtiöt ovat tehneet vuokrasopimuksen Kirsi-Kiinteistöjen kanssa.
REIM Group Oy, Tilikarelia Oy ja REIM Kiinteistövälitys Oy
muuttavat Rakuunakasarmiin toukokuun alussa.
REIM Lappeenranta muuttaa entiseen oikeustaloon elokuun alussa. Keisarinaseman tulipalon jälkeen yritys on toiminut Kauppakeskus Galleriassa.  Yhtiö on aloittanut tulipalossa tuhoutuneen asiakirja-aineiston uudelleen hankkimisen.
Parhaillaan entisessä oikeustalossa on meneillään täydellinen saneeraus, joka valmistuu syksyyn mennessä.
Prinsessapäivä alkoi hiustenkuivaajassa
Monet vanhojenpäivää viettävät tytöt istahtivat jo aamutuimaan kampaajan tuolille. Upean puvun kanssa on luonnollisesti oltava yhtä upea kampaus. Kotkalainen Ella Kurki halusi pinkin röyhelömekkonsa kanssa runsaasti kiharoita.
Kotkalaisen Ella Kurjen päivä alkoi jo kello kuusi herätyskellon pirinään. Silmät hieman sikkurassa hän lähti kampaajalle ja istahti Soile Turusen käsiteltäväksi. Valmistautuminen vanhojenpäivään oli alkanut.
Ella halusi itselleen kiharakampauksen, jollainen hänen siskolleen oli tehty pari vuotta sitten niinikään vanhojenpäivänä. Myös se kampaus oli Soile Turusen käsialaa. Edessä oli papiljottien rullausta, kuivaamista ja kampauksen rakentamista - aikaa kampauksen tekoon oli varattu puolitoista tuntia.
\- Ihanaa tehdä kampauksia. Siinä saa tuoda oman luovan puolensa esiin. Näitä voisi olla enemmänkin, totesi kampaaja Soile Turunen.
\- Kampauksien sesonkiaika on kesäisin. Kesälauantaisin ei muuta ehdikään, kuin tehdä kampauksia morsiamille ja muulle juhlaväelle.
Täydellinen puku löytyi Espoosta
Kampaajan tuolissa istuvan Ella Kurjen silmät alkoivat loistaa, kun hän kertoi vanhojenpäivän mekostaan.
\- Se on täydellinen! Se on pinkki ja siinä on röyhelöhelma, hymyili Ella Kurki.
Puku löytyi kuukauden etsimisen jälkeen espoolaisesta liikkeestä. Ella Kurjen mukaan etsiminen oli helppoa, koska tiesi minkälaisen mekon hän haluaa. Tarkkaa hintaa puvulle hän ei tiedä.
Se on täydellinen! Se on pinkki ja siinä on röyhelöhelma!
\- Äiti ja isähän sen maksoivat, taisi olla hieman yli neljäsataa euroa, mietti hän varovaisesti.
\- Tietysti rahaa meni myös kenkiin, meikkeihin ja tähän kampaukseen. Ehkä en halua edes tietää, mitä kaikki tuli maksamaan!
Ella Kurki ei usko, että voi käyttää pukua enää myöhemmin. Myymään sitä hän ei suostu, sillä on liikaa tunnearvoa.
Lukiolaisten vanhojenpäivä on monipuolinen ja vilkas. Esimerkiksi Ella Kurjen koulussa, Karhulan lukiossa, tanssit järjestetään päivän mittaan kolmeen otteeseen. Ella Kurjen tanssipartneri löytyi helposti, mutta kavaljeerin saaminen ei välttämättä ole helppo juttu.
\- Moni tyttö on joutunut jännittämään kysyykö kukaan poika häntä parikseen.
Illalla kakkosluokkalaiset jatkavat juhlimista myöhäälle yöhön. Ella Kurki ei ole ihan varma missä.
\- Mie meen minne muut menee.
Pietarsaari myy kokonaisen kerrostalon
Pietarsaaren kaupunki on myymässä kokonaista vuokrakerrostaloa. Talossa on 22 asuntoa, joista suurin osa on vuokrattu. Jos riittäväksi katsottavaa hintaa ei tarjota, kauppoja ei synny.
Myytävä kerrostalo sijaitsee rannan tuntumassa, entisellä asuntomessualueella, jossa pidettiin messut 1994.
Osa asunnoista kaipaisi kylpyhuoneremonttia, kertoo kaupungin projekti-insinööri Leif Björkholm.
\- Meillähän on vanhoja velkoja, kun on ollut liian vähäinen käyttöaste näissä asunnoissa. Tällä tavalla päästään jonkunlaiseen tulokseen. Ja sitten samalla, kun pitäisi korjata, mutta rahaa ei ole, niin toivomme rahojen riittävän paremmin muihin kohteisiin.
Nyt Fregatin asunnoista suurin osa on vuokrattu, mutta pari vuotta sitten käyttöaste oli projekti-insinööri Björkholmin mukaan liian alhainen. Myynnillä on tarkoitus paikata noista ajoista syntynyttä kassavajetta.
Pietarsaaren kaupunki omistaa kaikkiaan vajaat 700 vuokra-asuntoa.
Onko asteroidien uhka todellinen?
Asteroidit, mustat aukot ja komeetat kiehtovat, mutta niissä piilee myös vaara. Maapallon kohdatessaan ne voivat olla tappavan tehokkaita.
Useiden asteroidien lentoradat ovat samansuuntaiset kuin maapallon ja ne ohittavat Telluksen joskus hyvinkin läheltä. Suurimmat ja kiinteimmät saattavat pudota maanpinnalle. Tieteiselokuvien kaltaiseen hysteriaan ei kuitenkaan ole aihetta ainakaan lähimpien satojen vuosien aikana.
Asteroidin törmäys Maahan on mahdollista 
Mars ja Jupiter –planeettojen välissä on asteroidivyö, jossa leijailee valtava määrä erikokoisia pikkuplaneettoja. Suurin osa niistä pysyy kiltisti radallaan, mutta törmäillessään toisiinsa osa niistä saattaa joutua Auringon ja Marsin vetovoiman vaikutuspiiriin ja kulkeutua Maata kohti. Silloin on olemassa mahdollisuus, että niitä törmää myös Maahan. 
Pystymmekö varautumaan asteroidin törmäykseen? 
Mikä on planeettamme tulevaisuus siinä tapauksessa, että meitä kohti syöksyvä asteroidi on saman kokoinen kuin se, joka 65 miljoonaa vuotta sitten törmäsi maahan ja lopetti dinosaurusten valtakauden? Samalla se hävitti suurimman osan maapallon muustakin eliöstöstä. Osaammeko varautua sellaiseen? 
Nykyteknologia tarjoaa hyvät mahdollisuudet havaita maata lähestyvät asteroidit
Havaittujen komeettojen ja asteroidien radat voidaan laskea ajoissa. Koko taivasta emme kuitenkaan pysty vartioimaan. Mahdollisuus elämää uhkaavalle törmäykselle on aina olemassa. Sen todennäköisyys on kuitenkin häviävän pieni. 
Jättiläisasteroidi ohitti Maan vuonna 2011
Tutkijatohtori Mikael Granvik Helsingin yliopistosta kuvaili vuonna 2011 maan ohittanutta jättiasteroidia. Halkaisijaltaa neljäsataa metrinen asteroidi lensi Maan ohi Kuuta lähempää. Näin läheltä Maata suuri asteroidi ei ollut lentänyt vuosikymmeniin. Törmäysvaaraa ei kuitenkaan ollut, sillä välimatkaa Maahan jäi runsaat kolmesataatuhatta kilometriä.
[Mitä vaihtoehtoja on estää asteroideja törmäämästä Maahan? Valitse oikea vaihtoehto.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ius7bst5umugxk9fa0hv/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1842)
**Perustuu ohjelmaan:** Aamu-tv. 
Pistorius astui oikeuden eteen
Etelä-Afrikkaa hämmentävä murhaoikeudenkäynti ottaa ensimmäisen askeleen perjantaina.
Naisystävänsä murhasta syytetyn Oscar Pistoriuksen vangitsemisoikeudenkäynti on päässyt käyntiin. Torstaina pidätetty Pistorius saapui käräjäoikeuden eteen Pretoriassa.
Olympiajuoksijan puolustusasianajaja yrittää saada Pistoriuksen vapaaksi takuita vastaan tutkinnan ajaksi, mutta syyttäjä tulee mitä todennäköisimmin vastustamaan vaatimusta.
Poliisi on ollut vielä toisaiseksi vaitonainen tapauksen yksityiskohdista. Eteläafrikkalaisten tiedotusvälineiden mukaan Pistorius ampui naisystäväänsä Reeva Steenkampia kotonaan kylpyhuoneen oven läpi.
Lauha sää alamäkiluisteluradan harmina Espoossa
Alamäkiluistelusta kiinnostuneet ovat pettyneet Serenan uuden radan toimintaan. Rata on ollut suljettuna viime viikkoina useasti huonon jään takia. Harrastajat ovat joutuneet tekemään turhia reissuja portin taakse.
Harrastajien mukaan mäki on ollut kiinni useita päiviä eikä aukioloajoista ole tiedotettu tarpeeksi. Kaukaa mäkeä kokeilemaan tulleet ovat joutuneet kääntymään portilla takaisin. Turhia reissuja on tehty esimerkiksi Kotkasta ja Lahdesta asti.
Rataa on pidetty kiinni ihan turvallisuuden takia.
Ratamestari Miika Jouhkimainen ei osaa kommentoida tiedotuksen puutetta, mutta radalla ongelmat johtuvat hänen mukaansa pääosin leudosta säästä.
\- Radasta puolet on luonnonjäätä ja se ei luonnollisesti jäädy tarpeeksi kovaksi plusasteissa. Rataa on pidetty kiinni ihan turvallisuuden takia.
Lauantaina Serenassa kisataan alamäkiluistelun Pohjoismaiden mestaruudesta. Rataa on säästelty myös kisoja ajatellen.
\- Säästetään sitä jäätä, koska se joutuu kilpailussa niin kovalle rasitukselle, Jouhkimainen kertoo.
ELY: Tuulivoimalat ovat haitaksi Kotkan kaupunkikuvalle
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on saanut valmiiksi kaupunkituulipuiston ympäristövaikutusten arvioinnin. Sen mukaan tuulivoimaloiden melu ja välke voivat aiheuttaa kohtuuttoman suuren haitan Kotkansaarella.
Kotkan keskustan läheisyyteen suunnitellut tuulivoimalat olisivat haitaksi Kotkan kaupunkikuvalle, toteaa Kaakkois-Suomen ELY-keskus. ELY-keskus on saanut valmiiksi kaupunkituulipuiston ympäristövaikutusten arviointimenettelyn.
Tarkastelussa oli Hallan ja Kotkamillsin alueelle suunnitellut 7 - 9 tuulivoimalaa. Kaikkiaan kaupunkituulipuisto sisältäisi toistakymmentä tuulivoimalaa.
Lähimmät asuintalot sijaitsevat alle 300 metrin etäisyydellä suunnitelluista voimaloista. ELY-keskuksen mukaan tuulivoimaloiden melu ja lavoista aiheutuva välke voisivat aiheuttaa kohtuuttoman suuren haitan etenkin Kotkansaaren asutukselle. Jos melua voitaisiin vähentää viidenneksen, olisi se hyväksyttävällä tasolla, arviointimenettelyssä todetaan. Välkehaittoja voitaisiin hillitä pysäyttämällä voimalat epäedullisissa sääoloissa.
ELY-keskus pitää tuulivoimaloiden vaikutusta kaupunkimaisemaan merkittävänä, sillä kookkaat voimalat ulottuisivat lähes Kotkamillsin ja Sunilan piippujen tasolle.
ELY-keskus uskoo, että tuulivoimaloiden sijoittaminen Kotkan kantasataman vaikutuspiiriin ja keskusta-asumisen läheisyyteen voi vaikeuttaa keskustatoimintojen kehittämistä ja maakuntakaavan toteuttamista.
Voimayhtiö SF omistaa nyt Fennovoiman kokonaan
Saksalainen E.ON ilmoitti lokakuussa luopuvansa kaikista hankkeistaan Suomessa. Energiajätillä oli 34 prosentin osuus Fennovoiman osakkeista.
Voimayhtiö SF, Fennovoiman pääomistaja, on ostanut saksalaisen energiayhtiö E.ONin koko 34 prosentin osuuden Fennovoiman osakkeista.
Nyt SF omistaa kaikki Fennovoiman osakkeet.
E.ON ilmoitti lokakuussa luopuvansa kaikista hankkeistaan Suomessa. Näistä yksi oli omistajuus Fennovoiman ydinvoimahankkeessa.
Voimaosakeyhtiö SF:n kautta Fennovoimassa on mukana 61 teollisuuden ja kaupan alan yritystä sekä kuntien ja kaupunkien energiayhtiötä.
Fennovoiman hankkeen seuraava tavoite on laitostoimittajan valinta, joka on määrä tehdä tänä vuonna.
Hirmuiseen haukeen upposi yli kilo voita
Viime joulukuussa Seinäjoen Kyrkösjärvestä nousi hirmuinen hauki: 12,48 kiloa. Harrastajakalastaja ja -kokki Juha Haapamäki taikoi hauesta makkaraa, mureketta ja pullia. Kerman ja mausteiden lisäksi haukeen upposi yli kilo voita.
Kyrkösjärven hirmuiseksi haueksi nimetty vonkale tunnetaan laajalti Seinäjoen ulkopuolellakin. Yle Pohjanmaan nettisivuilla haukimamma keräsi pällistelijöitä kymmeniä tuhansia.
Osa kävi katsomassa suurisuista kalaa myös Anttilan kauppakeskuksen kalatiskissä, jonne hauki vietiin tovin hyssyttelyn jälkeen.
\- Soitin Arskalle, että nyt tuon sulle sian tiskiin. Ihmiset saavat miettiä, että tollaisiakin on olemassa, ei ne aina oo kalajuttuja, sanoo hirmuisen hauen kalastaja Juha Haapamäki.
Tiskistä hauki päätyi jauhettuna takaisin Haapamäelle, joka maustoi massan ja lisäsi siihen runsaasti voita. Osasta taikinaa hän teki makkaraa, osasta haukimureketta ja -pullia. Eikä ollut kuulemma puista.
\- Omasta mielestä onnistuttiin aika hyvin. Monelle annoin reseptin, että miten se tehdään. Ei ole kukaan tullut haukkumaan, että oli hirveän makuista.
Soitin Arskalle, että nyt tuon sulle sian tiskiin.
Hauesta riitti jaettavaa kymmenelle syöjälle, 800 - 900 grammaa kullekin.
Mutta menikö siihen oikeasti kilo voita?
\- Kyllä, taisi mennä vähän ylikin, Haapamäki tuumaa.
Isosilmäisellä pienet pois
Hirmuinen hauki nousi 80-millisellä itse pauloitetulla kuituverkolla. Syy suureen silmäkokoon on selvä:
\- Jätetään ne pienet sinne kasvamaan. Ne pääsevät verkosta läpi, joten otetaan noita isoja, Haapamäki linjaa.
Suuri kala nousi tekojärvestä syksyn ensimmäisellä verkkojenkatsontakerralla. Saaliin mittavuus tuli kalamiehelle itselleenkin yllätyksenä, vaikka narussa tuntuikin heti jotain isoa.
\- Ensin tuli varmaan puoli kuutiota kaikenlaista risua ja kantoa, sitten näkyi yhtäkkiä jään alla välähdys. Katoin, että neljän kilon kala. Seuraavan kerran se olikin jo aukossa suu auki. Ei muuta kuin kiduksista kiinni ja nyrkkiä ohimolle, Haapamäki kertaa.
Suuri kala ei ole hänellekään se tärkein juttu, koska pieni kala on usein suurta paremman makuinen. Silti isojen kalojen onnea on riittänyt. Hiljattain Haapamäki nappasi 1,23 kilon ahvenen, oman suosikkikalansa.
\- Totta kai aina haaveissa on se kahdenkymmenen kilon lohi, kymmenen kilon kuha ja viidentoista kilon hauki. Mutta toivossa on hyvä elää.
Sitä, onko moisia jättikaloja jo tullut, Haapamäki ei kerro. Mutta sen hän kertoo, että Kyrkösjärvessäkin isoja kaloja on - ja paljon. Eikä rannoilla ole vieläkään tungosta.
Tulli selvittää panssarivaunun osien kuljetusyritystä Suomen kautta Syyriaan
Tulli on aloittanut esitutkinnan panssarivaunujen varaosien kuljetusepäilystä Venäjältä Suomen kautta Syyriaan. Suomalaisvarustamon aluksesta purettu kontti oli tullut Suomeen Pietarista. Matkan oli määrä jatkua Keski-Euroopan kautta Syyriaan.
Tullin esitutkinta koskee varustamoyhtiö Finnlinesin M/S Finnsun -aluksesta Vuosaaren satamaan 8. tammikuuta purettua konttia, josta löytyi panssarivaunujen varaosia. Tapauksessa epäillään puolustustarvikkeiden maastavientirikosta ja säännöstelyrikosta.
Tähän mennessä jutussa on kuultu epäiltyinä aluksen kolmea kapteenia ja yhtä perämiestä. He ovat kaikki suomalaisia. Lisäksi on kuultu Finnlinesin muuta henkilökuntaa.
\- Kokonaisuudessaan epäiltyjen määrä ja joukko täsmentyvät vielä tutkinnan aikana varmaan vielä aika paljonkin, kertoo rikostorjuntapäällikkö Petri Lounatmaa Tullin rikostorjunnasta.
Lounatmaa ei halua tutkinnan tässä vaiheessa kertoa, ovatko epäillyt kiistäneet osallisuutensa epäiltyihin rikoksiin. Lounatmaan mukaan ketään ei ole pidätetty, vangittu tai asetettu matkustuskieltoon tutkinnan aikana.
Panssarivaunujen varaosat takavarikoitu
Tulli on takavarikoinut kontin sisältämät panssarivaunujen varaosat. Rikostorjuntapäällikkö Lounatmaa ei tarkenna, millaisista osista on kysymys. Finnsun-aluksesta ja Finnlines-varustamolta on takavarikoitu myös asiakirjamateriaalia.
Tullin alustavien tietojen mukaan näyttää siltä, että kyseessä on Venäjältä Syyriaan suuntautuva kaupallinen kuljetus. Kontti on alun perin tullut Suomeen Pietarista meriteitse. Lounatmaan mukaan aluksen on ollut mahdollisesti määrä pysähtyä myös Keski-Euroopassa matkallaan Syyriaan.
Tullin puolustusministeriöltä saamien tietojen mukaan tavaraerän kauttakuljetukselle ei ollut haettu tai myönnetty lupaa Suomessa. Panssarivaunujen varaosien toimittaminen, siirto ja vienti Suomesta Syyriaan on EU:n neuvoston päätöksen nojalla kiellettyä. Sisällissodassa olevaa Syyriaa koskevat laajat kansainväliset aseidenvientikiellot.
Tulli jatkaa tapauksen selvittämistä ja on yhteydessä useiden maiden viranomaisiin.
Radonpitoisuudet paikoin korkeita Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeessä on mitattu monin paikoin korkeita radonpitoisuuksia. Radon on asuntojen ja työpaikkojen sisäilmassa esiintyvä näkymätön ja hajuton jalokaasu, joka lisää riskiä sairastua keuhkosyöpään.
Kanta-Hämeen korkeimmat radonpitoisuudet on mitattu Humppilassa, Janakkalassa ja Tammelassa. Tiedot perustuvat [Säteilyturvakeskuksen](http://www.stuk.fi/) tekemiin mittauksiin reilun 30 vuoden aikana.
Paikallisesti korkeita radonlukemia on saatu muun muassa Hauhon Torvoilassa, Humppilan keskustassa, Lopen Jokiniemessä ja Janakkalan Turengissa. Tutkija Tuomas Valmari Säteilyturvakeskuksesta kertoo, että Kanta-Häme on korkean radonpitoisuuden aluetta.
\- Ne ovat selvästi suurempia kuin muualla Suomessa keskimäärin. Korkeita radonpitoisuuksia on erityisesti soraharjualueilla, eli kun maaperä on läpäisevää, karkeaa soraa, niin radon pääsee helposti kulkeutumaan ja päätyy asuntoihin, kertoo Valmari.
Vanhojen asuntojen ensimmäisarvo on 400 ja uusien asuntojen 200 becquereliä kuutiometrissä. Esimerkiksi Humppilassa lähes joka neljäs mittaus ylittää 400 becquerelin tason. Radonpitoisuudet ovat suurimpia läpäisevillä soraharjuilla ja pienimpiä tiiviillä savimailla.
Viennistä haihtui miljardi euroa
Keski-Suomi on menettänyt muutamassa vuodessa tuhansia työpaikkoja ja kymmeniä miljoonia euroja viennin kutistumisen takia.
Keski-Suomi on menettänyt kymmeniä miljoonia euroja muutaman vuoden sisällä viennin romahtamisen takia.
Keski-Suomen liiton teettämän selvityksen mukaan maakunnan yritysten viennin arvo pieneni lähes miljardin vuodesta 2008 vuoteen 2011. Vuoden 2008 vienti oli 3,5 miljardia ja vuonna 2011 viennin arvo oli selvästi alempi 2,7 miljardia euroa.
Viennin supistuminen on vienyt maakunnasta 7500 työpaikkaa eli seitsemän prosenttia työpaikoista. Verotuloja on menetetty yhteensä noin 55 miljoonaa euroa vuodessa.
Maakunnan vienti on ollut lähes täysin suurten metsä- ja teknologiateollisuusyritysten varassa.
Uuteen kasvuun tarvitaan entisten vahvojen alojen elpymistä mutta myös uusien alojen ja pk-yritysten viennin lisääntymistä.
Väki marssi taas ulos HK Ruokatalosta – edellisistä painostuksista sakot
HK Ruokatalon henkilöstö on marssinut ulos Forssan, Loimaan Mellilän ja Outokummun tehtailta. Työt ovat keskeytyksissä perjantaina ja maanantaina. Työtuomioistuin on antanut ammattiliitoille langettavan päätöksen aiemmista laittomista painostustoimista.
HK Ruokatalon Forssan tehtaan henkilöstö on jäänyt tänään pois töistä. Mielenilmaus jatkuu myös maanantaina. Syynä on henkilöstöpakettia koskevat neuvottelut, jotka eivät ole edenneet työntekijöiden toivomalla tavalla.
\- Asiassa kiikastaa henkilöstöpaketti, jota ollaan neuvoteltu irtisanottaville ihmisille. Työnantaja ei ole tarjonnut muuta kuin lain minimin. Me olemme hakeneet jotain ekstraa. Työnantaja voisi auttaa esimerkiksi ihmiset muutosprosessin yli lisäpaketilla ja kantaisi tältä osin yhteiskuntavastuuta, kertoo Ruokatalon Forssan tehtaan varapääluottamusmies Janne Nieminen.
Irtisanomisuhka koskee teurastuksessa, lihanleikkuussa ja jatkojalostuksessa enintään noin 50 henkeä Forssan ja Mellilän tehtailla.
Ulosmarssista kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Työtuomioistuin on antanut langettavan tuomion Suomen Elintarviketyöläisten Liitolle ja kahdelle sen ammattiosostolle laittomista painostus- ja työtaistelutoimista HK Ruokatalossa.
Forssan ja Joensuun ammattiosastot ja Elintarviketyöläisten liitto joutuvat hyvityssakkojen lisäksi korvaamaan oikeudenkäyntikuluja työrauhavelvollisuuden rikkomisesta ja valvontavelvollisuuden laiminlyömisestä.
HK:n mukaan henkilöstö on hidastellut töissä ja kieltäytynyt tuotantoproessin aloitustöistä.
Laittomat  painostuskeinot ovat liittyneet niinikään tehtaissa käynnissä olevaan yt-prosessiin.
Susihavaintoja tehty tiheään tahtiin
Köyliön - Huittisten alueella on alkuvuoden aikana tehty susista yli kymmenen  pihahavaintoa.
Köyliön - Huittisten alueella on alkuvuonna tehty tiheään susihavaintoja. Viimeisen puolentoista kuukauden aikana sudesta on tehty alueella jo yli kymmenen  pihahavaintoa, kertoo komisario Tuomo Katajisto Satakunnan poliisista.
\- Yhtään yksilöityä häirikkösutta ei ole kuitenkaan tiedossa. Havaintojen lukumäärää tällä seudulla lisää se, että havaintoja on useasta sudesta samalla kertaa.
Katajiston mukaan poliisi seuraa tilannetta tarkasti ja on valmis tekemään myös nopeita päätöksiä, mikäli yksilöidyn suden lopettamismääräystä tarvitaan.
\- Tällä hetkellä tilanne on se, että lauma liikkuu aika laajalla alueella ja käy ehkä 1-3 viikon välein tietyissä paikoissa.
Pitäisikö EU-jäsenyydestä järjestää kansanäänestys?
Soini perää kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydestä ja pääministeri Katainen ei ole ajatuksen kannalla. Mitä mieltä sinä olet?
Perussuomalaisten Soini vaati jälleen kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydestä. Soini ehdotti eduskunnassa tiistaina titaanien taistossa jopa kerran sukupolvessa tapahtuvaa kansanäänestystä.
Tähän ajatukseen Katainen ei lämmennyt, vaan ihmetteli, että pitäisikö todellakin kerran sukupolvessa äänestää mikä valuutta Suomelle tulee.
Olisiko nyt aika äänestää EU-jäsenyydestä?
Miksi?
Psy-huuma jatkuu Etelä-Koreassa – hevostanssille oma postimerkki
Suomessa oman pärstänsä postimerkkiin ovat saaneet muun muassa Kaija Koo ja Yölintu, mutta Koreassa luotetaan Gangnamin tyyliin.
Hittiartisti Psylle on osoitettu Etelä-Koreassa melkoista kunniaa, sillä miehen hevostanssi-liikkeet ovat päässeet koristamaan postimerkkejä. Postimerkit tulevat myyntiin ensi maanantaina.
\- Postimerkin julkaisu on kunnianosoitus _Gangnam Stylen_ maailmanlaajuista menestystä kohtaan. Videota on katsottu 1,3 miljardia kertaa, ja näissä postimerkeissä on Psyn uniikki leima, Psyn managementista kommentoidaan.
Iskelmätähtien lisäksi Suomessa on julkaistu muun muassa [Apulanta ikuistettiin postimerkkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227218)ja euroviisuvoittaja **Lordin** omat postimerkit.
**Lähteet:** NME
Hirvosen blogi: Tallipäällikkö ehkä vaihtoon?
Mikko Hirvonen käy blogissaan läpi Ruotsin-rallin pettymystä. Seuraavasta kisasta on tarjolla tasan nolla MM-sarjan pistettä.
Ruotsin rallista ei jäänyt kovin 
nostalgisia tarinoita meikäläisen osalta kerrottavaksi, mutta nyt nokka on jo 
kohti seuraavaa kilpailua. Tosin sieltäkin tarjolla on nolla MM-pistettä.
Tällä 
kertaa se ei haittaa, sillä kyseessä on Belgiassa ajettava Legend Boucles de Spa 
–ralli. Ajan kisassa Citroenin Visa 1000 Pistes -mallin autolla, jota 
valmistettiin joskus 1980-luvun alkupuolella. Tallipäällikkömme Yves Matton osallistuu myös kisaan 
samanlaisella autolla.
Kyseinen historic-kilpailu ajetaan 
keskinopeuskilpailuna, eli tarkoitus olisi ajaa erikoiskokeet läpi aina 
mahdollisimman tarkasti tiettyä ihanneaikaa noudattaen. Tosin se, että 
nastarenkaat on kielletty ja kisapaikalla on 15 senttiä lunta aiheuttavat sen, 
että käytännössä saa päästellä koko ajan täysillä.
Innostuin heti, kun Yves pyysi minua 
mukaan kisaan. Tuumasin silloin hänelle, että vaihdamme sitten tallin sisällä 
roolimme päittäin, jos hän on minua tässä kisassa nopeampi. Eli, eihän sitä 
tiedä, jos tämä kisa menee osaltani samaan tyyliin kuin Ruotsin-ralli, niin 
olenkin Meksikossa jo tallipäällikkö-Hirvonen. Olisihan se tietysti aika nopeaa 
urakehitystä…
Olen aina tykännyt vanhoista autoista ja 
historic-kisoista. Koskaan ei ole kuitenkaan ollut aikaa itse ajaa niitä. Auto 
on kyllä kuulemma niin pieni, että saapa nähdä mahtuuko Jamo sinne koppiin 
ollenkaan. Ehkäpä joudun paikan päällä etsimään itselleni pienemmän kartturin? 
Auton olen nähnyt vasta valokuvissa.
Käsittääkseni auto oli aikanaan 
luokiteltu B-ryhmäläiseksi. Tosin kone on niin pieni, että tehoa löytyy varmaan 
maksimissaan 160 hevosvoimaa. Ei se siis mikään ihan kauhea B-ryhmäläinen ole. 
Aikansa ensimmäisiä nelivetoja kuitenkin, mutta hyvin alkeellinen. Odotan 
mielenkiinnolla ja puoliksi kauhulla, millaista sillä on ajaa. Tasauspyörästön 
lukoista sun muista kun ei ole tietoakaan. Saattavat olla aika herkkiä 
laitteita.
Belgian-keikka on mukava välietappi, kun 
alamme valmistautua Meksikon MM-ralliin. Ruotsissa kunnon kisafiilis hautautui 
lumihankeen niin nopeasti, etten ehtinyt edes miettiä, aloitanko hyökkäämällä 
vai pikkuisen tarkkailemalla?
Kysehän oli aivan tavallisesta 
tilanteesta, joita Ruotsin-rallissa tulee joka vuosi ainakin kymmenen vastaan. 
Yleensä niissä ei käy kuinkaan. Saattaa vähän tippua pyörä ojan puolelle tai 
osua penkkaan, kun luistossa mennään, mutta tällä kertaa auto lähti spinnaamaan 
saman tien. Muutama kuski oli jo vähän roikkunut samassa kohdassa, joten ehkä se 
hieman edesauttoi tilanteen päättymistä näin.
Totta kai tiimissä oltiin sinä päivänä 
aika alla päin. Pidimme kuitenkin yhteispalaverin, jossa päätimme, ettemme jää 
märehtimään tätä epäonnistumista, vaan taistelemme entistä kovemmin. Ajamme 
Meksikoon valmistavat testit Portugalissa. Siellä pitää kiinnittää nyt erityistä 
huomiota siihen, että ajan suoraviivaisemmin.
Meksikossa ajetaan korkealla ja 
autossa on vähemmän tehoa. Ajotavan muutos koskee kyllä kaikkia kilpailuja. Nyt 
on käynyt selväksi, että nykyrenkailla ei voi enää ajaa roiskimalla autoa. 
Sivuluisut on karsittava ja ajettava soralla ja lumellakin hyvin 
samantyyppisesti kuin asfaltilla. 
Testien jälkeen ehdin hetken viettää 
poikieni kanssa hiihtolomaa Suomessa. Sitten lähdetään ottamaan revanssia 
Volkkari-miehistä.
Terveisin,
**Mikko 
Hirvonen**
Alma Median tulos romahti
Muun muassa Lapin Kansaa julkaisevan Alma Median tulos romahti viime vuonna. Alma Media Oyj:n tilikauden tulos oli viime vuonna 17,4 miljoonaa euroa, mikä on 44 prosenttia edellisvuotta pienempi.
Yhtiön mukaan tilikauden tulokseen sisältyy kertaluonteisena eränä Talentum Oy:n osakkuusyhtiöosakkeisiin tehty lähes viiden miljoonan euron arvonalennus.
Liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli 33,5 miljoonaa euroa. Liikevoitto supistui 22 prosenttia toissa vuodesta.
Alma Median toimitusjohtajan Kai Telanteen mukaan tilattavien lehtien levikit laskivat edelleen viime vuonna ja mainonta siirtyi yhä enemmän painetusta mediasta sähköisiin kanaviin.
Mitä sanot surevalle - otatko osaa vai oletko pahoillasi?
Läheisensä menettäneen kohtaaminen voi olla vaikea paikka. Mitä siinä tilanteessa olisi sopivaa sanoa?
Joissakin tilanteissa sopivien sanojen löytäminen on vaikeaa. Kun joku kertoo menettäneensä juuri läheisensä, ei oikein tiedä, miten siihen luontevasti reagoisi.
’Otan osaa’ voi tuntua liian viralliselta. Englannin kielestä lainattu ’Olen pahoillani’ (I’m sorry) ei sekään oikein vastaa tarkoitusta. Oikean tai sopivan ilmaisun löytäminen on toisaalta myös tilanteesta kiinni; ollaanko hyvän ystävän kanssa tekemisissä vai onko kyseessä esimerkiksi työkaveri tai naapuri?
Tarvitaanko aina sanoja?
Alma Median liikevaihdosta neljännes tulee digitaalisista palveluista
Yritysostot kasvattivat liikevaihtoa, mutta tulos kärsii painetun median kannattavuuden laskusta.
Mediakonserni Alma Media luottaa digitaalisiin palveluihin - tilattavien lehtien levikin lasku jatkuu.
Toimitusjohtaja Kai Telanne sanoo, että siirtymä painetusta mediasta sähköisiin kanaviin kiihtyi viime vuonna edelleen. Konserni arvioi, että sen alkuvuoden 2013 tulos on vuotta aiempaa heikompi. 
Liikevoitto laski viime vuonna reippaasti toissa vuoteen verrattuna juuri painetun median kannattavuuden laskun takia. Alma Media teki liikevoittoa 26,5 miljonaa euroa, kun voitto vuotta aiemmin oli 42 miljoonaa. Liikevaihto nousi reilusta 316 miljoonasta eurosta 320 miljoonaan euroon.
Liikevaihto kasvoi yritysostojen ansiosta, ja noin neljännes koko vuoden liikevaihdosta kertyi digitaalisten tuotteiden ja palvelujen myynnistä.
Venezuelan oppositiojohtaja syyttää jälleen hallitusta salailusta
Henrique Caprilesin mukaan on merkillistä, että presidentti Hugo Chavez ei puhu julkisesti, mutta allekirjoittaa dokumentteja.
Venezuelan oppositiojohtaja Henrique Capriles on jälleen syyttänyt maan halllitusta syöpäleikkauksesta yhä toipuvan presidentti Hugo Chavezin terveydentilan salailusta.
Caprilesin mukaan merkillistä, että Chavez voi allekirjoittaa dokumentteja hyväksyäkseen toimenpiteitä, kuten valuutan devaluoinnin, mutta ei voi puhua julkisesti. Hän sanoi epäilevänsä, että hallitus valehtelee presidentin kyvystä puhua heille ja allekirjoittaa dokumentteja, mikäli Chavez ei ilmesty julkisuuteen.
Chavezia ei ole nähty julkisuudessa sen jälkeen, kun hän matkusti Kuuban pääkaupunkiin Havannaan leikkaukseen 11. joulukuuta.
Varapresidentti Nicolas Maduro kertoi aiemmin tällä viikolla, että Chavez saa uudenlaista hoitoa syöpäänsä ja on aloittanut uuden vaiheen toipumisessaan leikkauksesta.
Ryhmä venezuelalaisia opiskelijoita osoitti torstaina mieltään Kuuban edustuston edessä pääkaupungissa Caracasissa. Mielenosoittajien mielestä Kuuba sekaantuu Venezuelan asioihin.
Mielenosoittajat sanoivat protestoivansa myös Chavezin pitkää poissaoloa vastaan ja hallituksen toimintaa asian hoidossa.
\- Emme voi jatkaa epävarmuudessa ja tuuliajolla, opiskelija Gabi Arellano sanoi.
KKO: Tehy-sopimus ei rikkonut syrjintäkieltoa
Tehyn jäsenille maksettiin parempaa palkkaa kuin samaa työtä tehneille SuPerin jäsenille.
Korkeimman oikeuden mukaan Paraisten kaupunki ei rikkonut syrjintäkieltoa, kun se maksoi työntekijöilleen samasta työstä erisuuruista palkkaa.
Kaupunki noudatti toisten työntekijöiden kohdalla kunnallista virka- ja työehtosopimusta ja toisten kohdalla niin sanottua Tehy-pöytäkirjaa. Tämän vuoksi Tehyn jäsenille maksettiin korkeampaa palkkaa kuin KVTES:n piirin kuuluneille SuPerin jäsenille.
Korkeimman oikeuden mukaan kysymys ei ollut syrjinnästä, vaan erisuuruinen palkka johtui ainoastaan työehtosopimuksista.
Korkein oikeus kuitenkin katsoo, että tasapuolisen kohtelun vaatimus edellyttää palkkaerojen tasoittamista kohtuullisessa ajassa. Paraisten kaupungissa palkkaero kesti vuoden 2008 helmikuusta vuoden 2010 tammikuuhun.
Törmäävän asteroidin voisi torjua ohjuksella
Perjantaina yhdeksän jälkeen illalla Maan ohittaa harvinaisen läheltä halkaisijaltaan 45-metrinen asteroidi. Jos tämän kokoinen ja rautaa sisältävä asteroidi törmäisi maahan, se aiheuttaisi noin kilometrin kokoisen kraatterin.
Perjantai-iltana kello 21.24 Maan ohittaa todella läheltä asteroidi. Aamu-tv:ssä vieraillut Helsingin yliopiston professori Karri Muinonen sanoo, että kyseessä on harvinainen tilaisuus nähdä asteroidi näin lähellä Maata.
\- Lähimmillään se ohittaa Maan 27 Suomen mitan päästä. Tällaisessa mittakaavassa se on hipaisuohitus, Muinonen kertoo.
Lähimmillään se ohittaa Maan 27 Suomen mitan päästä. Tällaisessa mittakaavassa se on hipaisuohitus.
Hänen mukaansa tämän kokoinen, halkaisijaltaan noin 45-metrinen asteroidi, menee näin läheltä ehkä kerran 40 vuodessa.
\- Se on kyllä läheltä piti -tilanne. Tämän kokoinen asteroidi törmää Maahan ehkä kerran tuhannessa vuodessa. Arizonassa on olemassa kilometrin kokoinen kraatteri 50-metrisen rautaa sisältävän asteroidin törmäyksestä, Muinonen sanoo.
"Ennustaminen on taivaanmekaniikan taiteenlaji"
Asteroidien törmäykset pystytään ennustamaan kymmeniä vuosia eteenpäin. Kaikki riippuu havainnoista.
\- Se on taivaanmekaniikan taiteenlaji, eli todellista tarkkuustiedettä, Muinonen sanoo.
\- Jos asteroidi on kiveä, sen pitäisi olla jopa 150-metrinen, jotta se pääsisi räjähtämättä tömähtämään maahan ja aiheuttamaan kraatterin. Rautapitoisen asteroidin ei tarvitse olla kuin 50-metrinen, jotta se pääsisi iskeytymään maahan, selittää professori.
Törmäys voitaisiin estää ohjuksilla
Asteroidin törmääminen maahan on mahdollista estää.
\- Tällaisen tänään ohi menevän asteroidin tapauksessa kyseeseen olisi tullut todennäköisesti alueen evakuointi. Tässä koko luokassa asteroideja voidaan torjua myös ohjuksilla, Muinonen sanoo.
Hän ei vielä tiedä, että kuinka hyvin asteroidin pystyy illalla näkemään esimerkiksi kiikareiden tai kaukoputken avulla.
\- Aika pilviseltä näyttää, ja mekään emme voi tietää, että selviääkö asteroidi tästä ohituksesta ehyenä.
Blogi: Nollasta kahdeksaansataan
Kisaviikko lähestyy, ja koitokseemme on enää yhdeksän päivää. Kutkuttavin feeliksin odotamme, minkälainen keli reilun viikon päästä sunnuntaina Finlandia-hiihdon reitillä tulee olemaan! 
Jälleen
on nimittäin kuluneen viikon aikana tullut todettua useasti karvaan konkretian
kautta, kuinka suuri merkitys kelillä ja lämpötilalla onkaan luisteluhiihdon etenemisen
taloudellisuuteen ja vauhtiin. Siinä missä nihkeällä tahmanollakelillä räntätuiskussa
keskinopeutemme köhnyää reilussa kymmenessä kilometrissä tunnissa, huitelee tämänhetkinen vauhtimme
mukavan liukkaalla pakkaslentokelillä helposti vähintään reilussa 15 kilometrin
tuntinopeudessa.
Viikkoon
mahtuu kaikenlaista. Muutaman päivän ajan tuli myös testattua aivan väärää
hiihtosuuntaa ja sakkokierroksia. Molemmilla oli löylyä kuupassa - Eevalla
Naantalin Löyly -pipo ja koko talvikauden terveenä pysyneellä Taijalla tyrkyllä
olleet vatsapöpöt lopulta peitonnut Lonely Fever -kuumepiikki. Tack och adjö,
ja toivottavasti krempat olivat nyt tämän projektin osalta tässä!
Päälöylyjen
ja tahmeiden nollakelien jälkeen olikin feelistä ylentävää todeta, että ystävänpäivän
kunniaksi hiihtämämme leppoisa 22 kilometrin After Work -lenkkimme hurahti kepeästi
matalilla sykkeillä vitseille hörähdellen aikaan 1h 26min. Oho! Tämän jälkeen
Movescount-treenipäiväkirja vielä läväytti, että Projekti Finlandian
sivakointisaldo on nyt tasan 800 kilometriä! Samalla erinäisiä moveja on tullut
kasaan tasan sata kappaletta. Näistä 25 treenikertaa, 29,5 tuntia ja 345 kilsaa
on tullut huhkittua viimeisten 30 päivän aikana. Ihan jees!
Yhdeksän
päivää. Juurihan vasta oli syyskuun loppu ja starttasimme Vuokatin
ruskamaisemissa tätä projektia. Kuntotaso oli silloin entisiin tasoihimme nähden
nolla (tai jopa miinuksella), hiihtotekniikka lähenteli nollaa ja hiihtokilsoja
oli alla nolla. Hullua, miten nopeasti aika onkaan hurahtanut! 
Kisatunnelmaan
virittäytyminen voinee siis pikkuhiljaa jo oikeasti alkaa. Tähän ei onneksi
tarvitse väkinäisesti energiaa tuhlata, sillä itsemme lisäksi niin moni muukin on
osoittautunut projektimme kanssaintoilijaksi. Esimerkiksi Eevan 86-vuotias
isoisä, joka on aikanaan hiihtänyt Finlandian neljä kertaa, lähetti säästämänsä
vanhat Finlandia-hiihdon kilpailijanumeronsa Eevan isoäidin kutomien villatumppujen
ja -kaulurin kera: ”Jos vaikka tulee kova pakkanen.” 
Aika
nostalginen fiilis saada käsiinsä Finlandia-hiihdon kankainen
kilpailijanumerolappu vuodelta 1985. Vuodelta, jolloin itse viuhtoi vaahtosammuttimena
ensimmäisissä Hippo-hiihtokisoissaan. Toinen hiihtokisakokemus onkin sitten jo
ihan passelia hankkia lähes 30 vuotta myöhemmin suoraan Finlandia-hiihdosta.
Isoisän sommanjälkiä seuraten. Näin hiihto yhdistää sukupolvia.
Koitoksen
lähestyessä mieli halajaa jo saada jonkinlaista kuvaa itse kisareitistä. Emme
meinannetkaan pysyä monoissamme kun kuulimme, että pääsemme tulevana viikonloppuna
Lahteen tapaamaan Finlandia-hiihdon ratamestaria ja muun muassa kiertämään
moottorikelkalla reitin läpi! Toppen! Nyt alkaa kyllä olla MaxiMintsien hiihtorillit
aivan totaalisen huurussa!
_- Eeva ja Taija_
Larinto etsii hyppyään: Pitäisi muuttaa tekniikkaa suuntaan, joka tuntuu väärältä
Ville Larinto kertoo blogissaan MM-kisavalmistautumisestaan.
MM-kisat kutsuu! Vaikka
kausi on tähän asti mennyt aikalailla munilleen, on fiilis silti hyvä kun
päävalmentajalta tuli viesti, että olen valittu kisajoukkueeseen. JES! 
Treeniä
on tehty kovasti sen eteen, että saataisi hyppytekniikka hyvälle mallille ennen
kisoja. Helppoahan se ei ole ollut. Vaikeinta siinä hommassa onkin monesti se,
kun itsestä tuntuu, että tekee mäessä oikeita asioita, mutta valmentajan suusta
tulee aivan eri palautetta. 
Videokameralta tarkistettuna itsekkin näkee ettei
se oma tunne hypätessä vastaa ihan sitä miten asiat pitäisi tehdä. Tässä
vaiheessa tulee siis se vaikea kohta, kun pitää muuttaa sitä tekniikkaa johonkin
suuntaan vaikka itsestä se tuntuu väärältä.
Kuuluisan kultaisen keskitien
löytäminen ei ole kovinkaan helppoa varsinkin kun on reilu 90km/h vauhtia
takana ja esimerkiksi kaikkein tärkein vaihe eli ponnistus kestää alta
sekunnin. Noh, valoa näkyy kuitenkin jo tunnelin päässä ja oikeaan suuntaan
ollaan menossa! 
Hyppyjä on tullut paljon ja eri mäistä. Kuopiossa on tullut
käytyä useasti tänä talvena lyhyillä leireillä ja hypätty on niin suurmäestä
kuin normaalimäestäkin.
Pieni
"kuntoutuminen" on ollut myös käynnissä viime viikkoina. Elikkäs
elikkäs, on jo jonkun aikaa ihmetelty miksi mulla hypyt lentää todella
toispuoleisesti ja varsinkin ponnistusvaiheessa koko ukko kallistuu vasemmalle
ja ponnistus tapahtuu melkeenpä vasemman jalan varassa. 
Ollaan testattu monesti
jalkojen voimatasoja ja suurin piirtein balanssissa ovat olleet. Reilu vuosi
sitten operoitu jalka ehkä hiukan voimassa jälessä tervettä jalkaa, mutta ei
merkittävästi. Kävin sitten ihan urheilulääkärin luona selvittämässä asiaa ja
havaittiin, että operoidussa jalassa ei hermotus ole toiminut ihan täysillä.
Oikea jalka siis syttyy hitaammin kuin vasen jalka ja todennäköisesti tästä
syystä myös mäessä on ollut toispuoleisuutta. Nyt yritetään saada hermotus
palaamaan melko yksinkertaisilla jutuilla. Hyppäämistä ja muutakaan
treenaamista tämä ei onneksi haittaa millään lailla.
Nyt kuitenkin lähetään
hyvillä fiilareilla kohti kauden pääkisoja ja toivottavasti kohti kauden
parasta tulosta! :)
**Ville Larinto**
Kalojen elohopeat tutkitaan - tuo saaliisi tutkittavaksi
Eri kalalajien elohopeapitoisuudet tutkitaan kalastajien tutkittaviksi viemistä näytteistä. Ahvenista, kuhista ja hauista selvitetään muun muassa, onko maakunnan vesistöjen elohopeamäärät muuttuneet.
Pohjois-Karjalassa ryhdytään jälleen tutkimaan kalojen elohopeapitoisuuksia. Elokuun loppuun mennessä pitoisuudet tutkitaan 20 vesistöalueella Joensuun Kiihtelysvaarassa, Pyhäselässä ja Tuupovaarassa sekä Kiteellä, Rääkkylässä ja Tohmajärvellä.
Tutkijat selvittävät ahvenista, hauista ja kuhista elohopeapitoisuudet sekä niiden mahdolliset muutokset. Joensuun seudun ympäristöterveydenhuolto toivoo kalastajien tuovan [kalanäytteitä tutkittavaksi.](http://www.jns.fi/Resource.phx/sivut/sivut-joensuunseutu/ymparistoterveydenhuolto/ajankohtaista/kala2013.htx)
Tavoitteena on saada tietoa kuluttajille, kalastajille ja valvontaviranomaisille sekä lisätä kalan turvallista käyttöä. 12 850 euroa maksavan tutkimuksen rahoittavat alueen yritykset, kalastusalueet ja kunnat.
Elohopea voi aiheuttaa myrkytyksen kertyessään ihmisen elimistöön. Pohjois-Karjalan vesistöjen suurimmat elohopeapäästöt tulevat metsätaloudesta, turvetuotannosta ja voimalaitosten rakennustyömailta.
Holmlund: Noudatan avioliittolain käsittelyssä eduskunnan sääntöjä 
Aloite tasa-arvoisesta avioliittolaista ei ole edennyt, koska vain alle sata kansanedustajaa on allekirjoittanut sen. Eduskunnalla on asiasta selvät säännöt, sanoo lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund.
Eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.) on selittänyt, miksi valiokunta ei ole käsitellyt aloitetta tasa-arvoisesta avioliitosta. Holmlundin mukaan syynä ovat eduskunnan säännöt.
Eduskunnassa 76 kansanedustajaa on allekirjoittanut lakialoitteen, joka sallisi avioliiton solmimisen myös homo- ja lesbopareille. Aloite ei kuitenkaan ole noussut lakivaliokunnan käsittelyyn. Kansanedustajat Ville Niinistö (vihr.) ja Mikael Jungner (sd.) ovat syyttäneet Holmlundia käsittelyn viivyttämisestä.
Holmlund kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että eduskunnalla on selvä käytäntö. Aloitteet otetaan lakivaliokunnan käsittelyyn, jos niillä on yli sata allekirjoittajaa.
Alle sadan allekirjoittajan aloitteet jätetään ns. toiseen pinoon, josta aloitteet otetaan käsittelyyn vain, jos hallitus tekee samaan aihepiiriiin liittyvän lakiesityksen.
Myös jäsenillä oikeus esittää käsittelyä
Holmlund muistutti, että lakivaliokunnan jäsenillä on oikeus pyytää, että asia tulisi valiokunnan pöydälle. Kukaan jäsenistä ei kuitenkaan ole esittänyt pyyntöä, hän ihmetteli.
Jos valiokunnan jäsen esittää aloitteen käsittelyä, valiokunta äänestäisi käsittelystä. Tämä olisi hyvin tavaton menettely. Holmlund ei muistanut yhtään tapausta, että lakivaliokunta olisi äänestänyt, ottaako se aloitteen käsittelyyn.
Valiokunta voi myös muuttaa käytäntöään ja ottaa käsittelyyn lakialoitteita, joilla on alle sata allekirjoittajaa. Tuolloin käsittelyyn tulevien aloitteiden määrä paisuisi huomattavasti. Mietittäväksi tulisi aloitteiden tekijöiden välinen tasa-arvo, Holmlund pohti.
Holmlund on pyytänyt, että eduskunnan puhemiehistö selvittäisi hänen toimintansa asiallisuuden. Syyte, että hän jarruttaisi aloitteen etenemistä, on vakava, Holmlund totesi. Syytökset hän kuittasi "loiskiehuntana".
Tasa-arvoista avioliittolakia kannattavat järjestöt ovat keräämässä nimiä kansalaisaloitteeseen. Jos allekirjoituksia kertyy 50 000, se otetaan eduskunnan käsittelyyn.
Kalpea Ilves jäi HPK:n jalkoihin
Taistelu Hämeen herruudesta jäi Hakametsässä yksipuoliseksi. Ilveksen loukkantumissuma ei ota helpottaakseen.
**Ennakkoasetelmat:**
Ilves menetti tiistain Lukko-kamppailun tiimellyksestä Kai Kantolan sairastuvalle. Onneksi HPK-otteluun saatiin mukaan kultakypärä Matias Sointu vahvistamaan tamperelaisten hyökkäystä. HPK:n sairastuvalla on riittänyt vilskettä, torstain kamppailun kokoonpanosta tuoreimpana poisjääntinä kerrottiin Tuomas Vänttisen olevan sivussa. Ketjuja rukattiin siis molemmin puolin torstain kierrokselle.
**Ratkaisu:**
Avauserässä Ilveksen puolustuksen avuksi hankittu Atte Pentikäinen puolusti omaa maaliaan nyrkein vähän liiankin hanakasti, Pentikäisen jäähyn aikana HPK kiitti tilaisuudesta ja nousi vierasjohtoon. Ylivoimaosuma oli Jere Sallisen käsialaa, irtokiekko oli helppo tehtävä nostaa Ilves-maalia vartioineen Ville Kolppasen selän taakse.
Maalin johdossa HPK vietti myös erätaukoa, ja toista erätaukoa joukkue vietti jo kahden maalin johdossa. HPK:n Otto Paajanen rankaisi alivoimalla toisen erän loppupuolella, Jaakko Turtiainen pohjusti karkumatkan päätteeksi viimeistellyn osuman.
Ilveksen vähäinenkin peli-ilme katosi kolmannessa erässä, HPK sen sijaan vankisti johtoaan ja kolmen pisteen voittoaan. Ensin Juha Kiilholma napautti 3-0-johdon Teemu Rautiaisen hyvästä syötöstä, ja vaikka Erkki Rajamäki onnistuikin kaventamaan lukemia, otti HPK kolmen pisteen voiton. 4-1-loppulukemat viimeisteli Jaakko Turtiainen tyhjiin.
**Kommentit:**
Ilves jatkaa jumbotaivaltaan Oulussa lauantaina, päävalmentaja Tuomas Tuokkola toivoo valmistautumisen onnistuvan HPK-kamppailua paremmin.
\- Matias Sointu loukkaantui, katsotaan hänen tilanteensa, Kantolankin paluu lauantaiksi on epäselvä, pystyykö hän pelaamaan, Tuokkola pohdiskeli.
\- Otetaan A-junnuista lisää miehiä mukaan, Tuokkola suunnitteli.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
HKScanin tulos jurrasi paikoillaan
Suomessa tuloksenteko oli heikkoa, Tanskassa paloi Vinderupin tehdas.
Elintarvikekonserni HKScan menestyi viime vuonna omia odotuksiaan huonommin. Puolassa toiminta kehittyi hyvin, Baltiakin paransi, mutta Suomessa tulos oli heikko.
Ruotsissa liiketoiminta vakiintui vasta loppuvuonna, ja Tanskassa koitui kuluja Vinderupin tehdaspalosta.
HKScan piti liikevoittonsa ja liikevaihtonsa viime vuonna jotakuinkin toissa vuoden tasolla. Liikevaihto oli reilut 2,5 miljardia euroa, liikevoitto yli 41 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden liikevoitto ylittänee viimevuotisen, konserni arvioi.
Miten työntekijä hyötyisi kolmen päivän koulutusvapaasta?
Työmarkkinajärjestöt eivät tunnu millään pääsevän yhteisymmärrykseen siitä, kenen kuuluu maksaa työntekijöiden koulutus ja kuinka usein. Mutta onko koko kolmen päivä kiistassa aidosti työntekijöiden kouluttamisen kannalta mitään järkeä?
Vieraana oli työn kehittämisen asiantuntija Anneli Leppänen Työterveyslaitokselta.
Suomalaismuusikoilta yllättävä Eppu Normaali -cover
Janna ja Anssi Kela versioivat Eppu Normaalin hittiä Kun olet poissa.
Ylen uudessa musiikkiohjelmassa **Anssi Kela** musisoi mielenkiintoisen vieraan kanssa yksiössä Helsingin Kalliossa. Luvassa on yllättäviä ja tunnelmaltaan ainutlaatuisia esityksiä.
_Hetkiä Kalliossa_ -ohjelman neljän ensimmäisen jakson vieraat ovat: **Jukka Poika, Janna, Irina** ja **Eero Raittinen**. Uutisoimme aiemmin Jukka Pojan ja Anssi Kelan **Nirvana**-coverista ja Irinan ja Anssi Kelan versiosta **Pave Maijasen** kappaleesta _Ai ai ai_. Nyt on vuorossa Jannan ja Anssi Kelan persoonallinen **Eppu Normaali** -cover.
Hetkiä Kalliossa -ohjelman tarjoaa [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/).
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Diiva
Perheessämme asuu Diiva. Se on muille perheenjäsenille joskus hieman raskasta.Kerronpa hieman Diivan päivästä.Aamulla hän herää väsyneenä ja kiukkuisena. Hän on edellisenä iltana taas kukkunut, kun piti nukkua. Vaikka asiasta on puhuttu niin monta kertaa: jos et nuku tarpeeksi, olet huomenna ihan väsynyt ja kiukkuinen, eikä se ole kivaa…Ja nyt Diivaa sitten väsyttää. Ja kiukuttaa. Mutta se ei tietenkään ole Diivan syy. Kai te nyt käsitätte, että hänellä oli illalla niin paljon tekemistä, ettei millään malttanut nukahtaa.
Onneksi on alamaisia, joihin purkaa kiukkuaan.
Onneksi on alamaisia, joihin purkaa kiukkuaan. Diiva aloittaa sähisemisellä ja perheen muiden jäsenten sättimisellä. Hän ei jousta! Nyt tehdään niin kuin väsynyt Diiva haluaa! Aamupalan on oltava pöydässä just eikä kohta. Vain Diivan valitsemat vaatteet kelpaavat. Ja niiden on mentävä päälle ensi yrittämällä!Aamupäivän mittaan Diiva hieman rauhoittuu, kun saa keskittyä omiin höpötyksiinsä ja touhuihinsa. Alamaiset saattavat luulla hälytystilan olevan ohi. Se on vakava virhe, jota Diiva ei hyväksy. Kesken perheen jäsenten arkisten askareiden Diiva vahvistaa valta-asemaansa äkillisellä komentelulla. Ei! Väärin! Et saa! Ei käy!Diiva ei toistuvista maanitteluista huolimatta lähde ulos leikkimään, jos ulkona on hänen mielestään liian kylmää tai kuumaa tai märkää tai kuivaa tai tylsää. Lähes aina on. Sisälläkään Diivalle ei löydy sopivaa tekemistä muiden perheenjäsenten lukuisista ehdotuksista. Ei hän halua lukea tai piirtää tai muovailla tai tulla mukaan leikkiin!Jos Diiva johonkin tekemiseen suostuukin, on hän ainoa, joka osaa tehdä tekemisen oikein. Muiden tavat ovat liian sotkuisia, liian hitaita, liian nopeita tai ihan vaan liian vääriä. Diiva näyttää mallia. Diiva tietää miten on paras. Kun muut yrittävät, Diiva tuhahtelee ja syöksyy keskeyttämään. Ei noin! Äh! Katso nyt mitä teit! Ei sitä noin tehdä!
Kun ilta saapuu, on Diiva aivan uupunut. Koko päivän hän on joutunut komentelemaan ja vahtimaan alamaisiaan
Kun ilta saapuu, on Diiva aivan uupunut. Koko päivän hän on joutunut komentelemaan ja vahtimaan alamaisiaan. Vähemmästäkin väsähtää. Vaan Diivapa ei malta mennä nukkumaan. Pitäisi vielä katsoa sähköpostit ja se uusi sarja ja pyykitkin on levittämättä…Koettakaa kestää, Diivan alamaiset. **Diiva vain elää lastensa myötä uudelleen omaa uhmaikäänsä.** Kyllä hän siitä vielä tokenee.  
Isola-nimisissä maneeseissa onnettomuusuhka
Laukaan romahtaneen ratsastusmaneesin kaltaisia halleja voi olla kymmeniä eri puolilla Suomea. Onnettomuustutkintakeskus suosittaa tarkastamaan ne pikaisesti.
Onnettomuustutkintakeskus varoittaa Isola-nimellä myytyjen ratsastusmaneesien onnettomuusuhasta.
OTK:n mukaan hallien pitkittäisvahvistuksissa on puutteita. Vastaavanlainen maneesi romahti vuonna 2010 Liedossa ja nyt Laukaassa.
Onnettomuustutkintakeskus ei osaa arvioida, kuinka monta tuolla nimellä suunniteltua ja myytyä hallia Suomessa on.
Vuonna 2010 Liedon maneesin sortumiseen liittyvien tutkimusten mukaan vastaavia halleja on Suomessa "suuri määrä".
OTK:n johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan hallit pitää tarkistaa kiireellisesti.
\- Olisi tärkeää, että vastaavat hallit varmistettaisiin, Nurmi kertoo.
Halleja voi olla useita kymmeniä. Niiden mahdollisesta käyttökiellosta päättää kunnallinen rakennusvalvonta.
Keskus on jo lähettänyt asiaan liittyvän ilmoituksen onnettomuusuhasta ympäristöministeriölle.
Vastaava ilmoitus annettiin jo Liedon hallin romahduksen jälkeen. Laukaan turmahallin alustavien havaintojen mukaan teräsrakenteiden puutteet ovat täysin samoja kuin Liedossa oli.
Kesälajien urheilijoille yhteensä 960 000 euroa apurahaa
Yhteensä 76 eri kesälajien urheiljaa pääsi apurahoille. Summia nostettiin reilusti viime vuodesta.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki myönsi 76 kesälajien urheilijalle verottoman urheilija-apurahan.
Rahaa jaettiin yhteensä 960 000 euroa. Urheilijoista 53 edustaa olympialajeja, viisi ei-olympialajeja ja 18 paralympiaurheilua.
Esitykset apurahojen saajista tekee Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö.
Suuren apurahan saajilta on edellytetty lajissaan menestymistä viime vuoden olympialaisissa ja paralympialaisissa tai oman lajinsa maailmanmestaruuskilpailuissa.   Pienen apurahan saajilta odotetaan nousua lajinsa terävimmälle huipulle.
Urheilijoille myönnettävää apurahaa on nostettu viime vuodesta. Aiemmin suuri apuraha oli 15 000 euroa ja pieni apuraha 7 500 euroa. Nyt suuri apuraha on 20 000 euroa ja pieni 10 000 euroa. 
**Suuri apuraha (20 000 euroa)**
Ammunta  
Satu Mäkelä-Nummela
Jousiammunta  
Jean-Pierre Antonios  
Jere Forsberg
Keilailu  
Osku Palermaa 
Paini  
Rami Hietaniemi 
Purjehdus  
Kalle Bask  
Silja Kanerva  
Lauri Lehtinen  
Silja Lehtinen  
Tapio Nirkko  
Tuuli Petäjä-Siren  
Mikael Wulff
Ratsastus  
Katja Karjalainen
Suunnistus  
Minna Kauppi
Taekwondo  
Suvi Mikkonen
Yleisurheilu  
Marjaana Huovinen (11.1.2013 alkaen Heikkinen)  
Ari Mannio  
Toni Piispanen  
Antti Ruuskanen  
Leo-Pekka Tähti
**Pieni apuraha (10 000 euroa)**
Ammunta  
Henri Häkkinen  
Kai Jahnsson  
Juho Kurki  
Minna Leinonen  
Heikki Meriluoto  
Mira Suhonen  
Marjo Yli-Kiikka
Jousiammunta  
Saana-Maria Sinisalo
Judo  
Vadud Balatkhanov  
Valtteri Jokinen  
Jani Kallunki  
Jaana Sundberg   
Päivi Tolppanen
Melonta  
Anne Rikala
Nyrkkeily  
Ville Hukkanen  
Mira Potkonen
Paini  
Jani Haapamäki  
Elias Kuosmanen  
Petteri Martikainen  
Valtteri Moisio  
Petra Olli
Purjehdus  
Daniel Blinnikka  
Joonas Lindgren  
Niklas Lindgren  
Niko Salomaa  
Tuula Tenkanen
Pyöräily  
Jarmo Ollanketo  
Marko Törmänen
Pöytätennis  
Esa Miettinen
Ratsastus  
Emma Kanerva  
Jaana Kivimäki
Squash  
Olli Tuominen
Sulkapallo  
Ville Lång
Suunnistus  
Kirsi Nurmi
Uinti  
Matias Koski  
Jenna Laukkanen  
Antti Latikka  
Ari-Pekka Liukkonen  
Matti Mattson  
Emilia Pikkarainen  
Hanna-Maria Seppälä
Voimistelu  
Tomi Tuuha  
Sakari Vekki
Yleisurheilu  
Jere Bergius  
Sandra Eriksson  
Lassi Etelätalo  
Tommi Evilä  
Olli-Pekka Karjalainen  
Jarkko Kinnunen  
Aleksi Kirjonen  
Amanda Kotaja  
Nooralotta Neziri  
Roni Ollikainen  
Niclas Sandells  
Osku Torro  
Teemu Wirkkala
Treeneissä mukavinta on kaikki!
Mikkelissä järjestetään kesäkuussa maailman suurin junioreiden lentopalloturnaus Power Cup. Yle Etelä-Savon kummijoukkue, Mikkelin Passareiden F-juniorit harjoittelee jo täysilllä Power Cup tähtäimessään.
Mikkelin Passareiden F-juniorit aloittivat valmentajansa Mikko Korhosen opastuksella lentopallon harjoittelun nollasta vuosi sitten. Ryhmässä on parisenkymmentä tyttöä ja poikaa.
Yle Etelä-Savo seuraa junnujen matkaa kohti Power Cupia.  Harjoitukset ovat kerran viikossa maanantaisin ja kestävät puolitoista tuntia.
Lasten mielestä treeneissä on mukavinta kaikki, muun muassa telineet ja rekkitanko.
Lentopallosta lapset ovat omien sanojensa mukaan oppineet jo kaikki lyönnit. Iskulyönti on osan suosikki, kun siinä saa käyttää voimaa, mutta sormilyönnilläkin on omat kannattajansa. Kaikki harjoituksissa kävijät eivät ole vielä osallistuneet turnauksiin. 
Lasten mielestä turnauksissa on hauskaa, mutta välillä rankkaakin. Viimeksi kotiintuomisina oli voitto ja häviö.
\- Ne, jotka turnauksissa haluavat käydä, käyvät, sanoo Mikko Korhonen.
Vanhemmat mukana
Lasten mukana harjoituksiin osallistuvat aktiivisesti myös vanhemmat.
\- Lapset tykkäävät tästä todella paljon. Korhosen Mikko on entisiä työkavereitani ja sitä kautta kuulin kerhosta. Me tultiin vaan ovelle, eikä edes kysytty saako tulla. Koko ajan tänä vuonna porukkaan on tullut lisää aikuisia ja lapsia, kertoo Tuija Saukkonen.
Lapsetkin tykkäävät, kun vanhemmat ovat mukana. Tosin lasten mielestä aikuiset eivät osaa juttuja yhtä hyvin kuin he.
Lapset oppivat nopeasti
F-junnujen valmentaja Mikko Korhosen tarkoituksena on pitää monipuolisia harjoituksia, joissa on mukana voimistelua ja koordinaatiota.
\- Niitä tarvitsee myöhemmin, pelasi sitten mitä lajia tahansa.  Aika paljon me täällä voimistellaan, roikutaan köysissä ja renkaissa ja kiipeillään.  Yllättävän nopeasti lapset oppivat kärrynpyöriä, tiikereitä ja kuperkeikkoja. Onneksi osa vanhemmistakin osaa välillä näyttää mitä pitää tehdä, naurahtaa Korhonen. 
Passareiden F-junioreiden porukasta Power Cupiin osallistuu kolme joukkuetta.
\- Joukkueeseen kuuluu kolme pelaajaa, kaksi kentällä ja yksi vaihtopenkillä. Pelaajia vaihdetaan koko ajan kiertovaihdolla. Sääntöjen mukaan lentopallon saa ottaa kopiksi paitsi kolmas kosketus ei saa olla koppi. Pelissä pelataan kaksi erää viiteentoista pisteeseen.
\- Power Cup on nuorille niin hieno tapahtuma, että se pitää kokea, hehkuttaa Mikko Korhonen. 
Elintarvikeliitto ja HK Ruokatalo ilmiriidassa - kolme laitosta lakossa
Työtuomioistuimen mukaan elintarviketyöläisten aiemmat, tammikuussa alkaneisiin yt-neuvotteluihin liittyvät työtaistelutoimet ovat laittomia.
Elintarviketyöläisten liiton SEL:n lakot pysäyttävät tänään perjantaina ja ensi maanantaina HK Ruokatalon laitoksia Forssassa, Mellilässä ja Outokummussa.
Lakot koskevat 650:tä työntekijää Forssan ja Mellilän sikateurastamoissa sekä Outokummun nautateurastamossa.
HK Ruokatalo sanoo, ettei se hyväksy laittomia työtaistelutoimia ja ilmoittaa selvittävänsä mahdollisia jatkotoimia.
Työtuomioistuin on jo antanut langettavat tuomiot Suomen elintarviketyöläisten liitolle ja kahdelle sen ammattiosastolle aiemmista työtaistelutoimista. Ne liittyvät yhteistoimintaneuvotteluihuin, jotka HKScan aloitti Suomessa kuukausi sitten.
HK Ruokatalo huomauttaa, että neuvottelut ovat kesken eikä irtisanomisista ole varmuutta. Yrityksen mukaan työntekijät painostavat sitä maksamaan mahdollisesti irtisanottaville sekä itse eroaville ylimääräisen rahakorvauksen.
Johtaja Anne Mere HKScanista kertoo, että laittomilla lakoilla ei ole vaikutusta kauppojen valikoimaan.  
Venäjän verkossa: Syntyykö uusi Jaltan sopimus?
Venäläisen lehtitiedon mukaan Yhdysvallat ehdottaa Venäjälle etupiirijakoa. Sen osana Suomen ovi Natoon suljetaan. Maa julistetaan Venäjän etupiiriin ja pysyvästi puolueettomaksi. Valetta, sanovat amerikkalaiset.
Tammikuun 11. päivänä laatulehti [Kommersant julkaisi ](http://ruska-pravda.org/monitoring-smi/38-st-monitoring-smi/19724--l-r.html)sensaatiomaisen uutisen. Sen mukaan Yhdysvaltain presidentti lähettää pian virkaanastujaisten jälkeen turvallisuuspoliittisen neuvonantajansa Moskovaan.
Yhdessä maan Moskovan lähettilään kanssa hän tapaa Venäjän presidentin salaisessa istunnossa, johon osallistuu myös Venäjän turvallisuusneuvoston sihteeri. Nämä neljä jakavat maailman uudelleen etupiireihin.
Uutisen taustaa ja sopimuksen yksityiskohtia selostaa Itsenäisten valtioiden yhteisön osastopäällikkö, tohtori Mihail Aleksandrov [Ruska Pravdassa](http://ruska-pravda.org/monitoring-smi/38-st-monitoring-smi/19724--l-r.html) tammikuun 19.
Aleksandroville on selvää, miksi Yhdysvallat sopimusta ehdottaa. Talouslaman myötä koko länsileiri on vakavasti heikentynyt, eivätkä amerikkalaiset enää kykene keskittämään voimiaan sinne, missä heidän tärkeimmät etunsa ja uhkansa ovat eli Aasiaan. USA tarvitsee Venäjän apua, mutta sillä on hintansa. 
Venäjän etupiirin rajat
Kirjoittajan mukaan lähtökohtana on Venäjän etupiirin tunnustaminen. Kaikkien Ivy-maiden lisäksi siihen kuuluvat Baltian maat, Suomi, Iranin pohjoisosat sekä Afganistan. 
Tarkoitus ei ole, että nämä alueet liitettäisiin Venäjään. Baltian maat saavat ainakin toistaiseksi jäädä Natoon, mutta pysyviä Naton rakenteita niihin ei saa tulla. Suomen ja Afganistanin toive kansainvälisesti tunnustetusta puolueettomuudesta toteutetaan Venäjän ja Yhdysvaltain yhteisellä julistuksella. Ukraina ja Georgia palautetaan Venäjän suojelukseen.   
Vastineeksi Venäjä antaa Yhdysvalloille vapaat kädet Syyrian hallituksen suhteen. Se myös lopettaa jarrutuksen, jonka varjossa Iran on voinut kehittää ydinohjelmaansa. Sotilaallista puuttumista Iranin asioihin Venäjä ei kuitenkaan salli – ongelmat on hoidettava diplomaattiteitse. Kaikesta tästä, ja paljosta muusta, sovitaan kirjallisesti, ihan kuin in Jaltalla aikanaan.  
USA ei taivu
Vaikka Venäjän vaatimukset tulevissa neuvotteluissa ovat kirjoittajan mukaan äärimmäisen vaatimattomia, hän epäilee silti, ettei Yhdysvaltain presidentti niihin hevin taivu. Lohdullista onkin ajatella, ettei Barack Obama sittenkään ole halukas toistamaan, edes taktisista syistä, Molotovin-Ribbentroppin sopimuksen kokemuksia.
Lohdutonta on sen sijaa havaita, että Venäjälle sellainen kelpaisi oikein hyvin. Vielä lohduttomampaa on, ettei tällaisesta mahdollisuudesta älynnyt tai uskaltanut puhua kukaan, kun Suomen eduskunnassa alkuvuodesta keskusteltiin turvallisuuspoliittisesta selonteosta. 
Kysyin muuten amerikkalaisilta, pitävätkö venäläistiedot paikkansa. Kyllä, kuului vastaus, siltä osin, että Yhdysvaltain presidentin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja on todellakin menossa Moskovaan vielä tässä kuussa. Muilta osin Kommersantin uutinen ja Aleksandrovin sen perusteella esittämät väitteet ovat valhetta.  
[Lauantaina helmikuun 9. päivänä](http://www.vesti.ru/doc.html?id=1028585) oli Moskovassa, perinteikkäällä Liittojen talolla koolla yli 2000 vanhempainjärjestöjen edustajaa. He tuomitsivat jyrkästi kaikki länsimaistyyppiset lastensuojelureformit ja päättivät perustaa Yleisvenäläisen vanhempain vastarintajärjestön.
Sota on alkanut
Kokouksessa puhuivat, muiden muassa, Venäjän presidentti Vladimir Putin, hänen hallintonsa päällikkö Sergei Ivanov, Venäjän ortodoksikirkon yhteiskuntasuhteiden päällikkö Vsevolod Chaplin sekä Helsingin yliopiston oikeussosiologian dosentti Johan Bäckman. Viimemainitun mukaan meneillään on sota venäläistä perhettä, venäläistä äitiä, venäläistä lasta ja Venäjän ortodoksikirkkoa vastaan. Hän vaati päättäväisiä vastatoimia, joista varmaan myös täällä Suomen rintamalla kuulemme lisää tuota pikaa.
Vastatoimien valmisteluun kuulunee se, että kaikille Venäjän maanmiehille, eli siis venäjää puhuville, venäläistä kulttuuria vaaliville sekä Venäjän keisarikunnassa syntyneiden jälkeläisille luodaan helppo mahdollisuus ottaa Venäjän kansalaisuus. Asiasta kertoi Ulkovenäisyyden instituutin johtaja Sergei Pantelejev [Golos Rossiin](http://rus.ruvr.ru/radio_broadcast/no_program/100756516.html) haastattelussa.
Menetelmää kokeiltiin hyvällä menestyksellä Abhasiassa ja Etelä-Ossetiassa Georgian sodan alla kesällä 2008.
Pohjois-Pohjanmaan kuntien talous rapautuu edelleen
Pohjois-Pohjanmaan kunnat ovat viime vuoden aikana jatkaneet rajua velkaantumista. Viime vuoden tilinpäätösten ennakkotietojen mukaan maakunnassa kuntien velka asukasta kohden on noussut 3140 euroon.
Pohjois-Pohjanmaan kuntien keskimääräinen lainakanta lisääntyi vuoden kuluessa peräti 820 eurolla. Vielä kymmenen vuotta sitten luku oli noin 800 euroa. Velan lisäksi myös muut kuntatalouden tunnusluvut näyttävät kuntien talouden heikentyneen.
Tilikauden tulos oli vuonna 2011 Pohjois-Pohjanmaan kunnissa keskimäärin 90 euroa asukasta kohden. Viime vuoden tilinpäätöslukujen ennakkotietojen mukaan vastaava luku oli vuodenvaihteessa jo pahasti miinusmerkkinen: - 170 euroa.
Myös valtakunnallisesti kunnilla menee huonosti. Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma arvioikin kuntien talouslukujen julkistamisen yhteydessä, että kuntien vuoden 2012 tilinpäätökset olivat pelättyäkin heikommat.
Isot investoinnit velkaannuttivat Nivalan
Koko maan velkaisin kunta on Kotka, jossa koko kuntakonsernin velka jaettuna tasaisesti kaikkien kaupunkilaisen kesken on 9607 euroa. Vastaavasti Pohjois-Pohjanmaan velkaisin kunta on Raahe. Siellä velkaa asukasta kohden on 9100 euroa. Konsernivelkaan on laskettu mukaan peruskunnan lisäkis myös kunnallisten laitosten velat.
Nivalassa konserni velka asukasta kohti on 7825 euroa. Nivalan kaupunginjohtajan Kari Valtasen mukaan peruskunnan velkaosuus on asukasta kohden reilut 4000 euroa, mikä sekin on suuri haaste. Peruskunnan velka on suuri myös monissa muissa Pohjois-Pohjanmaan kunnissa.
Nivalassa kunnan velkaantumista ovat lisänneet isot investoinnit. Kaupunki on investoinut aiempina vuosina kouluihin, terveyskeskukseen sekä uimahalliin.
Kaupungin investointitahti oli alun perin suunniteltu niin, että investointeja olisi vuosittain tehty maksimissaan 1,5 miljoonaa euroa. Nivalan ongelmaksi koitui kuitenkin iso miljoonahanke eli Niva-Kaijan kouluinvestointi, joka ajauduttiin pakon edessä toissa vuonna.
NBA: Clippers höykytti Lakersia paikallispelissä jo kolmatta kertaa
Chris Paul ja Blake Griffin johtivat "pikkuveljen" jälleen voittoon. Clippers urakoi kolmosia Lakersin päätyyn.
Clippers oli jälleen parempi, kun Los Angelesin joukkueet kohtasivat koripalloliigan NBA:ssa kolmannen kerran tällä kaudella. Chris Paul ja Blake Griffin johtivat joukkueen hyökkäystä, kun Lakers kaatui 125-101.
Paul painoi 24 pistettä ja nettosi 13 syöttöä. Griffin latoi 18 pistettä avausneljänneksellä ja upotti yhteensä 22 pistettä.
Chauncey Billups paiskoi viisi kolmosta 21 pisteen illassa. Clippers heitti yhteensä 16 kolmosta illan aikana, 53 prosentin tarkkuudella.
Lakersin Kobe Bryant iski joukkueelleen 20 pistettä ja syötti 11 koria. Joukkue on tähdistöottelun alla läntisen konferenssin kymmenes.
Kolme loukkaantui kolarissa Muhoksella
Kaksi loukkaantui vakavasti ja yksi lievästi Muhoksella sattuneessa kolarissa perjantaiaamuna.
Kolme henkilöä loukkaantui Muhoksen Romppaisentiellä tapahtuneessa onnettomuudessa perjantaiaamuna. Henkilöauto lähti heittelehtimään ja törmäsi vastaantulevaan autoon. Pelastuslaitos joutui irrottamaan kaksi puristuksissa olevaa henkilöä ajoneuvoista. Kaksi loukkantui vakavasti, yksi lievästi.
Thaimaalaispari suuteli lähes 2,5 päivää ystävänpäiväkilpailussa
Järjestäjien mukaan kyseessä on uusi maailmanennätys, mutta se vaatii vielä virallisen vahvistuksen. Perinteisen ystävänpäivän kilpailun säännöt vaativat, että parin pitää pysyä seisaallaan ja jopa käydä wc:ssä niin, että suutelu jatkuu.
Thaimaalaispari on tehnyt järjestäjien mukaan uuden suutelemisen maailmanennätyksen. Pariskunta suuteli lähes 2,5 päivää eli 58 tuntia, 35 minuuttia ja 58 sekuntia. Se on yli kahdeksan tuntia enemmän kuin nykyinen Guinnesin maailmanennätys viime vuodelta.
Bangkokilaisten Ekkachai Tiranaratin, 44, ja Laksana Tiranaratin, 33, lähes 2,5 päivän suutelu vaatii kuitenkin vielä Guinnesin ennätystenkirjan vahvistuksen tullakseen viralliseksi uudeksi maailmanennätykseksi. Viime vuonna kisan voitti thaimaalainen miespari, joka suuteli noin 50,5 tuntia.
Perinteisen ystävänpäivän kilpailun säännöt vaativat, että parin pitää pysyä seisaallaan, ryystää ruokaa ja nesteitä pillillä ja jopa käydä wc:ssä niin, että suutelu jatkuu.
\- He olivat erittäin uuvuksissa, koska he eivät nukkuneet 2,5 päivään ja seisoivat koko ajan, tapahtuman varapuheenjohtaja Somporon Naksuetrong kertoo.
Pariskunta voitti 2 500 euroa ja kaksi timanttisormusta. He voittivat vuosittaisen kilpailun myös vuonna 2011.
Tapahtumaan osallistui yhdeksän paria.
Järjestäjät sanoivat, etteivät aio järjestää kilpailua enää ensi vuonna, sillä ennätyksiä on tehty Thaimaassa jo kolmena vuonna peräkkäin. He toivovat, että jokin muu maa ottaisi tapahtuman hoitaakseen.
Pörssissä meneillään pisin nousuputki 2000-luvulla   
Helsingin pörssi on herännyt eloon keskellä taantumaa. Tammikuu oli jo kahdeksas perättäinen nousukuukausi. Nyt on nähty kuukausitasolla pisin yhtäjaksoinen nousuputki koko 2000-luvulla.
Kauan sitten pörssin alamäki kääntyi jyrkkään ylämäkeen 1998. Osakkeiden keskimääräistä hintaa kuvaavat mittarit eli pörssi-indeksit saavuttivat huippunsa vuonna 2007. Sitten iski finanssikriisi, joka rokotti myös Suomen bruttokansantuotetta julmalla tavalla. Pörssikurssit romahtivat.
Vuosina 2008 ja 2009 moni sijoittaja tai säästäjä joutui kirjaamaan rajuja tappioita. Miltä tilanne näyttää tänään? Vastaus: hyvältä ja huonolta - riippuen siitä mitä toimialaa tai yhtiötä katsoo.
Joka tapauksessa Helsingin pörssi on virkoamassa taas vaivihkaa eloon.
Pörssin yleinen nousu alkoi vuoden 2009 aikana. Väliin mahtuu hyviä ja huonoja päiviä sekä kuukausia. Sama pätee, jos tarkasteluväliksi valitaan viimeksi kuluneet kaksitoista kuukautta eli vuosi tästä päivästä taaksepäin.          
Helsinki muita vahvempi
Vuoden aikana on tultu siis alas ja ylös. Pörssin pohjakosketus koettiin viime kesänä. Mutta kuin ihmeen kautta kurssit lähtivät kiipeämään ylös tasaista vauhtia. Hitaasti mutta varmasti. Helsingin pörssissä kurssikehitys on ollut vahvempaa kuin muualla Euroopassa. 
Tammikuu oli kahdeksas perättäinen nousukuukausi, ja mitä ilmeisemmin helmikuu on yhdeksäs nousukuukausi. Näin pitkää nousuputkea ei ole nähty 2000-luvulla. Osin tämä johtuu erittäin alhaisesta lähtötasosta, mutta silti sijoittajien usko talouden nousuun on selvästi vahvistunut.   
Nyt pörssin yleisindeksi on noussut vuoden aikana kymmenisen prosenttia. Viime kesästä lähtien yleisindeksi on vahvistunut peräti 30 prosenttia. Toisin sanoen sen verran pörssiyhtiöiden osakkeet ovat kallistuneet keskimäärin. Mutta toki vain keskimäärin.
Pörssi jakautunut kahtia
Karkeasti ottaen Helsingin pörssi jakaantuu tänä päivänä kahtia. Menestyjiin ja häviäjiin. Toinen puoli tekee hyvää tulosta ja toinen puoli huonoa.
Samoin käyttäytyvät pörssikurssit. Toisilla kurssit nousevat ja toisilla laskevat. Laskijoita ja nousijoita on lähes saman verran runsaasta sadasta yhtiöstä. Laskijoita on muutama kymmenen enemmän.    
Samalla kursseista voi tehdä ainakin epätieteellisen analyysin tai johtopäätöksen Suomen talouden tilasta ja rakennemuutoksesta. Vanhat isot yhtiöt ovat menettäneet asemiaan markkinoilla eikä firmojen saneerausaallon päättyminen ole valitettavasti vielä näköpiirissä.
Voittajat ja häviäjät
Ketkä sitten ovat voittajia, ketkä luusereita? Plussa-sarakkeeseen voidaan kirjata selkeästi kaksi toimialaa: pankit ja konepajat. Miinus-sarakkeeseen kirjataan perusteollisuus eli metalliyhtiöt ja metsäyhtiöt. Sekä tietysti kännykkäteollisuus eli Nokia.
Huippunousijoita isoista yhtiöistä ovat muun muassa ja ennen kaikkea Kone, Wärtsilä, Huhtamäki, Orion ja Nordea. Esimerkiksi Koneen ja Wärtsilän osakekurssit ovat kaikkien aikojen huipussa! Nousua on kertynyt lähes 50 prosenttia.
Jyrkkiin laskijoihin voidaan lukea vaikkapa Outokumpu, Rautaruukki, Talvivaara, Fortum ja Nokia. Outokumpu on miinuksella 50 prosenttia.
Kehittyvillä markkinoilla pärjätään
Jokaisen yhtiön takaa löytyy oma tarinansa. Yleistäen voi kuitenkin päätellä, että ne jotka toimivat kehittyvillä ja kasvavilla markkinoilla kuten Aasiassa pärjäävät myös pörssin silmissä. Varsinkin, jos tuote on kunnossa ja saneeraukset tehty ajoissa.
Jos taas myyntiä on paljon Eurooppaan ja toimiala on suhdanneherkkä, pörssi karsastaa yhtiötä. Varsinkin, jos uudistuksiin ei ole lähdetty ajoissa ja maine on muutenkin onnistuttu pilaamaan.
Lomailetko pötkönä vai pätkinä?
Kuinka kauan loman vaikutus sinun kohdallasi kestää? Vaihtuuko lomafiilis arkipuurtamiseen jo viikossa vai pystytkö ammentamaan lomastasi kauemmin?
Tampereen yliopistossa tutkijatohtorina työskentelevä saksalainen Jessica de Bloom on tutkinut loman terveys- ja hyvinvointivaikutuksia.
Hollannissa tehty tutkimus osoitti, että monet loman aikana koetut hyödyt häviävät jo ensimmäisen työviikon jälkeen.
Siksi tutkijatohtori uskookin, että olisi järkevämpää pitää loma lyhyemmissä pätkissä, jolloin loman hyödyt voisi kokea usemmin. Oli loma sitten lyhyt tai pitkä, itse loman aikana koemme olevamme energisempiä, virkeämpiä ja onnellisempia. Mutta kuten sanottua, vaikutukset tutkimuksen perusteella häviävät pian.
Oletko samaa mieltä? Kuinka kauan loman vaikutus sinun kohdallasi kestää?
Pitäisikö loma viettää yhteen putkeen vai ripotella pieniin osiin?
Poliisi epäilee uhkaviestien kirjoittajaa samaksi
Kalajoen ja Oulun torstaisten koulu-uhkausten takana saattaa olla sama henkilö. Poliisin mukaan tämä on yksi mahdollinen tutkintalinjan lähtökohta.
Oulun poliisin mukaan uhkausten sisältö ja ulkoasu ovat samantyylisiä. Tekijä ei kuitenkaan ole vielä tiedossa.
Uhkaukset on todettu aiheettomiksi ja työt kouluilla ovat jatkuneet normaalisti. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/koulu-uhkailujen-takana-kenties-sama-henkilo/621481/)internet-sivuillaan.
Above&Beyond: Aina kun tullaan Suomeen, kaikkia jännittää 
Perjantaina  vuoden 2013 ensimmäisenä ulkomaisena XmiX-vieraana kuullaan maailman suosituimpiin elektronisen musiikin artisteihin lukeutuvaa Above&amp;Beyondia. Yhtye saapuu maaliskuussa jälleen keikalle Suomeen.
**Above&amp;Beyond** saapuu jälleen Suomeen Helsingissä järjestettävälle [Super8&amp;Tabin Empire](http://www.facebook.com/events/508810262473995/) -klubille esiintymään 2. maaliskuuta.**[Dj Orionin](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion)** haastattelussa herroista se suomalainen, **Paavo Siljamäki** kertoo juuri palanneensa Yhdysvalloista kiertueelta.
\- Rundista on tullut samanlaista kuin bändin kanssa kiertäminen. Väkeäkin on keikoilla paljon enemmän, Siljamäki kertoo yhtyeen suosion kasvusta ja kiekkapaikkojen suurenemisesta.
Paavo Siljamäki kertoo, että Suomeen ensi kuussa Above&amp;Beyondista saapuu hän ja Tony McGuinness. Miehen mukaan Suomeen saapuminen luo aina tiettyjä paineita.
\- Aina kun tullaan Suomeen, niin kaikkia jännittää. Suomi merkitsee aina enemmän ja panokset on korkealla. Minulla on aina paljon sukulaisia ja kavereita keikalla. Suomessa ollaan reissattu silloin alkuaikoina ja Suomi on ollut meille hyvin tärkeä.  Jotenkin Suomeen tullessa ne panokset on aina vähän korkeammalla. Se siitä tekeekin upeaa, kun on hyvät bileet ja on jännittänyt vähän aikaisemmin, niin fiilikset on vielä upeammat.
Kuuntele koko haastattelu XMixissä tänään perjantaina kello 22 alkaen.  Osallistu myös [Empire-klubin Above&amp;Beyond -skabaan](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion/dj-orionin-abovebeyond-kilpailussa-huikeat-palkinnot), jossa jaossa huikea palkintopaketti.
**Lähteet:** XMIX
Kuolevan kyhmyjoutsenen laulu on legendaa
Tarinan mukaan kuoleva joutsen laulaisi kauniimmin kuin koskaan. Vertauskuvallinen tarina on liitetty erityisesti hiljaisiin kyhmyjoutseniin.
Kyhmyjoutsen ei laula.
Heinolan lintutarhassa joutsenten keskeltä tavoitettu lintuopas Olli Vuori kuvailee kyhmyjoutsenen laulua ”lähinnä korinaksi”.
Sen sijaan laulujoutsenen laulu on Vuoren mukaan sykähdyttävää.  
\- Keväisenä varhaisaamuna tai myöhään illalla kansallislintumme ääni jossakin veden äärellä on hieno kokemus, vaikkakin kärsinyt inflaatiota, kun lintu on levinnyt niin laajalle.
Laululla monta merkitystä
Laululla on Vuoren mukaan monta tarkoitusta. Se liittyy mm. pesintäkauteen ja soidinmenoihin.
\- Pesimäkaudella pariuskollinen laulujoutsen kuuluttaa liittonsa vahvuutta ja reviirinvalintaa ympäristölle. Nuoret linnut puolestaan houkuttelevat puolisoa paikalle.
Vuoren hoivaamat linnut laulavat ja juttelevat hoitajilleen vankeudessakin.
Tuskinpa kovin moni pääsee kuolevan joutsenen viereen toteamaan tarinan todenperäisyyden
\- Osa joutsenista on täällä jo neljättä vuotta ja ne päästelevät kaulat ojossa monenlaista ääntä.  
Vuori ei pidä pahana, että lintuihimme liittyy kansanuskomuksia ja myyttejä.
\- Tuskinpa kovin moni pääsee kuolevan joutsenen viereen toteamaan tarinan todenperäisyyden, siihen voi uskoa jos haluaa.
Heinolan lintutarhan isäntä kannustaa hakeutumaan luontoon kuuntelemaan lintuja.
\- Laulujoutsen laulaa kyllä kauniisti jo ennen kuolemaansa, Vuori naurahtaa. 
Vancouverin avainsentteri sivuun loppukaudeksi - Kesler palaamassa
Manny Malhotraa ei nähdä enää tällä kaudella kaukalossa. Ryan Keslerin uskotaan pelaavan jo perjantaina.
Vancouver Canucks on saanut ristiriitaisia uutisia viikonlopun alla. Joukkueen ykkösaloittaja Manny Malhotra ei pysty pelaamaan enää kuluvalla kaudella.
Malhotra sai kiekon kasvoihinsa vuoden 2011 maaliskuussa eikä näe vasemmalla silmällään kunnolla. 
Keskushyökkääjä on pelannut tällä kaudella yhdeksässä ottelussa.
\- Manny Malhotran terveys on organisaatiollemme äärimmäisen merkittävä asia. Hän on ollut koko uransa ajan korvaamattoman taitava pelaaja, ammattilainen ja johtaja, [Vancouverin GM Michael D. Gillis sanoi seuran tiedotteessa.](http://canucks.nhl.com/club)
\- Manny jatkaa organisaatiomme arvostettuna jäsenenä.
Hyvä uutinen kuitenkin on, että NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi keväällä 2011 valittu Ryan Kesler on tekemässä kovaa vauhtia paluuta kaukaloon.
Vancouver Canucksin päävalmentaja Alain Vigneaultin mukaan Kesler on saanut lääkäreiltä peliluvan toivuttuaan ranne- ja olkapääleikkauksista.
Vigneault ei lähtenyt suoraan sanomaan, nähdäänkö Kesler todella kokoonpanossa.
\- Hän näyttää todella hyvältä jäällä. Hän pelasi normaalisti ketjussa harjoituksissa, sai peliaikaa toisessa ylivoimaryhmässä, joten jätän homman teidän arvioitavaksenne, Canucks-luotsi virnuili.
Kesler ei ole pelannut yhdeksään ja puoleen kuukauteen ja palasi harjoituksiin vasta 10 päivää sitten. Keskushyökkääjän vasen olkapää leikattiin toukokuussa ja saman puolen ranne kesäkuussa.
Jussi Jokinen teki Carolinan voitto-osuman
Jussi Jokinen onnistui sytyttämään punalampun toisessa peräkkäisessä ottelussa. 
Carolina Hurricanesin ja Jussi Jokisen peli on loksahtanut uomiinsa viime
otteluissa jääkiekon NHL:ssä. Jussi Jokinen teki kauden toisen osumansa toisessa peräkkäisessä
kamppailussa, kun Hurricanes voitti kotonaan Leo Komarovin edustaman Toronton
maalein 3-1. 
Voitto oli divisioonaansa johtavalle Carolinalle jo kolmas peräkkäinen. 
Ottelun kaikki maalit tehtiin toisessa erässä. Jokisen lisäksi 30 kertaa
Toronton maalilla torjuneen Ben Scrivensin yllätti myös puolustaja Joe Corvo
(1+1) ja Jordan Staal. Jokinen teki kotijoukkueen
2-1-voittomaalin ylivoimalla ajassa 32.58, kun hän pääsi maalin edessä käsiksi
irtokiekkoon. 
Hurricanes pelasi ottelun ilman alavartalovammasta kärsivää luottopuolustaja
Joni Pitkästä. 
\- Suunnitelmamme oli saada kiekko syvälle heidän alueellensa. Yritimme saada
painetta heidän puolustuspäähän, mutta Carolinan puolustajat tekivät tänään hyvää työtä, Toronton ainoan maalin ylivoimalla tehnyt Nazem Kadri selvitti. 
Toronton kokoonpanoon AHL:stä nostettu maalivahti Jussi Rynnäs toimi
ottelussa luukkuvahtina. Voiton kotijoukkueelle torjui 22 kertaa torjunut Dan
Ellis. 
Poliisi ei tutki turvakodin väitettyä tietovuotoa Espoossa
Poliisi ei tutki Espoon turvakodin väitettyä tietovuotoa. Turvakodin jäljiltä on väitetty löytyneen arkaluontoisia papereita roskalavalta. Poliisin mukaan asiaa ei ole edes tutkittu, koska asiasta ei ole jätetty tutkintapyyntöä.
Espoon perusturvajohtaja Juha Metso sanoi Yle uutisille tammikuun lopussa, että väitteet selvitetään. Hänen mukaansa arkaluontoisia papereita ei ole ollut niille kuulumattomissa paikoissa.
Blogikirjoituksessa ja internetissä väitettiin, että turvakodin papereita olisi löytynyt sen sulkemisen jälkeen jätelavalta. Roskista oli väitteiden mukaan löytynyt asiakirjanippu, joka sisälsi tietoja muun muassa ihmisten perheongelmista sekä turvakodin toimintaa kuvaavaa materiaalia.
Poliisin mukaan tutkintaa ei ole silti aloitettu, koska asiasta ei ole jätetty tutkintapyyntöä.
Espoon turvakoti lopetti toimintansa vuodenvaihteessa.
Purola-sopimuksesta markkinaoikeuden päätös
Kemin kaupungin ja Mainio Vireen sopimus astuu voimaan oikeuden päätöksen jälkeen. Toiminnan yhtiö aloittaa huhtikuun alussa.
Markkinaoikeus on hylännyt valituksen, joka koski kemiläisen Purolan ostopalvelusopimuksen kilpailuttamista. Asiasta kertoo perjantain  Pohjolan Sanomat.
Kaupungin päätöksestä oli valittanut Toivola-Luotolan vanhustenkotiyhdistys, joka aiemmin vastasi toiminnasta. Yhdistyksen ja Kemin kaupungin välinen sopimus päättyi vuodenvaihteessa.
Kilpailutuksen voitti helsinkiläinen Mainio Vire. Yritys aloittaa toiminnan Kemissä huhtikuun alussa.
Sopimus koskee 12 tehostetun palvelun asumispaikkaa ja 15 intervallipaikkaa Purolan palvelukeskuksessa.
Talvivaara uskoo tulevaan "kauhun vuodesta" huolimatta
Ympäristöministeriö antaa tänään perjantaina selvityksen kaivosyhtiö Talvivaaraan liittyen. Yhtiö ilmoitti torstaina järjestävänsä osakeannin toimintansa jatkon turvaamiseksi.
Raskaasti tappiollinen kaivosyhtiö Talvivaara uskoo saavansa osakeantinsa kaupaksi ja sen avulla turvattua toimintansa.
\- Viime vuoden haasteet ovat kuluttaneet rahaa. Tämän annin ja erikoisjärjestelyjen avulla pystymme jatkamaan toimintaa, jotta kaikki vesitaseen kunnossapitoon liittyvät asiat saadaan kevään kuluessa riittävään kuntoon, yhtiön hallituksen puheenjohtaja Tapani Järvinen totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kauhun vuodesta, annus horribilis, huolimatta Järvinen uskoo, että vesi- ja ympäristöasioiden ratkaisun jälkeen yhtiö voi olla hyvin kustannustehokas.
\- Tätä vuotta katsotaan tarkkaan. Jos päästään vuoden loppuun mennessä ennustettuihin kapasiteetteihin, niin tullaan aika lähelle kassavirtamielessä voiton puolelle.
Lisäksi Järvinen muistuttaa, ettei yhtiö voi tulevaisuudessa enää vedota vanhoin samoihin ongelmiin.
\- Teemme kaikkemme etteivät ne toistu. Ei saa olla enää syynä, että oli poikkeuksellinen sadevuosi. Se on varmasti nyt opittu, Tapani Järvinen lupaa.
Takajärven surmayö käräjillä
Kemi-Tornion käräjäoikeus antoi välipäätöksen viime syksynä samalla kun määräsi syytetyn mielentilatutkimukseen.
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa pidetään perjantaina Kemin Takajärven viimekeväisen tapon pääkäsittely.
Käräjäoikeus käsitteli tapausta ensimmäisen kerran kerran viime syksynä ja määräsi syytetyn mielentilatutkimukseen vastaajan pyynnöstä.
Välipäätöksessään oikeus katsoi, että syytetty oli lyönyt uhria päähän imurinputkella useita kertoja, mikä johti vuonna 1977 syntyneen uhrin kuolemaan.
Vuonna 1975 syntyneellä syytetyllä on tilillään aiempia tuomioita. Hän oli päässyt ehdonalaiseen vapauteen noin vuosi sitten.
Harapaisten vesivuoto korjataan perjantaina
Lappeenrannan Harapaisessa torstaina rikkoutunut vesijohto korjataan tänään perjantaina. Vuodon korjaaminen alkaa, kun routa on saatu vikapaikasta suletettua.
Lappeenrannan Harapaisen kaupunginosassa Liinakonkadulla havaittiin torstaina runkolinjan vesijohtovuoto. Vuoto ei aiheuttanut vedentoimituskatkoa alueen asukkaille. Vuotoa päästään korjaamaan tänään perjantaina sen jälkeen, kun jäinen maa on satu sulatettua. Korjausvaiheessa on odotettavissa jäiriöitä vedenjakelussa. Töiden aikana voi esiintyä sakkaista vettä, koska jakelukatkot irrottavat johtoihin kertynyttä sakkaa, joka värjää veden. Haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Lappeenrannan Leiristä kantautui torstaina tieto, että siellä olisi tullut vesihanoista sakkaista vettä. Lappeenrannan veden vikapäivystekn mukaan tämä johtui alueella tehdyistä huoltotöistä.
Kiireinen nykyihminen haluaa kurssitkin pikana
Kansalaisopistojen kurssitarjontaa on jouduttu muovaamaan nykyiseen kiireiseen elämäntapaan sopivaksi. Ihmiset käyvät mieluummin lyhyillä intensiivikursseilla kuin sitoutuvat jokaviikkoiseen harrastukseen.
Kansalaisopistoissa on huomattu lyhyiden intensiivikurssien suosion kasvavan vuosi vuodelta.
\- Aikuiset suosivat lyhytkursseja ja myös lapset haluavat nopeasti oppia asioita. Pitkäjänteinen keskittyminen ei enää tunnu onnistuvan, sanoo Valkeakoski-opiston rehtori Juha Sihvonen.
Lyhyiden kurssien kysyntä on niin kovaa, että opistot eivät välttämättä pystytä tarjoamaan tarvittavaa määrää kursseja.
\- Opiskelijamäärät ovat pysyneet kuitenkin samoina, mutta lyhyet kurssit ovat suosituimpia, kertoo Virtain kansalaisopiston rehtori Tuula Jokinen.
Työmäärä sama - tunteja vähemmän
Opettajien työssä kurssitarjonnan muutos näkyy vähenevinä opetustunteita, vaikka työmäärä onkin sama.
\- Jokainen tunti pitää samalla tavalla suunnitella ja intensiivikursseissa pitää vielä enemmän miettiä, miten tiivistää asian yhteen tai kahteen tuntiin, sanoo Ahjolan kansalaisopiston apulaisrehtori Pilvi Mansikkamäki.
Kansalaisopistojen on pakko reagoida kysyntään.
Uusille opettajille kuitenkin lyhyet kurssit ovat oiva ponnahduslauta tulevaisuuteen.
\- Lyhyet kurssit ovat uusille opettajille hyviä markkinointiväyliä ja oman osaamisen näytönpaikkoja.
Kansalaisopistojen rehtorit uskovat, että suuntaus jatkuu.
\- Uskon, että intensiivikurssit lisääntyvät tulevaisuudessa entisestään meidänkin tarjonnassa, pohtii Tuula Jokinen.
Talvivaaralla on suunnitelma B
Kaivosyhtiön on välttämätöntä saada malminlouhinta käyntiin muutaman kuukauden sisällä. Mikäli se ei onnistu nykyisestä louhoksesta, yhtiö kaavailee avaavansa uuden malmion.
Mikäli nyt veden vallassa olevaa Kuusilammen louhosta ei saada tyhjäksi ja malmintuotantoa käyntiin heinäkuuhun mennessä, metallintuotantokyky heikkenee ensi vuoden alusta lähtien, sanoo toimitusjohtaja Pekka Perä.
\- Kasoissa on nikkeliä yli 50 000 tonnia, mutta uuden malmin puute näkyy metallituotannossa  6-7 kuukaudessa, eli vuoden 2014 alkupuolella, arvioi Perä torstaina.
Pääsuunnitelma on edelleen saada malmi Kuusilammelta. Yhtiö suunnittelee joka tapauksessa louhivansa Kuusilammelta noin 3 miljoonaa tonnia malmia alueelta, jossa ei ole vettä, mutta se ei riitä.
Jos "paska osuu tuulettimeen", meillä on suunnitelma avata Kolmisopin malmio
\- Jos niin sanotusti "paska osuu tuulettimeen", eikä Kuusilampea saada kokonaan käyttöön, meillä on suunnitelma avata Kolmisopin malmio, sanoo Perä.
Yhiön malmiesiintymät kaivosalueella on kahdessa eri kohdassa, joista Kuusilampi on ollut käytössä tähän saakka. Kolmisopen monimetalliesiintymä Kolmisoppi -järven eteläpuolella on ollut tarkoitus avata vasta useiden vuosien kuluttua.
Suunnitelma tuli esille torstaisessa tuloskatsauksen internet-lähetyksessä.
Tilaisuudessa kysyttiin myös kassavirran riittävyyttä suunnitellulla 18 000 tonnin nikkelintuotannolla ja nykyisellä nikkelin hinnalla.
Talvivaaran varatoimitusjohtaja ja talous- ja rahoitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde arvioi, että positiiviseen kassavirtaan tarvittaisiin vähintään 25 000 tonnin nikkelituotanto.
Kissakosken kalatietä tarkkaillaan ensi kesänä
Kissakosken voimalan kalatien toimintaa seurataan ensi kesänä. Silmämääräisten havaintojen perusteella kalaa kulkee varsin paljon kalatietä pitkin.
Suur-Savon Sähkö on voimalan omistajana velvoitettu suorittamaan viime kesänä voimalaitoksen yhteyteen rakennetulle kalatielle erillinen tarkkailuohjelma mahdollisten korjaustoimien selvittämiseksi.
Kehitysjohtaja Juha Lohjala kertoo, että kalatien toimivuutta aloitetaan virallisesti seuraamaan Hirvensalmella kevään aikana.
Etelä-Savossa kalatien rakentaminen on vireillä myös Mäntyharjulla sijaisesaan Voikoskeen, Liunankoskeen Joroisissa sekä Heinävedellä sijaitsevaan Palokinkoskeen.
Koivu ja Granlund tehopisteille - Minnesota taipui rl-kilpailussa
Vaikka Minnesotan suomalaispelaajat pelasivat mallikkaasti, hävisi Wild ottelunsa. 
Minnesota Wildin suomalaispelaajat olivat näkyvästi esillä, kun Wild taipui
jääkiekon NHL-kierroksella Colorado Avalanchelle rl-kilpailun jälkeen 3-4. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Wild-kapteeni Mikko Koivu summasi tehot 1+1,
Mikael Granlund sai yhden syöttöpisteen ja Niklas Bäckström pysäytti kiekon
29/32 kertaa. Rl-kilpailussa epäonnistunut Koivu teki Wildin 3-2-maalin ja
alusti Zach Parisen 1-1-maalin. Granlund syötti kolmannen erän alussa Mike
Ruppin 2-2-maalin. 
Ottelu oli kuitenkin Milan Hejdukin juhlaa, sillä syntymäpäiviään viettänyt
tshekkitähti ratkaisi ottelun rl-kilpailussa ja teki ylivoimalla joukkueensa
2-1-johtomaalin. 37-vuotiaalle Hejdukille ylivoimaosuma oli hänen NHL-uransa
800. pisteen. 
\- Aamulla minulta kysyttiin pukukopissa, että mitä haluan tänään tehdä, niin
vastasin, että ottaa voiton ja laittaa hymyn kaikkien kasvoille, Hejduk
selvitti.  
Syntymäpäiväsankari ratkaisi ottelun rl-kisassa rannevedolla.
\- Minulla ei ollut mitään aavistusta siitä, minne aion vetää. Yritin
odottaa, mitä Bäckström tekee.   
Voitollaan Colorado katkaisi kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa. 
Ottelu ratkesi rl-kilpailussa, kun ottelussa 26/29 kertaa torjunut
Jean-Sebastien Giguere torjui sekä Koivun että Parisen yritykset ja Hejduk ja
Matt Duchene ohittivat Bäckströmin.  
Bäckströmin varsinaisella peliajalla ohittivat Hejdukin lisäksi myös Aaron
Palushaj ja Duchene, joka tasoitti pelin ajassa 52.42. 
\- Jos olisimme tehneet asiat oikein, olisimme voittaneet. Emme olleet
valmiita pelaamaan oikealla tavalla, Minnesotan valmentaja Mike Yeo
summasi.   
NBA: Pitelemätön James johti Heatin seitsemän voiton putkessa tauolle
Oklahomasta ei saanut pysäytettyä mestaria vieläkään. Joukkueet jäävät tähdistöottelun tauolle.
LeBron James upotti 39 pistettä, raapi 12 levypalloa ja antoi syötön seitsemään koriin, kun Miami Heat venytti voittoputkensa seitsemään otteluun Oklahoma City Thunderin kustannuksella.
NBA:n finaalin uusinta päättyi Heatin 110-100-voittoon.
Heat on ollut oklahomalaisille vaikea vastustaja: Kevään mestaruustaistossa se vei peräkkäistä neljä voittoa ja joulupäivän kohtaamisessa Thunder jäi taas jalkoihin.
Kuudessa voitossa James on nakuttanut keskimäärin 30,2 pistettä.
Torstaina tukea tarjosi Chris Bosh, joka upotti 20 pistettä ja napsi 12 levypalloa.
Thunderin Kevin Durant kulutti sukkaa 40 pisteen edestä ja Russell Westbrook nettosi 26 pistettä.
Joukkueet jäävät viikonlopuksi tähdistöottelutauolle. LeBron James on valittu Idän joukkueen aloitusviisikkoon ja Kevin Durant puolestaan Lännen aloitukseen.
Etelä-Suomen hiihtolomalaisten tietä tasoitetaan superlaadulla 
Maakuntien tieurakoitsijat ovat tehostaneet viime päivinä valtateiden hoitoa eteläsuomalaisten hiihtolomaliikennettä varten. Tänään ja ensi viikon sunnuntaina valtateiden hoidossa noudatetaan superlaatua.
Jo eilen ja viime yönä on pesty valtateiden liikennemerkit. Tämä on yksi tehtävä tienhoidon superlaadussa. Superlaatu tarkoittaa lisäksi, että lumivalleja on madallettu ja levähdyspaikat aurattu. Tienvarren roskasäiliöt on tyhjennetty ja käymälät tarkastettu.
Tarvittaessa lumenpoistoon, hiekotukseen ja suolaukseen lähdetään superlaatupäivinä välittömästi, eikä odoteta tietyn senttimäärän täyttymistä.
Savon Kuljetus Osakeyhtiön alueurakkaan Kuopion ympäristössä kuuluu 225 kilometriä superlaatutietä. Liikennemerkkejä on satoja ja aura-autoja ja traktoreita kolmisenkymmentä.
\- Tämä superlaatu kuuluu urakkasopimukseen ja tähän urakkaan, kertoo yrityksen työpäällikkö Markku Manninen. Sääolot vaikuttavat tällä kertaa suhteellisen hyviltä superlaadun ylläpitäjille.
\- Päätiet on aurattu ja liukkaudentorjunta suoritettu, niin että superlaatupäivänä ei tarvitse olla tienhoitohommissa siellä liikenteen seassa, Manninen sanoo.
Savolaisten ja karjalaisten idea levinnyt
Savo-Karjalan alueella supervalmiutta ylläpidetään eteläsuomalaisten tärkeimpänä menoliikennepäivänä perjantaina klo 14-23 ja paluuliikennepäivänä ensi viikon sunnuntaina klo 10-19.
Superlaatupykälät otettiin tieurakkasopimuksiin ensiksi juuri Savo-Karjalan alueella, mutta niitä on nyt käytännössä kaikilla alueilla. Ely-keskuksille pykälistä on se hyöty, että superlaadun hinta on jo mukana sopimuksissa, eikä siitä makseta enää erikseen.
Superlaatu koskee vain Etelä-Suomen hiihtolomaviikkoa. Muina aikoina superlaatuvaatimuksia on voimassa jouluna ja pääsiäisenä.
Keski-Suomen Ely-keskuksen kunnossapitopäällikön Jari Mikkosen mukaan eteläsuomalaisten tietä ei tasoiteta siksi, että epäiltäisiin suliin teihin tottuneiden ajotaitoja tai että onnettomuuksia sattuisi suhteellisesti enemmän kuin muulloin, vaan kyse on suurista liikennemääristä.
\- Palvelusta siinä on kyse.
Joskus valtateiden superlaatu tietää laadusta tinkimistä pienillä teillä.
\- Metän puolella vähän saahaan katella, että siinä se kulukee, Mikkonen keventää.
Nokian kaupunginjohtajan eropäätöstä osattiin odottaa
Nokian kaupunginhallituksen sosialidemokraattinen puheenjohtaja Arja Laitinen kiistää, että poliittiset erimielisyydet olisivat johtaneet luottamuspulaan.
Alkuviikolla julkisuuteen noussut  Nokian kaupunginjohtajakiista sai yhden päätöksen, kun kaupunginjohtaja Tapani Mattila jätti irtisanoutumisilmoituksensa torstaina iltapäivällä hieman ennen virka-ajan päättymistä.
Kaupungin osalta kyseessä on enää hallinnollinen prosessi. Lopullisen eron kaupunginjohtajalle myöntää kaupunginvaltuusto.
Nokian kaupunginhallituksen puheenjohtajan Arja Laitisen mukaan Mattilan eroilmoitus ei varsinaisesti tullut yllätyksenä.
\- Olen ollut tiiviisti yhteydessä Mattilaan koko viikon ja oli minulla tiedossa, että Tapani tätä miettii. Toki on yllätys, kun sen paperin sitten saa, mutta tiesin hänen asiaa miettivän.
Kiistan tausta ei poliittinen
Demareita edustava Arja Laitinen kiistää spekulaatiot, joiden mukaan kiistan tausta olisi poliittinen. Kokoomustaustaisen Mattilan myötä poliittinen valta vaihtui myös kaupunginjohtajan paikalla.
\- En pitäisi asiaa poliittisena. Meillä yksimielisesti koko suuri valtuusto oli asettamassa tilapäistä valiokuntaa samoin kuin hallitus usean puolueen rintamana sitä esitti. Tässä ei ole sellaista poliittista taustaa, millaiseksi se nettikeskusteluissa on leimattu.
Mattilasta on tehty tutkintapyyntö poliisille työsyrjinnästä ja virka-aseman väärinkäyttämisestä. Poliisitutkinta jatkuu omana prosessinaan kaupunginjohtajan eropyynnöstä huolimatta.
Mattila on kiistänyt syytökset.
Valiokunnan oli määrä kokoontua tänään
Nokian kaupunginvaltuusto asetti keskiviikkona tilapäisen valiokunnan selvittämään asiaa. Valiokunnan oli määrä kokoontua ensimmäisen kerran tänään, mutta kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Jari Haapaniemen mukaan eropyyntö teki valiokunnan turhaksi.
\- Sisäinen valiokunta menetti oikeastaan merkityksensä. Sen tarkoituksena oli selvittää valtuustoa varten, onko kaupunginjohtajalla luottamusta. Nyt tämä tilanne ratkesi siltä osin.
Haapaniemi kiittelee, että eropyyntö on tässä tilanteessa vaihtoehto, jolla asia saadaan nopeimmin pois päiväjärjestyksestä.
\- Tänään harkitsen, kutsutaanko valtuusto ylimääräiseen kokoukseen. Silloin asia saadaan kaikkinensa menemään nopeammin.
Eroava kaupunginjohtaja saa mukaansa johtajasopimuksen mukaisen 12 kuukauden palkan.
Uusi kolaus kaupungin maineelle?
Arja Laitinen arvioi, että Nokian maineelle johtajakiista tuo kolauksen.
\- Varmasti kaikki negatiiviset asiat ovat kolauksia, ja sellaisena tämäkin on käsiteltävä. Tämä on hetki, jolloin käännetään jälleen kerran uusi lehti ja aletaan rakentaa työyhteisön hyvinvointia ja koko Nokian tulevaisuutta uudelleen.
Mattila ehti työskennellä Nokialla vuodesta 2010. Nyt edessä on uuden kaupunginjohtajan valinta. Laitinen ei osaa arvioida, aloitetaanko etsintä heti.
\- Varmasti istutaan alas ja mietitään millä aikataululla mennään. Toki kaupunki johtajan tarvitsee.
Jari Haapaniemi puolestaan uskoo, että Nokialla on edelleen vetovoimaa.
\- Varmasti halukkaita kaupunginjohtajakandidaatteja löytyy, kun haku nyt aloitetaan.
Raskausverenpaine ennustaa sydänsairauksia ja munuaistautia
Raskaana olevien naisten terveystiedot ovat Suomessa tarkassa seurannassa. Verenpaineen tarkkailusta saatavat tiedot ovat hyödyllisiä myös raskauden jälkeen.
Suomalaistutkimuksen mukaan kohonnut verenpaine raskauden aikana voi olla merkki tulevien sydän- ja munuaistautien riskistä. Laajaan suomalaisaineistoon perustuvat havainnot viittaavat siihen, että riskit ovat suuremmat kuin aiemmin on tiedetty.
Tutkijat selvittivät raskausajan verenpaineen ja myöhempien sairastumisten yhteyttä seuraamalla 10 000 vuonna 1966 raskaana ollutta suomalaisnaista keskimäärin 39 vuoden ajan.
Rekisteritietojen avulla tutkijat havaitsivat korkeasta verenpaineesta raskauden aikana kärsineiden sairastuvan muita todennäköisemmin iskeemisiin sydänsairauksiin, sydänkohtauksiin, sydämen vajaatoimintaan, aivoinfarkteihin, munuaistautiin sekä diabetekseen. He olivat myös alttiimpia menehtymään sydänvaivoihin, tulokset osoittivat.
Yhteys liittyi nimenomaan raskauden aikana ensimmäistä kertaa todettuun verenpaineen kohoamiseen, ja se havaittiin riippumatta naisten iästä, painosta ja monista riskitekijöistä, jotka voisivat selittää sairastumisriskit. Näin ollen raskaudenaikainen verenpaineen nousu kannattaisi huomioida arvioitaessa naisten terveysriskejä. Todennäköisesti näitä riskejä voidaan myös pienentää hoidolla.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Circulation-lehdessä.
Suomalaisräppäri sai miehen kyyneliin
Räppäri Mikael Gabriel julkaisee kolmannen studioalbuminsa keväällä. Uudelta levyltä löytyy useita mielenkiintoisia fiittauksia.
**Mikael Gabrielin** keväällä julkaistavalta _Mun maailma_ -albumilta löytyy muuan muassa **JVG**:n kanssa yhteistyössä tehty kappale. Yhteistyö sujui Mikael Gabrielin mukaan kosteissa merkeissä.
\- Noiden jätkien kanssa menee aika helposti ryyppäämiseksi. Ihan sama mitä tekee, oli se sitten musiikkia tai arkihengausta, hän naureskelee.
Itse kappale kannattelee samaa teemaa, sillä Mikael Gabriel kertoo biisin nimeksi _Filmi poikki._
\- Se on sikahullu biisi. Se on sellaista tosi uudenlaista soundia. Vähän sellanen **Eevil Stöö,** mutta uudemmalla tyylillä ja mun näkökulmalla tehty, hän kertoo.
Mikael Gabrielin tulevalta albumilta on julkaistu jo _Päästä mut pois_ -sinkkubiisi, jossa on mukana **Diandra**. Pettämisestä kertova kappale sai rinnalleen voimakkaan musiikkivideon.
\- Näytin mun tuottajalle ton musavideon ja kun käännyin katsomaan, että miltä herra näyttää, niin siinä 45-vuotiaalta mieheltä tulee kyyneleitä. Se oli pysäyttävä hetki - nyt on ainakin onnistuttu jollekulle tekemään jonkinlainen fiilis, Mikael Gabriel toteaa.
Nuorisoasema Klaara laajenee nettiin
Vaasan kaupungin nuorisoasema Klaara aloitti toimintansa reilu kymmenen vuotta sitten. Kaikenlaista uutta on matkan varrella kehitetty ja tänä vuonna avataan nuorisoaseman internetpalvelu.
NettiKlaaran nimellä kulkeva internetsivusto avautuu syksyllä ja sen kautta nuoret voivat esimerkiksi tehdä suoraan ajanvarauksia nuorisoaseman vastaanotoille. Nuoret ovat itse toivoneet erityisesti ajanvarauksen tuloa nettiin.Hanketyöntekijä  Marjo Nordströmin mukaan palvelun kautta saadaan nuoret tavoitettua entistä paremmin.
\- Palvelu on tarkoitettu 13-24 -vuotiaille nuorille ja tarkoituksena on madaltaa kynnystä ottaa yhteyttä nuorisoasema Klaaraan, sanoo Nordström.
Ajanvarausta ja tietoa
NettiKlaarassa tulee olemaan sähköinen ajanvaraus nuorisoasemalle ja tietopalvelusivusto, jossa nuori saa tietoa esimerkiksi ihmissuhteista ja päihteistä. Lisäksi sivustolta tulee löytymään nuorisoasema Klaaran henkilökunnan pitämä blogi, jossa vastataan nuorten esittämiin kysymyksiin. 
Vanhemmille on tulossa oma pienimuotoinen palvelusivustonsa ja palvelulomake, jonka kautta vanhemmat voivat olla yhteydessä nuorisoasemaan.
Hahmo-kisa käynnissä
NettiKlaara on julistanut hahmo-kisan, jossa haetaan palvelulle sopivaa hahmoa tai tunnusta. Hahmon pitää olla käyttökelpoinen sekä digitaalisessa että painetussa viestinnässä. Se voi olla joko piirretty tai tietokoneella tehty ja jpg-muodossa tallennettu.
Kilpailuaikaa on maaliskuun 22. päivään asti ja kisa on tarkoitettu 13-29 -vuotiaille nuorille. Kilpailutyöt lähetetään joko sähköpostilla tai tavallisella postilla NettiKlaaraan. Pääpalkintona on iPad, ja muiden kymmenen parhaan joukkoon päässeiden ehdotusten kesken arvotaan iPhone. Palkinnot lahjoittaa Vaasan kaupungin sosiaali- ja terveystoimi. Voittaja julkistetaan huhtikuussa.
Kirkasta valoa seurasi voimakas pamaus: sadoille vammoja meteorista Venäjällä - video
Yli tuhat ihmistä loukkaantui pääosin lasinsirpaleista, kun meteorin paineaalto rikkoi ikkunoita Venäjän Tsheljabinskin alueella.
Maahan pudonnut meteoriitti on aiheuttanut paniikkia ja vahinkoa Venäjällä. Noin 1 200 ihmistä on saanut eriasteisia vammoja, lähinnä rikkoutuneesta lasista. Lukuisia rakennuksia on vahingoittunut.
Tiedot sairaalahoidossa olevien määrästä vaihtelevat yli 30:sta yli sataan ja kahden loukkaantuneen tilan kerrotaan olevan vakava, sanoo uutistoimisto Ria Novosti. Alueen kuvernöörin mukaan kahden kolmasosan vammat ovat hyvin lieviä.
Venäjän sisäministeriön mukaan loukkaantuneista yli 200 on lapsia.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Uralvuorten itäpuolella sijaitsevan Tsheljabinskin alueen yläpuolella näkyi aikaisin perjantaiaamuna kirkas valo, jota seurasi voimakas pamaus. Pelastusviranomaiset kertovat nähneensä sen jälkeen kirkkaina loistaneiden kappaleiden putoavan taivaalta.
Pamauksen uskotaan johtuneen meteorin iskeytymisestä ilmakehään. Kosminen tapahtuma aiheutti paniikkia alueen ihmisissä.
\- Luulin sitä ensin lentokoneeksi, sanoi eräs mies Venäjän televisiolle.
Russia Today -uutiskanava on julkaissut meteorista [videokuvaa](http://www.youtube.com/watch?v=90Omh7_I8vI) YouTubessa.
Sähkö- ja viestintäverkot toimivat alueella normaalisti eikä mittauksissa ole havaittu säteilyarvojen muutoksia.
**Rakennuksille vaurioita**
Tsheljabinskin viranomaisten mukaan paineaalto on aiheuttanut vaurioita noin 3 000 rakennukselle.
\- Paineaalto rikkoi ikkunoita useissa paikoissa ja romahdutti sinkkitehtaan katon, paikallinen viranomainen kertoo.
Presidentti Vladimir Putin on määrännyt pelastusviranomaiset toimittamaan alueelle välittömästi apua. Alueelle on lähetetty noin 20 000 pelastustyöntekijää auttamaan paikallista väestöä, Ria Novosti ja Itar-Tass kertovat.
Alueen kuvernööri on pyytänyt apuun kaikkia, jotka osaavat vaihtaa ikkunoita, sillä alueella on pakkasta ja ikkunoita rikkoutui muun muassa lukuisista asuintaloista.
Itar-Tassin mukaan meteoriitti putosi syrjäiselle seudulle 80 kilometria Satkan kaupungista. Viranomaiset selvittävät, mihin meteoriitin osia on pudonnut. Järven jäästä on löydetty läpimitaltaan kahdeksanmetrinen pyöreä aukko, jota epäillään pudonneiden meteoriitinkappaleiden aiheuttamaksi. Sisäministeriön mukaan poliisi vartioi järveä.
Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä olemaan lähestymättä tuntemattomia esineitä, mutta ilmoittamaan niistä viranomaisille. Nettiin on jo ilmestynyt mainoksia, joissa kaupataan Tsheljabinskin meteoriitin osia.
"Yrityksiä ja työtä maakuntaan", pohtii Joensuun valtuusto
Yrityksiä ja työtä pitäisi houkutella, palveluita uudistaa kieli keskellä suuta ja tehdä Joensuusta ehkäpä terveyden edelläkävijä. Uusi kaupunginvaltuusto pohtii lähivuosien toimintalinjoja.
Joensuun uudet valtuutetut sorvaavat näinä päivänä kaupungin tulevaisuuden suuntaviivoja.
\- Torstaina ja perjantaina etsitään keinoja löytää uusia yrityksiä ja työpaikkoja Pohjois-Karjalaan, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Merja Mäkisalo-Ropponen.
Terveyden ideologia toisi Joensuun kaupungille säästöjä lähivuosina.
Samalla mietitään kaupungin palveluiden uudistuksia niin, ettei palvelujen taso välttämättä heikkenisi.
Valtuuston puheenjohtaja haluaa myös, että terveyden edistäminen otettaisiin aiempaa paremmin huomioon kaavoituksessa, koulutuksessa ja työpaikoilla.
\- Terveyden ideologia toisi Joensuun kaupungille säästöjä lähivuosina, uskoo Merja Mäkisalo-Ropponen.
Timo Rautiaisen konsertti peruttu Imatralla
Timo Rautiaisen ja Valtteri Tynkkysen konsertti Imatran Kulttuuritalo Virran Karelia-salissa on peruttu sairastapauksen vuoksi. Konsertti piti olla tänään perjantaina.
Rajattoman Rytmin Timo Rautiaisen ja Valtteri Tynkkysen konsertti 15.2. klo 19 Kulttuuritalo Virran Karelia-salissa on peruttu sairastapauksen vuoksi. Rahat ostetuista lipuista voi lunastaa takaisin Lippupalvelun myyntipisteistä. Muut Rajattoman Rytmin konsertit järjestetään Imatralla normaalisti.
Lordi-dokumentille elokuvasäätiön tukea
Hirviöbändi Lordista tehtävä dokumenttielokuva on saanut 120 000 euroa tuotantotukea Suomen elokuvasäätiöltä. Dokumentti tulee elokuvateattereihin keväällä 2014.
Elokuvan ohjaa Antti Haase, joka on Mr. Lordin eli Tomi Putaansuun lapsuudenkaveri Rovaniemeltä. Dokumentissa seurataan hirviöbändin arkea ja lisäksi siinä nähdään materiaalia Putaansuun lapsuudesta ja Lordin syntyvaiheista.
Elokuvasäätiön internet-sivuilla dokumenttia kuvaillaan näin: "Elokuva Euroviisut voittaneesta Lapin hirviöstä, Mr Lordista, joka menettää kaiken, melkein."
Auramies pahoinpideltiin Lahdessa
Viisikymppinen pyöräkuormaajakuski sai nyrkistä Lahden Patomäessä torstaina.
Lumenauraaja sai nyrkistä Lahdessa kesken työnteon.
Noin neljäkymmentävuotias mies nousi ohjaamoon, löi auramiestä kasvoihin ja vaati kuskia auraamaan hänen pihansa.
Välikohtauksen jälkeen pahoinpitelijä poistui Rastaankatua pitkin Lokinkadun suuntaan. Poliisi ei tavoittanut pahoinpitelijää. Epäilty on noin nelikymppinen, roteva ja kaljupäinen.
Miltei satavuotias Nousiaisten Susi ei hätkähdä susikohua
Urheiluseurojen nimissä vilisee eläinmaailma. Nimikirjo ulottuu pelikaaneista karhuihin. Ja onhan niitä susiakin. Meneillään oleva susikohu ei ole hätkähdyttänyt susiseuraa. Nousiaisten Susi aikoo pysyä sutena vastakin.
\- Vankka käsitykseni on, että seuraa perustettaessa vuonna 1914 Varsinais-Suomessa ja varsinkin Nousiaisissa on liikkunut susia. Ja siitä on keksitty, että pannaan urheiluseuran nimeksi Nousiaisten Susi,  sanoo seuran puheenjohtaja Martti Leppämäki.
Susi seuran nimenä kiinnittää huomiota ja aiheuttaa tämän tästä myös puheenaihetta. 
\- Kyllähän siitä aina tulee keskustelua ja palautetta varsinkin urheilukentällä, kun nuorten urheililjoiden verryttelypuvussa lukee susi. Joku aina mainitsee, että sieltä ne sudet tulevat.
Sudenpolulla turvallista liikkua
Seuran kuntoliikuntajaosto järjestää vuosittain perinteisen, jo klassikoksi muodostuneen Susihölkän ja syksyisen Sudenpolku-polkuretken Nousiaisten kalliomaastoissa ja metsäpoluilla. 
\- Varsinkin sudenpolusta tulee kysymyksiä, että uskaltaako siellä kulkea ja että ovatko sudet niitä polkuja liikkuneet. Mutta keskustelu ei ole negatiivista vaan positiivista.
Nousiainen on yksi paikkakunnista, joiden nimi on noussut otsikoihin asutuksen lähettyville tulleiden susien vuoksi.
Puheenjohtaja Martti Leppämäki sanoo, että urheiluseurassakin keskustelu on noteerattu, mutta asiaa ei ole sen enempää otettu esille.
Ja kaikesta susikohusta huolimatta Nousiaisten Susi valmistautuu ylväästi omaan juhlavuoteensa.
\- Kyllä näin on tarkoitus. Tämä on vanha perinteinen seura ja vuoden päästä keväällä pidämme satavuotisjuhlat. Eikä nimeä ole tarkoitus muuttaa, vakuuttaa puheenjohtaja Martti Leppämäki.
Ministeri valmistautuu vastaanottamaan haukut susi-illassa
MTK-Köyliön järjestämästä susipaneelikeskustelusta odotetaan kiihkeää. Yksi keskustelun aiheista on ihmisten kotipihoille pyrkivät sudet. Paikalle odotetaan runsaasti väkeä. Köyliön Lallintaloon mahtuu 2000 henkeä. Tuolit riittävät 500 ensimmäiselle, kertoo tilaisuuden puheenjohtaja Veli-Matti Syrilä MTK:sta.
Paneelikeskusteluun osallistuvat maa- ja metsätalousministeriö, eri viranomaisia ja järjestöjen edustajia. Veli-Matti Syrilän mukaan keskusteluun odotetaan kuuntelijoita ympäri Suomea. Edustettuina ovat sekä susien puolustajat että vastustajat.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen sanoo ymmärtävänsä kansalaisten huolen susista. Onhan kyse petoeläimistä, toteaa Koskinen.
Maa- ja metsätalousministeriö on tilannut ulkopuolisen selvityksen Suomen petopolitiikasta ja sen toimivuudesta.
\- Selvitetään, miten Suomessa petopolitiikkaa on hoidettu, ollaanko siihen tyytyväisiä ja pitäisikö sitä muuttaa. Hanke valmistuu loppusyksystä.
\- Akuuttiin tilanteeseen poikkeuslupia on vielä varastossa seitsemän kappaletta. Lisäksi meneillään on lausuntokierros viidestä lisäluvasta pihasusien kaatoa varten.
Onko Suomen susikanta sopiva?
Ministerin mukaan Suomen susikanta on kutakuinkin sopivan kokoinen.
\- Se on vaikea kysymys. Joidenkin mielestä se on liian pieni ja joidenkin mielestä liian suuri.  Vuonna 2005 hyväksytyn hoitosuunnitelman mukaan Suomessa pitäisi olla 20 - 25 susilaumaa. Viimeisten arvioiden mukaan Suomessa elää suurin piirtein tämän verran susia, joten tätä taustaa vasten olemme oikealla tolalla, sanoo koskinen.
Maa- ja metsätalousministeri sanoo varautuneensa saamaan haukkuja susipaneelissa.
\- Meidän pitää kuitenkin huomioida kaksi asiaa. Se, että sudet ovat tiukasti suojeltuja, joten lupia ei voi antaa miten vaan. Toisessa vaakakupissa on suomalaisten oikeus terveelliseen ja turvalliseen elämään. Yritämme taiteilla kahden erilaisen asian välissä ja hoitaa asiaa mahdollisemman hyvin. Se ei tunnetusti ole kovin helppoa.
Susi-iltaa voi seurata suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla kello 18 - 20.
Teillä ja raiteilla valmistaudutaan hiihtolomalaisiin
Etelä-Suomessa alkava hiihtoloma näkyy ruuhkina maanteilla ja junaliikenteessä
Hiihtolomaviikon alkaessa ensi
viikolla poliisi valvoo tehostetusti liikennettä. Partiot valvovat pääasiassa
pohjoiseen vieviä pääteitä. Ylikonstaapeli Teemu Äikäs kertoo, että poliisi
huomioi tehostetusti myös Turun satamaan johtavaa liikennettä.
Tiet superkunnossa
Maakuntien tienpitäjät pyrkivät
tarjoamaan tänään pohjoiseen matkaaville Etelä-Suomen hiihtolomalaisille
superlaatua valtateiden hoidossa. Superlaatu tarkoittaa esimerkiksi
liikennemerkkien pesua, lumivallien madallusta ja levähdyspaikkojen
puhdistusta. Urakoitsijat myös päivystävät lähtövalmiudessa, jos keli vaatii
aurausta tai liukkaudentorjuntaa.
Hiihtolomaviikko vaikuttaa myös
junaliikenteeseen. VR:n mukaan yöjunien makuupaikat ja autopaikat Turusta
 Rovaniemelle ja Kolariin vievissä junissa ovat käytännössä loppuunmyytyjä. Päiväjuniin on
vielä paikkoja jäljellä, kertoo Marja merta VR.ltä.
Työmatkalippu Porvoosta Helsinkiin kallistuu roimasti 
Työmatka linja-autolla Porvoosta Helsinkiin syö tulevaisuudessa isomman reiän kukkaroon kuin aikaisemmin. Kyseinen väli muuttunee uuden joukkoliikennelain järjestelyjen myötä markkinalähtöiseksi, eikä matkalippuihin voida enää antaa julkista tukea.
Uudenmaan ELY-keskuksen tekemässä raportissa esitetään, että kesäkuusta 2014 lähtien Porvoon ja Helsingin välinen liikenne tulisi toimimaan markkinaehtoisesti.
Uuden joukkoliikennelain myötä julkinen taho voi tukea lipputuella kuitenkin enää vain kilpailutettua joukkoliikennettä. Käytännössä tämä tarkoittaa Porvoon osalta sitä, ettei Helsinkiin suuntautuvia matkoja voida enää tukea.
\- Tällä hetkellä käytössä oleva niin sanottu työmatkalippu on kertalippuun nähden noin 45-50 prosenttia halvempi ja siinä on mukana kaupungin ja ELY-keskuksen tukea. Jatkossa tämä lippu tulee poistumaan käytöstä, sanoo Porvoon liikenneinsinööri Hanna Linna-Varis.
Puhtaasti markkinalähtöisesti toimivaa liikennettä ei pystytä julkisen toimen taholta tukemaan lainkaan, joten matkustajat ovat markkinavoimien armoilla.
\- On todennäköistä, että yhä useammat bussiyrittäjät hakeutuvat tälle reitille. Toivon mukaan kilpailu pitää sitten tämän joukkoliikenteen kilpailukykyisenä niin hinnoiltaan kuin kalustoltaankin. Nämä ovat niitä asioita, mitä emme voi tässä vaiheessa vielä täsmälleen tietää, Linna-Vari sanoo.
Porvoon kannalta on tärkeää, että linja-autoliikenne säilyy houkuttelevana ja kilpailukykyisenä.
Kaupunkikehityslautakunta käsittelee kokouksessaan 19. helmikuuta lausuntoa, jonka Porvoon kaupunki antaa Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle koskien linja-autoliikenteen järjestelyitä.
Lausuntoluonnoksen mukaan pitkällä aikavälillä tavoitteet toimivasta liikennöinnistä saavutetaan todennäköisimmin ELY-keskuksen raportissa esittämällä järjestämistavalla.
Pekka Rinteen torjuntavire kestää - toinen peräkkäinen nollapeli
Pekka Rinne on edellisen kerran päästänyt kiekon selkänsä taakse yli 137 minuuttia sitten.
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne on ollut viime peleissä huikeassa torjuntavireessä jääkiekon NHL:ssä. Rinne torjui toisen peräkkäisen nollapelinsä, kun Nashville voitti kotonaan Lauri Korpikosken edustaman Phoenix Coyotesin maalein 3-0.
\- Oloni on hyvä, ja tällä hetkellä tulee tulosta. Joukkue edessäni pelaa todella hyvin, Rinne sanoi. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rinne pysäytti kiekon 19 kertaa. Viimeisestä neljästä ottelustaan kolme nollapeliä torjunut Rinne on noussut maalivahtien tilastossa jo neljänneksi. Suomalaismaalivahti on torjunut tällä kaudella 12 ottelua torjuntaprosentilla 93,8. 
\- Kahdessa viimeisessä ottelussa Rinne on avauserän torjunnoillaan pedannut meille voiton. Kun joukkue ei ole parhaimmillaan, huippupelaajat astuvat esiin, maalinteon kanssa kamppailleen Nashvillen valmentaja Barry Trotz kehui Rinnettä. 
Edellisen kerran Rinne on kaivanut kiekon selkänsä takaa yli 137 minuuttia sitten.  
Nashvillen maaleista ottelussa vastasivat kolmannessa erässä Gabriel Bourque, Nick Spaling ja Mike Fisher.  
Phoenixin maalilla torjunut Mike Smith pysäytti kiekon 26/29 kertaa.
Lukioihin vaaditaan parempaa opinto-ohjausta
Lukiolaisten liiton selvityksen mukaan joka kolmas abiturientti kokee saaneensa liian vähän tai ei ollenkaan henkilökohtaista ohjausta jatko-opintosuunnitelmiinsa. Opinto-ohjaajia pitäisi olla enemmän.
Viime vuonna julkaistussa Koulutuksen arviointineuvoston [tutkimuksessa](http://www.edev.fi/img/portal/1121/Julkaisu_nro_59.pdf) lukiosta vuonna 2007 valmistuneet arvioivat lukion jälkeisiä jatkokoulutusvalmiuksiaan.
Vastaajien mukaan opinto-ohjaus oli lukioaikana korkeintaan tyydyttävää. Erityisesti vastaajat olivat tyytymättömiä jatko-opinto-ohjaukseen.
Suomen Lukiolaisten liiton joulukuussa valmistunut [selvitys](http://www.lukio.fi/site/assets/files/6119/sll-jannan-aarella-web.pdf) on samoilla linjoilla -  sen mukaan reilu kolmannes kevään 2012 abiturienteista kokee saaneensa liian vähän tai ei ollenkaan henkilökohtaista ohjausta jatko-opintosuunnitelmiinsa.
\- Meillä Suomessa on hyvin eriarvoinen tilanne. Osassa lukioista opinto-ohjaus on hoidettu ihan mallikkaasti, mutta osassa lukioista opiskelijat eivät saa riittävästi opinto-ohjausta. Joissakin kouluissa on vain yksi opinto-ohjaaja viidellesadalle opiskelijalle, vahvistaa Suomen Opinto-ohjaajien yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Vuorinen.
Joka viides abi on täysin hukassa
Opinto-ohjaajat ovat avainasemassa, kun nuoria yritetään saada nopeammin opiskelemaan. Opetusministeri Jukka Gustafsson painotti tätä vieraillessaan Ylen Ykkösaamussa 9.2.
\- On todella tärkeää, että opinto-ohjausta parannetaan lukioissa, ettei tule hukkakoulutusta ja saadaan pidennettyä työuria, perusteli Gustafsson.
Lukiolaisten liiton keväällä 2011 teettämän [selvityksen](http://www.lukio.fi/site/assets/files/6119/lukio_2_0.pdf) mukaan reilulla viidenneksellä abiturienteista ei ole minkäänlaista käsitystä siitä, mihin he aikovat lukion jälkeen.
\- Opintojen alkaminen viivästyy luvattoman monilta nuorilta ja yksi osa tässä on se, että lukion opintojen ohjauksessa on selvästi ongelmaa, kuvailee Suomen Opinto-ohjaajien yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Vuorinen.
Lukiolaisten liitto ja Suomen opinto-ohjaajien liitto ehdottavat, että lukioissa pitäisi olla yksi opinto-ohjaaja kahtasataa opiskelijaa kohden.
\- Lisäksi lukiot pitäisi herättää siihen, että lukioiden toinen tärkeä tehtävä yleissivistyksen lisäksi on tarjota korkeakouluvalmiuksia opiskelijoille. Eli lukiot on saatava kiinnostumaan siitä, mitä opiskelijat tekevät lukion jälkeen, sanoo Vuorinen.
Hollolan talous on kuralla
Hollolassa valmistaudutaan mittavaan kunnan talouden sopeuttamisohjelmaan lähivuosina. Kunnassa saatetaan ajautua irtisanomisiin.
Ennakkotietojen mukaan viime vuoden tilinpäätöksestä on tulossa Hollolassa ennakoitua heikompi. Tapiota kirjataan näillä näkymin liki neljä miljoonaa euroa. Lisäksi tilinpäätöksen pelätään jäävän alijäämäiseksi 2,5 miljoonalla eurolla tänä vuonna, jos sosiaali- ja terveysmenojen kasvua ei saada kuriin.
Alhaisen talouskasvun, taantuman ja valtionosuuksien leikkauksien vuoksi Hollolan talous on ajatunut poikkeuksellisen kehnoksi. Kunnanhallitus linjaa talouden sopeuttamisohjelmaa maanantaina. Säästöjä etsitään kaikkialta, myös henkilöstömenoista eivätkä irtisanomisetkaan ole jatkossa pois suljettuja Hollolassa.
Pekka Ervasti: Trio Erectus
On helpompi saada gorilla tanssimaan joutsenlampea kuin suomalainen puoluejohtaja käymään luontevaa parlamenttiväittelyjä, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Panitko merkille, kuinka maa järisi viikolla? Seismografit kaikkialla maapallolla vahvistivat ilmiön. Ensin arveltiin, että Pohjois-Korea se siellä niiden ydinpommiensa kanssa värkkää. Eikö sitä Kimin poikaa saada millään kuriin!
Mutta ei. Lähemmässä tarkastelussa ilmeni, että kyse olikin Titaanien taistelusta ja värähtelyn keskus paikallistettiin Suomen eduskuntaan.
Ja toden totta, siellähän ne titaanit seisoa jököttivät istuntosalissa kuin trio Erectus lavatansseissa. Ja kun väittely alkoi, mannerlaatat tärisivät.
Kokoomuksen kansanedustaja antoi ymmärtää, että nettiäänestyksellä parlamentin arvovaltaa vedettiin tosi-tv:n tasolle. Huoli on aiheellinen, sillä eduskunnalla ei perinteisesti ole ollut liiemmälti kosketuspintaa todellisuuden kanssa.
Peliasu oli kaikilla yhteneväinen, tummahko suomalaisen parlamentaarikon työhaalari kravatilla. Jyrki Kataisen erotti siitä, että söpö silkkiliina pilkotti pääministerin rintataskusta. Perussuomalaisten Timo Soini puolestaan tuli tilanteeseen pikkutakki täysin auki, mutta keskustan Juha Sipilä sen sijaan piti takin tiukasti kiinni. Näin puolueiden erot olivat selkeät heti debatin alkuhetkillä.
**Britannian parlamentissa** väittelijät kohtaavat kasvotusten ja sinkoavat argumenttinsa päin näköä. Suomen parlamentissa osapuolet sitä vastoin pitävät toisiinsa kohteliasta välimatkaa, karttavat katsekontaktia, pitävät molemmat kätensä näkyvillä ja välttävät äkkinäisiä liikkeitä kuten marjastaja karhun kohdatessan. Katainen sinkosi vuorosanat hallituksen aitiosta hieman yläviistoon vastaväittelijöiden päiden ylitse. Soini argumentoi istuntosalin eturivistä ja Sipilä takaravistä. Soini seisoi selin Sipilään, mikä on perinteinen suomalainen väittelyasetelma – etenkin nakkijonossa pikkutunneilla.
Kun tätä Titaanien taistelu -formaattia vielä jatkojalostetaan eduskunnassa, kannattaa ehkä harkita, josko istuntosalin etuosaan – suunnilleen pikakirjoittajien pöydän paikkeille – tuotaisiin hodarikärryt. Sen edustalla väittelijät voisivat luontevammin ottaa mittaa toisistaan kuten suomalaiset uroot joka viikonloppu kaikkialla Suomessa tekevät. Sanomattakin on selvää, että puukot, puntarit, taitetut indeksit  sekä kaikki muutkin astalot on syytä kerätä eduskunnan pääsihteerin toimesta etukäteen lukkojen taakse.
**Huimaavan parlamenttiväittelyn** dialogi oli rytmitetty niin, että kun Katainen ja Sipilä jauhoivat kunnallisasioita, Soini oli hiljaa ja näytti ikävystyneeltä. Kun Soini ja Katainen jänkkäsivät EU-asioista, Sipilä oli hiljaa ja näytti ikävystyneeltä. Vaitonaisena siinä ympärillä istuvat kaikki muut kansanedustajat näyttivät myös ikävystyneiltä.
Suomen parlamentissa osapuolet pitävät toisiinsa kohteliasta välimatkaa, karttavat katsekontaktia, pitävät molemmat kätensä näkyvillä ja välttävät äkkinäisiä liikkeitä kuten marjastaja karhun kohdatessan.
Titaanien taistelu velloi näin kolmen värähtelypisteensä ympärillä miltei kokonaisen tunnin. Aika riensi kuin siivillä. Ylen nettisivutkin olivat kaatua, kun kansalaiset riensivät äänestämään, kuka pukareista pärjäsi parhaiten.
Nettiäänestys ei tosin ollut niiden kansanedustajien mieleen, jotka joutuivat seuraamaan sitä tuppisuuna vierestä. Esimerkiksi Outi Mäkelä -niminen kokoomuksen kansanedustaja  antoi jossain sosiaalisessa mediassa ymmärtää, että nettiäänestyksellä parlamentin arvovaltaa vedettiin tosi-tv:n tasolle. Huoli on aiheellinen, sillä eduskunnalla ei perinteisesti ole ollut liiemmälti kosketuspintaa todellisuuden kanssa.
**Kritiikkiin on syytä paneutua** nöyrin mielin myös senkin vuoksi, että sen esittäjä on itse noussut Uudeltamaalta eräänlaisen Idols-äänestyksen tuloksena Arkadianmäelle. Äänestäjien pitäisi ymmärtää, että kansanedustaja ei pääsääntöisesti ole kiinnostunut heidän mielipiteistään vaalien välillä. Tavataan sitten taas vaalien alla Nurmijärven torilla, jooko.
[Nettiäänestyksen tulos](http://yle.fi/uutiset/keskustele_ja_aanesta_kuka_voittaa_vaittelyn/6490997) oli tasainen kuten väittelykin. Voittajaksi selviytyi Juha Sipilä. Keskustajohtajan rempseä kansanmiehen tyyli puri kansaan. Sipilä on herättänyt huomiota ärhäkkänä oppositioterrierinä jo aikaisemmin, mm. silloin kuin hän toivoi, että hallitus saisi kaikessa rauhassa istua vaalikauden loppuun asti.
Kyllä kansa tietää.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Mie ja sie sopivat moneen suuhun
Oulun yliopistossa murteita tutkiva suomen kielen professori Harri Mantila kertoo, että mien ja sien suosio on jopa laajentunut yli murrerajojen. Peräpohjolassa hoota ei enää tukita joka väliin tai sitten tukitaan eri paikkaan kuin ennen.
Murteet muuttuvat, kuten yleensäkin puhuttu kieli. Peräpohjalaisten murteiden muutokset noudattelevat puhutun suomen kehitystä, mutta toisaalta murrealueella on aivan omiakin muutossuuntia, sanoo murteita tutkiva Oulun yliopiston suomen kielen professori Harri Mantila.
Hänen mukaansa Peräpohjolassakin käytettävän mien ja sien suosio on laajentunut jopa yli murrerajojen. Monen sanan väliin ujutettu h (hoo) on sen sijaan pudonnut pois useiden lappilaistenkin kielestä tai muuttanut tykkänään paikkaa.
Sie ja mie on sellainen murrepiirre, johon on alettu liittää hyvin myönteisiä ja iloisia mielikuvia.
\- Kemijärven, Sallan ja Savukosken alueilla h on laitettu vokaaleiden väleihin, kuten saunahan, kylähän. Ei sitä enää juuri kuule, nuoret varsinkaan eivät käytä.
Mantila kertoo, että Tornionjokivarressa h:n paikka on sen sijaan muuttunut nuorempien suussa.
\- Kun ennen sanottiin saunhaan, kolmheen, Pajalhaan, niin nuoremmat ovat siirtäneet h:n sanassa eteenpäin eli sauhnaan, kolhmeen ja Pajahlaan. Oudon korvissa ero ei kuulu, mutta paikallisten kyllä.
Miestä ja siestä tykätään
Mie ja sie on säilynyt murteissa hyvin ja jopa levinnytkin jonkin verran. Nykyisin sanoja kuulee sielläkin, missä ne eivät ole koskaan kuuluneet persoonapronominivalikoimiin.
\- Se on sellainen murrepiirre, johon on alettu liittää hyvin myönteisiä ja iloisia mielikuvia, jotka auttavat sen hengissä pysymistä ja leviämistäkin, sanoo professori Harri Mantila.
\- Voi olla, että stereotyyppinen käsitys karjalaisten kepeydestä ja iloisuudesta ja kaikista muista myönteisistä mielikuvista on vaikuttanut siihen, että mie ja sie on sellainen "suosittu murrepiirre".
Kemiä pitäisi tutkia
Kemiläisten puhetyyli on omalaatuinen. Mantila ei nimeä sitä murteeksi, vaan Kemin kaupungin puhetyyliksi.
\- Kemin puhekieli on kovasti lähestynyt pohjoispohjalaista puhetyyliä, Oulun ja Kemin välillä ei kovin suurta eroa enää ole.
Kemiläisiä verbejä ovat muun muassa näkkiin, menniin, tulliin ja hakkiin (näin, menin, tulin, hain). Mantilan mukaan nämä ovat vanhaa Oulun murretta, joka sekin on levinnyt Kemin ohella Keminmaahan, Kainuuseen ja jopa Keski-Pohjanmaalle.
\- Näitäkin nuoret suosivat, koska ne ovat sellaista uutta murretta, Mantila sanoo.
Mantilan mielestä Kemin kaupungin puhekieltä pitäisi tutkia, sillä tietoa on vähän.
\- Siitä kaivattaisiin kovasti lisätietoa, omiakin oppilaitani olen kannustanut opinnäytetöiden tekemiseen juuri kemiläisten puhekielestä.
Terveysturismilla voisi tienata miljoonia
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja kertoo, että maakunnan keskussairaalan sädehoitokapasiteetti on alikäytöllä. Sädehoitoon käytettävää laitteistoa on keskussairaalassa niin runsaasti, että toimitusjohtajan mukaan terveysturistien avulla tällä hoitomuodolla voitaisiin saada miljoonatulot.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen kertoo, että maakunnan keskussairaalan sädehoitokapasiteetti on alikäytöllä. Hoitoa on jo nyt myyty ns. kuntahinnalla lähiseudun sairaanhoitopiireihin. Itkonen ei ota kantaa siihen, kenelle hoitoja tulevaisuudessa myytäisiin, mutta kertoo, että hoidosta saatavan tulon voisi moninkertaistaa.
\- Vuonna 2012 myimme palveluja ulkopuolisille noin 300 000 euron edestä. Korkeammalla hinnoittelulla ja myynnin lisäämisellä tuloa voisi saada muutaman miljoonan.
Hoidosta voisi pyytää niin paljon kuin siitä suostutaan maksamaan. 
Nyt myyntihinta on Pentti Itkosen mukaan ollut hoidosta riippuen 6 000 - 10 000 euroa. Rajat ylittävässä hoidossa hinta voisi olla huomattavasti korkeampi.
\- Hoidosta voisi pyytää niin paljon kuin siitä suostutaan maksamaan.
Sädehoitopotilas ei vie sairaansijaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen kertoo, että toisin kuin esimerkiksi synnytykset, sädehoito sopisi hyvin myytäväksi terveysturisteille.
\- Sädehoitopotilas ei varaa sairaansijaa. Hoito kestää noin vartin ja potilas voi nopeasti poistua sairaalasta.
Moni eteläkarjalainen suhtautuu varauksella terveysturismiin. Ihmiset pelkäävät, että heidän oma hoitoon pääsynsä vaarantuu. Itkosen mukaan huoleen ei ole aihetta. 
\- Kapasiteettia on sen verran, että kenenkään hoitotulokset tai palvelujen saatavuus ei vaarantuisi.
Sädehoitoon käytettävää laitteistoa on Etelä-Karjalan keskussairaalassa Itkosen mukaan runsaasti, mutta henkilöstötilanne ei tällaisenaan salli myynnin lisäämistä.
\- Tilanne on nyt tyydyttävä.
Sadat säähän liittyvät kuolemat voitaisiin estää
Asiantuntijalääkärin mukaan muun muassa oikea pukeutuminen ja riittävä nesteytys auttaisivat useissa tapauksissa. Kylmään ja kuumaan säähän liittyviä terveysongelmia yritetään ennaltaehkäistä jakamalla tietoa terveydenhuollon ammattilaisille ja asiakkaille.
Talven hyytävät pakkaset ja kesän hiostavat helteet aiheuttavat osaltaan lukuisten suomalaisten kuoleman joka vuosi. Kylmään liittyvä kuolleisuus on 2500-3000 henkilön luokkaa vuositasolla ja kuumankin 150-1000.
Esimerkiksi sydänkohtaukset sekä aivohalvaukset lisääntyvät kylmässä ja puolestaan kuumassa, yli 25 asteen helteessä pahenevat muun muassa hengityselinsairauksien oireet. Erityisessä riskissä ovat erilaisista pitkäaikaissairauksista kuten sydän- ja verisuonitaudeista sekä keuhkoastmasta kärsivät.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin asiantuntijalääkäri Veikko Kujala pitää kuolemantapausten määrää suurena.
\- Luvut ovat jopa yllättävän kovia. Nyt puhutaan kuitenkin tuhansista kuolemista, Kujala huomauttaa.
Määrä voisi olla lääkärin mukaan selvästi pienempi. Veikko Kujala arvioi, että vuositasolla jopa sadat kuolemat voitaisiin todennäköisesti estää, jos ihmiset osaisivat esimerkiksi pukeutua oikein ja huolehtia riittävästä nesteytyksestä.
Terveysriskit on tunnistettava
Luvut ovat jopa yllättävän kovia. Nyt puhutaan kuitenkin tuhansista kuolemista.
Tilanteeseen yritetään puuttua tiedon jakamisella. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ja Oulun yliopisto ovat kehittäneet terveyskeskusten käyttöön toimintamallin, jonka avulla kylmästä ja kuumasta aiheutuvia terveyshaittoja voidaan ehkäistä.
\- Käytännössä me olemme koonneet yhteen sen, mitä kylmän ja kuuman terveysvaikutuksista tiedetään ja julkaisseet aiheesta oppaan terveydenhuollon ammattilaisille. Terveyskeskuksissa on puolestaan työstetty oppaan pohjalta esimerkiksi ohjeita eri potilasryhmille, Veikko Kujala selventää.
Toiminnalla on tähdätty siihen, että terveydenhuollon työntekijät tunnistaisivat sääoloista aiheutuvat terveysriskit paremmin ja osaisivat sitä kautta neuvoa ihmisiä niiden ehkäisemisessä.
Myös nettiin on perustettu kaksi sivustoa, joille on koottu kattavasti tietoa sääoloihin liittyvistä terveysriskeistä ja niiden ehkäisystä. Nettisivut on tarkoitettu kaikenikäisille; lapsiperheille, työikäisille ja ikäihmisille sekä riskiryhmiin kuuluville potilaille.
Säästöjä terveydenhuoltoon
Tähän mennessä toimintaan on perehdytty käytännössä Joensuussa ja Kolarissa sekä Pohjois-Pohjanmaalla Oulunkaaren viiden kunnan terveyskeskuksessa. Esimerkiksi Joensuussa on tehty erilliset ohjeet siihen, miten vaikkapa jalat kannattaa suojata kylmällä ilmalla ja mitä pitää ottaa huomioon, kun alle 2-vuotiasta lasta nukutetaan ulkona.
Moni on pitänyt tärkeänä sitä, että tällaisista riskeistä ja terveyshaitoista puhutaan.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin asiantuntijalääkäri Veikko Kujala sanoo, että terveydenhuollon ammattilaiset ovat olleet tyytyväisiä toimintaan, ja sitä on päätetty jatkaa. Myös potilailta on tullut hyvää palautetta.
\- Moni on pitänyt tärkeänä sitä, että tällaisista riskeistä ja terveyshaitoista puhutaan.
Kujala toivoo, että toiminta jalkautetaan tulevaisuudessa muihinkin terveyskeskuksiin ympäri maan. Lääkärin mukaan sillä voitaisiin hillitä myös terveydenhuollon kustannuksia.
\- Sairauskohtausten määrä vähenisi, eikä ihmisten tarvitsisi enää hakeutua niiden takia hoitoon. Sairaanhoitopalveluiden tarve vähenisi, Veikko Kujala päättää.
Kaksi vangittu törkeästä pahoinpitelystä
Porilaismiesten epäillään pahoinpidelleen ulvilalaisen miehen sairaalakuntoon viime sunnuntaina.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi perjantaina kaksi porilaista miestä todennäköisin syin epäiltyinä törkeästä pahoinpitelystä. Vuosina 1967 ja 1991 syntyneiden miesten epäillään pahoinpidelleen vuonna 1980 syntynyttä ulvilalaista miestä viime sunnuntaina yksityisasunnossa läntisessä Porissa. Poliisi epäilee miesten käyttäneen pahoinpitekyssä nyrkkien ja potkujen lisäksi erilaisia astaloita.
Pahoinpitelyn uhri kuljetettiin sairaalahoitoon, josta hän on nyttemmin jo päässyt. Pahoinpitelyä edelsi poliisin mukaan runsas alkoholinkäyttö.
Lyhyt korko on päihittänyt pitkän 2000-luvun asuntolainoissa
Suomalaisten asuntolainojen suosikkikorko, 12 kuukauden euribor häviää selvästi lyhyemmälle veljelleen korkokuluissa. Kolmen kuukauden euribor on säästänyt Yle Uutisten testilaskelmassa jopa nelinumeroisen summan lainanottajalle. Viime vuosina lyhyempi korko on käynyt entistäkin edullisemmaksi.
Jos kylän baarissa ei ole karhun salakaatoa puitavana, niin aina saa pitkän kinan aikaan siitä, mikä korko on paras asuntolainaansa lyhentävälle. Toisten mielestä niin sanotuista lyhyistä markkinakoroista pidempi, 12 kuukauden euribor on paras. Toiset taas pitävät kolmen kuukauden euriboria parempana.
Selvitimme asiaa. Testin selkeyden vuoksi vertailuun otettiin vain kaksi markkinakorkoa eli kolmen kuukauden ja 12 kuukauden euribor-korot. Ne ovat ylivoimaisesti suosituimmat korot asuntolainoissa ja lyhyempi kolmen kuukauden euribor myös kulutusluotoissa.
Pankkien omat prime-korot jätettiin pois, koska kattavan tilaston kerääminen niistä olisi ollut erittäin työlästä. Euriboreista Suomen Pankki pitää nettisivuillaan varsin laajaa tilastoa.
Näin testi tehtiin
Vertailu tehtiin mahdollisimman yksinkertaiseen muotoon, jotta korkokulujen ero ja käyttäytyminen korkojen liikkeeseen verrattuna olisi helppo havainnoida.
Oheisessa kuviossa on kuvattuna 100 000 euron laina, joka on nostettu vuoden 2000 tammikuun alussa. Lainaa ei lyhennettä koko aikana, siitä maksetaan vain korot. Siniset palkit kuvaavat vuosikorkoa 3 kuukauden euriboriin sidotussa lainassa, punaiset vastaavasti 12 kuukauden euribor-lainassa. Viivakäyrät kuvaavat korkojen liikettä 13 vertailuvuoden aikana.
Vertailuun mahtuu sekä normaalia että täysin poikkeavaa korkojen käyttäytymistä. Niinpä etenkin muutaman ensimmäisen vuoden aikana huomataan, että korot toimivat niin kuin pitääkin. Kun korkotaso nousee, on 3 kuukauden euribor kalliimpi vaihtoehto, koska se päivittyy neljästi vuodessa. Kun korot laskevat, käy päinvastoin.
Korkojyrkänne suosi lyhyttä korkoa
Vuosien 2003 – 2005 aikana taas huomataan, kuinka koko ajan hieman halvempi lyhyt euribor kestää hyvin lievää sahaamistakin koroissa. Sen jälkeen tilanne taas kääntyi vuoden korolle edulliseksi, kun alkoi talouden hurja kiihdytys kohti vuoden 2008 syksyn rahamarkkinakriisiä.
Sitä seurannut korkoluisu on ollut historiallisen jyrkkä ja niinpä tässä testissä 12 kuukauden euriboriin sidotusta sai maksaa tuplat korot lyhyempään korkoon sidottuun lainaan verrattuna.
Korot asettuivat reilussa vuodessa erittäin matalalle tasolle ja samalla niiden käyrät erkaantuivat toisistaan huomattavan etäälle. Enimmillään korkojen välinen ero on ollut yli 0,7 prosenttiyksikköä. Nyttemmin ero on noin puolittunut.
Korkojen välinen ero on tehnyt lyhyemmän koron lainasta edullisemman myös tarkastelujakson lopulla, vaikka korot lähtivät uuteen nousuun vuosina 2010 ja 2011. Lyhyt korko ei vain ehtinyt kiriä vuodessa umpeen eroa pidempään korkoon.
Säästöä syntyy tai sitten ei
Kolmen kuukauden euribor on säästänyt korkokuluissa 13 vuoden tarkastelujaksolla noin 3600 euroa. On tietenkin huomattava, että pääomaa ei ole lyhennetty lainkaan, mikä ei liene kovin tavallista Suomessa. Jos lainan maksaa pois tasalyhennyksin, on säästö esimerkkitapauksessa noin 840 euroa eli 70 euroa vuodessa. Korkojen syöksylaskuvuonna 2009 säästö oli kuitenkin liki 400 euroa.
Tarkastelu on vain esimerkki, ja lainan nostoajankohtaa parikin kuukautta muuttamalla tulos voi olla merkittävästikin parempi tai huonompi. Se kuitenkin osoittaa sen, miten korkoliikkeet vaikuttavat lainan korkoon.
Sitähän sanotaan, että historiallinen tuotto ei ole tae tulevista sijoitustuotoista. Samaa lausetta kai pitää soveltaa tähänkin vertailuun: Historiallinen korkokulu ei ole tae tulevista korkokuluista.
NHL:n paras puolustaja sivuun loppukaudeksi
Erik Karlssonin akillesjännevamman parantelussa menee kolmesta neljään kuukautta.
Viime kaudella NHL:n parhaaksi puolustajaksi valittu Ottawa Senatorsin Erik Karlsson toipuu akillesjänteen 70-prosenttisesta katkeamisesta kolmesta neljään kuukautta.
Tämä tarkoittaa, että ruotsalainen on sivussa käytännössä loppukauden.
Karlsson loukkaantui torstaiyön ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan ja ruotsalaisen vasen jalka leikattiin eilen.
Ottawalle ruotsalaisen menettäminen on kova isku. Joukkueen toinen pitkäaikaispotilas on ykkössentteri Jason Spezza. Myös Milan Michalek on toistaiseksi sivussa polvivaivan takia.
Työnantaja maksaa yhä useammin sairaan lapsen kotihoidon
Työntekijän lapsen sairastuminen on perheenäideille ja -isille hankala paikka - jäädäkö kotiin hoitamaan lasta, vai ei? Yhä useampi työnantaja helpottaa vanhempien tuskaa. Työnantajat voivat järjestää sairastuneille lapsille kotiin tulevan hoitajan.
Jo useat sadat yritykset Suomessa maksavat työntekijöidensä sairaiden lapsen hoidon. Suomessa toimii useita lastenhoitoyrityksiä, joiden palkkalistoilla olevat lastenhoitajat voidaan hälyttää hoitamaan asiakasyritysten työntekijöiden sairaita lapsia.
Toiminta käynnistyi varsinaisesti vuonna 2000. Tuolloin astui voimaan laki, jonka myötä työnantajan palkkaamasta sairaan lapsen hoitajasta oli työntekijälle veroton etu.
Useimmiten palvelua käyttävät yritykset, joiden työntekijöille on vaikea löytää sijaista. Tyypillisimmin he ovat palvelualan ammattilaisia. Esimerkiksi asianajajille on mahdoton saada sijaista oikeudenkäyntiin. Heidän on käytännössä pakko olla paikalla, vaikka lapsi sairastuisikin, kertoo Kodinavux-yhtiön toimitusjohtaja Leena Maunu.
Työntekijän vaikea korvattavuus ei kuitenkaan ole edellytys sille, että työnantajayritys voi tehdä sopimuksen palveluntuottajan kanssa.
Myös eräillä julkisen alan työpaikoilla on sopimuksia työntekijän sairaan lapsen hoidosta. Esimerkiksi Liikenteen turvallisuusvirastolla Trafilla, samoin kuin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirillä on kyseinen palvelu.
Lastenhoitajien rekrytoiminen on tunnetusti haasteellista. Tästä syystä yrityksellä on oltava riittävästi asiakaspohjaa, jotta työntekijöillä varmasti olisi töitä, Maunu kertoo. Yrityksen on oltava valmis siihen, että talven flunssakaudella on paljon kysyntää, mutta välillä voi olla kuukausia, ettei yksikään lapsi sairasta.
Toistaiseksi sairastuneiden lapsien kotihoitopalvelua tarjoavat yritykset ovat keskittyneet pääkaupunkiseudulle, missä asiakaskuntaakin on eniten.
Joka kunnassa on pian oltava vanhusneuvosto
Suomessa tarvitaan suuri muutos siihen, kuinka vanhuuteen suhtaudutaan. Kesällä voimaan tulevaan vanhuspalvelulakiin ei ole kirjattu rajoja esimerkiksi vuodehoidon kestolle.
Ensi kesänä voimaantulevan vanhuspalvelulain myötä kunnilta vaaditaan entistä pitkäjänteisempää suunnittelua, kuinka ne järjestävät vanhusten olot. Kuntien on tehtävä ikääntymispoliittinen suunnitelma vuonna 2014. Suunnitelma on muutakin kuin sosiaali- ja terveystyötä. Työssä ovat keskeisesti mukana vanhusneuvostot, jotka kuntien on perustettava yksin tai yhdessä.
Kuntaliiton erityisasiantuntija Eevaliisa Virneksen mukaan yli 90 prosentissa kunnista vanhusneuvosto on jo olemassa. Lain myötä niistä tulee pakollisia. Neuvostojen jäsenissä on eläkeläisjärjestöjen kautta myös iäkkäitä ihmisiä.
Professori Erkki Vauramo ja muut asiantuntijat penäävät muutosta suomalaisten ajattelutapoihin vanhuudesta ja vanhustenhoidosta.
\- Suomessa ei ole kunnollista vanhusten kuntoutusjärjestelmää, Aalto-yliopiston Vauramo lataa. Hänen mukaansa nykykoulutus antaa hoitajille vääriä asenteita, eikä ammattikorkeakoulutus ole onnistunut modernisoimaan vanhustenhuoltoa.
\- Terveyskeskusjärjestelmämme on maan tapa, hän kommentoi vuodeosastolla makaavia vanhuksia.
Terveyskeskusjärjestelmämme on maan tapa.
Vauramon mukaan Ruotsi on kuntouttavan vanhustenhoidon edelläkävijä. Muualla Euroopassa radikaali muutos vanhustenhoidossa alkoi 1970-luvulla ja kesti 1990-luvulle saakka. Vauramo harmittelee, että Suomessa sitä ei ole tapahtunut vieläkään. Vauramo painottaa, että Suomessa on ajateltava omaishoidon ja vuodeosaston väliin jäävää hoitoa.
\- Suomi on laitosvaltaisempi kuin muut maat, hallitusneuvos Riitta Kuusisto sosiaali- ja terveysministeriöstä myöntää.
Uusi laki ei tuo rajaa makuuttamiselle
Monissa maissa esimerkiksi vuodehoidon kesto on rajattu kuukauteen. Suomessa mitään tällaisia rajoituksia ei ole. Kesällä voimaan tulevaan vanhuspalvelulakiin ei Kuusiston sanojen mukaan "tullut aikarajausta".
\- Vanhuus ei saa olla peruste vuodepaikalle, hän muotoilee.
Vanhuspalvelulain yhtenä pontimena olivat Kuusiston mukaan juuri eettiset kysymykset kuten vuodeosastolle sijoitettujen vanhusten toimintakyvyn heikkeneminen. Vanhuslaissa painotetaan, että pitkäaikaista hoitoa tarvitsevien vanhusten on ensisijaisesti saatava hoitoa muuten kuin laitoshoidossa. Kodinomainen asuminen on kaikkien osapuolien huulilla. Eri kuntien asukkaat ovat kuitenkin hyvin erilaisessa asemassa.
\- Yleisesti ottaen laitoshoidon volyymi on menossa alaspäin, muotoilee sosiaali- ja terveysministeriön Riitta Kuusisto.
Radikaalin vanhushoitajan paikka on avoinna - toiveissa korttelimalli
Loppuuko vanhusten makuuttaminen vuodeosastoilla vanhuspalvelulakiin? Oikeaan muutokseen tarvitaan radikaaleja nuoria hoitajia ja lääkäreitä, jotka tarttuvat toimeen sanoo professori Erkki Vauramo.
Entä jos itsenäisen kunnan statussymboli olisikin vanhusten palvelukortteli eikä terveyskeskuksen vuodeosasto? Kortteli sijaitsisi keskeisellä paikalla. Siellä olisi vanhusten hoivakoti, asuntoja eri-ikäisille ihmisille ja yhteisiä tiloja kaikille korttelin asukkaille. Lähellä olisi koulu, pihapiirissä päiväkoti. Eri sukupolvet eläisivät rinnakkain, asioisivat samoissa lähikaupoissa ja kävisivät korttelin kahvilassa. Kuulostaa aika erilaiselta kuin se, että muistisairas ihminen piilotetaan vuodeosaston sänkyyn. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan se on Suomessa aivan liian yleistä.
\- Nyt tarvitaan nuori radikaali hoitajakunta uudistamaan koko homma, sanoo Aalto-yliopiston professori Erkki Vauramo.
Vauramon mukaan korttelimallilla saataisiin pidemmän päälle aikaan säästöjä verrattuna nykyisenkaltaiseen laitoshoitoon.
Nyt tarvitaan nuori radikaali hoitajakunta uudistamaan koko homma.
\- Ihannetapauksessa voidaan lähteä puhtaalta pöydältä ja rakentaa kokonainen ikääntymiskeskus, sanoo Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioden johtaja Tarja Myllärinen.
Myllärinen muistuttaa mallin toimivan jo pienessä mittakaavassa:
\- Esimerkiksi siten, että terveyskeskus, vuodeosasto ja vanhusten päiväkeskus sijaitsevat samassa rakennuksessa ja lähellä on esimerkiksi hierojayritys.
Vauramo laskee, että jos vanhustenhuolto kuntouttaisi Suomessa kuten Ruotsissa, vanhukset asuisivat kotonaan pidempään. Väestöön suhteutettuna Suomessa riittäisi Ruotsin mallilla vanhuksille noin 43 500 hoivapaikkaa eli 27 000 vähemmän kuin nykyisin. Näin Vauramon laskelmien mukaan säästyisi vuosittain 1,23 miljardia euroa. Esimerkiksi Kuntaliitossa Vauramon laskelmat herättävät kysymyksiä.
"Olemassaolevat laitospaikat on helppo täyttää"
Vanhustenhoito on kunnan taloudessa yksi kustannuskysymys muiden joukossa.
\- Laitospaikat ovat olemassa, ne on sinänsä helppo täyttää. Lyhyellä aikavälillä muutos maksaa. Kunnissa olisi ajateltava pitkäjänteisemmin, sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Riitta Kuusisto penää ajattelutapojen muutosta.
Vanhuspalvelulaki antaa eväitä muutokseen. Laissa määritellään, että "toimintayksikköjä on johdettava vanhuksen kuntoutusta tukien".
\- Se on elävä käytäntö jo monin paikoin, mutta erot ovat suuria kuntien välillä, Kuusisto myöntää.
Kuusisto uskoo, että suuri olisi kaunista. Valtiovalta miettii kuntapalvelurakenneuudistusta ja siitä seuraavia kuntaliitoksia. Yksi esimerkki Suomen tulevaisuudesta voi olla Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote. Kolmessa vuodessa Eksote on vähentänyt 200 työvuotta ja 145 pitkäaikaispaikkaa. Siellä on päätetty perustaa kuntoutussairaala ja lopettaa terveyskeskusten vuodeosastot. Professori Vauramon mukaan nämä ovat olleet vanhustenhoidon kannalta hyviä ratkaisuja. Etelä-Karjalassa terveydenhuoltojärjestely on synnyttänyt kosolti keskustelua koko olemassaolonsa ajan.
\- Uskon, että mitä isommat hartiat, sitä paremmin vanhustenhoito onnistuu, Kuusisto kuvailee.
Laitospaikkoja vähennetään, paranevatko kotiolot?
Vanhuspalvelulain myötä vanhuksen on saatava hänelle myönnetyt palvelut kolmessa kuukaudessa. Se ei siis välttämättä tarkoita loppua suomalaisten makaamiselle vuodeosastoilla odottamassa seuraavaan paikkaan pääsyä. Loppua ei ole näkyvissä Vauramon arvostelemalle SAS-järjestelmälle. Lyhenne tulee sanoista suunnittele, arvioi ja sijoita. Professori näkisi Suomessa mieluummin Ruotsin mallin, jossa kuntouttaminen alkaa heti. Suomessa apua tarvitseva vanhus odottaa sijoituspäätöstä.
\- Työkäytäntöjen muuttaminen on haaste, kuvailee Kuntaliiton erityisasiantuntija Eevaliisa Virnes.
Tavoitteena on ollut vuosia, että kotona asumisen tukia lisätään, siihen suuntaan on Virneksen mukaan edetty.
Juuri asuminen on suuri kysymys. Ihmisen vanhetessa hänen kotiinsa on tehtävä korjauksia ja hankittava apuvälineitä. Vanhuspalvelulain Virnes uskoo kannustavan kuntia pitkäjänteiseen suunnitteluun, jota Vauramokin penää.
\- Siirtymäkausi tarkoittaa laitospaikkojen vähentämistä. Samaan aikaan on parannettava kotipalveluja, Virnes painottaa.
Hänen mukaansa kaikilla työntekijöillä pitäisi olla vanhusta kuntouttava ote työhön. Lisäksi tarvitaan erityistyöntekijöitä, jotka voivat antaa neuvoja myös muille työntekijöille. Vauramo muotoilee asian siten, että vanhustyössä olisi erotettava hoitotyö ja huonepalvelutyyppinen hotellityö.
Etelä-Saimaa: Jatke ostaa Matkatalon City-korttelista
Rakennusliike Jatke ostaa suojeltavaksi aiotun Matkatalon Lappeenrannan City-korttelista. Jatke aikoo tehdä suunnitelmat Koulutalon ja Matkatalon kehittämisestä kokonaisuutena.
Rakennusliike Jatke ostaa Lappeenrannan City-kortteliin kuuluvan Matkatalon, kertoo Etelä-Saimaa. Matkatalon omistaa Etelä-Karjalan Eekoo-kiinteistöt. Jatke aikoo purkaa Matkatalon vierestä Valtakadun ja Kauppakadun kulmassa olevan Koulutalon. City-korttelin suunnitelmissa Matkatalo on merkitty suojeltavaksi. Jatke aikoo tehdä nyt suunnitelmat Koulutalon kulmasta ja Matkatalosta kokonaisuutena.
Aluejohtaja Jari Salonen kertoi perjantaina Yle Etelä-Karjalalle, että Valtakadun ja Koulukadun kulmausta suunnitellaan nyt yhtenä kokonaisuutena. Silloin on helpompi järjestää myös parkkitilaa. Salosen mukaan kaupungilla ja naapurikiinteistöjen omistajilla on yhtenäiset näkemykset Lappeenrannan keskustan kehittämisestä.
Suomi houkuttelee palvelinkeskuksia
Tietoliikenneyritykset etsivät Suomesta paikkoja palvelinkeskuksille. Suomi valtteja ovat muun muassa vakaa ympäristö ja osaava työvoima. Kiinnostus Suomea kohtaan nousi Googlen sijoitettua palvelinkeskuksensa Haminaan.
Tietoliikennealan yritykset etsivät paikkoja palvelinkeskuksilleen Suomesta. Neuvotteluita on menossa useita, mutta yksityiskohtia ei haluta ruotia julkisuudessa ennen kuin sopimukset ovat taskussa. Ulkomaisia yrityksiä Suomeen hankkii esimerkiksi Invest in Finland -asiantuntijayksikkö, jota rahoittaa työ- ja elinkeinoministeriö.
Kotkan-Haminan seudun kehitysyhtiön Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta vahvistaa, että kiinnostusta Suomea kohtaan on ollut varsinkin sen jälkeen, kun Google sijoitti palvelinkeskuksensa Haminaan.
\- Suomi voi tarjota vakaan, turvallisen ja ennustettavan ympäristön liiketoiminnalle. Lisäksi täällä on muun muassa hyvä ilmasto, kohtuuhintaista energiaa sekä paljon jäähdyttämiseen tarvittavaa vettä,  listaa Karavirta.
Kymenlaaksoa mahdollisesti koskevista neuvotteluista Karavirta ei halua puhua tarkemmin. Yleisellä tasolla Karavirta muistuttaa, että muun muassa Kotkan-Haminan seudulla on keskusten tarpeisiin sopivaa osaamista.
\- Korkean osaamisen työpaikkoja eli tietotekniikkaa ja tietohallintoa sekä tietotehtaan palveluja esimerkiksi kunnossapitoa, sähkö- ja putkialan osaamista, jota sellu- ja paperiteollisuuspaikkakunnilla jo on, kertoo Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta.
Karavirta arvioi, että  palvelinkeskuksia kaavailevat yritykset varautuvat niin sanottujen pilvipalveluiden kasvuun, johon vaikuttaa esimerkiksi älypuhelimien yleistyminen. Uudet palvelinkeskukset eivät kuitenkaan synny heti, vaan konkreettisia tuloksia voidaan nähdä vasta vuosienkin päästä. Esimerkiksi Googlen sijoittuminen Haminaan oli noin kolmen vuoden prosessi.
Che -näytelmä etsii eettistä sankaria 
Meiltä puuttuu eettisiä sankareita ja moraalisia esikuvia. Se synnyttää ahdistusta ja pahaa oloa, väittää Teatteri Vanhan Jukon ja Projektori-ryhmän uutuusnäytelmä.
_Che – hän elää!?_ on kahden vapaan ammattiteatterin yhteinen voimanponnistus.
\- Näytelmä ei kerro Che Quevarasta vaan käsittelee sankarimyyttiä ja sankaruuteen sisältyviä ristiriitoja, ohjaaja Juha Luukkonen sanoo.
Lahtelainen Teatteri Vanha Juko ja helsinkiläinen Projektori-ryhmä ovat tehneet yhteistyötä aiemminkin. Tälläkin kertaa päädyttiin yhteiseen tuotantoon.
Pienillä ryhmillä on puutetta rahasta. Ohjaaja Juha Luukkosen mukaan voimien yhdistämisellä ulkoisiin puitteisiinkin on nyt voitu panostaa vähän enemmän.
Mukana on poikkeuksellisen iso porukka ja suunnittelijaryhmä.  
\- Niukkoja resursseja kasvatetaan tällaisella rahallisella ratkaisulla vähän suuremmiksi, mutta ei tässä mitään valtavaa spektaakkelia rakenneta.
Näyttämö ja katsomo vaihtavat paikkaa
Näytelmä koostuu viidestä juonellisesti erillisestä osasta, jotka käsittelevät sankaruutta eri näkökulmista. Tapahtumat on sijoitettu eri aikoihin ja paikkoihin.
\- Näytelmässä kuvataan pirstaloitunutta maailmaa, ratkaisu palvelee sitä.
Yleisö seuraa osaa tapahtumista näyttämön puolelta, näyttelijät siirtyvät puolestaan katsomon puolelle ja sen eri osiin.
Katsomon takaosaan on rakennettu kerrostalo.
Sankarinhan pitäisi olla johtotähti ja moraalinen esikuva.
\- Se on hyvä metafora. Samassa talossa asuvat ihmiset voivat olla ajatuksiltaan ja aatteiltaan todella kaukana toisistaan. Yksi seinä tai lattia erottaa toisistaan kokonaisia maailmoja.
Esitys pyrkii Luukkosen mukaan hyödyntämään myös teatterin muita tiloja livekameran avulla.
Keitä ne on ne sankarit…
Luukkonen näkee, että ihminen tarvitsee myyttisiä sankarihahmoja.
\- Väitän, että tässä ajassa sellaisia ei ole. Ei ole käsitystä oikeasta ja väärästä. Tästä johtuu henkinen pahoinvointi ja ahdistus. Mielipiteet ovat korvanneet moraalin.
Ohjaajan mielestä myyttiseksi sankariksi tuntuu kelpaavan kuka tahansa.
\- Sankarinhan pitäisi olla johtotähti ja moraalinen esikuva. Kaikki kunnia Jutiloille ja Granlundeille, mutta jos he ovat meidän aikamme johtotähtiä, kyllä tässä aikamoisessa pulassa ollaan.
Toivoaan ihmisen suhteen ei parin kuukauden ikäisen pienokaisen isä kuitenkaan ole heittänyt. Hän näkee, että lapsissa on toivo ja tulevaisuus.
\- Muutokseen tarvitaan isoa vääntöä ja se on pitkä prosessi, mutta eikös täällä jonkin kestävämmän takia olla, eikä tavoittelemassa vain hetken mielihyvää ja tappamassa aikaa tylsistymistä vastaan.
Matkailukeskukset pullistelevat hiihtolomalla
Hiihtolomaviikot täyttävät Kainuun matkailukeskukset. Kokonaisuuden kannalta hiiholomaviikkojen merkitys on kuitenkin vähentynyt.
Esimerkiksi Puolangan Paljakassa eteläisen Suomen hiihtolomaviikoilla täyttöaste on noin 80 prosenttia ja Hyrynsalmen Ukkohallassa 65-75 prosenttia majoituskapasiteetista. Täyttöaste on noussut aiempiin vuosiin verrattuna.
Hiihtolomaviikot ovat erityisesti perheiden lomailuaikaa. Keskusten ohjelmatarjonta rakennetaan lasten ja perheiden ehdoilla.
Vaikka hiihtolomaviikot ovat laskettelukeskusten kuumin sesonkiaika, niiden merkitys on muuttunut, sanoo Ukkohallasta toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
\- Kokonaisuutena hiihtolomaviikkojen merkitys matkailukeskuksille ajatellen koko vuotta ei ole enää niin iso kuin aiemmin on ollut.  Kaikki keskukset on kehittneet toimintaansa ympärivuotiseksi ja matkailijoiden määrä jakautuu paljon tasaisemmin.
Vaikka toimintaa on paljon muulloinkin kuin talviaikana, myöntää Kyhälä talven tärkeyden.
\- Toki talvi on meilläkin ylivoimaisesti tärkein aika ja sitten hiihtolomat on siellä totta kai tärkeimmät viikot.
Myös Vuokatti on hiihtolomaviikoilla lähes täyteen varattu. Esimerkiksi Vuokatissa Holiday Club Resortsin hiihtolomaviikkojen täyttöaste on noin 85 prosenttia majoituskapasiteetista, sanoo Pohjois-Suomen aluemyyntipäällikkö Pirppa Taljavirta.
Kymenlaaksoon on saatu houkuteltua uusia lääkäreitä
Maakunnan kaupunkien lääkäritilanne on parantunut vuoden takaisesta. Puutteita löytyy kuitenkin yhä.
Lääkäritilanne on parantunut Kymenlaakson kaupungeissa. Uusia lääkäreitä on saatu houkuteltua sen verran, että täyttämättömiä lääkärin virkoja on vähemmän kuin viime vuoden keväällä.
Kouvolassa lääkäritilanne on huomattavasti parempi kuin vuosi sitten, kertoo ylilääkäri Sami Loimas. Kaupungissa on kuitenkin akuutti tarve kolmelle lääkärille. Loimaksen mukaan kaupungissa olisi tilaa jopa noin kymmenelle uudelle lääkärille, jos hakijoita riittäisi.
Tilanne on parantunut hieman vuoden takaisesta myös Kotkassa, jossa avoimia lääkärin vakansseja on kolme. Pulaa lääkäreistä on Karhulan terveysasemalla, josta on hiljattain lähtenyt kaksi lääkäriä. Kesälääkärit on saatu hankittua ensi kesäksi jo syksyllä, sanoo terveysjohtaja Anne Hiiri. Hän uskoo myös, että lääkärit Karhulan terveysasemalle saadaan hankittua maalis-huhtikuussa.
Haminan lääkäritilanne on hyvä, sanoo terveysjohtaja Asta Saario. Viime vuoden helmikuussa lääkärivaje oli runsas, mutta nyt kaupungilla on täyttämättä enää yksi lääkärin virka.
Siirtolaisuuden hinta: kivipölykeuhko ja hauta
Pohjalaisen siirtolaisuuden historia kertoo Venäjän armeijaa paenneista passittomista miehistä. Se kertoo nuorukaisista, joista kaivos teki rikkaita, mutta tuhosi keuhkot. Kirjailija K-G Olin on saanut Pietarsaaren kulttuuripalkinnon 25 vuoden lähihistoroitsijan urastaan
Kruunupyyläinen Sven Skute teki K-G Olinista kirjailija. Skute lähti 1600-luvulla Amerikkaan Skuthällan tilalta ja herätti historiaa harrastaneen toimittajan uteliaisuuden.
Nyt, 25 vuotta myöhemmin, Olin on kirjoittanut 16 kirjaa. Hän on perehtynyt 1900-luvun vaihteen kuohuntaan, aselaivoihin ja ennen kaikkea siirtolaisuuteen. Hän on jäljittänyt pohjalaisia niin Länsi-Intiaan, Kalliovuorille, Alaskaan kuin eteläiseen Afrikkaan.
Buurisota Nyykaapin markkinoilla
Ensimmäiset Afrikan terveiset toi Pohjanmaalle joku merimies. Sitten sinne lähti joukko Oravaisista ja Munsalasta. Nämä tienasivat hyvin ja rahaa virtasi kyliin.  Afrikka-kuume puhkesi.
\- Tienesti oli kymmenen kertaa parempi kuin Amerikassa. Jos lähtijä osasi englantia, tie aukesi esimiestehtäviin.
\- Osa kahakoi buurisodassa ja kärsi päälle St. Helenan vankeusjakson. Uudenkaarlepyyn markkinoilla käytiin sodan viimeinen mittelö, kun kotiin palanneet hoksasivat olleensa vastakkaisissa joukoissa, Olin kertaa.
Moni uusikaarlepyyläistila on Afrikan rahoilla hankittu.
\- Moni uusikaarlepyyläistila on Afrikan rahoilla hankittu. Monelle kaivokset tulivat kalliiksi, kun kivipölykeuhko vei nuorena hautaan.
Musta siirtolaisuus
K-G Olin uskoo, että siirtolaisvirrat Suomesta maailmalle ovat olleet paljon suuremmat kuin viralliset tilastot väittävät. Moni lähti maailmalle "Monäs-passilla".
\- Pojat pakenivat Venäjän armeijaa jään yli ilman minkäänlaisia henkilöllisyyspapereita. Kööpenhaminasta sai kuulemma ostaa pukuja, joissa oli passi valmiina taskussa.
Vihreää kultaa kirjekuoressa
Ruotsalaiset lähtivät uuteen maailmaan jo ennen suomalaisia ja yleensä koko perheen voimin. Suomesta muuttivat tavallisimmin miehet.
\- Eräskin vaimoihminen murehti, kun mieheltä tuli nälkäisten lasten kurjuuteen vain vihreää paperia. Hän ei tunnistanut dollareita.
Kun naisväki pääsi Amerikan makuun, he eivät enää halunneet Suomeen takaisin.
\- Kun naisväki pääsi Amerikan makuun, he eivät enää halunneet Suomeen takaisin. Rapakon takana oli sähköt ja sisävessat. Ruoka haettiin kaupasta. Ei tarvinnut kyykistellä perunapellolla eikä navetassa.
Taivaasta helvettiin
Apurahat ja kirjastokorvaukset ovat kirjailijavuosien varrella varmistaneet särpimen K-G Olinin pöydässä. Neljännesvuosisadan ajan hän on julkaissut kirjan joka toinen vuosi.
Tutkijankammiossa kansiot täyttyvät tulevien kirjojen tausta-aineistosta. Nytkin päässä muhii neljä ideaa.
Seuraava kirja käsittelee Neuvostoliiton siirtolaisuutta.
Moni odotti pääsevänsä taivaaseen, mutta perillä odotti helvetti
\- Se oli musta luku siirtolaisuuden historiassa. Ihmiset houkuteltiin Venäjälle Kanadasta, Amerikasta, Ruotsista ja Suomesta. Perillä he menettivät omaisuutensa ja joutuivat työleirille.
\- Moni odotti pääsevänsä taivaaseen, mutta perillä odotti helvetti, Olin tiivistää.
Lintujen suojeluun luvassa rahaa
Keskisuomalaisia kannustetaan omatoimisuuteen lintujen suojelussa. Lintutieteellinen yhdistys jakaa apurahoja linnuston suojelua edistäviin hankkeisiin.
Apurahan saamiseen ei vaadita erityistä asiantuntemusta linnuista tai niiden elinoloista. Riittää, kun on hyvä, kehityskelpoinen idea, jolla lintujen oloja voidaan parantaa.
\- Se voi olla vaikka ojitetun suon kunnostaminen suolintujen elinolojen parantamiseksi tai jokin tietoa lisäävä hanke, Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Marjo Pihlaja kuvailee.
Suojeluapurahan avulla halutaan innostaa ihmisiä toimimaan lintujen hyväksi.
-Mukaan voi tulla hyvin matalalla kynnyksellä, eli yhdistykseltä saa tarvittaessa asiantuntija-apua, Pihlaja kannustaa.
Marjo Pihlaja muistuttaa, että hyvinkin pienellä projektilla voi olla laajoja vaikutuksia linnustoihin.
Yksi apuraha on jo myönnetty, ja sen turvin parannetaan kottaraisten elinoloja. Kyseessä on yhteistyöprojekti Etelä-Savon lintutieteellisen yhdistyksen ja maanviljelijöiden kanssa.
\- Kottaraisten määrä on laskenut, kun maatalous on tehostunut. Apurahan turvin rakennetaan iso määrä linnunpönttöjä, joita jaetaan tiloille. Osaan voi asentaa kamerat pesimäpuuhien seuraamiseksi, Marjo Tiainen kertoo kottarais-projektin suunnitelmista.
Apurahan suuruus arvioidaan tapauksittain. Jättipotteja ei ole tiedossa, mutta rahan avulla halutaan varmistaa se, että hyvät suunnitelmat toteutuvat. Niiden toteutumista myös seurataan raportoinnin kautta.
Norjan rajakauppa nousussa
Euron alhainen kurssi tukee Suomen pohjoisimpien ostoskeskusten kauppaa Kilpisjärvellä ja Nuorgamissa. Kauppias Jari Suomenrinteen mukaan Nuorgamissa kauppa lisääntyi viime vuonna peräti kolmanneksella edellisvuoteen verrattuna.
Syinä kovaan kasvuun Suomenrinne pitää sitä, että uusi kauppakeskus valmistui vuosi sitten joulumarkkinoille, joka on osaltaan lisännyt Nuorgamin kiinnostavuutta kauppapaikkana. Asiakkaita tulee entistä kauempaa Norjasta Nuorgamiin ostoksille. Lisäksi kauppaa suosii euron alhainen kurssi Norjan kruunuun verrattuna.
Kilpisjärvellä kauppias Mikko Rousun mukaan euron kurssi on lisännyt myös Kilpishallin myyntiä reilusti. Kaupan laajennus ja tuotevalikoiman lisäys on myös osaltaan kasvattanut myyntiä. Rousun mukaan Suomen puolen rajakauppa on ollut jo viisi viime vuotta positiivisessa nosteessa. Norjalaiset ostavat erityisesti tuoretta lihaa, olutta, tupakkaa ja polttoainetta.
Norjalaiset rakentavat taas
Rousun mukaan norjalaisten mökkirakentaminen on taas lähtemässä liikkeelle. Viime kesän aikana on noussut muutama norjalaismökki tyhjinä olleille tonteille. Rakentaminen on ollut kolmisen vuotta pysähdyksissä. Hänelle on tullut useita puheluita Norjasta joissa on tiedusteltu tontteja. Kunta on kaavoittanut uusia tonttialueita ja ne valmistunevat ensi kesäksi rakennuskuntoon.
Nuorgamin kauppakeskuksen vetovoimaa on myös lisännyt se, että vanhaan kauppaosaan on saatu matkamuisto-käsityömyymälä.
Suomenrinne odottaa kasvua myös tulevaisuudelta, koska kevään aikana kauppakeskuksen tiloihin tulee parturi-kampaamo ja kesän aikana saadaan valmiiksi tilat hammaslääkärille.
Lääkkeitä heitetään hukkaan valtavat määrät
Käyttämättä jääneitä reseptilääkkeitä menee hukkaan jopa 20 miljoonan euron arvosta vuodessa. Saattohoitolääkäri esittää lääkkeiden kierrätystä tietyissä tilanteissa tarkkaan valvotusti. Lääketurvallisuutta valvovat viranomaiset tyrmäävät ehdotuksen.
Helsingissä sijaitseva Terhokoti on yksi Suomen saattohoitokodeista. Parantumatonta tautia sairastavia potilaita hoidetaan Terhokodissa osastolla ja avohoidossa. Saattohoitopotilaat joutuvat käyttämään paljon kipulääkkeitä.
Kun avohoidossa ollut potilas menehtyy, niin hänen kotoaan voi löytyä suuret määrät avaamattomia kipulääkkeitä.
\- Kotoa voi löytyä valtavat määrät lääkkeitä. Enimmillään lääkepakkauksia on ollut kaappi täynnä tai sängyn alla vuodevaatelaatikko täynnä, sanoo saattohoitolääkäri, Terhokodin johtaja Juha Hänninen.
Minusta on järjetöntä tai hullua se, että näitä lääkkeitä menee hukkaan niin paljon.
Hännisen mukaan menehtyneiden potilaiden käyttämättä jääneitä lääkkeitä voitaisiin tarkkaan valvotusti käyttää muille potilaille.
Fimea: Lääkkeiden kierrätys ei mahdollista
Lääketurvallisuutta valvovat viranomaiset eivät lääkkeiden kierrätystä hyväksy. 
\- Kyllä lähtökohta on se, että se on turvallisuuskysymys. Silloin kun lääkkeet lähtevät apteekin ovesta ulos, ne ovat silloin pois valvotusta lääkehuoltoketjusta, toteaa johtaja Eija Pelkonen Fimeasta.
Lääkäri: Viranomaisten ratkaistava ongelma
Kela-korvausten vuoksi moni lääkkeiden käyttäjä ostaa kolmen kuukauden lääkkeet kerralla. Kun esimerkiksi lääkäri vaihtaa potilaan lääkettä, niin aiemmin ostetut lääkkeet jäävät hukkaan.
Viranomaisten arvion mukaan lääkkeitä heitetään roskiin - eli käytännössä hävitetään apteekin kautta - jopa 20 miljoonan euron arvosta vuodessa. 
\- Onhan tässä tietysti ihan apteekkilaitoksillakin oma intressinsä. Kun lääke on kerran myyty, niin eihän apteekki niitä ota takaisin muuta kuin hävitettäväksi. Varmaan siinä on myöskin taloudellisia intressejä, toteaa Terhokodin johtaja Juha Hänninen.
Hänninen on Suomen johtava asiantuntija saattohoidossa. Hänen mukaansa potilaan lääketurvallisuudesta on aina ehdottomasti huolehdittava, mutta lääkkeiden kierrätystä tulisi vakavasti pohtia. 
\- Minusta on järjetöntä tai hullua se, että näitä lääkkeitä menee hukkaan niin paljon. Mitä sille voidaan tehdään, niin se on viranomaisten päätettävä, Hänninen sanoo.
Lukioiden vanhimmiksi jääneet pistävät tanssiksi
Abiturienttien siirryttyä lukulomalle nousivat 2. vuosikurssin oppilaat lukioiden vanhimmiksi oppilaiksi. Tätä juhlistetaan perinteisillä vanhojen tansseilla.
Vanhojen päivää vietetään lukioissa tänään perjantaina. Eteläkarjalaisissa lukioissa vanhojen tansseja järjestetään erilaisilla aikatauluilla.
Esimerkiksi Parikkalassa vanhat tanssivat kolme kertaa Kirjolan juhlasalissa. Kaksi ensimmäistä esitystä on suunnattu päiväkodeille, alakouluille sekä yläkoululle ja lukiolle. Yleisöesitys järjestetään illalla Kirjolan koululla klo 19.
Imatralla yleisölle avoin vanhojen tanssiesitys pidetään illalla Urheilutalolla. Yhteisesitykseen osallistuu yli 100 paria Imatran yhteislukiosta sekä Vuoksenniskan yhteiskoulun lukiosta.
Lappeenrannassa kukin lukio pitää 1 - 2 tanssiesitystä. Joutsenon lukiolaisten tansseja säestää Lappeenranta Big Band.
Yhtenäiskoulun toteuttamiseksi useita vaihtoehtoja Rautjärvellä
Sisäilmaongelmista kärsivään Kivijärven kouluun on tulossa tänä vuonna kevyempi korjaus, minkä avulla koulu voisi toimia vielä 10 vuotta. Tällöin yhtenäiskoulun toteuttamiselle jäisi enemmän aikaa.
Rautjärven kunta suunnittelee pidentävänsä Kivijärven koulun käyttöaikaa kevyen korjauksen avulla.
Kunnanjohtaja Harri Anttila esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että alakoulun sisäilmaongelmien korjaukseen varataan tänä vuonna 200 000 euroa. Kyseisellä summalla koululle saisi 10 vuotta lisää käyttöaikaa.
Kivijärven koululaiset siirtyvät aikanaan Simpeleen yhteiskoululle perustettavaan yhtenäiskouluun. Sen toteuttamisaikataulun ja -tavan valitsemiseksi kunta on perustamassa suunnittelutoimikuntaa.
Toimikunnan on tehtävä ehdotuksensa kunnalle 20. toukokuuta mennessä.
Yhtenäiskoululle neljä vaihtoehtoa
Anttilan mukaan kunnassa ei ole tällä hetkellä yksimielisyyttä siitä, minkä vaihtoehdon mukaisesti yhtenäiskoulu toteutetaan.
Aikaisintaan yhtenäiskoulu olisi käytössä vuonna 2016. Tässä vaihtoehdossa nykyinen Simpeleen yhteiskoulu peruskorjattaisiin. Samaan yhteyteen rakennettaisiin uudisrakennus. Vaihtoehdon kustannusarvio on 8,9 miljoonaa euroa.
Toisessa vaihtoehdossa yhtenäiskouluun siirrytään vuonna 2022. Oppilasennusteiden perusteella koulu voitaisiin tuolloin toteuttaa edellistä vaihtoehtoa pienempänä ja edullisemmin eli 7,8 miljoonalla eurolla. Kivijärven koulussa tänä vuonna tehtävä remontti mahdollistaisi tämän vaihtoehdon.
Kolmas vaihtoehto on toteuttaa yhtenäiskoulu niin, että 3.-9.-luokkalaiset siirtyisivät sinne vuonna 2016 ja 1.-2.-luokkalaiset viimeistään vuonna 2022. Tämän vaihtoehdon kustannusarvio on 8,2 miljoonaa euroa.
Neljäntenä vaihtoehtona on se, että yhtenäiskoululle rakennetaan lähes kokonaan uudet tilat. Ainoastaan nykyinen yhteiskoulun liikuntasali ja ruokalarakennus peruskorjattaisiin. Kustannusarvio on 10,4 miljoonaa euroa.
Nopeimman vaihtoehdon rahoitus vaikeaa
Rautjärven kunta haki opetusministeriöltä rahoitusta yhtenäiskoulun toteuttamiseksi vuonna 2016. Ministeriö kuitenkin pudotti hankkeen rahoitettavien kohteiden listalta.
Ilman valtionavustusta yhtenäiskoulun toteuttaminen vuoteen 2016 mennessä olisi kunnalle taloudellisesti erittäin vaikeaa. Rautjärvellä ei ole mahdollista investoida yli 4 miljoonaa euroa yhtenäiskouluun ilman, että kunnan talouden tasapaino olisi uhattuna.
Kunta onkin uudistanut rahoitushakemuksensa opetusministeriölle. Käytännössä koko hanke on kuitenkin mahdollista saada ministeriön rahoitussuunnitelmaan aikaisintaan vuonna 2017 valmistuvaksi kohteeksi.
Lapuan tuomiokapitulin kotipaikkaa haetaan äänestyksellä
Lapuan tuomiokapitulin kotipaikasta äänestetään perjantaina hiippakuntavaltuustossa. Aiemmin tuomiokapituli on esittänyt siirtoa. Lopullisen päätöksen asiasta tekee kirkolliskokous todennäköisesti toukokuussa tai marraskuussa 2013.
Hiippakuntavaltuustossa on 14 maallikkoa ja 7 pappia. Yle Pohjanmaan keräämien tietojen mukaan valtaosa hiippakuntavaltuuston edustajista ei kannata tuomiokapitulin siirtämistä Lapualta Seinäjoelle. Osa valtuutetuista ei halunnut kertoa kantaansa. Aiemmin tuomiokapituli hyväksyi siirtymisen.
Jos valtuusto päättää vastustaa siirtoa, tulee asiaa seuraavaksi käsittelevä kirkkohallitus saamaan siirtymisestä vastakkaiset esitykset.
Haluatko kylähulluksi?
Suomen viralliselle kylähullulle Raimo Nummelalle etsitään seuraajaa. Tämän ja ensi vuoden valtakunnallisen hakuprosessi alkoi perjantaina. Valittava henkilö on Suomen kahdestoista kylähullu. Virallinen toimikausi on kaksivuotinen, mutta arvonimen valittu kylähullu saa pitää loppuikänsä.
Kylähullun etsintä käynnistyi perjantaiaamuna Raimo Nummelan kotikunnassa Kristiinankaupungissa pidetyllä tiedotustilaisuudella. Raimo Nummelan seuraajaksi etsitään henkilöä, joka toimii suomalaisen kylätoiminnan tiennäyttäjänä. Kriteerinä pidetään myös sitä, että hän saanut aikaan jotain konkreettista kylien toiminnan eteen.
Kylähullun virkaan haluavat voivat ilmoittautua Kristiinankaupungin elinkeinokeskukseen. Uuden kylähullun valinnan suorittaa raati ja valittu nimitetään virkaansa heinäkuussa Kristiinankaupungin kesämarkkinoilla.
Kylien turvallisuustyö kiinnostaa miehiä - naiset keittelevät kahvia
Kesälahdella kokeillaan vapaaehtoisvoimia pelastuslaitoksen apuna. Tavallisista ihmisistä koostuva turvallisuusryhmä on tarpeen esimerkiksi myrskytuhoissa ja metsäpaloissa.
Kylissä tehtävä vapaaehtoinen turvallisuustyö kiinnostaa lähinnä miehiä.
Kesälahdella on aloitettu kokeilu, jossa pelastuslaitoksen apuna on joukko vapaaehtoisia. Noin kymmenen hengen ryhmä auttaa pelastuslaitosta muun muassa myrskytuhoissa tai metsäpaloissa. Vapaaehtoiset voivat toimia ensiavun antajina ja esimerkiksi viestinviejinä, jos mobiiliyhteydet ovat poikki.
Miehet ovat iältään 40-60-vuotiaita.
Kesälahti on jaettu kolmeen alueeseen, joissa toimii yhteensä kolmisenkymmentä vapaaehtoista. Mukana on ainoastaan kolme naista, jotka vastaavat ryhmien muonituksesta ja kahvinkeitosta.
\- Miehet ovat iältään 40-60-vuotiaita, kertoo palomestari Rauno Suomalainen.
Kokeilu laajenee tänä vuonna Kontiolahdelle. Vapaaehtoiset saavat pelastuslaitokselta peruskoulutusta tehtäväänsä.
Kauhavan kaupungintalo muutti Yrittäjäopistolle
Kauhavan kaupungintalon työntekijöiden muutto sisäilmaongelmien takia Suomen Yrittäjäopiston tiloihin on saatu päätökseen. Alkuviikko on muutettu ja perjantaina on päästy aloittamaan työt muuton jäljiltä. Sisäilmaongelmaisen kaupungintalon kohtaloa ryhdytään miettimään välittömästi työryhmätyönä.
Mikäli kaupungintalo päätetään korjata, kestää työntekijöiden evakko vähintään puolitoista vuotta, arvioi Kauhavan kaupungin hallintojohtaja Liisa Salo. Kaupungin 23:n työntekijän käytössä on evakkotiloissa tuhatkunta neliötä neljässä kerroksessa. Asiakkaille on järjestetty opastus helpottamaan asiointia.
Raskaan liikenteen tehovalvonnassa ollut huomautettavaa lähinnä ajo- ja lepoajoissa
Raskaan liikenteen valvonnassa on Etelä-Savossa havaittu tällä viikolla varsin vähän huomautettavaa. Tällä viikolla raskasta liikennettä on seurattu tehovalvonnalla.
Tällä viikolla raskaan liikenteen tehovalvontaa on suoritettu kaikissa EU maissa.
Vanhempi konstaapeli Veli Tompuri Liikkuvasta poliisista kertoo, että Etelä-Savossa huomautettavaa on ollut lähinnä kuljettajien ajo- ja lepoajoissa.
\- Pääsääntöisesti kaikki on ollut todella hyvin. Ajo- ja lepoajoissa on ollut vähän huomautettavaa mutta esimerkiksi kuormat on nykyään hyvin sidottuja.
\- Konginkangas oli tässä asiassa selkeä ja ikävä virstanpylväs. Enää vastaan ei tule takavuosien tyyliin kokonaan sitomattomia kuormia, toteaa vanhempi konstaapeli Veli Tompuri Liikkuvasta poliisista.
Tämän kertaisessa tehovalvonnassa ei jarruja ole mitattu. Muutoin kalusto on teknisesti ollut varsin hyväkuntoista.
\- Renkaat on ollut silmämääräisesti hyvä kuntoisia, samoin kytkentälaitteet, kertoo Tompuri.
Näin porilaisvaltuutetut vastasivat kampuskyselyyn
Valtuutetuille lähetettiin sähköpostilla seuraava kysymys: "Poriin suunnitellaan korkeakoulukampusta Asema-aukiolle. Miten suhtaudut ajatukseen? Pitäisikö Puuvillaa vaihtoehtona vielä harkita? Miksi?"
**Tapio Furuholm (vas.): **En kiihkoile mitään vaihtoehtoa vastaan. Asian valmistelu herättää syviä epäluuloja. Harkita pitää loppuun asti.
**Eija Hakala****(vas.)**: Suhtaudun myönteisesti. Kampusvaihtoehdot molemmat ovat hyviä, plussia mun listalla on enemmän Asema-aukion suunnalla.
**Satu Hatanpää (kok.)**:  Suhtaudun Asema-aukioon positiivisesti, SAMK:n kannalta hyvä ratkaisu, koska DIAKin tilat myös lähellä. Mielestäni olisi järkevää, jos korkeakoulutoiminta saataisiin saman katon alle. Näin ollen myös Winnova voisi keskittyä Vähä-Raumalle, jolloin sen nykyiset tilat vapautuisivat muuhun käyttöön.
**Helena Heljakka (sd.)**: Asema-aukio nyt olemassa olevalla tiedolla on mielestäni OK.
**Hanna Hildén (kok.)**: Suhtaudun kampus-asiaan nykyään hieman ristiriitaisesti. Katoaako korkeakoulukampuksen myötä tietynlainen akateemisuus kaupungistamme? Mitä synergiaetuja kaikkien amk-  ja  yo-opiskelujen yhteensaattaminen loppujen lopuksi tuo? Onko meillä tähän varaa? Mutta: rautatieasemapäädyn elävöittäminen ei ole huono asia ollenkaan, mutta mutta mutta.. Tässä olen ollut sellaisessa mielipiteitten ristiaallokossa, että olen itsekin tullut epäilevälle kannalle koko projektin suhteen.
**Marika Hiltunen (kd.)**:  En pidä yliopistojen ja amisten yhdistämistä mielekkäänä. Minusta yliopistokeskuksen tulisi jatkaa Puuvillan tiloissa ja SAMK ja Diak saavat yhdistää voimansa miten parhaiten näkevät.
Miksi Puuvilla? Itse opiskelen yliopistokeskuksessa ja kokemukseni perusteella se on mitä ihanteellisin paikka yliopistolle. Historia ja miljöö ovat aivan omaa luokkaansa. Puuvilla on brädi, jollaista ei muualla ole. Puuvillassa on tällä hetkellä neljä yliopistoa ja niiden tärkeitä yhteistyökumppaneita, tätä kokonaisuutta ei ole mitään mieltä hajottaa, eikä siihen väkisin kannata mitään tunkea lisääkään. Sijainti on keskeisellä paikalla, miksi ahtaa opiskelijat teollisuusalueelle radan varteen kauas kaikesta?
Laajempaa keskustelua pitää asiasta ehdottomasti käydä, niin suuresta asiasta nyt päätetään.
**Tapio Huhtanen (kesk.)**: Olen ollut mukana Porin kaupungin konsernijaostossa tekemässä asiaan liittyvää valmistelua. Esitetyistä vaihtoehdoista Asema- aukio oli mielestäni parempi kokonaisuuden kannalta. Toki ratkaiseva seikka oli euro. Kampus -keskustelussa ehkä olleellisin asia on unohtunut. Nimittäin se, että AMK tasoisen koulutuksen säilyminen Satakunnassa on selvää. Mutta nyt tehtävillä toimenpiteillä haetaan varmuutta siihen, että Yliopistokeskus tulevaisuudessakin säilyy Porissa ja Satakunnassa. Keskiviikkona 21.2. Porissa kokoontuu Yliopistokeskuksen "Emo"yliopistojen rehtorit (Tampereen yliopisto, Turun yliopisto ja Aalto yliopisto). Mikäli tämä kokous antaa signaalin "EI Asema-aukiota" - niin asia pitää ottaa uuteen valmisteluun.
Lopullisesti asian päättää kaupunginvaltuusto käsitellessään mahdollisesti syntyvää sopimusta Asema-aukion Kampuksen rakentamisesta. Samalla tulee keskusteluun Kampuksen jatkovaikutus kaupunkikuvaan. Eli mm WinNovan keskittäminen Tiedepuistoon ja näin vapautuvat tilat jne.
**Laura Huhtasaari (ps.)**: Mielestäni kampussuunnitelmasta ei ole ollut uudelle valtuustolle riittävästi tietoja saatavilla. Asia tulisi avata uudelleen käsiteltäväksija arvioitavaksi. Tulisi tehdä läpinäkyvät selvitykset hankkeen lähtökohdista, hinta-arvioista sekä selvittää eri oppilaitosten tarpeet kampukselle. Onko tarpeellista perustaa kokonaan uusi kampus vai onko vaihtoehtona vanhojen kampusten uudistaminen.  Näin suurissa projekteissa ei koskaan saisi olla kiire. Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty.
**Petri Huru (ps.)**: Ainoat faktat jotka asiasta tiedän on mediasta luetut sekä valtuuston kokouksen "info"-paketti, jolloin vain tarkentavat kysymykset oli sallittu. Voidakseni toimia äänestäjieni edun mukaisesti tulisi asia avata valtuuston päätettäväksi ja tuoda kaikki fakta päättäjien tiedoksi.
**Ari Jalonen (ps.)**: Olen jo aikaisemminkin sanonut kampus ratkaisun olevan paljon muutakin kuin vain yksi rakennus. Näin suuren koko Poria ja osin Satakuntaakin koskevan asian ei pidä mennä läpi näin pienellä keskustelulla! Molempia ja vaikkapa useampiakin vaihtoehtoja tulisi vertailla perusteellisesti ja avoimesti.
**Jarno Joensuu (sd.)**: Olen Asema-aukion kannalla saadun tämän hetkisen evästyksen perusteella. Myös kaupunginhallitus on linjannut, että Asema-aukion kanssa edetään.
**Juha Joutsenlahti (kok.)**: Puuvilla, jykevine punatiiliseinineen, antaa nykyisestä yliopistokeskuksesta arvokkaan kuvan - aivan kuin yliopisto olisi ollut Porissa jo vuosisadan ajan. Vajaassa 10 vuodessa yliopistokeskus onkin kasvanut osaksi Poria nostaen alueemme koulutuksellista uskottavuutta ja vetovoimaa. Ajatellen pelkkää yliopistokeskusta ulkoisten, historiallisten puitteiden kannalta, Puuvilla olisi edelleen paras vaihtoehto. Oppilaitosten yhteiselle kampukselle pääseminen on kuitenkin mm. synergiaetujen vuoksi tärkeää. Vähintään yhtä tärkeää on koulutustoimintojen kustannustehokkuus. Luotan kampushanketta tutkineiden työryhmänjäsenten ammattitaitoon, joten suhtaudun myönteisesti Asema-aukion kampushankevaihtoehtoon. Toivon em. vaihtoehdoista edelleen avointa ja rakentavaa keskustelua, joten lopullinen ratkaisu jääköön Porin kaupunginvaltuustolle kevääseen 2013.
**Bia Kaski (kok.)**:  Suhtaudun ajatukseen niin, että suunnitelma korkeakoulukampuksesta Asema-aukiolle on hyvä.
**Sampsa Kataja (kok.)**: Kampusratkaisusta on keskusteltu jo vuosia. Ratkaisu pohjautuu paitsi taloudelliseen arvioon, myös ennen kaikkea uudistettuun valtion ja kaupungin väliseen vuoropuheluun kaupunkiseudun kokonaisuuden kehittämisestä pidemmällä tähtäimellä. Kaupunkikeskustan kehittämisen painopisteet tasapainottuvat ja eteläisen keskusta-alueen valtava potentiaali otetaan käyttään pohjoisen lisäksi.
**Mari Kaunistola (kok.)**: Ajatus Asema-aukion ja sen ympäristön uudistamisesta on hyvä juttu. Asia kuitenkin herättää monia kysymyksiä. Olen ammattikorkeakoulujen yhdistämisen kannalla. Mielestäni kuitenkin Puuvillan yliopisto-opetuksen voisi pitää edelleen Puuvillassa. Itse kokemuksesta ja siellä edelleen opiskelevana arvostan ympäristöä ja tiloja. Ne ovat toimivat. Yliopiston miljöö on arvokas ja sen kuuluisi olla siellä. Yliopistolla on myös paljon aikuisopiskelijoita ja jotenkin ajattelen, että he eivät välttämättä viihtyisi niin hyvin nuorempien keskuudessa. Yliopistot tekevät yhteistyötä Puuvillassa olevien yritysten kanssa ja voisi kuvitella, että saman katon alla toimiminen on järkevää. Ja yksinkertaisesti, tiedeyliopisto on eri asia kuin ammattikorkeakoulu. Siksi ehkä asiaa kannattaisi vielä miettiä myös tältä kantilta. Uutena valtuutettuna myöskään en haluaisi joutua tilanteeseen, jossa vain kumileimaisimen tavoin nuijimme päätöksen. Asia on laaja ja se vaatii meidän perehdytystä vielä enemmän. 
**Krista Kiuru (sd.)**: Kyllä pitäisi [Puuvillaa vielä] harkita, sillä asiaa ei voi tällä valmistelulla purematta niellä.
**Antero Kivelä (vas.)**: Pitää harkita! Haluan tarkempia selvityksiä. Mulla ei ole tarpeeksi tietoa, että voisin päättää!
**Päivi Kolehmainen (kok.)**: Puuvilla on puitteiltaan upea ja meneillään oleva alueen monipuolinen kehittyminen lisää omalta osaltaan kaupunkimme kiinnostavuutta. Mikäli kampus sijaitsee Puuvillan alueella, tuo se ostovoimaa alueen yrityksille ja tarjoaa monet palvelut lähelle (esim. lääkäripalvelut) Hyöty on näin ollen molemminpuolinen. Läheinen Kirjurinluoto tarjoaa kaikkina vuodenaikoina loistavat mahdollisuudet kuntoiluun sekä tuleva Musiikki- ja kongressitalon tarjonta on tervetullut myös opiskelujoille. Kuitenkaan ei sovi unohtaa matkakeskuksen tarpeellisuutta Asema-alueelle. Oli päätös kumpi hyvänsä tärkeintä on,  että tehtävä päätös on paras mahdollinen eikä huononna kenenkään mahdollisuuksia toimia tavoitteidensa mukaisesti.  Tuleva kampuspäätös on myös osa Porin kaupunkistrategian toteutumista.
**Simo Korpela (kd.)**: Aika heppoisin perustein siis edelliskauden kaupunginhallitus päätöksensä 5 tuntia ennen lakkauttamistaan teki. Kyllä nyt pitäisi ottaa järki käteen ja miettiä, kannattaako SAMKia ja yliopistokeskusta väkisin ajaa yhteen. Ei ainakaan Asema-aukiolle! Puuvillaankaan kaikki SAMKin osat eivät halua. Ja miksi haluaisivatkaan, jos on toimivat tilat jo muualla.
**Ville-Petteri Laiho (ps.)**:  Porilaisia päättäjiä ei ole oikeasti kampusasiassa kuultu. Tapa, jolla asia  
esiteltiin valtuustolle, oli mielestäni mauton, ikäänkuin näin olisi jo päätetty. Itse en tiedä edes lukemieni uutisten jälkeen, mitä on päätetty, mutta ilmeisesti kaupunginjohtajan työryhmä on aloittanut neuvottelut Asema-aukion suhteen. Olisi varmaan valtuustoltakin voinut kysyä, vai oliko/onko vaara liian suuri että olemme väärää mieltä? Itse olen niillä tiedoilla jotka minulle on suotu tällä hetkellä Puuvillan kannalla.
**Jaana Laitinen-Pesola (kok.)**: Korkeakoulukampus Asema-aukiolle on prosessissa. Puitesopimus tulee kevään aikana kaupunginvaltuuston päätettäväksi, jolloin ratkaistaan kampusasian eteneminen. Saamieni selvitysten mukaan minun mielestäni Asema-aukio on järkevä sijoituspaikka yhteiskampukselle.
**Viveka Lanne (kesk.)**: Toimijoiden tahto on ratkaiseva. Se, että julkishallinto ja rakennuttaja pääsevät ratkaisuun seinistä erittäin kauaskantoisessa asiassa ei takaa onnistumista itse sisällössä. Parhaimmillaan yhteiset tilat parantaa opiskelija- ja tutkimusyhteisön tuloksellisuutta ja saa aikaan vahvempaa heijastusvaikutusta koko maakuntaan, mutta ilman oppilaitosten johdon, henkilöstön ja opiskelijoiden yhdensuuntaista näkeymsytä ja tahtoa ei yhteisillä seinillä ole lisäarvoa. En siis pidä sen kummemmin matkakeskuksen kuin kauppakeskuksenkaan läsnäoloa korkeakoululaitoksen välittömässä yhteydessä itseisarvona, enkä edes yhteistä tilaa. Paljon oleellisempaa on toiminnan sisältö.
**Anne Liinamaa (vihr.)**: Suhtaudun erittäin myönteisesti yhteiseen kampukseen. Yhteistyöstä hyötyvät molemmat. Paikkana Puuvilla olisi arvokkaampi, hienolla paikalla oleva, näyttävä keskus. Luotan kuitenkin asiantuntija-arvioihin Asema-aukion puolesta. Puuvillan muuttaminen yhteiseksi kampukseksi tulisi liian kalliiksi ja sitä olisi vaikea saada toimivaksi. Tunnepuolella kallistuisin Puuvillan puoleen, mutta järkisyyt puhuvat Asema-aukion puolesta. Uskon, että Asema-aukion kampus toisi nyt vähän unohdetulle alueelle lisää elämää. Sijainti lähellä SAMK:n nykyisiä sosiaali- ja terveydenhuollon tiloja on selvityksen mukaan hyvä asia, samoin DIAK:n läheinen sijainti lisää yhteistyömahdollisuuksia.
**Antti Linnainmaa (kesk.)**: En ole vielä päättänyt kantaani. Pitää harkita vielä Puuvillaa. Valtuutettujen saama informaatio asiasta ei ole ollut riittävää. Puuvilla on opiskeijoille hyvä paikka, koska lähellä on luontoa. Myös kustannuksia on pohdittava.
**Martti Lundén (sd.)**:  Ehdottomasti vaihtoehtoja tulisi harkita ja saada luotettavat perustelut kaikista vaihtoehdoista.
**Pertti Mäenpää (ps.)**:  Kampusasiaa täytyy ehdottomasti selvitellä lisää. Ei näillä, esitetyillä perusteilla voi vielä ratkaista näin isoa investointihanketta. Vanha kaupunginhallitus teki nopean päätöksen, jota yritettiin hilata uuden valtuuston hyväksyttäväksi infotiedotteen muodossa. Jos tarpeellista, olen kansalaiskyselyn kannalla sillä porilaisten mielipidettäkin on kuunneltava.
**Aki Nummelin (vas.)**: Mielestäni paikkana pitäisi olla Puuvilla. Siksi että näin jatkettaisiin suunnitelmallista kaupunkikehittämistä, joka kohdistuu joen pohjoispuolelle ja saataisiin joen pohjoispuoli tiiviisti mukaan keskustan kokonaisrakenteeseen.
**Arto Nurmi (ps.)**: On tärkeä turvata yliopisto-tason koulutus Porissa.  Yliopisto on juurtunut Poriin eli se on olennainen osa Porin vetomaisuutta ja kaupunkikuvaa.  Parasta olisi jos yliopistokeskuksen "emoyliopistot" voisivat sitoutua pitkäjänteisesti Porin yliopistokeskukseen. Toivoisin että asiasta annettaisiin paremmin hyvin perusteltua tietoa, ja nimenomaan hankkeen kokonaiskustannusvaikutuksista veronmaksajille.  Näillä tiedoilla mitä tällä hetkellä on käytettävissä, ei asiaan voi ottaa lopullista kantaa.
**Jari Pajukoski (vas.)**: Jos yhteisiä tiloja haetaan niin hinta ratkaisee, näillä neliöhintatiedoilla Puuvilla putoaa auttamatta pois kuvioista.
**Kaarina Ranne (vihr.)**: Olen sitä mieltä, että kampusasiaa pitäisi vielä avata. Kannanotto Asema-aukion puolesta tapahtui vanhassa kaupunginhallituksessa samana päivänä, kun syksyllä valittu uusi kaupunginvaltuusto kokoontui ensimmäiseen viralliseen istuntoonsa.  
Asia tuotiin listan ulkopuolelta kaupunginvaltuuston kokouksen alkuun "valmiina" informaationa. Asian esitteli Jukka Kotiranta, joka esittely oli varsin ylimalkainen ja toteava ("näin tehdään") eikä se minusta täyttänyt sitä informaatioarvoa, joka tämän kaltaisen asian esittelyssä olisi tarpeen. Esittelyn pohjalta oli kaupungin ylintä (?) päätösvaltaa käyttävillä mahdollisuus tehdä kysymyksiä (ikäänkuin koulun vanhanaikaisessa vanhempien illassa). Ainakaan minulle ei ko. niukan esittelyn pohjalta syntynyt valmiutta kysymyksen tekoon, ainoastaan ihmettelyä siitä, että tästäkö se valtuuston "ylikävely" alkaa. Menettelytapana asian informaatio uuden KV:n 1. kokouksen alussa oli minusta epätarkoituksenmukainen ja epäkorrekti.  
  
Nyt monet äänestäjät ovat kysyneet kantaani kampusasiaan. Minulla uutena valtuutettuna on vain tuo epämääräinen "tieto" koko asiasta enkä niinmuodoin voi ottaa kantaa puoleen tai toiseen. Jotta voisin ottaa perustellusti (ohi oman mielipiteeni), olisi minulla oltava mahdollisuus perusteellisemmin paneutua vaihtoehtojen etuihin ja haittoihin ja tietysti myös Porin kaupungin kontolle tulevaan kustannuspuoleen. - Istuin joulu- ja tammikuussa monissa pitkissä palavereissa, joissa hiottiin ainutlaatuista (?) valtuustosopimusta. Kysymykseksi nousee, miten valtuustosopimus, jonka keskeinen tavoite on kaupungin talouden tervehdyttäminen, ja kampushanke suhtautuvat toisiinsa. Valtuustosopimuksen laadintaprosessissa oli myös kaupungin virkmiehistöä antamassa tietoa ja kannustusta valtuustosopimukselle. Kertaakaan ei näissä yhteyksissä nostettu esille kampushanketta ja sen vaikutuksia kaupungin investointeihin ja toimintakuluihin.
**Raisa Ranta (vas.)**: Vaikka asiaa onkin valmisteltu pitkään, tehtiin päätös puitesopimuksen tekemisestä asema-aukiolle sijoitettavan keskuksen puolesta pikavauhtia ja loppukäyttäjiä kunnolla kuulematta. Perustelut asema-aukion puolesta ovat kieltämättä hyvät erityisesti tilankäytön kannalta, mutta asia olisi pitänyt valmistella avoimemmin. Yhteiskampuksen edut jäävät puolitiehen, jos toimijat vetävät eri suuntiin ja eri yksiköiden opiskelijoiden ja henkilökunnan välille synnytetään kitkaa jo ennen ensimmäistäkään yhteistä lattianeliötä. Asiasta on voitava keskustella tosiasioihin perustuen. Tiedottamista on lisättävä ja eri toimijat on otettava mukaan valmistelutyöhön. Tässä vaiheessa jään odottelemaan valmistelun tuloksia, nyt kun myös tulevat käyttäjät otetaan mukaan suunnitteluun.
**Tommi Raunela (sd.)**: Selvää on, että yliopistokeskus tulee tarvitsemaan kaupungin rahoitusta tulevaisuudessa useita miljoonia riippumatta paikasta. Kaupungin maine neuvottelukumppanina vähän huolestuttaa. Kauppakeskus hanke olisi tuskin lähtenyt noin mittavasti etenemään jos olisi ollut tiedossa, että potentiaalisia asiakkaita vähänee 1500 - 3000 / päivä. Sinänsä luotan kyllä ryhmän arviointikykyyn kokonaisedun mukaisen ratkaisun löytämiseksi. 
**Juha Sandberg (vas.)**: Oleellisinta asiassa on varmistaa Yliopistokeskuksen ja Satakunnan ammattikorkeakoulun toiminnan jatkuvuuden turvaaminen ja kehittyminen. Korkeakoulukampus vahvistaa tätä tavoitetta. Kampus sijoitetaan juuri sinne, missä on tarjolla toiminnan kannalta parhaat toimitilat. Tältä pohjalta tehdään päätös sen kummemmin tunteilematta kummankaan vaihtoehdon puolesta. Puuvilla on tietysti kulttuurihistoriallisesti ainutlaatuinen miljöö ja oli ennakkosuosikki tässä asiassa. Päätöstä tehtäessä pitäisi vielä olla tiedossa, mitä yliopistokeskukselta vapautuviin tiloihin Puuvillaan sijoitetaan.
**Pekka Satomaa (Ryhmä Satomaa)**: Kampus-sanaan on tullut keskustelussa uusi merkitys, joka siihen ei ole alunperin kuulunut. Aseman nurkille ei millään saada kadun ja rautatien väliin sellaista, vaikka havainnekuviin on puita ja puskia piirrettykin. Laskelmat eivät ole luotettavia ja joka tapauksessa kustannukset hirveän korkeat kaupungin kantokyvylle. Eli pitäisi harkita Puuvillaa, hajautuksen jatkamista tai muitakin vaihtoehtoja kuin Puuvillaa tai Aseman seutua.
**Rauli Taimi (sd.)**: Suhtaudun myönteisesti korkeakoulukampuksen sijoittamiseen Asema-aukiolle perusteluna se, että Asema-aukio-vaihtoehto kehittäisi ja elävöittäisi myös nykyistä "rata-alueen" seutua,joka on jäänyt tavallaan oman onnensa nojaan ja on hiljalleen rapistumassa. Myöskään laskelmissa ei merkittäviä eroja kustannusten suhteen paikkojen välillä ole esitetty, siksi asema-aukio.
**Mika Tuovinen (kok.)**: Hyvä asia. Ei pidä harkita uudestaan. Syy: Liikennöitävyys asema-aukiolle ja uudet tilat.
**Ari Vahala (sd.)**: Asema-aukio on hyvä paikka kampukselle ja antaa hyvän lisäsykäyksen myös matkakeskukselle ja sen kehittämiselle. Varsinkin matkakeskuksen toteuduttua opiskelijat olisivat hyvien julkisten liikenneyhteyksien varrella, tulivat he sitten Porista, maakunnasta tai sen ulkopuolelta. Toivottavasti emoyliopistojen päätös on Asema-aukiolle myönteinen. SAMKin tilat voisivat tulla hyvään käyttöön Winnovan puolelta ja keskittäisivät siten toisen asteen opiskelijoita synergisen positiivisesti. Uskon vahvasti, että Puuvillasta vapautuviin tiloihin löytyy halukkaita vuokralaisia. Synergiaedut, opiskelijoiden kokonaisedut koulutuksellisesti, maan hallituksen linjaus sekä vuokran kokonaishinnan pitää olla ratkaisevassa roolissa. Siksi kampus Asema-aukiolle.
**Juha Vasama (kok.)**: Suhtaudun asiaan myönteisesti. Homma on prosessissa ja esisopimus tulee kevään aikana kaupunginvaltuustoon päätettäväksi.
**Helvi Walli (kok.)**: Kannatan korkeakoulukampusta asema-aukiolle. Puoltavia asioita on erittäin paljon, mm. se antaa kaupungin monitahoiselle kehittämiselle dynaamisen signaalin. Kaupunki ei voi kehittyä yksinapaisena. Asema-aukioratkaisu antaa kaksinapaisena myös näitä keskuksia yhdistävälle akselille (Yrjönkatu, tori,  kävelykatu, kaupunkipuisto) kokoavaa elinvoimaa.
Jutun tekemisen jälkeen saatiin vastaus vielä **Ismo Läntiseltä (ps.)**: Minusta Asema-aukio on hyvä paikka kampukselle. Kampuksen tuleminen Asema-aukiolle piristää nukuksissa olevaa kaupunginosaa Tällaisia päätöksiä tehtäessä pitää ottaa monia asioita huomioon. Monet turhaankin vähättelevät Matkakeskuksen merkitystä. mielestäni kampus ja matkakeskus sopivat myös erinomaisesti yhteen.
Perjantai-iltana tuli vielä kaksi vastausta, jotka eivät ehtineet alkuperäiseen uutisointiin:
**Petri Lahtinen (kok.)**: Hieno ajatus ja olen ehdottomasti asema-aukion kannalla.
**Kalevi Träskelin (sd.)**: Kaipaan enemmän taustatietoja, joten uudelle käsittelykierrokselle. Liikaa ei 
kannata vedota siihen, että muut maksavat mm. vuokran. Kannattaa myös 
tarkastella kustannusmielessä Porin sidoksia ko. koulutusyhteisöihin. 
Tietenkään "musta tuntuu" - periaate, mikä näyttää olevan tällä hetkellä 
vallitseva kanta, ei ole hyvä.
Asema-aukion kampus ei saa Porin valtuuston varauksetonta tukea
Yle Satakunta kysyi porilaisilta valtuutetuilta, mitä nämä ajattelevat korkeakoulukampuksen sijoittumisesta Asema-aukiolle Porin rautatieaseman läheisyyteen. Sähköpostikyselyyn vastasi 59 valtuutetusta kaikkiaan 40.
Porin edellinen kaupunginhallitus päätti viimeisessä kokouksessaan, että korkeakoulujen yhteiskampusta aletaan suunnitella Asema-aukiolle. Yliopistokeskus joutuisi siis jättämään nykyiset toimitilansa Puuvillassa.
Uudelle valtuustolle asia esiteltiin tiedoksiantona, eikä valtuusto päässyt itse vaikuttamaan valintaan. Tämä selvästi harmittaa valtuutettuja.
Yli puolet kyselyymme vastanneista valtuutetuista ei vielä osaa sanoa kantaansa. Lisätietoja kaivataan ja valtuustolle perätään enemmän sananvaltaa.
Kahdellakymmenellä valtuutetulla on jo selvä kanta: viisitoista on Asema-aukion kannalla ja viisi Puuvillan puolesta. Yhdeksäntoista valtuutettua jätti vastaamatta sähköpostikyselyyn.
Puolueista erityisesti SDP:ssä on ollut intohimoja Puuvillan puolesta, sillä monet taustavaikuttajat haluavat säilyttää yliopistokeskuksen Puuvillassa. Heidän etunenässään on ollut entinen kaupunginjohtaja ja yliopistokeskuksen henkinen isä Martti Sinisalmi. Puuvillan tukijoita ja epävarmoja löytyy silti kaikista ryhmistä.
Porin kaupunginvaltuusto ei kuitenkaan pääse valitsemaan enää useiden eri vaihtoehtojen välillä, vaan valtuuston päätettäväksi tuodaan Asema-aukion tiloista tehtävä sopimus. Taustakeskusteluissa pidetään jo lähes selvänä, että valtuustosta löytyy riittävä enemmistö Asema-aukion taakse.
On jälleen tanssin päivä
Lapin lukioiden kakkosluokkalaiset viettävät perjantaina jälleen vanhojen päivää. Kohokohtana ovat tanssit, joita esitetään monessa kunnassa useaan kertaan. Lapissa vain Ranualla vanhojen tansseja ei tänä vuonna järjestetä.
Pellossa vanhat tanssivat perjantaina neljään otteeseen. Aamukymmeneltä vanhat tanssivat alakoululaisille ja päiväkotilaisille koulukeskuksella. Puoleltapäivin 15 tanssiparin ryhmä jakaantuu kahtia, ja käy tanssimassa seniorikodeissa.
Pellon yläkoululaiset ja muut lukiolaiset näkevät vanhojen tanssiesityksen Pellon Ponnen urheiluhallilla kello 13. Viimeinen esitys vanhemmille, ystäville ja sukulaisille on kello 19 Pellon Ponnella.
Ivalon lukiossa tanssipareja on yhteensä 13. Ivalolaisten perinteenä on järjestää iltatanssiaiset jo torstai-iltana. Tänä vuonna tanssiaiset olivat kello 18 Ivalon lukion salissa. Koululla vanhat tanssivat perjantaina puolen päivän aikaan. Sen jälkeen he tekevät vielä keikkoja muun muassa vanhusten palvelukotiin.
Ranualla ei tanssita
Kemijärven lukiossa on noin 12 tanssiparia ja tanssit järjestetään Kemijärven liikuntahallilla. Vanhojen tanssittajina on kaksi yhtyettä, eli monesta koulusta poiketen tanssimusiikki on elävää. Illan tanssiaisiin kello 18.30 myydään lippuja, joiden hintaan sisältyy kahvi ja pulla.
Ranualla vanhojen tansseja ei tänä vuonna järjestetä. Paristakymmenestä lukiolaisesta vain kaksi olisi halunnut juhlia päivää perinteisillä tansseilla, mutta se on liian vähän. Lukion rehtorin mukaan tämä on toinen kerta Ranuan lukion historiassa, kun tansseja ei järjestetä. Ranualla yleinen vanhoillislestadiolaisuus estää tanssimisen.
Ykkösiä mukana
Rovaniemen lukioissa tanssijoita yhteensä reilut 250. Vanhat esiintyvät ensiksi kouluissaan ja iltapäivällä tanssiparit kokoontuvat Lappi Areenalle. Tapahtumasta peritään yleisöltä 3 euron maksu, jolla katetaan hallin vuokrakuluja.
Ounasvaaran lukion rehtori Tuovi Palomaa kertoo, että kakkosluokkalaisten tanssijoiden joukossa on kymmeniä  "varamiehiä", jotka ovat usein lukion ykkösluokkalaisia. Näin kaikille tytöille riittää niin halutessaan poikia tanssikavereiksi.
\- Lukion kakkosluokkalaisista vain kolmannes on poikia. Meillä tanssiiin osallistuu 30 varamiestä, Palomaa kertoo.
Tanssipukuun panostetaan
Pellon lukion kakkosvuosikurssilla opiskelevat Juulianna Oja ja Rosa Ikonen ovat hankkineet tansseja varten pukunsa hyvissä ajoin. Juulianna tilasi oman pukunsa netin kautta Kiinasta.
\- Etsin pukua netistä ja se sopiva puku löytyi Kiinasta. Tilasin sen, eikä toimituksessakaan mennyt kauaa. Tosi tyytyväinen olen, on aivan unelmamekko.
Rosa Ikonen löysi oman pukunsa jo viime vuoden puolella.
\- Mie toin puvun matkoilta ulkomailta jo viime vuonna. Löysin sieltä semmoisen puvun josta mie tykkäsin ja ajattelin, että se vois olla vanhojen tansseihin sopiva niin mie ostin sen.
Lieksassa ajetaan 300 kilometriä koiravaljakoilla
Lieksassa ajetaan viikonloppuna kansainvälinen koiravaljakkokisa. Suomen ja samalla myös pohjoismaiden mestaruudesta koirineen taistelee lieksalainen Piia Isomursu.
300 kilometrin matkalle yhteensä 150 koiran kanssa lähtee viisitoista ajajaa, eli musheria. Pohjoiskarjalaista väriä kisaan tuo koiravaljakkoyrittäjä Piia Isomursu, joka on kisasta täpinöissään.
\- On se rankka kisa. Koirilta ja kuskilta vaaditaan todella paljon. Kyllä jännittää, Isomursu naurahtaa.
Lieksassa koiravaljakkokisoja on järjestetty jo kymmenen vuoden ajan, mutta tänä vuonna Ruunaan maisemissa ajetaan ensimmäistä kertaa pitkän matkan SM- ja PM-mitaleista.
On se rankka kisa. Koirilta ja kuskilta vaaditaan todella paljon.
300 kilometrin matka ajetaan kolmessa osassa. Ensimmäisten 100 kilometrin jälkeen koirat ja musherit saavat levätä neljän tunnin ajan. Seuraavan 100 kilometrin jälkeen huilia on luvassa kahdeksan tuntia.
Eastpoint Open -kisajärjestetään Lieksan Ruunaan Matkailussa, joka sijaitsee noin 30 kilometriä Lieksan keskustasta. Kolmipäiväinen kilpailu kestää perjantaista sunnuntaihin.
Päättäjien tietämättömyys omaishoidontuesta ihmetyttää Jyväskylässä
Virkamiehet ihmettelevät Jyväskylän valtuutettujen väitteitä siitä, että omaishoidotuen leikkauksista ei saatu tarpeeksi tietoa ennen asian valtuustokäsittelyä. Esityksen valmistelijat vakuuttavat tietoa olleen yllin kyllin tarjolla.
Jyväskylän säästöleikkurin yhtenä kohteena ovat omaishoitajat. Omaishoidon tukeen on tänä vuonna aiempaa vähemmän rahaa käytettävissä, joten tuen saajien määrä laskee.
Myös Yle Uutiset Keski-Suomi kertoi jo marraskuussa ennen talousarvion valtuustokäsittelyä, että esitys on tuomassa omaishoitoon heikennyksiä ja tuen saajien määrä laskee.
Nyt asia tuodaan kuitenkin valtuuston uuteen käsittelyyn siksi, että valtuutettujen enemmistön mielestä omaishoidontuen heikennyksistä ei ollut riittävästi tietoa siinä vaiheessa, kun talousarviota nuijittiin pöytään.
Päättäjillä tietokatkos?
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Utriainen ei halua arvioida sitä, miksi niin moni valtuutettu on herännyt omaishoidontuen heikennyksiin vasta nyt. Utriainen kiistää kuitenkin arviot siitä, että virkamiehet olisivat jotenkin peitelleet talousarvioesityksen todellisia vaikutuksia.
\- Kun tarkistin kaikki valmisteluasiakirjat, mitä oli budjettiseminaarissa ja kaupunginhallituksen esityksissä, niin kaikista vaihtoehdoista käytiin hyvin tarkkaan läpi kaikki, mikä on vaikuttanut mihinkin näissä maksuissa. Virkamiesesittely on ollut joka paikassa ihan selkeä ja yhdenmukainen, Utriainen vakuuttaa.
Utriainen letkauttaa, että ehkä hallituksen ja valtuuston välillä on sitten ollut tietokatkosta. Valtuuston puheenjohtaja Pauli Partanen (kok.) ei usko, että tästä olisi kysymys.
\- On mahdollista tietenkin, että poliittisten ryhmien sisällä ei tieto kulje, mutta se johtuu sisäisistä työskentelytavoista, Partanen kuitenkin toteaa.
Partasen mukaan omaishoitoasia käytiin hyvin tarkkaan läpi hallituksessa. Päättäjille selvitettiin, että vaikka rahallinen tuki vähenee, muita tukimuotoja lisätään kotihoitoon.
Yllättävä jälkipyykki
Vanhus- ja vammaispalveluiden vastuualuejohtaja Sirkka Karhula vakuuttaa, että tukipalveluja on vahvistettu ja vahvistetaan.
\- Päiväkeskuksen päivähoitopaikkoja sekä perhehoitopaikkoja on lisätty, samoin kotipalvelua, Karhula luettelee.
Lisäksi uudessa Kortepohjan toimintakeskuksessa on tarjolla lyhytaikaisia hoitopaikkoja kehitysvammaisille aikuisille ja lapsille.
Uudeksi tukimuodoksi mainitaan myös se, että kaupunki tekee kaikille yli 75-vuotiaille omaishoitajille kuntokartoituksen, jonka tulosten perusteella hoitaja voidaan ohjata tarkempiin terveystarkastuksiin.
Sirkka Karhula sanoo, että omaishoidontuen jälkipyykki on ollut yllättävää.
\- Kaiken kaikkiaan tämä on ollut erittäin vaikeaa ja ikävää, mutta toivotaan, että tässä päästään yhdessä eteenpäin.
Karhulakin sanoo, että tiedonkulussa ei ole ollut puutteita. Hän ei ymmärrä, miksi päättäjät sanovat, että päätöksentekoon ei olisi ollut riittävästi tietoa tarjolla.
\- Ehkä on paljon asioita yhtä aikaa käsittelyssä, niin voi olla sitten vaikeuksia, mutta kyllä kaikesta olemme tasan tarkkaan tiedottaneet, Karhula pohtii.
Lisäraha tiukassa
Pauli Partanen ihmettelee, mistä uudessa valtuustokäsittelyssä löydetään lisärahaa omaishoitoon. Hän toteaa, että kaupungin tiukassa taloustilanteessa uusia määrärahoja on vaikea osoittaa budjetin ulkopuolelta.
Ainoa vaihtoehto on Partasen mukaan se, että rahat tarkoitukseen etsitään perusturvan sisäisestä rahanjaosta.
\- Asia on sinällään tärkeä, ja omaishoitajat tekevät arvokasta työtä. Toivon että tähän ratkaisu löytyy valtuustokäsittelyssä, valtuuston puheenjohtaja sanoo.
Sukudokumentti kuohuttaa Varkaudessa
Neljännen polven kuvaaja Matleena Jänis teki sukunsa kaitafilmeistä ja teollisuuselokuvista tarinan valokuvaajaperheen elämästä kaupungin ytimessä. Helmikuun alkupuolella TV 1:llä esitetty dokumentti on nostanut varkautelaisten karvat pystyyn.
Jänisten valokuvaajasuku kuvasi Varkauden teollisuusyhteisöä yli sadan vuoden ajan. Neljännen polven kuvaaja Matleena Jänis teki sukunsa kaitafilmeistä ja teollisuuselokuvista tarinan valokuvaajaperheen elämästä kaupungin ytimessä. Dokumentti Jäniksenä Varkaudessa esitettiin helmikuun alkupuolella TV1:llä.
Jäniksenä Varkaudessa -dokumentti on esityksen jälkeen synnyttänyt voimakkaita reaktioita ja kiivasta keskustelua kahvipöydissä sekä yleisönosastopalstoilla niin puolesta kuin vastaan.Varkautelaiset kokevat, että Matleena Jäniksellä oli tavoitteena mustamaalata entistä kotikaupunkiaan.
\- En sano, että reaktio olisi yllättänyt täysin. En ole nähnyt lehtikeskusteluja vielä, mutta on hyvä, että dokumentti herätti keskustelua. Eiväthän kaikki ihmiset voi olla samaa mieltä, Jänis kommentoi.
Jäniksen mukaan kyseessä on hänen oma henkilökohtainen kokemuksensa siitä, millaisena hän kokee ja koki elokuvaa kuvatessaan nykypäivän Varkauden.
\- Kuvausten aikaan tehtaalla oli yt-neuvottelut menossa ja ihmisiä oli irtisanottu paljon. Tunnelma kaupungissa oli silloin aika ankea. Kaduilla ihmiset tulivat juttelemaan ja puhumaan tehtaan tilanteesta. Se oli se, mitä halusin kuvata, Jänis kertoo.
Jäniksen silmissä hiljainen Varkaus
Tullessaan Varkauteen Jänis sanoo huomanneensa, että ihmisiä ei liikkunut varsinkaan Päivionsaaressa. Dokumentissa varkautelaisia hämmästyttäneet otokset tyhjältä kadulta on kuvattu iltapäivällä.                
\- Mielestäni on hyvä, jos joku kokee toisin. Sehän kertoo siitä, että Varkaudessa on elämää, Jänis toteaa.
Nainen itse on asunut Varkaudessa viimeksi ollessaan 12-vuotias. Noiden aikojen jälkeen hän kertoo käyneensä kaupungissa lukuisia kertoja isänsä luona sekä mummolassa. Jänis arvioi, ettei hänellä ole välttämättä päivitettyä tietoa nyky-Varkaudesta.
\- Elokuvaa tehdessäni halusin ehkä tutkia enemmän menneisyyttä ja jopa vähän dramatisoida nykyhetkeä, kuvaaja myöntää.
Kuvakerronta oli Jäniksen mukaan hyvin harkittua ja osittain tavoitteena oli provosoida ja herätellä ihmisiä ajattelemaan. Entiseen aikaan verrattuna kontrasti on kuitenkin aika suuri.
\- Varkaus on ollut paljon eläväisempi kaupunki.
Varkauden museotoimenjohtaja Hanna-Kaisa Melaranta on tietoinen varkautelaisten reaktioista dokumenttia kohtaan. Hän ymmärtää, että ihmisiä kiukuttaa tietynlainen vastakkainasettelu.
-Eikö se ole kuitenkin minkä tahansa ohjelman tarkoitus, herättää keskustelua ja vastareaktioita. Dokumenttihan on hyvin subjektiivinen juttu, joka pohjautuu Matleenan ajatuksiin, Melaranta muistuttaa.
Vanhuksille etsitään sijaisperheitä Savossa
Perhehoito on monelle vanhukselle sopiva välimalli kodin ja laitoksen välissä. Perheiden kiinnostus järjestelmään on ollut jo suurta.
Huonokuntoisia vanhuksia haluttaisiin hoitoon pohjoissavolaisiin perheisiin.
Alueen kunnat yhdessä maakunnallisen Vanhusten perhehoidon voima -hankkeen ja Perhehoitoliiton kanssa etsivät paraikaa henkilöitä, jotka ovat valmiita ottamaan kotiinsa lyhytaikaiseen tai pitkäaikaiseen perhehoitoon vanhuksia, jotka eivät syystä tai toisesta selviydy yksin kotona.
\- Yleensä taustalla on yksinäisyyttä ja turvattomuutta, joskus myös muistisairautta. Perhehoito on hyvä malli oman kodin ja laitoshoidon välillä, perhehoitohankkeen yhteyshenkilö Mari Pirinen kertoo.
Perhehoitoa on järjestetty Pohjois-Savossa pienimuotoisesti jo 1990-luvulta lähtien. Toimivia malleja on toteutettu Pirisen mukaan esimerkiksi Kaavilla ja Tervossa.
Toimintaa on edelleen kehitetty muun muassa Kaste-hankkeessa. Nyt alkaneella hankkeella järjestelmä on tarkoitus vakiinnuttaa koko maakuntaan.
Kiinnostus on jo nyt suurta
Kaikki perhehoitajiksi aikovat saavat tehtäväänsä lakisääteisen ennakkovalmennuksen. Pohjois-Savossa nämä järjestetään toukokuussa.
Tässä vaiheessa mukaan on ilmoittautunut jo niin paljon kiinnostuneita, että Pirisen mukaan valmennuksia jouduttaneen järjestämään suunnitellun yhden sijaan ainakin kaksi.
Perhehoitaja tekee tiivistä yhteistyötä esimerkiksi omaisten ja kunnan kotihoidon kanssa. Hoidostaan hän saa muun muassa hoitopalkkion sekä perhehoitajan tuen, jotka määritellään kunnan kanssa tehtävässä perhehoidon toimeksiantosopimuksessa.
Yhteiset kemiat testataan aina
Hakuilmoituksen mukaan tehtävässä pärjäämiseksi tarvitaan kykyä hoivaan ja huolenpitoon sekä hyviä yhteistyötaitoja. Pirisen mukaan tärkeää on toki myös hoitajan ja hoidettavan välinen kemia.
\- Totta kai jokainen perhe ja hoitaja tutustutetaan toisiinsa perusteellisesti ennen sijoituspäätöstä. Joskus paperilla hyvältäkin vaikuttava perhe voi osoittautua epäsopivaksi, Pirinen tietää.
Yhtä aikuista kohden perheeseen voi ottaa enimmillään neljä hoidettavaa vanhusta. Kahden aikuisen perheessä maksimimäärä on seitsemän hoidettavaa.
Infotilaisuuksia perhehoidosta järjestetään ensi viikolla ympäri Pohjois-Savoa. Tilaisuudet ovat Pielavedellä 18.2., Iisalmessa 18.2., Varpaisjärvellä 19.2. ja Kuopiossa 19.2.
Köyliössä tänään susi-ilta - keskustelusta odotetaan kiihkeää
Paneelikeskusteluun osallistuvat muun muassa maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen  ja poliisitarkastaja Seppo Sivula sisäministeriöstä. Susi-iltaa voi seurata suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Satakuntalaisessa Köyliössä järjestetään tänään perjantaina susi-ilta. Keskustelutilaisuus Suomen susipolitikasta pidetään Lallintalolla kello 18 alkaen.
Paneelikeskusteluun osallistuvat muun muassa maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.), poliisitarkastaja Seppo Sivula sisäministeriöstä ja Suomen metsästäjäliiton puheenjohtaja Lauri Kontro. Lisäksi edustusta on muun muassa Luonto-Liitosta ja Suomen luonnonsuojeluliitosta.
MTK-Köyliön järjestämään susi-iltaan odotetaan yleisöryntäystä ja keskustelusta ennakoidaan kiihkeää.
Susi-iltaa voi seurata suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla kello 18-20.
Pjongjangissa joukkokokous ydinkokeen kunniaksi
Pohjois-Korea näytti joukkovoimaansa mittavalla mielenosoituksella, jossa maan johtajaa ylistettiin ja Yhdysvaltoja uhattiin.
Yli 100 000 ihmistä on juhlistanut Pohjois-Korean tekemää ydinkoetta maan pääkaupungissa Pjongjangissa, Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA kertoi perjantaina.
Kokoontumiseen osallistui maan korkeaa puolue- ja sotilasjohtoa, työläisiä ja opiskelijoita, uutistoimisto kertoi. Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-Un ei kuitenkaan ollut paikalla.
KCNA:n mukaan puhujat ylistivät tiistaina tehtyä ydinkoetta Kim Jong-Unin suureksi saavutukseksi. Yhdysvaltoja puolestaan uhattiin "armottomilla kostoiskuilla" jos se ryhtyy ajamaan kovempia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan ydinkokeen seurauksena.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi ydinkokeen ja aikoo langettaa uusia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan. Ydinkoe oli Pohjois-Korean kolmas ja edellisiä voimakkaampi.
Rampa risteilijä palasi satamaan viemärit tukossa
Hinaajat vetävät konerikon kärsinyttä risteilyalusta Mobilen satamaan Alabaman rannikolla. Matkustajat valittavat epämiellyttävistä olosuhteista laivalla.
Meksikonlahdella konerikon kärsinyt risteilyalus on saapunut satamaan Alabamassa kolme päivää kestäneen hinauksen jälkeen. Laivan kotimatka viivästyi torstai-iltana entisestään, kun hinaajat laivaan yhdistänyt vaijeri katkesi.
Matkustajien mukaan Carnival Triumph -aluksen viemärit alkoivat vuotaa yli sen jälkeen kun konehuoneen tulipalo oli vaurioittanut laivan koneet käyttökelvottomiksi maanantaina. Myös ilmastointi lakkasi toimimasta. Laivan kerrotaan haisevan vahvasti ulosteelle.
Aluksella on 3 143 matkustajaa ja 1 086 miehistön jäsentä. Laivan odotetaan saapuvan Mobilen satamaan Alabamassa aamukahdeksalta Suomen aikaa.
Matkustajat ovat antaneet haastatteluja puhelimitse tiedotusvälineille, ja amerikkalaisten tv-kanavien helikopterit ovat kuvanneet rannikkoa kohti hinattavaa laivaa.
Matkustajat ovat valittaneet laivan epähygieenistä tilannetta, mutta monet ovat myös kehuneet, että laivayhtiö on pitänyt matkustajista olosuhteisiin nähden hyvää huolta. Esimerkiksi torstai-iltapäivänä laivalla olijoille tarjottiin ruoaksi pihviä ja hummeria.
Carnival Triumphin tapaus on silti mittava ongelma Carnival-varustamon julkisuuskuvalle. Saman varustamon risteilijän Costa Concordian karilleajo Italian rannikolla johti viime vuonna 32 ihmisen kuolemaan.
Triumph on valmistunut italialaiselta Fincantierin telakalta vuonna 1999. Siinä on suomalaisen Wärtsilän toimittamat koneet.
Vanhojen päivää juhlitaan tanssiaisilla
Lukiolaisten juhlat jatkuvat. Torstaina vietettiin penkinpainajaisia ja perjantaina juhlitaan vanhojen päivää.
Lukion kakkosluokkalaiset juhlistavat tänään perjantaina vanhojen päivää ja tanssivat vanhojen tansseja. Lukion toisen vuoden opiskelijoista tuli koulun vanhimpia, kun abiturientit siirtyivät lukulomalle torstaina pidettyjen penkinpainajaisten eli penkkareiden jälkeen.
Helsingin lukioiden perinteiset vanhojen tanssit järjestetään Helsingin jäähallissa. Tanssin pyörteissä on yli 600 lukiolaista. Tansseissa esiintyy kahdeksan helsinkiläiskoulua.
Raunioista löytynyt vainaja varmistui Kalifornian kostajapoliisiksi
Entisen poliisin Christopher Dornerin jäännökset löydettiin palaneesta mökistä.
Yhdysvalloissa poliisia vastaan kostotoimiin ryhtyneen entisen poliisin ruumis on löytynyt. Viranomaisten mukaan Christopher Dornerin jäännökset löytyivät Kalifornian Big Bear Lakelta palaneesta mökistä.
Etsintäkuulutettu 33-vuotias Dorner onnistuttiin saartamaan mökkiin tiistaina kuuden päivän etsintöjen jälkeen. Hänen ja piirittäjien välille puhkesi tulitaistelu, ja myöhemmin mökki syttyi palamaan. Raunioista löytynyt vainaja tunnistettiin Dorneriksi hammastietojen perusteella.
Dornerin epäillään surmanneen kolme ihmistä. Hän julisti Facebookissa lähtevänsä kostoretkelle poliisia vastaan sen jälkeen kun hänet erotettiin Los Angelesin poliisivoimista.
Ruotsalaismurtaja vapautti jäihin juuttuneen Wasa Expressin
Laivan saapuminen Vaasaan viivästyi kolmisen tuntia. Tänä aamuna laiva lähtee jälleen matkaan aikataulun mukaisesti kello yhdeksän.
Vaasanlaivojen matkustajalaiva Wasa Express juuttui illalla jäihin Ruotsin aluevesillä. Liikenneviraston alusliikennepalvelun Bothnia VTS:n päivystäjän mukaan Uumajasta Vaasaan matkalla ollut alus oli noin pari tuntia jumissa, kunnes ruotsalainen jäänmurtaja Ymer vapautti matkustajalaivan jäiden keskeltä.
Päivystäjän mukaan jäätilanne ei ole tällä hetkellä poikkeuksellinen, mutta tuuli pakkaa paikoin jäitä murtajien tekemiin railoihin. Aluksen juuttuminen jäihin ei aiheuttanut vaaraa matkustajille.
Vaasanlaivat-yhtiön liikennöimällä, yli 30 vuotta vanhalla Wasa Expressillä on viime aikoina ollut lukuisia teknisiä ongelmia, jotka ovat johtaneet vuorojen perumiseen.
Wasa Expressin juuttumisesta jäihin kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
45-metrinen asteroidi ohittaa tänään Maan läheltä
Asteroidi käväisee lähimmillään noin 27 700 kilometrin päässä Maasta.  Asteroidia voi yrittää tiirailla esimerkiksi kiikareilla tai kaukoputkella.
Asteroidi 2012 DA14 ohittaa Maan tänään perjantaina. Lähimpänä maapalloa asteroidi on kello 21.24 Suomen aikaa, mutta meillä se ilmestyy näkyviin vasta joitakin minuutteja myöhemmin, jolloin se on itäisellä taivaalla Neitsyen tähtikuviossa.
Halkaisijaltaan noin 45-metrinen asteroidi käväisee lähimmillään noin 27 700 kilometrin päässä Maasta. Ei ole vaaraa, että asteroidi törmäisi Maahan.  Kyseisen kokoluokan kappaleiden lähiohituksia ei ole aiemmin havaittu. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan arvio on, että keskimäärin vastaavanlaisia ohituksia on kerran 40 vuodessa, joskin pienempien kappaleiden lähiohituksia on tiedossa.
Asteroidia voi yrittää tähyillä esimerkiksi hyvillä kiikareilla tai kaukoputkella, mutta himmeän pisteen löytäminen taivaalta on haasteellista.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut asteroidin ohitusta havainnollistavan animaation.
John Kerry jätti soittopyynnön Lavroville – vastausta ei ole kuulunut
Yhdysvaltain ulkoministeri haluaisi keskustella venäläisen virkaveljensä kanssa Pohjois-Korean ydinkokeesta.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ei ole vastannut Yhdysvaltain vasta nimitetyn ulkoministerin John Kerryn soittopyyntöön Pohjois-Korean ydinkokeesta.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Victoria Nuland sanoi, että Kerry haluaisi keskustella Lavrovin kanssa.
\- On Lavrovista kiinni, haluaako hän tarttua tilaisuuteen, Nuland sanoi ministeriön päivittäisessä tiedotustilaisuudessa.
Lavrov on matkustellut Afrikassa viime päivinä. Nulandin mukaan ei ole tavatonta, ettei hän matkoiltaan aina vastaa ulkomaisiin puhelinsoittoihin. Myös Kerryn edeltäjällä Hillary Clintonilla oli taannoin vaikeuksia tavoittaa Lavrovia Syyriaa koskevaa puhelinkeskustelua varten.
Pohjois-Korea teki kolmannen ydinkokeensa tiistaina. Kerryllä olisi ollut Lavroville asiaa, sillä Yhdysvallat ja Venäjä kuuluvat kuuden valtion ryhmään, jossa ydinohjelmasta on neuvoteltu.
Helmikuun alussa ulkoministeriksi nimitetty Kerry on keskustellut Lavrovin kanssa kerran nimityksensä jälkeen, Nulandin mukaan esittäytymisen merkeissä.
Ydinkokeen jälkeen Lavrov antoi lyhyen lausunnon, jossa hän tuomitsi kokeen jyrkästi.
Tottenham-tähden maaginen esitys voiton takeena
Gareth Bale on nykyvireessään todella kuuma pelaaja. Walesilaisen edustamaa Tottenhamia voi tällä hetkellä kutsua - ainakin maaleissa mitattuna - yhden miehen joukkueena.
Englantilainen Tottenham Hotspur onnistui kampeamaan 2-1-kotivoiton
jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspeleissä Lyonia vastaan. Ottelun ratkaisu
nähtiin kamppailun viimeisillä hetkillä ja kotijoukkueen molemmat maalit olivat
loistovireeseen äityneen Gareth Balen käsialaa.
Avausmaali syntyi, kun pelattiin ensimmäisen 45-minuuttisen
lisäaikaa. Tottenham sai vapaapotkun noin 30 metristä ja Bale asettui pallon
taakse. Kova laukaus yllätti Lyon-vahti Remy Vercoutren ja painui maalin
takakulmaan.
Jos Balen ensimmäinen osuma oli komea, niin samaa voi sanoa
myös Lyonin 1-1-tasoituksesta. Pallo pomppi rangaistusalueen kulmaan ranskalaisten
laitapuolustaja Samuel Umtitille, joka päätti kiskaista suoraan vastapalloon.
Osuma oli erinomainen ja laakapallo suuntautui silmiä hivelevästi aivan Tottenham-maalin
yläkulmaan.
Tottenham nousi kuitenkin voittoon ottelun 93.
peliminuutilla, ja taas vapaapotkusta. Tällä kertaa Bale tälläsi pallon
aavistuksen lähempää maalia ohi Vercoutren. Balen molemmat vapaapotkut olivat
erinomaisia ja niissä oli paha kierre, mutta siitä huolimatta Vercoutrella on
tilanteista myös peiliin katsomisen paikka.
Walesilainen laitapelaaja on viime aikoina ollut hyvässä
vireessä ja hän on tehnyt viimeisessä 10 ottelussa yhtä monta täysosumaa. Balen arvosta
joukkueelle kertoo myös se, että hän on tehnyt joukkueen kuusi
viimeistä täysosumaa.
Tottenhamin ja Lyonin välinen toinen osaottelu pelataan Ranskassa 21. helmikuuta.
Eurooppa-liiga, 1. pudotuspelikierros, 1. osat, 14.2.
**Stuttgart - Genk 1-1
(1-0)**  
1-0 Christian Gentner (42 min)  
1-1 Glynor Plet (90 min)
**Newcastle -
Metalist 0-0**
**Mönchengladbach -
Lazio 3-3 (1-0)  
**1-0 Martin Stranzl
rp (17 min)  

1-1 Sergio Floccari (57 min)  

1-2 Libor Kozak (64 min)  

2-2 Thorben Marx (84 min)  

3-2 Juan Arango (88 min)  

3-3 Libor Kozak (90+4 min)
**Atletico Madrid -
Rubin Kazan 0-2 (0-1)**  

0-1 Gökdeniz Karadeniz (6 min)  

0-2 Pablo Orbaiz (90+5 min)
**Basel - Dnipro 2-0
(1-0)  
**1-0 Valentin Stocker
(23 min)  

2-0 Marco Streller (67 min)
**Tottenham - Lyon 1-1
(1-0)**  

1-0 Gareth Bale (45+1 min)  

1-1 Samuel Umtiti (55 min)  

2-1 Gareth Bale (90+3 min)
**Inter - CFR Cluj 2-0
(1-0)**  

1-0 Rodrigo Palacio (20 min)  

2-0 Rodrigo Palacio (87 min)
**Anzhi - Hannover 3-1 (1-1)**  

0-1 Szabolcs Huszti (22 min)  

1-1 Samuel Eto’o (34 min)  

2-1 Odil Ahmedov (48 min)  

3-1 Mbark Boussoufa (65 min)
**Zenit - Liverpool
2-0 (0-0)**  

1-0 Hulk (70 min)  

2-0 Sergei Semak (72 min)
**Napoli - Viktoria
Plzen 0-3 (0-1)**  

0-1 Vladimir Darida (28 min)  

0-2 Frantisek Rajtoral (79 min)  
0-3 Stanislav
Tecl (90 min)
**Dynamo Kiova -
Bordeaux 1-1 (1-1)  
**1-0 Lukman Haruna
(20 min)  

1-1 Ludovic Obraniak (23 min)
**Ajax - Steaua Bukarest
2-0 (1-0)**  

1-0 Toby Alderweireld (28 min)  

2-0 Ricardo van Rhijn (49 min)
**Leverkusen 
-Benfica 0-1 (0-0)**  

0-1 Oscar Cardozo (61 min)
**Levante 
-Olympiakos 3-0 (2-0)  
**1-0 Pedro Rios (10
min)  

2-0 Jose Barkero rp (40 min)  
3-0 Obafemi
Martins (56 min)
**BATE Borisov -
Fenerbahce 0-0**
**Sparta Praha -
Chelsea 0-1 (0-0)**  

0-1 Oscar (82 min)
_Toiset osaottelut pelataan 21. helmikuuta_
Ennätysmäärä toimittajia telkien takana
Maailman vaarallisin maa toimittajille oli viime vuonna Syyria. Venäjän lehdistönvapaus meni huonompaan suuntaan.
Maailmassa vangittujen toimittajien määrä nousi viime vuonna ennätyskorkeaksi, kertoo yhdysvaltalainen toimittajajärjestö Committee to Protect Journalists.
Järjestön selvityksen mukaan viime vuonna vangittiin 232 toimittajaa, mikä on korkein luku sen jälkeen kun selvityksiä alettiin tehdä vuonna 1990.
CPJ:n mukaan kriittisten toimittajien vangitsemisten taustalla ovat ennen kaikkea yleistyneet syytökset terrorismista ja valtionvastaisesta toiminnasta. Eniten toimittajia vangittiin Turkissa ja toiseksi eniten Iranissa.
Toimittajia surmattiin työssään viime vuonna 70. Määrä kasvoi 43 prosenttia edellisvuodesta. Surmatuista 28 työskenteli Syyriassa, 12 Somaliassa ja seitsemän Pakistanissa.
Venäjällä lehdistön vapaus heikkeni viime vuonna sen jälkeen kun Vladimir Putin palasi presidentiksi. Putin on ajanut kunnianloukkauksen kriminalisoimista ja verkkosisältöjen rajoittamista.
Lehdistön vapaus on CPJ:n mukaan heikentynyt myös Brasiliassa, jossa surmattiin neljä toimittajaa ja käynnistettiin lukuisia oikeusjuttuja toimittajia vastaan.
Hagelin nimitys puolustusministeriksi viivästyy
Senaatti palaa nimitysasiaan viikon mittaisen tauon jälkeen. Hagelin nimitys näyttää kuitenkin menevän läpi.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obaman puolustusministeriehdokkaan Chuck Hagelin nimityksen vahvistaminen siirtyy helmikuun lopulle. Senaatin republikaanipuolueen edustajat torppasivat torstai-iltana demokraattien esityksen nimityskeskustelun lopettamisesta. Nimitysprosessi jatkuu vasta senaatin viikon mittaisen tauon jälkeen.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan senaatti kuitenkin hyväksynee Hagelin nimityksen, sillä Hagelilla on riittävästi kannatusta. Republikaanit ovat jarruttaneet äänestyksen järjestämistä Hagelin nimityksestä, sillä he ovat halunneet lisää tietoa hänen raha-asioistaan ja Yhdysvaltain Benghazin-konsulaattiin Libyassa tehdystä iskusta.
Presidentti Obama sanoi äänestyksen jälkeen pitävänsä republikaanien viivytystaktiikkaa ennennäkemättömänä. Hänen mukaansa Hagel olisi verrattoman pätevä puolustusministeri, ja hän odottaa, että senaatti vahvistaa nimityksen.
Obaman tähänastisista toisen kauden kabinetin nimityksistä Hagel jakaa mielipiteitä selvästi eniten. Monien republikaanien mielestä Hagel ei ole tukenut maan asevoimia riittävästi. Myös hänen suhtautumistaan Israeliin on pidetty liian varauksellisena.
Eremenko avainroolissa Rubinin komeassa taisteluvoitossa
Rubin Kazan pelasi yli puolet Atletico Madrid -ottelusta vajaamiehisenä, mutta lopputulos Vicente Calderonilta oli venäläisille erinomainen.
Roman Eremenko oli mukana järjestelemässä Rubin Kazanin molempia
maaleja, kun venäläisseura haki hienon 2-0-vierasvoiton Atletico Madridista
jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen avausosasta.
Rubinin ensimmäinen maalin syntyi vain kuuden minuutin pelin
jälkeen. Suomalainen pudotti pallon näppärästi Salomon Rondonille, jonka laukomasta
paluupallosta Gökdeniz Karadeniz tuikkasi 1-0-osuman.
Rubinin tilanne hankaloitui huomattavasti ensimmäisen
puoliskon loppuhetkillä, kun kapteeni Roman Sharonov ajettiin kentältä toisella
keltaisella kortilla. Jälkimmäinen puolisko olikin kotijoukkueen melkoista
myllytystä, mutta Rubin puolustus kesti osin hyvän onnen ja espanjalaisten
surkean viimeistelyn ansiosta.
Rubinin toinen maali syntyi erikoisesta tilanteesta.
Atleticon maalivahti Sergio Asenjo nousi loppuhetkien kulmapotkutilanteessa
hölmönrohkeasti ylös ja Rubin käytti tämän surutta hyväksi. 
Eremenko sai purkupallon haltuunsa ja suomalainen vapautti
Pablo Orbaizin läpiajoon. Espanjalaisella olikin helppo työ sijoittaa pallo
tyhjään verkkoon Asenjon ollessa poissa maaliltaan.
2-0-vierasvoitton oli Rubinille erinomainen tulos, etenkin
kun joukkue pelasi koko toisen puoliskon yhden miehen vajaalla. Tämä lisäksi Atletico on edellisen kerran hävinnyt kotikentällään huhtikuussa 2012. 
Toinen
osaottelu pelataan Venäjällä 21. helmikuuta.
Eurooppa-liiga, 1. pudotuspelikierros, 1. osat, 14.2.
**Stuttgart - Genk 1-1
(1-0)**  
1-0 Christian Gentner (42 min)  
1-1 Glynor Plet (90 min)
**Newcastle -
Metalist 0-0**
**Mönchengladbach -
Lazio 3-3 (1-0)  
**1-0 Martin Stranzl
rp (17 min)  

1-1 Sergio Floccari (57 min)  

1-2 Libor Kozak (64 min)  

2-2 Thorben Marx (84 min)  

3-2 Juan Arango (88 min)  

3-3 Libor Kozak (90+4 min)
**Atletico Madrid -
Rubin Kazan 0-2 (0-1)**  

0-1 Gökdeniz Karadeniz (6 min)  

0-2 Pablo Orbaiz (90+5 min)
**Basel - Dnipro 2-0
(1-0)  
**1-0 Valentin Stocker
(23 min)  

2-0 Marco Streller (67 min)
**Tottenham - Lyon 1-1
(1-0)**  

1-0 Gareth Bale (45+1 min)  

1-1 Samuel Umtiti (55 min)  

2-1 Gareth Bale (90+3 min)
**Inter - CFR Cluj 2-0
(1-0)**  

1-0 Rodrigo Palacio (20 min)  

2-0 Rodrigo Palacio (87 min)
**Anzhi - Hannover 3-1 (1-1)**  

0-1 Szabolcs Huszti (22 min)  

1-1 Samuel Eto’o (34 min)  

2-1 Odil Ahmedov (48 min)  

3-1 Mbark Boussoufa (65 min)
**Zenit - Liverpool
2-0 (0-0)**  

1-0 Hulk (70 min)  

2-0 Sergei Semak (72 min)
**Napoli - Viktoria
Plzen 0-3 (0-1)**  

0-1 Vladimir Darida (28 min)  

0-2 Frantisek Rajtoral (79 min)  
0-3 Stanislav
Tecl (90 min)
**Dynamo Kiova -
Bordeaux 1-1 (1-1)  
**1-0 Lukman Haruna
(20 min)  

1-1 Ludovic Obraniak (23 min)
**Ajax - Steaua Bukarest
2-0 (1-0)**  

1-0 Toby Alderweireld (28 min)  

2-0 Ricardo van Rhijn (49 min)
**Leverkusen 
-Benfica 0-1 (0-0)**  

0-1 Oscar Cardozo (61 min)
**Levante 
-Olympiakos 3-0 (2-0)  
**1-0 Pedro Rios (10
min)  

2-0 Jose Barkero rp (40 min)  
3-0 Obafemi
Martins (56 min)
**BATE Borisov -
Fenerbahce 0-0**
**Sparta Praha -
Chelsea 0-1 (0-0)**  

0-1 Oscar (82 min)
_Toiset osaottelut pelataan 21. helmikuuta_
Serbia: Rikollisjengi yritti pudottaa hallituksen lentokoneen
Tarkoitus oli aiheuttaa vika, joka olisi pudottanut koneen. Pääministeriä on syytetty yhteyksistä huumeiden salakuljettajiin.
Serbian viranomaiset kertovat paljastaneensa salajuonen, jonka tarkoitus oli aiheuttaa hallituksen käyttämän lentokoneen maahansyöksy.
Sisäministeriön mukaan Serbian pääministeri Ivica Dacic päätti tästä huolimatta lentää Irlannin Dublinista Belgradiin torstai-iltana yhdellä hallituksen käytössä olevista kahdesta koneesta.
Ministeriön mukaan maan tiedustelupalvelu oli saanut selville, että rikollisjengit suunnittelivat aiheuttavansa hallituksen käyttämään liikesuihkukoneeseen vian, jonka seurauksena kone olisi syöksynyt maahan lentoonlähdön jälkeen. Juonessa on ollut mukana henkilö, jolla on pääsy koneisiin.
Dacicia on viime viikkoina syytetty Serbian lehdistössä yhteyksistä epäiltyyn huumeiden salakuljettajaan. Hän on myöntänyt tavanneensa Rodoljub Radulovic -nimisen miehen kahdesti mutta kiistää tehneensä mitään väärää. Dacic itse on sanonut olevansa rikollisjengien maalitauluna hallituksen korruptionvastaisten toimien vuoksi.
Serbian hallituksen käytössä on kaksi liikesuihkukonetta, ranskalainen Falcon 50 ja yhdysvaltalainen Learjet 31. Hallitus on rahapulasta huolimatta suunnitellut korvaavansa ikääntyneet koneet uudella, 30 miljoonan euron hintaisella Falcon 900 -koneella.
Annikki etsii Suomen parasta maalaisrunoa
Annikin Runofestivaalin yhteydessä järjestettävässä kirjoituskilpailussa haetaan nyt uusia maalaisrunoja. Kilpailun järjestäjät toivovat,
että kisan avulla runouden kuva Suomen maaseudusta uudistuisi.
Maalaisrunokilpailu liittyy Annikin Runofestivaalin tämän vuoden teemaan Maa jalkojemme alla. Maalaisruno halutaan festivaalin tuottajan Simo Ollilan mukaan ymmärtää hyvin laajasti.
\- Jokainen meistä suomalaisista kantaa sisällään jonkinlaista kuvaa tai muistoa maaseudusta, oli sitten kuinka urbaani ihminen tahansa.
Jokainen meistä  kantaa sisällään jonkinlaista kuvaa maaseudusta.
Maa, maaseutu ja maalaisuus on kehys, jonka kautta voi puhua melkein mistä tahansa.
\- Teema on hyvin vapaa ja antaa mahdollisuuden kirjoittaa runoutta menneisyyden ohella myös elämästä tämän päivän maaseudulla. Esimerkiksi kuntauudistuksen tai petopolitiikan aiheuttamista tuntemuksista voisi aivan hyvin syntyä runoutta, pohtii Simo Ollilla.
Kylänraitilta ohitustielle
Maaseuturuno tuo helposti mieleen ehkä vähän kuluneenkin kuvan tähkäpäistä ja täysikuusta pellon laidalla. Jos maisemakuvat ja luontometaforat kuuluvat olennaisesti runouteen, niin tuhotut kylänraitit ja ohitusteiden Abc-asemat voisivat myös vilahtaa tämän päivän maaseudun kuvauksissa.
\- Aihe on herkullinen. Toivon että kadonneen maaseudun lisäksi kirjoitetaan siitä, mitä on jäljellä ja miten maaseutua rakastetaan. Myös siitä, miten siellä rakastetaan ja eletään, sanoo Ollila.
Kirjoituskilpailuun voivat osallistua kaikki 17 vuotta täyttäneet yhdellä ennen julkaisemattomalla runolla. Tarkemmat osallistumisohjeet ja -säännöt kerrotaan tapahtuman kotisivuilla.
Kuvaa maaseudusta päivitetään Facebookissa
Viime vuonna Annikin runofestivaalin kilpailussa etsittiin eroottista runoa. Kiima - eroottisen runon kirjoituskilpailu toteutettiin silloin ensimmäistä kertaa Suomessa yhteisöpalvelu Facebookissa.
\- Viime vuoden kokemukset olivat loistavia, kisaan lähetettiin runsaat 500 runoa. Nyt Maalaisrunokilpailuun voi osallistua sekä Facebookissa että sähköpostitse. Kilpailurunot ovat kaikkien luettavissa Facebookissa, kertoo tuottaja Simo Ollila.
Perjantaina käynnistynyt kirjoituskilpailu jatkuu toukokuun puoleen väliin. Rahapalkinnon ja kunniamainintojen  lisäksi voittajat pääsevät esiintymään Annikin Runofestivaalille ja Pentinkulman päiville Urjalaan. Maalaisrunokilpailun tuomareina ovat runoilijat Heli Laaksonen ja Jouni Tossavainen  sekä kirjallisuudenopiskelija Aino Suonio.
Annikin Runofestivaali viettää kymmenvuotisjuhliaan 5.-7.6.2013 Tampereella Annikinkadun perinteisessä puukorttelissa.
Pronssi- ja rautakauden hautalöydöt
Mitä muinaishautojen löydöt kertovat? Miksi hautaan laitettiin neulakintaat? Olivatko muinaiset asukkaat turhamaisia? Mikä oli tuon ajan muotia?
Entisajan taidonnäytteitä on löytynyt kalmistoista (_hautausmaa)_. Haudoista on löytynyt kankaiden jäämiä, koruja tai niiden osia sekä työkaluja.
Vaate hautaan kankaantekijän kanssa
Vanhan perinteen mukaan vainaja varustettiin tuonpuoleiseen juhla-asussaan, johon kuului koruja, aseita ja astioita. Hautaan päätyivät myös neulalla neulotut neulakintaat, jotka ripustettiin vainajan vatsan päälle tuomaan turvaa ja onnea matkalle tuonpuoleiseen. Myös veitsi jätettiin vainajan vyötärölle amuletiksi.
Rautakaudella oli varakkailla naisilla vyötäisillä tulusrauta, pienet sakset ja akanpuukko. Rauta syrjäytti nopeasti pronssin työkalujen valmistuksessa, sillä sitä saatiin kestävämpiä työkaluja ja sitä voitiin takoa. Pronssista tehtiin edelleen koruja. Naisten pukuja koristeltiin olkasolkiin liitetyillä pronssiketjuilla.
Euroopan suurin kalmisto
Euran Luistarista löytyivät Suomen ensimmäiset ruumishaudat, yli 1300 hautaa. Löydöt todistavat pitkäaikaisesta asutuksesta.
Euran Köyliön seudulla ryhdyttiin hautaamaan vainajat polttamatta jo 500-luvulla, peräti 500 vuotta aikaisemmin kuin muualla Suomen niemellä. Yksi mahdollinen selitys on se, että seudulle saapui uutta väkeä keski-Euroopasta.
Arkeologi_** Pirkko-Liisa Lehtosalo-Hilander** _kertoo, että kalmistosta on löydetty harvinaisia rautaesineitä pronssi- ja rautakauden rajalta noin 500 eK. Kaivauksia tehtiin vuosina 1969-1972.
Videossa on viikinkikauden esineistöä eli kaksi päihin levenevää pronssirannerengasta, pienen tytön hauta-antimet ja kaksi skandinaavista solkea.
Kaarinan kalmisto
Turun lähellä olevalla Kaarinan kirkkomäellä on myös myöhäisrautakautinen kalmisto, josta on löydetty eri kaivauksissa kaikkiaan 43 ruumishautaa. Hautojen ajoitus osuu pakanallisen ja kristillisen ajan taitteeseen.
Turun Maakuntamuseon arkistossa on osa Kaarinan kirkkomäen kalmiston aarteista. Löydöt kertovat entisajan rikkaista, sillä köyhillä ei ollut varaa pronssikoristeltuihin asuihin.
Pronssin erittämät metallihapot ja suolat säilyttävät kangasta, nahkaa, puuta, luuta ja muuta orgaanista ainesta, myös hiiltymätöntä kasviaineista. Erään Kaarinan kirkkomäen vainajan mukana olleista ohrankorsista tehtiin radiohiiliajoitus, jonka tulokseksi saatiin 1050 jKr.
Kasvivärjäystä ja kuviointia
Vaikka värjäämiseen liittyvää tietoa on kadonnut paljon, on joitakin muinaisia menetelmiä voitu todentaa tutkimuksilla. Hautalöytöjen perusteella on valmistettu muinaispukuja eli pukujen ennallistuksia.
Sininen väri saatiin värimorsinko-nimisestä kasvista, jota viljeltiin laajalti keski-Euroopassa. Morsingon lehdet kuivattiin ja tiivistettiin väripalloiksi. Koska kyse oli ilmeisesti tuontitavarasta, sitä saattoivat ostaa vauraimmat. He erottuivat sinisissä vaatteista muista, jotka kulkivat lampaanvärisissä vaatteissa.
Tietyt kuviot kuten esiliinahelman ristikkokuvio suojasi kantaajaansa pahoilta voimilta. Punainen oli veren, syntymän ja hedelmällisyyden väri, mutta lankojen punaiseksi värjääminen oli työlästä. Suomalaisista matarakasveista saadaan heikosti punaista väriä, jota käytettiin erilaisissa nauhoissa ja nyöreissä pienenä määränä.
Hautaröykkiöitä pitkin rannikkoa
Pronssikauden tunnusmerkiksi ovat muodostuneet kiviset hautaröykkiöt. Suomessa on pronssikauden röykkiöitä pitkälti toistakymmentätuhatta.
Monet pronssikauden röykkiöhaudat ovat löydöttömiä. Se on ajateltu todistavan sen, että ruumiit ovat maatuneet kokonaan. Myöhemmin pronssikaudella yleistyi polttohautaus. Luut mineralisoituvat palaessaan ja säilyvät hyvin. Esinelöytöjäkin on, mutta pronssikautisia pronssiesineitä on löydetty Suomesta vain noin 150 kappaletta.
_**Rannikkoarkeologian dosentti Tapani Tuovinen** _röykkiöhaudoista, jotka ovat monumenttimaisia sukuhautoja.
Polttohautauksista on löytynyt joitakin pieniä tavaroita sekä isompia esineitä kuten tikari tai keihäänkärki.
Videossa pronssinen olkakirves ja keihäänkärki, kaksi partaveistä, pinsetit ja paimensauvaneula, jotka kuuluvat Suomen kansallismuseon kokoelmiin.
Muinainen vaate oli villaa
Villa oli rautakauden yleisin tekstiiliraaka-aine. Pronssikaudella kankaita kudottiin loimipainoisissa pystykangaspuissa. Kutominen oli hitaampaa kuin poljettavilla vaakakangaspuilla, jotka yleistyivät Suomessa vasta keskiajalla.
Pystykangaspuilla kankaat kudottiin jokaista vaatekappaletta varten erikseen määrämittaan. Viikinkiajalla villa esikäsiteltiin käsin villakampoja apuna käyttäen. Karstoja ja rukkia ei tunnettu. Kehruuseen käytettiin värttinää ja taitavia sormia.
Miesten muinaishautalöydöt
Tyypillinen esine on miesten haudassa on ollut ase. Se on todiste siitä, että yhteisö on ollut vakavarainen ja voimakas. Myös työkalut haudoissa ovat merkki vauraudesta, ja siitä että kyseisiä esineitä on pystytty hankkimaan koko ajan lisää. Miesten puvuissa ja aseissa on ollut aivan samoja piirteitä kuin skandinaaveillakin.
Ammatin tunnuksina haudoista on löytynyt mm. punnuksia ja vaakoja, keritsimiä ja viikatteita ja sirppejä. Erityisesti viikinkikaudalla vauraus näkyi myös lasten ja naisten haudoissa.
Kupurasolki ja soikeasolki
Omaleimaista suomalaista muotoilua olivat pyöreät kupurasoljet ja tappikorut. Viikinkien vaikutus näkyi kaikkialla soikeanmuotoisina solkien ilmaantumisena naisten pukuihin, mutta paikallisen, pyöreän ja kupurareunaisen pukukorukulttuurin vaikutus pysyi vahvana Suomessa.
Kupurasolki, keritsimet ja tasavarsisolki Ahvenanmaalta, spiraalisormus ja käärmesolki sekä Euran hautalöydön esineistö kuuluvat Suomen kansallismuseon kokoelmiin.
**Koonnut:** 15.2.2013 Rita Trötschkes
**Perustuu tv-ohjelmaan:** Maan povesta **Käsikirjoitus ja ohjaus:** Lea Froloff ja Ulla Korpela. **Tuottaja:** Elina Saksala. **Vuosi:** 2006.
Mali lupaa järjestää vaalit heinäkuussa
Sotilaskaappauksesta toipuva ja islamistikapinallisia vastaan taisteleva Mali aikoo valita heinäkuussa sekä presidentin että parlamentin.
Islamistikapinallisia vastaan kamppaileva Malin hallitus lupaa järjestää presidentin- ja parlamenttivaalit heinäkuussa.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään 7. heinäkuuta. Jos kukaan ehdokas ei saa puolta äänistä, toinen kierros järjestetään 21. heinäkuuta. Tuolloin käydään myös parlmamenttivaalit, maan hallitus kertoo.
Uskottavien vaalien järjestäminen on ollut länsimaiden keskeinen vaatimus. Ne tukevat Mallin hallitusta taistelussa kapinallisia vastaan, mutta vaativat vapaita vaaleja laillisen hallituksen saamiseksi maahan.
Sotilaat kaappasivat Malissa vallan viime vuoden maaliskuussa ja kaappausta seuranneessa sekasorrossa kapinalliset valtasivat maan pohjoisosan.
Sittemmin sotilaat ovat luovuttaneet vallan siviilihallitukselle ja väliaikaiselle presidentille Dioncounda Traorelle. Sotilaskaappauksen johtajat ovat kuitenkin jatkaneet sekaantumista politiikkaan.
Alkuvuonna Malin hallituksen joukot ovat ulkomaisten joukkojen tuella ajaneet islamistikapinalliset pohjoisen tärkeimmistä kaupungeista. Malissa on noin 4 000 Ranskan sotilasta ja tuhansia sotilaita muista Afrikan maista.
Dagestanissa 12 kuoli pommi-iskussa ja tulitaistelussa
Venäjän turvallisuusjoukot surmasivat kuusi kapinallista sen jälkeen, kun poliiseja oli kuollut itsemurhaiskussa.
Venäjän turvallisuusjoukot ovat surmanneet Dagestanissa kuusi kapinallista, joita epäillään osallisuudesta torstaina neljä poliisia surmanneeseen itsemurhaiskuun, viranomaiset kertovat. Iskussa kapinallisia vastaan kuoli myös yksi turvallisuusjoukkojen jäsen.
Autolla liikkunut itsemurhaiskijä räjäytti torstaina pomminsa Khasavjurtin kaupungissa, kun poliisit pysäyttivät hänen autonsa. Neljä poliisia kuoli ja kuusi haavoittui.
Iskun jälkeen turvallisuusjoukot käynnistivät operaation itsemurhaiskijän kumppaneiden löytämiseksi. Piirityksessä Mironovon kylässä kuoli kuusi epäiltyä sekä yksi turvallisuusjoukkojen jäsen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi torstaina kaikki terrorismin vastaiset joukot hälytystilaan ihmisten suojelemiseksi Venäjällä pidettävien suurten kansainvälisten tapahtumien lähestyessä.
Venäjä muun muassa isännöi tällä viikolla G-20-ryhmän talouskokousta ja ensi vuonna Sotshissa järjestetään talviolympialaiset. Olympiakisat on ilmoittanut kohteekseen ryhmä, joka ilmoitti aikoinaan tehneensä vuoden 2010 pommi-iskut Moskovan metroa vastaan ja vuoden 2011 iskun lentokentälle.
Islamistikapinallisten iskut ja yhteenotot Venäjän joukkojen kanssa ovat jatkuneet vuosia Venäjän Pohjois-Kaukasiassa, jossa Venäjä on käynyt kaksi sotaa Tshetshenian islamistikapinallisia vastaan.
HIFK ei päässyt Niiralan montun kirouksesta
HIFK on kyennyt voittamaan Kuopion Niiralan montussa KalPan viimeksi lähes tarkalleen neljä vuotta sitten.  
HIFK:lta ei onnistunut torstainakaan, kun 
kilpipaidat palasivat omalle tasolleen ja nuijivat 4-0-lukemat päättäen samalla 
 piinaavan kuuden ottelun kotitappioputken.  
  
KalPan 
maalituuletukset olivat myös sen mukaiset, että kotitappioputkea oltiin 
katkaisemassa. 
\- Oli nautinto pelata. Pelattiin toinen toisillemme. 
Muutamien onnistumisien kautta peli-ilo ja huumori vain lisääntyivät, sanoi 
kuopiolaisten kapteeni Sami Kapanen. 
\- Oli niin eri aitio ja koppi, mitä on 
viime peleissä ollut kotona. Tästä on todella hyvä lähteä rakentamaan, iloitsi 
Kapanen.  
  
Niiralan 4100 katsojaa saivat nähdä todella intensiivisen ja 
tasokkaan jääkiekko-ottelun, sillä HIFK tarjosi todella kovan vastuksen lähes 
koko ottelun ajan.
Avausmaali syntyi vasta aivan avauserän lopulla kun Ossi 
Saarinen vei isännät 1-0-johtoon. Helsinkiläisille oli tulossa jäähy, ja maali 
syntyi kovan myllytyksen jälkeen ylivoimalla siirretyn rangaistuksen 
aikana.
KalPa jaksoi tehdä töitä enemmän ja rakentaa kärsivällisesti 
tekopaikkoja. Toisessa erässä työ palkittiin kun Jukka Hentunen suti maalin 
edestä kiekon verkkoon. Marko Kauppinen ja Sakari Salminen 
iskivät maalin mieheen kolmannessa erässä ja loppulukemiksi 4-0.
Molemmat 
maalivahdit, Pekka Tuokkola KalPan maalilla ja Joni Ortio helsinkiläisten tolppien välissä 
pelasivat upean illan. Ortiota kuopiolaisten maaleista ei voi syyttää. Pienenä 
miinuksena tosin tuli Salmisen 4-0-osuman jälkeen miehen suutuspäissään tekemä 
kiekon sutaisu katsomoon, josta hänelle tuomittiin 2+10 minuutin 
rangaistus.  
  
**"Tänään oli tekojen päivä"**  
  
KalPalle 
huonosti menneet kotipelit ovat olleet tuskaa myös henkisesti. - Se on ollut 
meillekin turhauttavaa, että ei olla kyetty pelaamaan omalla tasolla kotona, 
sanoi Kapanen.  
  
Tappioputken syyn hän näkee näin. - Ollaan aika 
paljon keskusteltu ja puhuttu niistä asioista, mitä ollaan kaivattu pelaamiseen 
ja mitä tästä pelistä on puuttunut. Ei olla pystytty toimittamaan sitä näihin 
peleihin. 
\- Ennen taukoa pelattiin hyviä vieraspelejä, mutta se 
aktiivisuus kotona on puuttunut. Tänään saatiin sitä, summasi 
Kapanen.
Tiistain Pelicans-tappion jälkeen joukkue halusi koota 
itsensä. - Haluttiin palata sille aktiiviselle pelille näissä kotipeleissä. 
Tänään peli oli hyvä, ei pelkästään tuloksen kannalta vaan pelin taso oli hyvä. 
Ehjä 60 minuutin peli meiltä. Tästä on hyvä lähteä lauantain kärkikamppailuun, 
sanoi Kapanen.
\- Tänään oli enemmän tekojen päivä. Ei vastustaja huono 
ollut. Saimme loppuun tarvittavat maalit. Peli oli pitkään 2-0 ja silloin peli 
on aika avoin. Meillä oli peli aika hyvin kontrollissa. Ei annettu liikaa 
tilaa hyökkäyksessä. Oltiin kärsivällisiä niin kuin HIFK:ta vastaan pitää olla, 
pohti Kapanen.   
  
**Konkari sentterinä**  
  
Kapanen itse hääri 
tänään ykkösketjun keskushyökkääjän tontilla, kun Jukka Voutilainen on sairaana. 
Sakari Salmisen ja Artturi Lehkosen kanssa kolmikko saikin jatkuvasti tilanteita 
Ortion maalille.
\- Se oli ihan hyvä haaste itselle. Siinä on loistavat 
laiturit kenen kanssa pelata. Meillä on selkeä ja hyvä sapluuna, miten sentterin 
pitäisi keskellä pelata. Sitä pyrin noudattamaan.
\- Valmentajalta sitten 
varmaa kuulee, menikö se ihan OK, murjaisi Kapanen. Itsestä tuntui 
hyvältä.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Nordic Music Prize -voittaja on selvillä  
Ruotsalaisduo First Aid Kit on voittanut järjestyksessään kolmannen Nordic Music Prize -palkinnon albumillaan The Lion's Roar.
Oslossa 14. helmikuuta by:Larm-tapahtuman yhteydessä jaetun palkinnon suuruus on 20 000 euroa. Suomen levyehdokkaista kahdentoista albumin loppusuoralle selvisivät tänä vuonna **Pää kii** sekä **Kerkko Koskinen Kollektiivi**.
Kilpailun jury kiitti **Johanna** ja **Klara Söderbergin** muodostaman **First Aid Kitin** voittaja-albumia sen harvinaislaatuisesta kyvystä välittää puhdasta musiikillista iloa. Levyn todettiin lisäksi ilmentävän samanaikaisesti skandinaavisuutta ja kehittynyttä ulkopuolisen ymmärrystä amerikkalaista kulttuuria kohtaan. Erinomaisen terävä biisikikynä sekä kyky luoda ajattomia melodioita ja sydäntäsärkevän kauniita harmonioita kuuluvat juryn mukaan First Aid Kitin vahvuuksiin.
Uutena ponnahduslautana pohjoismaiselle musiikille toimiva Nordic Music Prize lanseeraattiin syksyllä 2010. Palkinto ottaa mallia Isossa-Britanniassa instituutioksi nousseesta Mercury Music Prizesta. Aiempia voittajia ovat olleet islantilainen Jonsi albumillaan GO ja ruotsalainen Goran Kajfes albumillaan X/Y.
TPS:n nuoret nöyryyttivät Jokereita 
TPS teki melkoisen uroteon nousemalla kolmen maalin takaa voittoon sarjakärkeä vastaan. Jokereille tappio oli kolmas putkeen.
TPS:n ja Jokerien ottelu oli melkoisen monivaiheinen.
Vieraat menivät puhtaasti kolmen maalin johtoon ensimmäisessä erässä Ilari
Filppulan, Teemu Pulkkisen sekä Juhani Tyrväisen maaleilla. Monien mielestä
ottelu oli jo siinä vaiheessa taputeltu.
\- Ensimmäiseen erään olin siltä osin tyytyväinen, että
saimme luoduksi maalipaikkoja. Maalin tekeminen oli yhtä tuskaa, ja naapuri
rankaisi lähes kaikista maalintekopaikoista, totesi pelin jälkeen TPS luotsi
Juha Pajuoja.
\- Piti tauolla saada pelaajat jättämään kipsinsä ja
nauttimaan taas pelaamisesta. Ei siinä huutaminen ja melskaaminen auttanut, jatkoi Pajuoja.
Toiseen erään kotijoukkue tuli kuin uudesti syntyneenä
ja laittoi hyvällä prosentilla kiekkoa reppuun maalipaikoista.
Tom Preissing, Marko Anttila sekä Miikka Tuomainen
tasoittivat ottelun, ja kolmannessa erässä TPS:n nappulaketju rynnisti  -  Niklas Friman teki ottelun ratkaisun tahtomaalilla.
Ville vahalahti niittasi voittolukemat 5-3:een.
\- Olen todella tyytyväinen nuorten miesten esitykseen ja
onnistumisiin, kiitteli Juha Pajuoja junioreitaan.  
Varmasti myös uusia nuoria tulee mukaan, sillä Brian Willsie
pelasi viimeisen ottelunsa Turussa ennen siirtymistään Sveitsin pääsarjaan.
**Turkka Talonen, Turku**
Timbuktusta löytyi al-Qaidan strategiasta kertova asiakirja
Al-Qaida-johtajan allekirjoittamassa asiakirjassa arvostellaan Malin islamistitaistelijoita siitä, että nämä ovat alkaneet soveltaa islamilaista sharialakia liian nopeasti ja raa'asti. Islamisteja kehotetaan etenemään asteittain, jottei kansa kääntyisi heitä vastaan.
Uutistoimisto AP kertoo löytäneensä Timbuktusta Malista asiakirjan, joka kertoo al-Qaidan strategiasta Pohjois-Malin valloittamisessa ja islamilaisen sharialain levittämisessä. Asiakirja osoittaa islamistikapinallisten pelänneen sotilaallista vastaiskua sekä olleen erimielisiä siitä, miten nopeasti ja tiukasti islamistinen laki tulisi ottaa käyttöön.
AP:n mukaan asiakirja jäi al-Qaida-taistelijoilta Timbuktuun, kun he pakenivat sieltä ranskalaisjoukkojen ja Malin hallituksen joukkojen tieltä tammikuussa. Kapinalliset valtasivat Pohjois-Malin viime vuoden keväällä ja pyrkivät levittämään alueelle islamistista järjestelmää, mutta ovat tänä talvena joutuneet vetäytymään tärkeimmistä kaupungeista Ranskan tultua Malin hallituksen avuksi.
Timbuktusta löytyneen strategia-asiakirjan on allekirjoittanut algerialaissyntyinen Abu Musab Abdul Wadud eli Abdelmalek Droukdel, joka on terroristiverkosto al-Qaidan Pohjois-Afrikan-haaran johtaja.
Asiakirjasta käy ilmi, että al-Qaida suunnittelee pitkäaikaista toimimista Malissa ja on lyhyellä aikavälillä valmis ideologisiin myönnytyksiin saadakseen liittolaisia.
Ehkä yllättäen Droukdel arvostelee taistelijoitaan siitä, että nämä yrittävät saada islamilaisen lain voimaan liian nopeasti ja liian raa'asti. Hän sanoo, että liika voima voi vaarantaa koko hankkeen ja kehottaa toimimaan hellästi kuten vanhemmat lastensa suhteen.
Tutkija: Al-Qaida oppii virheistään
AP:n mukaan asiakirjan aitouden on todennut Toulousen yliopiston islamintutkija Mathieu Guidere. Asiakirjassa viitataan viime kesäkuisiin tapahtumiin, joten se on enintään kahdeksan kuukauden ikäinen.
Guideren mukaan asiakirja vahvistaa, että al-Qaidan sisällä on erimielisyyksiä strategiasta. Asiakirjan sävy myös viittaa siihen, että al-Qaida on oppimassa virheistä, joita se on tehnyt Somaliassa ja Algeriassa yrittäessään saada voimaan sharialain, sekä arabikeväästä, joka näytti kansan voiman hallitusten kaatamisessa.
Droukdelia itseään epäillään useiden itsemurhaiskujen taustatekijäksi ja hän on antanut julkisuudessa kiihkeitä lausuntoja, mutta asiakirjassa hän kehottaa miehiään malttiin.
Hän arvostelee heitä sharialain liian nopeasta soveltamisesta ja huomauttaa, että uskonnon suhteen tietämättömässä ympäristössä täytyy edetä asteittain. Muutoin ihmiset hylkäävät uskonnon, syntyy vihaa islamistitaistelijoita kohtaan ja kokeilu epäonnistuu, hän varoittaa.
Hän arvostelee Timbuktun historiallisten kohteiden tuhoamista todeten, etteivät he ole sisäisellä rintamalla kovin vahvoja. Hän myös moittii avionrikkojien rankaisemista kivittämällä, ihmisten ruoskimista, naisten ulkonaliikkumisen ja lasten leikkien kieltämistä sekä kotietsintöjä.
Droukdel näyttää osuneen oikeaan ennakoidessaan, että liian jyrkkä toiminta voi saada paikalliset kääntymään heitä vastaan. Monet timbuktulaiset ovat kertoneet, että käännekohta oli, kun islamistitaistelijat alkoivat tuhota hautausmaalla heidän pyhimystensä hautamuistomerkkejä.
Droukdel kehottaa myönnytyksiin
Droukdel kehotti kirjeessään islamistitaistelijoita tekemään myönnytyksiä, jotta he voittaisivat puolelleen muita alueen ryhmiä.
Hän pitää virheenä sitä, että islamistit kääntyivät Pohjois-Maliin omaa valtiota haluavia maallisia tuaregikapinallisia vastaan alun orastavan yhteistyön jälkeen. Alun perin ryhmät valtasivat Pohjois-Malin rinta rinnan, mutta myöhemmin islamistit häätivät maalliset kapinalliset tärkeimistä kaupungeista.
Droukdel myös kehottaa al-Qaida-taistelijoita pitämään matalampaa profiilia ja antamaan paikallisten ryhmien nousta keskipisteeseen. Paikallinen islamistiryhmä Ansar Dine sanoi viime vuonna hallitsevansa Timbuktua ja Kidalia Pohjois-Malissa, mutta monet todisteet viittaavat al-Qaidan vahvaan asemaan.
Droukdel myös ennusti asiakirjassa, että sotilaallinen väliintulo pakottaa heidät vetäytymään valtaamiltaan alueilta tai nostaa kansan heitä vastaan. Hän varoittikin kuvittelemasta, että kyse on vakaasta islamilaisesta valtiosta.
USA:n ampumahiihdolla riemukas ilta - Kähkönen rakentamassa menestystä
USA:n valmennustiimiin kuuluva Jonne Kähkönen pääsi juhlimaan Tim Burken hopeamitalia ampumahiihdon MM-kisojen 20 km:llä Nove Mestossa.
USA:lla oli loistava ilta ampumahiihdon MM-kisoissa Nove Mestossa. Tim Burke pääsi juhlimaan 20 km:n hopeamitalia, vain ranskalainen Martin Fourcade oli Burkea vahvempi.
Burken menestyksessä oli ripaus suomalaismakuakin, koska Jonne Kähkönen kuuluu USA:n maajoukkueen valmennustiimiin.
\- Mahtavat tunnelmat. Tim Burke on tehnyt pitkään töitä, tällaisissa kisoissa kaikkien osa-alueiden on toimittava. Niin ammunnan kuin hiihdonkin, samoin suksihuollon, Kähkönen korosti Yle Urheilulle.
Kähkönen taustoitti, että Burken tie menestykseen on ollut kivinen taival.
\- Burke kärsi vuosi sitten ns. penikkataudista. Vamma hoidettiin kuntoon leikkauksella. On ollut mahtavaa seurata Burken nousua tällä kaudella, Kähkönen sanoi.
\- Täytyy juhlia, kun tämä mitali oli niin kovan työn takana, Kähkönen sanoi.
Ruotsalainen Fredrik Lindström saalisti torstain kilpailusta MM-pronssia. Myös tämän mitalin taustalla on suomalaista valmennusosaamista. Marko Laaksonen toimii Ruotsin ampumahiihtäjien päävalmentajana. 
Oskar ja Aarre Merikantoa sovitettuna uruille ja lauluäänelle
Urkutaiteilija Ville Urponen ja mezzosopraano Essi Luttinen ovat tehneet usein yhteistyötä. Tällä kertaa he äänittävät Ylelle Oskar ja Aarre Merikannon kappaleita, jotka on alun perin kirjoitettu pianolle ja laululle. Ville Urponen laati pianosäestyksistä kuitenkin urkusovitukset. Äänitys tehdään Helsingissä Johanneksen kirkossa, ja siihen on aivan erityinen syy.
Ville Urponen ja Essi Luttinen äänittävät yhdessä seuraavat kappaleet:Aarre Merikanto: Vanha rukous ja MaisemaOskar Merikanto: Yö, Iltakellot, Käsittämätön Jumala ja Kummaa on mielestänKappaleet kuullaan Yle Radio 1:ssä ohjelmassa M-studio.Haastattelu Timo Asikainen - Video Sandra SauloJulkaistu 14.2.2013
Willsie lähtee TPS:sta mutta palaa ensi kaudeksi
HC TPS ja maaliahne hyökkääjä Brian Willsie ovat tehneet sopimuksen kaudelle 2013–14. 
Willsien omasta pyynnöstä TPS on vapauttanut 34-vuotiaan 
kanadalaishyökkääjän tämän kauden sopimuksesta ja hän jatkaa loppukauden 
Sveitsin liigassa Klotenissa.  
  
Willsie on ollut tällä kaudella yksi TPS:n 
tehokkaimmista pelaajista summaten 48 ottelussa 35 tehopistettä (24+11), joilla hän on 
SM-liigan maalipörssin kakkossijalla.  
  
HC TPS Turku Oy:n 
toimitusjohtaja Niklas Österlundin mukaan 
tiukkaa päätöstä pohdittiin pitkään ja hartaasti.  
  
- Totta kai menetys on 
suuri eikä pelkästään pelillisesti, mutta uskon, että kopissa on jätkiä valmiina 
täyttämään syntyvän aukon ja ottamaan vastuun vastaan. 
\- Brian on halunnut NHL:n 
jälkeen nähdä Euroopan eri kiekkosarjoja, emmekä halunneet olla hänen unelmansa 
esteenä, varsinkin kun kaikille osapuolille sopiva tarjous tuli vastaan, Österlund 
kommentoi.
Kiristysrinki huijasi miljoonia euroja poliisi-viruksella
Satojen tuhansien ihmisten koneet saastuivat haittaohjelmalla, joka väitti, että poliisille pitää maksaa sakko. Muuten konetta ei pystynyt käyttämään.
Espanjan poliisi ja Europol ovat hajottaneet rikollisjoukkion, joka ehti kiristää tietokoneviruksella jopa miljoonia euroja ennen kiinni jäämistään. Virus jumitti käyttäjän tietokoneen ja väitti, että käyttäjän täytyy maksaa Europolille sadan euron sakko ennen kuin konetta voi taas käyttää.
Europolin arvioin mukaan ohjelma ehti levitä satoihin tuhansiin tietokoneisiin 30 maassa ja noin kolme prosenttia haittaohjelman saaneista maksoi kiristäjille sakon.
\- Tämä on esimerkki kyberrikollisuuden kehittymisestä verkossa, siitä, miten kyberrikollisuudesta tulee entistä monimutkaisempaa, sanoi Europolin johtaja **Robin Wainwright** tiedotustilaisuudessa Madridissa.
Viruksen tuottamassa viestissä oli käytetty Wainwrightin nimeä.
Kymmenen epäiltyä on otettu kiinni viime viikolla. Lue lisää Yle Uutisten [jutusta](http://yle.fi/uutiset/europol_paljasti_poliisiksi_tekeytyneen_nettikiristysringin/6494706).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hyypiän suojatit hävisivät, Chelsea otti niukan voiton
Sami Hyypiän valmentaman Leverkusenin kone on yskinyt viime peleissä. Chelsean voittomaalin tekijä on tuttu mies tämän vuoden europeleistä.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen koki 0-1-tappion Benficalle jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspelivaiheen avausosassa. Tappio oli saksalaisseuralle harmittava, sillä joukkueella oli lumisateen värittämissä olosuhteissa pelattussa kamppailussa omat mahdollisuutensa.
Ottelun ainoan maalin viimeisteli Benfican kärkipelaaja Oscar Cardozo. Paraguaylaishyökkääjä sai Andre Almeidan takaviistoon tulleen syötön itselleen ja tasaiseen tahtiin maaleja viimeistellyt Cardozo nosti pallon tyylikkäästi yli vastaan tulleen Bernd Lenon.
Hyypiän luotsaaman Leverkusenin vire ei viime aikoina ole ollut paras mahdollinen. Bundesliigassa kolmantena oleva Leverkusen oli ennen torstaita pelannut kolme sarjaottelua ilman voittoja.
Moisanderille täydet minuutit, Plzen yllätti
Suomen A-maajoukkueen puolustaja Niklas Moisander pelasi täydet minuutit, kun Ajax kaatoi kotikentällään Steaua Bukarestin 2-0. Moisander sai ottelussa keltaisen kortin.
Englantilainen Chelsea puolestaan haki 1-0-vierasvoiton Sparta Prahasta. Ottelun voittomaalin teki vain sekunteja aikaisemmin kentälle vaihdettu Oscar, joka peippaili kotijoukkueen puolustuksen läpi ja sijoitti pallon varmasti vasemmalla jalallaan maaliin.
Täysosuma oli Oscarille tämän kauden kuudes eurokentillä. Hän on joukkueen paras maalintekijä europeleissä, mutta liigassa brasilialainen on osunut maalipuiden väliin vain yhden kerran.
Ensimmäisen pudotuspelikierroksen avausosien suurin yllätys nähtiin Etelä-Italiassa. Tshekkiläinen Viktoria Plzen haki vieraspelistä Napolia vastaan komean 3-0-voiton
Eurooppa-liiga, 1. pudotuspelikierros, 1. osat, 14.2.
**Anzhi - Hannover 3-1 (1-1)**  
0-1 Szabolcs Huszti (22 min)  
1-1 Samuel Eto’o (34 min)  
2-1 Odil Ahmedov (48 min)  
3-1 Mbark Boussoufa (65 min)
**Zenit - Liverpool 2-0 (0-0)**  
1-0 Hulk (70 min)  
2-0 Sergei Semak (72 min)
**Napoli - Viktoria Plzen 0-3 (0-1)**  
0-1 Vladimir Darida (28 min)  
0-2 Frantisek Rajtoral (79 min)  
0-3 Stanislav Tecl (90 min)
**Dynamo Kiova - Bordeaux 1-1 (1-1)  
**1-0 Lukman Haruna (20 min)  
1-1 Ludovic Obraniak (23 min)
**Ajax - Steaua Bukarest 2-0 (1-0)**  
1-0 Toby Alderweireld (28 min)  
2-0 Ricardo van Rhijn (49 min)
**Leverkusen -Benfica 0-1 (0-0)**  
0-1 Oscar Cardozo (61 min)
**Levante -Olympiakos 3-0 (2-0)  
**1-0 Pedro Rios (10 min)  
2-0 Jose Barkero rp (40 min)  
3-0 Obafemi Martins (56 min)
**BATE Borisov - Fenerbahce 0-0**
**Sparta Praha - Chelsea 0-1 (0-0)**  
0-1 Oscar (82 min)
**Stuttgart - Genk 1-1 (1-0)**  
1-0 Christian Gentner (42 min)  
1-1 Glynor Plet (90 min)
**Newcastle - Metalist 0-0**
**Mönchengladbach - Lazio 3-3 (1-0)  
**1-0 Martin Stranzl rp (17 min)  
1-1 Sergio Floccari (57 min)  
1-2 Libor Kozak (64 min)  
2-2 Thorben Marx (84 min)  
3-2 Juan Arango (88 min)  
3-3 Libor Kozak (90+4 min)
**Atletico Madrid - Rubin Kazan 0-2 (0-1)**  
0-1 Gökdeniz Karadeniz (6 min)  
0-2 Pablo Orbaiz (90+5 min)
**Basel - Dnipro 2-0 (1-0)  
**1-0 Valentin Stocker (23 min)  
2-0 Marco Streller (67 min)
**Tottenham - Lyon 1-1 (1-0)**  
1-0 Gareth Bale (45+1 min)  
1-1 Samuel Umtiti (55 min)  
2-1 Gareth Bale (90+3 min)
**Inter - CFR Cluj 2-0 (1-0)**  
1-0 Rodrigo Palacio (20 min)  
2-0 Rodrigo Palacio (87 min)
SaiPan "simppeli" lätkä liikaa Lukolle 
Roberts Jekimovs teki kaksi maalia, kun SaiPa nollasi kesyn Lukon maalein 3-0 Kisapuistossa. 
**Ennakko:**
SaiPan
ainoa tavoite oli voitto, jotta Lukko ei pääsisi karkaamaan tiiviissä
keskiryhmässä. Kotijoukkueelta yhä sivussa Ville Koho ja Brian Salcido.
**Ratkaisut:**
Avauserässä
SaiPa pörräsi varsin mallikkaasti Lukon maalilla. Petri Vehanen pystyi pitämään
maalinsa puhtaana, vaikkakin hän torjui 12 kertaa. Virkaveli Miika Wiikmanille
erä oli helppo, sillä hänelle kertyi vain kaksi torjuntaa. SaiPalla oli kaksi
ylivoimaa, mutta Lukko kesti ne varsin mallikkaasti. 
Toisen 
erän viimeisellä minuutilla SaiPa meni 1-0-johtoon Roberts Jekimovsin hienolla
nostolla ohi Vehasen olkapään, mutta loistavan esityön maaliin teki Anssi Löfman. Hän
karvasi keskialueella vahvasti kiekkoa ja nappisyöttö Jekimovsille takasi
avausmaalin kotijoukkueelle. Lukko ei kahden ylivoiman aikana saanut oikeastaan
mitään aikaan.
Kolmannessa
erässä Stefano Giliati huudatti Kisapuistoa ajassa 46.01 maalillaan, johon hienon syötön
antoi viimeisin hankinta Brad Moran. Tästä maalista SaiPa lisäsi vauhtia ja
jätti Lukon tavallaan telineisiin. Illan toisen maalin Roberts Jekimovs iski
tyhjiin, kun Vehanen oli kutsuttu vaihtoaition puolelle - loppulukemat 3-0.
**Kommentit:**
SaiPan
hyökkääjä Jaakko Rissanen myönsi, että voiton avain oli ehjä
viisikkopelaaminen ja kova liike, joka oli myrkkyä vieraille.
\- Pelasimme
simppeliä ja yhtenäistä lätkää, jolla tärkeä voitto Lukosta irtosi. 
Rissasen 
mukaan SaiPa oli huomattavasti aktiivisempi kaksinkamppailuissa, joka osittain
oli voiton takeena.
Lukon
valmentaja Risto Dufva myönsi, että SaiPa oli nälkäisempi, eikä hänen
joukkueensa pystynyt vastaamaan siihen energiaan, mitä SaiPa piti ottelun
ajan yllä.
\- SaiPa oli 3-0 verran parempi, myönsi Dufva reilusti.
Lukon tiistaina alkanut
vieraskiertue toi tilille vain yhden pisteen ja kaksi tappiota, joten
lauantaina kotihallissa TPS saa olla hereillä heti alkuminuuteista alkaen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
HuMu:n urheilijahaastatteluista toraa
Huippu-urheilun muutosryhmän tekemät suomalaisten huippu-urheilijoiden haastattelut ovat osoittautuneet heikosti dokumentoiduiksi.
Närää on aiheuttanut myös se, että haastatteluja ovat osin tehneet urheilijoiden taustavaikuttajat ja managerit, jotka ovat saaneet työstään merkittävän korvauksen – noin 1 000 euroa haastateltua urheilijaa kohden.
Osin edellä mainituista syistä Opetus- ja kulttuuriministeriö rahoitti oman tutkimuksensa, jonka väliraportti ”Epätavallisia elämänkulkuja” julkistettiin torstaina. Tutkimuksessa on haastateltu lähes 100 suomalaista huippu-urheilijaa, joista parillakymmenellä on maahanmuuttajatausta. Samassa yhteydessä kysely tehtiin n. 30 taiteilijalle.
\- Aihe vaikutti kiinnostavalta sekä meidän mielestämme äärimmäisen tärkeältä ja koska haastatteluja ei ollut dokumentoitu, päätimme käynnistää ja rahoittaa oman tutkimuksemme, sanoi opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön ylitarkastaja Hannu Tolonen.
OKM:ssä siis toivottiin, että HuMu:n urheiluhaastattelut olisivat tuottaneet materiaalia, jota olisi voitu edelleen työstää sekä sen avulla syventää käsitystä suomalaisten huippu-urheilijoiden taustoista ja toimintamahdollisuuksista. Kun näin ei tapahtunut, oli ryhdyttävä muihin toimenpiteisiin.
\- Ministeriö ei puutu urheilijahaastattelujen toteuttamiseen yksittäisenä asiana, mutta tulee arvioimaan muutosryhmän työn kun kaikki tiliselvitykset on saatu sisään, jatkaa Tolonen.
\- Ministeriö on HuMu:n työn rahoittajana edellyttänyt, että kaikki isommat hankkeet kilpailutetaan hankintalain mukaisesti ja kun kokonaisuus on selvillä, voidaan projekti tarkastaa ja siten varmistaa, että varat on oikein käytetty.
Hannu Tolonen ei suoraan tuomitse sitä, että urheilijan lähipiiri tai managerit toimivat haastattelijoina, mutta pitää urheilijoiden haastattelututkimusta sen verran vaativana työnä, että sen tulisi tapahtua riippumattoman tahon toimesta.
\- Uskon jälkiviisaasti, että haastattelututkimus, joka ideana oli hyvä, olisi voitu toteuttaa yhteistyössä HuMu:n ja OKM:n kesken ministeriön varoilla erillään muusta muutosryhmän työstä, jos sellainen esitys olisi meille tehty, arvioi Tolonen.
Huippu-urheilun muutosryhmän työn ja esityksen pohjalta Olympiakomitean alainen Huippu-urheiluyksikkö aloitti työnsä vuodenvaihteessa.
**Jouko Vuolle**
Toivanen kaipaa muutoksia Suomen ampumahiihtoon
Ahti Toivanen peräänkuuluttaa muutoksia Suomen ampumahiihtojoukkueen harjoitteluun. Nyt urheilijat harjoittelevat liikaa yksinään.
Ahti Toivasella ei kulkenut ampumahiihdon MM-kisojen torstain 20 km:llä Nove Mestossa. Toivanen sai peräti viisi sakkominuuttia ja oli 82:s.
\- Pieniä virheitä ammunnassa. Maksoivat tällaisessa kelissä todella paljon. Oli rankka reissu tänäänkin, Toivanen sanoi.
Toivanen myönsi, että odotukset kisoista olivat huomattavasti kovemmat kuin mitä saavutetut tulokset.
\- Toivoisin, että meillä olisi nykyistä enemmän ryhmäharjoituksia. Koko joukkueen harjoittelua täytyisi yhtenäistää, Toivanen mietti.
\- Eiköhän meillä ole keväällä jonkinlainen palaveri tilanteesta. Suomen ampumahiihdossa on pakko tehdä muutoksia, Toivanen painotti.
LP Salo teki suomalaista lentopallohistoriaa
LP Salo selvitti torstaina tiensä ensimmäisenä suomalaisena naisjoukkueena lentopallon Euroopan cupeissa välieriin.
LP Salo kaatoi ukrainalaisen Himik 
Juzhnin 3-2 (26-24, 33-31, 
18-25, 12-25, 15-9) ja päälle pelatun kultaisen erän 15-13.
LP 
Salon nimellä Eurocupeja pelaavan LP Viestin voittoa ja erityisesti jatkopaikkaa 
voidaan hyvällä syyllä pitää suomalaisen naislentopallon kaikkien aikojen 
suurimpana menestyksenä.
Välierissä 
helmi-maalikuun vaihteessa (26.-27.2. ja 2.-3.3) LP Salo saa vastaansa 
venäläisen Dinamo Krasnodarin. Krasnodar voitti omassa puolivälieräparissaan 
turkkilaisen Ilbank SC Ankaran 3-0 ja 3-1.  	Avauspeli 
pelataan Venäjällä ja LP Salo saa näin ratkaisevan toisen pelin kotisaliin.
Toinen välieräpari Challenge cupissa 
on Aurubis Hampuri (Saksa) - Rebecchin Piacenza (Italia).
LP Salon passari 
Anna Lashch hoiteli pelinjohtamista 
komeasti. Suurimman tason noston Ukrainassa pelatusta avauspelistä teki Noora 
Kosonen, joka merkkautti varsinaiseen peliin tehot 20/+7 ollen salolaisten paras 
pistenainen.
Kaisa Jokinen 
(14/+10) ja Dubravka Stojanovic (12/+6) muodostivat keskellä tutun tehokkaan 
kaksikon, jota tukivat laidasta Kososen lisäksi Sini Häkkinen (12/0) ja Lena Kozyriatska (19/+8) hekin 
upeasti.
Khimik Juzhnin 
tehonainen oli peräti kahdeksan kertaa torjunut keskitorjuja Irina Trushkina (26/+18), joka hänkin 
hyytyi ratkaisevaa kultaiseen erään.
Avauserän huikea 
loppu sytytti Salohallin yleisön hienoon kannustukseen koko loppuillaksi. 
Yleisöä ottelua seuraamassa oli 1014.
LP Salon 
kotisaldo Eurocupeissa on huima. Vuodesta 2008 alkaen se on pelannut 14 
kotiottelua, joista se on voittanut peräti 11.
Avauserän päätös 
oli huikea. Ukrainalaisten pidettyä otetta alussa (4-8) kotijoukkue nousi 
tasoihin (13-13), mutta taas vieraata karkasivat. Juzhni pääsi kokeilemaan erän 
katkaisua viisi kertaa perättäin, mutta Dubravka Stojanovicin syöttövuoro piti 
erän loppuun. LP Salo kuittasi erän 26-24.
Toinen erä oli 
tasainen alusta loppuun. Ensin LP Viesti pääsi yrittämään pariin kertaa erän 
katkaisua, mutta perään ukrainalaisille suotiin mahdollisuudet. Lopulta Anna Lashchin syöttö katkaisi erän 
huikeisiin numeroihin 33-31.
Kolmas ja neljäs 
erä menivät aikalailla vieraiden hallinnassa alusta loppuun. Toki LP Salo pääsi 
välillä kiusaamaan pidempää vastustajaa, mutta vain ajoittain.
Viidenteen erän 
salolaiset saivat upean alun Noora Kososen ja Kaisa Jokisen loistavilla 
syöttövuoroilla (9-3). Ukrainalaiset eivät enää päässeet iholle ja kotijoukkue 
sai otteluvoiton 15-9 -erän myötä.
Kultaisessa 
erässä vierasjoukkue karkasi komeasti taistellen 3-8- johtoon ennen LP Salon hyvän otteen löytymistä. Upeilla torjunnoilla tuli 
tasoihin (9-9) ja ohi 10-9. Huikea torjuntapeli jatkui loppuun asti, vaikka 
ukrainalaiset nousivatkin vielä 14-10- tilanteesta pisteen päähän.
Ässä-luotsi myhäili leveästi: Junnolandiassa minuutissa 2-0!
Porin Ässät jatkoi hulppeita SM-liigaotteitaan ja kaatoi Kärpät luvuin 3-1 Raksilassa. Joel Armia osui kahdesti. 
**Ennakkoasetelma:**
Joukkueet olivat kohdanneet kuluvalla kaudella kolmesti. Voitot Kärpille 2-1 pistein 6-3. Ässät porskuttelee viiden voiton putkessa ja on noussut sen myötä taistelemaan jopa suorasta pudotuspelipaikasta. Jatkuiko putki myös Oulussa?
Kärpätkin tuli maaottelutauolta pirteänä. Niinpä luvassa oli kahden hyvävireisen joukkueen kohtaaminen.
Ässät on liigan toiseksi paras vierasjoukkue. Kärpät puolestaan liigan eliittiä kotijoukkueena. Ässien ylivoima on ollut huonointa sarjassa.
Kärppien alivoima puolestaan parasta. Löytyikö ratkaisu erikostilanteista?
Kärppien Johan Backlund lähti maalivahtipelissä haastamaan koko kauden hienosti torjunutta (93,57%) Antti Raantaa.
**Ratkaisu:**
Ässät tarjoili isännille heti alussa shokkihoitoa. Kaksi täydellistä puolustuspään uinahdusta tarjosi vieraille kaksi maalipaikkaa alle minuutissa. Ensin Ässien kultakypärä Michael Ryan miinuskulmasta Johan Backlundin tarjoilusta puolustajan luistimen kautta 0-1, kun vain 17 sekuntia oli pelattu.
Joel Armia johdatti vieraat kahden maalin johtoon ajassa 0.58. Armia sai Savinaisen ja Niemen pohjustuksesta laukoa lähes tyhjään maaliin.
Kärpiltä avauserä oli kauden pohjanoteeraus kotikaukalossa. Ässien otteista paistoi mahtava itseluottamus perättäisten voittojen myötä.
Toisen erän alussa ajassa 23.09 Kärpät pääsi neljän minuutin ylivoimalle. Sitä mahdollisuutta isännät eivät kyenneet hyödyntämään.
Toni Kähkönen toi hetkeksi kotilohtua kavennusmaalilla ajassa 33.49. Vieraiden ylivoima tuotti maalin Joel Armian (2+0) hienon yksilösuorituksen ansiosta. Nuorukainen murtautui kolmen pelaajan keskeltä maalille ja kiekko lirui viivan yli ajassa 36.15.
Kolmannessa erässä Kärppien peluutuksen tiivistäminen toi lisää vauhtia. Paikkoja syntyi, mutta viimeistään Antti Raannan hyvät torjunnat estivät maalinteon.
Näin Ässille kuudes perättäinen voitto hyvän pelillisen esityksen jälkeen.
**Kommentit:**
Ässien päävalmentaja Karri Kivi oli poikkeuksellisen hyväntuulinen joukkueensa ilmeestä
\- Junnolandiassa minuutissa 0-2 ! Upea alku vei virtaa pois Kärpiltä. Koitin kertoa pojille, mitä täällä on vastassa. Pelaajat latasivat itseään suuren Kärppä-fanin Suvi Teräsniskan musiikilla. Alun jälkeen viimeisen päälle joukkuepuolustus takasi tänään voiton.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli tyytymätön omiensa valmistautumiseen.
\- Valmistautuminen ei ollut kohdillaan. Käsittämättömiä virheitä ensimmäisen minuutin aikana. Ässät oli tuloksellisesti ja pelillisesti hienossa vireessä. Nälkäisempi joukkue voitti tänään. Meidän pelimme oli hermostunuttta niin tasakentällisin kuin ylivoimallakin.
**Muuta:**
Kärpät ei ota riskiä puolustaja Oscar Eklundin paluun kanssa. Häntä odoteltiin tällä viikolla kaukaloon. Nyt paluu näyttäisi siirtyvän
ensi viikkoon. Jari Viuhkolan paluu kokoonpanoon  lauantaina on mahdollista.
**Pekka Pietilä,  Oulu**
Kauppinen: En päässyt normaalitasolleni
Jarkko Kauppisen meno säilyi yhä nihkeänä ampumahiihdon MM-kisojen 20 km:llä Nove Mestossa. 
Jarkko Kauppisen 54. sija jäi miesten 20 km:n parhaaksi suomalaistulokseksi ampumahiihdon MM-kisoissa Nove Mestossa. Kauppinen selvitti kolme ensimmäistä ammuntaansa puhtaasti, mutta viimeisestä ammunnasta napsahti kaksi sakkominuuttia.
\- En päässyt taaskaan normaalitasolleni. Vaikeat kisat. Yritin tehdä liian varmaa työtä viimeisellä ammuntapaikalla, Kauppinen kertasi päiväänsä.
Kauppinen epäili, että kisoihin valmistautuminen epäonnistui ja vei terävimmän kisakunnon.
\- Olisi pitänyt pystyä ampumaan nollat. Olisi tullut parempi sijoitus tänään, Kauppinen mietti.
Vasenryhmä haluaa lisäselvityksiä tiedonvaihdosta Yhdysvaltojen kanssa
Vasenryhmän mielestä CIA:n vankilentojen vuoksi Yhdysvaltojen kanssa tehtävän tiedonvaihtosopimuksen käsittelyä pitäisi jatkaa puolustus- ja ulkoasiainvaliokunnassa.
Kahden kansanedustajan Vasenryhmä haluaa eduskunnan jatkavan selvittelyä sopimuksesta turvallisuusluokitellun tiedon vaihdosta Yhdysvaltojen kanssa. Eduskunta äänestää perjantaina, pyydetäänkö sopimuksesta lisäselvityksiä puolustusvaliokunnalta ja ulkoasiainvaliokunnalta.
Sopimusta turvallisuusluokitellun tiedon suojaamisesta ja salaamisesta Suomen ja Yhdysvaltojen välillä on käsitelty jo hallintovaliokunnassa. Hallintovaliokunta esittää yksimielisesti sopimuksen hyväksymistä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotetun Vasenryhmän mielestä tiedonvaihtosopimusta pitää selvitellä edelleen, koska julki on tullut lisää tietoja mahdollisesta Suomen käytöstä CIA:n vankilentojen välietappina.
Vasenryhmä pitää tiedonvaihdon suojaamista koskevan sopimuksen käsittelyä hallintovaliokunnassa vain muodollisena. Vasenryhmän mielestä valiokuntakäsittelyssä olisi pitänyt avata tietojen salaamiskäytäntöjä vakavissa ihmisoikeusrikoksissa.
Todennäköisesti ryhmä häviää perjantain äänestyksen sopimuksen käsittelyn jatkamisesta. Eduskunta hyväksynee sopimuksen turvallisuusluokitellun tiedon suojaamiseksi Suomen ja Yhdysvaltojen välillä parin viikon sisällä.
Eduskunnan oikeusasiamies selvittää Suomen roolia CIA:n vankilennoissa.
Ässien vire kestää - Jokerit koki TPS:n mahtikirin
Tulikuuma Ässät kaatoi Kärpät ja voitti kuudennen liigaottelunsa putkeen. Sarjakärki Jokerit menetti nolosti kolmen maalin johtonsa Turussa. HIFK hävisi kymmenennen kerran peräkkäin Kuopiossa. 
Haloo Helsinki! -laulaja: Olisi tärkeää nähdä ystäviä joka päivä
YleX:n Viikon albumina soi Haloo Helsinki! -yhtyeen Maailma on tehty meitä varten. Kuuntele albumi!
YleX:n Viikon albumina soi **Haloo Helsinki!** -yhtyeen _Maailma on tehty meitä varten_ -uutuus. Bändin laulaja **Elli** joutui tänä vuonna muuttamaan ystävänpäivä-suunnitelmiaan aivan viime hetkellä.
\- Koitan varmaan syödä tosi paljon herkkuja ja toivottavasti ehtisin näkemään hyvää ystävää. Meillä piti olla ystävänpäivän kirppis mun kaverin luona, mutta se peruuntui. Ehkä sitten seuraavana ystävänpäivänä, Elli kertoo YleX:lle.
Laulajan mielestä tärkeintä on panostaa läheisiin päivittäin.
\- Tärkeintä on se, että on niitä ystäviä. Ei sillä ole niinkään merkitystä, että näkee juuri ystävänpäivänä. Olisi tärkeää nähdä ystäviä joka päivä, Elli perustelee.
**Ellin ja Leon kertomuksia Haloo Helsinki! -albumista voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX
Liverpool joutui nöyrtymään Pietarissa
Brendan Rodgersin miehistön tilanne ei näytä järin mairittelevalta. Liverpool on jo ulkona FA cupista sekä liigacupista, eikä sijoitus liigassakaan ole toivottu.
Pietarin Zenit onnistui kukistamaan Liverpoolin jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspelikierroksen ensimmäisessä osaottelussa kotikentällään 2-0.
Ensimmäisellä puoliskolla molemmilla joukkueilla oli
lukuisia maalipaikkoja. Etenkin Liverpoolin maalitykki Luis Suarez oli todellinen
tuhlaajapoika, sillä paremmalla viimeistelyllä uruguaylainen olisi voinut tehdä
avausjaksolla jopa hattutempun.
Liverpoolin kohtaloksi koitui synkkä kaksiminuuttinen noin
20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Ensin Zenitin brassihyökkääjä Hulk pyssytti
komeasti vasemmalla jalallaan kotijoukkueen 1-0-johtoon.
Heti perään venäläiset iskivät uudestaan, kun takatolpalle
unohdettu Sergei Semak sai rauhassa sijoittaa pallon toisen kerran ohi Pepe
Reinan. 2-0-voitto antaa Zenitille hyvät lähtökohdat 21. helmikuuta
Liverpoolissa pelattavaan toiseen osaotteluun. 
Liverpoolin esitykset ovat viime aikoina olleet turhauttavia seuran kannattajille. Pelillisesti merseysidelaiset ovat olleet kohtuullisen hyviä, mutta siitä huolimatta joukkue taapertaa viiden ottelun voittottomassa putkessa.
Eurooppa-liiga, 1. pudotuspelikierros, 1. osat, 14.2.
**Anzhi - Hannover 3-1 (1-1)**  

0-1 Szabolcs Huszti (22 min)  

1-1 Samuel Eto’o (34 min)  

2-1 Odil Ahmedov (48 min)  

3-1 Mbark Boussoufa (65 min)
**Zenit - Liverpool
2-0 (0-0)**  

1-0 Hulk (70 min)  

2-0 Sergei Semak (72 min)
**Napoli - Viktoria
Plzen 0-3 (0-1)**  

0-1 Vladimir Darida (28 min)  

0-2 Frantisek Rajtoral (79 min)  
0-3 Stanislav
Tecl (90 min)
**Dynamo Kiova -
Bordeaux 1-1 (1-1)  
**1-0 Lukman Haruna
(20 min)  

1-1 Ludovic Obraniak (23 min)
**Ajax - Steaua Bukarest
2-0 (1-0)**  

1-0 Toby Alderweireld (28 min)  

2-0 Ricardo van Rhijn (49 min)
**Leverkusen 
-Benfica 0-1 (0-0)**  

0-1 Oscar Cardozo (61 min)
**Levante 
-Olympiakos 3-0 (2-0)  
**1-0 Pedro Rios (10
min)  

2-0 Jose Barkero rp (40 min)  
3-0 Obafemi
Martins (56 min)
**BATE Borisov -
Fenerbahce 0-0**
**Sparta Praha -
Chelsea 0-1 (0-0)**  

0-1 Oscar (82 min)
**Stuttgart - Genk 1-1
(1-0)**  
1-0 Christian Gentner (42 min)  
1-1 Glynor Plet (90 min)
**Newcastle -
Metalist 0-0**
**Mönchengladbach -
Lazio 3-3 (1-0)  
**1-0 Martin Stranzl
rp (17 min)  

1-1 Sergio Floccari (57 min)  

1-2 Libor Kozak (64 min)  

2-2 Thorben Marx (84 min)  

3-2 Juan Arango (88 min)  

3-3 Libor Kozak (90+4 min)
**Atletico Madrid -
Rubin Kazan 0-2 (0-1)**  

0-1 Gökdeniz Karadeniz (6 min)  

0-2 Pablo Orbaiz (90+5 min)
**Basel - Dnipro 2-0
(1-0)  
**1-0 Valentin Stocker
(23 min)  

2-0 Marco Streller (67 min)
**Tottenham - Lyon 1-1
(1-0)**  

1-0 Gareth Bale (45+1 min)  

1-1 Samuel Umtiti (55 min)  

2-1 Gareth Bale (90+3 min)
**Inter - CFR Cluj 2-0
(1-0)**  

1-0 Rodrigo Palacio (20 min)  

2-0 Rodrigo Palacio (87 min)
Ukrainan turmakone törmäsi sääasemaan
Viranomaiset epäilevät onnettomuuden syyksi lentäjän virhettä ja huonoa säätä. Koneen siipi osui paksussa sumussa lentokentän sääasemaan.
Ukrainassa eilen keskiviikkona onnettomuuteen joutunut matkustajakone törmäsi lentokentän sääasemaan laskeutuessaan sankassa sumussa, sanoi viranomainen torstaina. Onnettomuudessa kuoli viisi ihmistä.
Neuvostovalmisteinen Antonov-24-tyyppinen potkurikone osui vasemmalla siivellään sääasemaan juuri, kun se oli lähestymässä kiitotietä. Tämän jälkeen sen oikea siipi osui maahan, minkä jälkeen kone putosi ja hajosi kahdeksi kappaleeksi sekä syttyi tuleen.
Onnettomuustutkijoiden mukaan koneessa ei 40 lentovuodestaan huolimatta ollut mitään teknistä vikaa. Tutkijat epäilevät onnettomuussyyksi lentäjän virhettä sekä surkeita sääoloja. Lentoyhtiön johtajan mukaan lentäjän ei olisi pitänyt laskeutua paksussa sumussa.
Koneessa oli 44 matkustajaa ja kahdeksan miehistön jäsentä. Kuolleet olivat kaikki matkustajia. Yhteensä 26 ihmistä loukkaantui, heistä yhdeksän vietiin sairaalahoitoon mutta kenenkään vammat eivät ole vaarallisia.
Matkustajista monet olivat jalkapallofaneja, jotka olivat menossa  Shaktar Donetskin ja saksalaisen Borussia Dortmundin väliseen Mestareiden liigan otteluun Donetskiin. Kone saapui Odessasta.
Niklas Ajo toipilaana ennätysvauhdissaan
Niklas Ajo pystyi tekemään kuuden viikon takaisesta polvileikkauksesta huolimatta tasaisen varmaa ja nousujohteista jälkeä Valenciassa ajetulla Moto3-luokan kauden ensimmäisellä virallisella testijaksolla.
Tiistaina työt neljän kilometrin mittaisella Ricardo Tormo-radalla käynnistynyt Ajo 
nosti päivä päivältä tuntuvasti vauhtiaan päätyen torstaina lukemiin 1.41,250. 
Sillä lohkesi jo 1,4 sekuntia keskiviikon parhaasta.
\- Samalla myös 
henkilökohtainen ennätykseni parani tällä radalla kahdella kymmenyksellä 
siitäkin huolimatta, että en painanut missään vaiheessa vielä täysillä. Hyvä 
parannus ja olen siihen todella tyytyväinen, vaikka näiden testien pääpaino 
olikin enemmän ajotuntuman hakemisessa. Se löytyi ja tavoitteet saavutettiin 
toipilaanakin, iloitsi Ajo.
Ajo jätti keskiviikon tapaan päätöspäivän 
viimeisen session ajamatta.
\- Keskiviikkona rasittunut ranne ei pahemmin enää 
haitannut, mutta polvi kyllä muistutti itsestään ja se oli vähän kivulias. 
Parempaan suuntaan kuitenkin koko ajan mennään ja uskon, että polvi on jo 
täydellisessä kunnossa viimeisissä testeissä ennen huhtikuun alussa käynnistyvää 
kisakautta, arvioi suomalaisessa Avant Tecno-tiimissä MM-sarjaan lähtevä 
Ajo.
Ajo löytyi Valencian testien 
lopulliselta tuloslistalta sijalta 23.
\- Tuosta en ota tosiaankaan 
pienintäkään murhetta. Sijoitus oli tällä kertaa ja tässä tilanteessa täysin 
sivuseikka, eivätkä nuo erot nyt mitenkään pahoja olleet.
Britanniassa kolme pidätetty hevosenlihaskandaalista
Pidätykset tehtiin kahdessa liha-alan yrityksessä petosepäilyjen nojalla, poliisi kertoo.
Britanniassa on pidätetty kolme ihmistä liittyen skandaaliin, jossa hevosenlihaa on myyty naudanlihana. Poliisin mukaan pidätykset tehtiin liha-alan yrityksissä petosepäilyjen vuoksi.
Kaksi miestä pidätettiin Farmbox Meats -yhtiössä Walesissa lähellä Aberystwythiä ja yksi Peter Boddy -teurastamossa Todmordenissa Pohjois-Englannissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Poliisi teki tiistaina ratsiat yritysten tiloihin ja molempien toiminta on keskeytetty. Poliisi on takavarikoinut niiden tiloista lihaa ja asiakirjoja, muun muassa asiakaslistoja.
Teurastamon epäillään toimittaneen hevosenlihaa walesilaisyritykselle, jonka puolestaan epäillään myyneen lihan eteenpäin naudanlihana.
Molemmat yritykset ovat kiistäneet väärinkäytökset.
Epäilyt hevosenlihan myymisestä nautana saivat alkunsa tammikuun puolivälissä, kun Irlannin viranomaiset löysivät testeissä hevosenlihaa hampurilaisista, jotka oli valmistettu Irlannissa ja Britanniassa. Viime viikolla paljastui, että elintarvikejätti Findusin naudanlihalasagneissa oli hevosenlihaa. Lasagnet oli valmistanut ranskalaisyritys Luxemburgissa.
Martin Fourcaden juhlat Nove Mestossa
Ranskalainen Martin Fourcade vei kultaa ampumahiihdon MM-kisojen miesten 20 km:n taistossa Nove Mestossa.
**Miehet, 20 km**
  1. Martin Fourcade      FRA  49.43,0 (1)  
  2. Tim Burke            USA +   23,5 (1)  
  3. Fredrik Lindström    SWE +   33,7 (1)  
  4. Ondrej Moravec       CZE +   48,6 (2)  
  5. Björn Ferry          SWE + 1.11,8 (1)
  6. Simon Fourcade       FRA + 1.18,4 (1)  
  7. Lukas Hofer          ITA + 1.19,0 (2)  
  8. Andreas Birnbacher   GER + 1.36,6 (2)  
  9. Henrik L'Abee-Lund   NOR + 1.37,3 (2)  
 10. Jean P. Leguellec    CAN + 1.48,4 (1)
** 54. Jarkko Kauppinen     FIN + 5.43,8 (2)  
 82. Ahti Toivanen        FIN + 8.22,3 (5)  
 95. Mika Kaljunen        FIN + 9.55,3 (4)**
**     Ville Simola         FIN  keskeytti**
Nokian kaupunginjohtaja pyysi eroa
Nokian kaupunginjohtaja Tapani Mattila jätti eropyyntönsä luottamuspulan takia.
Nokian kaupunginjohtaja Tapani Mattila on torstaina jättänyt eroilmoituksensa. Mattila pyytää eroa kaupunginjohtajan tehtävästä syntyneen luottamuspulan takia.
Hänestä on tehty poliisille tutkintapyyntö työsyrjinnästä ja virka-aseman väärinkäytöstä. Lisäksi  Mattilan toimintaa on asetettu tutkimaan tilapäinen toimikunta.
Nokian kaupunginhallitus käsittelee eroilmoitusta todennäköisesti ensi maanantaina. Lopullisen eron myöntää kaupunginvaltuusto, jonka seuraava kokous olisi 4.maaliskuuta.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jari Haapaniemi (kok.) sanoo, että valtuuston kokousta todennäköisesti aikaistetaan.
Mattila on toiminut Nokian kaupunginjohtajana vuodesta 2010. Hänellä on 2 kuukauden irtisanomisaika.
Riitaisa taloyhtiö – isännöitsijätkin kiertävät kaukaa
Suomessa on niin huonohenkisiä taloyhtiöitä, että isännöitsijätkin karkaavat. Riitely taloyhtiössä vie osakkaiden rahat. Kiinteistön arvoa kasvattavista remonteista ei päästä sopuun ja yhtiökokouksiin on palkattava jopa lakimiehiä.
Realia Isännöinnin liiketoimintajohtaja Mika Savolaisen mukaan vielä ei ole tullut sellaista taloyhtiöitä vastaan, jonka isännöitsijäpalveluita he eivät suostuisi hoitamaan. Vaikeaa välillä kuitenkin on.
\- Selvitämme tietysti aika tarkkaan, mikä on taloyhtiön tilanne. Jossain taloyhtiöissä on pitkään riidelty ja sinne on haastavaa mennä mukaan vanhoja riitoja selvittämään, Savolainen sanoo.
Realialla on sopimus noin 5 000 taloyhtiön kanssa. Se on eniten Suomessa.
Helsingissä torstaina Isännöintiliiton tilaisuudessa koolla olleista isännöitsijöistä monella on kuitenkin kokemuksia taloyhtiöistä, joita kukaan ei enää halua. Osa puhuu halveksivasti "kiertopalkinnoista", joiden isännöitsijä vaihtuu vähän väliä.
Monet isännöintitoimistot eivät edes lähde mukaan kilpailemaan riitaisimpien taloyhtiöiden isännöintisopimuksen saamisesta.
Jo se, että kukaan ei ole kilpailukykyiseen hintaan kiinnostunut toimimaan isännöitsijänä, maksaa osakkaille. Riitaisassa yhtiössä halvalla ei pääse missään.
\- Se näkyy kaikessa. Silloin se taloyhtiön kehittäminen ei ole pääasia ja voi olla, että energia menee riitelyyn osakkaiden ja hallituksen välillä, Realian Mika Savolainen toteaa.
Toraisissa asunto-osakeyhtiöissä kehittämisideoiden esittäminen on myrkkyä. Asiantuntijoita joudutaan etsimään usein kalleimman kautta. Sen vuoksi monessa yhtiössä on helpompi olla esittämättä mitään. Se vasta kalliiksi tuleekin, sanovat isännöitsijät.
Joka kymmenes taloyhtiö ei arvonnousua ajattele
Tutkimusyhtiö Promenade Researchin taloyhtiöiden hallituksen jäsenille suunnatun kyselytutkimuksen mukaan Suomessa noin 8 000 taloyhtiössä tehdään ainoastaan aivan välttämättömimmät huollot ja korjaukset.
\- Kysymys on viime kädessä aika yksinkertaisesta asiasta eli, kuinka paljon me haluamme kehittää taloyhtiömme arvoa, omistuksemme arvoa. Vai haluammeko pitää yllä nykyistä tasoa vai annetaanko asiat olla sillä tasolla, että tehdään vain ihan pakolliset asiat, tutkimusjohtaja Pekka Harjunkoski sanoo.
Taloyhtiön kehittäminen ei Harjunkosken mukaan ole rahasta kiinni vaan yhteisestä tahtotilasta. Pienestäkin asiasta saa riidan aikaiseksi, jos tätä tahtotilaa ei ole. Ja taas tulee kalliiksi.
\- Joka kymmenes taloyhtiö myöntää, että ei pysty kehittämään ja omaisuuden arvo saattaa olla uhattuna, Promenade Researchin Pekka Harjunkoski sanoo.
Isännöintiliiton tilaaman tutkimuksen mukaan niissä taloyhtiöissä, joissa kiinteistöä pidettiin parhaiten yllä ja arvonnoususta oltiin eniten kiinnostuneita, osakkaat olivat tyytyväisiä myös isännöitsijään.
\- Vastaavasti hyvin passiivisten taloyhtiöiden takaa paljastuu, että asiakassuhde isännöintiyrityksen kanssa on jossain määrin huono, toteaa Harjunkoski.
Tshekkiläinen tennispelaaja kärähti dopingista
Barbora Zahlavova Strycova sai kuuden kuukauden kilpailukiellon.
Tshekkiläinen tennispelaaja Barbora Zahlavova Strycova on saanut Kansainväliseltä Tennisliitolta ITF:lta kuuden kuukauden kilpailukiellon dopingin käytöstä.
26-vuotias tshekki antoi positiivisen dopingnäytteen Luxemburgissa 16. lokakuuta. Hänen näytteestään löytyi kiellettyä piristettä nimeltä "sibutramine". Zahlavova Strycovan mukaan hän sai ainetta lisäravinteesta ja hän kiistää ottaneensa sitä suorituksensa parantamiseksi.
Zahlavova Strycovan kilpailukielto alkoi takautuvasti 16. lokakuuta ja päättyy 15. huhtikuuta.
Zahlavova Strycova on WTA-rankinigissa sijalla 124. Parhaimmillaan hän on ollut 39:s.
Hanno Möttölä jatkaa ToPo:ssa
Viime syksyn EM-karsinnoissa Suomen paidassa esiintynyt Hanno Möttölä jatkaa uraansa 1. divisioonassa.
Koripallon 1. divisioonassa pelaava ToPo tiedotti torstaina, että Hanno Möttölä jatkaa uraansa helsinkiläisseurassa. Suomen maajoukkueeseen kuuluvalle pelaajalle kausi on neljäs ToPo:n riveissä.
\- Olen harjoitellut nousujohteisesti jo useamman kuukauden ja nyt kroppa on siinä kunnossa, että pystyn pelaamaan ja into kentälle on kova. On todella mukavaa päästä taas pelaamaan virallisia otteluita. Jatkaminen ToPossa oli hyvin luonnollinen päätös. Toivottavasti pystyn auttamaan ToPoa kevään otteluissa, Möttölä kertoi seuran tiedotteessa.
Möttölä pelaa kauden ensimmäisen ottelunsa huomenna perjantaina 15.2. Säynätsalon Rientoa vastaan.
Ystävänvälittäjä etsii ystäviä yksinäisille nuorille
Mitä tehdä, jos ei ole ystävää? Runsaan palautteen jälkeen Suomen Punainen Risti on alkanut välittää ystäviä myös nuorille. Toiminnalle on kova kysyntä.
Suomen Punaisella Ristillä vapaaehtoisena työskentelevä ystävänvälittäjä **Paula Peltonen** kertoo YleX Etusivun haastattelussa, että kaverinhakijoita on moneen lähtöön.
\- Meillä on joka viikko maanantaisin kahden tunnin päivystys, jossa on kaksi ystävänvälittäjää paikalla.
Ystävää vailla olevat soittavat tai lähettävät sähköpostia päivystykseen. Yksinäinen voi saada uuden ystävän SPR:n kurssin käyneistä vapaaehtoisista ystävistä, kun välittäjä löytää sopivan. Minkälaiset nuoret ottavat yhteyttä?
\- Ihan laidasta laitaan kaikenlaiset. Yleensä ystävän hankkiminen on jotenkin vaikeutunut elämäntilanteen takia. Jotkut ovat hyvin ujoja ihmisiä tai voi olla mielenterveyskuntoutujia, mutta ylipäätään kaikenlaisia ihmisiä siellä on.
\- He ovat yksinäisiä ja kokevat, ettei elämässä ole mielekkäitä ihmissuhteita.
Kaikki yksinäiset ja ystäväksi tarjoutuneet haastatellaan ennen kuin he tapaavat. Siinä pyritään kartoittamaan tulevien ystävien taustat. Esimerkiksi iän ja kiinnostuksen kohteiden pitäisi olla suurinpiirtein samat. Ensimmäinen kohtaaminen tapahtuu SPR:n tiloissa, sen jälkeen ystävyys etenee omalla painollaan. Monet käyvät kahvilla, elokuvissa tai kulttuuritapahtumissa.
Voiko tällaisella keinotekoisella tavalla muodostaa pitkän ystävyyssuhteen? Paula Peltonen sanoo, että näin on käynyt.
\- En osaa sanoa, mikä on se ystävyyden taso. Kun kuitenkin kauemmin halutaan olla tekemisissä, niin viittaahan se siihen, että on nyt ainakin jotain yhteistä. Uskon vilpittömästi, että se on mahdollista, Paula Peltonen sanoo.
Tuntuu siltä, että Suomessa ollaan jotenkin enemmän yksinäisiä kuin muualla. Mitä sanoo ystäviä välittävä ja yksinäisiä paljon kohtaava?
\- Vaikea sanoa, miksi ihmiset on yksinäisiä.
\- Suomessa ollaan aika yksityisiä. Ollaan oman perheen ja just niiden tiettyjen ihmisten kanssa. Yksityisyyden rajat on aika tiukat. Sitten, jos elämässä on ongelmia tai haasteita, niin se ajaa pois siitä ihmisten tapaamisesta ja muusta. Silloin helposti jää yksin. Ehkä suurin syy on se suomalaisten tietynlainen yksityisyys, että täällä ollaan monella tapaa aika sulkeutuneita monessa asiassa.
Mitä vapaaehtoisen ystävän kurssitukseen kuuluu? Onko joillain vääriä käsityksiä siitä, mitä vapaaehtoisuuteen kuuluu?
**Lähteet:** YleX Etusivu
Syyrian öljyalueen kaupunki kapinallisten haltuun
Kapinalliset ovat edenneet sekä Syyrian itäosassa että länsiosassa. Iran puolestaan vahvistaa, että yksi sen eliittijoukkojen komentajista on ammuttu Syyriassa.
Syyriassa kapinalliset ovat saaneet haltuunsa maan itäosassa öljyntuotantoalueella sijaitsevan kaupungin. Al-Nusran rintaman kapinallisryhmä sai torstaina haltuunsa Shaddadan kaupungin kolmen päivän kiivaiden taisteluiden jälkeen, kertoo Syrian Observatory for Human Rights.
Järjestön mukaan taisteluissa on kuollut satakunta hallituksen sotilasta sekä 30 Nusran taistelijaa, heistä viisi kuwaitilaisia. Shaddadan kaupunki sijaitsee Hasakan maakunnassa, joka on vastannut valtaosasta Syyrian öljyntuotantoa.
Syyrian vapaan armeijan itäisen alueen komentaja vahvistaa, että kaupunki on kapinallisten hallussa. Seuraavaksi kapinalliset aikovat saada haltuunsa myös maakunnan pääkaupungin. Myös valtaosa öljyntuotantoalueesta on kapinallisten hallussa.
Tukikohtakin kapinallisille, hävittäjiä tuhottu
Lännempänä Syyriassa kapinalliset ovat niin ikään edenneet. Syyrian hallitusta lähellä oleva sanomalehti al-Watan vahvisti torstaina, että armeija on hävinnyt taistelun Aleppon lähellä sijaitsevasta tukikohdasta.
Niin kutsuttu Tukikohta 80 on sotilaallisesti strateginen, sillä se turvaa sekä läheisen Aleppon kansainvälisen lentokentän että sotilaslentokentän.
Kapinalliset ovat ampuneet torstaina alas myös kaksi ilmavoimien hävittäjää Luoteis-Syyriassa, sanoo Syrian Observatory for Human Rights. Ilmaiskuja tehneet hävittäjät ammuttiin raskailla konetuliaseilla erillisissä iskuissa, joiden välillä oli usea tunti, lähellä Maaret al-Numanin kaupunkia.
Kapinallisryhmä Ahfad al-Rasul julkaisi nettivideon, jossa se sanoo ampuneensa alas toisen koneista, venäläisvalmisteisen Suhoi-hävittäjän.
Armeija puolestaan on edennyt Homsin kaupungissa, jossa kapinalliset vetäytyivät yhdestä kaupunginosasta viikkojen taistelun jälkeen.
Iranilainen komentaja ammuttu
Iranin viranomaiset puolestaan vahvistivat torstaina, että iranilainen tasavaltalaiskaartin komentaja on ammuttu kuoliaaksi Syyriassa. Eliittijoukkojen komentaja ammuttiin matkalla Damaskoksesta Libanonin Beirutiin tiistaina, Iran sanoi. Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi tuomitsi "terroriteon".
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan yksi kapinallisryhmistä on tehnyt väijytyksen komentajan autosaattueeseen Damaskoksen ja Beirutin välisellä tiellä.
Komentaja oli vastuussa Iranin rahoittamasta Libanonin jälleenrakennusohjelmasta, tasavaltalaiskaarti kertoi. Komentaja oli tiettävästi Syyriassa tutkimassa Aleppon jälleenrakennusmahdollisuuksia.
Viime kuussa Yhdysvaltain Syyrian-suurlähettiläs Robert Ford arvosteli Irania roolistaan Syyrian konfliktissa.
\- He lähettävät aseita, he lähettävät erilaisia aseita, ja tiedämme varmasti, että he lähettävät Iranin tasavaltalaiskaartin jäseniä, sanoi Ford, joka kutsuttiin pois Damaskoksesta lokakuussa 2011 turvallisuussyistä.
Iran on rahoittanut laajasti Etelä-Libanonin jälleenrakennusta 2006 sodan jälkeen. Sodassa shiialainen Hizbollah taisteli Israelia vastaan.
Jarkko Niemiselle kivikova testi 
Juan Martin del Potro tulee Jarkko Niemistä vastaan Rotterdamin ATP-turnauksen puolivälierässä
Hienossa alkukauden vireessä oleva Jarkko Nieminen joutuu Rotterdamin ATP-turnauksen puolivälierässä perjantaina todella kovaan testiin.
Nieminen kohtaa perjantaina iltapäivällä maailmanlistalla seitsemäntenä olevan, vuoden 2009 US Openin voittajan Juan Martin del Potron.
Lähes kaksimetrinen argentiinalainen kärsi US Openin voittonsa jälkeen rannevammasta, mutta on tehnyt vahvan paluun maailman huipulle. Viime kaudella del Potro voitti neljä turnausta. Tämän kauden aluksi argentiinalainen kärsi yllätystappion Australian avointen kolmannella kierroksella Jeremy Chardylle.
Nieminen ja del Potro ovat kohdanneet ATP-turnauksissa kolmesti. Argentiinalainen on voittanut kaikki kohtaamiset selvin numeroin suoraan kahdessa erässä. Kaikki ottelut on käyty kovilla kentillä, Tokiossa ja Madridissa 2008 sekä Montrealissa 2011. Pelaajat kohtasivat myös Challenger-tasolla jo vuonna 2005 Italiassa. Senkin kamppailun del Potro voitti selvästi.
Rotterdamin turnauksessa vahvasti syöttävä ja kovaa kämmentä paukuttava del Potro on voittanut jo Gael Monfilsin ja Ernests Gulbisin.
Nuorten mielikuvat yrittäjyydestä eivät ole ruusuisia
Johtajan päivään tutustuneiden opiskelijoiden silmissä yrittäjyys ei vaikuta järin hohdokkaalta. Yrittäjien itsensä mielestä ihmisten mielikuvat johtajan hommista ovat liiankin siloteltuja.
Yritysjohtajan työhön golf ja kalliit sikarit kuuluvat harvoin. Monen pomon päivä kauppakeskus Sellossa sisältää niin tuotelastien purkamista varastossa kuin asiakaspalveluakin.
Omnian ammattiopiston opiskelijoille tarjoutui mahdollisuus tutustua yritysjohtajan työhön Espoon nuorkauppakamarin ja kauppakeskus Sellon yhteistyönä toteutetussa Päivä johtajana -hankkeessa.
Monen opiskelijan käsitys yrittäjyydestä on karu.
Yrittäjyys on tosi raskasta.
\- Yrittäjyys on tosi raskasta. Siinä pitää olla tosi rohkea, että siihen siihen ryhtyy, kuvailee Omnian Leppävaaran toimipaikassa opiskeleva Joakim Behl, joka tutustui ravintolapäällikön päivään pitseriassa.
Samaan pestiin perehtyneen Niklas Vilkmanin mielikuvat olivat samoilla linjoilla.
\- Sellainen mielikuva oli, että en ikinä itse pystyisi tekemään sitä, koska yrittäjän työ on niin raskasta ja vaatii niin paljon aikaa, Vilkman toteaa.
Ei pelkkää paperien pyörittelyä
Pomojen itsensä mielestä ihmisillä on yrittäjyydestä liiankin helppo kuva. Lastenvaateliikkeen myymäläpäällikkö Maarit Piehl halusi osallistua Päivä johtajana -hankkeeseen antaakseen nuorille realistisen kuvan yrittäjän työstä.
\- Se ei ole vaan sitä, että pyörittelee papereita ja on pelkästään johtaja. Tässä työssä tekee sitä päivän rutiinityötä kuten muutkin, ja on lisäksi se esimerkki, jonka mukaan kaikki muutkin toimivat yrityksessä.
Ravintolapäällikkö Hille Haapala on myös törmännyt kuvitelmiin johtajuudesta helppona etätyönä.
\- Toisinaan kuvitellaan, että yrittäjä tienaa ihan huikeasti ja vain johtaa jostakin käsin toimintaa, mutta todellisuudessa tämä on työtä 24 tuntia päivässä, Haapala painottaa.
Into yrittäjyyteen ei nuorilla kuitenkaan kokeilusta sammunut, päinvastoin.
\- Pitää itsekin harkita, että jos vaikka kipinä tähän syttyisi, sanoo lastenvaateliikeyrittäjän työtä kokeillut Riikka Näveri.
Liigan vieraskummajainen tylytti Kärppiä
Ässät teki Raksilassa alle minuuttiin kaksi maalia, joista vastasivat Michael Ryan ja Joel Armia. 
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli korostanut ottelun alun merkitystä ennen Ässät-ottelua. Tiistaisessa Blues-ottelussa Kärpät antoi avausminuutilla vastustajalle maalin ja yhden tolppakudin.
Oululaisluotsit neuvot menivät kuitenkin kuuroille korville. Kärppä-pelaajat olivat alussa pahasti "sukkasillaan", ja Ässät napautti kaksi maalia 58 sekunnissa.
Michael Ryan on erikoistunut avausmaalien tekoon. Kaksi päivää sitten jenkkihyökkääjä osui Jokerien vieraana 34 sekunnissa ja tänään Raksilassa hän sai kiekon pömpeliin 17 sekunnissa.
Kärppä-molari Johan Backlund seikkaili maalinsa takana ensimmäisessä vaihdossa, ja Ryan laukoi pikkumustan miinuskulmasta John Normanin varusteista maaliin.
Hetken päästä Veli-Matti Savinainen riisti kiekon päädyssä ja Mika Niemi syötti Joel Armialle avopaikan. Armian kauden 14:s maali syntyi ajassa 00.58. Kärpille alku oli painajaismainen. Porilaiset saivat isännät näyttämään huonolta.
Ässät on SM-liigan kummajainen, sillä se on raapinut ainoana SM-liigajoukkueena enemmän pisteitä vieraissa kuin kotihallissaan Isomäessä.
[Seuraa SM-liigan kierrosta tulospalvelustamme](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
Abit juhlivat ympäri Suomea – katso video
Penkinpainajaisia juhlineet opiskelijat ottivat ilon irti juhlapäivästään. Videokoosteessa on penkkaritunnelmia muun muassa Lahdesta, Helsingistä ja Vaasasta.
Persoonallinen ystävyydenosoitus: Punkkari tatuoi kaveribändin lyriikat jalkaansa
Ystävyyden voi osoittaa myös tatuoinnilla.
**Kivesveto Go Gon** ja **Pää Kii** -punksensaation jäsenet ovat hyviä ystäviä keskenään. Pää Kii -laulaja **Teemu Bergman** on jopa ottanut kaveritatuoinnin jalkaansa, jossa siteerataan Kivesveto Go Gon lyriikoita ”_äiti hei - mua saatana kutsuu_”.
\- Teemun ottama tatuointi oli bändimme eka fanitatuointi. Kyllä se taisi sanoa siitä meille ennen sen ottamista. Se nauratti ja huvitti enimmäkseen, ja jossain määrin tuntui hyvältä, Kivesveto Go Gon laulaja-kitaristi **Samu Laine** kertoo YleX:lle.
Bändien jäsenet tutustuivat toisiinsa aikoinaan työn merkeissä.
\- Mä julkaisin Kivesveto Go Gon uuden levyn ja ensimmäistä kertaa, kun ne julkaisi levyn, niin mä ruinasin mun edellisen bändin **Kakka-hätä 77:n** rumpalia **Mirkoa** julkaisemaan sen. Kyllä me aika hyviä kavereita varsinkin nykyään ollaan, totta kai, Teemu juttelee.
Sekä Teemu että Samu ovat alun perin kotoisin Kouvolasta ja heidän ystävyytensä juontaa juurensa jo pitkälle nuoruuteen.
\- Teemu on auttanut meitä paljon, ollaan samoista kaveripiireistä Kouvolasta ja ollaan soitettu sen bändien kanssa, että kiitosta hänelle, Samu kehuu.
Sekä Kivesveto Go Go että Pää Kii nähdään ensi kesänä [Ruisrock vastaa punkin uuteen tulemiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/06/ruisrock-vastaa-punkin-uuteen-tulemiseen).
**Lähteet:** YleX
Ranska: Spanghero myi tietoisesti hevosenlihaa nautana
Ranskan hallituksen mukaan lihan romanialainen toimittaja näyttää sen sijaan toimineen hyvässä uskossa. Ranskalainen Spanghero-yhtiö kiistää, että se olisi huiputtanut tietoisesti.
Ranskan hallitus uskoo, että ranskalaisyhtiö Spanghero myi tietoisesti hevosenlihaa naudanlihana.
Kuluttaja-asioista vastaava ministeri Benoit Hamon kertoo asian käyvän ilmi hevosenlihaskandaalista tehdystä ranskalaistutkimuksesta. 
Hamonin mukaan näyttäisi siltä, että ensimmäinen toimija, joka merkitsi lihan naudaksi oli Spanghero. Hamon sanoo, ettei Spanghero voinut olla huomaamatta, että kyseessä voi olla hevosenliha. Näin muun muassa siksi, että kyseinen liha oli paljon halvempaa kuin naudanliha, Hamon sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hamonin mukaan Spanghero myi noin 750 tonnia hevosenlihaa naudanlihana ja petos jatkui kuukausia. 550 tonnia väärin merkittyä lihaa toimitettiin ranskalaisyritys Comigelille. Comigel valmistaa pakasteaterioita Luxemburgissa muun muassa Findusille, jonka naudanlihalasagneista on löytynyt hevosenlihaa.
Hamonin mukaan Spanghero sai puolessa vuodessa 550 000 euron voitot myymällä halpaa hevosenlihaa naudanlihana.
Lihan romanialainen toimittaja näyttää toimineen hyvässä uskossa, Hamon kertoi tiedotustilaisuudessa. Hamonin mukaan Spanghero sai lihan hollantilaiselta välittäjältä.
Ministerin mukaan Comigel joutui Spangheron huijaamaksi. Hän kuitenkin katsoo, että Comigelinkin olisi pitänyt havaita ongelma, kun liha oli sulatettu, jos sitä ei jo havaittu kyseenalaisista papereista.
Spanghero kiistää syytökset
Maatalousministeri Stephane Le Follin mukaan Spangheron toimilupa perutaan siksi aikaa, kun asiantuntijat testaavat tuotteita yhtiön tiloissa Castelnaudaryssa. Tarkastuksen tulosten tultua hallitus päättää, perutaanko toimilupa pysyvästi.
Lihaskandaalia koskeva tutkimusaineisto on toimitettu syyttäjille.
Spanghero kiistää väitteet huijauksesta ja sanoo uskoneensa vakaasti, että kyseessä oli naudanliha. Yhtiö toteaa sanoneensa jo viime viikolla, että se nostaa petoskanteen asiassa.
Romanian elintarviketeollisuusliiton johtaja sanoi viikonloppuna uskovansa, että lihaa toimittaneen ranskalaisyhtiön täytyi tietää sen olevan hevosenlihaa eikä naudanlihaa.
Ranskalaistutkimuksen mukaan hevosenlihaskandaali koskettaa jo 13 maata ja 28 yhtiötä.
Mäkäräinen Suomen naisten ankkurina
MM-ampumahiihdoissa on perjantaina vuorossa naisten viesti. Suomen viestin aloittaa Mari Laukkanen, ankkuriksi nimettiin Kaisa Mäkäräinen.
Suomen ampumahiihtäjien päävalmentaja Jari Karinkanta julkisti suomalaisten hiihtojärjestyksen Nove Meston MM-kisojen naisten viestiin, joka on vuorossa perjantaina.
Suomi lähtee viestiin kokoonpanolla Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Annukka Siltakorpi ja Kaisa Mäkäräinen.
Naisten viestiä seurataan perjantaina TV2:n, TV1:n ja Yle Areenan lähetyksissä klo 18.02 lähtien.
Hongan valitus hylättiin - Tammilehto ja Heikkilä vapaita vaihtamaan seuraa
Tapio Heikkilä on harjoitellut HJK:n ja Duarte Tammilehto TPS:n kanssa.
Suomen Palloliiton liittohallitus käsitteli torstaina FC Hongan tekemää valitusta Palloliiton kilpailuvaliokunnan 22.1. tekemästä päätöksestä.
Kilpailuvaliokunnan mukaan Tapio Heikkilällä ja Duarte Tammilehdolla oli 
hyväksyttävä syy purkaa pelaajasopimuksensa FC Hongan kanssa 11.10.2012. Myös 
liittohallitus oli kilpailuvaliokunnan päätöksen kannalla.
Heikkilä ja Tammilehto ovat vapaita tekemään sopimuksen muiden seurojen kanssa. Heikkilä on harjoitellut HJK:n ja Tammilehto TPS:n kanssa.
Kuulantyönnön olympiavoittaja tunnusti dopingin 
Montrealin vuoden 1976 kuulantyönnön olympiavoittaja Udo Beyer on tunnustanut käyttäneensä dopingia.
Yleisurheilussa DDR:ää edustanut Beyer tunnusti ensimmäisen kerran käyttäneensä vilppikonsteja menestysvuosinaan. Beyeria pidettiin oman aikakautensa voimakkaimpana kuulantyöntäjänä.
Beyerin mukaan hän voitti kuitenkin Montealissa olympiakultaa, koska hän oli "paras", eikä siksi että olisi käyttänyt dopingia.
Itä-Saksassa oli nostettu tärkeäksi asiaksi, että DDR menestyi kansainvälisissä urheilukoitoksissa - lajissa kuin lajissa. DDR:ssä toimi valtava ja organisoitu dopingkoneisto, joka teki kaikkensa, jotta maan huippu-urheilijat näyttivät arvokisoissa kaapin paikan muiden maiden atleeteille.
Muun muassa muutama DDR:n naiskuulantyöntäjä on vaihtanut sukupuolen myöhemmin mieheksi. Osa DDR:n takavuosien urheilijoista on väittänyt olleensa tietämättömiä, mitä heille annettiin suorituskyvyn parantamiseksi.
Udo Beyerin mukaan hän tiesi kuitenkin tismalleen, mitä hänen "teehensä" laitettiin.
\- Tiesin aina missä mentiin. Kaikki olivat omia päätöksiäni. Oli aineita, joita en ottanut ja sitten aineita, joita taas otin.
Oliko Beyerin olympiavoitto vuonna 1976 epäoikeudenmukainen temppu?
\- Ei ollut. Minä olin kilpailun paras. Dopingin osuus suorituksesta oli vain kaksi-kolme prosenttia, kaikki muu tuli kovan työn kautta. Ilman äärettömän kovaa harjoittelua et voi koskaan menestyä. Kenestäkään ei tule huippu-urheilijaa pillereitä nielemällä, korosti Beyer.
[Katso YouTube-videolta Beyerin ME 22,64 vuodelta 1986](http://www.youtube.com/watch?v=R41ChEeaJtI)
Valtio panostaa Talvivaaraan, mitä mieltä?
Valtio osallistuu sijoitusyhtiö Solidiumin kautta kaivosyhtiö Talvivaaran osakeantiin. Valtion osuus voi nousta jopa 50 miljoonaan euroon. Mitä mieltä olet?
Ympäristöministeriön asettamat selvityshenkilöt arvostelevat
Talvivaaraa asiantuntemuksen puutteesta ja sekavasta
lupaprosessista. Kainuun ELY-keskuksen olisi selvityksen mukaan
pitänyt puuttua tiukemmin Talvivaaran ongelmiin.
Selvityksessä annetaan kuusi muutosehdotusta
ympäristösuojelulainsäädäntöön.
Tässä vaiheessa on sovittu, että valtio osallistuu osakeantiin 23 miljoonalla eurolla. Summa voi myöhemmin kohota jopa 50 miljoonaan euroon. Vastaavaa rahamäärää ei suostuttu antamaan laivatilausta havitelleelle STX Finlandille.  
  
Onko mielestästi oikein, että valtio panostaa rahaa ympäristöongelmien kanssa painivaan Talvivaaraan?
Entä, onko perusteltua, että kaivosteollisuutta tuetaan, mutta telakkateollisuutta ei?
Verokomissaari kehui rahoitusmarkkinaveroa reiluksi ja kattavaksi
Veron kiertäminen aiotaan estää. Verokomissaarin mukaan vero ei koske kuluttajien ja yritysten tavallista rahankäyttöä.
Yhdentoista
EU-maan kaavailema rahoitusmarkkinavero alkaa saada muotoaan. EU:n komissio
esitteli torstaina ehdotuksensa rahoitusmarkkinaveron yksityiskohdista. Verokomissaari
Algirdas Semetan mukaan esitys laaditaan niin, ettei veron kiertäminen ole
mahdollista.
Semeta
kuvasi ehdotusta EU:n rahoitusmarkkinaverosta tiukaksi, reiluksi ja kattavaksi.
Vero
on tarkoitus ulottaa osakkeilla, velkakirjoilla ja johdannaisilla tehtävään
kauppaan.  Rahoitusmarkkinaveroa joutuisi
maksamaan, olipa ostaja, myyjä tai kaupattavana oleva tuote kotoisin veron
käyttöön ottaneesta maasta.
Rahoitusmarkkinaverolla
EU pyrkii keräämään 30-35 miljardia euroa vuodessa.
Ajatuksena
on saada rahoitusala mukaan maksamaan talouskriisin kustannuksia ja vähentää
tietokoneohjelmien tekemää kauppaa, joka sotkee markkinoita.
Vero ei koske tavallista kuluttajien ja yritysten tavallista rahankäyttöä. Vero on tarkoitus saada käyttöön ensi vuoden alussa.
Suomi
ei aio ottaa rahoitusmarkkinaveroa käyttöön.
Miljardööri-Buffettin yritys ostaa Heinz-ketsupit
Heinzin mukaan kyseessä on kaikkien aikojen suurin kauppa elintarviketeollisuudessa. Ruokateollisuuden klassikko Heinz perustettiin 1869 ja ketsuppia on valmistettu vuodesta 1876.
Miljardööri Warren Buffettin sijoitusyritys ostaa ketsupeistaan tunnetun H. J. Heinz -yhtiön. Kaupan arvo on 28 miljardia dollaria. Heinzin mukaan kyseessä on kaikkien aikojen suurin kauppa elintarviketeollisuuden alalla.
Buffett kiitteli Heinzin 144 vuoden perintöä ja vahvaa maailmanlaajuista brändiä. Heinz valmistaa ketsupin ja purkkiruokien lisäksi muun muassa pastakastikkeita, vauvanruokia, pakasteruokia ja muita tuotteita eri tuotemerkeillä. Yhtiön talous on ollut vahva, ja 11,6 miljardin dollarin maailmanlaajuisella myynnillä yksi Yhdysvaltain suurimmista elintarvikeyrityksistä.
Heinz perustetiin Pittsburgissa 1869. Perustajina olivat Henry John Heinz ja hänen naapurinsa L. Clarence Noble. Kaksikon ensimmäinen tuote oli lasipurkkiin säilötty raastettu piparjuuri. Ensimmäinen ketsuppi tuli myyntiin 1876 ja se oli samalla Yhdysvaltain ensimmäinen kaupallinen ketsuppi.
Buffettin sijoitusyritys Berkshire Hathaway ja 3G Capital sanoivat, että Heinzin pääkonttori jää Pittsburgiin. Yhtiöt ovat aiemminkin sijoittaneet elintarvikealalle ostamalla Burger King -hampurilaisketjun 2010.
Cecilia Hanhikoskesta vuoden 2012 kuuro urheilija
Suomen kuurojen urheiluliitto SKUL on valinnut lumilautailija Cecilia Hanhikosken viime vuoden parhaaksi kuuroksi urheilijaksi. Hanhikoski voitti viimeksi tällä viikolla MM-kultaa ja -pronssia Moskovassa järjestetyissä maailmanmestaruuskisoissa.
Suomen Kuurojen Urheiluliiton vuoden parhaat urheillijat 2012:
Lisäksi SKUL antoi kunniamaininnan menestyksekkäästä urheilu-urasta lumilautailija Mikko Kotilaiselle.
Ahtisaari työmarkkinajärjestöille: Herätkää
Ahtisaari muistelee kaiholla aikaa, jolloin suomalainen konsensus ulottui myös työmarkkinakamareihin.
Presidentti Martti Ahtisaari ihmettelee, mihin työmarkkinoiden luottamus ja kyky sopia asioista ovat kadonneet. Hän kertoo olevansa matkoilla yli puolet vuodesta, minkä vuoksi kotimaan asioiden seuraaminen jää vähemmälle. Ahtisaarikaan ei kuitenkaan ole välttynyt koulutuspäiväkiistan seuraamiselta.
\- Jäin miettimään, että ehkä nämä työmarkkinaosapuolet pitäisi laittaa koulutuspäiville ensin, Ahtisaari sanoi politiikan toimittajien lounastilaisuudessa torstaina.
Ahtisaaren mielestä osapuolten pitäisi ymmärtää, että jos nyt ei herätä, saadaan aikaan samanlaista kuin hänen presidenttikaudellaan. Tosin tilanne ei ole nyt niin paha, Ahtisaari lisää.
\- Pitäisi tajuta, että jos haluamme varmistaa kunnon tulevaisuuden ja viennin kasvun, tarvitaan ihan samanlaisia toimenpiteitä kuin silloin – ja yhteiseen hiileen puhaltamista.
Ahtisaari muistelee kaiholla aikaa, jolloin suomalainen konsensus ulottui myös työmarkkinakamareihin. Hänen mielestään siitä ei ole nyt jälkeäkään.
\- Se surettaa, koska se oli minusta järkevää ja kaikille hyödyllistä. Siinä osoitettiin, että meillä on kaikilla sama intressi – että talous menee hyvin eteenpäin, kaikkien varallisuus kehittyy ja eletään hyvin.
\- Kyllähän tämä osoittaa, että luottamusta ei ole. Se luottamus pitäisi jollain lailla saada takaisin, Ahtisaari sanoo.
Säätiön pääomalainoissa ei ollutkaan moitittavaa?
Kansanmusiikkisäätiön oikeudenkäynnissä huojui torstaina törkeää kirjanpitorikosta koskevan syytteen perusteet. Syyttäjän mukaan eräs pääomalainoista olisi annettu anteeksi, näyttöä tästä ei ole löytynyt.
Syyttäjän mukaan Kansanmusiikkisäätiön hallituksen jäsenet ja asiamiehet syyllistyivät törkeään kirjanpitorikokseen, koska säätiön taseessa pidettiin kahta arvotonta pääomalainaa. Ensimmäinen pääomalaina koskee Kansantaiteenkeskukselle annettua 228 000 euron pääomalainaa. Syytteen mukaan säätiön hallitus olisi antanut pääomalainan anteeksi kokouksessaan 17.3 2004, tästä huolimatta sitä ei poistettu säätiön taseesta.
Useampikin vastaaja on kertonut todistuksessaan, että päätöstä anteeksiannosta ei ole tuolloin tehty. Hallituksen pöytäkirjasta löytyy merkintä, että säätiö sitoutuu antamaan lainan anteeksi. Tällä viitataan kuitenkin tulevaan, itse anteeksiantopäätöstä ei ole tehty. Siitä ei ole myöskään löytynyt todistetta.
\- Se jäi sitoutumisasteelle. Myöhemmin muun muassa neuvoteltiin Ktk:n kanssa pääomalainan vaihtamisesta osakkeisiin.
Tilintarkastuskertomuksiin on merkitty, että pääomalainoihin liittyy arvostusriski, tilintarkastajat eivät kuitenkaan kehottaneet niiden alaskirjauksiin.
\- Pääomalainoihin liittyy aina arvostusriski, muistuttivat vastaajat.
Tuliko viittaus anteeksiannosta pöytäkirjaan kokouksen jälkeen?
Kyseisen kokouksen asialistalla ei ollut mainintaa, että kyseistä pääomalainaa käsiteltäisiin kokouksessa. Vastaajat olivat varmoja, ettei anteeksiannosta ole tehty päätöstä. Puheissa siihen todennäköisesti viitattiin.
\- Pääomalaina myönnettiin Kansantaiteenkeskukselle vuotta aiemmin 30 vuodeksi. Miksi se olisi jo seuraavana vuonna pitänyt antaa anteeksi?  
- Emme ymmärrä miksi säätiö olisi antanut sen anteeksi ja heikentänyt näin omaa tilannettaan, ihmetteli useampikin vastaaja todistuksessaan.
Pari vastaajaa kertoi, että törmäsivät viittaukseen anteeksiannosta vasta jutun poliisikuulustelussa. Silloisen hallituksen jäsenet esittivät epäilyn, että viittaus oli lisätty pöytäkirjaan vasta kokouksen jälkeen, ehkä puheenjohtajan tai pöytäkirjanpitäjän toimesta. Tämä oli yleinen käytäntö säätiössä.
\- En tunnistanut kyseistä kokousta tuosta pöytäkirjasta.  
- "Sitoutuu antamaan anteeksi" on hyvin alttimainen ilmaisu, viittasi todistaja edesmenneeseen puheenjohtajaan.
Vastaajat epäilivät käytäväpuheissa, että koko esitutkinta käynnistyi väärästä lähtökohdasta, virheellisestä kirjauksesta vuoden 2008 tilintarkastuskertomuksessa. Säätiön uusi tilintarkastaja mainitsee hallituksen päättäneen, että laina on annettu anteeksi. Aiemmin vastaavaa mainintaa ei ollut.
Tilintarkastuskertomuksissa on ollut myös kehotuksia epävarmojen saatavien siivoamisesta taseesta. Vastaajien tulkinnan mukaan tämä tarkoittaa pienempiä saatavia, ei pääomalainoja.
Mosala porskutti kaljan myynnillä
Syytteen mukaan Kansanmusiikkisäätiön läheisyhtiölleen Mosalalle myöntämä 144 000 euron pääomalaina on merkitty säätiön taseeseen täydestä arvosta, vaikka saatava oli arvoton tai siihen liittyi merkittävä arvostusriski.
\- Miten niin arvoton? Mosala myi kaljaa sai hyvät tulot siitä.
Säätiö siirsi aikoinaan liiketoimintansa Mosalalle verotuksellisista syistä ja keskittyi itse kulttuuripuoleen. Muutokset alv-laissa johtivat Mosalan alasajoon, joka toteutettiin asteittain. Suunnitelmat tästä syntyivät vuonna 2007. Oikeudessa on yhtiön talouslukujen perusteella pyritty todistamaan, että yhtiö oli paremmassa tilassa kuin syyttäjä kuvittelee. Vastaajillakaan ei ollut epäilyksi Mosalan talouskunnosta.
Hetemäki: Ratkaisujen aika on nyt
Valtiovarainministeriön uusi johtaja on huolissaan maan taloudesta. Martti Hetemäen mukaan Suomen talouden uhat eivät ole väliaikaisia vaan pysyviä.
Valtiovarainministeriön valtiosihteeriksi nimitetty Martti Hetemäki on vahvasti edeltäjänsä Raimo Sailaksen linjoilla, kun hän kertoo ajatuksistaan Suomen talouden tilasta. Hetemäki painottaa, että Suomen on kyettävä tekemään pitkälle tulevaisuuteen yltäviä ratkaisuja.
Yle Uutisten haastattelussa Hetemäki toteaa, että maan talous on tällä hetkellä melko hyvässä kunnossa, mutta päättäjillä tulisi olla viisautta puuttua mutkan takana piileviin ongelmiin. Ratkaisujen aika on nyt, sillä historiasta on opittu, että talouden suurimmat virheet tehdään hyvinä aikoina, hän muistuttaa.
Hetemäen mukaan Suomen taloutta ei uhkaa mikään väliaikainen pulma, vaan ongelmat ovat pysyviä. Hän kuvaa taloustilannetta aika vakavaksi.
Pahimpia ongelmia ovat hänen mielestään valtiontalouden alijäämä sekä väestön ikääntyminen. Euroalueen kriisi on rauhoittunut, mutta Hetemäki ei vielä uskalla sanoa, onko pahin jo ohi.
Kun hallitus ja työmarkkinajärjestöt parhaillaan pohtivat uusia talouslinjauksia, Hetemäki kaipaa ratkaisuja talouskasvun ja työllisyyden kohentamiseen sekä rakenteellisiin uudistuksiin.
Hetemäki ei kuitenkaan lähde tekemään veikkauksia tai omia ehdotuksiaan, millaisia ratkaisujen tulisi olla.
Hän uskoo, että työmarkkinajärjestöt pystyvät sopimaan kiistansa esimerkiksi koulutusvapaista. Hetemäen mukaan järjestöt tiedostavat ongelmat.
Viime päivinä on keskusteltu paljon EU-talouden erilaisista luvuista. Hetemäen mielestä Suomen tapa, jossa materiaalia on tarjolla runsaasti, on hyvä. Runsas materiaali tosin voi johtaa ilmiöön, että "tieto lisää tuskaa", mistä seuraa väärinkäsityksiä, Hetemäki tuumailee.
Ystävyyden ja parisuhteen ero: Ystävyyttä ei tarvitse vatvoa 
Ystävyyden olemukseen perehtyneen psykologin Tuija Matikan mukaan tosiystävyyden tärkeimmät ominaisuudet ovat luottamus ja sitoutuminen ystävyyteen. Matikka sanoo, että ystävyys ja parisuhde eroavat toisistaan monella tavalla, mutta lähtökohtaisesti ystävyyttä ei vatvota.
Rakastuneet eivät pysty olemaan hetkeäkään erossa toisistaan, mutta ystävyys kestää pitkiäkin eroja. Ystävyyden olemukseen perehtyneen psykologi **Tuija Matikan** mukaan tauon jälkeen ystävyys jatkuu luontevasti siitä, mihin se oli aiemmin jäänyt.
\- Kun ystävykset tapaavat, siinä on sietämätön keveys, maalailee psykologi Tuija Matikka.
Ystävyyttä ei tarvitse jatkuvasti pohtia, mutta parisuhteessa pohdittavaa riittää.
\- Parisuhteessa halutaan koko ajan vatvoa tilannetta, että ollaanko vaiko eikö olla. Jos ystävyyttä joudutaan vatvomaan, niin se on jo vainaa, Matikka kuvailee.
Hyvää ystävyyttä ei myöskään kuuluteta koko kansalle, eikä olla omistushaluisia.
\- Rakkaussuhde halutaan yleensä virallistaa, osoittaa, että ”tää ihminen on mun”. Ystävyydestä ei kehuskella.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Älä panttaa puhumista – koulu-uhkaus koskettaa lasta
Esiin kannattaa nostaa sekä faktat että tunteet. Puhumisen aloittamisesta ei pidä tehdä itselle liian isoa kynnystä. Lapsen turvallisuudentunne saattaa järkkyä koulu-uhkauksen vuoksi.
Kuopion kriisikeskuksen kriisityöntekijä Antti Lampinen pitää erittäin tärkeänä, että vanhemmat keskustelevat lastensa kanssa koulu-uhkauksista. Aiheeseen olisi tartuttava silloin, kun se on ajankohtaista.
\- Näen, että puhuminen on tärkeää. Esimerkiksi Kuopiossa koulu-uhkaus on ollut isosti esillä ja koskettanut suurta joukkoa ihmisiä. Uhkaustilanne voi aiheuttaa yleistä turvattomuudentunnetta, jota voi poistaa nimenomaan puhumalla, korostaa Lampinen.
Hänen mukaansa tämänkaltainen aihe tulee yleensä väistämättä esille, kun koulupäivä on ohi. Lampinen korostaa, että ikätaso on aina hyvä huomioida lasten kanssa keskusteltaessa. Yli 5-vuotiaat ja koululaiset ovat varmasti jostain kuulleet jotain.
Asiasta kannattaa puhua rehellisesti.
\- Asiasta kannattaa puhua rehellisesti. Lapselta voi kysyä, että puhuttiinko asiasta koulussa ja mitä hän ajattelee siitä. Kannattaa myös kysyä, että mitä koulussa kerrottiin ja miten kaikki on tapahtunut, neuvoo Lampinen.
Reaktioita ei pidä vähätellä
Aivan aluksi lapselle voi kertoa faktatietoja vaikka poliisin tiedotteiden avulla. Tämän jälkeen Lampinen opastaa puhumaan tunteista. Kannattaa keskustella siitä, mitä lapsi on tapahtuneesta ajatellut, onko hän pelännyt ja mitä kavereiden kanssa on puhuttu. Tilannetta täytyy myös normalisoida.
\- Jos lapsi on säikähtänyt, voi sanoa, että varmasti säikähdit ja niin ovat muutkin säikähtäneet. Nyt tilanne on kuitenkin ohi ja enää ei ole syytä pelätä. Kouluun voi mennä turvallisin mielin.
Koulu-uhkauksen aiheuttamia reaktioita lapsessa ei pidä vähätellä tai painaa villasella. Kaikki lapset eivät suinkaan reagoi samalla tavalla. Lapset ja aikuiset voivat myös reagoida samalla tavoin.
Turvallisuudentunne saattaa Lampisen mukaan järkkyä pahasti, kun koulu-uhkaus on tehty omassa kaupungissa tai omassa koulussa.
\- Ihmiset ajattelevat helposti, että asioita tapahtuu jossain muualla, muistuttaa Lampinen.
Palaa aiheeseen muutaman päivän kuluttua
On mahdollista, että pelkoa aiheuttanut tilanne voi aiheuttaa unettomuutta tai painajaisia. Lapselta voisi muutaman päivän kuluttua kysellä, että onko hän vielä miettinyt koulu-uhkausta, vaivaako tai häiritseekö se.
\- Tällöin voi vielä painottaa, että nykyhetkessä on turvallista olla.
Jos on itsekin säikähtänyt, niin sen voi isommalle lapselle sanoa.
Lampisen mielestä koulu-uhkauksia on käsiteltävä sekä koulussa että kotona, mutta hiukan eri näkökulmasta. Myös vanhempien ja koulun välinen yhteistyö voisi tulla kysymykseen.
Hän uskoo, että vanhemmat osaavat kyllä keskustella vaikeista asioista lasten kanssa. Puhumisen aloittamisesta ei pidä tehdä itselle liian isoa kysymystä.
\- Ei kannata liikaa miettiä, että miten asian ottaa esille. Jos on itsekin säikähtänyt, niin sen voi isommalle lapselle sanoa. Pitää muistaa pysyä itse rauhallisena ja välttää tartuttamasta omaa pelkoaan lapseen turhaan, ohjeistaa Lampinen.
Worley kukisti ennakkosuosikin - "Tämä ei ole vain kisa"
Ranskan Tessa Worley kukisti suurimman ennakkosuosikin Schladmingin suurpujottelukisassa. Worley oli voitostaan helpottunut.
Tessa Worley ei antanut kautta
hallinneen Tina Mazen ottaa MM-kisojen toista kultaansa, vaan kukisti
slovenialaisen reilulla sekunnin erolla. 
\- Unelmani on nyt totta, urallaan
seitsemän maailmancupin osakilpailua – kaikki suurpujottelussa – voittanut Worley
sanoi.
\- Olen erittäin helpottunut.
Schladmingissa voittaminen on mahtavaa. Tämä ei ole vain kisa. Nämä ovat
maailmanmestaruuskisat.
Ranskalaisen äidin ja australialaisen
isän tytär toi samalla Ranskalle kuudennen maailmanmestaruuden naisten suurpujottelussa
sekä maalle MM-kisojen toisen mestaruuden. Ranska on Marion Rollandin
syöksykullan lisäksi saavuttanut yhden hopean (Gauthier de Tessieres
supersuurpujottelussa) ja yhden pronssin (David Poisson syöksyssä).
\- Olen erittäin ylpeä heistä kaikista.
Meillä on ollut mahtava fiilis joukkueessa ja nyt olen osa tätä, Worley sanoi.
Suomi aloitti EM-kisavuotensa murskaavalla tavalla
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen vahvat testitulokset näkyivät myös kentällä Venäjää vastaan. Suomen tekemät viisi maalia jakautuivat kaikki eri pelaajille.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloitti valmistautumisensa ensi kesän EM-kisoihin erinomaisesti. Suomi kaatoi torstaina Eerikkilässä pelatussa A-maaottelussa Venäjän
murskaavasti numeroin 5-0.
Tulos oli kova osoitus Andrée Jeglertzin joukkueen iskukyvystä, sillä Suomen
tavoin myös Venäjä valmistautuu ensi kesänä Ruotsissa pelattaviin EM-kisoihin.
Suomi ratkaisi ottelun käytännössä jo ensimmäisellä puoliskolla
ja taukoa lähdettiin viettämään Suomen 3-0-johtoasemassa. Suomen maaleista
ensimmäisellä 45-minuuttisella vastasivat Marianna Tolvanen, Jaana Lyytikäinen
ja Emmi Alanen.
Heti toisen jakson alkuussa Suomi jatkoi maalitehtailuaan. Koko
viime kauden polvivammojen takia sivussa ollut Linda Sällström pääsi tauolla
vaihdosta kentällä ja osui välittömästi. Ottelun 5-0-loppunumerot viimeisteli niin ikään vaihdosta kentälle tullut Adelina Engman.
Suomen naiset aloittivat vuoden ensimmäisen leirityksensä
maanantaina ja joukkueen hyvästä kunnosta saatiin viitteitä vahvojen testitulosten
myötä. Naisten maajoukkue pelaa seuraavat ottelunsa maaliskuun alussa kansainvälisessä turnauksessa Kyproksella.
Ystävänpäivää on vietetty ympäri maailmaa – katso video
Thaimaassa monet valitsevat hääpäiväkseen juuri ystävänpäivän. Pariisissa voi rakkauslukkojen lisäksi käyttää sähköisiä tauluja rakkausviestien välittämiseen. Texasissa onnistuu ystävänpäiväsuukottelu vasta, kun opiskelijat  ovat vakuutelleet, että vaikka muualla saatetaan paheksua julkisia hellyyden ilmaisuja, niin Texasissa on eri meininki.
Oululaisvaltuutetut testasivat palveluja rastiradalla
Oululaisvaltuutetut pääsivät viimein torstaina arvioimaan sitä, miten Oulun palvelut tulisi jatkossa järjestää. Valtuutetut tutustuivat Oulun palvelumalliraporttiin rastiradalla, jossa he pääsivät kommentoimaan palvelumalliraportin vaihtoehtoja palveluiden järjestämiseksi.
Torstaista ei tullutkaan oululaisvaltuutetuille ihan perinteistä seminaaripäivää.
Kalvosulkeisten sijaan valtuutetut pääsivät arvioimaan pari viikkoa sitten julkistettua palvelumalliraporttia rastiradalla.
Valtuutetut jaettiin kahteen ryhmään, jotka kiersivät kuudella eri rastilla, joilla esiteltiin vaihtoehtoja eri palveluiden järjestämiseen. Lopuksi ryhmät arvioivat toistensa tuloksia.
Kokoomuksen uusi valtuutettu Mikko Merihaara oli järjestelyihin tyytyväinen.
-Paikallaan istuminen ja toisten kuunteleminen on usein vähän tylsähköä hommaa, joten tämä on paljon mielenkiintoisempaa.
Merihaaran rasteilla valtuutetut mietittivät, missä kulttuuri- ja liikuntapalveluiden osalta voitaisiin säästää. Esille nousivat muun muassa uimarannat ja erikoisluokat.
-Erikoisluokkien osalta puhuimme siitä, että jos ne lakkautetaan, voi se johtaa matemaattisesti, liikunnallisesti ja musiikillisesti lahjakkaiden karkaamiseen kaupungista, sanoo Merihaara.
Päätöksiä tehtävä jo huhtikuussa
Meillä talous vähän sakkaa - lievästi sanottuna.
Oulun palvelumalliselvitys julkistettiin jo kuukausi sitten, mutta valtuutetut eivät olleet vielä päässeet ottamaan siihen kantaa ennen torstaita. Päätöksiä uudesta palvelumallista on kuitenkin tarkoitus tehdä jo huhtikuun lopussa.
Toista uutta valtuutettua, keskustan Eeva-Maria Parkkista nopea päätöksenteko ei hirvitä.
\- Kyllähän me olemme keskustelleet näistä asioista jo valtuustoryhmissä ja työstäneet siellä näitä asioita.
Parkkinen kuitenkin myöntää, että valtuutetut ovat ison haasteen edessä.
\- Tässä tilanteessa ei saa työtä pelätä.
Kokoomuksen Mikko Merihaara puolestaan toivoo valtuutetuilta joustavaa ajattelua tiukassa taloustilanteessa.
\- Me olemme oikeasti huonossa taloudellisessa tilanteessa. Toivon, etteivät valtuutettujen ehdotukset jää vain siihen, mistä ei saa karsia. Samalla olisi tuotava esille ratkaisuja, mistä rahat palvelujen järjestämiseen saataisiin.
Taidemaalari Jaakko Sievänen on kuollut
Sieväseen liitettyjä määreitä ovat romantikko, informalisti, ekspressionisti ja uusrealisti. Sievänen tunnetaan myös lukuisista muotokuvateoksistaan.
Taidemaalari ja professori Jaakko Sievänen on kuollut. Sievänen menehtyi torstaina 14. helmikuuta Helsingissä pitkäaikaisen sairauden seurauksena.
Vuonna 1932 syntynyt Sievänen oli mukana perustamassa taiteilijaryhmä Maaliskuulaisia. Sieviseen liitettyjä määreitä olivat muun muassa romantikko, informalisti, ekspressionisti ja uusrealisti.
Vuonna 1957 Sievänen matkusti Italiaan, josta tuli lähes hänen toinen kotimaansa. Italialainen ekspressiivinen ilmaisu ja värimaailma näkyvät myös Sieväsen taiteessa.
Sievänen uudisti myös suomalaista muotokuvataidetta ja maalasi muun muassa Paavo Lipposen ja presidentti Mauno Koiviston muotokuvat. Sievänen harrasti myös spontaaneja muotokuvapiirroksia.
Sieväselle myönnettiin Pro Finlandia -palkinto vuonna 1991. Sievänen toimi Suomen Taideakatemian rehtorina vuosina 1974–1983. Hänet vihittiin Kuvataideakatemian kunniatohtoriksi vuonna 2006.
Sievänen asui Helsingissä, mutta vietti talvet Italian Firenzessä vaimonsa kanssa viimeiset parikymmentä vuotta.
Työnantajat tyrmäävät tynkätutkinnon
Korkeakouluihin ehdotetaan uusia kaksivuotisia tutkintoja. Opetusministeriön mukaan uudistus helpottaisi opiskelemaan pääsemisen pullonkaulaa. Työnantajat eivät usko, että uutta, lyhyttä tutkintoa tarvitaan.
Korkeakoulujen koulutusrakenteiden kehittämistyöryhmä antoi tänään esityksensä opetusministeri Jukka Gustafssonille (sd.).
Työyhmä ehdottaa, että vuosina 2013-2018 kokeillaan uudenlaisia, enintään 120 opintopisteen tutkintoja - korkeakouludiplomeja.
Kaksivuotisia tutkintoja voitaisiin suunnata sekä nuorille että täydennyskoulutuksen tarpeessa oleville aikuisille.
\- Jos näitä väyliä korkeakoulutukseen nuorille olisi useammanlaisia, niin se helpottaisi koulutukseen pääsemisen pullonkaulaa, kuvailee opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Anita Lehikoinen.
Koulutusaloista ei ole vielä tietoa
Vielä on epäselvää, miltä koulutusaloilta korkeakouludiplomin voisi tehdä. Ajatuksena on, että alkuvaiheessa kaksivuotisen tutkinnon kokeiluun voisivat lähteä mukaan ne korkeakoulut, jotka haluavat. Tutkinnon voisi myös yhdistellä useammasta korkeakoulusta.
\- On korkeakouluista kiinni, millaisia opintokokonaisuuksia ne tahtovat paketoida, selvittää työryhmän jäsen, opetusneuvos Petri Haltia opetusministeriöstä.
Turun ammattikorkeakoulun rehtori Juha Kettunen ei osallistunut työryhmään. Hän ei tuoreeltaan ollut innostunut uusista korkeakoulututkinnoista eikä halunnut spekuloida sillä, miltä koulutusaloilta kaksivuotisia tutkintoja voisi tehdä.
\- Monissa julkisen sektorin organisaatioissa, joissa säädetään kelpoisuusvaatimuksista, ei tunnisteta tälläkään hetkellä [periaatteessa soveltuvia] nelivuotisia ammattikorkeakoulututkintoja. Uuden kaksivuotisen tutkinnon kanssa tulisi entistä suurempia haasteita, miten työelämä tunnistaa tutkinnot, pohtii Kettunen.
Työelämä ei näe tarvetta uusille tutkinnoille
17-henkinen työryhmä ei ollut ehdotuksessaan yksimielinen. Seitsemän työryhmän jäsentä jätti eriävän mielipiteen. He olivat pääasiassa työelämän edustajia. Heidän mielestään uudelle tutkinnolle ei ole tarvetta.
SAK:n kehittämispäällikkö Matti Liljeström on huolissaan nuorten työllistymisestä kaksivuotisen tutkinnon suorittamisen jälkeen.
\- Kyllä tässä eniten askarruttaa se, mikä opiskelijan asema tällaisen kaksivuotisen diplomin saatuaan on, ja mikä tällaisen koulutuskokonaisuuden merkitys suhteessa työelämään on, Liljeström arvioi.
Työelämän edustajien lisäksi Satakunnan ammattikorkeakoulun Esa Rahiala tai Itä-Suomen yliopistoa edustanut Leena Leskinen vastustavat uutta tutkintoa. He eivät myöskään halua spekuloida sillä, millaisilta koulutusaloilta uusia tutkintoja voisi tehdä.
\- Tämä on vasta ehdotus, ja oletan, että kentältä tulee vahvaa tyrmäystä, mutta on toki ministeriön vallassa käynnistää erilaisia kokeiluja, korkeakouludiplomeja vastustanut Rahiala sanoo diplomaattisesti.
Itä-Suomen yliopiston koulutusjohtaja puolestaan harmittelee sitä, että kiinnostus työryhmän esityksessä suuntautuu ainoastaan uuteen kaksivuotiseen tutkintoon. Hänen mukaansa työryhmän ehdotuksissa on myös muita  - Leskisen mielestä parempia - koulutuksen joustavuutta lisääviä toimenpiteitä.
\- Esimerkiksi avoimessa yliopistossa suoritettavien opintojen kautta eli erillisvalinnan kautta yliopistoon hakevien määrää ollaan kaksinkertaistamassa. Se on konkreettinen, erityisesti aikuisten koulutuksen joustavuutta lisäävä toimenpide, Leskinen huomauttaa.
Lyhyistä tutkinnoista apua rakennetyöttömyyteen?
Kaikki työryhmän jäsenet ovat yhtä mieltä siitä, että opintojen joustavuutta pitäisi lisätä. Joustavuudesta olisi apua erityisesti aikuisille, joiden täytyy kouluttautua uudelleen vastatakseen paremmin työmarkkinoiden tarpeeseen.
Työ- ja elinkeinoministeriön näkemys on, että uudenlaista tutkintoa ei välttämättä tarvitsisi kutsua korkeakouludiplomiksi tai paketoida 120 opintopisteen suuruiseksi.
\- Tavoitteemme on työryhmän ajan ollut vastata rakennemuutoksissa työttömäksi jäävien korkeakoulutettujen koulutuksen tarpeeseen, kuvailee työmarkkinaneuvos Teija Felt, työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Pihasusi ammuttiin Varpaisjärvellä
Poliisin luvalla toteutettu susijahti sai päätöksensä torstaina iltapäivällä. Loukkaantunut ja nälkiintynyt urossusi oli vieraillut viime viikkojen aikana useilla pihoilla.
Lapinlahden Varpaisjärvellä Pohjois-Savossa asutusten keskellä liikkunnut susi on ammuttu. Metsästäjät lopettivat suden torstaina iltapäivällä poliisin päätöksellä.
Susi ammuttiin noin kilometrin päässä Varpaisjärven taajamasta. Eläin oli vajaan vuoden ikäinen urossusi.
Susi oli selvästi aliravittu, sillä sen paino oli vain reilut kaksikymmentä kiloa. Eläimellä oli lonkassa avohaava sekä rustoutumia. Poliisi ei tiedä, mistä vammat ovat peräisin. Susi on voinut joutua liikenneonnettomuuteen tai se on saattanut saada vammoja esimerkiksi piikkilianka-aidasta.
Poliisin apuna suden lopettamisessa oli 30 metsästäjää sekä kolme miestä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Susi oli liikkunut viimeisen kahden viikon aikana Varpaisjärven alueella useissa pihoissa. Pihakäyntejä oli laskettu noin kaksikymmentä.
Poliisi toimittaa sudenraadon Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkittavaksi Ouluun.
Poutiainen: Ei mikään katastrofi
Tanja Poutiainen ei saanut vieläkään suksiaan kulkemaan nopeaan tahtiin koko suurpujotteluradan verran. Poutiainen uskoo olevansa iskussa lauantaina.
Tanja Poutiainen jäi suurpujottelussa ensimmäisellä kierroksella kärjestä 2,5 sekunnin verran ja oli 15:ntenä. Rovaniemeläinen lähti toisella kierroksella tavoittelemaan sijoitusta 10 parhaan joukkoon, mutta ei pystynyt nostamaan osakkeitaan.
\- Ihan ok. Ei tietenkään niin hyvä, mitä lähdin tavoittelemaan, mutta ei nyt mikään katastrofikaan, Poutiainen arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
Poutaisen mukaan rinteen yläosa kulki hänen kohdallaan hyvin, mutta vaikeaan rinteeseen mahtui hyviä ja huonoja käännöksiä.
\- Liikaa jäin lopussa. Ei auta. Varmaan pitäisi nähdä tv-kuvasta, mitä siinä on parannettavaa. Tämä oli sellaista, mitä minun suurpuikkalaskemiseni on ollut. Aika ajoin kulkee ihan lujaakin. Välipätkällä saatan olla päivän nopein tai nopeimpien joukossa molemmilla kierroksilla. Ei se kaukana ole, mutta en pysty koko rataa ja kaikkia profiileja tulemaan vielä lujaa.
Poutiaisella on Schladminin MM-kisoissa edessään vielä lauantaina kisattava pujottelu, joka on hänelle se vahvempi laji. Poutiainen sanoo lähtevänsä kisaan hyvillä mielin.
\- Edessä on ihan normaali valmistautuminen. Käyn huomenna vähän puikkasuksilla, että totun taas lyhyempään sukseen ja lyhyempään käännökseen. Lepään ja syön hyvin ja olen lauantaina iskussa, hän lupasi.
Ruotsalaiskoirat maailman parhaiten vakuutettuja
80 prosenttia Ruotsin lemmikkikoirista on vakuutettu, kun Suomessa vakuutus on alle kolmanneksella.
Ruotsalaiset ovat valmiita satsaamaan lemmikkeihinsä. Siitä kertoo muun muassa eläinvakuutusten määrä, sillä koirat nauttivat Ruotsissa parasta vakuutusturvaa maailmassa.
Suomessa lemmikkikoirista alle kolmannes on vakuutettu, Ruotsissa vakuutus hankitaan kahdeksalle kymmenestä koirasta. Määrä on tuplaantunut kymmenenssä vuodessa.
Vakuutusyhtölle lemmikkivakuutukset merkitsevä satojen miljoonien eurojen bisnestä. Ja asiakkaita varmasti riittää myös jatkossa.
Eläinlääkäri Lena Bjurström vakuutusyhtiö Agriasta toteaa, että kun koirat elävät pidempään, nivelsairaudet lisääntyvät. Lemmikien ylipainoisuus ja kissojen diabetes ovat lisääntyneet.
\- Olen vakuuttanut autoni, kotini, koirani ja itseni. Kyse on on elämäntyylistä, sanoo koiranomistaja Tina Vera Junior.
Pär Stenström kertoo oman Pirro-koiransa joutuneen pari kertaa toisen koiran hyökkäyksen kohteeksi.
\- Mitään vakavampaa ei ole sattunut, mutta sitä mahdollisuutta varten on hyvä olla vakuutus, hän sanoo.
Ja päiväkodissaan koirat saavat tietysti nauttia hellästä huolenpidosta.
Suzanne Dicander tuo joka arkiaamu Svinto-koiransa päivähoitoon koirapäiväkotiin Tukholman Sohassa käytännöllisistä syistä.
\- Svinto on päiväkotikoirana nyt kuudetta vuotta. Teen kokopäiväisesti töitä, joten en voi pitää häntä kotona, Dicander toteaa.
Koirapäiväkodin kuukausimaksu nousee yli kolmeensataan euroon, mutta ruotsalaiset ovat valmiita satsaamaan lemmikkeihinsä.
\- Tämä on kuin tavallinen päiväkoti, mutta vain koirille tarkoitettu. Ulkoilutamme ja ruokimme koirat ja katsomme että ne voivat hyvin, sanoo koiranhoitja Denice Robrandt.
Suzanne Dicander sanoo, että Svinto-koiran ylläpitoon uppoavat kymennet tuhannet kruunut menevät juuri oikeaan tarkoitukseen.
\- Se on sen arvoista, en haluaisi olla ilman Svintoa ja perhe on samaa mieltä, Dicander sanoo.
Roope Tonteri on Kouvolan rokkitähti
Kouvolan kaupunki juhli torstaina lumilautailun MM-voittajaa Roope Tonteria. Tuore maailmanmestari haluaa tulevaisuudessa menestyä myös muissa arvokisoissa.
Roope Tonteri laski ensimmäiset laskut Kouvolan Mielakan rinteillä 9-vuotiaana. Viime aikoina kotirinteet ovat toimineet lähinnä matkailuopintojen työharjoittelupaikkana silloin, kun kisoilta on jäänyt aikaa.
\- Ihan kivaa täällä on aina käydä, mutta en pysy paikoillani viikkoa kauempaa. Hyvä, että tulee reissuja, Tonteri tuumaa.
Reissuja Tonterilla vielä piisaakin pitkälle kevääseen. Ensi viikolla hän pakkaa laukkunsa Japaniin, mistä matka jatkuu kohti Yhdysvaltoja ja takaisin Eurooppaan. Tiukasta aikataulusta huolimatta lumilautailija ei turhaan stressaa harjoittelusta.
\- En harjoittele. Lasken vain ja pidän hauskaa, Tonteri sanoo ja naurahtaa.
En harjoittele. Lasken vain ja pidän hauskaa.
Hauskanpito on kuitenkin tuottanut tulosta. Viime kuussa Tonteri pokkasi Kanadassa kaksi MM-kultaa slopestyle- ja big air -kisoista.
Kisamenestyksen ovat huomanneet myös sponsorit. Viimeisimpänä Tonteri on tehnyt sopimuksen matkapuhelinjätti Nokian kanssa.
Sotshin olympialaiset mielessä
Kouvolan kaupunki muisti torstaina kultamitalistiaan 5 000 euron stipendillä. Kaupunki on solminut Tonterin kanssa uuden yhteistyösopimuksen, joka ulottuu ensi vuoteen ja Sotshin olympialaisiin asti.
Tuore maailmanmestari suhtautuu itse tyynesti MM-mitaleihinsa.
Kyllähän se kuulostaa kivalta, kun on maailmanmestari.
\- Eivät ne lumilautailupiireissä ole niin iso juttu, mutta kyllähän se kuulostaa kivalta, kun on maailmanmestari.
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) järjestämät kisat alkavat olla maailmanmestarille jo koluttuja. Sen sijaan olympialaiset siintävät jo mielessä. Myös itsenäisen World Snowboard Tourin kisat houkuttelevat.
\- World Snowboard Tour on sellainen, jossa kannattaa menestyä, jos haluaa lumilautailukansan tietoisuuteen. Jos haluaa olla vain rokkitähti jossain omalla kotikunnalla, niin sitten kannattaa menestyä FISissä, josta normaalit ihmiset tietävät enemmän. Se on maailmancup kuitenkin.
Kauhava ei niele päätöstä poliisiaseman paikasta
Kauhava ei anna periksi väännössä poliisiaseman paikasta. Kaupunki esittää sisäasiainministeriölle että uudistuksen jatkovalmisteluissa harkitaan vielä kertaalleen Lapuan aseman siirtämistä Kauhavalle. Kaupunki perustelee esitystä muun muassa sijainnillaan sekä sillä, että Kauhava on ainut seutukeskus, jossa ei ole poliisiasemaa.
Kauhavalla ei purematta niellä
poliisiaseman sijoittamista Lapualle. Kauhavan kaupunki esittää, poliisin
hallintorakenneuudistusta valmisteleva työryhmän harkittavaksi, olisiko
tarkoituksenmukaista korvata Lapuan toimipiste uudella Kauha­van
toimipisteellä.
Kannanotossaan Kauhavan
kaupunginjohtaja perustelee esitystä muun muassa sillä, että Kauhava on toiminnalli­sesti
Lapuaa tarkoituksenmukaisempi sijaintivaihtoehto. Perusteluissa todetaan
lisäksi, että Kauhava on ainut seutukeskus, jossa ei ole poliisin
palvelupistettä.
Savonlinnan vaneritehtaan palkkakiistalle ei näy loppua
UPM hylkäsi Savonlinnan paikallisen esityksen palkkausjärjestelmästä kokonaisuudessaan.
UPM:n Savonlinnan vaneritehtaan palkkakiistaan ei tahdo löytyä yhteistä säveltä. Viimeksi tänään 14.2. UPM hylkäsi Savonlinnan vaneritehtaan työntekijöiden paikallisen esityksen palkkausjärjestelmästä kokonaisuudessaan.
Esityksessä oli määritelty muun muassa palkkasopimuksen koeajan pituus, joka olisi 6 kuukaudesta vuoteen.
Pääluottamusmies Kimmo Natusen mukaan sopimusluonnoksen hylkäys tarkoittaa kiistan pitkittymistä. Aikataulua neuvotteluiden jatkumiselle ei ole tiedossa.
Savonlinnan vaneritehtaan työntekijöillä ei ole tällä hetkellä voimassa olevia palkkasopimuksia. UPM irtisanoi paikallisen sopimuksen ennen joulua.
Abit riemuiten lukulomalle
Penkkaripäivää vietettiin Rovaniemellä värikkäästi ja äänekkäästi kolmella teemalla. Lyseonpuiston abit olivat pukeutuneet Disneyn sarjakuvista ja elokuvista tutuiksi hahmoiksi. Katso kuvat.
Ounasvaaran abit esiintyivät meri-teemalla ja ammattilukiolaiset armeija-teemalla.
Rovaniemen lukioiden penkkarijuhlat yhdistyivät Sampo-keskuksessa ja Lordin aukiolla, jonne kokoontui satoja rovaniemeläisnuoria seuraamaan ja osallistumaan tämän vuoden penkkareihin.
Karkkisade johdatti abit lukuloman viettoon
Penkkariajeluja vietettiin torstaina Oulussa perinteisin menoin. Lauha keli ja hento lumisade suosivat abiturienttien riehaa.
Madetojan musiikkilukion abien keskuudessa vallitsi riehakas tunnelma.
\- Tuntuu aivan mielettömältä, kertoo valkoisen lumipuvun ja kiipeilyköysien alta Pyry.
\- Mitä tässä pitäisi sanoa, tietenkin aivan mahtavalta tuntuu, toinen abiturientti nauraa.
\- Koulu on loppunut nyt, saa aloittaa juhlimisen. Kaikki on hyvin nyt, summaa kolmas.
Penkkarit eivät ole ainoastaan abien juhlaa, sillä myös Madetojan lukion abien ryhmänohjaaja Liisa Liikanen on päivästä mielissään.
\- Nyt tuntuu tosi mahtavalta, tuntuu kuin ei olisi töissä, Liikala hymyilee. Irti päästäminen ei ole liian vaikeaa, vaikka nuorisoa on ohjannut kolme vuotta.
\- Olen ollut aika kauan töissä, että tähän on tottunut, mutta kyllä tämä tuntuu aina ainutkertaiselta. Vähän on haikea olo, hän summaa.
Opiskelijat ovat myös muistaneet ohjaajaansa heti aamuvarhaisesta.
\- Tytöt tulivat hakemaan vähän vaille viisi ja minulla oli upea ranskalainen kuohuviiniaamiainen. Sitten ajettiin Liminkaan ja minut laitettiin seinäkiipeilemään. En ollut aiemmin kokeillut. Aivan mahtava kokemus, Liikanen paljastaa.
Rekan lavalla tuli hiki
Itse ajoon valmistautumiseen oli moni abi varustautunut turhan lämpimillä vaatteilla. Yhdessä pakkasasteessa tuli osalla jopa hiki.
Vaatteiden lisäksi moni oli varustautunut kunnon karkkisäkillä.
Koulu on loppunut nyt, saa aloittaa juhlimisen. Kaikki on hyvin nyt.
\- Puoli kiloa on karkkia, eräs abeista kertoo.
Ajon jälkeen makeiset olivat loppuneet karkkisateen mukana.
\- Neljä karkkia jäi, enköhän nämä nakkaa vielä muille, summaa Totoro-asuinen abi.
Tulevaisuuden suunnitelmat olivat monella vielä auki.
\- Lukemista on muutama kuukausi, sitä on ainakin tiedossa, karhuasuinen abi nauraa. Kirjoitusten jälkeen moni arveli jäävänsä Ouluun, mutta myös Etelä-Suomeen menijöitä löytyi.
\- Varmaan pääkaupunkiseudulle mennään, pois Oulusta, eräs abi tuumaa.
\- Siinä on monia vaihtoehtoja, en ole vielä päättänyt, Totoro-asuinen abi miettii.
_Anna-Mari Kilpijärvi_
Ranska palauttaa natsien varastamaa taidetta juutalaisperijöille
Kuusi barokki- ja rokokoomaalausta palautetaan itävaltalaisen tekstiilitehtailijan ja taidekeräilijä Richard Neumannin tyttärenpojalle.
Ranska palauttaa seitsemän natsien toisen maailmansodan aikana varastamaa taideteosta juutalaisperheiden perillisille, kertoi Ranskan kulttuuriministeriö torstaina. Maalaukset ovat peräisin 1600- ja 1700-luvuilta.
Kuusi italialaisen ja saksalaisen mestarin teosta palautetaan Thomas Selldorffille. Kahdeksankymppinen Selldorf on itävaltalaisen tekstiiliteollisuuspohatta Richard Neumannin tyttärenpoika.
Neumann pakeni Itävallasta 1938 Pariisiin joidenkin taideteostensa kanssa. Hän pakeni uudelleen Espanjaan, kun Saksa miehitti Ranskan. Lopulta Neumann päätyi vaimonsa ja tyttärensä kanssa Kuubaan, jossa hän asui elämänsä loppuun saakka. Selldorff puolestaan asuu Yhdysvalloissa.
Neumann tunnettiin taidekerääjänä, ja hänen huvilassan Wienissä oli yli 200 arvoteosta. Kuusi hänen Pariisiin mukanaan tuomaansa teosta joutuivat natsien takavarikoimaksi. Ne oli tarkoitettu museoon, jonka Adolf Hitler halusi perustaa kotikaupunkiinsa Linziin.
Maalauksista viisi on italialaisia barokki- ja rokokoomestareiden töitä ja yksi saksalainen. Osa nyt palautettavista maalauksista on näytteillä Louvren taidemuseossa ja muissa ranskalaismuseoissa.
Lisäksi Ranska palauttaa hollantilaisen taiteilijan maalauksen prahalaispankkiiri Josef Wienerin perillisille. Wiener kuoli matkalla keskitysleirille 1942.
Ratsastajainliitto haluaa tarkastuttaa maneesien turvallisuuden
Puheenjohtaja Jukka-Pekka Leskisen mielestä Suomen Ratsastajainliiton koordinoimat tarkastukset olisivat kustannustehokas tapa käydä läpi maneesit ja niiden rakenteet.
Suomen Ratsastajainliitto suunnittelee yhteisiä tarkastuksia ratsastusmaneesien turvallisuuden varmistamiseksi. Liiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Leskinen Kangasalta sanoo, että liiton koordinoimat tarkastukset olisivat kustannustehokas tapa käydä läpi maneesit ja niiden rakenteet.
\- Kyllä meidän täytyy nyt vakavasti harkita ja katsoa omat maneesimme läpi. Koska me olemme hevosammattilaisia emmekä rakennusammattialaisia, niin tässä kannattaisi varmaan käyttää sen puolen ammattilaisia hyväksi.
Leskinen haluaa, että turvallisuus hoidetaan kuntoon.
\- Jos me koordinoisimme liiton puolelta näitä tarkastuksia, niin saisimme varmaan paljon edukkaammin sen. Liittokin voisi osittain näihin jäsentensä kohdalla osallistua. Lupaan, että jotain tämän tyyppistä tullaan kyllä tekemään.
Ratsastusmaneesien turvallisuus nousi esille, kun maneesin romahdus aiheutti 10-vuotiaan tytön kuoleman Laukaassa keskiviikkona. Onnettomuus johtui ilmeisesti hallin rakenteellisesta viasta.
\- Näyttää siltä, että rakenteessa oli joku vika, ja niihin meidän huomio tutkinnassa kiinnittyy,  kertoi Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnanjohtaja Kai Valonen Ylen Ajantasa-ohjelmassa.
Sokos-kortteli uudistuu vauhdilla
Porin Sokos-tavaratalon päivitys valmistuu joulumarkkinoille, mutta ruokakauppa saa uudet ja isommat tilat jo kesäksi.
Satakunnan Osuuskauppa lisäsi myyntiään viime vuonna lähes kuusi prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Ylijäämää Satakunta-konsernille kertyi vajaat viisi miljoonaa euroa eli vajaat kolme miljoonaa vähemmän kuin vuonna 2011.
Satakunnan Osuuskaupan ja Palin Oy:n palveluksessa oli vuoden lopulla yli 1 300 henkilöä, esimerkiksi Pohjois-Satakuntaan syntyi 45 uutta työpaikkaa Kankaanpään kauppakeskuksen myötä.
Parhaillaan on meneillään kovalla vauhdilla Sokos-korttelin eli Porin Sokoksen kokonaisuudistus. Tavaratalon päivitys valmistuu joulumarkkinoille, mutta jo sitä ennen S-market Herkku saa uudet ja entistä laajemmat tilat Itsenäisyyskadun puolelle valmistuvasta uudesta rakennuksesta. Ruokakaupan on tarkoitus muuttaa uusiin tiloihin jo kesän aikana.
Merikarvian S-markettia laajennetaan kesällä. Myös Porin Vaakunan hotellihuoneiden uudistus on parhaillaan menossa.
Lisäksi mm. Huittisissa on tekeillä kaavamuutos S-marketin mahdollisen laajentamisen varalta. Raumalla on vireillä kaavamuutos autoliikkeen laajentamiseksi.
Varma haluaa tukea Talvivaaraa
Kaivosyhtiön kolmanneksi suurin omistaja aikoo tukea yhtiötä riskeistä huolimatta. Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen ei ole vielä tehnyt päätöstä, hankkiiko se lisää Talvivaaran osakkeita.
Eläkevakuutusyhtiö Varma on sitoutunut ostamaan Talvivaaran uusia osakkeita. Varma omistaa Talvivaarasta nyt 8,9 prosenttia. Osakeannin jälkeen omistuksen on tarkoitus pysyä samana.  
\- Pidämme osakeantia hyvin perusteltuna ottaen huomioon yrityksen tilanteen. Pitkäaikaisena osakkeenomistajana tuemme yritystä, Varman sijoituksista vastaava Risto Murto toteaa.
Varma on ollut Talvivaaraan omistaja jo pitkään. Se sijoitti yritykseen jo vuonna 2005, kun Talvivaara ei ollut vielä pörssissä.
\- Sijoitus oli alkumetreillä hyvä. Nyt tilanne on ollut haastava, mutta haluamme edelleen olla tukeva osakkeenomistaja, Murto toteaa.
Varma ei yleensä sijoita riskipitoisiin osakkeisiin. Talvivaara on ollut omistajilleen murheenkryyni. Tämä ei näytä kolmanneksi suurinta omistajaa haittaavan.
\- Talvivaara toimii toimialalla, jossa on hyvin tyypillistä, että alkumetreillä pitää investoida paljon rahaa ilman, että saa tuloja. Kaikki investoinnit kaivosteollisuuteen ovat tässä mielessä riskipitoisia. Tämän olemme tienneet jo siinä vaiheessa, kun teimme ensimmäisen sijoituksen vuonna 2005, Murto toteaa.
Ilmarinen ei kommentoi omistusasiaa
Toinen suuri eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen ei ole sitoutunut ostamaan lisää Talvivaaran osakkeita. Ilmarinen on Talvivaaran neljänneksi suurin omistaja 8,7 prosentillaan.
Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio ei halua kommentoida yksittäisen yrityksen osakkeenomistamista. Hänen mukaansa Ilmarinen ole vielä tehnyt päätöstä osallistuuko se Talvivaaran osakeantiin vai ei.
BB-voidetestin voittajaksi Lumene
BB-voiteista on kohistu naistenlehdiss&auml; ja verkossa. Hittituote yhdist&auml;&auml; meikki- ja kosteusvoiteen ja v&auml;h&auml;n muitakin ominaisuuksia. Kiireiset cheerleaderit testasivat BB-voiteet.

Kolme kovaa Roosa Holkko, Tiina Rasmussen ja Minca Salonen ovat cheerleadereita Golden Spirit Genies -joukkueessa. Roosa ja Tiina olivat k&auml;ytt&auml;neet BB-voiteita jo aiemmin.
Testiin valittiin markettien ja tavaratalojen edullisemman p&auml;&auml;n BB-voiteet Eveline, Garnier, Lumene, Maybelline ja Nivea. Hinnat tosin vaihtelevat pari kolme euroa kaupasta toiseen. Voiteista arvioitiin, miten hyvin ne kosteuttivat ihoa ja peittiv&auml;t ihon ep&auml;tasaisuuksia, sek&auml; miten n&auml;m&auml; ominaisuudet kestiv&auml;t koko p&auml;iv&auml;n. Kaikissa testituotteissa oli aurinkosuoja, kerroin tosin vaihteli Nivean kympist&auml; Maybellinen kolmeenkymppiin.
Alun perin BB on tarkoittanut sanoja Blemish Balm. Suomennettakoon ne palsamiksi kauneusvirheisiin, sill&auml; voide kehitettiin kauneushoitojen j&auml;lkihoitoon. K&auml;ytt&ouml; kuitenkin levisi tavalliseen kauneudenhoitoon, ja tarjonta on suorastaan r&auml;j&auml;ht&auml;nyt.
Lumene sopii urheilijalle
Joukon ainoa kotimainen tuote Lumene nousi Roosan ja Tiinan suosikiksi. Voide oli kevyt ja raikas iholla, sopivan huomaamaton my&ouml;s urheiltaessa. Keveydest&auml;&auml;n huolimatta se peitti hyvin. Voide my&ouml;s kosteutti sopivasti. Tiina ja Minca tosin joutuivat lis&auml;&auml;m&auml;&auml;n voidetta p&auml;iv&auml;n aikana.
- Puuterin kanssa se toimi paremmin, ett&auml; se ei l&auml;htenyt niin nopeasti, Minca totesi.
Sek&auml; Lumene ett&auml; toiseksi tullut Garnier tuntuivat Roosan mielest&auml; jopa parantavan ihoa. Garnier oli merkin BB-voiteiden valikoimasta kaikille ihotyypeille sopiva perusvoide. Minca rankkasi Garnierin ykk&ouml;seksi, koska se oli helppo levitt&auml;&auml; ja sill&auml; sai tasaisen lopputuloksen. Tiinalla se tosin l&auml;hti varsin nopeasti pois treeneiss&auml;.
Koostumuksessa ja v&auml;riss&auml; selvi&auml; eroja
Joukon edullisin tuote Eveline oli selv&auml;sti muita paksumpaa. Se peitti ja kesti hyvin, mutta se oli raskas iholla.
- Urheillessa se oli aivan liian paksua, Roosa sanoi.
Vaikka kaikki BB-voiteet olivat vaaleinta s&auml;vy&auml;, "lightia", niiss&auml; oli selvi&auml; v&auml;rieroja. Eveline osoittautui kellert&auml;v&auml;ksi iholla. Nivean pakkauksessa mainostama t&auml;ydellinen iho j&auml;i kauas lupauksesta. Se levittyi ep&auml;tasaisesti ja lopputulos oli l&auml;ikyk&auml;s. Tyt&ouml;t kuvasivat v&auml;ris&auml;vy&auml; "kinkun v&auml;riseksi".
- Siin&auml; alkoi tulla l&auml;ikki&auml;, ett&auml; en halunnut l&auml;hte&auml; se naamassa kouluun, Tiina kertoi.
Maybelline ei my&ouml;sk&auml;&auml;n toisia vakuuttanut. Se oli ohutta ja kului nopeasti pois, joten sit&auml; piti lis&auml;t&auml; useita kertoja p&auml;iv&auml;ss&auml;. Se vaikutti l&auml;hinn&auml; tavalliselta meikkivoiteelta eik&auml; kosteuttanut riitt&auml;v&auml;sti. Voide alkoi punertaa iholla.
Minca sai siit&auml; jopa oireita:
- Se oli pakko pest&auml; p&auml;iv&auml;n aikana pois, kun se alkoi kutittaa hirve&auml;sti ja tuli ihan punainen iho.
Maybellinen pienin pakkauskoko saattaa h&auml;m&auml;t&auml; tuotteiden hintavertailussa kaupoissa. Se myyd&auml;&auml;n 30 millilitran pakkauksessa, kun muut testituotteet ovat 50 millilitran pakkauksia.
BB-voide
       Pisteet (1-5)
       Hinta &euro;/50ml
Lumene
       4,1
       18,90
Garnier
       3,7
       12,95
Eveline
       3,0
       9,90
Nivea
       2,8
       12,90
Maybelline
       2,0
       19,80
[Lumene](http://www.lumene.com/fi/tuotteet/ihonhoito/kosteusvoiteet/vitamin-c-heleyttava-bb-voide-sk-20) BB Cream Illuminating - heleytt&auml;v&auml; (6 in 1)
"Tasoittaa, peitt&auml;&auml;, kosteuttaa, heleytt&auml;&auml;, auttaa ehk&auml;isem&auml;&auml;n ihon ennenaikaista ik&auml;&auml;ntymist&auml;, suojaa auringolta (suojakerroin 20)"
+ helppo levitt&auml;&auml;
+ kevyt, raikas, luonnollinen
+ kosteutti sopivasti
+ peitti hyvin
+ sopii urheiluun
+ tuntui jopa parantavan ihoa
+ kotimainen
+ korkea suojakerroin
- piti lis&auml;t&auml; p&auml;iv&auml;n aikana, puuterin kanssa toimi
- simppeli tuubi
Garnier All-in-one BB Cream Miracle Skin Perfector 5 in 1 
"tasoittaa, peitt&auml;&auml;, kosteuttaa, heleytt&auml;&auml;, suojaa auringolta (suojakerroin 15)" 
+ helppo levitt&auml;&auml;
+ kevyt
+ sopiva v&auml;ris&auml;vy
+ tasainen lopputulos
+ pysyi koko p&auml;iv&auml;n
+ tuntui jopa parantavan ihoa
+ pakkauksessa paljon tietoa
- piti lis&auml;t&auml; p&auml;iv&auml;n aikana
[Eveline](http://www.eveline.eu)Cosmetics 6 in 1 Multifunction BB Cream Blemish Base
"Tasoittaa, peitt&auml;&auml;, kosteuttaa (jopa 48 tuntia), heleytt&auml;&auml;, v&auml;hent&auml;&auml; v&auml;symyksen merkkej&auml;, suojaa auringolta (suojakerroin 15)"
**Plussat**
  peitti hyvin
  pysyi koko p&auml;iv&auml;n
  kun sai levitetty&auml;, tasainen lopputulos
  ei tarvinnut puuteria tai meikkivoidetta lis&auml;ksi
**Miinukset**
  - vaikea levitt&auml;&auml;
  - liian paksu, iho j&auml;i tahmeaksi, tuntui iholla raskaalta
  - v&auml;ri kellert&auml;v&auml;
  - pakkaus n&auml;ytti hiusv&auml;ripakkaukselta, vanhanaikainen
  - ei suomenkielisi&auml; ohjeita
[Nivea](http://www.nivea.fi/Products/Face-Care/bb-cream/bb-cream-light) 5 in 1 BB Cream Beautifying Moisturizer (Daily Essentials)
"Tasoittaa, peitt&auml;&auml;, kosteuttaa, heleytt&auml;&auml; (korostaa ihon luonnollista s&auml;vy&auml;), suojaa auringolta (suojakerroin 10)"
+ kosteus oli hyv&auml;
+ hyv&auml; tuoksu
+ ei tarvinnut lis&auml;t&auml; p&auml;iv&auml;n aikana
+ vet&auml;vin pakkaus
- v&auml;ri aika tumma
- l&auml;ikyk&auml;s lopputulos
- tahmainen vaikutelma iholla
[Maybelline](http://www.maybelline.fi/TUOTTEET/Kasvot/BB-VOITEET/Dream_8-in-1_BB_voide.aspx) 8-in-1 BB Dream Fresh
"Tasoittaa, kaunistaa, kosteuttaa, heleytt&auml;&auml;, sulautuu ihon omaan s&auml;vyyn, silottaa n&auml;kyv&auml;sti, &ouml;ljyt&ouml;n koostumus, suojaa auringolta (suojakerroin 30)"
+ korkea suojakerroin
- ei kosteuttanut
- ohutta, ei peitt&auml;nyt
- vaikutti tavalliselta meikkivoiteelta
- kului nopeasti pois
- piti lis&auml;t&auml; p&auml;iv&auml;n aikana
- muuttui punaiseksi iholla
- tuli iho-oireita
- ei suomenkielisi&auml; ohjeita
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja
Norjassa ensimmäinen joukkomurhatuomio - ruandalaismiehelle 21 vuotta vankeutta
Norjassa vuodesta 2002 asunut mies tuomittiin osallisuudesta yli tuhannen ihmisen tappamiseen Ruandan kansanmurhan aikana.
Oslon käräjäoikeus on tuominnut ruandalaismiehen 21 vuodeksi vankilaan osallisuudesta Ruandan vuoden 1994 kansanmurhaan. Joukkomurhatuomio on Norjan ensimmäinen.
Tuomioistuimen mukaan mies avusti yli tuhannen tutsin murhassa varmistamalla, että tappokäskyjä noudatettiin. Miestä ei syytetty surmien toteuttamisesta itse. Syytteet koskivat useita tapahtumia, muun muassa joukkomurhaa virastorakennuksessa ja katolisessa kirkossa sekä sairaalasta turvapaikkaa etsineiden ihmisten murhia.
47-vuotias mies kiisti syytteet. Puolustusasianajaja vaati miehen vapauttamista, mutta käräjäoikeus päätyi maksimituomioon.
Mies on asunut Norjassa vuodesta 2002. Hänet pidätettiin vuonna 2011.
Syyskuussa alkanut kansanmurhaoikeudenkäynti oli Norjan ensimmäinen.
Suomessa tuomittiin vuonna 2010 ruandalaispastori elinkautiseen vankeuteen joukkotuhonnasta. Tuomio oli laatuaan Pohjoismaiden ensimmäinen.
YK:n arvion mukaan äärihutut surmasivat Ruandassa kolmen kuukauden aikana noin 800 000 tutsia ja maltillista hutua kansanmurhassa. Kansanmurha alkoi 6. huhtikuuta 1994 sen jälkeen, kun hutupresidentti Juvenal Habyarimanan lentokone oli ammuttu alas.
Pellossa pula terveydenhuoltoalan henkilökunnasta
Pellon kunta joutunee ottamaan jo toisen terveydenhuoltoalan ammattilaisia välittävän yrityksen käyttöönsä.
Palvelut tilataan pääosin Mediradixilta. Se ei ole kuitenkaan pystynyt toimittamaan kaikkia kunnan tarvitsemia sijaisia.
Pellon kunnan johtava lääkäri on neuvotellut puitesopimuksen MEDI Connection Oy:n kanssa. Jos sopimus hyväksytään perusturvalautakunnassa torstai-iltana, voidaan tältä yritykseltä tilata täydennystä henkilökuntaan tarvittaessa, sanoo perusturvalautakunnan puheenjohtaja Simo Keränen.
TPS kiinnitti maalivahtiduonsa - "Tilanteemme liigan paras"
Turun Palloseura lähtee ensi kauteen kivikovalla maalivahtikaksikolla.
Henrik Moisander ja Jukka Lehtovaara jatkavat TPS:n maalin vartioimista myös ensi kaudella. Moisanderin sopimus on vuoden ja Lehtovaaran kahden vuoden mittainen.
27-vuotias Moisander kantoi suurimman osan viime kauden torjumisvastuusta ja hoiti tehtävän niin hyvin, että hänet valittiin kauden päätteeksi liigan parhaaksi maalivahdiksi.
24-vuotias Lehtovaara on nuoresta iästään huolimatta napannut kyseisen pystin jo peräti kolmesti: 2007, 2009 ja 2010. Kummatkin veskarit ovat TPS:n omia kasvatteja.
\- Maalivahtitilanteemme on nyt suorastaan erinomainen, uskallan sanoa että koko liigan paras. He tuntevat erittäin hyvin myös toisensa ja pystyvät sparraamaan toinen toistaan. Meillä on yhden kauden tauon jälkeen taas myös eurocup-pelejä, joten otteluita riittää varmasti molemmille, hekui seuran toimitusjohtaja Marco Casagrande.
Puolustaja Joonas Tursas palaa kasvattiseuransa paitaan viiden vuoden tauon jälkeen. 26-vuotias Tursas pelannut liigassa yhteensä 42 ottelua.
Abiajeluissa oltiin pehmoja ja nostalgisia
Vahvat yhteiskunnalliset kannanotot puuttuivat abiautojen lakanoista. Sen sijaan teletapit, Disney-hahmot ja muut pehmojutut olivat tänä vuonna pinnalla.
Lahdessa abiajeluihin osallistui kuutisensataa abiturienttiä. Katujen varret olivat yleisön kansoittamia. Moni oli tullut seuraamaan lapsensa tai lapsenlapsensa riemua.
Sampo oli oman aikansa innovaatio
Lähemmäs kolmekymmentä vuotta sitten Raimo Reiman alkoi puhua silloiselle Kemin kaupunginjohtaja Juhani Leinolle, että Perämerelle pitäisi saada alus, joka pystyy kulkemaan jäissä.
Kemin Ajoksessa kotisatamaa pitävä matkailujäänmurtaja Sampo on ehtinyt kyyditä lukuisia matkailijoita 25 toimintavuotensa aikana.
\- Parhaimpina kausina on ollut noin 10 000 risteilijää talvessa, tietää satamajohtaja Reijo Viitala.
Viitala on yksi Sampon historiasta kertovaan kirjaan haastatelluista. "Sampo arctic icebreaker" -juhlakirja julkaistiin ystävänpäivänä.
Sampo on rautaa
Perusraudoiltaan tai -pelleiltään tämä on niin vankka, että ei tätä saa kulutettua puhki.
Viitalan mukaan Sampoon on tehty viimeksi puolen miljoonan arvoinen peruskorjaus konehuoneen puolelle vuosina 2010-2011 ja sillä huoltamisella on tarkoitus porskuttaa kymmenisen vuotta eteenpäin.
\- Se vaatii tietysti jatkuvaa kunnossapitoa ja huoltoa. Perusraudoiltaan tai -pelleiltään tämä on niin vankka, että ei tätä saa kulutettua puhki, Viitala vakuuttaa.
Hieno keksintö
Sammon tarinan yksiin kansiin koonnut Riitta Ahonen tunsi matkailujäänmurtajan vaiheita jo Kemissä vietetyiltä toimittajavuosiltaan.
\- Se oli yllättävää, kuinka tiukka vääntö käytiin aikanaan Sampo-laivan ostamisesta ja sitten toiminnan jatkamisesta. Ei ollut ollenkaan itsestäänselvyys, että tähän päivään on päästy.
Ahonen kertoo tehneensä kirjaa varten kaikkiaan kaksikymmentä henkilöhaastattelua kahden kuukauden aikana. Historian kahlaaminen sai arvostamaan hanketta aiempaa enemmän.
\- Se ihmetyttää, että miten meillä Kemissä on voitu näin hieno keksintö tehdä. Vastaavaa ei muualta löydy.
Idea syntyi hiihdellessä
Matkailujäänmurtajaidean esitti silloiselle kaupunginjohtaja Juhani Leinolle nykyään Lapin Ely-keskuksen yritystutkijana työskentelevä Raimo Reiman. Reiman kertoo idean muhineen Perämeren jäällä hiihdellessä.
Reiman visioi Perämerelle jotain matkustaja-alusta, joka pystyisi liikkumaan jäissä. Murtaja ei ollut miehellä ensimmäisenä mielessä.
Sitten kun niitä (jäänmurtajia) tuli myyntiin, niin sehän ratkaisi asian.
\- Ei niitä siihen aikaan ollut myynnissäkään, kun ajatusta ensimmäistä kertaa mietittiin. Sitten kun niitä tuli myyntiin, niin sehän ratkaisi asian.
Reimanin mukaan riskit jäänmurtajan hankinnassa olivat vähäiset, koska ostohinta oli miljoona markkaa ja tiedettiin, että se saataisiin helposti takaisin myytäessä.
\- Toimintakustannukset tietysti olivat alussa kovat ja laitettiinhan esimerkiksi sisustus kuntoon, mutta kokonaiskustannukset olivat nykyrahaan verrattuna pienet, Reiman sanoo.
Sampo on 25 vuoden aikana antanut talvisen risteilyelämyksen noin 200 000 matkailijalle kaikkiaan 50 eri maasta.
Pello hoitaa vain kiireelliset ambulanssikuljetukset
Pellossa on käytetty pääosin vain yhtä ambulanssia vuoden alusta lähtien.
Pellon terveyskeskuksen johto ja Lapin sairaanhoitopiiri ovat sopineet, että vain kiireelliset kuljetukset tehdään ambulanssilla. Näin pyritään välttämään niin sanotun kakkosauton käyttöä, jota on ajanut vapaapalokunta.
Syynä ovat muun muassa nousseet vara-auton käyttökustannukset ja tiukentuneet työehtosopimukset, sanoo Pellon perusturvalautakunnan puheenjohtaja Simo Keränen. Pellon terveyskeskus, Lapin sairaanhoitopiiri ja SPR seuraavat tilannetta.
Sisäilmaongelmien huono hoito pilaa työilmapiirin
Yleistyviä työpaikkojen sisäilmaongelmia hoidetaan usein huonosti. Pahimmillaan tilanne rapauttaa työyhteisön ilmapiirin vuosiksi.
Työtilojen kosteudelle tai homeelle tai molemmille altistuu Suomessa arviolta 250 000 työntekijää. Kun muut sisäongelmat lasketaan lukuun, on huono ilma vielä useamman riesa.
Vaikka teknisesti työympäristön parantaminen hoituisikin kohtuullisesti, voidaan terveydestään huolestuneet työntekijät jättää korjausprosessin ulkopuolelle vailla ajantasaista tietoa.  Sisäilman laatuongelmiin toki puututaan työpaikoilla, mutta valitettavasti usein aivan liian myöhään.
\- Työpaikoilla osallistuva työkulttuuri on ollut enemmän vain juhlapuheissa. Mielestäni työpaikoilla käyttäjien mukaanoton pitäisi tapahtua luontevasti, niin että sillä tavalla voitaisiin päästä ennakoivaan työskentelyyn, toteaa Työterveyslaitoksen erikoislääkäri Jari Latvala.
Oireiden mitätöinti on paha virhe
Sisäilmaongelmien ratkaisussa olennaista on tietysti tilojen rakenteiden korjaaminen terveellisiksi, mutta myös työntekijöiden kuuleminen.
Työterveyslaitoksen mukaan oirehtivien työntekijöiden tuntemusten mitätöinti on virheistä pahin.
\- Kun ihminen miettii omalta kohdalta, saanko minä sen astman vai en, niin me olemme hyvin huolestuneita. Ja jos sitten työpaikalla kuitataan se sillä, että "ei löytynyt mitään vikaa, mielikuvitusta koko homma", niin silloin lähdetään väärille raiteille, huomauttaa Työterveyslaitoksen psykologi Heli Hannonen.
Ongelmat kasvavat vuosien vyyhdiksi
 Vakavimmillaan se voi johtaa siihen, että ihmiset väsyvät. Silloin se on työyhteisön ongelma, ihmiset alkavat riidellä.
Hannosen mukaan avainsana työpaikan sisäilmaongelmien ratkaisemisessa on tiedottaminen.
Jos terveydestään huolestuneet työntekijät jätetään pimentoon asioiden hoitamisessa, se johtaa helposti epäluuloon ja pelkoon. Siitä taas ei seuraa mitään hyvää, vaikka teknisesti ongelmat ratkaistaisiinkin.
\- Vakavimmillaan se voi johtaa siihen, että ihmiset väsyvät. Silloin se on työyhteisön ongelma, ihmiset alkavat riidellä ja väsyä. Ja sitten on tietysti se sisäilmaongelma, joka aiheuttaa oireita. Sitten syntyy epäluottamus rakennuksen omistajaan tai korjaavaan tahoon, ja siinä on sellainen soppa, joka voi olla monien vuosien vyyhti, kuvailee Hannonen.
Sisäilman laatuun liittyviä kysymyksiä pohdittiin torstaina ammattikorkeakoulun tekniikan yksikön järjestämässä koulutus- ja keskustelutilaisuudessa Kemissä.
Rautaruukki lomauttaa Kalajoella toistaiseksi lähes kaikki
Kalajoen yksikön johtajan Mika Pottalan mukaan töihin jää vain muutamia ihmisiä myyntiin, markkinointiin ja kiinteistöjen ylläpitoon.  Rautaruukin Kalajoen yksikössä työskentelee tällä hetkellä 66 ihmistä. Jo aiemmin yksiköstä on lomautettu yli 30 työntekijää.
Yt-neuvottelut päättyivät Ruukin offshore-liiketoiminnan yksiköissä torstaina. Kalajoen yksikössä valmistetaan esimerkiksi öljy- ja kaasuteollisuuden ja merituulivoimaloiden osia.
Tammikuussa aloitetut yt-neuvottelut koskivat Kalajoen lisäksi Helsingin, Peräseinäjoen ja Tampereen yksiköitä, joissa työskentelee lähes 70 ihmistä.
Koko henkilökunta lomautetaan toistaiseksi viittä ihmistä lukuun ottamatta.
Levillä ja Saariselällä ennätysmyynti
Kuluva talvi on tuonut hyviä myyntilukuja Leviltä ja Saariselältä. Inarin Saariselällä ennustetaan kaikkien aikojen ennätysmäärää viime vuoden yöpymisissä. Myös Kittilän Levillä keskusvaraamon myynti kasvoi joulukuussa historiallisen suureksi.
Ivalon lentoasemalla matkustajamäärä kasvoi 16 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, kertoo Pohjois-Lapin matkailun markkinointijohtaja Markku Oravainen. Tarkat luvut valmistuvat vasta ensi viikolla.
Matkustajamäärien kasvu on odotettu uutinen, sillä vielä vuonna 2010 matkustajamäräässä oli lievää laskua.
\- Majoituspuolella menee lujaa tällä hetkellä, Oravainen sanoo.
Kittilän Levillä keskusvaraamon myynti kasvoi joulukuussa peräti 38 prosenttia edellisvuodesta, kertoo Levin matkailu Oy:n toimitusjohtaja Jussi Töyrylä.
\- Se oli kaikkien aikojen paras joulukuu ja meni viidellä prosentilla yli 2008 joulukuun. Tämä kausi on lähtenyt tosi hyvin käyntii, Töyrylä sanoo.
Tammikuussa oli sen sijaan hiljaisempaa ja luvut jäivät viime vuodesta. Helmi-maaliskuulle Töyrylä näkee kuitenkin jo yli 10 prosentin menevän kasvun.
\- Koko vuonna mennään keskusvaraamon osalta 12 prosentin kasvussa, Töyrylä sanoo.
Suurin osa kasvusta tulee Töyrylän mukaan ulkomaalaisista asiakkaista.
Pistoriuksen tapaus synkisti ystävänpäivän Etelä-Afrikassa
Kansallissankarin murhasyyte veti ystävänpäivänä mielet matalaksi. Tapahtumien kulku on epäselvää.
Ystävänpäivä valkeni Etelä-Afrikassa synkissä tunnelmissa. Yleisurheilutähti ja kansallissankariksi noussut Oscar Pistorius pidätettiin aikaisin aamulla syytettynä naisystävänsä, mallina tunnetuksi tulleen Reeva Steenkampin murhasta.
Tapaus lähti liikkeelle aamulla johannesburgilaisen radiokanavan kerrottua, että Pistorius oli ilmeisesti ampunut tyttöystävänsä luultuaan tätä kotiinsa murtautuneeksi ryöstäjäksi. Tapahtumapaikalta löytyi Pistoriuksen lisäksi pistooli sekä kuollut 30-vuotias nainen, jota oli ammuttu neljästi.
Poliisi pidätti Pistoriuksen kotoaan ja ilmoitti ettei epäiltyjä ollut muita. Melko pian poliisin edustaja myös oikoi tietoja murtomiessekaannuksesta, ja korosti kyseessä olleen radiokanavan spekulaatio. Pistoriuksen rikossyyte vahvistui aamun aikana murhaksi.
Poliisin tiedottaja Denise Beukesin mukaan Pistoriuksen kotona on aiemminkin ollut "tapauksia", mutta sen enempää hän ei niitä eritellyt. Murtomiesten pääsy vartioidulla aluella sijaitsevaan asuntoon on tehty äärimmäisen vaikeaksi, sillä rakennuskompleksin ympärillä on kolmimetrinen muuri, sähköaita sekä vartioitu sisäänkäynti.
Pistorius toivoi pääsevansä oikeuden eteen heti pidätyspäivänä, mutta tutkimusten ja verikokeiden vuoksi kuulemista siirrettiin vuorokaudella perjantaille.
26-vuotias Pistorius, jolta amputoitiin jo lapsena molemmat jalat, on noussut koko urheilevan maailman tunnetuimpien nimien joukkoon. Hän sai viime tingassa oikeuden osallistua Lontoon olympialaisiin kiistellyistä hiilikuituproteeseista huolimatta - ensimämisenä amputoituna yleisurheilijana olympialaisissa.
Pistorius osallistui Lontoossa 400 metrille sekä 4x400 metrin viestijuoksuun ja nousi viimeistään silloin koko maailman tietoisuuteen. Vuonna 2012 Time-lehti valitsi hänet maailman 100 vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon.
Kansainvälinen Paralympiakomitea, IPC, ei halunnut vielä ottaa kantaa vammaisurheilun valovoimaisimman tähden murheellista tilannetta.
\- Kyseessä on poliisiasia, ja tutkinta on vielä kesken. Siksi olisi sopimatonsa kommentoida tapausta, ennen kuin poliisi saa tutkintansa valmiiksi. IPC ottaa syvästi osaa tapausta koskettavien perheiden suruun, komitea ilmoitti virallisessa tiedotteessaan.
Pistoriuksen kotimaassa tapaus on otettu vastaan tyrmistyneenä.
\- Hänen saavutuksensa ovat tehneet hänestä elävän legendan. Hän on sankari Etelä-Afrikassa ja kaikkien huulilla. Luonnollisesti hän on myös onnistunut selättämään useita vaikeuksia ja tragediaa omassa elämässään, totesi eteläafrikkalainen telvisiokasvo Daniel Silke BBC:lle.
Yaralla suurinvestoinnit Siilinjärvelle - tuotanto ennätykseen
Norjalainen lannoitevalmistaja Yara jatkaa suuria investointeja Siilinjärven tehtaillaan. Viime vuonna tehtaat ylsivät ennätystuotantoon. Lannoitteilla on nyt maailmalla kysyntää.
Norjalaisen lannoitevalmistaja Yaran Siilinjärven tehtaat ylsivät viime vuonna ennätystuotantoon. Apatiittikaivoksen louhintamäärä oli kaikkien aikojen suurin ja etenkin rikkihappotehtaan tuotanto kasvoi merkittävästi.
Ennätykset ovat tehtaanjohtaja Taisto Koivumäen mukaan tulosta aiemmista investoinneista, Yara on investoinut vuosina 2007 - 2012 Siilinjärven tehtailleen 200 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna investoinnit ovat 75 miljoonaa euroa. Summalla muun muassa parannetaan tehtaan toiminnan luotettavuutta ja varmistetaan kaivoksen toimintaa lähivuosikymmeniksi. Rikastushiekka-altaille rakennetaan saostuslaitos, jolla nostetaan rikastushiekan kiintoainepitoisuutta. Tällöin jäljelle jäävä vesi saadaan takaisin tehtaan kiertoon. Lisäksi rikastushiekka-altaan patoa korotetaan lisätilan saamiseksi.
Typpihapon puute rajoittaa lannoitteiden tuotantoa
Lannoitteet käyvät nyt maailmalle hyvin kaupaksi. Yaran Siilinjärven tehtaan johtajan Taisto Koivumäen mukaan kysyntää lisäävät maailmanlaajuisesti viljojen korkea hinta sekä viljavarastojen pieneneminen.
Viime vuonna Yara tuotti Siilinjärvellä lannoitteita 390 000 tonnia. Rahkeissa olisi varaa enempäänkin, kapasiteetti riittäisi 500 000 tonnin valmistamiseen.
Pullonkauloja on kuitenkin kaksi. Tuotannossa tehdas kykenee tuottamaan itse vain puolet tarvitsemastaan typpihaposta. Eroa pyritään kuromaan umpeen tuomalla tehtaille lisää typpihappoa Yaran Uudenkaupungin ja muilta tehtailta. Toinen ongelma on kuljetuksissa. Kesällä tuotteita saadaan vietyä Siilinjärven satamasta syväväylää pitkin Saimaan kanavan kautta vientiin. Talvella kanava on kiinni ja nyt yritetään lisätä rautatiekuljetuksia.
\- Vaihtoehto on kuljettaa tavara rautateitse Uudenkaupungin tehtaille ja sieltä maailmalle. Tällä hetkellä selvitämme mahdollisuutta rautatiekuljetuksesta Kokkolaan ja sieltä maailmalle laivalla. Selvitys on kuitenkin alkuvaiheessa, toteaa Koivumäki.
Saimaan kanava on Yaralle merkittävä kuljetusväylä, viime vuonna Siilinjärven satamasta lähti Yaran lastissa 52 laivaa.
Siilinjärvellä neljännes koko maan kaivosten louhinnasta
Yaran toiminnan mittakaavasta Siilinjärvellä kertoo esimerkiksi että sen kaivosten osuus koko Suomen kaivosten louhinnasta on neljännes ja yhtiöllä on Siilinjärvellä 600 työntekijää. Suunnitelmat ulottuvat tällä hetkellä vuoteen 2035 saakka ja uusilla koekairauksilla selvitetään malmin riittävyyttä joten toimintaa uskotaan olevan sen jälkeenkin.
Pieni tehdasalueesta ohi ajaville näkyvä yksityiskohta on että Nilsiäntien varressa oleva, sivutuotteena syntyvä punainen pasute- eli rautaoksidikasa on alkanut vajota. Se kelpaa nyt Kiinaan terästeollisuuden raaka-aineeksi. Viime vuonna pasutetta vietiin Kokkolan sataman kautta Kiinaan yli miljoona tonnia ja jos sama tahti jatkuu, kasaa ei enää ole viiden vuoden kuluttua.
Maroon 5 -solisti ystävänpäivästä: Huono idea 
Adam Levinen mukaan ihmisten tulisi panostaa rakkaimpiinsa ympäri vuoden.
**Adam Levinen** mukaan ystävänpäivä eli Valentine’s Day on vain huono idea. Hänestä ihmisten tulisi olla huomaavaisia ja romanttisia rakkaitaan kohtaan aina, eikä vain yhtenä päivänä vuodessa. Levinen mukaan ihmisten, jotka panostavat vain ystävänpäivään tulisi miettiä miten panostaa rakkaaseensa läpi vuoden.
\- On selvästi suuri joukko ihmisiä, jotka näkevät ystävänpäivän mahdollisuutena käyttää aikaa ollakseen romanttinen ja kertoakseen tunteistaan. Minun mielestäni hyvässä parisuhteessa ystävänpäiviä on vuodessa paljon enemmän, Levine kertoi **Ryan Seacrestin** radiohaastattelussa.
Levinen mukaan ne ihmiset, jotka panostavat vain ystävänpäivään eivät panosta suhteisiinsa riittävästi vuoden muina päivinä.
\- He käyttävät ne loput 364 päivää tekemättä niitä asioita, jotka saattaisivat pelastaa parisuhteen. En vihaa ystävänpäivää, mutta minusta sen pitäisi olla vain päivä muiden joukossa.
**Lähteet:** Capital FM
Tunis otti EM-pronssia pitkältä matkalta
Staffan Tunis oli mitalivauhdissa hiihtosuunnistuksen EM-kisoissa. Tunis saavutti pitkältä matkalta EM-pronssia.
Staffan Tunis otti pitkän matkan pronssia hiihtosuunnistuksen EM-kilpailuissa Latviassa. Tunis jäi 23 km:n matkalla 45 sekuntia voittoa juhlineesta ruotsalaisesta Peter Arnessonista.
Keskiviikkona keskimatkan hopeaa voittaneen suomalaisen hiihto ei tuntunut yhtä helpolta kuin edellisenä päivänä. Stadionalueella keli oli liukas, mutta metsässä urat olivat yllättävän pehmeät. Töitä joutui siis tekemään koko matkan ajan.
\- Lopussa olin aika poikki ja olisin voinut tehdä lyhyemmän reitinvalinnan. Päätin kuitenkin ottaa varman päälle ja ehkä siinä kiersin hiukan turhaan, Tunis selvitti liiton tiedotteessa.
Naisten puolella paras suomalainen Milka Leppäsalmi sijoittui yhdeksänneksi. Mestaruuden vei venäläinen Tatjana Kozlova.
Penkkarit valtasivat kadut – Turun murre ja Sanna-Raipe ilahduttivat yleisöä
Torstaina monessa kaupungissa ja kunnassa koettiin ikimuistoisia hetkiä, kun abit painuivat penkkareiden kautta lukulomalle. Yle Uutiset keräsi juhlahumusta kuvamaistiaisia ympäri Suomea. Kuvagalleriaa päivitetään pitkin päivää.
Vieremälle uusi S-market
PeeÄssä suunnittelee rakentavansa Vieremän keskustaan uuden S-marketin vuonna 2014. PeeÄssä teki torstaina esisopimuksen tonttikaupasta Osuuskunta Itä-Maidon kanssa.
Osuuskauppa PeeÄssä rakentaa uuden S-marketin Vieremälle. Osuuskaupan tavoitteena on avata uusi myymälä Vieremän keskustaan niin sanottuun meijerin monttuun vuonna 2014.
PeeÄssä on tänään tehnyt esisopimuksen tonttikaupasta Osuuskunta Itä-Maidon kanssa. Seuraavaksi tontille haetaan kaavamuutosta.
PeeÄssällä on nykyisinkin Vieremällä S-market, mutta kiinteistö on niin huonossa kunnossa, ettei sitä kannata korjata.
PeeÄssän mukaan Vieremälle suunnitellaan noin tuhatneliöistä marketia. PeeÄssällä on Vieremällä tällä hetkellä reilut 1 400 asiakasomistajaa.
Santenin väki pelkää Tampereen tehtaan alasajoa
Tampereella nelisensataa ihmistä työllistävässä tehtaassa ovat yt-neuvottelut kesken. Osa henkilöstöstä epäilee, että koko tehdas aiotaan ajaa alas.
Silmälääkkeitä valmistavan Santenin väki pelkää yhtiön valmistelevan Tampereen tehtaan alasajoa.
Ammattiliitto Pron mukaan Santenilla mietitään, miten tehtaan toiminta voisi enää jatkua, jos meneillään olevissa yt-neuvotteluissa päädytään vähentämään tuotannosta satoja ihmisiä.
280 henkilöä koskevat yt-neuvottelut aloitettiin tammikuun lopussa. Santenin toimihenkilöiden pääluottamusmiehen Jukka Rautalinin mukaan henkilöstö ei myöskään näe taloudellisia perusteita yt-neuvotteluille.
\- Jos vähennetään satoja, se tarkoittaa, ettei tuotantoon jää yhtään työntekijää. Sen jälkeen herää ajatus, mitä jäljellejäävät työntekijät tekisivät ilman tuotantoa, toteaa Rautelin.
Edelliset yt-neuvottelut Santenilla päättyivät viime elokuussa.
"Lukulomalla voi vihdoinkin ottaa iisimmin"
Mikkeli ei ollut entisensä, kun abit vyöryivät rekkalaumoittain iltapäivällä 14.2. torin tuntumaan juhlistamaan viimeistä koulupäiväänsä. Penkinpainajaiskulkueeseen osallistui Mikkelissä 10 ajoneuvoa ja noin 260 abiturienttia.
Yle Satakunta seuraa Köyliön susi-iltaa
Köyliön susi-ilta Lallintalolla on herättänyt jo ennakkoon paljon mielenkiintoa. Yle Satakunta seuraa kuumaa susikeskustelua suorana paikan päältä radiossa, TV:ssä ja netissä.
Köyliön susi-ilta alkaa Lallintalolla tänään klo 18. Paikalle saapuu mm. maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ja kattava joukko muita panelisteja. Sisään mahtuu jopa pari tuhatta yleisön edustajaa.
Yle Satakunta on mukana tapahtumassa. Keskustelu lähetetään suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1830707) netti-streamina klo 18.30. Radiossa suora lähteys alkaa jo klo 17.30. Keskustelun tunnelmia nähdään myös Ylen tv-uutisissa illan aikana.
Twitterissä voit osallistua keskusteluun tunnuksella #susi
Moottoritien suola pilaa pohjavedet - putket vaarassa
Helsingin ja Turun väliseltä moottoriteltä vuotaa suolaa Lohjanharjun pohjaveteen. Lohjan kaupunki toivoo Liikennevirastolta ja Uudenmaan ELY-keskukselta pikaisia toimia tilanteen korjaamiseksi.
Ongelma-alue on Lohjan ja Lohjanharjun välisellä moottoritieosuudella, joka on otettu käyttöön seitsemän vuotta sitten. Ilmeisin syypää kloridi- eli suolapitoisuuden nousuun on jääntorjunnassa käytettävä tiesuola.
\- Tämä pitoisuuksien nousu on ollut niin nopeaa tämän tien käyttöönoton jälkeen, että muuta syytä ei voi olla, Lohjan kaupungin ympäristöterveyspäällikkö Iiro Koppinen toteaa.
Tien on rakentanut Skanska Infra ja tien nykyinen kunnossapito on Liikenneviraston vastuulla. Liikennevirasto on puolestaan siirtänyt suolaongelman selvittämisen Uudenmaan ELY-keskukselle.
Tien läheisyydessä useita vedenottamoita
Moottoritien tuntumassa on useita Lohjan kaupungin vedenottamoita. Esimerkiksi Takaharjun vedenottamolla kloridipitoisuus on jo ajoittain ylittänyt raja-arvot. Suolapitoisuuden nousu aiheuttaa muun muassa korroosiota putkistoissa, mutta terveydestään vedenkäyttäjien ei tarvitse olla huolissaan.
\- Tämän hetkisestä tilanteesta ei tarvitse huolestua, mutta tulevaisuudesta nimenomaan. Jos tilanne jatkuu entisellään niin tästä tulee iso ongelma. Kloridipitoisuuden palautuminen luonnolliselle tasolle kestää tuhansia vuosia, eli se on palautumaton tilanne siellä pohjavedessä, ympäristöterveyspäällikkö Iiro Koppinen huomauttaa.
Uudenmaan ELY-keskus selvittää ongelmaa parhaillaan, mutta ainakaan kuluvan jääntorjuntakauden aikana ei parannuksia ole luvassa. Tieosuudelle etsitään muun muassa korvaavaa jääntorjunta-ainetta suolan tilalle.
Carean hallituksesta täystyrmäys Kouvolan sairaalapuheille
"Inhottavaa säätämistä ja vääntämistä", "turhaa epäluulon lietsomista", "pitäisikö itkeä vai nauraa". Muun muassa näin Carean hallituksen jäsenet kommentoivat Kouvolassa käytävää keskustelua sairaalayhteistyöstä Lahden kanssa. Hallituksen puheenjohtajan mielestä Kymenlaakson sairaanhoitopiiri on maan riitaisin.
Kouvolan epävirallinen tähyily Lahden suuntaan on rikkomassa Carean hallituksessa orastaneen yhteisymmärryksen maakunnan terveydenhuollosta. Käytäväpuheissa Kouvolan tulevaisuuden vaihtoehdoksi on nostettu yhteistyö Päijät-Hämeen keskussairaalan kanssa. Tämä tarkoittaisi käytännössä Kymenlaakson keskussairaalan alasajoa.
Kymenlaakson sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Careassa keskustelua äimistellään, eikä ihmetys ole pelkästään eteläkymenlaaksolaista.
\- En ymmärrä, mistä puskista tämä tuli. Minua inhottaa tällainen säätäminen ja vääntäminen, harmittelee Carean hallituksen kouvolalainen varapuheenjohtaja Marjo Lakka (sd.).
Lakan mielestä on ikävää, että Kymenlaakson keskussairaalan remontista syntynyt yhteisymmärrys on nyt kokenut kolauksen. Jos Kouvola päätyy tulevaisuudessa hankkimaan erikoissairaanhoitonsa Päijät-Hämeestä, keskussairaalalle voi Lakan mukaan heittää "kevyet mullat".
Olen odottanut, minä päivänä Kouvola ehdottaa yhteistyötä Viipurin kanssa. En tiedä, pitäisikö itkeä vai nauraa.
Hallituksen haminalainen jäsen Eeva Rautamaa (kok.) on seurannut keskustelua huolestuneena. Hänen mielestään Carean hallituksen sisällä ei varsinaisesti riidellä, mutta päätöksenteko on "omituista veivaamista".
\- Tämä on turhaa epäluulon lietsomista, joka ei tee hyvää seutukunnalle. Jokaisessa maakunnassa pitää olla keskussairaala, Rautamaa toteaa.
Von Hertzen: "Me olemme Suomen Korea"
Vielä kovempia sanoja käyttää Carean hallituksen puheenjohtaja Heikki S. Von Hertzen (kok.).
\- Tässä nousee esiin Kotka-inho ja pelko, joka on täysin lapsellista. Olen odottanut, minä päivänä Kouvola ehdottaa yhteistyötä Viipurin kanssa. En tiedä, pitäisikö itkeä vai nauraa, Von Hertzen paukauttaa.
Lakka, Rautamaa ja Von Hertzen pitävät ajatusta toteuttamiskelvottomana. Kaikkien mielestä Päijät-Hämeen terveysyhtymällä ei ole rahkeita ottaa yli 90 000 uutta potentiaalista potilasta. Von Hertzen on myös varma, että järjestely ei olisi taloudellisesti järkevää, sillä uusi järjestely vaatisi rutkasti resursseja.
Ensi kuussa puheenjohtajan paikalta väistyvä Von Hertzen muistuttaa myös Päijät-Hämeen omista valtarakenteista, jotka eivät välttämättä kohtelisi uutta tulokasta lempeästi.
\- Ei siellä Päijät-Hämeen keskussairaalan johto ole maakuntarajalla avosylin ottamassa vastaan. Kouvola on siellä kuin orpopoika nurkassa, lakki kourassa, Von Hertzen heittää.
Puheenjohtajasta paistaa läpi totaalinen kyllästyminen maakunnan sairaanhoidon järjestämisen hankaluuksiin. Von Hertzenin mukaan Kymenlaakso tunnetaan terveyspolitiikassa valtakunnallisesti "Suomen riitaisimpana maakuntana".
\- Se ei varmasti ole mikään vetovoimatekijä. Me olemme ikään kuin Suomen Korea. Demokratian linja kulkee jossain Juurikorven suoran kohdalla, Von Hertzen puhuu.
Päijät-Häme ei halua sekaantua riitelyyn
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtajana aloittanut Jari Larikka (kok.) pitää asiasta syntynyttä meteliä täysin turhana.
\- Ihmettelen niitä tuohtuneita ihmisiä, joita on ollut lehtien palstoilla. Minusta on aika luonnollista, että tutkitaan eri vaihtoehtoja, Larikka sanoo.
Hänen mukaansa vaihtoehtoja ovat tutkineet virkamiehet oma-aloitteisesti. Larikan mielestä juuri näin tulee tehdäkin.
\- Meillä on valtakunnan historian suurimpia uudistuksia menossa. On turha sanoa, että Kouvolassa ei tiedettäisi missä mennään, Larikka painottaa.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä asiaan suhtaudutaan maltillisesti. Yhtymän hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja (kok.) muistuttaa, että spekulointi on ennenaikaista, sillä valtio ei ole vielä linjannut sote-uudistusta lopullisesti.
Yhtymän johtaja Jouni Mutanen kertoo, että teoriassa Kouvola voitaisiin ottaa mukaan.
\- Varmasti realismia olisi, että siirtyminen porrastettaisiin eri vaiheisiin, Mutanen pohtii.
Hän kuitenkin korostaa, että aloitteen pitää tulla muualta.
\- Me emme halua toimia aloitteen tekijänä. Emme halua hakeutua osapuoleksi minkäänlaisiin kiistakysymyksiin, Mutanen sanoo.
Toistaiseksi mitään virallisempia neuvotteluja ei ole käyty. Mutasen mukaan sellaisia ei myöskään ole sovittu.
Kemijärven puuterminaalin rakentaminen jäissä
Valmis suunnitelma uuden puuterminaalin rakentamisesta Hanhikosken Rahkakumpuun on toistaiseksi hylätty. Liikenneviraston rahoittama hanke on keskeytetty, koska alue vaatisi aiempaa luultua laajempia pohjatöitä ja liikenneviraston mukaan rakentamisesta tulisi liian kallis. Kemijärven kaupunki haluaa terminaalin pois nykyiseltä paikalta, rautatieaseman ratapihalta.
Talousarvio on tuplaantunut alkuperäisestä 17 miljoonaan euroon. Liikennevirastosta toivotaan, että Kemijärvellä mietittäisiin vielä kerran, voisiko terminaali jäädä nykyiselle paikalleen ratapihalle. Liikennevirasto aikoo avata keskustelun Kemijärven kaupungin kanssa nykyisen alueen kehittämisestä.
\- Rahkakummun alueen pohja on liian pehmeä ja vahvistukset tulisivat maksamaan paljon enemmän kuin alunperin ajateltiin, yksikönpäällikkö Siru Koski Liikennevirastosta kertoo.
Hanhikosken Rahkakumpu sijaitsee 10 km keskustasta Rovaniemen suuntaan, joten sijainniltaan se olisi erinomainen paikka puun varastointiin ja rahtaamiseen.  On arvioitu, että tulevaisuudessa Kemijärvellä lastataan miljoona kuutiota puuta vuodessa.
Pettymys kaupungille
Kemijärven tekninen johtajan Markku Kankaanrannan mukaan Liikenneviraston päätös keskeyttää terminaalin siirto on takaisku kaupungille. Kankaanrannan mukaan kaupunki ei ole ollut halukas säilyttämään puun lastausta nykyisellä paikalla, koska se sijaitsee keskellä kaupunkia Kemijärven rannalla. Paikalle löytyisi paljon muutakin käyttöä.
Nyt edessä ovat uudet neuvottelut joko uudesta paikasta tai nykyisen paikan kehittämisestä, joka vaatisi toteutuessaan laajoja liikennejärjestelyjä. Kankaanrannan mukaan nykyisen paikan kehittäminen lisäisi rekkarallia keskustan läpi.
Talvivaaran hätähuuto ei kainuulaisia yllätä
Kainuulaispäättäjät ottavat kaivosyhtiön ilmoituksen 240 miljoonan euron rahapulasta vastaan tyynesti. Merkintäoikeusannin toivotaan onnistuvan, koska muuten tulevaisuudesta ei ole takuita. Nyt pyydetään valtiotakin apuun.
Talvivaaran hätähuuto rahapulasta ei ollut yllätys Sotkamon ja Kajaanin johtaville päättäjille. Kaivos on tärkeä työllistäjä, mutta on tuottanut myös paljon ongelmia erityisesti ympäristöasioissa. Kajaanin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Vesa Kaikkonen (vas.) esitti asiasta kuullessaan Talvivaaran lyhyen historian.
\- Mikä hypetys oli silloin, kun Lontoosta tuli rahaa ja osakeanti onnistui hetkessä -  Sehän oli valtava hypetys! Sitten pikkuisen ihmeteltiin, että mitä nyt tapahtuu. Tässä on hypetyksen lopputulos.
Kaikkonen toivoo,  että ongelmat voitettaisiin ja kainuulaisten luottamus kaivokseen palautuisi.
Sotkamon kunnanhallituksen tuore puheenjohtaja Ari Korhonen (ps.) ei halua sitoa lausunnollaan kunnanhallitusta, mutta haluaa valtion tulevan hätiin. Korhosen mukaan valtion on otettava selkeä isännän rooli Solidium-yhtiönsä kautta. Kaivoksen nykyjohdolle on Korhosen mielestä näytettävä kaapin paikka.
\- Heille on annettu monta vaihtoehtoa ja mahdollisuutta. En haluaisi valtion antavan tämmöistä perusteetonta rahaa, joka menisi hukkaan. Valtion on mielestäni otettava rahan vastineeksi enemmän isännyyttä yhtiössä. Kyllä valtion on määrättävä, miten sen rahaa käytetään, Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan päätösvalta kaivoksen asioista voi lipsahtaa liian kauas, jollei osakeannissa pidetä puoliaan.
Myös Kaikkonen toivoo asioiden järjestyvän.
\- Mitä sen jälkeen tapahtuu, jos toiminnan jatkaminen ei onnistu?  Minä en ole nähnyt missään näitä kaavailuja. Olisi hyvä, että edes jollakin tavalla tuotaisiin esille nämä eri vaihtoehdot meille, jotka asumme täällä, Kaikkonen sanoo.
Veturi vetää venäläisiä - loma-asunnot kenties paremmin
Kouvolan vahvuus onkin ehkä ostosmatkailun sijaan loma-asumisen tarjoaminen venäläisille. Tätä mieltä on ainakin tutkimus- ja analysointikeskus TAK Oy:n toimitusjohtaja Pasi Nurkka. Hänen mielestään Kouvolassa pitäisi panostaa ostosmatkailun sijaan loma-asumiseen.
Jättimäisen kauppakeskus Veturin, joka viime syksynä avasi ovensa Kouvolan Tervaskankaalle, on spekuloitu aiheuttavan kiivasta venäläisimua kaupunkiin. Aika näyttää, käykö niin. Tutkimus- ja analysointikeskus TAK on juuri julkaissut tutkimuksen venäläismatkailijoiden käyttäytymisestä Suomessa. TAKin toimitusjohtaja Pasi Nurkka ei usko Veturin vetävän venäläisiä.
En usko, että Kouvolasta kehittyy merkittävää ostosmatkailukohdetta.
\- En usko, että Kouvolasta kehittyy merkittävää ostosmatkailukohdetta. Kouvola on kuitenkin rajasta sen verran kaukana, että venäläisten kiinnostus ei ehkä riitä sinne asti. Ostokset kun voi tehdä lähempänäkin rajaa, Nurkka arvioi.
Tuoreiden tilastojen mukaan suurin osa Kouvolaan saapuvista venäläisistä on kuitenkin ostosmatkailijoita.
\- Kasvun osuus ostosmatkailussa on silti Kouvolassa selkeästi alhaisempi kuin Imatralla ja Lappeenrannassa.
Katseet loma-asumiseen
Nurkan mielestä Kouvolan kannattaisi panostaa loma-asumiseen.
\- Kouvolahan on tunnettu mökkikaupunki. Jo 5000 venäläisellä on Suomessa kiinteistö tai asunto, jossa he käyvät säännöllisesti. Se jättää kaupunkiinkin noin 18 000 euroa vuodessa, Nurkka sanoo.
Kouvolahan on tunnettu mökkikaupunki.
Toisena kokonaisuutena Nurkka mainitsee terveysmatkailun hyvien junayhteyksien vuoksi. Venäjältä Kouvolaan junalla saapuvien määrä on kuitenkin vain muutaman prosentin luokkaa.
\- Silti, jos alueelle saapuu hyvätuloista ja ostovoimaista väkeä, sillä voi olla suuri alueellinen merkitys. Huolimatta siitä kasvaako prosentuaalinen osuus.
Nurkka korostaa myös markkinoinnin merkitystä.
\- Tiedon saaminen netistä venäjän kielellä olisi erityisen tärkeää. Tätä paikallisten yritysten kannattaisi miettiä.
Kamera päähän: Tältä näyttää penkkariajelu abin silmin
Hassut vaatteet, huutoa ja kuorma-auton lavalle. Kaarinan lukion abiturientti Aleksi Myllylä halusi jakaa penkkariajelunsa kaikelle kansalle.
Turun seudun lukioiden abiturientit kiersivät perinteisesti Turun kauppatoria penkkariajelullaan. Aleksi Myllylän mukana ollut kamera näyttää, millaisena abit ajelun autojensa lavoilta näkevät.
Katso ja klikkaa: Suomen autokoulujen läpipääsyprosentit kartalla
Ajokokeissa pärjätään paremmin maaseudulla kuin suurissa kaupungeissa. Autokoulujen taso vaihtelee hurjasti, kun verrataan niiden oppilaiden pärjäämistä ajokokeissa.
Kuningaskuluttaja sai Liikenteen turvallisuusvirasto Trafilta tiedot kaikista Suomen autokouluista sekä niiden kautta ajokortin hankkineista. Toimitus vertasi ajokortin hankkineiden oppilaiden kokonaismäärää niihin oppilaisiin, jotka pääsivät ajokokeesta läpi ensimmäisellä yrittämällä.
Tuloksissa on suuria eroja. Ensimmäisellä kerralla läpäisseiden osuudet vaihtelivat autokouluittain 43 prosentista 96 prosenttiin, keskiarvo oli 74 %. Suurissa kaupungeissa ajokokeesta selvitään muuta maata harvemmin ensimmäisellä kerralla. Yli 100 000 asukkaan kaupungeista ainoastaan Lahdessa ylitettiin koko maan keskiarvo.
Kartassa heikoimmat läpipääsyprosentit (40-60%) on merkitty punaisilla palloilla, keskinkertaiset keltaisella (60-80%) ja parhaat (80-100%) vihreillä pallukoilla. Tarkemmat tiedot autokouluttain saa näkyville klikkamalla pallukkaa. Vertailuun otettiin mukaan vain autokoulut, joissa yli 20 oppilasta läpäisi B-kortin ajokokeen vuonna 2012.
Illan Kuningaskuluttajassa ruoditaan tammikuussa voimaan tullutta ajo-opetusuudistusta. Ohjelman mukaan uudistus uhkaa nitistää opetuslupaopetuksen kokonaan, kun ajokortin itseopetuksen hinta nousi melkein tuhannella eurolla.
Kuningaskuluttaja TV 1:ssä klo 20.00.
Nuoren Tomi Metsäkedon laulukimara
12-vuotias Tomi Metsäketo esitti joululaulukimaran Nuottiavain-ohjelmassa vuonna 1987.Metsäketo aloitti laulajanuransa jo nuorena Cantores Minores-kuorossa. Nuottiavain oli Marjatta Leppäsen vetämä musiikkitietovisa, jossa kaksi joukkuetta kilpailivat toisiaan vastaan musiikkitietoudessa. Tomi oli vieraillut ohjelmassa jo aiemminkin ja Marjatta Leppäsen mukaan "kasvanut ainakin viisi senttiä pituutta ja laulaa edelleenkin kuin enkeli".Teksti: Juhana Säilynoja
Suomen lasimuseo esittelee hienon yksityiskokoelman ja slovakialaisen mestarin
Suomen lasimuseon uudet näyttelyt esittelevät slovakialaisen Yan Zoritchakin avaruusaiheisia veistoksia ja lasinkeräilijä Markku Annilan mittavan suomalaisen 1700-1800-lukujen lasin elämäntyökokoelman. Riihimäki oli aiemmin ostanut osan kokoelmasta, ja Annila lahjoitti lasimuseolle myös yli tuhannen esineen kokoelmansa loppuosan.
Riihimäellä toimiva Suomen lasimuseo käynnistää kuluvan vuoden toimintansa avaamalla kaksi merkittävää näyttelyä.
Toinen näyttelyistä esittelee vanhaa suomalaista lasia 1700- ja 1800-luvuilta. Näyttelyssä on esillä lasinkeräilijän, arkkitehti Markku Annilan mittava elämäntyökokoelma, josta Riihimäki osti osan vuonna 2007. Annila itse lahjoitti kokoelman lopun Suomen lasimuseolle.
\- Annilan kokoelmaan kuuluvat yli tuhat lasiesinettä täydentävät merkittävästi lasimuseon omia kokoelmia, kertoo Suomen lasimuseon intendentti Kaisa Koivisto.
Lasimuseossa avautuu perjantaina myös yhden maailman tunnetuimman lasitaiteilijan eli slovakialaisen Yan Zoritchakin näyttely.
\- Häneltä on esillä avaruusaiheisia veistoksia. Ne on suurikokoisia ja täyttä lasia olevia hiottuja töitä. Erittäin näyttäviä ja mielenkiintoisia. Ja tähän Zoritchakin näyttelyyn liittyy myös avaruusaiheisia kuvia, jotka ovat tieteellisiä kuvia erilaisista avaruuden tapahtumista. Lasiveistokset ja kuvat liittyvät hienosti yhteen, kuvailee Kaisa Koivisto.
Koivisto muistuttaa, että museon parveketilassa on lisäksi esillä slovakialaisen RONA:n lasitehtaalla viime kesäkuussa taiteilijoille järjestetyn workshopin tuloksia. Tapahtumaan oli kutsuttuna myös riihimäkeläinen lasitaiteilija Joonas Laakso.
Worley ylivoimaiseen voittoon, Poutiainen pettyi
Tanja Poutiainen ei pystynyt nousemaan suurpujottelun toisella kierroksella kymmenen parhaan joukkoon Schladmingissa. Tessa Worley laski MM-kultaan.
Tanja Poutiainen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 15. sijalla, 2,55 sekuntia kärkeä perässä. Kymmenen parhaan joukkoon tähdännyt rovaniemeläinen aloitti varsin hyvin, mutta loppuradan virheet rokottivat hänen aikaansa. Poutiainen piti lopulta sijoituksensa ja oli 15:s.
Kisan voittajasta ei ollut epäselvyyksiä, sillä Ranskan Tessa Worley oli jo ensimmäisellä kierroksella repinyt 1,09 sekunnin johdon. Vaikka hallitseva maailmanmestari Tina Maze esittikin aivan huikean toisen kierroksen laskun, ei slovenialaisen rypistys riittänyt mestaruuteen asti.
Worley kasvatti omalla vuorollaan johtoaan entisestään ja johti parhaimmillaan 1,46 sekunnilla. Maalissa ranskalaisen johto oli lopulta 1,12 sekuntia. Maze otti kuitenkin kisojen kolmannen mitalinsa toisella sijallaan. Pronssille laski Itävallan Anna Fenninger.
Tällä kaudella Worley on sijoittunut maailmancupissa kolme kertaa kolmanneksi suurpujottelussa ja myös edellisissä MM-kisoissa hän sijoittui lajissa kolmanneksi. Suurpujottelucupissa hän on viidennellä sijalla.
Worleyn voiton ansiosta Ranska siirtyi mitalitaulukossa ykköseksi. Kuten naisten syöksyssäkin, edellisen kerran Ranska on juhlinut naisten suurpujotteluvoittoa vuonna 1966. Ranskalaisnaiset ovat taasen juhlineet kahta kultamitalia edellisen kerran samoissa kisoissa vuonna 1974
Nina Halme nousi toisella kierroksella sijalta 46 sijalle 38, mutta eroa kärkeen kertyi peräti 9,53 sekuntia. Suomen joukkueen kolmas edustaja, Merle Soppela keskeytti jo ensimmäisellä kierroksella.
**NAISTEN SUURPUJOTTELU**
1. Tessa Worley            FRA 2.08,06   
2. Tina Maze               SLO +  1,12   
3. Anna Fenninger          AUT +  1,18   
4. Kathrin Zettel          AUT +  1,54   
5. Frida Hansdotter        SWE +  2,28   
6. Mikaela Shiffrin        USA +  2,30   
7. Lara Gut                SUI +  2,38   
8. Marie-Michele Gagnon    CAN +  2,63   
9. Maria Höfl-Riesch       GER +  3,02   
10. Ana Drev                SLO +  3,15   
11. Manuela Mölgg           ITA +  3,33   
 Viktoria Rebensburg     GER +  3,33   
13. Jessica Lindell-Vikarby SWE +  3,71   
14. Irene Curtoni           ITA +  3,79   
15. **Tanja Poutiainen        FIN +  4,04**   
38. **Nina Halme              FIN +  9,53**
_Merle Soppela keskeytti 1. kierroksella._
Purkasta muotoiltu Steve Jobs painaa viisi kiloa - video
Nuori ukrainalaistaiteilija käyttää purukumia symboloimaan ihmisiä, jotka ovat vaikuttaneet legendojen syntyyn ja ihmisiä, jotka ovat saaneet vaikutteita legendoista.
Ukrainalaisella taiteilijalla Anna Sofia Matvejevalla ovat leuat kovilla töitä tehdessä. Hän nimittäin käyttää materiaalinaan purukumia, joka on ensin pureskeltava pehmeäksi.
Donetskissa asuva Matvejeva pureskeli ystävineen noin tuhatkunta purkkaa, jotka käytettiin tietokonelegenda Steve Jobsin muotokuvan tekemiseen. Noin 250 purkkaa kului Elton Johnin muotokuvaan, ja toiset 250 tarvitaan tekeillä olevaan muotokuvaan Donetskin omasta sankarista - paikallisen jalkapallojoukkue Shakhtarin romanialaisvalmentajaan Mircea Lucescuun.
Ajatus purkkamuotokuvista syntyi joitain kuukausia sitten. Purukumilla on symbolinen merkitys:
\- Nuo ihmiset ovat kuuluisia ammattinsa vuoksi, monet muut ihmiset ovat vaikuttaneet heidän kehitykseensä ja he ovat myös vaikuttaneet suuresti muihin ihmisiin. Yksi purukumi on yksi ihminen. Karkeasti ottaen se on symboli, selvensi Matvejeva.
Pureskellut purkat lajitellaan väriensä perusteella ja sen jälkeen niitä lämmitetään mikroaaltouunissa. Jokainen taideteos on valmistuessaan painava - noin viisi kiloa per teos.
Räjähteitä turvaan tuhatmäärin asutuksen alta
Järven pohjasta nostettiin pohjanalleja, iskusytyttimiä, tykistön kranaatteja, panssarinyrkin panoksia ja räjäyttimiä. Pohjasta nousi myös tynnyreitä, sänkyjä ja tuoleja.
Vanhojen räjähteiden nostourakka Kuopion Savilahdessa ja Neulalahdessa on tältä vuodelta ohi.
Tämänkertaisissa sukelluksissa saatiin talteen yli tuhat kranaattia ja räjäytintä sekä panssarinyrkin panosta. Neulalahden rannoille kaavaillaan lähivuosina asutusaluetta
Alueelta on nostettu käytöstä poistettuja räjähteitä useaan otteeseen 1990-luvun loppupuolelta alkaen.
Kaikkiaan erilaisia räjähteitä on löytynyt järvestä yli sata tuhatta, suurin osa vuonna 1998 tehdyissä sukelluksissa.
Vanha tapa teetättää nyt ylimääräistä työtä 
Puolustusvoimilla oli tapana kipata järveen käytöstä poistettuja räjähteitä 1980-luvulle saakka. Neulalahteen räjähteitä päätyi poikkeuksellisen paljon, koska rannalla sijaitsi ammuslataamo. Sieltä vanhentuneet räjähteet oli näppärä kärrätä järven pohjaan.
Osittain asiaan vaikutti myös sotien jälkeinen komento: räjähteitä hävitettiin nopealla aikataululla valvontakomission määräyksestä.
Tänä vuonna  nostettiin lähinnä Neulalahden eteläpäästä pohjanalleja, iskusytyttimiä, tykistön kranaatteja, panssarinyrkin panoksia ja räjäyttimiä yli tuhat.
Savilahdesta puolestaan löytyi lähinnä tynnyreitä, sänkyjä ja tuoleja.
Sukelluksista vastasi itä-Suomen sotilasläänin esikunta. Teknikkokapteeni Jukka-Pekka Nurmela kertoo, että kaikkiaan töihin osallistui parisenkymmentä raivaajaa tammkuun loppuolelta alkaen. Sukeltajia järvessä oli kerrallaan turvallisuussyistä vain yksi.
Urakka jatkuu ainakin ensi vuonna
Savilahden ja Neulalahden räjähdetyhjennys jatkuu tällä tietoa ainakin ensi vuonna. Rahoitus sukelluksille on jo kunnossa. Jatkorahoituksesta seuraaville vuosille neuvotellaan myöhemmin.
Puolustusvoimat on varsin vaitonainen Neulahden ja Savilahden  puhdistusoperaation kustannuksista.
Neulalahden rannoille on tarkoitus rakentaa tulevina vuosina uusi asuntoalue Neulaniementien varteen.
Koko Suomessa on keskimäärin kymmenkunta laajaa  räjähteiden puhdistuskohdetta vuosittain, sanoo majuri Heikki Salonen Maavoimien esikunnasta. Niitä toteutetaan yleensä yksi kohde kerrallaan.
Viiperissä lapset nauravat, kiljuvat ja leikkivät jumppatädin johdolla
Viiperi oli lasten luova leikkihetki, joka ilostutti televisiossa vuosina 1986–1988.Viiperissä pastellinvärisiin jumppapukuihin pukeutuneet pikkuiset pääsivät Maija Harjulan johdolla milloin taikametsään, milloin veturiin. Paljaat, innokkaat ja nopeat jalat pomppivat huopalattialla ja värillä kurottelevat kohti korkeuksia.Voimailujaksossa Eeva-tyttö näyttää, kuinka kova haba hänellä oikein on, ja onpa oman jumppajaksonsa saanut myös pieni Iiro-vauva.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Iltajumppa Jane Fondan jalanjäljissä](/aihe/artikkeli/2011/06/03/iltajumppa-jane-fondan-jalanjaljissa)[Kuningas jumppaa &amp; Huugi Guugi](/aihe/artikkeli/2009/05/29/kuningas-jumppaa-huugi-guugi)[Bogart Co. hölkkää ja jumppaa](/aihe/artikkeli/2007/10/09/bogart-co-holkkaa-ja-jumppaa)
Kake Randelin: Lapsuuden kavereita on joskus ikävä
Ystävänpäivänä mielessä on oma perhe, mutta myös ympäri Suomea keikoilla tutuiksi tulleet ystävät.
\- Ystävät ovat henkilöitä, jotka tukevat kaikessa. He ovat mukana ilossa ja myös silloin, jos on paha mieli. Monilla on mikrotukihenkilöitä, hyvät ystävät voisivat olla sydänmikrotukihenkilöitä, sanoo Kake Randelin, mäntyharjulainen muusikko.
Nykypäivän teknologian avulla ystävyyttä on aika helppo vaalia, voi soitella ja lähetellä viestejä. Kake Randelin kuitenkin vierastaa sellaista.
\- Olisi kiva, jos ystävät tapaisivat naamasta naamaan ja haastelisivat. Tietokoneitten välityksellä ystävyys jää hieman kylmäksi.
Kake Randelin kertoo, että hänellä on vielä muutamia ystäviä lapsuudenajoilta Mäntyharjulta. Moni on kuitenkin muuttanut pois työn perässä.
\- Kyllä niitä lapsuusajan ystäviä ja leikkikavereita saman hiekkakasan ääreltä kaipaa. Olisi kiva vaihtaa mielipiteitä nykypäivän elämästä ja maailmasta ja miettiä, miten hauskaa lapsena oli.
Tehyn ja Tampereen kaupungin miljoonakiistassa ei päästy sopuun 
Kiistaa tehyläisten palkkasaatavista saatetaan käsitellä myös oikeudessa. Ammattijärjestön mielestä kaupungin työntekijöiltä on joka vuosi jäänyt saamatta  miljoona euroa palkkaa.
Tampereen kaupungin ja Tehyn väliset neuvottelut palkkakiistassa ovat päättyneet erimielisyyteen. Kaupunki teki kaksi sovintoesitystä, jotka Tehy hylkäsi. Neuvottelut on nyt lopetettu.
Maaliskuussa asiaa käsitellään kaupunginhallituksen henkilöstöjaostossa. Sen jälkeen Tehy arvioi, viekö se kiistan käräjäoikeuteen.
Työtuomioistuimen joulukuisen tuomion mukaan Tampere on menetellyt työehtosopimuksen vastaisesti, kun se ei ole maksanut työn vaativuuden mukaista palkkaa sairaanhoitajille, fysioterapeuteille, röntgenhoitajille ja hoitotyön esimiehille.
Koska työtuomioistuin ei ottanut ratkaisussaan kantaa siihen, miten asia tulisi korjata, on ratkaisua haettu paikallisesti. Neuvotteluihin on kokoonnuttu neljä kertaa.
Tehyn mukaan vuodesta 2008 alkaen palkkaa on jäänyt saamatta yhteensä noin miljoona euroa vuodelta.
Suomi pienellä joukkueella MM-taitoluisteluun
Kiira Korpi edustaa Suomea naisten kilpailussa maaliskuun MM-kisoissa.
Suomen Taitoluisteluliitto on valinnut urheilijat MM-kilpailuihin Kanadan Londoniin 11.-17. maaliskuuta. Valinnat on tehty liiton arvokilpailuvalintakriteerejä noudattaen sekä ISU:n 
pisterajat huomioon ottaen.
**Naiset:**  
Kiira Korpi  
(varalla Juulia Turkkila)
**Miehet:**  
Valtter Virtanen, ehdollisesti  
(MM-kilpailuihin vaaditut pisteet puuttuvat vielä nimeämishetkellä. Virtasella 
vielä 1-2 kilpailua joissa hänellä on mahdollisuus pisterajat 
rikkoa.)
**Jäätanssi:**  
Olesia Karmi – Max Lindholm 							
Kuopio käy läpi koulu-uhkaustilanteen tiedottamisen
Kaupunki käy läpi tarkasti myös muun toimintansa keskiviikkoisessa, perättömäksi osoittautuneessa koulu-uhkaustapauksessa. Neuvotteluissa käydään muun muassa läpi, mistä kehotus koulujen ovien lukitsemisesta lopulta lähti liikkeelle.
Kuopion kaupunki käy tarkasti läpi toimintatapansa keskiviikon koulu-uhkaustilanteessa.
Kaupunki selvittää muun muassa, kuinka tapauksen johtaminen ja tiedottaminen onnistuivat. Perättömäksi osoittautunut nettiuhkaus aiheutti hätäännystä kuopiolaiskouluilla keskiviikkoaamuna.
Kaupungin turvallisuuspäällikön Pekka Karpansalon mukaan kehotus kaikkien kuopiolaiskoulujen ovien lukitsemisesta oli peräisin kaupungin yhteistyökumppanilta, muun muassa kiinteistönhuoltoa hoitavalta Servicalta.
Servican toimitusjohtaja Ari Simonen ei suoraan myönnä tapausta, mutta toteaa, että asiassa mahdollisesti tehdyt virheet selvitetään yhteistyössä kaupungin kanssa.
Perättömäksi osoittautunut nettiuhkaus oli osoitettu Puijonsarven ja Pihkainmäen kouluihin.
Ministeri Kiuru esittää osanottonsa maneesiromahduksen johdosta
Asuntominsteri Krista Kiuru toteaa, että hän haluaa selvittää, että kaikki voitava on tehty rakennusten turvallisuuden varmistamiseksi
\- Laukaan maneesin tragedia on äärimmäisen surullinen. Tällaista ei yksinkertaisesti pitäisi voida tapahtua. Aiempina vuosina vastaavat sortumat ovat olleet läheltä piti -tilanteita, joissa ihmishenkiä ei ole menetetty. Haluan nyt selvittää, että kaikki voitava on tehty rakennusten turvallisuuden varmistamiseksi”, asuntoministeri Krista Kiuru sanoo.
_Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan vastuu rakennuksen turvallisuudesta on kiinteistön omistajalla. Rakenteellisen turvallisuuden takaamiseksi kattorakenteet suunnitellaan rakentamismääräysten mukaisille lumikuormille varmuuskertoimia käyttäen. _
_Kiinteistön omistajien on seurattava lumikuormien kehittymistä ja ryhdyttävä tarvittaessa toimiin lumen poistamiseksi jo ennen kuin suunnittelun lähtökohtana ollut lumikuorma on ylitetty. Tilanne on vakavampi, jos rakenteet eivät syystä tai toisesta ole määräysten mukaisia, _todetaan Ympäristöministeriön tiedotteessa.
Suomessa on käytössä lumikuormavaroitusjärjestelmä, josta huolehtii Suomen ympäristökeskus.
Talvivaarassa kuvannut aktivisti ei rikkonut julkisrauhaa
Stop Talvivaara -liikkeen aktivisti kävi viime vuonna kuvaamassa Sotkamon Talvivaaran kaivoksen lieteallasta ilman kaivosyhtiön lupaa. Aktivistia vastaan nostettu syyte julkisrauhan rikkomisesta on hylätty Kainuun käräjäoikeudessa torstaina.
Käräjäoikeus on hylännyt syytteen julkisrauhan rikkomisesta. Oikeus perustelee päätöstä sillä, ettei julkisrauhan rikkomista koskevissa rangaistussäännöksissä mainita kaivos- eikä teollissuusalueita. Julkisrauha suojaa vain säännöksissä erikseen mainittuja rakennuksia ja niiden aidattuja piha-alueita. Julkisrauha suojaa paikkoja, jotka jäävät kotirauhan ulkopuolelle.
Syyttäjän mukaan liikennemerkein merkitty ja osin puomein varustettu tuotantolaitos olisi kuulunut julkisrauhan piiriin. Kaivosyhtiö oli kertonut aktivistille vajaata viikkoa aiemmin, ettei alueella saa olla ilman kaivosyhtiön lupaa.
Aktivisti kertoi kuvanneensa altaan aitaa kilometrien päässä kaivoksen rakennuksista ja toiminnoista. Syyksi mennä kuvaamaan hän esitti tarpeen raportoida asioita, jotka kaivosyhtiö hänen mukaansa esitti julkisuudessa virheellisesti. Suojaamattomat altaat ovat siellä vieraileville linnuille ja muille eläimille riskitekijä, syytetty perusteli.
Valtion varoista maksetaan aktivistille oikeudenkäyntikuluina 2000 euroa.
Perä lupaa sijoittaa Talvivaaraan lisämiljoonia
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä lupaa laittaa kaivosyhtiöön niin paljon uutta rahaa kuin pystyy. Hänen omistusosuutensa Talvivaarassa on nyt reilu viidennes. Osuus alenee, mikäli Perältä heruu yhtiöön vain muutama miljoona euro.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan Talvivaaran osakeanti on saatu täysin varmistettua. Hän lupaa itsekin panna yritykseen niin paljon uutta rahaa kuin pystyy, vähintään viisi miljoonaa.
Valtiolta on Perän perustamalle kriisiyhtiölle luvassa 23 miljoonaa euroa, vaikka valtion omistusosuus on nykyisellään alle yhdeksän prosenttia. Perä on suurin omistaja vajaalla 21 prosentilla.
Meillä on erittäin hyvä tulevaisuus yhtiönä
Perä kertasi torstaina tiedotustilaisuudessa kaivosyhtiön viime vuoden viimeisen neljänneksen moninaisia vaikeuksia.
Hänen mukaansa fokus on nyt kahdessa asiassa: taloudellinen riskitaso pitää saada siedettävälle tasolle, ja kaiken, mitä nyt tehdään vesiongelmien eteen, pitää auttaa tulevaisuuden tuotantoa.
Hän muistuttaa, että kaivosyhtiöllä oli viime vuonna hyviäkin saavutuksia.
\- Vesiasian korjaaminen ei rasita enää tämän vuoden tulosta, Perä vakuuttaa.
Hänen mukaansa hienoa on se, että anti on saatu täysin varmistettua, jotta tase ja ympäristö saadaan kuntoon ja tuotanto ajettua tasolle, jossa sen pitää olla.
\- Meillä on erittäin hyvä tulevaisuus yhtiönä, Perä uskoo. Tuotanto lähtee hänen mukaansa kesällä paranemaan.
Karkkisade siivitti jälleen penkkariajeluita - katso kuvakimara!
Keski-Pohjanmaan lukioissa vietettiin penkkaripäivää tällä kertaa leppoisassa pakkassäässä. Kukaan ei ollut vaarassa paleltua. Kuorma-autojen lavoille oli kiivennyt kaikenlaista joukkoa aina Putous-hahmoista, paaviin ja Darth Vaderista Pikku Myyhyn. Kuvakokoelma kertookin kaiken tarvittavan.
Outokumpu satojen miljoonien säästökuurille
Teräsyhtiö Outokummun viime vuoden tappio tuplaantui edellisvuodesta. Yhtiön tulos ennen veroja painui 523 miljoonaa euroa miinukselle. Tiedossa on tehostamisia, jotka ulottuvat myös Tornioon.
Teräsyhtiö Outokummun uudet säästöohjelmat koskevat myös Tornion tehtaita. Yhtiön Euroopan tuotannosta ja myynnistä vastaavan johtaja Hannu Hautalan mukaan säästöt kuitenkin painottuvat muualle Eurooppaan.
Outokumpu kertoi torstaina aloittavansa kaksi uutta tehostamisohjelmaa, joilla yhtiö hakee 150 miljoonan euron kustannussäästöjä ja 300 miljoonan euron vähennystä käyttöpääomaan.
Tornioon ei yt-kierrosta
Tornion tehtailla kustannussäästöjen vuoksi ei tarvitse käynnistää yt-neuvotteluja, vaan säästöjä haetaan muilla keinoilla.
\- Torniossa tutkitaan yhteistyökumppanien kanssa tehtäviä asioita, joista saatetaan löytää tehostamiskeinoja. Lisäksi oman talon sisällä käytetään kaikkia mahdollisia tehostamiskeinoja, mutta nyt ei ole suunnitteilla mitään mittavia yt-kierroksia tässä vaiheessa, Hautala vakuuttaa.
Hautalan mukaan Torniossa mittavat leikkaukset tehtiiin viime ja toissa vuonna.
\- Torniossa ei tehdä mittavia leikkauksia, mutta katsomme kyllä muita paikkakuntia Euroopassa, minkälaisia säästökohteita näiltä alueilta löytyisi, Hautala kertoo.
Käyttöpääomaa vähennetään lähinnä Euroopassa
\- Tornio jatkaa sitä työtä, jota Tornio teki varastojen pienentämiseksi viime vuonna, eli ei mitään uutta Torniolle. Mutta muissa Euroopan toimipaikoissa varastoja pienennetään ja tuotannon läpimenoaikaa nopeutetaan. Pyrimme Tornion hyviä käytäntöjä Outokummun muille tehtaille Euroopassa, Hautala sanoo.
Inoxum-kauppa hyödyttää Torniota
Lisäksi yhtiö tavoittelee 200 miljoonan euron synenergiasäästöjä viime vuotisella Inoxum-kaupalla.
\- Kaikki toimenpiteet tähtäävät siihen, että synenergiasäästö toteutuu. Tänä vuonna suljetaan Saksassa Grefeldin sulatto ja suurin osa sen tuotannosta siirretään Tornioon. Lisäksi säästöjä saadaan raaka-aineen hankinnassa ja myyntiverkon tehostamisella, Hautala sanoo.
Yrityskauppa laajentaa yhtiön liiketoimintaa Yhdysvalloissa ja Aasiassa, millä on vaikutuksia myös Tornioon.
\- Uudella yhtiöllä on nyt kylmävalssaamo Aasiassa, mikä mahdollistaa tiettyjen teräslajien toimittamisen Torniosta Kiinaan. Se tarjoaa mahdollisuuksia Torniolle, Hautala sanoo.
Huono loppuvuosi painoi myös Torniota
Outokumpu ei julkista tehdaskohtaisia talouslukuja.
\- Karkeasti ottaen alkuvuosi meni Torniossa kohtalaisesti. Volyymit olivat hyvät ja hintataso kohtuullinen. Mutta loppuvuodesta  kysyntä hiipui ja erityisesti hinnat painuivat alas, mikä painoi myös Tornion kannattavuutta, Hautala summaa.
Outokummun viime vuoden tulos painui 523 miljoonaa euroa tappiolle, kun vuotta aiemmin tappio oli 244 miljoonaa euroa.
Kansainväliset nettikiristäjät toimivat myös Suomessa
Itä-Euroopasta kotoisin oleva nettikiristäjien ryhmä on jäänyt kiinni Espanjassa. Poliisi uskoo saman kiristystoiminnan jatkuvan, koska ryhmiä on useita.
Espanjan poliisin kiinniottama rikollisryhmä on kiristänyt rahaa myös suomalaisilta. Tapausta tutkivan Itä-Uudenmaan poliisin mukaan rikolliset ovat levittäneet Suomeenkin Ransomware-haittaohjelmaa.
Ransomware-ohjelmasta on useita versioita. Usemmiten käytössä on ollut versio, jossa ohjelma kaappaa koneen ja lukitsee sen. Tämän jälkeen koneeseen ilmestyy viesti, jossa sanotaan käyttäjän syyllistyneen rikollisuuteen.
Tekstissä vaaditaan käyttäjää maksamaan poliisille sadan euron sakkomaksun vastineeksi koneen avaamisesta. Todellisuudessa maksu on mennyt rikollisille.
Poliisin mukaan Euroopassa on tavattu myös uusi Ransomwaren versio, joka lataa uhrin näytölle lapsipornokuvan syyttäen käyttäjää vastaavan materiaalin lataamisesta ja/tai levittämisestä. Samalla ohjelma on vaatinut samaa sadan euron sakkomaksua.
Itä-Uudenmaan poliisi uskoo, että vaikka yksi kiristäjäryhmä on saatu kiinni, kiristysviestejä lähetetään edelleen. Tämä johtuu siitä, että Ransomware-ohjelmaa käyttää useampikin itsenäisesti toimiva ryhmä.
Poliisi painottaa, ettei poliisi lukitse tietokoneita eikä vaadi maksuja Paysafe-maksuohjelman kautta. Jos vaatimusviestin saa, maksua ei pidä maksaa.
Ransomware-haittaohjelmalla saastuneeseen koneeseen ladataan yleisesti myös muita haittaohjelmia. Tästä syystä tietokoneen puhdistamisessa on syytä kääntyä asiantuntijan puoleen.
Poliisi: Maneesiturmassa esitutkinta jos syytä löytyy
Laukaan Ratsastuskoulun ratsastusmaneesin romahtaminen vaati 10-vuotiaan laukaalaistytön hengen. Yksi aikuinen yksi lapsi loukkaantui vakavasti ja kaksi lasta lievästi.
Romahduksen aikaan maneesilla olleista viidestä henkilöstä yksi aikuinen ja yksi 10-vuotias tyttö ovat edelleen sairaalahoidossa.  Heidän vammansa ovat vakavia, mutta tilansa vakaa.
10- ja 12-vuotiaat tytöt selvisivät rakennuksesta ulos omin avuin ja lähes vammoitta.
Ratsastajien käyttämistä neljästä hevosesta kaksi kuoli, kaksi selvisi ilmeisen hyväkuntoisena.
Poliisi on käynnistänyt asiassa onnettomuustutkinnan.  Esitutkinta käynnistetään aikanaan, mikäli meneillään olevassa tutkinnassa ilmenee seikkoja, joiden perusteella jonkun on syytä epäillä syyllistyneen asiassa rikoksena pidettävään menettelyyn tai laiminlyöntiin.
Poliisi on tänään aloittanut paikalla olleiden kuulustelut. Tapahtumapaikkatutkintaa poliisi suorittaa yhteistyössä. Onnettomuustutkintakeskuksen tutkintaryhmän kanssa. Työ jatkunee useiden päivien ajan.
Tutkinnan arvioidaan kestävän pitkään.  Onnettomuustutkintakeskus selvittää onnettomuuden syyt. Poliisi selvittää vastuukysymykset sen jälkeen kun onnettomuuden syyt ovat selvillä.
Wärtsilä lopettaa lomautukset Vaasassa
Wärtsilä lopettaa lomautuksensa Vaasassa. Syyksi kerrotaan ennakoitua aikaisemmin parantunut tilaustilanne. Wärtsilän Vaasan yksikössä on tehty lyhennettyä työviikkoa joulukuun puolivälistä lähtien. Lisäksi keväälle oli suunniteltu kahden viikon lomautusjakso, joka myös perutaan. Wärtsilä työllistää Vaasassa noin 3000 henkilöä.
Wärtsilä pyrkii palauttamaan tuotantonsa Vaasassa normaalimiehitykseen mahdollisimman pian. Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja Stefan Damlin kertoo tilauskannan kääntyneen paremmaksi odotettua aikaisemmin.
\- Viime vuoden lopussa arvioimme, että volyymitilanne tämän vuoden toisella puoliskolla näyttäisi paremmalta. Käänne parempaan tapahtui kuitenkin hieman odotettua aikaisemmin, toteaa Stefan Damlin.
Lomautukset Wärtsilän Vaasan toimitusyksikössä alkoivat joulukuussa tuotantovolyymilaskun takia. Lomautukset noin 700 henkeä kaikissa henkilöstöryhmissä. Wärtsilä työllistää Vaasassa yhteensä noin 3 000 henkeä. Yhtiö valmistaa kaupungissa muun muassa laivojen ja voimalaitosten moottoreita.
Uusien ajokorttien hinnat
Kuningaskuluttaja laski, kuinka paljon ajokortista pit&auml;&auml; maksaa uudistuksen j&auml;lkeen.

Tammikuusta l&auml;htien my&ouml;s opetuslupaoppilaat sek&auml; heid&auml;n opettajansa joutuvat autokoulun penkille. My&ouml;s autokoululaisille lis&auml;ttiin opetusta ja molemmilla ryhmill&auml; tutkinto muuttui kolmivaiheiseksi. Hintaakin tuli lis&auml;&auml; kaikille, mutta etenkin opetuslupaoppilaille.
Autokouluhinnat: [Autokoulu Ajotaito, Helsinki](http://www.ajotaito.fi/). 


Vanha ajokortti (-&gt;2013)
       
       Uusi ajokortti (2013-&gt;)
       
Minimihinta (sis alv 23%)
       1490&euro;
       Minimihinta (sis alv 24%)
       1670&euro;
Teoriatunnit, tstopalvelut, materiaalit, nettiharjoitusmahdollisuus
       
       Teoriatunnit, tstopalvelut, materiaalit, nettiharjoitusmahdollisuus
       
15 h ajo-opetusta, pime&auml;n opetus simulaattorilla
       
       17 h ajo-opetusta, pime&auml;n opetus simulaattorilla, Itseopetusmateriaali (uusi)
       
2. vaihe (sis alv 23%)
       280&euro;
       Harjoitteluvaiheen palautejakso
       190&euro;
Ajotunnit 1,5h, teoriat 3h, liukas rata 3h

       
       Ajotunnit 2 h, teoria 1h
       

       
       Syvent&auml;v&auml; vaihe (vanha 2. vaihe) 
       380&euro;
 
       
       2h ajo-opetusta, henk.koht. teoria 1h, liukasrataharjoittelu 2h, teoria 3h 
       
Muut kustannukset (poliisi, l&auml;&auml;k&auml;rin todistus yms.)
       288&euro;
       Muut kustannukset (poliisi, l&auml;&auml;k&auml;rin todistus yms.)
       288&euro;
Yhteens&auml;
       2058&euro;
       Yhteens&auml;
       2528&euro;
Opetuslupalaskelmat
Vanha opetuslupa (-&gt;Tammikuu 2013)
       
       Uusi opetuslupa (2013-&gt;)
       
Poljin, asennus, katsastus
       n. 500&euro;
       Poljin, asennus, katsastus
       n. 500&euro;
Opettajan teoriakoe ja lupa
       66&euro;
       Opettajan teoriakoe ja lupa
       66&euro;
Pime&auml; ajokoulutus
       70&euro;
       Ajokouluosuus molemmille
(sis alv 24%)
       667&euro;

       
       Opetusmateriaalit
       

       
       Teoriat 3h
       

       
       Ajotunnit 2h
       

       
       Pime&auml;n ajo ja
liukkaan kelin rata
       
2. vaihe
       280&euro;
       Harjoittelu vaiheen
palautejakso 
(sis alv 24%)
       190&euro;
Ajotunnit 1,5h
       
       2h ajoja, 1h teoria
       
teoriat 3h
       
       Syvent&auml;v&auml; vaihe
(vanha 2. vaihe)
       380&euro;
Liukas rata
       
       2h ajo-opetusta,
henk. koht. teoria 1h,
liukasrataharjoittelu 2h,
teoria 3h
       
Muut kustannukset
       288&euro;
       Muut kustannukset
       288&euro;
Yhteens&auml;
       1204&euro;
       Yhteens&auml;
       2091&euro;
Penkkarihulina kruunaa lukiovuodet  
Abien koulu päättyi torstaina penkkareihin. Viimeistä koulupäivää juhlittiiin karnevaalitunnelmissa ympäri Pohjois-Savoa.
Lukiolaisten penkkaripäivä väritti koulujen elämää torstaina. Siilinjärven lukiossa penkkareihin osallistui noin 80 abiturienttia. Päivän aikana abit kiersivät eri luokissa ja jakoivat karkkeja.
Viimeinen koulupäivä huipentui abien salijuhlaan. Opettajat saivat todistuksia omista huippuominaisuuksistaan. Juhlintaa seurasi runsaasti lähiomaisia ja nuorempia koululaisia.
Smurffiasuiset Sanna, Tiina ja Janni juhlivat innokkaasti. Kaverukset päättivät asuistaan jo uutenavuotena.
Olo on helpottunut ja nuoremmille on ollut mukavaa kettuilla.
\- Kiireinen päivä tässä on ollut. Heti aamulla laitettiin maskit naamaan. Penkkaripukeutuminen on tärkeä juttu, sillä kyseessä on kuitenkin ainutkertainen tapahtuma elämässä. Toisaalta olo on vähän haikea, kun koulu on nyt ohi. Täällä on ollut loistava yhteishenki ja loistavia opettajia, tuumivat tytöt ennen penkkariajelua.
Siilinjärven abien asukirjo vaihteli laidasta laitaan. Liikkeellä oli myös sairaanhoitajia, eri eläinhahmoja ja rokkareita.
Abien juhlaa suunnitelleet Lauri ja Erkka puhkuivat intoa onnistuneen juhlan jälkeen. Meemiasuinen kaksikko oli mustissa trikoissa ja asuun kuului myös naamari. 
\- Olo on helpottunut ja nuoremmille on ollut mukavaa kettuilla, virnuili Lauri.
Poikien penkkari-illan ohjelmaan kuuluu baarikierros Siilinjärvellä ja Kuopiossa. Juhlinta jatkuu vielä abiristeilyllä lauantaina.
Kaksikolla oli viimeisenä koulupäivänä jo selvät suunnitelmat tulevaisuudesta.
\- Ensin armeijaan. Ykköstavoitteena on päästä merikapteeni-oppiin Kotkaan, tuumi Lauri.
\- Kauppatieteet kiinnostavat, mutta opiskelupaikkakunta on vielä täysin auki. Aika näyttää mihin tie vie, totesi Erkka.
Janakkalan Löyttymäen koulun tulevaisuus näyttää epävarmalta
Opetuksen toimialajohtaja Jouni Wilpola esittää kasvatus- ja koulutuslautakunnalle, että Löyttymäen koulun toiminta saa päättyä ensi kesänä. Kunta ei näytä lämpenevän Löyttymäkeä puolustavalla kuntalaisaloitteelle, joka olisi säilyttänyt Löyttymäen mutta uhrannut Heinäjoen ja Tanttalan koulut.
Kuntalaisaloite Löyttymäen koulun säilyttämiseksi ei saa vastakaikua Janakkalan päättävissä elimissä.
Opetuksen toimialajohtaja Jouni Wilpola esittää maanantaina kokoontuvalle kasvatus- ja koulutuslautakunnalle, että koulun toiminta lopetetaan elokuun alussa. Wilpolan esitys perustuu valtuuston aiempaan periaatepäätökseen.
Löyttymäen ja Jokimaan kyläseurat olivat esittäneet, että Heinäjoen ja Tanttalan koulut lakkautettaisiin ja Itä-Janakkalan lapset keskitettäisiin Löyttymäen kouluun.
Löyttymäen koulun lopettamisesta päättää Janakkalan valtuusto.
Ex-luhtalaiselle tuomio liikesalaisuuksista
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut L-Fashion Group Oy:n entisen toimihenkilön sakkoon yrityssalaisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeus katsoi, että toimihenkilö oli perustamassaan yrityksessä käyttänyt kilpailevaan liiketoimintaansa L-Fashion Groupilta eli entiseltä Luhdalta peräisin olevia tietoja.
Tapaus oli koskenut kodin tekstiilien valmistuttamista Kauko-Idässä sekä maahantuontia Suomeen ja myyntiä. Toimihenkilö tuomittiin 80 päiväsakkoon, joka tekee 480 euroa.
Rikoshyötynä hän joutuu maksamaan valtiolle 9 000 euroa. Asianomistajana olleen Luhdan 138 000 euron vahingonkorvausvaatimuksen oikeus hylkäsi.
Tuomittu joutuu maksamaan L-Fashion Group Oy:n asianosais-ja oikeuskuluja 13 600 euroa. Käräjäoikeus käsitteli yrityssalaisuusjutun salaisena, mutta laati siitä tiedotteen.
Tuomittu oli aikanaan toiminut Luhdalla ja hänet oli irtisanottu tuotannollis-taloudellisten syiden takia. Hän kiisti syytteet ja totesi omaavansa tekstiilialalta 24 vuoden työkokemuksen. Toimihenkilön mukaan kyseiset asiat ovat olleet yleisesti tiedossa markkinoilla ja internetissä.
Kuopion koruvarkaus yhä selvittämättä
Rikoksesta epäillyt virolaismiehet vapautettiin, koska poliisi ei saanut kasaan riittävää näyttöä heidän syyllisyydestään. Poliisi odottaa vielä lisätietoja teknisen tutkinnan tuloksista.
Keskusrikospoliisi jatkaa Kuopion keskustassa tammikuun lopulla sattuneen koruvarkauden tutkintaa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus vapautti kaksi teosta epäiltyä virolaismiestä tällä viikolla, koska poliisi ei löytänyt miesten syyllisyydestä riittävää näyttöä. He saavat esimerkiksi matkustaa halutessaan vapaasti ulkomaille.
Tutkinnanjohtajan, rikosylikomisario Harri Alhaisen mukaan vapautettuja miehiä on kuitenkin yhä syytä epäillä Kuopion koruvarkaudesta. Poliisi odottaa vielä lisätuloksia varkauden teknisestä tutkinnasta.
Varkaat saivat saaliikseen arvokkaita timanttisormuksia ja kultaketjuja.
Lipunmyynti ennätysvilkasta - System Of A Down vetää Jurassic Rockiin 
Jurassic Rockin lipunmyynti on lähtenyt räjähdysmäisesti käyntiin.
Promoottori **Jukka Holmstedt** kertoo Yle Uutisille, että Jurassic Rockin myytyjen lippujen määrä lasketaan jo tällä hetkellä tuhansissa. Aiempina vuosina lipunmyyntimäärät ovat olleet tällä tasolla vasta heinäkuussa. Lipunmyynti avautui tänään ystävänpäivänä 14.2. kello 9.00.
Mikkeliläisfestari julkaisi viikko sitten pääesiintyjäkseen metalliyhtye **System Of A Downin**, joka odotetusti näyttää kiinnostavan suomalaisyleisöä. Muita Jurassic Rockin esiintyjiä julkaistaan kevään aikana.
Jurassic Rock järjestetään elokuussa ensimmäistä kertaa kolmepäiväisenä. Nyt ennakkomyynnissä ovat kolmen päivän liput sekä sunnuntailiput. System Of A Down esiintyy sunnuntaina.
**Lähteet:** Yle Uutiset
MM-ampumahiihdossa dramaattinen käänne - Svendsen jäi sairastuneena sivuun
Ampumahiihdon MM-kisoja hallinnut norjalainen Emi Hegle Svendsen on sairastunut eikä ole mukana päivän miesten 20 km:n kilpailussa.
Ampumahiihdon MM-kisoissa jo kolme mestaruutta voittanut norjalainen Emil Hegle Svendsen on sairastunut eikä pysty osallistumaan miesten 20 km:n koitokseen.
\- Tunnen itseni todella sairaaksi. Tavoitteeni on nyt tervehtyä nopeasti ja päästä mukaan viikonvaihteen yhteislähtökilpailuun, Svendsen kertoi Norjan yleisradioyhtiön NRK:n verkkosivuilla.
Norjan kisajoukkueen lääkäri Petter Sörensen ei ollut halukas arvioimaan kisojen supertähden toipumisennustetta.
Yhteislähdön lisäksi Nove Meston kisoissa jaossa ovat vielä viestien MM-mitalit.
"Saatiin kunnon härdelli aikaan" - kansa jonotti halpaa bensaa Mikkelissä
Polttoaineen hinta jaksaa kiihottaa autoilevaa kansaa. Huoltoaseman ystävänpäivätarjousta jonotettiin Mikkelissä kiltisti, vaikka jonossa joutui istumaan puolisen tuntia.
Nesteen jakeluaseman ystävänpäivätempaus näkyi Mikkelin katukuvassa heti aamusta. Tarjoushinta 1,402 lävähti diginäytölle aamukahdeksalta. Vastaava tempaus nähtiin viidellä paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
\- Pihaan oli jo reilu jono ennen kahdeksaa, liikenteen ohjausta kolmen kumppaninsa kanssa hoitanut Ari Marttinen Autoliiton Mikkelin osastosta kertoi.
Lähistöllä sijaitsevien tankkauspisteiden päivän hintoihin ero oli bensan osalta 20-30 senttiä. Dieseliä tankkaava lurautti menovettä 10-20 senttiä edullisemmin.
\- Ketju hoitaa polttoaineen jakelun ja me huolehdimme sisään tulevista asiakkaista. Toivomme tietysti, että mahdollisimman moni poikkeaa sisälle kahville tai syömään, huoltoasemayrittäjä Janne Rintala myhäili.
\- Saadaan ainakin kunnon härdelli aikaan. Jos tuhat autoa pyörähtää tankkaamassa niin kyllä niistä kolminumeroinen luku poikkeaa tänne sisällekin, Rinta laskeskeli.
Töistäpaluuliikenne kauhistutti
Jono kiemurteli pääasiassa huoltamon pihalla, mutta liikenteen ohjaajat odottivat kauhulla työstäpaluuliikennettä myöhemmin iltapäivällä.
\- Jonotusaikaa lisää se, että aika monella on varakannuja peräkontissa. Paras tapaus taisi tankata sata litraa mukaansa, kun ostorajoitusta ei ole, Ari Marttinen arvioi.
Joroislaiset Taisto ja Aune Niemi poikkesivat tankkaamaan alkuiltapäivällä. Pelkästään hinnan takia Niemet eivät sentään lähes parin sadan kilometrin automatkaa tehneet.
\- Kävimme keskussairaalassa ja huomasimme tarjouksen. Harmi, että tankkiin taitaa mennä vaan viitisentoista litraa, Taisto Niemi arveli.
\- Mutta tämä on asiallinen hinta, kun olisi muuallakin sama hinta.
Holmlund syyttää Jungneria ja Niinistöä väärien tietojen esittämisestä
Homoavioliittoja koskeva lakialoite hiertää poliitikkojen välejä. Hallituskumppanit syyttelevät toisiaan.
Kansanedustaja Anne Holmlund (kok.) pyytää eduskunnan puhemiesneuvostoa tutkimaan toimintansa lakivaliokunnan puheenjohtajana.
Hän syyttää kansanedustaja Mikael Jungneria (sd.) ja ympäristöministeri Ville Niinistöä (vihr.) väärien tietojen esittämisestä. Jungnerin ja Niinistön mukaan Holmlund on jarruttanut homoparien avioliittoa ja adoptio-oikeutta koskevan lakialoitteen käsittelyä valiokunnassa.
Holmlund kiistää jyrkästi viivyttelyn. 
Niinistö kommentoi asiaa Facebook-profiilissaan alkuviikosta.
\- Kokoomuksen Holmlund pitää, varsin loukkaavasti, samaa sukupuolta olevien parien tasa-arvoista oikeutta avioliittoon juonena sivuuttaa talousasiat. Minulle tasa-arvoiset ihmisoikeudet on kyllä keskeinen arvo. Hallitusneuvotteluissa sovittiin, että asia ratkaistaan eduskunnassa lakialoitteen pohjalta, jonka käsittelyä Holmlund nyt yrittää estää, Niinistö kirjoitti.
Holmlund: Puhemiesneuvosto selvittäköön toimintani
Holmlund pyytää, että puhemiesneuvosto selvittää, täyttääkö hänen toimintansa niinsanotussa homoliittoasiassa  ne periaatteet, joita eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtajalta edellytetään.
Kokoomuksen ulvilalainen kansanedustaja Anne Holmlund haluaa että eduskunnan puhemiesneuvosto tutkii hänen toimintansa lakivaliokunnan puheenjohtajana.
Holmlund on suivaantunut väitteistä, jonka mukaan hän olisi jarruttanut niinsanotun homoliittolain toteutumista.
Holmlundin mukaan mm. Mikael Jungner ja Ville Niinistö ovat aktiivisesti levittäneet valheellista tietoa hänen toiminnastaan. Holmlund pyytää, että puhemiesneuvosto selvittää, täyttääkö hänen toimintansa tässä asiassa ne periaatteet, joita valiokunnan puheenjohtajalta edellytetään.
Lappeenrannan Harapaisessa vesijohtovuoto
Harapaisessa Liinakonkadulla on vesijohtovuoto. Vuoto on runkolinjassa ja sitä korjataan. Korjaustöiden aikana voi esiintyä sakkaista vettä.
Lappeenrannan 
Harapaisen kaupunginosassa Liinakonkadulla on runkolinjan 
vesijohtovuoto. Vuotoa korjataan torstaina iltapäivällä.
Korjaustöiden aikana voi 
alueella olla veden jakelukatkoja ja vesi voi olla sakkaista. Sakkainen vesi poistuu juoksuttamalla vettä.
Ystävyyden sietämätön keveys
Mistä tuntee hyvän ystävän? Luottamuksesta. Mutta myös siitä, että ystävän kanssa tavatessa ilmassa leijuu sietämätön keveys ja hyvä olo.
Tuttava, kaveri, ystävä... läheisiä ihmisiä on moneen lähtöön. Sydänystävät voi laskea yhden käden sormilla. Ystävyyden olemukseen perehtyneen psykologin Tuija Matikan mukaan tosiystävyyden tärkeimmät ominaisuudet ovat luottamus ja sitoutuminen ystävyyteen. Matikka kuvailee ystävyyden eri tasoja linnakkeena.
Jos ystävyyttä joudutaan vatvomaan, niin se on jo vainaa.
\- Kuvitellaan, että ihminen on linnake, jossa on monta muuria. Kun päästetään joku ihminen lähimmän muurin läpi, on hirveä järkytys, jos hän pettää ja hänet joudutaan taas siirtämään ulompaan linnanpihaan.
Ystävyyttä ei tarvitse vatvoa
Parisuhde ja ystävyys eroavat toisistaan monella tavalla. Rakastuneet eivät pysty olemaan hetkeäkään erossa toisistaan, mutta ystävyys kestää pitkiäkin eroja. Tauon jälkeen ystävysten juttu jatkuu luontevasti siitä, mihin se oli aiemmin jäänyt.
\- Kun ystävykset tapaavat, siinä on sietämätön keveys, maalailee psykologi Tuija Matikka.
Ystävyyttä ei tarvitse jatkuvasti pohtia:
\- Parisuhteessa halutaan koko ajan vatvoa tilannetta, että ollaanko vaiko eikö olla. Jos ystävyyttä joudutaan vatvomaan, niin se on jo vainaa, Matikka kuvailee.
Ystävyydestä ei brassailla, kehuskella.
Hyvää ystävyyttä ei myöskään kuuluteta turuilla ja toreilla.
\- Rakkaussuhde halutaan yleensä virallistaa, osoittaa, että tää ihminen on mun. Ystävyydestä ei brassailla, kehuskella. Jos joku brassailee, että tämä on mun poskiystävä, niin todennäköisesti asia ei ole niin.
Bestis on bestis forever
Hyvä ystävyys kestää aikaa. Matikka on huomannut, että varsinkin naisilla yhteys vanhoihin ystäviin syventyy keski-iässä. Kun lapset ovat muuttaneet pois kotoa, eikä työuraakaan enää tarvitse kynsin hampain rakentaa, saattaa vanha bestis ilmestyä uudestaan kuvioihin.
\- Iki-ystävien persoonissa on jotain, mikä sitoo yhteen, Tuija Matikka pohtii.
Hyvän ystävän kanssa voi puhua kaikesta. Jos syntyy väärinkäsityksiä, nekin osataan selvittää. Kun ystävyys kerran on syventynyt, ei sitä helposti rikota.
\- Kun kerran on luonut ystävyyden, niin se on sitten forever, Matikka naurahtaa.
Hallien katsastusmenettelyistä ohjeita jo tekeillä
Onnettomuustutkintalautakunnan peräänkuuluttamia rakennusten katsastusohjeita on ryhdytty muotoilemaan. Rakennusneuvos Teppo Lehtinen ympäristöministeriöstä ei vielä osaa arvioida ohjeiden valmistumisajankohtaa.
Viime vuosina sattuneet hallien sortumiset ja Laukaan onnettomuus herättävät jälleen keskustelun siitä, kenen tehtävä on tarkkailla yleisöhallien kuntoa ja miten. Onnettomuustutkintalautakunta on jo parisen vuotta sitten ehdottanut, että luotaisiin valtakunnalliset ohjeet ja tavat tarkastaa olemassaolevia rakennuksia.
\- Katsastusmenettelyn kehittäminen on käynnissä paraikaa, ja ympäristöministeriö tekee sitä yhdessä rakennusalan keskeisten toimijoiden kanssa. Tämä liittyy suoraan onnettomuustutkinnan antamaan suositukseen, että pitäisi pystyä riskirakennukset käymään läpi, toteaa rakennusneuvos Teppo Lehtinen ympäristöministeriöstä.
Katsastusmenettely tukisi kiinteistönomistajan vastuuta rakennuksensa turvallisuudesta.
\- Tämä on varmaan kaiken kaikkiaan tervetullut alalle,  kunhan työ valmistuu.
Vastuu kiinteistön turvallisuudesta on lain mukaan rakennuttajalla, mikä yleensä tarkoittaa kiinteistön omistajaa. Rakennuttajan on huolehdittava, että rakennuksen toteutus vastaa tehtyjä suunnitelmia ja että jo suunnitelmat on tehty oikein.
\- Laki lähtee siitä, että se joka rakennuttaa, on vastuussa. Siksi rakennuttajan on varmistuttava, että rakennus on turvallinen ja terveellinen. Rakennusvalvonta pyrkii huolehtimaan, että rakennuttaja huolehtii tästä vastuustaan. Sellaiseen malliin, että viranomainen lähtisi jokaista rakenneyksityiskohtaa tarkistamaan työmaalle, ei voida peruuttaa, sanoo Lehtinen.
Lehtinen ei usko, että oikea ratkaisu olisi valtiollisen rakennusvalvonnan yleistäminen siihen mittakaavaan, että sieltä ryhdyttäisiin laajamittaiseen rakenteelliseen valvontaan.
\- Rakennuttajan on löydettävä osaavat rakentajat, jotka pystyvät kohteen toteuttamaan. Tässähän rakennusvalvonta osaltaan auttaa ja ohjaa, ja varmistaa, että juna on raiteillaan tältä osin jo lupamenettelyn aikana. Rakennuttajalla on mahdollisuus palkata siihen oma valvoja, joka valvoo, että toteutus noudattaa suunnitelmia, muistuttaa Lehtinen.
Ihmisuhri on aina vakava paikka
Rakenteellisia vaurioita ja jopa sortumia tulee erilaisissa hallirakenteissa keväisin ilmi tasaiseen tahtiin. Pienikin lumikuorma saattaa yllättää.
\- Lumi on silloin tuonut esiin rakennuksessa olevia rakenteellisia puutteita tai ajan mittaan tapahtuneita muutoksia esille. Välttämättä lumimäärä ei ole ollut edes lähellä rakennusmääräysten mitoituskuormia, kertoo Lehtinen.
\- Tämä on ensimmäinen näin vakava sortuma, jossa ihmisuhri on tullut. Tämä on vakava tilanne, kun pieni tyttö on kuollut. Halleista on toki tullut esiin eriasteisia vaurioita tällä vuosikymmenellä. Mieleen tulee Jyväskylän Paviljongin sortuma 2004 messujen välipäivinä, mikä oli erittäin vakava läheltä piti -tilanne. Sen jälkeen meillä on käyty säädöstöä läpi ja 2006 tuli käyttöön erityismenettely, sanoo Lehtinen.
Laajarunkoisten hallien erityismenettely tarkoittaa, että ulkopuolisen asiantuntijan on käytävä läpi rakennusten suunnitelmat. Näin uusien hallien rakenteellinen kestävyys pyritään turvaamaan. Ongelmana ovatkin tätä ennen rakennetut hallit.
\- Toivon, että kiinteistönomistajat seuraisivat rakenteiden kuntoa jo ennen kuin uusi katsastusmenettely tulee. Mikään ei estä käymästä läpi näitä rakenteita jo nyt.
Pää Kii -laulaja: Valtakunnallinen Keikkapäivä on tärkeä etenkin pienillä paikkakunnilla
Pää Kii esiintyy tänään ilmaiseksi Helsingin Nosturissa ikärajattomalla keikalla.
Tämän hetken hehkutetuin punk-yhtye **Pää Kii** esiintyy tänään 14. helmikuuta illalla ilmaiseksi Helsingin Nosturissa Valtakunnallisen Keikkapäivän kunniaksi. Pää Kii -yhtyeen keulakuva **Teemu Bergman** pitää Valtakunnallista Keikkapäivää hyvänä ideana ja muistaa omasta nuoruudestaan, kuinka tärkeää oli, että keikkoja järjestettiin myös alaikäisille.
\- Olihan se itselle tärkeää silloin, kun ei päässyt mihinkään. Mutta kyllä sen huomasi heti, kun täytti 18 vuotta ja pääsi baareihin. Ei enää kelannut, että joku muu ei pääse, Teemu kommentoi YleX:lle.
Alkoholista on tullut punkkarille vuosien myötä olennainen osa keikkakokemusta, joten ikärajattomat keikat ovat jääneet vähemmälle.
\- Alkoholittomilla keikoilla ei enää viihtynyt niin paljon, koska dokaamisesta tuli niin suuri osa keikoilla käymistä. Ei siellä aina tule selvin päin oltua, mutta onhan se tärkeää niiden kakaroiden kannalta, laulaja jatkaa.
Kouvolasta kotoisin olevalle, sittemmin helsinkiläistyneelle muusikolle ei ole aina ollut itsestään selvää, että keikoille pääsee halutessaan vaikka joka päivä.
\- Totta kai Valtakunnallinen Keikkapäivä on hyvä juttu, varsinkin pienemmillä paikkakunnilla. Itsekin asuin ensimmäiset 20 vuotta Kouvolassa. Siellä ei hirveästi niihin aikoihin mitään tapahtunut. Helsingissähän tapahtuu melkein joka päivä jotain, muusikko muistuttaa.
Valtakunnallisen Keikkapäivän [Tänään vietetään valtakunnallista keikkapäivää - katso ilmaiskeikkojen aikataulu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/14/tanaan-vietetaan-valtakunnallista-keikkapaivaa-katso-ilmaiskeikkojen-aikataulu)!
**Lähteet:** YleX
Suklaakrapula on ohi – nyt taas maistuu
Suklaatehtaissa on helmikuun ajan ollut kova kiire, sillä ystävänpäivä on yksi suklaansyönnin sesongeista. Kun tammikuussa podetaan vielä joulun jälkeistä suklaakrapulaa, helmikuussa ystävänpäivä aloittaa uuden suklaansyöntikauden.
Koko helmikuun ajan on myös Hemgårdenin suklaapajassa Vaasan postitalon kellarissa ollut melkoinen kiire, kun suklaita tehdään asiakkaille käsityönä. Näin ystävänpäiväksi ei ole kuitenkaan tilattu sydämenmuotoisia suklaita, vaan ystävälle valitaan mieluiten jokin sopiva maku.
\- Esimerkiksi viskitryffeli sopii miehelle erityisen hyvin, vinkkaa suklaatehtailija Kenny Sundqvist.
Ystävänpäivä on suklaatehtaille merkittävä sesonki, mutta myynti ei kuitenkaan yllä lähellekään joulun ja pääsiäisen huippusesonkeja. Tammikuussa sen sijaan suklaansyönti lopahtaa.
\- Olen aina sanonut, että tammikuu on krapulakausi. Silloin on kova treeni päällä, tipaton ja suklaaton kuukausi, mutta ystävänpäivä on uusi lähtölaukaus suklaankulutukselle, Sundqvist naurahtaa.
Tumma suklaa ja ekologisuus nosteessa
Suklaamarkkinoilla kysyntää on yhä enemmän tummalle ja ekologiselle suklaalle, vaikka toki suomalaisille edelleen parhaiten maistuu maitosuklaa.
\- Tummaa suklaata halutaan syödä paljolti siksi, että se sisältää vähemmän sokeria. Meidänkin tuotannossa entistä enemmän myydään tummaa suklaata. Totta kai ihmiset saavat syödä maitosuklaatakin, mutta ehkä se on enemmän se, kuinka paljon sitä syö, suklaatehtailija Kenny Sundqvist hymyilee ja jatkaa:
\- Trendejä tulee ja menee, mutta tällä hetkellä on paljon kysyntää fair trade -suklaalle ja ekologisille suklaille. Tämä on varmasti trendi, joka on tulevat vuodet tärkeä ihmisille.
Hemgårdenin suklaapajassa kiirettä lisää myös käynnissä oleva muutto. Hemgården on jo pääosin muuttanut toimintansa Oravaisista Vaasaan, ja maaliskuun alussa tiloihin on tarkoitus avata suklaamyymälä.
Kuvagalleria: Penkkarit 2013 Jyväskylässä
Abiturienttien perinteiset penkkariajelut on pidetty tänään. Ohessa kuvia autokiertueesta Jyväskylässä.
Kuvia autoista otettiin se mikä vauhdissa ehdittiin.
System Of A Down kiinnostaa - Jurassic Rockin lipunmyynti ennätysvilkasta
Myytyjä lippuja on jo tuhansia. Myynnissä ovat kolmen päivän ja sunnuntain ennakkolippupaketit.
Jurassic Rockin lipunmyynti on lähtenyt räjähdysmäisesti käyntiin. Promoottori Jukka Holmstedt kertoo, että myytyjen lippujen määrä lasketaan jo tällä hetkellä tuhansissa. Aiempina vuosina lipunmyyntimäärät ovat olleet tällä tasolla vasta heinäkuussa. Lipunmyynti avautui ystävänpäivänä 14.2. kello 9.00.
Mikkeliläisfestari julkaisi viikko sitten pääesiintyjäkseen metalliyhtye System Of A Downin, muu ohjelmisto julkistetaan kevään aikana.
Jurassic Rock järjestetään ensi elokuussa ensimmäistä kertaa kolmepäiväisenä. Nyt ennakkomyynnissä ovat kolmen päivän liput sekä sunnuntailiput. System Of A Down esiintyy sunnuntaina. Festivaalialueelle mahtuu 15 000 henkilöä päivittäin.
Veikkauksen nettipelit suosiossa
Veikkauksen johto on tyytyväinen yhtiön tulokseen, vaikka liikevaihto olikin laskussa. Kasvua tuli erityisesti nettipelien puolelta.
Veikkauksen tulos oli viime vuonna 501 miljoonaa euroa. Tulos heikkeni edellisvuodesta 2,5 prosenttia.
Heikentynyttä tulosta selittää kahdella prosenttiyksiköllä noussut arpajaisvero. Vuonna 2012 oli myös yksi lottokierros vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Vertailukelpoinen tulos kasvoi edellisvuodesta 3,2 prosenttia. Veikkaus pitää saavutettua tulosta lähes ennakko-odotusten mukaisena.
Veikkauksen nettipeleihin rekisteröityneiden pelaajien määrä kasvaa nopeasti. Määrä oli viime vuoden lopulla 1 463 000 ja kasvua edellisvuodesta 6,9 prosenttia.
Veikkauksen nettisivuille tehdään uusilla mobiilisovelluksilla jo yli 100 000 käyntiä viikossa. Veikkauksen runsaan 1,7 miljardin euron liikevaihdosta yli puolet tekivät nettipelaamiseen tunnistautuneet pelaajat.
Peliryhmistä suurin kasvu tuli Veikkauksen nettisivuille tehdyistä pelisali-peleistä, joiden liikevaihto kasvoi 11,3 prosenttia runsaaseen 112 miljoonaa euroon. Urheilupelien vedonlyönnin liikevaihto oli 290 miljoonaa euroa, jossa kasvua oli 6,1 prosenttia.
Veikkaus maksoi pelaajille 950 miljoonaa euroa, 1,1 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Kalajoen koulu-uhkaus osoittautui perättömäksi
Poliisi on todennut, että Kalajoella Merenojan yläkouluun ja Kalajoen lukioon kohdistunut turvallisuusuhka on osoittautunut aiheettomaksi. Koulutyö jatkuu perjantaina normaalisti. Abiturienttien penkkariajelu peruuntui uhan vuoksi tältä päivältä.
Jokilaaksojen poliisilaitos tutkii tapahtumaa laittomana uhkauksena.
Kouluille saapui yöllä sähköposti, jossa uhattiin ammuskelulla. Poliisi päätti tyhjentää koulun ja keskeyttää koulutyön. Koulun lähistöllä liikkumista kehotettiin välttämään.
Itella sai Hämeeseen alueellisen kilpailijan - lupaehdot arveluttavat
Hämeen Sanomien  omistama Ilves Jakelu on saanut hallitukselta luvan postin jakeluun Kanta-Hämeen alueelle. Yhtiö on toinen alueellisen postitoimiluvan haltija Suomessa. Tiukat lupaehdot kuitenkin arveluttavat yhtiötä.
Hämeenlinnalainen jakeluyhtiö Ilves Jakelu Oy pääsee halutessaan laajentamaan toimintaansa kirjepostiin. Valtioneuvosto myönsi Ilves Jakelulle luvan kirjepostin jakeluun sopimusasiakkaille koko Kanta-Hämeen alueella. Yhtiö ei osaa vielä sanoa, käynnistääkö se jakelutoiminnan vai ei.
Ilves Jakelu haki toimilupaa kirjepostin jakeluun elokuussa 2012. Hämeenlinnalaisyrityksen ohessa toistaiseksi vain lahtelaisen Esan kirjapainon jakelu on lupaa hakenut ja sen myös saanut. Lahtelainen jakeluyhtiö pitää toimilupaehtojaan kuitenkin niin epäedullisina, että ei aloittanut jakelua. Lisäksi yhtiö valitti Valtioneuvoston lupapäätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja odottaa nyt ratkaisua valitukseen.
"Lupaehtoja täytyy katsella tarkemmin"
Myöskään Ilves Jakelu ei vielä torstaina aamupäivällä osannut sanoa aloittaako se kirjejakelua Kanta-Hämeessä. Ilves Jakelun toimitusjohtaja Antti Niiniö sanoo Yle Hämeelle, että toimilupaan täytyy tutustua tarkasti ja katsoa, onko liikenne- ja viestintäministeriön käsittelyssä muutettu olennaisesti yhtiön hakemia lupaehtoja.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että toimilupa Kanta-Hämeeseen on myönnetty täsmälleen saman sisältöisenä kuin Esan kirjapainolle Päijät-Hämeeseen. 
Ilves Jakelulla olisi mahdollisuus aloittaa sopimusasiakkaille kirjejakelu koko Kanta-Hämeessä yhdentoista kunnan alueella. Ilves Jakelun jakeluverkko ja kapasiteetti on vahva - yhtiön palveluksessa on 210 sanomalehdenjakajaa ja  liikevaihtoa runsaat 6 miljoonaa euroa.  Ilves Jakelu tekee seitsemän päivää viikossa kotiinjakelua maakunnassa 76 000 kotitalouteen.
Lehtien jakelu vähenee, mukaan mahtuisi muuta postia
Paperilehtien jakelu vähenee hiljakseen lehtien tilaamisen vähentymisen myötä, siksi kirjejakelu - etenkin suurten laitosten ja yritysten postin kuljetus - sopisi lehtijakelijoille. Kilpailun tulo Itellan rinnalle kirjejakeluun liittyy EU:n postinjakelun avaamiseen kilpailulle.   
Ilves Jakelu arveli hakemuksessaan, että parhaassa tapauksessa se olisi voinut aloittaa asiakkaiden tilaaman kirjepostin jakelun jo huhtikuussa 2013.
Väärinkäsityksestä alkoi liki 80 vuoden kirjeystävyys
Kuvitelkaapa mikä määrä arkea, juhlaa ja erilaisia tarinoita mahtuu melkein 80 vuotta jatkuneeseen kirjeenvaihtoystävyyteen. Turenkilainen Martta Lehtonen ei muista kuulleensa yhtä pitkästä kirjeystävyydestä kuin hänen ja räyrinkiläisen Kerttu Koskimaan välillä on säilynyt.
Turengissa asuva Martta Lehtonen nauraa muistaessaan millaisella väärinkäsityksellä hänen ja silloisen Kerttu Ahon kirjeenvaihtoystävyys alkoi vuonna 1936. Tyttöjen opettajat olivat sisaruksia, jotka ehdottivat oppilailleen kirjeenvaihdon aloittamista hämäläis- ja pohjalaiskoulujen välillä. Opettajat ehdottivat, että kirjeenvaihtotoverille voisi lähettää kuvan kodista.
\- Ajattelin, että Kerttu on ymmärtänyt opettajan ohjeen väärin ja lähettänyt kuvan koulustaan. Siinä oli niin iso pohjalaistalo, etten ymmärtänyt kenenkään voivan asua sellaisessa. Vaikka meillä Janakkalan Mallinkaisissakin oli isoja tiloja, moista taloa en ollut nähnyt.
\- Itse asuin mummun ja papan kanssa hyvin vaatimattomassa mökissä köyhissä oloissa. Eihän minulla mitään kuvaa siitä ollut, joten piirsin sen. Ei Kerttu koskaan mökkiä kommentoinut, mutta mahtoi hän sääliä mielessään, kun toinen asui niin pienessä mökissä, muistelee Martta Lehtonen.
Pikkutöillä rahaa kyniin ja postimekkeihin
Vaikka tytöt olivat niin erilaisista oloista, kirjeenvaihto jatkui. Tosin se oli vähällä katketakin välillä, kun elämä toi uusia kiireitä. Martta Lehtonen sanoo itse menneensä töihin jo lapsena. Palkkana oli lähitaloissa ruokaa. Martta arvelee, että tuolla ruokapalkalla selvisi lapsuudesta aikuisikään.
\- En ymmärrä mistä sain rahat postimerkkeihin. Korteissahan oli kalliimpi maksu, jos niissä oli muutakin tekstiä kuin lyhyt tervehdys. Siksi kirjoitin kirjeitä. Paperiksi kelpasi mikä vain kaupan käärepaperi ja kirjeeseen mahtui paljon asiaa.
\- Kaikkien muiden sen ajan lasten kanssa kirjeenvaihto lopahti. Vain me kaksi olemme jatkaneet vuodesta 1936.
Kirjeenvaihto hiljeni siinä vaiheessa kun molemmat olivat tahoillaan avioituneet, kunnes vuonna 1968 Martta taas muisti Kertun ja laittoi postia. Sen jälkeen postia on kulkenut kirje tai pari viikossa.
Kerttu on läheinen kuin sisar
\- Mietin juuri aamulla, että Kerttu mahtaa olla minulle läheisempi kuin oma sisareni. Tuntuu että hän ymmärsi niin hyvin kaiken mitä kirjoittelimme. Kirjeissä on ollut hyvin arkisiakin asioita. Kumpikin on kirjoittanut omista töistään, kodistaan ja tekemisistään. Myös valokuvia olemme laittaneet.
\- Kerttu usein valitti, ettei tahdo ehtiä kirjoittaa kaikilta talon töiltään. Itse olen aina kirjoittanut paljon, ja kirjoittaminen on minulle hyvin helppoa. Olenkin meistä ahkerampi kirjoittamaan. Kirjeissä olemme vaihtaneet oikeita kuulumisia, mutta saatan vaikka kirjoittaa ihan tavallisesta asiasta sadun. Päiväkirjaa syntyy monta sivua joka päivä, kertoo Martta.
Kerrotteko toisillenne kaiken?
\- Aivan kaiken. Taidamme tietää kaikki toistemme asiat. Kirjeisiin mahtuu kyllä melkoinen elämäntarina. Itse olen säilyttänyt kaikki Kertun kirjeet.
Kirje on aina odotettu
\- Kaksi kertaa olemme tavanneet täällä ja kaksi kertaa Kertulle. Ihmeen hauskaa meillä on aina ollut, ilo nähdä. Aivan kuin kallis aarre olisi tullut.
\- Aina kun tulee kirje, asetun tähän tuoliin ja luen sen itselleni ääneen. Vaikka puuhaa on päivät läpeensä kaikenlaista - maalaamista, kirjoittamista, käsitöitä ja muuta, sanon välillä itselleni, että ota ja lue taas se kirje.
Hautala: Valtio osaltaan vastuussa Talvivaaran vahinkojen korjaamisesta
Tilannetta ei parantaisi se, että kaivosyhtiö Talvivaaran rahoitustilanne päästettäisiin nollille. Näin sanoo valtionomistuksista vastaava ministeri Heidi Hautala.
Valtionomistuksista vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) sanoo, että Talvivaaran tuore tulosjulkistus osoittaa, että toiminta on ollut erittäin tappiollista ympäristönsuojelusyistä.
\- Valtion on Solidiumin kautta yhtenä tärkeänä omistajana otettava vastuu siitä, että ympäristövahingot hoidetaan. Siihen tarvitaan välittömästi pääomaa.
Hänen mukaansa tässä vaiheessa on sovittu 23 miljoonasta eurosta.
Telakkayhtiö STX on yksityinen, ulkomaalainen yritys, vastaa ministeri kysymykseen Talvivaaran arvottamisesta telakkayhtiö STX:n tukemisen edelle.
\- Valtio on omalta osaltaan vastuussa siitä, että ympäristövahingot korjataan ja prosessi saadaan normaaliin käyttöön.
Solidium on tehnyt päätöksen osakeantiin sitoutumisesta kaupallisin perustein, ministeri korostaa ja toteaa myös, että rahat tähän eivät tule valtion budjetista.
Kauppakeskuksen remontti hämmentää asiakkaita Kotkassa
Kotkan keskustassa sijaitsevassa kauppakeskus Pasaatissa on meneillään remontti. Yksi sisäänkäynti on kiinni, osaan kauppakäytävistä ei pääse ja jotkut liukuportaat ovat pois käytöstä. Huolimatta esteistä ja opasteista osa väestä tuppaa kulkemaan siitä mistä ennenkin.
Kotkan keskustassa sijaitsevassa kauppakeskus Pasaatissa on meneillään remontti. Maisemahissi puretaan ja pohjakerroksessa kolmesta tilasta tehdä yksi isompi. Samaan aikaan katutasolla uudistetaan Kirkkokadun puoleista käytävää.
Remontin takia Kirkkokadun ovi on lukittu ja sen takana oleva kauppakäytävä suljettu. Lisäksi osa liukuportaista on poissa käytöstä. Vaikka kauppakeskukseen on laitettu kulkua estäviä puomeja sekä opasteita, kulkeminen ei ole ollut kaikille aivan selvää.
\- Jotkut asiakkaat ovat olleet hieman hämmentyneitä siitä, mistä pitää kulkea. Mutta kannattaa opetella väliaikaisesti käyttämään uusia reittejä, toteaa Pasaatin kauppakeskuspäällikkö Sari Puhilas.
Ilmeisesti ihminen haluaa pitäytyä vanhassa ja tutussa. Kauppakeskuksessa on nähty tilanteita, joissa asiakas on kiivennyt pysäytetyt liukuportaat ylös. Jotkut ovat myös ahtautuneet kulun pysäyttävän puomin ohi, vaikka vieressä on ollut selkeä opaste, joka ohjaa toiseen suuntaan.
Kieltämättä olemme viime viikkojen aikana huomanneet, että ihminen pyrkii käyttämään opittuja reittejä.
\- Kieltämättä olemme viime viikkojen aikana huomanneet, että ihminen pyrkii käyttämään opittuja reittejä, naurahtaa Sari Puhilas.
Puhilaksen mukaan asiakaspalautetta on kaikesta huolimatta tullut vain vähän ja yrittäjät puolestaan ovat suhtautuneet meneillään olevaan remonttiin hyvin.
Kauppakeskuksen remontin ensimmäinen vaihe kestää huhti-toukokuun vaihteeseen. Sen jälkeen aloitetaan uudet hankkeet ja kaikkiaan ne kestävät parisen vuotta. Keskellä kaupunkia sijaitsevaa Pasaatia ei voi laajentaa sivusuunnassa, ainoa rakennussuunta olisi ylöspäin.
\- Tässä vaiheessa emme ole rakentamassa ylöspäin, toteaa kauppakeskuspäällikkö Sari Puhilas.
Kuusakoski Oy:n hallipalo tuo töitä Heinolaan   
Materiaalinkierrätystä tekevä Kuusakoski Oy on menettänyt teollisuushallin tulipalossa Espoossa ja siirtää elektroniikkaromun käsittelyä Heinolaan.
Kuusakoski Oy:n teollisuushallin palo Espoon Kauklahdessa tuo töitä Heinolaan.
Viestintäjohtaja Risto Pohjanpalon mukaan Heinolaan on tarkoitus siirtää Espoon palaneessa hallissa tapahtunutta elektronikkaromun käsittelyä.
Päätökset asiasta tehdään lähipäivinä. Ainakin osa elektroniikkaromun käsittelystä siirtyy Espoosta Heinolaan.
\- Heinola on Kuusakoski Oy:n suurin toimipaikka, perustelee Pohjanpalo ratkaisua.
Lisääntyvän elektroniikkaromun käsittelyn henkilöstövaikutuksia Heinolassa hän ei kuitenkaan arvioi.
Elektroniikkaromua pääkaupunkiseudulta saatetaan tuoda Heinolaan pitkänkin aikaa, koska Kuusakoski ei ole tehnyt päätöstä, rakennetaanko Kauklahteen uusi teollisuushalli romun käsittelyyn. 
Penkkarihumussa poliisi ja hippi juhlivat rinnakkain
Lukio on takana ja penkkarien näyttävät hahmot juhlivat katukuvassa. Kajaanissa lukion abiturientit kiertelivät rekoilla kaupunkia. Eläin- ja urheiluhahmot ilakoivat ja kansa sai taas ilmaisia karkkeja.
Poliisi- ja hippihahmo juhlivat hymyssäsuin penkkareissa. Rekkakulkueen keulalla kulkee oikea polisiauto. Väki on kerääntynyt kaduille jo puoli tuntia aiemmin. Vuosittaista penkkarihumua näkee tänään Suomen lukiopaikkakunnilla.
Abiturientieista moni on pukeutunut näyttävästi ja huolella. Abit kiertelevät myös kouluilla jakaen karkkeja lapsille.
Rundgren: Metsätilamaksu kurittaisi Pohjois-Suomea
Hallituksen kaavailema metsätilamaksu on torjuttava, vaatii keskustan lappilainen kansanedustaja Simo Rundgren. Hänen mielestään maksu olisi kohtalokas erityisesti Pohjois-Suomen metsätiloille, kun puukauppa on samaan aikaan hiljentynyt. Virallista päätöstä maksun perimisestä ei ole tehty.
Simo Rundgren arvostelee metsänomistajille kaavailtua metsätilamaksua, josta on keskusteltu hallituksen piirissä. Rundgrenin mukaan esimerkiksi Metsäliiton puolelta on osin ilmaistu vastustusta hankkeeseen. Hän sanoo, että tilamaksuhanke on lähtöisin sahateollisuuden taholta.
Rundren näkee, että Pohjois-Suomen osalta lisäkustannus metsätiloille olisi kohtalokas, sillä metsänomistajia kurittaa jo puukaupan hiljentyminen. Pienmetsänomistajien asema on vaikea, koska Metsähallitus lisää jatkuvasti puun tarjontaa täyttääkseen hallituksen asettaman tuottovaatimuksen.
Metsän kannattavuudessa on pohjoisen ja etelän välillä merkittävä ero, muistuttaa Simo Rundgren.
\- Lapissa kannattavuus on tilastollisesti 14,1 euroa ja koko maassa kuusinkertainen eli 87,8 euroa. Lapin metsänomistajat eivät todellakaan tarvitse tällaista raippaveroa muutoinkin hankaloituneessa markkinatilanteessa, Rundgren toteaa.
Abit juhlivat viimeistä päivää Turussa
Turun keskusta täyttyi torstaina iltapäivällä penkkareitaan juhlivista Turun ja ympäristökuntien abiturienteista. Rekoissa kuljetettiin muun muassa tulevaisuuden ammattilaisia, lapsuuden sankareita ja sarjakuvahahmoja.
Useita loukkaantuneita kerrostalopaloissa Helsingissä
Kerrostalopalot aiheuttivat vakavia loukkaantumisia sekä Kalliossa että Mellunmäessä.
Helsingissä on loukkaantunut tänään useita ihmisiä vakavasti huoneistopaloissa.
Kalliossa pelastuslaitos löysi kello yhden aikaan iltapäivällä kaksi ihmistä palavasta yksiöstä Suonionkadulla. Heidän hoitonsa on käynnissä. Pelastuslaitos savutuulettaa asuntoa.
Aiemmin aamulla Mellunmäessä iäkäs mies löydettiin elottomana palavasta kerrotaloasunnosta Ounasvaarankujalla. Mies toimitettiin alkuelvytyksen jälkeen sairaalaan. Vastapäisen talon naapuri teki palosta hälytyksen pelastuslaitokselle.
Venäjän musiikkimarkkinat ovat villi itä
Musiikkivientiä Venäjälle hillitsee puutteellinen tekijänoikeuslainsäädäntö sekä rehottava piratismi. Potentiaali on kuitenkin valtava ja rajan takaa ja taakse tähytään myös ansaintamielessä. Silti esimerkiksi Spotify ei vieläkään toimi Venäjällä.
Lappeenrantalainen Anssi Kippo on tutustunut Venäjän musiikkimarkkinoihin sekä tuottajan että muusikon roolissa. Hänen omalla studiollaan venäläiset artistit ovat tuttu näky ja miksaajana hän on kiertänyt Venäjällä mm. Children of Bodomin kanssa.
\- Venäjä on melko tuntematon "länkkärille". Itselläni siitä on yli kymmenen vuoden kokemus ja kyllähän siellä volyymiä piisaa. Monet saattavat muistaa Gorky Parkin ja T.A.T.U.n kaltaiset nimet, mutta iso invaasio sieltä on vasta tulossa, tuottaja Anssi Kippo ennustaa.
Venäläisten musiikkimarkkinoiden vetovoima tiedostetaan myös suomalaisesta musiikkivientiä edistavassa MusicFinlandissa.
\- Venäjä on kulttuurisesti rikas, monimuotoinen ja haastava toimintaympäristö musiikin kannalta, toteaa MusicFinlandin promootio -ja projektipäällikkö Henna Salo.
Piratismi rehottaa
Valtavasta volyymista huolimatta Venäjän musiikkimarkkinoiden houkuttelevuutta vähentää piratismi.
\- Venäjä ei ole koskaan ollut levymyynnillisesti merkittävä markkina-alue. Koko 2000-luvun ajan Venäjä on ollut kansainvälisten piraattitilastojen kärjessä. Esimerkiksi Spotify ei edelleenkään ole Venäjällä käytössä, Henna Salo kertoo.
Tämän vahvistaa myös venäläisiä bändejä omassa studiossaan äänittänyt ja tuottanut Anssi Kippo.
Koko 2000-luvun ajan Venäjä on ollut kansainvälisten piraattitilastojen kärjessä. Esimerkiksi Spotify ei edelleenkään ole Venäjällä käytössä
\- Kaikki levyt Venäjällä julkaistana piraattina välittömästi levyn ilmestyttyä. Siellä ei myöskään ole minkäänlaista tekijänoikeuslainsäädäntöä.
Siksi monille venäläisille artisteille länsieurooppalainen tekijänoikeuskäytöntö tuleekin yllätyksenä.
\- Kun joskus katsotaan vaikka joltain musiikkikanavalta jonkun bändin videota on venäläisten muusikoiden hyvin vaikea uskoa, että siitä maksetaan jopa rahaa, Kippo kuvailee.
Piratismi onkin johtanut Venäjällä siihen, että bändien ansainta rakentuu ensisijaisesti keikkailun varaan. Monen bändin takaa löytyy myös vakavarainen yksityinen rahoittaja.
Kielimuuri vaikuttaa edelleen
Anssi Kippo korostaa, että kielimuuri vaikuttaa englanninkielisen musiikin leviämiseen.
\- Englannin kieli on heille vielä hieman hankalaa, mutta kunhan se tulee tutummaksi helpottuu myös ulkomaiseen musiikkiin tutustuminen.
Kipon mukaan venäläisiä musiikkimarkkinoita laajemassa kuvassa värittää edelleen rautaesiripun takana vietetty aika.
\- 90-luvun alkuun saakka ainoastaan tietynlainen musiikki oli sallittua. Nyt he tosin ottavat eroa kiinni nopeasti ja ovat jo eurooppalaisella tasolla, Kippo toteaa.
Anssi Kipon mukaan tuoreempi pop-musiikki tekee tilaa perinteisemmälle slaavilaiselle ilmaisulle.
\- Markkinat ovat valtavat ja nykyään kaikelle musiikille löytyy kysyntää, Kippo sanoo.
Keikkailu elämysmatkailua
Venäjän markkinat kiinnostavat myös suomalaisia bändejä. Kippo on keikkaillut Pietarissa R.O.C.K-bändinsä kanssa ja imatralainen bilebändi Osmos Cosmos virittelee verkkoja niinikään Pietariin.
\- Suomalaiselle bändille Venäjä on haaste ja kyllä se ajoittain on enemmänkin kuin elämysmatkailua. Se on hyvin villiä ja esimerkiksi rahaa keikasta ei hirveästi saa. Siistiä se silti on, Kippo hymyilee.
Markkinoita Venäjällä painaa myös kansalaisten taloudellisen tilanteen vaikeutuminen.
\- Vuokrat ja hinnat ovat nousseet, mutta palkat eivät. Esimerkiksi Metallican ja Linkin Parkin kaltaisilla nimillä on ollut vaikeuksia myydä lippuja Venäjällä, Kippo kertoo.
Firmakeikat kiinnostavat
Imatralaisella Osmos Cosmos -bilebändillä Venäjän keikka on lähitulevaisuutta. Maaliskuun lopulla kokenut ryhmä matkaa Pietariin keikalle.
\- Ei tässä valloituksesta puhuta, vaan lähinnä hyvää keikkaa lähdetään soittamaan. Byrokratiaa ainakin riittää, kun välineluetteloita on joutunut sikäläisille viranomaisille toimittamaan, bändin nokkahahmo Pete Kiisseli avaa bändin suunnitelmia.
Osmos Cosmos on Suomessa soittanut paljon mm. yritysten tilaisuuksissa ja samat markkinat kiinnostavat myös Venäjällä.
\- Ajatuksena olisi  avata päätä firmakeikoille. Monet kansainväliset firmat järjestävät siellä isoja juhlia, joten saumaa siellä saattaa olla, Pete Kiisseli summaa.
Ammattikorkeakoulujen toimiluvat menevät uusiksi
Uusissa toimiluvissa määritellään ammattikorkeakoulujen antamat tutkinnot. Koulutusohjelmia ei enää tarvitse hyväksyttää opetusministeriössä.
Ammattikorkeakoulut joutuvat hakemaan toimilupiaan uudelleen ensi vuoden alusta, jos eduskunta hyväksyy hallituksen tänään antaman esityksen ammattikorkeakoululain muuttamisesta.
Uusissa toimiluvissa määrättäisiin mitä tutkintoja ja tutkintonimikkeitä kukin ammattikorkeakoulu antaa. Koulut saisivat jatkossa päättää vapaammin koulutusohjelmista eikä niitä enää hyväksyttäisi opetusministeriössä.
Lakiesityksen mukaan myös ammattikorkeakoulujen rahoitusperusteet muuttuvat. Nykyisen oppilas- ja tutkintomääriin perustuvan rahoituksen tilalle tulee järjestelmä, jossa oppilasmäärät eivät vaikuta austuksiin, vaan rahoitus perustuu tutkintomääriin ja koulujen toiminnan muihin tuloksiin.
Myöhemmässä vaiheessa ammattikorkeakoulujen rahoitus on tarkoitus siirtää kokonaan valtiolle ja tehdä kouluista itsenäisiä toimijoita. Nykyisin ammattikorkeakoulujen valtionavut kulkevat usein kuntaomistajan kautta. Näiltä osin uudistus on tarkoitus ajoittaa yhteen kuntien valtionosuusjärjestelmän uudistuksen kanssa.
Ammattikorkeakoululain uudistamisen tavoitteena on muun muassa vahvistaa koulujen opetus- ja tutkimustoimintaa ja parantaa niiden kykyä suunnata koulutuksensa paremmin työelämän tarpeiden mukaiseksi.
Ammattikorkeat olisivat toivoneet itsenäisyyttä jo nyt
Ammattikorkeakoulujen piirissä lakimuutoksiin suhtaudutaan pääosin myönteisesti.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston puheenjohtajan, Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori Markku Lahtisen mukaankoulujen toimiluvat on uusittava jo siksi, että hallituksen taannoin päättämä noin 15 prosentin leikkaus ammattikorkeakoulujen rahoitukseen pakottaa oppilaitokset suuntaamaan toimintaansa entistä tarkemmin.
Lahtinen sanoo koulujen toivoneen, että myös päätökset valtion rahoituksesta ja koulujen itsenäisyydestä olisi tehty jo nyt. Lahtisen mukaan päätökset olisi tehtävä ainakin vielä nykyisen hallituksen aikana.
Oulun poliisi: Uhkailija tekee vakavan rikoksen
Oulun poliisin ylikomisario Arto Autio muistuttaa, että koulu-uhkaukset ovat aina vakavia rikoksia. Autio kehottaa vanhempia ja koulua keskustelemaan perusteellisesti aiheesta.
Ylikomisario Arto Autio kertoo, että aiemmista koulu-uhkauksista Oulussa kiinni jääneet ovat kertoneet tehneensä uhkaukset hetken mielijohteesta.
\- On harmillista, että tekijät ovat ajattelemattomuuttaan tehneet tällaista pilaa. Kun tekijät ovat jääneet kiinni, he ovat aina pahoillaan ja katuvat tekoaan, Autio sanoo.
Poliisi ottaa laittomat uhkaukset aina vakavasti. Seurauksena on useimmiten tekijälle sakkoja.
\- Käytännössä heidät tuomitaan hyvin usein sakkoihin. Tekijä rekisteröidään vakavan rikoksen tekijänä, millä on seurauksia myös tulevaisuuteen, Autio muistuttaa.
\- Olisi erittäin tärkeää, että aikuiset kotona, nuorisotoimi ja koulu keskustelisivat vakavasti seurauksista, Autio muistuttaa.
Älyvaatteisiin on varaa vain huippu-urheilijoilla
Älykkäät vaatteet yleistyvät urheiluvalmennuksessa, mutta eivät vielä tavallisten kuluttajien keskuudessa. Parhaillaan testataan esimerkiksi lihasten toimintaa tallentavia langattomia varusteita.
Älyvaatteiden yleistyminen tavallisten kuluttajien keskuudessa vie todennäköisesti vielä vuosia.
Suomen Urheiluopistolla Vierumäen Sportpoliksessa testataan parhaillaan langattomia älyvaatteita, jotka mittaavat kehon toimintoja. Pääasiassa urheilijoille suunnitellut älyvaatteet, niin sanotut emg-asut, seuraavat esimerkiksi lihasten aktiivisuutta.
Projektipäällikkö Jarmo Kujanpään mukaan aiemmat mittauslaitteet ovat olleet langallisia.
\- Testaamme älyvaatteita, jotka mittaavat esimerkiksi lihasten sähköistä aktiivisuutta. Näemme suorituksen aikana reaaliajassa, miten lihakset tekevät töitä. Urheilija voi myös mennä vaikka metsään juoksemaan, ja tulokset voi jälkikäteen purkaa tietokoneelle.
Jos urheilija on aiemmin loukkaantunut, älyvaatteilla voidaan seurata myös esimerkiksi vartalon eri puolten kehitystä ja suorituskykyä.
Kuin tavalliset pyöräilysortsit
Älyvaatteista puhuttaessa voidaan viitata monenlaisiin varusteisiin.
Sykevyö on yksi, kotikuntoilijoidenkin keskuudessa paikkansa vakiinnuttanut esimerkki. Toiset tarkoittavat älyvaatteilla teknisiä asuja, jotka on kehitetty etenkin urheiluun.
Urheilija voi mennä vaikka metsään juoksemaan, ja tulokset voi jälkikäteen purkaa tietokoneelle.
Uusiin huippuälykkäisiin vaatteisiin on piilotettu sisälle anturit, johdot ja tulitikkuaskin kokoinen tallennin.
\- Ne on ommeltu vaatteiden sisään ja ovat kontaktissa ihoon. Esimerkiksi älyhousut muistuttavat pyöräilysortseja, Jarmo Kujanpää sanoo.
Älyvaatteita testataan ja käytetään toistaiseksi lähinnä huippu-urheilussa. Varusteiden tuotanto on toistaiseksi niin pientä, että hinnatkin ovat korkeita.
\- Esimerkiksi emg-asu maksaa pari tuhatta euroa. Ainoastaan massatuotannolla hinta tulisi alaspäin ja älyvaatteet tavallistenkin kuluttajien saataville.
Yhdysvaltain lentoyhtiöfuusio lisännee myös suomalaisten lentovaihtoehtoja
Oneworld-allianssiin kuuluva American Airlines on yhdistymässä US Airwaysin kanssa. US Airwaysin reitit olisivat näin myös Finnairin asiakkaiden käytössä.
Jättilentoyhtiön syntyminen Yhdysvaltoihin lisännee myös suomalaisten lentomatkustajien reittivaihtoehtoja. American Airlines ja US Airways ilmoittivat torstaina yhdistymisaikeistaan. Mikäli Yhdysvaltain kilpailuviranomaiset hyväksyvät fuusion, lentoyhtiöstä tulee maailman suurin.
American Airlines on kuulunut Oneworld-allianssiin, johon myös Finnair kuuluu. Fuusion myötä uusi American jäisi allianssiin.
Finnairin mukaan US Airwaysin lentoreitit olisivat siten Oneworld-allianssin asiakkaiden käytössä ja lentomatkustajilla olisi näin lisää vaihtoehtoja. Lentolippujen hintaan yhdistyminen tuskin kuitenkaan tuo suurta muutosta, arvelee viestintäpäällikkö Mari Rouvi Finnairista.
Voiko Lahti olla pyöräilyn kärkikaupunki? 
Kaupungit kilpailevat pyöräilyn ykköskaupungin tai paikkakunnan asemasta. Yle Lahden toimittaja Risto Lasila pohtii kaupungin pyöräilyimagoa.
Havahduin jokin aika sitten uutisiin siitä, että Lahti halajaa pyöräilyn kärkikaupungiksi.
Oulu on palkittu pyöräilykaupunkina, Hyvinkää pyöräilykuntana. Helsinki satsaa talvipyöräilyyn ja tehostaa talvireittien ylläpitoa.
**Mutta mikä on tilanne Lahdessa?** Täällä kaupunki on osapuolena korvauskiistassa, jossa vahingon kärsijänä on polkupyörällä kaatunut nainen. Pyöräilijän solisluun katkeamiseen johtanut tapaus sattui kolmisen vuotta sitten Lahden Patomäessä.
**Vakuutusyhtiö maksoi** turmasta parinkymmenen tuhannen euron korvauksen ja nosti käräjäjutun Lahtea vastaan, koska halusi Lahden maksajaksi. Vakuutusyhtiö voitti, Lahti hävisi ja maksoi. 
**Jos Lahti on nostanut pyöräilyn strategiassaan** kärkeen, miten se sopii väylien kunnossapidolle. Onko talvihoitoon rahaa ja väkeä. Vai joudutaanko pyöräilykuperkeikkoja setvimään vuosikaupalla esimerkiksi oikeudessa.
Katujen kunnossapito ei ole Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan mitä tahansa luutimista ja hiekkojen heittoa vaan siihen  sisältyy korostettu huolellisuusvelvoite. Tällöin vähäinenkin huolimattomuus aiheuttaa korvausvelvollisuuden. Tätä käräjäoikeus tähdensi Lahden kaupungille tuomiossaan.
**Kaupunkien pyöräilyohjelmissa** haluttaisiin ottaa mielellään mallia Keski-Euroopasta, siellähän pyörillä mennään ja tullaan. Mutta se ei ole varmaan ole kaikilta osin yksi yhteen. Suomesta pitäisi saada hiukkasen lunta sekä jäätä pois väyliltä ja aurinko paistamaan alvariinsa.
Lahden kaupungin valituskirjelmän mukaan käräjäoikeuden tulkinta on kohtuuton eikä vastaa kadun ja eräiden yleisten alueiden kunnossa- ja puhtaanapidosta annetun lain tarkoitusta.
**Liikenteen tarpeen edellyttävällä** tyydyttävällä kunnolla ei voida tarkoittaa sitä, että esimerkiksi pyöräilyä varten on kaikissa vaihtelevissa talviolosuhteissa järjestettävä sohjoton ja tasainen väylä, Lahti katsoo oikeuskirjelmässään.
Siis Lahdessa on hienosti sanottuna eräänlainen intressiristiriita polkupyöräilyn ympärillä. Miten se saadaan sovitettua.
Kiasman johtaja: Ostamme suoraan taiteilijoilta
Kiasman johtaja Pirkko Siitari tyynnyttelee galleristeja, jotka hermostuivat hänen Yle Uutisille antamasta lausunnostaan museon taideostoista. Siitari muistuttaa, että suurin osa töistä ostetaan suoraan taiteilijoilta.
Kiasman johtaja Pirkko Siitari jatkaa keskustelua Kiasman teoshankinnoista. Yle Uutiset uutisoi maanantaina nykytaiteen hinnoista ja kertoi, että nykytaiteen huippunimien hinnat karkaavat museoiden ulottumattomiin. Tiistaina Yle Uutiset kertoi myös, että ne ostokset, joita Kiasma tekee gallerioista, keskittyvät enimmäkseen kolmeen galleriaan.
Valtakunnallinen taidegallerioiden yhdistys Galleristit ry tuohtui Pirkko Siitarin kommentista, jonka mukaan kolmen gallerian suosimista selittävät niiden kiinnostavat näyttelyt. Siitari mainitsi myös, ettei Suomessa ole kovin monia ammattimaisesti toimivia gallerioita ja että teoksia toki ostetaan muistakin gallerioista.
Galleristien mukaan teosostosten keskittyminen tiettyihin gallerioihin ulkoistaa Kiasman linjaukset siitä, millaista nykytaidetta Kiasman kokoelmiin ostetaan.
\- Kiasman kokoelmahankintoja on tehty näistä gallerioista, koska ne edustavat Kiasman näkökulmasta kiinnostavia taiteilijoita, kirjoittaa Siitari blogissaan.
Yle Uutiset kävi läpi Kiasman teoshankinnat vuosilta 2008 - 2012. Tuona aikana 56% teoksista ostettiin suoraan taiteilijoilta, loput gallerioilta ja muilta tahoilta. Gallerioista tehdyissä ostoksissa erityisesti Galerie Anhava nousi merkittäväksi taiteen välittäjäksi. Sen kautta oli ostettu 5% Kiasman teoksista viiden vuoden aikana. Lisäksi Galleria Forsblomista ja Helsinki Contemporarysta (entinen Kalhama & Piippo Contemporary) oli ostettu selvästi mittavammin taidetta kuin muista gallerioista.
Siitari muistuttaa blogissaan, ettei yksin vastaa teoshankinnoista.
\- Kiasman kokoelmien kartuttamisesta vastaavat museonjohtaja ja kokoelmista vastaava intendentti. Lisäksi Valtion taidemuseon ylijohtaja nimittää hankintalautakuntaan myös ulkopuolisia, vaihtuvia jäseniä taiteilijajärjestöjen ehdotuksesta, hän kirjoittaa.
Kiasman vuosittaiset varat kokoelmien kartuttamiseksi ovat 455 000 euroa.
Abien penkkari-iloittelua pohjalaisittain
Monelle abille penkkaripäivä on varmasti yksi koulunkäyntiajan hauskimmista päivistä. Samalla se on haikeakin, sillä pian edessä on ero tutuista lukiokavereista. Ennen ylioppilaaksi julistamista kuitenkin juhlitaan riehakkaasti. Olimme seuraamassa sekä Vaasassa että Seinäjoella abiturienttien iloittelua koulussa ja penkkariajelulla.
Sukeltajat etsivät sähkökaapelivikaa Rauman rannikolla
Sähkön siirtoon käytetystä Fenno-Skan 1 -kaapelista etsitään vikaa Rauman liepeillä. Korjaustyö voi kestää pitkään, mutta tavalliselle sähkönkäyttäjälle se tuskin näkyy.
Suomen ja Ruotsin välinen Fenno-Skan 1 -tasosähköyhteys on toistaiseksi poissa käytöstä. Kaapelissa on havaittu vika, mutta siitä ei ole vielä tarkempaa tietoa. Ongelmakohtaa etsitään merellä Rauman länsipuolella. Kaapelia on nostettava merestä ylös vikakohdan löytämiseksi.
Ongelma huomattiin jo tiistai-iltana. Koemittausten perusteella Suomen kantaverkkoa ylläpitävä Fingrid päättelee, että vika on merikaapelissa Suomen rannikolla. Fingrid etsii vikakohtaa yhdessä ruotsalaisen Svenska Kraftnät -yhtiön kanssa.
Yhteys on pois käytöstä todennäköisesti kuukausia.
\- Korjaus voi viedä viikkoja, kertoo valvomopäällikkö Arto Pahkin Fingridistä.
Esimerkiksi korjauslaivoja ei Pahkinin mukaan ole saatavilla monia. Jos korjaaminen vie kauan, sähköä joudutaan ajamaan verkkoon tavallista pienemmällä teholla.
\- Tavalliselle loppukäyttäjälle tämän ei pitäisi näkyä, Pahkin lupaa.
Rauman ja Ruotsin välillä kulkee myös Fenno-Skan 2 -kaapeli. Nyt poikki olevassa ykköskaapeli saatiin toimintaan joitakin viikkoja sitten. Se oli useita kuukausia poikki Ruotsissa olleen tulipalon vuoksi.
Havakka levitti nostalgiasiipensä
Arja Havakan uusi albumi sisältää sekä uutta että vanhaa. Joki ja tuuli -levy julkaistaan virallisesti perjantaina 15.2.
Arja Havakan edellisestä levytyksestä on ehtinyt kulua vuosia, mutta nyt hän on julkaissut albumillisen musiikkia. Havakan faneja ilahduttanee tieto, että Lokki-laulustaan parhaiten tunnettu laulaja on pysynyt tyylilleen uskollisena.
Kappaleita hän on hakenut muun muassa 70-luvun kirjoista, joista hän nappasi jo ennestään ohjelmistossaan olleita lauluja.
On snaijua, mitä tehdään, ettei räpellellä ihan kaikkea.
\- Ja sitten on 4-5 ihan uutta, jotka sopivat minun pirtaani, Havakka lisää.
Hiljakseltaan levyttävä Havakka tietää, että hiljaa hyvä tulee. Laadun levylle takaavat myös hyvät muusikot; studiossa osaamistaan ovat jakaneet mm. Men in Blackin soittajat.
\- Ja sitten kun on snaijua, mitä tehdään, ettei räpellellä ihan kaikkea. Ei siellä tarvitse olla kahtasataa ukkoa soittamassa viulua, kun pienelläkin pääsee, Havakka veistelee.
Uuden levyn myötä Havakka ei aio lähteä pitkälle ja raskaalle kiertueelle, vaikka keikkoja toki on luvassa.
\- Havakka menee sellaista puolihölkkää. Tyhjänpäiten riehutaan, ettei hikeenny tyhjää. Vuoden lopussa yksi keikka ja vuoden alussa toinen keikka, Keminmaassa asuva laulaja virnuilee arvoituksellisesti.
Pääkaupunkiseudun partiotoiminta kaipaa aikuisia
Kaupunkirakenteen muutos tuo haasteita partiotoiminnalle pääkaupunkiseudulla ja erityisesti Helsingissä. Joissakin kaupunginosissa lippukunnat hiipuvat, toisissa olisi sijaa uusille.
Tuula Vanonen on pitkän linjan partiolainen. Hän on seurannut harrastusta poikiensa kautta ja on nähnyt Ruskeasuon Kontioiden ja Virvatulien lippukunnan vanhempainyhdistyksessä toiminnan hiipumisen.
-Se johtui siitä, ettei ollut varahenkilöitä. Lippukunnan johtaja oli yksinään. Hän veti kokoukset ja retket. Se on kyllä liian raskasta, Tuula Vanonen sanoo.
Kasvava kaupunki tarvitsee uusia lippukuntia     
Pääkaupunkiseudulla on 10 000 partiolaista ja 130 lippukuntaa. Vuosittain aina jokunen niistä kuukahtaa, mutta pari uuttakin syntyy.
Esimerkiksi Vuosaari ja Herttoniemi pursuavat lapsiperheitä ja niihin kaivattaisiin kipeästi omaa lippukuntaa. Lapsia ja nuoria partio kiinnostaa vuodesta toiseen. Pulaa sen sijaan on nimenomaan vetäjistä. Konkarilla on oma näkemyksensä siitä millaista elvytystä toiminta kaipaisi.
\- Nimenomaan ehkä tämän partiotoiminnan mainostamista. Ennen se oli jollain lailla tutumpaa, Tuula Vanonen pohtii.
Kaupunginosailloista apua värväykseen
Pääkaupunkiseudun Partiolaiset ry:n toiminnanjohtaja Tapani Tulkki myöntää, että kyse voi olla tiedonpuutteesta. Uusia vetäjiä etsitään muun muassa järjestämällä pienimuotoisia koko perheen tapahtumia.
\- Usein käy niin, että kun olemme järjestäneet pari kaupunginosailtaa, olemme löytäneet vetäjät ja saaneet lippukunnat perustettua, Tapani Tulkki kertoo.
Toiminnanjohtaja Tulkki on mielissään, että Espoossa jopa neljäkymmentä henkeä on lähdössä mukaan ensimmäiselle kaminatelttaleirille Kalajärvelle, vaikka lippukunnan toiminta alkoi vasta syyskuussa.
Tyttölippukunnassa yhä mukana oleva Tuula Vanonen sanoo partion antaneen hänelle paljon elämisen ohjeita. Hän suosittelee harrastusta erityisesti kaikille kaupunkilaisnuorille.
\- Partiossa jokainen puhaltaa yhteen hiileen ja jokainen haluaa auttaa. Eikse riitä?
Jarkko Niemisen vire jatkuu - iski puolivälieriin Rotterdamissa
Jarkko Nieminen on pelannut hyvää tennistä Hollannissa tällä viikolla. Torstaina Nieminen eteni Rotterdamin turnauksen puolivälieriin, vaikka Matthias Bachinger yritti laittaa kapuloita suomalaisen rattaisiin. 
Jarkko Niemisen hyvät otteet Rotterdamin ATP-tennisturnauksessa saivat jatkoa torstaina. Suomalainen tennisässä (ATP-56) pehmitti toisella kierroksella 25-vuotiaan saksalaisen Matthias Bachingerin (ATP-125) kolmessa erässä luvuin 6-3, 5-7, 6-3. 
Vakuuttavasti ensimmäisessä ja kolmannessa erässä syöttänyt Nieminen pehmitti karsintojen kautta pääsarjaan nousseen Bachingerin.
Puolivälierissä Nieminen kohtaa Argentiinan Juan Martin Del Potron perjantaina iltapäivällä.
Turnauksen avauskierroksella Nieminen voitti murskaavasti Belgian David Goffinin luvuin 6-0, 6-0.
Niemisen urakka nelinpelissä päättyi toisella kierroksella, kun hän hävisi Kim Tiilikaisen valmentaman puolalaisen Jerzy Janowiczin kanssa puolalaisparille Mariusz Fyrstenberg / Marcin Matkowski. Neljänneksi sijoitettu puolalaispari voitti 4-6, 7-5, 10-8.
Huolestuttavatko vauvablogien kuvavarkaudet?
Vauvablogeja pitävät nuoret äidit ovat huolestuneet lastensa kuvien varastamisesta. Pelottaako sinua, että lapsesi kuvat joutuvat vääriin käsiin?
Erityisesti nuorten äitien ylläpitämät vauvablogit ovat kasvattaneet suosiotaan. Mammabloggaajat postaavat lapsiperheen arjen kuulumisia kuvien kera lähes päivittäin.
Kuvat pienokaisista ilahduttavat tietysti blogien seuraajia, mutta kuvallisissa blogipäivityksissä on myös vaaransa. Julkiseen jakoon lisätyt kuvat nimittäin houkuttelevat niin sanottuja kuvavarkaita, jotka rosvoavat tuntemattomien kuvia omaan käyttöönsä. Varastettuja kuvia saatetaan lisäillä muille sivustoille omiksi väitettyinä.
Olisitko sinä huolissasi, jos oman vauvasi kuvia leviteltäisiin ympäri nettiä? Pitäisikö nuorten äitien olla varovaisempia lisätessään lastensa kuvia blogeihin?
Hevosenlihasta löytyi lääkejäämiä Britanniassa - voinut päätyä ruokaan 
Osa Britanniassa testatuista hevosenruhoista on saattanut päätyä ihmisravinnoksi. EU on yrittänyt suitsia lihasta löytyneen fenyylibutatsoni-lääkkeen käyttöä.
Britanniassa teurastetuista hevosista on löytynyt lääkejäämiä. Ympäristöministeri David Healthin mukaan osa hevosista on saattanut päätyä ihmisravinnoksi.
Parlamentissa puhunut Health kertoi, että testatuista kahdeksasta hevosesta oli brittiläisissä teurastamoissa löytynyt fenyylibutatsoni-nimisen tulehduskipulääkkeen jäämiä. Ruhoista kolme on saattanut päätyä myöhemmin ihmisille tarkoitettuun ruokaan Ranskassa.
Ministerin mukaan kohun keskiössä olleesta Finduksen lasagnesta ei ole löytynyt  fenyylibutatsoni-jäämiä. Finduksen lasagnet vedettiin viime viikolla kaupoista, kun niissä olevasta lihasta yli 60 prosentin oli todettu olevan peräisin hevosesta.
Myöhemmin naudanlihana markkinoitua hevosenlihaa on löytynyt myös Ranskassa, Ruotsissa, Sveitsissä ja viimeksi Saksassa.
Fenyylibutatsonin käyttö ihmisen hoitoon lopetettiin vuosia sitten vakavien haittavaikutusten takia. Suomessa sitä sisältävillä eläinlääkkeillä ei ole myyntilupaa. Erityisluvalla sitä on voinut saada käyttää.
EU:n komissio on kovistanut jäsenmaita tiukentamaan suhtautumista fenyylibutatsonia sisältäviin eläinlääkkeisiin. Aineen väärinkäyttö on tavallista monissa EU-maissa.
Tarkki jatkaa JYP-maalilla
JYP solmi nipun jatkosopimuksia pelaajistossaan. Valmennusryhmään liittyi tuttu liigakonkari.
SM-liigan maalivahtien torjuntatilastossa neljäntenä oleva Tuomas Tarkki jatkaa kiekkoilemista Jyväskylässä myös ensi kaudella. Seura käytti sopimuksessa olleen option ensi kaudesta.
Niin ikään sopimuksen ensi kaudesta tekivät puolustajat Mikko Kalteva ja Mikko Viitanen sekä hyökkääjät Jari Jääskeläinen ja Antti Jaatinen.
JYPin ensi kauden valmennustiimi täydentyi entisen JYP-puolustaja Harri Laurilan sopimuksen myötä. 47-vuotias Laurila toimii ensi kaudella päävalmentaja Marko Virtanen apuvalmentajana yhdessä Ari-Pekka Siekkisen kanssa. Laurilalla on vyöllään peliuralta 644 SM-liigan runkosarjaottelua.
Valmentajana Laurila on toiminut Rauman Lukossa kaudella 2011-12 sekä nuorten maajoukkueissa.
Game of Thrones -näyttelijä uuteen X-Men -elokuvaan
Game of Thrones -näyttelijä on uusin kiinnitys X-Men: Days of Future Past -elokuvaan.
Palkittu näyttelijä **Peter Dinklage** on uusin lisä tulevan _X-Men_ -elokuvan näyttelijälistaan. Elokuvan ohjaaja **Bryan Singer** julkaisi torstaiaamuna twiitin, jossa kertoi Peter Dinklagen liittymisestä _X-Men: Days of Future Pastin_ näyttelijäjoukkoon ja myönsi olevansa erittäin innoissaan asiasta. Näyttelijän roolihahmoa ei ole vielä julkistettu.
Dinklagen lisäksi elokuvaa tähdittävät muun muassa **Hugh Jackman**, **Jennifer Lawrence**, **Nicholas Hoult**, **Patrick Stewart**, **Anna Paquin**, **Ellen Page** ja **Shawn Ashmore**.
Elokuvassa hahmojen täytyy palata menneisyyteen muuttamaan  historiallisesti merkittävän tapahtuman kulku, jolla voi olla  maailmanlaajuinen vaikutus mutanttien ja ihmisten tulevaisuuteen.
_X-Men: Days of The Future Past_ saa ensi-iltansa kesällä 2014.
Peter Dinklagenkin tähdittämä _Game Of Thrones_ -sarja pyörii Yle TV 2:ssa. Lisäksi uudet jaksot ovat katsottavissa**[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** uuden sopimuksen myötä kuukauden ajan. Lue lisää **täältä**.
**Lähteet:** Twitter.com, digitalspy.com
Kuvagalleria: Penkkaritunnelmia Porista
Abiturientit juhlistivat perinteisesti penkinpainajaisia rekka-ajeluilla. Naamiaisasuisten abien teemoja olivat muun muassa vangit ja eläimet.
Abien rekat kiersivät torstaina 14. helmikuuta puolen päivän aikaan Porin keskustassa.
Mitä haluat kysyä Lauri Ihalaiselta?
Hallitus pettyi eripuraisiin työmarkkinapomoihin, kun esityksiä työurien pidentämiseksi ei tullut.  Minkälaisia päätöksiä hallitus joutuu kehysriihessä tekemään? TV1:n Ykkösaamussa työministeri Lauri Ihalainen.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen välinen umpisolmu kolmesta koulutuspäivästä ei  näytä aukeavan. Onko kolmikanta tullut tiensä päähän?
Metsäteollisuus ja Nokia ovat vähentäneet rajusti työntekijöitä, nyt tulilinjalla on telakkateollisuuden tulevaisuus. Pitäisikö valtion olla turvaamassa työpaikkoja? Mitä työministeri vastaa työpaikkojen menetyksiin?
Keskon pääjohtaja uhkaa ruuan hinnan nousulla, jos kilpailulakia muutetaan. Miksi hintakilpailun lisääminen nostaa kuluttajahintoja, kun se muualla maailmassa laskee niitä?
Mitä sinä haluaisit kysyä Lauri Ihalaiselta?
Työministeri Lauri Ihalainen  TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 16.2. klo 10.05. Toimittajana Seija Rautio.
Kysymyksiä voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Kansantalouden tuotanto alamäessä loppuvuonna
Joulukuussa tuotanto kiipesi hyvin vaivalloisesti hivenen plussalle marraskuusta. Siitä huolimatta bruttokansantuote oli kovassa laskussa kesän ja syksyn.
Suomen kansantalouden tuotanto lasketteli viime vuoden lopussa selvästi miinukselle, kertoo Tilastokeskus.
Viime vuoden joulukuussa kansantalous jäi 2,3 prosenttia pienemmäksi kuin vuoden 2011 joulukuussa.
Tuotanto nousi vaivoin - 0,1 prosenttia - plussalle, kun joulukuun tuotantoa verrataan marraskuuhun.
Tilastokeskuksen julkaisema kansantalouden tuotantotilasto kuvaa sangen tarkkaan Suomen bruttokansantuotteen kehittymistä: alamäkeä kesällä ja syksyllä. Jyrkintä pudotus vuoden takaiseen oli juuri joulukuussa.
_Juttua on tarkennettu 14.2. klo 21.15. Mainittu 2,3 prosentin pudotus on viime vuoden joulukuusta vuoden 2011 joulukuuhun._
JYP jälleen European Trophy -turnaukseen
Jyp pelaa tänäkin vuonna Euroopan suurimmassa seurajoukkueturnauksessa European Trophyssa. Turnauksessa pelaa 32 joukkuetta ympäri Eurooppaa.
Syksyn aikana pelattavan turnauksen palkintona on 390 000 euroa.
Jyp oli turnauksessa mukana myös kaudella 2012. Joukkue ei tuolloin edennyt finaalisarjaan.
Harri Ohra-aho puolustusvoimien tiedustelupäälliköksi
Nykyinen tiedustelupäällikkö, lippueamiraali Georgij Alafuzoff on valittu EU:n sotilasesikuntaan sotilastiedustelun päälliköksi.
Prikaatikenraati Harri Ohra-aho on nousemassa puolustusvoimien pääesikuntaan tiedustelupäälliköksi. Hallitus esittää, että tasavallan presidentti määrää hänet kyseiseen tehtävään.
Ohra-aho toimii tällä hetkellä pääesikunnassa johtamisjärjestelmäpäällikkönä.
Tiedustelupäällikön paikka vapautui, kun lippueamiraali Geogij Alafuzoff valittiin EU:n sotilastiedustelun päälliköksi. Hän aloittaa tehtävässä huhtikuun alussa.
Tilastojen mukaan lumisortumien huippu on vielä edessä
Viime vuosien runsaslumiset talvet ovat olleet selkeä riski rakenteille. Laukaassa tapahtuneen ratsastushallin kaltaisia kuolonuhreja vaativia sortumia tapahtuu kuitenkin harvemmin. Useimmiten romahdukset tai rakennevauriot ilmenevät teollisuusrakennuksissa tai varastoissa. Hyvin harvoin asuintaloissa. Tilastojen mukaan eniten sortumia ja vaaratilanteita esiintyy maaliskuun alkupuolella.
Kattavaa tutkimusta viimeisen vuoden aikana tapahtuneista sortumista ei ole, mutta mediassa uutisoitiin viimeisen runsaan vuoden ajalta seitsemän rakenteiden sortumaa. Yhdessä tapauksessa henkilö loukkaantui.
Suomen ympäristökeskus pitää yllä ajantasaista koko maan kattavaa karttaa, josta ilmenee sen hetkinen arvio lumen kuormituksista.
Suuri osa sortumista olisi mahdollista estää
Talvelta 2010-2011 on julkaistu onnettomuustutkintakeskuksen raportti rakennevaurioista, jonka mukaan kevättalvella 2011 tapahtui 119 rakenteiden sortumaa, vauriota tai vaaratilannetta. Näistä noin puolet oli sortumia, joissa alle jäänyt henkilö olisi voinut vahingoittua. Talvena 2010-2011 tapahtui yksi kuolemaan johtanut onnettomuus ja yksi johti henkilön loukkaantumiseen.
Kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa henkilö jäi itse rakentamansa autosuojan alle sen romahtaessa.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan useat raportissa mainitut ongelmat olisi ollut mahdollista havaita systemaattisella rakennusten katsastusmenettelyllä.
Kuitunen palasi muuttuneeseen lajiin 2003 Val di Fiemmessä
Virpi Kuitunen (nyk. Sarasvuo) palasi kahden vuoden kilpailukiellon jälkeen suoraan maailmanmestaruuskisoihin Val di Fiemmessä 2003. Hänellä oli takaa-ajon maailmanmestarina henkilökohtainen paikka ensimmäistä kertaa kisoissa nähtyyn yhdistelmähiihto skiathloniin.Kuitunen oli antanut positiivisen doping-näytteen vuonna 2001 Lahden MM-kisojen viestikilpailun jälkeen. Aiemmin samoissa kisoissa hän oli voittanut takaa-ajon maailmanmestaruuden. Tämän mestaruuden hän sai pitää, sillä hänen kisan jälkeen antamansa näyte oli ollut puhdas. Näin Kuitusella oli mahdollisuus osallistua Val di Fiemmen skiathloniin hallitsevan maailmanmestarin henkilökohtaisella paikalla.
”Onhan se aikamoinen paikka aloittaa MM-kisoista, mutta kun sattui kohdalle, niin en kieltäytynyt tarjouksesta”, Kuitunen kertoi muutama päivä ennen starttia. Hänen harjoittelunsa kisa-alueella oli vaikeaa varsinkin norjalaisille, jotka olivat yrittäneet estää Kuituselta MM-latujen testaamisen ennen kisaa. ”Osasin varautua härintään ja kyllähän se vähän häiritsee, jos ei kisalatuja pääse kiertämään.” Kuitunen kertoi haastattelussa myös avoimesti doping-skandaalin vaikutuksesta hänen yksityiselämäänsä. Varsinkin ystävyyssuhteet olivat muuttuneet. Suuri pettymys oli ollut ystävän osoittautuminen ”katalaksi”. ”Ihmismieli toimii kai niin, että kaikesta vastoinkäymisestä on otettava opiksi ja sitten sen kanssa on opittava elämään.”
Itse kisaan Kuitunen starttasi varovaisen toiveikkaana. Tuloksena Viron Kristina Smigunin voittamassa kisassa oli kuudestoista sija. Vaikka hän oli kisan paras suomalainen, ei hän ollut tyytyväinen hiihtoonsa.”Ei ollut ihan sellaista kuin olisin ehkä viikko sitten odottanut, mutta ehkä tässä on ollut kaikenlaista.”Skiathlonin perusteella Kuitunen valittiin Suomen viestijoukkueeseen. Hän hiihti toiseksi tulleessa joukkueessa toisen osuuden. Suomi kuitenkin hylättiin doping-rikkeen vuoksi jo toisissa MM-kisoissa peräjälkeen. Kaisa Variksen näytteestä oli löytynyt jälkiä EPO-hormonista.
Katso myös
[Virpi Kuitunen maailman huipulla](/aihe/artikkeli/2007/02/21/virpi-kuitunen-maailman-huipulla)[Kuitusen ja Myllylän nimet julki](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuitusen-ja-myllylan-nimet-julki)[Kuitunen voittaa Lahden takaa-ajon](/aihe/artikkeli/2008/02/13/kuitunen-voittaa-lahden-takaa-ajon)[Naisten MM-viesti 2001 päättyi dopingskandaaliin](/aihe/artikkeli/2008/02/13/naisten-mm-viesti-2001-paattyi-dopingskandaaliin)[Kaisa Variksen dopingkäry 2003](/aihe/artikkeli/2008/01/25/kaisa-variksen-dopingkary-2003)[Sarasvuo Kuitusen valmennusleirillä](/aihe/artikkeli/2009/07/13/sarasvuo-kuitusen-valmennusleirilla)
Abit ajelivat karkuun Kemissä
Perinteinen penkkariajelu sai tänä vuonna yleisön juoksemaan, ainakin Kemissä.
Abit ahtautuivat kuorma-autojen lavoille jälleen torstaina kautta koko Suomen.
Kemissä ajelleet autot kiersivät kuitenkin totutusta poikkeavaa reittiä, mikä hämmensi ainakin penkkariajelua katsomaan tulleita. Moni odotti abiturientteja kuljettavia autoja väärässä kadunkulmassa, ja joutuipa joku jopa juoksemaan autojen perässä.
Kyydissä olleiden riemua poikkeava kyyditys ei tiettävästi haitannut.
Konepajaa ei kannata hätistää ulkomaille
Konepajateollisuudessa valmistuspaikka määrää kännykkätuotantoa enemmän sitä, mihin tuotannon arvo jää. Valmistuksen perässä menevät helposti niin osien hankinta kuin tuotekehityskin, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos.
Suomalaisen konepajayhtiön ulkomailla valmistama tuote hyödyttää Suomen kansataloutta selvästi vähemmän, kuin vastaava Suomessa tehty tuote.  Yksinkertaiselta ja jopa itsestään selvältä kuulostava tutkimustulos on täysin päinvastainen, kuin mihin Etlan päätyi matkapuhelinyhtiö Nokiaan koskevassa arviossaan muutama vuosi sitten.
– Nokia-puhelimessa ei sillä valmistuksen sijainnilla ollut kovin suurta merkitystä, oli se tehty Pekingissä tai Salossa. Nyt me olemme tutkineen konepajatuotteita, ja niissä valmistuspaikalla on tosi suuri merkitys, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö.
Hänen mukaansa ero selittyy neljällä asialla. 
– Yksi on valmistuksen kustannukset. Toinen on se, mitä muuta valmistuksen mukana siirtyy. Sitten se liittyy siihen, mihin yritys tulouttaa voittonsa. Neljäs on yritysten siirtohinnoittelu, tiivistää Ali-Yrkkö.
Siirtohinnat kertovat, millä hinnoilla konsernina toimivan yrityksen eri osat käyvät kauppaa keskenään. 
Siirtohinnat vaikuttavat siihen, minne yritys maksaa veronsa.  Lisäksi ne ohjaavat yrityksen synnyttämän arvonlisän kohdistumista. Kunkin maan sisällä tehdyt arvonlisät summautuvat kyseisen maan bruttokansatuotteeksi.  
– Siirtohinnoittelun vaikutus bruttokansantuotteeseen on verovaikutukseen verrattuna nelinkertainen. Se on ehkä (tämän tutkimuksen) yksittäisistä havainnoista tärkein.
Kolmannes venäläismatkailijoista ei kannata viisumivapautta
Venäläiset pelkäävät viisumivapauden ruuhkauttavan raja-asemat entistä pahemmin. Monien venäläisten mielestä Suomessa on myös jo liikaa venäläisiä varsinkin rajan lähellä.
Viisumivapaus ei saa varauksetonta hyväksyntää venäläismatkailijoilta. TAK-tutkimuskeskuksen tekemän kyselytutkimuksen mukaan runsas kolmannes venäläismatkustajista ei halua viisumivapautta. Perusteena venäläiset esittävät jonojen lisääntymistä rajalla.
Venäläiset pelkäävät viisumivapauden tuovan liikaa venäläisiä Suomeen.
Tämän lisäksi venäläiset pelkäävät viisumivapauden tuovan liikaa venäläisiä Suomeen. Monet venäläismatkustajat kokevat jo nyt, että Suomessa, erityisesti rajan lähialueilla, on jo liikaa venäläisiä.  
Venäläiset tekivät viime vuonna Kaakkois- ja Etelä-Suomen raja-asemien kautta 3,8 miljoonaa matkaa. Matkat Suomeen lisääntyivät noin 15 prosenttia edellisvuodesta. Venäläiset käyttivät Suomessa viime vuonna 1,153 miljardia euroa.   879 miljoonaa euroa meni tuoteostoihin ja 274 miljoonaa euroa palveluihin.
Eroottinen pääomako avain menestykseen?
Onko muilla enemmän ystäviä? Vallitseeko parisuhdemarkkinoilla osaltasi ikuinen jääkausi? Menevätkö työelämässä ylennykset sivu suun, eikä pomo huomaa ponnistelujasi? Voisiko tilanne olla korjattavissa eroottista pääomaa vahvistamalla?Eroottinen pääoma on ihmisestä ulospäin heijastuvaa fyysistä ja sosiaalista viehättävyyttä. Asiaa tutkineen tohtori **Catherine Hakimin** mukaan eroottinen pääoma on yhtä tärkeä kuin ekonominen, kulttuurinen ja sosiaalinen pääoma. Viehättävyytensä avulla ihminen voi saavuttaa asioita niin yksityiselämässään kuin urallaankin.Kirjassaan __Honey Money - Why attractiveness is the key to success__ Hakim jakaa eroottisen pääoman kuuteen eri osa-alueeseen; kauneus/komeus, tyyli, eloisuus, sosiaaliset taidot, seksuaalinen viehätysvoima ja intiimi seksuaalisuus.
Geenit ja oma yritys ratkaisevat
Meistä jokaisella on jonkin verran eroottista pääomaa. Osalle sitä siunaantuu enemmän jo elämän alkumetreillä, sanoo seksuaaliterapeutti **Maaret Kallio** Väestöliitosta.
Puolet eroottisesta pääomasta koostuu perimästä.
- Puolet eroottisesta pääomasta koostuu perimästä. Kauniit vauvat hyötyvät ulkonäöstään; hoitajat kiinnittävät heihin enemmän huomiota ja heille suodaan iloisempia ilmeitä ja parempaa hoitoa. Myös heidän vaatimuksiinsa suhtaudutaan avokätisemmin ja heidän kanssaan ollaan enemmän sosiaalisessa vuorovaikutuksessa, Kallio selvittää. Ihminen pystyy vaikuttamaan omaan eroottiseen pääomaansa paljon. Jos et ole syntynyt kuvankauniina tai missin mittoihin sopivana, huumorintaju, sosiaaliset taidot ja charmi vahvistavat eroottista pääomaasi.Työpaikalla ja parisuhdemarkkinoilla toimivat samat konstit Ihmiset joiden eroottinen pääoma on vahva, saavat 10 - 20 prosenttia enemmän palkkaa. Heitä myös kuunnellaan muita tarkemmin ja heille annetaan positiivisempaa palautetta. - Eroottinen pääoma saattaa olla se asia joka ratkaisee työnhakutilanteessa, kun on kaksi yhtä pätevää hakijaa. Se ei missään tapauksessa tarkoita, että edettäisiin jotenkin seksin kautta vaan että eloisuus, luotettavuus ja muut ominaisuudet vaikuttavat, Kallio painottaa. Jos haaveilee paremmasta menestyksestä työ- tai parisuhderintamalla, kannattaa arvioida omia vahvuuksia ja heikkouksia.
Yksinkertaisin keino parantaa säteilyään on hymyillä ja suoristaa ryhti
- On erityisen tärkeää löytää itselleen sopiva tyyli, omiin hiuksiin sopiva kampaus sekä vartalolle sopivat vaatteet ja värit. Yksinkertaisin keino parantaa säteilyään on hymyillä ja suoristaa ryhti, Kallio kannustaa.- Sosiaalista säteilyä lisäävät hyvät käytöstavat, sosiaalinen joustavuus, itsehillintä, eloisa olemus, hyväntuulisuus ja positiivinen elämänasenne. Omaa persoonaa pitää myös uskaltaa tuoda esille.**Testaa oma eroottinen pääomasi****Tutustu eroottisen pääoman kuuteen osa-alueeseen ja tarkempiin testituloksiin****Puoli seitsemän** -ohjelmassa vietetään seksiviikkoa 19. - 22.2.**Linkit:**[Puoli seitsemän: Seksiviikko](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/asia/puoli-seitseman-seksiviikko)[Maaret Kallio: Sijoitus eroottiseen pääomaan kannattaa](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/uutta_parisuhteista/kuukauden_kolumni2/?x217689=2076242)[Runoraadin eroottiset runoelokuvat](http://areena.yle.fi/tv/1296547)[Essu symboloi sekä siveyttä että erotiikkaa](http://areena.yle.fi/tv/1770509)[Tohtori Catherine Hakim on tutkinut eroottista pääomaa](http://www.catherinehakim.org/)
Testaa eroottinen pääomasi
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Testin tuloksia käsitellään Ylen **Puoli seitsemän** –ohjelmassa TV1:ssä torstaina 21.2. kello 18.30.**Eroottinen pääomako avain menestykseen?****Eroottisen pääoman testin tarkemmat tulokset**Jos testi ei aukene tälle sivulle, löydät sen myös **täältä****Linkit:**
Eroottinen pääoma - testin tulokset ja kulmakivet
**Haluatko parantaa omaa eroottista pääomaasi?** Kerää parhaat vinkit ja potkaise elämäsi nousukiitoon. Tässä eroottista pääomaa mittavan testin tarkemmat tulokset:**Jos valitsit 0 - 8 väittämää, on eroottinen pääomasi heikko. **Sinulle tuskin tulee yllätyksenä se, että olosi on usein nuhjuinen ja väsynyt. Sosiaaliset tilanteet eivät houkuttele, ennemminkin välttelet kanssakäymistä vieraiden ihmisten kanssa. Makuuhuoneen puolella aikasi kuluu pääasiassa nukkumiseen. Kiinnittämällä huomiota ulkonäköösi, olemalla sosiaalisempi ja herättelemällä talviuniaan nukkuvaa seksuaalisuuttasi olosi voi piristyä. ****Jos valitsit 9 - 16 väittämää**, on eroottinen pääomasi kohtalainen.**Ulkonäkösi, vireystilasi ja seksuaalisuutesi eivät ole hunningolla. Jos haluat lisätä viehätysvoimaasi, tutkiskele, mitkä ovat heikoimmat osa-alueesi ja tee täsmäisku arkeesi. Näin saatat saavuttaa vahvan eroottisen pääoman edut. ******Jos valitsit 17 - 24 väittämää****, sinun eroottinen pääomasi on vahva.**Sinut tunnistaa hyvästä ryhdistä ja vahvasta itsetunnosta. Keskustelet, leikittelet ja huolehdit tyylikkyydestäsi. Sutinaa riittää intiimielämän puolella ja vapautunut olemuksesi lipuu joidenkin mielestä kadehdittavan kitkattomasti läpi arkisten tilanteiden. Sinä kuitenkin tiedät, ettei mikään ole tullut ilmaiseksi. Olet nähnyt vaivaa fyysisen ja sosiaalisen viehättävyytesi eteen.**Testaa eroottinen pääomasi!**
Eroottinen pääoma koostuu kuudesta osa-alueesta.
**1. Kauneus/komeus**
Kuvankauniillakin voi olla heikko eroottinen pääoma.
Kauneudella/komeudella tarkoitetaan syntymälahjana saatua ulkomuotoa. Mitä lähempänä on kulttuurilleen tyypillisiä kauneusihanteita, sitä enemmän on eroottista pääomaa. Eurooppalaisille ja suomalaisille tyypillisiä kauneusihanteita ovat muun muassa hoikka ja sopusuhtainen (miehillä myös pitkä) vartalo, kiiltävät ja paksut hiukset, symmetriset kasvot ja hyväkuntoinen iho. Pelkällä kauneudella ei kuitenkaan pärjää. Kuvankauniillakin voi olla heikko eroottinen pääoma. Kauneus ja komeus kaipaavat rinnalleen myös alla olevia ominaisuuksia.**2. Tyylikkyys**Tyylikkyys ei tarkoita missään nimessä sitä, että pukeudut muotivaatteisiin ja -väreihin, tai että sinulla on kalliita merkkilaukkuja ja muita luksustuotteita. Eroottista säteilyäsi lisäät tehokkaimmin pukeutumalla juuri sinulle sopiviin vaatteisiin vartalon muotojesi ehdoilla ja niitä korostaen. Huolitellulla olemuksella tarkoitetaan sitä, että et ole pukenut päällesi jotain sattumanvaraista, vaan pukeudut tilanteen vaatimalla tavalla. Vaatteet ja hiukset eivät saa olla likaiset ja hiki ei saa haista.**3.  Energisyys**Apaattinen ja syrjään vetäytyvä ihminen ei herätä kiinnostusta. Sinut huomataan jos olet sopivan energinen ja iloinen. Innostuksesi tarttuu myös muihin ja olet haluttua seuraa. Tilannekomiikan taju ja reipas huumori ovat myös tärkeitä asioita. Hyvä ryhti ja hymy pelastavat monta tilannetta. Energisyyteen liittyvät usein myös motoriset taidot, kuten esimerkiksi tanssitaidot.**4.  Sosiaaliset taidot**
Uskalla tuoda itsesi rohkeasti esille, älä jää seinäruusuksi tarkkailemaan muita.
Sosiaalisiin taitoihin kuuluu kyky keskustella asioista, tuoda omat mielipiteet ja ajatukset esille, mutta myös kyky kuunnella ja ymmärtää muiden näkökantoja. Sinut koetaan viehättäväksi jos olet aidosti kiinnostunut muista ja osaa ottaa muut huomioon. Hyvien tapojen noudattaminen on ensisijaisen tärkeää, mutta liialliseen kohteliaisuuteen ei ole syytä. Uskalla tuoda itsesi rohkeasti esille, älä jää seinäruusuksi tarkkailemaan muita.**5. Seksuaalinen viehätysvoima**Seksuaalinen viehätysvoima näkyy ulospäin sukupuolelle tyypillisten piirteiden korostamisena. Naisellisena tai miehekkäänä pidetty käytös (eleet, pukeutuminen) vahvistaa seksuaalista vaikutelmaa. Seksuaalista viehätysvoimaa nostetaan esimerkiksi tilanteeseen sopivalla flirtillä. On tärkeää että ihminen on sinut oman seksuaalisuutensa kanssa ja pystyy tuomaan sitä esille sopivalla tavalla. **6.  Intiimi seksuaalisuus**
 Ihmiset, joilla on vilkas eroottinen mielikuvitus ja uskallusta kokeilla erilaisia asioita, ovat tyytyväisempiä.
Intiimi seksuaalisuus näyttäytyy vain läheisissä suhteissa, kun taas viittä edellistä osa-aluetta tarkkaillaan kaikissa sosiaalisissa tilanteissa. Intiimi seksuaalisuus tarkoittaa taituruutta seksin saralla. Tärkeintä on, että on sinut oman seksuaalisuutensa kanssa ja saa ilmentää seksuaalisuuttaan vapaasti parisuhteessaan. Ihmiset, joilla on vilkas eroottinen mielikuvitus ja uskallusta kokeilla erilaisia asioita, ovat tyytyväisempiä. Korkean libidon omaavilla henkilöillä karttuu kokemustensa avulla paremmat taidot, jotka puolestaan kasvattavat tämän elementin osuutta kokonaispääomasta. __Lähde: Catherine Hakim, Honey Money__**Testaa eroottinen pääomasi****Onko eroottisesta pääomasta hyötyä työelämässä?**Puoli seitsemän -ohjelman seksiviikko 19. - 22.2. **Linkit:**[Puoli seitsemän: Seksiviikko](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/asia/puoli-seitseman-seksiviikko)[Keski-ikäistä erotiikkaa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/priima/node/341.html)[Maaret Kallio: Sijoitus eroottiseen pääomaan kannattaa](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/uutta_parisuhteista/kuukauden_kolumni2/?x217689=2076242)(http://www.rakkaudeksi.fi/artikkelit/seksuaalisuus-ja-seksi/kuinka-paljon-sinulla-eroottista-p%C3%A4%C3%A4omaa)[Karvat ja sheivaus](/aihe/artikkeli/2009/01/15/tutkittua-karvat-ja-sheivaus)[Viisi vinkkiä väsähtäneeseen parisuhteeseen](/aihe/artikkeli/2011/02/24/viisi-vinkkia-vasahtaneeseen-parisuhteeseen)
A, B, C... - Uudet valtuutetut opettelevat kunnallispolitiikan aakkosia
Uusia luottamushenkilöitä ei kunnissa jätetä pulaan. Kuntaliitto on jo vuosien ajan järjestänyt koulutuksia uusia valtuutettuja ja muita luottamushenkilöitä varten. Valtuutetuista yhä useammalla ei ole aiempaa kokemusta poliittisesta tai järjestötoiminnasta.
Kuntaliiton tytäryhtiö FCG:n koulutuspäällikkö Tuuli Tarukannel kertoo, että uusien luottamushenkilöiden perehdytyksessä käydään läpi asiat kunnan perustehtäviä myöten.
\- Ensin puhutaan ihan siitä, mitä tehtäviä kunnalla on ja mitä asioita kunnan päätöselimissä käsitellään ja mistä luottamushenkilöt eli hallituksen, valtuuston ja lautakuntien jäsenet ovat vastuussa, Tarukannel sanoo.
Koulutuksia järjestää sekä Kuntaliitto yksinään, että liiton tytäryhtiö, Tarukanteleen edustama konsultointiyritys FCG. Kuntaliitosta kerrotaan, että uudesta asiasta ei ole kysymys.
\- Koulutuksia on järjestetty jo pitkään, ja tarvetta niille on. Varauksia koulutustilaisuuksille on tällä hetkellä 50. Tosin osassa tilaisuuksia on mukana useampi kunta kerralla, kertoo Kuntaliiton johtava lakimies Riitta Myllymäki.
Yhä useammalla valtuutetulla ei aiempaa poliittista kokemusta
Tarve koulutuksille lienee noususuhdanteinen, koska kunnallispolitiikkaan lähtee entistä enemmän mukaan ihmisiä, joilla ei ole aiempaa kokemusta poliittisesta tai järjestötoiminnasta.
\- Ihmisiä tulee erilaisista taustoista. Aikaisemmin uusistakin luottamushenkilöistä suurimmalla osalla oli jonkinlaista kokemusta puoluetoiminnasta tai järjestötyöstä. Nyt ei välttämättä olekaan, toteaa Tarukannel.
Ensin puhutaan ihan siitä, mitä tehtäviä kunnalla on ja mitä asioita kunnan päätöselimissä käsitellään .
Kolmen tunnin koulutustilaisuudessa, johon osallistuu myös vanhoja luottamushenkilöitä, käydään mahdollisimman tarkasti läpi kaikki luottamushenkilöiden toimintaan ja velvollisuuksiin kuuluva.
\- Tärkeää on tietää myös se, mitä asioita ohjaa laki ja missä asioissa voi käyttää kunnan omia menettelyjä, Tarukannel kertoo.
Torstaina Tarukannel pitää koulutuksen Kymenlaaksossa Iitissä. Iitin kunnanvaltuustossa uusia valtuutettuja on kahdeksan, mutta kaikki heistä eivät ole ilmoittautuneet koulutukseen. Yhteensä koulutukseen Iitissä osallistuu parikymmentä henkeä. Mukana on myös vanhoja luottamushenkilöitä.
Tärkeintä on tietää mihin pystyy vaikuttamaan
Tarukanteleen mukaan monissa koulutustilaisuuksissa on tullut esille myös valtuuston kokouksien ja lautakuntien kokouksien erilainen luonne.
\- Valtuuston kokoukset ovat vähän tiukempia ja valvotumpia, lautakunnissa pätevät toisaalta samat säännöt, mutta siellä pyritään luomaan vähän rennompi ilmapiiri.
Minkä Tarukannel antaisi tärkeimmäksi neuvoksi untuvikolle, tuoreelle valtuutetulle?
\- Kaikkein tärkeintä on varmaankin se, että perehtyy kunnolla kunnan toimintaan ja tiedostaa ne asiat, mihin pystyy vaikuttamaan ja mihin taas ei. Tämä erottelu on tärkeä, Tarukannel kiteyttää.
Eniten uusia päättäjiä tuntuu Tarukanteleen mukaan askarruttavan se, mikä on julkista ja mikä ei.
 Monetkin asiat askarruttavat. Usein kysytään, mitkä asiat täytyy pitää salassa, ja mitkä voi julkistaa.
\- Usein kysytään, mitkä asiat täytyy pitää salassa, ja mitkä voi julkistaa. Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolen asiat, joita käsitellään kokouksissa.
Myös niin sanotut "vanhat patut" eli kokeneemmat valtuutetut suhtautuvat Taru Kanteleen mukaan hyvin koulutustilaisuuksiin.
\- Heillä on ollut varsin rakentava ote näissä tilaisuuksissa. Usein koulutuksen alussa kysynkin juuri pidempään kunnassa toimineilta kunnan toimintatavoista, Tarukannel kertoo.
Kuntaliitto ja FCG järjestävät valtuutetuille suunnattujen koulutusten lisäksi lukuisia muitakin koulutuksia kunnan eri toimialoilla työskenteleville.
Angry Abirds ja parhaat kebabit mukana penkkareissa
Paikkakuntien lukiot kilpailevat autojen tekstilakanoilla. Esimerkiksi Hämeenlinnassa muut lukiot nokittavat Kaurialan lukiota eli hauskasti kalua. Harva tapahtuma houkuttelee niin monipuolista ja eri-ikäistä katsojajoukkoa kuin abien riemu. Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan katujen varsilla oli tuhansia karkkien metsästäjiä.
Kirsi Paasikoski STM:n osastopäälliköksi
Paasikoski johtaa tällä hetkellä Lounais-Suomen aluehallintoviraston peruspalvelut-, oikeusturva- ja luvat -vastuualuetta.
Kirsi Paasikoski on nimitetty sosiaali- ja terveysministeriön sosiaali- ja terveyspalveluosaston osastopäälliköksi. Hallitus päätti nimityksestä tänään.
Paasikoski johtaa tällä hetkellä Lounais-Suomen aluehallintoviraston peruspalvelut-, oikeusturva- ja luvat -vastuualuetta.
Aikaisempi osastopäällikkö Päivi Sillanaukee siirtyi sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäälliköksi.
Tällainen mies on Sailaksen seuraaja
Martti Hetemäki on viime vuosina ollut merkittävässä roolissa talouskriisin hoidossa.
Martti Hetemäki, 56, on koulutukseltaan valtiotieteiden tohtori. Hän on työskennellyt valtiovarainministeriössä vuodesta 1982. Pitkän linjan ministeriöläisenä hänellä ei ole erityisiä kytkyjä talouselämään.
Hetemäki toimi vuodesta 1995 valtiovarainministeriön kansantalousosaston ylijohtajana. Syksystä 2001 lähtien Hetemäki on ollut valtiovarainministeriön vakituisena edustajana EU:n talous- ja rahoituskomiteassa.
Hetemäki nimitettiin nykyiseen virkaansa alivaltiosihteeriksi vuonna 2003.
Jo viime kesänä maamme politiikan ammattilaiset arvioivat Hetemäen olevan Suomen vaikutusvaltaisin virkamies. Häntä luonnehdittiin vähäeleiseksi kaveriksi, joka pitää langat taitavasti käsissään ja jonka sanomiset ja kirjalliset työt näkyvät ja kuuluvat poliitikkojen puheissa.
Hetemäen tehtäviin on kuulunut ministerin ja valtiosihteerin apuna johtaa ja sovittaa yhteen erityisesti kansantalousosaston ja rahoitusmarkkinaosaston toimialaan kuuluvien sekä Euroopan unionin talous- ja rahoituskomiteassa käsiteltävien asioiden valmistelua.
Puolueisiin sitoutumaton Hetemäki on reissannut kiivaasti Euroopassa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukana.
Viime vuodet Hetemäki on painiskellut eurokriisin ongelmien kanssa.  Jokin aika sitten hän kävi markkinoimassa Italialle Suomen 1990-luvun laman rahoitusratkaisua, vakuudellisia velkakirjoja. Euron hän on sanonut pysyvän kestävänä silloin, kun ei ole yhteisvastuuta. 
Hetemäeltä ei ole juuri haastatteluja tippunut ja hän on pitänyt lausunnoissaan matalaa profiilia edeltäjäänsä valtiosihteeri Raimo Sailakseen verrattuna.
Hänen isänsä Päiviö Hetemäki muistetaan työmarkkinajohtajana ja huomattavana kokoomusvaikuttajana.
Hetemäki asuu Helsingissä. Hän on naimisissa ja hänellä on kolme lasta.
Hetemäki harrastaa päivittäin lenkkeilyä kehuen sen kirkastavan mukavasti ajatuksia.
Hetemäestä VM:n valtiosihteeri
Raimo Sailas jäi eläkkeelle 11. helmikuuta.
Alivaltiosihteeri Martti Hetemäki on nimitetty valtiovarainministeriön valtiosihteeriksi. Hallitus päätti nimityksestä tänään.
Tehtävän nimike on virallisesti valtiosihteeri kansliapäällikkönä.
Virkaa aiemmin hoitanut Raimo Sailas jäi eläkkeelle 11. helmikuuta.
Pistoriukselle murhasyyte, oikeuden eteen perjantaina
Poliisi ei usko olympiajuoksijan murtovarasselityksiin.
Pikajuoksija Oscar Pistoriusta syytetään tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta. Etelä-Afrikassa poliisi ei julkaise syytettyjen nimiä ennen oikeuden istuntoa, mutta poliisin edustajan Denise Beukesin mukaan Pistorius oli kotonaan Steenkampin kuoleman aikana, eikä tapaukseen liity muita epäiltyjä.
Beukse vahvisti myös, että poliisilla on tiedossaan aiempia tapauksia Pistoriuksen kotoa.
Pistoriuksen epäiltiin ensitietojen perusteella ampuneen tyttöystävänsä vahingossa, kun luuli tätä taloon tunkeutuneeksi murtautujaksi. Poliisi korosti, ettei tämä tieto ole heiltä lähtöisin, vaan paikalliselta radiokanavalta.
Pistorius on pidätetty ja hänelle tehdään rikosoikeudellisia kokeita. Hän on pyytänyt päästä oikeuden eteen välittömästi. Poliisin edustaja kertoo, ettei Pistoriusta todennäköisesti vapauteta takuusummaa vastaan, vaikka syytetty tätä todennäköisesti pyytää.
Pistoriuksen oli määrä astua oikeuden eteen Pretoriassa torstaina iltapäivällä, mutta syyttäjän mukaan kuulemista siirrettiin perjantaille.
\- Hän astuu oikeuden eteen huomenna perjantaina. Kuulemista siirrettiin, koska hänelle tehdään lisää verikokeita, kertoi syyttäjä Medupe Simasiku.
_**Päivitys klo 15:** Pistoriuksen on määrä asettua oikeuden eteen perjantaina eikä torstaina, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin._
Klovneja, rocktähtiä ja elokuvien sankareita -abit juhlivat penkkareita
Abit juhlivat torstaina penkinpainajaisia. Joensuussa perinteiseen penkkarikulkueeseen osallistui 20 kuorma-autoa.
Abiturientit päättivät torstaina varsinaisen koulutyönsä. Perinteiseen tapaan koulu hyvästeltiin riemukkaassa karnevaalitunnelmassa. Kuorma-auton lavoilla näkyi monenlaisia eläimiä, tv:stä ja elokuvista tuttuja hahmoja, pellejä, prinsessoja, poliiseja ja lääkäreitä sekä paljon muuta.
Outokumpu hehkuttaa Inoxum-kauppaa - tappio kasvoi
Outokummun tappio lähentelee 400 miljoonaa euroa. Liikevaihto kutistui kymmenisen prosenttia, ja uudet tehostamisohjelmat ovat tarpeen.
Teräsyhtiö Outokumpu syyttää kasvaneesta tappiostaan heikkoa markkinatilannetta ja hintojen laskua. Tilanne ei kirkastune lähikuukausina, eikä osinkoa ole luvassa tänäkään vuonna.
Outokumpu teki viime vuonna tappiota 385 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin tappio oli 251 miljoonaa.
Outokumpu kertoi torstaina aloittavansa kaksi uutta säästöohjelmaa. Viestintäjohtaja Saara Tahvanainen sanoo, että vielä on liian aikaista kertoa, merkitsevätkö tehostamisohjelmat yt-neuvotteluja Suomessa tai mikä henkilöstön mahdollinen vähentämistarve on muualla Euroopassa.
\- Siihen palataan kevään aikana.
Liikevaihto tipahti viidestä miljardista neljään ja puoleen miljardiin euroon.
Vuoden kohokohtana Outokumpu pitää Inoxum-yrityskauppaa, jonka EU loppuvuonna salli. Outokumpu osti ruostumatonta terästä valmistavan Inoxumin saksalaiselta Thyssen Kruppilta.
Lappeenrantalainen taksiryöstäjä vangittiin
Imatralta Joensuuhun taksin ryöstänyt mies on vangittu. Lappeenrantalaismies ryösti Imatralta taksin 9.2. lauantaina ja pakotti kuljettajan ajamaan hänet Joensuuhun.
Imatralta Joensuuhun taksin ryöstänyt mies on vangittu. Etelä-Karjalan käräjäoikeus vangitsi poliisin vaatimuksesta lappeenrantalaismiehen, jota epäillään törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta. 25-vuotias epäilty on esitutkinnassa tunnustanut teon.
Lappeenrantalaismies ryösti Imatralta taksin 9.2. lauantaina. Nuorehko mies oli ottanut Imatralla taksikyydin ja kyytiin päästyään hän oli veitsellä uhaten pakottanut taksinkuljettajan ajamaan Joensuuhun. Mies oli poistunut taksin kyydistä Joensuussa rautatieaseman lähistöllä. Taksista lähtiessään hän oli ottanut taksinkuljettajalta pienen summan rahaa ja matkapuhelimen.
Jyväskylän yliopisto neljänneksi kiinnostavin
Kun koulu loppuu -tutkimukseen vastasi lähes 3000 lukiolaista. Suosituin koulutusala oli kulttuuri ja viihde. Jyväskylän yliopisto ja ammattikorkeakoulu menestyivät hyvin.
Suomen yliopistojen selvä ykkönen lukiolaisten keskuudessa on Helsingin yliopisto. Yli kolmannes lukiolaisista listaa sen ykköseksi. Jyväskylän ja Tampereen yliopistot kiinnostavat lukiolaisia yhtä paljon, molemmat nousevat ykköseksi 17 prosentilla lukiolaisista.
Jyväskyläln ammattikorkeakoulu on ammattikorkeakouluista kolmanneksi suosituin. Se on koulutuspaikkojen ykkösvalinta yhdeksälle prosentille lukiolaisista.
Liki kolmannes listaa toivekoulutuksekseen kulttuurin ja viihteen. Heti perässä tulevat opetus ja koulutus sekä media ja viestintä.
**Suosituimmat yliopistot TOP 10**  
Helsingin yliopisto, 34 %  
Aalto-yliopisto, 22 %  
Turun yliopisto, 20 %  
Jyväskylän yliopisto, 17 %  
Tampereen yliopisto, 17 %  
Itä-Suomen yliopisto, 11 %  
Oulun yliopisto, 9 %  
Teatterikorkeakoulu, 9%  
Tampereen teknillinen yliopisto, 7%  
Sibelius-Akatemia, 7 %
**Suosituimmat ammattikorkeakoulut TOP 10**  
Tampereen ammattikorkeakoulu (TAMK), 11 %  
Metropolia ammattikorkeakoulu (METROPOLIA), 11 %  
Jyväskylän ammattikorkeakoulu, (JAMK) 9 %  
Haaga-Helian ammattikorkeakoulu (HAAGA-HELIA), 8 %  
Poliisiammattikorkeakoulu, 8 %  
Turun ammattikorkeakoulu (TurkuAMK), 8 %  
Savonia-ammattikorkeakoulu (SAVONIA), 4 %  
Laurea-ammattikorkeakoulu (LAUREA), 4 %  
Humanistinen ammattikorkeakoulu (HUMAK), 3 %  
Oulun seudun ammattikorkeakoulu (OAMK), 3 %
**Suosituimmat toimialat TOP 10**  
Kulttuuri ja viihde 30 %  
Opetus- ja koulutus 28 %  
Media- ja viestintä 25 %  
Akateeminen tutkimus 21 %  
Taidealat 21 %  
Ravitsemis- ja matkailuala 20 %  
Sosiaalipalvelut 19%  
Terveyspalvelut 19%  
Kaupanala 18%  
Tietotekniikka-ala 17%
Prosenttiluku kertoo kuinka moni lukiolainen ilmoitti olevansa kiinnostunut opiskelemaan mainitussa yliopistossa/ammattikorkeakoulussa tai työskentelemään mainitulla toimialalla.
Kun koulu loppuu -tutkimus selvitti yläkoululaisten ja lukiolaisten tulevaisuuden suunnitelmia ja ajatuksia työelämästä. Tutkimukseen vastasi yhteensä 4715 nuorta, joista yläkoululaisia oli 1903 ja lukiolaisia 2812.
Tiedonkeruu toteutettiin sähköisellä kyselylomakkeella marraskuun 2012 ja tammikuun 2013 välisenä aikana yhteistyössä Taloudellisen tiedotustoimiston, Opetushallituksen ja Suomen Rehtorit ry:n kanssa.
Punasteleva viherpirtelö pukkaa päivään
Talven mahdollisesti nyrjäyttämä ravinnetasapaino eheytyy juomapommilla, jonka kaikki ainesosat edistävät kehon hyvinvointia.
Viherpirtelö
Vihreää salaattia
Tuoretta basilikaa
1-2 dl piimää
1-2 dl marjoja ( esim. mustikka, mansikka, viinimarja, kaarnikka jne.)
hunajaa maun mukaan
1-2 rkl kauraleseitä
Laita tehosekoittimeen vihreää salaattia ja nippu tuoretta basilikaa.
Kaada piimä ja muut aineet päälle.
Pyöräytä tehosekoittimella tasaiseksi soseeksi.
Kaada annoslaseihin
Nauti heti esim. aamupalalla.
Voit käyttää viherpirtelöön tähteeksi jäänyttä salaattia (kurkku, tomaatti, salaatti, purjo jne)
Rikosilmoitus: Rivarinaapuri kolaa lumet toisten pihoille
Rivitalon asukkaat kypsyivät yhden osakkaan intoon lapioida lumet muiden puolelle. Kovapäistä naapuria ei saatu aisoihin, päätettiin lähteä tekemään lumenluojasta rikosilmoitus.
Kanta-Hämeessä Hattulassa on rivitalo, jossa talvella satanut lumi on pahoin tulehduttanut seinänaapurien välit.
Naapurit halusivat tehdä rikosilmoituksen eräästä talon asukkaasta, joka luo jatkuvasti lumet omalta pihapätkältään toisten puolelle.
Kovapäinen lumenluoja ei ole ottanut onkeensa naapurien valituksista eikä isännöitsijän huomautuksista.
Vähän vaikeaa siitä on rikosnimikettä löytää, vaikka vahingontekoa siinä varmaan on ollut
Niinpä ystävänpäivän kunniaksi hänestä haluttiin tehdä rikosilmoitus, jotta kolaaminen pysähtyisi.
-Vähän vaikeaa siitä on rikosnimikettä löytää, vaikka vahingontekoa siinä varmaan on ollut. Sovittelutoiminta tässä on ensisijainen, kuten riitatapauksissa on tapana, muotoilee komisario Ilkka Iivari.
Niinpä naapurit päätyvät kohta yhteisen pöydän ääreen pohtimaan rivitalon lumenluontia sekä naapurisopua.
Rautakaupan myynti piristi Osuuskauppa Maakuntaa
Osuuskauppa Maakunnan myynti kasvoi vuonna 2012 noin kolmella prosentilla. Verollinen myynti oli oli 211,8 miljoonaa euroa. Päivittäis- ja käyttötavarakauppa kasvoi 4,5 prosenttia. Sen sijaan polttoaineen kauppa kutistui.
Päivittäis- ja käyttötavaroiden kauppa  oli 132,7 miljoonaa euroa vuonna 2012.  Käyttötavarakaupassa myynti kasvoi eniten Kodin Terran rakennustuotteissa ja -tarvikkeissa. Koko Kodin Terran myynti kasvoi 21 prosenttia, Osuuskauppa maakunta kertoo.
Polttonestekauppa oli 28 miljoonaa euroa, mikä on 1,2 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Matkailu- ja ravitsemiskauppa oli 13,7 miljoonaa euroa, kasvua edellisvuoteen 0,6 prosenttia.
Satavuotias Kalervo heittää kaksi lenkkiä päivässä
Positiivinen elämänasenne ja huumorintaju ovat lahtelaisen Kalervo ”Kali” Huttusen mukaan pitkän ja hyvän elämän salaisuudet. Kiireinen satavuotias pitää kunnostaan huolta jumppaamalla ja lenkkeilemällä.
Maaliskuussa 100 vuotta täyttävä Kalervo ”Kali” Huttunen vetäisee lenkkitossut jalkaan joka päivä, satoi tai paistoi. Ikä on tuonut lenkkeilyyn omat haasteensa, mutta kävelylenkeistä ei ole tarvinnut luopua.
\- Minulla on tapana tehdä kaksi lenkkiä päivittäin. Aamulla heitän reilun tunnin lenkin ja myöhemmin päivällä kävelen vajaan tunnin lenkin.
Nyt on keppikelit, mutta jos heittää oikein liukkaaksi silloin otan rollaattorin mukaan.
\- Näkö on huonontunut, eikä kuulokaan toimi. Kävelykin on vähän horjuvaa, mutta lenkkejä en lopeta, Kali kertoo.
Aktiivisen ikämiehen mukaan liukaskaan keli ei saa pysymään sisätiloissa.
\- Nyt on keppikelit, mutta jos heittää oikein liukkaaksi, otan rollaattorin mukaan. Tänä talvena on ollut paljon auraamattomia paikkoja, joten meneminen on ollut melko hidasta.
Kali oli mukana vaimonsa ristiäisissä
Kaikissa Kalin tarinoissa on mukana iso ripaus huumoria. Hän kertoo naureskellen tosiseikan lähes sadan vuoden takaa. Kali kertoo olleensa kaksivuotiaana vaimonsa ristiäisissä.
\- Ristiäisvieraat olivat kuulemma vitsailleet, että meistä tulee aviopari. Niin meistä tulikin ja naimisissa olimme 63 -vuotta. Vaimo on ollut kuolleena jo pitkän aikaa, mutta meillä on kolme lasta.
\- Tyttärenikin on jo 75-vuotias, mutta hän auttaa minua arjen töissä kuten laskujen maksamisessa, Kali naureskelee.
Satavuotisjuhlista ei pääse laistamaan
Kali kertoo hymyillen, että tämänhetkinen kunto on niin hyvä, ettei juhlien järjestämistä pysty välttämään.
\- Olisin toivonut olevani sen verran kipeä, ettei tarvitsisi juhlia järjestää. Nyt kuitenkin pitää juhlia. Olen vuokrannut ravintolan Lahdesta ja palvelutalon väelle pidän omat kahvikutsut.
Ystävänpäivän viettäminen halutaan kieltää Indonesiassa - alaikäisten pelätään harrastavan seksiä   
Indonesiassa päättäjiä huolettaa, että nuoret harrastaisivat seksiä ystävänpäivänä.
Indonesiassa on käyty erikoista valistuskampanjaa ystävänpäivän vuoksi. Sanomalehti Jakarta Globe kertoo verkkosivuillaan, että Depokin kaupungin johto haluaa kieltää merkkipäivän viettämisen alaikäisiltä. Miljoonakaupungin päättäjien pelkona on, että nuoret harrastaisivat seksiä. [Aiheesta kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/indonesiassa_kiellettiin_liian_romanttinen_ystavanpaiva/6494403).
Lehtitiedon mukaan miljoonakaupungin apulaisjohtaja patistaa vanhempia viemään lapsensa torstaina islaminuskonnollisiin tilaisuuksiin.
\- Kuria rakastavat ihmiset ovat hyviä ihmisiä, apulaisjohtaja **Idrus Abdul Somad** sanoo paikallisessa lehdessä.
Tiistaina Indonesian Serangissa nuoriso osoitti mieltä ystävänpäivänviettoa vastaan samoilla perusteilla. Mielenosoittajien mielestä liian monet käyttävät ystävänpäivää tekosyynä seksin harrastamiseen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mato kalvaa hirvenvasoja Lounais-Suomessa
Tutkituista noin 50 hirvenvasasta hieman yli puolella todettiin aivokalvomatotartunta.  Aivokalvomato ei vaikuta hirvenlihan elintarvikekäyttöön eikä se tartu ihmiseen eikä kotieläimeen.
Syy Lounais-Suomen saariston hirvenvasojen painon pienentymiseen johtuu aivokalvomatotartunnasta. Aivokalvomatolöydökset todettiin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) ja Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran selvityksessä, missä etsittiin syytä Lounais-Suomen saaristossa pitkään jatkuneeseen hirvenvasojen painon pienentymiseen.
Ruotsissa loinen on jo yleisesti tunnettu, mutta Suomessa tieto sen esiintymisestä on uusi.
Hirvi saa tartunnan syömällä etanoita
Hirven aivokalvomato on sukkulamato, jonka aikuiset yksilöt elävät hirven selkäytimessä ja lihaksissa. Madot tuottavat toukkia, jotka päätyvät verenkierron  mukana ruuansulatukseen ja ulosteena ympäristöön. Loinen tarvitsee väli-isännäkseen etanan tai kotilon. Hirvi saa tartunnan nieltyään nilviäisiä kasvien mukana.
Tutkituista noin 50 hirvenvasasta hieman yli puolella todettiin tartunta. Tartunnat olivat lieviä, sillä aikuisia matoja löytyi yksittäisten vasojen näytteistä vain muutamia. Aivokalvomato on tyypillisesti vasojen loinen. Loinen voi vaikuttaa vasan kasvuun ja se voi aiheuttaa vakavan hermostollisen sairauden. Lievä tartunta voi olla oireeton.
Hirvenlihaa voi syödä
Aivokalvomato ei vaikuta hirvenlihan elintarvikekäyttöön. Hirven takapäässä voi joskus olla silmin nähtäviä pieniä tulehduspesäkkeitä, jotka voidaan poistaa. Muu liha kelpaa syötäväski. Aivokalvomato ei tartu ihmiseen eikä lemmikkieläimiin.
Korppoosta löytyi harvinaisen pieniä, noin 50-kiloisia  hirvenvasoja jo pari vuotta sitten. 1980-luvulla vasat painoivat jopa 85 kg. Myöhemmin pieniä hirvenvasoja on tavattu eri puolilla Lounais-Suomea. Ruotsissa pieniä vasoja on tutkittu jo aiemmin ja aivokalvomadon vaikutukset ovat olleet  tiedossa.
Osakas, tiedätkö mitä taloyhtiössäsi tapahtuu? "Ongelmaan ei ole tartuttu"
Isännöintiliiton selvitys paljasti, että taloyhtiöiden osakkaat eivät kovin hyvin tunne yhtiökokouskäytäntöä tai taloyhtiön yleisiä toimintaperiaatteita.
Vain alle puolet taloyhtiön osakkaista ymmärtää, miten taloyhtiö toimii, ilmenee torstaina julkistetusta Isännöintiliiton selvityksestä.
Selvityksen pohjana on kysely, johon vastasi yli 12 000 taloyhtiöiden hallitusten jäsentä. Isännöintiliiton mukaan kyse on kautta aikain laajimmasta taloyhtiöiden hallituspäättäjien mielipiteitä kartoittavasta tutkimuksesta.
Vastaajat arvioivat kotitalonsa osakkaiden tietämystä yhtiökokoukseen ja taloyhtiön yleisiin toimintaperiaatteisiin liittyvistä asioista. Hallituksen jäsenet olivat sitä mieltä, että osakkaiden tietämys on heikkoa ja että sen lisääminen olisi erittäin tärkeää.
Kyselyyn vastanneiden mukaan vain kaksi viidestä osakkaasta tuntee taloyhtiön päätöksenteon. Vain alle puolet kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että osakkaat ovat hyvin selvillä yhtiökokousasioista.
Petrattavaa löytyy erityisesti viestinnästä.
\- Taloyhtiön hallituksen ja isännöinnin pitää huolehtia, että asukkaat saavat riittävästi tietoa. Tutkimustulokseto osoittavat selkeästi, että ongelma on havaittu, mutta siihen ei ole tartuttu, toteaa Isännöintiliiton toimitusjohtaja Tero Heikkilä tiedotteessa.
Ystävänpäivää vastustavat mielenosoitukset levinneet koko Satakuntaan
Ystävällisyys ei aina tule luonnostaan. "Ystävänpäivän ystävällinen suhtautuminen kanssaihmisiin ei sovi satakuntalaiseen mielenlaatuun", kertoivat ystävänpäivän vastaiseen liikehdintään osallistuneet Alivaltiosihteerin sketsissä.
Ystävänpäivän aikaan täytyisi olla ystävällinen. Kortit ja tekstarit ylistävät ystävyyden tärkeyttä. Entä jos ei tahdokaan tai jos ei kykene. Eri puolella Suomea ollaan erilaisia ja vaikka ystävällisyys tulisi helposti joillekin, ei se kuulu esimerkiksi porilaisten temperamenttiin.
"Turhanaikainen maireus ei sovi satakuntalaisen pirtaan" ja "Vaikka nyt ei sada, niin varmaan kohta sataa" luki perisatakuntalaisten aktivistien banderolleissa.
**Teksti: Juhana Säilynoja / Elävä arkisto**
Lapsilisiä ulkomaille 4,5 miljoonan edestä
Euroopan unionin sosiaaliturvan lainsäädäntö velvoittaa jäsenmaita maksamaan erilaisia perhe-etuja ihmisille heidän asuinmaastaan riippumatta.
Suomesta maksettiin ulkomaille vuonna 2011 lapsilisiä yhteensä noin 4,5 miljoonaa euroa. Etuun on oikeutettu 4 826 lasta.
Valtaosa ulkomaille maksettavista lapsilisistä meni Viroon. Maksuista vastaa Kela.
Vastavuoroisesti monet suomalaiset saavat perhe-etuuksia muun muassa Ruotsista.
Kelan lakimiehen Henna Huhtamäen mukaan EU:n lait velvottavat kohtelemaan yhdenmukaisesti jäsenmaiden välillä esimerkiksi työn tai opiskelun takia liikkuvia. Lain mukaan sosiaaliturvaetuuksista vastaa yleensä työskentelyvaltio.
Pykälät velvoittavat maksamaan etuudet riippumatta siitä, minkä EU- tai Eta-maan kansalaisia ihmiset ovat. Myöskään sillä ei ole merkitystä, missä näiden maiden ihmiset tai heidän perheenjäsenensä asuvat.
Yleisöhallit tarkempaan valvontaan?
Onnettomuustutkintakeskuksen Kai Valonen toivoo rakennusten tarkastuksiin uusia valtakunnallisia ohjeita ja tapoja. Onnettomuustutkintakeskus varoitti Laukaan turmamaneesin kaltaisista halleista jo kolme vuotta sitten. Miten yleisöhalleja ja ratsastusmaneeseja tulisi valvoa?
\- Sellainen menettely tarvitaan. Ei voi olla niin, että isokin halli, missä on suuria määriä ihmisiä, on vuosikymmenet niin, ettei tehdä minkäänlaisia rakenteiden tarkistuksia, Onnettomuustutkintakeskuksen Kai Valonen muistuttaa.
Hän perustelee säännöstöä viime vuosina sattuneilla hallien romahduksilla.
Esimerkiksi ratsastusmaneesien tyyppisille rakennuksille rakenteiden katsastusmenetelmästä olisi enemmän hyötyä, koska niissä ei ole tukipilareita hallin keskellä.
Laukaassa 10-vuotiaan tytön kuoleman aiheuttanut maneesin romahdus on voinut johtua hallin rakenteellisesta viasta.
Ympäristöministeriö on määrännyt Laukaan maneesin tavoin rakennetut hallit käyttökieltoon ja välittömään tarkastukseen.
Miten yleisöhalleja ja ratsastusmaneeseja tulisi valvoa? Ovatko yleisöhallit mielestäsi huonossa kunnossa?
Maavoimille miljoonilla lämpötähystimiä
Maavoimien alueelliset joukot saavat käyttöönsä uudenlaisia lämpötähystimiä. Laitteita voi käyttää myös eksyneiden etsimiseen.
Maavoimat ostaa Yhdysvalloista alueellisten joukkojen käyttöön Phantom-lämpötähystimiä. Laitteiden avulla on tarkoitus parantaa alueellisten joukkojen kykyä taistella pimeässä.
Kauppa on jatkoa vuosille 2011 ja 2012,  kun vastaavia laitteita ostettiin operatiivisten joukkojen käyttöön.
Yhdeksän miljoonan euron arvoiset laitteet ostetaan vuoteen 2014 mennessä.
Majuri Matti Honkelan mukaan laitteita voidaan sotilaallisten tehtävien lisäksi käyttää myös etsinnöissä.
\- Laite soveltuu erinomaisesti esimerkiksi eksyneiden etsintään, Maavoimien esikunnan hankepäällikkö, majuri Matti Honkela kertoo.
Honkelan mukaan puolustusvoimat lainaa silloin tällöin kalustoaan juuri hankaliin etsintätehtäviin.
Hullukin keksintö voi menestyä, kun kaikkea jo on
Raja arkipäivän niksin ja patentoidun keksinnön välillä on liukuva. Niksologi ja innovaatioasiantuntija pohtivat keksinnön ja niksin eroja ja päätyivät siihen, että suurin ero on raha. Niksistä maksetaan kymppi, mutta keksintö sekä vaatii että parhaimmillaan tuo rahaa huomattavasti enemmän.
Niksi ja keksintö ovat läheisiä sukulaisia. Se on varmaa. Niiden välinen ero on liukuva, mutta rahan ja jalostuksen puolesta ero kasvaakin äkkiä isoksi. Niksejä kehittävät enimmäkseen 20-30 -vuotiaat naiset, joille maksetaan niistä kymppi. Keksintöjen tekijät ovat 50-60 -vuotiaita miehiä, joita keksintö voi elättää.
\- Nikseissä olemassa oleville välineille keksitään uutta käyttöä, kierrätetään. Se on arkipäivän oivallus, toteaa niksologi Anssi Orrenmaa.
\- Keksinnössä on oltava jotain uutta, joka poikkeaa tunnetusta, uutta ajattelua. Sitten täytyy olla asiakas, joka kiinnostuu. Ja mielellään kansainväinen asiakas. Seuraavaksi on oltava jonkinlainen ansaintamalli, miten hanketta viedään eteenpäin, listaa puolestaan innovaatioasiantuntija Tapani Saarenpää, joka auttaa keksijöitä eteenpäin Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksessa.
Kummallisuuksia voi nyt keksiä
Niksologi ja innovaatioasiantuntija eivät kumpikaan suostu allekirjoittamaan väitettä, että koulu näivettäisi luovuuden ja tulevaisuuden keksijät. Kumpikin uskoo, että nykypäivän koulussa esimerkiksi yrittäjyyskasvatus päinvastoin kannustaa luovuuteen.
\- Oleellista on irrotteleva luovuus, jossa ei aluksi välitetä siitä, onko tässä järkeä. Silloin voi vahingossa syntyä keksintö, jossa on järkeä, pohtii Orrenmaa.
Sitä paitsi hullutkin ideat saattavat tänä päivänä mennä läpi.
\- Nyt kun ihmisillä on jo kaikkea tarpeellista, voi keksiä kummallisuuksiakin. Hullut keksinnöt saattavat toteutua, kannustaa Orrenmaa.
Orrenmaa kertoo esimerkin Japanista, jossa niksit ovat olleet pääasiassa huumoria. Silti niistä on kehkeytynyt kaupallisia tuotteita. - Siellä ruvettiin kaupallisesti valmistamaan esimerkiksi liimapuikon malliin tehtyä voipuikkoa.
Pohjalainen keksijä työllistää itsensä
Vanhan Vaasan läänin alueella tehdään määrällisesti paljon keksintöjä. Vuodessa tulee noin 300 uutta keksintöehdotusta. Uusista ehdotuksista jatkoarviointiin menee noin 70 keksintöä ja sen jälkeen vielä valtakunnalliseen kehittämisvaiheeseen kymmenkunta. Koko maassa keksintöjä tehdään noin 4000 vuodessa. Pohjalaisten osuus tästä on siis noin 10 prosenttia.
\- Parhaat ideat kuitenkin tuppaavat tulemaan kehäkolmosen sisäpuolelta, myöntää Tapani Saarenpää. - Silti Pohjanmaalla keksinnöt hyödynnetään tehokkaasti, mikä poikkeaa muista. Ideat eivät ehkä ole kansainvälisiä, mutta elättävät sen yhden yrittäjän.
Tuotantoon saakka koko maan keksinnöistä etenee noin 200 vuodessa. Keksintöjä saisi tulla enemmänkin, sillä tuotteiden elinkaari on tänä päivänä lyhyt. - Esimerkiksi elintarvikkeista suurin osa katoaa hyllystä melko nopeasti, miettivät Saarenpää ja Orrenmaa.
Kittilän kultakaivos investoi tuotantoon kymmeniä miljoonia
Kittilän Suurikuusikon kultakaivos laajentaa malminkäsittelykapasiteettiaan, jotta kullan tuotantotaso saadaan säilymään nykyisellään. Rahaa tähän käytetään 79 miljoonaa euroa kolmen vuoden aikana.
Kaivosyhtiö Agnico-Eagle aikoo kasvattaa rikastamon malminkäsittelykapasiteettiä 3 000 tonnista vuorokaudessa 3 750 tonniin vuorokaudessa. Kapasiteetti aiotaan ottaa käyttöön vuonna 2015.
Kapasiteettia lisäämällä pyritään tulevaisuudessa turvaamaan kullantuotannon nykyinen taso, kun louhittavan malmin kultapitoisuus pienenee. Kittilän kaivoksen laskennallinen elinikä kuitenkin pysyy samana, kaivosyhtiöstä kerrotaan.
Kaivoksen johtajan Tuomo Tuohinon mukaan kultapitoisuus pienenee, kun louhoksessa mennään syvemmälle. Tämä ei hänen mukaansa ole ollut yllätys.
\- Laajennusta on suunniteltu jo kaksi vuotta, Tuomo Tuohino sanoo.
Yhtiö suunnittelee myös tuotantokuilun rakentamista Kittilän kaivokselle, jotta kullan tuotanto tehostuisi.
Malmin kuilunoston arvioidaan olevan syvimmistä osista myös kustannuksiltaan tehokkaampaa kuin nosto kuorma-autoilla. Erityisesti tämä vaikuttaa toimintaan 700 metrin alapuolella. Kuilun avulla voidaan myös tutkia esiintymän syvimpiä osia ja ehkä myös hyödyntää niitä.
Venäläismatkailijat käyttivät Suomessa lähes 1, 2 miljardia viime vuonna
Venäläismatkailijat ovat tutkimuksen mukaan tyytyväisiä suomalaiseen palvelutasoon eri paikkakunnilla. Erityisesti Suomen turvallisuus ja viihtyisyys vetoavat venäläismatkailijoihin. Kritiikkiä aiheuttaa kuitenkin rajanylityksen sujuvuus.
Venäläismatkailijat käyttivät Suomessa viime vuonna huiman summan rahaa, lähes 1, 2 miljardia euroa. Osana ylimaakunnallista "Vetovoimaa ja kestävää laatua ympärivuotiseen matkailuun Etelä-Suomessa" -projektia toteutettu tutkimus paljastaa venäläisten olevan tyytyväisiä Suomeen ja sen palveluihin.
Valtaosa venäläismatkailijoista osti Suomesta päivittäistavaroita ja vaatteita.
Tutkimuksessa ilmeni, että rajanylityksen sujuvuus ei kuitenkaan miellytä itärajan takaa tulevia matkailijoita. Pitkät jonotusajat rajanylityspaikoilla rassaavat. Osa venäläismatkailijoista vastustaa viisumivapautta juuri siksi, ettei rajan ylittäminen hidastuisi entisestään.
Tutkimuksen venäläismatkailijoista toteutti tutkimus- ja analysointikeskus TAK.
FC Lahden hyökkääjäkokelas torstaina avauksessa
FC Lahden testissä oleva kookas tshekkihyökkääjä Karel Kroupa jr. nähdään torstaina kentällä jalkapallon Vantaan turnauksen ottelussa Djurgårdenia vastaan.
FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen paljasti iltakahdeksalta Myyrmäessä pelattavan ottelun avausmiehistönsä jo hyvissä ajoin ja 193-senttinen Kroupa nähdään lahtelaisten hyökkäyksen kärkenä avauksessa.
32-vuotias Kroupa on pelannut uransa pääasiassa kotimaansa Tshekin sekä Slovakian sarjoissa. Viimeksi hän on edustanut Slovakian pääsarjaseura Nitraa.
Kroupalla on vahva sukutausta, sillä hänen samanniminen isänsä pelasi Tshekkoslovakian maajoukkueessa 1970-luvulla ja voitti myös kotimaansa pääsarjan maalikuninkuuden kahteen otteeseen.
Riikinnevan ekovoimalan kaavaehdotus nähtäville
Osayleiskaavan muuttaminen mahdollistaa ekovoimalaitoksen rakentamisen Leppävirran kunnan alueelle.
Riikinnevan ekovoimalan kaavaehdotus tulee nyt julkisesti nähtäville.
Riikinnevan osayleiskaava-alue käsittää noin 570 hehtaarin suuruisen alueen Riikinnevan jätteenkäsittelyalueen ympäristössä Leppävirran kunnassa. Alue on pääasiassa Metsähallituksen, Leppävirran kunnan ja yksityisessä omistuksessa.
Maakunnallisesti merkittävän ekovoimalaitos-hankkeen on jo aiemmin todettu olevan maakuntakaavan mukainen. Nähtävillä ollutta kaavaluonnosta on täydennetty viranomaislausuntojen perusteella.
Leppävirran kunnanhallitus päättää osayleiskaavan muutosta ja laajennusta koskevan ehdotuksen nähtäville asettamisesta maanantaina.
Riikinnevan laitos on tarkoitus saada valmiiksi vuonna 2015.
Euroalueen taantuma syveni loppuvuonna 2012
Euroalueen talous on nyt supistunut kolme vuosineljännestä peräkkäin. Euroopan keskuspankin asiantuntijakyselykin on marraskuista pessimistisempi: euroalueelle povataan nollakasvua tälle vuodelle.
Euroalueen taantuma syveni vuoden 2012 viimeisellä neljänneksellä.
Kaikkiaan 17 jäsenmaan talous kutistui 0,6 prosenttia edellisestä neljänneksestä, viralliset tilastot paljastavat. Vuodentakaisesta talous supistui liki prosentin.
Heinä-syyskuussa talous heikkeni vain 0,1 prosenttia keväästä.
Euroalueen talous on nyt supistunut kolme vuosineljännestä peräkkäin.
Koko EU:n talous kutistui viime vuoden lopussa puoli prosenttia heinä-syyskuusta.
Eurostat kertoo myös, että koko viime vuonna euroalueen talous supistui puoli prosenttia vuodesta 2011. EU:n talous heikkeni 0,3 prosenttia.
Euroopan keskuspankki kertoo, että tuoreen asiantuntijakyselyn mukaan euroalueen talous ei kasva tänä vuonna ollenkaan. Aiempi arvio oli 0,3 prosentin kasvu.
Koko vuodelle ekonomistit povaavat 1,1 prosentin kasvua, kun marraskuinen ennuste uskoi kasvuksi 1,3 prosenttia.
Hevoslasagnea on myyty myös Saksassa
Suuren osan skandaalilihasta on epäilty olevan peräisin Romaniasta. Romanian viranomaiset ovat kiistäneet väitteet.
Saksalainen supermarketketju on vetänyt myynnistä hevosenlihaa sisältänyttä lasagnea.
TiP-niminen tuote ei ole Real-ketjun mukaan aiheuttanut terveysriskejä, mutta se ei täyttänyt yhtiön laatukriteerejä. Lasagnen on kerrottu sisältävän naudanlihaa.
Yhtiö veti tuotteen varotoimenpiteenä myynnistä jo viime viikolla, ja vahvistus epäilyille saatiin keskiviikkona.
Saksan kuluttaja-asiain ministeri Ilse Aigner sanoo viranomaisten tutkivan missä määrin tuotteet ovat sistältäneet hevosenlihaa.
\- Yrityset ovat reagoineet, ja poistaneet epäilyttäviä tuotteita myynnistä, hän sanoi.
Naudanlihana markkinoitua hevosenlihaa on löytynyt pakastevalmisteista ainakin Britanniassa, Ranskassa, Ruotsissa ja Sveitsissä.
Lihan on epäilty olevan peräisin Romaniasta. Solmukohtana Länsi-Euroopassa on ollut ranskalainen yhtiö, jonka kautta liha on levinnyt moniin maihin.
Karmiva epäily: Tyttöystävä halusi yllättää Pistoriuksen ystävänpäivän kunniaksi
Oscar Pistoriuksen ampuma henkilö on vahvistunut tämän tyttöystäväksi. 
Pikajuoksija Oscar Pistoriuksen asunnossa kuolleena löytynyt nainen varmistunut tyttöystävä Reeva Steenkampiksi. Asian varmisti mallina työskennelleen Steenkampin edustaja.
Epäilysten mukaan Steenkamp oli tullut Pistoriuksen asuntoon yöllä yllättääkseen poikaystävänsä ystävänpäivänä. Yllätys meni kuitenkin karmealla tavalla pieleen, kun Pistorius luuli Steenkampia murtovarkaaksi ja ampui tätä useita kertoja käteen ja päähän.
Tapaus ei ole Etelä-Afrikassa ensimmäinen laatuaan. 50 miljoonan asukkaan maassa tapetaan päivittäin liki 50 ihmistä. YK:n tilastojen mukaan vain Kolumbiassa kuolee vuosittain enemmän ihmisiä ampuma-aseiden tuottamiin vammoihin.
**Päivitys klo 13.30: **Uutistoimisto AP:n mukaan [poliisi syyttää Pistoriusta tyttöystävänsä murhasta](http://yle.fi/urheilu/pistoriukselle_murhasyyte_oikeuden_eteen_viela_tanaan/6495651). Poliisin mukaan murtovaras-selitys ei ole heiltä lähtöisin, vaan paikallisen radiokanavan levittämä huhu.
Pomarkun kunnanjohtaja Eero Mattsson Yle Satakunnan Vuoden Valentinus 2013
Palkinto myönnettiin Mattssonille erinomaisesta johtajuudesta ja toiminnasta Pomarkun kuntaa kohdanneissa kriisitilanteissa. Yle Satakunta on jakanut Vuoden Valentinus –palkinnon vuodesta 2001 lähtien.
Yle Satakunnan perinteisen Vuoden Valentinus –palkinnon on saanut tänä ystävänpäivänä Pomarkun kunnanjohtaja Eero Mattsson.
Palkinto myönnettiin Mattssonille erinomaisesta johtajuudesta ja toiminnasta Pomarkun kuntaa kohdanneissa kriisitilanteissa. Mattssonia on kuvailtu vanhan ajan hyväksi kyläpäälliköksi, joka kantaa huolta ja vastuuta kuntalaisten hyvinvoinnista kaikissa tilanteissa.
Vuoden Valentinus sai muistoksi tittelistään perinteisen ystävänpäivän nallen ja kunniakirjan.
Yle Satakunta on jakanut Vuoden Valentinus –palkinnon vuodesta 2001 lähtien. Sen ovat saaneet Olli-Pekka Heinonen, Jyrki Kangas, Sirpa Wahlqvist, Juha Korkeaoja, Porin teatteri, Liisa Nojonen, Tapio Furuholm ja Esa Nieminen, Jaana Laitinen-Pesola, Risto Kupari, Viveka Lanne, Susanna Haltsonen ja Veikko Nurmi.
Kommentti: Suomi-kiekon kultapojan sädekehä kestää railon
Lauri Marjamäen uraputkeen ei tule ylimääräisiä mutkia yksien potkujen myötä, arvioi Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Lauri Marjamäen yli kymmenen vuoden ajanjakso jääkiekon SM-liigaseura Bluesin organisaatiossa päättyi tylyllä tavalla, kun Blues antoi hänelle kenkää. Potkuissa sinänsä ei ole mitään ihmeellistä - etenkään, kun Marjamäki oli muutenkin lopettamassa Bluesissa tämän kauden jälkeen. Kuusi perättäistä tappiota kriittisessä vaiheessa kautta tietää potkuja.
Marjamäellä on harvinaisen kirkas sädekehä suomalaisissa jääkiekkopiireissä tuloksiin nähden. Viime kauden pudotuspeleissä Blues taisteli itsensä säälipleijarien kautta välieriin nousemalla 0-3-tappioasemasta 4-3-voittoon puolivälierissä KalPaa vastaan, mutta yleisesti tuokin nousu on laitettu KalPan sulamisen piikkiin. Nyt Marjamäki sai kenkää, kun Blues oli sarjassa 11:ntenä.
Tähän vielä päälle karsiutuminen puolivälierissä nuorten MM-kisoissa 2011. Tästä huolimatta Marjamäki aloittaa syksyllä maajoukkueen apuvalmentajana ja julkisen "salaisuuden" mukaisesti suurseura Kärppien päävalmentajana. Marjamäkeä pidetään myös vahvana seuraajaehdokkaana Erkka Westerlundille Leijonien päävalmentajana.
On totta, että Marjamäeltä puuttuvat kovat näytöt. On totta, että hän on vielä nuori ja kokematon. Mutta on myös totta, että Bluesissa menestyminen on ollut viimeisen kahden vuoden aikana erittäin vaikeaa. Etenkin tänä keväänä, kun Blues myi ykköspelaajansa Teemu Ramstedtin ja Mika Hannulan ennen siirtotakarajaa.
Tulos ei aina kerro kaikkea. Marjamäki on osoittanut kykynsä muilla tavoin. Jääkiekkoteoreetikon joukkue on pelannut ajoittain erinomaista jääkiekkoa. Ennen kaikkea oleellista on ollut se, että Blues ei ole muuttanut liiemmin pelaamistaan vaikeuksien osuessa kohdalle. Marjamäki luottaa omaan tiehensä loppuun asti.
Marjamäki on kasvanut "Meidän Pelin" sanansaattajaksi, ja suomalaisessa nykyjääkiekossa tämä on hyve. Tamperelaisen sädekehä kestää ennenaikaiset potkut Bluesista. Uraputki on yhä auki, ja Kärpissä tuloksentekoon on paremmat edellytykset. Samalla kasvaa paine voittamiseen, joten syksyllä Marjamäki mitataan todenteolla. Nyt on ainakin enemmän aikaa valmistautua pestiin.
Italian vaaleista odotetaan tasaisia: Palaako Berlusconi sittenkin valtaan?
Skandaaleissa ryvettynyt Silvio Berlusconi vetoaa kansaan veronalennuspuheillaan. Voittajasuosikki on kuitenkin yhä Pier-Luigi Bersani.
Mielipidemittauksia pitkään johtaneen keskustavasemmistolaisen koalition johto on tuoreimpien mittausten mukaan kaventunut muutamaan prosenttiyksikköön. Italian parlamenttivaalit pidetään 24-25. helmikuuta.
Voittajasuosikki on kuitenkin edelleen pitkän linjan vasemmistojohtaja Pier-Luigi Bersani, joka johtaa keskustavasemmistolaista vaalikoalitiota. Hän on aiemmin toiminut lukuisissa ministerintehtävissä sekä europarlamentaarikkona.
Toimiessaan Romano Prodin hallituksen talouskehityksestä vastaavana ministerinä, Bersani sai kiitosta monien talouden sektoreiden avaamisesta kilpailulle.
Bersanin kovin haastaja on Italian politiikkaa lähes parikymmentä vuotta hallinnut oikeistojohtaja Silvio Berlusconi.
Skandaaleissa ryvettynyt ja vuoden 2011 lopulla eroamaan pakotettu entinen pääministeri vetoaa kansaan veronalennuspuheillaan. Hän on luvannut muun muassa palauttaa ihmisille osan heidän valtiontalouden tasapainottamisen vuoksi maksamistaan lisäveroista.
Kolmas varteenotettava ehdokas on maan virkamieshallitusta reilun vuoden johtanut, nykyinen pääministeri Mario Monti, joka johtaa vaaleissa keskustakoalitiota.
Hän on pääministerikautensa aikana onnistunut tasapainottamaan Italian valtiontaloutta nostamalla veroja ja leikkaamalla sosiaaliturvaa, minkä takia hän ei ole kansan keskuudessa kovin suosittu. Saadakseen enemmistön parlamentin molemmissa huoneissa sekä Berlusconin että Bersanin on kuitenkin saatava Monti puolelleen.
Tulossa tiukka taisto
Keskustavasemmisto johti mielipidetutkimuksia vielä muutama kuukausi sitten yli 15 prosenttiyksikön erolla, mutta Berlusconin taitavan mediakampanjoinnin avulla oikeistokoalitio on kuronut eron lähes umpeen. Ero on noin viiden prosenttiyksikön luokkaa, mutta roomalaisen LUISS-yliopiston professori Roberto D’Alimonte pitää tätä riittämättömänä.
\- Mielipidemittaukset ovat aina aliarvioineet Berlusconin kannatusta usealla prosenttiyksiköllä. Ihmiset eivät kehtaa myöntää äänestävänsä häntä, D’Alimonte muistuttaa.
Siinä missä Bersanin koalition kannatus pyörii mittausten mukaan 35 prosentin ja Berlusconin 30 prosentin tietämillä, ennustetaan Montin keskustakoalitiolle vain 13 prosentin kannatusta. Hänen edellään on muun muassa stand-up koomikko Beppe Grillon johtama Viiden Tähden Liike, joka vastustaa koko Italian korruptoitunutta poliittista järjestelmää. Grillo on kuitenkin vannonut kannattajilleen, ettei liittoudu perinteisten puolueiden kanssa. Tästä syystä häntä ei pidetä todennäköisenä pääministeriehdokkaana.
Seuraavalta pääministeriltä odotetaan mittavia uudistuksia
Riippumatta siitä, ketä kukin kannattaa, italialaiset kaipaavat muutosta entiseen. Italian talous ei ole kasvanut vuosikausiin, sillä sen pienyritysvetoinen talous ei ole pystynyt raskaan byrokratia- ja veroviidakon keskellä vastaamaan globaalin talouden haasteisiin.
Yritysverotus lukeutuu Italiassa maailman korkeimpiin ja veronkierrosta onkin tullut monille yrityksille lähes tapa. Monelta sektorilta puuttuu edelleen vapaa kilpailu ja niiden tuottavuus laahaa matalana. Vaikka Monti on pääministerikaudellaan saanut rauhoitettua markkinat, häntä arvostellaan laajempien talousuudistusten puutteesta.
Tulevan johtajan odotetaan myös uudistavan maan äärimmäisen raskasta hallintokoneistoa. Esimerkiksi Italian presidentinpalatsin kulut ovat neljä kertaa suuremmat kuin Buckinghamin palatsin. Parlamentti taas maksaa veronmaksajille enemmän kuin Ison-Britannian, Ranskan, Saksan ja Espanjan parlamentit yhteensä. Kansanedustajan tulot ovat noin 16 000 euroa kuussa. Tämä ei ole kestävää maalle, joka on yksi Euroopan velkaantuneimmista, ja jonka talous ei kasva.
Yksi ongelma lienee kuitenkin ylitse muiden – korruptio. Transparency Internationalin mukaan Italia on yksi EU:n korruptoituneimpia maita. Sen taakse jäävät vain Kreikka ja Bulgaria. Rooman Amerikkalaisen Yliopiston tutkija James Walston arvioi, että Italian julkinen talous saataisiin kuntoon jo sillä, että kaikki maksaisivat veronsa.
Ismo Soukola haluaa kuntien osakeyhtiöiden hallinnon avoimeksi
Hämeenlinnalainen perussuomalaisten kansanedustaja Ismo Soukola ajaa lakialoitetta, joka avaisi kuntakonserneihin kuuluvien osakeyhtöiden hallinnon nykyistä avoimemmaksi. Yhtiöissä voi piillä mahdollisuus korruptioon, perustelee Soukola.
Hämeenlinnalainen kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja Ismo Soukola haluaa kuntakonserneihin kuuluvien osakeyhtiöiden hallinnoinnin läpinäkyväksi.
Soukola on jättänyt asiaa koskevan lakialoitteen kuntalain muuttamisesta. Aloite on esillä tänään eduskunnan lähetekeskustelussa.
\- Kuntakonserniin kuuluvien osakeyhtiöiden toiminnasta on kunnallisten päättäjien ollut joskus hyvin vaikeaa saada ajantasaista tietoa. On katsottu, että osakeyhtiölaki estää toimittamasta yhtiön taloudellisesta tilanteesta tietoa esimerkiksi kuntien tarkastuslautakunnille, perustelee Ismo Soukola.
Perussuomalaiset on Hämeenlinnassa vaatinut useampaan otteeseen avoimuutta kaupungin yhtiöihin. Tällä poistettaisiin tilaisuuksia piilokorruptioon, katsoo Soukola.
Hämeenlinnan kaupungilla on 19 yhtiötä ja neljä liikelaitosta.
Sanna-Raipekin mukana penkkaririehassa
Penkkariajelua värittävät karkkisade ja ajankohtainen huumori. Tänä vuonna muun muassa suositusta Putous-ohjelmasta nousseet hahmot seikkailevat penkkariautojen kyljissä.
Lukio-opintonsa päättävät abiturientit juhlivat tänään perinteistä penkinpainajaispäivää. Kouluilla on järjestetty erikoisohjelmaa, ja muillekin juhlinta on näkynyt penkkariajelujen kautta.
Tampereella abiturientit kerääntyivät värikkääksi kulkueeksi keskustaan. Kangasalla lukiolaiset kävivät ilahduttamassa myös alakoululaisia eri koulujen pihoilla. Penkkariajeluja on järjestetty monissa muissakin kunnissa.
_Klikkaa kuvia nähdäksesi ne suurempina. Voit myös lähettää omia kuviasi penkkareista osoitteeseen tampere@yle.fi. Penkkarikuvista emme maksa._
Puurakentamisesta potkua ja puhtia pohjoiseen 
-Lapin saha- ja puunjalostusteollisuudella on viimeistään nyt uudistumisen aika. Jatkuvan tuotekehityksen luomien tuotteiden tuella voidaan luoda uutta vientiä Eurooppa ja Aasiaa myöten, sanoo Kemin Digipoliksen yrityskehittäjä Markku Helamo.
\- Meille on syntynyt viimeisen kolmenkymmenen  vuoden aikana vahva puutaloteollisuuden keskittymä Suomenkin mittakaavassa, arvioi Markku Helamo. Hän sanoo, että sahatavara kannattaa jalostaa vientiin puutalorungoiksi, talopaketeiksi ja valmistaloiksi. Lähes kaikki yritykset ovat myös tunnettuja koko valtakunnassa.
Puun liimaus voi olla ratkaisu
Helamo mainitsee esimerkkinä Digipolikseen lähimmän vuoden aikana nousevan uutta puun liimaustekniikkaa kehittävän koetehtaan.
\- Talo pystytään tekemään paljon jämerämmäksi ja laadukkaammaksi käyttämällä jopa seinänkokoisia ristiinliimattuja valmiselementtejä, pohtii Helamo.
Muualla Euroopassa puurakentamisessa on käytetty perinteisesti jämerämpää tavaraa.
\- Suomessa on luotettu jo pitkään huterampiin lautaelementtihin, kuutioi Helamo kulttuurieroja.
Isot alan toimijat esimerkkinä
Lapin Puu-Suomi -hanke ajaakin tätä ideaa lujasti läpi mm. alueen talotoimittajien kanssa. Viimeksi tällä viikolla Helamo kävi puhumassa pohjoisen puun puolesta Työ- ja elinkeinoministeriössä.
\- Isot  alan toimijat Stora Enso ja Finnforest jalostavat jo nyt sahatuotteitaan nimenomaan puurakentamiseen. Mielestäni nyt on pienen ja keskisuuren teollisuuden aika tehdä samoin, hoksauttaa yrityskehittäjä Markku Helamo.
Puurakentamisen koulutus takaisin
Markku Helamon mielestä puualan koulutus on valitettavasti ajettu valtakunnassa lähes kokonaan alas.
\- Nyt tarvitaan ammattikorkeakoulu ja -yliopistotasoista oppia heti lisää laskee Helamo, ja muistuttaa, että Oulun yliopistossa opetusta on jo lisätty.
-Jos maassa valmistuu vuosikurssilta vain viisitoista alan asiantuntijaa ja osaajaa, niin se on Puu-Suomessa hävettävän vähän, kuutioi Helamo.
Intissä kaipaa kavereita ja perhettä muulloinkin kuin ystävänpäivänä
Varusmiehet eivät juuri isossa porukassa ikävästään puhu, mutta sitä sivutaan silloin tällöin. Etenkin vapaa-ajan riittämättömyys viikonloppuvapaan aikana tyttö- tai poikaystävän, kavereiden ja perheiden kesken harmittaa.
Kainuun Prikaatin alikersantit Antti Oksa ja Juuso Karjula eivät ole vakituisessa parisuhteessa, mutta tunnistavat paineen vapaa-ajan jakamisen suhteen.
\- Viikonloppuvapaalla joutuu miettimään kenen kanssa ehtii aikaa viettämään. Sitäkin on kuulunut, että tyttö- tai poikaystävä haluaa yhteistä aikaa, samoin ystävät, ja sitä pitää miettiä tarkasti mitä kahden päivän aikana ehtii, nuoret miehet kertovat.
\- Itsestä tuntuu, että tyttöystävä tarvitsee enemmän yhteistä aikaa kuin kaverit, Karjula sanoo mielipiteensä.
Itsestä tuntuu, että tyttöystävä tarvitsee enemmän yhteistä aikaa kuin kaverit.
Yhteyttä pidetään netissä
Oksa kertoo, että iltaisin ehtii vapaa-ajalla pitämään yhteyttä ystäviin ja kotiin.
\- Internetissä Facebookissa tulee pidettyä yhteyttä. Soitetaan myös puhelimella. Aika hyvin tulee yhteyttä pidettyä, Karjula selventää.
\- Jos koti-ikävä iskee, niin soitan kotiin. Harvemmin tulee puhuttua siitä varusmiesten kesken.
Molemmat ovat sitä mieltä, että ikävä iskee helpoimmin sellaisena viikonloppuna kun vapaata ei ole. Ystävänpäivän jälkeisen viikonlopun alikersantti Karjula viettää kasarmilla kun taas alikersantti Oksa pääsee vapaille tapaamaan ystäviään.
Ajokoulutuksen hinnannousu nitistää opetuslupakoulutuksen 
Tammikuussa ajokoulutus uudistui, ja samalla ajokortin hinta nousi sadoilla euroilla. Uudistettu j&auml;rjestelm&auml; nostaa varsinkin opetuslupaopetuksen hintaa niin paljon, ett&auml; Autoliitto ennustaa koko opetuslupaj&auml;rjestelm&auml;n kuihtumista.

Oulaisissa asuva Mirkku Valkola on jo opettanut esikoisensa ajamaan autoa. Nyt Valkola opettaa autoilijaksi toista poikaansa Nikoa. Valkolan mukaan itse opettamisessa ajo-opetuksen laatu on parempaa, varsinkin kun asuu pienell&auml; paikkakunnalla, jossa autokoulutuntien pituus ei aina riit&auml; haasteiden etsimiseen:
- Jos ajatellaan vaikka moottoriteit&auml;, niin autokoulutunnilla ei ehdi vaikka sellaisiin liittymiin, joissa pit&auml;isi p&auml;&auml;st&auml; sellaiseen 100-120 km tuntinopeuteen ja sekaan mahtua. L&auml;hin on Oulussa noin 100 kilometrin p&auml;&auml;ss&auml;.
L&auml;himpiin liikennevaloihinkin on Oulaisista noin 30 kilometri&auml;. 
- N&auml;in olen kavereilta kuullut, ett&auml; ne k&auml;yv&auml;t kerran liikennevaloissa autokoulussa, Niko kertoo.
Mirkku Valkolan mukaan opetusluvalla itse opettaminen on ollut my&ouml;s huomattavasti halvempaa kuin autokouluopetus:
- Vanhan j&auml;rjestelm&auml;n mukaan noin 1800 euroa per lapsi olisi ollut ajokortin hinta, laskee Valkola.
- Nyt kun olen lis&auml;polkimet ja peilit laittanut, itseni testauttanut, lapset on kokeet ja muut k&auml;yneet, niin sen j&auml;lkeen 1000-1100 euroa korkeintaan on kahdelta lapselta kustannukset.
S&auml;&auml;st&ouml;&auml; on tullut siis toista tuhatta euroa. Mutta en&auml;&auml; ei omatoimiopettaja p&auml;&auml;se n&auml;in halvalla. Tammikuussa otettiin k&auml;ytt&ouml;&ouml;n uusi kolmivaiheinen kuljettajaopetusmalli, joka lis&auml;si kaikille auton rattiin haluaville ajo-opetuksen m&auml;&auml;r&auml;&auml; tuntuvasti.
Uudessa j&auml;rjestelm&auml;ss&auml; joutuu suorittamaan perusvaiheen, harjoitteluvaiheen ja syvent&auml;v&auml;n vaiheen. Opetusluvalla n&auml;ist&auml; saa ajaa vain perusvaiheen ja osa siit&auml;kin pit&auml;&auml; suorittaa nyt autokoulussa.
Autoliitto tyrm&auml;&auml; uudistuksen
Ajokortin suorittaminen on monen nuoren unelma, mutta karkaako tuo unelma liian kauas kun hinta nousee? Autoliitto on ennustanut, ett&auml; opetusluvalla suoritetun ajokortin hinta on jopa yli 700 euroa enemm&auml;n kuin ennen. Kolmivaiheisuuden lis&auml;ksi sek&auml; autokoulussa ett&auml; kotiopetuksessa olevat joutuvat ostamaan lis&auml;tunteja autokoulusta. Uutta on my&ouml;s se, ett&auml; jopa opetuslupaopettaja joutuu autokoulun penkille. Kaikki t&auml;m&auml; tarkoittaa kalliimpaa ajokorttia. Autoliiton mielest&auml; uudistus on ep&auml;onnistunut.
- T&auml;ss&auml; m&auml;&auml;r&auml;t&auml;&auml;n lis&auml;opetusta kaikille ajokorttia suorittaville. Sen sijaan ett&auml; kiristett&auml;isiin tutkintoa, sek&auml; kirjallista ett&auml; ajokoetta, ja m&auml;&auml;r&auml;tt&auml;isiin sitten ajo-opetusta niille, jotka ovat sen tarpeessa, Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen perustelee.
- Toinen asia, mik&auml; meit&auml; harmittaa, on se, ett&auml; autokouluille annetaan enemm&auml;n valtaa siihen, mik&auml; opetusluvan kokonaishinnaksi muodostuu.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan ajokokeen reputtavat useammin ne oppilaat, jotka ovat opiskelleet opetusluvalla kuin ne, jotka ovat olleet autokoulussa. Pasi Niemisen mukaan t&auml;m&auml; ei kuitenkaan tarkoita, ett&auml; opetuslupaoppilaat olisivat huonompia kuskeja, p&auml;invastoin.
- Ajokokeissa on sellaisia pieni&auml; knoppeja, joita autokoulussa opetetaan. N&auml;it&auml; ei tuossa arkisessa p&auml;iv&auml;liikenteess&auml; v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; edes huomaa. Meid&auml;n saama palaute niilt&auml; tutkinnon vastaanottajilta taas on se, ett&auml; n&auml;iden opetuslupalaisten auton k&auml;sittely ja hallinta on yleens&auml; ollut varmempaa. T&auml;m&auml; johtuu siit&auml;, ett&auml; niit&auml; ajettuja kilometrej&auml; on niin paljon enemm&auml;n takana kuin autokoulun k&auml;ynneill&auml;, Nieminen kertoo.
Asennekasvatusta my&ouml;s ajo-opettajille
Turvallisuus on uudistuksen t&auml;rkein l&auml;ht&ouml;kohta. Lis&auml;tunneilla on tarkoitus vaikuttaa niin uusien kuljettajien kuin heid&auml;n opettajiensakin asenteisiin liikenteess&auml;. Autoliiton puheenjohtaja Pasi Nieminen toimii my&ouml;s opetuslupaopettajana omalle tytt&auml;relleen. H&auml;nt&auml; asennekasvatuksen mielekkyys ep&auml;ilytt&auml;&auml;.
- Voiko viisikymppiselle miehelle antaa asennekasvatusta? Olen p&auml;&auml;tynyt siihen, ett&auml; minulle sit&auml; voi antaa ainoastaan vaimoni ja lopputulos siin&auml;kin voi olla kehnonlainen.
Uudistusta varten Trafi tilasi Turun yliopistolta tutkimuksen, jossa selvitettiin miten ajo-opetusta tulisi kehitt&auml;&auml;. Tutkimus sai rahoitusta muun muassa Autokoululiiton hallinnoimalta Liikenneturvallisuuden edist&auml;miss&auml;&auml;ti&ouml;lt&auml;.
- On vaikea kuvitella, ett&auml; sielt&auml; tulisi muunlaisia ratkaisuja kuin sellaisia, jotka ovat esimerkiksi autokoulualalle my&ouml;nteisi&auml;.
- Onko olemassa sellaista toimialaa, joka ei haluaisi, ett&auml; lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;ll&auml; m&auml;&auml;r&auml;t&auml;&auml;n heid&auml;n nykyiset asiakkaansa ostamaan heilt&auml; enemm&auml;n ja toisaalta m&auml;&auml;r&auml;t&auml;&auml;n uusia ryhmi&auml; heille asiakkaiksi? Nieminen kysyy.
Ajo-opetus kallistuu - autokoulut hy&ouml;tyv&auml;t
Kuningaskuluttajan laskelmien mukaan ennen uudistusta autokoulun kautta ajokortin sai noin 2000 eurolla. Uudistuksessa hintaan on tullut noin 500 euroa lis&auml;&auml;.
Opetusluvalla ajetun ajokortin hinta on noussut melkein tuplasti enemm&auml;n, 1200 eurosta 2100 euroon.
[Katso tarkemmat laskelmat >](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3260)
Ajo-opetusuudistus kirpaiseekin eniten juuri kotiopetuksessa olevia. Autoliitto ep&auml;ilee, ett&auml; autokoulujen tavoitteena on uudistuksella pakottaa opetuslupaoppilaat autokoulujen asiakkaiksi. Autokoululiiton puheenjohtajan Jarmo Jokilammen mukaan t&auml;st&auml; ei ole kyse.
- Emme me voi kontrolloida markkinoita. Opetusoppilaiden m&auml;&auml;r&auml; on &auml;&auml;rimm&auml;isen pieni, noin 10 opetuslupaoppilasta per autokoulu. Ei sill&auml; ole mit&auml;&auml;n merkityst&auml;.
- Totta kai me saamme rahallista hy&ouml;ty&auml;. Mutta kyll&auml;h&auml;n sen n&auml;kee autokoulujen tilinp&auml;&auml;t&ouml;ksist&auml;, etteiv&auml;t n&auml;m&auml; mit&auml;&auml;n kultakaivoksia ole, Jokilampi my&ouml;nt&auml;&auml;.
Autoliitto kritisoi autokoululiittoa my&ouml;s siit&auml;, ett&auml; he ovat olleet vaikuttamassa viranomaisten lainvalmisteluun.
- Mielest&auml;ni se on Autoliiton osalta hyvin provokatiivinen v&auml;ite. Kun Turun yliopisto on tehnyt t&auml;t&auml; tutkimusta, niin ei me voida Turun yliopistoa ostaa. Se on aika kaukaa haettu v&auml;ite. T&auml;m&auml;h&auml;n on my&ouml;s eurooppalainen uudistus eik&auml; yksist&auml;&auml;n suomalainen, Jokilampi kertoo.
Opetuslupaoppilaiden m&auml;&auml;r&auml; puolittunut
Suomessa en&auml;&auml; noin 10 prosenttia hankkii ajokortin ajolupaopetuksen kautta. Viel&auml; 2000-luvun alussa opetuslupalaisia oli tuplasti enemm&auml;n kaikista ajokortin saaneista. Kun opetusluvalla hankitun kortin hinta nousi nyt ajokorttiuudistuksen my&ouml;t&auml; huimasti, niin Autoliitto ennustaa koko opetuslupaj&auml;rjestelm&auml;n kuihtumista.
Kuningaskuluttaja on laittanut [Suomen autokoulujen l&auml;p&auml;isyprosentit kartalle](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3256). Sielt&auml; selvi&auml;&auml; kuinka hyvin eri autokoulujen oppilaat p&auml;&auml;sev&auml;t ensimm&auml;isell&auml; yritt&auml;m&auml;ll&auml; ajokokeesta l&auml;pi. Kartan avulla voi vertailla vaikka oman paikkakunnan autokouluja.
Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen, Kuningaskuluttaja
Pienpetopyynnin ilkivallasta vaietaan
Metsästäjät ja metsästysseurat vaikenevat usein pienpetopyydyksille tehdystä ilkivallasta. Ilkivallan taustalla ovat usein riidat tai kiusanteko. Harva lähtee viemään tapauksia eteenpäin viranomaisten tutkittavaksi.
Pienpetoansojen ilkivaltatapaukset tulevat vain harvoin viranomaisten tietoon. Metsästysseurat ja metsästäjät eivät nimittäin tapauksista usein seurojen ulkopuolelle huutele. Erätarkastajan mukaan ilkivaltatapausten taustalla ovat usein metsästysoikeudelliset riidat, kiusanteko tai metsästyksen hyväksyttävyyteen liittyvät syyt.
\- Äärimielipiteiden ääripäät ovat kaukana toisistaan ja konflikti on siinä mielessä aika valmis, jos samoille tulille päästään siinä. Molemmat tahot ovat tulleet kyllä tutuiksi. Me valvomme lakia ja meidän toiminta on siinä mielessä helppoa. Mutta kyllä tämä vastakkain asettelu näyttää viime aikoina kärjistyneen ihan selkeästi, sanoo Metsähallituksen erätarkastaja Markus Aho.
Näätäansat rikottu useana vuotena
Yksi rohkea metsästäjä, joka on valmis puhumaan ilkivallasta, on Ilmajoen Munakassa näätiä pyytävät Jaakko Hakola. Hänen pyydyksilleen on tehty ilkivaltaa jo kolmen vuoden ajan. Ansat on rikottu ja pyyntiraudat on viety.
\- Mielipaha, se on todella suuri, koska pidän itseäni jonkinlaisena luonnonsuojelijana. Olen ollut poraamassa tuhansia linnunpönttöjä ja itse niitä tänne metsään tuonut. Tuon tästä eteenkinpäin, mutta tuntuu että tässäkö on kiitos minulle tästä työstä, jota olen tehnyt, huokaa Hakola.
Näätäansojen rikkomisesta pyytäjä on tehnyt rikosilmoituksen Etelä-Pohjanmaan poliisille. Miehellä on myös omat epäilynsä tekijöistä.
\- Sen jälkeen, kun tuo Natura-metsä on perustettu tuohon meidän kämpän viereen, niin sen jälkeen tänne on tullut kulkijoita ympäri Suomea. He käyvät bongaamassa lintuja ja kuuntelemassa pöllöjen soidinta, sanoo Hakola.
Metsästyslain mukaan pyyntivälineen rikkominen tai purkaminen on kielletty. Erätarkastaja Markus Aho kehottaakin luonnossa liikkuvia pysymään kaukana pienpetoansoista.
Kymenlaaksolaista penkkarihumua 2013
Torstain penkkaripäivä toi Kymenlaakson katukuvaan jos jonkinmoista liikkujaa. Kaduilla saattoi törmätä muun muassa banaaneihin, lääkäreihin tai erilaisiin elukoihin.
Kuurojen yhdistykset haluavat tehdä vaikuttamistyötä
Kuurojen yhdistykset haluavat vaikuttaa, mutta tarvitsevat siihen välineitä. Tämä käy ilmi kuurojenyhdistysten neuvottelupäivillä Lappeenrannassa julkistetusta kyselystä. Neuvottelupäivillä keskusteltiin myös kuurojen yhteisön monimuotoisuudesta.
Kuurojen yhdistysten neuvottelupäivät kokosivat helmikuun alussa kuurojen yhteisön päättäjät saman katon alle Lappeenrantaan. Neuvottelupäivien yhtenä teemana oli yhdistysten jäsenistön aktivoiminen vaikuttamistyöhön. Yhdistyksille tehdyn kyselyn perusteella yhdistykset tarvitsevat tukea vaikuttamistyöhön.
\- Yhdistysten sisällä toiminta on aktiivista, siinä ei ole mitään ongelmaa, mutta ulkopuolella on hiljaisempaa. Siksi on esitetty, että yhdistyksille järjestettäisiin vaikuttamistyön koulutusta. Annetaan yhdistyksille välineitä, joita he voivat käyttää vaikuttamistyössä. Tämä oli selvä viesti, kertoo Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen.
Moninaisuus nähdään rikkautena
Toinen neuvottelupäivien teema oli kuurojen yhteisön moninaisuus. Suomalainen kuurojen yhteisö on muuttunut voimakkaasti, kun siihen on tullut mukaan maahanmuuttajia ja kuuloimplantin saaneita. Aina mukana ovat olleet myös kuurojen vanhempien kuulevat lapset, joita kutsutaan myös amerikkalaisperäisellä termillä CODA. Valmius erilaisuuden kohtaamiseen yhteisön sisällä vaikuttaa viikonlopun keskustelujen perusteella hyvältä.
\- Vallalla näyttäisi olevan sellainen henki, että kaikille on tilaa ja että kaikki ovat tervetulleita. Ettei syrjitä, vaan kunnioitetaan toisiamme. Se tuntui kyllä hyvältä, Jokinen sanoo.
Kuurojen yhteisön parissa on pitkään puhuttu kuurojen yhdistysten hiipumisesta samalla, kun niiden jäsenistö ikääntyy. Lappeenrannan kokemusten perusteella tilanne vaikuttaisi kuitenkin olevan kuitenkin päinvastainen.
\- Kuurojen yhdistysten toiminnan on ajateltu olevan kuivaa, kuten yleensäkin yhdistystoiminnan. Nyt neuvottelupäivillä keskusteltiin paljon, paikalla oli nuoria edustajia. Ei yhdistystoiminta ole hiipumassa, vaan näyttää, että halua ja viereyttä on. Uusia toimintatapoja pitää kehittää, se on selvä, mutta halua on, Jokinen kertoo.
Kuiviketurpeen hinta nousee kohisten
Kuiviketurpeesta on pulaa maatiloilla ja talleilla ympäri Suomea. Esimerkiksi Vapon kuiviketurve loppui jo ennen vuodenvaihdetta.
Maataloustuottajain Etelä-Savon Liiton toiminnanjohtajan Vesa Kallion mukaan sateinen kesä vaikeutti turpeen nostoa.
Kova kysyntä ja pieni tarjonta ovat puolestaan nostaneet kuiviketurpeen hinnan korkeaksi ja kasvattaneet ostajien jonot pitkiksi. Osalle tiloista ei kuiviketurvetta ole Kallion mukaan saatu lainkaan.
Kuiviketurvetta käytetään navetoissa eläinten virtsan imeyttämiseen. Pula turpeesta voi haitata eläinten siisteyttä ja aiheuttaa huomattavasti lisätöitä maatiloille. Kuiviketurpeen tilalla voi käyttää myös purua tai olkia.
\- Kuiviketurpeen loppuminen on eläinten kannalta vähän kuin ihmisiltä loppuisi vessasta vesi, Kallio toteaa.
Mitä mieltä olet Isac Elliotin kappaleesta New Way Home?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Isac Elliot: _New Way Home_
**Mitä?** Vasta 12-vuotiaan espoolaisen popparin _New Way Home_ -niminen kappale sai tänään ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa. Nuoren muusikon esikuvia musiikkimaailmassa ovat **Justin Bieber**, **Usher** ja **Beyonce**. Isac Elliotin debyyttialbumi julkaistaan kevään aikana.
**Hä?** Espoolaisnuorukainen harrastaa musiikin lisäksi uintia, lumilautailua ja hiihtoa. Mutta millaisia lahjoja hän faneiltaan saa? Käy lukemassa lisää [Suomalaispoppari Isac Elliot saa jo faneilta nalleja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/14/suomalaispoppari-isac-elliot-saa-jo-faneilta-nalleja)
Nasalta animaatio asteroidin Maan ohituksesta - video
Asteroidi ohittaa Maan perjantaina ennätyksellisen läheltä. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut asteroidin ohitusta havainnollistavan animaation.
Asteroidi 2012 DA14 käväisee lähimmillään 27 700 kilometrin päästä Maasta. Asteroidi ilmaantuu Suomen tähtitaivaalle idässä Neitsyen tähtikuviossa noin kello 21.30. Lähimmillään Maata se on kello 21.24, mutta meillä se ilmestyy näkyviin vasta muutamia minuutteja myöhemmin.
Asteroidia voi yrittää tähyillä esimerkiksi hyvillä kiikareilla tai kaukoputkella.
Insinöörin uusi ura - kännykän piipitys vaihtui hifistelyyn
It-alan rakennemuutos on näkynyt voimakkaasti myös Oulussa. Nokian alihankkijalta työttömäksi jäänyt Mikko Sundman ei jäänyt pyörittelemään peukaloitaan vaan siirtyi suunnittelemaan kännykän kaiuttimien sijaan hifikaiuttimia, jotka ovat samalla sisustuselementtejä.
Hyppäys matkapuhelimen audiosuunnittelusta suurien sisustuskaiuttimien suunnitteluun ei ollut kovinkaan suuri. Sama tekniikka ja samat lainalaisuudet pätevät sekä postimerkin kokoisessa että seinätaulun kokoisessa kaiuttimesessa, kertoo Sonoluxin yrittäjä, audiosuunnittelija Mikko Sundman.
\- Meillä on neljä it-alan ammattilaista töissä ja meitä yhdisti hifistely oikeastaan harrastuksenakin, Sundman kertoo yrityksen synnystä.
Ex-nokialaisilla oli takanaan 10-15 vuoden urat kaiuttimien parissa. Eräänä päivänä he huomasivat olevansa vailla työtä.
Pakkolomalla kesällä 2010 Mikko Sundmanilla oli aikaa miettiä tulevaisuutta ja sitä, miten kaiutinosaamisen voisi suunnata liiketoiminnaksi. Yritystakomon kautta löytyivät muut yrityksen työntekijät.
Tuotteeksi muokkautuivat esimerkiksi seinätaululta tai seinävalaisimelta näyttävät kaiuttimet. Kun ääni ei ole päällä, kaiutin toimii sisustuselementtinä.
Kaikki tuki on tarpeen
Ala on kilpailtu, mutta yrittäjä uskoo että tuotteelle on kysyntää, jos asiat tekee vähän eri tavallakuin muut. Mikko Sundman vinkkaa myös hakemaan kaikkea mahdollista tukea ennen yrityksen perustamista.
 Kun insinööri pistää kravatin kaulaan ja lähtee markkinoimaan tuotetta, siinä on opettelemista
\- Esimerkiksi Oulussa olemme saaneet apuja kaupungin liikelaitoksen Business Oulun suunnalta ja Yritystakomosta. Uusille yrityksille vinkkaankin, että älkää yrittäkö yksin vaan käyttäkää näitä palveluja, Sundman sanoo.
Sundmanin mukaan markkinointi on yrityksen suurin haaste.
\- Kun insinööri pistää kravatin kaulaan ja lähtee markkinoimaan tuotetta, siinä on opettelemista, Sundman toteaa.
Yritys täyttää helmikuun lopussa vuoden. Ensimmäiset kaiuttimet lähtevät asiakkaille tällä viikolla.
Lapinmiehelle morsian - uusi hitti?
Lokakuussa tulee TV2:lle ruutuun ohjelma jossa amerikansuomalaiset miehet hakevat itselleen suomalaista naista. Nyt on käynnissä naisten haku Love Connection-ohjelmaan. Hakea voi 24.2.asti. Vievätkö amerikkalaiset vävyehdokkaat Lapin naiset?
Ohjelman tuottaja Lotta Backlund ei ole huolissaan lapinmiesten puolesta. Hänen tuntemansa Lapin köriläät saavat hänen mukaansa kyllä naisia ilman tv- ohjelmaakin. Hänen mukaansa uhka ei ole todellinen, koska tv-ohjelmaan osallistuu vain viisi miestä.
Maaltamuutto ja syrjäalueiden kurjistuminen ovat kuitenkin vieneet sopivat naimaikäiset naiset Lapista, eivatkä Lapin miehet katso hyvällä uusia kilpailijoita.Varmuuden vuoksi lappilaiset miehet toivovat televisioon ihan omaa sarjaa- Lapinmiehelle morsian.
-Ne lappilaiset miehet, jotka minä tunnen ovat aivan ihania. Heillä ei todellakaan ole ongelmia naisten kanssa. Toisaalta voisi kuitenkin ajatella uutta realitysarjaa Lapinmiehelle morsian. Se voisi kiinnostaa televisiossa runsasta katsojajoukkoa, hyvä idea,  Lotta Backlund sanoo.
Lapista vihjataankin, että lappilaisia poikamiehiä tulevaan sarjaan ei tarvitsisi juurikaan houkutella.
Amerikansuomalaiset sulhaset
Love Connection -sarja, jossa amerikansuomalaiset miehet hakevat itselleen suomalaista naista, on nyt tuortantovaiheessa. Ohjelmaan halutaan morsianehdokkakaiksi suomalaisia naisia.
Love Connection on uusi kotimainen tv-ohjelma, jossa suomensukuiset poikamiehet  Yhdysvalloista - Matti, Adam, Henri, Markus ja Jesse - etsivät rakkautta Suomesta. Kolme eniten yhteydenottoja saanutta poikamiestä pääsee mukaan ohjelmaan, ja he tulevat  kesällä Suomeen tapaamaan suomalaisia naisia. Ohjelman viimeiset jaksot kuvataan Yhdysvalloissa.
Suomalaispoppari Isac Elliot saa jo faneilta nalleja
12-vuotias espoolaislaulaja julkaisi vasta ensimmäisen sinkkunsa, mutta fanijoukko on jo kasassa.
Tuore suomalaispoppari **Isac Elliot** julkaisi ensimmäisen singlensä tänään, mutta hänellä riittää jo nyt innokkaita faneja.
\- Se on mahtavaa, että ne on löytänyt mut. Toivottavasti tulee lisää faneja, Elliot sanoo.
Ihailijat lähettävät hänelle lahjoja ja kirjoittelevat Facebook-ryhmän seinälle.
\- Olen saanut paljon fanipostia, muun muassa nallekarhuja, Isac juttelee.
Popparin mielestä hänen _New Way Home_ -kappaleensa paras kohta menee näin: _&quot;Carving our names in a tree, just you and me. The rain can't wash that away...&quot;_ Nuori lahjakkuus ei ole kuitenkaan vielä itse raapustanut nimikirjaimia puuhun.
\- En vielä, mutta toivottavasti joskus. Eiköhän, Isac hymyilee.
Sony Music julkaisee Isac Elliotin debyyttilevyn kevään aikana.
**Lähteet:** YleX
Tiesitkö tämän suomalaisten stressistä?
Jyväskylässä kehitellyn Firstbeat-mittauksen avulla on tutkittu jo yli 100 000 suomalaista.Mittauksen tulokset kertovat nämä kuusi faktaa suomalaisten stressistä:Lauantai on viikon stressaavin päiväJoulukuu on vuoden stressaavin kuukausi. Lokakuu on vähiten stressaava.Ennen nukumaan menoa pitää antaa aikaa rauhoittumiselle. Myöhään illalla kirjoitetut&nbsp;työsähköpostit tai liikunta&nbsp;voi&nbsp;siirtää palauttavan unen alkamista.Yömyssyllä ei ole uskottua rauhoittavaa vaikutusta, vaan ennen nukumaan menoa nautittu alkoholi&nbsp;pilaa palauttavan unen; ihminen voi olla unessa, mutta keho ei palaudu.Jo viisi huonosti nukuttua yötä laskevat aivojen toimintatasoa 40 %.Liikuntaa harrastavat palautuvat stressistä selvästi paremminPuoli seitsemän -ohjelmassa selvitettiin toimittaja **Antti Karhumäen** Firstbeat -mittauksen tulokset. Minkälainen oli miehen stressitaso talonrakennuksen ja Nenäpäivän huiskeessa? Katso kohdasta 00:03:18.
[video:
">http://areena.yle.fi/tv/1792959?start=3m18s]**Linkit:**[Firstbeat](http://www.firstbeat.fi/)[Oliko ennen stressiä?](http://areena.yle.fi/tv/1770603)[Stressi voi aiheuttaa päänsisäisiä ääniä](http://areena.yle.fi/tv/1602963)
Marjamäen Blues-uralle tyly päätös - "Urheilullinen tilanne on tämä"
Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen oli niukkasanainen Lauri Marjamäen potkuista. Mikko Saarinen ohjaa laivaa kevään ajan.
Jääkiekon SM-liigassa playoff-viivan alapuolelle vajonnut Blues erotti päävalmentajansa Lauri Marjamäen. Kynnys potkuille oli varmasti pienempi, kun oli selvää, että Marjamäki ei jatka tämän kauden jälkeen seurassa.
\- En lähde spekuloimaan muilla asioilla. Joukkueen urheilullinen tilanne on tämä, ja seuran johto päätyi tähän ratkaisuun Espoo Bluesin edun nimissä, urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen pyöritteli.
\- Tässä lähdettiin selkeästi hakemaan muutosta tämänhetkiseen urheilulliseen tulokseen. Tavoitteemme on päästä pudotuspeleihin, ja toivottavasti tämä auttaa sen saavuttamisessa.
Torstaina tehdyllä päätöksellä Mikko Saarinen on päävalmentaja tämän kevään loppuun. Tulevista kausista kerrotaan kauden jälkeen. Blues hävisi Marjamäen kuusi viimeistä ottelua, minkä seurauksena espoolaiset valahtivat playoff-viivan alapuolelle.
\- En lähde syillä spekuloimaan tai selittämään mitään. Se on fakta, ja sen kanssa meidän on elettävä. Huomenna on taas uusi mahdollisuus kerätä pisteitä äärimmäisen tasaisessa SM-liigassa, Vuorinen kuittasi.
Marjamäki saapui Bluesin palvelukseen jo vuonna 2002. Maajoukkueen tuleva apuvalmentaja toimi valmentajana Bluesin junioreissa ja edustusjoukkueessa Petri Matikaisen apuna ennen vajaat kaksi vuotta kestänyttä päävalmentajapestiään. Päätös potkuista olikin kova.
\- Totta kai. Lauri Marjamäki teki erittäin hyvää työtä Espoo Bluesin eteen monen vuoden ajan. Olemme kiitollisia hänen panoksestaan seurassa, Vuorinen kiitteli.
Suomalainen katseli etänä kuinka virolaisperhe käytti hänen varastettua tietokonettaan
Syksyllä varastettu Mac-tietokone ilmoittautui viikko sitten sähköpostitse entiselle isännälleen. Vorot olivat onnistuneet kiertämään salasanan, mutta etäkäyttö- ja näytönjako-omaisuuksia he eivät älynneet kytkeä pois. Kone näyttäisi olevan pärnulaisen perheen käytössä Virossa.
Hämeenlinnalaiselta Antti Paulinilta varastettiin viime syksynä Mac Pro -merkkinen tietokone työpaikaltaan. Riihimäkeläiseen mainostoimistoon murtauduttiin ja sieltä anastettiin erilaisia laitteita. Paulinin koneen arvo on lisälaitteineen 2 000 - 3 000 euroa.
Macissä oli kytketty päälle toiminto, jonka mukaan se lähettää isännälleen sähköpostiviestin, kun se kytketään nettiin missä päin maailmaa vain. Niinpä Antti Paulin sai etälukittua koneensa pari päivää varkauden jälkeen, kun varkaat kokeilivat sitä ja kytkeytyivät verkoon. Paulin lähetti koneeseen myös viestin, että se on varastettu ja laite pitäisi palauttaa poliisille.
Sitten kone taas katosi viideksi kuukaudeksi. Kunnes viime viikolla joku kytki sen jälleen verkkoon.
Kokeilin piruuttani varastetun tietokoneeni näytönjakoa, jolloin pystyin kotoa käsin seuraamaan mitä sillä tehdään.
Vorot olivat ilmesesti onnistuneet kiertämään salasanan ja laittaneet koneen eteenpäin. Paulinin onneksi uusi omistaja ei selvästikään tiennyt laitteen toiminnoista.
\- Kokeilin piruuttani varastetun tietokoneen näytönjakoa, jolloin pystyin kotoa käsin seuraamaan, mitä sillä tehdään. Kävi ilmi, että kone on Virossa, koska sillä käytiin virolaisen työvoimatoimiston sivuilla, kertoo Paulin Ylelle.
Hän näki kotoaan käsin, kuinka koneella kuunneltiin Youtubesta Robinia, käytettiin hänen Spotify-soittolistaansa ja päivitettiin omia Facebook-sivuja.
Lopulta Paulin sai virolaisten käyttäjien nimet ja sähköpostiosoitteet selville. Ne hän on toimittanut eteenpäin Kanta-Hämeen poliisille. Poliisi ilmoitti aloittavansa tutkimukset.
\- Otin koneeni etänä haltuun, vaihdoin salasanat, tyhjensin kovalevyn ja laitoin viestin, että kone on varastettu ja että se pitää palauttaa poliisille.
Paulin arvelee, että hänen tietokoneensa on tällä hetkellä Pärnun seudulla Virossa, käyttäjinä ilmeisesti perheen isä ja tytär. He eivät ole reagoineet Paulinin lähettämiin viesteihin.
Riittääkö poliisilla intoa ja resursseja?
Koneen paikantaminen varkauden jälkeen onnistui  Applen ICloud-palvelun ansiosta. Paulin oli kirjautunut palveluun, jotta pystyi käyttämään työkoneella olevia tiedostoja myös kotikoneeltaan.
Mitä arvelet, saatko konettasi koskaan takaisin?
\- En ole kovin toiveikas, koska se on mennyt rajojen yli. Riittääkö poliisilla kiinnostusta lähteä sitä sieltä jäljittelemään?
Varastetun tietokoneen seikkailuista kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Alennussarjaliput säilyvät sittenkin Porin uimahallissa
Alennusrannekkeita suunniteltiin poistettavaksi, koska apulaisoikeusasiamiehen mukaan alennuslippulaisilla ei saa olla erivärisiä rannekkeita kuin muilla. Nyt väripulma poistuu ilman, että rannekkeista täytyy luopua.
Porin uimahallissa säilyy odotuksista huolimatta mahdollisuus ostaa sarjalippurannekkeita myös alennushinnalla. Yleisöltä tullut runsas palaute sai vapaa-aikalautakunnan muuttamaan alkuperäistä esitystä.
Alennusryhmäläisten sarjarannekkeet olivat poistumassa, koska apulaisoikeusasiamies ei salli erivärisiä rannekkeita alennusten käyttäjille.
Lautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä kertoo, että lautakunta päätyi ratkaisuun, jossa kaikki täysi-ikäiset käyttäjät saavat samanväriset rannekkeet.
Kivelän mukaan lautakunta luottaa porilaisiin, ettei alennusrannekkeita aleta käyttää väärin.
Rannekkeiden ja sarjalippujen poistuminen alennusryhmäläisiltä olisi myös lisännyt lipunmyynnin jonoja.
Suomen ABB:n tilauskirjat täyttyivät, tulos heikkeni
Suomen ABB:n tulos oli viime vuonna  325 miljoonaa euroa. Tulos heikkeni vuoden 2012 aikana viisi prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Yhtiön mukaan kannattavuutta heikensivät kustannusten nousu, markkinoiden hintakilpailu sekä toimitusten painottuminen matalakatteisempiin tuotteisiin ja projekteihin. ABB:n liikevaihto kasvoi hieman.
Yhtiön tilauskirjat pullistelevat tällä hetkellä. Tilauskanta oli vuoden 2012 lopussa 938 miljoonaa euroa. Vuoden aikana tilauskanta kasvoi peräti reilut 15 prosenttia. Uusia tilauksia vuoden aikana kirjattiin 2,5 miljardin euron arvosta. Suomen ABB:n henkilöstö väheni vuonna 2012 parilla sadalla henkilöllä.
Koko ABB konsernin tilauskanta ja liikevaihto kasvoivat vuonna 2012.
Savolaisesta robotista uusi Angry Birds?
Suomeen pyritään aktiivisesti synnyttämään uusia kansainvälisiä menestysyrityksiä. Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesin rahoittamassa hankkeessa on tällä hetkellä mukana lähes 90 kansainvälistymisen kynnyksellä olevaa yritystä. Hankkeen myötä esimerkiksi savolaisesta apteekkirobotista odotetaan merkittävää vientituotetta.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa on juuri otettu käyttöön Suomen ja samalla koko Pohjoismaiden ensimmäinen sairaalaympäristössä toimiva keräilyvarastoautomaatti. Kyseessä on Kertuksi ristitty robottijärjestelmä, joka sekä varastoi että jakaa sairaala-apteekin lääkkeet.
Proviisori Tiina Koskisen mukaan automaatti vapauttaa työntekijöitä lääkejakelusta potilaiden pariin.
\- Hoitajilla on osastoilla enemmän aikaa potilastyöhön, hän uskoo.
Savolainen menestystuote
Apteekkirobotin valmistaja on kuusi vuotta vanha kuopiolainen yritys, josta on nopeasti tullut markkinajohtaja Suomen apteekkien varastoautomaatiossa.
Nyt yrityksessä suunnitellaan jo maailmanvalloitusta.
\- Tavoitteet pitää olla korkealla, myöntää Newico Oy:n myyntipäällikkö Jori-Matti Savolainen.
\- Me suomalaiset olemme aina vaatimattomia, mutta yritämme silti pitää Suomen lippua korkealla myös ulkomailla.
Työntöapua Tekesiltä
Newico saa työntöapua Tekesiltä, joka pumppaa rahaa kansainvälistymisen kynnyksellä oleviin yrityksiin.
Hankkeessa on tällä hetkellä mukana jo 87 niin sanottua nuorta innovatiivista yritystä, joista jokainen saa Tekesiltä miljoona euroa. Tukialueilla, kuten esimerkiksi Pohjois-Savossa, rahoitus voi olla 25 prosenttia korkeampi.
Tekesin pääjohtajan Pekka Soinin mukaan tämäntyyppiselle rahoitukselle on tarvetta.
\- Meillä on markkinoilla puutetta niin rahoituksessa kuin kannustamisessakin ja yritysten ohjailussa oikeaan suuntaan.
Esikuvana Rovion Angry Birds
Newicossa Tekesin apu otetaan mieluusti vastaan. Yrityksellä on selvä visio tulevasta: liikevaihto viidessä vuodessa yli kolminkertaiseksi ja henkilöstö kaksinkertaiseksi.
Myyntipäällikkö Jori-Mati Savolaisen mukaan yrityksen tavoite olisi sama ilman Tekesiäkin, mutta aikataulu olisi erilainen.
\- Strategia ei varmasti muuttuisi, mutta yrityksen kasvu olisi todennäköisesti paljon hitaampaa.
Yhtenä esikuvana on Rovio, joka nousi siivilleen tässä samassa Tekesin rahoitushankkeessa.
\- Uudet Roviot eivät ole ollenkaan mahdottomia, tunnustaa pääjohtaja Pekka Soini.
\- Ne antavat uskoa yrityksille. Monta sopivaa itua on jo tiedossa.
Poutiaisella riittää kirittävää
Tanja Poutiainen jäi reilusti kärjestä Schladmingin MM-kisojen suurpujottelun ensimmäisellä kierroksella. Kisaa johtaa Ranskan Tessa Worley.
Tanja Poutiaisella riittää kirittävää toisella kierroksella, sillä hän on ensimmäisellä kierroksella 15. sijalla, kun kuuma ryhmä on laskenut. Poutiainen aloitti laskunsa hyvin, mutta keskiosalla ero kärkeen oli jo 0,64 sekuntia ja kasvoi tasaisesti 2,55 sekuntiin.
\- Haastavaa oli. Loppu oli jäinen ja koko ajan tapahtui. Välipätkällä en nähnyt pintaa kunnolla, Poutiainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi laskunsa olevan omaa tasoaan.
Poutiainen ei osannut sanoa, mikä keskipätkällä oli niin vaikeaa, että ero kasvoi siinä. Hän arveli laskeneensa liian varmalla linjalla.
\- Siinä on hiuksenhieno ero, meneekö liian suoraa vai varmisteleeko. Isoista asioista se ei ole kiinni. Lähden nyt hyökkäysasemista toiselle ja parantamaan sijoitusta. 15 joukossa pysyn varmasti, ja tämä on niin vaikea rinne, että toisella kierroksella voi tapahtua mitä tahansa.
Ensimmäisenä Suomen naisten valmentajan Christian Brüeschin merkkaamalle radalle startannut Ranskan Tessa Worley onnistui mainiosti. Hän tykitti todella jäisellä radalla ajan 1.04,90 ja tämä on pysynyt kärkiaikana. Toisena on Itävallan Kathrin Zettel ja kolmantena saman maan Anna Fenninger.
Numerolla 42 laskenut Nina Halme jäi kärjestä liki 6 sekuntia ja sijoittui 46:nneksi. 60 parasta pääsi toiselle kierrokselle, sillä kisaan starttasi peräti 138 naista.
\- Olen pettynyt vähäsen. En onnistunut omassa laskussani parhaalla mahdollisimmalla tavalla. Maaliin pääsin, se on positiivista. Ennen loppujyrkkää oli tosi paljon röykkyjä, yläosa sen sijaan oli helpompaa. Lumi oli siellä parempi, loppu taas pelkkää jäätä, Halme sanoi.
\- Totta kai lähden toiselle kierrokselle laskemaan, mutta viisi sekuntia on liikaa.
Merle Soppela kaatui omassa laskussaan.
\- Tästä on nyt hyvä lähteä valmistautumaan puikkakisaan. Se on kuitenkin päälajini, pettynyt Soppela sanoi.
**NAISTEN SUURPUJOTTELU  
Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
1. Tessa Worley            FRA 1.04,90   
2. Kathrin Zettel          AUT +  0,52   
3. Anna Fenninger          AUT +  0,85   
4. Tina Maze               SLO +  1,09   
5. Mikaela Shiffrin        USA +  1,65   
Frida Hansdotter        SWE +  1,65   
7. Marie-Michele Gagnon    CAN +  1,88   
8. Sara Hector             SWE +  1,90   
9. Jessica Lindell-Vikarby SWE +  1,91   
10. Lara Gut                SUI +  2,03   
11. Viktoria Rebensburg     GER +  2,07   
12. Irene Curtoni           ITA +  2,10   
13. Ana Drev                SLO +  2,38   
14. Maria Höfl-Riesch       GER +  2,44   
15. **Tanja Poutiainen        FIN +  2,55**
46\. **Nina Halme              FIN +  5,76**
_Merle Soppela keskeytti   
  
_60 parasta toiselle kierrokselle.
Penkkarikarkeissa määrä on vaihtunut laatuun
Parhaimpina vuosina penkinpainajaisautojen lavoilta saatettiin heittää yleisölle jopa 500 kiloa karamelleja yhtä koulua kohden. Karkkitukkuri epäilee, että makeisveron korotus on vähentänyt määrää. Abit palkitsevat yleisönsä torstaina esimerkiksi pehmeillä marmeladeilla.
Torstaina puolenpäivän aikaan koko maahan on luvassa äkillisiä karkkisadekuuroja, jotka voivat olla paikoin voimakkaita.
Abiturienttien sokeripitoiset penkinpainajaiset ovat mieluisa traditio karkkia keräävän yleisön lisäksi myös makeistukuille. Urjalan Makeistukun yrittäjä Raimo Tuominen kertoo penkkareiden näkyvän myynnissä selvästi.
\- Joka tammikuu abit ovat meille merkittävä asiakaskunta. Nytkin meiltä on lähtenyt makeisia ympäri maan, pohjoisimmillaan Muonioon ja eteläisimmillään pääkaupunkiin saakka.
Tuomisen mukaan abien ostamien karamellien määrä vaihtelee vuosittain. Parhaimpina vuosina koulut saattoivat ostaa jopa 500 kiloa namuja penkkariautojen lavalta heitettäväksi.
\- Nyt karkkia menee selvästi vähemmän oppilasta kohti, mikä saattaa johtua kohonneesta makeisverosta.
Kadun varrella abien ajeluita seuraavalle yleisölle heitetään tietysti paperipäällysteisiä herkkuja. Karamellikuuro pitää sisällään esimerkiksi kovia hedelmämakeisia, pehmeitä marmeladeja sekä lätkäliiga-salmiakkeja.
Laatu valikoituu usein hinnan mukaan.
\- Abit haluavat tietysti mahdollisimman paljon mahdollisimman halvalla. Tänä vuonna on tosin mennyt hyviä karkkeja, abit ovat selvästi satsanneet laatuun. Tiedä sitten, aikovatko he syödä karkit itse, Tuominen nauraa.
Turussa jopa 100 altistunut tuberkuloosille - diagnosointi vie aikaa
Vanhanajan keuhkotautiin eli keuhkotuberkuloosiin sairastuu edelleen vuosittain Suomessa satoja ihmisiä. Tauti on kavala, sillä taudin eteneminen sairastumiseen asti voi kestää vuosikymmeniä.
Tartuntatautien ylilääkäri Jane Marttila on huolissaan Turussa äskettäin ilmi tulleista nuorten tuberkuloositapauksista.
\- Olen huolissani tilanteesta niin kauan, kunnes saadaan selville kaikki altistuneeet. Taudin diagnoosin tekeminen kestää hyvin pitkään ja nyt meillä on ainoastaan täällä Turussa se tieto, että kaksi ilmitullutta tautitapausta olisivat samaa ketjua.
Kaikki kuusi tuberkuloosin sairastunutta henkilöä ovat nuoria, iältään 15-17 -vuotiaita opiskelijoita. Osa nuorista on edelleen sairaalahoidossa.
\- Sairastuneet ovat olleet tekemisissä toistensa kanssa aiemmin. Ensimmäinen tapaus löytyi, ja nämä kaikki viisi seuraavaa ovat olleet altistuneita joillekin näille aiemmille löydöksille, kertoo Marttila.
Kaikki taudille altistuneet kartoitetaan
Vaikka ainoastaan tuberkuloosiin sairastunut henkilö levittää tautia eteenpäin, kaikki nyt löydetyille tautitapauksille altistuneet pyritään selvittämään.
\- Olemme kartoittaneet altistuneiksi noin 100 henkilöä. Teemme näille altistuneille terveystarkastuksia, haastattelemme heitä ja kerromme tuberkuloosista sekä sen oireista. Otamme myös kaikilta keuhkokuvat nyt ja uudestaan taas vuoden päästä.
Keuhkotuberkuloosin oireina ovat pitkittynyt yskä, yleistilan huononeminen, sairauden tunne ja yöhikoilu.
Lääkärit eivät aina muista tuberkuloosin olemassaoloa kun potilas tulee vastaanotolle valittamaan pitkittynyttä yskää.
\- Tärkeää on, että altistuneet tarkkailevat omaa terveydentilaansa ja tunnistavat taudin oireet heti, neuvoo Marttila
Tuberkuloosi ei tartu helpolla
Jane Marttilan mukaan tuberkuloosin sairastuminen on harvinaista. Taudille altistumiseen tarvitaan ainakin kahdeksan tunnin yhdessäolo keuhkotuberkuloosia sairastavan henkilön kanssa samassa huoneessa.
\- Altistuneistakin vain kolmasosa saa tartunnan. Tartunnan saaneista puolestaan vain 10 prosenttia sairastuu joskus elämänsä aikana.
Opiskeluympäristö on hedelmällinen paikka levittää tautia, koska oppilaat viettävät aikaa suljetussa tilassa samojen henkilöiden kanssa joka päivä.
\- Tuberkuloosi tarttuu nimenomaan silloin, kun sairastunut henkilö yskii voimakkaasti ja erittää ysköksissään bakteereja ympäristöön. Tarvitaan aika voimakkaasti sairas henkilö,  kertoo Jane Marttila.
Taudin olemassa olo on hyvä muistaa
Viimeisten tilastojen mukaan Suomesta löytyy vuosittain noin 300-400 tuberkuloositapausta.
\- Turussa sairastuneita on ollut noin 10 tapausta vuodessa, tietää Marttila.
Marttilan mukaan tuberkuloosi on hidas tauti eli taudin diagnoosi saadaan varmistettua hitaasti. Taudin rantautumista Turkuun voi olla sen takia vaikea selvittää.
Ehkäisyn kannalta on tärkeää, että terveydenhuoltohenkilöt muistavat tuberkuloosin olemassaolon.
\- Suomessa on ollut hyvin vähän tuberkuloositapauksia, eivätkä lääkärit sen takia ihan ensimmäisenä muista taudin olemassaoloa, kun potilas tulee vastaanotolle valittamaan pitkittynyttä yskää, muistuttaa Marttila.
Jokerien teräsmiehen huikea putki päättyy
Jeremy Dehner on sivussa toistaiseksi. Petteri Lindbohm nousee pelaavaan kokoonpanoon.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Jokerit ilmoitti twitterissä,
että puolustaja Jeremy Dehner on toistaiseksi sivussa joukkueensa
kokoonpanosta. Tilalle illan TPS-otteluun nousee Petteri Lindbohm.
Jokerien mukaan kyseessä on ylävartalovamma. Yle Urheilun
tietojen mukaan Dehner loukkasi oikeaa kämmentään tiistain Ässät-ottelussa. Vamma ei vaikuttanut vakavalta. Dehner
pelaa vasen käsi alhaalla, joten huonoin mahdollinen tilanne ei ole.
Yhdysvaltalaispuolustaja pelaa SM-liigassa kolmatta
kauttaan. Ennen illan TPS-ottelua hän ei ole joutunut jättämään ainuttakaan
runkosarjan ottelua väliin. Dehnerin ”teräsmiesputki” päättyy siis 171
otteluun.
Romar pokkasi jälleen palkinnon - katso video
Andreas Romar jäi vain niukasti mitaleilta miesten superalppiyhdistetyssä Schladmingin MM-kisoissa.
Palkintojenjako tuli Andreas Romarille tutuksi Schladmingin MM-kisoissa, sillä hän pääsi pokkaamaan palkinnon kaksi kertaa. Syöksykisassa Romar sijoittui viidenneksi ja superalppiyhdistetyssä neljänneksi jääden mitalista ainoastaan 0,17 sekuntia.
Kisan voittoon laski Yhdysvaltain Ted Ligety. Kroatian Ivica Kostelic sai hopeaa ja Itävallan Romed Baumann pronssia.
Kovasikajuttu ja Pertti Kurikan Nimipäivät lähtevät Yhdysvaltoihin
Bändi ja dokumentti pääsevät yhteen maailman isoimmista musiikki- ja media-alan tapahtumista.
Kaksi Jussi-palkintoa voittanut dokumentti _Kovasikajuttu_ on valittu Pohjois-Amerikan merkittävimpään musiikki- ja media-alan tapahtumaan South by Southwestiin. Myös dokumentin kohde eli itse **Pertti Kurikan Nimipäivät** -bändi lähtee ensimmäistä kertaa keikalle Jenkkeihin! Tapahtuman artistikattaus on erittäin laaja, sillä muutaman päivän aikana lavalle nousee kaiken kaikkiaan yli 2500 artistia.
South by Southwest järjestetään Teksasin Austinissa 8. - 17. maaliskuuta. Pertti Kurikan Nimipäivät soittaa tapahtumassa 15.3. ja Kovasikajutulla on kolme näytöstä eri päivinä.
Lunta keskivertoa enemmän
Lunta on nyt Etelä-Karjalassa enemmän kuin viime vuosikymmeninä keskimäärin. Ilmatieteenlaitoksen tilaston mukaan lumen syvyys maakunnassa on ollut enimmillään keskimäärin 40-60 senttimetriä. Tällä hetkellä lunta on 50-75 senttimetriä.
Lunta on nyt Etelä-Karjalassa enemmän kuin viime vuosikymmeninä keskimäärin.
Vuodesta 1981 lähtien pidetyn Ilmatieteenlaitoksen tilaston mukaan lumen syvyys maakunnassa on ollut enimmillään keskimäärin 40-60 senttimetriä. Tällä hetkellä lunta on 50-75 senttimetriä. Lumikuorma todennäköisesti vielä kasvaa, sillä enimmillään lumikuorma on yleensä maaliskuun lopulla.
Suomen Ympäristökeskuksen mukaan lunta on nyt niin paljon, että suurten hallien kattoja olisi syytä tarkkailla.
FC Lahden Joni Kauko: Talven isoin ottelu edessä
FC Lahti kohtaa torstaina Vantaan turnauksessa Djurgårdenin. 
FC Lahti haastaa torstaina jalkapallon Vantaan Myyrmäessä Ruotsin pääsarjajoukkue Djurgårdenin. Ottelu on FC Lahden nuorelle joukkueelle suurin kansainvälinen kamppailu muutamaan vuoteen.
Lahden mustapaidan keskikentälle hankittu Inter-kasvatti Joni Kauko odottaakin Djurgårdenin kohtaamista paljon.
\- Jos tätä talvea miettii, niin onhan tämä isoin peli tällä hetkellä. Ei tällaisia joka päivä pääse pelaamaan. On mielenkiintoista päästä mittaamaan, missä joukkueen kanssa mennään, Kauko pohtii.
Kauko siirtyi FC Lahteen reilu kuukausi sitten. Keskikentän ankkuri on sopeutunut hyvin uuteen ympäristöön.
\- Onhan täällä ”Muksu” [Mika Mäkitalo] Inter-ajoilta ja Markus Joenmäki on poikamaajoukkueista tuttu. Yllättävän hyvin olen saanut tukea sopeutumiseen ja siksi kaikki on lähtenyt hyvin käyntiin. Kaikin puolin olen tyytyväinen, Kauko kertoo.
FC Lahti ei ole hävinnyt talven kamppailuissa vielä kertaakaan. Joukkue on päästänyt viidessä ottelussa yhden maalin, mikä kertoo puolustuksen tiiviydestä. Maalinteko on kuitenkin ollut vaikeaa. Toistaiseksi joukkueen maalipyssynä on toiminut 19-vuotias Olli Tynkkynen.
\- Tulokset kertovat, että puolustus on hyvällä mallilla. Maaleja puolestaan emme ole tehneet ja se on suurin ongelma. Ketään hyökkääjää väheksymättä, niin niitä tarvitaan lisää, jos haluamme voittaa pelejä ensi kaudella, Kauko tietää.
Torstaina Lahden hyökkäyksessä nähdäänkin 193-senttinen tshekkijätti Karel Kroupa, joka on joukkueen testissä vähintään Djurgården-ottelussa. Häneltä mustapaidat toivovat tulitukea.
\- Tänään nähdään, mikä mies on miehiään. Toivottavasti hän vakuuttaa. Treeneissä hän on ainakin tehnyt pari nättiä häkkiä, Kauko paljastaa.
Djurgården - FC Lahti pelataan torstaina Vantaan Myyrmäessä klo 20.00.
Perätön koulu-uhkaus myös Iisalmessa - tilanne on hallinnassa
Koulu-uhkauksia on tullut nyt useita eri puolille maata. Iisalmessa Kirkonsalmen kouluun kohdistettu uhkaus todettiin tuoreeltaan perättömäksi.
Kouluihin eri puolille maata on tullut useita viestejä, joissa uhataan koulujen turvallisuutta.
Iisalmessa poliisi totesi heti alkuunsa perättömäksi Kirkonsalmen alakouluun kohdistetun uhkauksen, joka oli jätetty kaupungin sähköpostiin torstain vastaisena yönä.
Koulua käydään Iisalmessa torstaina sisätiloissa mutta poliisin mukaan tilanne on täysin hallinnassa eikä vanhemmilla ole tarvetta hakea lapsiaan pois kesken koulupäivän.
Kaupunki jakaa tilanteesta tietoa vanhemmille tekstiviestein sekä Wilma-järjestelmän kautta.
Kiekkokierros Turussa: Onko tulossa vallankumous?
Ota kantaa! Näetkö TPS:n nousevan tulevina kausina vai nouseeko TUTO Turun ylpeydeksi?
Yle Puheen Jääkiekkokierros rantautuu ystävänpäivänä Turkuun. Viiden pelin kierroksella lomassa pohditaan TPS:n tulevaisuutta.
\- Mustavalkoisesta kaupungista on tulossa sinipunavalkoinen kaupunki. Vallankumous on lähtenyt liikkeelle, TUTOn päävalmentaja Juhani Tamminen sanoi Mestiksen pudotuspeli-infossa.
\- Jos me ei saada ensikaudeksi kunnon joukkuetta, TUTO menee Tepsin ohi katsojamäärissä, TPS:n osaomistajiin kuuluva Dennis Rafkin povasi Yle Turun Toriparkki-ohjelmassa.
Kovaa tekstiä paikallisilta kiekkomiehiltä. TPS:n kausi on ollut pettymys. Satsauksista huolimatta sesonki on loppumassa runkosarjaan. Toimitusjohtajaa on vaihdettu, valmentajia on vaihdettu. Mitä TPS on tulevaisuudessa?
Ota kantaa! Näetkö TPS:n nousevan tulevina kausina vai nouseeko TUTO Turun ylpeydeksi? Kommentoi jutun alle ja klo 18.03 jälkeen suoraan [Yle Puheen shoutboxiin.](http://yle.fi/puhe/live)
Ennen illan pelien alkua TPS:n tilasta ovat puhumassa nuori toimitusjohtaja Niklas Österlund ja seuran junioripäällikkö, entinen huippupelaaja Mikko Eloranta.
Ensimmäisellä erätauolla keskusteluun ottavat osaa myös turkulainen pelaaja-agentti Mika Koivunen ja kiekkokirjoittaja Jani Mesikämmen.
Toisella erätauolla ääneen pääsevät myös TPS:n kannattajat.
Lähetystä isännöi Riku Salminen ja asiantuntijana on Timo Saarikoski.
Ottelut pyörivät normaaliin tapaan läpi illan ja luvassa myös jälkipelit haastatteluineen.
Torstain SM-liigakierros
**Ilves - HPK   
**_Selostus: Sari Sirkkiä-Jarva_
**KalPa - HIFK   
**_Selostus: Kari Salmela_
**Kärpät - Ässät   
**_Selostus: Pekka Pietilä_
**SaiPa - Lukko   
**_Selostus: Juhani Lahti_
**TPS - Jokerit   
**_Selostus: Turkka Talonen_
Humpulan lapset muuttavat parakkipäiväkotiin
Päiväkodin lapset ja henkilökunta viettävät tavallisesta poikkeavaa ystävänpäivää muuton keskellä. Lapset tutustuvat parakkipäiväkotiin maanantaina.
Humpulan päiväkodin muutto väistötiloihin on alkanut. Tavoitteena on, että muutto on tehty ennen viikonloppua.
Yli satapaikkainen päiväkoti muuttaa Lahden kaupunginkirjaston taakse pystytettyihin parakkeihin kosteusongelmien takia. Muuton yhteydessä vanhoista tiloista uusiin mukaan lähteviä huonekaluja desinfioidaan.
\- Paljon tavaraa, esimerkiksi kirjat ja paperit heitetään pois. Tämä on hyvä inventaarion paikka, päiväkodin johtaja Aija Marola sanoo.
Etenkin lapset pitävät kaikkea uutta mukavana ja arvoituksellisena. Heillä ei ole hätää, eikä aikuisillakaan. 
Hän on tyytyväinen asioiden edistymiseen, vaikka muutto lisää työmäärää. Tärkeintä on päästä tiloihin, joissa hengitysilma on puhdasta.
\- Sekä lapset että aikuiset ovat hyvällä mielellä. Etenkin lapset pitävät kaikkea uutta mukavana ja arvoituksellisena. Heillä ei ole hätää, eikä aikuisillakaan.
Päiväkodin johtaja Aija Marolan mukaan parakkipäiväkodissa tilat ovat nykyistä suuremmat, uudet ja puhtaat. Ainoastaan eteistilat ovat niukat, mutta johtaja uskoo tilojen toimivan, kun kaikki joustavat.
Lapset ovat muuttopäivät väliaikaistiloissa ja aloittavat parakkipäiväkodissa ensi maanantaina.
Humpulan päiväkoti toimii parakkikonteissa Marolan arvion mukaan kolmisen vuotta. Jatkosuunnitelmat ja -tilat selviävät myöhemmin. 
Maailmanluokan sisältö tarvitsee arvoisensa markkinoinnin
Pelialan opiskelu Kajaanin ammattikorkeakoulussa on tuottanut tulosta. Olosuhteet pelialan yritysten kehittämiseen ovat Kajaanissa hyvät ja pelintekijöiden taidot niittävät kiitosta kansainvälisissä kilpailuissa. Tavoitteena on nostaa pelialan profiilia sijoittajien ja yleisön silmissä.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat ehdolla arvostetussa [BAFTA](http://www.bafta.org/)-gaalassa pelialan [Ones to watch](http://www.bafta.org/games/awards/ones-to-watch-award-in-2013%2C3425%2CBA.html) -kategoriassa pelillään Starcrossed, joka kulki pitkän tien Dare to be digital -kilpailujen kautta ehdokkuuteen. Kaksi vuotta sitten pelialan Kajaanissa opiskelevat pokkasivat parhaan pelin palkinnon Saksan Hampurissa peitoten 6000 peliä.
\- Meillä on maailmanluokan sisältöä, mutta eihän näistä ehdokkuuksista ja palkinnoistakaan oikein kukaan tiedä, myöntää ammattikorkeakoulun pressure cooker (paineenkeittäjä) Kimmo Nikkanen.
Se on haaste paitsi Kainuun myös koko Suomen mittakaavassa, ettei omaa osaamista osata markkinoida ja myydä.
\- Se on haaste paitsi Kainuun myös koko Suomen mittakaavassa, ettei omaa osaamista osata markkinoida ja myydä.
Suomessa pelialan liikevaihto on 200 000 000 euroa, muutaman vuoden sisällä miljardin luokkaa.
\- Se tarkoittaa 3 000 - 4 000 työpaikkaa, arvioi Kainuun Edun puolesta pelialan hankkeen creative director (luova johtaja) Timo Surma-aho.
Paikallinen peliklusteri antamaan nostetta
[Kainuun Etu](http://www.kainuunetu.fi/) ja Kajaanin ammattikorkeakoulu hakevat kainuulaiselle peliosaamiselle markkinointinostetta ja näkyvyyttä yhteisellä [peliklusteri-hankkeella](http://www.kainuunetu.fi/fi/dbe9b5d2-717d-4368-b9fb-b840c462e3a2/14732f00-52e2-4859-aa44-de9747ccb5f4), jonka konkreettisena tavoitteena on 30 pelialan yrityksen perustaminen Kainuuseen nykyisen kahdentoista lisäksi.
\- Vaikka yritystoiminta pelialalla on omaleimaista, on yritystoiminnan määräävä tekijä raha. Sillä mitataan kannattavuutta. Peliala on uusmediaa, ja siinä on uusia tapoja myös yrittää, Nikkanen ja Surma-aho sanovat.
\- Näyttöjä on, toimintaympäristö ja osaaminen ovat kohdallaan. Nyt pitää lopettaa neppailu ja lähteä myymään, Nikkanen linjaa.
Miehet visioivat pelialan sovellusten hyvin pian kulkeutuvan eri toimialojen käyttöön.
\- Kajaanin ammattikorkeakoulussa on tehty peli, jolla kuntoutetaan aivoinfartktitoipilaita. Siitä on tullut koekäyttäjiltä hyvää palautetta, Nikkanen kertoo.
Noin 50 äitiä vuodessa luopuu vauvastaan
Joskus lapsesta luopuminen on suurin rakkaudenteko. Avoin adoptio mahdollistaa lapsen yhteydenpidon syntymävanhempiin. Uudesta laista on vasta vähän kokemuksia.
Uusi adoptiolaki mahdollistaa avoimet adoptiot, jossa biologiset vanhemmat voivat tavata lasta adoption vahvistamisen jälkeen. Toistaiseksi laista on vähän kokemuksia. Se astui voimaan viime heinäkuussa.
Pelastakaa Lapset ry on hoitanut useita avointa adoptiota muistuttavia tapauksia ennen uutta lakia.
\- Asiasta sovittiin tällöin suullisella sopimuksella. Näistä tapauksista on hyviä kokemuksia, kertoo Pelastakaa Lapset ry:n Etelä-Suomen aluejohtaja Kristiina Mattinen.
Adoptiopäätöstä on varjostanut pelko yhteyksien katkeamisesta syntymävanhempiin.
Uuteen lakiin suhtaudutaan toiveikkaasti myös Lastensuojelun Keskusliitossa.
\- Laki lisää ylipäätään adoption avoimuutta ja vahvistaa lapsen näkökulmaa adoptiossa, ohjelmajohtaja Hanna Heinonen kertoo.
Heinosen mukaan avoin adoptio takaa lapselle mahdollisuuden kantaa mukanaan perimäänsä ja pitää valitulla tavalla yhteyttä biologiseen sukuunsa.
Asiantuntijat arvelevat, että uusi adoptiolaki lisäisi erityisesti sellaisten lasten adoptioita, jotka ovat pitkään olleet sijoitettuna kodin ulkopuolelle esimerkiksi sijaisperheisiin.
\- Tällaisissa tilanteissa adoptiota on tähän asti käytetty hyvin vähän, koska adoptiopäätöstä on varjostanut pelko yhteyksien katkeamisesta syntymävanhempiin. Uusi laki voi olla kannuste adoptioiden lisäämiselle, Heinonen arvelee.
Vastasyntyneestä luopuminen raskas päätös
Suomessa annetaan vuosittain noin 50 vauvaa adoptioon. Luku vaihtelee paljon vuosittain. Biologiset vanhemmat kertovat toiveestaan lapsensa antamisesta adoptioon usein heti synnytyksen jälkeen, tai joskus jo äidin raskauden aikana. Vastoin yleistä käsitys valtaosa ei ole teiniraskauksia. vaan syntymävanhemmilla on muita syitä, joiden takia he katsovat etteivät pysty hoitamaan lasta.
Voiko suurempaa rakkautta olla?
Vastasyntyneestä lapsesta luopuminen on aina raskas päätös. Sijaisvanhempana toimiva Marianne Hakala muistuttaa, että lapsesta luopuvaa vanhempaa ei kannata syyllistää.
\- Äitihän tekee sankarityön, jos tietää, ettei jostain syystä pysty hoitamaan vauvaa ja antaa sen adoptioon. Voiko suurempaa rakkautta olla, sanoo Marianne Hakala Ylen Silminnäkijä-ohjelmassa torstaina.
Nykyään kaikki adoptioon menevät vauvaikäiset lapset pyritään hoitamaan lyhytaikaisissa sijaisperheissä. Lapsen lyhytaikaista sijoittamista tarvitaan syntymävanhempien harkinnan ajaksi. Suomessa biologisilla vanhemmilla on vähintään kahdeksan viikon harkinta-aika, jonka jälkeen adoptio voidaan vahvistaa.
\- Hoitovauvat ovat meidän perheen täysivaltaisia jäseniä sen ajan, kun ne ovat meillä. Näihin ei voi olla rakastumatta, kertoo Marianne Hakala.
Vasta kun adoptiopäätös on vahvistettu, siirtyy lapsi lopulliseen adoptioperheeseen. Marianne Hakalan mukaan sijaisvanhempien työn vaikein puoli onkin osata luopua vauvoista kiintymisestä huolimatta.
Moni adoptioon annettu vauva on aiemmin hoidettu lastenkotien vauvaosastoilla, joissa hoitaja vaihtuu työvuorojen mukaan. Toiminnanjohtaja Pirjo Hakkarainen Perhehoitoliitosta arvelee, että hoitajan pysyminen samana vuorokauden ympäri on sitä tärkeämpää, mitä nuorempi lapsi on kyseessä.
\- Lapsia hoidetaan laitoksissa hyvin, mutta lapsen kiintymyksen ja luottamuksen syntymiselle on tärkeää, että sama henkilö hoitaa häntä koko ajan, Hakkarainen sanoo
Vauvaperheistä on myös huutava pula
Lapsen sijoittamisesta vastaavat kunnat ja kaupungit. Niin lyhyt- kuin pitkäaikaisistakin sijaisperheistä on kuitenkin huutava pula melkein koko maassa.
Kaupunkien ja kuntien välillä on isoja eroja siinä, pääseekö sijoitettava lapsi perhehoitoon vai ei. Perhehoidon edelläkävijöitä ovat Kotka ja Oulu, kun taas Turussa sijaisperheisiin pääsee  vain osa kodin ulkopuolelle sijoitettavista lapsista.
Maakuntatasolla katsottuna perhehoito toimii parhaiten Pohjois-Pohjanmaalla. Varsinais-Suomessa, Päijät-Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla puolestaan korostuu lasten hoitaminen laitoksissa.
Pirjo Hakkaraisen mukaan sijaisperhetyötä harkitsevien pariskuntien kannattaa ottaa yhteyttä oman paikkakuntansa lastensuojeluviranomaisiin ja käydä sijaisvanhemmille tarkoitettu Pride-koulutus.
\- Valmennuksessa saa tiedot siitä, miten hoidetaan sijoitettavaksi tulevaa lasta. Sijaisperhe luo lapselle turvallista ja tavallista perhe-elämää.
_Lisää aiheesta: Silminnäkijä "Rakasta minut henkiin" torstaina 14.2.2012 TV2 klo 20.00_
Paarman-Kalusteen tulipalo oli tuhopoltto
Karijoella palaneen hallin paloa tutkitaan tuhotyönä ja törkeänä petoksena.
Paarman-Kaluste Oy:n  syyskuinen tulipalo Karijoella oli tuhopoltto. Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos pitää teollisuushallin tuhonnutta tulipaloa nyt selvitettynä. Poliisilla on esitutkinnan aikana ollut pidätettynä keski-ikäinen mies, jolla on yhteyksiä yhtiöön. Tämä on tunnustanut sytyttäneensä tulipalon. Poliisi tutkii asiaa tuhotyönä ja törkeänä petoksena.
Palo tuhosi yhteensä noin 1000 neliömetrin suuruisen hallitilan, jossa sijaitsivat puukalusteita valmistavan yhtiön valmisvarasto-, kokoamis- ja lastaustilat. Palosta aiheutui noin 700 000 euron vahingot.
Asia saataneen syyteharkintaan lähiviikkoina ja oikeuskäsittelyyn kevään aikana.
Abeille valtava pettymys: koulu-uhka peruutti penkkarit
Kalajoen lukion abien iloinen penkkarivalmistelu valui hukkaan koululle saapuneen ammuskelu-uhkauksen vuoksi. Poliisi päätti turvallisuusvaaran vuoksi tyhjentää koulun, jolloin myös penkkariajelu peruttiin. Ikimuistoiseksi tarkoitetun juhlan peruuntuminen toi kolmasluokkalaisille valtavan pettymyksen.
Abiturientti Vili Aro kertoo, että hän sai tiedon uhkauksesta heti aamulla herättyään. Mielessä kävi, että mitenköhän penkkareiden käy. Kun koululla selvisi, että penkkareita ei voi viettää, tunnelma lässähti lopullisesti.
\- Aamulla oli vielä kiva tulla kouluun, nyt *tuttaa.
Kalajoen lukion kolmasluokkalaiset olivat valmistelleet penkkaripäivää syksystä asti.
\- Monenlaista ohjelmaa oli suunniteltu ykkös-kakkosluokkalaisille ja opettajille. Koulu oli koristeltu monella tavalla. Niiden lavasteiden tekemiseen meni kauan aikaa. Kaikki olivat hankkineet puvut ja rahaa on käytetty niihin.Penkkariautotkin jouduttiin perumaan, toteaa Vili Aro vaisusti.
Vili Aron mukaan kaikiki muutkin abit ovat valtavan pettyneitä. Vaikka puhetta on ollut, että penkkarit järjestetään joskus myöhemmin, se ei ole sama asia. Oikea penkkaripäivä on tänään.
 Tympii joka ikistä. Vaikka puhetta on ollut, että penkkareita pidettäisiin jonain toisena päivänä, ei ne tietenkään olisi samanlaiset.
\- Tympii joka ikistä. Vaikka puhetta on ollut, että penkkareita pidettäisiin jonain toisena päivänä, ei ne tietenkään olisi samanlaiset.
Autoilla ajelu jää nyt pois. Kalajoen abit aikovat kuitenkin kokoontua illalla juhlimaan, kuten aiemmin oli suunniteltu.
Rehtorin mukaan penkkarit pyritään järjestämään maanantaina 18.2.
Poliisi tarkasti huolellisesti
Saman koulun abi Matias Vänttilä kertoo, että kolme poliisipartiota tarkasti koulun ja jokaisen oppilaan huolellisesti.
Oppilaat kutsuttiin yksitellen luokkiin, josta poliisi haki tarkastettavat erikseen. Kotiin päästiin vasta, kun myös tavarat oli käyty läpi.
Uuden tehtaan tuote on työpaikat
Uusien yritysten alkuun auttaminen näyttää kannattavan. Pirkanmaalla on saatu hyviä kokemuksia Tampereen Uusi tehdas -hankkeesta, joka auttaa mm. opiskelijoita kehittämään omaa ideaansa ja käynnistämään yrityksen.
Tilastokeskuksen mukaan Pirkanmaan teollisuus menetti viime vuosikymmenellä 11 000 työpaikkaa, mutta suunnilleen sama määrä uusia syntyi pelkästään liike-elämän palveluihin. Suuryritysten väen vähennykset antavatkin ehkä todellista kielteisemmän kuvan kokonaistilanteesta.
Erilaista tietotaitoa löytyy joka puolelta.
Hyvin usein työpaikka avautuu yhden tai muutaman hengen aloittavasta yrityksestä. Tampereen Finlaysonin alueella toimiva Uusi tehdas -hanke tarjoaa aloittajalle apua työtiloista ja välineistä aina tuotteiden kehittelyyn, kertoo projektipäällikkö Sointu Karjalainen.
\- Me tarjoamme perusinfran yrityksen perustamiseen. Meillä on työtiloja, joita voi käyttää ilmaiseksi, meillä on työkaluja kehityskäyttöön, lainaamme esimerkiksi läppäreitä ja älypuhelimia.
\- Tärkeimpiä tietysti ovat verkostot ja asiantuntijat. Kaikki tuki alkuvaiheen yrittämisen löytyy täältä, Karjalainen lupaa.
Jollakin otti vauhtia Uudesta tehtaasta
Uudesta tehtaasta on ottanut vauhtia esimerkiksi entisten nokialaisten matkapuhelinyritys Jolla. Teknologiayritysten lisäksi Uudella tehtaalla on myös elämysmatkailun ja ekotuotteiden tarjoajia. Ja tietysti pelialan firma löytyy heti. Cutiepieworkshop -yrityksen perustajiin kuuluva Emppu Nurminen vaikuttaa tyytyväiseltä.
\- Hyvät työtilat ja tosi hyvä yhteisö. Täällä saa heti palautetta, jos haluaa vaikka testata jotain yksityiskohtaa pelistä. Erilaista tietotaitoa löytyy joka puolelta. Jos vaikka pitäisi käyttää sosiaalista mediaa avuksi, niin voi kysyä neuvoa.
Toinen ja ehkä perinteisempi aloitusavun tarjoaja on  uusyrityskeskus Ensimetri. Kaikki eivät voi yrittäjiksi ryhtyä, mutta nämäkin tukipisteet ovat auttaneet alkuun vähintään satoja työpaikkoja vuodessa.
"Aseiden käyttö kielletty Köyliön susi-illassa"
Köyliössä odotetaan kiihkeää perjantai-iltaa, kun Lallintalolla järjestetään keskustelutilaisuus Suomen susipolitiikasta. Tunteiden kuumenemiseen varaudutaan  mittavalla joukolla järjestysmiehiä. Paneelissa on mukana mm. maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Satakuntalaisessa Köyliössä pihapiirissä kulkevat sudet ovat kuohuttaneet tunteita jo pitkään. Kunta on joutunut järjestämään lapsille koulukyytejä susipelon vuoksi ja vaatimukset susikannan harventamiseksi ovat kiihtyneet.
MTK-Köyliön perjantaina järjestämään susi-iltaan odotetaankin yleisöryntäystä.
\- Aion tilaisuuden aluksi muistuttaa yleisöä siitä, että aseiden käyttö on tilaisuudessa kielletty, vain sanan säilää saa heiluttaa, lohkaisee MTK-Köyliön puheenjohtaja Veli-Matti Syrilä.
Susi-illan turvallisen sujumisen varmistamiseksi paikalle tulee paljon järjestyksenvalvojia
\- Katsotaan nyt kuinka käy. Ei voi sitten mitään, jos tulee rähinä. Toivottavasti ei tule, Syrilä toteaa.
Näin tähtijuontajat puhaltavat yhteen hiileen – katso ystävänpäivävideo!
Ystävänpäivän kunniaksi YleX:n juontajat paljastavat, mikä ystävyydessä ja juontokumppanissa on tärkeää.
Tänään on ystävänpäivä. Se päivä, kun ihmiset ympäri maailmaa antavat rakastetuilleen tai ystävilleen kortteja, lahjoja, kukkia ja suklaata. Me täällä YleX:ssä haluamme myös muistaa teitä, rakkaat ystävät! Ystävyyden osoituksena keräsimme tähtijuontajamme kasaan ja pyysimme heitä kertomaan, mikä ystävyydessä ja juontokumppanissa on tärkeää.
**Aleksi**, **Matti**, **Aino** ja **Mäkkäri** lähtivät innolla mukaan ja paljastivat koskettavalla videolla lämpimät tunteensa toisia kohtaan.
**Katso alta YleX:n lempeä ystävänpäiväviesti.**
Sompio: Tie 80:n hoitoluokka nousee
Sodankylän ja Kittilän välisen tien talvikunto paranee parin vuoden päästä, kertoo paikallislehti Sompio. Sompion mukaan tien hoitoluokka nousee 2:sta 1b:hen talvella 2015.
Sodankylän ja Kittilän välisen tien huono kunto nousi ongelmaksi, kun Kaukosen silta suljettiin raskaalta liikenteeltä ja autot ajavat nyt Kittilästä etelään Sodankylän kautta.
Sodankylän ja Kittilän välillä kulkee myös paljon työmatkaliikennettä.
Säilyykö ystävyys läpi elämän?
Torstaina vietettiin ystävänpäivää. Voiko ystävyys kestää läpi elämän ? Muuttuko ystävyys vuosien varrella?
Voiko ystävystyä vielä vanhoillakin päivillä? Ja onko ystävyys miehen ja naisen välillä edes mahdollista?
Hellyyttävät pehmolelut ja kauniit kukkakimput ovat suosittuja ystävänpäivälahjoja, mutta riittääkö ystävyyden vaalimiseen puhelinsoitto, kortti tai tekstiviesti?
Minkälaisia ystäviä sinulla on ja miten vaalit ystävyyttäsi?
Kirjoita kommentti!
Varusmiesten kotimatkat muuttuvat maksuttomiksi
Muutokseen ei tarvita lisärahaa. Kyse on noin kahdesta miljoonasta eurosta.
Kaikkien varusmiesten kotimatkat muuttuvat maksuttomiksi. Kahden miljoonan euron summa katetaan puolustusvoimien toimintamenomäärärahoista. Lisärahoitusta ei siis tarvita.
Eduskunta on hyväksynyt asevelvollisuuslain muutoksen. Jo aiemmin lähes kaikki varusmiesten kotimatkat olivat käytännössä ilmaisia. Varusmiehillä on ollut oikeus kahteen edestakaiseen lomamatkaan palveluskuukauttaan kohden. Tämä tarkoittaa sitä, että vain lyhimmän palvelusajan suorittajilla osa matkoista on voinut jäädä omalle kontolle.
Muurolan lukiolle lisäaikaa
Lakkautusuhan alla oleva Rovaniemen Muurolan lukio on saanut lisäaikaa. Rovaniemen koulutuslautakunta päätti keskiviikkona, että lukiossa aloittavien opiskelijoiden määrälle ei aseteta alarajaa vielä ensi syksylle.
Lautakunta muutti koulutusjohtajan esitystä siten, että lukiossa on oltava täysi 26 opiskelijan aloittava ryhmä syksyllä 2014. Tämän jälkeen opiskelijamäärän on vielä kasvettava siten, että syksyllä 2016 lukiossa aloittaisi kaksi täyttä ryhmää eli 52 opiskelijaa.
Koulusuunnittelija Kai Väistön mukaan tällä päätöksellä Muurolan lukion kohtalo on nyt opiskelijoiden käsissä. Samalla lukion henkilökunnalle annettiin työrauha kehittää lukion toimintaa.
Väistön mukaan Muurolan lukion ongelmana on, että vain 10 prosenttia Muurolan yhdeksäsluokkalaisista hakee ensisijaisesti omaan lukioonsa.
Viime syksynä lukiossa aloitti 17 opiskelijan ryhmä. Ensisijaisesti Muurolaan hakeneita heistä oli yhdeksän.
Koulutuslautakunnan päätös syntyi usean tunnin keskustelun jälkeen. Vastaesityksen kokouksessa teki perussuomalaisten Pirita Nenonen. Hänen esityksensä voitti esittelijän esityksen äänin 9-2.
Jukureiden Pikkarainen: SM-liiga pienemmäksi ja aito karsintasarja kevääksi
Mikkelin Jukureiden päävalmentaja Jarno Pikkarainen tyrmää ajatuksen jääkiekon SM-liigan sulkemisesta. Pikkaraisen haavekuvassa liigassa pelaisi 12 ja Mestiksessä 10 joukkuetta. Keväisin kaksi liigan heikointa ja neljä Mestiksen parasta pelaisivat karsintasarjan Ruotsin mallin mukaan.
Liigan sulkemisesta on sukeutunut jälleen keskustelu. Mestiksen runkosarjan voittoon Jukurit luotsannut Jarno Pikkarainen pitää ajatusta kuolleena syntyneenä. Eikä mies aio yöuniaan vellovan keskustelun takia menettää.
\- En usko, että liigaa tullaan sulkemaan. Se ei olisi kenenkään etu Suomen kiekkoilussa. Se on toinen juttu, että pystytäänkö tätä karsintasysteemiä muuttamaan siten, ettei se olisi Mestisjoukkueille näin vaikea.
\- Jos kaikki valta olisi minulla, niin liigassa pelaisi 12 joukkuetta ja Mestis supistettaisiin 10 joukkueeseen. Liigan heikoimmat ja Mestiksen pelaisivat keväällä karsintasarjan.
Ruotissia Elitserienin kaksi heikointa ja sikäläisen Mestiksen neljä parasta pelaavat keväällä kaksinkertaisen sarjan. Sen kaksi parasta aloittavat syksyllä ylimmällä sarjatasolla.
\- Sen suuntaista hakisin Suomeenkin, Pikkarainen sanoo.
Mestiskärki ennätystasainen
Mestiksen pudotuspelit käynnistyivät keskiviikkona mojovan yllätyksen saattelemana. Peliitat haki voiton TuTosta ja KooKoo Hokista. Runkosarjan ykkönen ja kakkonen Jukurit sekä Sport pitivät kotiedun selvin numeroin.
Jukurit löi LeKin 7-0 ja Sport Jokipojat 4-0.
\- Uskon, että TuTo kääntää oman sarjansa laajalla materiaalilla. KooKoon peli näyttäisi taas olevan siinä kuosissa, että uskon sen menevän jatkoon omassa sarjassaan.
Jarno Pikkaraisen mielestä yllätysmomentti on kuitenkin jokaisessa sarjassa. Runkosarjassa esimerkiksi Jukureiden ja LeKin voitot menivät 2-2.
\- Mestiksen kärkikuusikko ja -kahdeksikko on ennätystasainen. Aiemmin ne muutamat suuret ovat erottuneet selvemmin.
Poliittista kuurupiiloa Kajaanissa
Keskustan sisäisessä riitelyssä Kajaanissa toinen osapuoli esiintyy nimellään, toinen puoli piilottaa nimensä jopa poliisilta. Kainuun poliisilla on käsissään kaksi tutkintapyyntöä, joissa kummassakin osapuolena on kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Arto Okkonen.
Kajaanin kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan Arto Okkosen maanantaina Kainuun poliisille jättämän tutkinta- ja syyttämispyynnön rinnalta löytyy nimettömänä jätettu tutkintapyyntö Okkosen puheenjohtajan tehtävistään aiheutuneista ansionmenetyksistä kaupungilta perimistä korvauksista.
Okkonen epäilee omiaan kunnianloukkauksesta ja sanoo, että asia selvitetään julkisesti loppuun saakka. Okkosen mukaan häntä on julkisesti nimitetty rikolliseksi ja syytetty rikoksista, joita ei ole tehty. Okkosen mukaan myös asiasta uutisointi on ollut epäasiallista. Toisen osapuolen kanta on ollut esillä mediassa vahvasti mutta ainoastaan Okkosen nimi on nostettu otsikoihin vastapuolen pysyessä nimettömänä.
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemi Kainuun poliisista toteaa, että vastapuolen ilmoitus on kulkenut pöydälle sähköpostina kolmea, neljää eri reittiä, eikä ilmoituksen tekijästä ole tietoa. Kummatkin ilmoitukset tutkitaan ajallaan.
OTK: Laukaan maneesissa oli rakenteellinen vika
Laukaassa romahtanut ratsastusmaneesi tutkitaan kaikilta mahdollisilta osilta romahduksen syyn selvittämiseksi. Tutkimus saattaa kestää jopa vuoden.
Laukaassa 10-vuotiaan tytön kuoleman aiheuttanut maneesin romahdus johtui mitä ilmeisimmin hallin rakenteellisesta viasta.
\- Tässä vaiheessa ei ole mitään merkkejä siitä, että olisi joku ihan muu ongelma. Näyttää siltä, että rakenteessa oli joku vika,  ja niihin meidän huomio tutkinnassa kiinnittyy, Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnanjohtaja Kai Valonen kertoo Ylen Ajantasa-ohjelmassa.
Valonen muistuttaa silti, että on mahdollista, että romahtamiselle on joku aivan muu selitys.
\- Mutta mitään merkkejä siitä ei ole.
Valonen haluaisi katsastusohjeet vanhoille rakennuksille
Onnettomuustutkintakeskuksen Kai Valonen haluaisi, että Suomeen luotaisiin valtakunnalliset ohjeet ja tavat tarkastaa olemassa olevia rakennuksia.
\- Olemme menneinä vuosina puhuneet ns. katsastusmenettelystä, mikä olisi hyvä olla vanhojen rakennusten varalle.
Valosen mukaan näin voitaisiin säännöllisesti käydä läpi vanhojen rakennusten rakenteita juuri turvallisuuden näkökulmasta.
\- Sellainen menettely tarvitaan. Ei voi olla niin, että isokin halli, missä on suuria määriä ihmisiä, on vuosikymmenet niin, ettei tehdä minkäänlaisia rakenteiden tarkistuksia, Valonen muistuttaa.
Hän perustelee säännöstöä useilla viime vuosina sattuneilla hallien romahduksilla.
Esimerkiksi ratsastusmaneesien tyyppisille rakennuksille rakenteiden katsastusmenetelmästä olisi enemmän hyötyä, koska niissä ei ole tukipilareita hallin keskellä.
Valvonnassa on puutteita
Kai Valosen mukaan viime aikoina paljastuneet rakennusten romahdukset osoittavat, että valvonnassa on puutteita.
\- Ne eivät ole kohdistuneet rakenteellisiin kysymyksiin ja sen kanssa meillä on ongelmia tässä maassa.
Valosen mukaan systeemiä pitäisi muuttaa niin, että erityisesti tarkasteltaisiin rakenteellista turvallisuutta.
Riittäisi, että meidän vanhat suositukset pätevät edelleen.
\- Katsastusmenetelmiä olisi hyvä olla, Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnanjohtaja Kai Valonen toteaa uudelleen.
Penkkariajot pyörivät kaupungilla - liikenne ruuhkautuu paikoin
Abiturientit juhlistavat koulutyön päättymistä penkinpainajaisilla tänään. Lukiolaisia kuljettavat kuorma-autokulkueet kiertelevät  kaupungilla päivän mittaan.
Penkinpainajaiset eli penkkarit päättää abiturienttien aherruksen lukiossa - tosin urakointi ylioppilaskirjoituksissa on vielä edessä. Tänään on kuitenkin tilaisuus irrotella ennen ylioppilaskirjoituksiin tähtäävää lukulomaa. 
Tuhannet abiturientit pääkaupunkiseudulla juhlivat kiertelemällä kaupunkia kuorma-autojen lavoilla. Perinteeseen kuuluu, että karnevaalihenkeen koristeltujen kulkupelien kyydistä abit heittelevät karkkia kadulle.
Penkkariajot ruuhkauttavat liikennettä tänään pääkaupunkiseudulla. Esimerkiksi Helsingin keskustassa liikenne ruuhkautuu iltapäivällä noin tunnin ajaksi klo 13 alkaen, kun yli sata kuorma-autoa kuljettaa liki 4 600 lukiolaista ydinkeskustan läpi kahdesti.
Espoossa penkkariajelu starttaa jo yhdeltätoista Tapiolan urheilupuistosta. Espoon autoletkaan osallistuu nelisenkymmentä kuorma-autoa ja noin 1 500 abiturienttia. Mukana ovat myös Kauniaisten lukion abit.
Vantaalla penkkariautot kiertävät erikseen Itä-Vantaalla ja Länsi-Vantaalla. Autoletkat starttaavat Tikkurilan ja Myyrmäen jäähalleilta kello 12.30.
Talkoilla pyöritettävä kioskikin on elinkeinotoimintaa
Verottajan mielestä läheskään kaikki talkootyö ei ole oikeasti verovapaata talkootyötä, vaan joitakin töitä täytyy myös verottaa. Urheiluseurojen mehukioskit ovat mm. sellaista talkootyötä, joka lasketaan elinkeinotoiminnaksi.
Verottajan mielestä läheskään kaikki talkootyö ei ole oikeasti verovapaata talkootyötä. Johtava veroasiantuntija Lauri Savander Savo-Karjalan yritysverotoimistosta sanoo, että vuosia jatkunutta kioskitoimintaa ei voida pitää verovapaana talkootyönä, vaan se on rinnastettava elinkeinotoimintaan.
\- Esimerkiksi hiihtomajoja on säännönmukaisesti verotettu jo pitkään, Savander sanoo.
Riittää, että jokin yritys saattaisi ansaita samalla toiminnalla.
Elinkeinotoiminnan ja talkootyön raja on häilyvä ja tulkintoja tehdään tapauskohtaisesti. Tärkeitä kriteereitä ovat Savanderin mukaan mm. toiminnan jatkuvuus ja sillä ansaitseminen.
\- Alalla ei tarvitse olla todellista kilpailua, vaan riittää, että jokin yritys saattaisi ansaita samalla toiminnalla, Savander sanoo.
Toisaalta, jos toiminta on koko ajan tappiollista, ei verottajakaan häiritse. Sen sijaan urheilukilpailujen yhteydessä harjoitettu kioskitoiminta on verovapaata.
Lappeenrannassa hiihtomajaa uhkaa sulkeminen
Verottaja on kiinnostunut Lappeenrannassa sijaitsevan Karhusjärven hiihtoman tuotoista. Itä-Suomen verotarkastusyksikkö on lähettänyt yhdistykselle laskun jälkiveroista kahdelta vuodelta. Laskun summa on noin tuhat euroa.
Yhdistys on postittanut verottajalle oikaisuvaatimuksen veroista. Saimaan ladun puheenjohtajan Sulo Tuuliaisen mukaan Saimaan latu saattaa joutua sulkemaan hiihtomajan ensi talvena, jos yhdistyksen oikaisuvaatimus ei mene läpi.
Neuvottelut Iranin kanssa kaatuivat jälleen
Iranin kerrotaan laajentavansa ydinohjelmaansa huomattavasti.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan neuvottelut Iranin kanssa ovat jälleen epäonnistuneet.
Järjestön edustajat ovat palanneet Wienissä sijaitsevaan päämajaansa Iranista, jossa he yrittivät päästä tarkastamaan Iranin ydinlaitoksia.
IAEA:n ryhmää ei kuitenkaan päästetty Parchinin sotilastukikohtaan.
IAEA on valmis uusiin neuvotteluihin Iranin kanssa, mutta tarvitsee aikaa harkitakseen mikä on paras tapa edetä.
Uusista neuvotteluista ei ole sovittu.
The Jerusalem Post -lehti raportoi torstaina, että Iran pyrkii laajentamaan ydinvalmiuttaan. Lehti perustaa tietonsa Kansainvälisen tieteen ja turvallisuuden instituutin (ISIS) haltuunsa saamaan raporttiin, joka osoittaa Iranin hankkineen Kiinasta satatuhatta erikoisvalmisteista magneettia sentrifugiensa käyttöön.
Raportin mukaan magneetit hankittiin vuonna 2011 YK:n Iraniin kohdistamasta vientikiellosta huolimatta.
\- Tämä mittava potentiaalinen tilaus antaa ymmärtää, että Iran pyrkii huomattavasti laajentamaan sentrifugiensa määrää, ISIS:n raportissa sanotaan.
Raportin on kirjoittanut IAEA:n entinen ydintarkastaja David Albright.
Laukaan romahtanut maneesi oli itse suunniteltu
Laukaan kunnan mukaan romahtaneen ratsastusmaneesin oli suunnitellut ja rakentanut Laukaan ratsastuskoulun omistaja. Kunta oli tarkastanut vuonna 1995 rakennetun maneesin sen valmistumisen jälkeen.
Myös Ely-keskus tarkasti hallin viime kesänä, mutta hallin rakenteita ei käyty läpi.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Merja Virtasen mukaan maneesissa ei havaittu tarkastuksessa puutteita. Rakenteiden, laitteiden ja välineiden huollosta ja kunnossapidosta oli hyvin huolehdittu.
Lukijat kommentoivat: Suomi nousuun verotusta muuttamalla ja hallitusta vaihtamalla
Kysyimme kommentteja siitä, miten Suomen elinkeinoelämän ja talouden asiat saataisiin kuntoon. Kommentteja on kertynyt jo yli 100.
Suomalaisilla on roppakaupalla konsteja talouskasvun kiihdyttämiseen ja elinkeinoelämän murroksen hoitamiseen. Keskiviikkona internetissä avattu keskustelu on kerännyt torstaihin mennessä jo yli 100 kommenttia. Yle Radion Suomen Torstaiseurassa (Radio Suomi kello 14:30 alkaen) käsitellään rakennemuutoksen kourissa olevan Suomen tulevaisuutta ja sitä, millä osa-alueilla maamme pitäisi kehittyä.
Nettikommenteissa päällimmäisiksi nousevat mm. hallituksen, yritysten ja Eu:n toiminta. Lisäksi esimerkiksi palkkoihin ja verotukseen pitäisi puuttua. Tässä muutamia poimintoja keskustelusta:
Nimimerkki **Muutama asia** mm. jäädyttäisi palkankorotukset ja puuttuisi verotukseen.
Suomessa on liian suuret palkat ja palkkojen sivukulut.
\- Palkkoja leikattava, siten että 4.000 - 20.000 euron palkkojen verotusta kiristetään portaittain progressiivisesti, siten että 20.000 euron kohdalla prosentti on viisi. Sama juttu yli 3.000 - 20.000 euron eläkkeille. Kenelläkään ei palkankorotuksia kahteen vuoteen
\- Suomessa on liian suuret palkat ja palkkojen sivukulut, kommentoi  nimimerkki **Vanhat konstit.**
\- Kaikki tulot lajista riippumatta samalle viivalle ja veroprosentti viiteentoista. Arvonlisävero myös viiteentoista prosenttiin, vaatii **Jarppa**.
Kaikille tulonlähde
Perustulo toisi usean mielestä hyviä vaikutuksia.
Nimimerkki **Köyhyysongelman ratkaisu **kirjoittaa näin**:**
\- Vieläkin kierrellään ja kaarrellaan, kuin kissa kuumaa puuroa, sitä yhtä taatusti toimivaa ongelmanratkaisua, joka auttaa ihmiset auttamaan itse itseään, nimittäin PERUSTULOa…Perustulo, se pari tuhatta euroa, on riittävä summa, poistaa niin paljon ongelmia, että sen jälkeen kaikki on pelkkää säästöä. Ennen kaikkea inhimillistä säästöä, jonka kautta Suomi todella lähtisi uuteen nousuun.
Perustulo, se pari tuhatta euroa, on riittävä summa, poistaa niin paljon ongelmia, että sen jälkeen kaikki on pelkkää säästöä.
\- Valtionjohdon kannattaisi todellakin, kaikenlaisten verukkeitten, moniarvoisuuksien ja muitten hienojen selitysten sijaan, keskittyä siihen yhteen, tärkeimpään asiaan, eli jokaisensuomalaisen kunnolliseen toimeentuloon ja perusturvaan, sanalla sanoen: perustuloon, tukee nimimerkkiIhmiset Ensin Vas.
\- Enemmistö varmasti puoltaa kunnollista perustulomallia, nykyisen sokkeloisen, riittämättömän ja toimimattoman tukiviidakon sijaan. Perustulo tulee halvemmaksi, on toimiva ja tehokas innovatiivisuuden vapauttaja ja työllistäjä.
Päättäjät vaihtoon, yrittäjyyteen potkua
Hallitus ja poliitikot ylipäänsä saavat risuja.
\- Nykyhallituksella on se ongelma, että se on niin viisaas omasta mielestään, että mitkään ulkopuolelta tulevat neuvot eivät kelpaa, väittää **Ylimielinen hallitus**.
\- Uusi hallitus jotta pääsemmä omaneduntavoittelijoista eroon, ehkä saisimme valtaan sellaiset henkilöt jotka oikeasti ajaisivat ihan meidän tavallisten Suomalaisten asioita, toteaa **Hely.**
**- **Siispä kun meillä on tällainen joukko poliitikkoja jotka eivät tiedä mitä äänestävät ja tekevät,voiko muuta ollakaan kun pohjilla ollaan, todetaan eräässä pitkässä kommentissa.
Useassa kommentissa halutaan tehoja yrittäjyyteen kannustamiseen.
Lisääntyvä toimeliaisuus taloudessa kattaa suhteellisen nopeasti verovapaudet.
\- Yrittäjyys on saatava Suomessa nousuun. Miten? Tehdään yrittämisestä niin kilpailukykyinen vaihtoehto, että "kaikki" haluavat ryhtyä yrittäjiksi. Miten? Verotuksella eli mahdollistetaan yrittäjän toimeentulo johonkin tiettyyn rajaan asti verottomana ja ilman sotu- ja eläkemaksuja. Kotitalousvähennystä pitää myös nostaa, jotta kuluttajilla mahdollisuus ostaa näiden uusien yrittäjien palveluja. Lisääntyvä toimeliaisuus taloudessa kattaa suhteellisen nopeasti verovapaudet, kirjoittaaYrittäjyys nousuun.
Nimimerkki **Ex yrittäjä **on samoilla linjoilla**.**
\- Pienyrittäjän riski joutua loppuiäkseen velkavankeuteen estää monen uuden hyvän yrityksen syntymisen. Ideoita on, mutta kynnys yrittäjyyteen hirvittää monia, varsinkin jos kysymyksessä on jonkin uuden idean toteuttaminen. Perintälakia muuttamalla saadaan Suomi ilmaiseksi nousuun!, patistaa.
Ajatteluun muutosta
 Nimimerkki **JV** muuttaisi suomalaisten asennemaailmaa.
\- Nyt olisi korkea aika suomalaisten unohtaa hierarkia, ottaa käyttöön ihmisten luovuus ja ammattilinen osaaminen kaikilla aloilla. Ikävä kyllä en usko tähän itsekkään, vuosikymmenten aikana työelämässä ollessani, olen nähnyt tämän vanhanajan hierarkian pysyvän vuosikymmenenistä toiseen, pysyköön torpparit lestissään… eihän korkein johto ja tekijät enää missään kohtaa, kun johto pysyy norsnunluutorneissaan pöhöttämässä itseään.
Nyt olisi korkea aika suomalaisten unohtaa hierarkia.
NimimerkkiAbsurdiahaluaa ajatella positiivisesti.
\- Kokoomusvaikuttajat varoittivat taantuman alkaessa, että lama johtuu asenteesta ja että se on aikaansaatu puhumalla sopimattomia. Hyödyntäen kääntäen heidän logiikkaansa: lama väistyy ajattelemalla positiivisesti. Ajatellaan, että olemme rikkaita niin visio toteutuu.
Lue kaikki aiheeseen liittyvät [kommentit](http://yle.fi/uutiset/miten_suomi_saadaan_nousuun/6493278) alta löytyvän linkin kautta.
Marjamäki sivuun - Saarinen Bluesin peräsimeen
Espoo Blues tiedotti torstaina, että Mikko Saarinen nousee joukkueen päävalmentajaksi.  
Jääkiekon SM-liigan Espoo Bluesin uudeksi päävalmentajaksi on nimetty aikaisemmin tällä kaudella liigajoukkueen apuvalmentajana toiminut Mikko Saarinen. Nykyinen valmentaja Lauri Marjamäki jää loppukaudeksi sivuun.
Saarisen johtamaan valmennusryhmään kuuluvat Timo Hirvonen ja Marko Torenius. Saarisen ensimmäinen ottelu Espoo Bluesin päävalmentajana pelataan jo perjantaina.
\- Yhteisenä tavoitteena on saada aikaan muutosprosessi, jota joukkue tarvitsee playoff-paikan varmistamiseksi, Blues tiedotti. 
\- Blues-perhe on kiitollinen siitä merkittävästä roolista, joka Lauri Marjamäellä on yli kymmenen vuoden ajan ollut espoolaisen kiekkoilun kehittämisessä. Espoo Blues toivottaa lämpimästi Marjamäelle menestystä hänen tulevissa tehtävissään.
STUK:lta uudet tiedot: Tarkista, asutko radonalueella
Säteilyturvakeskus (STUK) on päivittänyt internetsivuilleen tietoja asuntojen radonpitoisuuksista eri kunnissa ja postinumeroalueilla.
Säteilyturvakeskus (STUK) tiedotti torstaina, että sen internetsivuilta voi tarkistaa tuoreet tiedot asuntojen radonpitoisuuksista kunnissa. Oman asuinalueen tilanteen voi tarkistaa postinumeroalueen perusteella.
Radon on radioaktiivinen, hajuton, väritön ja mauton kaasu. Sisäilman radonin arvioidaan aiheuttavan Suomessa noin 300 keuhkosyöpää vuosittain, STUK kertoo.
Radonpitoisuudet saattavat vaihdella kunnan sisällä. STUK:n mukaan alueella voi olla vaarallisen korkean radonpitoisuuden koteja, vaikka pitoisuus keskimäärin olisi hyväksyttävällä tasolla.
Tiedot löytyvät seuraavien linkkien takaa:
[Kunnittainen radontilanne](http://www.stuk.fi/sateilytietoa/sateily_ymparistossa/radon/fi_FI/pientaloasuntojen_radonmittaukset/)
[Radontilanne postinumeroittain](http://www.stuk.fi/sateilytietoa/sateily_ymparistossa/radon/fi_FI/radon-postinumeroalueittain/)
[Radon kartalla](http://www.stuk.fi/sateilytietoa/sateily_ymparistossa/radon/kartat/fi_FI/radonkartat/)
STUK suosittelee, että radonpitoisuus mitataan kaikissa Suomen pien- ja rivitaloasunnoissa sekä kerrostalojen alimpien kerrosten asunnoissa. Kerrostalojen ylemmissä kerroksissa radonia ei STUK:n mukaan ole haitallisia määriä.
Sosiaali- ja terveysministeriö on asettanut vanhoille taloille radonpitoisuuden enimmäisarvoksi 400 becquereliä kuutiometrissä. Se ylittyy noin 14 000 mitatussa pientalossa.
STUK arvioi, että löytymättä on kuitenkin vielä 40 000 asuntoa, joissa enimmäisarvo ylittyy. Joillakin postinumeroalueilla enimmäisarvo ylittyy yli puolessa mitatuista asunnoista.
Eniten ylityksiä on Kymenlaakson, Päijät-Hämeen, Pirkanmaan, Etelä-Karjalan, Kanta-Hämeen sekä entisen Itä-Uudenmaan maakunnissa.
\- Korkeimpien radonpitoisuuksien alueillakin voi välttää terveysriskin rakentamalla radonturvallisesti tai tekemällä tarvittaessa korjauksen vanhaan asuntoon. Suuri osa tilastoissamme olevista enimmäisarvon ylittävistä asunnoistakin on sittemmin korjattu, toteaa STUKin tutkija Tuomas Valmari tiedotteessa.
Talvivaara: Anti onnistuu tai myynti uhkaa
Kaivosyhtiö Talvivaaran taloudellinen tilanne on erittäin tiukka. Yhtiön mukaan sen on saatava kerättyä vähintään 240 miljoonaa euroa huhtikuun loppuun mennessä, jotta merkittävä osa luotoista ei erääntyisi välittömästi maksettavaksi. Yhtiö ehdottaa yhtiökokoukselle 260 miljoonan euron merkintäetuoikeusantia.
Talvivaaran Kaivosyhtiö on sopinut keskiviikkona luottolimiittisopimuksen, joka muun muassa muuttaa aikaisemman luottolimiittisopimuksen taloudellisia ehtoja.
Jos Talvivaara ei saa ehdotetusta merkintäetuoikeusannista vähintään 240 miljoonan euron nettovaroja 30. huhtikuuta 2013 mennessä, kyseessä on muutetun luottolimiittisopimuksen mukainen eräännyttämiseen oikeuttava sopimusrikkomus. Eräännyttämistilanne voisi aiheuttaa yhtiön mukaan sen, että merkittävä osa Talvivaaran lainoista tulisi vaadittaessa takaisinmaksettavaksi.
Käytännössä se tarkoittaa, että Talvivaara todennäköisesti menettää maksuvalmiutensa eikä kykene rahoittamaan suunniteltua toimintaansa tai maksamaan takaisin velkojaan, mukaan lukien toukokuussa 2013 erääntyviä vaihtovelkakirjoja.
Yhtiön osakeannista antaman tiedotteen mukaan tapahtumat voivat edellyttää joko Talvivaaran kaivoksen tai Talvivaaran myyntiä tai Talvivaaran 84 prosentin omistusosuuden myymistä Talvivaara Sotkamossa, joka omistaa Talvivaaran kaivoksen. Mikäli näin käy, se johtaa maksukyvyttömyyteen ja lopulta Talvivaaran Kaivosyhtion selvitystilaan joutumiseen.
Väliaikaisrahoitusta asiakkailta
Talvivaara on hankkinut väliaikaista rahoitusta keskeisiltä yhteistyökummpaneiltaan varmistaakseen, että sillä on riittävä maksuvalmius ennen kuin se saa varat ehdotetusta merkintäetuoikeusannista.
Suunnitellun uraanintuotannon ostaja, kanadalainen Cameco maksaa 10 miljoonaa dollaria enemmän uraanin talteenottolaitoksen kuluja kuin aiemmin oli sovittu. Yhtiöiden välisen sopimuksen kestoa ja kaupallisia ehtoja muutettiin.
Lisäksi hollantilainen Nyrstar, joka ostaa sinkkirikasteen tuotevirtasopimuksella, maksaa 12 miljoonan euron ennakkomaksun. Vastineeksi Talvivaara ei peri tuotevirtasopimukseen kuuluvaa louhimis- ja prosessointimaksua seuraavasta 38 000 tonnista sinkkirikastetta, joka toimitetaan Nyrstarille. Maksun suuruus on 350 euroa tonnilta, eli yhteensä 13,3 miljoonaa euroa.
Oululaiskoululle uhkausviesti - poliisi turvaa koulupäivää
Oulun Pöllönkankaan koululla Kuivasjärvellä on reagoitu netin keskustelupalstalla havaittuun uhkausviestiin. Koululla on parhaillaan poliisipartio turvaamassa koulupäivää ja oppilaat jatkavat koulunkäyntiä. Poliisin mukaan uhkausviestissä on kyse ilkivallasta.
Pöllönkankaan koulun rehtori Risto Saartoala kertoo, että netin keskustelupalstalle tuli viesti, jossa koulua uhattiin. Hän ei kerro tarkemmin, minkälaisesta uhkauksesta on kyse. Koulussa on noin 500 oppilasta ala- ja yläluokilla. Vanhemmille on ilmoitettu tilanteesta.
Koululla on poliisipartio turvaamassa koulupäivää. Toistaiseksi oppilaat jatkavat koulunkäyntiä.
Myös muun muassa Kalajoella poliisi on torstaiaamuna selvitellyt ammuskelu-uhkaa, jonka vuoksi Kalajoen lukio ja Merenojan yläkoulu on tyhjennetty.
Joensuulaisyhtye Stella lopettaa
Lopetuspäätös syntyi, kun bändi ei ole kaikkien jäsenten tärkeyslistan ensimmäisenä.
Vuonna 2002 perustettu **Stella** soittaa viimeiset keikkansa tänä kesänä. Bändin tiedotteessa sanotaan, ettei lopettamiseen liity dramatiikkaa. Kitaristi **Janne Sivonen** sanoo, että pitkälti kysymys on ajankäytöstä ja elämäntilanteiden muutoksista.
_...Musiikin tekeminen huolella ja bändin pyörittäminen kunnianhimoisesti vaatii myönnytyksiä muun elämän suhteen ja niiden tekeminen alkoi käydä osalle jäsenistä vuosi vuodelta vaikeammaksi. Viime kesänä käytyjen yhteisten keskustelujen jälkeen meillä oli jatkon suhteen kolme vaihtoehtoa: vaihtaa jäseniä, suhtautua bändiin enemmänkin harrastuksena kuin kutsumuksena tai sitten lopettaa_, hän kirjoittaa.
Stellalta julkaistaan toukokuussa kokoelmalevy, johon on tiivistetty sen 11-vuotinen julkaisu-ura. Mukana on myös viisi uutta biisiä. Stellan ensimmäinen albumi julkaistiin vuonna 2004 ja se oli nimeltään _Kuuntelija_. Viimeisin studioalbumi on vuonna 2011 julkaistu _Jokin on muuttumasssa_.
Stella esiintyi YleXPopissa Helsingin Tavasta-klubilla 28.5.2011. YleX taltioi keikan, voi katsoa sen [täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1297358). Alla Kutsumattomat vieraat -biisi kyseiseltä keikalta.
Poliisi ei pidä viime päivien koulu-uhkauksia ilmiönä
Koulu-uhkaukset ovat parin päivän aikana häirinneet koulunkäyntiä useammalla paikkakunnalla. Poliisi ottaa tapaukset vakavasti ja pyrkii ottamaan tekijät kiinni.
Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Ari K. Määttä ei  pidä viime päivien koulu-uhkauksia merkkinä siitä, että uhkaukset olisivat ruokkineet toisiaan.
\- Nyt on muutama tullut, mutta näistä ei osaa vielä sanoa. Jos joku iso rypäs tulee, niin sehän voi olla, että siellä on joku yksikin henkilö, joka sitten useampaan paikkaan kiusantekomielessä lähettelee näitä, Määttä pohtii.
Määtän mukaan uhkauksia tulee aina silloin tällöin eikä niitä vähätellä, vaan niihin reagoidaan joka kerta. Reagointitapa vaihtelee tilanteen vaatimusten mukaan.
Poliisi myös pyrkii ottamaan jokaisen uhkauksen tekijän kiinni.
\- Ilman muuta. Joka asiaan kyllä vakavuudella suhtaudutaan, meillä on kyllä järjestelmä sitä varten, sanoo Määttä.
Kivikauden arki oli väkivaltainen, myös naisilla
Kuoleman aiheuttaneet vammat olivat yhtä yleisiä miesten ja naisten pääkalloissa.
Myöhäisellä kivikaudella eläneiden maanviljelijöiden arki oli täynnä väkivaltaa, jolta eivät säästyneet naisetkaan, kertoo tuore tutkimus.
Tutkijat kävivät läpi  ruotsalaisissa ja tanskalaisissa kokoelmissa olevat 478 pääkalloa, jotka kuuluivat vuosien 3 900 eaa ja 1700 eaa välillä eläneille ihmisille. Myöhäisellä kivikaudella metsästäjä-keräilijät asettuivat vähitellen aloilleen ja ryhtyivät viljelemään maata.
Kallojen vammoista eroteltiin onnettomuuksista aiheutuneet niistä, joissa oli selviä väkivallan merkkejä. Lähes kymmenessä prosentissa ruotsalaiskalloista löytyi merkkejä väkivallasta. Samanlaisia merkkejä löytyi 17 prosentista tanskalaiskalloja.
Miehillä oli enemmän merkkejä väkivallasta, joka ei johtanut kuolemaan. Vastaavaa eroa ei löytynyt kuoleman aiheuttaneita vammoja tutkittaessa. Ne tunnistettiin siitä, että vammat eivät olleet koskaan parantuneet.      
Edinburghin yliopiston tutkijan Linda Fibigerin mukaan vammojen yleisyys viittaa siihen, että ihmiset kohtasivat rutiininomaisesti väkivaltaa hyökkäysten, perheriitojen ja kilpailevien ryhmien kanssa syntyneiden kiistojen yhteydessä.
Aiempien tutkimusten perusteella oli oletettu, että lähinnä miehet kohtasivat arjessaan väkivaltaa. Havainnot oli tehty kahden Saksassa sijaitsevan joukkohaudan löytöjen perusteella. Talheimin ja Eulaun joukkohaudoissa oli kuitenkin lähinnä miesten jäänteitä.
Syitä naisten vammojen yleisyyteen lähinnä arvaillaan. Fibigerin mukaan perheväkivalta voi olla yksi syy, mutta siinä tapauksessa kallosta ja muualtakin luurangosta pitäisi löytyä toistuvasti saatuja vammoja. Ongelmana on, että kivikaudelta on säilynyt luurankoja huonosti.
Todennäköisempää on, että naiset saivat kuolemaan johtaneita vammoja, koska he eivät olleet yhtä hurjia ja kokeneita taistelijoita kuin miehet, Fibeger sanoo. Miehet olivat pienestä pitäen harjoitelleet taistelemaan, kun taas naiset keskittyivät lasten kaitsemiseen.
Tutkimuksesta kerrotaan [Discoveryn](http://news.discovery.com/human/evolution/stone-age-women-endured-violence-130213.htm#mkcpgn=rssnws1) nettisivustolla.
Joensuulainen Stella lopettaa
Joensuulainen Stella lopettaa toimintansa kesän keikkojen jälkeen. Yhtye kertoo Facebook-sivuillaan, että lopettamiseen ei liity dramatiikkaa. 
Joensuulainen Stella-yhtye lopettaa. Yhtye julkaisee vielä uusilla kappaleilla täydennetyn kokoelmalevyn ”Siinä kaikki” toukokuussa. Kesän keikkojen jälkeen bändi kuitenkin lopettaa toimintansa. 
Yhtye kertoo Facebook-sivuillaan, että lopettamiseen ei liity dramatiikkaa. Kitaristi Janne Sivosen mukaan lopettamisessa on kyse pitkälti ajankäytöstä.  
Aika pitkälti on kysymys ajasta. Mihin sen kukakin haluaa käyttää. 
\- Aika pitkälti on kysymys ajasta. Mihin sen kukakin haluaa käyttää. Musiikin tekeminen huolella ja bändin pyörittäminen kunnianhimoisesti vaatii myönnytyksiä muun elämän suhteen ja niiden tekeminen alkoi käydä osalle jäsenistä vuosi vuodelta vaikeammaksi. Viime kesänä käytyjen yhteisten keskustelujen jälkeen meillä oli jatkon suhteen kolme vaihtoehtoa: vaihtaa jäseniä, suhtautua bändiin enemmänkin harrastuksena kuin kutsumuksena tai sitten lopettaa, Sivonen kirjoittaa Stellan Facebook-sivuilla.
Sivonen sanoo, että asiaa kypsyteltiin muutaman kuukauden ajan, jonka jälkeen lopettamisesta päätettiin yksimielisesti. Stella perustettiin vuonna 2002. 
Poliisi selvittää Kuopion koulu-uhkausten tekijää
Viestien lähettäjää etsitään sekä IP-osoitetietoja selvittäen että perinteisen tutkinnan kautta. Tapauksia tutkitaan kahtena laittomana uhkauksena.
Poliisi selvittää keskiviikkona Kuopiossa koulupäivän sekoittaneiden nettiuhkausten tekijää. Viestien lähettäjää etsitään sekä IP-osoitetietoja selvittäen että perinteisen tutkinnan kautta.
Poliisi tutkii tapauksia kahtena laittomana uhkauksena. Laittomasta uhkauksesta voidaan tuomita enimmillään vankeutta kaksi vuotta. 
Perättömäksi osoittautunut nettiuhkaus aiheutti hätäännystä kuopiolaiskouluilla keskiviikkoaamuna. Netin keskustelupalstalle kirjoitettu uhkaus kohdistui Puijonsarven kouluun sekä Pihkainmäen kouluun.
Ari Mannio saa Alajärveltä tukea matkalla Rion olympialaisiin
Alajärven kaupunki ja keihäänheittäjä Ari Mannio ovat solmineet yhteistyösopimuksen. Sopimus on voimassa vuoden 2016 loppuun asti ja sen teemana on Alajärveltä Rion podiumille. Ari Mannio voitti viime vuonna keihäänheiton EM-pronssia.
Alajärven kaupunki ryhtyy tukemaan tämän hetken ehkä näkyvintä urheilijaansa keihäänheittäjä Ari Manniota hänen matkallaan Rio de Janeiron olympialaisiin yhteistyösopimuksen voimin. Kesäolympialaiset järjestetään Rio de Janeirossa vuonna 2016.
Sopimuksen mukaan Mannio on mukana Alajärven mainonnassa ja tapahtumissa. Sopimuksen kustannus on Alajärven kaupungille kaksi tuhatta viisisataa euroa vuodessa.
Poliisi: Kalajoen koulu-uhka jatkuu edelleen
Poliisi on aamun mittaan tarkastanut lukion ja yläkoulun rakennuksia yöllä tulleen ammuskelu-uhkan takia. Poliisi päätti tyhjentää rakennukset, sillä sen mukaan vaara on edelleen olemassa. Penkkaripäivä on Kalajoella peruttu.
Poliisi on edelleen koululla tarkastamassa tiloja ja selvittämässä turvallisuusuhkaa. Aamulla kouluun tulleet oppilaat ja henkilökunta on lähetetty kotiin. Poliisi kehottaa välttämään liikkumista lukion ja Merenojan yläkoulun lähellä.
Katso penkkariajeluiden aikataulut
Penkkariajeluita järjestetään torstaina ympäri Etelä-Karjalaa. Abit ovat liikkeellä aamupäivällä. Katso artikkelista, missä pääset mukaan penkkarihumuun.
Penkkariajeluita järjestetään torstaina Imatralla, Lappeenrannassa, Rautajärvellä, Luumäellä, Parikkalassa ja Savitaipaleella.
Lappeenranta: 
Lukioiden autot kokoontuvat kello 13.00 maakuntakirjaston eteen ja ajavat reittiä Koulukatu - Valtakatu.
Joutsenon lukion abit lähtevät ajelulle koulukeskuksesta kello 12.00.
\- Auto 1: Koulukeskus – Kesola – Martikanpelto – Joutsenon keskusta – Pulp – Parjala – Ravattila – Koulukeskus
\- Auto 2: Koulukeskus – Kesola – Martikanpelto – Joutsenon keskusta – Korvenkylä – Koulukeskus
Imatra:
Vuoksenniskan yhteiskoulun lukion penkkariajelu alkaa kello 12.00.
Rautjärvi: 
Lähtö on koulun pihalta kello 11.45. Abit ajelevat Simpeleen keskustassa ja pysähtyvät mm. alakoulun ja päiväkodin pihassa. Mukana on 18 abia.
Luumäki:
Abit ajelevat aamupäivällä ja heitä voi tavata kello 11.00 Mäntykodilla, kello 11.15 Taavetin päiväkodilla, kello 11.30 Taavetin S-marketilla ja kello 13.00 Jurvalan Salella.
Parikkala:
Abiajelu lähtee kello 14.30 Kirjolan koululta.
Savitaipale: 
Savitaipaleen lukion abit starttaavat kello 12.00 koululta. Abit ajelevat keskustan tuntumassa.
Valtion Solidium osallistuu Talvivaaran antiin 23 miljoonalla eurolla
Talousvaikeuksissa ympäristöongelmien takia paininut kaivosyhtiö Talvivaara hakee osakeannilla 260 miljoonaa euroa rahaa muun muassa toiminnan täysimääräiseksi käynnistämiseksi uudelleen.
Valtion kokonaan omistama Solidium aikoo merkitä 23 miljoonalla eurolla kaivosyhtiö Talvivaaran uusia osakkeita.
Lisäksi Solidium sitoutuu merkitsemään lisää osakkeita 30 miljoonalla eurolla, jos Talvivaaran nyt meneillään oleva osakeanti ei mene kaupaksi.
Talvivaara kertoi tänään torstaina julkistaneensa yhteensä 260 miljoonan euron suuruisen merkintäetuoikeusannin.
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen perustelee merkintää muun muassa osallistumisella maamme kaivososaamisen kehittämiseen.
\- Vastuullisena
omistajana Solidium haluaa, että yhtiöllä on mahdollisuus saattaa
ympäristöasiansa järjestykseen ja viedä tuotannon ylösajo loppuun. Solidium
haluaa myös osallistua suomalaisen kaivososaamisen kehittämiseen, Kari Järvinen lausuu Solidiumin tiedotteessa.
Valtio omisti Talvivaarasta ennen osakeantia 8,89 prosenttia.
Talvivaara hakee lisärahaa muun muassa tuotantonsa ylösajon turvaamiseen.
Tänään vietetään valtakunnallista keikkapäivää - katso ilmaiskeikkojen aikataulu
Tänäänkin kannattaa lähteä lähimmälle rockklubille katsomaan bändejä. Tarjolla on lukuisia keikkoja ympäri maan!
Kansallinen Keikkapäivä järjestetään nyt toista kertaa ja ilmaisia keikkoja on tarjolla ympäri Suomen. Alta olevasta listasta näet, mikä keikka on sinua lähimpänä!
Kansallisen Keikkapäivän järjestää Suomen rock-klubien liitto. Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty keikkapäivä oli menestys –  ympäri maan klubeilla ja keikkapaikoilla nähtiin kymmenittäin artisteja  ilmaisilla keikoilla teinibändeistä kotimaisen musiikin  kestomenestyjiin. Pääsymaksuttomat keikat vetivät tapahtumapaikoille  tuhansia ihmisiä.
Valtakunnallisen Keikkapäivän[Facebook-sivulta](http://www.facebook.com/keikkapaiva)löydät lisätietoa.
Kari Haakana: Suomalaista sensuuria
Viranomaisten harjoittamaa mielivaltaista sensuuria pidetään diktatuurien tai kehittymättömien demokratioiden ongelmana. Mutta sensuuri on totista totta Suomessakin, kirjoittaa Kari Haakana blogissaan
Perustuslain kahdestoista pykälä lupaa jylhästi, että Suomen kansalaiset saavat ilmaista, lähettää ja vastaanottaa tietoja, mielipiteitä ja muita viestejä kenenkään estämättä. Jos tiedot, mielipiteet ja viestit todetaan oikeudessa lainvastaisiksi, seuraa rangaistus. Mutta vasta jälkikäteen. Sensuuri on juuri tätä: tietojen julkistamisen tai vastaanottamisen estäminen ennakolta ja ilman oikeuden päätöstä. (Varmuuden vuoksi: sensuuria ei ole esimerkiksi se, että Yle Uutisten päätoimittaja estää tämän kirjoituksen julkaisun tai toimittaja ei julkaise tähän kirjoitukseen tarkoitettua blogikommenttia).
Näin siis periaatteessa. Käytännössä sensuuri näyttää voivan hyvin. Kansalainen Matti Nikki on[viiden vuoden ajan](http://www.lapsiporno.info/viisi_vuotta_sensuurissa.html)ollut viranomaisten sensuurin kohteena. Oikeus ei ole tuominnut Nikkiä, vaan hänen sensurointinsa on pohjautunut poliisin päätökseen.
Nikin virhe on se, että hän on pystyttänyt lapsiporno.info-nimisen sivuston. Nikki perusti sivut kritisoidakseen silloisen liikenneministeri Lindénin ajamaa hanketta, jossa poliisille annettiin valtuudet pystyttää ns. lapsipornosuodatin. Suodatin on surkuhupaisa nimitys välimuistille, joka estää pääsyn joukolle mahdollisesti lapsipornoa sisältäviä sivuja. Nykyisin listaa ylläpidetään laiskanlaisesti eivätkä kaikki operaattorit edes tarjoa suodatinta oletusarvoisesti asiakkailleen.
Poliisin päätöksellä Nikin poliisin toimintaa kritisoiva sivusto lisättiin estolistalle. Nikin sivuille pyrkineet suomalaiset törmäsivät[ilmoitukseen,](http://www.lapsiporno.info/files/suodatussivu-mirror/)jossa annettiin ymmärtää Nikin jakelevan lapsipornoa, jota sivustolla ei ole koskaan ollut. Poliisi siis leimasi Nikin rikolliseksi sen lisäksi, että se harjoitti perustuslain vastaista ennakosensuuria.
Nikki on, ainakin joidenkin operaattoreiden kohdalla, saanut sivustonsa pois poliisin estolistalta[hallinto-oikeuden päätöksellä.](http://effi.org/e/lapsiporno.info-hao-2011.pdf)Oikeus ei kuitenkaan tehnyt päätöstä sillä perusteella, että Nikin sivusto ei sisältänyt lapsipornoa vaan siksi, että sivusto sijaitsi Suomessa (ja suodatuslista oli tarkoitettu ulkomaisen materiaalin suodattamiseen). Kaiken muunhyvän lisäksi Nikki määrättiin maksamaan itse oikeudenkäyntikulunsa. Nyt korkein hallinto-oikeus on puimassa Nikin tapausta. KHO on pähkinyt juttua jo puolentoista vuoden ajan.
Nikki ei ole lapsipornon levittäjä eikä sen puolustaja. Nikki on koko jupakan ajan yrittänyt todistaa yhden asian:[sensuuri ei ole tehokas keino](http://www.lapsiporno.info/suodatus-vs-kaupallinen.html)estää lapsiin kohdistuvaa seksuaalista väkivaltaa, jota levitetään lapsipornona.[Verkkoon kohdistuva sensuuri yleensäkin](http://www.digitoday.fi/yhteiskunta/2013/02/11/tutkija-pirate-bay--estoista-ei-hyotya/20132267/66)on ennen kaikkea irtopisteitä keräävien poliitikkojen keino antaa kuva siitä, että he tekevät jotakin. Taustalla on syvä, mahdollisesti tarkoituksellinen väärinymmärrys siitä, miten Internet toimii. Tästä syystä Nikki on joutunut viranomaisten mielivallan kohteeksi tavalla, jota on vaikea uskoa todeksi Suomessa.
Samaan aikaan oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ajaa jo moneen kertaan toimimattomaksi todetun estolistan laajentamista. Asian tiimoilta antamassaan[haastattelussa](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194793816402/artikkeli/oikeusministerilta%20tukea%20laajalle%20pornosensuurille.html)ministeri puhuu hurskaasti sananvapauskysymysten perusteellisesta arvioinnista. Matti Nikin kohtelussa sananvapauskysymykset eivät näytä painaneen minkään vertaa, joten ministerin vakuuttelua perusteellisesta arvioinnista on vaikea uskoa.
_Kari Haakana_  
_Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Laukaan onnettomuudessa kuolleen koululla kriisiapua
Eilen Laukaan ratsastusmaneesin onnettomuudessa kuolleen tytön koulu järjestää kriisiapua oppilailleen. Apua tarjotaan tarpeen mukaan.
Laukaan Kuusan Haapalan koulussa on paikalla Laukaan kirkkoherra, koulupsykologi, koulutoimenjohtaja ja kasvatussihteeri sekä mahdollisesti sosiaalitoimen päivystyshenkilökuntaa.
Laukaan koulutoimenjohtaja Juha Tolonen kertoo, että koulun oppilaille tarjotaan keskusteluaikaa aikuisten kanssa lasten tarpeiden mukaan.
Kymmenvuotias tyttö kuoli Laukaan ratsastuskoulun maneesin romahdettua keskiviikkona alkuillasta. Lisäksi turmassa loukkaantui yksi aikuinen ja kolme lasta.
Hirvet lasketaan lähiviikkoina
Lounais-Lapin hirvikanta lasketaan kuun vaihteessa. Hirvet on tarkoitus laskea ensimmäistä kertaa helikopterin avulla eikä lentokoneella kuten aikaisempina vuosina.
Tornion riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Esa Kurtin mukaan osa metsästäjistä ja maanomistajista on sitä mieltä, että helikopterin avulla tehty laskenta antaa hirvikannasta tarkemman arvion, joten asiaa olisi tarkoitus kokeilla.
 Lentolaskennasta ei ole tehty vielä päätöstä, mutta asiaa käsitellään yhdistyksissä lähiaikoina. Kurtin mukaan helikopterin käyttäminen on riistanhoitoyhdistyksille jonkin verran kallimpaa kuin lentokoneen.
\- Laskenta etenee helikopterilla hitaammin ja matalammalla kuin lentokoneella. Tarkoitus on lentää samat reitit ja suurin piirtein samaan aikaan kuin tavallisesti, jotta tulokset olisivat vertailukelpoisia edellisvuosien kanssa, sanoo Kurtti.
 Riistanhoitoyhditykset maksavat hirvien lentolaskennan omasta pussistaan.
ELY-keskus: Valkoselkätikoille annettava pesimärauha
Kiinnostus Joensuussa liikkuvia valkoselkätikkoja kohtaan huolestuttaa. Pohjois-Karjalan ELY-keskus on saanut useita yhteydenottoja valokuvaajista ja muista liikkujista, joiden pelätään häiritsevän erittäin uhanalaisen tikan pesintää.
Valkoselkätikkojen herättämä kiinnostus huolestuttaa Joensuussa. Pohjois-Karjalan ELY-keskus on saanut useita yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat huolissaan valokuvaajien ja muiden tikoista kiinnostuneiden liikkujien mahdollisesti aiheuttamasta häiriöstä.
ELY-keskus toteaa, että erittäin uhanalaiselle valkoselkätikalle on annettava pesimärauha. Tähän aikaan vuodesta liikkuminen pesimäalueilla ja lintujen valokuvaaminen voivat häiritä tikkojen parinmuodostusta ja pesintää.
Erityisesti Karhumäen asuinalueen kupeessa viime viikkoina havaitut valkoselkätikat ovat houkutelleet paikalle paljon ihmisiä. Innokkaimmat ovat tarkkailleet tikkojen touhuja jopa yön yli. ELY-keskus muistuttaa, että lain mukaan rauhoitettujen eläinten tahallinen häiritseminen on kiellettyä.
Pohjois-Karjalassa valkoselkätikkoja on noin 20 paria. Joensuussa lajin tunnettuja elinympäristöjä on mm. Noljakassa ja Karhumäen seudulla.
Maakunnan tikat ovat aloittaneet jo keväisen soidinrummutuksen. ELY-keskukselta todetaan, että tikkojen houkuttelu näkyviin rummutus- ja kutsuäänillä voi haitata lintujen parinmuodostusta ja myöhemmin pesintää. Pesinnän valkoselkätikka aloittaa huhtikuussa.
Pitäisikö talkootyötä verottaa tarkemmin?
Talkootyöllä kerrytetään monen harraste- ja urheiluseuran kassaa. Nyt kuitenkin verottaja on kiristämässä toimia talkootyön suhteen. Urheiluseura Saimaan Latu on jo saanut verottajalta tuhannen euron jälkiveron.
Saimaan Latu on saanut verottajalta tuhannen euron jälkiverolaskun Karhusjärven hiihtomajan tuotoista. Yhdistys pitää hiihtomajaa avoinna talkoovoimin ja kattaa kuluja mehun ja munkkien myynnillä.
Saimaan latu on pitänyt Lappeenrannassa Karhusjärven hiihtomajaa talkootyönä auki vuodesta 1987. Verottaja lähetti jälkiverolaskun viime syksynä ensimmäisen kerran.
Saimaan latu saattaa joutua sulkemaan hiihtomajan ensi talvena, jos yhdistyksen oikaisuvaatimus ei mene läpi.
Pitäisikö talkootyötä verottaa tarkemmin?
Vai pitäisikö talkootyön olla verovapaata?
Olisiko verottajan pitänyt kiristää toimiaan jo aiemmin?
Vieraana Jörn Donner
Jörn Donner on kirjoittanut kirjan, joka näyttää ja vaikuttaa omaelämäkerralta, mutta ei ole sitä. Tuhatsivuisesta järkäleestä nousi valtava mediamylläkkä.
Aamu-tv kysyi Donnerilta, miksi hän halusi kirjoittaa Mammutin.
Viking Linen tulos kutistui rajusti - osinkoa ei jaeta
Laivayhtiö Viking Line ei jaa osinkoa viime vuoden tuloksestaan.
Laivayhtiö Viking Linen koko konsernin viime vuoden liiketulos kutistui 2,4
miljoonaan euroon. Vuonna 2011 tulosta kertyi 9,8 miljoonaa euroa. Kaikkiaan
konserni kirjasi 0,9 miljoonan euron tuloksen verojen jälkeen. Vuotta aiemmin
sama luku oli 7,6 miljoonaa euroa.
Tuloksen myötä yhtiön hallitus esittää, ettei se jaa osinkoa viime vuodelta.
Toisaalta yhtiön hallitus arvioi, että kuluvan vuoden tulos kohenee viime
vuoden lukemista.
Konsernin koko vuoden liikevaihto kasvoi 516,1 miljoonaan euroon
edellisvuoden reilusta 504 miljoonasta eurosta.
Koko vuoden tilastojen mukaan Viking Linen alusten matkustajamäärät laskivat
viime vuonna muutamalla tuhannella. Silti matkustajatoiminnan tuotot kasvoivat
koko vuoden aikana 2,3 prosenttia 478,4 miljoonaan euroon.
Rahtitoiminnan tuotot kasvoivat 5,2 prosenttia 34,3 miljoonan euroon.
Menopuolella yhtiö kertoo polttoainekulujensa kasvaneen viime vuonna 4,3
miljoonaa euroa 66,4 miljoonaan euroon. Luku näkyy suoraan konsernin
tuloksessa.
HJK miettii vielä testimaalivahdin kohtaloa
HJK-valmentajan mukaan HJK:n joukkuepeli ei toiminut Hönefoss-ottelussa.
HJK sai keskiviikkoisessa jalkapallon Vantaan turnauksen Hönefoss-ottelussa lisävastauksia testissä olevan maalivahti Kristian Nichtin suhteen, mutta päätöksiä saksalaistorjujan jatkosta ei vielä ole tehty.
Nicht joutui poimimaan pallon verkosta kolmesti keskiviikkona ja HJK:n päävalmentaja Sixten Boström oli mietteliäänä ottelun jälkeen.
\- Meidän täytyy keskustella seurajohdon kanssa. Etenkin toinen maali oli hieman helpon näköinen. Sivusta katsottuna näytti, että sen olisi voinut ehkä torjua, Boström mietti.
HJK:lle pelin alku oli vaikea ja Hönefoss meni 2-0-johtoon pikavauhtia. Boström painotti, että takaiskuja ei voi sälyttää kuitenkaan ainakaan kokonaan Nichtin kontolle.
\- Maalivahti kärsii kaikkein eniten, kun joukkuepelaaminen ei toimi. Olisi liian helppoa syyttää häntä ensimmäisestä vartista. Se olisi itselleen valehtelemista.
HJK kohtaa Vantaan turnauksessa vielä lauantaina Djurgårdenin ja Nichtille avautuu tuolloin mahdollisesti paikka lisänäyttöjen antamiseen.
Koulu-uhkaus peruuttaa ehkä penkkarit Kalajoella
Kalajoen lukiota ja Merenojan yläkoulua on uhattu ammuskelulla. Suurin osa oppilaista on jäänyt uhkauksen vuoksi kotiin. Aamuisen tilanteen perusteella näyttäisi siltä, että lukiolaisten penkkaripäivä peruuntuu.
Rehtori Riku Saksholmin mukaan kouluun aamulla tulleet oppilaat ovat rauhallisella mielellä. Myöhemmin poliisi teki päätöksen, että koulu suljetaan tältä päivältä. Poliisi kehottaa ihmisiä tänään välttämään liikkumista koulun lähettyvillä. Koulu tyhjennettiin aamun mittaan.
Poliisi on aamun mittaan kiertänyt rakennuksia ja tarkastanut tilannetta.
Penkkarijuhlinnan piti alkaa puolen päivän aikaan. Juhlat saattavat rehtorin mukaan peruuntua.
Uhkaus tuli koululle sähköpostitse yöllä. Oppilaita ja vanhempia varoitettiin Wilma-viestien kautta tilanteesta. Poliisi tiedottaa asiasta iltapäivällä.
Lukiossa on kolmisensataa oppilasta ja yläkoulussa saman verran. Viime päivinä on tullut muitakin koulu-uhkauksia eri puolilla maata.
Ammuskelu-uhkasta kertoi ensimmäisenä[KP24](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/329097/Osa-koululaisista-j%c3%a4i-kotiin-koulu-uhkauksen-takia-Kalajoella)verkkosivu.
Penkkarijuhlinta ei ole enää pelkkää sikailua
Joidenkin lukiolaisten penkinpainajaisiin yhdistämää alkoholinkäyttöä on saatu karsittua. Muutenkin juhlinta on viime vuosina siistiytynyt.
Lukiolaisten penkinpainajaisjuhlinta on viime vuosina rauhoittunut. Näin arvioi lahtelaisen Salpausselän lukion rehtori Heikki Vuori.
Hänen mukaansa muutama vuosikymmen sitten abit viettivät alkoholinhuuruisia ja niin vauhdikkaita penkinpainajaisia, että juhlintoja jouduttiin jopa keskeyttämään.
\- Aikoinaan oli rajua. Joskus keskeytin juhlat, kun käytävillä heiteltiin mätiä silakoita. Myös alkoholinkäyttöön piti puuttua.
Heikki Vuoren mukaan nykyään abeja joudutaan ohjeistamaan lähinnä karamellien heittelystä. Rehtori tietää oppilaiden ostavat penkinpainajaisiin edullisia, kovia karamelleja, jotka sattuvat ihmisiin osuessaan.
\- Joskus on silmälaseja korvattu, kun on osunut oikein kova karkki. Ja on niitä heitelty keskelle otsaa, se sattuu, Vuori muistelee.
\- Nykyään juhlinta on hauskaa eikä pelkkää sikailua. Abit ovat tehneet videoita, joille nauravat oppilaat ja opettajat. Abiturientit alkavat olla nokkelia ja tekevät älykkäitä huomioita koulun tapahtumista. Alkoholi on jäänyt pois.
Puoliltapäivin Lahden keskustaan kokoontuu penkkariajeluille lähes 600 abia. Sen jälkeen heillä alkaa lukuloma. Ylioppilaskirjoitukset jatkuvat maaliskuun puolivälissä.
Jorma Uotinen ystävästään: "Aira Samulinissa on vertikaalista voimaa"
Ylen aamu-tv:n ystävänpäivän haastattelussa virtasivat torstaina syvät vedet, kun tanssin yhteentuomat Aira Samulin ja Jorma Uotinen kertoivat läheisestä suhteestaan.
Karismaattiset tanssitaiteilijat ovat tunteneet toisensa kolme vuosikymmentä, mutta tanssi on vain yksi side heidän välillään.
Aira Samulin ja Jorma Uotinen ovat matkustelleet ja viettäneet paljon juhlapyhiä yhdessä. Yhdessä he käyvät myös elokuvissa, teatterissa ja tietenkin tanssitapahtumissa. He pystyvät olemaan toistensa seurassa myös hiljaa.
\- Sydänystävä. Se on vain semmoinen tunne. Meillä on hurjan hauskaa yhdessä, Samulin luonnehtii Uotista ja heidän suhdettaan.
Jorma Uotisen mukaan Aira Samulin ei lakkaa hämmästyttämästä häntä. Elämänkokemus on tuonut Samulinille elämänviisautta ja selkeän näkemyksen siitä, miten asiat ovat, Uotinen luonnehtii.
\- Mä olen aikaisemminkin sanonut, että Airalla on vahva selkäranka. Se on tavallaan se, että hänessä on vertikaalia voimaa ja ylöspäin nousevia ajatuksia. Ne kohottavat aina. Aina kun mä tapaan Airan, mä saan hänestä voimaa.
Samulin, 85, on syntynyt samana vuonna kuin Uotisen, 62, äiti. Ikäero ei kuitenkaan mietitytä, koska he ovat tavanneet aikuisiässä.
\- En mä mikään äitihahmo ole, vaan kaveri! Samulin naurahtaa.
\- Me ollaan ystävät, me ollaan ystävät, Uotinen täsmentää.
MYPA venyi tasapeliin - "Kansainvälisissä peleissä ei pyydellä anteeksi"
MYPA ja Latvian mestari pelasivat 1-1-tasapelin Vantaan turnauksessa. 
MYPA-luotsi Toni Korkeakunnas joutui tiukan paikan eteen kootessaan rivejään jalkapallon Vantaan turnauksen otteluun Latvian mestari Skonto FC:a vastaan. 1-1-tasatulos tyydytti kuitenkin lopulta valmentajaa.
MYPAn sairaslista oli ennen keskiviikon ottelua harvinaisen pitkä, mutta kentälle päässeet venyivät luotsin mukaan kiitettävästi.
\- Lähdimme otteluun ilman neljää topparia ja keskikentältäkin puuttui vakiopelaajia. Siihen nähden varsinkin ensimmäinen puoliaika oli meiltä erinomainen. Olisimme voineet ratkaista pelin. Joukkueemme on aika paljon taitavampi kuin viime vuonna. Yksilötaitoa on huimasti, "Toke" kehui.
Ensimmäisen 45-minuuttisen ainoasta maalista vastasi kouvolalaisittain tuttu mies, kun Pekka Sihvola iski pelivälineen oman laukauksensa jatkopallosta sisään. 
\- Ensimmäisen puoliajan dominoinnilla olisimme ansainneet voiton. Paikoissa olisi pitänyt olla paljon kylmäpäisempiä, luotsi huomautti.
Korkeakunnas antoi ottelun päätyttyä terävää kritiikkiä illan tuomaristoa kohtaan, jolta hän olisi toivonut tiukempaa puuttumista kovaan peliin. Toisaalta hän myönsi ottelun tarjonneen omilleen hyvää oppia.
\- Tyytyväinen saa olla, ettei meiltä ole jalkoja poikki. He tulivat jos nyt kauniisti sanotaan ”kovalla asenteella”. Saimme kovaa oppia. Kansainvälisissä peleissä ei paljon anteeksi pyydellä.
MYPA saanee turnauksen toiseen peliinsä FC Floraa vastaan sairastuvalta mukaan ainakin keskikentän Xhevdet Gelan ja kapteeni Tuomas Ahon. Gela oli keskiviikkona kuumeessa. Aho puolestaan loukkasi jo viime vuoden puolella polveaan, mutta tekee nyt siis paluuta tositoimiin.
Nimi, ikä ja äidinkieli pois työhakemuksesta
Helsingin kaupunki kokeilee nimetöntä työnhakua. Tavoitteena on, että huomio kohdistuu erityisesti hakijan osaamiseen ja työkokemukseen.
Helsingin kaupungin työnhaussa ei nimi paina. Kaupunki kokeilee nimetöntä rekrytointia, jotta huomio kohdistuisi erityisesti hakijan osaamiseen.
Käytännössä työnhakija lähettää sähköisen hakemuksensa normaalisti kaupungin työnhakujärjestelmään. Hakemuksesta poistetaan henkilökohtaiset tiedot, kuten nimi, ikä, sukupuoli ja siviilisääty. Myöskään kansalaisuus tai äidinkieli eivät jää näkyviin. Nimetön työnhakuprosessi ulottuu työhaastatteluun asti.
\- Meidän tarkoitus on testata sitä, onko tulos tässä rekrytointiprosessissa toinen, kuin meidän perinteisessä tavassa, sanoo Helsingin kaupungin henkilöstöjohtaja Hannu Tulensalo.
Helsingin kaupunki toivoo, että nimetön haku edistää hakijoiden tasapuolista kohtelua. Tulensalon mukaan työyhteisöissä ollaan yhä tottumattomia henkilöstön monimuotoisuuteen.
\- Meillä on lähtökohtana se, että saataisiin tänne mahdollisimman monipuolista ja osaavaa henkilöstöä ja erilaisista taustoista lähtöisin olevaa henkilöstöä, Hannu Tulensalo tuumaa.
Hakutapaa pilotoidaan aluksi nuorisoasiainkeskuksen projektipäällikön valinnassa. Myöhemmin kaupunki saattaa laajentaa hakutapaa myös muihin yksiköihinsä.
Tutkimus: Liian moni nainen jumittuu pätkätyöhön
Suurelle osalle naisia ns. epätyypillinen työsuhde on arkipäivää. Palvelualojen ammattiliitto vaatii entistä tiukempia säädöksiä. PAMin mukaan valtiovalta uskoo liikaa, että hyvät käytännöt korjaisivat pätkätyöläisten asemaa.
Miesten ja naisten palkkakuilu ei katoa, sillä naisten riesana ovat osa-aikaiset ja määräaikaiset työsuhteet. Asiaa valaisee Palvelualojen ammattiliitto PAMin Palkansaajien tutkimuslaitoksella teettämä tutkimus. Aineistona siinä ovat olleet muun muassa palkkatilastot. Palkkakuilua selittää muun muassa se, että naisia on osa- ja määräaikaisissa työsuhteissa huomattavasti enemmän kuin miehiä.
\- Palvelualat ovat naisvaltaisia, ja niillä työskennellään paljon epätyypillisissä työsuhteissa, PAMin puheenjohtaja Ann Selin kertoo.
Hän painottaa, että sukupuolten välinen palkkakuilu on ongelma suomalaisille työmarkkinoille ja koko yhteiskunnalle. Selinin mukaan naiset pitävät edelleen 92 prosenttia kaikista suomalaisten perhevapaista. Perhevapaat selittävät myös osa- ja määräaikaisten työsuhteiden kasautumista naisille.
Verrattaessa samaa työtä palvelualalla tekeviä miehiä ja naisia, miesten ja naisten palkkaero on kaventunut, mutta ei kadonnut.
\- Naisten palkanlisät eivät yllä miesten lisien tasolle, Selin selittää.
Miehet vain käväisevät osa- ja määräaikaisissa töissä.
Osa- ja määräaikaiset työt kasaantuvat naisille miehiä pysyvämmin.
\- Miehet vain käväisevät osa- ja määräaikaisissa töissä, Selin kuvailee.
Miehille kokoaikaisiin ja vakituisiin työsuhteisiin siirtyminen on helpompaa kuin naisille.
\- On paradoksaalista, että osa-aikaisilla työntekijöillä palkkaeroja ei ole miesten ja naisten välillä, mutta miesten osuus siinä joukossa on pieni, Selin painottaa.
Palkkaerot korjaantuisivat, jos miesten ja naisten määrä pätkätöissä tasaantuisi. Selin harmittelee, etteivät esimerkiksi PAMin vaatimukset ole saaneet vastakaikua valtiovallalta.
\- Säädöksiä on tiukennettava, mutta valtiovalta ei nähtävästi usko säädösten voimaan. Päättäjien ajamat hyvät käytännöt eivät auta, Selin painottaa.
_Sukupuolten välinen palkkauksellinen tasa-arvo yksityisillä palvelualoilla_ -raportissa käsitellään miesten ja naisten palkkakehitystä vuosina 2007 - 2010 kaupan alalla, kiinteistöpalvelualalla sekä matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluissa.
Avoimien työpaikkojen määrä väheni
Eniten avoimet työpaikat vähenivät Helsingin seudulla.
Avoimia työpaikkoja oli vuoden viimeisellä neljänneksellä vähemmän kuin vastaavana aikana toissa vuonna. Tilastokeskuksen mukaan avoimia työpaikkoja oli 32 300, kun vastaava luku vuotta aiemmin oli 33 500.
Eniten avoimet työpaikat vähenivät teollisuudessa ja rakentamisesta. Maantieteellisesti vähennystä oli eniten Helsinki-Uusimaan suuralueella.
Avoimet työpaikat puolestaan lisääntyivät eniten julkisessa hallinnossa, koulutuksessa sekä sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Kaksi suomalaista tulossa TeliaSoneran hallitukseen
TeliaSoneran hallituksen jäsenten kierrätykseen vaikuttaa muun muassa yhtiön Uzbekistanin liiketoimien yhteydessä epäillyt väärinkäytökset. Nimitysesityksillä tähdätään uudistuksiin yrityksessä.
TeliaSoneran nimitysvaliokunta esittää Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuulaa yhtiön hallituksen uudeksi jäseneksi. Hänen lisäkseen toisena suomalaisena hallituksessa jatkaa Olli-Pekka Kallasvuo.
TeliaSoneran hallituksessa on ollut tätä ennen kolme suomalaista: Kallasvuo, Maija-Liisa Friman ja Timo Peltola. Friman ja Peltola kieltäytyivät uudelleenvalinnasta. TeliaSoneran toiseksi suurin omistaja Ruotsin valtion jälkeen on Suomen valtio.
Nyt hallitukseen ovat nousemassa muina uusina jäseninä myös Marie Ehrling, Mats Jansson, Nina Linander, Martin Lorenzon ja Kersti Strandqvist.
Vanhana jäsenenä hallituksessa jatkaisi myös Per-Arne Sandström.
Lana Del Reyn areenakiertue tulee Suomeen
Liput maksavat halvimmillaan 45 euroa. Keikka on kesäkuussa.
Viime vuonna läpimurtoalbuminsa julkaissut **Lana Del Rey** laulaa ensi kesänä Hartwall Areenalla. Tarkka päivämäärä sunnuntai 16. kesäkuuta. Liput tulevat myyntiin Lippupisteessä ja Tiketissä ensi torstaina eli 21.2.
Del Reyn tunnetuimpia biisejä ovat Muun muasssa _Video Games_ ja _Born to Die_.
Talvivaara kerää lisää rahaa selviytyäkseen
Yhtiö arvioi saavansa osakeannilla 260 miljoonaa euroa. Kolme suurta omistajaa on jo sitoutunut ostoihin. Lisäksi rahaa hankitaan etukäteen asiakkailta.
Rahavaikeuksista kärsivä Talvivaara ilmoitti tulosjulkistuksensa yhteydessä lisäävänsä osakkeidensa määrää. Yhtiö järjestää merkintäetuoikeusannin, jonka tarkoituksena on kerätä vähintään 240 miljoonaa euroa vanhoilta omistajilta.
Yhtiön kolme suurta omistajaa, yhtiön toimitusjohtaja ja pääomistaja Pekka Perä, valtion sijoituksista vastaava Solidium ja eläkevakuutusyhtiö Varma, ovat sitoutuneet ostamaan osakkeita. Nyt he omistavat Talvivaaran osakkeista noin 40 prosenttia.
Myös viisi muuta suurta omistajaa osallistuu todennäköisesti osakeantiin.
Talvivaaraa seuraava analyytikko Markus Liimatainen sijoitusyhtiö FIMistä pitää osakeantia todella tärkeänä yhtiölle.
\- Jos tuotanto saadaan tämän jälkeen toimimaan normaalilla tasolla, niin Talvivaaran pitäisi olla toimiva yhtiö, Liimatainen toteaa.
Rahoitus tulee tarpeeseen
Osakeanti voidaan aloittaa vasta, kun maaliskuun alun ylimääräinen yhtiökokous hyväksyy sen. Tämän jälkeen kestää useita viikkoja, ennen kuin yhtiö saa rahat. Toukokuussa erääntyy lähes 80 miljoonan euron laina, jota Talvivaara ei ilman lisärahoitusta voisi maksaa.
Osakeannin lisäksi Talvivaara kerääkin lisää rahoitusta muulla tavoin. Se on sopinut kahden suuren asiakkaansa Camecon ja Nyrstarin kanssa yhteensä 22 miljoonan dollarin järjestelyistä. Esimerkiksi Nyrstarin tapauksessa tämä tarkoittaa, että yhtiö maksaa ennakkoon ostamastaan sinkistä.
Lisäksi Talvivaaran luottolimiittiä lisättiin 100 miljoonaan euroon. Tästä 70 miljoonaa on jo nostettu.
Talvivaaran ilmoitus rahoitusjärjestelyistä tuli tarpeeseen. Yhtiön kassa on pienentynyt tuotantovaikeuksien vuoksi. Viimeisellä vuosineljänneksellä se teki 57 miljoonaa euroa tappiota. Reutersin mukaan markkinoilla arvioitiin tappion olevan vain 21 miljoonaa.
Tappiot johtuivat viime vuoden kipsisakka-altaan vuodosta ja sen korjaamisesta. Lisäksi ongelmia on aiheuttanut kaivoksella oleva valtava vesimäärä. Yhtiö ei ole voinut aloittaa louhintaa, koska louhos on veden vallassa. Talvivaaran tuotanto on ollut pysähdyksissä syyskuusta asti. Nyt yhtiö lupaa aloittaa tuotantonsa jälleen heinäkuussa.
Talvivaara pettyi tulokseensa - rahoitusjärjestely tarpeen
Runsaat sateet ja rivakka lumien sulaminen vaikuttivat kaivosyhtiön tuotantoon koko ongelmaisen vuoden. Vesitaseen hallinta ja kipsisakka-altaan vuoto marraskuussa aiheuttivat 23 miljoonan euron kuluvarauksen - todellinen vahinko lienee suurempi.
Kaivosyhtiö Talvivaaran tulos ja liikevaihto romahtivat viime vuonna.
Talvivaara teki viime vuonna lähes 84 miljoonaa euroa tappiota, kun vuotta aiemmin yhtiö oli voitolla 31 miljoonaa euroa. Liikevaihto aleni 231 miljoonasta 143 miljoonaan euroon.
Talvivaaran osake on ollut päivällä kolmen - neljän prosentin laskussa, aamupäivällä yhdessä eurossa.
Marraskuussa toimitusjohtajaksi palannut Pekka Perä sanoo, että yritys on rahoitusjärjestelyn tarpeessa viime vuoden ongelmien ja nikkelin heikon hintakehityksen takia. Perän mukaan koko vuoden ja etenkin viimeisen neljänneksen tulos on pettymys.
Marraskuinen kipsisakka-allasvuoto ja vesitaseen hallinta aiheuttivat Talvivaaralle 23 miljoonan euron kulut ja varaukset, Perä sanoo.
Talvivaara aikoo kerätä osakeannilla 260 miljoonaa euroa. 
Nikkelin tuotanto oli viime vuonna vajaat 13 000 tonnia ja sinkin tuotanto liki 26 000 tonnia. Tälle vuodelle Talvivaara antaa tuotantoluvuiksi 18 000 tonnia nikkeliä ja 39 000 tonnia sinkkiä.
Poronhoitajien maanomistus hylättiin Norjassa
Pohjois-Norjan maaoikeuksia ratkova komissio on jo toisen kerran hylännyt poronhoitajien maanomistusvaatimukset Finnmarkissa (suom. Ruijassa). Poronomistajat olivat vaatineet koko Nessebyn (suom. Uuniemen) kunnan maiden omistusoikeutta itselleen Finnmarkissa Varanginvuonon perällä.
Komissio vahvisti, että poronhoitajilla on pitkäaikaiseen käytön synnyttämä suojattu käyttoikeus maihin ja sen sisällön määrittelee poronhoitolaki. Komission mukaan myös muilla alueen asukkailla on vakiintuneita käyttöoikeuksia kuten karjanlaidunnus, polttopuun- ja turpeenotto, pienriistanpyynti, sisävesikalastus, lokinmunienkeruu ja hillanpoiminta.
Ratkaisun tehnyt Finnmarkskomissjonen ratkoo ensi asteena Pohjois-Norjan pohjoisimman maakunnan maihin kohdistuvia oikeusvaatimuksia. Sen päätöksistä voi valittaa maaoikeuteen ja sieltä vielä ylimpään asteeseen.
Prosessi on osa Norjan tapaa toteuttaa ILO 169 -alkuperäiskansasopimusta saamelaisalueidensa oikeuskysymysten selvittelyssä.
Toteutus alkoi Finnmarkista, jonka kaikki maa-alueet siirrettiin erityiselle FeFo nimiselle elimelle hallittaviksi. Finnmarkskomissjonin ja FeFon päättäjät valitaan kaikista väestöryhmistä, ja niiden toiminta on etnisesti puolueetonta.
Keskiviikkona julkistettu Nessebyn alueen ratkaisu oli jo toinen, jossa poronhoitajien omistusoikeusvaatimis tyrmättiin. Ensimmäisessä ratkaisussaan vuosi sitten komissio hylkäsi omistusvaatimukset Altavuonon Stjernøyan saaren osalta vahvistaen samaan tapaan eri väestöryhmien ajan saatossa vakiintuneita maankäyttöoikeuksia.
Poliisiylijohtaja Paatero Laukaan romahduksesta: Lumi ei ole syyllinen
Ratsastusmaneesin romahduksessa kuoli yksi lapsi ja yksi lapsi ja yksi aikuinen loukkaantuivat vakavasti. Onnettomuustutkintakeskus tutkii romahduksen.
\- Tällaisia ei pitäisi tapahtua lainkaan, se on lähtökohta. Onnettomuustutkintakeskus ja poliisi nyt selvittävät mistä oli kyse, Paatero sanoo.
Onnettomuuden syyksi on arveltu lumikuormaa.
\- Se ei ole asian ydin. Lumi ei ole koskaan syyllinen, ihmiset ovat syyllisiä. On rakennuksen omistajan asia huolehtia, että se on siinä kunnossa ettei tällaista tapahdu, Paatero linjaa.
Myös Onnettomuustutkintakeskuksen alustava linja on, että maneesin katto ei romahtanut lumen vuoksi.
\- Julkisista lähteistä on saatavissa lumen mittaustietoja, ja niitten mukaan Laukaassa on normaali tai pienehkö määrä lunta. Kattojen ei pitäisi sortua tällaisilla lumikuormilla, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnanjohtaja Kai Valonen.
Päivystävä palomestari Kalle Hakamäki Keski-Suomen pelastuslaitokselta sanoo kuitenkin, että lunta oli paljon.
\- Pelastustyö oli haastavaa runsaan lumen vuoksi. 1700 neliön teräskaarihalli oli romahtanut harjalta kokonaan. Jouduimme raivaamaan tilaa raskaalle nosturille, ja se edellytti useiden puiden kaatamista ja pihankin raivaamista, hän sanoo.
Raivaustyöt onnettomuuspaikalla jatkuvat.
_14.02.2013 klo 9:40 täydennetty päivystävän palomestarin kommentti._
Turistien joukkoraiskauksesta pidätyksiä Meksikossa
Acapulcossa pelätään Meksikon huumejengien verisen sodan laajenevan täysimittaisesti suositulle lomaseudulle.
Meksikossa on pidätetty kuusi ihmistä, joiden epäillään sekaantuneen viime viikolla Acapulcossa tehtyyn joukkoraiskaukseen. Yksi epäilty on vielä karkuteillä.
Pääsyyttäjä Jesus Murillo Karam sanoo, että pidätetyt ovat tehneet täyden tunnustuksen ja kertoneet tapahtumien kulusta.
Miehet murtautuivat 4. helmikuuta merenrantataloon, sitoivat paikalla olleet kuusi espanjalaismiestä ja raiskasivat talossa olleet kuusi espanjalaisnaista. Välikohtaus jatkui useita tunteja.
Talossa oli myös meksikolaisnainen, mutta häntä hyökkääjät eivät vahingoittaneet.
Tapaus on järkyttänyt koko Meksikoa, ja sen pelätään vahingoittavan pahoin suosittuna lomaseutuna pidetyn Acapulcon mainetta. Meksikossa yhä jatkuva verinen huumejengien välinen sota on viime vuosina ulottunut myös Acapulcoon.
Pidätettyjen sukulaiset vakuuttavat läheistensä syyttömyyttä ja sanovat heidän joutuneen sijaiskärsijöiksi.
Nadal vetäytyi nelinpelistä
Viime viikolla tositoimiin palannut Rafael Nadalin polvi ei ole vielä täydessä tikissä.
Tenniksen maailmanlistan entinen ykköspelaaja Rafael Nadal on vetäytynyt
pois Brasilian avointen nelinpelistä. Espanjalainen Nadal haluaa antaa kuntoutuvalle
polvellensa lepoa ja keskittyä turnauksen kaksinpeliin.
Nadal palasi viime viikolla tenniskentille seitsemän kuukauden tauon
jälkeen. Nadal oli sivussa kentiltä polvivamman vuoksi.  
Nadalin piti pelata Brasiliassa nelinpeliä yhdessä argentiinalaisen David
Nalbandianin kanssa. 
Aamun kirjassa Hannu Väisäsen Taivaanvartijat
Kirjailija, kuvataiteilija Hannu Väisänen löytää arjesta pyhää.  Se voi tulla esiin arkisessa pesuvadissa tai Abloy-avaimessa. Esimerkiksi näistä esineistä kirjan päähenkilö Antero joutuu tilaustöitä tehdessään eripuraan seurakuntavaltuutettujen kanssa.
Taivaanvartijat on neljäs romaani sarjassa, jossa Väisänen kertoo
Anteron kasvusta pienestä pojasta taiteilijaksi. Nyt Antero saa ensimmäiset
tilausteoksensa, kaksi alttaritaulua, Ouluun ja Kontulaan.
Mielestään hurskaat seurakuntavaltuutetut, taivaanvartijat,
ovat eri mieltä Anteron kanssa siitä, mikä on pyhää. Talousvihreä on heille
liian arkinen väri, mutta Anterolle juuri sen arkisuudessa on jotain pyhää.
Maanantai on Anteron lempiviikonpäivä. Tässäkin Väisänen
kuvaa arjen ihmettä. Anterolle onni on sitä, että seisoo kumisaappaat jalassa
kaljanvärisessä lätäkössä. Hannu Väisäsen kuvakieli on edelleen yllättävää ja
tarjoaa villejä mielleyhtymiä.
Talvivaaralla kipeä rahantarve - tulossa 260 miljoonan osakeanti
Yhtiökokous on kutsuttu koolle 8. maaliskuuta. Sen on määrä valtuuttaa kaivosyhtiön hallitus laskemaan liikkeelle uusia osakkeita. Talvivaara tarvitsee välttämättä lisärahoitusta.
Kaivosyhtiö Talvivaara on ilmoittanut 260 miljoonan euron merkintäetuoikeusannista maksuvalmiuden varmistamiseksi. Ehdot on määrä julkaista 8. maaliskuuta. Yhtiökokous on kutsuttu koolle tuoksi päiväksi.
Ilman lisävaroja Talvivaara todennäköisesti menettää maksuvalmiutensa eikä kykene rahoittamaan toimintaansa tai maksamaan velkojaan. Tämä voi lopulta johtaa Talvivaaran kaivoksen tai Talvivaaran myyntiin sekä lopulta maksukyvyttömyyteen ja selvitystilaan, kertoo yritys itse pörssitiedotteessaan.
Talvivaara on myös neuvotellut sadan miljoonan euron luottolimiitin ja yhteensä noin 20 miljoonan euron rahoitusjärjestelyt asiakkaidensa Nyrstarin ja Camecon kanssa. Tämän rahoituksen turvin anti ehditään järjestää ennen velkojen erääntymistä.
Talvivaaran suurimmat omistajat ovat toimitusjohtaja Pekka Perä, valtion sijoitusyhtiö Solidium sekä eläkevakuutusyhtiöt Varma ja Ilmarinen.
Alivaltiosihteeri: Ystävänpäivän mielenosoitukset Satakunnassa
Ystävällisyys ei aina tule luonnostaan. "Ystävänpäivän ystävällinen suhtautuminen kanssaihmisiin ei sovi satakuntalaiseen mielenlaatuun", kertoivat ystävänpäivän vastaiseen liikehdintään osallistuneet Alivaltiosihteerin sketsissä.Ystävänpäivän aikaan täytyisi olla ystävällinen. Kortit ja tekstarit ylistävät ystävyyden tärkeyttä. Entä jos ei tahdokaan tai jos ei kykene. Eri puolella Suomea ollaan erilaisia ja vaikka ystävällisyys tulisi helposti joillekin, ei se kuulu esimerkiksi porilaisten temperamenttiin."Turhanaikainen maireus ei sovi satakuntalaisen pirtaan" ja "Vaikka nyt ei sada, niin varmaan kohta sataa" luki perisatakuntalaisten aktivistien banderolleissa.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Hämäläinen mieli horjuu keskimääräistä useammin
Kanta-Hämeessä on maan sairaanhoitopiireistä viidenneksi eniten pskiatrisia potilaita, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilasto. Myös pakkohoitoja määrätään Hämeessä usein. Hyvänä puolena on, että nuorten potilaiden määrä on maan keskitasoa.
Kanta-Hämeessä hoidetaan runsaasti psyyken sairauksia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksen mukaan psykiatristen potilaiden määrä on Hämeessä suhteellisesti viidenneksi suurin maan sairaanhoitopiireistä. Tuorein luku on vuodelta 2011. 
Myös pakkohoitopotilaita on Kanta-Hämeessä THL:n tilaston mukaan runsaasti. Sen sijaan nuorten psykiatristen potilaiden määrä on Hämeessä maan keskitasoa.
Avi: Laukaan hallissa ei puutteita, rakenteita ei tarkistettu
Romahtaneen Laukaan ratsastusmaneesin tutkinta on alkanut. Halli oli rakennettu vuonna 1995. Sen jälkeen rakennusmääräykset ovat tiukentuneet.
Laukaan romahtaneessa ratsastusmaneesissa ei havaittu puutteita Laukaan kunnan viime kesänä tekemän tarkastuksen yhteydessä.
Hallin rakenteita tarkastuksessa ei kuitenkaan käyty läpi.
\- Tarkastuksen perusteella näyttäisi, että siellä oli hyvin huolehdittu rakenteiden ja laitteiden ja välineiden huollosta ja kunnossapidosta, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Merja Virtanen Ylen Radio1:n Ykkösaamussa.
Virtasen mukaan tarkastuksessa ei havaittu mitään sellaista, mikä olisi voinut ennakoita nyt sattunutta onnettomuutta.
Maneesin rakenteita Laukaan kunnan tarkastuksessa ei kuitenkaan käyty läpi.
\- Valvojalla ei ole rakennusteknistä asiantuntemusta. hän katsoo lähinnä, että toiminnan harjoittaja täyttää tämän huolellisuusvelvoitteensa ja huolehtii tilojen kunnossapidosta ja tekee tarvittaessa tarvittavat huollot.
Rakenteita ei tarkastettu
Virtasen mukaan rakenteisiin menevää tarkastusohjeistusta ei edes ole. Hän ei vielä tiedä, pitäisikö ohjeita tämän tapauksen perusteella muuttaa.
\- On vaikea sanoa, onko sen osalta paljon tehtävissä.
Virtanen pohtii, että ammattilaisen tekemät säännölliset määräaikaiset tarkastukset saattaisivat tulla kyseeseen.
\- Heiltä pitäisi kuitenkin kysyä, että onko keinoja havaita tällaisia ongelmia.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tarkastuksessa käytiin läpi noin 170-180 hallia. Tutkimuksessa löytyi huomautettavaa, mutta yleisesti ottaen tiloista pidettiin huolta. Puutteet olivat samanlaisia kuin edellisissä selvityksissä.
\- Ei ole ollut kirjallisia huolto- ja kunnossapitosuunnitelmia. Sitä ei todettu, että tiloista ei pidetty huolta, mutta että se olisi suunnitelmallista ja säännöllistä, siinä oli puutteita. ylitarkastaja Merja Virtanen kertoo.
Laukaan maneesin kohdalla näitä puutteita ei raporttiin ole kirjattu.
_14.02.2013 klo 13:25 korjattu tutkimuksen tekijäksi Ely-keskuksen sijaan kunta._
_14.02.2013 klo 14.04 korjattu otsikkoon Elyn sijasta Avi sekä viidenteen kappaleeseen Elyn sijasta kunta sekä kolmanneksi alimpaan kappaleeseen Elyn sijasta Lansi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto._
Opiskelijat oppivat pomon arkea
Päivä Johtajana -kampanja toi Jannan ja Juhon puhelinyhtiöön.
Kun tuli tilaisuus kokeilla pomonhommia yksi päivä, Janna Rouhiainen ja Juho Härkönen eivät epäröineet. Ensimmäisen vuoden merkonomiopiskelijat olivat MPY:llä Jukka Tuomisen ja Sami Ilvosen kannoilla.
\- Mielenkiintoista, nuoret kommentoivat kokemustaan. He sanoivat oppineensa johtamisesta ainakin sen, että johtajan on osattava olla lähellä työntekijöitä.
\- Tämän päivän johtaja on mukana työssä auttamassa alaisia ongelmien hallitsemisessa, Juho Härkönen kiteyttää.
Päivä Johtajana -kampanja liittyy Nuorkauppakamariviikkoon. Tavoitteena on antaa muutamille 17-20-vuotiaille nuorille mahdollisuus tutustua johtajan arkeen ja siten saada parempi kuva työelämästä ja sen tarjoamista mahdollisuuksista.
Samalla työnantajille tarjoutuu mahdollisuus tuoda omaa yritystä ja yhteisöä työnantajana esille.
Pelolla ei johdeta
Henkilöstöjohtaja Jukka Tuominen sekä tietohallinto- ja tuotantojohtaja Sami Ilvonen MPY:ltä sanoivat ottaneensa mielellään nuoret opiskelijat seuraamaan työtään.
\- Haluamme olla monella tavalla mukana ihmisten arjessa, niinpä halusimme myös mahdollistaa nuorille tällaisen päivän päästä katsomaan, mitä täällä tehdään.
\- Olemme puhuneet, miten johtajan tulisi käyttäytyä työpaikalla ja minkälaisia asioita pitää ottaa huomioon.
Jukka Tuominen kertoi käyneensä Janna Rouhiaisen kanssa läpi, mitä esimiestyö on, mitä työnantaja odottaa esimieheltä ja mitä alaiset odottavat häneltä. Esimiehen tehtävä on poistaa työntekijöitten esteet, jotta he pärjäisivät omassa työssään ja onnistuisivat.
Sami Ilvonen tahtoi Juho Härkösen tietävän, että johtajan pitää välittää työntekijöistään. Pelolla ei johdeta, vaan ihmiset on osattava ottaa huomioon, mutta on myös osattava olla tarpeen tullen ankara.
12-vuotias suomalaispoppari Isac Elliot on kuin Suomen Justin Bieber
Ensimmäisen sinkkunsa tänään julkaiseva espoolaisnuorukainen ihailee Justin Bieberiä.
Poppari **Isac Elliotin** ensimmäinen single _New Way Home_ saa ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa tänään klo 10.10.
\- Tuntuu mahtavalta, tosi siistii. Sen tekeminen on ollut aika rankkaa, mutta hyvä tuli. Se on tanssibiisi, jossa on hyvä meininki, vähän kuin **Justin Bieberin** _As Long as You Love Me_, Elliot kertoo YleX:lle.
Vasta 12-vuotias Isac tekee musiikkia muun muassa isänsä kanssa. Tuottajana puolestaan häärii **Nimetön**-yhtyeestäkin tuttu **Joonas Angeria**. Nuori poppari on kirjoittanut levydiilin Sony Musicin kanssa ja keikkamyyntidiilin Live Nationin kanssa.
\- Lähden kiertueelle varmaan tässä kohta. Haluan show’n, jossa tanssitaan aika paljon. Tanssin hip hopia melkein joka päivä nyt, kun treenaan musavideota varten ja muuten noin kerran viikossa, laulaja juttelee.
Isacin esikuvia ovat Bieberin lisäksi **Usher** ja **Beyonce**. Hän haaveilee kansainvälisestä urasta ja harrastaa musiikin lisäksi uintia, lumilautailua ja hiihtoa.
\- Ennen kesää tulee vielä toinen sinkku ja esikoislevy. Toivottavasti ne lähtee ulkomaillakin. Toivon ulkomaan keikkoja ja sitä, että tää olisi mun työ koko loppuelämän, Elliot sanoo.
**Lähteet:** YleX
Onko ihmisillä aikaa auttamiselle?
Tänään vietetään Ystävänpäivää. Kiuruvetinen nuorisotyönohjaaja Matti Nevalainen sanoo, että ihmisten aika ei enää riitä toisten ihmisten auttamiseen. Mitä mieltä olet, onko ihmisillä aikaa auttamiselle? Reagoitko läheisesi avuntarpeeseen?
Kiuruvetinen nuorisotyönohjaaja Matti Nevalainen on ollut järjestämässä Palveluoperaatio Saappaan toimintaa lähes 20 vuotta. Tänä aikana hän on nähnyt toiminnan hiipumisen ja vapaaehtoisten auttajien määrän vähenemisen.
Nevalainen näkee, että ihmisillä on edelleen sydäntä, mutta ei aikaa auttamiselle. Mitä mieltä olet, onko ihmisillä aikaa auttamiselle? Onko läheisen auttaminen nykypäivänä hankalaa? Miksi?
"Jos porukka vain painii, eikä katsele, mitä ympärillä tapahtuu, yksin jää"
Painin pudottaminen olympiaohjelmasta puhuttaa. Aamu-tv:ssä aiheesta olivat keskustelemassa Sanoma Newsin sisältöjohtaja Antti Virolainen ja Urheilulehden Jari Kupila.
Kansainvälinen Olympiakomitea on pudottamassa painia olympiakisojen ohjelmasta vuoden 2016 olympiakisojen jälkeen. Sanoma Newsin sisältöjohtaja Antti Virolainen ja Urheilulehden Jari Kupila kuuluvat joukkoon, jotka pitävät painia ehdottomasti olympialajina.
\- Kyllä minä yllätyin ja vähän tyrmistyinkin siitä, koska mielestäni paini on sellainen perus urheilulaji, olympialaisten kantalaji. Jo muinaiset helleenit tajusivat, että jos kaksi äijää kamppailee, kyllähän he painivat. Se on ollut myös modernissa olympialiikkeessä erittäin tärkeällä sijalla, Virolainen totesi Aamu-tv:n sohvalla.
\- Paini on luonteeltaan sellainen laji, että se kuuluu pienten lajien heimoon. Olympiakomitean johtamisessa on nykyään vähän sentyyppinen ajatus, että pieni ei aina ole kaunista. Toinen syy on kansainvälisen painiliiton surkeus hoitaa omaa edunvalvontaansa. Jos porukka vain painii, eikä katsele yhtään, mitä ympärillä tapahtuu, yksin jää - olkoon kuinka perinteinen laji hyvänsä, Kupila huomautti.
Painilla vielä takaportti auki
Paini voi nousta - ainakin osittain - vielä takaisin olympialajien joukkoon syyskuussa, kun KOK päättää korvaavan lajin vuoden 2020 olympiakisoihin.
\- Uskon, että tämä ns. pudotusuhka on herätys painille ja monelle muullekin lajille. Uskon, että syyskuussa kongressi päättää, että paini tulee takaisin, Virolainen sanoo.
\- Painia harrastetaan joka puolella, ja se on USA:ssa iso laji. Mutta, se on iso laji siellä vapaapainina. Tässä voi tulla jonkinlainen kompromissi, että vapaapaini säilyy, mutta kreikkalais-roomalainen vääntäminen loppuu. Se on tietysti suomalaisittain ikävä uutinen, mutta maailman painin kannalta en tiedä, olisiko se niin ikävä asia, Kupila arvioi.
"Mielestäni siellä pitää olla juuri näitä kummallisia wushuja"
Ehdolla olympiaohjelmaan ovat nyt pudotetun painin lisäksi baseball ja softball, karate, squash, rullaluistelu, kiipeily, vesilautailu ja wushu. 
\- En ymmärrä sitä baseball/softball-vedätystä. Se on jo kerran kokeiltu, eikä se toimi. Softball on lajina ihan vitsi. Jos mikä tahansa naisten superpesis-joukkue lähtisi sinne puolen vuoden harjoittelulla, ne voittaisivat mitalin. Ei sellaisia lajeja tarvita. Muuten olen sen verran kukkahattuinen ihminen, että mielestäni sinne voisi antaa vaikka kaikille muille tilaa, Kupila täräytti.
Aiheeksi nousi myös se, ovatko olympiakisat nykyisin liian suuret. Kupilan mukaan asialle olisi tehty jo kauan sitten jotain radikaalia, jos kisat olisivat KOK:n mielestä liian suuret.
\- Tähän liittyy iso perusfilosofinen juttu - mikä on olympiakisojen idea? Pitääkö siellä olla Usain Bolt ja pari megastaraa vai onko siellä urheilun monimuotoisuus paikalla? Minun mielestäni siellä pitää olla juuri näitä kummallisia wushuja, joka voi hyvinkin tulla sinne. Tämä on diversiteettijuttu - pitää olla monenlaista urheilua.
Trainers' Housen tappio ja liikevaihto kutistuivat
Viime kuussa konsulttiyhtiö kertoi yt-neuvotteluista alle kymmenen työntekijän vähentämiseksi. Liiketoiminnan luonne on murroksessa, toimitusjohtaja sanoi.
Konsulttiyhtiö Trainers' Housen liikevaihto on alamäessä - kannattavuuttaan yhtiö kuvaa kohtuulliseksi.
Trainers' House teki viime vuonna 0,1 miljoonaa euroa tappiota, kun vuotta aiemmin yritys oli pakkasella lähes 17 miljoonaa euroa.
Liikevaihto aleni vajaasta 16 miljoonasta reiluun 13 miljoonaan euroon. Ensi vuonna liikevaihto lienee vielä alempi, yhtiö ennakoi.
Viime kuussa yhtiö ilmoitti yt-neuvotteluista ja alle kymmenen työntekijän vähennystarpeesta.Markkinatilanne on ollut vaikea nelisen vuotta, sanoi toimitusjohtaja Arto Heimonen tuolloin.
Lumitalvi vauhdittaa suksikauppaa
Suomalaiset vallannut murtomaahiihtoinnostus näkyy myös suksikaupassa. Talvilomien alkamisen uskotaan tuovan vielä lisää asiakkaita paitsi suksi-, myös voidehyllyille ja huoltoon.
Suksikauppa on käynyt hyvin tänä talvena. Useissa pirkanmaalaisissa urheiluvälineliikkeissä menekki arvioidaan jopa viimevuotista paremmaksi. Talvi tuli ajoissa jo joulukuun alussa ja sen jälkeen sää on suosinut ulkoilua.
Suksikauppias Eero Holmala Sastamalan Häijäästä on varsin tyytyväinen kauteen.
\- Tämä vuosi on ollut ilman muuta hyvä. Mutta kyllä viime ja edellinenkin vuosi olivat hyviä, hän sanoo.
\- Helmi- ja maaliskuu myydään vielä kohtuu hyvin. Monet lopettavat suksimyynni jo hiihtolomien jälkeen, mutta meillä kauppa jatkuu huhtikuulle asti.
Huoltovapaa suksi löi läpi
Myös sukset ovat kehittyneet helppohoitoisempaan suuntaan. Perinteisellä pitoteipillä on ystävänsä ja muutama vuosi sitten tullut niin sanottu huoltovapaa suksi on lyönyt itsensä läpi tänä talvena. Kemialliseen pohjaan perustuva suksi toimii joka kelillä.
\- Huoltovapaa suksi on kohtuuhyvä kuntohihdolle, kun ei odota mitään älytöntä luistoa, Eero Holmala sanoo.
\- Pito suksessa on älyttömän hyvä ja parhaimmillaan se on hankalissa olosuhteissa.
Myydyimmät murtomaasukset tulevat tällä hetkellä Itävallasta. Myös kotimaiset Peltosen ja Karhun sukset kiinnostavat hiihtäjiä.
Osa liikkeistä tyhjentää jo suksivarastojaan ja tarjoaa alennuksia murtomaasuksista.
\- Tälläkin hetkellä myydään pois tiettyjä sarjoja, joissa mallit muuttuvat, Eero Holmala kertoo.
Suksikauppias uskoo, että edessä olevat hiihtolomaviikot ja erilaiset massahiihtotapahtumat vauhdittavat suksi- ja erityisesti voidekauppaa entisestään. Lasketteluvälineiden paras sesonki lienee vasta alkamassa.
"Kädet kuumana, pää kylmänä"
Jääkiekon Mestiksessä pelattiin keskiviikkona ensimmäiset puolivälieräottelut. Kajaanissa kotijoukkue Hokki hävisi Kouvolan KooKoolle 2 - 4 ja pelasi valmentajansa Petri Mattilan mukaan vaisusti.
Hokki-kapteeni Teemu Virtala hikoili kaukalossa kolmanneksi eniten peliminuutteja kajaanilaishyökkääjistä pudotuspeliavauksessa KooKoota vastaan. Peliaikaa kertyi 16 minuuttia ja 15 sekuntia.
\- Ottelu oli tyypillinen pudotuspeliavaus: järkeä puuttui kun mukana oli tunnetta. Tämä tappio pitää nollata nopeasti ja torstaina matkustamme jo kohti Kouvolaa, Virtala tuumasi ottelun jälkeen.
Mestis-konkarin mielestä ensimmäinen puolivälieräottelu kajaanilaisten ja kouvolalaisten kesken ei kuitenkaan ollut kovin kuuma playoff-peliksi.
\- Tämä tulee tästä lämpenemään kun lähes joka toinen päivä nähdään toisiamme.
Ottelu oli tyypillinen pudotuspeliavaus: järkeä puuttui kun mukana oli tunnetta.
\- Tunnetta täytyy olla. Kädet kuumana ja pää kylmänä, poistua tilanteista ja antaa vastustajan ottaa se kakkonen. Jäähypenkiltä ei pelejä voiteta, Virtala sanoi soimaten itseäänkin otettuaan Hokin kuudennen kaksiminuuttisen rangaistuksen ottelun viime hetkillä.
Hokki kärsi ottelussa yhteensä kuusi ja KooKoo neljä kaksiminuuttista rangaistusta.
Vaisuksi jäi
Hokin valmentaja Petri Mattila luonnehti ottelua kajaanilaisittain vaisuksi.
\- Kiekollinen pelaaminen oli heikkoa. Kun puolustus oli hyökkääjien osalta heikkoa, peli valui turhan paljon omaan päätyyn. Tunnetaso oli ylhäällä ja haastimme vastustajaa, mutta pitäisi muistaa pelata myös itse peliä.
Tiivistahtisessa puolivälieräsarjassa ei harjoittelulle enää ole aikaa, ja valmentajalle se tietää yötöitä valmistautuessa seuraavaan kohtaamiseen.
Ei voi olla tyytyväinen kun pelaa näin huonosti. Mustaa ei voi maalata valkoiseksi.
\- Videota pitää katsoa, ja tunnistaa onnistumiset ja epäonnistumiset. Videon kautta pitää oppia asioita, ja torstaina lähdemme kohti Kouvolaa hakemaan kotietua takaisin, Mattila ennakoi.
\- Taktisella tasolla ei ole merkitystä jos peruspelaaminen on näin alhaisella tasolla kuin tänään.
Mattila suomi omiensa otteita kovasanaisesti tappion jälkeen.
\- Ei voi olla tyytyväinen kun pelaa näin huonosti. Mustaa ei voi maalata valkoiseksi.
KooKoolla korkeat odotukset perjantain kohtaamisesta
KooKoon valmentaja Juha Juujärvi kertoi ottelun jälkeen kotiedulla olevan merkitystä puolivälieräsarjassa, josta jatkoon pääsee neljällä voitolla.
\- Kouvolassa on mahtava kotiyleisö ja kannustusta riittää. Kuudennen kenttäpelaajan merkitys voi olla suuri.
Pudotuspeliavaus sai valmentajan tyytyväiseksi voiton myötä, mutta...
\- Ei tätä sarjaa ole taputeltu, ja pelillisesti jäi parennettavaa keskiviikkoillastakin.
Yleisurheilutähti Oscar Pistoriusta kuulustellaan tyttöystävän ampumisesta
Paikallisen median mukaan Pistorius saattoi luulla tyttöystäväänsä murtovarkaaksi.
Etelä-Afrikan yleisurheilutähteä Oscar Pistoriusta kuulustellaan tyttöystävänsä ampumisesta, kertoo paikallinen media.
Uutistoimisto Reutersin mukaan johannesburgilainen radiokanava kertoi Pistoriuksen ampuneen tyttöystäväänsä päähän ja käteen kotonaan Pretoriassa. Radioraportin mukaan Pistorius saattoi luulla tyttöystäväänsä murtovarkaaksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi sai aamuyöllä ilmoituksen ampumistapauksesta Pistoriuksen kotoa. Ensihoitajat elvyttää ammuttua naista, mutta tämä menehtyi. Poliisi on AP:n mukaan pidättänyt Pistoriuksen. Poliisin tiedottaja vahvisti Reutersille, että juoksijan kotoa on löydetty kuollut 30-vuotias nainen sekä 9 mm pistooli.
Paralympialaisissa menestystä niittänyt Pistorius, 26, teki Lontoon olympiakisoissa historiaa oltuaan ensimmäinen jalka-amputoitu urheilija olympialaisissa.  Lisäksi hän oli voittamassa viestihopeaa Etelä-Afrikan joukkueessa Daegun MM-yleisurheilussa vuonna 2011.
**Päivitys klo 13.30: **Uutistoimisto AP:n mukaan [polisii syyttää Pistoriusta tyttöystävänsä murhasta](http://yle.fi/urheilu/pistoriukselle_murhasyyte_oikeuden_eteen_viela_tanaan/6495651). Poliisin mukaan murtovaras-selitys ei ole heiltä lähtöisin, vaan paikallisen radiokanavan levittämä huhu.
Pulikoi tyhjällä limsapullolla – karjalanpiirakoita voi leipoa myös hifistelemättä
Karjalanpiirakka on Laatokan rannoilta koko Suomen kansallisherkuksi tiensä raivannut leivonnainen, joka jakaa yhä mielipiteitä. Puritanistit vannovat ruisjauhon ja kotitekoisen puuron nimeen. Nykyisin piirakkataikinaan saa kuitenkin lisätä vehnäjauhoja, kaulita kuoret tyhjällä limsapullolla ja täyttää piirakat einesriisipuurolla. Piirakka taipuu myös ystävänpäiväherkuksi.
Karjalanpiirakka symboloi monelle porttia uhanalaiseen keittotaitoperinteeseen. Täydellisen piirakan ajatellaan olevan niin monimutkaisen leivontaprosessin tulos, ettei siitä kuka tahansa selviäkään, korkeintaan sukujuuristaan ylpeät karjalalaismummot.
Etelä-Hämeen Marttojen kotitalousneuvoja Jaana Lehrbäck heittäisi moiset uskomukset romukoppaan. Vehnäjauho tekee taikinasta helpommin käsiteltävää, sillä se tuo taikinaan sitkoa.
Ystävänpäivänä hän pitää kurssia karjalanpiirakan leipomisesta. Piirakoita kun voi mieluusti tehdä yhdessä.
Mikäli pulikkaa tai kaulinta ei keittiöstä löydy, voi taikinaa kaulita vaikkapa tyhjällä limsapullolla.
\- Pulikalla ajellaan, kaulimella kaulitaan. Ajelu tarkoittaa sitä, että pulikka ikään kuin pyörii edestakaisin leivonnaisen päällä, Lehrbäck selventää.
Käsin kaulitsemisen voi halutessaan vaihtaa myös taikinan käyttämiseen pastakoneen kautta.
\- Näiden teknisten vempaimien avulla myös lapset ja miehet innostunevat leivonnasta, Lehrbäck nauraa.
Mikä tahansa piirakka joka tulee Karjalasta on karjalanpiirakka?
Vuosisatojen ajan karjalanpiirakoita leivottiin Suomessa suhteellisen pienellä alueella itärajan tuntumassa. Toisen maailmansodan jälkeen piirakat levisivät Laatokan lähistöltä läntiseen Suomeen saakka ja saavuttivat nopeasti asemansa nimenomaan suomalaisena perinneherkkuna.
Piirakoiden syliin on riisin lisäksi rypytetty aikojen saatossa ainakin perunaa, porkkanaa, tattaria, hirssiä ja ohraa. Perinteitä tiukasti noudattavien mielestä aito oikea karjalanpiirakka ei ole riisipuurotäytettä nähnytkään.
\- Voi olla että minulla on väärää tietoa, mutta minun mielestäni karjalanpiirakka on mikä tahansa piirakka, mikä tulee Karjalan alueelta. Ainakin hämäläiset taitavat ajatella riisitäytteen sopivan karjalanpiirakkaan, Lehrbäck sanoo.
Riisipuuro kannattaa valmistaa jo leivontaa edeltävän päivänä, sillä jääkaapin viileys jähmettää puuron juuri oikeanlaiseksi koostumukseltaan.
Helpoimmillaan piirakan voi täyttää vaikkapa kaupan valmiilla riisipuurolla. Usein koostumus valmispuuroissa on kuitenkin löysähkö, joten täyttövaiheessa kannattaa muistaa, että vähempikin riittää. Kotitekoinen, paksumpi puuro ei kuohu kuoren yli korkeassakaan lämpötilassa.
Piilota harjanteet, unohda leivinpaperi
Kaulitut kuoritaikinat kannattaa pinota pulikoinnin jälkeen ja peittää tuorekelmulla.
Kaulitessa saa olla tarkkana, ettei taikina jää liian paksuksi. Rypyttämisessä puolestaan kannattaa varoa helposti kärähtäviä harjanteita.
\- Harjanteet kannattaa painella piiloon vielä sormin ennen uuniin laittamista, Lehrbäck vinkkaa.
Leivinpaperi ja karjalanpiirakka eivät sovi yhteen, sillä paperi kärähtää yli 250 asteessa.
Kaveri voi kostuttaa uunista tulleita piirakoita voisula-maitoseoksella. Tämä on mukavaa yhdessä tekemistä.
Lehrbäckin mukaan parhaat piirakat leivotaan yhteistyön voimin.
\- Kaveri voi kostuttaa uunista tulleita piirakoita voisula-maitoseoksella. Tämä on mukavaa yhdessä tekemistä.
Voisulaan dipatut ja uunituoreet piirakat ovat herkullisia. Painonvartija voi vaihtaa voin rypsiöljyyn ja puuron täysmaidon kevyempään vaihtoehtoon.
\- Eikä niitä piirakoita kannata kymmentä pistellä kun ne uunista tulevat, vaikka kuinka tekisi mieli. Kohtuus kaikessa, myös leivonnaisissa!
**Sanna-Katja Pohjalahti**
Kirjepaperi, kuka sitä enää käyttää?
Sähköpostien aikakaudella kirjepaperipakkausten menekki on reilusti vähentynyt. Kuka enää muistaa saaneensa tai lähettäneensä paperisen kirjeen? Kauniiden kirjepaperipakkausten kultakausi on ohi.
Kirjakaupan paperihyllyltä huomaa, että kirjepaperisettien kohderyhmä ovat lapset. Pakkauksissa komeilevat Nalle Puh, Dumbo, Mikki Hiiri ja muut tunnetut brändituotteet.
Kokkolan Suomalaisen Kirjakaupan myymälävastaava Roy Pietilä myöntää, että pakkausten valikoima on hiipumassa kysynnän puutteeseen. Isovanhemmat näyttävät ostavan niitä lapsenlapsille, siksi suloiset teemat toistuvat.
Nykylapset eivät kuitenkaan kirjepapereita tarvitse, sillä he saavat kännykän suurin piirtein lukemaan oppiessaan. Kavereihin pidetään yhteyttä mobiilisti.
Lasten kolmekymppiset vanhemmat taas eivät älyä kirjepapereita lapsilleen ostaa, koska he eivät itsekään ole kirjeitä lähetelleet. Jäljelle jäävät siis ikäihmiset. He ovat aikanaan kirjoittaneet kirjeitä ja voisivat sitä vieläkin tehdä, miettii Roy Pietilä.
\- Joo selkeästi näkisin siinä markkinaraon. Mielellään itse ajattelee, että siinä palattaisiin takaisiin aitoon kommunikointiin sähköpostin sijaan.
Vuosia, vuosia sitten
Roy Pietilä itse muistelee, että hän kirjoitti kirjeitä viimeksi nuorena.
\- Ala-asteella vaihdoin koulua ja vanhassa koulussa olleelle kaverille tuli kirjoiteltua pari vuotta.
Kun kadulla kulkijoilta kysyy, milloin tuli kirjoitettua kirje viimeksi, yhdistävä tekijä on historia.
\- Viimeksi kirjoitin kirjeitä miehelle armeijaan, ehkä 45 vuotta sitten. Kirjeet ovat tallessa ja niitä tuli iso pino.
Toinen rouva toteaa myös, että kymmeniä vuosia on edellisestä kirjeestä vierähtänyt.
\- Viimeisimmän kirjeen kirjoittamisesta on ehkä 20-30 vuotta aikaa. Käytin kirjepaperipakkauksia, joissa oli kuoret mukana. Jotkut olivat värillisiä. Sitten hankin parempaa kirjepaperia, jossa oli röpelöinen pinta sekä myös ohutta viivallista paperia.
Nokkakolari haittaa liikennettä Kruunupyyssä
Kaksi henkilöä on loukkaantunut kahden henkilöauton nokkakolarissa valtatie 8:lla Kruunupyyssä torstai-aamuna.
Onnettomuuspaikka on viitisen kilometriä Kokkolasta etelään.
Poliisi on aamun mittaan ohjannut liikennettä onnettomuuspaikan ohi.
Mikä on Suomen rooli ja tarkoitus EU:ssa? 
Oliko EU-huippukokouksen neuvottelutulos Suomelle torjuntavoitto vai pikemminkin tappio? Suomen laskun kokonaissumma on muuttunut sen mukaan, kuka ne kertoo. Mikä on Suomen rooli ja tarkoitus EU:ssa ylipäänsä?
Suomi on EU:n vauraimpia maita, tarkoittaako se väistämättä sitä, että nettomaksuosuutemme kasvaa. Miksi päädyimme ottamaan vastaan lisärahan maatalouteen, emme palautusta jokavuotisiin jäsenmaksuihin?
Abien ajatuksia penkkaripäivänä
Aamun valjetessa on taas rekkoja liikenteessä ja karkkia lentää - perinteinen penkkaripäivä. Tänään rellestetään ja riekutaan, mutta pian koittaa ankara aherrus, kuinka luottavaisin mielin nuoret tulevaisuuteen tähyävät.
Aamu-tv:n vieraina kävi kolme kevään abia Ressun lukiosta - Markus Haikonen, Jani Kurki ja Iiris Ikkelä.
Näillä biiseillä rakastamme!
__Meidän biisi__ kertoo yhteisestä, jaetusta rakkaudesta. Se kertoo tunteista, milloin tavattiin tai koska odotettiin sitä oikeaa. Se voi myös kertoa yhteisestä harrastuksesta. __Meidän biisi__ vie muistot ja tunteet siihen yhteen hetkeen, yhteen ihmiseen. Olotila keräsi lukijoidensa rakkausbiisejä muun muassa Twitterissä (#meidänbiisi) ja Facebookissa viikon ajan. Näillä biiseillä me rakastamme:Kiss – I Was Made For Lovin' YouMr. Mister – KyrieHerrä Ylppö ja Ihmiset – HorrosCMX – TalviuniaRiki Sorsa – Tää on se yöThe Mission – Love Me To DeathVaavi – Myrskyn lapsetMisfits – HelenaScorpions – Still Loving YouSoul Captain Band – vauvantekohommiaMiljoonasade – MarraskuuRammstein – Ohne DichOliver Dragojevic – Trag u BeskrajuKari Tapio – Kuin taivaisiinForeigner – I Want To Know What Love IsDusty Springfield – I Close My Eyes and Count To TenCultured Pearls – Sugar, Sugar HoneyMarc Almond &amp; Gene Pitney – Something's Gotten Hold of My HeartStig – Rakkauden Bermudan kolmioTuure Kilpeläinen – Tanssi minun kanssaniEric Clapton – River Of TearsSOiL – HaloAstor Piazzolla – OblivionAntti Tuisku – HyökyaaltoOlavi Uusivirta – Ala vetääHector – Kun rakkaus saapuu kaupunkiinErykah Badu – Kiss Me On My NeckKokosimme biisit myös Spotify-soittolistaan, ole hyvä! 
Osa koululaisista jäi ammuskelu-uhan vuoksi kotiin Kalajoella
Kalajoen lukiota ja Merenojan yläkoulua on uhattu ammuskelulla ja osa oppilaista on jäänyt kotiin. Rehtorin mukaan penkkaripäivä on näillä näkymin uhkauksen takia peruttu.
Poliisi on aamusta lähtien tarkastanut koulurakennuksia. Rehtori Riku Saksholm kertoo, että hän on varoittanut oppilaiden vanhempia yöllä tulleesta uhkauksesta Wilma-viestin välityksellä.
Lukiossa on kolmisensataa oppilasta ja yläkoulussa saman verran.
Viime päivinä on tullut muitakin koulu-uhkauksia eri puolilla maata. Lukiossa olisi tänään abiturienttien penkkaripäivä.
Palvelutalon sauna kärähti Somerolla
Palvelutalo Tervaskannnon Toivo-kodin saunan kiuas syttyi palamaan torstaina hieman ennen aamukahdeksaa. Asukkaat evakuoitiin samaan rakennukseen.
Palo on saatu sammumaan, mutta rakennus kärsii edelleen savuvaurioista. Jälkisammutus ja savutuuletus on käynnissä. Savunmuodostus oli runsasta.
Palvelutalo Tervaskannon toisessa kerroksessa sijaitsevassa Toivo-kodissa on vajaat viisikymmentä asukasta. Kaikki Toivo-kodin asukkaat saatiin evakuoitua samaan rakennukseen eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Palopaikalle lähetettiin kaikkiaan lähes parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Asukkaita kolmessa kerroksessa
Tervaskannon palvelutalon alimmassa kerroksessa toimivat Tähkä- ja Varpu-koti, jotka on tarkoitettu erityisesti keskivaikeasta muistisairaudesta kärsiville.
Toisen kerroksen Toivo-koti keskittyy lähes itsenäisesti liikkuviin vanhuksiin. Myös toisessa kerroksessa toimivassa Tyyne-kodissa puolestaan hoidetaan vaativimmat muistisairaat.
Kolmannen kerroksen Pihla- ja Ruska-kodissa ovat fyysisesti eniten apua tarvitsevat vanhukset
Eroperheet: Vain yksi hoitopaikka lapselle
Vanhempien ero tuo monia muutoksia myös lapsen arkeen. Lapsi saa erotilanteessa usein uuden kodin ja joissakin tapauksissa myös toisen päivähoitopaikan
jo ennestään olemassa olevan hoitopaikan rinnalle.
Osa lapsista saa eron myötä totutella myös uuteen päivähoitopaikkaan, jos toinen vanhemmista muuttaa muualle, esimerkiksi toiseen kuntaan.
Kemin ja Tornion kaupunkien päivähoidossa on pantu huolestuneena merkille, että pieniä lapsia käy yhä enemmän hoidossa kahdessa eri päiväkodissa, kun perheissä hoitovastuu arjen pyörittämisestä on jaettu äiti- ja isäviikoille.
\- Meillä on joitakin perheitä, joiden lapsella on kaksi päivähoitopaikkaa samassa kunnassa. Päivähoitopaikka voi olla myös kahdessa kunnassa siten, että lapsi on osan ajasta hoidossa Kemissä ja osan ajasta esimerkiksi Keminmaassa, kuvailee Kemin kaupungin päivähoidon johtaja Kaisa Rauvala.
Ehjä päivä myös lapselle
Päivähoidon ammattilaiset kehottavat viimeistään esikouluikään tulevien lasten vanhempia sopimaan, että lapsen arki rauhoitettaisiin esikoulun jälkeen vain yhteen hoitopaikkaan.
\- Lapsella tulisi olla vain yksi ryhmä, jonka kanssa esiopetusvuosi vietetään, sillä vuosi on merkittävä lapsen tulevan koulutien kannalta. Ei voi ajatella, että lapsi on koulussakin yhden viikon yhtäällä ja toisen toisaalla, vaan opetellaan nyt esiopetusvuoden aikana, että lapsella on ehjä päivä, korostaa Rauvala.
Ero ajaa äidit keskustaan
Kemin keskustassa asuu yhä enemmän lapsiperheitä. Tämä on pantu merkille kaupungin päivähoidossa, jossa on viime viikot kerätty perheiltä tietoja tulevista esikoululaisista.
Kemissä aloittaa ensi syksynä esikoulun 220 lasta. Erikoista on, että puolensataa lasta on tulossa esikouluun kaupungin ydinkeskustasta. 
\- Jos perheessä tapahtuu ero, niin yleensä äiti muuttaa lapsen kanssa keskeiselle kaupunkialueelle, jossa palvelut ovat lähellä. Saattaakin olla, että Sauvosaareen tarvitaan ensi syksynä kaksi esiopetusryhmää, kun nyt ryhmiä on vain yksi, laskee Rauvala.
Torniossa tulijoita on etenkin Kokkokankaan koululla annettavaan esiopetukseen, mutta Kivirannalla eskarilaisten määrä on kääntymässä laskuun, kerrotaan Tornion päivähoitotoimistosta.
Perheet saavat odotella vielä jonkin aikaa tietoa ekaluokkalaisen tulevasta koulusta tai lapsen esiopetuspaikasta, sillä kunnissa tehdään parhaillaan yhteenvetoja vanhempien palauttamista hakemuksista. Kemissä luvataan, että lapsen esiopetuspaikka syksyä varten on selvillä maaliskuussa.
Turkkilainen NBA-pelaaja kärysi anabolisista steroideista
Orlando Magicin Hedo Turkoglu on myöntänyt virheensä. Turkkilaispelaaja sai kotimaassaan kesällä lääkettä olkapäävammaan, joka sisälsi kiellettyjä aineita.
Orlando Magicin turkkilaispelaaja Hedo Turkoglu on saanut 20 ottelun
pelikiellon koripalloliiga NBA:lta steroidien käytön takia. NBA:n mukaan Turkoglu on antanut näytteen, joka on sisältänyt anabolista
steroidia. Turkkilaisen pelikielto astui voimaan heti. 
Turkoglu myöntää virheensä ja on pyytänyt tapahtunutta anteeksi faneilta ja
seuraltaan. Turkoglun mukaan hän sai kesällä Turkissa lääkettä
olkapäävammaansa, eikä hän katsonut kunnolla, sisälsikö lääke kiellettyjä
ainesosia. 
\- Olen todella pahoillani, että olen saattanut seuraorganisaation
tähän tilanteeseen. Minun olisi pitänyt tarkistaa lääkkeen sisältö tarkemmin, Turkoglu
pahoitteli. 
Turkkilainen on kahdeksas pelaaja, joka on jäänyt kiinni NBA:ssa
kiellettyjen aineiden käytöstä. 
Helsingin Jätkäsaareen kortteli på svenska
Ruotsinkielisen korttelin toteutuminen Helsingin Jätkäsaareen näyttää entistä varmemmalta. Viimeiset rahoitusneuvottelut käydään lähiviikkoina.
Helsingin Jätkäsaaressa saattaa tulevaisuudessa pärjätä pelkällä ruotsin kielellä - ainakin yhden korttelin alueella.
Korttelia puuhaavan yhdistyksen, Kvarteret Victorian asiamies Max Arhippainen kertoo, että viimeiset rahoitusneuvottelut käydään lähiviikkoina.
\- Jos saadaan kaikki investoijat mukaan yhteen pakettiin, niin toivottavasti nyt lähiviikkoina selviää ketkä tulevat mukaan. Tämmöisen miljoonapaketin ompeleminen vie aikaa, Arhippainen summaa.
Jätkäsaareen suunniteltuun ruotsinkieliseen korttelikokonaisuuteen kuuluisi opiskelija-asuntoja, erikoisryhmien asumista, hitas- ja ateljeeasuntoja sekä vapaarahoitteisia asuntoja. Ruotsinkielinen koulu ei toteudu, mutta päiväkoti on yhä suunnitelmissa mukana.
Rahoittajiksi on lähtenyt sekä yleishyödyllisiä kulttuuritahoja että yksityisiä investoijia. Jos lupa-asiat selviävät ennen vuodenvaihdetta, on korttelin määrä valmistua Jätkäsaareen vuonna 2015.
Kortteliin tulee lisäksi Kvarteret Victoria -yhdistyken omistukseen jäävä monitoimikulttuuritila, joka palvelee useita käyttäjiä. Kulttuuritilaan oli kaavailtu myös Unga Teaternin näyttämöä, mutta teatteri katsoi lopulta, ettei ole valmis katkomaan vahvoja siteitään Espooseen.
Kannabiskasveja löytyi asunnosta Lieksassa
Poliisi löysi viisi kannabiskasvia asunnosta Lieksassa. Vuonna 1983 syntynyttä asukkaan epäillään syyllistyneen huumausainerikokseen.
Lieksalaismiehen epäillään syyllistyneen huumausainerikokseen. Vuonna 1983 syntyneen miestä epäillään viiden kannabiskasvin kasvattamisesta asunnossaan.
Poliisin tutkiessa tapausta tuli ilmi myös huumausaineen käyttörikos. Tästä rikoksesta epäillään vuonna 1991 syntynyttä lieksalaismiestä, jonka epäillään käyttäneen kannabista laittomasti.
Abit piristävät tänään katukuvaa
Tänään on penkkaripäivä. Naamiaisasuihin pukeutuneet abiturientit kiertelevät Kymenlaaksossa kuorma-autojen kyydissä tai jalan. Penkkareiden jälkeen abit jäävät vajaan kuukauden mittaiselle lukulomalle.
Abiturienteilla on tänään penkkaripäivä. Aamupäivällä abit järjestävät kouluilla erilaista ohjelmaa ja puolen päivän aikoihin he lähtevät kiertelemään oman kuntansa alueella.
Etelä-Kymenlaaksossa abit kiertelevät kuorma-autoilla ja Kouvolan keskustassa abit kulkevat jalan muun muassa Manskilla.
Penkkareiden jälkeen abit jäävät lukulomalle ja ylioppilaskirjoitukset jatkuvat vajaan kuukauden kuluttua.
Etelä-Karjalan Yrittäjien puheenjohtaja vaihtuu
Nykyinen puheenjohtaja Pasi Saajanlehto on ilmoittanut, että hän ei jatka puheenjohtajana. Uusi puheenjohtaja valitaan maaliskuussa.
Etelä-Karjalan Yrittäjien puheenjohtaja Pasi Saajanlehto jättää tehtävänsä.
Hallituksen jäsenen Hannu Jokisen mukaan Saajanlehto ilmoitti yrittäjien hallituksen kokouksen jälkeen tiistaina, ettei hän jatka enää uutta kautta puheenjohtajana.
Uusi puheenjohtaja valitaan yhdistyksen kevätkokouksessa maaliskuussa.
Etelä-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja Jukka Korkeila erotettiin tehtävästään joulukuussa. Kuohunta yhdistyksessä alkoi viimesyksyisestä yrittäjäjuhlasta, jossa anniskeltiin luvattomasti verovapaita Virosta tuotuja juhlajuomia.
Poliisi tutkii tapausta, josta ensimmäisenä viime syksynä kertoi Yle Etelä-Karjala.
Linja 25 Onnibusille Tampereella
Onnibus on voittanut Tampereen vanhimpiin kuuluvan bussilinja 25:n kilpailutuksen. Yhtiö arvioi voiton perustuvan hyvään kalustoon ja henkilöstöön.
Onnibus ryhtyy ajamaan Tampereen joukkoliikenteen poikittaislinjaa 25. Yhtiö on voittanut kilpailutuksen ja ottaa liikennöinnin hoitaakseen viideksi vuodeksi ensi elokuusta alkaen.
 Solmittavan sopimuksen arvo on yli viisi miljoonaa euroa. Se sisältää mahdollisuuden kolmen vuoden ja kolmen miljoonan euron jatko-optioon.
Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö on sitä mieltä, että aidon kilpailun syntyminen ei Tampereella ole itsestäänselvyys:
-Tampereella kaksi yksityistä bussiyhtiötä ovat ovat jakaneet kilpailutetun liikenteen markkinat. Edellisessä isossa kilpailussa ne solmivat tarjousyhteenliittymän eli laillisen kartellin. Tulemme hajottamaan niin lailliset kuin laittomatkin kartellit, Möttö lupaa yhtiönsä tiedotteessa.
Yhtiö katsoo voittonsa perustuvan uuteen, ympäristöystävälliseen bussikalustoon. Kuten muillakin kilpailutetuilla linjoilla, autot maalataan Tampereen kaupungin joukkoliikenteen sinisiin väreihin. Työvoiman tarve on 11 kokoaikaista kuljettajaa.
Tiukka kilpailu
Toimitusjohtaja Mötön mukaan kilpailutetussa liikenteessä kaikilla yrityksillä on sama dieselpolttoaine, sama työehtosopimus ja samanhintaiset autot. Voiton ratkaisee motivoitunein henkilöstö ja paras toiminnan laatu.
Tampereen joukkoliikennelautakunta päätti keskiviikkona myös puoltaa Onnibus -kaukoliikenteen reittilupahakemusta Porin-Tampereen-Helsingin linjalla. Onnibusin liikennöitsijänä pikavuorolinjalla toimii Keskimatkat.  
Penkkariajelu pysäyttää Oulun keskustan
Perinteinen penkkariajelu ajetaan torstaina. Abiturientit jättävät koulunpenkin ja alkavat valmistautua ylioppilaskirjoituksiin.
Lukiolaisten penkkariajelu vaikuttaa Oulun keskustan liikenteeseen torstaina. Penkkariautot kokoontuvat Raattiin, mistä ne lähtevät liikkeelle kello 13.30. Autot ajavat perinteistä reittiä Torikatu - Saaristonkatu - Isokatu - Asemakatu.
Kuorma-autot kiertävät reitin kaksi kertaa. Liikennevalojen vilkkuessa keltaista poliisit ohjaavat liikennettä. Penkkarikulkueen ajelu kestää noin 45 minuutin ajan.
Suomalaisveskarit sivussa - Calgaryssä villit maalijuhlat 
Calgary Flames ja Dallas Stars mättivät yhteensä 11 maalia kohtaamisessaan. Dallasin voittoputki päättyi.
Calgary Flames päätti Dallas Starsin neljän ottelun
voittoputken jääkiekkoliiga NHL:ssä. Calgaryssä herkuteltiin maaleilla, sillä
Flames nappasi voiton maalein 7-4.
Kummankaan joukkueen suomalaismaalivahtia ei nähty tolppien
välissä. Flamesin Miikka Kiprusoff on loukkaantuneiden listalla, ja maalia
vartioi Leland Irving. Kari Lehtonen oli puolestaan huilivuorossa Dallasin
leirissä, kun tositoimissa oli Richard Bachman.
Calgary karkasi 3-0-johtoon jo ensimmäisen kymmenminuuttisen
aikana. Ensimmäisen erän jälkeen johto oli 4-1 ja toisen erän jälkeen 6-3. Dallas
kavensi heti päätöserän alussa, mutta Calgaryn johto piti.
Calgaryn pistelinko oli kolme maalia tehnyt ja yhden
syöttänyt Mike Cammalleri. Roman Cervenka takoi tehot 1+1 ja Jarome Iginla, Lee
Stempniak ja Alex Tanguay kirjauttivat kaksi syöttöpistettä mieheen. Brenden
Morrow teki Dallasille kaksi maalia Jaromir Jagrin syötöistä.
Etelä-Korea julkaisi videon ohjuksestaan
Jännitys Korean niemimaalla on kiristynyt Pohjois-Korean ydinkokeen jälkeen.
Etelä-Korea on tuonut julkisuuteen risteilyohjuksensa hälventääkseen epäilyjä sen sotilaallisesta valmiudesta.
Etelä-Korean on väitetty olevan jäljessä kehityksestä pohjoiseen naapuriinsa verrattuna.
Sen uutta täsmäohjusta esiteltiin puolustusministeriön julkistamalla videolla.
Etelä-Korean johtajat eivät paljastaneet ohjuksensa tarkkaa kantomatkaa, mutta sanoivat, että se yltää mihin tahansa kohteeseen Pohjois-Koreassa.
Ase esikatsastettiin viime vuoden keväänä, ja se on viranomaisten mukaan käyttövalmis.
Pohjois-Korea teki tällä viikolla kolmannen ydinkokeensa. Yhdysvallat uskoo sen kehittävän mannertenvälistä ohjusta, joka voisi kantaa ydinkärjen valtameren yli Yhdysvaltoihin saakka.
Detroit menetti johtonsa, Filppulalle tehopiste
Detroit pelasi mainion ottelun alun, mutta St. Louis puristi voittoon. 
Detroit Red Wingsin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula kirjasi kauden kahdeksannen tehopisteensä, kun Red Wings isännöi jääkiekon NHL:ssä St. Louis Bluesia. Ottelun alkua hallinnut Detroit taipui lopulta jatkoajalla maalein 3-4.
Voitti katkaisi St. Louisin viiden ottelun mittaisen tappioputken.
\- Alussa näytti taas huonolta meidän kannaltamme. Saamme tästä voitosta taas nostetta, St. Louisin valmentaja Ken Hitchcock kertasi.
Detroit siirtyi kotiyleisönsä edessä nopeasti 2-0-johtoon Tomas Tatarin ja Drew Millerin maaleilla, mutta Blues nousi Patrik Berglundin alivoimamaalilla ja Vladimir Tarasenkon ylivoimamaalilla tasoihin. St. Louis siirtyi toisen erän puolivälissä jo 3-2-johtoon Chris Stewartin osumalla. Detroit nousi tasoihin vielä toisessa erässä, kun Pavel Datsjuk yllätti Filppulan alustamana 15/18 kertaa torjuneen Jake Allenin.
Ottelu ratkesi jatkoajan ensimmäisellä minuutilla, kun Alexander Steen yllätti 21/25 kertaa torjuneen Jimmy Howardin paluukiekosta.
\- Olin onnekas, että kiekko pomppasi minun suuntaani. Taisimme säikähtää ottelun alussa oikeaan suuntaan, ottelun parhaaksi valittu Steen jutteli.
Ennen Blues-peliä Detroit oli voittanut kolme ottelua peräkkäin.
\- Avauserä oli varmaan kauden parhaamme, mutta he ottivat pelin haltuunsa toisessa erässä, Detroitin kapteeni Henrik Zetterberg manasi.   
Rasismitutkijoihin kohdistunut uhkailu poliisin ulottumattomissa
Ulosteen tuhrimista yliopistotutkijan kotioveen, häiriköintiä luennoilla ja uhkaavia tekstejä internetissä. Poliisi ei pääse tutkimaan Joensuussa tapahtuneita uhkauksia, koska asianomistajat eivät ole niistä ilmoittaneet.
Poliisi ei ole toistaiseksi päässyt tarttumaan  yliopistotutkijoihin kohdistuneisiin uhkauksiin Joensuussa.
Yle Pohjois-Karjala kertoi keskiviikkona, että rasismitutkijat ovat saaneet uhkauskirjeitä ja heitä on solvattu internetissä. Erään tutkijan kotiovea oli sotkettu ulosteella.  Myös luennoilla on ollut uhkaavia tilanteita.
Pohjois-Karjalan poliisille tai suojelupoliisille ei ole ilmoitettu uhkaavista tilanteista. Laittomat uhkaukset ovat asianomistajarikoksia, jolloin uhkauksen kohteen tulisi itse ottaa yhteyttä poliisiin.
Poliisi tietenkin seuraa tilannetta ja tarvittaessa puuttuu siihen.
Rikosylikomisario Jorma Alvila Pohjois-Karjalan poliisista sanoo, että mikäli uhkaukset vaikuttavat vakavilta, on syytä ottaa yhteys poliisiin.
\- Niitä tulee harkita sen mukaan, onko ne tosia ja täytyykö niihin suhtautua vakavasti. Jos tilanne on sellainen, että ne ovat vakavasti otettavia, niin kyllähän niistä on syytä poliisille ilmoittaa. Poliisi tietenkin seuraa tilannetta ja tarvittaessa puuttuu siihen.
Rikosylikomisario ei usko siihen, että uhkailua kokenut ei uskaltaisi koston pelossa ottaa yhteyttä virkavaltaan.
\- No se tuntuu kyllä aika vieraalta, toteaa Jorma Alvila.
Laukaan onnettomuustutkinta voi kestää vuoden
Laukaan romahtaneen ratsastusmaneesin kaltaisia rakennuksia voi olla enemmänkin. Keskiviikkoisessa turmassa kuoli yksi lapsi. Ensiarvioiden mukaan maneesin olisi pitänyt kestää alueella sataneen lumen paine.
Onnettomuustutkintakeskus aikoo aloittaa Laukaan romahtaneen maneesin tutkinnan heti torstaina päivän valkenemisen jälkeen.
\- Paikkatutkinta on vasta alkamassa. Kun päivä valkenee, niin meidän tutkijat ovat siellä paikalla muiden viranomaisten kanssa suunnittelemassa paikkatutkintaa, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnanjohtaja Kai Valonen.
Valosen mukaan tarkoitus on miettiä, kuinka koko 1 700 neliömetrin suuruinen halli ja sen rakenteet ja muu tilanne turmapaikalla käydään läpi.
Tutkinta kestää jopa vuoden
Valosen alustavan arvion mukaan tutkinta kestää puolesta vuodesta jopa vuoteen.
Onnettomuudesta tehdään aika laaja tutkimus. Tavoitteena on käydä läpi muun muassa suunnittelu, rakennusvaihe ja viranomaistoiminta tämän hallin osalta.
\- Vielä ei ihan tiedetä, kuinka kinkkiseksi tämä kääntyy.
Ensimmäiseksi halli ja tapahtumapaikka pitää kokonaisuudessaan dokumentoida ja valokuvata. Sitten pitää tehdä tapahtumapaikkapiirros.
\- Sen jälkeen voidaan kiinnittää huomiota niihin rakenneosiin, jotka kaipaavat tarkempaa tutkintaa. Ja tietysti silminnäkijöiden kuulemiset ovat alkuvaiheessa tärkeitä, Valonen kertoo.
Halli oli teräsrakenteinen ja se oli noin yhdeksän metriä korkea. Halli oli rakennettu ilmeisesti vuonna 1995.
Valosen arvion mukaan kattojen ei pitäisi romahtaa alueella sataneiden lumien painosta.
\- Kattojen ei pitäisi tämmöisillä  lumikuormilla sortua, Valonen huomauttaa.
Vastaavia halleja voi olla enemmänkin
Valosen mukaan 2000 luvalla rakennetut hallit ovat selvästi vanhempia halleja turvallisempia muun muassa rakennusprosessien kehittymisen ansiosta.
\- Mutta ongelma sitten ovat tämmöiset vanhemmat hallit, joita Suomessa on paljon.
Valosen mukaan ne vaan pitää käydä läpi ja varmistaa, että ne ovat turvallisia. Tarkistaminen on omistajan vastuulla.
Hallien määrää ei kukaan tiedä.
\- Se on selvää, että sellaisia halleja on, jotka eivät suurta lumikuormaa kestä. Lähinnä on sattumaa, mimmoisia ne vahingot ovat.
Valonen muistuttaa, että jos nyt alkavat tutkinnan aikana selviää joitain puutteita esimerkiksi vastaavissa halleissa, niin uusia ohjeita ollaan valmiita antamaan nopeastikin.
Jukurit saunotti LeKiä Mestiksessä
Runkosarjavoittaja Mikkelin Jukurit aloitti Mestiksen pudotuspelit Lempäälän LeKiä vastaan isännän ottein keskiviikkona Mikkelin Kalevankaan jäähallissa pelatussa ottelussa.
Jukurit latoi taululla tylyt numerot 7-0. Tammikuun notkahduksesta ei ollut tietoakaan, kun mikkeläiset painoivat kaasun pohjaan toisessa erässsä.
Jesse Rohtla, Turo Asplund ja Pentti Nöyränen ratkaisivat ottelun perättäisillä maaleilla erän lopulla. Runkosarjassa joukkueiden keskinäiset voitot menivät tasan 2-2.
Pudotuspelisarja jatkuu Lempäälässä perjantaina.
Penkkarit tuovat karkkisateen Kanta-Hämeeseen 
Abiturienttien juhlapäivänä sataa perinteiseen tapaan karkkia. Kuorma-autojen lavoille pakkautuu satoja kantahämäläisiä abeja karkkipusseineen ja iskulauseineen puolilta päivin.
Abiturientit päättävät säännöllisen koulutyönsä penkinpainajaisiin. Abeilla alkaa juhlahumun jälkeen lukuloma ylioppilaskirjoituksia varten.
Penkkariajelijoita voi bongata Hämeenlinnan keskustassa puolen päivän jälkeen. Lyseon lukiolta lähtee 4 rekkaa. HYK:n lukiosta Lyseon lukioon muuttaneet opiskelijat ajavat viimeisen kerran HYK:n omalla rekalla. Kello 11.30 abit alkavat koristella autoja  koulun pihassa  ja aloittavat ajelut heti kun pääsevät kyytiin.
Kaurialan lukiolta starttaa n. 195 abiturienttia kello 12 aikaan.
Lammin lukion kakkoset kantavat abit ulos Pasaapelin koulusta ulkona odottaviin kuorma-autoihin. Lähtö n. klo 12. Autot riekkujineen pyörivät Lammilla. 
Forssan reitti perinteinen
Forssan yheteislyseolta starttaa 160 abia kello 12.10. Reitti kulkee Hämeentietä Yhtiönkatua ja Finlaysonintietä pitkin Kuhalan koululle, jossa ollaan klo 12.20. Sieltä matka jatkuu Tölön koululle, sitten Kuhalankatua ja Turuntietä pitkin Talsoilan koululle.                                                                                                                                      
Paluureitti kulkee Turuntieltä Kartanonkadun ja Urheilukentänkatua pitkin ammattikoululle, jossa ollaan noin 12.45.
Naapurissa sijaitsevassa Heikan koulussa piipahdetaan myös. Saksankadun ja Hämeentien kautta päädytään Forssan torille klo 13.
Riihimäellä kuuden rekan abitihentymä 
Riihimäen lukiolta lähtee klo 11.30 kuusi rekkaa ajelulle.  Penkkareihin osallistuu noin 140 abia.[Riihimäen lukion abien rekkojen reitit](http://www.riihimaki.fi/Tiedostot/RIIHIMÄKI_tiedostot/RMK_lukio/ajankohtaista/Penkkarirekkojen-reitit-2013.pdf)
Talvivaaran jätevesien juoksutus alkaa lähipäivinä
Ylimääräiset juoksutukset Vuoksen vesistön suuntaan aloitetaan todennäköisesti ensi viikolla.
Kaivosyhtiö Talvivaara alkaa juoksuttaa ylimääräisiä jätevesiä Savon suuntaan todennäköisesti ensi viikolla.
Yhtiö on puhdistanut neutraloimalla jätevesiään Tammalammen vesienkäsittelyalueella, ja näitä vesiä se aikoo laskea pohjoiseen Oulujoen vesistön suuntaan lähipäivinä.
Sen sijaan etelässä Kortelammen turvapadon sisäpuolella vesienkäsittelyaluetta rakennetaan vielä, joten ylimääräiset juoksutukset päästään aloittamaan hieman tätä myöhemmin.
Kainuun ELY-keskus myönsi tiistaina Talvivaaralle luvan johtaa vesistöihin käsiteltyä jätevettä yhteensä 1,8 miljoonaa kuutiometriä, josta puolet etelään.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ympäristölautakunta on vaatinut Vaasan hallinto-oikeudelta päätöksen kumoamista kiireellisesti.
Näiden ylimääräisten juoksutusten lisäksi Talvivaara laskee luonnonvesiin normaalitoiminnasta syntyvää puhdistettua vettä.
Täällä lohen vaellus katkeaa – katso kartalta pahimmat nousuesteet
Karttaan on merkitty kalatiestrategian kärkikohteet, joihin kalatien rakentamista suositellaan. Katso kartalta, missä jokien nousuesteet sijaitsevat ja miten ne tukkivat kalojen matkan lisääntymisalueilleen.
Vaelluskalat törmäävät usein ihmisen rakentamiin esteisiin vaelluksillaan jokien kutupaikoille. Lohi, taimen, järvilohi ja muut vaelluskalat tarvitsevat koski- ja virtapaikkoja lisääntymiseen ja osa myös poikasvaiheen kasvuun. Kalat suuntavat lisääntymään samoihin paikkoihin, joissa ne ovat aikoinaan syntyneet.
Suomen suurimmat vaelluskalajoet on valjastettu vesivoiman tuotantoon. Esteettömiä ovat vain Teno- , Näätämö- ,Tornion- ja Simojoki.
Kalateiden rakentaminen on Suomessa tällä hetkellä melko vähäistä verrattuna muihin Pohjois- ja Keski-Euroopan maihin.
Strategia ohjaa kalateiden rakentamista
Valtioneuvosto siunasi [kansallisen kalatiestrategian](http://www.mmm.fi/attachments/vapaaajankalastus/66qQF4i7Q/kalatiestrategia.pdf) viime keväänä. Sen avulla vaelluskalojen nousu- ja lisääntymismahdollisuuksia yritetään parantaa.
ELY-keskusten kalaviranomaisia pyydettiin muutama vuosi sitten nimeämään alueensa kalatierakentamisen kärkikohteita, jotta vaelluskalojen palauttamista jokiin tai vesistöreitteihin voitaisiin helpottaa.
Viranomaisten kertoman perusteella kärkikohteiksi nimettiin noin 50 patoa kahdellakymmenellä joella tai vesistöreitillä.
Voimalaitokset usein maksumiehinä
Monella kohteella on väännetty kättä voimayhtiöiden velvoitteesta kalateiden rakentamiseen. Maksumiestä on jouduttu selvittämään jopa Korkeimmassa hallinto-oikeudessa saakka. Esimerkiksi Vantaan Energia ja Hiitolanjoen Voima [joutuvat kustantamaan](http://yle.fi/uutiset/kho_hiitolanjokeen_suunniteltava_kalatiet/6474109) kalateiden rakentamisen kolmeen voimalaan Hiitolanjoella.
[Raaseporin Mustionjoella](http://yle.fi/uutiset/ekovoimala_pysayttaa_lohen_kutuaikeet/6467897) on taas suunniteltu kalatien rakentamista vuosikymmeniä, mutta mitään konkreettista ei ole saatu aikaan. Rahaa suunnitteluun on palanut jo satoja tuhansia euroja. Mustionjoen voimalat siirtyivät Koskienergian omistukseen Fortumilta noin vuosi sitten ja kalateiden tulevaisuus on nyt uuden omistajan käsissä.
Sen sijaan [Taivalkosken Kostonjärven tulvapadolle](http://yle.fi/uutiset/luontainen_kalakanta_halutaan_takaisin_iijokeen/6405175) avattiin jo loppuvuodesta ensimmäinen kalatiestrategiaan kuuluva kalatie.
Kalatiesuunnittelu on myös käynnissä monella kartalla näkyvällä kohteella. Esimerkiksi Lestijoen Korpelan koskella rakennustyöt on tarkoitus saada käyntiin vielä tämän kevään aikana .
Energiayhtiöt suhtautuvat kalateihin usein nihkeästi, koska niiden rakentaminen maksaa ja ohi juoksutettu vesi näkyy miinuksena energiantuotannossa.
Suositeltavia kohteita on myös lisää
Kartalla näkyvien kärkikohteiden lisäksi on myös useita alueellisesti tärkeitä kohteita, joille voisi suositella kalatien rakentamista.
Valtioneuvoston kalatiestrategian listausta kärkikohteista tarkastellaan jatkossa noin kuuden vuoden välein. Silloin tarkempaa huomiota kiinnitetään myös toutaimeen, nahkiaiseen ja ankeriaaseen sekä vesienhoitotyön tarpeisiin.
Abiajelut valtaavat kadut - katso Etelä-Savon aikataulut
Kaikki Etelä-Savon lukiot juhlistavat penkkaripäivää torstaina. Suurin osa lukioista ampaisee kierrokselle kello 12 aikaan.
**Haukivuoren lukio, Mikkeli. **Kierros alkaa koulun pihasta kello 12.15. Kiertää Haukivuoren keskustan ympäri.
**Heinäveden lukio, Heinävesi. **Kierros alkaa kello 14.15. Rekka kiertää Heinäveden kirkonkylän pääväylät.
**Joroisten lukio, Joroinen. **Abit lähtevät liikenteeseen kello 12.15. Kiertää Joroisten keskusta-alueen.
**Juvan lukio, Juva. **Kierros alkaa kello 13. Rekka kiertää kylän halki.
**Kangasniemen lukio, Kangasniemi. **Kierros alkaa kello 12. Kaksi ajoneuvoa lähtee. Kiertävät keskustan lenkin.
**Kerimäen lukio, Kerimäki. **Ajelu alkaa kello 12 aikaan. Kiertää Kerimäen keskustan.
**Mikkelin lukio, Mikkeli.** Kiertue alkaa kello 13. Ajelun reitti; Maaherrankatu – Vilhonkatu – Porrassalmenkatu – Vuorikatu. Ajelun kesto on 30 minuuttia. Rekat tekevät 2 kierrosta keskustan ympäri. Kulkueeseen osallistuu 10 ajoneuvoa ja noin 260 abiturienttia. Poliisi vastaa liikennejärjestelyistä kulkueen aikana.
**Mäntyharjun lukio, Mäntyharju. **Ajelu alkaa kello 12.20. Kuorma-auto kietää Mäntyharjun taajama-alueen. Kesto 30 minuuttia.
**Pieksämäen lukio, Pieksämäki. **Ajelun reitti; 11.00 Lähtö lukiolta - 11.10 Esedu - 11.10-11.15 Kontiopuiston koulu - 11.25-11.30 Meriluodon koulu - 11.35 Agricola - 11.40-11.45 Harjun koulu - 11.55-12.00 Maaselän koulu - 12.05-12.10 Siilin koulu - n. 12.25 Paluu lukiolle
**Punkaharjun lukio, Punkaharju. **Ajelu alkaa kello 12.05. Auto kiertää Punkahajun keskustan.
**Puumalan yhteislukio, Puumala. **Alkaa kello 12.
**Rantasalmen lukio, Rantasalmi. **Alkaa kello 12.
**Ristiinan lukio, Ristiina. **Alkaa kello 12 jälkeen.
**Savonlinnan taidelukio ja Savonlinnan lyseon lukio, Savonlinna. **Kiertue alkaa 12.00 Savonlinnan lyseon lukiolta. Ajelun reitti on seuraava; Lyseo - Olavinkatu - Talvisalon koulu (Talvisalon koululla sisään Silittäjänkadun puolelta) - Olavinkatu - Kirkkokatu - Savonniemenkatu - Puistokatu - Olavinkatu - Matkustajasatama - Tottinkatu - Viiskulma - Olavinkatu - Lyseo / Taidelukio, poliisi ohjaa liikennettä
**Sulkavan lukio, Sulkava. **Kiertue alkaa lukion pihalta kello 12.55. Kiertää Sulkavan torin ympäri.
Mielen sairaudet vievät nuoren eläkkeelle yhä useammin
Itä-Suomessa on 1300 nuorta, joilla on eläkepaperit taskussa vaikeiden mielenterveysongelmien takia. Määrä kasvaa vuosi vuodelta.
Yhä useampi nuori jää mielenterveysongelmien takia sairaseläkkeelle Itä-Suomessa. Itä-Suomessa on lähes 1300 16-29-vuotiasta nuorta, jotka eivät pysty käymään koulussa tai töissä mielenterveysongelmien takia. Sairaseläkkeelle jää vuosi vuodelta yhä useampi nuori. Vuonna 2011 sairaseläkkeellä oli Itä-Suomessa lähes 1300 nuorta. Määrä on kasvanut kolmanneksella kahdeksan vuoden aikana. Pahin tilanne on Pohjois-Karjalassa, missä sairaseläkkeellä olevien nuorten määrä on kasvanut 80 prosentilla kahdeksassa vuodessa.
\- Mielestäni luvut ovat huolestuttavia ja ne kertovat siitä, että nuorten pahoinvointi on selvästi lisääntynyt. Ne kertovat myös siitä, että nuoria on entistä enemmän tullut hoidon piiriin. Sellaista näyttöähän ei ole olemassa, että nuorten sairaudet olisivat lisääntyneet, mutta sen sijaan hoidon tarve on lisääntynyt ja nuoret tulevat hoitoon entistä helpommin, Etelä-Savon sairaanhoitopiirin psykiatrian vastaava ylilääkäri Jussi Seppälä pohtii.
\- Se on tavallaan hyvä asia, mutta se johtaa siihen, että kun he tulevat hoidon piiriin niin poissaoloja ja eläkkeitäkin tulee enemmän. Mutta se on huolestuttavaa, koska se kertoo siitä, että nuoret voivat henkisesti huonosti ja heillä on monenlaisia ongelmia. Ongelmat myös usein kerääntyvät päällekkäin tietyille henkilöille.
Eläke voi olla ainoa vaihtoehto
Tuhannesta itäsuomalaisesta nuoresta keskimäärin 13 on mielenterveysongelmien takia työkyvyttömyyseläkkeellä. Ongelmat ovat usein monitahoisia.
\- Masentuneisuushäiriöt on hyvin yleisiä, syömishäiriöt yhtälailla. Sitten näihin ongelmiin liittyy juurettomuutta ja perheen ongelmia. Ja päihteiden käyttö on nuorilla selvästi lisääntynyt. Yleensä eläkkeelle jäävät ovat moniongelmaisia ja kun taakkaa kertyy, niin muita vaihtoehtoja kuin eläke ei ainakaan tilapäisesti ole olemassa, Seppälä sanoo.
Työkyvyttömyyseläke kalskahtaa helposti lopulliselta ratkaisulta, mutta Seppälä painottaa, ettei näin saisi olla.
\- Nuorellahan on koko elämä edessään. Eläkkeen pitää olla väliaikainen ratkaisu ja nuorta pitää samanaikaisesti hoitaa hyvin, häntä pitää seurata hyvin ja ennen kaikkea panostaa varhaiseen kuntoutukseen, jotta ratkaisu ei olisi pysyvä.
Talo paloi maan tasalle - asukkaat löytyivät muualta
Omakotitalo on tuhoutunut täysin tulipalossa Pieksämäellä Etelä-Savossa.
Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tulipalossa. Talon asukkaat eivät olleet palon aikana kotona.
Palokunta hälytettiin paikalle Pieksämäen Tihusniementielle keskiviikkona kuuden aikaan illalla. Suurin palo saatiin sammutettua puoleen yöhön mennessä, mutta raivaus- ja jälkisammutustyöt jatkuivat varhaiseen aamuun saakka.
Noin sataneliöisen hirsisen omakotitalon katto romahti tulipalossa, jonka vuoksi sammustustyöt olivat haasteelliset. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Korttelirallikiista jatkuu Torniossa
Tornion korttelirallikiista ei ota laantuakseen. Tekninen lautakunta hyväksyi keskiviikkona lausunnon, jonka mukaan hallinto-oikeuden tulisi hylätä taloyhtiöiden jättämä kunnallisvalitus asiasta.
Samassa kokouksessa keskustalainen Arto Ponkala jätti lautakunnalle aloitteen ottaa Tornion keskusta-alueen yöllinen ajokielto uudelleen käsittelyyn.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio arvelee, että asia käydään uudestaan läpi juurta jaksain. Lokion mukaan ongelma ei ole liikenne, vaan poppikoneiden jumputus, mikä vaikuttaa olevan muutamalla nuorella tarkoitushakuista.
Ponkalan mukaan osa asukkaista harkitsee jopa muuttavansa pois keskustasta, jos melu ei lopu.
Bollywood-tanssissa tärkeintä on hymy
Bollywood-tanssi nostaa suosiotaan Suomessakin. Intiasta Tampereelle kotiutunut Daniel Paul perusti muutama vuosi sitten parin ystävänsä kanssa Danny's Bollywood Dance Crewn, joka jakaa suomalaisille intialaista iloa ja energiaa tanssillaan.
Danny's Bollywood Dance Crew eli DBDC syntyi alunperin hauskanpidosta muutama vuosi sitten. Pieni ryhmä intialaisia esiintyi, nautti siitä, perusti tanssiryhmän ja alkoi pitää omia tanssitunteja Tampereella. Tällä hetkellä intialaisen Daniel Paulin vetämä tanssiryhmä opettaa bollywood-tanssia ympäri Suomea.
\- Otamme tämän työn todella vakavasti, sanoo Daniel Paul.
Paluu juurille
Daniel aloitti tanssimisen 13-vuotiaana. Aloittaessaan hän ei saanut vanhemmiltaan kovinkaan paljon tukea, koska tanssiminen ei ole suosittua Intiassa.
15-vuotiaana hän tapasi tanssinopettajan, joka käski hänen jatkaa tanssimista ja ottamaan sen vakavasti. 17-vuotiaana Daniel kiersi maailmaa ja työskenteli henkilökohtaisena ohjaajana.
Otamme tämän työn todella vakavasti.
Nyt hän on palannut juurilleen ja tekee sitä mistä aloitti.
Bollywood lähtee aidosta hymystä
Monessa tanssilajissa, kuten baletissa tai jazz-tanssissa, opetellaan tarkkoja tekniikoita. Bollywoodissa tärkeintä on kuitenkin hymyileminen. Daniel Paul sanookin opettavansa ensiksi hymyilemään ja sitten tanssimaan.
\- Hymyily on kaikista tärkein asia. Mikään ei ole kauniimpaa kuin kaunis, aito hymy, sanoo Daniel Paul.
Bollywoodin tarkoitus on jakaa iloa.
Bollywood-tanssi on peräisin intialaista elokuvista. Se on sekoitus monimuotoisia tanssityylejä, dramatiikkaa sekä vaihtelevia tunnelmia.
\- Toivon, että myös miehet lähtisivät tanssimaan, koska bollywoodissa tarvitaan myös miehiä, toivoo Paul.
Tanssin iloa myös lapsille
Daniel Paulin unelmana on opettaa tulevaisuudessa entistä enemmän myös lapsia. Jo nyt hän on kiertänyt tamperelaisilla kouluilla opettamassa.
\- Lapset pystyvät tanssimaan estoitta ja se on hienoa, Daniel sanoo.
\- Aikuisilla on enemmän paineita siitä, miltä näyttää ja mitä tekee. Kynnys tehdä enemmän on suurempi.
Kuka tahansa voi aloittaa bollywood-tanssin. Bollywoodissa on monia eri tasoja ja sen takia se sopii eri ikäisille.
Tämä on täydellinen ja paras työ, mitä vaan voi olla!
DBDC on avaamassa tulevaisuudessa uuden tanssistudion Tampereelle. Kouluun tulee omat tunnit eri ikäisille.
\- Haluamme, että kaikki lähtisivät kokeilemaan ainakin. Bollywoodin tarkoitus on jakaa iloa.
\- Tämä on täydellinen ja paras työ, mitä vaan voi olla, hehkuttaa Daniel.
AL: Kesko uhkaa nostaa ruoan hintaa kymmenen prosenttia
Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäki on käynyt tiukin sanoin valmisteilla olevan uuden kilpailulain kimppuun. Halmesmäen mielestä laki yksipuolistaa kaupan valikoimat. Euroopan keskuspankki on patistanut Suomea uudistamaan vähittäiskaupan toiminnan hintojen laskemiseksi.
Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäki uhkaa Aamulehden haastattelussa, että hänen johtamansa yhtiö nostaa ruoan hintaa kymmenen prosenttia, jos kilpailulain muutos menee läpi.
Myös SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelä on vihjaissut, että kilpailulain uudistuksessa on iso riski hintojen nousulle. Lidlin johdon mukaan laki ei vaikuta hintoihin.
Eduskunnassa käsittelyssä oleva laki liittyy kilpailun edistämiseen.
Keskon Halmesmäen mukaan laki on karhunpalvelus kuluttajille, sillä laki heikentäisi kaupan ostovoimaa. Halmesmäki on myös sitä mieltä, että kaupan valikoimat yksipuolistuvat, kun pientoimittajien suosiminen kiellettäisiin.
EKP patistaa puuttumaan vähittäiskauppaan
Euroopan keskuspankki on patistanut Suomea uudistamaan vähittäiskaupan toimintoja. Tavoitteena on hintojen lasku.
EKP:n johtokunnan jäsen Jörg Asmussen sanoo Yle Uutisten haastattelussa Frankfurtissa 11. helmikuuta, että uudistuksia kaivataan erityisesti Suomen vähittäiskauppaan.
\- Ehdotammekin, että uudistatte enemmän markkinoita, erityisesti vähittäiskauppaa, jotta hinnat lähtisivät laskuun.
Pienten koulujen kriteereistä esitys Jyväskylässä
Jyväskylän sivistyslautakunta saa ensi viikon tiistaina pohdittavakseen, millä edellytyksillä koulu voi jatkaa toimintaansa. Valtuusto edellytti lautakunnalta linjausta syksyn budjettikokouksessa.
Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto on nostanut pienten kouluyksiköiden muodostamisen kriteereiksi neljän kohdan kokonaisuuden.
Ensimmäisen kriteerin mukaan oppilasmäärän tulisi olla esikoulusta neljälle vuosiluokille (esi-1-2-3-4.lk) vähintään 30 oppilasta ja oppilasmäärän pitäisi ennusteiden mukaan olla kasvava vuoteen 2020 mennessä.
Toinen kriteeri koskee maankäyttöä ja kaavoitusta. Alueen maankäytön ja kaavoituksen tukevat kouluyksikön säilyttämistä. Edelleenkoulun jatkamisen edellytyksenä on, että koulupaikan osoittaminen alueen muista kouluista ei ole tarkoituksenmukaiset opetus- ja koulujärjestelyt huomioiden mahdollista.
Viimeinen kriteeri koskee koulujen kunnostustarpeita. Koiviston esityksessä lähdetään siitä, että koulukiinteistö ei edellytä merkittäviä kunnossapito- ja peruskorjaustoimenpiteitä vuoteen 2020 mennessä.
Esityksen mukaan pienten kouluyksiköiden muodostamisen kriteerit tulisivat voimaan 1.8. 2013. Jyväskylän sivistyslautakunta käsittelee asiaan ensi viikon tiistain kokouksessa. Sen jälkeen asia menee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Oppositiojohtaja Sipilä kannattaa yhden sote-alueen Päijät-Hämettä
Lahdessa vierailleen keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan kuntaliitoksiin on syytä turvautua maakunnassa vain, jos niihin lähdetään vapaaehtoisesti.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää Päijät-Hämettä juuri sopivan kokoisena maakuntana yhdelle sote-alueelle.
Perusterveydenhuoltoa kuntien itse järjestämänä hän vieroksuu eikä usko sen toimivan Päijät-Hämeessä. Sipilä arvioi, että tällöin kuntakoko loppuisi kesken ja Päijät-Hämeessä olisi ennen pitää vain yksi tai kaksi kuntaa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä mielisi Päijät-Hämeeseen vain vapaaehtoisia kuntaliitoksia.
\- Lähden siitä, että kunnat säilyvät täällä nykyisellään. Perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito puolestaan tehtäisiin maakunnassa yhteistyönä. 200 000 asukkaan Päijät-Häme on riittävän suuri alue palveluiden järjestämiseen. Toivottavasti kunnat toteavat lausunnoissaan samaa kuin täällä nyt aika yksimielisesti näkyy ajateltavan, että yhteistyötä tarvitaan.
Kuntaliitos yli kaksinkertaisti rakennuslupien hinnan
Rakennusluvat ovat kallistuneet selvästi Ouluun liittyneissä kunnissa. Yli-Iissä lupien hinnat ovat nousseet peräti yli kaksinkertaisiksi. Oulussa rakennusvalvonnan kustannukset katetaan kokonaan lupamaksuilla. Liitoskunnissa osa kustannuksista maksettiin verorahoilla.
Rakennusluvat ovat kallistuneet selvästi Ouluun liittyneissä kunnissa. Suurin korotus on ollut Yli-Iissä, jossa lupien hinnat ovat nousseet yli kaksinkertaisiksi. Esimerkiksi kahdensadan neliömetrin omakotitalon lupakustannukset ovat Oulussa noin 1300 euroa, kun Yli-Iissä rakentaja sai luvat muutamalla sadalla eurolla.
Liitoskuntien rakennusvalvonta ei ole ollut yhtä omavaraista ja ne ovatkin olleet enemmän tai vähemmän alijäämäisiä.
Hinnannousu johtuu siitä, että Oulussa rakentajat itse maksavat rakennusvalvonnasta aiheutuvat kustannukset, kun taas ympäristökunnissa rakennusvalvontaa suoritettiin osittain verovaroin.
\- Oululla on tavoite, että lupamaksuilla katetaan kaikki rakennusvalvonnan kulut, jolloin siihen ei tarvitse siirtää verovaroja muusta toiminnasta. Liitoskuntien rakennusvalvonta ei ole ollut yhtä omavaraista ja ne ovatkin olleet enemmän tai vähemmän alijäämäisiä, täsmentää Oulun rakennusvalvonnan johtaja Tapani Mäkikyrö.
Rakennusvalvonta on rakentajan puolella
Mäkikyrö muistuttaa, että rakennusvalvonnan tarkoitus on tuoda lisäarvoa rakentajalle. Eri kunnissa palvelutarjonnan laajuus omakotirakentajille vaihtelee. Oulussa se on maan laajin ja tuo rakentajalle myös selvää säästöä.
\- Ohjaamme ja kerromme muun muassa energia-asioista rakentajille. Kun rakentajat Oulussa ovat neuvojemme mukaan nostaneet talojensa energiatehokkuutta, on saatu koko kaupungin tasolla yhteensä kymmenien miljoonien eurojen säästöt vuodessa, kehaisee Mäkikyrö.
Ohjauksella varmistetaan myös, että rakentaminen on muutenkin järkevää. Rakentajia kehotetaan kiinnittämään huomiota esimerkiksi rakennuksen asuttavuuteen, esteettömyyteen, hyvään sisäilmaan ja rakennuksen pitkäaikaiskestävyyteen. Oulun rakennusvalvonnan aktiivisuudesta kertoo sekin, että siitä on tullut Oululle vientituote.
\- Monet Etelä-Suomen kaupungit ostavat Oulun kaupungilta rakennusvalvonnan palvelumallin jalkauttamista omaan kuntaansa, kertoo Mäkikyrö.
Laajasta palvelutarjonnasta huolimatta rakennusluvat eivät maksa Oulussa enempää kuin suurissa kaupungeissa keskimäärin. Kymmenen suurimman kaupungin vertailussa Oulu on keskivaiheilla.
Lunta on kertynyt Kainuuseen vajaa metri
Lumen paksuus lähestyy vähitellen talven huippua. Ilmatietenlaitoksen mukaan lumisin paikkakunta Kainuussa on Puolanka. Lunta on kertynyt sinne nyt noin 70 senttimetriä.
Ohuin lumipeite on Vaalan Pelsolla, missä lunta on reilu 30 senttimetriä. Kajaanin Saaresmäessä lunta on puolestaan 68 cm.
Lumikerros vahvistuu vielä muutaman viikon ajan. Ilmatieteenlaitoksen tilastojen mukaan lunta on Kainuussa eniten maaliskuun loppupuolella.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa lunta on nyt selvästi vähemmän kuin tähän aikaan talvesta keskimäärin.
Ukkovalta Kanta-Hämeen kuntien puheenjohtajistoissa
Hausjärven poliittisilla johtopaikoilla eli kunnanhallituksen ja –valtuuston puheenjohtajistoissa ei ole yhtään naista. Yksi naispuheenjohtaja löytyy Janakkalasta, Jokioisilta ja Ypäjältä.
Sen sijaan Riihimäellä naiset ovat kunnan johtopaikoilla selvästi enemmistönä. Heillä on kuudesta puheenjohtajapaikasta neljä. Myös Hämeenlinnassa naisilla on enemmistö paikoista.
Kanta-Hämeen kunnanhallitusten- ja valtuustojen puheenjohtajistot edustavat monia ammattikuntia, mutta esimerkiksi maatalous työllistää monia puheenjohtajia. Yhteensä puheenjohtajia Kanta-Hämeen kunnanhallituksissa ja –valtuustoissa on 71.
11 puheenjohtajaa saa leipänsä maataloudesta. Yrittäjiä Kanta-Hämeen puheenjohtajista on 9. Arkadianmäellä kansaa on edustamassa 4 puheenjohtajaa.
Nuorin puheenjohtajisto on Forssassa, jossa keski-ikä on hiukan yli 40 vuotta. Vanhin Humppilassa, jossa puheenjohtajiston keski-ikä on yli 56 vuotta.
Nuorin puheenjohtaja Kanta-Hämeessä on 23-vuotias Joni Lähde Lopelta. Vanhin puheenjohtaja on 71-vuotias Kalevi Ilmarinen.
**Joonas Piiroinen**
Kolaroivat rikolliset riesana Euroopassa – Suomessa kolareita lavastavat tunarit
Liikenneonnettomuus ei ole aina sitä, miltä näyttää. Vakuutuskorvauksien perässä olevat ammattiliigat kolaroivat yhä useammin viattomien sivullisten kanssa. Suomessa kolaroijien lavastukset ovat yleensä surkeita yksilösuorituksia.
Suurissa Euroopan maissa petoksentekijöiden kolarit tiedetään. Suosituimpia ovat peräänajot, jossa risteykseen ajava iskee jarrut pohjaan heti, kun liikennevalo vaihtuu vihreältä keltaiselle.
Toinen tyypillinen kolarimalli on tasa-arvoisissa risteyksissä kyttääminen. Autoilja vaanii odottamassa sopivaa tulijaa. Viime hetkellä kiihdytetään oikealta eteen.      
Finanssialan Keskusliiton johtaja Risto Karhunen on jäsenenä eurooppalaisessa kattojärjestössä, joka on perehtynyt liikennepetoksiin.
\- Esimerkiksi Englannissa lavastetut kolarit ovat todella iso riesa. Niitä saattaa olla vuosittain kymmeniä tuhansia. Näihin liittyy myös lavastettuja henkilövahinkoja, joilla haetaan vakuutusyhtiöiltä korvauksia usein jopa vuosiksi, Risto Karhunen sanoo.
Rikollisliigat välttelevät Suomea
Kolaritehtailu on jo iso ongelma Ruotsissa. Norjassakin kiinni on jäänyt kymmenien tekijöiden liiga, jonka samaan pakettiin kuului myös vilpillistä kolarikorjausta harjoittanut firma. Yritetty on Suomessakin. 
\- Meilläkin lavastetut kolarit ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana näytelleet merkittävämpää roolia. Se korostuu nyt, kun autovarkaudet ovat vähentyneet niin paljon, sanoo LähiTapiolan tutkimuspäällikkö Kari Leivo.
Suomessa petosten tekemistä vaikeuttaa, että vakuutustarkastajat tutkivat yleensä kolariautot omin silmin. Pelkällä vaurioista otetulla valokuvalla saa harvoin korvausta.   
Yksi kansainvälisten rikollisliigojen kolarointia hillitsevä tekijä Suomessa on ulkomaalaistaustaisten pieni määrä. Epäilykset heräävät, jos hyvin harvaan asutulla ja liikennöidyllä tieosuudella kolaroi kaksi autoa, joiden molemmilla kuskeilla onkin yllättäen sama etninen tausta, muotoilee yksi petosasiantuntijoista.
Helsingissä kolari on vaikea kenenkään huomaamatta lavastaa. Maaseudulla taas lavastus on harvoin uskottava. Sana on kiirinyt lähimaissa, Suomessa ei kannata mällätä, sanoo toinen asiantuntija tarkoittaen lähimailla ennen kaikkea Latviaa. 
Amerikanrauta Latviasta menee lunastukseen Ruotsissa
Ruotsissa tyypillinen petos liittyy esimerkiksi Yhdysvalloista tuotuihin autoihin. Alun perin onnettomuuden vuoksi lunastettu auto myydään Latviaan, jossa se kunnostetaan ulkoisesti hienoksi. Pelti kiiltää korjaushitsaamisen jäljiltä, mutta edes turvatyynyjä ei uusita.
Ruotsissa jo toista sataa tällaista autoa on tullut ilmi onnettomuuksissa. Suomessakin tiedetään muutama. Toiminnan ideana on saada autosta mahdollisimman korkea lunastuskorvaus.  
Vakuutusyhtiöillä on etsiväverkosto ympäri Eurooppaa. Pohjola Vakuutuksen korvauspäällikkö Sami Reinikka muistuttaa, että yhtiöillä on käytössään myös väärinkäytösrekisteri. Usein esiintyvät nimet kiinnostavat.
\- Onhan meillä Suomessakin tapauksia, että on ostettu rikkinäinen auto. Kaverin auton kanssa ajetaan sitten kolari, jotta saadaan se lunastukseen, Reinikka sanoo.
Ajoi puuhun, mutta puuta ei löydy
Suomessa viattomat osapuolet vedetään harvoin mukaan tahallisiin kolareihin. Tyypillinen liikennepetos meillä on useimmiten epätoivoinen yksilösuoritus.  
\- On ajettu metsään itsekseen, mutta siltä paikalta ei sitten löydykään puita eikä vauriojälkiä. Yleensä näin väitetään silloin, kun on ajettu kännissä, Pohjolan Reinikka toteaa.
Vanhojen vaurioiden peittely on tyypillistä suomalaista petoskäytöstä. Lommo tuli, mutta vakuutustarkastajaa työllistää milloin ja kenen toimesta.
\- Se, että saadaan se joku muu maksamaan vaurioita, korostuu erityisesti moottoripyörien osalta. Sen näkee syksyllä ajokauden päätyttyä. Ihan samalla laillahan keväällä lumien sulettua ilmoitetaan enemmän moottorikelkkavahinkoja, sanoo Finanssialan Keskusliiton johtaja Risto Karhunen.
Yksittäiset tekijät yrittävät joskus meilläkin täyspottia. Kun moottori alkaa piiputtaa tai katsastus lähestyä, tulee mieleen uusia ansaitsemisideoita.
\- Meidän kielessä puhutaan lunastuksen maksimoinnista. Tyypillisesti tapahtuu jokin pikkuvahinko ja poliisi käy paikalla. Sen jälkeen, kun poliisi on lähtenyt, auto laitetaan huonompaan kuntoon. Joskus on käytetty jopa lekaa, Karhunen toteaa.  
Kaasuvuotoepäilystä pelastusoperaatio Asikkalassa
Aura-auton jarrut pettivät, ja auto luisui kahden nestekaasupulloja sisältäneen häkin päälle. Kaasuvuotovaaran vuoksi tieosuuksia suljettiin keskiviikkoiltana Vääksyn keskustassa.
Epäilty kaasuvuoto aiheutti mittavat pelastustyöt Vääksyssä eilisiltana.
Aura-auton jarrut rikkoutuivat Vääksyn keskustassa sijaitsevan kylmäaseman pihalla ja auto luisui kahden nestekaasuhäkin päälle.
Kaasu- ja syttymisvaaran vuoksi sekä valtatie 24 että Asikkalantie suljettiin noin 40 minuutiksi liikenteeltä. Liikenne ohjattiin kiertotielle.
Myöhemmin kävi ilmi, että syttymisvaaraa ei ollutkaan, sillä aura-auton rikkomat kaasupullot osoittautuivat tyhjiksi.
\- Se oli onni, sillä emme tienneet pullojen olevan tyhjiä ennen kuin saimme ne pois aura-auton alta. Aura osui kolmanteenkin häkkiin, missä oli täysin nestekaasupulloja, mutta ne säilyivät ehjänä, päivystävä palomestari Kari Sipilä sanoo.
Tieosuuksien sulkeminen ruuhkautti liikennettä Asikkalassa alkuillasta.
Vaasan keskussairaalassa on jouduttu tinkimään kaksikielisyysvaateista
Sairaalassa on nelisenkymmentä lääkärin virkaa täyttämättä. Kielien kanssa on ongelmia varsinkin ulkomaalaisilla työnhakijoilla.
Vaasan keskussairaala on joutunut tinkimään työntekijöidensä kaksikielisyysvaateista saadakseen tarpeeksi osaavaa väkeä töihin. Varsinkin ulkomaalaisten hakijoiden kohdalla edellytys, että puhuu sekä ruotsia että suomea, on ollut kohtuuton, kertoo Vaasan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Jan-Erik Granö. Sairaalassa on nelisenkymmentä lääkärin virkaa täyttämättä. Muuten työntekijöitä on riittävästi.
Keskussairaalassa vietetään tänään kielipäivää. Keskussairaala on toimiva kaksikielinen organisaatio, ja haluaa tapahtumallaan lisätä suomen- ja ruotsinkielisten ryhmien yhteenkuuluvuutta. Tapahtumassa kerrotaan niin työntekijöille kuin potilaillekin, mitä kaikkea kaksikielisellä ympäristöllä on heille tarjottavana.
Kerttu ja Martta - liki 80 vuotta kirjeenvaihtoystävyyttä
Eri puolilla Suomea asuvat Kerttu ja Martta ovat vaihtaneet kirjeitä keskenään liki 80 vuotta. Puhelinkin on keksitty, mutta se ei yhteydenpitovälineeksi kelpaa. Paperikirjeitä niiden olla pitää. Välillä pidettiin taukoa. Nyt taas posti kulkee jopa kaksi kertaa viikossa.
Kun räyrinkiläinen Kerttu Aho oli koulussa toisella luokalla, hän sai kirjeenvaihtokaverin. Turenkilaisen Martta Virtasen kanssa alkoi pitkä kirjeystävyys opettajan innoittamana. Ystävyys on kestänyt vajaat 80 vuotta.
Kuulumisten vaihtamiseen tuli tauko naimisiin mentäessä. Martasta tuli Lehtonen ja Kertusta Koskimaa, ja  kirjeenvaihto tyrehtyi. Sattuma ajoi ystävykset myöhemmin taas yhteen.
Nyt jo ikäihmisiksi ehtineet ystävykset kirjoittelevat taas säännöllisesti. Joskus jopa kahdesti viikossa. Mistä kaikesta sitä tarinaa riittää?
\- Ainahan me vain semmoisia jokapäiväisiä asioita kirjoitetaan. Sellaisia, mitä kummallekin on tapahtunut,  kaikennäköistä kerrotaan. Kun kirjeitä lukee myöhemmin, tietää kyllä, mitä itselle aina on tapahtunut, kertoo Kerttu Koskimaa Keski-Pohjanmaan Vetelistä, Räyringin kylästä.
Ainahan me vain semmoisia jokapäiväisiä asioita kirjoitetaan. Sellaisia, mitä kummallekin on tapahtunut.
Puhelin ei käy
Nykyään on tietokoneet ja sähköpostit, mutta se ei kirjeystävyksiä hetkauta. Edes hiukan tuoreempi keksintö, puhelin ei kelpaa. Kerran oli tarpeen nopeasti välittää tietoa Turenkiin ja Kerttu soitti Martalle. Martta tuumasi keskustelun jälkeen, että kirjeitse olisi parempi jatkaa.
\- Hän sanoi, että on mukavampi kirjoittaa kirjeitä, ja tuleehan puhelu kalliiksikin, hymähtää Kerttu Koskimaa.
Niin sitten jatkettiin pelkästään kirjeitse. Tosin, ystävykset ovat tavanneet myös neljä kertaa kaikkina näinä vuosina. Kun Vetelistä lähdettiin Turenkiin, tuntui kuin tuttuun taloon olisi tullut. Kerttu Koskimaa oli näet saanut ystävältään vuosien varrella lukuisia valokuvia tämän kodista ja pihamaasta.
\- Viime syksynä kävin ja oli kyllä tosi mukava tapaaminen, myhäilee Kerttu Koskimaa. Oli muisteltavaa molemmilla myöhemmin.
Tuntemattomia kukkia kirjeessä
Ensimmäisen kerran, kun veteliläistyttö vieraili Turengissa, näkymät olivat tutut.
\- Kun menin sinne, tiesin ihan justiin, että mikä huone on, ja mitä siellä on. Martta on niin innokas valokuvaamaan. Pihalta ja kukkaistutuksista tuli kirjeissä kuvia.
Kirjeiden mukana pieni alaluokkalainen tutustui aikanaan myös uusiin asioihin.
\- Minä muistan aina sen, että Martan kirjeissä oli kiiltokuvia ja kaikennäköistä. Oli tekstiä heti niin että. Se on aina jäänyt mieleen, että oli kuivattu sinivuokko mukana. Semmoisia ei täällä kasvanut. Martta kertoi, että heillä metsät kasvaa ihan sinisenä keväällä niitä. Minä en ennen ollut niitä nähnytkään ja mietin, että olisipa se mukavaa, että näkisi tuommoisen. Kyllähän niitä nyt on täälläkin, ei muuten,  mutta pihoissa on.
Jos et kirjoita, niin saattaa tulla toinen kirje perässä, että mitäs nyt on, mitä on tapahtunut.
Kerttu Koskimaa harmittelee, että ensimmäiset kirjeet ennen sotia jäivät vanhaan kotitaloon. Sieltä niitä ei enää myöhemmin löytynyt. Se harmittaa. Silti Martan ja Kertun kirjeenvaihdosta on todisteena komea pinkka. Nyt posti kulkee jopa tiuhempaan kuin ennen.
\- Jos minun yhteydenotolla olisi oltu, niin se olisi jäänyt, mutta tämä Martta on ollut niin innokas ja aina kirjoittaa kyllä.Jos et kirjoita, niin saattaa tulla toinen kirje perässä, että mitäs nyt on, mitä on tapahtunut, naurahtaa Kerttu Koskimaa.
Miten aiot saada rahasi riittämään, Talvivaara?
Kaivosyhtiö Talvivaaraa seuraavat analyytikot odottavat yhtiön torstaiselta tulosjulkistukselta tietoja siitä, miten Talvivaara aikoo rahoittaa toimintaansa. Yhtiö ei tuottanut nikkelä viime vuonna läheskään niin paljon kuin se suunnitteli.
Talvivaaran kaivos on ollut omistajilleen murheenkryyni. Lähivesien likaaminen ja vuodot kaivoksella ovat nakertaneet kaivosyhtiön luotettavuutta. Tämän lisäksi ne ovat käyneet kalliiksi. Yhtiö ei ole saanut vieläkään tuotantoaan kunnolla käyntiin.
Yle Uutisten tekemän soittokierroksen perusteella Talvivaaraa seuraavat analyytikot odottavat nyt yhtiöltä tietoa kolmesta asiasta: miten yhtiö aikoo saada rahaa, riittääkö juoksutuslupa parantamaan vesitilannetta ja paljonko yhtiö aikoo tänä vuonna tuottaa nikkeliä?
Raha ei riitä paria kolmea kuukautta pitempään.
Rahat alkavat jo loppua
Tärkein näistä on rahoitus. Vastauksia pitäisi tulla pian. Toukokuussa yhtiön täytyy maksaa lähes 80 miljoonan euron laina eikä sillä tällaisia rahoja nyt ole.
\- Raha ei riitä paria kolmea kuukautta pitempään, ellei sitten saada jotenkin kikkailtua pääomalainalla. Sillä voisi ostaa vähän aikaa, muttei se mikään kestävä ratkaisu olisi, arvioi sijoitusyhtiö Fimin analyytikko Markus Liimatainen.
Todennäköisimpänä vaihtoehtona rahoitukselle pidetään osakeantia. Ilmoitus tästä pitäisi tulla kuitenkin pian. Osakeantipäätöksen jälkeen kestää reilusti yli kuukauden, ennen kuin rahat saadaan yhtiön tilille.
Liiat lupaukset syövät uskottavuutta
Talvivaara on jo luvannut, että tänä vuonna se tuottaa enemmän nikkeliä kuin viime vuonna. Se ei ole suuren suuri lupaus, koska viime vuosi oli surkea. Sen sijaan analyytikot toivovat yhtiön lupaavan tuotannon nousevan yli vuoden 2011 tason.
Toisaalta kaivosyhtiön ei pidä lupailla liikoja. Monena vuonna Talvivaara on joutunut laskemaan antamiaan lukuja vuoden edetessä, mikä on syönyt yhtiön luotettavuutta. Nyt Talvivaaralla ei siihen olisi varaa.
\- Kyllähän yhtiöllä on aika vakava uskottavuusongelma tällä hetkellä. Sijoittajien ja markkinoiden luottamus on koetuksella jatkuvien takaisujen vuoksi, sanoo tutkimusyhtiö Inderesin analyytikko Sauli Saumala.
Vesiongelma täytyy ratkaista
Talvivaara sai tiistaina luvan juoksuttaa puhdistettuja jätevesiään luontoon. Kainuun ely-keskus antoi yhtiölle luvan laskea 1,8 miljoonaa kuutiometriä puhdistettuja jätevesiä ympäröivään vesistöön. Talvivaara oli alunperin pyytänyt lupaa kaksinkertaiselle määrälle.
Talvivaara ei ole pystynyt louhimaan malmia lainkaan, koska louhos on ollut veden peitossa. Saatuaan luvan vesien juoksutukseen, Talvivaara ilmoitti, että se jatkaa louhintaa jälleen kesäkuussa.
Analyytikot toivovat yhtiön kertovan, riittääkö ely-keskuksen antama juoksutuskiintiö Talvivaaralle ja kuinka pitkäksi aikaa.
Raivaustyöt jatkuvat Laukaan turmapaikalla
Raivaustyöt ovat jatkuneet läpi yön Keski-Suomen Laukaassa romahtaneella ratsastusmaneesilla. Kymmenvuotias tyttö kuoli Laukaan ratsastuskoulun maneesin romahdettua keskiviikkona alkuillasta. Lisäksi turmassa loukkaantui yksi aikuinen ja kolme lasta.
Pelastuslaitos jatkaa edelleen eilen keskiviikkona romahtaneen ratsastusmaneesin raivaamista Laukaassa.
Olosuhteet onnettomuuspaikalla ovat vaativat, ja raivausta tehdään käsityönä. Päivystävä palomestari Kalle Hakamäki ei vielä halua arvioida, kuinka kauan raivaus kestää.
\- Tässä vaiheessa on turha arvioida kuinka kauan siinä menee. Se on täysin käsityötä, joten hankala arvioida, Hakamäki Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo.
Maneesi oli 1 700 neliömetrin suuruinen.
Hakamäki ei myöskään halua esittää arviota hallin romahtamisen syistä.
\- Onnettomuuden syyn arviointi on ennenaikaista. Asia selvinnee, kun poliisin tekninen tutkinta ja onnettomuustutkintakeskus pääsevät kiinni omaan työhönsä, Hakamäki jatkaa.
Mökki paloi Pelkosenniemellä
Pelkosenniemellä on palanut mökki asuinkelvottomaksi. Palovaroitin herätti mökin yhdeksän asukasta viime yönä kello puoli kolmen jälkeen, joten kaikki pääsivät turvaan palavasta rakennuksesta.
Mökki tuhoutui kuitenkin sisältä täysin. Pelastuslaitoksen mukaan vahingot nousevat lähelle 200 000 euroa.
Hydrokopteri kiipeää ketterästi pelastustöihin
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen uusi hydrokopteri on pörissyt viime päivät Turun sataman lähistöllä. Se täydentää maakunnan viranomaisten pelastusvalmiutta - toivottavasti jo kelirikkokaudella.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen uusi hydrokopteri vahvistaa viranomaisten pelastustoimia koko maakunnan alueella. Laite pyritään saamaan käyttöön jo kohta alkavalla kelirikkokaudella. Lähes 200 000 euroa maksanutta kopteria on koekäytetty viime päivinä Turun sataman lähistöllä. Pelastuslaitos, rajavartiolaitos ja sairaanhoitopiiri tekevät tiivistä yhteistyötä onnettomuustilanteissa, painottaa pelastuspäällikkö Juha Virto.
\- Kelirikkoaikana saariston alue on meille hyvinkin hankala. Yhteistyötä on tehty merivartioston ja laivaston kanssa. Saimme nyt mahdollisuuden hankkia tähän järjestelmään täydentävän oman laitteen. Ääni on voimakas, mutta toivottavasti ääni liittyy vain harjoittelemiseen eikä tositilanteeseen, pohtii Virto.
Hydrokopterin kyytiin mahtuu yksi potilas ja korkeintaan kuusi palomiestä. Rajavartiolaitoksella on käytössään Varsinais-Suomessa kaksi isoa ilmatyynyalusta, mutta tämä laite kiipeä kettereästi mökkirannoille.
Merivartiostokin tyytyväinen hydrokopteriin
Uusi hydrokopteri yritetään saada kaluston osaksi lähiviikkojen aikana. Parhaillaan palomiehet opettelevat ajamista. Haastetta riittääkin, sillä tässä menopelissä ei ole lainkaan jarruja eikä pakkia. meripelastusjohtaja Jarmo Frangén on tyytyväinen hankintaan.
\- Kyllä se on käyttökelpoinen varsinkin kelirikkoaikana. Pystymme menemään haastaviin paikkoihin, joissa yleensä apua tarvitaan. Jos on sula, avantoja tai heikkoa jäätä, näillä pystyy turvallisesti kulkemaan ja operoimaan, pohtii Frangén.
Ääni on voimakas, mutta toivottavasti ääni liittyy vain harjoittelemiseen eikä tositilanteeseen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella oli saaristossa viime vuonna noin 90 tehtävää - eniten Naantalin lähistöllä ja Paraisten eteläpuolella. Nyrkkisääntö on se, että maalla pelastustoimia johtaa pelastuslaitos ja merellä rajavartiolaitos eli merivartiosto. Yhteistyö on kuitenkin tiivistä.
\- Kiinteästi saaristossa asuvilla on hyvät valmiudet paikantaa tilanteet ja toimia onnettomuuksissa. Suurin murhe tulee suuresta turistimassasta, joka tulee saaristoon pitkin kevättä ja syksyllä, kertoo pelastuspäällikkö Juha Virto.
Viime vuosina kuolemantapauksia ei merialueilla ole tapahtunut, mutta vakavia kylmettymisiä kylläkin. Yleensä pelastetaan muun muassa pilkkijöitä ja moottorikelkkailijoita.
Meripelastuskeskus varoittaa heikoista jäistä
Turun Meripelastuskeskus antoi varoituksen heikentyneistä jäistä jo pari päivää sitten. Syy jäiden äkilliseen heikentymiseen on viikonlopun lumisateet, leuto sää ja pohjoisen puoleinen tuuli. Erityisen heikkoa jää on Kustavin ja Taivassalon sekä Nauvon ja Korppoon edustoilla, joissa on havaittu paikoitellen avovettä.
 Hiihtolomalle saaristoon suuntaavien kannattaa muistaa tämä.
Kiinteästi saaristossa asuvilla on hyvät valmiudet paikantaa tilanteet ja toimia onnettomuuksissa.
\- Kyllä harkintaa kannattaa käyttää. Turun alue on voimakkaasti saaristoista. Saaristojen välissä on aina virtauksia, jotka heikentävät jäätä. Varsinkin jos sattuu vesisadetta, se syö jäätä päältä päin. Siihen vielä tuuli mukaan niin, se liikehdintä aiheuttaa repeämiä ja railoja, kertoo meripelastusjohtaja Jarmo Frangén.
Petri Kejonen: Kiipeilyn kulta Suomeen, Pasila Porilaisten marssi!
Paini vaihtuu olympialaisissa kiipeilyyn, karateen tai wushuun, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
Kansainvälinen olympiakomitea voi nuljauttaa painin pois olympialaisista. Tämä tapahtunee vuonna 2020. Painin pudottamisella raivataan tilaa uusille lajeille; ehdolla ovat muun muassa softball, wushu ja kiipeily.
Softballia on olympialaisissa kokeiltu. Tanakat nuoret mäiskivät palloa ja hölpöttivät pesältä toiselle. Urheilijat näyttivät liikaa kisoja rahoittavan limonadi- ja hampurilaisyrityksen asiakkailta. Softballia ei nähty Lontoon kisoissa.
Paini on toista maata. Vaaditaan ketteryyttä, nopsaa älliä, hurjia voimia ja kivunsietoa. Suomalainen on paininut olympialaisissa kansakuntaa herkistäen. Näkymä tulevasta kurjistuu KOK:n päätökseen. Pohjanmaan painisalit hiljenevät.
Paini vaihtuu olympialaisissa kiipeilyyn, karateen tai wushuun. Nuoriso on ottanut haasteen innolla vastaan: roskakatoksissa kiipeillään, kaveria monotetaan ja täydessä bussissa päästellään vaivihkaa wushuja. Kullanmurut ovat mitalijahdissa.
_Petri Kejonen  
Kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Aamuja nolla, aamuja nolla!
Pohjalaislukioiden penkinpainajaiset noudattelevat tänään tuttuja perinteitä. Päivä on abeille odotettu ja sitä seuraavat tarkasti myös perheet. Alkoholi ja helavyön puukko pohjalaisesta kansallispuvusta pitää kuitenkin jättää penkkariaamuna kotiin.
Abiturienttien pitkä koulu-uurastus loppuu tänään, kun lukioissa vietetään penkinpainajaisia. Penkkareihin kuuluu aina riemu ja jonkin verran remuaminenkin, vaikka päivän vietossa onkin sävyeroja kouluittain ja paikkakunnittain.
\- Seinäjoen lukiossa abiturientit ovat jo kuusikymmentä vuotta esiintyneet penkkareissaan arvokkaasti kansallispuvut päällä, kertoo Seinäjoen lukion rehtori Tuula Lamminmäki.
\- Aamu alkaa abien pitämällä aamunavauksella ja etenee siitä perinteisesti kello 13 alkavaan penkkariajeluun. Päivän tunnelma on vähän haikea ja kiitollinenkin, Lamminmäki kuvailee.
Vaasan lyseon lukiolla päivän odotettuihin hetkiin, kuuluu ns. abileffa.
\- Leffassa parodioidaan koulun toimintaa ja se näytetään kaikille aamupäivällä. Lauluja meillä ei ole, sillä niitä pitäisi tehdä lähemmäs kuusikymmentä, koska opettajakunta on niin iso nykyään, sanoo Vaasan lyseon lukion rehtori Kari Kukkohovi.
Helavyö ilman puukkoa
Penkkaripäivän vietto noudattelee perinteitä, mutta vaikka päivän kulku tulee jo lukiovuosina opiskelijoille tutuksi, sen viettämisen periaatteet käydään aina läpi ennen h-hetkeä.
\- Joskus ennen meillä näkyi alkoholiakin, mutta ei nyt enää, arvelee Seinäjoen lukion rehtori Tuula Lamminmäki.
\- Alkometriä ei tarvita, sillä uskon että abiturientit uskovat ohjeita siitä, ettei alkoholia käytetä, myötäilee myös rehtori Kari Kukkohovi Vaasan lyseon lukiosta.
Vaasassa penkkaripäivän perinteet ovat muuttuneet. Rauhallisempaan suuntaan.
\- Olisiko syynä nykyinen lukion luokattomuus. Se, että nykyään niin vahvaa luokkahenkeä ei enää synny oppilaiden keskuudessa. Sitä mukaa penkkaripäivän vietto on muuttunut siistimmäksi. Muistan miten vielä joskus kahdeksankymmentäluvulla koulua sotkettiin ja sisään tuotiin jopa sahanpurua, muistelee Kari Kukkohovi.
\- Tosin, kun meillä abit pukeutuvat karnevaaliasuihin, niiden suhteen rauhallisuus ei ole levinnyt. Puvuissaan abit ovat osoittaneet viime vuosina lahjakkuutta ja niihin on panostettu. Niissä on menty monipuolisempaan suuntaan, Kukkohovi naurahtaa.
Seinäjoen lukiossa turvallisuusmääräykset vaikuttavat myös kansallispukuun.
\- Kansallispuvuissa saa olla helavyö, mutta se puukko pitää jättää kotiin, sillä teräaseita ei kouluun saa tuoda, Lamminmäki opastaa.
Ottawalle valtava isku - NHL-supertähden akillesjänne katkesi
Ottawalle ilta Pittsburghissa oli äärimmäisen synkkä. Erik Karlsson joutuu akillesjänneleikkaukseen.
Vierasottelu Pittsburghissa oli äärimmäisen synkkä jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavalle Ottawa Senatorsille. 2-4-tappion lisäksi NHL:n parhaaksi puolustajaksi viime kaudella valittu Erik Karlsson loukkasi akillesjänteensä ja joutuu leikkaukseen.
Työsulun aikana Jokereissa pelannut Karlsson pelasi ylivoimalla toisen erän lopulla, kun Matt Cooke torppasi hänet laitaan. Cooken vasen jalka osui kahinassa Karlssonin vasempaan jalkaan, ja ruotsalainen jätti kaukalon tuskaisena.
\- Kamppailimme ja hän putosi jäähän huutaen. En edes tiennyt, mitä tapahtui. Se oli täysi vahinko, ja luonnollisesti tuntuu pahalta. En tietenkään yrittänyt tuota. Näitä on tapahtunut muutaman kerran viime vuosina, ja se on pelottavaa, Cooke totesi NHL:n verkkosivuilla.
Myöhemmin Ottawa tiedotti twitterissä, että vasen akillesjänne on katkennut ja Karlsson joutuu leikkaukseen. Sairausloman pituutta ei osattu arvioida, mutta loppukausi on suuressa vaarassa.
\- Kun miettii, miten hän on pelannut ja miten merkittävä pelaaja hän on meille, tuntuu kamalalta joukkueemme puolesta. Ja tuntuu pahalta myös hänen puolestaan, Ottawan kapteeni Daniel Alfredsson totesi.
Ottawan tuskaa lisää se, että tappio oli sille viides seitsemään viimeisimpään otteluun. Senators menetti 2-1-johtonsa. Pittsburghin hahmo oli James Neal, joka tasoitti 2-2:een toisessa erässä ylivoimalla ja teki voittomaaliksi jääneen 3-2-osuman kolmannen erän alussa.
Neal syötti lisäksi Sidney Crosbyn voiton sinetöineen 4-2-osuman. NHL-urallaan 400 syöttöpisteen rajapyykin saavuttanut Crosby palasi pistekantaan parin ottelun tauon jälkeen tehoillaan 1+2.
Sallassa hiihdetään Guinnessin ennätys
Sallan Latu ry järjestää kolmen vuorokauden yhtäjaksoisen viestihiihdon pääsiäisenä. Kyseessä ei ole kilpailu, jossa tarkoituksena olisi hiihtää mahdollisimman nopeasti, vaan siinä hiihdetään yhtäjaksoisesti sekunnilleen 72 tuntia eli 3 vuorokautta.
Tapahtuma alkaa perjantaina 29.3 klo 14.00 Karhulammen jäältä Sallatunturista. Viesti päättyy samaan paikkaan sekunnilleen 72 tuntia myöhemmin eli maanantaina 1.4 klo 14.00. Vaihdot tapahtuvat yöaikana Sallan Jäähallin alueella kirkonkylässä.
Viestiosuudet ja hiihdettävät matkat ovat pituudeltaan 8-18 km, ja arvioitu hiihtoaika on 1-2,5 tuntia per osuus. Yöaikana hiihdettävän osuuden pituus on 10 km, ja sitä varten tehdään pieni kuutamolenkki Ratiskaviitan laavun ympäristöön.
Hiihto on avoin kaikille halukkaille. Järjestäjien tavoitteena on saada tempauksesta innostumaan Sallan Ladun jäsenten ja sallalaisten lisäksi myös paikkakunnalla pääsiäisen aikana lomailevat.
Hiihtotempauksen tavoitteena on muun muassa tuoda esille hiihdon historiaa sekä päästä mukaan Guinnessin ennätyskirjaan maailman pisimpänä yhtäjaksoisena viestihiihtona.
Tapahtuman johtaja, Sallan Ladun puuhamies Pekka Lassila sanoo, että ennätyshiihto sopii juuri Sallaan.
\- Sallassa ollaan hiihdon alkulähteellä. Täältä löytyi maailman vanhin suksi Särkiaavalta vuonna 1938. Radiohiilitutkimuksen mukaan suksi on vuodelta 3245 eKr, eli sillä on ikää yli 5 200 vuotta.
HS: Suomalaiset eivät halua sotilaallisiin liittoihin
Suomalaisten into lähteä mukaan sotilas- tai puolustusliittoihin ei ole vuosien mittaan juurikaan muuttunut. Kansasta noin kaksi kolmannesta torjuu jäsenyyden niin Natossa kuin yhteistyön Euroopan unionin sisällä.
Suomalaiset eivät halua lähteä mukaan minkäänlaisiin sotilaallisiin liittoihin, selviää Helsingin Sanomien teettämästä puhelinkyselystä.
Lehden kyselyssä 64 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, ettei Suomen pidä liittyä puolustusliitto Naton jäseneksi. Euroopan unionin yhteistä puolustusta vastustaa 61 prosenttia vastaajista.
Myös Suomen ja Ruotsin keskinäinen puolustusliitto saa vastahankaisen vastaanoton, 61 prosenttia torjuu sen.
Nato-myönteisiä on 19 prosenttia vastaajista: EU:n yhteisistä puolustusta tai yhteisiä puolustusvoimia tukee 24 prosenttia vastaajista ja Suomen ja Ruotsin puolustusliittoa 25.
Linja ei ole horjunut
Suomalaisten epäilevä suhtautuminen Nato-jäsenyyteen on ollut suurin piirtein yhtä laajaa vuodesta 2002 alkaen. Torjujia on ollut eniten vuosina 2003 ja 2011, kun 68 prosenttia sanoi jäsenyydelle ei.
Vuonna 2009 torjujia oli 53 prosenttia ja vuonna 2005 heitä oli 55. Suurimmat jäsenyyttä kannattavat luvut ovat vuosilta 2007 ja 2009, jolloin jäsenyyttä kannatti 27 prosenttia vastaajista. Liki sama lukema, 26 prosenttia oli vuosien 2005 ja 2010 kyselyissä.
Suurimman tuen Nato-jäsenyydelle antavat kokoomuslaiset, heistä 40 prosenttia on myönteisiä. Vasemmistoliiton kannattajista vain kuusi prosenttia sanoo kyllä. Torjuvia heistä on 92 prosenttia.
Perussuomalaiset ovat toiseksi myötämielisempiä Natolle. Heistä neljännes sanoo jäsenyydelle kyllä. Ei-mielisiä on 62 prosenttia.
Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämä tutkimus tehtiin 29.1-9.2. välisenä aikana. Puhelinhaastatteluun vastasi 1 006 yli 15-vuotiasta ihmistä. Kyselyn virhemarginaali on suurimmillaan kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Verottaja iski hiihtoseuran talkootyöhön
Saimaan Latu on saanut verottajalta tuhannen euron jälkiverolaskun Karhusjärven hiihtomajan tuotoista. Yhdistys pitää hiihtomajaa avoinna talkoovoimin ja kattaa kuluja mehun ja munkkien myynnillä.
Verottaja on kiinnostunut Saimaan ladun Karhusjärven hiihtomajan tuotoista. Itä-Suomen verotarkastusyksikkö on lähettänyt yhdistykselle laskun jälkiveroista kahdelta vuodelta. Laskun summa on noin tuhat euroa.
Saimaan latu on pitänyt Lappeenrannassa Karhusjärven hiihtomajaa talkootyönä auki vuodesta 1987. Verottaja lähetti jälkiverolaskun viime syksynä ensimmäisen kerran.
Yhdistys on postittanut verottajalle oikaisuvaatimuksen veroista. Saimaan ladun puheenjohtajan Sulo Tuuliaisen mukaan verottaja perusteli jälkiverolaskua sillä, että hiihtomaja kilpailee ammatinharjoittajien kanssa.
Tuuliaisen mukaan Saimaan latu saattaa joutua sulkemaan hiihtomajan ensi talvena, jos yhdistyksen oikaisuvaatimus ei mene läpi.
Kustannuksia katettu mehumyynnillä
Saimaan latu on kattanut omistamansa Karhusjärven hiihtomajan hoitokustannukset osittain munkin ja mehun myynnillä. Hiihtomajan tulot eivät kuitenkaan peitä kiinteistön hoitokustannuksia.
\- Yhdistys ei saa mitään avustusta kaupungilta. Maksamme kaupungille kiinteistöveroa, sähköä ja tienhoidosta. Meillä on kustannuksia ja niiden peittämiseksi tätä teemme, sanoo Sulo Tuuliainen.
Tuuliaisen mukaan hiihtomajan pitäminen on täysin sään armoilla.
\- Parhaina hiihtopäivinä Karhusjärven majalla käy parisataa henkeä, jos on vesikeli, ei käy juuri ketään.
Syksyllä verottajan jälkiverolaskun jälkeen Saimaan latu harkitsi tarkkaan, avataanko majaa lainkaan.
\- Jos valitus ei mene läpi, ensi vuonna harkitaan tarkkaan, avataanko maja, Tuuliainen ennakoi.
Kuluttajille tarjolla yhä erikoisempia meikkivaihtoehtoja
Kuluttajat seuraavat aiempaa tiiviimmin maailman meikkitrendejä sosiaalisen median kautta. Viimeisimpinä villityksinä Suomeen ovat rantautuneet esimerkiksi silmänrajaustarrat.
Maailmalla leviävät  kosmetiikkatrendit rantautuvat yhä useammin myös Suomeen. Kuluttajille ne tulevat tutuiksi esimerkiksi sosiaalisen median kautta. Kysynnän kasvaessa kauppojen valikoimiin päätyneitä erikoisuuksia ovat  esimerkiksi silmämeikkitarrat ja magneettikynsilakat. Vaikka erikoisuudet vastaavat kysyntään,  lähestyvät kuluttajat niitä kuitenkin varovasti.
\- Katselin juuri, että on tullut uusia juttuja, joita voisi kokeilla, sanoo porilaisen tavaratalon kosmetiikkaosastolla vieraillut Sofia Kauraoja.
Voi olla välillä vähän järkyttävän näköistä, kun jotkut kokeilevat heti niitä uusimpia juttuja.
\- En varmaan kokeile. Luotan vanhoihin konsteihin. Ehkä  uusimmat villitykset kuuluvat nuoremmille, toteaa puolestaan Tytti Kaarto.
\- Se voi olla välillä vähän järkyttävän näköistä, kun jotkut kokeilevat heti niitä uusimpia juttuja, miettii Carla Setola.
Blogit levittävät kauneustrendejä
Viimeisimpiä villityksiä ovat muun muassa erilaiset irtoripset, magnetisoidut kynsilakat sekä kotimaisen Cailapin markkinoille tuomat silmänrajaustarrat.
\- Näiden tarrojen valtti on ehkä se helppous, kun sen oppii. Näistä saa myös tosi näyttävät. Omilla rajauksilla ei ehkä tule tehtyä niin paksua. Näyttävät rajaukset ovat olleet vahvasti esillä muun muassa blogeissa ja tulleet sitä kautta tutuiksi kuluttajille, kertoo Cailap Oy Marketingin ostaja Anniina Niemi.
Mielestäni Suomi tulee jälkijunassa.
Internetin lukemattomat blogit levittävät kauneustrendejä maailman ympäri. Kauneuden ammattilaiseksi tähtäävä pitää muotivirtauksia tarkasti silmällä.
\- Mielestäni Suomi tulee jälkijunassa. Ruotsikin on paljon Suomea edellä. Nämä uusimmat trendithän tulevat Yhdysvalloista ja rantautuvat sieltä pikku hiljaa meille, toteaa parturi-kampaajaksi opiskeleva Niina Ahosmäki.
Ehdotus asuntomessukohteista maakunnassa innostaa
Ainakin Nakkilasta ja Raumalta on kuulunut positiivisia kommentteja Porissa heränneestä keskustelusta. Myös Ulvilan kaupunginjohtaja kertoo kaupunkinsa olevan kiinnostunut.
Porissa herännyt keskustelu asuntomessujen oheiskohteiden tarjoamisesta muihin satakuntalaiskuntiin on herättänyt myönteistä vastakaikua.
Nakkilassa puhelimet kävivät kuumina keskiviikkoaamuna, kun Yle Satakunta uutisoi kaupunginhallituksen jäsenen Juha Vasaman (kok.) ehdotuksesta. Asiaa nousi alustavasti puheeksi samassa kaupunginhallituksen kokouksessa, jossa Pori päätti virallisesti hakea asuntomessuja vuodeksi 2017.
Nakkilassa jo aluekin valmiiksi mietittynä
Nakkilan kunnanjohtaja Kalevi Virén sanoo, että ehdotus on oikein hyvä ja tuo yhteishenkeä maakuntaan.
\- Meillä on Nakkilassa, Ruskilan Tervasmäessä harjualue, joka on kaavoitettu asuinalueeksi. Sinne oheiskohdetta voisi kuvitella, koska alue on lähellä liikennevirtoja mutta luonnon keskellä, Virén sanoo.
Nakkilassa on jo aiemmin pohdittu, miten kuntaan saataisiin asuntomessukohde. Nyt paikka voisi avautua, jos Pori saa asuntomessut vuodeksi 2017 ja jos esille noussut ajatus asuntomessujen oheiskohteiden antamisesta maakuntaan toteutuu.
Myös Raumalla ajatus on herättänyt kiinnostusta. Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen puolestaan totesi heti tuoreeltaan Yle Satakunnan haastattelussa, että ehdotus on kiinnostava. Hän kuitenkin pohti samalla, että uusien alueiden kaavoittamiseen aikataulu on nopea.
Katso mitä vanhusten ympärivuorokautinen hoito maksaa Satakunnassa
Vanhusten ympärivuorokautisen hoidon hinnat vaihtelevat rajusti Satakunnassa. Kunnan maksaman hoitovuorokauden hinta vaihtelee hoitomuodosta ja -tasosta riippuen 77-250 euron välillä. Kuluttajan kannalta hintavertailu on kuitenkin vaikeaa, koska palvelupaketit ja hoitomuodot eroavat toisistaan huomattavasti.
Yle Satakunnan vanhusten hoitoon liittyvässä kyselyssä pyrittiin selvittämään, mitä kunta maksaa vanhuksen ympärivuorokautisesta hoidosta omissa hoitolaitoksissaan tai yksityisiltä palveluntarjoajilta ostettuna palveluna. Kysely rajattiin tehostettuun palveluasumiseen sekä pitkäaikais- eli vanhainkoti- ja terveyskeskuksen vuodeosastohoitoon.
Kyselyssä otettiin huomioon sekä yksityiset palveluntarjoajien hinnat, että myös kuntien oman palvelutuotannon kustannukset. Keskimäärin hoitovuorokauden hinta sijoittuu reilun sadan euron tuntumaan. Kyselyn tekemistä vaikeutti myös se, että jotkin kunnat eivät kertoneet yksityisiltä palveluntarjoajilta ostamiensa palvelujen hintoja.
Kunnat ostavat yksityisiltä palveluntarjoajilta pääasiassa tehostetun palveluasumisen hoitovuorokausia. Vanhainkotipalvelut sekä muun pitkäaikaisen laitoshoidon kunnat tuottavat pääsääntöisesti itse tai kuntayhtymien palveluina.
Se, mitä palveluja yksityisiltä palveluntarjoajilta ostetut hoitovuorokaudet pitävät sisällään vaihtelee kuntien tekemän kilpailutuksen mukaan. Tästä syystä yksityisten palveluntarjoajien tai kuntapalveluiden hintojen vertailu on keskenään tai kuntien välillä mahdotonta.
Alla olevasta taulukosta selviää, millä hintahaitarilla kunta toteuttaa yhden hoitovuorokauden vanhukselle kunkin palvelutarpeen mukaan joko tehostettuna palveluasumisena tai pitkäaikaisena laitoshoitona. Kyselyssä ei ole otettu huomioon, mitä vanhus maksaa itse esimerkiksi asumisesta tai muista ostamistaan palveluista.
Suuruus ei ole välttämättä halpaa vanhustenhoidossa
Harjavallasta löytyvä pieni yksityinen hoitokoti tarjoaa tehostettua palveluasumista 77 euron vuorokausihinnalla. Tähän hintaan eivät muut hoitokodit Satakunnassa ole pystyneet.
Yle Satakunta kysyi kunnilta, millaisia hintoja ne maksavat ostaessaan vanhustenhoidossa palveluja yksityisiltä. Vanhuspalvelukyselyn mukaan kuntien ympärivuorokautisesta hoidosta maksama hinta vaihtelee hoitomuodosta ja -tasosta riippuen 77 ja 250 euron välillä.
Kyselyn halvin esimerkki löytyi Harjavallasta, jossa kunta maksaa yksityiselle palveluntuottajalle tehostetun palveluasumisen ympärivuorokautisesta hoidosta 77 euroa vuorokaudessa. Kyseessä on pieni hoivakoti, joka tuottaa peruspalveluita tehostettuun palveluasumiseen.
\- He eivät pysty esimerkiksi hoitamaan raskashoitoisia asukkaita eikä heillä ole kovasti dementoituneita, vaan kyseessä on aivan normaalia tehostettua palveluasumista, yhden hoitajan autettavana, kertoo Harjavallan vanhuspalveluiden päällikkö Leila Saarela.
\- Kun on pieni yksikkö ja asiakaskunta on pysynyt suurinpiirtein samana ja henkilökunta on pysynyt samana, eikä suuria vaihteluita näiden asioiden suhteen ole tapahtunut, niin hintakin on pysynyt ihan kohtuullisena, Saarela arvioi.
\- Myös palvelun laatu on ollut loistavaa ja myös asiakkailta ja omaisilta saatu palaute tukee tätä meidän näkemystä, Saarela toteaa.
**Luvia sitoutunut ostamaan kallista "spesiaalihoitoa"**
Kallein esimerkki löytyi Luvialta. Kunta on tehnyt sopimuksen 250 euron vuorokausimaksusta erään yksityisen palveluntarjoajan kanssa.
\- Tämä on tällänen yksittäinen palvelumaksu, joka meillä on kotiuttavaan kuntoutukseen. Jos henkilö on ollut operaatiossa - vaikkapa lonkkaleikkauksessa - niin se on sellaista spesiaalia kuntouttavaa hoitoa yksityisellä palveluntarjoajalla, sanoo Luvian perusturvajohtaja Anita Paavola.
\- Tälläistä hoitovuorokautta ei ole vielä kertaakaan toteutunut, mutta sopimus meillä on kuitenkin olemassa, Paavola tähdentää.
Etelä-Koreassa ommellaan rovaniemeläisillä kaavoilla
Rovaniemeläinen kustannus- ja julkaisuyhtiö tuottaa maailmalle lähes 700 000 lehteä vuodessa. Ottobre design -kaavalehti on suosittu niin Japanissa kuin Etelä-Koreassakin. Myös Havaijilla ommellaan Tuula Hepolan suunnittelemia vaatteita. Ompelijoitten blogit ympäri maailman tuovat koko ajan lisää faneja lehdelle.
Ottobre design -kaavalehteä tilataan ympäri maailman ja irtonumeroita myydään niin keskieurooppalaisissa lehtikioskeissa kuin valintamyymälöissäkin. Lehti ilmestyy seitsemällä kielellä kaikkiaan 130:ssä maassa: suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, hollanniksi, saksaksi ja uusimpina tulokkaina ovat ranskan ja venäjänkieliset lehdet.
Lasten vaatteisiin erikoistunut lehti ilmestyy neljä kertaa vuodessa ja naisten vaatteiden kaavoja tarjoava lehti kaksi kertaa vuodessa. Lehden ydintoiminnot ovat Rovaniemellä, painopaikka Joensuussa ja markkina-alueena koko maailma.
Keski-Eurooppa on lehden päämarkkina-aluetta, mutta paljon faneja on myös Japanissa ja Etelä-Koreassa.
\- Hawajillakin on tilaajia. Vähän ihmetyttää, mitä he toppatakkikaavoilla tekevät, Tuula Hepola naureskelee.
Matti Hepola puhuu orgaanisesta kasvusta, jota fanien pitämät blogit tuovat lehdelle ilman sen kummempia markkinointiponnistuksia.
\- Tämä on pieni perheyritys, jolla on ison kustannustalon logistiikka, Matti Hepola toteaa.
Innovaatioyritys voi sijaita missä vain
Netti on tuonut maailman lähelle ja kustannusjohtaja Matti Hepolan mukaan tämäntyyppiselle yritykselle sijaintipaikalla ei ole oikeastaan väliä.
\- Innovaatioyritys kannattaa sijoittaa sellaiseen paikkaan, missä on mukava elää.  Lehtien kustantaminen on maailmalla aikamoisessa myllerryksessä. Tuotteemme on erikoisryjhmän harrastelehti, jolla näen olevan hyvin kysyntää tulevaisuudessakin.
\- Lehtemme on kestokulutushyödyke. Tämä on harrastelehti, jossa on kaavoja ja ohjeet, joiden mukaan ihmiset ompelevat vaatteita. Jos löydetään hyvä malli, se ommellaan ja sen jälkeen lehti pannaan kirjahyllyyn ja siihen palataan ehkä parin vuoden päästä, kun löydetään taas sopiva kangas. Eli lehti ei mene kierrätykseen.
Ottobren vanhoja numeroita voi tilata kustantajalta, ja osasta on otettu jopa uusintapainoksia. Retroilu tuo vanhat lehdet taas ajankohtaisiksi.
Oheispalveluna Hepoloitten yrityksellä on myymälä toimitilojen yhteydessä ja netissä. Yritys työllistää kahdeksan vakituista työntekijää ja parikymmentä freelanceria eripuolilla maailmaa. Liikevaihto oli viime vuonna 1,8 miljoonaa euroa. Tälle vuodelle ennuste on noin 2,5 miljoonaa.
"Ihmisillä on edelleen sydäntä, mutta ei aikaa auttamiselle"
Seurakuntien järjestämän kymmeniä vuosia vanhan Palveluoperaatio Saappaan toiminta osoittaa hiipumisen merkkejä. Vapaaehtoisia auttajia on yhä hankalampi saada.
Evankelis-luterilaisen kirkon jo yli 40 vuotta vanhan Palveluoperaatio Saappaan toiminta osoittaa Suomessa paikka paikoin hiipumisen merkkejä. Erityisesti pienillä paikkakunnilla vapaaehtoisten saaminen on vaikeutunut viime vuosina.
Pohjois-Savossa Kiuruvedellä Saappaan toimintaa 1990-luvun puolivälissä käynnistelemässä ollut nuorisotyöntekijä Matti Nevalainen muistelee, että tuolloin elettiin vapaaehtoistoiminnoissa aivan erilaista aikaa.
\- Alkuvaiheessa väkeä oli paljonkin mukana. 2000-luvun puolen välin paikkeille kun tultiin, niin alkoi olla vaikeuksia saada ihmisiä mukaan tähän toimintaan, arvioi Nevalainen.
Nyt esimerkiksi Kiuruvedellä yritetään puhaltaa uutta tuulta Saappaan alle. Nevalaisen mukaan tarvetta Saappaalle olisi, mutta pula vapaaehtoisista on kova.
\- Ehkä se peilaa jotenkin tähän aikaan. Elämmekö sellaista aikaa, että ihmisillä ei ole halua sitoutua tietynlaiseen jatkuvaan toimintaan. Eletään omien kiireiden kanssa.
Toisaalta Nevalainen pysähtyy punnitsemaan myös sitä, että näkevätkö ihmiset oikeasti sitä tilannetta, missä nuoret tänä päivänä elävät. Aikuisten ja nuorten aikuisten läsnäoloa kaivataan. Kyse ei välttämättä ole välinpitämättömyydestä.
\- Olen aistinut, että kyllä ihmisillä edelleen sydäntä on, mutta ehkä omaa aikaa ei olla helposti antamassa tällaiselle, harmittelee Nevalainen.
Toisaalta Nevalaisen mukaan Saapaslaiset ovat leikkimielisesti nauraneet olevansa auttamisen himon riivaamia ihmisiä ja kenties motivaatio löytyy jostain sieltä. Jos itselle ei ole syntynyt vahvaa halua auttaa ja olla ihmisille avuksi ja tueksi, niin ehkä silloin on vaikea lähteä Saappaaseen mukaan.
Tavallinen ihminen riittää
Nevalaisen mukaan samankaltaisessa tilanteessa eletään ympäri Suomea, erityisesti pienemmillä paikkakunnilla. Vapaaehtoisten mukaan saaminen on takavuosia vaikeampaa myös isommilla paikkakunnilla.
\- Saappassa mukana olevat ohjaajat kokoontuvat vuosittain alkusyksystä ja nämä ovat asioita, joita mietimme kovasti. Olemme ajatelleet, että pitäisikö meidän ruveta näkymään myös muualla kuin katukuvassa, pitäisikö osata markkinoida ja niin edespäin, kertoo Nevalainen.
Miehen mukaan Saappaan porukoissa on saatettu tyytyä tilanteeseen liian helposti.
Olemme huolissamme siitä, miltä tulevaisuus Saapas-toiminnan kannalta näyttää.
\- Olemme huolissamme siitä, miltä tulevaisuus Saapas-toiminnan kannalta näyttää, myöntää Nevalainen.
Sinänsä mukana oleminen ei vaadi vapaaehtoiselta kuin täysi-ikäisyyttä. Tavallinen ihminen riittää. Nevalainen korostaa, että tekijän ei tarvitse olla psykologi, ei lääkäri, terveydenhoitaja tai opettaja.
\- Halu tehdä ihmisten hyväksi asioita omilla osaamisillaan riittää. Jokainen tekee sitä, mitä parhaiten osaa ja meillä on toki hyvä koulutus, joka myös on edellytys mukaan tulemiselle.
Nuorilla samat ongelmat
Nevalainen sanoo, että nuorten maailma ei ole muuttunut juuri miksikään. Netti on ehkä vaikuttanut jonkin verran, mutta ongelmat ovat edelleen samat: ihmissuhteet, päihteet ja muut nuorten maailmoista tutut asiat.
\- Suurin osa nuorista voi ihan hyvin. Tottakai lähestulkoon kaikki kokeilevat jossain vaiheessa jotain juttuja, mutta suurin osa selviää yhdellä kokeilulla. Nuorten liikkuminen vaihtelee, kaikkein aktiivisinta on sulan maan aikaan. Silloin auttavaa kättäkin tarvittaisiin.
Vapaaehtoisten työ ei aina ole Nevalaisen mukaan suoranaista auttamista auttamisen vuoksi, vaan nuorten kanssa kohtaamista ja juttelemista. Nuoret juttelevat paljon myös elämän mielekkyydestä.
\- Tulevaisuutta ei välttämättä aina nähdä kauhean mielekkäällä tavalla, toteaa Nevalainen.
Ihmisten ruoat vieroittavat cityketut kaniruokavaliosta
Ketuista on ollut hyötyä Helsingin citykanikannan harventamisessa. Citykettujen ruokkiminen voi ympäristökeskuksen mukaan kuitenkin tehdä ketut riippuvaisemmiksi ihmisistä kuin kaneista.
Helsinkiläisten lisääntynyt into ruokkia citykettuja herättää huolta kaupungin ympäristökeskuksessa.
Kaupungissa asustelevat noin 200 kettua ovat osaltaan auttaneet pitämään citykanikantaa kurissa. Helsinki käyttää kanien torjuntaan vuosittain lähes 300 000 euroa.
Ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen kuitenkin painottaa, että kettujen ruokkiminen voi tehdä ketuista liian laiskoja jahtaamaan kaneja sekä tarpeeksi rohkeita tunkeutumaan ihmisten koteihin.
Pakarisen mukaan ulkomailla tätä on jo tapahtunut.
Ulkomailla on ollut tapauksia, joissa cityketut ovat tulleet sisälle taloon ja hyökänneet vauvan kimppuun.
\- Esimerkiksi Englannissa on ihmisillä ollut tapana ruokkia kettuja keittiöissään. Tästä on seurannut tapauksia, joissa cityketut ovat tulleet sisälle taloon ja hyökänneet vauvan kimppuun, Pakarinen kertoo.
Petoeläimet hyötykäyttöön
Pakarinen pitää kuitenkin Helsingin citykanien torjunnassa petoeläimistä saatavia hyötyjä vielä haittoja merkittävämpinä.
\- Jos mietitään citykaneista kaupungille koituvia kustannuksia, on petoeläimistä taloudellisesti pikemminkin hyötyä, Pakarinen sanoo.
Kettujen lisäksi kaupungissa elelee iso joukko citykanijahdissa auttavia petoeläimiä, muun muassa huuhkajia, kärppiä ja haukkoja.
Pakarisen mukaan kettujen piittaamattomuus reviireistä tekee niistä kuitenkin esimerkiksi huuhkajia tehokkaampia.
Ammattikalastusta suunnitteilla Kouvolan Vuohijärvelle
Kymenlaakson järvillä ei toimi vielä yhtään ammattikalastajaa. Yksityinen henkilö on hakenut ammattikalastuslupaa Kouvolan Vuohijärvelle.
Ammattikalastus saattaa laajentua Kymenlaaksossa mereltä sisävesille. Kouvolan Vuohijärvellä suunnitellaan ammattikalastuksen aloittamista.
Kalastusbiologi Kauko Poikola Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että Vuohijärvi kestää tehokkaankin kalastuksen, kuten esimerkiksi muikun pyynnin.
Alueella toimiva Kinansaaren osakaskunta käsittelee yksityisen henkilön ammattikalastushakemusta ensi viikolla.
Nykyään Kymenlaakson järvillä ei toimi yhtään ammattikalastajaa. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa Simpelejärvellä ja Pyhäjärvellä toimii toistakymmentä ammattikalastajaa.
Tietokone voi tehdä parempia hoitopäätöksiä kuin lääkäri
Tutkijat tarkastelivat, miten heidän kehittelemänsä malli onnistui masennuksen hoidossa verrattuna lääkäreiden todellisiin ratkaisuihin. Tulokset olivat erittäin rohkaisevia - myös lääkäreiden kannalta.
Uudet tietokonemallinnukset ja oppivat ohjelmistot saattavat parantaa huomattavasti hoidon tarkkuutta ja alentaa terveydenhuollon kustannuksia tulevaisuudessa.
Yhdysvalloissa Indianan yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa kävi ilmi, että tekoäly oli lopputuloksen kannalta lähes 42 prosenttia tehokkaampi masennuksen hoitaja kuin lääkäri. Lisäksi tietokonemallinnuksella pystyttiin nipistämään kustannuksista reilusti yli puolet.
Tutkijat keräsivät hoitotiedot yhteensä 6 700 masennuspotilaasta, joista valittiin satunnaisotannalla 500 tarkempaan analyysiin. Noin kaksi kolmesta potilaasta kärsi myös kroonisista ruumiillisista vaivoista, kuten diabeteksestä sekä sydän- ja verisuonitaudeista.
Tutkijat käyttivät hoitokeinojen ja niiden tehon analysointiin tietokonemalleja, jotka kykenevät simuloimaan eri valintojen vaikutuksia. Oppiva ohjelmisto osaa muuttaa suunnitelmia sitä mukaa kuin uutta tietoa tulee ilmi. Periaatteessa mallia voidaan soveltaa minkä tahansa sairauden hoitoon.
\- Mallinnuksen ansiosta näemme entistä useampia vaihtoehtoja tiettyyn pisteeseen saakka, mikä on lääkäreille vaikeaa. Heillä ei yksinkertaisesti ole riittävästi tietoa käytössään, selittää tutkija Kris Hauser.
Tekoälyn ei kuitenkaan ole tarkoitus korvata lääkäreitä vaan auttaa päätöksenteossa, sanovat tutkijat. Heidän mukaansa parhaaseen lopputulokseen päästään yhdistämällä tietokonemallinnus lääkäreiden työhön.
\- Antaa ihmisten tehdä sitä, minkä he tekevät hyvin, ja koneiden tehdä sitä, minkä ne tekevät hyvin. Tällä tavoin voimme maksimoida molempien potentiaalin, sanoo tutkija Casey Bennett.
Tänään vietetään ystävänpäivää
Ystävänpäivää on vietetty Suomessa 1980-luvulta lähtien.
Tänään torstaina vietetään ystävänpäivää. Teemapäivää on vietetty Suomessa 1980-luvulta lähtien. Suomen kalenteriin ystävänpäivä lisättiin vuonna 1987.
Ystävää muistetaan juhlapäivänä perinteisesti kortilla, muulla tervehdyksellä tai lahjoilla. Ystävänpäivä on joulun jälkeen suosituin korttipäivä.
Yhdysvaltoihin syntymässä maailman suurin lentoyhtiö 
Kaksi suurta yhtiötä ilmoittivat fuusioaikeistaan virallisesti torstaina. Yhdistymistä on valmisteltu pitkään.
American Airlinesin ja US Airwaysin hallitukset ovat hyväksyneet yhtiöiden yhdistymisen. Jos Yhdysvaltain viranomaiset vahvistavat liitoksen, uudesta lentoyhtiöstä tulee alallaan maailman suurin.
American Airlines ja US Airways pääsivät asiasta sopimukseen myöhään keskiviikkona ja ilmoittivat asiasta virallisesti torstaina. Lentoyhtiöiden fuusiota on valmisteltu elokuusta lähtien. Sopimuksen arvo on 11 miljardia dollaria.
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan jättiyhtiön nimi tulee olemaan American Airlines, mutta sen johtoon nousee US Airwaysin nykyinen toimitusjohtaja Doug Parker. American Airlinesin toimitusjohtajasta Tom Hortonista on määrä tulla hallituksen puheenjohtaja.
Mikäli fuusio toteutuu, uusi yhtiö hallitsisi yhdessä Unitedin, Deltan ja Southwestin kanssa lähes kolmea neljännestä Yhdysvaltain lentoliikenteestä. American Airlinesilla olisi yli 900 konetta ja 95 000 työntekijää.
American Airlines ajautui raskaiden tappioiden takia konkurssin partaalle vuoden 2011 lopulla. US Airways puolestaan on menestynyt; viime vuonna se teki voittoa ennätykselliset 637 miljoonaa dollaria.
Kolumbian armeija kärsi tappioita taistelussa sissejä vastaan
Taistelut olivat rajuimmat sitten hallituksen ja FARC-sissijärjestön rauhanneuvotteluiden alkamisen.
Ainakin seitsemän Kolumbian armeijan sotilasta on saanut surmansa ja useita loukkaantunut taistelussa FARC-järjestön sissien kanssa maan eteläosan Caquetan maakunnassa.
Myös sissit kärsivät armeijan mukaan tappioita taistelussa, jossa armeijan joukot hyökkäsivät FARC:in hallitsemalle alueelle San Antonio de Getuchan kaupungissa.
Operaation tarkoitus oli siviiliväestön suojeleminen. Armeijan tappiot olivat suurimmat sen jälkeen kun hallitus ja sissit aloittivat rauhanneuvottelut lokakuussa.
Sissien ilmoittama yksipuolinen tulitauko loppui 20. tammikuuta. Sen jälkeen sissien hyökkäykset siviili- ja sotilaskohteisiin ovat jatkuneet. Hallitus on kieltäytynyt tulitauosta.
Osapuolet neuvottelevat samaan aikaan rauhansopimuksesta Havannassa Kuuban ja Norjan välityksellä. Kolumbian hallitus on ilmoittanut, että sen hyökkäys päättyy vain siinä tapauksessa että neuvottelut johtavat sopimukseen.
Taisteluista huolimatta FARC-liikkeen on määrä vapauttaa panttivankina pitämänsä kaksi poliisia ja yhden sotilaan huomenna torstaina.
FARC:in ja Kolumbian hallituksen välisessä konfliktissa on kuollut satoja tuhansia ihmisiä viime vuosikymmeninä.
Chavez saa yhä syöpähoitoa
Varapresidentin mukaan Venezuelan presidentti on aloittanut "uuden vaiheen" toipumisessaan syöpäleikkauksesta. Tarkempaa tietoa presidentin tilasta ei kuitenkaan ole annettu.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez saa uudenlaista hoitoa syöpäänsä, kertoo maan varapresidentti Nicolas Maduro. Chavezilta leikattiin syöpä joulukuussa Kuubassa.
Maan televisiossa puhunut Maduro sanoi, että Chavez saa nyt vaihtoehtoisia hoitoja, jotka ovat monimutkaisia ja vaikeita.
\- Niiden täytyy jossain vaiheessa lopettaa hänen sairautensa kierto, Maduro sanoi.
Maduron mukaan Chavez on aloittanut uuden vaiheen toipumisessaan leikkauksesta. Hän ei kertonut presidentin voinnista tai hoidoista tarkemmin.
Chavezia ei ole nähty julkisuudessa sen jälkeen kun hän matkusti Havannaan leikkaukseen 11. joulukuuta. Hän ei ole kertonut, mistä syövästä hän on kärsinyt.
Venezuelan oppositio syyttää hallitusta presidentin terveydentilan salailusta. Hallitus on kiistänyt syytökset.
Abit juhlivat penkkareita
Penkinpainajaisilla on Suomessa pitkät perinteet. Päivään kuuluu muun muassa naamiaisasuihin pukeutuminen, penkkariajelu kaupungilla ja karamellien heittely katsojille.
Lukioiden abiturientit viettävät tänään penkinpainajaisia eli penkkareita. Penkkarit päättää abiturienttien opiskelukauden.
Juhlapäivän jälkeen abiturientit jäävät lukulomalle valmistautumaan ylioppilaskirjoitusten kirjallisiin kokeisiin. Ylioppilaskirjoitukset jatkuvat maaliskuun 11. päivänä.
Penkinpainajaisilla on Suomessa pitkät perinteet, joihin kuuluu muun muassa naamiaisasuihin pukeutuminen, penkkariajelu kaupungilla ja karamellien heittely katsojille.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla penkkariautot kiertävät kaupungeilla iltapäivällä.
Yhdysvalloissa varoitettiin zombihyökkäyksistä - hakkerit asialla
"Kuolleet nousevat haudoistaan ja hyökkäävät elävien kimppuun", peloteltiin muun muassa Montanassa. Pilailun takana voi piillä aikomus tehdä todellista vahinkoa.
Yhdysvalloissa hakkerit ovat tunkeutuneet paikallisiin hätätiedotejärjestelmiin levittääkseen varoituksia zombien hyökkäyksistä. Toistaiseksi vääriä varoituksia on lähetetty radiossa ja televisiossa ainakin Kaliforniassa, Michiganissa, Montanassa ja New Mexicossa.
"Paikalliset viranomaiset alueellasi ovat raportoineet, että kuolleet nousevat haudoistaan ja hyökkäävät elävien kimppuun. Älkää yrittäkö lähestyä ruumiita, sillä ne ovat erittäin vaarallisia", sanottiin yhdessä viesteistä.
Viestit voivat vaikuttaa hupaisilta, mutta media ja viranomaiset suhtautuvat asiaan vakavasti.
\- Tämä näyttää pelkältä pilailulta. Joku saattaa kuitenkin kokeilla kykyjään murtautumisessa ja tehdä myöhemmin todellista vahinkoa, kertoi Greg MacDonald Montanan radio- ja tv-alan järjestöstä uutistoimisto AP:lle.
MacDonaldin mukaan vääristä varoituksista voi seurata paniikki, mikä puolestaan saattaa johtaa esimerkiksi liikenneruuhkiin ja onnettomuksiin.
Yhdysvalloissa on hiljattain siirrytty lähettämään hätätiedotteita internetin kautta vanhan puhelinjärjestelmän sijaan. Tiistaina viranomaiset kehottivat järjestelmää käyttäviä viestimiä vaihtamaan salasanansa ja irtautumaan tilapäisesti verkosta turvatoimena.
Toistaiseksi hakkereiden henkilöllisyydestä ei ole tietoa. Ketään ei ole myöskään pidätetty tapauksiin liittyen.
Gartner: Matkapuhelinmyynti supistui viime vuonna
Nokia putosi viime vuonna kakkoseksi myydyimpien puhelinmerkkien listalla.
Maailmanlaajuinen matkapuhelimien myynti pieneni viime vuonna 1,7 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, kertoo markkinatutkimusyhtiö Gartnerin raportti. Puhelimia myytiin 1,75 miljardia kappaletta.
Laskun syynä on maailmantalouden heikko kasvu. Edellisen kerran matkapuhelimien myynti on laskenut vuonna 2009.
Älypuhelinten myynti kuitenkin kasvoi viime vuonna. Niiden pitäisi ohittaa tavanomaiset matkapuhelimet myyntimäärissä kuluvana vuonna.
Kyse on kuitenkin vain Gartnerin arviosta. Kilpaileva IDC-yhtiö kertoi viime kuussa, että puhelinten myynti olisi kasvanut 1,2 prosenttia.
Nokia putosi toiseksi
Gartnerin mukaan Nokia putosi viime vuonna maailman toiseksi myydyimmäksi matkapuhelinmerkiksi 19,1 prosentin markkinaosuudella. Myydyin oli Samsung, jonka markkinaosuus oli 22 prosenttia. Vuonna 2011 Nokia oli ollut vielä myydyin 23,8 prosentin markkinaosuudella.
Nokian puhelinmyynti koheni vuoden viimeisellä neljänneksellä Asha-mallien ja uusien Lumia-mallien vetämänä. Nokian viimeisen neljänneksen markkinaosuus kuitenkin laski 18 prosenttiin.
Älypuhelinten kolmossijasta kisa
Älypuhelimissa Nokian myynti putosi koko viime vuonna alle puoleen edellisvuoden lukemista. Lumia-malleissa käytettyjen Microsoftin käyttöjärjestelmien markkinaosuus oli viimeisellä neljänneksellä kolme prosenttia, jolla pääsee tilaston neljännelle sijalle Androidin, Applen iOSin ja RIM:n BlackBerryn käyttöjärjestelmän jälkeen.
Gartnerin analyytikko Anshul Gupta arvioi, että kilpailu kolmossijasta tiivistyy kuluvana vuonna.
\- Vuodesta 2013 tulee kolmannen ekosysteemin nousun vuosi, kun uuden BlackBerry 10:n ja Windows Phonen välinen kamppailu kiihtyy, Gupta sanoo.
Bluesin Huhtalalle kolmen ottelun pelikielto
Bluesin Tommi Huhtala törmäsi päätuomari Timo Metsälään tiistain Kärpät-ottelussa. Kurinpitäjä Sampo Liusjärvi ei pitänyt tilannetta vahinkona.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt Bluesin Tommi Huhtalalle kolmen ottelun pelikiellon tiistain Kärpät-ottelun välikohtauksen johdosta.
Huhtala törmäsi ensimmäisessä erässä vauhdilla päätuomari Timo Metsälään. Hänelle ei tuomittu rangaistusta erotuomarin koskemattomuuden loukkaamisesta, mutta päävideotuomari asetti tilanteen kurinpitokäsittelyyn.
\- Vastoin Huhtalan lausumassa esittämää, en pidä tilannetta vahinkona, Liusjärvi toteaa kurinpitopäätöksessään SM-liigan verkkosivuilla.
\- Teko on näkemykseni mukaan kolmen ottelun arvoinen. Pelikiellon pituutta
 harkittaessa on otettu huomioon kontaktin voimakkuus ja edellä kuvattu 
välinpitämättömyys osumisesta tuomariin ja näistä seuraavasta 
loukkaantumisriskistä, joka on vielä tässä tapauksessa toteutunut.
Huhtalalta jäävät väliin ottelut Blues-Tappara (15.2.), JYP-Blues (16.2.) ja Blues-Jokerit (20.2.)
Europol paljasti poliisiksi tekeytyneen nettikiristysringin
Viruksen tekijät keräsivät miljoonia euroja kiristysohjelman avulla, joka jumitti tietokoneita ja avasi niitä maksua vastaan.
Espanjan poliisi ja Europol ovat hajottaneet tietokoneviruksen avulla rahaa kiristäneen rikollisjoukkion ja ottaneet kiinni useita sen jäseniä.
Virus lukitsi käyttäjän tietokoneen ja näytti ruudulla Europolin nimissä kirjoitetun viestin, jossa vaaditaan maksamaan sadan euron sakko, jotta tietokoneen saisi takaisin käyttöön.
Noin kolme prosenttia haittaohjelman tartuttamien tietokoneiden käyttäjistä maksoi sakon. Europolin arvion mukaan ohjelma ehti levitä satoihin tuhansiin tietokoneisiin 30 maassa. Rikollisten keräämä summa nousee miljooniin euroihin.
\- Tämä on esimerkki kyberrikollisuuden kehittymisestä verkossa, siitä, miten kyberrikollisuudesta tulee entistä monimutkaisempaa, sanoi Europolin johtaja Robin Wainwright tiedotustilaisuudessa Madridissa.
Viruksen tuottamassa viestissä oli käytetty Wainwrightin nimeä.
Espanjan poliisi otti tapauksen johdosta kiinni kymmenen epäiltyä Aurinkorannikolla viime viikolla. Kiinni otetut ovat Venäjältä, Ukrainasta ja Georgiasta. Heitä epäillään lähinnä rahanpesusta.
Ringin johtajaksi ja ohjelman kirjoittajaksi epäilty 27-vuotias venäläismies otettiin kiinni Dubaissa jo joulukuussa.
Ohjelma osasi tuottaa kiristysviestin ruudulle sen maan kielellä, jossa tietokone sijaitsi. Viruksentorjuntaohjelmien hämäämiseksi haittaohjelmasta oli liikkellä 48 eri versiota.
Ronaldo: Kaikki on auki Old Traffordin peliä varten
Real Madridin Cristiano Ronaldo ei juurikaan tuulettanut maaliaan Manchester Unitedia vastaan. Hänellä on paljon tunteita entistä seuraansa kohtaan.
Manchester Unitedia vuosina 2003-2009 edustanut Cristiano Ronaldo ei juurikaan tuulettanut maaliaan entistä seuraansa vastaan.
Ronaldon maali nosti Real Madridin 1-1-tasatulokseen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa keskiviikkona Santiago Bernabeulla.
Portugalilainen puski pallon verkkoon Angel Di Marian keskityksestä, kun peliä oli takana vajaat puoli tuntia. 
United on erittäin vahva puolustuspäässä, ja he loivat meille joitakin ongelmia. Niistä paikoista, joita meillä kuitenkin oli, olisimme voineet tehdä enemmän maaleja.
\- Se on paikka, jossa pelasin kuusi vuotta. Minulla on paljon tunteita seuraa kohtaan, kuten kaikki tietävät, Ronaldo totesi Canal Plus -kanavan haastattelussa.
Danny Welbeck oli viimeistellyt Unitedin johto-osuman kymmenen minuuttia ennen Ronaldon maalia.
\- United on erittäin vahva puolustuspäässä, ja he loivat meille joitakin ongelmia. Niistä paikoista, joita meillä kuitenkin oli, olisimme voineet tehdä enemmän maaleja, Ronaldo mietti.
\- Kaikki on kuitenkin auki Old Traffordin peliä varten. Mielestäni pystymme tekemään siellä maaleja ja menemään jatkoon.
Myös Unitedin luotsi Sir Alex Ferguson piti tilannetta kihelmöivänä otteluparin puolessavälissä.
\- Kaikki on yhä auki. Meillä on iso työ edessämme, mutta jatkopaikka on ulottuvillamme, skotti arvioi.
\- Tämä on vaikea paikka pelata, mutta pelaajat tekivät työnsä ja saivat hyvän tuloksen. Meillä oli loistavia maalintekopaikkoja.
Toinen osaottelu on ohjelmassa tiistaina 5. maaliskuuta.
Hallitus myöntää: Ranskan vaje ylittää tavoitteen
Pääministerin mukaan ennakoitua heikompi kasvu on johtamassa EU:n asettaman budjettivajetavoitteen karkaamiseen maan ulottumattomiin.
Ranskan hallitus on myöntänyt, ettei se todennäköisesti saa painettua maan julkisen talouden vajetta alle EU:n edellyttämän kolmen prosentin BKT-rajan kuluvana vuonna.
Pääministeri Jean-Marc Ayrault sanoi illalla tv-haastattelussa, että liian suuri budjettivaje johtuu ennakoitua heikommasta talouskasvusta Ranskassa, Euroopassa ja muualla maailmassa.
Ranska on tavoitellut 0,8 prosentin talouskasvua kuluvalle vuodelle. Arviota pidetään yleisesti epärealistisen korkeana taloustilanteen vuoksi.
Ayrault ei arvioinut, kuinka kauas budjettivajetavoitteesta luultavasti jäädään. Hän korosti, että sosialistihallitus pitää kiinni tavoitteestaan saada budjetti tasapainoon vuoteen 2017 mennessä.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn sanoi, että vajetavoitteen kanssa kamppaileville maille voidaan antaa lisää aikaa. Näin on jo toimittu Espanjan, Portugalin ja Kreikan kohdalla.
\- Jos kasvu heikentyy odottamattomasti, valtio voi saada lisää aikaa korjata liiallinen vajeensa, Rehn sanoi.
Tavoitteen karkaaminen olisi kuitenkin Ranskalle kiusallista, koska joutuminen samaan kastiin eteläisen Euroopan ongelmamaiden kanssa olisi hallitukselle arvovaltatappio.
Mestiksen pudotuspelit käyntiin - Peliitat yllätti TUTOn 103 minuutin jälkeen
Peliittojen maalivahti Joonas Kuusela torjui 80 laukausta. Peliitat yllätti TUTOn ajassa 103.42.
Mestiksen pudotuspelien kovin kamppailu nähtiin Turussa,  kun Heinolan Peliitat yllätti TUTOn kolmannessa jatkoerässä jälkeen lukemin 4-3. Voittomaalin teki Jani Keinänen.
Heinolalaisjoukkue käänsi pelin kolmannessa erässä 3-3-tasatilanteeseen.
Peliitat myös avasi ottelun maalinteon, kun Mikko Tarkiainen osui ylivoimalla Jani Keinäsen ja Joni Kainulaisen esityöstä. Toisen erän alussa Ville-Veikko Väkeväinen vei vieraat jo kahden maalin johtoon, mutta TUTO ryhdistäytyi aikalisän jälkeen.
Noin puolitoista minuuttia myöhemmin Derek Famulare iski turkulaiset johtoon ylivoimalla ja ennen erän loppua sama mies teki 3-2-johtomaalin.
Peliitat ei kuitenkaan taipunut ja Sami Holappa toi vieraat tasoihin siirretyn rangaistuksen aikana kolmannen erän alussa.
Muilla paikkakunnilla avauskierroksen ottelut noudattivat käsikirjoitusta.
Kajaanin Hokki onnistui piinaamaan KooKoota aina kolmannen erän alkuun, kun Julius Nyqvist onnistui Miihkali Tepon ja Jussi Nättisen esityöstä viemään vieraat 3-2-johtoon.
Lopulta Olli Julkunen vapautti kouvolalaiset ajassa 51.31.
Jukurit saunotti LeKiä Mikkelissä 7-0. Pentti Nöyränen kunnostautui ottelussa kahden maalin edestä, Jesse Rothla ja Turo Asplund nakuttivat tehot 1+1.
Viime kauden mestari Sport puolestaan näytti viime kauden finaalien revanssissa Jokipojille kaapin paikan selkein 4-0-lukemin. Voittomaaliksi jäi Jesse Laaksosen avausosuma ensimmäisen erän puolivälissä.
Putoamiskarsintojen avauksessa Kiekko-Vantaa selätti HCK:n jatkoerämaalilla 3-2.
FoKoPo jatkaa sarjajumbona, KTP ja Bisons pääsivät helpolla
Kauhajoen Karhu ei antanut Forssan Koripojille mitään mahdollisuuksia Korisliigassa keskiviikkona, kun se haki pisteet Forssasta pistein 98-82. Karhu vankisti voitollaan asemiaan sarjan viidennellä sijalla. FoKoPo puolestaan on edelleen viimeisenä.
Kierroksen muut voittajat olivat Kouvot, Pyrintö, KTP ja Bisons.
Forssassa FoKoPo johti avauskympin jälkeen 22-21 ja se oli hyvin pelissä mukana vielä toisen neljänneksen loppuhetkilläkin, mutta sitten Karhu repäisi lukemien 32-34 jälkeen lyhyen pätkän 11-0.
Kolmannella jaksolla Karhu iski tuhoisasti kaaren takaa. Lukemat olivat 43-54, minkä jälkeen Karhu takoi nopeassa tahdissa viisi kolmosta pussiin ja meni menojaan. Ennen viimeistä jaksoa Karhu johti 75-56, eikä neljännellä jaksolla enää käytännössä ollut merkitystä.
"Keskityimme vääriin asioihin"
\- Kauhajoki ansaitsee voittonsa ja hatunnoston pelistään. Aloitimme hyvin, mutta jostain syystä keskittymisemme ei ollut sitten ihan kohdallaan. Päästimme Karhun heittämään kolmannella jaksolla aivan vapaita kolmosia.
\- Kauhajoki ei ollut meille ylivoimaisen iso tai vahva, mutta kaikkien pelaajien henkilökohtainen keskittyminen ei ollut tarpeeksi kovaa. Tietyt pelaajamme keskittyivät vääriin asioihin, FoKoPon valmentaja Miikka Sopanen sanoi.
Ilman Markus Moleniusta pelanneen FoKoPon paras oli 28 pinnaa heittänyt takamies Charlie Burgess.
Karhun ykköspeluri oli vajaat puoli tuntia pelannut J`Nathan Bullock, jonka kädestä lähti 28 pistettä. FoKoPon puolustus ei saanut vahvaan korinalusjyrään mitään otetta.
Haminn Quaintance penkillä
\- Ekat 10 minuuttia olimme pehmeitä, emmekä saaneet puolustukseemme tarpeeksi aggressiivisuutta. Toisella neljänneksellä saimme puolustuksen kuntoon ja sitten kolmosemme upposivat, Karhun valmentaja Ari Tammivaara kommentoi.
Karhulta puuttui polvivammainen Tremaine Ford, jonka tuuraajaksi joukkue on hankkinut Islannista Haminn Quaintancen, joka istuskeli Forssassa vaihtopenkillä.
\- Hänellä ei ole vielä pelilupa kunnossa, enkä ihan tarkkaan vielä tiedä, milloin pelilupa saapuu meille, Tammivaara sanoi.
Salossa tiukkaa
Salossa käytiin tasainen peli, jonka Kouvot onnistui lopulta voittamaan 77-75 (41-36). Kotijoukkue Vilpas oli ennen päätösjaksoa 11 pinnaa perässä, mutta nousi jo pinnan johtoonkin lukemissa 71-70. Päätöshetkillä Kouvot oli kuitenkin parempi. Kouvojen parhaat olivat Lamarr Greer (23) ja Gilberto Clavell (22). Vilppaan ykkönen oli 23 pistettä heittänyt Jukka Kataja.
Tampereella Pyrintö rökitti Uudenkaupungin Korihaita lukemin 108-73 (58-31). Pyrinnön LaMonte Ulmer (19), Antero Lehto (18) ja Kenneth Lowe (17) olivat kotijoukkueen parhaat pisteukot. Korihaiden näkyvimmät olivat Antone Robinson (17), Pyry Rainamaa (13), Demond Watt (13) ja Villematti Kopio (13).
Bisons ja KTP murskavoittoihin
Lapualla Korikobrat sai kuonoonsa Loimaa Bisonsilta 64-94 (28-42). Bisonsin parhaat olivat Kimmo Muurinen (17), Ryan McDade (14/13) ja Matti Nuutinen (13/10). Lapuan uusi vahvistus Jeffrey Bonds heitti 14 pinnaa.
Kotkassa KTP ei antanut Namika Lahdelle mitään saumoja voittoon. KTP vei pelin lukemin 97-73 (53-38). Sefton Barrett heitti 26 pistettä, Timo Heinonen ja Devonne Giles 21. Namikan parhaat pistemiehet olivat Jordan Hasquet 18, Valtteri Mäkäläinen 13, Emmanuel Holloway 10 ja Louis Johnson 10.
**Timo Kopakkala**
Tutkija: Suomen EU:lta saama tukieuro vain 50 sentin arvoinen
EU-tukirahat kohdennetaan tehottomasti, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja kritisoi.
EU:n todellinen nettomaksu suomalaista kohti on selvästi julkisuuteen kerrottuja laskelmia suurempi, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Mika Maliranta.
\- Jos asiaa arvioidaan vaikuttavuuden näkökulmasta, todellisuus on selvästi synkempi kuin nämä numerot antavat ymmärtää, Maliranta sanoi Ylen A-Studiossa keskiviikkona.
Nettomaksulla tarkoitetaan sitä, miten paljon enemmän Suomi maksaa EU-budjettiin kuin saa siitä takaisin erilaisina tukina.
Huomioon pitäisi Malirannan mukaan ottaa se, että Suomen EU:lle maksama raha ja tukina takaisin saatu raha eivät ole samanarvoisia. Maliranta arvioi, että EU:lta saatu tukieuro on Suomen talouskasvun kannalta vain 50 sentin arvoinen. Näin siksi, että tukirahan käyttöä säädellään tarkasti ja tukiraha kohdennetaan tehottomasti, hän sanoo.
\- Useissa tapauksissa EU:lta saadut rahat eivät ole vaikuttavuudeltaan kovin hyviä. Aika usein rahat kanavoituvat sangen tehottomien yritysten hengissä pitämiseen, Maliranta toteaa.
Hallitus on kertonut Suomen
nettomaksuosuuden kasvun taittuvan rahoituskaudella 2014 - 2020. Odotuksena, on
että nettomaksu asettuisi tulevina vuosina
105 -110 euroon asukasta kohti.
"Suomi laskee tarkkaan"
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok) puolestaan kritisoi sitä, että EU nähdään "jonkinlaisena kirjanpitoharjoituksena”.
\- Katsotaan sitä, miten paljon pannaan sisään ja miten paljon ikään kuin saadaan järjestelmästä ulos. Todellisessa maailmassa EU:lle ei voi sillä tavalla panna arvoa, Stubb sanoi keskiviikkona Ylen A-Studiossa.
Stubb puolustaa myös EU-maksujen laskentatapaa.
\- Laskuharjoitus on hyvin monimutkainen. Lisäksi Suomi taitaa olla ainoa maa, joka antaa nämä luvut ulos, yksikään muu jäsenmaa sitä ei tee.
\- Me laskemme sen verran tarkkaan, että uskallamme antaa osviittaa siitä, mikä meidän lopullinen voitto tai tappio neuvotteluissa oli, Stubb lisäsi.
Chris Brownin kyseenalaista yhdyskuntapalvelua vahtinut poliisipäällikkö irtisanoutui
Jännitys kasvaa, kun R&amp;B-tähden ehdonalaisen tuomion tutkimukset etenevät. Viranomainen erosi tehtävistään epäselvyyksien takia.
**Chris Brownin** yli 200 päivää kestänyttä yhdyskuntapalvelua valvonut poliisipäällikkö on eronnut tiistaina tehtävästään. Syyttäjä kertoi viime viikolla, että Richmondin poliisipäällikön raportit valvotusta yhdyskuntapalvelusta ovat täynnä [Rihanna tuki miestään oikeudessa - ehdonalaisuudessa monia kummallisuuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/07/rihanna-tuki-miestaan-oikeudessa-ehdonalaisuudessa-monia-kummallisuuksia)ja puutteita. Lisäksi hän oli järjestänyt itsensä valvomaan yhdyskuntapalvelua, mikä on poikeuksellista.
**Lähteet:** Billboard
EU aikoo vaatia DNA-testauksia kaikkiin naudanlihatuotteisiin
Terveyskomissaari Tonio Borg kertoi keskiviikkoisen hätäkokouksen jälkeen, että EU ehdottaa mantereenlaajuisia testauksia.
EU aikoo vaatia unionin kaikkia jäsenmaita tekemään DNA-testaukset naudanlihatuotteille. DNA-testit paljastaisivat, onko naudanlihatuotteissa käytetty hevosenlihaa. Asiasta kertoi terveyskomissaari Tonio Borg hätäkokouksen jälkeen.
Suositus on osa EU:n suunnitelmaa hevosenlihaskandaalin hillitsemiseksi. Ehdotusta on määrä käsitellä uudessa hätäkokouksessa perjantaina ja myöhemmin EU:n maatalousministereiden kokouksessa 25. helmikuuta.
Borg sanoi myös, että ehdotuksessa kehotetaan jäsenmaita tarkastamaan samalla, onko lihassa jäämiä ihmiselle mahdollisesti vaarallisesta hevoslääkkeestä. Borgin mukaan Europol avustaisi tutkinnoissa.
Hevosenlihaa on löytynyt naudanlihalasagnesta jo Britanniassa ja Sveitsissä. Myös Saksassa asiaa tutkitaan, ja Norja veti valmisteet kaupoista. Tätä ennen hevosenlihaa löytyi pakastehampurilaisista Britanniassa ja Irlannissa.
\- Emme tiedä tarkkaan, mitä on mennyt vikaan, Britannian ympäristöministeri Owen Paterson sanoi.
\- Tämä on rikollinen salaliitto yleisön harhauttamiseksi, hän jatkoi.
On epäilty, että virheellisesti merkitty liha olisi peräisin Romaniasta. Romania on kuitenkin toistuvasti kiistänyt tiedon.
Laukkanen: Joukkueelle lisää rentoutta
Mari Laukkanen jäi sijalle 63 ampumahiihdon MM-kisojen 15 kilometrillä. Laukkasen kisat Nove Mestossa ovat menneet alakanttiin.
\- Kisa oli kova ja maasto oli kova. Rata oli pehmeä. Keli oli sellainen, että suksi alkoi hyytyä lopussa, mutta se oli varmasti kaikille sama.
Laukkaselle tuli kilpailussa peräti kuusi ohilaukausta.
\- Tänään olisi penkalla ollut otettavissa paljon sijoja. Periaatteessa tekeminen tuntui ihan hyvältä, mutta pieniä virheitä vain tuli.
Laukkasen kisat ovat menneet alakanttiin. 7,5 kilometrin kilpailussa hän oli 60:s ja takaa-ajossa 46:s.
\- Tämä ei valitettavasti tuonut mitään uutta edellisiin. Ei jäänyt hirveästi käteen. Nyt täytyy vain hoitaa viesti kunnialla. Onneksi on cupia jäljellä vielä kolme viikkoa. Sinne pitää ladata, että saisi hyviä suorituksia. Täällä ei missään nimessä ollut sellaista tekemistä mitä oli ajatuksissa.
\- Joukkueena meidän pitäisi saada lisää rentoutta ja iloista ilmettä. Meillä on usein vähän yliyrittämistä ja puristusta koko porukalla
Laukaassa loukkaantuneet lapset ovat tyttöjä – yksi pääsi jo kotiin
Romahtaneen katon alle jäi viisi ihmistä ja neljä hevosta.
Kaikki kolme loukkaantunutta lasta ovat tyttöjä Laukaassa tänään keskiviikkona sattuneessa maneesin romahdusonnettomuudessa. Tapaturmassa kuoli yksi kymmenvuotias tyttö. Keski-Suomen keskussairaalan mukaan yksi aikuinen sekä kymmenvuotias lapsi loukkaantuivat vakavasti, mutta heillä ei ole hengenvaaraa.
Keski-Suomen keskussairaalaan kuljetettiin lisäksi kaksi lasta, ja heidän vammansa olivat lieviä. Loukkaantunut aikuinen on ratsastuksenopettaja.
Yksi lapsista kotiutettiin sairaalasta jo keskiviikkoiltana.
Puurakenteisen ratsastusmaneesin katto romahti keskiviikona kello 17 aikaan Laukaassa. Onnettomuus tapahtui Laukaan Ratsastuskoululla Valkolantiellä. Romahtaneessa rakennuksessa oli onnettomuushetkellä sisällä useita ihmisiä sekä hevosia. Romahtaneen katon alta löytyi neljä hevosta, joista kaksi kuoli.
Poliisi on käynnistänyt tutkintatoimet onnettomuuden syyn selvittämiseksi yhdessä Onnettomuustutkintakeskuksen nimeämän tutkintaryhmän kanssa. Poliisi on myös pyytänyt puolustusvoimilta virka-apua tapahtumapaikan eristämiseksi.
Onnettomuusalueen raivaustöitä jatketaan läpi yön. Olosuhteet onnettomuuspaikalla ovat vaativat, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Risto Helminen.
\- Kun palokunta tuli kohteeseen, kolme henkilöä saatiin ulos melko nopeasti ja neljäskin, tosin hän oli jo kerennyt menehtyä silloin. Viimeinen löytyi sitten noin reilu tunti sen jälkeen, kun palokunta oli tullut paikalle, Helminen kertoo.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa, mutta tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. Romahtanut maneesi oli rakennettu vuonna 1995.
Keski-Suomen poliisilaitos tiedottaa tutkinnasta lisää huomisen torstain aikana.
Yle testasi älypallon - katso videolta mikä mättää
Miesten Korisliigaan suunniteltu niin sanottu älypallo on herättänyt laajalti keskustelua. Yle Urheilu otti selvää, mistä oikein on kyse.
Koripalloliiton miesten Korisliigaan suunnittelema niin sanottu älypallo ei saa pelkkää positiivista palautetta pääsarjapelaajilta.
Mitta-anturin sisältävä pallo pääsi I-divisioonassa kamppailevan Tapiolan Hongan Jouko Järvisen testiin.
\- Pallossa yksi kohta, joka pomppaa huonommin. Jos tämän kanssa joutuisi pelaamaan, niin olisi se vähän ilkeä homma, Järvinen totesi.
Ari Moilanen jätti muille vain rippeet 
Vermon moninkertainen championi Ari Moilanen oli jälleen vauhdissa. Vihtiläiskuski vei puolet illan T65-lähdöistä. 
Arvokkain osuma tuli Timo Nurmoksen Aga Khan Bokolla, joka voitti 
tammikuun tapaan Voimaliigan kolmen kilometrin kisan. Se sai Fiery Sidiltä 
johtopaikan taistelutta ja veti varmoin ottein maaliin asti. Palkinto oli 4000 
euroa. 
Euro-Turo hallitsi suomenhevosten lähtöä, ja Enjoyment kiri kärkeen 
päätöskohteessa. Euro-Turoa valmentaa sen omistaja Harri Saukko ja Enjoymentia 
Juuso Holttinen.
Mäkäräinen: Itseluottamusta riittää viimeiseenkiin starttiin
Kaisa Mäkäräisen 15 kilometrin kilpailu Nove Meston MM-kisoissa alkoi harmittavasti, kun ensimmäisellä ampumapaikalla oli vaikeuksia ja tuloksena oli kaksi ohilaukausta.
\- Tein korjauksia, mutta ammuin ohi, Tajusin, että se ei riittänyt joten piti tehdä lisää. Sitten vielä kaiken lisäksi lumihiutale lensi tähtäimeen. Jouduin puhaltamaan sen pois ja siihen tuhlautui aikaa.
Olosuhteet eivät kilpailun aikana olleet muutenkaan helpot.
\- Välillä oli ihan tyyniä hetkiä ja sitten yhtäkkiä alkoi puhaltaa tuuli. Se näkyi ensimmäisessä ammunnassa kaikkein parhaiten. Tarkkana piti olla, Mäkäräinen kertoi.
Mäkäräinen oli tyytyväinen kilpailuunsa ensimmäisen ammunnan jälkeen.
\- Yllättävän hyvin kokosin itseni ensimmäisen ammunnan jälkeen, vaikka oli katastrofialku normaalikilpailulle. Viimeisellä paikalle yritin ottaa varmasti, mutta yksi lipesi.
Mäkäräinen oli lähes ainoa kärkiurheilijoista, joka valitsi ensimmäisen lähtöryhmän lumisateisessa kelissä.
\- Tuskin siinä hirveitä eroja tuli. Ajattelin, että saan tehtyä oman kilpailuni ja siinä mielestäni onnistuin. Suksea on päässyt juuri vertailemaan muihin, mutta uskon, että se oli ihan kilpailukykyinen.
\- Oli tämä suorituksena parempi kuin pikakisa.
Ruhpoldingin MM-kisoissa vuosi sitten Mäkäräinen oli myös kolmessa ensimmäisessä kilpailussa kauempana kärjestä, mutta lopulta tuli pronssi. Nove Mestossa on ohjelmassa vielä viesti sekä sunnuntaina yhteislähtökilpailu.
\- Silloin kaikki ovat taas samalla viivalla. Vanhoilla meriiteillä ei ole merkitystä. Silloin haetaan taas mahdollisimman hyvää sijoitusta. Itseluottamusta riittää viimeiseenkin starttiin.
Suosikkinäyttelijä: Olin liian hyvännäköinen rooliin
Näyttelijä Antti Luusuaniemi on tuttu muun muassa Helsingin Herra -tv-sarjasta. Nyt hän näyttelee Kansallisteatterin Frankensteinissa itse Victor Frankensteinia.
Kansallisteatterissa esitetään toukokuuhun asti monille tuttua _Frankensteinia._ Näyttelijä **Antti Luusuaniemi** näkee itsessään ja esittämässään tiedemies Victor Frankensteinissa samanlaista energiaa.
\- Vimma, mikä Victorilla on luoda uutta ja mennä tieteessä eteenpäin, samanlainen vimma minulla on teatterin tekemisessä ja ylipäänsä näyttelemisessä, Luusuaniemi kertoo.
Luusuaniemioli ennen näyttelijänuraansa ahkera pesäpalloilija. Ammatillisesti näyttelijän työ kuitenkin vei voiton.
\- Jos piti laittaa vaakakuppiin ”Suomen paras pesäpalloilija” ja ”Suomen paras näyttelijä” ja valita kumpaan suuntaan lähtee, niin kyllä jalka vipatti näyttämötaiteen puolelle. Enkä ole katunut päätöstä, Luusuaniemi kertoo.
Teatterin lisäksi useissa tv-sarjoissa ja elokuvissa näytellyt Luusuaniemi on tunnettu komeasta ulkomuodostaan, mutta siitä voi olla näyttelijän työssä joskus haittaa.
\- Joskus on sanottu, että olet liian hyvännäköinen rooliin. Siinä kohtaa ajattelee, että voi kun luotettaisiin enemmän näihin näyttelijänkykyihin. Esimerkiksi maskilla saadaan paljon aikaiseksi, Luusuaniemi toteaa.
Frankensteinin lisäksi Luusuaniemi työstää tällä hetkellä uutta tv-sarjaa. Näillä näkymin vuoden vaihteessa televisiossa esitetään **Riikka Pulkkisen** _Raja_-kirjaan perustuva sarja, jossa Luusuaniemi näyttelee Julian Kanerva -nimistä hahmoa.
\- Harjoitukset on alkaneet ja kuvaukset alkavat helmikuun lopulla. Olen erittäin innostunut tästä sarjasta, Luusuaniemi kertoo.
Kansa ärähti: Sananvapauden käyttäjät leimataan rasisteiksi
Itä-Suomen yliopiston rasismi- ja maahanmuuttotutkijoiden suut yritetään tukkia. Tutkijat ja opettajat ovat saaneet muun muassa uhkaus- ja solvauskirjeitä. Ammattijärjestöt ja yliopiston johto pitävät tilannetta erittäin vakavana. Netissä keskustelu kävi kuumana ja uhkaa leimaantumisesta pidetään suurena.
Itä-Suomen yliopiston tutkijoita on uhkailtu. Rasismi- ja maahanmuuttotutkijoiden työhön pyritään vaikuttamaan ja heille on tullut nimettömiä uhkailukirjeitä kotiin. Tutkijoiden ulko-ovia ja postilaatikoita on töhritty ulostella. Nettikeskustelussa paljastetaan, että mielipiteiden jakamiseen liittyy pelkoa.
_Pelkään. Paljon ja koko ajan. Kassajonossakin tulee väkisinkin miettineeksi, onko vieressä oleva äänestänyt natseja eduskuntaan. Pelkään läheisteni puolesta. Omasta puolestani. _
_Pelkään tätä porukkaa niin paljon, etten tätäkään kommenttia uskalla kirjoittaa omalla nimelläni. _
Keskustelu sananvapaudesta ja mielipiteiden julkistamisesta omalla nimellä vaikutti monen mielestä käänteiseltä.
_Uutisessahan kerrottiin Itä-Suomen yliopiston rasismitutkijoiden joutuneen hyökkäyksen kohteeksi, mutta lähes kaikki yleisökommentit todistelevat, kuinka maahanmuuttokriitikot ne vasta uhreja ovatkin._
Leimaantuminen rasistiksi pelottaa
Useat nettikirjoittajat kertovat, että maahanmuuttokriittisyys tulkitaan helposti rasismiksi. Leimaantumisen pelossa saatetaan jättäytyä pois ajankohtaisesta keskustelusta.
_En uskalla sanoa mielipiteitäni työpaikalla. Rasistin leima on uhkaava ja pelko joutua eristetyksi työyhteisössä._
_Sananvapauden rajoittamiseen törmää lähinnä kriittisiä äänenpainoja antaessa._
_Rasismi taas on tämänpäivän Suomessa lähestulkoon pahinta mitä ihminen voi tehdä, joten leimaantuminen on todellinen riski. _
_Voin sanoa, että pyrin katsomaan tarkasti missä sanon mielipiteeni suoraan sillä työ on valmiiksi hankalaa saatika sitten vielä jos joutuu luokitelluksi joidenkin määrittelemään ääriainekseen._
Ilmapiiriä punnitaan historian valossa
Osa kirjoittajista ajattelee, että Suomessa vallitsee nyt samanlainen henki kuin Saksassa ennen toista maailmansotaa.
_Nyt puhutaan ihan samoilla fraaseilla kuin mitä Saksassa 1930-luvulla. _
_Historia on täynnä tapauksista jossa ihminen on menettänyt henkensä taloudellisista, poliittisista tai uskonnollisista eriävistä mielipiteistä._
Onnettomuustutkintakeskus tutkii Laukaan romahduksen
Rakenteissa pitää olla vikaa, jos ne pettävät tällaisen lumimäärän alla, sanoo tutkinnanjohtaja Kai Valonen.
Onnettomuustutkintakeskus ryhtyy selvittämään laukaalaisen ratsastusmaneesin katon romahtamista.
Tutkinnanjohtaja Kai Valosen mukaan onnettomuus oli niin vakava, että siitä aloitetaan tutkinta. Paikalle aiotaan mennä torstaina heti päivän valjettua. Tutkimus aloitetaan paikkatutkintasunnitelmalla ja varsinaisella paikkatutkinnalla.
Turman syyksi epäillään katon lumitaakkaa. Valosen mukaan se, että Suomessa on lunta, ei ole yllätys. Rakenteet pitää mitoittaa  niin, että ne kestävät normaalin lumen painon.
Laukaassa ei edes ole merkittävästi lunta, joten rakenteessa pitää olla jotain vikaa, jos se tällaisen lumimäärän alla pettää, sanoo Valonen.
Kantavien rakenteiden pettäminen sattuu Valosen mukaan tyypillisesti juuri talvella, jolloin katoilla on lunta. Menneinä vuosina turmia on yleensä ollut maalis-huhtikuussa, kun lumikuormaa on kertynyt niin paljon, että heikoimmat katot sortuvat.
Hänen mukaansa kuolemaan johtaneita hallisortumia ei ole ollut Suomessa 2000-luvulla. Loukkaantumisia sen sijaan on sattunut.
\- Tässä ei nyt tuuria ollut, eikä tuurin varassa voida mennäkään. Pitäähän rakennusten tällaiset kestää, Valonen sanoo.
Valosen mukaan rakenteiden pettämisonnettomuuksissa on viimeksi kuollut ihminen vuonna 2003, mutta turma sattui kesällä ja oli erityyppinen.
Manchester Unitedille vierasmaali Madridissa
Real Madrid ja Manchester United päätyivät 1-1-tasatulokseen Mestarien liigan neljännesvälierien avausosassa Bernabeulla. Isäntien Cristiano Ronaldo onnistui maalinteossa entistä seuraansa vastaan, mutta ottelun hahmo oli Unitedin veräjänvartija David de Gea.
Real Madridin ja Manchester Unitedin välisessä jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräparissa riittää jännitystä toiseen osaotteluun, sillä joukkueet päätyivät 1-1-tasatulokseen avauspelissä Santiago Bernabeulla.
Danny Welbeck puski tärkeän vierasmaalin 20. minuutilla, ja entinen United-pelaaja Cristiano Ronaldo tasoitti kymmenen minuuttia myöhemmin.
United puolusti tiiviisti ilman kapteeni Nemanja Vidiciä, joka jäi ottelusta sivuun. Viimeisenä lukkona hääri maalivahti David de Gea, joka venyi useampaan huipputorjuntaan.
Ensimmäinen maalintekopaikka avautui jo alussa Real Madridin Sami Khediralle, jonka vasemman jalan kuti painui reilusti ohi de Gean vartioiman maalin. Seuraava yrittäjä oli Angel Di Maria, mutta hänkään ei osunut tolppien väliin.
Kotijoukkueen maali oli erittäin lähellä kuudennella peliminuutilla. Pallo tuli Unitedin Rio Ferdinandin kautta Fabio Coentraolle, joka pyssytti sen maalivahti de Gean upean torjunnan kautta tolpan sisäreunaan.
Alussa jyrän alla olleet punapaidat aloittivat maalinteon 20. minuutilla. Wayne Rooneyn kulmapotku tavoitti Welbeckin, joka hyödynsi heikon vartioinnin ja puski pallon Real Madridin verkkoon. Welbeck oli sitä ennen tehnyt vain yhden maalin 27 edellisessä ottelussaan.
De Gea pysäytti Di Marian laukauksen alanurkasta ennen kuin Real Madridille tuomittiin vapaapotku hyvältä etäisyydeltä. Ronaldon ensimmäinen veto osui muuriin, ja jatkolaukaus viuhui niukasti ohi maalin.
Seuraavaa tilannetta Ronaldo ei enää hukannut 30. minuutilla. Hän kukisti Patrice Evran suvereenisti ilmataistelussa ja nikkasi pallon sisään Di Marian nappikeskityksestä.
Pian Welbeck oli kuin varkain päästä tuikkaamaan illan toisen osumansa Robin van Persien keskityksestä. Pallo suuntautui kuitenkin veräjänvartija Diego Lopezin kautta ohi maalin.
De Gea pysäytti Mesut Özilin tulisen kudin Xabi Alonson nopean vapaapotkun jälkeen. Ensimmäisen puoliajan viimeinen tilanne avautui Ronaldolle, joka puski pallon ohi maalin Coentraon keskityksestä.
United aloitti jälkimmäisen 45-minuuttisen terävästi. Phil Jones pääsi puskemaan kulmatilanteessa, mutta tuloksetta. Toisessa päässä de Gea torjui Ronaldon ja Di Marian matalat kudit.
Di Marian seuraava tykki suuntautui aavistuksen ohi maalin. De Gea puolestaan esitteli erikoista torjuntatyöskentelyä reilun tunnin kohdalla Coentraon lauottua takatolpalta.
United hyökkäsi vaarallisesti 20 minuuttia ennen loppua, ja van Persien laukaus osui Diego Lopezin näppien kautta ylärimaan. Alonso puolestaan pelasti pallon lähes maaliviivalta, kun mies pääsi heti perään yrittämään viimeistelyä uudestaan.
Toisessa päässä Khediran hirmuveto lensi yli maalin. Vaihtomies Gonzalo Higuainin yllättävä kuti oli sen jälkeen pomppimassa kohti alanurkkaa, mutta de Gea ehti eteen. Nuorukainen torjui myös Khediran yrityksen.
Ronaldon vapaapotku leijaili lopussa maalin katolle. Sitä ennen vierasjoukkueen vaihtopelaaja Ryan Giggs oli hukannut loistopaikan. Vielä viime hetkillä Diego Lopez pysäytti van Persien laukauksen.
Jälkimmäinen osaottelu pelataan tiistaina 5. maaliskuuta Old Traffordilla.
**Real Madrid - Manchester United 1-1 (1-1)**
**Real Madrid**
41 Diego Lopez  
17 Alvaro Arbeloa  
2 Raphael Varane  
4 Sergio Ramos  
5 Fabio Coentrao  
6 Sami Khedira  
14 Xabi Alonso 84. -> 3 Pepe  
22 Angel Di Maria 75. -> 19 Luka Modric  
10 Mesut Özil  
7 Cristiano Ronaldo  
9 Karim Benzema 60. -> 20 Gonzalo Higuain
**Manchester United**
1 David de Gea  
2 Rafael (v)  
5 Rio Ferdinand  
6 Jonny Evans  
3 Patrice Evra  
4 Phil Jones  
16 Michael Carrick  
19 Danny Welbeck 73. -> 7 Antonio Valencia (v)  
26 Shinji Kagawa 64. -> 11 Ryan Giggs  
10 Wayne Rooney 85. -> 8 Anderson  
20 Robin van Persie (v)
**Maalit**
0-1 Danny Welbeck (20 min)  
1-1 Cristiano Ronaldo (30 min)
Erotuomari: Felix Brych (GER)
Dortmund ei suostu häviämään
Borussia Dortmund ei ole hävinnyt vielä yhtään ottelua tämän vuoden Mestarien liigassa. Keskiviikkona ensimmäinen tappio tosin oli hyvin lähellä.
Shahtar Donetsk ja Borussia Dortmund kohtasivat keskiviikkona jalkapallon
Mestarien liigan neljännesvälierässä. Ukrainalaiset johtivat ottelua kahteen otteeseen, mutta
lopulta he joutuivat tyytymään 2-2-tasatulokseen.
Avausjaksolla Darijo Srna laukoi vapaapotkusta Shahtarin 1-0-johtoasemaan,
mutta saksalaiset nousivat tasoihin hyvään vireeseen äityneen Robert
Lewandowskin osumalla.
Toisella puoliskolla vaihdosta kentälle tullut Douglas Costa vei hienolla
täyosumalla kotijoukkueen toistamiseen johtoon ja pitkään näytti siltä, että Shahtar
nappaa ottelusta voiton.
Dortmundin Mats Hummels toi saksalaiset tasoihin viime hetken osumallaan. Kahden vierasmaalin turvin Dortmund saa hyvät lähtökohdat toiseen osaotteluun.
Dortmund ei myöskään ole hävinnyt vielä yhtään peliä tämän vuoden Mestarien
liigassa.
\- Olimme kaksi kertaa tappioasemassa, joten tämä on meille
fantastinen ja lohdullinen tulos. On tärkeää, että pääsemme toiseen osaan
tasatilanteesta, viime hetken tasoitusmaalin tehnyt Hummels tiivisti.
Dortmundin kenraali meni pahasti pieleen, sillä joukkue hävisi viikonloppuna kotikentällään 1-4 HSV:lle. 2-2-tulos maistui myös päävalmentaja Jürgen Kloppille.
\- Edes 1-2-tappio ei olisi ollut meille paha tulos, mutta 2-2-tasapeli
on tärkeä joukkueen mielialan kannalta. Meitä toki rokotettiin pariin otteeseen puolustuksen virheistä ja se oli kiusallista, Dortmund-luotsi arvioi.
Lento-onnettomuus varjosti ottelua
Ottelua varjosti keskiviikkona Donetskissa tapahtunut lento-onnettomuus, jossa kuoli
ainakin viisi ihmistä. Onnettomuus tapahtui vain muutama tunti ennen ottelun
alkua. Ennen ottelua pidettiin hiljainen hetki.
Ottelun alku oli tasaista, eikä ensimmäisen 10 minuutin aikana kumpikaan päässyt todellisiin maalintekopaikkoihin. Ensimmäinen laukaus maalia kohti nähtiin vajaan vartin pelin jälkeen. Marco Reusin vapaapotku oli kuitenkin helppo torjuttava Shahtar-vahti Andri Pjatoville.
Dortmund oli todella lähellä avausmaalia ottelun 17. minuutilla. Toppari Hummels nousi korkeimmalle Reusin antamassa kulmapotkussa, mutta pusku kilpistyi kotijoukkueen ylärimaan.
Kotijoukkue siirtyi johtoon reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Shahtar sai vapaapotkun, jonka Darijo Srna laukoi muurin yli ja kohtuullisen helposti myös ohi Roman Weidenfellerin. Osuma oli vapaapotkuspesialistina tunnetulle kroatialaiselle ensimmäinen tämän vuoden Mestarien liigassa.
Pian ukrainalaisten avausosuman jälkeen Jakub Blaszczykowski pääsi laukaisupaikkaan, mutta puolivolleysta lähtenyt veto suuntautui päin Pjatovia.
Saksalaiset nousivat tasoihin hetki ennen taukoa aavistuksen onnekkaasti. Robert Lewandowski sai pallon rangaistusalueella, mutta ensimmäisellä yrittämällään puolalainen laukoi lähes puhtaan hutipotkun. Shahtarin puolustajat kuitenkin hämääntyivät Lewandowskin sutaisusta ja Dortmund-kärki pääsi sijoittamaan vapaasti tilanteeksi 1-1.
Lewandowski on viime aikoina ollut erinomaisessa vireessä, sillä hän on onnistunut nyt maalinteossa seitsemässä peräkkäisessä ottelussa. Mestarien liigassa osuma oli puolalaiselle kauden viides.
Hetki ennen taukoa ukrainalaisilla oli vielä tilaisuus siirtyä uudelleen johtoasemaan, mutta Alex Teixera ei saanut pallo maaliin pienestä kulmasta. Dortmundin pelasti takaiskulta laitapuolustaja Marcel Schmelzer, joka sai pallon väljemmille vesille maaliviivalta.
Dortmund nousi loppuhetkillä
Shahtar siirtyi kamppailussa 2-1-johtoon 68. minuutilla. Hetkeä aiemmin vaihdosta kentälle tullut Douglas Costa käytti Dortmundin puolustuksen huolimattoman pelaamisen komealla tavalla hyväkseen ja laukoi ilmasta tyylikkään täysosuman. Osuma oli Srnan lailla brassipelaajan ensimmäinen tämän kauden Mestarien liigassa.
Vierasjoukkue oli lähellä kuitata Douglas Costan tekemän osuman nopeasti, mutta Lewandowski laukoi pallon avopaikasta tolppaa nuollen maalin ohi.
Dortmund onnistui lopulta nousemaan tasoihin. Avauspuoliskolla rimaan puskenut Hummels ei erehtynyt tällä kertaa, vaan jatkoi kulmapotkun kotijoukkueen verkon perukoille, kun ottelua oli takana jo 87 minuuttia.
Otteluparin toinen osa pelataan 5. maaliskuuta Dortmundin kotikentällä.
**SHAHTAR DONETSK - DORTMUND 2-2 (1-1)**
**Shahtar Donetsk**
30 Andri Pjatov  
33 Darijo Srna  
27 Dmitro Tshigrinski  
44 Jaroslav Rakitski  
26 Razvan Rat  
3 Tomas Hübschman  
7 Fernandinho (v)  
29 Alex Teixeira 84. -> 11 Eduardo  
22 Henrik Mhitarjan  
28 Taison 62. -> 20 Douglas Costa  
9 Luiz Adriano
**Dortmund**
1 Roman Weidenfeller  
26 Lukasz Piszczek  
27 Felipe Santana  
15 Mats Hummels  
29 Marcel Schmelzer  
5 Sebastian Kehl  
6 Sven Bender  
16 Jakub Blaszczykowski 80. -> 7 Moritz Leitner  
10 Mario Götze  
11 Marco Reus  
9 Robert Lewandowski 90+1 -> 23 Julian Schieber
**Maalit**
1-0 Darijo Srna (31 min)  
1-1 Robert Lewandowski (41 min)  
2-1 Douglas Costa (68 min)  
2-2 Mats Hummels (87 min)
Erotuomari: Howard Webb (ENG)
JJK ja Virén sopimukseen
Kertaalleen jo uransa lopettaneen Anssi Virénin työnkuvaan kuuluu pelaamisen ohella myyntitöitä jyväskyläläisseuran toimistolla.
Kokenut puolustaja Anssi Virén on solminut kauden 2013 kattavan pelaajasopimuksen Jyväskylän Jalkapalloklubin kanssa.
Virén ehti jo lopettaa uransa kauden 2011 jälkeen. Nyt hänen työnkuvaansa kuuluu pelaamisen ohella myyntitöitä seuran toimistolla.
\- Pikku hengähdystauko teki hyvää ja kipinä päästä pelaamaan syttyi uudelleen. Vähitellen sitä alkoi ajatella, että mitäs jos se ei ollutkaan vielä siinä, Virén kertoo.
Hän aloitti liigauransa jo vuonna 1995 Lahdessa. Kaikkiaan puolustajalle on kertynyt 285 liigakamppailua.
Ainakin viisi kuoli lentokoneen hätälaskussa Ukrainassa
Kone yritti laskeutua Donetskin lentokentälle paksussa sumussa. Kone kuljetti jalkapallofaneja.
Ainakin viisi ihmistä kuoli keskiviikkona matkustajakoneen hätälaskussa Donetskissa Ukrainassa. Lisäksi 12 ihmistä loukkaantui, kertoivat maan viranomaiset.
Pienen ukrainalaisen lentoyhtiön kone, jossa oli 44 matkustajaa ja miehistön jäsentä, oli tulossa Odessasta.
Kone yritti laskeutua paksussa sumussa Donetskin kentälle, mutta päätyi noin 700 metrin päähän kiitotiestä ja katkesi, kertovat viranomaiset. Kone oli Antonov 24 -tyyppinen potkurikone. Onnettomuuden syy on vielä epäselvä.
Koneen matkustajista useat olivat jalkapallofaneja, jotka olivat menossa Mestareiden liigan otteluun. Shaktar Donetskin ja saksalaisen Borussia Dortmundin välinen peli alkoi muutamaa tuntia myöhemmin minuutin hiljaisuudella uhrien muistoksi.
Newcastlen keskikenttäjyrä pidätettiin keskellä päivää
Cheick Tiotea epäillään liikennerikkomuksista. Newcastle tarvitsee kovaa taklaavaa keskikenttäpelaajaa taistelussa liigapaikasta.
Englannin jalkapallon Valioliigassa 16. majailevan Newcastle Unitedin keskikenttäpelaaja Cheick Tiote on pidätetty.
Poliisin tiedotteen mukaan Tiotea epäillään jonkinlaisista liikennerikkomuksista ja mies olisi pidätetty puoli kahdelta päivällä Newcastlessa. Brittimedia kertoi keskiviikkona, että Tioten auto olisi takavarikoitu.
Pelaajan mahdollinen poissaolo Newcastlen kokoonpanosta olisi kova isku joukkueelle, joka majailee vain neljän pisteen päässä putoajan paikasta.
Päivän hyvät uutiset rajoittuivat joukkueen osalta Yoan Gouffranin pikaiseen paluuseen kokoonpanoon. Ranskalaisen hyökkääjä sai säärivamman lauantain 1-2-tappiossa Tottenhamille.
Suomen A-maajoukkuepelaajalla ikävä debyytti
Juhani Ojala sai iskun päähänsä ja debyytti Terek Groznyn paidassa kesti vain vajaat 30 minuuttia.
Suomen jalkapallomaajoukkueen topparin Juhani Ojalan
ensiesiintyminen uudessa seurassaan Terek Groznyn riveissä ei päättynyt
parhaalla mahdollisella tavalla. 
Ojala oli tshetshenialaisseuran avauskokoonpanossa
harjoitusottelussa Unkarin liigan Videotonia vastaan. Suomalainen joutui
kuitenkin jättämään ottelun kesken vajaan puolen tunnin pelin jälkeen.
Huuhkaja-toppari joutui rikkomaan Videotonin pelaajaa rangaistusalueen
rajalla ja tuomari antoi tilanteesta suomalaiselle keltaisen kortin. Samassa
rytäkässä Ojala sai myös iskun päähänsä, eikä hän pystynyt enää jatkamaan
ottelua. Turkissa Belekissä pelattu kamppailu päättyi 1-1-tasatulokseen.

Ojala siirtyi Tshetsheniaan
aiemmin tällä viikolla Sveitsin liigan Young Boysin riveistä. Terek pelaa Venäjän pääsarjassa ja tällä hetkellä joukkue on liigassa viidentenä. Sarja palaa talvitauolta maaliskuun alussa.
Ibrahimovicin kurinpitokäsittely kuun lopussa
Valenciassa kentältä poistetun Zlatan Ibrahimovicin tapausta käsitellään 27. helmikuuta. PSG-hyökkääjä on automaattisesti sivussa jälkimmäisestä osaottelusta.
Paris Saint-Germainin tähtihyökkääjää Zlatan Ibrahimovicia uhkaa pidempi pelikielto Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) ilmoitettua, että mies joutuu kurinpitoelimen kuultavaksi.
Ibrahimovic sai punaisen kortin rikottuaan nappulat edellä Valencian Andres Guardadoa tiistai-iltana Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa. PSG voitti vierasottelun 2-1.
Ibrahimovic on automaattisesti pelikiellossa toisesta osaottelusta, joka pelataan 6. maaliskuuta Pariisissa.
\- Uefan kurinpitoelin käsittelee tapausta 27.2.2012, liitto kertoi uutistoimisto Reutersille.
Ranskalaismies poltti itsensä kuoliaaksi työvoimatoimiston edessä
Ranskan työttömyys on noussut viime kuukausina tasaisesti lähes ennätyslukemiin.
Työtön mies kuoli keskiviikkona palovammoihin, kun hän sytytti itsensä tuleen työvoimatoimiston edessä Nantesissa Ranskassa. Ennen tekoaan mies oli lähettänyt viestin toimittajille, jossa hän oli varoittanut suunnitelmistaan etukäteen.
Lähettämänsä viestin mukaan syynä epätoivoiseen tekoon oli se, että 42-vuotiaalta mieheltä oli evätty työttömyyskorvaus. Työministeri Michel Sapin kutsui lausunnossaan kuolemaa "shokeeraavaksi draamaksi".
Elokuussa 51-vuotias työtön mies poltti itsensä kuoliaaksi Pariisissa.
Ranskassa työttömyys on noussut tasaisesti 20 viime kuukauden aikana. Työttömyysprosentti on 10,3  ja alle 25-vuotiasta työttömiä on noin joka neljäs. Ranskan työttömyysluku hätyyttelee pian tammikuun 1997 ennätystä, jolloin työttömiä oli 3,2 miljoonaa.
Vuoden barista neuvoo: näin saat kotona parempaa kahvia
Barista on kahvinvalmistuksen ammattilainen. Vuoden barista Kalle Freese tarjoili YleX Etusivussa Suomen parasta kahvia.
Tuore Vuoden barista **Kalle Freese** vieraili YleX Etusivun haastattelussa. Freesen innostus kahvilakulttuuriin lähti miehen asuessa Uudessa-Seelannissa.
\- Tullessani takaisin Suomeen olin yhä kiinnostunut kahvista. En tiennyt missä kahvin teosta voisi oppia enemmän. Päädyin puolen päivän mittaiselle barista-kurssille, jossa oli tiukka täti pitämässä sitä. Siellä ymmärsin, ettei pelkkä tietty kone riitä tekemään kahvista hyvää, vaan myös kaveri sen koneen takana. Jos ei tiedä mitä tekee, niin hyvälläkään koneella ei saa hyvää kahvia, Kalle Freese sanoo.
Vuoden baristan mukaan Suomessa ei ole itsestään selvää, että kahvilasta saisi hyvän kupin kahvia.
\- Lähtökohtaisesti Uudessa-Seelannissa kahvi on aivan erilaisella tasolla verrattuna Suomeen, Freese kertoo.
Vuoden barista -kisassa, jonka Kalle Freese voitti viime viikonloppuna, oli valmistettava neljä espressoa, neljä cappuccinoa ja neljä omaa kahvidrinkkiä.
\- Pistekortteja ei ole vielä saatu nähtäväksi, joten en tarkkaan tiedä mikä ratkaisi voiton. Ilmeisesti cappuccinoni oli aika hyvää ja olin itse todella tyytyväinen siihen, Freese sanoo.
Kalle Freese sanoo juovansa suodatinkahviakin, mutta huoltoaseman kahvilassa miestä tuskin näkee.
\- Huoltoaseman paistetut perunatkin on vähän eri asia kuin paistetut perunat gourmet-ravintolassa, mies kuittaa.
**Pienillä korjauksilla voi kotonakin saada parempaa kahvia**
Kalle Freesen mukaan perusasioina ihmiset voisivat satsata kunnolliseen kahvimyllyyn ja välttää ehdottomasti rasvaisella kahvipannulla veden kaatamista kahvinkeittimeen.
\- Silloin se pannussa oleva kahvin rasva pääsee sinne keittimeen. Se vesi mikä keittimestä tulee ulos maistuu huonolta. Kannattaa myös mitata kahvin ja veden suhde oikein, ettei vain arvaa. Desimitalla vettä ja kahvimitalla kahvia.
Kuuntele alta Kalle Freesen haastattelu, jossa mies kertoo missä hän on juonut kaameimman kahvikuppinsa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ensimmäinen ammunta pudotti Mäkäräistä - loppusijoitus kahdeksas
Kaisa Mäkäräinen oli kahdeksas ampumahiihdon MM-kisojen 15 kilometrin kilpailussa Nove Mestossa. Tora Berger juhli maailmanmestaruutta.
Ensimmäisen ampumapaikan ongelmat pudottivat Kaisa Mäkäräisen mitaleilta Nove Meston ampumahiihdon MM-kisojen 15 kilometrin kilpailussa. Mäkäräinen ampui neljältä ampumapaikalta yhteensä kolme sakkominuuttia, joista kaksi ensimmäisestä ammunnasta. Mäkäräinen oli lopulta kahdeksas.
Maailmancupia johtava norjalainen Tora Berger ampui vakuuttavasti kaikki taulut alas ja voitti MM-kultaa. Myös puhtaasti ampunut saksalainen Andrea Henkel otti hopeaa ja yhden sakkominuutin ottanut ukrainalainen Valj Semerenko pronssia.
Ensimmäisellä ampumapaikalla Mäkäräinen joutui tekemään korjauksia ja puhaltelemaan aseeseen. Tuloksena oli kaksi sakkominuuttia.
Ensimmäisellä pystypaikalla ammunta sujui varmasti ja kaikki taulut putosivat. Myös kolmas ammunta meni samaan malliin. Viimeisellä pystypaikalla Mäkäräinen ampui yhden ohilaukauksen.
Nove Mestossa oli satanut lunta rankasti ja lumisade jatkui kilpailun ajan. Mäkäräinen valitsi lähes ainoana kärkinimistä lähtöpaikan ykkösryhmästä. Mäkäräisen lähtönumero oli 13. Muista kärkinimistä mm. Olena Pidhrushna lähti numerolla 43, Miriam Gössner 50, Darja Domratsheva 56 ja Tora Berger 62.
Mäkäräinen on tehnyt Nove Mestossa tasaista sarjaa. Hän oli aiemmin 7,5 kilometrin kilpailussa yhdeksäs ja takaa-ajossa kymmenes.
Mari Laukkasen ammunta ei sujunut. Laukkanen ampui kuusi sakkominuuttia ja oli 63:s. Annukka Siltakorpi oli 94:s ja Sanna Markkanen 101:s.
**Naiset, 15 km**
1. Tora Berger          NOR  44.52,5 0  
2. Andrea Henkel        GER +   52,7 0  
3. Valj Semerenko       UKR + 1.42,5 1  
4. Anastasia Kuzmina    SVK + 1.55,0 2  
5. Vita Semerenko       UKR + 2.25,9 1  
6. Olga Zaitseva        RUS + 2.30,9 2  
7. Jekaterina Glazyrina RUS + 2.40,5 1  
8. Kaisa Mäkäräinen     FIN + 2.45,8 3  
9. Marie Dorin Habert   FRA + 2.51,2 2  
10. Olga Viluhina        RUS + 3.03,6 1  
63. Mari Laukkanen       FIN + 8.50,4 6  
94. Annukka Siltakorpi   FIN +13.00,2 5  
101. Sanna Markkanen      FIN +15.16,8 9
Laulu alkaa harjoituksesta...
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Kuoronjohtaja Juha Holma kertoo, mistä laulu alkaa...Laulun matka kohti esitettävää versiota alkaa harjoituksesta, muttei aina välttämättä laulamalla. Ainakin itse haluan tarvittaessa kertoa laulun historiallisesta kontekstista, mahdollisesti kiinnostavasta syntyprosessista, omakohtaisista kokemuksista lauluun liittyen. Modernimman musiikin kyseessä ollen on joskus hyvä avata teoksen maailmaa hieman enemmän; mieskuorossa joutuu joskus hieman ”myymään” uutta ja tavanomaisesta poikkeavaa tuotetta. Normaali lomamatkaan verrattaessa tämä voisi olla se vaihe, kun luetaan vielä kotona matkaoppaita, suunnitellaan pääpiirteissään, mitä halutaan matkan aikana nähdä.Toisessa vaiheessa tutustutaan teokseen kenties kuuntelemalla kertaalleen – pianolla soittaen tai äänitteeltä – , jossa päästään vielä enemmän sisään tulevaan lomakohteeseen. Mutta sitten onkin jo kiire päästä laulamaan: löytää ne asiat ”paikan päältä”, joita ”matkaoppaassa” mainittiin. Ja todeta, pitivätkö kuoronjohtajan lupaukset kohteesta paikkansa. Johtajan taidosta onkin kiinni se, että asiat aukeavat oikeansuuntaisena; täysin samaa mieltähän ei täydy olla. Pessimisti ei pety –asenteella kappale ei koskaan valmistu halutunlaisena.Miten teosta teknisesti harjoitutetaan, vaihtelee teos- ja johtajakohtaisesti. Aivan kuten matkustajat toimivat eri tavalla eri kohteissa tai kaksi matkustajaa samassa kohteessa. Tässä en halua syventyä omiin tekniikoihini – kummastakaan aiheesta.Kaikkihan tähtää silti siihen kliimaksiin: valmiiseen konserttiesitykseen. Tässä kohtaa laulajat ovat muuttuneet oppaiksi ja yleisö on tullut matkustajien rooliin. Valmis esitys? Toki tekniset asiat (puhtaus, rytminen tarkkuus, nyanssointi jne.) hallitaan, mutta esityksessä pitää olla paljon muutakin! Taito tekstin sisäistämiseen ja sen mukaiseen tulkintaan, kontakti yleisöön; jokaisen laulajan halu olla uutena matkaoppaana yleisölle: ”Tämän takia teidänkin kannatti tähän kohteeseen tulla!” Ilman tätä halua ja taitoa yleisö voi tuntea olevansa kasvisyöjänä possujuhlilla. Asiantuntemuksella valmistettua ruokaa on, muttei oikein maistu!Jos matka on hyvin valmisteltu ja huolella toteutettu, sekä oppailla että matkustajilla syttyy halu palata samaan kohteeseen. He laskevat päiviä seuraavalle matkalle tai ainakin saman matkanjärjestäjän toiseen kohteeseen! Laulu alkaa harjoituksesta, mutta hyvä laulu jatkuu ja jatkuu…Juha HolmaTampereen Mieskuoro Laulajat, taiteellinen johtajaJulkaistu 8.2.2013
Kokenut rasismitutkija ymmärtää kollegoiden huolen
Itä-Suomen yliopiston tutkija Vesa Puuronen sanoo ymmärtävänsä kollegoidensa huolen ulkopuolisten tahojen yrityksistä puuttua rasismitutkijoiden työhön tai opetukseen.  Hän katsoo kuitenkin, että tietyntasoinen huono kohtelu on osa alan tutkijoiden arkipäivää.
Tutkija Vesa Puuronen oli ristitulessa 1990-luvun lopulla johtaessaan Joensuussa anti-rasistista interventioprojektia EXIT, jonka tavoitteena oli rasismin ja muukalaispelon vähentäminen Joensuun nuorison keskuudessa. Aihe oli kuuma Joensuun skiniongelmien vuoksi, eivätkä kaikki tahot olleet kiitollisia siitä, että aiheeseen tartuttiin tutkimuksenkin kautta.
Itä-Suomen yliopiston tutkijana Vesa Puuronen ymmärtää siis hyvin toisten tutkijoiden huolen:
\- Olen samaa mieltä kollegoiden kanssa. On hyvä, kun yliopiston on edellytetty toimivan niiden periaatteiden mukaan, mitä yliopistossa noudatetaan. Ja myös sen mukaan, mitä Suomen lainsäädännössä on taattu koskien tutkimuksen vapautta ja mielipiteen ilmaisemisen vapautta.
Olisi mielestäni hyvä, että Itä-Suomen yliopisto ottaisi kantaa tähän asiaan
\- Olisi mielestäni hyvä, että Itä-Suomen yliopisto ottaisi kantaa tähän asiaan, sanoo Puuronen.
Joutunut itsekin uhkailluksi tutkijana
Vesa Puuronen johti 1998 – 2001 Joensuussa anti-rasistista interventioprojektia EXIT. Sen tarkoituksena oli vaikuttaa siihen, että rasismi ja muukalaispelko vähenisivät kaupungissa. Tolloin Joensuu oli tunnettu skiniongelmistaan.
Puuronen kertoo, että hänkin on kokenut uhkailua:
\- Olen kokenut uhkailua, mutta enempi sellaista painostusta siihen suuntaan, että olisi parempi lopettaa tällaisten asioiden tutkiminen ja niistä kirjoittaminen.
\- Osa painostajista ja uhkailijoista on ollut nimettömänä, mutta myös omalla nimellä on oltu esillä.
Puuronen kertoo, että hän ei katso painostuksen tai uhkailujen vaikuttaneen hänen tutkimustyöhönsä:
\- Olen nähnyt tämän asian tietoisena siitä, että on kyse ristiriitoja herättävästä aiheesta. Olen nähnyt tutkimuksen kuitenkin niin tärkeänä, että en ole antanut uhkailujen vaikuttaa omaan työhöni.
Olen nähnyt tämän asian tietoisena siitä, että on kyse ristiriitoja herättävästä aiheesta
Tutkija Vesa Puuronen muistuttaa kuitenkin, että uhkauksilla ja painostuksilla on ollut vaikutusta hänen lähipiiriinsä ja tuttaviin, jotka ovat sellaisissa tilanteissa voineet olla hyvinkin huolissaan.
Hoitanut ongelmaa omin neuvoin
Tutkija Vesa Puuronen sanoo, ettei vuosien myötä ole uhkailujen tai painostuksen johdosta ollut yhteydessä yliopiston johtoon:
\- Olen ajatellut niin, että näillä on tähän ammattiin ja erityisesti näihin teemoihin liittyvä tällainen epätoivottava vaikutus, mutta en ole ottanut kuitenkaan yhteyttä työnantajaan.
\- Omissa tapauksissani olen katsonut, että niihin ei työnantaja voi, eikä ole syytä puuttua.
Puurosen mukaan näyttökysymykset voivat uhkausasioissa olla erittäin ongelmallisia, jos ei ole mitään varsinaista todisteaineistoa. Hän kertookin pyrkineensä argumenteilla vastaamaan argumentteihin ja pyrkinyt säilyttämään keskusteluyhteyden niihin ihmisiin, jotka ovat hänen kanssaan eri mieltä.
Tutkija Vesa Puuronen johtaa parhaillaan EU:n 7. puiteohjelmaan kuuluvan tutkimushankeen [MYPLACE](http://www.fp7-myplace.eu/) Suomen osahanketta. Se liittyy osaltaan myös ääriliikkeisiin.
Hyypiä: Voitto ja oma maali puhtaana
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen saa vieraakseen portugalilaisen Benfican Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella torstaina.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen aloittaa kevään europelinsä torstai-iltana, kun portugalilainen Benfica saapuu vieraaksi jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen avausosassa.
\- Siitä tulee vaikeata, koska kohtaamme erittäin hyvän joukkueen, joka on erityisen vahva yksi vastaan yksi -tilanteissa, Hyypiä kertoo Leverkusenin verkkosivuilla.
\- Meidän on oltava täysin keskittyneitä saadaksemme hyvän tuloksen. Toivon meidän voittavan ja pitävän maalimme puhtaana, hän jatkaa.
Hyypiän ohella Leverkusenin keskiviikon lehdistötilaisuudessa kuultiin Gonzalo Castroa. 
Siitä tulee vaikeata, koska kohtaamme erittäin hyvän joukkueen, joka on erityisen vahva yksi vastaan yksi -tilanteissa.
\- Benficalla on hyvä maine, eikä ole sattuma, että he pelasivat tällä kaudella Mestarien liigassa. Tietenkin kunnioitamme vastustajaa, mutta pelaamme kotona, emmekä ole pelanneet kovin huonosti viime viikkoina, puntaroi Castro.
Leverkusenin kokoonpanosta puuttuu edelleen Karim Bellarabi, mutta Mönchengladbach-ottelusta sivussa sairastumisen takia ollut Stefan Reinartz on sen sijaan pystynyt harjoittelemaan.
\- Muutamalla pelaajallamme on pieniä ongelmia, ja seuraava liigaottelumme Augsburgia vastaan on vain kaksi päivää torstain pelin jälkeen. On selvää, ettemme peluuta samaa avauskokoonpanoa molemmissa peleissä, Hyypiä arvioi.
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Pieksämäellä
Tiedossa ei ole, onko talon sisällä ihmisiä.
Omakotitalo on tuhoutunut täysin tulipalossa Pieksämäellä Etelä-Savossa. Sammutus- ja raivaustöiden arvellaan jatkuvan jopa puoleenyöhön asti.
Päivystävän palomestarin mukaan tiedossa ei toistaiseksi ole, onko talon sisällä ihmisiä. Myöskään palon syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Palokunta hälytettiin paikalle Tihusniementielle keskiviikkona kuuden aikaan illalla.
Noin sataneliöisen hirsisen omakotitalon katto on romahtanut tulipalossa. Palokunta ei ole toistaiseksi päässyt sammutus- tai pelastustöihin rakennuksen sisälle.
Saksalaisseura kielsi omilta kannattajiltaan vierasmatkat
Dynamo Dresdenin kannattajat raivosivat Kaiserslautern-pelin jälkeen. Joukkue haluaa asettaa esimerkin muille.
Saksan 2. Bundesliigassa eli toiseksi korkeimmalla sarjatasolla kamppaileva Dynamo Dresden on asettanut omille kannattajilleen porttikiellon seuraavaan kolmeen vierasotteluun.
Perinteikäs seura taistelee putoamiskurimuksessa ja sai viimeksi 0-3-löylytyksen Kaiserslauternilta perjantaina.
Osa kannattajista pisti hulinaksi kaupungin keskustassa ja aiheutti arviolta 70 000 euron vahingot.
Porttikiellon piiriin kuuluu muun muassa ottelu sarjakärki Eintracht Braunschweigia vastaan.
\- Halusimme asettaa esimerkin. Tämän rangaistuksen tarkoitus on saada riehujat järkiinsä. Ongelmia on ollut jokaisessa vieraspelissä, Dresdenin toimitusjohtaja Christian Müller sanoo.
Saksan jalkapalloliitto on jo asettanut seuran kannattajille porttikiellon ensi kauden Saksan cupiin.
KHL: Lokomotivin suomalaishyökkääjä iski hattutempun
Niklas Hagman siivitti Jaroslavlin selvään voittoon Amur Habarovskista. Lokomotiv jatkaa 
Niklas Hagman oli kuumassa maalintekovireessä, kun Lokomotiv Jaroslavl kaatoi Amur Habarovskin 4-1 KHL:n keskiviikon kierroksella.
Suomalaishyökkääjä aloitti maalinteon reilun puolentoista minuutin jälkeen Aleksei Kaljushnin syötöstä.
Toisessa erässä Hagman osui ylivoimalla ja kolmannessa viimeisteli samoin ylivoimalla. Ykkössyötön hattutempun kruunanneeseen osumaan jakoi Porin Ässistä KHL:ään siirtynyt Stephen Dixon.
Hagman on iskenyt 46 ottelussa joukkueelleen nyt 12 maalia.
Lokomotiv jatkaa KHL:n läntisen divisioonan neljäntenä.
Syyrian korvaamattomat antiikkiaarteet katoavat pimeille markkinoille
Muun muassa roomalaisaikaisesta Apamean raunioista on kaivettu kauhakuormaajalla mosaiikkia. Unescon asiantuntijat ovat huomanneet syyrilalaisten esineiden lisääntyneen pimeässä antiikkikaupassa.
Syyrian korvaamattomia antiikkiaarteita on tuhoutunut sisällissodassa tai niitä varastetaan pimeille markkinoille myytäväksi. Syyrian hallituksen viranomainen vetoaa YK:hon, jotta laiton antiikkiesinekauppa saataisiin pysäytettyä.
Asiantuntijat pitävät Syyriaa yhtenä tärkeimmistä kohteista ihmiskunnan historian kulttuuriperinnössä. Raskaat taistelut ovat tuhonneet historiallisia moskeijoita, kirkkoja, linnoituksia ja basaarikujia. Varkaat ovat käyttäneet sekasortoa hyväkseen ryöstääkseen arkeologisia kohteita sekä jonkin verran myös museoita.
Syyrian valtiollista arkeologiavirastoa johtava Maamoun Abdulkarim sanoi YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon järjestämässä tapaamisessa Jordaniassa, että YK:n pitäisi antaa päätöslauselma Syyrian antiikkiesineistön kaupan kieltämiseksi.
\- Nämä teot eivät ole ainoastaan hyökkäyksiä Syyrian kulttuurihistoriaa vastaan vaan hyökkäys koko maailman kulttuurihistoriaa vastaan, Abdulkarim muistutti.
Muun muassa Haman museosta on varastettu 700-luvulta peräisin oleva kullattu pronssipatsas. Valtaosa museoista on kuitenkin turvannut ainutlaatuisen esineistönsä "turvapaikkoihin". Turvattomia sen sijaan ovat ulkokohteet: esimerkiksi roomalaisaikaisesta Apamean rauniokaupungista on kaivettu bysantin aikaista mosaiikkia kauhakuormaajalla.
Unescon apulaispääsihteeri Francesco Bandarin sanoi Pariisissa, että pimeillä markkinoilla on viime kuukausien aikana alkanut liikkua enemmän syyrialaisia esineitä.
Syyriassa on kuusi Unescon perintökohteiden listalla olevaa kohdetta. Niistä ainakin keskiaikainen ritarilinna Crak des Chevaliers sekä Bosran roomalaisaikaiset rakennukset ovat kärsineet vakavia vahinkoja.
Lisäksi Aleppo, joka on yksi maailman vanhimmista yhtäjaksoisesti asutuista kaupungeista, on kärsinyt erittäin vakavia tuhoja. Muun muassa 1100-luvun moskeija sekä 1200-luvun linnoitus ovat vaurioituneet, mutta keskiaikaiset basaarikäytävät ovat tuhoutuneet korjauskelvottomiksi. Katetussa basaariosassa raivonnut tulipalo tuhosi 500 kauppaa, joiden puiset ovet ja rakenteet olivat vuosisatoja vanhoja.
Tampereen yliopisto ei oitis lämpene mieskiintiöille
Tampereen yliopisto suhtautuu varauksellisesti mieskiintiöiden käyttöönottoon pääsykokeissa. Yliopiston mukaan pitää olla tarkkana, että opiskelijavalinnassa ei syyllistytä syrjintään.
Opetusministeriön työryhmä ehdotti viime vuoden lopulla, että korkeakoulujen tasa-arvoa voisi edistää kokeilemalla pääsykokeissa mieskiintiöitä. Esimerkiksi opettajiksi ja sosiaalityöntekijöiksi valmistuu nykyään huomattavasti enemmän naisia kuin miehiä.
Tampereen yliopisto suhtautuu varauksellisesti miesten suosimiseen opiskelijavalinnassa, sanoo osastopäällikkö Mikko Markkola.
\- Tämä on herkkä perusoikeuskysymys. Yksittäinen yliopisto ei voi olla toimija, eikä kokeilua voi lähteä tekemään ennen kuin asia on perusteellisesti selvitetty.
"Kaikki oppilaat samanarvoisia"
Mieskiintiöt olivat käytössä opettajakoulutuksessa 1980-luvun lopulle saakka, mutta niistä luovuttiin tasa-arvolain nojalla. Myös uusien ylioppilaiden suosiminen pääsykokeissa on törmännyt perusoikeuksiin, Mikko Markkola sanoo.
\- Oli menossa hanke, jossa eri vuosina ylioppilaaksi kirjoittaneille aiottiin antaa eri määrä pisteitä ja annettiinkin, eli suosittiin uusia ylioppilaita. Silloin tuli muistaakseni apulaisoikeusasiamiehen tulkinta, että kaikki oppilaat ovat samanarvoisia.
Myös opiskelijat epäilevät
Myös Tampereen yliopistolla haastatellut opiskelijat kyseenalaistivat kiintiöiden mielekkyyden.
\- En oikeastaan kiintiöihin ole uskonut koskaan. Enemmän se on omasta mielenkiinnosta kiinni, mitä haluaa hakea opiskelemaan, kommentoi opiskelija Paula Koskelainen.
Opiskelija Tuomas Latvala puolestaan sanoo, että se voisi tuoda miehiä lisää alalle.
\- Mutta onko heillä niin paljon motivaatiota, on sitten toinen kysymys, Latvala jatkaa.
Kiintiöitä parempi keino lisätä miesten kiinnostusta naisvaltaisiin aloihin olisi palkkatason nosto, sanoo luokanopettajaksi opiskeleva Anne Latvala. Myös ammattikuvan arvostusta voitaisiin lisätä.
Riski katkaisi HJK:n nollaputken
Hønefossin Riku Riski laukoi ensimmäisenä miehenä maalin HJK:n verkkoon vuonna 2013. Seinäjoella SJK löi liigan viime kauden hopeajoukkueen FC Interin.
Hallitsevan Suomen mestarin Helsingin Jalkapalloklubin nollaputki katkesi Vantaan turnauksen avausottelussa, jonka norjalaisjoukkue Hønefoss vei nimiinsä 3-2-lukemin.
Sixten Boströmin luotsaama HJK ei ollut ennen keskiviikkoa päästänyt maaliakaan vuonna 2013 pelaamissaan otteluissa.
Vuoden ensimmäinen maalintekijä Klubin verkkoon oli Hønefossin suomalaispelaaja Riku Riski kuudennella peliminuutilla.
Erfan Zeneli ja Demba Savage viimeistelivät HJK:lle maalin mieheen toisella puoliajalla. Helsinkiläisten maalia vartioi saksalainen testivahti Kristian Nicht, jonka otteet olivat epävarmoja.
Myös Seinäjoen turnaus potkaistiin keskiviikkona käyntiin. Seinäjoen Jalkapallokerho kaatoi heti liigan viime kauden hopeajoukkueen FC Interin 4-2.
Maneesin kattoromahduksessa Laukaassa kuoli yksi lapsi
Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti lisäksi yksi aikuinen ja lapsi. Heillä ei ole hengenvaaraa.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen aluepalopäällikkö Hannu Kouhia vahvistaa, että onnettomuudessa on menehtynyt yksi lapsi. Lapsi menehtyi tapahtumapaikalla.
Onnettomuuspaikalta on kuljetettu Keski-Suomen keskussairaalaan yksi vakavasti loukkaantunut aikuinen. Päivystysalueen ylilääkäri Johanna Tuukkasen mukaan hänellä ei ole kuitenkaan hengenvaaraa.
Sairaalaan on kuljettu myös kolme lasta. Yksi heistä on loukkaantunut vakavammin, mutta hänelläkään ei ole hengenvaaraa. Kaksi muuta lasta ovat iältään 10- ja 12-vuotiaat tytöt ja heidän vammansa ovat lieviä.
Ratsastusmaneesin katto romahti keskiviikona kello 17 aikaan Laukaassa. Onnettomuus tapahtui Laukaan Ratsastuskoululla Valkolantiellä. Romahtaneessa rakennuksessa oli onnettomuushetkellä sisällä useita ihmisiä sekä hevosia.
Onnettomuuden syyksi arvellaan katon suurta lumitaakkaa.
Lastensairaalalle kelpaa jokainen auttava ropo
Tukiyhdistys aikoo kevään aikana kerätä uudelle lastensairaalalle miljoonia euroja. Yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä toivotaan yhteensä 30 miljoonan lahjoituksia. Jos varainkeruussa onnistutaan, voisi HUS:in uusi lastensairaala olla toiminnassa jo neljän vuoden kuluttua.
Uuden lastensairaalaan rakentamisella on polttava kiire. Vanhat Lastenklinikka ja Lastenlinna alkavat repeillä liitoksistaan. Käytävät ovat ahtaat, vanhempien yöpymiselle ei ole tilaa, sisäilmaongelmat vaivaavat. Myös moni muu asia on 40-luvulla valmistuneiden rakennusten iän vuoksi rempallaan.
Lastenklinikan johtava ylilääkäri Jari Petäjä on hyväksynyt yksityisen rahan vetoavuksi, koska mikään muu ei ole auttanut.
\- Perinteisillä tavoilla on yritetty vuosikausia ja aika on käynyt vähiin. Nämä rakennukset eivät yksinkertaisesti enää kelpaa tähän tarkoitukseen. Meillä on jo täällä sisällä pakkoevakuointeja tiloihin, joita ei päästä korjaamaan ennen kuin tämä sairaala on tyhjä, Petäjä kuvailee sairaalan arkea.
Perinteisillä tavoilla on yritetty vuosikausia ja aika on käynyt vähiin.
Justus Voimahali houkuttelee ihmisiä osallistumaan
Viime kesänä joukko suomalaisia talouselämän ja kulttuurin vaikuttajia kyllästyi odottelemaan kädet ristissä uuden lastensairaalan perustamista. He perustivat tukiyhdistyksen vauhdittamaan sen toteutusta.
Vaikka yhdistyksellä on takanaan vasta puoli vuotta vaikuttamistyötä, on hanke jo tuttu yli kolmannekselle suomalaisista. Keskiviikkona käyntiin polkaistu varainkeruukampanja toivoo kukkaronnyörien löysentyvän yhdessä jos toisessakin taloudessa.
Vaikka kilpailu auttamishalusta on kovaa, ei kampanjan suunnitelleessa mainostoimisto BOB Helsingissä haluta mässäillä pienten potilaiden hädällä.
\- Aihe tuntui aika herkältä ja aralta. Toivottavasti tämä erottautuu muista varainkeruukampanjoista siinä, että tämä on sävyltään hirveän positiivinen ja iloinen. Tässä on Justus Voimahali niminen hahmo, joka on pieni lapsi, joka lapsen uteliain silmin tarkastelee sairaalaa, toimitusjohtaja Jukka Kurttila kuvailee.
HUS tulee uuteen sairaalaan vuokralle
Uuden lastensairaalan rakentamisen on arvioitu maksavan 160 miljoonaa euroa. HUS:ilta ja valtiolta odotetaan pottiin 40 miljoonaa kummaltakin. Sairaalan rakentaa ja omistaa tarkoitusta varten perustettu säätiö.
Tukiyhdistyksen puheenjohtaja Anne Berner pitää keräystä luontevana tapana hankkia lisärahoitusta  kansallisesti tärkeälle rakennukselle.
\- Tässä on kyse nimenomaan kiinteistöstä ja rakennuksesta. HUS:in tehtävä ei ole omistaa kiinteistöä vaan hoitaa lapsia sen sisäpuolella, Berner muistuttaa.
Jos ajatellaan, että jokainen maksaisi viisi euroa, niin me olisimme jo tavoitteessamme. 
Uusi sairaala muuntuu ajan vaatimusten mukaan
Meilahteen, nykyisen Lastenklinikan ja Naistenklinikan rakennusten väliin nousevan sairaalan suunnitelmat ovat jo pitkällä. Tällä kerralla halutaan varmistaa myös se, etteivät tilat vanhene alta aikayksikön.
\- Aivan toisella tavalla kuin aikaisemmin, me otamme suunnittelussa huomioon muuntojoustavuuden eli sen, että sairaalaa voidaan jatkuvasti muokata muuttuvan käytön tarpeisiin, johtava ylilääkäri Jari Petäjä huomauttaa.
Anne Berner toivoo, että kaikki suomalaiset pitävät talkoisiin osallistumista yhtä itsestään selvänä asiana kuin hän itse.
\- Toivon henkilökohtaisesti ihan hirveästi, että tämä olisi sellainen asia, joka toisi meitä yhteen. Ja jos ajatellaan, että jokainen maksaisi viisi euroa, niin me olisimme jo tavoitteessamme.
Selim Palmgren - yksi neljästä suuresta suomalaisesta mieskuorosäveltäjästä
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Kuoronjohtaja ja professori Matti Hyökki kirjoittaa säveltäjä Selim Palmgrenin laajasta mieskuorotuotannosta.”Kiitos, nyt lopetat etsimisen”, komensin **Uolevi "Ötö" Lassanderia**, kun tämä oli toimittamassa löytämäänsä sadattaviidettätoista **Palmgren**-mieskuorolauluaan nähtäväkseni. Elettiin 1990-luvun loppupuolta. Suomalaisen mieskuoro-ohjelmiston kansalliskirjasto - joksi YL yhtä pitkäkestoisinta tallennusprojektiaan ylpeästi kutsui - sisälsi jo aikaisemmin tehdyt **Kuulan** 32, **Sibeliuksen** 28 ja **Madetojan** 52 mieskuorolaulua nuottikirjoineen. Neljästä suuresta Palmgren oli jäänyt viimeiseksi siksikin, ettei laulujen lukumäärästä oikein ollut selvyyttä. Muiden mainittujen mestareiden opusluettelot olivat tiedossa, Palmgrenin sävellykset sen sijaan kokoamatta maailmalla eri kustantajien julkaisemina tai käsikirjoituksina. **Heikki Peltolan** johtama YL oli tehnyt Palmgren-tallenteen yhdessä **Harald Andersénin** johtaman Klemetti-Opiston kamarikuoron kanssa 1970-luvulla. Tälle LP-levylle oli tallennettu yhteensä 12 sekakuorolaulua ja 13 mieskuorolaulua. Perimätietona kulkenut huhu Selim Palmgrenista (1878-1951) Suomen **Franz Schubertina** mitä mieskuorolaulujen määrään tulee pitikin lähes paikkansa: kun Schubertin mieskuorotuotanto, säestyksettömät ja soitinsäestykselliset yhteensä sisältää lähes sata teosta, pistää Palmgren viidenneksen paremmaksi pelkästään 118 säestyksettömällä mieskuorolaulullaan.Määrällä on musiikin tekemisessä harvoin merkitystä, mutta tällaisen savotan edessä oli pakko hiljentyä hetkiseksi. Millä aikataululla ja millä työnjaolla urakasta oli mahdollista selvitä? Aloin tehdä tilastoa sävellysajankohdista, aihepiireistä, käytetyistä kielistä, tekstirunoilijoista, tempoista jne. Levykokonaisuuksia varten jaoin tuotannon karkeasti neljään aihepiiriin: isänmaalliset ja hengelliset laulut, laulut naiselle eli serenadit, pöytä- ja veljeslaulut sekä elämää ja kuolemaa käsittelevät kuoroliedit. Oman ainutlaatuisen värinsä tuotannolle antaa säveltäjän kaksikielisyys; yli puolet mieskuorolauluista on sävelletty ruotsinkielisten runoilijoiden teksteihin. Muistelmissaan Palmgren mainitsee Sibeliuksen itsensä johtamat Kalevala-runoelmat unohtumattomiksi elämyksiksi nuorille musiikin opiskelijoille Helsingissä. Hän kertoo ajatelleensa, ettei hänellä Kalevalan alueella ole mitään tekemistä, ”hoitakoon Sibba sen puolen, minä koetan keksiä jotain muuta”. Päätöksestään jättää Kalevala rauhaan säveltäjä piti ihmeen tiukasti kiinni. Vain laulu Mehiläinen on kirjoitettu kansalliseepoksen tekstiin. Sen sijaan Kantelettaren säkeet houkuttelivat Palmgrenia kirjoittamaan peräti kymmenen laulua.Brittiläisen International Record Review -julkaisun **Martin Anderson** puuttui vertailuuni muihin suomalaisiin kansallisromantikkoihin. Levybookleteissa arvioin Palmgrenin olevan kuorosäveltäjistämme keskieurooppalaisimpia suosiessaan maanmiehiään runsaammin duurisävellajeja ja homofoniaa. Levysarjan kritiikissään Anderson kirjoitti joulukuussa 2000: ”Hyökki characterizes Palmgren’s choral sound as being relatively central-European by Finnish standards; I know what he means, though to my ears this music could be written only by a Finn”. Näin meidät kuullaan - vaiko vain halutaan kuulla. Onhan tunnettua, että anglosaksinen maailma on jokseenkin myyty suomalaiselle musiikin tekemiselle, niin luovalle kuin esittävällekin.Palmgren oli pianisti ja aikansa ainoiden pianokonserttojen kirjoittaja Suomessa. Mielestäni pianismi näkyy jo Palmgrenin tavassa jakaa mieskuorosatsin ääniäkin: oikean käden 1., 2. ja 5. sormelle on kirjoitettu usein kolme jaettua, samarytmistä tenoristemmaa ja vasemmalle oktaavikaksinnuksia joskus kvintillä pehmennettyinä tai pedaaliääninä. Jokainen vähintään kymmenen vuotta pianon ääressä istunut tietää ja tunteekin tuon otteen käsissään. Palmgren aloittaa mielellään unisonossa kuin jatkoa pohdiskellen, kuin kiitoradalla. Harmoniat avautuvat siipien nostovoiman kasvaessa. Palmgren varjostaa satsia mielellään alennetulla viidennellä asteella. Mieskuorolaulujen runsaus vihjaa niiden syntyprosessiin: ne tuntuvat vaivattomasti maailmaan tulleilta, suorastaan hihasta pudonneilta, ne soivat jo silmissä ja pulppuavat luontevia, elinvoimaisia melodioita. YL:n johtajana 1902–03 toimiessaan nopeakynäinen Palmgren transkriptoi mieskuorolle myös suosioon nousseen Sibeliuksen Isänmaalle-laulun. **Mooses Putro** oli muutamaa vuotta aikaisemmin äänittänyt laulun Pietarin Suomalaisen Lauluseuran sekakuorolla. Äänitys tai jokin muu seikka lienee aiheuttanut sen, että laulua luultiin sekakuorolauluksi. Sibelius oli kuitenkin alun perin kirjoittanut laulun mieskuorolle. Vaikka Sibelius itse teki vielä vuonna 1908 laulustaan tarkistetun mieskuoroversion on Palmgrenin sovitus edelleen ylivoimaisesti eniten laulettu ’Sibeliuksen Isänmaalle’. Jos Palmgren olisi tuntenut originaalin, hän tuskin olisi hylännyt kakkostenorien komeita espanjalaisia trumpetteja laulun välikadensseissa.Kuten kollegansa Madetoja ja Kuula, Palmgrenkin oli löytänyt oman kuorolle kirjoittamisen tapansa ja pysyi siinä koko ikänsä. Mieskuorotuotannossa en osaa kuulla merkittäviä tyylillisiä tarkistuksia tai murroksia. Sen sijaan mieskuorolaulujen ja sekakuorolaulujen välillä on jonkinasteinen kontrapunktiin liittyvä kirjoitus- ja ajattelutavan ero. Sekakuorolaulujen stemmajaoista ei aikaisemmin mainitsemaani ’pianistin kättä’ juuri löydä. Naisäänten suunta on horisontaalinen ja divisit motivoidaan pikemmin lineaarisesta liikkeestä kuin harmonisesta. Selvitäkseni sadankahdeksantoista laulun tallentamisesta jossakin järjellisessä ajassa jaoin materiaalin kolmeen osaan ja kolmelle eri kokoonpanolle: suuri, in corpore YL lauloi pääosin suomenkieliset laulut, suppeampi, 25 hengen kokoonpano hitaat ruotsinkieliset ja Talla (1990-luvun alkupuolella syntynyt, **Pasi Hyökin** kokoama lauluyhtye) nopeat ruotsinkieliset laulut. Kuten jokaisessa kokonaislevytyksessä myös Palmgrenien joukosta löytyi helmiä, jotka tuntemattomasta syystä ovat jääneet marginaaliin. Kuten vuosikymmeniä aikaisemmin tehty Kuula-taltiointi nosti ainakin Harvoin mä ryypyn saan -juomalaulun, on Palmgreneista löytynyt mm. hienopiirteinen Serenadi, laajahko Björkarna där hemma, bassojen stemmahenkeä vahvistava Sång till basen ja koko maailman tunteman, **Johannes Brahmsin** Darthulas Grabesgesangin veroinen kuorolied ja sen suomalainen vastine, vakuuttava Darhulas gravsång.  Lopuksi kirjaan vielä mielivaltaisen otannan Palmgrenin mieskuorolauluja, hittejä, joukossa muutama tuntematonkin kaunotar: Laiskurin laulu (Latmansmelodi), Bort allt vad oro gör, Klunkom Welam Welamson, Sång till basen, Revontulten leikki, Hiiden orjien laulu, Säterjäntens söndag (ten. solisti), Tuutulaulu, Björkarna där hemma, Venelaulu, Nokturn, Sjöfararen vid milan, Säv, säv, susa, Darthulas gravsång, Muut kuuli kirkonkellon, Hiihtäjän virsi, Nuku nuku nurmen alla, Stilla gå de melodiska vågor (bar. solisti), Vaggsång för mitt hjärta, Tuonne taakse metsämaan (kiinnostavampi kuin **Gripenbergin**, kannattaa tutustua), Kesäilta (bar. solisti), Drömmen (bar.solisti), Etelälle, Serenadi, Järven rannalla (bar. solisti), På dig har jag tänkt (bar. solisti), Yössä heinäkuun, Eroitus mielillä, Mehiläinen.Matti HyökkiSavonlinnan Oopperajuhlakuoro ja Laulu-Miehet, kuoronjohtaja ja professoriJulkaistu 12.2.2013
Hevosenlihaa löytyi lasagnesta myös Sveitsissä, Saksassakin epäilyksiä
Sveitsiläinen kauppaketju on ilmoittanut, että sen lasagnesta on löytynyt hevosenlihaa. Saksassa asiaa tutkitaan, ja Norjakin on vetänyt lasagnet kaupoista, vaikkei aio niitä tutkia.
Sveitsiläinen osuuskauppaketju ilmoitti keskiviikkona, että sen omasta lasagnemerkistä on löytynyt hevosenlihaa. Sillä on sama ranskalainen toimittaja, jonka lihasta skandaali alkujaan puhkesi Irlannissa ja Britanniassa.
Sveitsiläisketju oli poistanut lasagneannokset myynnistä jo aiemmin hevosenlihaepäilyjen vuoksi. Keskiviikkona kokeet varmistivat epäilykset tosiksi.
EU-viranomaiset varoittivat tiistai-iltana myös Saksaa, että sielläkin on saatettu myydä hevosenlihaa, jota kuluttajat ovat luulleet naudaksi. Muun muassa lasagnea epäillään tuodun yhteen yritykseen Nordrhein-Westfalenin osavaltioon, mutta tuotteita voi olla myös muualla, Saksan maatalousministeriö sanoo.
Tutkimukset ovat käynnissä. Toistaiseksi näytteet ovat olleet puhtaita, mutta kaksi suurta kauppaketjua on vetänyt varmuuden vuoksi pakastelasagnen myynnistä.
Myös Norja on ilmoittanut poistavansa lasagnet myymälöiden pakastealtaista, koska silläkin on syytä epäillä niiden sisältävän hevosenlihaa. Norjan viranomaiset eivät kuitenkaan aio tehdä tuotteille testejä.
Poliisi takavarikoi pohjoisenglantilaisen teurastamon lihat
Britanniassa poliisi teki tiistaina ratsian teurastamoon ja lihanjalostamoon ja takavarikoi kaiken niissä olleen lihan. Teurastamon epäillään toimittaneen hevosenruhoja jalostamoon, josta se päätyi naudanlihana kebabeihin ja hampurilaisiin.
Suuren osan skandaalilihasta epäillään olevan peräisin Romaniasta. Solmukohtana Länsi-Euroopassa on ollut ranskalainen yhtiö, jonka kautta liha on levinnyt moniin maihin, myös Ruotsiin.
Suomesta väärennettyä lihaa ei ole löytynyt, mutta jos Ruotsissa paljastuu lisää väärennöksiä, Suomessakin lisätään tutkimuksia, sanoi pakasteruokayhtiö Findus Nordicin toimitusjohtaja Jari Latvanen keskiviikkona Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Koulu-uhkauksien määrä ei ole vähentynyt
Poliisitarkastaja Marko Savolaisen mukaan ilmoituksia uhkauksista on tullut taas viime vuoden lopulla ja vuoden alussa. Toissavuonna uhkausten määrä väheni, mutta viime vuoden tilastoa ei tiedetä vielä.
Poliisihallituksen mukaan koulu-uhkausten määrä väheni toissavuonna, mutta viime vuoden tietoja ei ole vielä käytettävissä. Viime vuoden lopulla ja tämän vuoden alussa ilmoituksia uhkauksista on kuitenkin taas tullut, joten väheneminen ei ehkä ole jatkunut, arvelee poliisitarkastaja Marko Savolainen.
Netin keskustelupalstojen kautta uhkauksia on tullut muun muassa Helsingissä ylioppilaskirjoituksia edeltävänä päivänä ja nyt Kuopiossa saman palstan kautta. Yksi mahdollinen selitys on Savolaisen mukaan, että kyseiselle palstalle voi saada viestin laitetuksi anonyymin palvelimen kautta. 
Vuonna 2011 koulu-uhkauksia kirjattiin 80 ja vuonna 2010 noin 100.  Uhkauksen jättäjiä saadaan myös selville. Vuoden 2010 uhkausviesteistä  78 oli miehen jättämiä, yksitoista naisen jättämiä. Poliisi otti viestien vuoksi kiinni 22 henkilöä. Tietokoneita takavarikoitiin kymmenen ja lääkärinhoitoon vietiiin viisitoista uhkauksen jättäjää.
Poliisitarkastaja Savolaisen mukaan uhkausviestien takana on ollut usein hieman häiriintyneitä, huomiota kaipaavia henkilöitä.
Koulu-uhkauksia koskevan tilaston kerääminen vie aikaa, koska koulu-uhkaus ei ole mikään rikosnimike, vaan poliisi joutuu poimimaan tapaukset rikosilmoitusten ja sekalaisten ilmoitusten joukosta. 
Ukrainalaistoimittaja hillui Grammy-gaalassa tähtien keskellä – katso
Liputon ukrainalaistoimittaja tunkeutui Grammy-gaalan lavalle ja päätyi putkaan.
**Vitali Sedjuk** on aiemminkin aiheuttanut hämmennystä ja tällä kertaa mies onnistui hivuttautumaan Grammy-gaalaan täysin kutsumattomana.
Ukrainalaistoimittaja onnistui marssimaan Grammy-gaalan punaiselle matolle supertähtien joukkoon, vaikkei ollut saanut lippua tai toimittaja-akkreditointia. Sedjuk pyysi ja sai **Nicole Kidmanin** sanomaan kameralle &quot;Hei Ukraina!&quot;.
Punaiselta matolta Vitali Sedjuk eteni takahuoneeseen, kutsuvieraskatsomon toiseen riviin laulaja **Justin Timberlaken** taakse ja ehti vielä lavalle luovuttamaan palkintoa laulaja **Adelelle** yhdessä näyttelijä-laulaja **Jennifer Lopezin** kanssa ennen kuin jäi kiinni ja päätyi putkaan.
Viime toukokuussa Sedjuk yritti suudella näyttelijä **Will Smithiä** _Men in Black 3_ -elokuvan ensi-illassa Moskovassa. Yritys päättyi läpsäytykseen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomen pisintä rekkaa sompaileva nainen ei ratissa vapise
Suomen pisimmät täysperävaunuyhdistelmät ovat 25 metriä ja rapiat päälle. Sellaisen vauhti putoaa pakostakin ylämäkeen tultaessa, jolloin suomalainen henkilöauton kuljettaja yrittää ohitse, vaikka väkisin. Sen tietää Miia Sinkkonen, joka jatkaa ratissa sukunsa perinnettä.
Hämeenlinnan Tuuloksessa asuvalla Miia Sinkkosella ei ollut muita ammattivaihtoehtoja.  Sinkkosten perheessä isä ajoi rekkaa, samoin veli, siskon mies ja siskon ex-mieskin.
Miia sai tuntumaa rekkaelämään jo pikkutyttönä nukkuessaan isän tukkirekassa.
\- Enemmin olin
tukkiautossa kuin menin hoitoon. Siellä oli kivempaan. Pääsin iskän
kanssa huoltoaseman baariin. Tuuloksessa oli silloin vielä Teuron junabaari.
Miia Sinkkonen on ajanut rekkaa vuodesta 2005, ura on siis vasta alussa. Hän on kuitenkin vakuuttunut siitä, että ajaminen on unelmatyötä.
-En osaa muuta
tehdä. Saan olla yksin ja touhuta. Näen Suomea. Välillä näkee selaista mitä ei
haluakaan nähdä, kuten kolarit.
Kun laittaa parastaan niin menee miehiltä luu kurkuun
Suomalaiselle liikennekulttuurille Miia antaa kutosen. Kaikenlaista toheloa on tullut jo nähdyksi. Alla on pisin Suomessa sallittu täysperärekka. Tai jos tarkkoja ollaan niin yhdistelmän virallinen nimitys on _auton ja varsinaisen perävaunun 
yhdistelmä. _Yhdistelmän enimmäispituus on 25,25 metriä.
Sellainen hieman hyytyy
ylämäissä ja silloin takana tulevalla henkilöautokuskilla loppuu hermo ja hän
lähtee ajamaan ohitse vaikka mäessä olisi keltainen viiva. Jos tulee tilanne
niin:
-Sitten vaan
lyödään jarrut kiinni ja toivotaan että kuorma on kunnolla kiinni ettei se tule
läpi mistään.
Kauneimmat maisemat tarjoaa Savonlinna, Jyväskylä ja Mikkeli
Isoa rekkaa ajava naiskuski saa välillä kuulla kommentteja miespuolisilta koiranleuoilta. Miia ei enää häkelly vaan taivuttaa jättirekakin oikeaan ruutuun.
-Kun laittaa parastaan niin menee miehiltä luu kurkuun, hän virnistää.
Miia
on myös entisenä vpk-laisena ehtinyt nähdä millaista jälkeä tulee kun
itsemurhakandin elämä päättyy asfaltille. Kuskin uralla hän ei ole sellaista
ihmistä vielä ajovaloissa kohdannut.
-Mulla
 ura varmaan loppuisi siihen.
Vastapainoksi Suomi tarjoaa erilaisia maisemia ja vuodenaikoja. Miia pitää Savonlinnasta, Jyväskylästä, Mikkelistä, Heinolasta ja Lapista erityisesti talvella.
Toisaalta Helsinkiin ei kannata mennä lumisateella. Idän teillä tulee välillä vastaan täysin toisenlaisten kulttuurista tulevia venäläisiä, joita on parasta vain väistellä.
Tuskin Sinkkosen rekkasuku Miian loppuu. Hänellä on kaksi poikaa, joista toinen on viikot isän luona. Nuorempi haluaisi jo päästä äidin mukaan tien päälle.
\- Hän roikkuu aina puntissa eikä meinaa päästää töihin. Silloin tuntuu raskaalta
 lähteä. Kun hän on kokonaan kuiva niin  saa tulla mukaan, lupaa äiti ja rekkakuski Miia Sinkkonen.
Kekäläisen NHL-unelma toteen - tavoite suoraan Stanley Cupissa
Jarmo Kekäläinen ei jätä Jokereita pulaan. Kekäläinen on käynyt pitkän tien unelmansa eteen.
Jarmo Kekäläisen unelma kävi toteen, kun jääkiekkoliiga
NHL:ssä pelaava Columbus Blue Jackets nimitti hänet uudeksi GM:kseen. Joukkue
on ollut NHL:n pohjasakkaa käytännössä koko olemassaoloaikansa, mutta
Kekäläisen tavoitteet ovat korkealla.
\- Olen todella otettu ja ylpeäkin, että saan tämän mahdollisuuden.
Aion kääriä hihat, lähteä tekemään töitä sinne ja rakentaa Stanley Cupista tosissaan
taistelevan joukkueen Columbus Blue Jacketsista. Odotan malttamattomana, että
pääsen sorvin ääreen, 46-vuotias Kekäläinen totesi.
Samalla kun Kekäläisen pitkäaikaisesta haaveesta tuli totta,
hän teki NHL-historiaa. Koskaan aiemmin NHL-seuran GM:n paikalle ei ole valittu
Euroopassa kiekko-oppinsa saanutta jääkiekkovaikuttajaa.
\- Onhan se kunnia. En niin ajattele sitä eurooppalaisuutta.
Olen ylpeä siitä, että olen suomalainen ja siitä, että olen ensimmäinen
eurooppalainen, mutta lähestyn tätä tehtävää ammattilaisena. En usko, että siitä
tulee olemaan minulle haittaa, joskaan ei hyötyäkään, että olen eurooppalainen.
Samalla tavalla siellä pitää työllä ansaita kannuksensa, Kekäläinen muistutti.
\- Olen aloittanut osa-aikaisena scouttina Ottawa
Senatorsissa, eikä minulle maksettu silloin oikein edes palkkaa. Halusin
työnteollani näyttää, että minulle kannattaisi joku päivä maksaa palkkaa. Tekee
töitä, uskoo itseensä ja antaa tulosten puhua puolestaan. Olen yrittänyt
noudattaa elämässäni sitä sääntöä, etten lähetä CV:tä minnekään, vaan yritän,
että se löydetään jollain muulla tavalla. 
Kontakti Columbukseen löytyi vuosilta St. Louisissa, kun
Kekäläinen toimi Bluesin varatoimitusjohtajana ja pelaajatarkkailun päällikkönä.
Columbuksen jääkiekkotoimintojen presidentti on John Davidson, jonka Kekäläinen
oppi tuntemaan juuri St. Louisissa.
Kekäläinen oli lähellä GM:n pestiä jo St. Louisissa. Kesällä
2010 seuran GM:n tehtävät otti kuitenkin hoitaakseen Doug Armstrong Larry Pleau’n
vetäydyttyä tehtävästä. Kolme vuotta Jokereissa ovat koulineet piinkovaa
ammattilaista entisestään vaativaan tehtävään.
\- Eiköhän ne vuodet aina jotain lisää tuo - kokemusta ja
oppia. Se päivä, jolloin luulee, että ei ole enää opittavaa, kannattaa varmaan
lopettaa nämä hommat. Varmasti olen valmiimpi kuin silloin. Uskon, että opin
joka vuosi vähän viisaammaksi ja vähän kokeneemmaksi.
Columbuksessa paljon korjattavaa
Olen aloittanut osa-aikaisena scouttina Ottawa Senatorsissa, eikä minulle maksettu silloin oikein edes palkkaa. Halusin työnteollani näyttää, että minulle kannattaisi joku päivä maksaa palkkaa. Tekee töitä, uskoo itseensä ja antaa tulosten puhua puolestaan.
Haastetta Kekäläisellä riittää heti ”monivuotisen” pestinsä
alussa. NHL:ssä on tynkäkausi, ja kesän varaustilaisuudessa Columbuksella on
jälleenrakennukselle kriittisen tärkeät kolme varausvuoroa ensimmäisellä
kierroksella.
\- Kaikessa pitää yrittää nähdä haasteita ja mahdollisuuksia.
Näen tässä ison mahdollisuuden. Tämä on tärkeä vuosi, kun organisaatiolla on kolme
ykköskierroksen varausta varaustilaisuudessa. Lähdemme rakentamaan
tulevaisuutta sinne sitä kautta - toki myös lyhyellä aikavälillä, mutta ensin
minun pitää opetella tuntemaan se organisaatio sekä pelaajat ja lupaukset.
Jälleenrakennus Columbuksella on edessään, vaikka Kekäläinen
ei sitä suoraan myönnäkään. Nykyisellä pelaajarungolla menestyminen on
mahdotonta.
\- Kyllä siellä töitä on tehty aikaisemminkin, ja kaikki
ihmiset yrittävät aina parhaansa. Lähden sinne avoimin mielin ja tutustumaan
organisaation ihmisiin aivan rauhassa. Sen mukaan tehdään päätöksiä siitä
eteenpäin. Mieluummin puhun jatkuvasta rakentamisesta, mikä kuuluu niin
voittaviin organisaatioihin kuin niihin, jotka ovat vähän aluillaan, Kekäläinen
pohti.
\- Aina pitää rakentaa ja kehittyä. Jos puhutaan voittavasta
joukkueesta, huipulla pysyvät yleensä pidempään ne joukkueet, jotka eivät ikinä
luule, että nyt olemme saavuttaneet kaiken. Työ jatkuu heti senkin jälkeen, jos
joskus pääsee menestystä maistamaan.
Kesän varaustilaisuus ja Columbuksen kolme ykkösvarausta
sekä Kekäläisen aiemmat näytöt varaustilaisuuksissa olivat varmasti suuri syy
sille, että Kekäläinen sai unelmiensa pestin. Kesä tulee kuitenkin jo kiireellä
vastaan.
\- Minulla on jo kaikkien organisaatiomme scouttien listat,
ja alan saman tien tutkia raportteja. Olen katsonut hirveän määrän pelejä
Euroopassa. Väitän, että tunnen eurooppalaiset huippupelaajat tästä läheltä
ihan yhtä hyvin kuin kuka tahansa sitä työkseen tekevä, aiemmin Ottawassa ja
St. Louisissa pelaajatarkkailun päällikkönä toiminut Kekäläinen muistutti.
\- Nyt pitää tietenkin opetella tuntemaan pohjoisamerikkalaiset
pelaajat. Uskon, että siihen on tarpeeksi aikaa. Scoutit sen työn tekevät. Olen
oppinut itse siinä työssä, että niihin, jotka sen työn oikeasti tekevät, pitää
luottaa. Ei voi itse sorkkia norsunluutornista sellaisia asioita, joissa ei
pysty olemaan ytimessä.
Ei suomalaisryntäystä Columbukseen
Lähden sinne avoimin mielin ja tutustumaan organisaation ihmisiin aivan rauhassa. Sen mukaan tehdään päätöksiä siitä eteenpäin. Mieluummin puhun jatkuvasta rakentamisesta, mikä kuuluu niin voittaviin organisaatioihin kuin niihin, jotka ovat vähän aluillaan.
Kekäläinen ja Davidson rakensivat yhdessä St. Louisista
yhden NHL:n kärkijoukkueista, vaikka kaksikko ei enää seurassa olekaan
nauttimassa menestyksestä. Samanlainen tie on asetettu tavoitteeksi Ohiossakin.
\- Täällä kysyttiin aina, mikä on tavoitteena, ja sanoin,
että SM-liigassa ei voi muuta tavoitetta olla kuin Suomen mestaruus. Ihan
samalla tavalla kaikki NHL-joukkueet tavoittelevat Stanley Cupia. Pala palalta
me lähdemme sitä John Davidsonin kanssa rakentamaan. Se vaatii
kärsivällisyyttä, taitoa, kokemusta ja monia eri asioita. Takaan sen, että
osaltani käärin hihat ylös ja alan hommiin.
Kekäläinen ei erottele pelaajia kansallisuuksien mukaan. Pesti
NHL-joukkueen GM:nä ei siis tarkoita suomalaisryntäystä Columbukseen -
pikemminkin päinvastoin.
\- Olen aina sanonut varaustilaisuudessa, että emme valitse
ketään pelaajaa passin kannen perusteella. Jokaisen pelaajan pitää ansaita
paikka. Jos nyt mitään, ehkä olen vielä ankarampi suomalaisia kohtaan, ettei
kukaan pääse syyttämään suosimisesta, St. Louisiin muun muassa Jori Lehterän
aikanaan varannut Kekäläinen sanoo.
Kekäläinen kiitteli avoimesti Jokerien omistajaa Harry
Harkimoa sekä palkkaamisestaan että poispäästöstä ”herrasmiessopimuksen”
mukaisesti. Aika Jokereissa on ollut hedelmällistä molemmin puolin.
\- Kun tulin tähän, halusin takaisin sorvin ääreen, johtamaan
joukkuetta. Uskon, että olen tuonut Jokereihin ymmärryksen siitä, että
jääkiekkojoukkueen managerina on paljon muutakin kuin sopimusten tekemistä ja
agenttien kanssa neuvottelua. Olen ollut lähin esimies valmentajillemme ja
pelaajillemme, Kekäläinen arvioi.
Vaikka Kekäläinen hyppää pois SM-liigaa johtavasta
joukkueesta kesken kauden, vaikutus tähän kevääseen on pieni. Keijo Säilynoja
hoitaa Kekäläisen pestiä kevään ajan.
\- Sanoin joukkueelle harjoitusten jälkeen, että tämä joukkue
ei minua enää tarvitse. Se on hyvissä käsissä. Siellä on huippuvalmentajat ja
loistava johtotiimi, jotka mahdollistavat sen, että pelaajat saavat keskittyä
pääasiaan. Uskon vakaasti, että tuo joukkue menee keväällä pitkälle ja
saavuttaa sen tavoitteen, mitä tälle keväälle on asetettu.
Turun tuberkuloositapauksia tähän mennessä kuusi
Sairastuneita voi löytyä vielä lisää. Tartuntataudeista vastaava lääkäri ei urallaan ole nähnyt vastaavaa tapausta.
Kuusi opiskelijaa on sairastunut tuberkuloosiin Turussa. Kaksi sairastuneista on Turun ammatti-instituutin oppilaita, kolme kristilliseltä opistolta ja yksi näiden lähipiiristä.
Tartuntatautien ylilääkäri Jane Marttilan mukaan epidemia on Turussa poikkeuksellinen. Sairastuneita voi löytyä vielä lisää, koska altistuneita on paljon.
Keuhkotuberkuloosia sairastavien nuorten lähipiiristä, koulutovereista sekä opettajista on kartoitettu ne henkilöt, jotka ovat mahdollisesti altistuneet tuberkuloositartunnalle. Kaikki altistuneet henkilöt kutsutaan terveystarkastukseen, jossa tehdään muun muassa keuhkojen röntgenkuvaus sekä otetaan tapauskohtaisesti verikokeita.
Tutkimukset tehdään kouluterveydenhuollon, työterveyshuollon ja tartuntatautivalvonnan yhteistyönä. Saatujen tulosten perusteella altistuneiden kartoitusta laajennetaan tarvittaessa.
Koulujen oppilaille, oppilaiden huoltajille ja opettajille sekä muulle henkilökunnalle on järjestetty tiedotustilaisuus, jossa on kerrottu tartuntatilanteesta ja jatkotoimista. 
Mäkihypyn mc-kisassa yllättävä voittajakaksikko - Muotkalta vaisut näytöt
Jaka Hvala voitti uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailun. Suomalaiset jäivät ilman onnistumisia.
Mäkihypyn maailmancupin keskiviikon Klingenthalin osakilpailussa nähtiin yllätysvoittaja, kun Slovenian Jaka Hvala nousi korkeimmalle korokkeelle. 19-vuotiaan slovenialaisen aikaisempi paras sijoitus tuli viime viime joulukuussa Engelbergin kilpailussa hänen sijoituttuaan viidenneksi.
Myös kilpailun kakkoseksi liiteli yllätysnimi, Japanin Taku Takeuchi. Sijoitus oli japanilaiselle uran paras. Palkintokorokkeen kolmas mies taasen oli hyvinkin tuttu maailmancupin kilpailuista. Kolmanneksi nimittäin sijoittui maailmancupin kärkinimi Itävallan Gregor Schlierenzaueri. Palkintokorokesijoitus oli Schlierenzauerille jo uran 78:s.
Hvala johti kilpailu ensimmäisen kierroksen jälkeen ylivoimaisesti komealla 142,5 metrin leiskautuksella. Samanlaista hirmuloikkaa ei slovenialainen kyennyt esittämään toisella kierroksella, mutta hyvä 133 metrin pituinen toinen hyppy piti Hvalan lopulta kisan kärkipaikalla.
Suomalaisten osalta kisa jäi melkoiseksi pannukakuksi, sillä sekä Olli Muotka että Lauri Asikainen jäivät ulos toiselta kierrokselta. Muotka sijoittui 40:nneksi ja Asikainen epäonnistui pahoin ja jäi kisan 47:nneksi.
Muotka oli aiemmin valittu Suomen MM-miehistön kotiin jääväksi varamieheksi, mutta päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan Muotkalla oli selkeällä onnistumisella mahdollisuus muuttaa tilannetta.
Drogba sai peliluvan - sopimuskiista edelleen auki
Hyökkääjä saa pelata Turkin liigan ottelun ja Mestarien liigassa Schalkea vastaan. Galatasarayta uhkaa siirtokielto.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa sallii Didier Drogban pelata turkkilaisen Galatasarayn paidassa, vaikka kiinalaisen Shanghai Shenhuan valitus laittomasta sopimuksesta pysyy voimassa.
Fifa saattaa kuitenkin estää hyökkääjän pelaamisen, jos Galatasarayn katsotaan syyllistyneen luvattomaan toimintaan tämän pestaamisessa.
Drogballa on tällä hetkellä lupa edustaa Galatasarayta Mestarien liigan pudotuspelien ottelussa Schalkea vastaan ja perjantaina Turkin liigan pelissä Akhisaria vastaan.
Shanghai Shenhua, joka hankki Drogban Chelseasta kesällä 2012, pitää pelaajan oikeuksia edelleen ominaan. Hyökkääjä teki aikanaan sopimuksen aina vuoteen 2014.
Fifan mukaan pelilupa on osittainen ja riippuu liiton päätöksestä sopimuskiistan suhteen.
Jos Fifa päättää, että Shanghain valitus on oikeutettu, Drogba voi saada pelikieltoa ja Galatasaray siirtokiellon.
Nyt kumotaan viisi chilimyyttiä
Suomalaisten chili-innostus on ollut kasvussa jo muutamien vuosien ajan. Suomessa jalostetaan paljon erilaisia chililajikkeita.
**Chili polttaa vatsan pilalle**
Vaikka osa chileistä aiheuttaa suussa polttavan tunteen, chili ei polta oikeasti. Tulisuuden aiheuttaa kapsaisiini-niminen yhdiste, joka hämää tuntoaistia uskomaan, että sitä vahingoitetaan. Chili ei siis polta kudoksia suussa tai vatsassa. Mikäli henkilöllä on entuudestaan taipumusta esimerkiksi närästykseen tai jo olemassa olevia vatsaongelmia kuten vatsahaava, runsas chilin nauttiminen voi voimistaa oireita.
**Chiliin voi kuolla**
Tämäkin on tarua. Chilistä on terveydellistä haittaa ainoastaan, jos sitä nauttii liikaa. Tulisuutta käsitelleissä tutkimuksissa vasta erittäin suuret määrät, kuten 1,5 litraa tabasco-kastiketta, aiheuttivat terveyshaittojen, kuten ihoärsytystä ja punoitusta.
**Chili on aina pieni ja punainen**
Eipäs olekaan. Chilit ovat monipuolinen kasvilaji. Punaisten chilien lisäksi tunnetaan mm. keltaisia, vihreitä ja jopa violetteja, suorastaan mustanpuhuvia chililajeja ja -lajikkeita. Muodoltaan chilit voivat olla pyöreitä, pitkulaisia, kapeita tai leveämpiä. Chilipalkojen pinta voi olla sileä ja suora, kurvikkaan mutkitteleva tai jopa ryppyinen. Yleensä chilit ovat raakoina vihreitä ja kypsyessään vaihtavat väriään, muuttuen samalla tulisemmiksi. Chililajeissa on eroja ja chilihedelmät ovat yksilöitä; usein kasvin ensimmäiset hedelmät ovat tulettomampia. Chilien makuun ja tulisuuteen vaikuttavat myös valo, ravinteet, ilmankosteus ja lämpötila.
**Chili pilaa makuaistin**
Ei pilaa. Ihmisen makuaisti erottaa toisistaan makean, suolaisen, happaman ja karvaan sekä nk. umami-maun. Tulisuuden tunteen aiheuttavaa kapsaisiinia makuaisti ei kuitenkaan pysty erottamaan. Tulisuuden tunne liittyykin suun hermoreseptoreihin, ei niinkään makuaistiin. Suussa olevat makunystyrät myös uusiutuvat hiusten tapaan tasaisin väliajoin. Chilit siis eivät pilaa makuaistia, itse asiassa päinvastoin; chilejä voi verrata viineihin tai juustoihin. Harrastuneisuuden myötä makuaisti kehittyy ja makuaisti oppii erottamaan makuja entistä monipuolisemmin.
**Chili peittää ruoan oman maun**
Tarua. Kuten kaikissa mausteissa, chili voi peittää ruoan oman maun vain, jos sitä käyttää liikaa. Oikein mitoitettuna chili avaa ruoalle kuin ruoalle uudenlaisia makumaailmoja ja tuo niihin erilaisia ulottuvuuksia ja ryhtiä. Ruoanlaitossa ja leivonnassa käytettävä chili tuleekin valita toivotun tulisuuden ja ruoan lopputuloksen mukaan. Osa chileistä on erittäin tulisia ja osa täysin tulettomia.
Kerroimme tänään kuinka Suomessa on jalostettu [todennäköisesti maailman tulisin chililajike](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/todennakoisesti-maailman-tulisin-chili-on-jalostettiin-suomessa).
**Lähteet:** Fatalii Gourmet, Suomen chiliyhdistys
Kansantaiteenkeskus muuntui elokuvakeitaaksi
Kunnallinen elokuvateatteri aloittaa toimintansa Kansantaiteenkeskuksessa Kaustisella torstaina. 
Kallioon louhittu juhlasali muuntuu uuteen käyttöön pari kertaa viikossa akustiikkaverhojen avulla. Elokuvasäätiö on maksanut sadanviidenkymmenen tuhannen euron digitalisointi- ja kunnostustöistä lähes puolet.
Muutokset näkyvät 1990-luvun lopulla valmistuneen Kaustinen-salin seinillä ja katoissa. Äänentoistojärjestelmä on uusittu ja elokuvaprojektorille on rakennettu tila katonrajaan. Näyttämölle voidaan levittää yli kymmenmetrinen valkokangas. Istumapaikkoja on 320.
\- Aikaavievin ja hankalin osuus oli akustointi. Nyt sivu- ja takaseinille on nostettu niin sanotut molton-verhot, jotka voidaan tarvittaessa laskea alas, jolloin ne muuttavat salin akustiikan hetkessä, kertoo Kaustisen kunnan sivistysjohtaja Jorma Harju.
Kaustinen-salin muutostyöt elokuvateatteriksi ovat maksaneet 150.000 euroa. Elokuvasäätiö myönsi digitalisointi- ja kunnostustukea 70.000 euroa. Nyt salissa voidaan näyttää 3D-elokuvia. Sivistysjohtaja Jorma Harju pitää kunnallisen elokuvateatterin tuloa merkittävänä sekä kunnalle että Kansantaiteenkeskukselle.
\- Luulen, että tämä tuo elämää tähän taloon, sanoo Jorma Harju.
Kunnallinen elokuvateatteri on harvinaisuus
Uusi kunnallinen elokuvateatteri on harvinainen Suomessa.
\- Nyt yhtäkkiä minulle ei tule mieleen toista kuntaa, jossa elokuvatoiminta olisi kunnallista, mutta olemme kulttuurikunta ja sen takia haluamme pitää sen kunnan suojeluksessa.
Kaustisen vanha kelatekniikalla toiminut  teatteri ei saanut Elokuvasäätiöltä tukea digitalisointiin. Siellä jatketaan vanhojen filmien esityksiä.
\- Meillä oli tiedossa, että kelafilmejä ei enää 2012 kesän jälkeen tehtäisi, joten Kaustinen olisi ilman Kansantaiteenkeskuksen investointia jäänyt ilman teatteria, jossa uusia elokuvia olisi voinut esittää.
Samaan aikaan Kansantaiteenkeskukselle etsittiin uutta käyttöä. Tähän saakka siellä on pidetty muun muassa konsertteja ja seminaareja. Nyt niiden rinnalle tulee kunnallinen elokuvatoiminta parina iltana viikossa. Se työllistää kaksi henkeä.
\- Toissa syksynä paikallisen ääniasiantuntijan Vesa Laasasen kanssa tutkimme tätä salia ja pohdimme mitä elokuvateatteriksi muuntaminen vaatisi. Siitä lähti liikkeelle toteutus, muistelee Harju.
Elokuvien lisäksi urheilunautintoja
Uusitussa Kaustinen-salissa on Harjun mukaan tarkoitus näyttää kaikki uusien elokuvien ensi-illat. Salin käyttö laajenee, sillä elokuvien lisäksi suunnitteilla on urheilukatsomo.
\- Tavoitteena on perustaa kunnallinen kisakatsomo tänne ja näyttää täällä vähintäänkin jääkiekon MM-kisojen loppuottelut.
Kansantaiteenkeskuksessa tehdään parhaillaan myös muuta remonttia, mm. sen kattoa kunnostetaan. Yhteensä kunnostustyöt maksavat 400.000 euroa, mihin puolet tulee tukea valtiolta.
Kunnanhallituksen syyte horjuu säätiön käräjillä
Kaustislainen kunnanhallituksen jäsen todisti, että valtuuston vaatimat talousselvitykset toteutuivat kun Kansanmusiikkisäätiön lainatakaus pantiin kunnassa täytäntöön. Vastaajien avustajat pitivät todistusta niin vahvana, että luopuivat osasta todistajiaan.
Kansanmusiikkisäätiö kääntyi kunnan puoleen syksyllä 2007 kun festivaalien 40-vuotisjuhlat oli mennyt mönkään. Säätiö halusi 400 000 euron luotolle Kaustisen kunnan omavelkaisen takauksen. Valtuusto asettui yksimielisesti takauksen kannalle, kun keskiviikkona oikeudessa todistanut valtuutettu ja kunnanhallituksen jäsen esitti, että takauksen ehdoksi liitetään vaatimus tietyistä talousselvityksistä.
Keskustavaltuutetun todistuksen mukaan selvityspyyntö oli täsmälleen samansisältöinen kuin valtuuston kokouksessa perussuomalaisten hetkeä aiemmin esittämä selvityspyyntö, joka kaatui äänestyksessä.
\- Selvitysten pyytäminen oli poliittinen, taktinen veto. Tarkoitus oli saada sen avulla kaikki takauksen taakse, kuten kävikin.
Syyttäjän mukaan kunnanhallitus olisi syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen toimeenpannessaan valtuuston päättämän takauksen ilman vaadittuja talousselvityksiä.
\- Selvityksiä pyydettiin, ne saatiin ja ne myös tyydyttivät, todisti valtuutettu.
Todistaja oli poliisin esitutkinnassa sitä mieltä, että selvityksiä ei annettu. Syyttäjä kovistelikin siitä todistajaa.
\- En muistanut sitä silloin. Minut kutsuttiin seuraavaksi aamuksi poliisin puheille, en voinut valmistautua. Selvitykset tulivat mieleeni vasta myöhemmin kun muistelin asiaa. Löysin myös jaetut selvitykset arkistoistani.
Valtuutetun löytämät selvitykset on liitetty oikeusjutun kirjallisiin todisteisiin. Vastaajien avustajat pitivät todistusta niin vahvana, että se heidän mielestään riittää syytteen kaatumiseen. Avustajat luopuivat tämän vuoksi neljän eri todistajan kuulemisesta. Puolustus painosti syyttäjää luopumaan kyseistä syytekohdasta, mutta tähän hän ei taipunut, vaikka näytti ankarasti miettivän tätäkin vaihtoehtoa. Kyseisen syytekohdan käsittelyyn on varattu maaliskuussa pari päivää, jonka aikana oli tarkoitus kuulla 11 todistajaa. Syytekohta on puhuttanut voimakkaasti koko prosessin ajan. Syyttäjä muun muassa lievensi takaukseen liittyvää kunnanjohtajan syytettä jo joulun alla,
"Säätiön hallitus oli toimintakyvytön"
Keskiviikkona todistaneet säätiön hallituksen jäsenet todistivat, että edesmennyt puheenjohtaja, maakuntajohtaja Altti Seikkula piti säätiötä tiukasti näpeissään. Tietoa hallituksen jäsenille jaettiin niukasti eikä vastakkaisia mielipiteitä suvaittu.
\- Puheenjohtaja ei aina antanut puheenvuoroa kun tiesi kritiikkiä olevan tulossa. Hän myös päätti mitä pöytäkirjoihin laitettiin, kaikkea sinne ei laitettu.
\- Minua vaivasi koko ajan, että esityslistalla päätösesitykset olivat valmiina, ei niitä saanut muutettua, sanoi toinen hallituksen jäsen.
\- Jos asioista kysyi, Seikkula vastasi, että tässä ei ole mitään hätää. Rahaa järjestyy, muisteli kolmas todistaja.
Säätiön hallitus oli päättänyt muun muassa Kansantaiteenkeskuksen saneerausohjelmasta, johon liittyi irtisanomisia. Seikkula perui kuitenkin omalla päätöksellään hallituksen ja säätiön asiamiehen selän takana irtisanomisia. Hallitus oli päättänyt myös omasta ohjelmatuotannosta luopumisesta, mutta tämäkään ei toteutunut. Vastaajien mukaan säätiön hallitus ajautui toimintakyvyttömäksi, koska sovittuja asioita ei toteutettu.
\- Lamaannuin ja turhauduin kun mitään ei tapahtunut. Jäin säätiön kokouksista pois yli vuodeksi. Palasin pariin kokoukseen kun Seikkula ajoi vahvasti Jorma Jokinivan erottamista asiamiehen paikalta. Halusin tukea Jokinivaa.
Hallituksen jäseniä ja asiamiehiä syytettään muun muassa siitä, etteivät he tehneet mitään Kansanmusiikkisäätiön talouden tervehdyttämiseksi. Hallituksen jäsenet kertoivat, että useisiin säästötoimenpiteisiin ryhdyttiin.
\- Uskon että säätiö olisi selvinnyt jos Seikkula ei olisi erottanut asiamies Jorma Jokinivaa. Hänellä oli hyviä ideoita talouden tervehdyttämiseksi, mutta niitä ei päästy toteuttamaan, kertoi kaksikin eri todistajaa.
Todistajat kritisoivat myös useita EU-hankkeita, jotka paisuttivat säätiön kuluja. Hankkeiden johdosta säätiö palkkasi lisää työntekijöitä, monien työsuhde jatkui vielä projektin loppumisen jälkeenkin.
 
Beckham harjoitteli ensimmäisen kerran PSG:n kanssa
Iso joukko toimittajia ja kuvaajia kerääntyi keskiviikkona Paris Saint\-Germainin harjoituskeskukseen seuraamaan David Beckhamin jokaista liikettä\.
Iso joukko toimittajia ja kuvaajia kerääntyi keskiviikkona jalkapalloseura Paris Saint\-Germainin harjoituskeskukseen, kun tuore hankinta David Beckham harjoitteli ensimmäisen kerran joukkueen kanssa\.
Beckham, 37, liittyi PSG:n riveihin kaksi viikkoa sitten\. Hän on tehnyt töitä ollakseen valmis sunnuntain Sochaux\-ottelua varten\.
Jos Beckham ei pelaa vielä tulevana viikonloppuna, hän saattaa debytoida viikkoa myöhemmin huippuottelussa Marseillea vastaan\.
Englantilainen on edellisen kerran pelannut Los Angeles Galaxyn paidassa 1\. joulukuuta\.
Suomi avasi mitalitilinsä hiihtosuunnistuksen EM-kisoissa
Staffan Tunis otti hopeaa ja Mervi Pesu pronssia keskimatkalla Latviassa.
Suomi on avannut mitalitilinsä hiihtosuunnistuksen EM-kisoissa Latviassa. Staffan Tunis ylsi hopealle miesten keskimatkalla ja Mervi Pesu pronssille naisten keskimatkalla.
Tunis jäi kuuden sekunnin päähän kultamitalista, jonka nappasi norjalainen Hans Jörgen Kvåle. Kolmanneksi päätyi venäläinen Andrei Lamov.
\- Ihan hienoa, että sain mitalitilin auki näissä kisoissa, mutta aina hopea on 
ensimmäinen hävitty sija, tuumi Tunis.
Muista suomalaisista Hannu-Pekka Pukema oli yhdeksäs, Janne Häkkinen 16:s, Tero Linnainmaa 18:s, Ville-Petteri Saarela 19:s ja Matti Keskinarkaus 23:s.
Naisten kilpailussa Julia Tarasenko ja Anastasia Kravtsenko toivat Venäjälle kaksoisvoiton. Kolmanneksi sijoittunut Pesu hävisi voittajalle minuutin ja 16 sekuntia.
\- Tiesin, että olen hyvässä kunnossa ja osasin odottaa mitalia. Tosin odotin sitä 
ehkä vasta pitkällä matkalla, en vielä keskimatkalla. Vaikealla radalla pystyin 
pitämään hyvää vauhtia, enkä tehnyt suuria virheitä, Pesu totesi.
Torstaina kilpaillaan pitkällä matkalla.
**Hiihtosuunnistuksen EM-kisat, Madona Latvia**
  
**Naiset: **1) Julia Tarasenko RUS 40.35, 2) Anastasia Kravtsenko RUS 41.31, 3) Mervi 
Pesu FIN 41.51, 4) Sonja Mörsky FIN 42.07, 5) Josefine Engström SWE 42.15, 6) Tatjana Kozlova RUS 42.27, 10) Milka 
Leppäsalmi FIN 43.05, 12) Marjut Turunen FIN 45.26, 13) Marika Hara FIN 46.03, 
18) Salla Koskela FIN 48.51.
**Miehet: **1) Hans Jörgen Kvåle NOR 42.39, 2) Staffan 
Tunis FIN 42.45, 3) Andrei Lamov RUS 42.49, 4) Peter Arnesson SWE 43.16, 5) Andreas Holmberg SWE 44.30, 6) Kiril 
Veselov RUS 44.36, 9) Hannu-Pekka Pukema FIN 45.00, 16) Janne Häkkinen FIN 47.04, 18) Tero 
Linnainmaa FIN 47.14, 19) Ville-Petteri Saarela FIN 47.26, 23) Matti Keskinarkaus FIN 48.33. 
IL: Ammattikoululaisilla tuberkuloosia Turussa
Sairastuneet on eristetty. Infektiolääkärin mukaan koulun muiden oppilaiden ei tarvitse olla huolissaan.
Kaksi Turun ammatti-instituutin oppilasta on sairastunut tuberkuloosiin. Sairastuneet ovat opiskelleet ammatti-instituutin Peltolan yksikössä. Heidät on eristetty.
Tyksin infektiolääkärin Esa Rintalan mukaan vastaavat tartunnat ovat Turussa hyvin poikkeuksellisia. Rintalan mukaan oppilaiden ei tarvitse olla huolissaan. Koulunkäynti jatkuu normaalisti.
Koulun rehtorin mukaan tieto tartunnoista saatiin viikko sitten. Ammatti-instituutin oppilaille ja näiden omaisille tiedotettiin asiasta keskiviikkoiltana. Medialle lisätietoja on luvattu torstaiksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Egypti pumppaa vettä Gazan salakuljetustunneleihin
Egyptin arvioidaan tukkineen jo parisataa raja-aidan alitse gazalaisalueelle vievää tunnelia. Viime päivinä keinona on ollut tunneleihin päästetty vesi.
Egyptin ja Gazan välisiä salakuljetustunneleita on tukittu vedellä. Egyptin joukot ovat pumpanneet vettä tunneleihin, joita pitkin saarrettu palestiinalaislalue saa miltei kolmanneksen tarvitsemistaan tuontituotteista.
Uutistoimisto Reutersin toimittajat olivat paikalla, kun sementin ja soran salakuljetukseen käytetty tunneli täyttyi keskiviikkona äkillisesti vedellä. Paikallisten asukkaiden mukaan egyptiläisjoukot ovat pumpanneet vettä myös kahteen muuhun tunneliin.
Egyptiläiset turvallisuuslähteet kertovat operaation alkaneen viikonloppuna.
Kymmeniä tunneleita on tuhottu sitten elokuun, jolloin 16 egyptiläistä sotilasta kuoli asemiesten iskussa Siinaissa lähellä Gazan rajaa. Egyptin mukaan osa hyökkääjistä oli tullut Egyptiin tunnelien kautta, minkä palestiinalaisviranomaiset ovat kiistäneet.
Saarron helpottaminen on vähentänyt tunneleita
Gazaa hallitseva Hamas-järjestö oli toivonut, että sen suhteet Egyptiin kohenisivat, kun maa sai islamistipresidentin. Hamasin johto ei ole arvostellut presidentti Mohamed Mursia avoimesti, mutta Reutersin keskiviikkona haastattelemat gazalaiset eivät olleet yhtä pidättyviä.
– Egypti on koventanut otteitaan tunneleita vastaan sitten Mursin valinnan. Siinain iskun jälkeen on tukittu varmaan 150 - 200 tunnelia. Tämä on tätä Musin aikaa, sanoo yhden tunnelin omistaja.
Tunneleissa on kuollut viiden viime vuoden aikana 233 ihmistä. Tammikuussa kuusi palestiinalaista kuoli, kun yksi tunneleista luhistui. Veden pelätään lisäävän romahdusriskiä.
Raja-aidan alta kiemurtelevia salakuljetusreittejä arvioidaan olleen enimmillään kolmisen tuhatta. Verkosto on kuitenkin supistunut voimakkaasti kahden viime vuoden aikana, kun Israel on jossakin määrin helpottanut Gazan saartoa.
Tunneleiden kautta tuodaan ennen muuta rakennustarvikkeita. Muun muassa Gazaan parhaillaan rakennettavan suuren sairaalan materiaalit on tuotu pääasiassa maan alitse. Tällä viikolla Israel ilmoitti sallivansa sairaalan laillisen varustamisen.
Hamas käyttää tunneleita myös polttoaineen salakuljettamiseen, koska siten vältetään Israelin kautta tuodun polttoaineen tullimaksut. Toisaalta myös Hamas on sulkenut Gazan puolelta joidenkin lähteiden mukaan jopa satoja tunneleita estääkseen huumeiden ja muiden vahingollisina pitämiensä tuotteiden tuonnin Gazaan.
Suomalaisvahti kutsuttiin farmista NHL-kokoonpanoon
Jussi Rynnäs nousee Toronto Maple Leafsiin. Ykkösvahti James Reimer loukkaantui maanantaina.
Suomalaismaalivahti Jussi Rynnäs on kutsuttu farmista Toronto Maple Leafsin kokoonpanoon.
Rynnäs on pelannut AHL:n Toronto Marliesissa 17 ottelua, joista on voittanut kahdeksan. Rynnäksen torjuntaprosentti otteluissa on 91,3.
Maple Leafsin ykkösvahti James Reimer loukkaantui maanantaina, kun Toronto voitti Philadelphia Flyersin 5-2.
Reimer kärsii seuran kotisivujen mukaan polvivaivasta ja on sivussa ainakin viikon.
Kakkosvahti Ben Scrivens ottanee vastuuvahdin paikan Reimerin poissaollessa.
Rogge: Eilinen äänestys ei pudottanut painia olympialaisista
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Jacques Rogge toppuuttelee painiväkeä tekemästä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä tiistain äänestyksestä.
Painin yllättävä putoaminen olympialaisten ydinlajien joukosta on suututtanut lajin urheilijoita, taustajoukkoja ja faneja ympäri maailmaa.
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Jacques Rogge kuitenkin toppuuttelee painiväkeä tekemästä siitä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
\- Tiesimme jo ennen minkä tahansa urheilulajin pois jättämistä, että se johtaisi kritiikkiin sen lajin seuraajilta, Rogge kertoi toimittajille. 
Tiesimme jo ennen minkä tahansa urheilulajin pois jättämistä, että se johtaisi kritiikkiin sen lajin seuraajilta.
\- Otin yhteyttä (Kansainvälisen painiliiton) Filan puheenjohtajaan, ja me sovimme tapaavamme ensimmäisellä mahdollisella hetkellä, hän jatkoi.
KOK:n hallitus suositteli tiistaina painin pudottamista vuoden 2020 kisoista. Lopullinen päätös tehdään kuitenkin vasta syyskuussa Buenos Airesissa.
\- He (painiväki) ovat reagoineet hyvin tähän masentavaan uutiseen. He vannoivat muokkaavansa lajia ja taistelevansa, jotta laji on mukana vuonna 2020, korosti Rogge.
\- Eilinen äänestys ei pudottanut painia olympialaisista. Haluan tehdä sen selväksi. Paini on mukana vuoden 2016 kisoissa (Rio de Janeirossa), ja urheilijoita kehotan jatkavan harjoittelua Rioa kohti. Teidän liittonne tekee töitä, jotta laji on ohjelmassa vuonna 2020.
Rehtori Vartiainen: "Tutkijan vapautta ei saa rajoittaa" 
Itä-Suomen yliopiston rasismi- ja maahanmuuttotutkijoiden suut yritetään tukkia. Tutkijat ja opettajat ovat saaneet muun muassa uhkaus- ja solvauskirjeitä. Ammattijärjestöt ja yliopiston johto pitävät tilannetta erittäin vakavana.
Lehtori Päivi Harinen sai 1990-luvulla, Joensuun skiniaikaan uhkaussoittoja kireä-äänisiltä, vihaisilta nuorilta miehiltä. Nyt hän on saanut solvauskirjeitä ja uhkauksia, mutta on säästynyt kuitenkin pahimmilta.
Se viestii, että tiedän, missä asut. 
\- Mulla on toistaiseksi ollut vielä sellainen tilanne, että koti on saanut olla rauhassa. On tutkijoita, joiden kotioveen on tahrittu ulosteita ja postilaatikkoon on laitettu kakkapaketteja. Se viestii, että tiedän, missä asut.
Maahanmuuttoa, monikulttuurisuutta ja rasismia tutkivien yliopistoihmisten suut yritetään tukkia ja kynät katkaista.
\- Se on minusta hirveen nurinkurista. Kun ollaan kauheen kriittisiä siitä, että maahanmuutto Suomeen aiheuttaa paljon ongelmia. Sitten kun me tehtäs tutkimusta siitä - sehän ansaitsisi tulla tutkituksi - niin se on sitten se paha, mitä vastaan hyökätään, Harinen ihmettelee.
Päivi Harinen sanoo, että tutkijoiden työtä ja tutkimuksia saa tietenkin arvostella. Mutta uhkauskirjeillä, solvauksilla, hyökkäyksillä sosiaalisessa mediassa ja ulosteilla ei ole mitään tekemistä sananvapauden ja kriittisen keskustelun kanssa. Ja rasismi on rikos.
Yliopistojen yhteinen ongelma
Ongelma ei ole yksin Itä-Suomen yliopiston. Joensuun kampuksella todetaan yhteen ääneen, että samaa tapahtuu myös muissa yliopistoissa, mutta tähän mennessä vain Itä-Suomi on rohkeasti tuonut asian julki.
Pitäisikö nyt kaikkien yliopistojen lähteä yhteiseen rintamaan ja sanoa, että tämä ei käy?
\- Kyllä varmaan. En tiedä nyt sellaisten julkilausumien tekemistä, mutta yliopistojen on syytä tulla ulos silloin, kun tutkijoiden vapautta yritetään rajoittaa, rehtori Perttu Vartiainen sanoo.
Miten vakava asia se yleisesti ottaen on, kun yliopiston ja tutkijoiden vapautta koetetaan rajoittaa?
\- Se on periaatteellisesti erittäin iso asia, koska yliopiston perusluonteen vuoksi meitä ei saisi mikään tällainen seikka rajoittaa, Vartiainen toteaa.
"Tämä on selkeä painostusyritys"
Itä-Suomen yliopiston ammattijärjestöt pitävät nykyistä tilannetta erittäin vakavana. Julkisalan koulututettujen neuvottelujärjestö JUKO:n pääluottamusmies Antero Puhakka sanoo, että tietyt ryhmittymät haluavat sulkea tutkijoiden ja opettajien suut.
\- Tämä on selkeä painostusyritys. Yritetään määrittää yliopiston ulkopuolelta mitä saa tutkia, miten saa puhua ja saavatko tutkijat olla julkisuudessa. Se on sellaista, mitä mikään henkilöstöjärjestö ei voi hyväksyä, Puhakka sanoo.
Ratsastusmaneesin katto romahti Laukaassa
Ratsastusmaneesin katto on sortunut tänään kello 17 aikaan Laukaassa Valkolantiellä. Romahtaneesta rakennuksesta on pelastettu neljä henkilöä.
Onnettomuus tapahtui Laukaan Ratsastuskoululla. Koulun omistaja Pirjo Pulkkanen kertoi vähän kello 17 jälkeen Yle Keski-Suomelle, että sisällä rakennuksessa olisi onnettomuushetkellä ollut neljä henkilöä sekä hevosia.
Pelastuslaitos jatkaa kohteessa raivaustöitä. Paikalla on 15 pelastuslaitoksen pelastusyksikköä, kuusi ensihoitoyksikköä sekä pelastushelikopteri. Romahtaneesta rakennuksesta on pelastettu tämän hetkisten tietojen mukaan neljä henkilöä. Pelastuslaitos ei kerro toistaiseksi tarkemmin onko kyse lapsista vai aikuisista.
Poliisi ohjaa paikalla liikennettä, eikä alueelle päästetä ulkopuolisia.
Maneesirakennus on kooltaan noin 1700 neliötä. Laukaan rakennustarkastaja Tapio Kainu kertoo, että kyseessä on kunnan vanhin ratsastusmaneesi ja se on rakennettu 1980-luvun lopulla. Kainu muistelee, että maneesin katto olisi ristikkorakenteinen.
Yle Uutiset seuraa tilannetta.
Blue Jackets -pomo: Harva tietää yhtä paljon jääkiekosta kuin Kekäläinen
Columbuksen seurapomo John Davidson hehkutti vuolaasti Jarmo Kekäläistä. Davidsonin mukaan aika oli kypsä muutokselle.
Columbus Blue Jacketsin seurapomo (president of hockey operations) John Davidson tuntee Kekäläisen hyvin entuudestaan, sillä hän toimi suomalaisen kanssa samaan aikaan St. Louis Bluesin organisaatiossa. Davidson oli Bluesin urheilutoimenjohtaja ja Kekäläinen puolestaan varatoimitusjohtaja. Davidsonilla on täysi luotto Kekäläisen osaamisesta.
\- Hän on tehnyt Jokereissa loistavaa työtä. Hänen unelmansa on aina ollut olla GM NHL:ssä. Keskustelimme asiasta vasta viime päivinä ja tänä aamuna Jarmo laittoi nimensä sopimukseen. Tiedän, että Jarmo menestyy täällä. Hänellä on luonnetta, Davidson kehui seuran verkkosivuilla.
Ensi kesän varaustilaisuus on Blue Jacketsille tärkeä, sillä joukkueella on kolme ensimmäisen kierroksen varausoikeutta. Davidsonin mukaan Kekäläisellä on varausten suhteen tärkeä rooli, vaikka pelaajatarkkailu onkin vain osa hänen työnkuvastaan.
\- Jääkiekko on todella globaali peli ja harva tietää yhtä paljon jääkiekosta kuin Kekäläinen. Hän on viisas, ahkera ja loistava arvioimaan lahjakkuuksia. Hän on loistava lisä Blue Jacketsin perheeseen ja hänellä on tärkeä rooli organisaation eteenpäin viemisessä tulevina vuosina.
Kekäläinen on ensimmäinen eurooppalainen GM NHL:ssä. Davidsonin mielestä sillä ei ole merkitystä, mistä joukkueen GM tulee - kunhan hän vain on asiansa osaava.
\- NHL on paras liiga maailmassa. Olen nähnyt muutoksen, joka viimeisten vuosikymmenien aikana on tapahtunut. Liiga on parempi eurooppalaisten pelaajien ansiosta. Minulle ei ole merkitystä, mistä pelaajat tai taustahenkilöt tulevat. Haluan voittaa ja sen on tärkeintä.
Hirvivahingot laskussa Lapissa
Hirvivahinkoihin liittyvät korvaukset pienenivät Lapissa viime vuonna kolmanneksen. Meri-Lapissa  korvauksia haettiin Torniosta, Tervolasta ja Ylitorniolta.
Hirvivahinkojen määrä on supistunut Lapissa. Metsäkeskuksen mukaan viime vuonna haettiin korvauksia alle 700 hehtaarilta, mikä on noin puolet edelliseen vuoteen verrattuna.
Haettu korvaussumma oli viime vuonna 195 000 euroa, mikä on 100 000 euroa edellisvuotista vähemmän. Korvaushakemukset ovat kolmen edellisen vuoden ajalta.
Meri-Lapissa korvaushakemuksia tuli Torniosta, Tervolasta ja Ylitorniolta. Korvauksia haettiin 40 hehtaarilta noin 7 000 euron edestä.
Metsäkeskuksen hirvivahinkoasiantuntija Kari Välikangas sanoo, että korvausmäärän pieneminen johtuu osin hirvien vähenemisestä. Asiaan vaikuttaa myös se, että metsänomistajat hakevat korvauksia kolmen vuoden välein taannehtivasti.
Suomen metsäkeskuksen mukaan tuhojen painopistealue oli viime vuosien tapaan edelleen Itä- ja Koillis-Lappi. Eniten vahinkoa oli syntynyt Sodankylän alueella. Sodankylään maksettiin lähes 30 prosenttia koko maakunnan hirvivahinkokorvauksista.
Valtio maksaa hirvivahinkokorvauksia vuosittain yksityisille maanomistajille.
Elastinen YleX:lle: Radio on elävä asia
Maailman radiopäivänä YleX Aamussa vieraillut Elastinen kuvailee itseään radion suurkuluttajaksi.
Keskiviikkona Maailman radiopäivänä YleX Aamussa vieraili **Elastinen**, jolle radio on toki väline saada omaa musiikkia kuuluviin, mutta paljon muutakin.
\- Radion merkitys on uskomattoman iso mulle. Vaikkakin netti on ottanut musan videoitten osalta täysin haltuun ja jengi kuluttaa musaa internetistä, mun mielestä radio on elävä asia. Se on hienoo, Elastinen miettii.
Paljon keikkailevalle Elalle radiosta on myös seuraa pitkillä automatkoilla.
\- Me kuunnellaan radiota paljon keikka-autossa, ja ruuhkassa on rauhottavaa kuunnella jotain muuta kuin hc-räppiä. Sitä oppii arvostamaan hyvää toimittajatyötä ja hyvää radiota, kun ajelee ympäri Suomea ja saattaa kuunnella radiota kerralla kahdeksankin tuntia.
Elastinen toi YleX Aamuun ensisoittoon uuden sinkkunsa _Iisii_. **Kuuntele Elan haastattelu:**
**Mitä radio merkitsee sinulle? Kommentoi:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Pikkupoika oli puoli tuntia veden varassa ja jään alla – kotiutui hyväkuntoisena
Ulkopuolisen neuvokkuus pelasti isän ja pojan.
Karjaalla veden varaan helmikuun alussa joutunut 4-vuotias poika voi hyvin. Hän ehti olla tuolloin veden varassa ja jään alla noin puoli tuntia ennen kuin pelastussukeltajat löysivät hänet.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun poika ja hänen isänsä olivat pulkkamäessä Karjaan Pumppulahden rannalla. Poika oli liukunut mäestä joen jäälle ja aina avoveteen asti.
Isä oli juossut poikansa perään ja yrittänyt pelastaa hänet. Joen erittäin kova virtaus oli estänyt isän pelastamisyritykset ja hän oli hukkua itsekin.
Lähellä kulkenut nainen oli kuullut miehen avunhuudot ja pystyi pelastamaan miehen takeista tehdyllä köydellä. Pintapelastajat saapuivat nopeasti paikalle ja saivat miehen ylös vedestä.
Sulkeltajat löysivät pojan 70 metrin päästä rannasta ja elvytystoimet aloitettiin välittömästi. Poika vietiin Lastenklinikalle Helsinkiin ja hän pääsi eilen tiistaina kotiin hyväkuntoisena.
Länsi-Uudenmaan poliisi ei käynnistä onnettomuudesta esitutkintaa.
Kuluttaja-asiamies vei Nokian Renkaat markkinaoikeuteen
Kuluttajat eivät välttämättä pysty erottamaan Nokian Renkaiden itse kehittämää ja virallista EU-rengasmerkintää toisistaan, kuluttaja-asiamies katsoo.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan rengasyhtiö Nokian Renkaat on markkinoinut renkaitaan harhaanjohtavalla merkinnällä ja kuluttajansuojalain vastaisesti. Kuluttaja-asiamies on vienyt asian markkinaoikeuden ratkaistavaksi.
Rengasyhtiö on kehittänyt itse oman rengasmerkinnän, jonka tarkoituksena on kuvata renkaan sopivuutta talvikeleihin. Yritys on antanut omille Hakkapeliitta-renkailleen parhaan A-luokituksen talviolosuhteissa tarvittavasta jää- ja lumipidosta.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan merkintä muistuttaa hyvin paljon virallista EU-rengasmerkintää, joka on ollut pakollinen marraskuusta 2012 lähtien.
\- Kuluttajat eivät välttämättä pysty erottamaan merkkejä toisistaan, vaan saavat Nokian Renkaiden markkinoinnista harhaanjohtavan kuvan siitä, että renkaat täyttäisivät EU-rengasmerkinnöille asetetut vaatimukset renkaiden testauksesta ja luokittelusta, tiedotteessa todetaan.
Kuluttaja-asiamies vaatii, että markkinaoikeus kieltää Nokian Renkaita käyttämästä kuluttajiin kohdistuvassa autonrenkaiden markkinoinnissa yhtiön itsensä kehittämää rengasmerkintää. Kieltoa vaaditaan tehostettavaksi 200 000 euron sakon uhalla.
Nokian Renkaat on lopettanut rengasmerkintänsä käytön marraskuussa 2012. Kuluttaja-asiamies pitää silti tärkeänä saada asiasta ennakkoratkaisu mahdollisia tulevia tapauksia varten.
Louen tulipalon syy selvisi
Poliisin mukaan tulipalo aiheutui sähköliedestä. Palossa menehtyi vuonna 1966 syntynyt mies.
Tervolan Louella tiistai-iltana syttyneen ja miehen kuolemaan johtaneen tulipalon syy on varmistunut. Poliisin mukaan palo aiheutui sähköliedestä.
Yksi sähkölevy oli ollut päällä ilmeisesti ruuanlaiton yhteydessä. Levylle mahdollisesti putosi paloherkkää tavaraa ja tuli levisi keittiön rakenteisiin aiheuttaen voimakasta savua.
Palossa menehtyi vuonna 1966 syntynyt vieraana ollut mies. Hän oli jo kuollut talon omistajan palatessa töistä kotiin.
Vainajalle tehdään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus kuolinsyyn selvittämiseksi.
Talo tuhoutui poliisin mukaan purkukuntoon.
Linden: 30 000 asukkaan kunnalla voi olla terveyskeskus
Sosiaali- ja terveysministeriön selvityshenkilö Aki Lindenin mukaan 30 000 asukkaan kunnalla voi olla hyvin toimiva terveyskeskus. Imatralla voi vielä olla mahdollisuus tuottaa peruspalvelunsa itse myös jatkossa.
Imatra haluaa tuottaa peruspalvelut itse myös jatkossa. Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakennetta selvittävät asiantuntijat kuulivat tänään Etelä-Karjalan kuntien edustajia palvelujen järjestämisestä. Sosiaali- ja terveysministeriön selvityshenkilö Aki Lindenin mukaan Suomessa on arviolta 20 Imatran kaltaista kuntaa, jotka haluisivat järjestää sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalvelunsa itse.
\- Kyllä tämä joudutaan valtakunnallisesti ratkaisemaan, että voivatko nämä jatkaa palvelujen järjestämistä itsenäisesti vai tuleeko näiden sisältyä suurempaan kokonaisuuteen. Linjauksen lähtökohta on suuremmassa kokonaisuudessa eli 50 000 väestöpohjan minimissä, toteaa Sosiaali- ja terveysministeriön selvityshenkilö Aki Linden.
Lindenin oman mielipiteen mukaan 30 000 asukkaan kunnalla voi olla hyvin toimiva terveyskeskus.
Vastasyntyneitä: Tarraräsymatto!
Perinteistä voi ammentaa loputtomiin uutta. Tällä kertaa Pohjois-Karjalassa on syntynyt tarraräsymatto, joka näyttää aivan oikealta räsymatolta, käy oivasti julkisiin tiloihin ja tuo tullessaan tuulahduksen kodikkuutta ja iloa.
Joensuun Taitokortteliin on Taitotalon lattioille ilmestynyt räsymattoja. Siinä ei sinänsä ole mitään kummallista, paikkahan on käsityöläisten ja käsityön ystävien suosikki. Mutta että räsymatot julkisessa tilassa, jopa Kauppaneuvoksen Kahvilassa, jossa kuljetaan röppökengillä lounaalle ja kaffelle sankoin joukoin?
\- Nämä tarraräsymatot syntyivät tarpeesta. Meilä on täällä Taitokorttelin käytävillä aika rumanväriset ja tylsät lattiat, mikä on harmi, kun talo on muuten kaunis ja tunnelmallinen. Minä mietin, että mitä me voisimme tehdä, että saisimme vähän väriä ja käsitöitä näkyviin, Petra Karjalainen kertoo.
\- Meidän kutojarouvat tuolta Taitokeskuksesta sitten sanoivat, että räsymattoja pitää olla lattioilla. Jokainen kuitenkin tietää, ettei räsymatto kestä julkisessa tilassa; se ei ole toimiva, ja pestävä matto sellaiseen tarkoitukseen, Karjalainen jatkaa.
\- Julkisen tilan maton on oltava helppohoitoinen, se on voitava puhdistaa ja pestä kätevästi ja sen täytyy kestää paljon kulutusta. Maton on sovittava myös liikuntaesteisille. Ajattelin ensin, että maalataan matto lattialle. Se ei kuitenkaan olisi ollut kestävä ratkaisu, maali kuluu nopeasti ja aika kalliiksikin se olisi tullut. Sitten yhtäkkiä välähti! Miksen ottaisi kuvaa räsymatosta ja tekisi siitä isoa tarraa lattialle, Karjalainen hykertelee innostuneena.
Aivan varmasti tätä ideaa tullaan jäljittelemään, mutta meidän tarraräsymattomme saa tuotesuojauksen; se tulee aina olemaan se aito ja alkuperäinen tarraräsymatto
Aivan varmasti tätä ideaa tullaan jäljittelemään, mutta meidän tarraräsymattomme saa tuotesuojauksen; se tulee aina olemaan se aito ja alkuperäinen tarraräsymatto
\- Itsekin olen nyt ihan ymmällä, että miksei tätä ole keksitty aiemmin. Tarramatto! Nyt meillä on tarraräsymatot kodikkaasti lattioilla, ja kivalta näyttää, riemuitsee Taito Pohjois-Karjala ry:n toiminnanjohtaja Petra Karjalainen.
Perinteistä ammentamaan!
Petra Karjalainen ei ole ensimmäistä kertaa laittamassa perinteitä uusiksi. Jokunen vuosi sitten sai suklainen karjalanpiirakka osakseen äimistelyä ja kummeksuntaa. Asiaa piti sulatella, joidenkin aika pitkäänkin. Kahvileivonnainen Karjalan piirakan Herkkuserkku tarvitsi sekin syntyäkseen kätilön Sveitsistä, Blauenista saakka.
Karjalainen on asunut Suomessa jo yli 20 vuotta, mutta muualta maakuntaan asettuneena näkee kenties selvemmin pohjoiskarjalaisen perinteen tarjoaman potentiaalin.
\- Ei pidä pelätä perinteidenkään uudistamista. Kaikenlaista voi rohkeasti kokeilla. Onnistuneet uudistukset jäävät eloon ja vähemmän toimivat kokeilut katovat ajan saatossa, eihän se sen kummempaa ole. Minä en ole koskaan pelännyt laittaa asioita uusiksi tai ajatella toisin, se on minusta mielenkiintoista, Petra Karjalainen toteaa.
Karjalaisen ideoima vajaan millin paksuinen matto on syntynyt Joensuun Mainospisteessä, jossa Karjalaisen laittamaa räsymaton valokuvaa jatkettiin Fotoshopilla ja kuva tulostettiin isolla neliväritulostimella. Sen jälkeen valittiin kuvan suojaksi kulutusta kestävä laminaatti, joka tosin hieman himmentää maton värejä, mutta jättää kuitenkin räsymaton oikean pinnan kuteen kuvioita myöten hyvin näkyviin.
Pelihallien kenttämerkinnät ja vaikkapa kauppakeskusten ja sairaaloiden opasteet ovat tarroittajille jo tuttuja kohteita. Räsymattotarra on sen sijaan aivan uusi tuttavuus, ja uteliaisuus oli kova, kun ensimmäisiä tarramattoja alettiin synnyttää.
\- Kaikki muut työt saivat pikkuisen tehdä tilaa, kun Petra lähetti kuvat ja esitti tämän idean. Kyllä oli suuri into päästä toteuttamaan tätä, hehkuu Joen Mainospisteen Lea Hyttinen selvästi tyytyväisenä lopputulokseen.
\- Tässä on myös sellainen hieno juttu, ettei tämä ole lainkaan kudonnalta pois. Tämä on vaihtoehto perinteiselle räsymatolle, ja näiden avulla varmasti moni innostuu myös kutomaan kotiin niitä perinteisiä räsymattoja, Petra Karjalainen miettii.
Entä... laminaattiräsymatto?
Karjalainen ja Hyttinen miettivät jo innoissaan tarraräsymaton jatkojalostusta. Räsymattohan toimisi hyvin myös lattialaminaattina. Nykyiset laminaatit ovat pääasiassa puuviilua tai puun näköistä kuviota; miksei laminattilattiaan voisi puun värisen laminaatin joukkoon latoa myös räsymattoa laminatista?
\- Tässä tarvitaan nyt mietintämyssyä ja tuotekehittelyä, minä näen tässä mahdollisuuksia vaikka mihin. Kun ajattelee, miten ankeita toimistotiloja, laitoksia ja vaikkapa sairaalaosastojen lattioita meillä nykyisin on, niin tekemistä kyllä riittää. Verhot ja matot, siis seinät ja lattiat sanelevat sisustuksesta ison osan, ne luovat tunnelmaa - tai sitten latistavat sitä, Karjalainen pohtii.
Päiväkodit, vanhainkodit, tai vaikkapa Helsinkiin rakentuva uusi lastensairaala voivat piristää huoneiden ja käytävätilojen ilmettä tarraräsymatolla nopeasti ja varsin kohtuulliseen hintaankin.
\- Tällainen tarraräsymatto tulee suunnilleen saman hintaiseksi, kuin oikea kudottu mattokin. Värivaihtoehdoissa vain mielikuvitus on rajana, Taito Pohjois-Karjala ry:n toiminnanjohtaja Petra Karjalainen kertoo.
Poliisi kuulee vielä syyttäjää ennen esitutkinnan aloittamista Kotkan kuittisotkussa
Kotkan kaupunginjohtajan ja entisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan toimista tehtiin tutkintapyyntö poliisille.
Poliisi ei ole vielä aloittanut esitutkintaa Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin ja entisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan Vesa Salmisen mahdollisista väärinkäytöksistä kaupungin niin sanotussa kuittisotkussa.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Juha Paukkunen katsoo, että syytä epäillä -kynnys tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta on Lindelöfin ja Salmisen kohdalla ylittynyt, mutta näyttö ei riitä tällä hetkellä esitutkinnan aloittamiseen.
Paukkunen on pyytänyt syyttäjän kannanottoa asiaan. Sen jälkeen poliisi tekee päätöksen esitutkinnan aloittamisesta. Poliisi päätti kaupungin muiden korkeiden virkamiesten kohdalla, että esitutkintaa ei tehdä. Paukkusen mukaan vahingot olivat vähäisiä ja kaupungin ohjeet puutteellisia.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Vesa Levonen teki poliisille tutkintapyynnön Lindelöfistä ja Salmisesta. Levonen epäilee kaupunginjohtajan syyllistyneen virkavelvollisuuden rikkomiseen käyttäessään kaupungin luottokorttia yksityiseen kulutukseen.
Perusteluna on muun muassa se, että Lindelöf oli toiminut muutamalla ulkomaanmatkalla Suomen Satamaliiton edustajana, mutta maksanut ravintolaillallisia Kotkan kaupungin luottokortilla yli 1 700 euron edestä. Matkat suuntautuivat Kyprokselle, Etelä-Koreaan sekä Turkkiin.
Tutkintapyyntö koski myös Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Vesa Salmista, jota Levonen epäilee virkavelvollisuuden rikkomisesta. Salminen oli hyväksynyt useita kaupunginjohtaja Lindelöfin luottokorttilaskuja, joissa Salminen on itsekin ollut osallisena.
Indonesiassa "kiellettiin" liian romanttinen ystävänpäivä
Päättäjiä huolettaa, että nuoret harrastaisivat seksiä. Depokin miljoonakaupunki kehottaa vanhempia viemään alaikäiset uskonnollisiin tilaisuuksiin.
Indonesiassa käydään erikoista valistuskampanjaa ystävänpäivän alla. Sanomalehti Jakarta Globe kertoo verkkosivuillaan, että Depokin kaupungin johto haluaa kieltää merkkipäivän viettämisen alaikäisiltä. Miljoonakaupungin päättäjien pelkona on, että nuoret harrastaisivat seksiä.
Lehtitiedon mukaan miljoonakaupungin apulaisjohtaja patistaa vanhempia viemään lapsensa torstaina islaminuskonnollisiin tilaisuuksiin.
\- Kuria rakastavat ihmiset ovat hyviä ihmisiä, apulaisjohtaja Idrus Abdul Somad sanoo Jakarta Globen mukaan.
Tiistaina läheisessä Serangissa nuoriso osoitti mieltä ystävänpäivänviettoa vastaan samoilla perusteilla. Mielenosoittajien mielestä liian monet käyttävät ystävänpäivää tekosyynä seksin harrastamiseen.
Pakistanissa on nähty samankaltaisia mielenosoituksia ja kehotettu länsimaisen hapatuksen sijaan pitämään "vaatimattomuuden päivää".
Kekäläinen: Tämä on minun maailmanympäripurjehdukseni
Keijo Säilynoja ottaa osan Jokerien toimitusjohtajan tehtävistä. Jokerien omistaja Hjallis Harkimo on ylpeä entisestä alaisestaan.
Columbus Blue Jacketsin GM:n tehtäviin siirtyvä Jarmo Kekäläinen lähtee rakentamaan heikosti menestyneestä ryhmästä Stanley Cup -haastajaa.
Kekäläinen kertoi tiedotustilaisuudessa olevansa valmis kovaan haasteeseen.
\- Tämä on minun maailmanympäripurjehdukseni, haaveeni siitä saakka, kun laitoin luistimet naulaan, Kekäläinen tunnelmoi.
\- Nöyränä ja itseeni luottavana lähden liikkeelle. Uskon, että olen ansainnut tämän mahdollisuuden oman kovan työni kautta.
Jokerien omistaja Hjallis Harkimo kertoi tilaisuudessa, että Kekäläisen vastuun toimitusjohtajan tehtävistä ottaa Helsinki Halli Oy:n toimitusjohtaja Keijo Säilynoja
\- Olen ylpeä siitä, että Jokerien organisaatiosta tulee ensimmäinen eurooppalainen GM. Hän on rakentanut Jokereissa junnuorganiosaatiota ja tapaa, jolla joukkue toimii, Harkimo suitsutti.
\- Keijo Säilynoja ottaa osan Jarmo Kekäläisen töistä Jokereissa. Loppujen osalta joukkue katsoo, mitä tehdään tulevaisuudessa.
Saarioisten suolikäräjillä kovat korvausvaatimukset
Syyttäjä vaatii Saarioiselta ja teuraseläinten suolten hävittämisestä vastanneelle vastanneelle henkilölle yhteisvastuulla lähes 400 000 euron korvauksia
Saarioisten Jyväskylän teurastamolla tuli vuonna 2011 ilmi epäilty rehulakirikkomus kun naudan suolta oli käytetty vuosia turkiseläinten rehun raaka-aineena. Suolen käyttö on kielletty hullun lehmän taudin riskin vuoksi.
Suolten käsittelyä hoiti Saarioisten puolesta itsenäinen yrittäjä, jonka yhtiö valmisti teurastamon sivutuoteosastolla turkiseläinten rehun raaka-ainetta. Eviran tarkastuseläinlääkäri huomasi naudan suolen käytön tammikuussa 2011.
Syyttäjän mukaan Saarioinen säästi menettelyssä noin 50 000 euroa vuodessa. Saarioisen oma arvio on sama. Lisäksi Saarioinen sai myydystä rehuraaka-aineesta voittoa.
Syyttäjä vaatii Saarioiselle ja ulkopuolisen yrityksen vastuulliselle toimijalle yhteisvastuullista 378 000 euron korvauksia laittomasta hyödystä.
Lisäksi vaatii suolten hävittämisestä vastanneen yrityksen vastuulliselle 90 päiväsakkoa. Vastuullinen ei ollut kertonut Saarioiselle menettelystään.
Tuomio asiassa annetaan kansliatuomiona 21.3.
Apotti-hankkeelle uusi johtaja
Tavoitteena on yksinkertaistaa potilastietojärjestelmähankkeen johtamista.
Potilastietojärjestelmän Apotin johtoon on tulossa uusi hankejohtaja. Nykyisestä hankejohtajasta Antti Iivanaisesta tulee toiminnan kehittämisestä vastaava johtaja. Apotti-hankkeelle aiotaan vielä nimittää tekninen kehitysjohtaja ict-osaamista lisäämään.
Ohjausryhmän puheenjohtajan ja Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja Laura Rädyn mukaan hankkeen johtamista halutaan yksinkertaistaa.
Kuntien ja HUSin päättäjät käsittelevät hankintailmoitusta kevään aikana.
Tällaisia työkaluja Kekäläisellä on käytössään NHL:ssä
Columbus Blue Jackets on NHL:n huonoimpia joukkueita. Yle Urheilu arvioi, kenestä on Kekäläiselle GM-kaudellaan hyötyä ja kenestä ei.
Jarmo Kekäläinen nimitettiin jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Columbus Blue Jacketsin uudeksi GM:ksi. Yle Urheilu arvioi, minkälaisen nipun Kekäläinen saa hoitaakseen.
Maalivahdit
Käymistilassa. Keväällä 2009 joukkueen pudotuspeleihin torjunut **Steve Mason** on taantunut pahasti huikean tulokaskautensa jälkeen. Philadelphiasta hankittu **Sergei Bobrovski** saapui kovin odotuksin, mutta alkukausi ei ole suurempia riemunkiljahduksia aiheuttanut. Molemmilla on eväitä, mutta realistisesti ajateltuna kumpikaan ei ole voittavan NHL-joukkueen ykkösmaalivahti.
Organisaatiosta löytyy myös **Curtis McElhinney** ja **Allen York**, joiden potentiaali on rajaton. 18-vuotiaasta ruotsalaisesta **Oscar Danskista** ja Kekäläiselle Jokereista tutusta **Joonas Korpisalosta** on vielä mahdoton sanoa mitään NHL:stä puhuttaessa.
Puolustajat
Puolustuksessa on kolme johtotähteä pitkillä ja rahakkailla sopimuksilla, James Wisniewski, Jack Johnson ja Fedor Tjutin. Jos jonkun saa kaupaksi, antaa mennä vaan. Etenkin Wisniewski on rajusti yliarvostettu ja -palkattu puolustaja. Johnsonin historia heikoissa joukkueissa on sellainen, että hän ei pysty kantamaan joukkuettaan menestykseen.
Arvokkain puolustaja on Tjutin, joka on jämäkkä omassa päädyssä ja pystyy ratkaisuihin myös kiekollisena. Mutta kuten todettu, puolustuksesta puuttuu sellaiset johtotähdet, joiden varaan joukkuetta voi rakentaa. Wisniewskistä tai Johnsonista on vaikea päästä eroon, mutta jossain vaiheessa Kekäläisen pitäisi siinä onnistua.
Nykypuolustuksen vahvimmat tulevaisuuden nimet ovat Rick Nash -kaupassa saapunut **Tim Erixon **ja kesän 2009 ykköskierroksen varaus** John Moore**. Kumpikaan ei ole vielä valmis johtavaan rooliin, mutta kiekollista osaamista johtavaan rooliin jossain vaiheessa löytyy. Heissä on Columbuksen nykynipun tulevaisuus. Myös 23-vuotias **Cody Goloubef** on aloittanut NHL:ssä lupaavasti.
Koko organisaation lupaavin pelaaja on tällä hetkellä Ryan Murray. Viime kesänä numerolla kaksi varatulla kanadalaispuolustajalla on kaikki edellytykset nousta ns. franchise-puolustajaksi. Erittäin hyvin luisteleva Murray on taitava kiekon kanssa ja pystyy pelaamaan hyvin myös omassa päädyssään. Tällä hetkellä Murray pelaa junioriliiga WHL:ssä.
Puolustuksesta löytyy myös Kekäläiselle tuttu **Nikita Nikitin**, joka on pelannut hyvän alkukauden. Kekäläinen varasi 26-vuotiaan peruspuolustajan kesällä 2004 St. Louisiin, mutta kesken viime kauden matka jatkui Columbukseen. Käyttökelpoinen pelaaja.
Ikivanha **Adrian Aucoin** ei enää kauaa NHL:ssä pelaa. **David Savard **ja** Nick Holden** ovat ylijäämäpuolustajia, joille ei suurempaa roolia ole tarjolla nyt tai jatkossa.
Ylipäätään puolustus on Kekäläiselle haasteellinen parannuksen kohde, koska hänen kätensä ovat melkoisen sidottuja Wisniewskin, Johnsonin ja Tjutinin isojen sopimusten myötä (yhteis-caphit 14,4 miljoonaa dollaria kaudessa).
Hyökkääjät
Hyökkäyksessä vain kolmen avainpelaajan sopimukset jatkuvat ensi kauden yli, mikä helpottaa Kekäläisen toimintaa. Mikä merkittävintä, R.J. Umberger, Brandon Dubinsky ja Nick Foligno ovat vielä hyvinkin käyttökelpoisia pelaajia.
Rick Nash -kaupassa saapuneesta Dubinskysta povataan Columbuksen seuraavaa kapteenia. Umberger on puolestaan kivenkova ammattilainen, jonka kokemukselle on paljon käyttöä uudelleenrannuksessa. Umbergerin kaltaisia konkareita tarvitaan aina näyttämään nuoremmille oikeanlaista esimerkkiä. Myös Folignon asenne on rautainen.
Sen jälkeen onkin hiljaisempaa. Columbus on NHL:n Ilves siinä mielessä, että joukkueen hyökkäys on hädin tuskin NHL-tasoa. **Mark Letestu, Derick Brassard **ja** Artem Anisimov** ovat hyviä pelaajia, mutta ei heistä ole kantamaan NHL-joukkuetta menestykseen. Heille on joka tapauksessa käyttöä etenkin alkuvaiheessa.
Hyökkäyksen lupaavin pelaaja on kesän 2010 nelosvaraus Ryan Johansen. Kanadan juniorimaajoukkueessa loistaneesta sentteristä on odotettu tulevaa ykkössentteriä, mutta NHL-uran alku on ollut vaikea - aivan kuten ikätoveri Mikael Granlundilla. Potentiaalia löytyy, mutta tietty arkuus on toistaiseksi jarruttanut menoa.
Myös toistaiseksi vielä junioriliiga OHL:ssä pelaavassa **Boone Jennerissä** on potentiaalia. Jenner ei välttämättä ole niin taitava, mutta hän on erittäin nopea ja fyysinen hyökkääjän alku. Jennerissä Kekäläisellä kasvaa erinomainen voimahyökkääjä. Myös **T.J. Tynania **ja AHL:ssä kasvavaa** Michael Chaputia** on syytä seurata.
Muuten Columbuksen hyökkäyksessä ei ole mainittavia nimiä. Ikivanha **Vaclav Prospal** saattaa jatkaa vielä vuoden, mutta muutoin Blue Jackets -hyökkäyksessä on lähinnä **Jared Bollin **ja** Colton Gilliesin** kaltaisia NHL-jyriä.
**twitter:** [@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/IlkkaPalomaki)
Poliisin palveluverkko säilyy pohjalaismaakunnissa ennallaan – pääpaikka Vaasaan
Poliisin hallintouudistus ei tuo mainittavia muutoksia pohjalaismaakuntiin. Toimipaikat säilyvät nykyisellään. Pääpoliisiasema sijoittuu Vaasaan. Vaasan valintaa tukivat ministerin mukaan monet muutkin asiat kuin kaksikielisyys.
Poliisin
hallintouudistus ei siis lain kouraa pohjalaismaakunnissa juuri pidentänyt jos
ei lyhentänytkään.
Esityksessä alueen palveluverkostoon ei esitetä muutoksia. Sisäasiainministeri
Päivi Räsänen totesi tuoreiltaan esityksen tyydyttävän sellaisenaan.
Lapuan poliisiasemalla
huokaistiin helpotuksesta, kun tieto poliisiaseman säilymisesta paikkakunnalle tuli,
kertoo komisario  Sakari Palomäki Lapuan
poliisiasemalla.
Lapuan asemaa
haviteltiin Kauhavalle, jotta poliisin tulo maakunnan toiseksi suurimpaan
kaupunkiin nostaisi profiilia ja loisi turvaa. Kauhavalla petyttiin
\- Lapuan
poliisiasemalla tunnetaan reuna-alueiden huoli palvelujen saatavuudesta, sanoo
komisario Sakari Palomäki.
Kokonaisuudessaan
maakuntien poliisiasemien verkossa ei sitten suurempia muuteltu. Alajärvi
tukevoittaa asemaansa palvelupisteestä poliisiasemaksi ja poliisin ja muiden
viranomaisten yhteistyöpisteitä tullee lisää.
Pääpoliisiaseman
valintaan vaikutti moni tekijä
Poliisin
hallinnonrakenneuudistusta pohtiva työryhmä esittää pohjalaismaakuntien
pääpoliisiasemaksi Vaasaa. Pääpoliisiaseman paikasta on käyty Pohjanmaalla
vääntöä viime syksystä lähtien. Vaasan ohella myös Seinäjoki on tavoitellut
poliisin pääpaikkaa.
Vaasan vahvuudeksi on
veikkailtu kaksikielisyyttä, mutta sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan
kielikysymys oli vain yksi monista ratkaisuun vaikuttaneista tekijöistä:
\- Vaasan etuna olivat vertailussa monet seikat.  Esimerkiksi se, että Vaasasta löytyy monia
sellaisia sidosryhmiä ja yhteistyökumppaneita joita poliisi tarvitsee ja myös
väkiluvultaan Vaasa on Pohjanmaan alueen suurin kaupunki ja toki sieltä
helposti löytyy myös kaksikielistä osaamista, summaa ministeri Räsänen.
Näkökulma: Kekäläisen käsiin NHL:n suurin vitsi
Jarmo Kekäläisestä tulee ensimmäinen eurooppalainen GM. Kekäläinen tarvitsee uudelta seurajohdoltaan ennen kaikkea aikaa.
Se loppui yhtä yllättävästi kuin alkoikin - Jarmo Kekäläisen pesti jääkiekon SM-liigan suurseurassa Jokereissa. Vajaat kolme vuotta sitten äimisteltiin, miten Jokerit pystyi naaraamaan Kekäläisen toimitusjohtajakseen NHL:stä. Uutispommi oli myös Kekäläisen paluu Pohjois-Amerikkaan.
Moni varmasti miettii, miten Jokerit tulee jatkossa toimeen ilman Kekäläistä, mutta se on tässä tarinassa sivujuonne. Isossa kuvassa Kekäläinen laittoi pelaajamassat huomioiden Suomen merkittävimmän jääkiekko-organisaation ammattimaiseen kuntoon lattiasta kattoon. Siitä on seuraajan helppo jatkaa.
Merkittävämpää on se, että Kekäläisestä tulee NHL-historian ensimmäinen eurooppalainen GM. Pestin merkittävyyttä on vaikea ymmärtää Suomesta käsin, mutta käytännössä Kekäläinen vastaa jatkossa kaikesta Columbus Blue Jacketsissa - valmentamista lukuun ottamatta.
GM:n tehtäviin kuuluu ennen kaikkea joukkueen rakentaminen taloudellisten normien sisällä. Taloudelliset normit säätelee NHL:n palkkalattia ja -katto, mutta myös seuran taloustilanne. Ohio ei ole merkittävimpiä talousalueita NHL:ssä, joten aivan palkkakaton tuntumaan Kekäläinen ei saa joukkuettaan viedä.
Lähtökohdat eivät ole helpot. Columbus Blue Jackets on NHL:n suurin vitsi, kun Kekäläinen aloittaa työnsä. Joukkue on selviytynyt vain kerran pudotuspeleihin reilun kymmenen vuoden mittaisen historiansa aikana, ja silloinkin - keväällä 2009 - lähtö tuli suoraan 0-4-lukemin Detroitia vastaan.
Kekäläinen tarvitsee omistajaportaalta ensivaiheessa vain yhtä asiaa - aikaa. Mutta sitä tarvitaan paljon. Columbuksen pelaajamateriaali on niin mätä, että järkevin peliliike on aloittaa uudelleenrakennus aivan alusta, puhtaalta pöydältä.
Columbuksessa elettiin kevään 2009 menestyksen jälkeen illuusiossa, että kyseisen rungon pohjalle voi rakentaa menestyvän joukkueen. 2011 kesällä tuli Jeff Carteria ja James Wisniewskia, mutta tuloksena oli totaalinen limbo. Kun Rick Nash kaupattiin kesällä New York Rangersiin, joukkueelta lähtivät viimeisetkin edellytykset menestykseen.
Vanha totuus kuuluu, että jos ja kun uudelleenrakentaminen aloitetaan aivan alusta, menestyminen on realistista aikaisintaan noin kahdeksan vuoden päästä. Ei yhtään aiemmin. Tämän lähtökohdan kanssa Kekäläisen on painittava, ja ennen kaikkea omistajaportaan pitää tämä ymmärtää. Muuten Columbus jatkaa rypemistään - olkoonkin, että ehkä vähän paremmalla menestyksellä.
Kekäläinen on ollut NHL-urallaan rakentamassa Ottawa Senatorsista ja St. Louis Bluesista menestyvää organisaatiota. Suurempi kädenjälki Kekäläisellä on ollut St. Louisin nykyiseen joukkueeseen.
46-vuotias Kekäläinen tuli St. Louisin varatoimitusjohtajaksi vuonna 2002. Vielä parilla ensimmäisellä kaudella Blues meni pudotuspeleihin, mutta jälleenrakennus aloitettiin jo tuolloin. Työsulkukauden 2004-2005 jälkeen olivat vaikeimmat vuodet, kun St. Louis oli NHL:n surkeimpia joukkueita.
Riittääkö Columbuksen maltti?
Keväällä 2009 St. Louis piipahti pudotuspeleissä, mutta vasta vuosi sitten joukkue alkoi olla valmis - Kekäläisen jo jätettyä seuran kesällä 2010. Vaikka St. Louis on kykenevä menestymään vasta nyt - Kekäläisen jo lähdettyä seurasta - nykyinen joukkue on käytännössä Kekäläisen käsialaa.
St. Louisin nykyrungon muodostavat Kekäläisen varaamat pelaajat sekä pelaajat, ketkä ovat tulleet organisaatioon vaihdossa Kekäläisen varaamiin pelaajiin. Koko Kekäläisen aikakauden St. Louis varasi pelaajia kovalla onnistumisprosentilla. Uudelleenrakennus alkoi noin vuonna 2002, joten menestyvän joukkueen rakentaminen vei kymmenen vuotta.
Aivan samanlainen esimerkki löytyy Los Angeles Kingsistä. Kings aloitti uudelleenrakennuksen työsulkukauden 2004-2005 jälkeen Dean Lombardin johdolla. Neljä ensimmäistä kautta tämän jälkeen olivat surkeita, mutta suunta oli hitaasti ylöspäin. Kehitys johti lopulta Stanley Cupiin 2012.
Viime vuosina myös Pittsburghin Stanley Cup 2009 ja Chicagon Stanley Cup 2010 ovat tulosta pitkäjänteisestä jälleenrakennuksesta, joka on aloitettu pohjalta ja tehty huolella ilman kiirettä. Se on nykyään käytännössä ainoa mahdollisuus nousta huipulle, jos pelaajamateriaali on vähänkään turmiolla. Edmonton on seuraavana linjalla.
Päinvastaisen esimerkin tarjoaa Calgary Flames. Calgaryssä on eletty viimeiset 3-4 vuotta illuusiossa, että nykyjoukkueella voi vielä menestyä. Joukkuetta on yritetty jälleenrakentaa samalla, kun on haettu menestystä. Tuloksena on ollut sekasotku, jossa joukkueen runko ei ole juurikaan tervehtynyt ja menestys on kiertänyt kaupungin kaukaa.
Eri asia on, millainen on Columbuksen omistajien ajatus organisaation eteenpäinviemisestä. Joukkue on nyt jo kyntänyt 2-3 vuotta pohjamudissa, vaikka jälleenrakennusta ei ole oikeastaan edes aloitettu vielä kunnolla. Kysymys kuuluu, onko Kekäläisellä riittävä tuki räjäyttää nykyinen joukkue ja aloittaa raunioilta uudelleen. Jo St. Louisissa Kekäläisen kanssa toiminut Blue Jacketsin jääkiekkotoimitojen päällikkö John Davidson ymmärtänee asianlaidan.
Kekäläisen asemaa ei ainakaan helpota se, että hän on eurooppalainen. Vaikka hän on jo nyt arvostettu toimija NHL-perheessä, pohjoisamerikkalaisessa ympäristössä eurooppalaisuus nähdään yhä heikkoutena. Jos Kekäläinen aloittaa raunioilta, eikä omistajaportaan maltti riitä, projekti saattaa loppua ennen kuin ehtii edes alkaa kunnolla.
Columbuksen pitää olla valmis siihen, että Kekäläisellä menee ainakin kolme vuotta niin, että pudotuspeleistä ei ole mitään toivoa. Muuten Kekäläisen palkkaaminen oli virhe. Kekäläisen vahvuudet ovat ennen kaikkea varaamisessa, siihen liittyvässä kykyjenetsinnässä ja niitä seuraavassa joukkueen rakentamisessa.
Kekäläisen kannalta hieno asia on, että Columbuksella on ensi kesänä peräti kolme ykköskierroksen varausvuoroa käytettävissään - omansa, Los Angeles Kingsin ja New York Rangersin. Parhaassa tapauksessa Columbus pääsee varaamaan jopa ykkösenä ja vielä toisen kerran kärkikymmenikössä. Sen pohjalle on jo hyvä rakentaa.
GM:n pesti NHL:ssä on Kekäläisen unelmien täyttymys, ja hän jos kuka sen on myös ansainnut. Myös Columbuksen johto osoitti rohkeutta rikkoessaan myytin, että GM:t eivät voi tulla Pohjois-Amerikan ulkopuolelta. Nyt odotellaan tuloksia - hyvin hitaita sellaisia.
**twitter:** [@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/IlkkaPalomaki)
Oulusta maailman paras talvipyöräilykaupunki
Oulu niittää mainetta hyvänä talvipyöräilykaupunkina. Keskiviikkona Oulussa alkanut kansainvälinen talvipyöräilykongressi on kerännyt kiinnostuneita kymmenestä eri maasta.
Oulun talvipyöräilykulttuuria yritetään viedä nyt ulkomaille. Ensimmäinen kansainvälinen talvipyöräilykongressi alkoi keskiviikkona ja ulkomaiset vieraat ovat tempaisseet teeman tiimoilta muun muassa pyöräilemällä lentokentältä keskustaan.
Oululainen yhdyskuntasuunnittelun toimisto Navico teki talvipyöräilystä kyselyn noin 60 eri kaupungissa ympäri maailman. Oulu nousi kyselyssä kärkeen maailman parhaana talvipyöräilykaupunkina. Kaupunki sai kiitosta muun muassa laajasta pyörätieverkostosta.
Kymmenen parhaan kaupungin joukossa oli ainoastaan suomalaisia ja ruotsalaisia kaupunkeja.
Tuhat kilometriä aurattavaa
Kuntaliitoksen myötä Oulun pyörätieverkkoa riittää aurattavaksi lähes tuhat kilometriä. Aurausurakoita hoitaa kolme eri urakoitsijaa.
Kaupunki saa joka talvi kiukkuista palautetta pyöräteiden huonosta kunnosta. Kaupungin liikenneinsinööri Jorma Heikkinen myöntää, että kunnossaspidossa on parantamisen varaa.
\- On iso urakka, kun joudumme tuhat kilometriä päivittäin auraamaan. Tienpätkien erilaiset olosuhteet johtuvat ajoituksesta. Meillä on useita koneita väylillä ja aina saumakohdat eivät satu samaan aikaan. Joudumme esimerkiksi alikulkujen kohdalla käyttämään erilaista konetta kuin pidemmällä tielinjalla. Aamulla töihin pyöräilevä kyllä huomaa tämän eron, Heikkinen toteaa.
Pyöräilykonkari harmissaan "tappajasepelistä"
Oululainen talvipyöräilykonkari Pekka Hartikka kertoo, että tänä talvena hänen pyörästään on puhjennut jo kymmenen kumia hiekoitussepelin takia.
Tappajasepeli pitäisi saada kokonaan teiltä pois.
\- Tappajasepeli pitäisi saada kokonaan teiltä pois, Hartikka toivoo.
Hartikka luopui auton käytöstä jo 1990-luvun alussa. Hän on pääosin tyytyväinen pyörätieverkostoon ja teiden talvikunnossapitoon.
\- Tiet hiekoitetaan ja hoidetaan hyvin, mutta jos lunta tulee viikonloppuna, auraus on selkeästi huonommalla tolalla, Hartikka sanoo.
Oulussa on otettu käyttöön palvelu, jossa netistä voi tarkistaa pyörätien reaaliaikaisen kunnon.
SaPKolle uusi valmentaja Unkarista
Jääkiekon Mestiksessä kautensa jo päättänyt SaPKo on kiinnittänyt uudeksi valmentajakseen Janne Sinkkosen. 2+1 vuotisen sopimuksen SaPKon kanssa allekirjoittanut Sinkkonen siirtyy Savonlinnaan unkarilaisen Ujpest TE Hockey Teamin palveluksesta.
Jääkiekon Mestiksessä kymmenenneksi sijoittunut SaPKo Savonlinnasta on aloittanut ensi kauden joukueen rakentamisen kiinnittämällä uudeksi valmentajakseen Janne Sinkkosen.
Ennen Unkariin siirtymistään Sinkkonen valmensi kuuden kauden ajan mestiskiekkoa Heinolassa.
\- Nyt tällainen mahdollisuus perinteikkääseen seuraan tuli, niin innoissani ja ylpeänä lähden Savonlinnaan töitä tekemään, puhkuu Sinkkonen.
Savonlinnan perinteet ja Mestiksen urheilullisuus veivät voiton.
\- Muutama mahdollisuus olisi ollut jatkaa ulkomaillakin mutta Savonlinnan perinteet ja Mestiksen urheilullisuus veivät voiton, kertaa Sinkkonen Savonlinnan siirtymisen taustoja.
"Kyllähän täällä opettaa on saanut"
Tällä kaudella Sinkkonen on työskennellyt unkarilaisen Ujpest TE Hockey Teamin palveluksessa.
\- Kyllähän täällä opettaa on saanut. Valmennan seuran a-junioreita mutta autan myös edustusjoukketta. Olen vetänyt niille harjoituksia ja katson vähän valmentajien perään, kertoo Sinkkonen pestistään Unkarissa.
\- Sinänsä tämä on ollut hyvä pesti ettei tarvitse siinä päivittäisessä paineessa olla. Hyvää kiekkoa ja hyvää urheilua kuitenkin kaipaan, pohtii Sinkkonen.
Heinolasta mies muistetaan suorastaan raivokkaana joukkueen sytyttäjänä. Samaa on dotettavissa myös SaPKon peräsimessä.
Toivon, että tämä vuosi on hionut jotain särmiä pois mutta vaadin itseltäni ja orkesterilta paljon.
\- Toivon, että tämä vuosi on hionut jotain särmiä pois mutta vaadin itseltäni ja orkesterilta paljon. Ei varmasti saa vastustajat yhtään pistettä niin ettei oltaisiin annettu jäällä kaikkeamme, pohtii Sinkkonen.
Kevääseen saakka etätöitä
Varsinaiset työnsä Sinkkonen aloittaa Savonlinnassa vasta keväämmällä. Siihen saakka oululaissyntyinen Sinkkonen hoitaa SaPKo pestiään etätyönä.
\- Varmasti täältä ennen vappua tullaan Suomeen. Viime kauden apuvalmentaja tulee tänne ensi viikolla ja tuo mukanaan kassillisen SaPKon pelejä. Siitä ne haalarihommat sitten alkaa, kertoo Sinkkonen.
Ensi kauden joukkue muotoutuu vasta kevään aikana. Vastuu joukkueen kasaamisesta on Sinkkosen ohella, joukkueen johtajan titteliä kantavalla, Pekka Lindenillä.
\- Toivottavati meillä on tarpeeksi näköä ja kokoa. Sellainen joukkue kuitenkin, että meillä olisi myös hyvin liikkuvia hyökkääjiä ja pakkeja ja pystytään hyödyntämään isoa kotikaukaloa, näkee Sinkkonen.
Tällä hetkellä SaPKolla on allekirjoitettuna ainoastaan yksi pelaajasopimus ensi kaudeksi.
Tuhkaristi otsassa merkitsee katumusta
Kuljen säkki päässä ja sirottelen tuhkaa päälleni, saattaa itseään soimaava suomalainen tokaista. Sanonnan juuret löytyvät Raamatusta, ja se liittyy myös paastoajan alkamiseen. Haminan seurakunnan pastorin oma paasto liittyy negatiivisiin ajatuksiin.
Luterilaisessa kirkossa alkoi keskiviikkona 40 päivän mittainen paastoaika, joka päättyy pääsiäissunnuntaina. Paastoajan alkamista nimitetään tuhkakeskiviikoksi. Monissa seurakunnissa voi osallistua messuun tai hartauteen, jonka yhteydessä pappi piirtää ihmisen otsaan ristin tuhkalla.
Risti otsassa kertoo katumuksesta
Haminan seurakunnan pastori Jaana Kivekäs sanoo, että tuhkaristi on hänellekin keskiviikon hartauden puhuttelevin osa. Tuhkasta ja vedestä tehdään seos, jolla pappi piirtää ristin alttarille polvistuvan otsaan. Lisäksi pappi lausuu sanat "Ota vastaan katumuksen merkki." Kivekkään mukaan kyse on katumuksen lisäksi vanhojen asioiden jättämisestä taakse.
\- Tuhkaa on käytetty aiemmin myös esimerkiksi pyykinpesussa, joten sitä voi pitää myös puhdistautumisen vertauskuvana, Kivekäs sanoo.
Paasto voi olla myös henkistä
Tuhkakeskiviikkoa on nimitetty myös tuhkan ja säkin päiväksi ja sitä on vietetty keskiajalta asti. Perinne oli jonkin aikaa unohduksissa, mutta se elpyi jälleen 1900-luvun loppupuoliskolla. Säkkiin pukeutumisesta ja tuhkan sirottelusta löytyy mainintoja Raamatusta, ja se symboloi ihmisen katumusta tehdyistä tai tekemättömistä asioista. Katumuksen teema näkyy myös kirkoissa, joissa tekstiilit on vaihdettu katumuksen väriin violettiin.
Paastoaika on tarkoittanut monelle esimerkiksi lihansyönnistä pidättäytymistä. Pastori Jaana Kivekäs haluaa kuitenkin korostaa myös paaston henkistä puolta, 40:ssa päivässä kun ehtii pohtia kaikenlaista.
\- Itse olen yrittänyt muuttaa ajattelutapaani positiivisemmaksi paaston aikana. Mutta se ei tarkoita, että ajattelisin asioista negatiivisesti taas paaston päätyttyä, vaan muutoksen pitäisi olla pysyvämpää, Kivekäs kertoo.
Savonlinna tekee murskatappion viime vuodelta
Yhdeksän miljoonan euron alijäämä vastaa kahden prosentin kuntaveron tuottoa Savonlinnan, Kerimäen ja Punkaharjulla muodostamassa uudessa Savonlinnassa. Tappion taustalla ovat nopeasti kasvaneet sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset.
Kaupunginhallitus on reagoinut viime vuoden tilinpäätöksen ennakkotietoihin lähettämällä allkuviikolla henkilöstölleen paimenkirjeen. Jatkossa yli 200 euron hankintoihin tarvitaan kaupunginjohtaja Janne Laineen tai talous- ja stratergiajohtaja Kari Rannanpihan sähköpostilupa.
Aiemmin Kerimäkeä johtaneen Rannanpihan mukaan sosiaali- ja terveysmenot ylittyivät viime vuonna lähes seitsemällä prosentilla. Se tekee lähes yhtä monta miljoonaa. Sote-menot muodostavat kaksi kolmasosaa menoista.
\- Talouden nyörit on pidettävä tiukoilla. Sosiaali- ja terveysmenojen kasvu on saatava kuriin tai mieluummin laskuun, Rannanpiha hahmottelee.
Noin 1,5 miljoonaa euroa tulosta nakersi elinkeinoasioita hoitaneen kuntayhtymän purkaminen. Jatkossa elinkeinoasioita hoitaa osakeyhtiö.
\- Kuntayhtymällä oli lähinnä lentoliikenteen tukemisesta aiheutuneita alijäämiä. Ne siirtyivät nyt kaupungille.
[Etelä-Savon kunnat kikkailevat sote-pelossa?](http://yle.fi/uutiset/etela-savon_kunnat_kikkailevat_sote-pelossa/6491307)
Kekäläisen historialliselle NHL-pestille vahvistus
Jarmo Kekäläisestä tulee ensimmäinen eurooppalainen NHL-seuran GM. 
"Lautamiehet pois oikeussaleista!"
Syyttäjät, asianajajat ja tuomarit haluavat lakkauttaa lautamiesjärjestelmän. A-studio kysyi 463:lta oikeudenkäynnin ammattilaiselta, mitä lautamiesjärjestelmälle tulisi tehdä. Vastaajista 65 prosenttia halusi luopua koko järjestelmästä. Järjestelmää halusi supistaa 11 prosenttia vastaajista.
Kolme neljästä vastaajasta halusi siis joko lakkauttaa lautamiesjärjestelmän kokonaan tai supistaa sitä.
\- Lautamiesjärjestelmä pitäisi ehdottomasti lakkauttaa. Lautamiehillä ei ole mitään edellytyksiä tehdä juridisia päätöksiä. Olen joskus miettinyt, että jos itse syyllistyisin rikokseen, niin todella toivoisin, että asiasta päättäisivät ammattituomarit eivätkä poliittisesti valitut naapurit, eräs vastaaja kuvasi.
Lautamiesjärjestelmää arvosteltiin vanhanaikaiseksi jäänteeksi, ja moni kritisoi maallikkotuomareiden poliittista valintaa.
\- Lautamiehet ovat pääosin poliittisia veijareita, jotka ajavat oman aatteensa asiaa. Eivät tällaiset henkilöt kuulu tuomitsemistoimintaan, eräs kommentoi.
Myös lautamiesten juridisen osaamisen puute sai ankaraa arvostelua.
A-studion kyselyyn vastasi 463 tuomaria, asianajajaa ja syyttäjää. Lautamiesjärjestelmän pitäisi ennallaan 18 prosenttia ja 6 prosenttia olisi valmis laajentamaan sitä.
Tällä hetkellä lautamiehiä on käräjäoikeuksissa ja he päättävät törkeistä rikosasioista.
Alla esimerkkejä vastaajien perusteluista.
Järjestelmä tulisi laukkauttaa
\- Lautamiesjärjestelmä vaarantaa jokaisen oikeusturvan. Jos minua syytettäisiin rikoksesta, olisi pelottava ajatus, jos syyllisyydestäni päättäisivät kokeneiden virkatuomareiden lisäksi maallikot. Aivan yhtä pelottavaa olisi, jos joutuisin sairaalaan ja leikkauspöydällä huomaisin, että leikkausta suorittamassa on kirurgin lisäksi poliittisin perustein valittuja maallikkoja.
\- Lautamiehillä ei ole mitään edellytyksiä tehdä juridisia päätöksiä.
\- Lautamiesten yksilöllinen äänioikeus on johtanut aivan järkyttäviin tuomioihin, jotka vakavasti vaarantavat kansalaisten oikeusturvan.
\- Ainoa hyöty lautamiehistä on nykyisin puolueiden kunnallisjärjestöille, jotka lautamiespaikoilla voivat palkita vaalityössä ansioituneita, mutta vaaleissa rannalle jääneitä uskollisia jäseniään.
\- Kyky analyyttiseen arviointiin puuttuu ja heidän suhtautumisensa rikosasioihin on tunteenomainen. Joskus lautamiehet haluavat jälkeenpäin tuoda itseään esiin ja kertovat olleensa jonkun asian päätöksessä mukana.
Järjestelmää pitäisi supistaa
\- Osalla lautamiehistä ei ole kovin hyvää kuvaa oikeusjärjestelmästä ja lautamiehen tehtävästä.
\- Silloin tällöin lautamiehiltäkin tulee hyviä ideoita. Usein kuitenkin lautamiehet toimivat liikaa tunteella eivätkä huomioi tarpeeksi asian juridista puolta. He ovat myös pitkälle ohjailtavissa.
\- Lautamiesten osallistuminen rikosasioiden istuntoihin pitäisi supistaa lähinnä sellaisiin juttuihin, mihin tarvitaan yhteiskunnan eri aloilla vaikuttavien toimijoiden näkemyksiä.
\- Lautamiehiä voisi käyttää lähinnä perheväkivaltatapauksissa ja muissa, joiden sisältö ei ole juridisesti vaikeaa, mutta elämänkokemuksella on merkitystä.
 Järjestelmä pitäisi säilyttää ennallaan
\- Sen verran vanha perinne ja tietynlainen "tavallisen kansan" oikeusturvatunteen takaaja. Kyse siis enemmän siitä, että ihmiset kokevat, ettei siellä ole virkaheittoja tuomareita, jotka kuuluvat jos johonkin herrakerhoon ja suosivat kavereitaan.
\- Tarvitsemme lautamiehiä, jotta kansalaisilla olisi edes jonkinlainen usko siihen, että kansan oikeustajulla ja tuomioistuimilla olisi vielä jotakin yhteistä.
\- Lautamiesjärjestelmä edistää ja säilyttää luottamusta tuomioistuinlaitokseen. Tämä jos mikä on tärkeää, vaikka rahalla vaikeasti mitattavissa.
\- Mikäli kansalaisilta viedään mahdollisuus osallistua lainkäyttöön lautamiehenä, oikeus etääntyy kansalaisten silmissä norsunluutorniinsa.
Järjestelmää pitäisi laajentaa
\- Esimerkiksi huoltajuusriidoissa on hyvä olla maalaisjärkeä mukana - nyt ratkaisu on monesti yhden tuomarin varassa ja hovissa nämä jutut eivät muutu.
\- Nyt kun lastulevypöydän takana istuu nuori nainen - useimmiten meikattu - ja syyttäjänä on samanlainen, niin syytettynä oleva pojankoltiainen vähät välittää tällaisten tuomioista. Lautamiehet edustavat elämänkokemusta monilta aloita. Yksittäinen tuomari voi olla ajattelumaailmaltaan kovin yksipuolinen, vaikkapa kiihkouskovainen tai mielenterveysvikainen.
_Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson kommentoi aihetta TV1:n A-studiossa 21.05._
Altia aloittaa yt-neuvottelut Koskenkorvan tehtaalla
Neuvottelukutsu on annettu tänään. Varsinaisesti neuvottelut käynnistyvät ensi viikolla.
Altia aloittaa koko Koskenkorvan tehtaan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut ensi viikolla. Tehtaan johtaja Antti Snellmanin mukaan neuvottelujen syynä ovat tuotannolliset ja taloudelliset seikat. Snellman kertoo, että yhtiö on menettänyt etanolin tuotannossa kilpailukykyään.
Koskenkorvan tehtaan kaikki toiminnot käydään läpi. Neuvottelujen henkilöstövaikutukset voivat olla tehtävän muutoksia, osa-aikaistamisia ja eläköitymisiä. Irtisanomiset koskevat enintään kymmentä henkilöä. Koskenkorvan tehtaalla työskentelee noin 90 henkilöä.
Mystinen kokemus voi muuttaa ihmisen elämän suunnan
Vaikuttava ja vaikeasti kuvailtava mystinen kokemus voi antaa kokijansa elämälle kokonaan uuden suunnan. Mistä siinä on kysymys?
– Yleensä mystiseen kokemukseen liittyy tietoisuuden tilan muuttuminen, ihminen esimerkiksi kokee, että hän jotenkin sulautuu muuhun maailmaan, raja itsen ja muun maailman välillä häviää ja ihminen on yhtä kaiken kanssa. Se usein koetaan helpottavana, koska omat surut ja murheet unohtuvat.
– Toinen tyyppi on sisäänpäin suuntautunut kokemus: ulkomaailma ikään kuin häviää ja koetaan, että sen takana on olemassa jonkinlainen absoluutti, perimmäinen periaate, johon ihminen sitten yhtyy, esim. jumala.
Tulkinta riippuu kokijasta
Helsingin yliopiston uskontotieteen osaston yliopistolehtori dosentti  **Ilkka Pyysiäinen**  muistuttaa, että vaikka mystinen kokemus usein koetaan uskonnollisena, siitä tulee sellainen vasta, kun se tulkitaan uskonnollisin käsittein.
– Jos kokee olevansa yhteydessä johonkin suurempaan, niin kristityille se ainakin tuo mieleen jumalan. Kokemus rajan häviämisestä itsen ja ulkomaailman välillä taas on helpompi tulkita myös maallisin termein. Ihmisillä on aika paljon kokemuksia, joiden seurauksena yhtäkkiä kaikki muuttuu, he saavat uuden oivalluksen tai jopa jonkin näyn. Niitä ei aina tulkita uskonnollisesti, vaan ajatellaan, että yhtäkkiä jokin ongelma selviää ja elämä saa uuden suunnan.
Mystisiä kokemuksia on monenlaisia. Joku voi rukoillessaan tai meditoidessaan kokea yhteyden johonkin suureen, kaiken takana olevaan perimmäiseen totuuteen, joku toinen voi kokea olevansa hengen riivaama.
Uskontotiede tutkii uskonnon syntyä ja leviämistä
Uskonnollinen kokemus on mystistä kokemusta laajempi käsite.  Ilkka Pyysiäinen on kognitiivisen uskontotieteen tutkija. Kognitiivinen uskontotiede on uskontopsykologian ala, joka tutkii sitä, miten ihmisen mielen rakenne vaikuttaa uskonnollisten uskomusten ja tapojen leviämiseen kulttuurien sisällä ja kulttuurista toiseen.
– Keskeinen näkemys on se, että ihmismieli on evoluutiossa rakentunut siten, että me ollaan ikään kuin yliherkkiä havaitsemaan toimijoita eli agentteja, me nähdään kasvoja pilvissä jne. Pimeällä kujalla helposti kuvitellaan, että siellä on joku ihmishahmo, vaikka ei olekaan.
Pyysiäisen mukaan tämä taipumus on suojellut meitä, koska usein lajitoverit ovat olleet se vaarallisin uhka. – Siksi käsitykset näkymättömistä toimijoista, joiden uskotaan vaikuttavan meidän elämään, tuntuvat vakuuttavilta ja siksi ne leviävät. Ne muistetaan, niitä kerrotaan eteenpäin ja näin ne leviävät.
– Toinen teoria, _hazard precaution theory_, on rituaaliteoria, joka myös lähtee siitä, että ihmisellä on evoluutiossa kehittynyt kyky olla varuillaan.  On paljon uhkia, joihin osaamme reagoida, vaikka villieläimen hyökkäykseen. Mutta on myös uhkia, joiden olemassaolon koemme, mutta emme tiedä, mikä uhka on.
– Silloin tuntuu että jotain pitäisi tehdä, mutta ei oikein tiedetä mitä. Tämä johtaa sitten rituaaliseen käyttäytymiseen, jossa jotakin kaavaa toistetaan ja sitä toistetaan, koska  siksi, että meillä ei ole mitään merkkiä siitä, milloin se vaara on poistunut.
Mystisyyden käsitys on peräisin antiikista
Mystinen kokemus kohtaa ihmisen usein yllättäen, mutta sitä voi myös valmistella, meditaation, rukoilemisen tai vaikka dervissien tapaan pyörimisen avulla. Dosentti Ilkka Pyysiäinen arvelee että mystisinä pidettyjä kokemuksia on kaikkialla ja niitä on ollut aina.
Käsitteen _mystinen_ historia on pitkä. Sana tulee antiikin mysteerikulteista. Siellä mystiikalla tarkoitettiin sitä, että piti vaieta kultin mysteereistä, siitä mitä kulteissa tapahtui. Ajanlaskumme ensimmäisinä vuosisatoina sana alkoi saada mietiskelyn merkityksen. Vaikeneminen kääntyi hiljaisuuden ja vetäytymisen korostamiseksi ja sen että kokemukset olivat sanoinkuvaamattomia.
Noin 300 jKr. käsite alkoi saada kristillisiä tulkintoja, jotka vielä vahvistuivat keskiajan vahvassa mystiikan perinteessä. Nykyään mystiikka-sana on myös tutkijoiden käytössä yleisterminä eri uskontoperinteiden oudoille kokemuksille.
Tietoisuuden tilan merkitys
– On teoria, jonka mukaan on olemassa tyhjän tietoisuuden tila, _pure consciusness event_, jossa ihminen on tietoinen, mutta tietoisuudella ei ole sisältöä. Tämä Robert Formanin teoria on  jo aika unohdettu ja se on saanut rankkaa kritiikkiä, koska se on käsitteellisesti jo aika mahdoton: että ihminen olisi tietoinen, mutta ei tietoinen mistään. Ehkä ennemminkin on kysymys siitä, että ihminen on hereillä, mutta ei tietoinen.
Kieltä voidaan pitää kokemusta rajoittavana tekijänä.
\-Monissa itämaisissa perinteissä niin kuin buddhalaisuudessa, korostetaan sitä että kielen avulla ihmiset tekevät keinotekoisia erotteluja, esimerkiksi eron itsen ja ulkomaailman välillä. Sen takia pyritään pois kielellisestä lähestymistavasta maailmaan, pois kaikesta loogisten erojen tekemisestä.
Tutkimuksessa apuna LSD ja huumaavat sienet
Mystinen kokemus koetaan yleensä positiivisena, mutta se voi olla pelottavakin, jos ihminen kokee olevansa esimerkiksi riivattu. Mystisiä kokemuksia on tutkittu Pyysiäisen mukaan hurjillakin keinoilla.
– Niitä on tutkittu analysoimalla, erittelemällä tekstejä, mystikkojen kirjoituksia, sitten myöhemmin tehtiin kokeita, 1960-luvulla käytettiin LSD:tä tai huumaavia sieniä ja katsottiin, saadaanko niillä aikaan samanlaisia kokemuksia. Ja kyllähän niillä saatiin. Mutta aika pian nämä kokeet kiellettiin.
Aivokuvantamismenetelmien kehityttyä myös mystistä kokemusta on tutkittu niiden avulla. On esimerkiksi tutkittu, mitkä osat aivoissa aktivoituvat kun rukoillaan tai mietiskellään.
– Tällaisessa neuroteologisessa tutkimuksessa on tavallaan kaksi koulukuntaa. Yhdysvaltalainen lääkäri Andrew Newberg edustaa sellaista näkemystä, että mystisessä kokemuksessa se osa aivoista, missä tehdään ero itsen ja ulkomaailman välillä jotenkin lakkaa toimimasta ja ihminen kokee ykseyden kokemuksen. Rivien välistä on luettavissa, että Newberg ajattelee aivojen olevan kanava, jonka kautta jumala ottaa yhteyden ihmiseen.
Jumalakypärällä läsnäolokokemuksia
– Kanadalaisen psykologin Michael Persingerin koulukunta taas korostaa sitä, että uskonnolliset kokemukset ovat joskus samantyyppisiä kuin jotkut epileptiset kohtaukset. Persinger tuntuu ajattelevan, että jumalaa ei voi olla olemassa, koska voimme aivojen toiminnalla selittää nuo kokemukset.
Michael Persinger käytti kokeissaan niin kutsuttua "jumalakypärää", joka loi käyttäjänsä pään ympärille heikon magneettikentän  ja sai heidät kokemaan henkiolennon läsnäolon.
Pyysiäisen mukaan Persinger ei ole saanut tuloksilleen tukea muilta tutkijoilta.
– Persingerin koetta on yritetty toistaa magneettista säteilyä lähettävän kypärän avulla, mutta muut eivät ole onnistuneet saamaan samanlaisia tuloksia. Persinger itse sanoo, että kun hän ensimmäisen kerran pani tämän rakentamansa kypärän päähän, niin hän ymmärsi mitä uskovat tarkoittavan jumalalla. Eli tuli tunne siitä, että joku on läsnä.
Aivokuvat eivät kerro kaikkea
Dosentti Ilkka Pyysiäinen suhtautuu skeptisesti aivokuvantamisen mahdollisuuksiin mystisen kokemuksen tutkimisessa. Hän muistuttaa, että nähdessämme vaikka kuvia, joissa näkyy mitkä osat aivoista ovat aktiivisia kun ihminen rukoilee, on kyse aina keskiarvoistetuista kuvista ja että aivot toimivat kokonaisuutena.
– Uusi tutkimus on mielenkiintoista ja sitä kannattaa yrittää, mutta neuroteologia ja kognitiivinen uskontotiede ovat kaksi aivan eri asiaa. Ihmisiä jostain syystä kiehtoo sellainen näennäisen tarkka eli eksakti tutkimus aivokuvineen ja laitteineen. On syytä miettiä, miten niitä tuloksia tulkitaan ja käytetään, ettei vedetä liian yksioikoisia johtopäätöksiä.
Mikä sitten on Pyysiäisen oma käsitys mystisestä kokemuksesta?
– Itse en ole koskaan kokenut mitään tälläista, eli se on minulle tutkimuskohde, arvoitus ja ongelma. Uskonto on alue, jossa ei voida antaa yhtä kaikenkattavaa selitystä. Tutkimus elää ja etenee ja käsitykset muuttuvat. Ja varmaan me opitaan jotain, mutta mitään lopullista selvitystä ei ole saavutettu.
**Koonnut:** Raili Löyttyniemi
**Perustuu ohjelmasarjaan**: Oudot tunteet **Toimittaja:** Ilona Ikonen **Haastateltava:** dosentti Ilkka Pyysiäinen
Venäläisturisti toivoo elämyksiä ja ohjelmaa
Meri-Lapin ja Norrbottenin matkailuyrityksiä kannustetaan palvelemaan paremmin kasvavaa venäläisturistien joukkoa. Töitä olisi tehtävä erityisesti matkailutuotteiden paketoinnissa.
Meri-Lappi ja Norrbotten haluavat osansa venäläisten turistien virrasta. Itäturistien määrä esimerkiksi Lapissa on kasvanut tasaisesti viime vuosina. Viime aikoina kasvu on tosin laantunut.
Merilappilaisia matkailuyrityksiä kannustetaan nyt kehittämään toimintaansa venäläisturisteille houkuttelevammaksi. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun venäjän kielen ja kulttuurin opettaja Eeva-Kaarina Karin mukaan matkailuyritysten pitäisi panostaa matkailun tuotteistamiseen ja paketointiin.
Venäläiset turistit odottavat matkaltaan kokonaiselämyksiä, kertoo Eeva-Kaarina Kari.
\- Venäläiset odottavat ehkä enemmän kuin muut ohjelmaa. Itse järjestäisin heille kulttuuriohjelmaa, esimerkiksi mahdollisuuksia käydä taidenäyttelyissä tai konserteissa, Eeva-Kaarina Kari sanoo.
Hänen mukaansa venäläisten turistien kielitaito ei useinkaan riitä ottamaan vieraan kaupungin kulttuuritarjonnasta selvää omatoimisesti.
Venäläinen luottaa ystävän sanaan - ei papereihin
Matkanjärjestäjille tärkeää venäläisten kanssa toimimisessa on Eeva-Kaarina Karin mukaan henkilökohtaisten kontaktien luominen.
\- Venäläiset toimivat parhaiten hyvän ruuan ääressä esimerkiksi illallisilla. Virallisia papereita paremmin he luottavat ystävän sanaan. Paperit voivat olla väärennettyjä, mutta sanaan luotetaan, Kari toteaa.
Kielitaidossa merilappilaisilla olisi parantamista - Kari arvioi sen olevan alkeiden tasolla. Opetusryhmiin on kuitenkin ollut hyvin tulijoita.
\- Venäjän kielen suosio tuntuu menevän aalloissa. Olen opettanut venäjän kieltä ja kulttuuria jo pitkään ja nyt näyttäisi jälleen olevan käynnissä jonkinlainen huippukausi, Eeva-Kaarina Kari arvioi.
Norrbottenin lääninhallituksen, Lapin liiton ja EU:n Kolarctic-ohjelman yhteisessä [Co-tour -projektissa](http://co-tour.eu/) pohdittiin keskiviikkona muun muassa venäläisen kulttuurin piirteitä ja matkailutuotteiden paketointia venäläisiä matkailijoita varten.
Myöhemmin kevättalvella projekti tuottaa Meri-Lappiin ja Norrbotteniin venäläisiä matkanjärjestäjiä tutustumaan alueen matkailutarjontaan.
Malediivien entinen presidentti pakeni Intian suurlähetystöön
Pidätetyksi määrätty entinen presidentti vaatii maan nykyitä johtoa takaamaan vapaat vaalit. Samaan kehottaa Intia.
Malediivien entinen presidentti Mohamed Nasheed on paennut pidätysmääräystä Intian suurlähetystöön. Edustajansa mukaan Nasheed pysyttelee lähetystössä, kunnes puolueet sopivat, että syyskuun vaalien alla sallitaan kaikkien ehdokkaiden vapaa kampanjointi.
Oikeusistuin antoi Nasheedista pidätysmääräyksen maanantaina. Häntä syytetään vallan väärinkäytöksistä presidenttiaikanaan. Pidätysmääräys annettiin, kun Nasheed ei ollut viikonloppuna tullut kuulusteluihin.
Oikeuden on määrä ratkaista, pidätyttikö Nasheed laittomasti rikosoikeuden ylituomarin, jota hän piti itsevaltaisen entisen presidentin Maumoon Abdul Gayoomin käsikassarana. Nasheedin tukijoiden mukaan syyte on poliittinen ja sillä yritetään estää häntä johtamasta Maeldiivien demokraattista puoluetta syksyn vaaleihin.
Jos Nasheed tuomitaan, se merkitsee samalla kieltoa toimia politiikassa. Häntä uhkaa enimmillään myös kolmen vuoden vankeustuomio.
Intia varoittaa lietsomasta epävakautta 
Intian ulkoministeriö on kertonut olevansa yhteydessä Malediivien viranomaisiin tilanteen ratkaisemiseksi. Intia myös kehottaa nykyistä presidenttiä Mohamed Waheedia varmistamaan, että vaalit ovat rehelliset ja kaikilla on mahdollisuus osallistua niihin, jotta Malediivien poliittinen epävakaus ei saa lisää polttoainetta. 
Nasheed voitti Malediivien ensimmäiset vapaat vaalit neljä vuotta sitten. Hän väistyi viime helmikuussa, kun maassa oli ollut rajuja mellakoita ja poliisikapina. Nasheedin mukaan niiden takana olivat Gayoom ja islamistinen oppositio.
Kansallinen tutkijaryhmä tuli viime elokuussa siihen tulokseen, ettei Nasheedin syrjäyttäminen ollut vallankaappaus. Päätös herätti laajoja mielenosoituksia.
Sotilasvallan aikana Nasheed oli demokratia-aktivisti, joka pidätettiin toistuvasti ja jota kidutettiin vankilassa. Hän on tunnettu myös ilmastonmuutoksen vastaisena aktivistina.
"Olen kokenut tämän ennenkin" - Mistä syntyy mystinen déjà vu -tunne?
Olen kokenut tämän ennenkin, olen ollut täällä ennenkin. Ja kuitenkin tiedän, että se ei ole mahdollista. Mistä syntyy déjà vu, outo tuttuuden tunne?
– Déjà vu on voimakas kokemus siitä, että tämä juttu on tapahtunut ennenkin, joskus myös tunne siitä, että tiedän mitä seuraavaksi tapahtuu. Ja samalla kuitenkin tietää, että tämä asia tai paikka, joka tuttuuden tunteen herättää, ei oikeasti ole tuttu. Eli syntyy ristiriita tiedon ja tunteen kanssa.
Déjà vu – outo ja vahva tuttuuden tunne, mutta väärässä paikassa. Tunne, josta ei saa kiinni.
Epätieteellisiä selityksiä
Déjà vun nimesi déjà vuksi, "jo nähdyksi" tai "aiemmin nähdyksi", ranskalainen filosofi Emile Boirac vuonna 1876. Sitä on siitä lähtien koetettu selittää hyvin monella eri tavalla. Nyt sille on selitys, jota tutkimuksetkin tukevat.
Professori **Antti Revonsuo** Turun yliopiston kognitiivisen neurotieteen tutkimuskeskuksesta kertoo, että tunteelle on monia selitysmalleja.
– On tietysti ei-tieteellisiä selityksiä: ne olettavat, että tähän tuttuuden tunteeseen voi luottaa, eli tapahtuma on oikeasti koettu. Ja kun mietitään, miten se olisi mahdollista, niin joudutaan usein paranormaaleille urille, uskotaan, että asia on tapahtunut esim. entisessä elämässä.
Déjà vun yliluonnollisiin, paranormaaleihin selityksiin kuuluu myös se, että déjà vu -kokemukset olisivat välähdyksiä rinnakkaistodellisuuksista. Tieteellinen selitys lähtee siitä, että tuttuuden tunne ei liity siihen, että asia on tapahtunut aiemmin, vaan se herää jostain muusta syystä ilman oikeaa edeltävää tapahtumaa.
Epilepsia ja déjà vu
Revonsuon mukaan tieteellisiäkin teorioita on useita.
– Déjà vu ilmenee mm. epilepsiapotilailla, joilla on aivojen ohimolohkossa purkauksia. Ohimolohkossa on muistille hyvin tärkeitä aivorakenteita, ja epileptinen purkaus ehkä aktivoi tällaisen tuttuusgeneraattorin. Usein juuri kohtauksen alussa voi tulla voimakas déjà vu-tunne. Silloin selitys todennäköisesti on epänormaali aivosähköinen purkaus.
Epilepsia-potilaiden voimakas deja vu –kokemus vahvistaa käsitystä siitä että kokemus syntyy ilman aiempaa tapahtumaa. Myös unissa koetaan voimakkaita tuttuuden kokemuksia. Revonsuo on myös tunnettu unitutkija.
– Unessakin voi syntyä déjà vun kaltaisia kokemuksia: unessa  joku paikka saattaa olla meidän koti vaikka ei se oikeasti näytä hiukkaakaan siltä, missä me asutaan tai joku outo ihminen voi olla muka tuttu jo pitkän ajan takaa. Kaikki tämä osoittaa, että tuttuuden tuntemuksia voi aivoissa herätä sellaisissakin yhteyksissä, mihin ne eivät välttämättä kuulu.
Eriaikaiset aivopuoliskot
Joku aika sitten suosittu oli teoria siitä että aivojen toinen puolisko olisi hetkellisesti toista hieman edellä ja tämä aiheuttaisi tuttuuden tunteen.
– Aiemmin oletettiin, että tieto käsiteltäisiin kahteen kertaan ja kun se käsitellään toisessa aivopuoliskossa niin se herättäisi sitten tuttuuden tunteen toisessa puoliskossa. Selitys ei kuitenkaan sovi yhteen sen kanssa, miten muistijärjestelmät muuten toimivat: on kyse sekunnin murto-osista eikä siinä ehdi syntyä sellaisia muistijälkiä, että ne loisivat tuttuuden tunteen.
Mikä sitten on paras selitys deja vulle?
Revonsuon mukaan muisti on hyvin monimutkainen järjestelmä.
– Muisti jatkuvasti – tiedostamattamme – punnitsee, onko näkemämme tai kokemamme uutta vai tuttua, sovittelee havaintoja muistin kanssa.
Siispä tutun pitäisi tuntua tutulta ja vieraan vieraalta. – Tällä hetkellä ajatellaan, että tuttuuden tunne voi tulla, jos tilanteessa on jotain piirteitä, joita on ollut jossain aiemmassa kokemuksessa. Yhteensopivat piirteet herättävät sen tuttuuden tunteen, mutta sieltä muistista ei sitten löydy sitä oikeaa muistoa. 
Teoriaa on testattu näyttämällä ihmisille kuvia maisemista ja etsimällä piirteitä, joiden on oltava samanlaisia, jotta aiemmin näkemättömät kuvat aiheuttaisivat tuttuuden tunteen. On pystytty todistamaan, että tiettyjen piirteiden ollessa läsnä tuttuuden kokemus syntyy, vaikka kuva olisi aiemmin näkemätön.
– Uusisa tutkimuksissa ratkaiseva piirre on kuvan avaruudellinen järjestys,"lay out" , eli jos samoissa paikoissa oli samantyyppisiä esineitä, niin tuttuuden tunne heräsi, vaikka esineet muuten olivat erilaisia.
Muisti on mystinen sammio
Muistivarastoissamme on valtava määrä materiaalia, johon tiedostamattamme vertaamme näkemäämme. Osa tuosta materiaalista saattaa olla peräisin muualtakin kuin omista kokemuksistamme.
– Meidän aivomme suodattavat kaiken havaitsemame, ja siitä jää jälkiä tuttuustasolle. Jos ajattelee vaikka kaikkia näkemiäänsä elokuvia tai tv-ohjelmia, niin niissä on nähnyt lukemattomia paikkoja ja kasvoja, vaikka niitä ei pystyisi tietoisesti muistamaan. Sieltä voi nousta jotain sellaista, joka riittävän hyvin sopii yhteen jonkun uuden kokemuksen kanssa.
Tiedostamattomat muistijärjestelmämme tunnistavat tilanteen virheellisesti tutuksi, mutta kun muistoon liittyvää paikka ja aikaa lähdetään etsimään tietoisista muistoistamme, ei sitä löydykään. Déjà vun arvoitus on siis ehkä selvitetty.
Muistimatka lapsuuteen?
Jos kerran aivoihin on varastoitunut paljon sellaista mistä emme ole tietoisia ja käytämme sitä koko ajan, olisiko meillä myös pääsy noihin muistoihin tietoisesti? Olisi mukavaa vaikka palauttaa mieleen lapsuuden kesäpäivä kaikkine yksityiskohtineen.
– Jos ei pysty muistamaan jotain spontaanisti, niin tarvitaan ainakin jotain aineistoa tuolta ajalta, valokuvia, muistiinpanoja tms., jotta mieleenpalautus onnistuisi, Revonsuo arvelee.
Muistiimme ei ole tallentunut mitään elämän pituista videonauhaa, vaan muistoja häviää ja vaimenee, kun niitä ei tarvita. Ja kun muistoja palautetaan, ne sisältävät virheellistä tietoa, koska me rakennamme sen uudestaan siitä materiaalista mitä pitkäkestomuistista löytyy.
Muistitutkimus osoittaa, että muistiin ei voi aina luottaa.
–  Muistoihin lisätään tai poistetaan asioita, mutta valemuistot tuntuvat silti aidoilta eivätkä ole tietoista huijaamista. Tämä käy ilmi, kun keskustelee menneistä tapahtumista kavereiden kanssa: muistot ovat erilaisia, mutta kaikki ovat sitä mieltä, että minä muistan oikein. On vaikeaa nähdä oman muistin aukkoja tai sitä, että niitä on täydentänyt.
**Perustuu radio-ohjelmaan:** Oudot tunteet **Toimittaja:** Ilona Ikonen **Haastateltava:** Antti Revonsuo
_Muokkaukset: otsikkoa muutettu 7.3.2018_
Virkkunen: Kuntatalouden synkkä tila kannustaa yhdistymisiin
Keskustan kansanedustajien mielestä ongelmien syynä on juuri hallituksen sekava kuntauudistus.
Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan Kuntaliiton tänään julkistamat kuntien surkeat talousluvut korostavat rakenteellisten uudistusten tarvetta.
Kuntaliitto julkisti tänään kuntien ja kuntayhtymien tilinpäätösten ennakkotietoja, joiden mukaan kuntatalous on pelättyäkin kehnommassa kunnossa. Esimerkiksi kuntien lainakate kasvoi viime vuonna enemmän kuin kertaakaan koko 2000-luvulla.
Ministeri Virkkusen mukaan kuntien menojen kasvun hillitseminen on keskeistä tilanteessa, jossa palvelun tarve vain kasvaa tulevaisuudessa. Virkkunen kannustaakin kuntia käynnistämään viipymättä rakennelain edellyttämät kuntajakoselvitykset.  Selvitys on ennenkaikkea varautumista tulevaisuuteen, hän korostaa.
Kuntaselvitysten kautta niin päättäjät kuin asukkaatkin saavat tarpeellista tietoa kuntien yhdistymisen vaikutuksista, Virkkunen korostaa.
Keskusta syyttää ongelmista kuntauudistuksen sekavuutta
Keskustan tulkinta Kuntaliiton luvuista on toisenlainen. Puolueen edustajat eduskunnan hallintovaliokunnassa uskovat, että hallituksen toimet pahentavat tilannetta edelleen.
Kansanedustajat Elsi Katainen, Timo Korhonen ja Markus Lohi toteavat, että suurkuntien ei ole osoitettu pystyvän turvaamaan kuntien talouksia ja ihmisten palveluja.
Lohen mukaan ongelmat johtuvat siitä, että hallitus on leikannut kunnilta vuositasolla 800 miljoonaa euroa, mutta on silti sälyttänyt niille lisätehtäviä.
\- Tähänkin asti kunnissa on ollut kriisitietoisuutta, mutta kaikki kehitystyö on jämähtänyt paikoilleen sekavan kuntauudistuksen takia, arvostelee kansanedustaja Elsi Katainen. 
Unihalvaus voi olla kuin kauhuelokuva
Unihalvaus kestää vain muutamia kymmeniä sekunteja, mutta se voi olla pelottava ja äärimmäisen ahdistava kokemus.
– Ensimmäisellä kerralla unihalvaus oli kuin kauhuelokuva, jossa olet ikään kuin pääsi sisällä mutta kykenemätön liikkumaan tai osoittamaan, että olet vielä hengissä – ja sitten joku päättääkin tehdä sinulle ruumiinavauksen. Kun myöhemmin tiesin, mistä on oikeasti kyse, mikä on sen fysiologinen perusta niin kokemus oli huomattavasti vähemmän ahdistava.
Unihalvaus on monelle sen kokeneelle pelottavin kaikista, äärimmäisen ahdistava kokemus: Heräät yöllä. Makaat omassa sängyssäsi, mutta huone tuntuu oudolta. Ehkä sen valaistus on erilainen kun yleensä herätessäsi. Tai ehkä outoa on se, ettet pysty liikkumaan, tai ehkä se kammottava oivallus, että huoneessa on joku tai jokin hyvin pahansuopa, joka lähestyy sinua.
Et pysty liikkumaan, etkä huutamaan et pääse pakoon, et herää painajaisunesta koska olet jo hereillä. Koetat epätoivoisesti liikuttaa jotain ruumiinosaasi, koska tiedät että se lopettaa kohtauksen.
Tutkijatohtori **Katja Valli** Turun yliopiston kognitiivisen neurotieteen tutkimuskeskuksesta on paitsi tutkinut unia, myös itse kokenut unihalvauksen.
Mitä aivoissa tapahtuu unihalvauksen aikana?
– Näitä on hankala tutkia aivokuvantamismenetelmillä, koska ei tiedetä, milloin kohtaus tulee. Mutta syvällä aivorungossa on mekanismi, joka aktivoituessaan estää lihaskäskyjen etenemisen aivoista lihaksiin. Rem-unen aikana motorinen aivokuori on hyvin aktiivinen, unissa voi olla paljon liikettä, mutta lihashalvaus suojaa nukkujaa unennäön aikana, Valli kuvailee.
– Unihalvauksen aikana siis käykin niin, että aivot ehtivät herätä, mutta mekanismi syvällä aivorungossa herääkin hitaammin. Eli se lihashalvaus jatkuu valvetilaan, ja kestää vielä muutamia kymmeniä sekunteja, ennen kuin ihminen saa lihakset kontrolliinsa.
Joskus unihalvaukseen liittyy myös hallusinaatioita.
– Ei aina, mutta usein siihen liittyy joko läsnäolon kokemus, koetaan jonkun pahansuovan olennon tai henkilön olevan läsnä tai sitten huoneessa olevat esineet saatetaan havaita vääristyneinä, esim. vaatenaulakko tulkitaan ihmiseksi. Kaikilla näitä ei esiinny, monet havaitsevat ympäröivän tilan ihan sellaisena kuin se on.
Alieneita vai unihalvaus?
Miksi läsnäoleva hahmo koetaan pelottavaksi ja pahansuovaksi?
– Hyvä kysymys, todella harvoin ihmiset raportoi minkään positiivisen läsnäoloa.
Usein kokemukseen liittyy tumma hahmo kauempana huoneessa ja pelko siitä, että se alkaa lähestyä. – On jopa pohdittu, olisivatko kertomukset alienien sieppauksista osittain unihalvauskokemuksia, Valli kertoo.
Unihalvauksesta on kokemuksia läpi historian ja kulttuurien. Sitä on pidetty paitsi avaruusolioiden vierailuna, todisteena demonien olemassaolosta, noituutena ja monen muuna pahana asiana.
Suomen kielen sanan painajainen ajatellaan alun perin kuvaavan unihalvausta, pahaa olentoa, joka istuu rinnan päällä ja estää liikkumisen. Esimerkiksi Japanissa unihalvaus tunnetaan nimellä _kanashibari_, sitoa metalliköydellä. 
Unihalvaus kestää vain hetken
– Unihalvaus on tila, jonka moni kokee 1-2 kertaa elämässään, mutta muutamat ihmiset kokevat sen jopa viikoittain. Halvaantumisen kokemus ei ole pitkäkestoinen, muutamia kymmeniä sekunteja, minuutin, joillakin jopa kymmenen minuuttia.
Unihalvaukselle ei ole mitään selvää laukaisevaa tekijää, eikä niitä kokeneiltä ole löydetty mitään yhteistä persoonallisuuden piirrettä tai sairautta. Narkolepsiaan unihalvauksella on kuitenkin yhteys.
– Narkolepsiahan on unihäiriö, jossa henkilö kokee huomattavaa päiväaikaista väsymystä ja unen rakenne on rikkoontunut ja  Ihminen saattaa nukahdella lähes istualleen. Usein narkolepsiaan liittyy myös _katapleksia,_ eli lihasjänteyden menettäminen valveilla, varsinkin jonkun emotionaalisen kokemuksen yhteydessä.
Vallin mukaan näyttää siltä, että katapleksia-ominaisuus liittyy unihalvaukseen, eli rem-unelle tyypillinen halvaus yleistyykin valvetilaan narkolepsiassa. – Narkoleptikoilla tämä lihashalvaus esiintyy useammin unen ja valveen rajamailla eli heillä unihalvaukset ovat hieman yleisempiä kuin muulla väestöllä.
Unihalvaus ja painajainen eivät ole sama asia
– Suurin osa painajaisista näyttäisi esiintyvän rem-univaiheessa, jolloin lihashalvausmekanismi normaalisti toimii hyvin, Valli kertoo.
– Painajaisethan ovat siinä mielessä samantyyppisiä kuin unihalvaus, että voimakkain tunne on pelko tai ahdistus. Ja painajainen määritellään uneksi joka on voimakkaasti negatiivinen ja herättää nukkujan. Mutta painajaisesta keho ja aivot heräävät samaan aikaan eikä halvaus jatku valvetilaan asti.
**Elena Seikkala** hahmotti psykologian pro gradu -työssään _Öinen kauhu - kokemus ja selviytyminen_ unihalvauksesta kärsivillä, erilaisia selviytymistapoja. Niitä olivat esim. alkaneen kohtauksen aktiivinen vastustaminen, yleensä yrittämällä liikkua ja toisaalta yritys rentoutua ja olla puuttumatta episodin kulkuun, ”antaa virran viedä” –asenne.
Keinoina oli myös tiedon hankkiminen, psykologisen tuen etsiminen, henkilökohtaisen kasvun näkökulma, pelon hallinta sekä uteliaisuus unihalvausta kohtaan.
Seikkala jakoi unihalvauksen kokijat kolmeen ryhmään: uhreina itseään pitäviin, selviytymiseen uskoviin ja tutkijoihin. Ns. uhrien asenne unihalvaukseen oli negatiivinen, selviytymiseen uskovien ambivalentti ja tutkijoiden muita positiivisempi.
Uhreille tyypillisin selviytymiskeino oli aktiivinen vastustaminen, tutkijat puolestaan antoivat kohtauksen viedä ja suhtautuivat siihen uteliaasti. Pelon tunne oli kaikilla ryhmillä, mutta tutkijoilla se oli vähäisin.
Tieto helpottaa ahdistusta
Kaikille ryhmille asiallinen tieto unihalvauksesta ja tuki olivat tärkeitä. Samoilla linjoilla on Katja Valli.
– Unihalvaukseen ei ole lääkettä. Mutta tärkeintä on ehkä ymmärtää, mistä on kyse: että unihalvaus ei sinänsä ole vaarallinen ja että se on lyhytkestoinen tila. Ihmiset ovat raportoineet, että jos he oikein yrittävat liikuttaa jotain kehonsa osaa, se tahdonalainen yrittäminen lopettaa sen halvauskohtauksen, Valli kertoo.
– Ehkä myös tutkiva uteliaisuus helpottaa kohtauksen kokemista: että okei, nyt tapahtuu tällaista, tämä ei ole todellista, tämä menee kohta ohi, mitäköhän seuraavaksi näen tai kuulen? Kun kohtausta on vaikea välttää, niin se, miten siihen suhtautuu, määrittää kohtauksen vaikutuksen ihmiseen.
Unihalvaus ei ole vaarallinen
Seikkalan mukaan unihalvaukseen uteliaasti suhtautuivat tutkijat raportoivat unihalvauksen lopuksi kokeneensa joskus vapauttavan ja hienon leijuntakokemuksen. He myös kokivat unihalvauksen olleen lopulta positiivinen asia elämässään. Kauhea asia, josta selviytyminen oli antanut voimia ja uskoa myös muista asioista selviytymiseen.
Sekä Valli että Seikkala arvelevat, että ensimmäisiä kertoja unihalvauksen kokevat tuskin pystyvät suhtautumaan siihen uteliaisuudella. Mutta monille tuo helpotusta tieto siitä, että ilmiö on aika yleinen, sille on nimi, eikä se ole vaarallinen.
**Perustuu radio-ohjelmaan:** Oudot tunteet **Toimittaja:** Ilona Ikonen **Haastateltava:** tutkijatohtori Katja Valli
_Edit: otsikkoa muutettu 8.2.2018_
Nostalgia – katkeransuloista kaipuuta menneeseen ja menetettyyn
Metsämansikoiden tuoksu voi tuoda mieleen nostalgisia muistoja lapsuuden kesistä. Nostalgia on joskus luokiteltu sairaudeksi ja sitä on käytetty sekä mainonnan keinona että poliittisena aseena. Se on edelleen monille tuskallisen tuttu tunne.
Ei paluuta entiseen
– Nostalgisen kokemuksen ongelma on se, että ihminen voi koskaan palata siihen mitä on ollut ja se jäytää ihmisen mieltä, on jäytänyt tuhansia vuosia. Emme pääse sekuntiakaan taaksepäin ja tämä tieto on suuren eksistentiaalisen ihmetyksen ja kauhun aihe.
Näin luonnehtii perinteentutkimuksen emeritusprofessori **Seppo Knuuttila** nostalgiaa, kaikille tuttua katkeransuloista katsetta menneisyyteen, kaipausta, menetystä.
_Nostalgia_ sanana muodostuu kahdesta kreikankielisestä sanasta, _nostos_, paluu ja _algos,_ tuskallinen.
Käsite ei ole muinaisten kreikkalaisten keksimä, vaan sen loi vuonna 1678 nuori lääkäriopiskelija Johannes Hofner. Hän kuvasi sillä jopa kuolemaan johtavaa, koti-ikävän tuottamaa sairautta, josta kärsivät erityisesti nuoret sotaan lähteneet miehet.
– Paluun tuskallisuus ja mahdottomuus tarkoitti aiemmin konkreettisesti sitä, että kun ihminen lähti pitkälle matkalle, niin tiedettiin, että se matka saattoi olla viimeinen, että sen jälkeen ei enää tavata. Jos lähdetiin maanpakoon tai sotaan, paluu oli epätodennäköinen ja tieto aiheutti eroamisen tuskan.
Vakava sairaus
Pitkään nostalgia siis merkitsi koti-ikävää ja kaipuuta ja se diagnosoitiin sairaudeksi vielä 1800-luvulla. – Nostalgian takia ihminen menetti elämänvoimansa vieraissa oloissa, nykyään sanottaisiin että ihminen masentui paluun mahdottomuudesta.
Nostalgia oli vakava sairaus. Siihen sairastunut menetti ruoka- ja elämänhalunsa ja jopa kuoli. Hoitokeinoksi suositettiin välitöntä kotiinpalautusta. Nostalgiaan kuolleiden ruumiinavauksissa koetettiin löytää sairauden ruumiillisia vaikutuksia, ja löydettiinkin, esimerkiksi muutoksia keuhkoissa.
Ruotsalainen aatehistorian professori Karin Johanisson on kirjoittanut nostalgian tunnehistorian. Johanisson kuvailee, että kun  nostalgiaa pidettiin koti-ikävän tai äidin kaipuun aiheuttamana sairautena, siihen sairastunut saattoi jopa saada vapauttavan tuomion lapsen surmasta.
Menneen kaipuuta
Ajat muuttuivat ja sodasta paluu muuttui mahdolliseksi. Romantiikan aikana nostalgia nähtiin voimakkaana tunteena, kaipuuna lapsuuden viattomuuteen, luontoon tai taivaaseen. Nostalgia ei enää ollut kaipuuta ulkoiseen paikkaan vaan sisäiseen tilaan ja aikaan.
– Nostalgiasta tuli katkeransuloinen tunnekokemus, ihminen samanaikaisesti sekä kaipaa että tietää, että mennyttä ei saa takaisin, Knuuttila kuvailee.
Nostalgiaa voi kokea monissa tilanteissa.  Kokemus ei tunne ikärajoja.
– Jo nuori voi kaivata pikkulapsuuden aikoihin, tai jopa lapsi. Maut usein tuovat mieleen entisajan, lapsuusajan, samoin muutkin aistimukset. Jos ne muistuttavat hyvistä kokemuksista, niihin liittyy samaan aikaan palaamattomuuden ja ajankohtaisuuden tunteita. Jos kokemukset ovat olleet epämiellyttäviä, niin niitä saattaa olla vaikea unohtaa. Joku maku saattaa aina tuoda mieleen ikäviä asioita.
Nostalgiaterapiaa
Alun perin paikkaan tai tapahtumaan liittyvä nostalgia voi muuttua hienovireisemmäksi aistien ja muistojen kokemukseksi.
– Nykyään nostalgiaan liittyykin terapeuttisia käytäntöjä, Knuuttila kertoo. – Nostalgiaterapiassa menneisyyttä käsitellään niin, että sieltä siivotaan pois epämiellyttäviä asioita tai kovia elämänkokemuksia. Eli kerrotaan menneisyys parhain päin, jolloin se näyttää ainakin hetkellisesti virkistävältä ja miellyttävältä.
Nostalgia on tunneherkkä muisto, identiteettimme rakentaja. Se on muistutus siitä, mitä olemme ja mistä tulemme, mitä olemme tunteneet ja mitä kaipaamme. Nostalgialla on siis vahva yksilöllinen merkitys.
Nostalgialla on kuitenkin muitakin ulottuvuuksia. Karin Johanissonin mukaan nostalgia koki teollistumisen ajalla arvonlaskun. Kunniakas sairausdiagnoosi vaihtui sopeutumattomuudeksi ja kyvyttömyydeksi katsoa eteenpäin ja kehittyä.
Kulttuurinen nostalgia
Nostalgialla on vahva kulttuurinen ja yhteisöllinen ulottuvuus. Sen kautta käsittelemme suhdettamme meille yhteiseen menneisyyteen. Meidän ajassamme sen näkee ehkä selvimmin populaarikulttuurissa.
– Populaarikulttuurissa käydään usein läpi lähimenneisyyttä: on monta tv-sarjaa, joissa käsitellään menneitä vuosikymmeniä, ja saadaan ne näyttämään hieman koomisilta, korostetaan vaatteita, hiustyylejä tms., joita ei enää ole. Myös populaarimusiikki, esimerkiksi suomalainen iskelmä on edelleen romanttisen nostalgian läpäisemää.
Nostalgia on myös markkinoinnin keino. Markkinoinnissa ja mainoksissa viitataan usein ihannoituun tai myyttiseen menneisyyteen. Tunnettu antropologi Arjun Appadurai esitteli 90-luvulla käsitteen _ersatz-_nostalgia, korvike- tai jäljitelmämenneisyys, jota ei koskaan oikeasti ollut. Tutkijoiden mukaan erilaiset villin lännen kylät tai historiateemapuistot ovat väärää nostalgiaa.
Seppo Knuuttila on hieman armollisempi fiktiivisiä menneisyyksiä kohtaan.
– Voisi ajatella, että nostalgia liittyy ihmisen kykyyn pohtia menneisyyden erilaisia vaihtoehtoja. Mitä on tapahtunut ja mitä, jos olisikin tapahtunut näin?  On sanottu, että historian kulkua ei voi muuttaa, mutta menneisyydestä voidaan aina neuvotella ja sopia. Muisti valikoi koko ajna menneisyydestä asioita, ja sillä tavalla nostalgia menneisyyden pohdintana on ymmärettävää.
Nostalgia voi olla poliittinen ase
Nostalgialla on väkevä voima myös politiikassa. Oliko kaikki ennen paremmin? Pitääkö yhteiskuntaa uudistaa vai pitääkö palata menneeseen, "vanhaan hyvään aikaan"?
Harvardin yliopiston professori Svetlana Boym on kirjoittanut nostalgian tulevaisuudesta ja sen poliittisesta ulottuvuudesta. Hänen mukaansa nostalgia ja politiikka voivat olla räjähdysherkkä yhdistelmä. On tärkeää pohtia, kuka luo nostalgisia mielikuvia meille ja mitä tarkoitusta varten.
Knuuttilan mukaan nostalgia voi politiikassa olla "taitavasti käytetty jarru” – Menneisyys on monien asioiden summa, siihen ei kannata jämähtää, mutta voi miettiä mikä oikeasti oli ennen paremmin, mikä ei.
Pakolaiselle tuttu tunne
Vaikka nostalgia tunteena ja käsitteenä on kokenut aikojen saatossa aikamoisia muutoksia, emeritusprofessori Seppo Knuuttila muistuttaa että yhä on paljon ihmisiä, joille sen alkuperäinen merkitys on tuskallisen selvä.
– Vaikka nostalgiaa ei enää diagnosoida sairaukseksi, niin kyllä siitä mielestäni edelleen kärsivät ne, jotka syystä tai toisesta ovat joutuneet pakon edessä jättämään kotimaansa ja muuttamaan täysin toisenlaisiin olosuhteisiin, joissa heihin suhtaudutaan ehkä torjuen tai vieroksuen.
Nykymaailman nostalgiasta kärsivät kaipaavat Knuuttilan mielestä ennen kaikkea ymmärrystä.
– Meillä on äänekkäitä liittoutumia, jotka torjuvat kaiken vieraan ja vaativat esimerkiksi pakolaisia pois Suomesta. Näiden ihmisten paluun mahdottomuuden tuskaa pitäisi pikemminkin helpottaa kun lisätä.
**Koonnut:** Raili Löyttyniemi
_Muokattu 28.5.2018: Muutettu otsikkoa ja ingressiä._
**Perustuu radio-ohjelmaan:** Oudot tunteet **Toimittaja:** Ilona Ikonen **Haastateltava:** perinteentutkimuksen emeritusprofessori Seppo Knuuttila
Radio otti ensiaskeleet Tampereella 90 vuotta sitten
Radio on ollut mukana suomalaisten arjessa ja juhlassa jo yhdeksän vuosikymmentä. Rahaa radiolle kerättiin alkuaikoina muun muassa radioarpajaisilla.
Elettiin vuotta 1923, kun radiotoiminta lähti kunnolla vauhtiin Suomessa. Yleisradio aloitti lähetyksensä kolme vuotta myöhemmin.
Nykyään radiota kuuntelee päivittäin yli 3,5 miljoonaa suomalaista. Radio näyttää pitävän pintansa mediamurroksesta huolimatta.
Tampereen radion ja samalla koko suomalaisen radiotoiminnan historiaa tutkinut Jouni Keskinen kertoo, että Tampereella alettiin Arvi Hauvosen johdolla testata ensin kipinälähetyksiä eli morsetusta Kuljussa ja Tampereen ympäristössä. Syksymmällä vuonna 1923 oli puheen vuoro.
Ensimmäisen radioaseman alakerrassa oli elävää musiikkia soittava ravintola, niinpä mikrofonipiuhat vedettiin sinne, ja suoriin lähetyksiin saatiin puheen lisäksi myös musiikkia.
"Ilman puhetta ei ole radiota"
Radiotoimintaa rahoitettiin niin vapaaehtoisilla lupamaksuilla kuin monilla muillakin kekseliäillä tavoilla.
\- Laajimmillaan, olikohan vuonna 1926, noin 2 000 ihmistä maksoi radioluvan Tampereen radiolle. Myöhemmin kaikkein eniten rahaa saatiin radioarpajaisilla; kahden markan arpalippuja myytiin ihan hirveä määrä, sanoo Keskinen.
Radio on vuosikymmenestä toiseen ollut mukana niin arjessa kuin juhlassakin. Radio- ja televisiotoimittajia Tampereen yliopistossa kouluttava Marko Ala-Fossi uskoo puheradioon.
\- Hyvin pitkään suomessakin hoettiin mantraa, että musiikki on radion tärkein sisältö. Niin ei kyllä oikeasti ole ollut, mutta ilman puhetta radio ei ole radio.
Opiskelijoiden ylipaino on lisääntynyt dramaattisesti
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön uuden terveystutkimuksen mukaan opiskelijamiehistä 41 prosenttia on ylipainoisia.
Tuoreen YTHS:n terveystutkimuksen mukaan korkeakouluopiskelijoiden ylipaino kasvaa koko ajan. Ylipainosta kärsivät miehet naisia enemmän. Tutkimukseen vastanneista miesopiskelijoista ylipainoisia oli 41 prosenttia ja naisista 23 prosenttia. Yli kolmekymppisistä miespuolisista ammattikorkeakouluopiskelijoista jopa 65 prosenttia oli ylipainoisia.
Ammattikorkeakouluopiskelijoilla ylipaino-ongelma oli yliopisto-opiskelijoita suurempi ongelma. Ammattikorkeakoulussa opiskelevista 30-35 -vuotiaista miehistä ylipainoisia oli jopa 65 prosenttia. Samanikäisistä ammattikorkeakoulujen naisopiskelijoista ylipainoisia oli 40 prosenttia.
Tutkimukseen osallistui 4400 korkeakouluopiskelijaa.
Opiskelijoiden omat kokemukset ylipainosta eivät ole tilastojen kanssa samansuuntaisia. Vaikka 41 prosenttia miehistä on ylipainoisia, vain 30 prosenttia kokee asian ongelmaksi. Naisista taas joka kolmas kokee kärsivänsä paino-ongelmista, vaikka vain alle neljännes heistä on ylipainoinen.
Aiheesta kertoi **Yle Uutiset**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rakkauden kemikaalicocktail saa elimistön sekaisin
Rakastuminen - pakahduttava riemun ja stressin tunne! Mitä aivoissamme tapahtuu, kun rakastumme?
Outo tunne, rakastuminen, muuttaa kaiken. Se valvottaa, saa ajattelemaan vain rakastettua, poistaa pelon ja surun ja tekee levottomaksi. Suhde valtaa rakastuneen mielen ja samaan aikaan hänen elimistössään tapahtuu joukko muutoksia, joiden tarkoituksena on syventää rakastumista ja saada suhde jatkumaan.
Hormonit hyrräävät
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Timo Partonen**, mitä ihmiselle tapahtuu kun hän rakastuu? 
– Jos rakastumisen tunnetta katsotaan aivokuvista, niin tunne muistuttaa euforista riemua kokevan henkilön aivokuvaa. Samaan aikaan elimistö on stressin alaisena. Stressi on kuitenkin hyvää stressiä, joka piiskaa eteenpäin niin, että jaksetaan kiinnittää asioihin valppaasti huomiota eikä tunneta uupumuksen tunnetta.
Rakastuminen saa - kirjaimellisesti - hormonit hyrräämään.
– Rakastuessa sekä miehillä että naisilla ns. stressihormonin eli _kortisolin_ tuotanto lisämunuaisista voimistuu selvästi. Sen pitoisuus veressä voi olla 40 % normaalia suurempi. 
Partosen mukaan rakastuminen vaikuttaakin elimistöön samoin kuin stressi.
– Rakastuminen voi valvottaa, voi estää nukahtamista, se voi kuluttaa voimavaroja, mutta toisaalta nämä reaktiot viestivät, että rakastumisen tunne on tärkeä, Ajatukset suuntautuvat valppaana kumppaniin. Tunnetilan tunnustelu ja suhteen syvenemisen seuraaminen vie paljon energiaa. 
Testosteronin yllättävät vaikutukset
Myös miessukuhormonin, _testosteronin_, tuotantotaso muuttuu rakastumisen myötä - mutta muutokset ovat miehillä ja naisilla erisuuntaisia. Naisten testosteronin tuotanto kaksinkertaistuu kun taas miehillä se vähenee jopa 40 %.
– Naisilla testosteroni toimii "kiltteyshormonina", eli kun naiset tuottavat sitä paljon, heistä tulee kiltimpiä, vähemmän laskelmoivia.
Partosen mukaan testosteronin vaikutusta on tutkittu mm. psykologisissa kokeissa, joissa koehenkilöt ovat joutuneet tekemään liiketaloudellisia laskemia.
– On havaittu, että jos naisten veren testosteronipitoisuus on suurempi, niin he toimivat  pehmeämmin, ymmärtävät vastapuolta helpommin ja antavat enemmän periksi. Rakastumisen tunteen kannalta on tietysti hyvä asia, että käytökseen tulee tiettyä joustavuutta, siedetään toista paremmin, eikä suhde kariudu heti alkuunsa.
Miehiin testosteroni vaikuttaa päinvastaisesti.
– Esim. doping-tutkimuksesta tiedetään, että jos miehet käyttävät testosteronin määrää nostavia anabolisia steroideja, niin heistä saattaa tulla käytökseltään aggressiivisempia ja ehkä myös impulsiivisempia.
Mutta rakastumisen yhteydessä miesten testosteronin tuotanto siis vähenee. Miehistä tulee vähemmän aggressiivisia, mikä edesauttaa sitoutumista suhteeseen.
Rakastunut ei aina vahingosta viisastu
Naisten lisääntynyt testosteronin tuotanto saa heidät myös suhtautumaan alkavaan suhteeseen määrätietoisemmin. Hormonituotannon muutosten lisäksi alkaa myös aivoissa tapahtua. Toisilla alueilla solujen toiminta kiihtyy, toisilla vaimenee. Hermovälittäjäaine _serotoniini_ kiihdyttää tai hillitsee aivosolujen toimintaa.
– Aivot reagoivat toki myös. Serotoniinissa tapahtuu kahdenlaisia muutoksia. Mantelitumakkeen alueella serotoniinia käytetään vähemmän, kun ollaan rakastuneita  ja se näyttäisi johtavan siihen, että pelon, surun ja vihan tunteet laimenevat.
Toisaalta samalla, kun mantelitumake käyttää vähemmän serotoniinia, niin tunnepohjainen oppiminen heikkenee.
– Jos joku asia tapahtuu voimakkaan tunnnetilan vallassa, niin se yleensä muistetaan ja siitä opitaan, mutta näyttäisi siltä, että rakastuessa näin ei välttämättä tapahdu, Jos suhteessa on jotain, mistä olisi hyvä oppia vastaisuuden varalle, niin se ei kovin helposti mieleen painu. Eli samat virheet ehkä toistetaan myöhemmissä suhteissa, jos niitä on tullakseen.
Rakastunut on epäitsekäs
Serotoniini vaikuttaa rakastuneessa monella tavalla.
– Rakastuneisuuden tilassa serotoniinia käytetään tavallista enemmän aivosaaren ja pihtipoimun alueella, Partonen kertoo. – Silloin vieraatkin kasvot alkavat miellyttää helposti ja empatian tunne kasvaa. Ollaan kiinnostuneita siitä, mitä toinen ajattelee, eikä vain siitä, mitä itselle tapahtuu.
Talvella aivot tuottavat serotoniinia niukasti. Keväällä, kun valon määrä lisääntyy, serotoniin tuotanto kasvaa. Ehkä juuri siksi keväällä empatian tunne herää ja vieraat kasvot alkavat viehättää. Kevät siis todella on rakastumiselle otollista aikaa.
Tyhmentääkö rakastuminen?
Rakastunut ihminen on siis rohkeampi, mutta onko hän samalla myös... hmm... harkintakyvyltään erilainen kuin sama henkilö ei-rakastuneena?
– Näin voi sanoa; tämä liittyy myös välittäjäaine _dopamiinin_ tasoon, Partonen kertoo. – Dopamiini on keskeinen mielihyvän kokemisessa ja mielenkiinnon ylläpitämisessä. Rakastunut ihminen käyttää sitä tavallista runsaammin häntätumakkeen ja aivokuorukan alueella ja kun solut tällä alueella toimivat vilkkaasti, niin huomiokyky on hyvä, mutta toisaalta kapeampi kuin tavallisesti.
Aivokuorukan alueella rakastuneen tilanne näyttää samalta kuin riittävän vaikeaa tietokonepeliä pelaavalla. Solut syttyvät toimimaan.
Ihmiset ovat erilaisia rakastujia. Partonen arvelee, että toki aikaisemmilla kokemuksilla ja muiden kertomuksilla on vaikutusta, mutta ihmiset eroavat synnynnäisestikin siinä, kuinka voimakas rakastumisen tunne on. Joillakin reaktio on laimea, toisilla taas hyvin vahva.
Ehkä siksi joku kokee rakastumisen helposti ja monta kertaa, joku toinen taas harvoin, tai mahdollisesti ei kertaakaan.
Himoa vai rakkautta?
Onko rakastumisilla eroa? Miten himokas rakkaus ja romanttinen rakkaus poikkeavat toisistaan?
– On eroa, fyysinen puoli voi olla hyvin vahva tai sitten rakastuminen voi olla etäistä, jopa kaukorakastumista. Molemmat tunteet voivat olla voimakkaita ja pitää vallassaan ihmistä.
Partosen mukaan rakastuminen näkyy kuitenkin aivokuvissa eri lailla kuin fyysinen tyydytys, seksi.  
– Molemmissa samat aivoalueet aktivoituvat ja vähentävät toimintaansa, mutta kuvissa on kuitenkin eroa, Rakastuminen muistuttaa enemmän ilon ja riemun tunnetta.
Oksitosiini-hormoni edistää seksuaalista kiihottumista ja vahvistaa mielihyvää seksin jälkeen. Uusien tutkimusten mukaan oksitosiinin vaikutukset tunteisiin ovat kuitenkin aiemmin luultua monimuotoisempia ja osin jopa kielteisiä.
Mihin me rakastumme?
Kehen sitten rakastumme? Kuka saa aikaan nämä muutokset elimistössämme ja elämässämme?
Muutamia vuosia sitten puhuttiin paljon feromonien vaikutuksesta parinvalintaan. Feromonit ovat tuoksuaineita, joiden alitajuisen aistimisen ja tulkinnan uskottiin ohjaavan parinvalintaa. Nykyään feromonien merkitystä ei pidetä niin yksiselitteisenä tai suurena.
Rakastumisen ajatellaan alkavan siitä, että toinen henkilö havaitaan viehättäväksi. Viehättävyyden universaaleja lainalaisuuksia ovat tutkimusten mukaaan miehillä leveäharteinen ja kapeavyötäröinen vartalotyyppi ja naisilla normaalin rajoissa oleva painoindeksi.
Kasvonpiirteissä säännöllisyys ja naismaisuus vetoavat. Mutta viehättävyys ei yksinään saa rakastumista aikaan.
Sydän sykkimään
– Rakastumisen tunne vaatii usein lisäksi sen, että yhdessä koetaan jotain, joka kohottaa sydämen sykettä eli aktivoi sympaattista hermostoa. Kokemus voi olla vaikkapa kauhuelokuva tai vuoristorata.Tällaisen jakaminen näyttäisi olevan tärkeää, jotta toinen henkilö koetaan viehättäväksi ja häneen halutaan tutustua tarkemmin.
Rakastuminen tuottaa, paitsi joskus jälkeläisiä, niin myös suunnattomasti riemua ihmisille ja saa heidät sitoutumaan toisiinsa. Mutta elimistöparka ei rakastumisen kaltaista stressitilaa loputtomiin kestäisi.
Kuinka kauan rakastuminen kestää?
– Psykologinen puoli voi kestää pitkään, mutta elimistön kemiallinen rakastumisreaktio väistyy viimeistään puolentoista vuoden sisällä, arvioi Partonen. – Vaikea sanoa tarkasti, koska rakastuneita ei noin vain saa tutkimuksiin ja verinäytteitä antamaan. 
**Koonnut:** Raili Löyttyniemi
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Oudot tunteet **Toimittaja:** Ilona Ikonen **Haastateltava:** terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Timo Partonen

_Muokkaukset: 11.5.2018 otsikkoa muutettu_
Stendhalin syndrooma - hurmioitumista taiteen äärellä
Stendhalin syndrooma, hurmioituminen taideteoksen edessä, ei ole selkeä lääketieteellinen diagnoosi. Mutta kiehtova ja monitasoinen kokemus se on.
_"Siellä, rukousjakkaran porrasaskelmalla istuen, pää takakenossa ja lukupulpettiin nojaten, jotta voisin katsella kattoa, Volterranon sibyllat antoivat minulle ehkä väkevimmän mielihyvän, minkä maalaus on minulle koskaan antanut, ylevän kauneuden mietiskelyyn syventyneenä, minä näin kauneuden läheltä, minä ikäänkuin kosketin sitä. Olin päässyt sille tunteiden tasolle, jolla kuvataiteen antamat taiteelliset tuntemukset kohtaavat intohimoiset tunteet. Kun tulin ulos Santa Crocesta, minulla oli sydämentykytystä, jota Berliinissä kutsutaan hermoiksi. Elinvoimani olivat uupuneet ja pelkäsin kaatuvani kävellessäni."_
Stendhal 26.9.1811 
Firenze, 1800-luku
**Stendhal,** oikealta nimeltään **Henri Beyle**, oli nuori ranskalainen sotilas, joka haaveili rakkaudesta ja halusi kirjailijaksi ja josta myöhemmin tulikin kirjailija. Kokemuksensa firenzeläisessä kirkossa hän kirjasi ensin päiväkirjaansa ja myöhemmin julkaisi.
Kokemus ei ehkä ole arkinen siinä mielessä, että olisimme sen kaikki kokeneet, emmekä ainakaan usein, mutta varmasti sen kaikuja olemme aavistelleet viehättyessämme jostain taideteoksesta. Kyse on Stendhalin syndroomasta eli hurmiosta taiteen äärellä.
Firenze, 1970-luku
1970-luvulla Stendhalista kiinnostui firenzeläinen lääkäri **Graziella Magherini**. Hänen mieltään olivat jo pitkään askarruttaneet vastaanotolle tuodut turistit, jotka olivat Firenzen taidekohteissa saaneet voimakkaan kohtauksen, johon liittyi pyörtymistä, itkukohtauksia jopa ohimeneviä psykoottisia sekavuustiloja.
Magherini nimesi oireet Stendhalin syndroomaksi.  
Mitä Stendhalille tapahtui?
Kirjailija, taidehistorioitsija **Anna Kortelainen** on kirjoittanut aiheesta kirjan _Hurmio_. Mitä Stendhalille tapahtui Santa Crocen kirkossa 26.9.1811? 
– Nuori mies koki voimakkaan liikutustilan jonka sai aikaan kuvataide. Hän oli yksin ja lankesi polvilleen eikä voinut ymmärtää,mikä häneen oli iskenyt.
Mitkä olivat ne maalaukset, jotka tekivät näin suuren vaikutuksen? 
– Ne olivat aika vähän tunnetun italiaisen Volterranon kattomaalauksia, jotka esittivät sibylloja, antiikin ennustajia. Arvoituksellisia naisia, joiden katse suoraan silmiin sai tämän nuoren miehen aivan raiteiltaan. 
Sairaskohtauksia taiteesta?
Kortelainen kiinnostui Stendhalin syndroomasta L. Onervan romaanin ansioista. 
– Vuosia sitten tutkin hysteriaa kulttuurisena ilmiönä ja siinä yhteydessä törmäsin L. Onervan romaanissa _Mirdja_ tällaiseen merkilliseen kohtaukseen, jonka Onerva sijoitti eurooppalaiseen taidemuseoon. Se jäi kaivelemaan minua: miten taide voi aiheuttaa sairaskohtauksen?
– Jäin miettimään, että tästä vielä joskus kirjoitan kirjan. Lapsena tykkäsin kovasti kotilääkärikirjoista ja niiden kuvituksesta. Ajattelin, että voisin kirjoittaa lempeästi satiirisen kotilääkärikirjan, joka kuvaa tätä hurmioitumisen ihmettä.
Stendhalin syndroomassa taideteos laukaisee katsojassa odottamattoman ja hallitsemattoman liikutustilan, vie jalat alta ja nostaa esiin hyvin voimakkaita tunteita. Osa potilaista kokee jopa psykoottisia oireita, osalle taas kokemus on pelkästään hieno ja myönteinen.
Vastaavalta kuulostavia matkasairauksia ovat Jerusalemin ja Pariisin syndroomat, joiden oireet voivat olla samankaltaisia.
Epävirallinen diagnoosi
Syndrooma ei ole virallisesti sairaus eikä sen kokemista ole onnistuttu laboratoriossa todistamaan.
– Se on täysin mahdotonta. Se olisi sama kuin, jos vietäisiin ihminen laboratorioon ja sanottaisiin, että nyt sinun tulisi kokea rakastuminen ensisilmäyksellä, ole hyvä. Ei siis ole olemassa tietoa siitä, mitä ihmisessä silloin tapahtuu.
Stendhalin elämää ja sairaushistoriaa sen sijaan on tutkittu. Kohtausta on selitetty Stendhalin syfilis-tartunnalla, Stendhal itse epäili, että outo silmäsairaus olisi tuonut kyyneleet hänen silmiinsä.
Viisasta hulluutta? Migreeniä? Kosketus jumalaan?
Kortelainen halusi asiasta useamman mielipiteen ja kokosi kirjaansa fiktiivisen, mutta nimekkään hoitotiimin, johon kuuluivat mm. Sigmund Freud, Platon, ja Hildegard Bingeniläinen.
– Selitys riippuu tietysti vastaajan maailmankuvasta, Kortelainen sanoo. – Platonille tällainen lankeaminen loveen on palaamista muinaisten jumalien aikaan, viisasta hulluutta, Teresa Avilalaiselle kosketus jumalaan, Hildegard Bingeniläiselle eräs migreenin muoto.
– Vastausten kirjo kertoo, että meidän on hyvin vaikeaa selittää sellaista elämystä, joka ylittää meidän oman ymmärryksemme. Miten selittää se, että joku musiikki saa kyyneleet silmiin, siis tietyt sävelet tietyssä järjestyksessä? Siinä ei ole periaatteessa mitään järkeä, sitä on hankala selittää toiselle ihmiselle ja silti se on erittäin totta.
Mikä aiheuttaa kohtauksen?
Kortelainen tutki myös muita potilaita: kirjallisuuden henkilöitä, historiallisia hahmoja ja meidän aikamme suomalaisia. Kohtauksia aiheuttaneita teoksia ovat sekä suurten renessanssi- ja barokkimestareiden työt että aivan abstraktitkin teokset. 
Voiko mikä tahansa taideteos tuottaa kohtauksen? Kortelainen löytää teoksista joitakin yhteneviä linjoja.
– Usein niillä on taidehistoriallinen painolastia, mutta myös seksuaalinen vire... ei suinkaan aina, täysin abstraktikin maalaus voi aiheuttaa voimakkaan kokemuksen, mutta joskus aistii, että ahaa, tällä ihmisellä on jotain käsittelemättömiä asioita omassa seksuaalisuudessaan.
– Ja silloin se taideteos jollain yksityiskohdallaan koskettaa juuri siihen kohtaan, ihminen ei ehdi vetää panssareitaan kiinni vaan tunteet nousevat pintaan.
Kortelaisen mukaan selitys voi löytyä myös kokijan menneisyydestä ja elämäntilanteesta.
– Tuntemuksen taustalla saattaa olla voimakkaita heltymyksen ja surun tunteita. Eräs potilas kertoi, että hän ymmärsi vasta italialaisen mestarin Neitsyt Maria -teoksen edessä, että hän todella oli menettänyt aviomiehensä kuoleman kautta lopullisesti. Toisaalta hänen tyttärensä oli pian synnyttämässä uutta elämää. Oli ollut kuolemaa, oli tulossa syntymää, ja hän tarvitsi sen maalauksen ymmärtääkseen ja itkeäkseen.
Liian henkilökohtaista
Ihmisten tarinat tekivät Kortelaiseen suuren vaikutuksen.
Moni kertoi kokemuksestaan ensimmäistä kertaa.
– Usein oli kyse suurten tunteiden paljastamisen häpeästä ja pelosta, että kuulija ei ymmärrä mistä on kysymys. Että jos syntyykin vaivautunut hiljaisuus, "jaaha, aiotko vielä toistekin mennä Roomaan". Ujous on ymmärrettävää, ei ihminen halua jakaa tärkeää asiaa sellaisen kanssa,  joka ei oikeastaan haluakaan ymmärtää. 
Kuulutko riskiryhmään?
Potilaista tiedetään,  että he yleensä ovat 20-40 –vuotiaita. Heistä kolmasosa on miehiä, he ovat usein opiskelijoita, yrittäjiä, freelancereita, opettajia, sivistyneitä, yleensä eivät itse taiteilijoita. Pohjoisen asukkaat tuntuvat olevan Italiassa erityisesti vaaravyöhykkeessä.
Mikä sitten on edellytys Stendhalin syndrooman kokemiselle?
– Ehkä se, ettei etukäteen vaadi elämyksiä joltain matkalta tai ajanjaksolta. Tällaista kokemusta ei voi tilata eikä ostaa, mikään elämysteollisuus ei voi tarjota sitä maksua vastaan. Tarvitaan herkkyyttä, vastaanottavaisuutta, ennakkoluulottomuutta, halua seikkailla, halua tehdä hyödyttömiä asioita, niin kuin matkustella, hakea vaikutelmia, lueskella.
– Me suomalaiset koemme suuria elämyksiä helpoimmin ehkä luonnossa. Ja luontohan meillä on aina käden ulottuvilla.
Syndrooman hoito-ohjeet?
– Jos kuuluu niihin onnellisiin, jotka saavat kokea jotain niin voimakasta, niin ei pidä pelästyä, vaan ajatella, että nyt minä olen kohdannut sen. Ja kun se on ohi, kehoitan kirjoittamaan muistiin kaiken. Kokemuksen haluaa muistaa ja se kannattaa jakaa jonkun vastaanottavaisen ihmisen kanssa.
Vaan miten kävi Stendhalille, joka antoi syndroomalle nimensä? 
– Voi sitä leuhkaa nuorta miestä, ura kaatui Napoleonin mukana, Kortelainen kertoo. – Hänestä tuli harmaa  virkamies,  joka söi epäterveellisesti eikä totellut lääkärinsä ohjeita. Hän ei myöskään koskaan löytänyt elämänsä rakkautta.
– Mutta onneksi hän kirjoitti. Se lohduttaa meitä; tiedämme että hän oli onnellinen kirjoittaessaan ja hän jäi myös lääketieteen historiaan.
**Koonnut:** Raili Löyttyniemi
**Perustuu ohjelmaan**: Oudot tunteet **Toimittaja:** Ilona Ikonen
_Edit 6.6.2017: korjattu kirjoitusvirheitä ja muutettu otsikkoa_
Shakespearen Myrsky taipui nukketeatteriksi
Turussa on valmistunut yksi Suomen suurimmista nukketeatterin ammattiprojekteista.
Shakespearen klassikkotarina Myrsky on tehty ensimmäistä kertaa näin suureksi nukketeatteriesitykseksi. TEHDAS teatterin näyttämöllä nähdään samanaikaisesti kymmenkunta esiintyjää nukkeineen.
Esityksestä erityisen tekee se, että nuket kiertävät eri esiintyjien käsissä monta kertaa esityksen aikana.  
\- Se on ollut tosi mielenkiintoista, koska esiintyjät eli nukettajat nappaavat kiinni toisiltansa. Sopii tähän produktioon hyvin, vaikka helppoa se ei ole ollut. Kiinnostaa ja haastavaa, mutta niin on tämä koko projektikin, Myrskyn ohjaaja Merja Pöyhönen sanoo.
Pöyhösen mukaan koko produktiota voi kuvata sanalla suuri. Esitys kestää reilut kaksi tuntia. Pyörivä lavastus on rakennettu TEHDAS teatterin näyttämölle. Koko esitystä työstää parikymmentä ammattilaista.
\- Nukketeatteria tekee hitaammin kuin tavallista teatteria. Tässä on monta palasta, jotka on laitettava yhteen. Se on sitä suuruutta.
William Shakespearen klassikkotarina Myrsky, kertoo Prosperosta ja Mirandasta – katkeroituneesta isästä ja aikuiseksi kasvavasta tyttärestä.
Turku - nukketeatterin pääkaupunki
Turku on oiva paikka nostaa nukketeatteri esille. Turusta löytyy Pohjoismaiden ainoa korkeakoulu, jossa nukketeatterikoulutusta on tarjolla.
Kulttuuripääkaupunkivuoden jälkeen nukketeatteriammattilaiset yhdistivät voimansa ja syntyi Aura of Puppets.
\- Meidän yhteisen hankkeen slogan on, että Turku on Suomen nukketeatteripääkaupunki. Tämä on vähän riidan haastamista, mutta täysin rehellisin mielin sanottu tämän hetken tilanteessa, toteaa Pöyhönen.
Pöyhösen mukaan nukketeatteriammattilaisten kesken on ollut jo muutaman vuoden ajan aktiivista kuhinaa ja hän toivoo, että se alkaa näkyä myös ulospäin. Nukketeatteriesityksiin halutaan saada entistä suurempi yleisö.
\- Se näkyvyyden edistäminen on meillä tausta-ajatuksena. Totta kai tämä esitys on siitä syystä, että haluamme tehdä tämän esityksen. Mutta samalla tämä koittaa avata ovia siihen, että isompi yleisö löytäisi nukketeatterin. Tuntuu, että jo teattereissakin on sitä kävijäkuntaa, jotka voisivat hyvin nauttia nukketeatteriesityksistä, mutta se tieto ei ole vaan ihan vielä levinnyt.
Vielä liian usein nukketeatteri mielletään lasten taidemuodoksi. Myrsky onkin suunnattu vain aikuisille.
\- Jo koulutuksessa painotetaan aikuisille tehtäviä esityksiä. Aikuisten nukketeatterin näkyvyyden puolesta joudumme edelleen tekemään töitä, sen takia tämäkin esitys on tässä ja nyt.
Shakespearen Myrsky on Aura of Puppetsin ja TEHDAS teatterin yhteistuotantoa. Ensi-ilta on 15. helmikuuta ja esityksiä on huhtikuun loppupuolelle saakka.
Alennusmyynnit loppuvat - vai loppuvatko? "Joitakin tuotteita ei myydä koskaan normaalihinnalla"
Kilpailu- ja kuluttajavirasto perää kauppiailta vastuullista markkinointia. Kaupan liitto katsoo aletilanteen olevan Suomessa hallinnassa.
Joulun alennusmyyntikausi on lähipäivinä loppumassa. Tai ainakin sen pitäisi loppua, jos kauppiaat noudattavat pelisääntöjä. Alennusmyyntiä saa pitää kerrallaan korkeintaan kaksi kuukautta, eikä kolmea kuukautta enempää vuoden aikana.  
Varsinaiset alennusmyyntikaudet ajoittuvat yleensä joulun ja ja juhannuksen jälkeiseen aikaan. Joillakin kaupan sektoreilla tätä on kuitenkin vaikeaa huomata.
– Tuntuu siltä, että tekstiili- ja urheiluvälinealalla on koko ajan joku kampanja menossa, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Mika Hakamäki.
Hintahulabaloot, poistomyynnit ja kausitavaroiden ulosheitot ympäri vuoden ovat sallittuja, mutta Hakamäki perää kaupoilta vastuullisuutta.
– Tuntuu siltä, että otsikot ilmoituksissa muuttuvat, mutta joitakin kausituotteita ei myydä oikeastaan koskaan normaalihinnalla.
Valvonta vaikeaa
Kilpailu- ja kuluttajaviraston on vaikeaa valvoa ale- ja tarjoussäädösten noudattamista kattavasti. Hakamäki vetoaakin kauppiaisiin järjen pitämiseksi mukana esimerkiksi tarjousilmoittelussa.
– Onko kenenkään etu, jos luodaan mielikuva, että esimerkiksi tarjousvaatteita on myynnissä paljon, mutta kyseessä onkin yksittäinen korillinen isoja kokoja?
Kaupan liitto arvioi, että alennusmyyntien ja tarjouskampanjojen käyttö on Suomessa hallinnassa.
– Meillä on sellainen käsitys, että tässä ollaan terveellä pohjalla, sanoo toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Pekkala toteaa luottavansa viranomaisvalvonnan lisäksi siihen, että alan sisällä valvotaan sääntöjen noudattamista. Onko tilanne viime vuosina jopa parantunut?
– Ainakin siinä mielessä, ettei tapauksia ole noussut esiin viime vuosina viranomaiskäsittelyssä.
Pohjois-Korean rivisotilaat mahtipontisina videolla - "sokkiaalto USA:lle"
Ilotulitteiden räiske täytti taivaan, kun pohjoiskorealaiset juhlivat maan kolmatta ydinkoetta - koetta, joka tuomittiin laajalti maailmalla.
Paektu-vuoren juurella haastatellut Pohjois-Korean armeijan upseerit olivat sanoissaan totutun mahtipontisia, kun he kommentoivat Pohjois-Korean ydinkoetta. Pohjois-Korea vahvisti tiistaina, että se on tehnyt maanalaisen ydinkokeen.
\- Sotilaana olin hyvin ylpeä kuultuani onnistuneesta ydinkokeesta. Koe lähettää sokkiaallon Yhdysvaltoihin ja sen liittolaisille, jotka peräänkuuluttivat maallemme sanktioita satelliitin laukaisun jälkeen, sanoo Pohjois-Korean armeijan upseeri Kim Song-Il uutistoimisto KCNA:n Reutersille toimittamalla videolla.
\- Nämä uutiset ovat rohkaisseet meitä sotilaita suuresti, totesi hänen kollegansa Ri Kum-Song.
Managerilegenda Tappi Suojanen myi kaikkea mikä liikkui
Viihdeyrittäjä Tauno Suojasen sumeilematon tyyli ja värikkäät tempaukset ovat taanneet hänelle pysyvän sijan alan kansanperinteessä. "Tappi" haistoi kaikessa mahdollisuuden kääriä tuohta, olipa kyseessä iskelmäsolisti, kitarabändi, ulkomainen tv-tähti, sokea laulaja, ugandalainen talousopiskelija tai iso pässi.Tauno Suojasen ja Pauli Lehtisen tamperelainen Viihdeohjelma Oy oli 1960-luvun tunnetuimpia ohjelmatoimistoja. Tuon ajan toimistoja pidettiin usein rahanahneina, ja vuonna 1966 tehdyssä tv-haastattelussa Suojaseltakin tiukataan, oliko tämän linjana "rautalanka soimaan ja rahat pois".Kuuluvalla äänellä kommunikoiva yrittäjä vakuuttelee toimistossaan useaan otteeseen, että "ohjelman pitää olla kova ja se maksaa". Repliikit kuulostavat välillä melkein ulkoa opetelluilta. Kysymykseen laulajien palkkioista Suojanen vastaa ajankohdan suosituimman "kevyen linjan äänijänneartistin" ansaitsevan 15—20 tuhatta  markkaa kuukaudessa (vuoden 2011 rahanarvon mukaan 24—31 tuhatta euroa/kk). Haastattelun lomassa Suojaselle ilmoitetaan Hectorin keikan peruuntuvan sairastumisen johdosta. Määräys tulee empimättä: "Pyytäkää lääkärintodistus!"Yksi Suojasen hankkeista oli näkövammaisen Kari Purhosen markkinoiminen "Suomen Ray Charlesina". Hän oli tutustunut pianonsoittotaitoiseen nuorukaiseen tamperelaisessa ravitsemusliikkeessä ja oivaltanut heti, että "Suomessa ei ole vielä yhtään sokeaa laulajaa". Maailmalta niitä löytyi montakin: Ray Charlesin jälkeen Stevie Wonder ja etenkin José Feliciano olivat isoja nimiä.
Suojanen onnistui nostamaan näkövammaisen laulajan ilmiöksi, mutta tämän itsensä oli vaikea tottua äkkijulkisuuteen. Purhosesta oli toki miellyttävää päästä ansaitsemaan musiikillaan, mutta sokeuden varjolla tehtyä imagoa hän ei toivonut. Lehti-ilmoitusten ja lavajuontojen keskeinen viesti oli kuitenkin, että illan tähti oli "syntymästään saakka sokea" eikä "koskaan elämänsä aikana ole nähnyt".  Viihdeohjelman keikkamyyjänä toiminut Markku Aartio muistaa Suojasen omaperäisenä persoonana ja armottomana liikemiehenä, joka "haistoi hommat". Toimisto tuotti Suomeen mm. Rolling Stonesin, Virginialainen-sarjan tähden James Druryn, Inger "Peppi Pitkätossu" Nilssonin ja Vaahteramäen Eemeliä esittäneen Jan Ohlsonin.
Osa Aartion kertomuksista on viihdealan folklorea, jossa päähenkilöt ovat aikojen kuluessa vaihtuneet toisiksi. Tarinasta, jossa Suojanen kauppaa brittiyhtyettä "paskaisuuden" varjolla, on myös toisinto, jossa myytävä yhtye on tanskalainen. Hauska juttu siitä, että Suojanen olisi vaatimattomilla englannintaidoillaan tilannut Who-yhtyeen Suomeen vahingossa, liittyy alun perin helsinkiläiskollega Leo Heinoseen, joka toikin Whon maahan vuonna 1967.Suojasella riitti tempauksia omastakin takaa. Jos Tampereella tuli vastaan ugandalainen taloustieteen opiskelija, tälle opetettiin laulu Isontalon Antista, lykättiin bongorummut syliin ja myytiin saman viikon lauantaiksi keikka maakuntaan. Artistilöytöä mainostettiin asiaankuuluvasti: "Aito neekeri laulaa suomeksi!" Kun Martti Innasen laulu Gunnar-pässistä nousi hitiksi, Suojanen keksi kiinnittää laulajan kesäkiertueen vierailevaksi tähdeksi oikean pässin. Se viihdytti yleisöä mm. tekemällä aloituskappaleen aikana tarpeensa lavalle. 1960-luvun ohjelmatoimistot eivät tyytyneet vain keikkamyyntiin ja kovaan mainontaan vaan organisoivat myös fanitoimintaa.Viihdeohjelman sihteeri Ulla Raitamaa pyöritti sivutöinään mm. ruotsalaisen Lenne &amp; The Lee Kingsin ihailijakerhoa.
Tauno Suojasen muistetuimpia hankkeita oli tuoda täkäläisille juhannustulille Peyton Place -televisiosarjasta tuttu "Rodney Harrington" alias näyttelijä Ryan O'Neal. Erinäisten sotkujen seurauksena mitään aavistamaton näyttelijä kaapattiin mukaan Kööpenhaminan kentältä, häntä kiidätettiin ympäri Suomea vesitasolla ja lopulta Suojasen mökille, jossa humalainen isäntä kiskoi häntä väkisin saunaan. Amerikkalaistähti ei Suojasen mukaan saanut senttiäkään omalaatuisesta visiitistään.
Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
["Rodney Harrington" yöttömässä yössä](/aihe/artikkeli/2007/01/26/rodney-harrington-yottomassa-yossa)["Virginialainen" juhannusvieraana](/aihe/artikkeli/2007/02/02/virginialainen-juhannusvieraana)[Pyörivät Pulterit Yyterissä](/aihe/artikkeli/2007/06/29/pyorivat-pulterit-yyterissa)[Peppi Pitkätossu Helsingissä](/aihe/artikkeli/2009/11/02/peppi-pitkatossu-helsingissa)[Iskelmän ammattilaisten veri punnitaan tien päällä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/iskelman-ammattilaisten-veri-punnitaan-tien-paalla)[Tauno Suojanen Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tauno_Suojanen) (fi.wikipedia.org)
Poliisi piiritti asemiestä Ylöjärvellä
Ilmoitus uhkauksesta ja useista laukauksista sai poliisipartiot kesämökille Ylöjärven Viljakkalaan Karhejärven rannalle keskiviikkona aamulla. Tapauksen taustalla oli kahden miehen riita.
Pirkanmaan poliisin mukaan kaksi miestä, tamperelainen ja ylöjärveläinen, olivat viettäneet iltaa mökillä Karhejärven rannalla. Myös päihteitä oli käytetty.
Miesten välille oli puhjennut riita, jolloin ylöjärveläismies oli uhannut kaveriaan käsiaseella sekä ampunut useita laukauksia. Syntyneen painin yhteydessä tamperelaismies oli riistänyt ampujalta aseen, heittänyt sen etäämmälle ja sen jälkeen paennut paikalta.
Poliisi saapui mökille usean partion voimin. Puhelimella ampujaan ei saatu yhteyttä, mutta poliisi sai hänet myöhemmin kiinni mökin sisältä. Mies ei vastustanut pidätystä.
Poliisin mukaan tapauksesta ei tiettävästi ollut vaaraa ulkopuolisille. Käsiase oli luvallinen. Ampujaa epäillään laittomasta uhkauksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
_Poliisi korjasi alkuperäistä tiedotettaan, jonka perusteella ampujan kotipaikaksi on jutussa korjattu Ylöjärvi._
Peräseinäjoen abit syksyllä Seinäjoelle
Etelä-Seinäjoen lukiolaisilla on mahdollisuus tulevaisuudessa suorittaa kaksi ensimmäistä lukioluokkaan Peräseinäjoella. Abivuodeksi oppilaiden täytyy siirtyä lukioon Seinäjoelle.
Etelä-Seinäjoen lukio eli entinen Peräseinäjoen lukio siirtyy kaksiportaiseksi. Ensi syksystä alkaen Peräseinäjoella käydään kaksi ensimmäistä lukiovuotta ja viimeisenä eli abivuonna oppilaat siirtyvät opiskelemaan Seinäjoen lukioon. Sieltä he myös kirjoittavat ylioppilaiksi. Parhaillaan ylioppilaskirjoituksiin osallistuvat koulun abit ovat koulun viimeiset, jotka valmistuvat juuri Peräseinäjoelta.
\- Tuntuuhan se haikealta, että meillä on viimeiset kirjoittajat sisällä. Toki se on tosi iso rumba pyörittää kirjoituksia, mutta kyllähän lukio jotenkin kulminoituu niihin kirjoituksiin, sanoo Etelä-Seinäjoen lukion vastuuopettaja Soili Vainionpää.
Hakijamäärä ennallaan
Aloittavia lukiolaisia on ollut Peräseinäjoella parikymmentä vuodessa ja uusi malli ei ole ainakaan vielä näkynyt oppilaiden valinnoissa. Lukioon hakevia yhdeksäsluokkalaisia on entiseen tapaan.
Pienen lukion pyörittäminen on kuitenkin kallista ja sen vuoksi lakkautusuhka ehti leijua lukion yllä. Nyt syntynyttä uutta kahden vuoden mallia Soili Vainionpää pitää torjuntavoittona, vaikka lukion oppilasmäärä tippuukin noin 60:stä 40:neen.
Lisää valinnaisia
Viimeisen vuoden viettäminen Seinäjoen lukiossa parantaa oppilaiden ainevalintamahdollisuuksia. Oppilaat pystyvät täydentämään opintojaan sellaisilla aineilla, joihin Peräseinäjoella ei välttämättä olisi ollut mahdollisuutta.
Etelä-Seinäjoen lukiossa on tarkoitus tarjota lukiolaisille yleisimmin kirjoitettavia aineita, kuten englantia, terveystietoa, psykologiaa ja yhteiskuntaoppia. Tällöin näiden aineiden osalta oppilas voi hoitaa kirjoitukset jo kolmannen vuoden syksyllä. Harvemmin kirjoitettavat valinnaisaineet, kuten uskonto, filosofia tai harvinaisimmat kielet on tarkoitus tarjota opiskeltavaksi ja kirjoitettavaksi Seinäjoen päässä.
Saimaannorpat kalterien taakse
Verkkopyynnin rajoitukset ovat ajaneet Saimaan ammattikalastajat kehittämään korvaavia kalanpyydyksiä. Vaiheittaisten kokeilujen kautta on päädytty rysään, johon norpan pääsy on estetty kaltereilla. Itä-Suomen kalatalousryhmän hanketta rahoittavat Etelä-Savon ELY-keskus ja Euroopan kalatalousrahasto.
Verkkokieltojen puristuksessa, mutta toisaalta ELY-keskuksen tuella ja luvalla, norppavesillä periaatteessa kiellettyjen rysien kehitys on päässyt uuteen vauhtiin.  Uusien rysien toimivuus ja norppaturvallisuus on varmistettu muun muassa vedenalaisilla kuvauksilla. Saalista on tullut hyvin, mutta kalastavuutta kehitetään edelleen.
Norpan henki ja kalastajan leipä kyseessä
Aloitteellisia ja aktiivisia Itä-Suomen kalatalousryhmän hankkeessa ovat olleet ammattikalastajat. Mukana on puolen tusinaa kalastusporukkaa. Rantasalmelaisella Markku Kettusella on pyynnissä neljä rysää. Kehittämiseen ja kokeiluun on yksinkertainen ja selvä motiivi.
\- Kyllähän se aika hyvä motiivi on, että elinkeinoa pystyy jatkamaan. Itse olen verkkokalastaja ja jos verkkokieltoja tulee, niin eipä ole vaihtoehtoja. Jotain pitää keksiä verkkojen tilalle, ettei homma lopu tyystin, sanoo Markku Kettunen.
Muikku on oma lukunsa
Nyt kalterirysä on jo norpan kannalta turvallinen. Se myös pyytää melko hyvin suomukaloja, kuten kuhaa, lahnaa ja ahventa. Myös mateita on saatu hyvin. Parvikala muikku ei kuitenkaan kaltereiden väliin ui.
\- Suomukalaan tätä kalteria on helpompi soveltaa, mutta muikku on hankalampi. Puruvedellä ja Isolla Haukivedellä niitä on kokeiltu, mutta työtä on vielä tehtävä, kertoo Markku Kettunen.
\- Muikunpyynti voi hyvinkin jäädä nuotta- ja troolikalastajien työksi, arvelee myös hankekoordinaattori Mikko Jokela.
Viranomaiset myönteisinä
Norppaturvallisten rysien kehittämiseen on myönnetty rahaa 239 000 euroa. Jonkin verran lisääkin on tulossa, jotta kaksi ja puoli vuotta kestänyt hanke saadaan jatkumaan kesään saakka. Elokuun alussa saadaan toivottavasti EU:n varoin käyntiin myös uusi Saimaannorppa Life -hanke, jonka alla käynnistyisi kolmisenkymmentä eri tahojen norppaprojektia.
\- Tämä on ollut yksi onnistuneimpia projekteja, missä olen ollut mukana, sanoo Etelä-Savon ELY-keskuksen kalastusbiologi Lasse Hyytinen.
\- Rysäpyynti voi parhaimmillaan olla tehokas ja kannattava yhden kalastajan pyyntimuoto, jota voidaan harjoittaa periaatteessa ympäri vuoden. Aloittamiskustannukset ovat huomattavasti pienemmät kuin nuotta- tai troolikalastuksessa, Lasse Hyytinen perustelee.
\- Tämä on hieno juttu! Ja tärkein lähtökohta on se, että kalastajat haluavat itse kehittää ammattiaan. Totta kai sitä tukevat myös norpansuojeluviranomaiset. Tämä on norpan etu, ammattikalastajan etu ja kun kalaa saadaan tasaisesti markkinoille, niin myös kalansyöjien etu, iloitsee puolestaan Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä.
Ostovoima alenee kuin 1990-luvun loppupuolella
SAK:n pääekonomisti syyttää hallitusta finanssipolitiikasta, joka ankeuttaa palkansaajan arkea. Ostovoiman heikkenemistä ei tosin voi verrata lamavuosiin 1992 - 1994, jolloin reaalitulojen lasku oli pahimmillaan kahdeksan prosenttia.
Palkansaajien yhteenlaskettu reaalinen ostovoima supistuu tänä vuonna prosentin - viimeksi näin kävi 1990-luvulla. Ensi vuonna reaalitulojen lasku on puoli prosenttia, kertoo valtiovarainministeriö.
Tulo- ja kustannuskehityksen selvitystoimikunta julkaisi keskiviikkona raportin, joka selvittää ansioiden, hintojen ja ostovoiman sekä kilpailukyvyn kehitystä.
Suomen talouskasvu jäänee tänä vuonna puoleen prosenttiin, ja työllisyystilannekin heikkenee. Inflaatio lienee 2,2 prosentin luokkaa.
SAK syyttää finanssipolitiikkaa 
Ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n pääekonomisti Olli Koski toteaa, että palkansaajien ostovoima kehittyy historiallisen heikosti, ja hallituksen finanssipolitiikan vaikutukset näkyvät arjessa.
\- Tuottavuuden kasvusta huolehtiminen on nostettava talouspolitiikan ytimeen, Koski sanoo ja kiittelee SAK:n ja toimihenkilöjärjestö STTK:n kasvuohjelmaa, joka hänen mukaansa kiinnittää huomion nimenomaan kilpailun, innovaatiotoiminnan ja koko työuran mittaisen koulutuksen lisäämiseen.
Lamavuonna 1992 ostovoima romahti kahdeksan prosenttia
Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Meri Ostbaum kertoo, että koko palkansaajajoukon ostovoiman aleneminen oli aivan toista luokkaa laman syvimpinä vuosina 1992 - 1994.
Tuolloin väestön yhteenlaskettua ostovoimaa heikensi valtava työttömyys, jota nyt ei ole.
Ostbaumin mukaan reaalinen ostovoima aleni vuonna 1992 kahdeksan prosenttia, vuonna 1993 vajaat kuusi prosenttia ja vuonna 1994 nelisen prosenttia.
\- Koska ostovoima on kasvanut lukuisia vuosia, prosentinkin kutistuminen tuntuu nyt kovalta, Ostbaum toteaa.
Poliisiliitto arvostelee sisäministeriä politikoinnista
Poliisin automaattista liikenteenvalvontaa on esitetty keskitettäväksi Malmin poliisille. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kuitenkin haluaa toiminnot Hämeenlinnaan.
Suomen poliisijärjestöjen liitto arvostelee sisäministeri Päivi Räsästä (kd.) politikoinnista.
Poliisin automaattista liikenteenvalvontaa on esitetty keskitettäväksi yhteen paikkaan, Malmin poliisille Helsinkiin. Räsänen kuitenkin haluaa toiminnot Hämeenlinnaan.
Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen arvostelee sisäministeriä työryhmän näkemysten syrjäyttämisestä.
\- Työryhmä esitti selkeästi Malmia, koska siinä oli toiminnalliset ja tilavaihtoehdot hyvät. Hämeenlinna-vaihtoehto tyrmättiin, mutta se kuitenkin putkahti jälleen keskiviikkona esiin ministerin kautta.
Suhonen epäileekin, että Hämeenlinna on ministerin listalla poliittisista syistä. Ministeri Räsänen on itse Hämeestä.
\- Herää kysymys, että olisikohan siinä jotain poliittisiakin tarkastelukysymyksiä eikä vain tilakysymys. Väljiä tiloja poliisilta löytyisi muualtakin kuten Seinäjoelta, Vaasasta tai Iisalmesta, jos se niistä on kyse, mutta ehkä poliittinen intohimo ei ole niissä yhtä suuri kuin Hämeenlinnan suhteen. Kai se sitten Hämeenlinnaan menee.
Nyt kameroiden keräämää tietoa käsitellään seitsemällä eri paikkakunnalla. Siitä Suhonen on sama mieltä, että yksikin käsittelypaikka riittäisi.
\- Automaattisen liikennevalvonnan tulevaisuus on varmasti kasvava ja tekniikka kehittyy, jolloin voidaan siirtää data suoraan käsittelijän pöytään ja silloin voi olla järkevää, että käsittely hoidetaan yhdestä paikasta.
Suomi sai valmiiksi suunnitelman kriisievakuoinnesta ulkomailta
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä on saanut valmiiksi suunnitelman suomalaisten evakuoimiseksi ulkomailta suuronnettomuuksien yhteydessä.
Suunnitelman mukaan suomalaisia voidaan ryhtyä evakuoimaan, jos ulkomailla on tapahtunut lukuisia suomalaisuhreja vaatinut onnettomuus.
Lisäksi edellytyksenä on, ettei paikallinen terveydenhuoltojärjestelmä pysty takaamaan suomalaisten terveyttä tai turvallisuutta, lukee evakuointivalmiutta pohtineen työryhmän suunnitelmissa
Lääkinnällisestä evakuoinnista päättäisi sosiaali- ja terveysministeriö.
Myös muiden kuin loukkaantuneiden evakuointiin on varauduttu. Silloin asiasta päättäisi ulkoministeriö.
Suunnitelman mukaan evakuoinnin kulut maksettaisiin ministeriön tai valtiokonttorin rahoista. Myöhemmin kulut perittäisiin evakuoitavalta tai tämän vakuutusyhtiötä.
Ministeri Paula Risikolle (kok.) luovutetun suunnitelman toteutuminen vaatii vielä yhteistoimintasopimuksen sorvaamista eri kotimaisten toimijoiden kesken.
Nukutus tepsii aggressiivisiin syöpäsoluihin
Tutkijat löysivät syyn siihen, miksi joissain syövissä nykyinen hoito ei tehoa riittävän hyvin.
Rintasyövän hoidon onnistumista ohjaava mekanismi on löydetty Turun yliopistossa johdetussa tutkimuksessa. Havainnon myötä on mahdollista, että osalle potilaista voidaan jatkossa antaa juuri hänen syöpäänsä parhaiten tehoava hoito.
Tutkimus pohjaa viime vuosina vahvistuneeseen ajatukseen, että syöpäsolujen tappamisen rinnalla hyvänä hoitomuotona on syöpäsolujen ajaminen peruuttamattomaan kasvun pysähtymiseen eli senesenssiin.
Ongelmana on ollut, että esimerkiksi 90 prosentissa munasarjasyöpiä ja 50 prosentissa rintasyöpiä on mekanismi, joka estää senesenssiin ajautumisen. Tästä syystä ne syöpäsolut, jotka eivät kuole kemoterapiassa, saattavat muuttua entistä aggressiivisemmiksi sen sijaan, että ne vaipuisivat senesenssiin eli ”uneen”.
Uusi menetelmä perustuu erilaisten proteiinien vuorovaikutusten selvittämiseen. Nyt tutkijoilla on työkalut ohittaa syöpähoitoja laimentava mekanismi. Tällä tavoin sellainenkin syöpäsolu, joka ei nykyhoidolla talttuisi, saadaan nukahtamaan.
Tutkijoiden mukaan tuloksista voitaisiin saada hoitohyötyjä jo parissa vuodessa, mikäli löytyy rahoitusta kliinisten kokeiden tekoon. Pidemmän tähtäimen suunnitelmana on uusien lääkkeiden kehittäminen.
Tutkimusta johti Jukka Westermarck, joka työskentelee Suomen Syöpäinstituutin Säätiön tutkijaprofessorina Turun yliopiston ja Åbo Akademin Biotekniikan keskuksessa.
Hänen työryhmänsä lisäksi tutkimukseen osallistui tiiviisti Helsingin yliopiston akatemiaprofessori Heikki Joensuun tutkimusryhmä sekä lukuisia kansainvälisiä tutkijoita. Tutkimus tehtiin Juseliuksen säätiön, Syöpäjärjestöjen ja Suomen Akatemian tuella.
"Pim Pam Pulla" ja "Radio Suomi soi" - niitä kansa on kuunnellut
Radio on täynnä ääniä ja välillä hiljaisuuttakin. Oleellinen osa radiotoimintaa ja radiolähetyksiä on kuunneltavan kanavan tai radioaseman tunnistettavuus. Yksi keino kiinnittää kuuntelijan huomio ovat kanava- ja asematunnukset.
Kuuntelija ei  tule usein juuri ajatelleeksikaan kanavatunnusten merkitystä  mutta esimerkiksi Yleisradiolla on ollut omat tunnistettavat tunnussävelensä ja sloganinsa radion ensi vuosikymmeniltä saakka.
[Tässä jutussa joitakin menneiden vuosien ja vuosikymmenten radiotunnuksia.](http://areena.yle.fi/radio/1831826)
Helsinki-Vantaan vaaratilanne selvitetään
British Airwaysin ja Flyben lentokoneet joutuivat suorittamaan ylösvedon. Samaan aikaan viereiseltä kiitoradalta oli nousemassa Blue1:n kone.
Onnettomuustutkintakeskus käynnistää tutkimuksen Helsinki-Vantaan lentokentällä viikko sitten sattuneesta vakavasta vaaratilanteesta.
Vaaratilanne syntyi, kun kolme liikennelentokonetta oli samaan aikaani lähestymässä kiitotietä 04L. Ensimmäisenä laskeutui Norwegian-yhtiön kone. Seuraavana jonossa oli Flyben kone, jota seurasi British Airways.
Lennonjohto komensi British Airwaysin ylösvetoon, koska sen porrastusminimi eli turvaväli edellä kenttää lähestyneeseen Flyben koneeseen oli alittumassa. Myös Flybe aloitti ylösvedon, koska Norwegianin kone viipyi kiitoradalla tavanomaista pidempään.
Tuossa tilanteessa ylösvedossa olleiden Flyben ja British Airwaysin koneiden välinen porrastusminimi alittui selvästi.
Samaan aikaan samansuuntaiselta kiitoradalta 04R lähti nousuun Blue1:n kone  Myös Flyben ja Blue1:n porrastusminimi alittui sivusuunnassa selvästi.
Onnettomuustutkintakeskus sai vaaratilanteesta välittömästi selvityksen. Alustavan tutkinnan jälkeen päätettiin käynnistää turvallisuustutkinta.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan lentokoneiden välillä ei ollut välitöntä yhteentörmäysvaaraa.
Toivo sovittelusta elää Heinolassa
Kaupunginjohtajan erottamista vältetään yleensä viimeiseen asti. Heinolan valtuustossa mielipiteet parhaasta toimintatavasta hajaantuvat, selviää Yle Lahden kyselystä. Yli puolet vastanneista kokee olevansa liian hatarien tietojen varassa.
Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki toivoo kaupunginjohtajan erottamisen sijaan sopuratkaisua.
\- Miksi jatkaa riitelyä, jos asioista voi sopia.
Kaupunginjohtajan erottaminen valiokuntamenettelyn kautta on poikkeuksellista. Ihamäki myöntää, että toisenlainen ratkaisu olisi Heinolaan tervetullut.
Yle Lahden valtuustokyselyn perusteella toiveet voivat tipahtaa hedelmälliseen maaperään. Toistaiseksi tuore valtuusto on johtajuuskriisistä ymmällään.
Tietovajeeseen tulossa täydennystä
Kyselyyn vastanneista yli puolet myöntää, ettei heillä ole riittävästi tietoa Rinnevaaran tapauksesta mielipiteen muodostamiseksi.
Erityisesti rivivaltuutetut kritisoivat tiedon yksipuolisuutta – osa ei ole koskaan edes tavannut kaupunginjohtajaa. Toiset puolestaan kokevat saaneensa eri suunnista niin paljon tietoa, etteivät tiedä, mitä ajatella.
Tietovajeeseen on luvassa täydennystä parin viikon päästä järjestettävässä infotilaisuudessa, johon myös Tita Rinnevaaran toivotaan osallistuvan.
\- Oletan, että hän käyttää tilasuutta hyväksi ja tulee paikalle, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki tiivistää.
Erottamiskysymys jakaa mielipiteet
Kysymys siitä, pitäisikö tilapäinen valiokunta asettaa valmistelemaan kaupunginjohtajan erottamista jakaa mielipiteitä. Yli kolmasosa vastanneista kannattaa esitystä, mutta heistäkään kaikki eivät toivo menettelyn johtavan erottamiseen. Loput vastustavat tai ovat kahden vaiheilla.
Epävarmuutta on myös siitä, onko Heinolan kaupunginhallitus menetellyt asiallisesti työyhteisökriisin selvittämisessä. Kolmasosa vastanneista katsoo, että kaikki voitava on tehty.
Loput eivät ole yhtä vakuuttuneita. Nähtäväksi jää, tuoko infotilaisuus lisäselvyyttä myös tähän asiaan.
Kyselyyn vastasi noin 70 prosenttia heinolalaisista valtuutetuista.
Työtuomioistuin tuomitsi sakkoja ahtaajien ulosmarsseista
Ahtaajat järjestivät työnseisauksia Kotkassa, Helsingissä sekä Torniossa helmikuun alussa. Taustalla on riita siitä, kuka saa kiinnittää kontit laivan kannelle.
Työtuomioistuin on tuominnut Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n sekä kolme sen ammattiosastoa sakkoihin työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. Muun muassa satamaoperaattori Stevecon lähes 200 ahtaaja järjesti työnseisauksen Kotkan satamassa helmikuun 4. päivänä.
Taustalla on kiista niin sanotusta tankosurrauksesta eli konttien kiinnittämisestä laivan kannelle. Ahtaajien mielestä kyseinen työ kuuluu heille, kun tähän asti sitä ovat tehneet merimiehet. Ahtaajat olivat kieltäytyneet käsittelemästä laivojen lasteja, koska surringit oli avattu. Tämän jälkeen työnantaja ilmoitti keskeyttävänsä palkanmaksun, ja ahtaajat aloittivat työnseisauksen.
Kotkan lisäksi työnseisauksia järjestettiin Tornion ja Helsingin Vuosaaren satamissa.
Satamaoperaattorit ry vei työtaistelutoimet työtuomioistuimen käsiteltäväksi, joka tuomitsi työntekijäjärjestöt maksamaan yhteensä noin 7 000 euron suuruisiin sakkoihin. Työntekijäliitto tuomittiin maksamaan myös Satamaoperaattorit ry:n oikeudenkäyntikulut.
Kannuksen lukiosta avautuu linja eläinlääketieteelliseen
Kannuksen lukiossa aloittaa ensimmäisenä Suomessa eläinlääketieteellinen opiskelulinja. Ensi syksynä alkavaan koulutukseen otetaan 24 opiskelijaa ja linjalle pääsyn vähimmäiskeskiarvo on kahdeksan.
Eläinlääketieteelliseen tähtäävät lukiolaiset keskittyvät heti alusta alkaen luonnontieteisiin: biologiaan, kemiaan, fysiikkaan, matematiikkaan. Opiskelijat aloittavat heti ensimmäisenä vuotena tutkimustyön tekemisen.
Kannuksen eläinlääketieteellinen linja tekee yhteistyötä Oulun, Helsingin ja Tarton yliopistojen ja Centria ammattikorkeakoulun kanssa.
Linjalla opiskellaan myös viroa
Kannuksen lukion rehtorin Leevi Norrenan mukaan uusi eläinlääketieteellinen linja antaa valmiuksia myös muihin lääketieteen ja luonnontieteiden opiskeluun. Opinnot eivät sinänsä takaa pääsyä yliopistoon, mutta perehdyttävät vaadittaviin oppiaineisiin.
Rehtori Norrenan mukaan näin pyritään takaamaan Kannuksen lukion säilyminen myös tulevaisuudessa.
Linjalla on mahdollisuus myös Viron kielen kurssiin. Syynä on se, että tällä hetkellä satakunta suomalaista opiskelee Tartossa eläinlääketiedettä.
Keski-Pohjanmaan liitto on antanut hanketta varten 40 000 euroa ja Kannuksen kaupunki 10 000 euroa.
Kannuksen lukiossa on tällä hetkellä 100 oppilasta. Sen lisäksi lukio tekee yhteistyötä Kannuksen maaseutuopiston kanssa.
Uuden muotoisen lukio-opetuksen mahdollistaa se, että lääketieteellisen pääsykokeissa luovutaan ensi syksystä lähtien kirjapääsykokeista. Lukioiden yhteishaku alkaa 28. helmikuuta.
Miksi Kuopion koulu-uhkaus paisui valtaviin mittasuhteisiin?
Poliisi piti Kuopion koulu-uhkausta perättömänä jo tiistai-iltana. Vanhemmille asiasta tiedotettiin koulun tiedotusjärjestelmän kautta. Epämääräiset tiedot levisivät sosiaalisessa mediassa kuitenkin nopeasti.
Pohjois-Savon poliisilaitos sai tiedon verkkokeskustelussa tehdystä koulu-uhkauksesta pian yhdeksän jälkeen tiistai-iltana. Asiaa ryhdyttiin välittömästi selvittämään ja hyvin aikaisessa vaiheessa kävi ilmi, että konkreettista uhkaa ei ole.
\- Tilannetta selvitettiin yötä myöten ja heti aamulla poliisi oli yhteydessä niihin kouluihin, joihin uhkaukset kohdistuivat. Aamulla pidettiin palaverit ja koulujen kanssa sovittiin toimintatavoista, kertoo vanhempi konstaapeli Marko Kilpi.
Toimenpiteistä ja tilanteesta lähetettiin vanhemmille tietoa koulun järjestelmän Wilman kautta heti keskiviikkoaamuna. Kilven mukaan poliisi pyrki pitämään tiedottamisessa matalaa profiilia, että tarpeettomia pelkotiloja ja sekasortoa ei syntyisi.
\- Tieto levisi kuitenkin nopeasti sosiaalisen median kautta, poliisin oli nostettava tiedotuksen linjaa ja tiedotti asiasta valtakunnallisesti. Tiedottamisen kannalta nämä ovat aina hirveän hankalia tilanteita, harmittelee Kilpi.
Ihmisten reagointia hankala ennustaa
Kilven mukaan jokaisen koulu-uhkauksen kohdalla on vaikea ennustaa, että miten ihmiset reagoivat. Erityisesti julkisesti tehdyt uhkaukset ovat haastavia, koska ne ovat kenen tahansa löydettävissä.
\- Aiemmin on ollut lukemattomia uhkauksia, jotka ovat pysyneet matalassa profiilissa ja joihin ihmiset eivät ole reagoineet. Nyt jostain syystä tähän reagoitiin voimakkaammin.
Kilven mukaan on hankala jälkikäteen arvioida, että miten uhkauksen olisi voinut hoitaa pienemmällä hälinällä. Etukäteen ei ole juurikaan mahdollisuuksia tilannetta suitsia.
\- Jos lähtisimme tiedottamaan uhkauksesta, niin se aiheuttaisi myös reagointia. Tärkeintä on kuitenkin, että me poliisina olemme tilanteen tasalla ja tiedämme, että millaisesta ja kuinka konkreettisesta uhkauksesta on kysymys, korostaa Kilpi.
Kertooko tilanne luottamuspulasta?
Kilpi muistuttaa, että mediaa ja ihmisiä ei pysty hallitsemaan. Tilanteessa jokainen ratkaisu voi olla joko oikea tai väärä.
\- Uhkauksia on paljon ja yleensä reagointi ei ole lähellekään tämmöinen. On mielenkiintoista pohtia, että mikä tästä teki sellaisen, vaikka vanhemmille tuli tilanteesta tietoa. Kuitenkaan he eivät uskoneet, miettii Kilpi.
Kaiken tiedon keskeltä ihmisillä saattaa Kilven mukaan olla vaikeuksia poimia, mikä on oikeasti totta, keneen voi luottaa ja kuka kertoo totuuden.
Perättömäksi osoittautunut koulu-uhkaus aiheutti keskiviikkoaamuna hätäännystä kuopiolaiskouluilla. Uhkaus kohdistui Puijonsarven ja Pihkainmäen kouluihin.
Pekkarinen: EU-tukien leikkaus olisi pyhäinhäväistys
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan Mauri Pekkarinen uskoo että Saarijärven ja Viitasaaren seutukunnat saadaan jatkossakin  harvaan asutun alueen tuen piiriin. EU-maiden johtajat ovat sopineet aluetukien muutoksesta ensi vuoden alusta lähtien.
Tähän saakka pohjoinen Keski-Suomi on rinnastettu korkeinta tukea saaviin Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Vaarana on, että alue tipahtaa alhaisemman EU-tuen piiriin. Tästä seuraisi vuosittain miljoonien eurojen menetykset.
Pekkarinen uskoo, että hallitus päättää maaliskuussa säilyttää seutukunnan korkeimman tuen piirissä.
\- Uskon tässä asiassa hallitukseen. Kun Suomen sisäisillä ratkaisuilla jaetaan EU-rahaa, Saarijärven ja Viitasaaren seutukuntien pitää saada sama kohtelu kuin itäiset ja pohjoiset alueet. Minusta olisi pyhäinhäväistys jos Suomen jäsenyysneuvotteluissa sovittuja asioita ei toteutettaisi käytännössä. En usko, että kenelläkään on siihen kanttia, Pekkarinen sanoo.
Saarijärven ja Viitasaaren seudun erityisasemaa ei kuitenkaan kirjattu neuvotteluratkaisuun erikseen.
Kiekkokevään pudotuspelihuuma: "Pakko päästä huutamaan ja taputtamaan"
Jääkiekon Mestiksen pudotuspelit käynnistyvät keskiviikkona 13.2. Mikkelissä Jukurit saa vastaansa LeKin.
Pudotuspeliaika on fanin ja pelaajan kulta-aikaa. Jokaisessa ottelussa on aivan eri panos kuin marraskuisessa runkosarjamatsissa. Jukureiden faniryhmittymän, SarvisClubin puheenjohtaja Minna Laitinen myöntää, että jännittää.
\- Koko syksy ja talvi on joukkueen perässä reissattu, niin kyllä näitä pelejä odotetaan. Kädet hikoaa ja on pakko päästä huutamaan ja taputtamaan. On tämä faneillekin iso juttu, puheenjohtaja avaa tuntoja.
\- Kieltämättä kädet hikoaa enemmän kuin runkosarjaottelussa, pleijarit on aina pleijarit, Laitinen tiivistää.
Fanireissuja tehdään syksyn ja talven mittaan, mutta nyt kannattajabussi lähtee jokaiseen vierasotteluun. Innokkaita pitää vain löytyä tarpeeksi.
\- Meillä pitää bussissa olla vähintään 30 lähtijää, muuten alkavat kustannukset nousta liikaa, faniryhmän puheenjohtaja Minna Laitinen sanoo.
Faniryhmä on kuitenkin talkootöillä kerännyt kassaan rahaa, jotta hieman vajaamiehinenkin bussi saadaan matkaan.
Ottelutahti on pudotuspeleille ominainen, keskiviikon avauskierroksen jälkeen perjantaina pelataan Lempäälässä, lauantaina Mikkelissä ja tiistaina taas Lempäälässä. Jos ottelusarja ei ratkea puhtaasti 4-0, jatkuvat pelit vielä torstaina 21. päivä ja mahdollisesti lauantaina 23.2.
\- Töissäkäyvän ja perheellisen elämään sovittelemista liittää, Laitinen laskeskelee.
Joukkueenjohtajalla ensimmäinen pudotuspelikevät
Mikkelin Jukurien edustusjoukkueen joukkueenjohtajana on nyt ensimmäistä vuottaan toiminut Anne Hurskainen. Pudotuspelit heijastuvat niin joukkueeseen kuin joukkueenjohtajaan.
\- Henkisellä tasolla huomaa. Joukkueella on sellaista määrätietoisempaa tekemistä ja käyttäytymistä. Psyykkisellä puolella näkyy enemmän, Hurskainen pohtii.
\- Joukkueenjohtajankin rooli muuttuu hieman. Koen, että minulla on nyt tärkeämpi rooli henkisenä tukijana ja käytännön asioiden selvittelijänä.
Ripeä ottelutahti vaatii myös ripeitä toimia joukkueenjohtajalta.
\- Välillä tulee kylmä hiki otsaan, että olenko muistanut kaikki asiat. Bussi on kyllä perjantaiksi ja ensi viikoksi tilattu, joukkueenjohtaja Anne Hurskainen naurahtaa.
Suunnittelujänne kuitenkin lyhenee pudotuspeleihin, kun jatkopelit voivat olla kiinni illan ottelun tuloksesta.
Luottoa on - Jukurit jatkoon
Kun katse käännetään Jukurit - LeKi -ottelusarjaan, josta pääsee neljällä voitolla välieriin, on mikkeliläisillä luonnollisesti luottoa omiin.
\- Tietenkin me voitamme. 5-2 keskiviikkona ja Jukurit voittaa ottelusarjan, Hurskainen arvioi.
\- Suotakoon LeKille yksi voitto, jos vahinko sattuu, SarvisClubin puheenjohtaja Minna Laitinen heltyy ottelusarjan lopputulosveikkauksessa.
Tuulivoimayhtiöt rahoittamaan uusia tutka-asemia
Ministeriöiden ja energiateollisuuden neuvottelemassa ratkaisussa lähdetään siitä, että tutkan siirtämisestä aiheutuvat vajaan parinkymmenen miljoonan kulut tulevat ainakin osittain tuulivoimayhtiöiden maksettaviksi.
Valtio aikoo lähipäivinä julkistaa oman esityksensä siitä, miten Raahen alueen tuulivoimahankkeita jarruttava puolustusvoimien ilmavalvontatutka korvataan. Tuulivoimayhtiöt näyttävät varovasti vihreää valoa kustannuksiin osallistumiselle.
Ilmavalvontatutkalle aiheutuvien haittojen takia sadat eri rakentajien Raahen seudulle suunnittelemat tuulivoimalat joutuvat odottamaan Ruukin tutka-aseman kohtaloa. Suunnitelluista 400 voimalasta rakenteille on tähän mennessä saatu vasta 16 kappaletta.
Tutka ei ole ainoa kanto kaskessa. Myös myllyjen korkeuksista piti vääntää kättä Finavian kanssa.
\- Ei yhteiskunnassa ole määritelty sitä, että miten yhdyskuntarakenteeseen näitä todellisuudessa sijoitetaan, Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen kritisoi.
Pitkään odotetut hankkeet toteutukseen kertarytinällä
Raahen tuulivoimahankkeet ovat työllistäneet kaupunkia ja kahdeksaa voimaloita suunnitellutta yhtiötä jo kolmisen vuotta.
Alun perin ajatus oli, että hankkeet sovitettaisiin toisiinsa niin, että ne olisivat seuranneet toinen toistaan siistissä jonossa. Nyt uhkana on että hankkeet rysähtävät toteutukseen kerralla.
Välillä toiminnanharjoittajalla on ollut olo kuin Jukolan viestissä olisi lähetetty kuumana ryhmänä metsään ja rastinmerkkaajat lähtevät perään.
\- Välillä toiminnanharjoittajalla on ollut olo kuin Jukolan viestissä olisi lähetetty kuumana ryhmänä metsään ja rastinmerkkaajat lähtevät perään, Puhuri Oy:n toimitusjohtaja Antti Vilkuna kuvailee.
Rakentamisessa hype, mutta koordinointi puuttuu
Puhurin toimitusjohtaja Antti Vilkuna arvostelee kovin sanoin tuulivoimarakentamisen vaatimuksen ja eri ministeriöiden välisen ohjauksen pettämistä.
\- Tämä on hyvä esimerkki siitä, miten sektoriohjaus on pettänyt. Rakentamisessa oli aikamoinen poliittinen hype ja poliittiset päättäjät vaativat toimenpiteitä energiayhtiöiltä aika painokkain sanankääntein.
\- Sitten ministeriöiden välinen yhteistyö jäi tekemättä, että mitä tämä ihan oikeasti tarkoittaa, jos Suomeen rakennetaan tavoitteiden mukaisesti 2500 megawattia tuulivoimaa, Vilkuna kertoo.
Byrokratian lisäksi tutkaongelma haittaa Raahen tapaan myös itärajalla ja Suomenlahden rannikolla.
Tuulivoimarakentajat uusia tutkia rahoittamaan
Raahessa ongelma on kuitenkin ratkaistavissa rakentamalla uusi tutka sellaiselle alueelle, joka ei kelpaa tuulivoimaloille, mutta turvaa puolustuksen tarpeet.
Siihen vain tarvitaan lähes kaksikymmentä miljoonaa euroa. Tähän osuuteen valtio on nyt kinuamassa tuulivoiman rakentajia mukaan.
\- Tietysti jollakin osuudella voidaan talkoissa olla, mutta se pitää olla aika kohtuullinen, Vilkuna linjaa. Myös Hyötytuuli Oy:n toimitusjohtaja Ralf Granholm on samoilla linjoilla, sillä Raahen tuuliolosuhteet ovat poikkeuksellisen hyvät.
Perämeren hyvät tuuliolot houkuttelevat tuulivoiman rakentajia myös pohjoisemmaksi.
Esimerkiksi Tuuliwatin tuulipuistohankkeet Iissä, Simossa ja Tervolassa ovat jo pitkällä, ja tällä viikolla yhtiö vahvisti tuoreimman rakennushankkeensa ilmoittamalla, että se aloittaa keväällä Torniossa uuden seitsemän voimalan puiston rakentamisen.
Mitä älypuhelimen korjaus maksaa?
Taskuissamme on yhä enemmän älypuhelimia, jotka ovat peruspuhelimia herkempiä tippumiselle, kolhuille ja muunlaiselle kovemmalle käsittelylle. Ne ovat myös huomattavasti kalliimpia, joten ensimmäisenä ei tule mieleen vaihtaa vain suoralta kädeltä uuteen luuriin. Kalliiden laitteiden suosion myötä markkinoille on ilmestynyt runsaasti myös erilaisia pienempiä huolto- ja korjauspalveluita tarjoavia yrityksiä.Nämä yritykset palvelevat erityisesti silloin, kun puhelin on ostettu muualta kuin operaattorin kautta, koska operaattoreilla on omat sopimuskorjaamonsa takuuaikana. Operaattorit edellyttävät, että korjaus tapahtuu vain sen valtuuttamassa korjaamossa. Elisalla ja DNA:lla se on käsittääkseni Optima Service ja Soneralla SCF-huolto.Osa puhelinvalmistajista, esimerkiksi Apple, taas [ei korjauta iPhoneja ollenkaan,](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2231) vaan ”korjauksessa” puhelin vaihdetaan suoraan uuteen, ja hinta on sen mukainen. Toinen syy käyttää pienempiä korjaamoita on siis se, että puhelimen takuu ei ole enää voimassa tai korjaus halutaan teettää mahdollisimman halvalla. Pienet korjaamot pystyvät tekemään korjaukset yleensä myös nopeammin, toisinaan jopa odottaessa.Mitä puhelimen korjaus sitten maksaa ja onko hinnoissa paljon eroa? 
Näyttö on Akilleen kantapää
Tiedustelin älypuhelimien korjaushintoja 11 korjaamosta, joista 10 lähetti taksojaan erilaisista korjaustilanteista. Pienessä vertailussa ovat mukana [Taskuomena](http://www.taskuomena.com/), [Screenfix](http://www.screenfix.fi/hinnasto), [iTapsa](http://www.itapsa.com/), [Mcare](http://www.mcare.fi/) ja [DigiShop](http://www.digishop.fi/iphone-huolto.html) Helsingistä, [Marcon mittarihuolto](http://www.marconmittarihuolto.com/) Hyvinkäältä, [Huoltokukko](http://huoltokukko.fi/) Jyväskylästä, [Puhelinklinikka](http://puhelinklinikka.fi/) Turusta, [Digiman](http://www.digiman.fi/) Tampereelta ja [Hetihuolto](http://www.hetihuolto.fi/) Salosta.Esimerkkilaitteina käytettiin yleisimpiä ja uusimpia älypuhelimia: iPhone 4, iPhone 4S, iPhone 5, Samsung Galaxy S2, Samsung Galaxy S3, Nokia Lumia 800, Nokia Lumia 820 ja Nokia Lumia 920.Korjaamoiden mukaan lähes yleisin syy tuoda puhelin korjaukseen on se, että näyttö tai sen päällä oleva lasi on mennyt rikki. Tämän olen havainnut myös omakohtaisesti kaveripiirin kautta, joten hintavertailussa painotettiin etulasin/näytön vaihtamista. Myös akun, painikkeiden ja takakuoren tai -lasin vaihtohintaa kysyttiin. (__klikkaa kuvaa saadaksesi taulukon suuremmaksi__)
Suuria heittoja hinnoissa
Vertailun perusteella korjaamoiden hinnoissa on paljon eroa. Esimerkiksi Samsungin Galaxy S3:n etulasin/näytön vaihdossa on suurimmillaan 109 euron hintaero ja Lumia 920:n sekä iPhone 4S:n näyttövaihdon hinnoissa on parhaimmillaan 60 euron ero. Monissa muissakin tapauksissa hintaeroa halvimman ja kalleimman hinnan välillä on useita kymppejä.Hintaeroa voi selittää monella eri tekijällä, varaosien laadulla ja hinnoilla, työn osuudella ja mahdollisella takuulla, mutta on vaikea sanoa, saako kalliimmalla hinnalla parempaa työtä ja osia.Vielä suuremmaksi hintaerot tulevat, jos hintoja vertaa virallisten takuukorjaamojen hintoihin. Esimerkiksi [Applen virallisessa huoltomallissa](http://www.mcare.fi/fi/tuotteet.php?t=iphone) koko laite vaihdetaan aina korvaavaan laitteeseen. Helsingissä toimivassa [Mcaressa](http://www.mcare.fi/fi/index.php) vaihtohinnat ovat seuraavanlaiset, jos puhelimesta on mennyt esimerkiksi näyttö rikki:**iPhone 4: 259 €****iPhone 4S: 289 €****iPhone 5: 359 €**Hintaeroa tulee esimerkiksi iPhone 4S:n kohdalla halvimpaan tarjoukseen jopa 179 euroa. Akunvaihtohinta, jos laite on muuten toimiva, on iPhonen mallista riippumatta 129 €.Toki on pidettävä mielessä, että puhelin on tuolloin täysin uusi ja mahdollinen takuu on vielä voimassa. Jos esimerkiksi iPhone huolletaan takuuaikana valtuuttamattomassa huollossa raukeaa sen takuu. Vertailluista korjaamoista Digimanilla on takuuvaltuudet kaikkiin Nokian tuotteisiin ja Mcarella Applen laitteisiin.__(jaossa käytetty kuva Robert Nelson /Flickr)__ ____
Tavaratalon palo pölläyttäisi myrkkypilven koti-ikkunaan
Espoossa tiistai-iltana syttynyt elektroniikkaromun varastopalo johti poikkeukselliseen evakuointiin. Pelastusylitarkastaja korostaa, että teollinen toiminta ei ole ainoa riski vaan asutuksen lähellä voi olla myös muita vaaran paikkoja.
Espoon Kauklahdessa paloi tiistaina kierrätysyrityksen varasto. Palo levitti ympäristöön myrkyllisiä kaasuja. Asutuksen läheisyydessä seisova teollisuuslaitos ei kuitenkaan välttämättä ole erityinen ympäristöriski, muistuttaa pelastusylitarkastaja Matti Virpiaro Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Tämä kohde on peräisin 20-luvulta, ja asutus on kasvanut sen ympärille. Laitoksen toiminta ei sinänsä ole vaarallista. Se on kierrätyskeskus, jossa oli materiaaleja, jotka aiheuttivat palossa ongelmia, ylitarkastaja pohtii.
Tavaratalo palaisi komeasti
Kun tuli pääsee irti, voi lähiympäristöön levitä palokaasuja vaikka kerrostalosta. Voimalaitoksessa syttyvä tulipalo on ilmiselvä turvallisuusriski. Mutta palavia kemikaaleja voi löytyä yllättävistäkin paikoista.
\- Liikehuoneistoissa tai tavaratalossa voi olla paljon kemiallisia aineita, esimerkiksi keinokuituja. Emme voi välttyä siltä, että asutuksen lähellä on kaupallista toimeliaisuutta, pelastusylitarkastaja Matti Virpiaro Etelä-Suomen aluehallintovirastosta pohtii.
Evakuointi harvinaisen järeä toimi
Espoon Kauklahden tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta. Alueella jouduttiin turvautumaan evakuointiin, joka on harvinainen ja järeä turvatoimi.
\- Oikeastaan on hyvä, että palo sattui ilta-aikaan. Iltapäivällä, kun lapset on yksin kotona ja aikuiset töissä, saattaa tulla monta paniikkia vanhemmilla, jotka tietävät, että lapset ovat yksin kotona.
Kauklahden varastopalossa viranomaisten yhteispeli toimi hyvin. Tulipaloja varten on tehty hyvä toimintasuunnitelmat. Aivan kaikkeen ei pelastasylitarkastajan mukaan voi valmistautua, lähes kaikkeen kuitenkin.
\- Ei ole helppo sanoa, että kaikkeen olisi varauduttu, aina voi tulla yllätyksiä, joita ei ole osattu kuvitella. Mutta riskejä, joiden uskotaan olevan mahdollisia ja kuviteltavissa, kyllä niihin on varauduttu hyvin.
Poliisi karsii väkeä johtoportaasta
Poliisin hallintorakenteiden uudistusta valmistellut työryhmä vahvisti tänään aiemman esityksensä siitä, että Itä-Suomeen tulee yksi hallinnollinen poliisilaitos, jonka pääpoliisiasema tulee Kuopioon. Säästöjen saamiseksi myös henkilöstöä joudutaan vähentämään.
Tavoitteena poliisin palvelurakenteen uudistuksessa ovat 30 miljoonan euron
säästöt valtakunnallisesti. Etelä-Savossa poliisilaitokset muutetaan
statukseltaan poliisiasemiksi, ja Heinäveden palvelupiste saatetaan muuttaa
yhteispalvelupisteeksi tai lakkauttaa kokonaan. Etelä-Savon poliisilaitoksen
poliisipäällikkö Taisto Huokko kuitenkin vakuuttaa, että uudistus ei vaikuta
poliisin palvelun tasoon.
\- Asiakkaiden näkökulmasta ei tapahdu suurta muutosta, pikemminkin se takaa
asiakkaille tällaisen hajautetun palvelun hyvin kattavasti. Siihen pyrimme
vahvasti, että toiminnallinen taso ja palvelut eivät saa heikentyä, Huokko
toteaa.
**Työpaikkoja vähennetään 240**
30 miljoonan euron säästöistä noin viisi miljoonaa aiotaan saada
toimitilojen uudelleen järjestelyillä. Myös poliisin henkilöstöstä joudutaan
tinkimään. Poliisin hallinto- ja tukitoimista aiotaan säästää noin kahdeksan
miljoonaa euroa henkilöstön osalta.
Huokon mukaan vähennystarve on yhteensä 240 henkilötyövuotta, joka saataneen
kasaan luonnollisina poistumina vuoteen 2016 mennessä. Siitä 90
henkilötyövuotta koskee esikuntatehtäviä, hallintoa ja tukitoimia.
\- Tavoitteena on, että operatiivisesta toiminnasta ei vähennetä, mutta kyllä
siihenkin joudutaan puuttumaan vähän, Huokko kertoo.
Esitys luovutettiin tänään sisäministeri Päivi Räsäselle.
Bin Ladenin ampunut: Metallica kielsi armeijalta biisiensä kidutuskäytön
Terroristijohtajan surmannut kertoo ihmetelleensä bändin pyyntöä. Onhan sillä levy nimeltä Kill 'Em All. Isänmaan avuksi Metallican tilalle tarjoutui Suomessakin nähty gospel-metallibändi.
Nimettömänä pysyttelevä merivoimien sotilas kertoo Esquire-lehdelle, että metallibändi otti suoraan Yhdysvaltain armeijaan yhteyttä kieltääkseen musiikkinsa käytön vankien kiduttamisessa. Lehden haastatteleman sotilaan kerrotaan surmanneen **Osama Bin Ladenin** vuonna 2011.
**Lähteet:** NME
Kunnanjohtajat maakunnan kokoisen sote-alueen kannalla
Lahden, Hollolan, Orimattilan ja Nastolan kunnanjohtajat seisovat koko Päijät-Hämeen laajuisen sote-alueen takana. Palveluiden järjestämisestä vastaisi Lahti.
Lahden kaupunkiseudun kuntajohtajat ajavat Päijät-Hämeeseen yhtä maakunnan kokoista sote-aluetta. Kunnanjohtajien julkisuuteen saattaman kirjelmän mukaan peruskuntien asemaa palvelutuotannossa tulee kuitenkin vahvistaa.
Kuntajohtajien tukemassa mallissa palveluiden järjestämisvastuu olisi kuitenkin Lahden kaupungilla ministeriön työryhmän suosittamaan tapaan.
Kirjelmän ovat allekirjoittaneet kaupunginjohtajat Jyrki Myllyvirta Lahdesta ja Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski sekä Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen ja Nastolan kunnanjohtaja Pauli Syyrakki.
Parikkalaan tullee poliisiasema
Poliisin hallintorakenneuudistusta miettinyt työryhmä esittää sisäministeri Päivi Räsäselle antamassaan raportissa Parikkalan palvelupisteen muuttamista poliisiasemaksi. Sen sijaan työryhmä ehdottaa Joutsenon ja Ruokolahden palvelupisteiden lakkauttamista.
Poliisitoiminnot vahvistuvat Parikkalassa. Poliisin hallintorakenneuudistusta miettinyt työryhmä esittää keskiviikkona sisäministeri Päivi Räsäselle antamassaan raportissa Parikkalan palvelupisteen muuttamista poliisiasemaksi. Ennen lopullista päätöksentekoa Räsänen on jo kannattanut hanketyöryhmän esitystä.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Jyrki Wasastjernan mukaan tämä vahvistaa poliisin läsnäoloa maakunnan etäisimmässä nurkassa.
\- Perusteet tälle työryhmän ehdotukselle ovat vahvat; Parikkalan rajanylityspaikan tulevaisuus tulee ottaa huomioon tätä asiaa päätettäessä.
Joutsenon ja Ruokolahden palvelupisteet kiinni?
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Jyrki Wasastjernan mukaan poliisin hallintorakenneuudistusta miettinyt työryhmä on paikallisen lausunnon mukaan esittänyt, että Joutsenon sekä Ruokolahden palvelupisteet lakkautetaan ja Savitaipaleen sekä Luumäen palvelupisteet muutetaan yhteispalvelupisteiksi.
\- Joutsenosta ja Ruokolahdelta on lyhyt matka asioimaan esimerkiksi Imatralla, perustelee Wasastjerna.
Pääpoliisiasema odotetusti Kouvolaan 
Kaakkois-Suomen pääpoliisiasema sijoittuu Kouvolaan. Poliisin hallintorakenneuudistusta miettinyt työryhmä vahvisti sisäministeri Päivi Räsäselle tänään antamassaan raportissa aiemmat esityksensä toimipaikkojen sijoittamisesta.
Tämä on hallinnollinen muutos, asiakkaille se ei tule näkymään.
Räsänen kannattaa hanketyöryhmän esitystä pääpoliisiasemien paikkakunnista ja palveluverkosta. Etelä-Karjalan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna on tyytyväinen ratkaisuun, koska Kouvolassa on olemassa olevat tilat.
\- Tämä on hallinnollinen muutos, asiakkaille se ei tule näkymään, vakuuttaa Etelä-Karjalan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna.
EU ja Yhdysvallat pyrkivät mahtavaan kauppasopuun
EU-komissio on aiemmin arvioinut, että sopimus kasvattaisi EU:n vientiä Yhdysvaltoihin liki viidenneksen. Keskiviikkona neuvottelujen alkamisesta kerrottiin virallisesti.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat sopineet aloittavansa viralliset neuvottelut historian mahtavimmasta vapaakauppasopimuksesta, joka kattaisi maailmankaupasta peräti kolmanneksen ja ylläpitäisi miljoonia työpaikkoja.
Yhdysvallat ja EU kokonaisuudessaan ovat maailman suurimmat talousalueet, joiden välillä käydään vuosittain kauppaa 455 miljardin euron edestä. 
EU:n ja Yhdysvaltain edustajien työryhmä suosittaa neuvottelujen käynnistämistä ennen kesäkuun loppua. EU-komissio on aiemmin arvioinut, että sopimus kasvattaisi EU:n vientiä Yhdysvaltoihin liki viidenneksen.
Presidentti Barack Obama sanoi tiistaina puheessaan kongressille, että sopimus vauhdittaisi Yhdysvaltain vientiä, pönkittäisi työllisyyttä ja tasoittaisi maastoa Aasian kasvavilla markkinoilla.
Muurolan lukion tulevaisuutta käsitellään koulutuslautakunnassa
Muurolan lukion tulevaisuutta käsitellään keskiviikkona Rovaniemen koulutuslautakunnassa. Lukiolta ollaan vaatimassa tiukempia ehtoja koulutuksen jatkon takaamiseksi. Esityksen kokoukselle on tuonut koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoki.
Esityksen mukaan Muurolan lukion toiminta taataan kolmeksi vuodeksi, jos koulussa aloittaa ensi syksynä kaksikymmentä ensisijaista hakijaa. Näin ensisijaisten hakijoiden määrän tulisi yli tuplaantua viime syksystä, jolloin tällaisia oppilaita oli yhdeksän. Kaikkiaan syksyllä 2012 Muurolan lukiossa aloitti 17 oppilasta.
Koulutuslautakunnassa käsittelyssä oleva esitys edellyttää myös lukion säilymiseltä lisää oppilaita vuonna 2014. Kolmen vuoden työrauha taataan edelleen syksystä 2014 lähtien, jos aloittavia ryhmiä on kaksi, yhteensä 52 oppilasta. Lisäksi ensisijaisesti Muurolan lukioon hakeneita pitäisi oppilaista olla 40.
Alaraudanjoen esitys on paljon tiukempi kuin erillisen kehittämistyöryhmän, jota johti Muurolan lukion rehtori Reino Eero. Tammikuussa valmistuneessa työryhmän raportissa esitettiin, että Muurolan lukion jatko taataan, jos ensisijaisia hakijoita on kevään yhteishaussa kymmenen. Vuonna 2014 vaatimus olisi 15 ensisijaisesti hakevaa ja seuraavana vuonna 20.
Muurolan lukion oppilaskehitys on ollut pienenevä, sillä esimerkiksi vuonna 2010 lukiossa aloitti vielä 50 oppilasta, joista ensisijaisia hakijoita oli 19. Muurolan lukion lakkauttamisesta on keskusteltu usean vuoden ajan.
Britannian urkintatutkimuksissa uusia pidätyksiä
Kuusi lakkautetun News of the World -lehden entistä toimittajaa on pidätetty epäiltynä puhelinvastaajien salakuuntelusta.
Britanniassa lakkautetun News of the World -lehden puhelinurkintaskandaalissa on tehty lisää pidätyksiä. Poliisi on pidättänyt kuusi lehden entistä toimittajaa epäiltynä vehkeilystä puhelinvastaajien salakuuntelemiseksi.
Poliisin mukaan urkinnan epäillään tapahtuneen vuosina 2005 - 2006. Juttu on erillinen aiemmasta News of the Worldin urkintatutkinnasta, joka on johtanut useisiin syytteisiin.
Poliisi tekee etsintöjä useissa osoitteissa. Aikanaan otetaan yhteyttä ihmisiin, joiden uskotaan joutuneen salakuuntelun uhreiksi.
Brittiläisten tiedotusvälineiden mukaan kaksi pidätetyistä työskentelee nykyisin The Sun -lehdessä. Se kuuluu Rupert Murdochin News Corporationiin kuten lakkautettu News of the Worldkin.
News of the World lakkautettiin vuonna 2011, kun kävi ilmi, että lehti oli käyttänyt tiedonhankinnassaan laittomia keinoja, muun muassa murtautunut julkkisten ja rikosten uhrien puhelinvastaajiiin sekä ostanut tietoja poliiseilta.
Kuun alussa skandaalissa jaettiin ensimmäinen tuomio. News of the Worldille tietoja kaupitellut poliisi sai 15 kuukauden vankeustuomion virka-aseman väärinkäytöstä.
Levynkansia ja mielikuvitusta - siitä on Kansinaamat tehty!
Helsinkiläinen pariskunta kertoo omin sanoin, miten ihastuttavat kuvat syntyvät. Astu kuvitteelliseen levynkansien maailmaan!"Teemme kansinaamoja koska se on hauskaa.Kansinaamakuvat (Sleeveface) olivat ilmiö joitain vuosia sitten. Yhtenä iltana viime joulukuussa, ihan huvittelumielessä, otimme kuvia toisistamme levynkannet naaman edessä ja jaoimme niitä omilla Fb-sivuillamme. Kavereiden hyvän palautteen innoittamina perustimme sitten Kansinaamat-sivun Facebookiin.Käytännössä toteutamme kuvat siten, että etsimme ensin sopivia lp- ja single-levykansia, ja sitten otamme kuvat kännykän kameralla. Toisten kuvien kohdalla pitää nähdä enemmän vaivaa kuin toisten. Nopeimmillaan kuvat syntyvät kymmenessä minuutissa, joskus on mennyt tunti. Kuvat syntyvät perheen ryhmätyönä. Meillä on kaksi alakouluikäistä lasta. Lapset osallistuvat joskus kansinaamojen tekoon.Kansinaamojen tekemisessä on hauskaa se, ettei niitä voi tehdä yksin vaan kaikkien panos tarvitaan. Välillä kuvattava, välillä kuvaaja, välillä kolmas henkilö pitää levynkantta. Emme käsittele tai muokkaa kuvia jälkikäteen; jos kädet ovat kuvassa turkoosit, on niissä turkoosit sukkahousut.Teemme kansinaamoja töiden ja koulun jälkeen ja viikonloppuisin sitä mukaa kun ideoita syntyy. Levyjä emme ole ainakaan toistaiseksi hankkineet kansinaamakuvia varten, koska toinen perheen aikuisista on levyjen keräilijä.Kansinaamat on mitä mainioin harrastus."&nbsp;Kansinaamat löydät Facebookista**Linkit:**[Alkuperäinen Sleeveface](http://www.sleeveface.com/)[Kansinaamat Facebookissa](https://www.facebook.com/Kansinaamat?fref=ts)
"Välillä toivoisi myötätuntoa Pohjois-Karjalaa kohtaan"
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen on näreissään Itä-Suomen pääpoliisiaseman sijoittamisesta Kuopioon. Hyttisen mielestä maakuntaa on potkittu liikaa valtion viimeaikaisissa virastopäätöksissä.
Hyttisen mielestä Itä-Suomen pääpoliisiasema olisi pitänyt sijoittaa Joensuuhun kolmesta syystä. Pohjois-Karjala on kärsinyt liikaa muun muassa Pohjois-Karjalan prikaatin lakkauttamisen ja Kontiolahden vastaanottokeskuksen lakkauttamisen takia.
\- Ministeri on kohdellut maakuntaa kylmällä kouralla. Välillä toivoisi myötä myötätuntoa Pohjois-Karjalaa kohtaan, Hyttinen toteaa.
Hyttisen mukaan poliisi on tehnyt Pohjois-Karjalassa erityisen ansiokasta yhteistyötä rajavartioston kanssa. Lisäksi Joensuuhun on suunnitteilla uusi oikeus- ja poliisitalo, johon pääpoliisiasema olisi voitu kätevästi sijoittaa.
\- Nyt Kuopioon pitää tietojeni mukaan rakentaa uusi poliisitalo. Tämän lisäksi Joensuun seutu on Itä-Suomen suurin kaupunkialue, jossa asuu 124 000 ihmistä. Kuopiossa asukkaita on noin 123 000, Hyttinen sanoo.
Poliisin rakenneuudistustyöryhmä julkisti keskiviikkona viimeiset linjauksensa, jossa kerrottiin uusien poliisilaitosten pääpaikat. Sisäministeri Päivi Räsänen ilmoitti kannattavansa työryhmän esityksiä.
Uusi Itä-Suomen poliisilaitos muodostetaan nykyisistä Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Pohjois-Savon poliisilaitoksista.
Keskisuomalaiseen maksumuuri keväällä
Sanomalehdet etsivät uusia tulomahdollisuuksia verkkosisällöistä. Yksi mahdollisuuksista on, että sisältö on vapaata tiettyyn rajaan asti.
Sanomalehti Keskisuomalaisen varapäätoimittaja Inkeri Pasanen sanoi Yle Keski-Suomen ja Jyväskylän yliopiston järjestämässä Vallankumous mediassa - mitä todella tapahtuu? -seminaarissa, että Keskisuomalainen ottaa kevään kuluessa käyttöön maksumuurin.
Pasanen ei avannut tarkemmin Keskisuomalaisen tulevan maksumuurin yksityiskohtia. Myöskään [Suomen Lehdistön haastattelema](http://www.suomenlehdisto.fi/blog/2013/02/13/keskisuomalaiselle-avoin-maksumuuri-huhti-toukokuussa/) päätoimittaja Pekka Mervola ei kerro tarkemmin kuinka suuri osa Keskisuomalaisen verkkosivujen sisällöstä on jatkossa maksutonta.
Mervola sanoo Suomen Lehdistön verkkosivuilla, että Keskisuomalaisen verkossa ei aiota julkaista kaikkea printtilehden sisältöä, mutta verkkotarjonta runsastuu.
Keskisuomalaisen verkkoliiketoiminnan päällikkö Ville Grahn puolestaan twiittaa: _Koko tarjonta tulee saataville sähköisiin tuotepaketteihin, ja vain verkkoon tehdyn sisällön määrä kasvaa._
Helsingin Sanomat on käyttänyt maksumuuria jo jonkin aikaa. Helsingin Sanomien verkkosivuilla voi lukea ilmaiseksi viisi juttua viikossa. Kauppalehdessä puolestaan maksumuuri nousee kun lukija on lukenut kuukauden aikana 25 juttua.
Sekä Pasanen että seminaarissa myös Ylen johtaja ja vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen alleviivasivat mobiililaitteiden, älypuhelinten ja tablettitietokoneiden, tärkeyttä journalismin jakelun tulevaisuudessa.
Seminaarista keskustellaan Twitterissä hashtagilla #JYjuhlii150. Myös Twitter -hashtag #maksumuuri aktivoitui heti Pasasen puheenvuoron jälkeen.
Hirvivahingot vähenivät Lapissa
Hirvivahinkoihin liittyvät korvaukset pienenivät Lapissa kolmanneksen vuonna 2012.
Suomen metsäkeskuksen mukaan arvioitujen hirvivahinkojen korvaussumma oli viime vuonna noin 195 00 euroa, kun edellisvuonna luku oli lähes 296 000 euroa. Metsäkeskus arvioi viime vuonna hirvivahinkoja 684 hehtaarin alueelta, joka on noin puolet edellisvuoden vahinkopinta-alasta.
Hirvet olivat tehneet eniten vahinkoa Sodankylän alueella, niin hehtaarimääräisesti kuin yksityisten metsämaiden pinta-alaankin suhteutettuna. Sodankylään maksettiin lähes kolmekymmentä prosenttia Lapin hirvivahinkokorvauksista.
Yleensäkin tuhojen painopistealue oli itäinen ja koillinen Lappi viime vuosien tapaan, kerrotaan Suomen metsäkeskuksesta. Valtio maksaa hirvivahinkokorvauksia vuosittain yksityisille maanomistajille.
Luontoväki: Jätevesijuoksutus Talvivaarasta kiellettävä
Kainuun luonnonsuojelupiiri ja Iisalmen Luonnon Ystäväin Yhdistys ovat jättäneet keskiviikkona vaatimuksen Kainuun ELY-keskukselle Talvivaaran jätevesijuoksutuksen kieltämisestä.
Vaatimus on, että juoksutusta ei tulisi sallia järjestöjen keräämien sedimenttitietojen perusteella. 
Sakkakerroksia on luonnonsuojelujärjestöjen mukaan kaivoksen purkuvesien reitillä niin etelässä kuin pohjoisessakin.
Järjestöjen mukaan sakat sisältävät raskasmetalleja, joiden pelätään lähtevän liikkeelle purkuveden mukana.
Niinistö vastaili venäläisradion kuuntelijoiden kysymyksiin
Lapsikaappauskohusta Niinistö totesi, että asiasta on levitetty Venäjällä väärää tietoa. Vierailu on huomioitu varsin laajasti Venäjän tiedotusvälineissä.
Presidentti Sauli Niinistö on jatkanut kolmatta vierailupäivää Venäjällä. Aamulla hänellä oli ohjelmassa käynti moskovalaisella Eho Moskvyi  -radioasemalla. Ohjelmassa Niinistö vastasi toimittajien kysymyksiin sekä kuuntelijoiden sähköpostilla lähettämiin kysymyksiin. Noin tunnin kestänyt ohjelma oli simultaanitulkattu.
\- Tunnelma lähetyksessä oli koko ajan rento, kertoo Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Ohjelman aluksi Niinistö tervehti kuuntelijoita venäjäksi. Samalla kävi ilmi, että hän opiskelee venäjää kerran viikossa.
Venäläisiä kiinnostaa kysymysten perusteella lapsikohu, josta Niinistö totesi, että asiasta on levitetty Venäjällä aivan väärää tietoa.
Muita aiheita olivat muun muassa Suomen viisumipolitiikka, suhde sotilasliitto Natoon ja itärajan jonot. Häneltä kysyttiin myös, aikooko Suomi vaatia Karjalaa takaisin. Niinistö vastasi, että Natoon ei olla menossa, Karjalaa ei olla vaatimassa ja että viisumiasiaa Suomi ei voi yksin ratkaista. Hän katsoi myös, että rajanylityksiä pitää helpottaa.
Niinistöltä kysyttiin myös, mitä mieltä hän on Venäjän uudesta tupakkalaista ja homoseksuaalisen tiedon kieltävästä laista.
\- Venäjän lait ovat maan sisäinen asia, hän totesi. Entisenä tupakoitsijana Niinistö lohdutti venäläisiä, että tiukankin tupakkalain kanssa voi elää.
Niinistön vierailu on ollut varsin laajasti esillä Venäjän tiedotusvälineissä. Juttujen sävy on kuitenkin ollut melko kevyt, koska presidenteillä ei ollut eilen yhteistä tiedotustilaisuutta, arvioi Manninen.
Sekin oli jutuissa huomattu, että Niinistö kutsui Putinia "arvoisaksi keskushyökkääjäksi" ja varoitti, että hän on viime aikoina harjoitellut seuraavaa yhteistä jääkiekko-ottelua varten.
Mestiksen pudotuspelit vauhtiin - kuumat otteluparit takaavat jännityksen
Mestiksen puolivälierissä nähdään muun muassa viime vuoden finalistien kohtaaminen, sekä uusinta viime vuoden puolivälierästä.
Jääkiekon Mestis-joukkueiden pudotuspelitaival alkaa keskiviikkona. Puolivälierien otteluparit ovat Jukurit - LeKi, TUTO Hockey - Peliitat, Sport - Jokipojat ja Hokki - KooKoo.
Kajaanissa Hokki ja KooKoo aloittavat viime vuoden puolivälierien uusinnan. Vuosi sitten KooKoo oli vahvempi otteluvoitoin 4-2.
\- Hokki on taisteleva, hyvä neljän ketjun joukkue, jolla on loistava maalivahtipeli. Heillä on kokemusta ja nuoruuden nälkää. Kiihkeä sarja tästä on tulossa, KooKoon päävalmentaja Juha Juujärvi ennakoi.
KooKoo-valmentaja asetteli ennakkosuosikin viittaa varovaisesti Hokin harteille.
\- Lähtökohta on tasainen. Ennakkosuosikkia on tämän kauden pelien perusteella vaikea asettaa. Toki Hokilla on kotietu. Heillä on myös sama runko joukkueessaan kuin viime vuonna, se auttaa. Meillä taas on monta pelaajaa tullut A-nuorten SM-sarjassa. Se oli kuitenkin myös oma halumme, halusimme joukkueen joka pystyy koko ajan pelaamaan paremmin ja paremmin
\- Me lähdimme ennen kautta uudistamaan kokonaan joukkuetta. Loimme uuden rungon joukkueelle. Tämä on urheilullinen joukkue, joka on hyvässä iskussa. Meilläkin nälkää ja taistelutahtoa varmasti riittää, Juujärvi arvioi.
Viime vuoden finalistit tapaavat Vaasassa
Viime vuoden finaalipari Vaasan Sport ja Joensuun Jokipojat kohtaa tänä keväänä jo puolivälierissä. Vaikka Sport otti runkosarjassa kolmossijan ennen Jokipoikia, ei vaasalaisten päävalmentaja Pasi Räsänen suostu pitämään joukkuettaan ennakkosuosikkina.
\- Jos ajatellaan tätä runkosarjan loppua, niin kaveri otti neljä voittoa putkeen, kun meille tuli kaksi tappiota ja viidestä viimeisestä pelistä vain yksi voitto, Räsänen virnisti kysyttäessä ennakkosuosikkia.
\- Nyt on tullut paljon loukkaantumisia ja sitä kautta kokoonpano on elänyt. Uskon kuitenkin, että pudotuspelit sytyttävät, eikä peli ole enää niin ketjujen kiinteydestä kiinni, vaan siitä tilanteiden pelaamisesta loppuun asti, Räsänen jatkoi.
Sportin etuna puolivälierissä voidaan pitää kokemusta. Joukkueesta löytyy pelaajia, jotka ovat useasti juhlineet Mestiksen voittoa.
\- Se auttaa. Meillä on pelaajia, jotka tietävät tasan tarkkaan, mitä voittaminen vaatii. Se helpottaa myös valmentajan hommia, Räsänen myönsi.
**Tamminen johdattaa TUTOa kohti liigakarsintaa**
Juhani Tammisen luotsaama TUTO sijoittui Mestiksen runkosarjassa kakkoseksi. Mestiksen pudotuspelien alla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa pudotuspelivalmentajat kehuivat sarjan tasaisuutta, eikä Tamminen tehnyt poikkeusta.
Heinolan Peliitat puolivälierissä vastaansa saava Tamminen tietää, että pudotuspelikiekossa kaikki on mahdollista.
\- Jääkiekko on mennyt pelinä tasaisuuden suuntaan, katsotaan sitten mitä sarjataulukkoa tahansa. Mestis on symboli sille, koska täällä budjettierot saattavat olla 200 000 euron luokkaa. Tämä on sotaa millimitreistä. Minun tehtäväni TUTOn valmentajana on katsoa, että tänä keväänä ne millimetrit ovat meidän puolellamme, Tamminen totesi.
Norjan parlamenttia uhkaillut nuorimies pidätettiin
Uhka oli epämääräinen, mutta se otettiin vakavasti. Uhkailusta pidätetty mies on poliisin vanha tuttu.
Norjan poliisi on pidättänyt 20-vuotiaan miehen, jonka epäillään uhkailleen Norjan parlamenttia eli suurkäräjiä hyökkäyksellä. Poliisi löysin miehen asunnosta luotiliivin ja kaasupistoolin. 
Norjassa aloitettiin suuroperaatio, kun juovuksissa ollut nuorukainen oli esittänyt yöbussissa uhkauksia suurkäräjiä vastaan. Uhkausten sisältö oli epämääräinen, mutta viranomaiset pitivät parhaana ottaa ne vakavasti.
Mies tavoitettiin asunnoltaan Oslosta puolen päivän jälkeen Norjan aikaa. Pidätys sujui rauhallisesti, kertoo paikalla ollut Norjan yleisradioyhtiön toimittaja.
Mies on poliisille vanhastaan tuttu. Hän on tehnyt vastaavaa ennenkin, sanoo tutkintaa johtava poliisipäällikkö Johan Fredriksen.
Moitteita poliisille
Poliisia on moitittu siitä, että etsintöjen yhteydessä tehtiin kotietsintöjä myös syyttömiksi osoittautuneiden ihmisten asuntoihin. Fredriksenin mukaan se oli laillista ja välttämätöntä, mutta hän pahoittelee siitä aiheutunutta harmia.
Myös useat kansanedustajat ovat arvostelleet poliisia. Heidän mukaansa uhkatilanteesta ei tiedotettu heille ajoissa, jos lainkaan. 
Kun heille lähetettiin asiasta ensimmäinen sähköposti, rakennuksen ympärillä oli jo tuntien ajan ollut poliiseja ja poliisi oli jopa pitänyt ensimmäisen julkisen tiedotustilaisuutensa kansanedustajat moittivat.
Sananen – Älä reagoi tähän
Journalismista on tullut ihmistä kuormittava elementti. Se on kuin harkko, joka painaa rintaa. Kyse on reaktiojournalismista.
Lukaisin tuossa monipuolisen aamiaisen jälkeen kolmisenkymmentä kolumnia ja blogitekstiä. Ihan vaan uusimmat. Kyllä meillä kaikilla on tavattoman paljon sanottavaa. Väkeviä mielipiteitä, viiltävää analyysiä. Paljon viljellään huumoria. En suoraan sanoen olisi arvannut miten hauskoja ihmisiä Suomi on pullollaan. Kun kadulla vastaantulijat näyttävät siltä kuin kolmen kilon musta savi olisi housussa. Irvistävät tuskasta. Tässä yltäkylläisessä maassa, jossa mielipiteetkin on kerrottu meille hyvin perusteltuina valmiiksi.
Mediassa on sotatila. Sota on poikkeustila, joka saa ääri-ilmiöitä aikaan. Meitä pommitetaan joka puolelta sanoilla. Joskus niitä sarjatulella ropisevia kutsutaan uutisiksi, joskus mielipiteiksi. Viihdeohjelmatkin ovat uutisia. Jos tissi vilahtaa, sitä analysoidaan asiantuntijoiden kanssa eri näkökulmista.
Ennen oltiin ulkona. Kaikkialla ja kaikesta. Nyt olemme sisällä. Vankina tiheään kudotussa verkkosukassa, jossa uutiset tulevat vastaan jokaisesta katseensuunnasta ja kun huokaisemme, saamme eteemme blogin joka lyö löylyä jatkuvalämmitteiseen uutiskiukaaseen.
Ennen meitä huimasi turvallisesti keinutuolissa. 
Ennen meitä huimasi turvallisesti keinutuolissa. Luimme romaanin ja totesimme: jaaha. Sen jälkeen oltiin pari päivää ihan hiljaa. Lihasoppaa syödessä kuului vieno ryystäminen. Sitten kolmantena päivänä posken uurteistoon saattoi ilmestyä valossa havaittava hymynkare. On se Huovinen melekone… Joku keräsi jo voimia tarttuakseen lähiaikoina Veijo Mereen.
Lauantaitanssit loi yhtenäiskulttuuria. Virenin kaatuminen katsottiin livenä kerran ja uusintana unissa toistakymmentä kertaa. Uutisista haluttiin muistaa Arvin Lindin silmälasit. Se riitti. Maailma oli raiteillaan, tuntui kuin sisällä ei olisi kuohunut, eikä tuvan ulkona.
Maailma rakentui joskus niin, että ei kerta kaikkiaan jaksanut olla koko ajan närkästynyt jostakin. Varsinkaan outojen ihmisten asioista. Uutisia olivat ne, tuliko talkooporukkaa riittävästi ja minkä verran oli pottuja vielä nostamatta liiterin takana. Säätäkään ei katsottu mediasta vaan taivaan näytöltä.
Nyt närkästymme kilpaa. 
Nyt närkästymme kilpaa. Kolumnistit ja blogistit provosoivat meitä esittämällä närkästyneempää ja viisaampaa kuin oikeasti ovat. Siitä närkästyy moni. Kaikki kertovat kommenttilauseella lopullisen totuuden. Se alkaa närkästyttämään. Kun on monta tuntia närkästynyt, se alkaa närästää.
Jos minä saisin järjestää journalismiseminaarin, niin siellä oltaisiin hiljaa. Kaikki saisivat laittaa niin monta kylttiä rintaansa kuin haluavat, mutta kun pyytäisin ”asiantuntijoita” pohtimaan miksi paini pudotetaan pois olympialaisista, niin kaikkien pitäisi ottaa toisiaan kädestä, ja pohtia. Ääneen ei saisi sanoa mitään. Maailmassa on jo liikaa väkivaltaista puhetta.
Journalismi muuttuu. Niin salakavalasti, että ei tajua heppiä huutaa. Nykyään journalismi on reaktiojournalismia. Se on oma termini ja punastellen sen kuiskaan, koska en ole tehnyt väitöskirjaani.
Sarasvuolla oli huomiotalous. Sen mukaan, se jolla on huomio, sillä on mahdollisuus saada valtaa. Nykyisin medioiden kakofoniakilpailun näyttäisi voittavan se, joka onnistuu parhaiten reaktiojournalismissa. Se, joka saa klikkauksia, katsojalukuja, peukutuksia, jakoja, paljon tunteella ladattuja kommentteja. Silloin ollaan onnistuttu, mutta missä?
Reaktiojournalismin tarkoitus on saada nopea reaktio aikaan. 
Reaktiojournalismin tarkoitus on saada nopea reaktio aikaan. Mielellään puistatus ja hätkähtäminen, kuin ymmärrys. Jos kaikki olisi mennyt toiseen suuntaan, media olisi pienempi mörkö. Uutisia vähemmän. Media voisi tuoda jopa lohtua. Jakaa kauneutta. Ihmiset kyllä ymmärtävät. He ymmärtävät kaikki asiat paremmin ilman uutisiakin.
Ihmisestä yritetään tehdä sähköjänis. Vaikka ihminen ei ole jänis ensinkään.
Ihan kohta tulee normaalikäytännöksi viettää mediapaastoa. Siitä keskustellaan kauppahallissa; ai siekin vietät paastoa. Koululaiset kasvatetaan siihen, ihan jo mielenterveyssyidenkin takia.
Suurinta luksusta on kuolla terveenä. Mutta toiseksi suurinta on, kun mediat ovat hiljaa, kuin muistoa kunnioittaen vaiti. Silloin kuulemme taas sydämemme äänen. Peippo kertoo päivän pääaiheet.
**Maallikkosaarnaaja Maasola**
Hiihtävät lapset ja muita talvisia vitsauksia
Mikä sinua on pänninyt erityisesti tänä talvena? Katariina Luoma perehdyttää lukijan talven vinkeimpiin kiukunkohteisiin.
Tänä talvena on saatu hienoja esimerkkejä siitä, mikä meidän suomalaisten mielet todella pahoittaa. Erikoisten viharyöppyjen sarjassa kärkeen kampesivat meitä kaikkia kollektiivisesti ärsyttävät pilkkijät.
**Mikä olisikaan ärsyttävämpää** kuin täysin liikkumatta, täydellisessä hiljaisuudessa istuva ihminen? Ja onhan se ikävää katsoa, miten toinen kiskoo lähijärvestä ilmaiset sapuskat. Hitto. Itse en koskaan saa aikaiseksi. Kylmäkin tulee ennen kalaa.
Toinen internetin ihmemaassa raivoa nostattanut kohde oli yhtä huolella harkittu: hiihtävät lapset. Tukkivat ladut, eivät ymmärrä väistää ja räpiköivät ties mihin suuntaan. Joku onneton saattaa jopa kaatua mäessä.
Mikä olisikaan ärsyttävämpää kuin täysin liikkumatta, täydellisessä hiljaisuudessa istuva ihminen?
**En voi ymmärtää, mistä tällaisia hiihtäjälapsia** tänä päivänä löytyy. Jo minun lapsuudessani suurin osa ymmärsi, että hiihto on vain pakollinen osa koululiikuntaa. Kolme kilometriä taittui kahdessa tunnissa ja kiitos oman aktiivisuuden puutteen, kilometrinopeus ei ole juuri parantunut.
No eiköhän näidenkin lasten hiihtointo saada laantumaan muutamalla tehokkaalla karjaisulla, jos suksi ei luista riittävän vauhdikkaasti sivuun nopeampien tieltä.
**Viimeisin pahaa mieltä aiheuttanut** on tietysti euroviisuedustajaksemme valittu kipale_ Marry Me_. Överiksi menevää häähulluutta kepeästi parodisoiva Krista Siegfrids on epäilemättä yhtä suuri pahis kuin pilkkijät ja hiihtävät lapset. Eihän yksikään nainen oikeasti himoitse kosintaa.
Ainakaan epätoivoisen noloja ajatuksiaan ei pidä julkisesti myöntää. Eikä varsinkaan ilon kautta!
Miehet saavat sen sijaan vapaasti laulaa: ”Järjen veit, ja minusta orjan teit…” Näiden välillä on vissi ero – en vain ole ihan varma mikä.
Mitä tästä kaikestasitten pitäisi päätellä? Joku voisi todeta, että eniten keskustelua herättävät aiheet, joita on helppo kommentoida. Asiat, joista kiistely ei jätä henkisesti vereslihalle.
Krista Siegfrids on epäilemättä yhtä suuri pahis kuin pilkkijät ja hiihtävät lapset. 
Pilkkijät, lapset tai euroviisukipale eivät myöskään edellytä yhtä laajaa perehtymistä aiheeseen kuin sote-uudistus. Tässä lienee suurin syy myös tämän pakinan aiheeseen.
Ja ehkä voimme olla näistä kiukun aiheista jopa hyvillämme. Jos päivän suurin murheenaihe liittyy pilkkijöihin, elämä on varmaan aika mallillaan.
Irinalta ja Anssi Kelalta yllättävä duetto 
Irina ja Anssi Kela versioivat Pave Maijasen kappaletta Ai ai ai.
Ylen uudessa musiikkiohjelmassa **Anssi Kela** musisoi mielenkiintoisen vieraan kanssa yksiössä Helsingin Kalliossa. Luvassa on yllättäviä ja tunnelmaltaan ainutlaatuisia esityksiä.
_Hetkiä Kalliossa_ -ohjelman neljän ensimmäisen jakson vieraat ovat: **Jukka Poika, Janna, Irina** ja **Eero Raittinen**. Eilen [Jukka Poika ja Anssi Kela yhteistyössä – kuuntele Nirvana-cover](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232299)Jukka Pojan ja Anssi Kelan **Nirvana**-coverista ja tänään on vuorossa Irinan ja Anssi Kelan versio **Pave Maijasen** kappaleesta _Ai ai ai_.
Hetkiä Kalliossa -ohjelman tarjoaa [yle.fi/musiikki.](http://yle.fi/musiikki/)
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Katainen hiiltyi: Aika säälittäväksi menee
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on närkästynyt EU-maksujen laskentatavasta syntyneestä kohusta. Kataisen mukaan kaksilla erilaisilla luvuilla ei ole tarkoitus hämätä kansalaisia.
\- Kunhan kansalaisilla vain on maksimaalinen tieto, niin käytämme kaikkia niitä lukuja, joista jokaikinen kansalainen saa mahdollisimman kirkkaan ja läpinäkyvän kuvan, Katainen sanoi eduskunnan suuren valiokunnan kokouksen jälkeen.
Pääministeri ei kuitenkaan osannut selittää, miksi hän oli itse valtiovarainministerinä vuonna 2007 tekemässä päätöstä, jonka mukaan Suomessa selvyyden vuoksi käytetään vain komission laskutapaa.
\- Itse asiassa aika säälittäväksi menee, Katainen vastasi.
EU-huippukokouksen jälkeen julkisuuteen kerrottiin ensin EU-komission laskutavan mukaiset luvut Suomen maksuosuuksista. Tiistai-iltapäivänä hallitus tiedotti sitten yllättäen arvioitujen maksujen pienentyneen. Tiedotteen tukena käytettiin valtiovarainministeriön laskutavalla saatuja lukuja vastoin hallituksen EU-ministerivaliokunnan aiempaa linjausta.
Pääministeri kiisti, että häntä hermostuttaisi vanhan päätöksen kaivaminen esiin.
\- Ei hermostuta, vaan säälittää, Katainen sanoi sankan avustajakaartin hihitellessä vieressä.
Stubb: Voi Dziisus
Kataisen haastattelua seurasi sivusta myös eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.). Hänkään ei vaikuttanut järin tyytyväiseltä siihen, että pääministeriä hiostettiin vuoden 2007 päätöksellä.
\- Voi Dziisus, Stubb puuskahti, kun Kataiselta kysyttiin, miksei hallitus noudata enää entistä linjaa.
Vuonna 2007 pääministeripuolueena oli keskusta. Silloisten hallituslähteiden mukaan linjaus komission laskutavan käyttämisestä tehtiin juuri vertailtavuuden takia, ettei nyt nähdyn kaltaista epäselvyyttä luvuista syntyisi.
Pohjalaisten yhteisen poliisilaitoksen suunnittelussa päästään nyt konkretiaan
Pohjanmaan poliisin päällikkö uskoo pohjalaismaakuntien poliisilaitosten yhteistyökykyyn, kunhan pääpoliisipaikkakeskustelu nyt laantuu. Päätös poliisin hallinnon sijoittamisesta Vaasaan antaa mahdollisuuden ja työrauhan uuden poliisilaitoksen suunnittelemiselle.
Sisäministerille tänään jätetty esitys poliisin hallintorakenneuudistukseksi sisältää esityksen pohjalaismaakuntien poliisin hallinnollisesta pääpaikasta. Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan poliisilaitosten hallinnon keskittämistä esitetään Vaasaan, aivan kuin aiemmassakin esityksessä.
\- Ne asiaperusteet, mitkä tässä on esitetty suunnalta tai toiselta, ovat ratkaisseet asian, arvelee Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Jussi Perttu.
\- Tähän asti on oltu uuden poliisilaitoksen suunnittelussa vähän kuin käsijarru päällä, mutta nyt tehty päätös vapauttaa meidät suunnittelemaan sitä tarkemmin. Nyt on helppo edetä tästä, Perttu huokaa.
Keskustelua pääpoliisiaseman sijainnista on käyty uudistusesityksen valmistelun ajan. Keskustelu on käynyt väliin kiivaanakin, mutta se kuuluu asiaan.
\- Keskusteltu on sekä julkisuudessa että näiden kolmen poliisilaitoksen kesken. Nyt ei enää tarvitse puhella, missä pääpaikka tulee olemaan, Jussi Perttu sanoo.
\- Nyt pitää kaikkien mukana olevien ymmärtää, että päätös on tehty ja sen mukaisesti eletään, Perttu jatkaa.
Päätöksillä aina seurauksia
Poliisin hallintorakenneuudistus ja siitä käydyn keskustelun vaimeneminen saattaa viedä hetken. Uuden yhteistyön oppiminen ja uuden poliisilaitoksen muodostaminen vaatii nyt työtä ja yhteen hiileen puhaltamista.
\- On aivan selvä, että ei tule olemaan aivan yksinkertaista muodostaa kolmesta itsenäisestä poliisilaitoksesta yhtä yhtenäistä poliisilaitosta, sanoo Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Jussi Perttu.
Hallintorakenneuudistuksen jalkauttaminen käytäntöön etenee nyt poliisihallituksen ohjeistuksen myötä.
\- Jokaisessa poliisilaitoksessa on työryhmä, joka tekee esityksiään poliisihallituksen pyytämistä toimeksiannoista. Poliisihallitus ottaa sitten kantaa näihin esityksiin ja joko hyväksyy tai hylkää ne muutoksilla tai ilman, Perttu kertoo.
Poliisihallintouudistuksen tarpeellisuutta on ainakin maallikkopiireissä kyseenalaistettu. Sen on pelätty vaikuttavan erityisesti poliisin läsnäoloon ja hälytystehtävien hoitamiseen.
\- Sitä ei kukaan osaa sanoa, tuleeko tästä uudesta poliisilaitoksesta nykytilannetta parempi. Henkilöstössä on sellaistakin henkeä, että tämä uudistus on turha, mutta kun rahat vähenevät, on halvempia ratkaisuja palveluiden järjestämiseen etsittävä, poliisipäällikkö toteaa.
\- Me virkamiehet, jotka olemme tässä uudistuksessa mukana, joudumme nielemään joitain tympeitäkin asioita. En usko kuitenkaan, että tämä tavallisen kansalaisen suuntaan heikentää palveluita, rauhoittelee Jussi Perttu.
Pohjalaisella sisulla eteenpäin
Uudistusta valmistelevat projektin työryhmä ja sen alatyöryhmät ovat jo kokoontuneet selvittämään sitä, miten kolmen poliisilaitoksen alueet toimivat. Niiden työskentely jatkuu. Kevään mittaan odotetaan ohjeita konkreettisista toimenpiteistä ja todennäköisesti myös uusien poliisipäällikköjen nimityksiä.
Pohjanmaan poliisin päällikkö uskoo poliisilaitosten hyvään yhteistyökykyyn ajan kuluessa. Vaikkei kipukohdiltakaan varmasti vältytä.
\- Pohjalaisten luonne on sellainen, että me ensin manaamme, että perkule näin ei tehdä. Sitten me kuitenkin kokoamme rivimme ja teemme niin, kuin on käsketty ja niin kuin poliittinen päätöksenteko edellyttää. Pohjalainen menttaliteetti nielee sellaiset pikku harmit, mitä tällaisessa muutoksessa tulee - ja sitten me ilman muuta etenemme yhdessä rintamassa, Jussi Perttu toteaa.
Vapaavuori puolusti hallituksen toimintaa telakka-asiassa
Elinkeinoministeri arvosteli myös voimakkaasti välikysymyksen jättäneitä perussuomalaisia.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on puolustanut eduskunnassa hallituksen toimintaa STX:n telakka-asiassa. Hän antoi hallituksen vastauksen perussuomalaisten eduskuntaryhmän välikysymykseen.
Vapaavuori sanoi, ettei valtio osallistunut risteilijätilauksen rahoitukseen, koska telakkayrityksen taloudellinen tilanne on heikko. Toisaalta tukien käyttöä rajoitti se, etteivät virkavastuussa olevat ministerit voineet rikkoa asiaa koskevia lakeja.
Vapaavuori myönsi, että Turun telakan tilanne on nyt erittäin hankala ja lähiviikoina tilanteeseen pitäisi löytyä kestävä ratkaisu.
\- En voi luvata, että sellaista ratkaisua löytyy mutta voin luvata, että valtiovalta tekee koko ajan parhaansa jotta se löytyisi. Aika sitten näyttää, kuinka pitkälle pääsemme.
Voitot korealaisille, tappiot suomalaisille?
Vapaavuori arvosteli puheessaan voimakkaasti myös välikysymyksen jättäneitä perussuomalaisia. Hän hämmästeli sitä, että perussuomalaisten mielestä olisi oikein, jos korealaiset kapitalistit saisivat telakkayhtiön voitot, mutta tappiot tulisivat suomalaisten veronmaksajien kustannettaviksi.
Lisäksi hän muistutti, että perussuomalaiset esittivät vaihtoehtobudjetissaan 200 miljoonan euron leikkausta yritystukiin.
\- Olette siis vajaa puoli vuotta sitten ehdottaneet ainoan laivatilauksiin liittyvän sallitun tukimuodon poistamista tykkänään ja nyt kaivatte opposition järeimmän aseen esille, kun ennätyssuuret innovaatiotuetkaan eivät riittäneet turvaamaan toivottua laivakauppaa, Vapaavuori sanoi.
"Hallitus epäonnistui tärkeimmässä päätöksessä"
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja Jari Lindström (ps.) sanoi, että hallituksen koko teollisuuspolitiikka on vailla pohjaa.
\- Hallitukselle ei tule koskaan vastaavaa tilaisuutta uudestaan, jossa 50 miljoonan euron lisäpanostuksella olisi voitu varmistaa suoraan noin 12 000 miestyövuoden säilyminen. Hallitus epäonnistui kautensa merkittävämmässä yksittäisessä elinkeinopoliittisessa päätöksessään, hän sanoi.
Sekä perussuomalaiset että keskusta ovat esittäneet hallitukselle epäluottamusta. Siitä äänestetään perjantaina.
YBT myi Rajavillen omistuksensa
Ylitorniolainen betonituotteita valmistava YBT on luopunut samalla alalla toimivan oululaisen Rajavillen omistuksesta.
YBT myi omistuksensa Parma Oy:lle. YBT omisti Rajavillen osakkeista 17,5 prosenttia.
YBT:n toimitusjohtajan Juha Alapurasen mukaan kauppa selkeyttää markkinoita ja markkinatilannetta Pohjois-Suomessa. Hän korostaa, että YBT:n kannalta on parempi ratkaisu toimia omalla brändillä.
\- YBT toimii jatkossa entistäkin aktiivisemmin 
pohjoisen markkinoilla. Ylitornion, Kuhmon ja Raahen tehtaat palvelevat 
asiakkaita koko Pohjois-Suomen alueella.  
Lisäksi YBT omistaa puoleksi Lujabetonin kanssa Ruotsin Öjebynissä 
toimivan Prefabmästarna Sverige AB:n, Alapuranen sanoo.
Vihtavuoren ruutitehtaan kohtalo yhä avoin
Hallitus ei ole vielä löytänyt ratkaisua Vihtavuoren tehtaan ruutitehtaan saamiseksi kannattavaksi. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok) mukaan mahdollisuuksia selvitetään laajasti.
Vapaavuori sanoi hallituksen vastauksessa oppostion välikysymykseen, että valtio ei voi harjoittaa tai rahoittaa pysyvästi tappiollista kaupallista toimintaa. Ruutitehtaan toiminta on ollut tappiollista jo yli viisi vuotta.
Selvittelyn kohteena on myös kotimaisen ruudinvalmistuksen merkitys huoltovarmuudelle. Suomen ainoan ruutitehtaan keskeisiä raaka-aineita tuodaan Kiinasta, Brasiliasta ja Israelista.
\- Jos niiden saatavuutta ei voida varmistaa, pelkällä ruutitehtaalla ei ole suurta arvoa mahdollisessa kriisitilanteessa, sanoi Vapaavuori
Vapaavuoren mukaan valtio voisi ryhtyä Vihtavuoren tai sen osan omistajaksi vain, jos tehtaalle voitaisiin luoda kannattavan toiminnan edellytykset ja jos samalla voitaisiin olennaisesti edistää huoltovarmuutta.
Työministeri ei näe valoa
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan valtiovalta on tehnyt hartiavoimin töitä kannattavan toiminnan löytämiseksi ruutitehtaalle mutta haaste on aikamoinen.
Ruudin kaikien raaka-aineiden tuominen ulkomailta murentaa Ihalaisenkin mielestä tehtaan merkitystä huoltovarmuudelle. Jos tuotanto on Suomessa ja raaka-aineet ovat ulkomailla ei huoltovarmuus ole pomminvarmaa. 
Tehtaan taloudellista asemaa ja kannattavuutta vaikeuttaa Ihalaisen mukaan lisäksi se, että lähtevä omistaja on selvästi viemässä tilauksiaan muille tehtaille.
Hallituksen on ratkaistava 22.2 mennessä onko valtio jollakin tapaa mukana tehtaan toiminnan jatkamisessa.
-Tunnusmerkit eivät ole kauhean valoisat, sanoi Ihalainen.
Perussuomalaiset ja vasenryhmä vaativat välikysymyksessään hallituksen talous- ja teollisuuspolitiikasta vastausta muun muassa siihen miten hallitus aikoo turvata huoltovarmuudelle tärkeän kotimaisen ruudintuotannon.
Kainuu saa eReseptinsä viimeisenä
Kainuu ottaa eReseptit käyttöön portaittain ensi viikosta lähtien. Kärjessä kulkevat sotkamolaiset, joiden lääkemääräykset löytyvät sähköisinä ensi maanantaista lähtien. Muut kunnat seuraavat 12.3. ja  erikoissairaanhoidossa uuteen käytäntöön siirrytään 26. maaliskuuta. Sen jälkeen koko Suomi on eReseptin piirissä.
Paperireseptit siirtyvät historiaan Kainuussa. Toki lääkäriltä saa jatkossakin reseptistä tiedon paperilla, mutta lääkkeet kirjoitetaan internettiin. Apteekkiin mennessä asiakas todistaa henkilöllisyytensä, minkä jälkeen lääkemääräys luetaan tietokoneelta.
Jokainen resepti on kuitenkin ensin kirjoitettava tietokantaan. Se vaatii käynnin lääkärillä. Terveyskeskuslääkäri Tuula Sassi Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä muistuttaa, että lääkärille ei kannata rynniä saman tien.
\- Kun lääkkeet loppuvat, vasta silloin kannattaa mennä omalle terveysasemalle. Kasvokkain lääkärin kanssa asioidessa voidaan kaikki tarvittavat lääkkeet siirtää e-kantaan.
Tavalliset reseptit voi toki uusituttaa apteekillakin mutta se muuttuu maksulliseksi. Terveysasemilla on varauduttu siihen, että kyselyitä tulee ja ruuhkaakin reseptien takia. Toiveena onkin, että reseptit tuotaisiin uusittaviksi klo 8 - 12 välisenä aikana, jotta terveysasemat eivät ruuhkautuisi.
Kaikki ovat pian yhdessä järjestelmässä
Kainuu liittyy eReseptin käyttäjäksi viimeisenä alueena Suomessa. Ensimmäiset alueet alkoivat käyttää sähköisiä lääkemääräyksiä noin vuosi sitten. Sassin mukaan Kainuu hyötyy viivästyksestä.
\- Näillä potilastietojärjestelmillä on tehty jo yli miljoona reseptiä. Uskoisin, että lastentaudit on jo hoidettu.
Sähkö- ja tietoliikennekatkokset ovatkin käytännössä ainoita uhkia järjestelmän toimivuudelle, eivätkä nekään ole kovin suuria uhkia.
\- Hetkellisiä katkoksia on ollut mutta mitään semmoista, joka olisi estänyt potilasta saamasta lääkkeensä ei ole tähän mennessä ollut.
Sähköinen lääkemääräys ei tunne rajoja. Reseptin tiedot voidaan lukea missä tahansa apteekissa Suomessa. Siis esimerkiksi puolankalaisen reseptit löytyvät vaikkapa kajaanilaisesta apteekista tai kajaanilaisen resepti Puolangan apteekista.
\- Mitään rajoja Puolangan ja muun Kainuun kohdalta ei tule olemaan.
Viro neuvottelee Estonian Airin ja brittiläisen Flyben yhdistymisestä
Surkeaan jamaan ajautuneen virolaisen lentoyhtiön pelastamisesta on neuvoteltu brittiläisen halpalentoyhtiön kanssa. Yhdistyminen vaatisi Estonian Airin konkurssia.
Viron talousministeriö on vahvistanut, että Viron lentoyhtiön Estonian Airin yhdistämisestä brittiläiseen halpalentoyhtiö Flybehen on käyty keskusteluja. Käytännössä yhdistyminen tarkoittaisi, että Estonian Air julistettaisiin konkurssin, jonka jälkeen siitä ja Flybesta perustettaisiin uusi yhtiö.
Talousministeri Juhan Partsin edustaja Rasmus Ruuda vahvistaa, että keskusteluja on käyty. Hän ei halunnut tarkentaa niiden sisältöä. Eesti Päevaleht -lehden mukaan asiaa käsitellään huomenna Viron hallituksessa. Ruudan mukaan nopea ratkaisi olisi sekä yhtiön että matkustajien etu.
Estonian Airin ja Flyben yhdistyminen vaatisi EU:n komission luvan. Parts on arvioinut, että komission vastaus voi viedä jopa kaksi ja puoli vuotta, kirjoittaa Päevaleht.
Lehti kertoo, että Estonian Airista ja Flybestä muodostettavaa yhtiötä ajaa Partsin lisäksi Estonia Airin hallituksen johtaja Erkki Raasuke. Raasuken mukaan vielä ei ole oikea aika kommentoida asiaa julkisuudessa.
Virolle 51 prosentin omistusosuus
Ruudaan mukaan keskusteluissa on puitu eri vaihtoehtoja, joilla Estonia Air voitaisiin saada jälleen jaloilleen. Partin mallin lisäksi Virossa on ollut esillä myös  Estonian Airin toimitusjohtajan Jan Palmérin ajatus, jossa omia reittejään tuntuvasti karsinut yhtiö vuokraisi koneitaan ja henkilökuntaansa toiselle yhtiölle. 
Postimees-lehti arveli aiemmin tässä kuussa, että Viron valtion omistusosuus uudesta yhtiöstä voisi olla 51 prosenttia. Se lisäisi valtion kiinnostusta yhtiön tukemiseen, lehti kirjotti.
Estonian Airin entinen johtaja Andrus Aljas suhtautuu epäillen siihen, että Viron valtiolle jäisi juuri sananvaltaa uudessa yhtiössä.
– Loppujen lopuksi en usko tilanteen muuttuvan kovinkaan hyväksi, mutta kaikkein negatiivisimmat vaihtoehdot torjuttaisiin, Aljas kommentoi Viron lentoliikenteen tulevaisuutta Viron yleisradioyhtiön ERR:n keskiviikkoisessa haastattelussa.
Tshernobylin voimalan turbiinihallin katto romahti - viranomaisten mukaan ei vaaraa
Viranomaisten mukaan romahdus ei aiheuta terveysvaaraa. Katto ei ole osa sarkofagia, joka suojaa vuoden 1986 onnettomuudessa sulanutta reaktoria. Tshernobylin uutta suojarakennusta rakentavat ranskalaisyhtiöt ovat evakuoineet varotoimena työntekijänsä.
Tshernobylin ydinvoimalan turbiinihallin katosta osa on romahtanut ilmeisesti lumen painosta. Kukaan ei loukkaantunut eikä romahdus aiheuttanut muutoksia säteilymäärissä, sanoo Ukrainan hätätilavirasto.
Osittain romahtanut rakennus ei ole osa sarkofagia,  joka suojaa Tshernobylin vuoden 1986 onnettomuudessa tuhoutunutta reaktoria.
Osa katosta ja seinistä romahtivat turbiinihallissa, joka sijaitse sarkofagin lähellä. Vahingoittunut alue on noin 600 neliömetriä.
Rakennus ei kuulu voimalan keskeisiin suojarakennelmiin, eikä säteilytilanteessa ole muutoksia, virasto sanoo nettisivuillaan.
\- Terveysvaaraa ei ole, toteaa Venäjän hätätilaministeriö uutistoimisto Ria Novostin mukaan.
Tiedottaja Risto Isaksson Suomen säteilyturvakeskuksesta kertoo, että tapauksesta julkisuuteen kerrottujen tietojen mukaan kattoromahdus ei anna syytä huoleen säteilyriskistä.
Suomen ja Ukrainan viranomaisilla on kahdenvälinen sopimus, jonka mukaan ne ilmoittavat toisilleen, jos tapahtuu jotain säteilyvaaraa aiheuttavaa. Tällaista ilmoitusta ei ole Ukrainasta nyt tullut, eikä ole näiden tietojen mukaan ollut syytäkään, Lehtinen sanoo.
Ranskalaistyöntekijöitä evakuoitiin
Ranskalaiset rakennusyhtiöt Vinci ja Bouygues sanovat evakuoineensa Tshernobylin voimala-alueelta varotoimena noin 80 työntekijää kattoromahduksen jälkeen, uutistoimisto AFP kertoo.
Yritykset ovat rakentamssa uutta suojarakennusta onnettomuusreaktoria suojaavan sarkofagin päälle. Suojarakennuksen on määrä valmistua vuonna 2015.
Tshernobyl sijaitsee sadan kilometrin päässä Ukrainan pääkaupungista Kiovasta sekä lähellä Venäjän ja Valko-Venäjän rajaa. Voimalaa ympäröivä alue on edelleen hyvin saastunut ja suljettu asutukselta.
Yksi Tshernobylin voimalan neljästä reaktorista räjähti 26. huhtikuuta 1986. Räjähdyksessä kuoli kaksi voimalan työntekijää ja 28 muuta ihmistä kuoli lähikuukausina. Kymmeniä tuhansia ihmisiä evakuoitiin alueelta.
Arviot siitä, kuinka moni ihminen on kuollut ennenaikaisesti Tshernobylin onnettomuuden levittämän säteilyn vuoksi vaihtelevat tuhansista satoihin tuhansiin.
Minun kehoni – Jussi
Akuutti 13.2.2013
Minun keho on mulle tärkeä. 
Liikunta ja urheilu ovat olleet minulle aina erittäin tärkeitä ja ilman niitä en varmasti olisi nyt tässä. Muutenkin elämä olisi saanut varmasti hyvin erilaisen suunnan.
Jääkiekko on minun uskonto. Siitä on tullut elämäntapa ja hengitän jääkiekkoa. Se on minulle ilmaisun väline ja keino purkaa tunteita. Kentällä saan ajatukset kirkkaammiksi ja selvemmiksi itselleni.
Marraskuussa 2006 menin leikkauttamaan urheiluvammaa. Joulukuussa, kuukausi leikkauksen jälkeen, sain tietää, että jalassa onkin syöpä. Se oli erilainen joululahja. 
Kantapäästä löytyi silloin kirkassoluinen pehmytkudossarkooma, mikä on erittäin pahanlaatuinen syöpäkasvain. Ainoa hoitomuoto siihen oli puukko ja jalka amputoitiin. 
Silloin minulle sanottiin, että todennäköisesti et pysty pelaamaan jääkiekkoa, et pysty juoksemaan etkä olemaan niin aktiivinen, kuin olin siihen asti ollut.
Toisin kuitenkin kävi. Sain proteesin, hyppäsin jäälle ja lähdin kokeilemaan, pystynkö minä vielä pelaamaan jääkiekkoa amputoituna. Siitä asti olen pelannut proteesijääkiekkoa. 
Olen muuttunut vammautumisessa ja siinä elämäntilanteessa kokonaan uudeksi ihmiseksi. Minusta on tullut se, mikä minun on pitänyt ollakin. Silloin ajatukset muuttui ihan täysin ja ehkä sydämeni meni oikeaan paikkaan. Tämä on se, mikä haluan ollakin.
Olen ennemmin halunnut etsiä positiivisia kuin negatiivisia asioita. Joka päivästä pitää nauttia vaikka välillä menisi vähän huonomminkin. 
Nautin elämästä – jokaisesta päivästä. Olen edelleen elossa ja minulla on lähellä ihmisiä, jotka rakastavat minua ja minulla on lapset. Nautin kaikesta siitä, mitä olen saanut kokea.
Proteesi on minun jalka. Se on minun voimanlähde. Arvostan sitä ja tykkään siitä. Sen vuoksi pystyn tekemään niitä juttuja, mitä minä teen.
Tämä on minun kehoni.
Jussi, 31
Suomen proteesijääkiekkomaajoukkueen maalivahti
Toimittaja: MIRA PELO
Euroalueen teollisuustuotanto alkoi elpyä 
Euroalueen tehtaat tuottivat koneita, jääkaappeja ja raviolia joulukuussa enemmän kuin marraskuussa. Ekonomistit uskovat, että taantumasta päästään tänä vuonna.
Euroalueen teollisuustuotanto kasvoi joulukuussa ensi kertaa sitten elokuun 2012. Tämä saattaa olla merkki siitä, että taantuma pikkuhiljaa muuttuu menneisyydeksi.
Kaikkiaan 17 euromaan teollisuustuotanto kasvoi viime vuoden lopussa 0,7 prosenttia marraskuusta, tilastovirasto Eurostat kertoo. Vuodentakaisesta tuotanto hiipui 2,4 prosenttia.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat ekonomistit olivat odotelleet vaatimatonta 0,2 prosentin tuotannon kasvua.
Pohjois-Karjalan kuunnelluin - maakuntaradion maakunta 
Ylen Pohjois-Karjalan radio on pitänyt pintansa kilpailussa kuuntelijoista. Kilpailevia kanavia on tullut viime vuosina tukku lisää, ja oman haasteensa tuovat myös muutokset median kuluttamisessa. Pohjois-Karjalan radio kerää päivittäisestä radiokuuntelusta  yli 44 prosentin siivun maakunnassa.
Pohjois-Karjala on ollut perinteisesti vahvaa radiokuuntelun aluetta. Ja maakuntaradio on vahvin radio.
Vaikka kuuntelijaluvut ovat hieman taittuneet takavuosien ennätysluvuista, Pohjois-Karjalan radio on pitänyt hyvin pintansa kanavakilpailussa.
Päivittäisestä radiokuuntelusta maakunnassa Pohjois-Karjalan radio keräsi vuonna 2012 44,2 prosentin osuuden. Toisena on Iskelmä Rex, jonka osuus on 12,6 prosenttia. Kolmanneksi kurottaa Radio Nova 8,5 prosentin siivullaan.
Viikoittain Pohjois-Karjalan radio kerää vastaanottimien ääreen vajaat 80 000 ihmistä. 
Maakuntaradio koetaan tärkeäksi
Polvijärven Kinahmossa asusteleva Maire Welling pitää omaa maakunnallista radiota tärkeänä.
\- Minä tykkään Pohjois-Karjalan radiosta nimenommaan, en niinkkään muista radioista, kertoo Maire Welling.
Maire on oikea radion suurkuluttaja.
\- Minä kudon paljon, kudonnan aikana on radio aina auki. Ja sitten keittiössä on radio auki myös, ja just Pohjois-Karjalan radio, Maire kertoo kuuntelutottumuksistaan.
Suhde radioon on jatkunut pitkään. Muistikuvia on 40-luvulta saakka.
\- Sillon radioo kuunneltiin semmosella akulla. Meijerillä ladattiin akut, ja sitten tuotiin siihen radioon ja kuunneltiin. Korva oli kiinni radiossa jo sillon, Maire valottaa. 
Radiossa on sisältöjensä lisäksi myös muuta hyvää.
\- Radio on niin heleppo. Siinä voipi tehä kaikenlaista, käsityötä ja kuunnella siinä samalla. Teeveetä pittää kahtoo, ja siinä ei voi tehä muuta, Maire naurahtaa.
_Keskiviikkona 13.2.2013 on vietetty ensimmäistä kertaa Maailman radiopäivää._
"Kipperin" sairausloma venyy
Calgary Flames joutuu tulemaan vielä ainakin pari viikkoa toimeen ilman luottoveskariaan.
Miikka Kiprusoff ei palaa ainakaan kahteen viikkoon Calgary Flamesin maalin suulle. 36-vuotias "Kipper" potee polveansa, jonka hän loukkasi 5. helmikuuta ottelussa Detroitia vastaan.
Joukkue on harvinaisessa tilanteessa, sillä seitsemällä peräkkäisellä kaudella Kiprusoff on pelannut vähintään 70 ottelua Flamesin maalilla.
Calgaryn maalilla torjuntavastuuta kantavat Detroitista waivers-listan kautta hankittu kokenut Joey MacDonald ja tulokaskassari Leland Irving.
Lukion rehtori odottaa jo "henkistä kevättä"
Elimäen lukion rehtori Kari Rajala suhtautuu tyynesti abien tulevaan penkkarijuhlintaan. Hänelle kevät alkaa sitten, kun aurinko näkyy aamukävelyllä taivaanrannan yläpuolella.
Kuluva viikko on vilkasta juhla-aikaa lukioissa. Keskiviikkona toisen luokan oppilaat järjestävät potkiaisia, joissa abiturientteja palkitaan leikkimielisesti niin kouluun kuin vapaa-aikaankin liittyvistä ansioista. Torstaina abit juhlivat penkkareita ja perjantaina tanssitaan vanhojentanssit.
Padallinen vettä parketille
Elimäen lukion rehtori Kari Rajala odottaa koulun juhlaputkea vuosien tuomalla tyyneydellä. Penkkarit sujuvat koululla nykyisin melko siististi, sillä abit joutuvat siivoamaan itse juhlapaikan.
Takavuosina siivouksen joutui hoitamaan nuorempi sukupolvi, ja sotkeminen saattoi yltyä melkoiseksi "koston kierteen" myötä. Rajala muistaa, kuinka yhtenä vuonna penkkareissa oli teemana viidakko ja juhlasaliin tuotiin teemaan sopiva suuri valurautapata. Pata täytettiin illalla vedellä, mutta yön aikana vedet olivat valuneet ympäri salin parkettilattiaa.
\- Kun oppilaat soittivat minulle aamulla kertoakseen vahingosta, luulin sitä pilaksi. Siitä lähtien nesteiden tuominen saliin on ollut kiellettyä, Rajala muistelee.
Penkkaripäivänä osansa herjanheitosta saavat myös lukion opettajat. Opettajista väännetään esimerkiksi lauluja ja julisteita. Jos opettaja on kolmen vuoden aikana lipsautellut riittävästi, muistutetaan häntä niistä viimeistään penkkaripäivänä. Hyväntahtoista vinoilua myöntää kuulleensa myös rehtori itse.
"Henkinen kevät" alkaa tanssien jälkeen
Perjantain vanhojenpäivän jälkeen koulussa alkaa Rajalan mukaan "henkinen kevät". Maaliskuu on hyvin intensiivistä aikaa lukiossa kirjoitusten vuoksi ja hiihtoloman ja pääsiäisen vuoksi aika tuntuu kulkevan kuin pikakelauksella.
\- Itselleni henkinen kevät alkaa silloin, kun aamulla kouluun kävellessä aurinko paistaa taivaanrannan yläpuolella, Rajala sanoo.
Galleristit hermostuivat Kiasman johtajan lausunnosta
Valtakunnallinen taidegallerioiden yhdistys Galleristit on hermostunut Kiasman johtajan Pirkko Siitarin tiistaisesta lausunnosta Yle Uutisissa. Galleristien puheenjohtaja Hannele Nyman ihmettelee, miksi Kiasma on ulkoistanut taidehankintansa kategorisesti kolmelle helsinkiläisgallerialle.
Uutisessa kerrottiin, että Kiasman mittavimmat ostokset galleristeilta on tehty Galleria Anhavasta, Galleria Kalhama & Piiposta (nykyinen Helsinki Contemporary) sekä Galleria Forsblomista.
Yli puolet Kiasman teoksista ostetaan suoraan taiteilijoilta.
Galleristit ry:n mukaan kiinnostavuuden rajaaminen kategorisesti kolmeen galleriaan on hämmästyttävää, ellei peräti ammattitaidotonta. Se antaa Galleristien mukaan ymmärtää, että Kiasman tallennuspolitiikka on ulkoistettu.
Yhdistys ihmettelee, mitkä ovat Kiasman teoshankinnan todelliset kriteerit, ja mikä mahtaa motivoida Kiasman johtajaa Siitaria väheksymään taidekentän kannalta tärkeää ja ammattimaista työtä, jota kaiken kokoisissa gallerioissa tehdään.
Suomessa on kymmeniä ammattimaisia taidegallerioita, joista runsaat 30 kuuluu ammattimaisten gallerioiden Galleristit ry:hyn, kuten jutussa mainitut kolme Kiasman hankkijaa.
Kiti
Kiti on musiikintekijä, jonka tuotannossa 70-luvun kitararock, 80-luvun post punk, 90-luvun grunge ja 2000-luvun indiepop yhdistyvät klassisen musiikin vaikutteisiin ja soittimistoon poikkeuksellisen persoonallisella tavalla. Kitin omaa nimeä kantava nelihenkinen orkesteri perustettiin kesällä 2009. Kitin tekemien ja bändin yhdessä sovittamien biisien työstäminen kokopitkäksi esikoisalbumiksi alkoi pari vuotta myöhemmin. Maaliskuussa 2013 ilmestyvän &quot;Tall Dark Stranger&quot; -debyytin valmiiksi saattamisessa on ollut mukana lahjakas ja kunnianhimoinen joukko musiikin ystäviä ja ammattilaisia.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: pop, alternative, indierock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Kiti Mäkinen - laulu, kitara. Nikko Mäkinen - rummut. Sami Nieminen - kitara. Marko Virta - basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Musiikki on hyväntuulista, rehellistä poppia ja kitarointia yhdistelevä tarttuva kombo. Bändin keulakuva Kiti vaikuttaa itsevarmalta ja bändi on tarkoituksella hakenut itselleen omankuuloista suuntausta.
**Vielä odotamme:**
Laulajan ääni tuntuu välillä menevän hieman ristiin musiikin kanssa, tämä on ilmeisesti tarkoitettua, mutta kuulijalle jää välillä hampaankoloon huonosta karaokelaulannasta muistuttavia murusia. Musiikki on mukavankuuloista, mutta sillä on vaara jäädä sinne &quot;ihan kiva&quot; -tasolle. Joitain teräviä kulmia kannattaa viilata tasaisemmiksi ja tasaisiin vaiheisiin kaipaa vähän särmää. Kannattaa harkita haluaako vetää klassisen musiikin vibat reilummin överiksi, vai siistiä niitä vähän enemmän pois. Tässä vaiheessa biisit saattavat tuntua tahattoman koomisilta.
**Kristallipallo:**
Bändin kannattaa selkiinnyttää vielä vähän se, että miltä halutaan kuulostaa. Kiinnostaisi nähdä tämä bändi keikalla, jos laulaja ottaa lavan haltuun ja vetää taiteellisella &quot;diiva&quot;-mentaliteetillä, niin Kitin imago voisi kuulijan mielessä selkiintyä.
Poliisin palvelupisteitä katoamassa Jokilaaksojen alueelta
Poliisin palveluverkkoselvituksessä ollaan poistamassa palvelupisteet Nivalasta, Oulaisista ja Pyhäjärveltä. Poliisipalvelut turvattaisiin jatkossa yhteispalvelupisteillä.
Jokilaaksojen alueella sijaitsevien poliisin palvelupisteiden lakkauttaminen on varmistumassa.
Asia käy ilmi poliisin palveluverkkouudistusta miettineen työryhmän esityksestä, joka luovutettiin keskiviikkona sisäministerille. Palvelupisteet sijaitsevat Nivalassa, Oulaisissa ja Pyhäjärvellä.
Työryhmän mukaan poliisipalvelut turvattaisiin kunnissa yhteispalvelupisteillä, ja lisäksi kenttähenkilöstölle varataan tukitiloja.
Pyhäjärvi, Nivala ja Oulainen ovat jo ehtineet tyrmätä suunnitelmat. Kuntien mukaan asukkaiden turvattomuus lisääntyy huomattavasti, jos palvelupisteet ajetaan alas.
Pääpoliisiasemia perustettaisiin poliisilaitosalueita mukaillen yksitoista. Ne sijaitsisivat Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Turussa, Lahdessa, Kouvolassa, Vaasassa, Tampereella, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Keuruu ei saanut susilupaa
Suomen riistakeskuksen mukaan pihoissa liikkuvia häirikkösusia ei pystytä yksilökohtaisesti osoittamaan, vaan alueella liikkuu useampia susia. Havaintoja susista on edelleen tehty lähes päivittäin.
Keuruun ja Virtain riistanhoitoyhdistykset eivät vieläkään saaneet poikkeuslupia kahden suden kaatamiseksi alueelta. 
Alueen riistanhoitoyhdistykset eivät aio jättää asiaa tähän, vaan suunnittelevat jo seuraavan hakemuksen jättämistä.
Nyt myös maa- ja metsätalousministeriö aikoo jakaa viisi poikkeuskaatolupaa ns. pihasusien kaatoon. Tätäkin lupaa aiotaan hakea Keuruun ja Virtain alueella.
\- Jos ministeriö ei ymmärrä, että ongelma on olemassa ja se täytyy poistaa, niin suden kannalta tämä ratkaisu on huono. Pelkään, että se poistetaan luvatta, enkä toivo, että siihen mentäisiin, sanoo Keski-Suomen riistaneuvoston puheenjohtaja Leo Houhala.
Houhalan mukaan tarkoituksena on saada sudet pelkäämään ihmistä.
Varpaisjärvellä jahdataan pihasutta
Poliisi teki päätöksen yksinäisen suden lopettamisesta, koska se on vieraillut viime viikkoina lukuisia kertoja talojen pihoissa. Tänään aloitettuun poliisin johtamaan susijahtiin osallistuu noin 30 metsästäjää.
Poliisi ja metsästäjät jahtaavat pihoissa liikkunutta sutta Lapinlahden Varpaisjärvellä Pohjois-Savossa. Poliisi teki päätöksen yksinäisen suden lopettamisesta, koska susi on vieraillut viime viikkoina lukuisia kertoja talojen pihoissa ja on siksi uhka ihmisten turvallisuudelle.
Parin viime viikon aikana sudesta on tehty eniten havaintoja Varpaisjärven Jonsan kylällä, viimeksi se kävi lähellä ihmisasutusta tänä aamuna. Poliisi ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioivat, että kyseessä on todennäköisesti laumasta vieroitettu nuori susi. Sen ei tiedetä aiheuttaneen vahinkoa koti- tai tuotantoeläimille.
Tänään aloitettuun susijahtiin osallistuu kolmisenkymmentä metsästäjää, ja jahtia johtaa poliisi.
Kaikkiaan eläimen on todistettu vierailleen tammi-helmikuun aikana 15 kertaa alle 100 metrin päässä asuin- tai tuotantoeläinrakennuksista. Havaintoja suden pihakäynneistä on myös joulukuulta Lapinlahden suunnasta.
Nuori nainen jäi taas poliisin haaviin
Naisella on kontollaan jo ennestään toistakymmentä tieliikennerikkomusta.
Poliisi on ottanut kiinni naisen, joka on syyllistynyt vuoden aikana lukuisiin tieliikennerikkomuksiin.
24-vuotias nainen kärysi tiistaina kahden tunnin välein ajokortitta-ajosta valtatie 8:lla tiistaina. Nainen on jo aikaisemmin jäänyt kiinni ajokortitta-ajosta 14 kertaa viimeisen vuoden aikana.
Nainen syyllistyi myös ylinopeuteen ajaessaan 80 km/h rajoitusalueella 109 km/h:ssa.
Missä kuuntelet radiota?
Radio on ollut mukana suomalaisten arjessa ja juhlassa jo 90 vuotta. Ulkomailla oleilevat suomalaiset ovat ottaneet nettiradion omakseen. Kotikuuntelu pitää edelleen pintansa ja superkäyttäjillä radio avataan aamulla ja suljetaan illalla. Lue kuuntelijoiden kommentteja aiheesta ja osallistu keskusteluun.
Unescon julistamaa Maailman radiopäivää juhlitaan kansainvälisesti 13.2.
Radio on ollut mukana suomalaisten arjessa ja juhlassa jo 90 vuotta. Marraskuussa 1923 kuultiin maamme ensimmäinen radiolähetys.
Iästään huolimatta radio on edelleen tavoittavin sähköinen media, 96 % suomalaisista kuuntelee radiota viikoittain ja päivittäinen kuunteluaika on yli kolme tuntia. Radio on löytänyt luontevan paikkansa myös nettimaailmassa.
Lehmät tykkää teidän musiikista ja jutuista.
Nettiradio ulkosuomalaisten ystävä
Yle Etelä-Karjala kysyi yleisöiltään, että missä he kuuntelevat radiota. Maailman radiopäivänä viestejä tuli paljon nettiradion kuuntelijoilta. Viestejä tuli mm. Hondurasista, Armeniasta, Thaimaasta sekä Pohjois-Koreata.
_- Kuuntelen nettiradiotanne täällä Malin Timbuktussa, jossa palvelen muukalaislegioonassa. Mies Lemiltä. _
_- Meillä nettiradioon auki klo. 20.30 lähtien. Kuuntelemme Kanadan länsirannikolla tarinoita entisestä kotimaastamme. _
Radio soi traktorissa ja navetassa 
Radio pitää monelle seuraa työpäivän aikana. Saamiemme viestien perusteella radiota kuunnellaan traktorissa, navetassa, metsätyökoneessa sekä työpaikan keskusradiosta.
Minulla on kolme radiota ja yksi niistä on saunassa.
_- Aloitan radion kuuntelun aamulla kello 6.00 navetassa kuulosuojainten kautta. Kuuntelu jatkuu pitkin päivää tavallisen radion kautta._
_- Aamuin illoin kuuntelen radiota Navetassa. Lehmät tykkää teidän musiikista ja jutuista._
_- Täällä työpaikkaruokalassa me tytöt valmistamme lounasta ja lallatellaan radion kanssa kilpaa. _
Superkäyttäjä kuuntelee koko päivän 
Osa radion kuuntelijoista kuuntelee radiota todella runsaasti, päivittäin.
_- Kuuntelen Radio Suomea koko valveillaoloajan. Tänäänkin aloin viiden jälkeen lukea Hesaria tietsikalta ja kuunnella samalla radiolähetystä netistä. Nettiradio on auki koko ajan. Antti._
_- Olen maalta kotoisin. 60-luvulla tutuiksi tulivat STT:n uutiset ja Turun Tuomiokirjon kello 12.00 pimputukset, juuri muuta ei saanut kuunnella. Silloin päätin, että jos täältä joskus pääsen, niin radio on aina auki. Vuonna 1970 sitten lähdin ja siitä saakka olen radiota kuunnellut joka päivä. Kuuntelen monta tuntia päivässä ja joskus yölläkin. Jouko_
_- Minulla on kolme radiota ja yksi niistä on saunassa.  Minä olen ihan radioriippuvainen._
Liputon ukrainalaistoimittaja tunkeutui Grammy-gaalan lavalle ja päätyi putkaan
Vitali Sedjuk istui juhlakatsomon toisella rivillä ja ehti luovuttaa palkinnon Adelelle ennen kiinnijäämistään.
Ukrainalaistoimittaja onnistui marssimaan Los Angelesissä sunnuntaina järjestetyn musiikkialan Grammy-gaalan punaiselle matolle supertähtien joukkoon, vaikkei ollut saanut lippua tai toimittaja-akkreditointia.
Sedjuk käveli laulaja Katy Perryn rinnalla ja onnistui pääsemään muun muassa näyttelijä Nicole Kidmanin seuraan. Sedjuk pyysi ja sai Kidmanin sanomaan kameralle "Hei Ukraina!".
Punaiselta matolta Vitali Sedjuk eteni takahuoneeseen, kutsuvieraskatsomon toiseen riviin laulaja Justin Timberlaken taakse ja ehätti vielä lavalle luovuttamaan palkintoa laulaja Adelelle yhdessä näyttelijä-laulaja Jennifer Lopezin kanssa ennen kuin jäi kiinni ja päätyi putkaan.
Grammy-vierailu ei ollut Sedjukin ensimmäinen tunkeutuminen julkisuuteen. Viime toukokuussa hän yritti suudella näyttelijä Will Smithiä _Men in Black 3_ -elokuvan ensi-illassa Moskovassa. Yritys päättyi läpsäytykseen.
Sedjukin helppo pääsy Grammy-gaalaan on nostattanut huolen piakkoin järjestettävän elokuva-alan Oscar-gaalan turvatoimien pitävyydestä.
Tampere saamassa odotusten mukaisesti pääpoliisiaseman
Pirkanmaan ja Keski-Suomen poliisiasemien yhdistyminen on varmistumassa. Pääpoliisiaseman paikaksi on tulossa Tampere.
Poliisin hallintorakenneuudistusta miettinyt työryhmä on luovuttanut keskiviikkona sisäministeri Päivi Räsäselle viimeiset linjausesityksensä poliisin palveluverkon kehittämisestä.
Työryhmä vahvistaa aiemman esityksensä, jonka mukaan uusia poliisilaitosalueita on 11. Kullakin alueella on oma pääpoliisiasemansa. Se tarkoittaa, että linjausten toteutuessa yksi pääpoliisiasemista sijaitsee Tampereella.
Muut pääpoliisiasemat ovat Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Turussa, Lahdessa, Kouvolassa, Vaasassa, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Muutoksen on tarkoitus astua voimaan vuoden 2014 alussa. Keski-Suomen poliisipäällikkö Markku Luoma aloitti työnsä Pirkanmaan määräaikaisena poliisipäällikkönä helmikuun alussa.
Poliisiasemia lisää
Suuret ja keskisuuret poliisin palvelupisteet on tarkoitus muuttaa poliisiasemiksi, jolloin poliisiasemien määrä lisääntyy 90:stä 119:ään.
Poliisiasemaverkostoa puolestaan täydentäisi laajan palvelun yhteispalvelupisteiden 
verkosto, joissa poliisi tarjoisi muun muassa kaikkia 
lupapalveluja.
Päivi Räsänen vie raportin seuraavaksi sisäasiainministeriön johtoryhmän puitavaksi. Päätökset jatkokäsittelystä tehdään sen jälkeen.
Omalääkärin vastaanotto 13.2.2013
Aivastaessa sattuvat kädet
”Miehelläni ja hänen isällään on sama vaiva, josta kukaan lääkäri ei ole antanut vastausta. Molemmilla aivastaessa sattuvat kädet, välillä todella kovasti. Kipu kestää muutamasta kymmenestä sekunnista jopa muutamaan minuuttiin. Välillä käsiin sattuu niin kovasti, että tavarat putoavat kädestä. Mistä tällainen voi johtua?”
Kaksi asiaa tulee mieleen. Ensimmäinen on heijastekipu, joka on tuttu vaikka issiaksesta. Siinähän välilevyn pullistuma aiheuttaa kipua, joka säteilee eli heijastuu jalkoihin. Tässä voi käydä samalla tavalla, mutta yläselkään kohdistuva paine aiheuttaa oireet yläraajoihin. Toinen ilmiö on impulssikipu, joka voimakkaan liikkeen takia lähettää kipua raajoihin – issiaksessa jalkoihin, ja tässä siis käsiin.
Kaularangastahan lähtevät liike- ja tuntohermot käsiin. Aivastaessa tullee voimakas paineimpulssi, joka ärsyttää noita hermoja ja aiheuttaa nuo oireet. Tämän perusteella on kuitenkin mahdotonta sanoa, missä kohtaa tarkalleen ne hermot puristuvat. Kiinnostaisikin tietää, onko esimerkiksi muita oireita, puutumista ja tikustelua vaikkapa. Kaularankaa ja sen hermotusta pitäisi tutkia tarkemmin, jotta päästään diagnoosiin ja voidaan miettiä hoitokeinojakin.
Avanto vai kylmähuonehoito?
”Kumpi on tehokkaampaa, kylmähuonehoito vai avantouinti? Onko näitä asioita tieteellisesti tutkittu?”
Niin kummalliselta kuin se kuulostaakin, niin vilu – paleleminen – on stressin lähde, mutta siitä voi tulla myös stressin poistaja. Kun kylmälle altistutaan tarpeeksi usein, elimistö tottuu siihen hiljalleen. Stressihormonitasot putoavat ja kokemus alkaa tuottaa mielihyvää. Monet sanovat, että siitä tulee hyvällä tavalla riippuvaiseksi, jää endorfiinikoukkuun tavallaan.
Kyllä näitä tutkittu on ja verrattukin keskenään. Tulokset ovat samansuuntaisia. Ei liene suurta väliä, kumpaa suosii. Voisi olettaa, että avantoon pääsee helpommin, mutta jos kylmähuonehoitoa on tarjolla, niin ei muuta kuin sinne vain.
Stressin toteaminen
”Mistä tietää, että on stressaantunut? Pitääkö mitata hormonitasoja? Vai riittääkö verenpaineen ja sykkeen mittaaminen? Kuinka paljon voi luottaa stressiä selvittäviin kyselytesteihin?”
Stressin kokemus, tunnemaailman jutut siis, ovat yksi asia. Olet vaikka ärtynyt, et pysty rentoutumaan, nukut huonosti, olet ehkä masentunutkin – koet siis stressin oireita. Tätä yritetään selvittää noilla erilaisilla kyselyillä. Sitten ovat kehossamme tapahtuvat reaktiot. Stressihormonitasot nousevat, verenpaine ja syke nousevat.
Pitäisikö meillä sitten olla jokin yksi mittari, jolla todeta henkilön olevan stressaantunut? Ei ehkä kuitenkaan. Mielestäni oleellista on stressin kokemisen tunne, ja sen selvittäminen, mistä tuo tunne johtuu. Onko se vaikka ihmissuhteista johtuvaa, työperäistä stressiä tai sitten muuten vain haastavasta elämäntilanteesta aiheutuvaa. Se, että hoksaa nuo syy-yhteydet, on mielestäni tärkeintä, muu vähän toissijaista. Kun nuo syyt alkavat hahmottua, voi sitten pureutua niihin ja se stressikin ehkä rupeaa helpottamaan.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Keski-Suomen poliisin pääpaikka Tampereelle
Poliisin hallintorakenneuudistus ei ole tuomassa uusia muutoksia poliisin palveluverkkoon Keski-Suomessa. Uudistamista selvittänyt hanketyöryhmä on luovuttanut esityksensä poliisin palveluverkosta sisäministeri Päivi Räsäselle aamupäivällä.
Työryhmän esityksessä Keski-Suomi yhdistyy osaksi perustettavaa Sisä-Suomen poliisilaitosta, jonka keskuspaikka eli pääpoliisilaitos sijaitsee Tampereella.
Muutoksen myötä Jyväskylän nykyinen pääpoliisiasema muuttuu poliisiasemaksi.
Jämsän, Keuruun, Saarijärven, Äänekosken, Joutsan ja Viitasaaren poliisiasemat jatkavat toistaiseksi. Jatkossa Jämsän ja Keuruun poliisiasemien tulevaisuutta arvioidaan suhteessa Mänttä-Vilppulan toimipisteeseen.
Pelko lietsoo petovihaa
Nettikeskustelijoiden mielestä vaaraa aiheuttavat petoeläimet pitää kaataa, jos mikään muu keino ei tepsi. Moni toivoo petopuheisiin malttia ja harkintaa.
Keskustelu suomalaisten petovihasta sai kymmenet nettikeskustelijat tarttumaan näppäimistöön. Sekä susien, karhujen että ilvesten puolustajat innostuivat kertomaan arvionsa petovihan syystä. Moni huomautti, että petovihan taustalla on usein pelko.
”Petoviha ei ole aiheeton, koska nykyiset sudet ovat röyhkeitä eivätkä väistä ihmistä ja saalistavat kotieläimiä pihoiltamme. Näille häirikkösusille kaatolupa HETI eikä sitten, kun se on liian myöhäistä”, _AS_ kirjoittaa.
”Demonisointi pitää lopettaa, pelko lisää vihaa. Rakentakaa aidat pihan ympärille, jos pelottaa. Tappaminen ei ole ratkaisu koska sillä sekoitetaan ekologinen tasapaino”,Demonsanoo.
Arvokkaat metsästyskoirat tulee pitää häkeissä, jos pelkää niiden joutumista suden suuhun
Nimimerkki _Faktat haltuun_ puolestaan toivoo, että petoasiaan puututtaisiin.  
”On täysin kohtuutonta edellyttää, että osan väestöstä pitää aidata itsensä kolme metriä korkean ja erittäin vahvan aidan taakse vain, että kaupunkilaisraukka saa lämmitellä ajatuksella, että jossakin on susia.”
Nimimerkki _P-PL_ huomauttaa, että sekä petoeläinten puolustajien että vastustajien pitäisi yrittää ymmärtää toisiaan.  
” Susi keskustelussa kohtaa psykologiasta tutun Maslowin tarvehierarkian kaksi eri tasoa: turvallisuuden uhkaaminen (perustarve) ja suojelun tarve, luonnon ymmärtäminen (korkeampia tarpeita). Ellei perustarpeita kyetä tyydyttämään ihminen keskittyy niihin - tässä tapauksessa turvaamaan itsensä ja elinympäristönsä. Uhkan todellisuutta on helppo vähätellä tutkimustuloksilla Ullanlinnan kerrostaloasunnon viidennessä kerroksessa. Eri asia on kohdata karhu tai susi uhkaavassa tilanteessa.”
”Koska viimeksi susi on käynyt ihmisen kimppuun? Ihminen on pahan alku ja juuri, koska on mennyt susien reviirille. Olisi oikein, jos ihmiskantaa harvennettaisiin”, _Aapo _heittää.
Pelisäännöt selväksi
Nettikeskustelijoilla oli myös ratkaisuehdotuksia siihen, miten ihminen ja eläimet voisivat elää sopuisasti yhdessä.
”Viro pärjää, koska siellä annetaan susia metsästää. Susi pelkää ihmistä ja vahingot vähenevät. Kuntäälläkin päästäisiin sellaiseen tilaan, että susia saisi metsästää järkevissä rajoissa siellä, missä niitä on, sudet pysyisivät ihmisarkoina eivätkä tulisi pihoihin. Ongelmat alkavat, kun sudet menettävät luontaisen pelkonsa ihmiseen”, nimimerkkiLuontainen pelkokirjoittaa.
On kohtuutonta edellyttää, että osan väestöstä pitää aidata itsensä kolme metriä korkean ja erittäin vahvan aidan taakse vain, että kaupunkilaisraukka saa lämmitellä ajatuksella, että jossakin on susia. 
 ”Minkä tahansa eläimen salakaato on hyvin vakava ja suunnitelmallinen rikos. Kaatoluvat myönnetään laskentojen perusteella tehtyjen kanta-arvioiden perusteella. Yhdelläkään yksittäisellä metsästäjällä ei ole kykyä omien havaintojensa perusteella tehdä luotettavaa arviota petojen määrästä koko maan tasolla. Arvokkaat metsästyskoirat tulee pitää häkeissä, jos pelkää niiden joutumista suden suuhun”, _Metsästäjä Lounais-Suomesta_ huomauttaa.
Nimimerkki _Pohjois-Karjalan_ mielestä petoviha on laannutettavissa ja ongelma ratkaistavissa, kun pelisäännöt tehdään selväksi.  
”Tärkeintä yhteiselon onnistumiselle on se, että pedot säilyttävät ihmispelkonsa eli eivät tunge ihmisten pihapiireihin ja väistävät ihmistä metsässä kuljettaessa. Karhun kanssa on melko hyvin opittu tulemaan toimeen, koska karhu on säilyttänyt ihmispelkonsa metsästyksen ansiosta. Suden kohdalla pitäisi toimia samoin - pihapiiriin "eksyneet" sudet pitäisi saada poistaa populaatiosta ja muuallakin nähtyinä niitä tulisi kouluttaa vaikka kumiluodein."
Kirjoittajan mielestä täydellisestä petojen metsästyskiellosta ei ole apua vaan se pahentaisi tilannetta entisestään.
"Tämä myös Luonnonsuojeluliiton pitäisi ymmärtää ja myöntää. Totaalisuojelu on lopulta myös petojen tappio. Ja tosiaan täältäkin jyrkkä ei salametsästykselle - yhteisiä sääntöjä pitää noudattaa, mutta säännöt pitää luoda sellaisiksi että niiden kanssa voivat kaikki osapuolet elää!”
Kivisalmen pumppaamon rahoitus varmistui
Pien-Saimaan vedenlaatua länsiosissa parantava pumppaamo on saanut rahoituksen kuntoon. Hanke saa Euroopan aluekehitysrahaston rahaa miljoona euroa.
Pien-Saimaan vedenlaadun parantamiseksi suunnitellun Kivisalmen pumppaamon rahoitus on varmistunut. Etelä-Karjalan maakunnan yhteistyöryhmä myönsi tänään hankkeelle miljoona euroa EU-rahaa Euroopan aluekehitysrahasto-ohjelmasta. Lappeenranta ja Taipalsaari ovat jo aiemmin myöntäneet rahoituksen omalta osaltaan. Hankeen kokonaiskustannukset ovat 2,5 miljoonaa euroa.
Pumppaamolta puuttuu vielä aluehallintoviraston vesilupa, jonka odotetaan saapuvan lähiaikoina. Tavoitteena on, että rakennustyöt alkaisivat kesällä.
Suunniteltu pumppaamo pumppaa vettä läntisen Pien-Saimaan länsiosaan. Pumppauksen avulla veden laatu vesistön länsiosassa paranee, kun itäosan niukkaravinteisempaa vettä ohjataan länsiosiin. Tällä tasataan länsiosan ravinnetasoja. Pien-Saimaan vedenlaatu on huono ja siellä on ollut laajoja sinileväesiintymiä.
Pelkäätkö sanoa mielipiteesi?
Itä-Suomen yliopiston rasismi- ja monikulttuurisuustutkijat ovat joutuneet hyökkäyksen kohteeksi. Tutkijoiden työtä ja yhteiskunnalliseen keskusteluun osallistumista yritetään rajoittaa uhkailun keinoin. Itä-Suomen yliopiston rehtorin Perttu Vartiaisen mukaan ongelmasta kärsivät kaikki Suomen yliopistot. Onko sinun sananvapauttasi yritetty rajoittaa?
Polititisen ilmapiirin koventuminen ilmenee esimerkiksi  rasismia, monikulttuurisuutta ja islamvastaisuutta käsittelevien tilaisuuksien häirintänä. Tilanne on johtanut jo siihen, että jotkut tutkijat eivät halua enää esiintyä julkisuudessa, todetaan Itä-Suomen yliopiston kannanotossa.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat saaneet nimettömiä uhkailukirjeitä kotiinsa. Tutkjoiden työ edellyttää osallistumaan yhteiskunnalliseen keskusteluun ja vaikuttamiseen.
Millaisessa yhteydessä sinun sananvapauttasi on yritetty rajoittaa? Pelkäätkö sanoa mielipiteesi? Mikä on muuttanut keskustelun ilmapiirin uhkaavaksi?
_Keskustelu suljettu 13.1.2013 klo 16.45._
Paavi: Erosin kirkon parhaaksi
Paavi Benedictus XVI tapasi keskiviikkona kansaa ensi kertaa sen jälkeen, kun hän maanantaina ilmoitti erostaan. Myöhemmin hän piti viimeiseksi jäävän messunsa paavina.
Paavi Benedictus XVI on esiintynyt julkisesti ensi kertaa sen jälkeen, kun hän maanantaina yllättäen ilmoitti erostaan. Tuhannet ihmiset ottivat paavin vastaan osoittaen hänelle suosiotaan, kun hän saapui viikottaiseen tapaamiseensa yleisön kanssa.
Paavi kiitti ihmisiä saamastaan tuesta. Hän sanoi tunteneensa lähes fyysisesti rakkauden ja tuen, jota on saanut sen jälkeen, kun kertoi erostaan. Paavi pyysi jatkamaan rukoilemista itsensä, kirkon ja tulevan paavin puolesta.
Paavi toisti päättäneensä erota, koska hänellä ei ole voimia jatkaa. Hän sanoi tehneensä päätöksensä kirkon parhaaksi.
Paavi piti myöhemmin keskiviikkona Pietarinkirkossa messun, joka jää hänen viimeiseksi julkiseksi messukseen. Paavi vaati saarnassaan lopettamaan "uskonnollisen tekopyhyyden" ja "oman edun tavoittelun ja kilpailun" katolisen kirkon piirissä.
Tuhannet seurakuntalaiset puhkesivat tuon tuosta suosionosoituksiin tunteikkaan messun aikana ja monet puhkesivat kyyneliin, kun kardinaalit riisuivat mitransa viimeisenä kunnianosoituksena paaville.
Paavin odotetaan tapaavan yleisöä viimeisen kerran ennen eroaan 27. helmikuuta. 85-vuotias paavi jättää tehtävänsä helmikuun lopussa.  Vatikaanin tiedottaja Federico Lombardi kertoi keskiviikkona, että uutta paavia valitseva kardinaalien konklaavi kokoontuu aikaisintaan 15. maaliskuuta.
Lombari on aiemmin sanonut, että uuden paavin odotetaan olevan virassaan maaliskuun loppuun osuvaan pääsiäiseen mennessä.
Benedictus XVI on lähes 600 vuoteen ensimmäinen paavi, joka on eronnut virastaan. Paavi Gregorius XII erosi vuonna 1415.
Kotimainen punk-bändi Pää Kii esiintyy Roskildessa
Tämän hetken hehkutetuin punk-yhtye Pää Kii esiintyy ensi kesänä Roskildessa.
Roskilde Festival ilmoitti tänään [Facebookissa](http://www.facebook.com/orangefeeling), että suomalainen punk-poppoo **Pää Kii** esiintyy maineikkaalla festivaalilla ensi kesänä.
Pää Kii -yhtyeeseen kuuluvat **Kakka-hätä 77:ssa** vaikuttanut **Teemu Bergman, Anal Thunder** -basisti **Vekku** sekä **God Given Ass** -rumpali **Niila**. Lisäksi poppoota vahvistaa **Damn Seagulls** -nokkamies **Lauri Eloranta**. Toisinaan keikkakokoonpanossa nähdään myös **Tehosekoittimesta** tuttu laulaja **Otto**.
Roskilde Rock Festival on Tanskan Roskildessa vuosittain pidettävä festivaali. Se on yksi Euroopan suurimmista rockfestareista. Roskildessa festaroidaan tänä vuonna 29.6 – 7.7.2013.
**Lähteet:** Roskilde Festival
Ottiko Mäkäräinen riskin? - eri taktiikalla illan kilpailuun kuin muut huiput
Kaisa Mäkäräinen lähtee keskiviikkoillan 15 kilometrin kilpailuun eri taktiikalla kuin muut kärkinimet. Mäkäräinen on lähes ainoa huippunimi, joka lähtee kilpailuun ensimmäisessä ryhmässä. 
Kaisa Mäkäräinen starttaa keskiviikkoillan Nove Meston MM-ampumahiihdon 15 kilometrin kilpailuun numerolla 13. Kilpailuun antaa lisämaustetta se, että kilpailupaikkakunnalla sataa sankasti lunta ja ennusteiden mukaan lumisade jatkuu iltaan asti.
Mäkäräinen sai valita muiden huippujen tavoin, kummassa ryhmässä hän ladulle lähtee. Mäkäräinen ja Venäjän Olga Zaitseva (lähtönumero 35) olivat ainoat kärkinimet, jotka valitsivat ykkösryhmän. Muut kärkinimet valitsivat kakkosryhmän.
Kakkosryhmän valitsivat mm. norjalainen Tora Berger (lähtönumero 62), valkovenäläinen Darja Domratsheva (numero 56), Olena Pidhrushna (numero 43) ja saksalainen Miriam Gössner (numero 50).
_**Naisten 15 kilometrin kilpailua voi jännittää suorana kello 18 lähtien Yle Areenan kautta tai Ylen tv-kanavien välityksellä sekä radiossa Yle Puheen taajuudella kello 18.10 alkaen.**_
Kivirannan tontit myydään alennuksella
Torniossa ollaan myymässä Kivirannan uuden asuinalueen tontteja alennuksella. Tekninen johtaja Markus Kannala kertoo, että Kuukkelintiellä myytävien tonttien maaperä on pehmeä, minkä vuoksi rakennusten perustaminen vaatii paalutusta.
Tornio myy Kivirannan uuden asuinalueen tontteja alennuksella. Tavallisesti omakotirakentajat saavat maaperästä johtuvan perustamistapa-alennuksen vasta perustamistason selvittyä myöhemmässä vaiheessa kaupanteon jälkeen.
Nyt alennus on tarkoitus huomioida jo tonttien myyntihinnoissa, koska on todennäköistä, että kaikki Kuukkelinkadun tontit saavat täyden, noin 4300 euron perustamistapa-alennuksen.
Kuukkelintien tontit tulevat yleiseen hakuun kevään aikana.
Kävelykadut häviävät parkkipaikoille
Helsinki haluaa edistää kävelyä, mutta uusiin kävely- tai puistokatuihin ei riitä rahaa. Lähivuosina kävelykatuja ei muutenkaan ole luvassa, koska tilaa ei haluta ottaa pysäköintipaikoilta.
Helsinki selvittää parhaillaan, voisiko kävelykatuja lisätä myös ydinkeskustan ulkopuolelle. Kartoitus on osa kävelyn kehittämisohjelmaa, jota kaupunki laatii parhaillaan.
Lähivuosina uusia kävelykatuja ei kuitenkaan nähdä. Syynä ovat rahapula ja pysäköintitarpeet.
Pysäköintipaikkojen takia kaupunginhallitus on torpannut muun muassa parinkymmenen valtuutetun aloitteen Vaasankadun muuttamisesta kävelykaduksi. Kallion kävelykadun kohtaloksi näyttävät koituvan Helsinginkadulle suunnitellut pyöräkaistat. Ne lohkaisevat suuren osan alueen parkkipaikoista.
Pääasiallinen syy kävelykadun torppaamiseen on kuitenkin rahapula. Helsingin liikennesuunnittelun toimistopäällikkö Leena Silfverberg kertoo, että katujen kunnostukseen on osoitettu niukasti varoja.
\- Rahapotti, josta kaikki katuympäristön saneeraukset pitäisi rahoittaa, on vain 2,4 miljoonaa euroa vuodessa. Siitä pitäisi rahoittaa myös kävelykadut. Se ei kerta kaikkiaan riitä.
Kävelykatuja suunniteltu vuosikymmenet
Kävelykeskustan yleissuunnitelma hyväksyttiin kaupunkisuunnittelulautakunnassa jo vuonna 1989. Kävelykatuja on kuitenkin ilmestynyt Helsinkiin harvakseltaan. Katumuutoksia vastustetaan samoilla perusteilla joka puolella maailmaa, liikennesuunnittelun toimistopäällikkö  Leena Silfverberg sanoo.
\- Kun kävelykatuja aletaan suunnitella, esitetään aina samat vasta-argumentit. Sanotaan, että kauppa kärsii ja asiakkaat ja tavarat on pakko saada kadun puolelta sisään, ilmasto ei suosi eikä kuitenkaan kukaan istu kahviloissa. Sitten on aina huomattu, että ei siinä niin käynytkään.
Silfverberg muistuttaa, että esimerkiksi Kööpenhaminassa on laaja ja hyvä kävelykeskusta. Sitäkin rakennettaessa kriitikot sanoivat, että kaupungin ilmasto on niin sateinen, etteivät kävelykadut vedä väkeä.
Moisander povaa Real Madridille jatkopaikkaa
Ajaxin puolustaja on päässyt kokemaan Real Madridin taidot kuluvalla kaudella. Ajaxin rooli kasvattajana on entistäkin vahvempi.
Hollantilaisen Ajaxin alakerrassa pelaava Niklas Moisander sai maistaa Mestarien liigan alkulohkossa todellista huippuvauhtia, kun joukkue taisteli jatkopaikoista Real Madridin, Manchester Cityn ja Dortmundin kanssa. Huuhkajatoppari ei tähtiä vastaan turhia kainostellut, vaan iski pallon kahdesti maaliin.
\- City-peli jäi parhaiten mieleen. Tein siinä voittomaalin, ja siinä pidimme vielä mahdollisuutemme jopa jatkoopääsystä elossa. Realia vastaan oli hieno tehdä maali, mutta hävisimme sen ottelun lopulta 1-4, joten se ei hirveästi helpottanut, Moisander kertoo.
Valitettavasti Moisanderin maalit eivät riittäneet hilaamaan Ajaxia lohkosta jatkoon, vaan Real Madrid ja Dortmund valloittivat jatkopaikat. Pudotuspelikierroksella espanjalaiset saavat vastaansa Manchester Unitedin. Moisander uskoo madridilaisten vetävän pidemmän korren.
\- Se on kyllä tosi tasainen pari. ManU on minun kirjoissani Englannissa selkeästi paras, Cityyn verrattuna huomattavasti enemmän joukkue, kuten se on aina ollut. (Sir Alex) Ferguson on hoitanut sen hyvin.
\- Myös Real teki vaikutuksen. Näki, että siellä on aivan maailman huippuyksilöitä. Jose Mourinho on pystynyt luomaan joukkueen niistä yksilöistä. Kumpi vaan voi mennä jatkoon, mutta sanoisin, että Real menee lopulta jatkoon, Moisander arvioi.
"Lahjakkuuksia on vaikea pitää"
Hollannin liigasta vain voittaja selviää suoraan Mestarien liigaan, joten panosta kotimaan liigassa riittää.
\- Se on taloudellisesti joka seuralle niin tärkeä, että olisi joka vuosi mukana Mestarien liigassa ja pystyisi kehittämään toimintaa. Vaikka realitetti on, että ei Hollannin liigassa edes Ajax pysty taistelemaan taloudellisilla resursseilla muita isoja liigoja vastaan.
Ajaxin kultavuosista Mestarien liigassa on kulunut jo liki 20 vuotta. Edellinen mestaruus tuli vuonna 1995 Jari Litmasen johdolla. Nykyisellään seuran asema on muuttunut enemmänkin pelaajien kasvattajaksi, eikä pokaalista voi kuin haaveilla.
\- Jos ihan realistisia ollaan, niin ero on etenkin taloudellisissa resursseissa liian iso. Ajax on kasvattajaseura ja siinä tosi hyvä, mutta kun pelaaja täyttää 23-24 vuotta, niin se on melkein pakko myydä, kun tulee niin hyviä tarjouksia. Lahjakkuuksia on vaikea pitää, enkä näe siihen olevan suurta muutosta tulossa.
Moisanderin ja Ajaxin kausi Euroopan kentillä jatkuu Eurooppa-liigassa. Siellä suomalaispuolustaja toivoo pelien jatkuvan pitkään.
\- Viime vuonna pääsimme AZ:n kanssa puolivälieriin, ja uskon, että meillä on nyt aivan samat mahdollisuudet. Pienenä porkkanana on, että finaali pelataan Amsterdamissa, Moisander toteaa.
Aasia on maailmantalouden veturi
Lukuisista oletuksista huolimatta eurokriisi ei sittenkään syössyt koko maailmantaloutta ahdinkoon.
Aasian talous on merkittävästi piristynyt Kiinan johdolla, kertoo tuore suhdannekysely. Indonesia, Malesia ja Filippiinit nousevat vahvasti - Japanissa näkymät ovat kuitenkin kehnohkot.
Aasia vetää koko maailmantaloutta nousuun. Yritysten talousodotukset ovat vahvistuneet, kun eurokriisi ei sittenkaan suistanut maailmantaloutta lamaan, paljastaa World Economic Survey -kysely. Siinä oli mukana yli tuhat talousasiantuntijaa.
Euroopassa, Saksaa lukuun ottamatta, taloustilanne koetaan edelleen vaikeana.
Norjan ja Baltian vahvat talousodotukset ovat Euroopan harvoja valopilkkuja, sanoo Kansainvälisen kauppakamarin maajohtaja Timo Vuori.
Yhdysvalloissakin talous on yhä herkässä tilassa.
"Pelasin omakotitalon, jos ei toisenkin verran"
18 vuoden aikana kaikki rahat menivät uhkapeleihin. Nyt seitsemän vuotta pelaamatta ollut mies auttaa muita ongelmapelaajia.
Ryhmäohjaaja Kimmo Rasila on selvinnyt useasta riippuvuudesta. Uhkapelaaminen kesti vuosia ja siihen kuului kolikkopelien pelaaminen. Kaikki rahat menivät addiktioon.
\- Painin uhkapeliongelman kanssa 15-vuotiaasta yli kolmikymppiseksi. 18 vuoden aikana kaikki rahat, omat ja varastetut menivät peleihin. Omakotitalon, jos ei toisenkin verran, Rasila muistelee.
Kimmo Rasila on selvinnyt myös päihde- ja lääkeriippuvuudesta. Nyt Rasila haluaa auttaa kohtalontovereita irti peliriippuvuudesta.
\- Kun oman menneisyyden kanssa on sujut ja opettelee luottamaan toisiin, niin sitä kautta voi auttaa itseään ja toisia, Rasila jatkaa.
\- Peliriippuvuudesta voi toipua mutta ei parantua, Rasila muistuttaa.
Ongelmapelaaminen on yleistä
 Peliriippuvuudesta voi toipua mutta ei parantua.
Kimmo Rasila toimii Pelirajat'on-hankkeessa ryhmäohjaajana. Sosiaalipedagogiikan säätiön hankkeessa autetaan peliongelmaisia vertaistuen avulla.
\- Rohkeasti vaan mukaan. Ei siinä menetä kuin sen pahan olon, josta kärsii kun on peliriippuvainen, Rasila kertoo.
Ryhmässä on ollut mukana 6-8 peliriippuvaista. Keskusteluista saadaan apua toisille. Ryhmään voivat osallistua kaikki, jotka pelaavat mielestään ongelmallisesti tai pelkäävät, että pelaaminen on luisumassa ongelmallisen pelaamisen puolelle.
Maassamme arvioidaan olevan noin 130 000 ongelmallisesti pelaavaa henkilöä, joista kolmannes on peliriippuvaisia. Peliriippuvuudella on oma diagnoosinsa tautiluokituksessa.
Nuoret koukuttuvat konsolipeleihin
Kimmo Rasila on saanut yhteydenottoja nuorten vanhemmilta, jotka ovat huolissaan lastensa tietokone- ja konsolipelaamisesta.
\- Valitettavasti nykyaikana ihmiset hakevat arjen ahdistukseen entistä nuorempana helpotusta. Konsolipelit saattavat viedä mennessään ja pahimmillaan arkirutiinit unohtuvat. Nettiriippuvuus on sama asia, kaikkeen voi koukuttua, Rasila muistuttaa.
Todennäköisesti maailman tulisin chili jalostettiin Suomessa
Suomalainen Fatalii Gourmet -chilituottaja on onnistunut jalostamaan chililajikkeen, joka on vielä tulisempi kuin tämän hetkinen maailman tulisimman chilin tittelin haltija Moruga Scorpion.
Fatalii Gourmet -yrityksen chilimestari **Jukka Fatalii Kilpinen** on jalostanut chililajikkeita jo vuosien ajan. Toissa vuonna tuloksena oli kautta aikojen ensimmäinen Suomessa kehitetty suojattu chililajike. Nyt syntynyt _Fatalii Gourmet JIGSAW_ -lajike on usean vuoden jalostuksen lopputulos. Uusi laji onkin todennäköisesti maailman tulisin chili.
\- Fatalii Gourmet JIGSAW on jalostettu edelleen C. chinense var. Moruga Scorpion -lajikkeesta, joka pitää tällä hetkellä hallussaan maailman tulisimman chilin titteliä. Tulisuutta on tullut vielä reilusti lisää ja sen huomaa ihan suutuntumalla, Kilpinen kertoo.
Virallista luokitusta JIGSAW-lajikkeen tulisuudelle haetaan vasta ensi vuonna, kun lajike on valmis mitattavaksi. Uusi lajike vaatii useamman sukupolven vakiintuakseen. Mittaus tullaan suorittamaan sertifioidussa laboratoriossa HPLC (High Performance Liquid Chromatography) -menetelmällä.
Chilien tulisuus johtuu kapsaisiini-nimisestä yhdisteestä, jota on pääosin siemenkiinnikkeissä ja chilin sisäpinnan kalvossa. Tulisimmissa lajikkeissa kapsaisiinipisaroita voi nähdä jopa chilin sisäpinnalla.
\- Fatalii Gourmet JIGSAW-lajikkeen poikkeuksellinen sisäkalvo sekä sen sisäpinnoilta suorastaan helmeilevä kapsaisiini kertovat heti, että kyseessä on todella tulinen tapaus, Kilpinen kertoo.
Kilpisen mukaan kyseessä on huipputulos chilinjalostuksessa.
\- Se on konkreettinen osoitus jalostustaidosta. Joka alalla tehdään erilaisia ennätyksiä ja tämä on tietynlainen huipputulos chilinjalostuksessa. Sen lisäksi näin tulinen chili on äärimmäisen riittoisaa: hyvin pieni määrä riittää maustamaan ison määrä ruokaa. Maailmassa on runsaasti todella voimakkaan chilin ystäviä ja olemme varmoja, että JIGSAW menestyy markkinoilla mainiosti, chilimestari Kilpinen kertoo.
_Mitkä juomat toimivat parhaiten tulisen chilin poltteen sammuttamiseksi._**[Chili-Bluesman vinkkaa parhaat vastalääkkeet liian tuliselle suupalalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232331)**
EU-maksukiista sekavoituu entisestään - Suomi poikkeaa itse tekemästään päätöksestä
Hallituksen ilmoittamat maksuluvut on laskettu valtiovarainministeriön omilla laskukaavoilla, vaikka EU-ministerivaliokunta päätti jo kesällä 2007 soveltaa komission laskutapaa.
Hallituksen eilen ilmoittamat EU-maksuluvut on laskettu valtiovarainministeriön omilla laskukaavoilla, vaikka Suomen EU-ministerivaliokunta päätti jo kesällä 2007 soveltaa jatkossa komission laskutapaa "kuvattaessa Suomen maksuasemaa."
Ministerivaliokunta perusteli päätöstä "vertailtavuuden parantamisella". Valiokunnassa istuivat tuolloin muun muassa pääministeri Matti Vanhanen (kesk) ja valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok). Hallinto- ja kuntaministeri Mari Kiviniemi (kesk) toimi päätöksen esittelijänä.
Päätös tehtiin, koska maksuosuusluvuissa oli esiintynyt sekaannuksia Suomen käyttämän kahden laskutavan takia. Komission laskutavan luvuissa pidättäydyttiinkin julkisissa esiintymisissä sen jälkeen tiukasti - aina eiliseen saakka. Syy muutokseen ei ole vielä selvinnyt.
Tiistaiset uudet EU-maksuluvut ovat siis kotimaista matematiikkaa, viikonloppuna julkisuudessa pyörineet summat taas on laskettu komission laskukaavalla. Komission laskutavalla Suomen nettomaksu vuodessa oli 50-80 miljoonaa euroa suurempi kuin valtiovarainministeriön laskelmassa.
\- Muutokset johtuvat siitä, että perjantain luvut oli laskettu komission laskukaavan mukaan. Nyt tarkennetut luvut on ynnätty valtiovarainministeriön laskukaavalla, eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok) kertoi eilen Ylelle.
Virkamieslähteen mukaan mitään uutta päätöstä laskutavan muuttamisesta ei ole tehty, vaan aiemminkin on EU-maksuosuuuksia laskettu rinnakkain molemmilla laskutavoilla, Suomi-metodilla ja komissio-metodilla.
\- Tulevaisuutta arvioitaessa Suomi-metodi on todettu oikeammaksi, totuudellisemmaksi. Se antaa oikeamman loputuloksen. Komission laskutapa on teoreettisempi, virkamieslähde kuvaa.
Virkamieslähteen mukaan lopullisia maksuosuuksia aikanaan jälkikäteen laskettaessa molemmat laskutavat antavat saman lopputuloksen, koska faktat ovat silloin tiedossa ja kaikilla samat. Mutta tulevaisuutta arvioitaessa ovat faktatkin osin arvioita, mistä seuraa eroja maksuosuuksiinkin.
Miksi opiskelijat lihovat?
Suomalaisten opiskelijoiden ylipaino on lisääntynyt dramaattisesti. Ammattikorkeakouluopiskelijoilla ylipaino-ongelma oli yliopisto-opiskelijoita suurempi ongelma. Uusista ilmiöistä myös nettiriippuvuus on selvästi lisääntynyt. Miksi opiskelijat lihovat?
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön terveystutkimuksen mukaan opiskelijamiehistä yli 40 prosenttia on ylipainoisia, ja yli kolmekymppisistä ammattikorkeakouluopiskelijoista jopa 65 prosenttia.
Vastaajista joka viides yliopisto-opiskelija ja joka neljäs ammattikorkeakouluopiskelija kertoo harrastavansa vain vähän liikuntaa.
Mikä opiskelijoita lihottaa? Roskaruoka vai vähäinen liikunta?
Ovatko opiskelijat entistä ahdistuneempia ja syövät lohturuokaa?
Jyväskylän sote-linjaus sydämistytti maakunnassa
Jyväskylän perusturvalautakunta päätti, että kaupunki tuottaa jatkossa sosiaali- ja terveyspalvelunsa itse. Erikoissairaanhoidossa Jyväskylä olisi valmis kuntayhtymään ilman äänivaltaleikkuria.
Jyväskylä saa maakunnasta sapiskaa sote-ratkaisustaan. Kunnat tyrmäävät ajatuksen siitä, että Jyväskylä tuottaisi sosiaali- ja terveyspalvelut vain itselleen.
Arvostelijoiden mielestä Jyväskylä hajottaa maakuntaa voimapolitiikallaan.
Moni muistuttaa, että  päätös on  ristiriidassa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämismallin kanssa. Erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon kun pitäisi olla yhden ja saman järjestäjän vastuulla.
Kaupunkia roimitaan myös maakunnan hajottamisesta, piittaamattomuudesta, itsekkyydestä ja valtapolitiikasta.
Ymmärtäjiä kaupungin päätökselle löytyi täsmälleen yksi: Perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palola miettii, miksi Jyväskylän kannattaisi luovuttaa päätösvalta  maakuntaan vain, koska muut kunnat eivät pysty itse palveluita tuottamaan
Lopullisen linjauksen Jyväskylän sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta tekee kaupunginvaltuusto.
Yle Uutiset Keski-Suomi kysyi Keski-Suomen kunnilta ja kaupungeilta näkemyksiä Jyväskylän linjaukseen.
Näin kunnista ja yhteisöistä vastattiin:
**Anita Mikkonen, maakuntajohtaja, Keski-Suomen liitto**
1\. Päätös oli minulle yllätys, mutta ei onneksi yksimielinen. Toivottavasti jatkokäsittelyssä löytyy enemmän avarakatseisuutta hakea aidosti sote-raportin mukaisesti erikois- ja perusterveydenhoidon yhdistämistä.
2\. Maakuntaa hajottava vaikutus. Jyväskylän tulee muistaa, että jos osa keskisuomalaisista kunnista liittyy maakunnan ulkopuolisiin sote -alueisiin, vaikutukset Jyväskylän asemaan seuraavien vuosien aikana ovat dramaattiset.
Kunnat ovat varmaankin haluttomia keskustelemaan sairaalainvestoinnista ennen kuin sote ratkaisun tavoitteista on sovittu.
3\. Toivottavasti keskisuomalaiset kunnat ovat edelleen halukkaita hakemaan yhteistä vaihtoehtoa.
4\. Pitäisi lähteä tarkastelemaan esitetyn luonnoksen pohjalta Keski-Suomen yhteistä sote -ratkaisua. Henkilöstö ym. asiat voidaan varmasti ratkaista siten, että kunnilla on hallinnollista valtaa tuottajina.
Kunnat ovat varmaankin haluttomia keskustelemaan sairaalainvestoinnista ennen kuin sote ratkaisun tavoitteista on sovittu.
**Toimi Kankaanniemi, valtuuston puheenjohtaja, Uurainen**
1\. Lautakunnan päätös on vastoin Kataisen hallituksen tavoitetta yhdistää erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto sekä sosiaalitoimi. Kun suurkuntia ei synny (pakkoa ei käytetä), juuri mikään ei muutu, jos erikoissairaanhoito jää kuntayhtymälle ja perusterveydenhuolto kunnille/sekalaisille yhteisöille. Näin tuskin on mahdollista edetä.
Mikä taho antaa periksi - maan hallitus, Jyväskylä vai maakunnan muut kunnat? Jonkun on annettava.  Lautakunnan päätös merkitsee mm. sitä, että Jyväskylä joutuu ottamaan vastuun noin 3000 työntekijän keskussairaalasta ja sen liki 300 miljoonan euron uusinvestoinnista. Muut kunnat voivat hankkia palvelunsa sieltä mistä halvimmalla saavat. Iso riski kaupungille!
2\. Uuraisten osalta lautakunnan päätöksen mukainen malli ei juuri mitään muuttaisi, koska se on jo nyt Jyväskylä-vetoisessa Jyte-yhteistyössä perusterveydenhuollon osalta ja sosiaalitoimi on jo aiemmin päätetty yhdistää 1.1.2015 alkaen siihen. Jos Jyte-yhteistyöhön tulee lisää kuntia Hankasalmen, Muuramen ja Uuraisten lisäsi niin muutosta mm. päätöksiin vaikuttamisessa tapahtuu jonkin verran.
3\. Uurainen tuskin laajasti katsoo Jyväskylän/Keski-Suomen ulkopuolelle, koska kunta sijaitsee lähellä Jyväskylää. Joidenkin kalliiden erityispalvelujen osalta (mahdollisesti esim. lasten psykiatria) voi tulla kysymykseen muutkin vaihtoehdot.
4\. Perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito tulisi yhdistää saman koko maakunnan laajuisen kuntayhtymän vastuulle ja kustannukset jakaa käytön (ei asukasluvun) mukaan ja rahoittaa yhden rahoituskanavan kautta. Sosiaalitoimi tulisi pitää joko pysyvästi tai ainakin vuoteen 2020 asti peruskunnilla. Kataisen hallituksen sote-suunnitelma on mahdoton toteuttaa järkevästi suunnitellun aikataulun puitteissa.
Tällainen kehitys uhkaisi koko maakunnan kehitystä ja mm. valtion palvelujen heikkenemistä, jota on jo tapahtunut viime vuosina.
Valitettavasti Jyväskylän kaupunki ei tarkastele välttämättömiä uudistuksia koko maakuntaa ajatellen. Suuri vaara on, että Keski-Suomi hajoaa, kun varsinkin reuna-alueilta kunnat alkavat tähytä muihin maakuntakeskuksiin kuten Jämsä ja Kuhmoinen jo ovat tehneet.
Tällainen kehitys uhkaisi koko maakunnan kehitystä ja mm. valtion palvelujen heikkenemistä, jota on jo tapahtunut viime vuosina (avi. poliisi, hätäkeskus, jne). Se ei ole Jyväskylänkään etu. 
Keskustelu kuntayhtymän äänileikkurista on melko turha. Yhtymävaltuustossa äärimmäisen harvoin äänestetään ja jos niin tehdään, poliittiset ryhmät merkitsevät enemmän kuin valtuutettujen kotikunta. Sen sijaan yhtymähallituksessa voitaisiin rajoittaa kokoonpanoa siten, että yhdestä kunnasta saisi olla vain alle puolet jäsenistä. Yhtymähallitus on tosiasiassa tärkein päättävä elin.
**Reijo Räsänen, Keski-Suomen seututerveyksekeskuksen toimitusjohtaja ja vastaava lääkäri**
1\. Päätös oli yllättävä eikä täytä STM:n työryhmän tavoitetta sekä horisontaalisesta että vertikaalisesta integraatiosta eikä kaksitasoisesta järjestämisvastuusta (=laaja perustaso ja kapea erva-taso).Päätöksessä ei ollut maakunnallisen yhtenäisyyden ja vastuun linjausta. Eikä se tainnut myöskään lähteä kuntalaisten edusta, vaan kuntapäättäjien intressistä, ja taisi sisältää kuntarakennepolitiikkaa eikä vastuuta terveyspalvelujen järjestämisestä väestölle.
Päätöksessä ei ollut maakunnallisen yhtenäisyyden ja vastuun linjausta.
2\. Sillä voi olla hyvin arvaamaton vaikutus koko maakuntaan, sillä päätös edustaa voimapolitiikkaa. Se voi vaarantaa myös uuden sairaalan hanketta.
Ja erityisesti tullee estämään perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistä järjestämistä ja perusterveydenhuollon vahvistamista.
3\. Arvelen, että maakunnan joiltakin kulmilta tulee intressi näin toimia.
4\. Ehdottomasti järjestämisvastuuseen tulisi laittaa koko maakunnan kattava järjestäjä, jonka tulisi olla rakenteeltaan kuntayhtymä turvaamaan kaikkien kuntien osallistumisen päätöksen tekoon ja osallistumisen myös yhteiseen vastuuseen. Päätöshän ennakoi "isäntäkuntaotteita", jolla iso osa maakuntaa tosiasiallisesti syrjäytetään keskeisestä terveydenhuollon päätännästä.
Päätös vie kohti harvainvaltaa!
**Jussi Kananen, hallituksen puheejohtaja, Viitasaari**
1\. Päätös oli erittäin valitettava ajatellen maakunnan yhtenäisyyttä. On vaarana että yhteistyö alkaa hajota tämän vuoksi myös erikois-sairaanhoidon osalta. Tämä saattaa vaarantaa sairaalan tulevaisuuden ja rahoituspohjan.
2\. Jollemme saa erityisvapautta järjestää tulevaisuudessa perusterveydenhuoltoa wiitaunionissa ja Jyväskylä torppaa maakunnalisen sote vaihtoehdon, on meidän ruvettava harkitsemaan esim. Kuopion suuntaa.
Meidän ruvettava harkitsemaan esim. Kuopion suuntaa.
3\. Uskon niin, mutta se olisi erittäin valitettava vaihtoehto maakunnan kannalta. Avaimet on Jyväskylällä. Miten siellä halutaan tukea maakunnan yhtenäisyyttä?
4\. Jos nykyiset alueet eivät tulevaisuudessa käy, on maakunnallinen sote alue paras vaihtoehto ja huomattavasti parempi kuin keinotekoiset kuntien pakkoliitokset. Tämä asia on äärimmäisen tärkeä myös keski-suomen maakunnan tulevaisuuden ja yhtenäisyyden kannalta.
**Anneli Latva-Nevala, perusturvan toimialajohtaja, Viitasaari**
1\. Ei ole sote-palvelurakenne -uudistuksen periaatteiden mukainen ja  tarkoittaa ettemme ilman jkl:ää toteuttaa maakunnallista mallia.
2\. Wiitaunionin ja Kinnulan yhteistoiminta-alueelle haetaan exitiia, koska maakuntaa ei kannata lähteä jakamaan kahtia. Jos oma yhteistoiminta-alue ei voi jatkaa, täytynee katsella maakunnan  ulkopuolelle, kun omassa maakunnassa ei löydy järkevää  maakunnallista ratkaisua
Jos oma yhteistoiminta-alue ei voi jatkaa, täytynee katsella maakunnan ulkopuolelle.
3\. Pakko tutkia, erikoissairaanhoitoa emme voi tuottaa itse alueena ja  tavoite on kuitenkin 2-portainen malli.
4\. Jos pyritään esh-pth+ soteintegraatioon, niin ainoa mahdollinen on maakunnallinen malli. Maakunnan eheys on tärkeä kokonaisuuden kannalta. Uusi sairaala tarvitsee koko maakuntaa rahoittajaksi, jos siitä lipeää kuntia muualle, e sei kokonaisuuden kannalta ole hyvä asia, ei Jyväskylänkään näkökulmasta'
**Mikael Palola, perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja**
1\. Ymmärrän hyvin perusturvalautakunnan päätöksen. Mikä on se kannustin, jolla Jyväskylän kannattaisi irrottaa sote-palvelut kaupungin muusta toiminnasta ja antaa sotepalveluita koskeva päätösvalta maakunnalliselle organisaatiolle vain sen takia, että muut maakunnan kunnat eivät pysty itse palveluita järjestämään.
Maakunnan kannalta lautakunnan linjaus on kuitenkin hyvin ongelmallinen. Muilla kunnilla on vaikea/mahdotonta täyttää kuntauudistuksen ja soteuudistuksen tavoitteita, mikäli sote-palveluita ei järjestetä maakunnan tasolla ja mikäli yhteistyössä ei ole Jyväskylä mukana. Minkään kunnan kannalta, ei edes Jyväskylän kannalta ole myöskään järkevää pilkkoa nykyisen sairaanhoitopiirin toimintoja osiin ja siirtää niitä yksittäisiin kuntiin, yksittäisten kuntien vastuulle.
2\. Saarikan alueella olisi vaikea toteuttaa valtakunnallisen kunta- ja soteuudistuksen tavoitteita/linjauksia.  Ainakaan tavoitteita erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhoidon järjestämisestä hallinnollisesti samassa organisaatiossa ei olisi kovin helppoa toteuttaa. Ja vaikka kuntauudistuksen tavoitteita/määräyksiä ei tässä mietittäisikään, lautakunnan päätös voisi vaikeuttaa erikoissairaanhoidon ja muun sote-palveluiden yhteistoiminnan käytännön järjestelyitä yms.
3\. Tämä kysymys on ongelmallinen. Kunta- ja soteuudistuksen lähtökohtana on, että sote-palvelut (erikoissairaanhoito, perusterveydenhoito, sosiaalitoimi) järjestetään yhdessä organisaatiossa. Järjestämiseen tarvitaan/edellytetään vähintään 50 000 asukkaan väestöpohjaa. Mikäli tästä tavoitteesta/määräyksestä pidetään kiinni, Saarikka/Saarikan alueen kunnat eivät voi järjestää erikoissairaanhoidon palveluita itsenäisesti.
Näin ollen Saarikka ei voi hankkia palveluita/tilata palveluita itsenäisesti, vaan Saarikan tulisi muodostaa joidenkin muiden kuntien/alueiden kanssa yhteistoiminta-alue, jolle Saarikan alueen kunnat siirtäisivät palveluiden järjestämisvastuun/päätösvallan.
Tällä hetkellä tuntuu hyvin vaikealta ajatella, että Saarikka irrottautuisi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin muodostamasta kokonaisuudesta.
Tällä hetkellä tuntuu hyvin vaikealta ajatella, että Saarikka irrottautuisi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin muodostamasta kokonaisuudesta ja lähtisi muodostamaan tällaista yhteistoiminta-aluetta jonkin muun keskussairaala-alueen kanssa.
4\. Kunta- ja soteuudistuksen tavoitteet ja linjaukset (pitää erikoissairaanhoidon, perusterveydenhoidon ja sosiaalitoimen järjestämisvastuu yhdessä, kunnan järjestämisvastuulla) on täällä Keski-Suomessa mahdollista toteuttaa vain yhdistämällä koko maakunta yhdeksi kunnaksi tai pilkkomalla sairaanhoitopiirin toiminnot osiin ja siirtämällä ne kuntiin, kuntien hoidettavaksi. Kumpikaan vaihtoehto ei tunnu tällä hetkellä kovin realistiselta.
Minusta olisi kuitenkin nyt tärkeää yrittää selvittää, olisiko täällä Keski-Suomessa löydettävissä sellainen malli, jossa voisimme järjestää sote-palvelut kunta- ja soteuudistuksen tavoitteiden mukaisesti nykyistä laajemmalla väestöpohjalla.
Meidän tulisi yrittää löytää Keski-Suomeen malli, jossa me voisimme yhdistää maakunnan kuntien ja Jyväskylän tarpeet. Mikäli Jyväskylä ei halua irrottaa sote-palveluita kaupungin muusta toiminnasta ja siirtää niitä koskevaa päätösvaltaa maakunnalliselle kuntayhtymälle, tulisi Jyväskylän maakunnan veturina ottaa vastuukuntamallin mukaisesti järjestämisvastuu koko maakunnan sote-palveluista.
 Jos Jyväskylän perusturvalautakunta koottaisiinkin jatkossa samalla tavalla kuin esim. nykyinen sairaanhoitopiirin valtuusto, lautakunnassa olisi esim. 49 jäsentä ja lautakunnassa äänimäärät jakaantuisivat samalla tavalla kuin nykyisessä valtuustossa. Uskoisin, että silloin maakunnan muilla kunnilla olisi helpompi siirtää järjestämisvastuu sotepalveluista Jyväskylän kaupungille, kun kukin kunta saisi omat edustajansa lautakuntaan eikä Jyväskylällä olisi yksiselitteistä päätösvaltaa eikä asioita tarkasteltaisi pelkästään Jyväskylän näkökulmasta.
Jyväskylän näkökulmasta vastuukuntamallissa olisi kuntayhtymään verrattuna hyvää se, että sote-henkilöstö, myös perusturvalautakunnalle asioita valmistelevat ja esittelevät virkamiehet olisivat kaupungin virkamiehiä ja viime kädessä kaupunginjohtajan alaisuudessa ja näin kaupungilla olisi huomattavasti kuntayhtymämallia paremmat mahdollisuudet ohjata ja valvoa lautakunnan toimintaa ja päätöksentekoa. 
Ja vaikka kaupunginhallitukselta evättäisiinkin otto-oikeus lautakunnan päätöksiin jäisi kaupunginvaltuustolle kuitenkin viimeinen päätösvalta mm. talousarvion vahvistamisen.
**Lauri Oinonen, valtuuston puheenjohtaja, Keuruu**
1\. Jyväskylä voi ihan hyvin järjestää kyseiset palvelunsa itse, sillä ei ole mitään merkitystä Keuruun kannalta.
2\. Lautakunnan linjaus voi Keuruun näkökulmasta jäädä ihan hyvin voimaan, koska se ei kosketa Keuruuta millään tavoin.
Lautakunnan linjaus voi Keuruun näkökulmasta jäädä ihan hyvin voimaan, koska se ei kosketa Keuruuta millään tavoin.
3\. Tätä kysymystä ei ole Keuruulla selvitelty.
4\. Keuruu haluaa pitää perusterveydenhoidon ja sosiaalitoimen erillään ja vioimemainitun oman kunnan toimintana. Perusterveydenhoito on nyt Seututerveyskeskuksessa, mutta tarvittaessa voimme toimia muutoinkin.
Keuruu haluaa kulkea omia polkujaan ja pitää hyvin toimivan sosiaalitoimen oman kunnan toimintana. Ajatus Keski-Suomen sairaanhoitopiirin lakkauttamisesta erikoissairaanhoidon osalta on omituinen, koska tilalle syntyisi ja tarvittaisiin vastaava uusi kuntayhtymä.
**Tapio Kokkonen, valtuuston puheenjohtaja, Petäjävesi**
1\. Jyväskylän perusturvalautakunnan esitys on ristiriidassa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämismallin kanssa. Keski-Suomen liiton 31.1.2013 järjestämässä tilaisuudessa erikseen mainittiin, ettei erikoissairaanhoitoa ja perusterveydenhuoltoa voida eriyttää toisistaan.
Nyt Jyväskylä on esittämässä että he hoitavat perusterveydenhuollon itse ja erikoissairaanhoito olisi maakunnallisella tasolla.
2\. En osaa arvioida vielä tämän yksittäisen asian vaikutusta omaan kuntaan, tässä ovat myös sekoittamassa pakkaa kuntarakennelaki ja Jyväskylän vaatima erityisselvitys kahden kunnan mallista.
Jyväskylällä tuntuu olevan ratkaisut valmiina, nyt pitäisi vain keksiä niihin ongelmat.
Jyväskylällä tuntuu olevan ratkaisut valmiina, nyt pitäisi vain keksiä niihin ongelmat. Maakunnan kannalta tämä ei olisi hyvä ratkaisu.
3\. Petäjäveden kohdalla tämä ei ole tarkoituksenmukaista.
4\. Koko Keski-Suomen kattavana maakunnallisena mallina. Tällöin erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon toteutukseen yli 270 000 väestöpohjakin olisi riittävä. Yliopistolliset sairaalat hoitaisivat ERVA alueen tehtävät. Perussopimuksessa määriteltäisiin kohteet, mitä palveluita missäkin paikkakunnalla on.
Nuo äänileikkurit tähän kokonaisuuteen ovat pieniä tekijöitä mutta poliittisesti ne nähdään tärkeinä. Siinäkin voisi toimia tärkeissä asioissa tällainen kahden kunnan malli, missä mikään kunta ei yksin voisi päättää enemmistönä asioista. Mallejakin löytyy, kunhan on vain tahtotilaa.  
Tuntuu, että meillä pienissä kunnissa on suurempi tahtotila kehittää koko maakuntaa ja toivoisin että Jyväskylän päättäjätkin näkisivät tämän asian näin.
Mikäli tuo Jyväskylän malli etenee lopulliseksi toimintamalliksi, niin uskon ettei uuden sairaalan rahoitukseen näillä lähtökodilla saada maakunnan reuna-alueen kuntia sitoutumaan.
**Sakari Ainali, hallituksen puheenjohtaja, Toivakka**
1\. Ei yllättänyt, mutta oli kuitenkin pettymys. Toivon kipinä elää edelleen maakunnan laajuisen sote-yhteistyön syntymiseen. Jyväskylän rooli maakunnan suunnan näyttäjänä on oleellinen.
2\. Arvioni on, että Toivakan kunta pyrkisi jatkossakin mahdollisimman laajaan kuntien väliseen yhteistyöhön. Maakunnan laajuinen yhteistyö olisi edelleen tavoittelemisen arvoista. 
Toivon kipinä elää edelleen maakunnan laajuisen sote-yhteistyön syntymiseen.
3\. Ei ole todennäköinen vaihtoehto.
4\. Maakunnallinen sote-malli, mikä antaisi riittävän liikkumavaran hyvien paikallisten käytänteiden säilyttämiseen ja edelleen kehittämiseen. Maakunnan laajuinen kuntayhtymä tms. olisi hyvä pohja kokonaisuuden järjestämiseen.
Nyt kaivataan rohkeutta yhteistoimintaan. Päätösvaltaan ja rahoitukseen liittyviä epäkohtia tulee väistelemisen sijaan lähteä ratkaisemaan. Asiaa tarkastellaan ymmärrettävästi hyvin erilaisista perspektiiveistä mm. kunnan koosta ja sijainnista riippuen. Valtionosuusjärjestelmän tulisi jatkossa kannustaa laadukkaaseen ja yhtäaikaisesti tehokkaaseen palvelun järjestämiseen.
**Tapio Salmi, valtuuston puheenjohtaja, Toivakka**
1\. Jyväskylä tekee päätöksiä omasta näkökannastaan eikä niihin päätöksiin voida vaikuttaa muissa kunnissa.
2\. Vaikuttaa sillä tavalla, että Toivakka joutuu pohtimaan vakavasti sitä kenen kanssa lähtee yhteistyötä jatkamaan.
Toivakka joutuu pohtimaan vakavasti sitä kenen kanssa lähtee yhteistyötä jatkamaan.
3\. Toivakka ei tässä vaihessa ole hajoittamassa K-S maakuntaa vaan näkee yhteistyön K-S maakunnan kokonaisuutena hyvänä.
4\. Kokonaisuuden kannalta kun miettii K-S maakuntaa ja varsinkin pohjoisen osan kuntia ja kokonaisuutta, varmaan maakunta olisi sopiva kokonaisuus järjestää SOTE palvelut. Väestömäärä olisi tulevaisuutta ajatellen riittävä 280.000 asukasta ei tarvitsisi heti lähteä kasvattamaan.
Uusi sairaala hanke voisi jo suunnitteluvaihessa ottaa huomioon maakunnan koko SOTE kokonaisuuden jos malli olisi K-S maakunta.
**Olavi Vuori, hallituksen puheenjohtaja, Saarijärvi**
1\. Se oli todella yllättävä ja samalla suuri pettymys muille maakunnan kunnille. (Vanhalan sanoin: kuin märkä rätti muiden kuntien kasvoille!) Päätös osoittaa ao. lautakunnan päättäjien haluttomuutta / kynenemättömyyttä nähdä Jyväskylän vastuuta ja roolia maakunnan veturina. Pelkäänpä, että tällainen omahyväinen ja itsekeskeinen piittaamattomuus kokonaisvastuusta kalahtaa vielä Jyväskylän omaan nilkkaan.
Pelkäänpä, että tällainen omahyväinen ja itsekeskeinen piittaamattomuus kokonaisvastuusta kalahtaa vielä Jyväskylän omaan nilkkaan.
2\. Kaavailtu ja järkevä "maakuntamalli" ei ole mahdollinen ilman Jyväskylän mukanaoloa. Jos päätös jää pysyväksi, meidän pohjoisessa Keski-Suomessa on harkittava oman SoTe-alueen perustamista. Sen tulisi kattaa Ääneseutu, Viitaseutu ja Saarijärven seutu. Saarijärven seudun Saarikka-kuntayhtymästä on pääosin myönteisiä kokemuksia. Sen laajentaminen koko em. alueelle on yksi vaihtoehto, tosin selkeästi huonompi kuin koko maakunnan kattava vapaaehtoinen SoTe-kuntayhtymä.
3\. Luontevinta on järjestää SoTe-palvelut oman maakunnan sisällä. Houkutus ulkopuolisiin palvelun järjestäjiin lienee suurin maakunnan raja-alueilla.
4\. Viitaten edellä oleviin vastauksiin: koko Keski-Suomen maakunnan kattava vapaaehtoinen kuntayhtymä, joka vastaa perusterveydenhuollosta, erikoissairaanhoidosta ja vaativasta sosiaalityöstä. Tämä ratkaisu edellyttää kuitenkin, että Jyväskylä on siinä mukana.
Olipa järjestämisvastuu minkäkokoisella kuntayhtymällä tahansa, eräs kompastuskivi on päätösvallan määritteleminen. Jyväskylän suuruus asettaa oman haasteensa. Äänileikkuri on toiminut hyvin, mutta muitakin mahdollisuuksia hallinnon ja rahoituksen järjestämiseen on siten, ettei mikään kunta pysty yksin jyräämään muita. Yksikanavainen rahoitusmalli on viisas. Se tasaa oikeudenmukaisella tavalla vaativan erityissairaanhoidon ennustamattomia kuluja, jotka kuntapohjaisessa rahoitusmallissa kaatavat helposti koko pienen kunnan talouden
Päättäjien näkökulmasta valtiovalta niputtaa neljä samanaikaista suurta uudistusta ryppääksi, jossa puurot ja vellit menevät helposti rivipäättäjiltä sekaisin. Olisi järkevää saada SoTe-uudistus ensin maaliin ja vasta sitten miettiä, miten uudistetaan kuntarakennetta, kuntalakia ja valtionosuusjärjestelmää. Ne ovat kaikki sidoksissa toisiinsa, mutta uudistus tulisi / olisi tullut toteuttaa SoTe-uudistus edellä.
**Juha Kaistinen, valtuuston puheenjohtaja, Muurame**
1\. Jyväskylä tekee niinkuin parhaaksi näkee. 
2\. En osaa vielä sanoa. 
Odottelemme valtiovallan ratkaisua. 
3\. Emme näillä tiedoilla. Odottelemme valtiovallan ratkaisua. 
4\. Kantokykyiset kunnat huolehtivat Sosiaalitoimen itse. Esim. päihde ja mielenterveys pois lukien.
Minun mielestäni pitäisi ensin selvittää miten Ruotsissa terveys- ja sosiaalitoimi on hoidettu. Siellä ei nähdäkseni ole muutospaineita.
Veromuutokset toimivatkin juuri väärinpäin
Viime vuoden alussa voimaan tulleet muutokset verotukseen ja sosiaalietuihin ovat lisänneet työttömyyttä. Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen mukaan muutokset lisäsivät myös valtiontalouden taakkaa lähes miljardin. Tarkoitus oli päinvastainen.
VATT:n mukaan muutokset lisäsivät suoraan työttömien määrää noin 6 000 henkeä. Valtion sopeuttamistarve kasvoi 920 miljoonaa euroa.
Tutkimuksen mukaan työtulovähennyksen kasvattaminen tekee työn vastaanottamisen edullisemmaksi ja siten vähentää työttömyyttä. Mutta kuntaverotuksen perusvähennyksen nostaminen puolestaan keventää päivärahojen verotusta ja tekee työn vastaanottamisen epäedullisemmaksi.
Myös peruspäivärahan ja toimeentulotuen nosto pienentävät työllistymisen taloudellista houkuttelevuutta, VATT:n tutkimustyöryhmä kirjoittaa.
Verotukseen ja sosiaalietuihin tehdyt muutokset vähentävät palkoista saatavia verotuloja. Lisäksi uudistukset heikentävät työllisyyttä ja siten kasvattavat valtion ja kuntien menoja.
Kuluttaminen tuo veroja, mutta ei tarpeeksi
Toisen suuntainen vaikutus on sillä, että kuluttaminen lisääntyy ja kartuttaa verotuloja esimerkiksi arvonlisäveron ansiosta.
Muutosten yhteisvaikutus jää kuitenkin VATT:n mukaan  920 miljoonaa euroa miinukselle. Siksi julkiseen talouteen tulee paineita leikata menoja tai lisätä veroja puolen prosentin verran bruttokansantuotteesta.
VATT huomauttaa, että sen tulokset ovat suuntaa-antavia. Tutkijoiden mukaan hallituksen päätökset vaikuttavat heidän kuvaamallaan tavalla, mutta todellinen työllisyyskehitys riippuu lopulta myös työttömien omista päätöksistä ottaako työtä vastaan vai ei.
Tieto on aina vajaata
Niin sanottu työllistymisveroaste heikkenee keskimäärin yhden prosenttiyksikön.  Työllistymisveroaste mittaa sitä, kuinka suuri osa palkasta menetetään sen takia, että maksettavat verot lisääntyvät ja tulonsiirrot pienenevät, kun siirrytään työttömästä työlliseksi.
Ministeriö: ei yllätä
Rahaministeriössä Vattin
laskelmat eivät hätkähdytä, vaikka tavoitteena onkin valtion talouden
tasapainottaminen.  
Ylijohtaja Jukka Pekkarisen mukaan
viime vuoden alussa tehdyt päätökset olivat tietoisia, eikä hintalappukaan
yllättänyt.
-Totta kai se vaatii lisää rahaa
kun perusturvaa parannetaan ja köyhyyttä pyritään hävittämään, sanoo  Pekkarinen.
Ministeriössä korostetaan
myös, että Vattin tutkimus ei kata kaikkia työllisyyteen vaikuttavia valtion toimia.
Vattin tutimuksessa muistutetaan,
että laskelmat ovat enemmän tai vähemmän teoreettisia. Koskaan ei voida aivan
tarkkaan tietää mikä ja kuinka paljon vaikuttaa siihen ottaako työtön työtä
vastaan vai ei.
-Tieto on aina vajaata, kiteyttää Pekkarinen.
Ministeriö tekee itsekin laskelmat päätösten odotetuista vaikutuksista
ja päätökset yritetään perustaa tähän tietoon.
-Edistytty on, mutta parempaan täytyy päästä, Pekkarinen sanoo.
Asennemuutos: Piha ei erotu, vaan sulautuu ympäristöön
Varpujen, marjojen tai luonnonperennojen suosio kotipihoilla kasvaa. Taustalla on suoranainen asennemuutos, arvelee Taimistoviljelijöiden toiminnanjohtaja Jyri Uimonen.
Koivu, kuusi, mänty ja pihlaja ovat tuttuja kotipuutarhojen puita, mutta samalla ne ovat luonnonkasveja, perinteisiä metsäpuulajejamme. Sitä ei oikein tule ajatelleeksi, sillä ne ovat niin luonnollinen osa maisemaamme. Nykyään ihmiset haluavat kotipihoilleen entistä enemmän muitakin luonnonkasveja.
Kun taloja nousee entistä enemmän lähelle luonnonympäristöjä, se vaikuttaa myös pihan ilmeeseen, uskoo Taimistoviljelijöiden toiminnanjohtaja Jyri Uimonen.
Uimosen mukaan luonnonkasvien suosio tarkoittaa myös suomalaisen puutarhakulttuurin kehittymisestä ja kasvusta.
\- Uskalletaan käyttää tavanomaisia tuttujakin kasveja, hyödynnetään niiden piirteet ja huomioidaan se ympäristö, johon kasvit istutetaan.
Tämä on oikeastaan aika huima asennemuutos pihoissamme.
\- Enää ei ole välttämätöntä se, että oma piha erottuu maisemasta, vaan tavoite on päinvastainen. Sen pitäisi sopeutua ympäristöönsä. Tämä on oikeastaan aika huima asennemuutos pihoissamme, Uimonen painottaa.
Pohjoisessa luonnonkasveihin on totuttu
Jyri Uimonen kertoo, että Pohjois-Suomessa luonnonkasvit ovat olleet pihakasveina hyvinkin tavallisia, ja niitä taimistot ovat myös kasvattaneet.
\- Nyt tämä ilmiö on levinnyt koko maahan. Viljelyohjelmissa on paljon luonnonperennoja ja niitä myös ostetaan. Varpuja ja luonnonmarjoja on myös paljon.
Kasvupaikka ratkaisee sen, miten luonnonkasvit viihtyvä pihamaalla. Kuivuus, kosteus ja valoisuus säätelevät sitä, mitkä kasvit pihoilla pärjäävät.
Luonnonkasveista löytyy paljon eri oloihin sopeutuneita kasveja. Halutuimpia ovat kuivien ja valoisien paikkojen ahokasvit, mutta rehevämpiin paikkoihin sopivat myös lehtokasvit.
Kuntta tuo metsän pihaan
Kotipihoille tekee tuloaan myös kuntta.
\- Kuntta on metsänpohjaa, joka otetaan metsästä ennen hakkuita. Se tavallaan pelastetaan sieltä ja siirretään pihoille jatkamaan elämäänsä, selittää toimitusjohtaja Jouko Piirainen kajaanilaisesta Piiraisen Viherpalvelusta.
Kuntta on metsänpohjaa, joka otetaan metsästä ennen hakkuita.
Kuntta on helppohoitoinen ja sitä kautta ekologinen, Piirainen vakuuttaa. Vaaditaan vain ensimmäisen vuoden kastelu, jonka jälkeen se on käytännössä hoitovapaa. Kovaa kulutusta kuntta ei kuitenkaan kestä, joten pallokenttä esimerkiksi kannattaa sijoittaa nurmelle.
Kunttaa käytetään erityisesti mökkitonteilla. Rakennustöiden jälkeen piha vaatii usein palauttamista ennalleen, ja silloin kuntasta löytynee apu.
_Luonnonkasveista puhuttiin valtakunnallisilla Viherpäivillä Tampereella._
Puutalopari sai osittaista armoa Turussa
Kyseisten talojen kohtalosta on väännetty kättä jo yli vuosikymmenen ajan.
Turussa Eerikinkadun varrella oleva puutalo eli ns. Strandellin talo suojellaan. Asiasta päätti Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta.
Sen sijaan samassa korttelissa Koulukadun varrella oleva puutalo puretaan ja sen tilalle rakennetaan saman suuruinen uudisrakennus. Puutalojen taakse rakennetaan 7 - 8 kerroksinen kerrostalo.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja Niko Aaltonen (kok.) oli tyytyväinen, että pitkä prosessi saatiin päätökseen.
\- Neljä eri lautakuntaa on 15 vuoden aikana tehnyt katselmuksia tälle tontille. Yksi syy päätöksen pitkittymiseen on varmasti ollut se, että tontin omistaja on vaihtunut useaan kertaan, ja myös lautakunnat ovat näitä eri suunnitelmia laittaneet eteenpäin ja palautelleet. Kysymys on ollut todella hankalasta päätöksestä, jossa linjat ovat olleet eri puolilla. Itse olen kyllä sitä mieltä, etteivät vaikeat päätökset helpotu niitä siirtämällä, Aaltonen totesi päätöksen synnyttyä.
Puolanka yksityisti kunnan terveyspalvelut
3000 asukkaan Puolanka vastaanottaa vieraansa samalla tavalla kuin ennenkin. Ulkoisesti kaikki näyttää tutulta, mutta aikaa nähneen terveysaseman sisällä on kuitenkin vuodenvaihteessa tapahtunut muutos, jota monet vastaavankokoiset kunnat mielenkiinnolla seuraavat. Henkilökunnan työnantaja vaihtui kuntayhtymästä yksityiseen Attendoon.
– Alkuun se oli tosi hämmentävää. Mutta sitten kun tuli lopullinen päätös siitä, että Attendo on kilpailutuksen voittanut ja vuoden vaihteessa toiminnot käynnistetään, niin se hämmennys varmaan hävisi, osastonhoitaja Marjatta Heikkinen kertoo.
Vanha henkilökunta sai jatkaa entisin työehdoin, ja kaikilla oli mahdollisuus jatkaa entisessä työssään.
Kuntalaiset ovat puolestaan odottavalla kannalla. Loppujen lopuksi se on yksi ja sama, kuka perusterveydenhuollon palvelut järjestää, olennaisinta on niiden toimivuus.
– Asiakkailta on tullut hyvää palautetta ja henkilökuntakin on ihan tyytyväinen. Se kuvastaa sitä, että palvelut on ihan hyvin hoidettu ja asiat ovat kunnossa. Tietysti on paljon asioita mitä vielä selvitellään ja tehdään, Attendo Oy:n aluejohtaja Maren Olkkonen sanoo.
– Meillähän on laatujärjestelmä: me teemme asiakaskyselyitä ja henkilöstökyselyjä. Lisäksi käymme myös ihan säännöllisesti neuvotteluja henkilöstön kanssa ja myös johtoryhmätasolla, joka koostuu Attendon ja kunnan edustajista – ja myös ulkopuolisista.
Puolanka kokeilee uutta rohkeasti
Puolangan kunnan päätös hypätä pois Kainuun kuntayhtymän kelkasta on saanut osakseen arvostelua. Sosiaali- ja terveyspalveluiden kilpailutus yksityisellä sektorilla oli rohkea veto. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola perustelee valintaa palveluiden parantumisella.
– Esimerkiksi vuodeosasto on palannut takaisin Puolangalle, eli puolankalaiset ovat kotiutuneet pitkin Kainuuta. Vanhustenhoitokoti on aloittanut uudelleen. Sinne ovat palanneet takaisin vanhukset, jotka ovat olleet sijoitettuna pitkin Kainuuta, Peltola kiittelee.
Muutos on myös mahdollisuus. Erikoishuomion ovat saaneet lähipalvelut: kuntalaiset hyötyvät palveluiden läheisyydestä, mutta myös Attendo on laskenut voittavansa.
– Kun investoidaan perusterveydenhuoltoon ja lähipalveluihin, erikoissairaanhoidon tarve vähenee. Myös perusterveydenhuollon päivystys ajoittuu silloin päiväsaikaan, Maren Olkkonen kertoo.
Puolankalaisen kannattaakin sairastaa niin sanottuna virka-aikana. Yö- ja viikonloppupäivystyksen järjestämisessä on ollut ongelmia. Puolangan terveysasema päivystää maanantaista perjantaihin kahdeksan ja neljän välillä. Neljän jälkeen puolankalaisten on suunnattava 131 kilometrin päähän Ouluun. Iltayhdeksän jälkeen ja viikonloppuna mahdollisuudeksi jää Kuusamo, jonne matkaa kertyy vielä enemmän.
– Meillähän oli erittäin vahva ajatus koko ajan, että me saadaan päivystyspalvelu maakunnalta ja nyt tietysti kuntayhtymältä, mutta ne neuvottelut ovat edelleen käynnissä, Olkkonen sanoo.
Kunta laskee säästävänsä selvästi
Puolangan kunnan ja Attendo Oy:n välinen nelivuotinen sopimus kattaa lähes kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut lasten päivähoitoa lukuun ottamatta. Ensimmäisen vuoden osalta hinta on reilut 12 miljoonaa euroa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola arvioi vuosittaiseksi säästöksi aiempaan verrattuna noin 600 000 euroa.
– Näkyvin muutos kuntalaisille on se, että meillä on nyt kaksi hammaslääkäriä ja meillä ei ole ollut vuosikausiin yhtään muuta kuin satunnaisia kävijöitä. Eli jo koululaisten hammashoidosta on jouduttu aiemmin tinkimään.
Hallitus on linjannut, että alle 20 000 asukkaan kunnat eivät voi itse vastata sosiaali- ja terveyspalveluidensa järjestämisestä. Puolangalla kapinallisen roolia ei säikähdetä. Sote-ryhmät saavat tehdä linjauksiaan, mutta pienessä kunnassa uskotaan maalaisjärjen voimaan.
– Tuskin kukaan lopettaa semmoista palveluntuotantoa, joka osoittautuu taloudellisesti ja toiminnallisesti järkeväksi, Peltola perustelee.
Puolangan kunnanisiä ei voi syyttää rohkeuden puutteesta. Aika näyttää kantaako liitto Attendon kanssa myös alkuhuuman jälkeen.
Ainakin puolankalaisena kelpaa nyt olla. Vanhan terveysaseman korvaa uusi kymmenen miljoonan euron terveyskeskus, jonka rakentaminen alkaa keväällä. Se jää tosin kokonaisuudessaan kunnan maksettavaksi.
Asiantuntijat:
MARJATTA HEIKKINEN, osastonhoitaja, psykiatrinen sairaanhoitaja, Attendo Oy
MAREN OLKKONEN, aluejohtaja, Attendo Oy
HARRI PELTOLA, Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtaja
Toimittaja: MATTI AHOLA
Virkatut herkut ystävänpäivään
Ystävänpäivänä voi helliä ystävää visuaalisilla herkuilla.&nbsp;**Suvin**&nbsp;supersöpöjä virkattuja herkkuja tekisi mieli maistaa.&nbsp;Vielä ehtii virkata muutaman ystävänpäiväyllätyksen vaikka kaverin työpäivää piristämään. Ohjeen löydät&nbsp;Suvin Kätten töitä -blogista.&nbsp;**Linkit:**[Virkkaa donitsi](http://fannyntalossa.blogspot.fi/2011/01/virkattu-donitsi-ohje.html)[Virkattu Runebergintorttu](http://www.kangasaitta.fi/kangasaitta/web.nsf/pages/44B811A610453A71C22579B60019FBE6/$file/Runebergintorttu.pdf)[Englanninkielisiä ohjeita virkattuihin ruokiin](http://www.crochetpatterncentral.com/directory/foods.php)[Virkatut muffinssit Olotilassa](/aihe/artikkeli/2009/11/02/virkatut-muffinit-silmanruokaa-herkkusuille)[Virkattu prinsessakakku](http://www.kangasaitta.fi/kangasaitta/web.nsf/pages/4C0032601A36B6FCC22579B600186917/$file/Prinsessa_kakku.pdf)[Virkattu leivos](http://www.kangasaitta.fi/kangasaitta/web.nsf/pages/1177DABE5835CD38C225787A005D5B8C/$file/Virkattu%20leivos.pdf)
Logsetin viime vuosi kääntyi nousuun
Alkuvuoden hankaluuksien jälkeen yhtiön tilanne alkoi loppuvuonna näyttää valoisammalta. Yhtiö pystyi myös irrottautumaan peräti pari vuotta etuajassa yrityssaneerauksesta.
Metsäkoneita Mustasaaren Koivulahdessa valmistava Logset pääsi viime vuonna sittenkin plussan puolelle. Tulos oli loppujen lopuksi 900 000 euroa plussalla, vaikka alkuvuoden vaikeudet söivätkin tulokselta kovimman kärjen. Yhtiön liikevaihto oli noin 28 miljoonaa euroa.
Suomessa Logsetin myynti kaksinkertaistui. Kauppoja tehtiin myös muun muassa Ranskaan, Kanadaan, Japaniin ja Australiaan. Lisäksi yhtiö solmi jälleenmyyntisopimuksen Kiinaan.
Näkymät ensi vuodelle ovat varovaisen myönteiset. Toimitusjohtaja Esa Rantala sanoo, että yhtiölle voi antaa tässä kohtaa tyydyttävän arvosanan. Hän kuitenkin muistuttaa, että myynnin kehittämiseen on jatkossa panostettava.
Logsetin palveluksessa on päälle 60 henkilöä.
Lastenpsykiatri Sinkkonen: Hellikää lapsianne!
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen jaksaa vuodesta toiseen puhua itsetunnosta. Hän vertaa itsetuntoa vesisäiliöön, jonka pinta vaihtelee. Vesisäiliötä ei voi täyttää tyhjillä kehuilla, vaan läsnäololla, hellyydellä ja turvallisuudella. Sinkkosen mielestä kasvatuksen suurin harha on, että se voisi sujua vain positiivisten tunteiden vallassa.
Lastenpsykatrian dosentti Jari Sinkkonen astelee Mikkelin konsertti- ja kongressitalon aulaan. Hän suuntaa kirjapisteelle, jossa on jo vanhempia odottamassa tuoreeseen teokseen omistuskirjoitusta. He ovat odottaneet Sinkkosta, vaikka tietävät, että sali täyttyy saapumisjärjestyksessä, ja viivyttely voi tarkoittaa hyvän istumapaikan menetystä.
\- Tulisipa pian, on kuulemma luvannut tulla. Nimikirjoitus on nyt saatava, kirjaan tai poskeen, äidit vitsailivat vielä hetki ennen Sinkkosen saapumista.
Omistuskirjoitusten jälkeen loputkin kuuntelijat suuntaavat saliin. Yleisössä on tasaisesti äitejä ja isiä. Koululaisten vanhemmille tarkoitettu luento kiinnosti Mikkelissä niin, että luentoja jouduttiin tällä kertaa järjestämään kaksi. Yli 1 400 ilmoittautunutta ei mahdu kerralla samaan saliin.
Sinkkonen puhuu terveen itsetunnon puolesta
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen hipsii lavalle ja hymyilee lempeästi. Hän aloittaa luentonsa sillä asialla, joka suomalaisia kasvattajia on puhuttanut jo vuosikymmeniä. Hyvä itsetunto on muodostunut jo hokemaksi, mutta silti sen määrittely ja itsetunnon vahvistamisen tärkeys on tälläkin kertaa Sinkkosen luennon punainen lanka.
\- On ollut kampanjoita, että lapsia ei kehuta ja kiitetä tarpeeksi. No nyt on kehuttu, mutta meno ei ole kummemmaksi muuttunut, Sinkkonen pohtii.
Sinkkonen muistuttaa, että jokainen lapsi on yksilö myös itsetunnoltaan. Hän kertoo omista lapsistaan, joista keskimmäinen on aina pulpahtanut pintaan kuin korkki, tilanteesta kuin tilanteesta.
\- Jokaisella on omanlaisensa temperamentti. Silti jokainen lapsi tarvitsee hellyyttä, läheisyyttä ja aikaa. Moni nykyinen isä kertoo, ettei ole aikanaan saanut hellyyttä ja rakkautta omalta isältään, ja haluaa nyt katkaista tämän kierteen. Hellät sanat ovat tulleet yleensä äidiltä, mutta tilanne on muuttumassa.
Terve itsetunto on Sinkkosen mielestä sitä, että ihminen tietää, mitä osaa, mitä ei. Terve itsetunto vaihtelee alueelta toiselle ja eri aikoina, on hyviä ja huonoja päiviä. Vanhempi voi vahvistaa lapsen itsetuntoa kannustamalla ja kehumalla, mutta ei pelkästään suorituksista.
\- Lapsi voi myös helliä huonoa minäkuvaa, koska silloin epäonnistuminen tuntuu pienemmältä. Tervettä on, kun tietää, että ei vaikkapa osaa espanjaa, mutta tieto tästä on kimmoke muutokseen.
Sinkkonen kertoo esimerkin pojasta, joka uskoi tai uskotteli, ettei kelpaa sellaisena kuin on. Poika arveli, että ei koskaan löydä kivaa tyttöystävää. Lastenpsykiatri löi pojan kanssa viidestä eurosta vetoa, että kesään mennessä hän löytää tyttöystävän. Näin kävi, ja tuli maksun paikka.
\- Sain maksun 20 sentin ja 50 sentin kolikoina, mutta kuitenkin. Tämän esimerkin tarkoitus on, että on usein turvallisuutta tuottavaa, kun hokee, että olen surkea, olen huono.
Jo vauva voi olla masentunut
Sinkkonen ei kuitenkaan usko tyhjiin kehuihin eikä niihin kannusta. Lapsen itsetunnon kehitys lähtee jo siitä, miten vanhemmat häntä katsovat, kun hän on vauva.
\- Katseen merkitystä ei saa unohtaa. Millaisin silmin katsomme lapsiamme? Vauvan tulisi voida kokea, että hän on täydellinen sellaisena kuin on. Jo vauva voi olla masentunut.
Sinkkonen kertoo jälleen esimerkin tyylikkäästä pariskunnasta sairaalan päivystyshuoneesta. He istuvat vierekkäin, selaavat älypuhelimiaan, äidin sylissä makaa vauva, joka ei päästä pihaustakaan, on vain.
\- Siinä tulee mieleen, onko vauva antanut periksi, kun se on mykkä, ei yritä enää saada kontaktia vanhempiinsa.
Sinkkonen peräänkuuluttaa aikuisilta läsnäoloa, joka ei kuitenkaan tarkoita suorittamista ja sitä, että koko ajan on kivaa.
\- Kasvatuksen suurin harha on, että se voisi sujua vain positiivisten tunteiden vallassa. Kun lapset olivat 30 vuotta sitten arkoja ja vetäytyviä, nyt he ovat pitelemättömän agressiivisia. Pitää olla kykyä asettaa rajat, mutta vanhempi ei saa säikkyä kielteisiäkään tunteita. Lapsi tarvitsee silloin aikuisia kokeakseen olevansa turvassa näiden tunteidensa kanssa.
Sinkkonen arvelee, että vanhempien vaikeus kohdata kielteisiä tunteita johtuu siitä, että vanhempi itse ei ole lapsena saanut näyttää kielteisiä tunteita eikä ole oppinut käsittelemään niitä.
Rajojen asettamisessa olennaista on, että teot ja puheet ovat samassa linjassa. Jos ensin sanoo, ettei aio ostaa tältä reissulta osteta irtokarkkia ja sitten kuitenkin ostaa, lapsi oppii, että aikuisen sanoilla ei ole merkitystä.
\- Silloin lapset joutuvat ottamaan pomon paikan. Lapsi kuitenkin odottaa, että hänelle asetetaan rajat. Moni nykvanhempi lähtee kuitenkin mukaan monimutkaisiin laulu- ja tanssiesityksiin, jolloin lapsi manipuloi, mutta on sisäisesti epävarma. Silloin lähdetään korruption tielle.
Kasvatukseen ei ole niksipirkkavinkkejä
Luennon jälkeen kiiruhdan kysymään Sinkkoselta muutaman täydentävän kysymyksen. Onko ihmisen itsetunto joskus valmis?
\- Sehän on kokonaispersoonallisuuden elementti ja vaihtelee iän myötä. Saavutukset ja menestyminen nostavat sitä, menetykset ja tappiot laskevat. Terveeseen itsetuntoon kuuluu nimenomaan sen vaihtelu, se ei voi olla koko ajan hyvä. Jos se on koko ajan huono, puhutaan masennuksesta.
Eikö meille vanhemmille ole vielä mennyt perille, miten lapsen itsetuntoa vahvistetaan?
\- Ei voi koskaan sanoa, että tee näin, näin lapsesi saa hyvän itsetunnon. Ne on mokomat sellaisia, kukin omanlaisensa. Vaikka vieressä istuisit ja sanoisit että se on ihan hyvä, se riittää, niin lapsella saattaa olla tunne, että ei riitä vielä. On tähtioppilaita, jotka menestyvät koulussa ja harrastuksissa, mutta koko ajan on tunne, että ei ole tarpeeksi hyvä, eikä silloin välttämättä auta, mitä sanomme. Mutta me voimme tehdä parhaamme ja se mitä voimme tehdä, on helliä, pitää ihanana ilman mitään suorituksia, ilman, että meidän kasvot loistavat vain silloin kun hän on menestynyt ja saanut jotain aikaan. Että hän kelpaa sellaisena kuin on, räkänenänä.
Tarvitaanko sitten lisää jarisinkkosia vai lisää järkeviä vanhempia?
\- Sinkkosta tuskin voi kloonata, eikä tarvitsekaan, vaan kyllä se on terveen järjen voitto, joka vie asioita eteenpäin, Sinkkonen virnistää. Hän rientää kirjoittamaan jälleen omistuskirjoituksia ennen kuin seuraava luento alkaa.
MRSA-epidemia vie evakkoon Turussa
Kaupunki etsii tilapäisiä hoitotiloja pitkäaikaispotilaille, jotka kantavat MRSA-bakteeria.
Turussa joulun alla puhjennutta  MRSA-epidemiaa ei ole saatu kuriin. Kaskenlinnan sairaalan noin 200 potilaasta 50 kantaa edelleen sairaalabakteeria.
Turun kaupunki etsii parhaillaan uusia hoitotiloja kaikille MRSA:ta kantaville pitkäaikaispotilaille. Kaskenlinnan sairaalan kosketuseristysyksikössä on tilaa vain 25 potilaalle ja siellä hoidetaan myös muita kuin MRSA-potilaita.
Turun kaupunki tiedottaa vanhuksille ja heidän omaisilleen tilanteesta tarkemmin ensi perjantaina.
Puu ja betoni ne yhteen soppii
Keminmaalainen Reijo Lahdenperä on rakentanut taloaan Keminmaan Törmään jo yli 30 vuotta. Talo on erikoinen yhdistelmä puu- ja betonirakentamista.
Reijo Lahdenperä aloitti talon rakentamisen 1970-luvun lopulla. Hän on soveltanut työssä omia ajatuksiaan rakentamisesta.
\- Rakennuksen pitää hengittää aivan kuten ihokin hengittää, Lahdenperä sanoo.
Lahdenperä väittää, että puurakentaminen ei ole niin ekologista kuin sanotaan. Puun kuljettaminen, sahaaminen ja käsittely kuluttavat energiaa. Lahdenperä yhdistääkin rakentamisessa puun ja betonin.
Betonia on seinissä vain ohut kerros - vain sen verran, että se kestää tuulikuorman. Rakenteiden paino lepää vankkojen pilareiden varassa.
\- Tällä tavalla rakentamalla saa neljä taloa samalla betonimäärällä verrattuna tavalliseen taloon. Eikä tämä pala niin herkästi kuin puutalo, Lahdenperä kertoo.
Lämpöeristeenä Lahdenperä käyttää styroxia.
\- Ostin suuren erän halvalla. Se oli vähän nurkista rispaantunutta. Siitä sain leikkaamalla hyvän seinäeristeen. Loput laitoin betonivalun sekaan.
Lahdenperä ei innostu villasta lämpöeristeenä.
\- Se on hyvä kasvualusta, mutta seinään se ei sovi. Seinässä voi olla pään kokoisia koloja ja se on iso lämpöhukka, Lahdenperä sanoo.
Egyptiläistä ja roomalaista tyyliä
Lahdenperä hyödyntää myös vanhoja kaakelilaattoja. Ne ovat erinomaisia, kun hän luo taloonsa egyptiläistä ja roomalaista tyyliä.
\- Ne ovat ilmaisia, mutta niissä on suuri työ, kun ne  paloittelee ja sommittelee. Aivan kuten tämä talo muutenkin muutenkin - halpaa mutta aikaa vievää.
Pilarit sopivat hyvin kokonaisuuteen. Ne ovat käteviä; ne kannattelevat rakenteita. Lisäksi niihin voi piilottaa sähköjohtoja ja vesiputkia tai vaikka viemäriputkia.
Esitys: Poliisijohtajien oltava määräaikaisia
Suomen sisäiseen turvallisuuteen kuuluvien laitosten toiminnasta on tehty selvitys. Suurimpia uudistuksia ehdotetaan poliisin organisaatioon.
Selvityshenkilö Kari Salmi esittää lukuisia muutoksia Suomen turvallisuuselinten toimintaan ja organisaatioon. Salmi on luovuttanut selvityksensä sisäministeri Päivi Räsäselle.
Salmen mielestä poliisin ylimpien virkojen tulisi olla määräaikaisia. Hän esittää, että poliisiylijohtajan virka sekä Keskusrikospoliisin ja Suojelupoliisin päälliköiden virat tulisi muuttaa määräaikaisiksi.
Lisäksi Poliisihallituksen yksiköiden päälliköiden ja tulevien poliisilaitosten poliisipäälliköiden virkojen määräaikaisuutta tulisi harkita.
Salmen mielestä sisäministeriön keskeisin strateginen tehtävä on luoda kansallisen tason näkemys 
siitä, kuinka koko poliisitoimea Suomessa tulee toteuttaa, kehittää, rahoittaa 
ja sen osaaminen varmistaa.
Selvityshenkilö keventäisi poliisihallituksen organisaatiota. Jatkossa poliisiylijohtajan alaisuudessa olisi kolme yksikköä nykyisen seitsemän 
sijaan. Poliisihallituksesta voitaisiin ehkä myös siirtää resuresseja poliisiosastolle.
Poliisin kansainvälisten asioiden hoitamisessa on Salmen mukaan päällekkäisyyttä. Kansainvälisiä asioita hoidetaan tällä hetkellä ministeriön erillisyksikössä, 
poliisiosastolla, Poliisihallituksessa, Keskusrikospoliisissa ja 
Suojelupoliisissa.
Selvityshenkilö Salmi ehdottaa myös, että kaikkien maan sisäiseen turvallisuuteen liittyvien organisaatioiden, eli poliisin, Rajavartiolaitoksen, Tullin ja verohallinnon tehtävät tulisi harkita kokonaisuutena. Eräitä tehtäviä tulisi siirtää laitokselta toiselle.
Lisäksi Salmi ehdottaa, että sisäisen turvallisuuden alan koulutus, mukaan 
lukien pelastusalan koulutus, tulisi koota yhteen.
Nimikkolapasista Järvenpään arvolahja
Lapaskilpailun sadosta on luvassa lämpöä myös järvenpääläisnuorille. "Jäpäset" viestivät kaupungin kehitysjohtajan mielestä hyvin kaupungin arvoja.
Järvenpään nimikkolapaskilpailun ideana oli kehitellä lapasmalli, joka kuvaa kaupunkia ja jota voi neuloa kaupungin liikelahjaksi eri tekijöiden voimin. Kilpailun voitti Eva Roos-Rautakorven ideoima malli, jota on innoittanut kaupungin nimikkokukka keltavuokko.
Kilpailuun tuli kaikkiaan 26 ehdotusta. Monissa malleissa oli mukana Järvenpään musiikillisuus tai luonto. Yhdet lapaset ovat käännettävät, eli niissä on kaksi eri kuviota. Rakastavaisten lapasessa on kahdet resorit, yksi käsiosa ja kaksi peukaloa, joten sen lämpöön saa kaksi kättä kerralla.
Kilpailun ideoi Järvenpään kehitysjohtaja Minna Karhunen.
\- Me olemme sanoneet, että Järvenpää on ihmistensä näköinen kaupunki. Nyt se on sitten lapastensa näköinen, Karhunen nauraa.
Karhusen ideana oli, että lapasia alkaisivat kaupungin liikelahjoiksi neuloa paikalliset käsityöyrittäjät. Ammattilaisten tekemänä lapaset voivat kuitenkin tulla kaupungille liian kalliiksi - jolleivät rahakirstun vartijat laske mukaan sitä, että työn ostaminen myös tuo kaupungille rahaa, yrittäjien menestymisen muodossa.
\- Yksi mahdollisuus on sekin, että käsityön harrastajat, vaikkapa jotkin neulontapiirit, alkavat tehdä lahjalapasia, Karhunen kaavailee.
Neulekahvilasta mallia
Kilpailun järjestämisessä oli vahvasti mukana vasta hiljattain eli vuoden 2012 marraskuussa toimintansa aloittanut neulekahvila Lentävä Lapanen. Kilpailun sato on helmikuun ajan esillä kahvilan näyteikkunassa.
Lentävä Lapanen on ehkä maailman ainoa neulekahvila, sanoo toinen omistajista, Tarja Jussila.
\- Lankakaupoissa on kyllä kahvitteluiltoja, mutta me lähdimme ihan liikkeelle kaupan ja kahvilan yhdistämisestä, Jussila kertoo.
Nimikkolapaskilpailun voittajamallin tekijänoikeudet ovat Lentävällä Lapsella, kaupungilla ja Järvenpään käsityökeskuksella. Mallista on tekeillä myös tarvikepaketti, jonka sisältämien ohjeiden mukaan lapaset voi neuloa itse.
Kehitysjohtaja Karhusen mielestä lapaset kertovat hyvin siitä, mitä Järvenpää haluaa itsestään viestiä.
\- Me olemme lämmin, läheinen, pehmeä kaupunki.
\- Sitä lämpöä ja pehmeyttä me viemme omille nuorillemmekin, sillä kilpailuun tulleet mallilapaset annetaan etsivälle nuorisotyölle ja sitä kautta paleleville nuorille lämmikkeeksi, Minna Karhunen sanoo.
Urpilainen työmarkkinajärjestöille: Nyt jäähylle ja sitten takaisin pelikentälle
Valtiovarainministerin mukaan keskinäinen luottamuspula hankaloittaa työmarkkinajärjestöjen yhteistyötä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo olevansa pettynyt siitä, etteivät työmarkkinajärjestöt päässeet sopuun työurakysymyksistä.
Hänen mukaansa järjestöjen välillä on luottamuspulaa, joka kiteytyy erityisesti kysymykseen kolmesta koulutuspäivästä.
\- Epäluottamusta on niin paljon, että yhteistyön tekeminen on vaikeaa, Urpilainen sanoi.
Hänen mielestään järjestöjen pitäisi nyt käydä jäähyllä ja palata sitten takaisin pelikentälle.
\- Kiekko on nyt siellä työmarkkinajärjestöjen päädyssä, Urpilainen sanoi.
Hän toivoo edelleen, että järjestöt pääsisivät vielä sopuun työurakysymyksistä ennen hallituksen maaliskuista kehysriihtä.
\- Minä en koskaan menetä toivoani.
Tuoreet luvut julki: Miesopiskelijoista lähes puolet ylipainoisia
Suomalaisten opiskelijoiden ylipaino on lisääntynyt dramaattisesti. Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön uuden terveystutkimuksen mukaan opiskelijamiehistä 41 prosenttia on ylipainoisia, ja yli kolmekymppisistä ammattikorkeakouluopiskelijoista jopa 65 prosenttia. Naisopiskelijoilla ylipainoa on hieman vähemmän.
Tuoreen YTHS:n terveystutkimuksen mukaan korkeakouluopiskelijoiden ylipaino kasvaa koko ajan. Ylipainosta kärsivät miehet naisia enemmän. Tutkimukseen vastanneista miesopiskelijoista ylipainoisia oli 41 prosenttia ja naisista 23 prosenttia.
Ammattikorkeakouluopiskelijoilla ylipaino-ongelma oli yliopisto-opiskelijoita suurempi ongelma. Ammattikorkeakoulussa opiskelevista 30-35 -vuotiaista miehistä ylipainoisia oli jopa 65 prosenttia. Samanikäisistä ammattikorkeakoulujen naisopiskelijoista ylipainoisia oli 40 prosenttia.
Tutkimukseen osallistui 4 400 korkeakouluopiskelijaa.
Naiset luulevat olevansa ylipainoisia
Opiskelijoiden omat kokemukset ylipainosta eivät ole tilastojen kanssa samansuuntaisia. Vaikka 41 prosenttia miehistä on ylipainoisia, vain 30 prosenttia kokee asian ongelmaksi.
Naisista taas joka kolmas kokee kärsivänsä paino-ongelmista, vaikka vain alle neljännes heistä on ylipainoinen.
Tausta ylipaino-ongelmiin löytyy usein elämäntavoista. Vastaajista joka viides yliopisto-opiskelija ja joka neljäs ammattikorkeakouluopiskelija kertoo harrastavansa vain vähän liikuntaa.
Alkoholinkäyttö vähentynyt, nettiriippuvuus lisääntyy
Opiskelijoiden alkoholinkäyttö ja tupakointi on vähentynyt viime vuosien aikana. Alkoholin nauttimistaan ovat vähentäneet erityisesti miehet. Myös vähän alkoholia käyttävien määrä on noussut.
Tutkimukseen osallistuneista yliopisto-opiskelijoista tupakkaa polttaa päivittäin enää vain 5 prosenttia ja ammattikorkeakouluopiskelijoista 13 prosenttia. Nuuskan käyttö on kuitenkin yleistynyt.
Uusista ilmiöistä nettiriippuvuus on selvästi lisääntynyt. Lähes puolet naisopiskelijoista kokee lähes päivittäin jotain fyysistä tai psyykkistä oiretta. Yleisimmin esiintyvät oireet olivat väsymys ja niskavaivat. Oireilun taustalla on usein opiskelun aiheuttama stressi.
Riittääkö poliisin nopeus?
Poliisin palveluverkon muutosten pelätään heikentävän entisestään palveluita haja-asutusalueilla. Yle Uutiset kokosi vertailun poliisin toimintavalmiusajoista eri puolilla Suomea. Oletko joutunut odottamaan poliisia?

Poliisilaitoskohtaiset keskiarvot vaihtelivat viime vuonna
Varsinais-Suomen 25,2 minuutista Keski-Uudenmaan 17,4 minuuttiin.
Pohjois-Suomessa ja syrjäseuduilla
poliisin saapumista voi kuitenkin joutua
odottamaan tunteja.

Oletko joutunut odottamaan poliisia? Miten Pohjois-Suomen poliisitilannetta parannettaisiin?
Tornio käsittelee jälleen korttelirallijupakkaa
Tornion tekninen lautakunta käsittelee keskiviikkona hallinto-oikeudelle annettavaa lausuntoa keskustan korttelirallijupakasta. Lausunnon mukaan hallinto-oikeuden tulisi hylätä taloyhtiöiden jättämä kunnallisvalitus asiasta.
Valituksen mukaan lautakunnan jäsenistä kaksi olisi ollut esteellisiä käsittelemään asiaa. Lisäksi taloyhtiön edustajia olisi valituksen mukaan pitänyt kuulla asiassa ennen ajokiellon kumoamispäätöstä.
Tornion kaupungin lakimies Hannu Markkula katsoo, että valituksen perustelut eivät anna aihetta muuttaa päätöstä.
Torniossa asetettiin toukokuussa ajokielto, joka kieltää autoilun kello 22-6 välisenä aikana osassa kaupungin keskustaa. Marraskuussa tekninen lautakunta kumosi päätöksen. Taloyhtiöiden jättämän oikaisuvaatimuksen katsottiin olevan aiheeton. Sen jälkeen asia eteni hallinto-oikeuteen.
Leijonien yllättävä maalitykki: Positiivista palautetta tuli
Veli-Matti Savinainen pelasi itsensä vahvaksi MM-ehdokkaaksi Ruotsissa. EHT-turnaus antoi sykettä myös Ässien playoff-taisteluun.
Veli-Matti Savinainen esiintyi edukseen Suomen jääkiekkomaajoukkueessa viikonlopun EHT-turnauksessa Ruotsissa. Kaksi maalia turnauksessa iskenyt Ässien laituri sai ”positiivista palautetta” päävalmentaja Jukka Jaloselta.
\- Ihan kivasti se meni. Luulen, että täytin oman roolini, 27-vuotias espoolaisen jääkiekkokoulun kasvatti arvioi itse onnistumistaan kolmen ottelun rypistyksessä.
Ässillä on menossa kova taistelu pudotuspelipaikoista. Tällä kaudella 15 maalia tykittänyt voimahyökkääjä sai Leijonista virtaa kevään kovaan rypistykseen.
\- Se antaa itseluottamusta, kun pärjää kansainvälisissä kovissa peleissä. Vauhti on kovempaa ja tilanteet ovat vaarallisempia, kaudesta 2007-2008 lähtien ässiä edustanut Savinainen arvioi.
Ruotsin turnauksen jälkeen maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen arvioi, että moni joukkueessa turnausvoittoa juhlinut pelaaja on lähellä paikkaa MM-kotikisoissa keväällä. Savinainen ei osaa arvata, onko hän Jalosen mainitsemien pelaajien joukossa.
\- En ole oikein miettinyt niin pitkälle. Aina kun kutsu käy, yritetään pelata niin hyvin kuin mahdollista ja auttaa Suomi voittoon.
Lady Gaga peruu keikkojaan – ei pysty kävelemään
Lady Gaga on joutunut perumaan keikkojaan.
Laulajatar kertoi Twitterissä tiistaina, että hän joutuu siirtämään seuraavaa neljää keikkaansa. Syynä keikkojen siirtämiseen on ilmeisesti se, että Gaga loukkasi aiemmin kiertueella lonkkansa, johon on nyt muodostunut niveltulehdus.
\- Olen piilotellut keikalla tapahtunutta tapaturmaa ja kroonista kipua jo jonkin aikaa. Viimeisen kuukauden aikana tilanne on pahentunut. Olen rukoillut, että se paranisi. Olen piilotellut tilaani henkilökunnaltanikin, koska en halunnut tuottaa pettymystä faneilleni, Lady Gaga kertoi.
Tähti esiintyi vielä reippaana maanantaina, mutta esiintyminen vaati veronsa.
\- Esityksen jälkeen en pystynyt enää kävelemään, enkä pysty vieläkään.
**[Lady Gaga](http://ylex.yle.fi/artisti/lady-gaga)** toivoo, että hän pääsee jatkamaan _Born This Way Ball_ -kiertuettaan ensi tiistaina Philadelphiassa.
\- Toivottavasti paranen mahdollisimman nopeasti. Vihaan tätä niin paljon. Rakastan teitä ja olen pahoillani, artisti viestitti faneilleen.
_Korjaus: Aiemmista tiedoista poiketen Lady Gagan kerrotaan loukanneen lonkkansa ja joutuvan leikkaukseen._
**Lähteet:** Twitter, Eonline.com
Keskustan liikennejärjestelyt kaupunginhallituksen puitavaksi
Teknisen lautakunnan päätöksen Lahden keskustan liikennesuunnitelmien torppaamisesta koetaan olevan ristiriidassa kaupungin linjausten kanssa.
Lahden teknisen lautakunnan keskiviikkona sorvaama päätös keskustan liikennesuunnitelmien torppaamisesta menee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Toimialajohtaja Matti Kuronen kokee teknisen lautakunnan tekemän päätöksen keskustan kehittämisestä olevan ristiriidassa kaupungin strategian ja liikennepoliittisten linjausten kanssa.
Tekninen lautakunta linjasi muun muassa, että yksityisautoilun rajoittamisesta luovutaan tässä vaiheessa ja kävelypainotteisen keskustan suunnittelua siirretään.
Toimialajohtaja Kurosen mukaan Lahden keskustan kehittämisestä puuttuu tavoitteellisuus.
\- Jos tällä valtuustokaudella ei paranneta katujen viihtyisyyttä eikä kerrota mitä halutaan, niin on vaikea ottaa mitään suuntaa. Nyt täytyy selvittää, mitä päätös tarkoittaa ja mitä valmistelijoilta odotetaan.
\- Vai onko niin, että kaupungin tulevassa strategiassa keskustan kehittäminen ja ympäristöasiat olisivat isolla painoarvolla kuten tähän mennessä. Onko (teknisen lautakunnan) päätös vain pienen ryhmän linjaus vai heijastaako se koko valtuuston ja hallituksen kantaa? Sitä en vielä tiedä, Kuronen pohtii.
Tällainen on radio - katso kuvat
Yle Pohjois-Karjalan radiolähetystä tehdään omaa maakuntaa varten. Lähetysautot matkaavat maakuntaan lähes joka päivä. Toimituksen ovi käy tiuhaan, sillä studiovieraita toimituksessa käy useita päivittäin.
Yle Pohjois-Karjalan toimituksessa tehdään sekä televisio- netti- ja radiojuttuja. Maailman Radiopäivän kunniaksi voit kurkistaa radioon kuvien kautta.
Suomelle kultamitali kuurojen lumilautailun MM-kisoista
Suomen Cecilia Hanhikoski voitti tiistaina MM-kultaa kuurojen naisten parisuurpujottelussa. Moskovassa on parhaillaan menossa kuurojen lumilautailun ensimmäiset maailmanmestaruuskilpailut.
Mitali on Hanhikoskelle toinen. Hän sai MM-pronssimitelin paripujottelussa sunnuntaina.
Ensimmäiset kuurojen MM-lumilautailun kisat järjestetään Venäjällä. Kilpailuissa on mukana seitsemän maata. Hanhikoski on Suomen ainoa edustaja.
Ilosaarirock julkisti uusia esiintyjiä
Ilosaarirock on julkistanut uusia esiintyjiä. Keskiviikkona järjestäjät kertoivat Joensuun Laulurinteen lavoille nousevan mm. Mokoma, chicagolainen Pelican ja ruotsalainen Witchcraft.
Ilosaarirockin uusia esiintyjiä on julkistettu perinteiseen tapaan Sulon päivänä. Heinäkuussa Joensuun Laulurinteellä pidettävän festivaalin kotimaisista esiintyjistä on tänään keskiviikkona julkistettu mm. Mokoma ja Haloo Helsinki.
Ulkomailta säveliä tuovat mm. elektromusiikin Squarepusher (UK), chicagolainen post rock -yhtye Pelican, ruotsalainen 70-luvun heavya soittava Witchcraft. Ilosaarirock on jo aiemmin kertonut mm. Nightwishin, Motörheadin ja Sigur Rósin esiintymisestä.
Keskiviikkona julkistettiin myös festivaalin yhteydessä järjestettävän Sulo-klubin esiintyjät. Lavalle nousevat 22-Pistepirkko with Super Horns, Ismo Alanko, J. Karjalainen, Laura Närhi sekä Mariska & Pahat Pojat.
Liput jo myynnissä
Ilosaarirockin kahden päivän liput tulivat myyntiin poikkeuksellisesti jo marraskuussa. Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Markku Pyykkösen mukaan lipunmyynti on käynnistynyt hyvin.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun liput laitettiin myyntiin näin aikaisin.
\- Tämä oli ensimmäinen kerta, kun liput laitettiin myyntiin näin aikaisin. Meillä ei siis ollut ennakko-odotuksia myynnille, siihen nähden erittäin hyvin on myynti lähtenyt käyntiin.
Tapahtumaan on myynnissä noin 24 000 lippua. Yhden päivän lippujen myynti alkoi keskiviikkona.
_Korjaus 14.2.2013 klo 10:02: Jutussa kerrottiin aiemmin, että yhden päivän liput tulevat myyntiin koko ohjelman valmistuttua. Lippujen myynti alkoi kuitenkin jo 13.2.2013._
Keroputaan hoitomalli
–	Se millä lailla teemme tätä työtä, näkyy myös jollain tapaa meidän henkilökohtaisessa elämässämme. Tämä on enemmän ajattelutapa tai maailmankatsomus kuin joku malli, jota me toteutamme, Keroputaan sairaalan vastaava psykologi Markku Sutela toteaa.
–	On tosi tärkeää muistaa, että tämä on aina ollut koko meidän henkilökuntamme yhteinen projekti. Olemme saaneet tänne töihin innostuneita ihmisiä, jotka ovat ottaneet näitä juttuja omakseen. Mutta kai siinä on ollut itselläkin joku osuus, vuodesta 1985 Keroputaalla työskennellyt Sutela jatkaa.
Markku Sutelan vastaavan psykologin työnkuvaan kuuluu tällä hetkellä niin potilastyötä kuin työryhmiin osallistumista ja hoidon arviointiakin.
–	Potilastyö on minulle tosi tärkeää, mutta tyypilliseen työpäivääni kuuluu kuitenkin enemmän työntekijöiden kuin potilaiden tapaamisia.
Puhelinsoitto riittää
Keroputaalla kynnys ottaa yhteyttä on haluttu pitää matalana. Minkäänlaista lähetettä ei tarvita, vaan puhelinsoitto riittää. Puhelin on päällä ympäri vuorokauden, ja siihen vastaa aina koulutettu hoitotyöntekijä.
–	Koskaan ei sanota ihmiselle, että nyt soitit väärään paikkaan. Ensimmäisestä puhelusta eteenpäin meidän tehtävämme on selvittää, millaista apua ihminen tarvitsee, Sutela korostaa.
–	Yksi tärkeimmistä perusperiaatteistamme onkin se, että mitä nopeammin ja mitä varhaisemmassa vaiheessa pääsemme puhumaan ja ratkomaan ongelmia yhdessä ihmisten kanssa, sitä paremmat ovat tulokset ja sitä nopeammin tulee toipumista.
Vastaavan psykologin mukaan työn toinen perusperiaate on liikkuvuus ja joustavuus. Keroputaan työntekijät ovat valmiita lähtemään liikkeelle ja tapaamaan ihmisiä heidän omassa ympäristössään: kodeissa, kouluissa tai vaikkapa kahviloissa – siellä, missä ihmisille tuntuu hyvältä tavata.
–	On myös oleellista ottaa ongelmissa olevalle ihmiselle tärkeät ihmiset mukaan niin pian kuin mahdollista. Ei niin, että etsisimme, kenestä ihmisen vaikeudet johtuvat, vaan ajattelemme, että lähipiiri on korvaamaton voimavara ja yhteistyökumppani. He tuntevat oman elämänsä ja sen ongelmissa olevan potilaan elämän aivan eri tavalla, kuin me voimme koskaan tuntea, Sutela korostaa.
Ei paketti, vaan prosessi
Keroputaan sairaalan toimintatavat ovat herättäneet laajasti kiinnostusta niin Suomen rajojen sisä- kuin ulkopuolellakin. Vierailijoita muista psykiatrisista sairaaloista käy lähes jatkuvana virtana.
–	Kokonaisuuden siirron muualle tekee ongelmalliseksi kuitenkin se, ettei kyseessä ole paketti, vaan prosessi. Kaikki tämä on alkanut kehittyä jo 1980-luvulla ja kehittyy edelleen, on rakentunut tähän ympäristöön ja näihin olosuhteisiin. Mutta nämä perusperiaatteet ovat kyllä mielestäni omaksuttavissa minne tahansa, Markku Sutela pohtii.
Keroputaalla lähestytään samalla lähestymistavalla kaikkia ongelmia: 
–	Lähdemme liikkeelle samalta pohjalta, olipa kyseessä sitten masennus tai psykoottinen oireilu tai tämmöiset elämisen ongelmat kuten akuutit kriisit elämässä, joihin ei välttämättä liity mitään psykiatrista oireilua. Lähtökohtamme on suunnitella yhdessä tarpeenmukainen hoito ihmiselle hänen ainutlaatuiseen ongelmaansa.
Kaikki ne hoitomuodot, mitä muissakin psykiatrisissa sairaaloissa on, löytyvät Sutelan mukaan myös Keroputaalta.
–	Pyrimme kuitenkin siihen, etteivät mitkään hoitomuodot tulisi ulkoapäin pudotettuna ihmiselle, vaan ne tulisivat yhdessä harkiten.  Mietimme, mikä niissä on hyväksi, millaisia tuloksia niillä toivotaan olevan ja mitä ihminen itse ajattelee niistä jutuista.
Asiat pyritään myös pitämään auki niin pitkään kuin se on mahdollista:
–	Niin kauan, että ymmärrämme jollain lailla yhdessä sitä, mistä asiassa on kaikkien kannalta kysymys, Markku Sutela korostaa.
Keskustelua ihmisten kanssa
Antoisimpina asioina työssään Sutela pitää ehdottomasti perheiden kanssa työskentelemistä siten, että tapaamisissa on työkavereita mukana:
–	Se on yhdessä tehtävää työtä, jota jaetaan useamman ihmisen kesken.  Se ei ole pelkästään minun vastuullani, vaan on niin asiakkaiden kuin työntekijöidenkin rakentamaa.
–	Olemme tavallaan kaikupintana potilaalle. Kun kuulen potilaan tai hänen perheensä kertovan omasta elämästään, puhumme aina yhdessä, millaisia ajatuksia tai kokemuksia se minussa ja työparissani herättää. Luulen, että se on se juttu, joka on ehkä vaikea aloittaa ja joka vaatii paljon rohkeutta itseltä ja tukea työkavereilta. Että minä lähden puhumaan paitsi psykologina, myös Markkuna, isänä, aviomiehenä, vanhempieni poikana ja veljenä, Sutela pohdiskelee
Keroputaalla keskustellaan tietyllä tavalla, tietyistä asioista ja tietyissä ympäristöissä.
–	Me keskustelemme ihmisten kanssa, paino sanalla kanssa. Ei niin, että me puhumme ihmisille, vaan me puhumme ihmisten kanssa, yhdessä. Se on ainakin minulle tosi tärkeä juttu omassa työssäni ja omassa olemisessani täällä, Markku Sutela toteaa.
**Katso Akuutissa 13.2.2013 esitetty juttu Keroputaan hoitomallista**
Toimittaja: TITTA VILPA
142 syyrialaista sai jäädä Suomeen
Maahanmuuttoviraston tekemät myönteiset turvapaikkapäätökset lisääntyivät viime vuonna.
Turvapaikan Suomesta saaneiden määrä lisääntyi viime vuonna. Maahanmuuttovirasto myönsi turvapaikan eli pakolaisen aseman kaikkiaan 553 henkilölle, mikä on 15 prosenttia kaikista päätöksen saaneista. Heistä 11 oli yksin Suomeen tulleita alaikäisiä.
Vuonna 2011 pakolaisstatus myönnettiin 169:lle eli 5 prosentissa ja 2010 vain 3 prosentissa ratkaistuja hakemuksia.
Kaikkiaan myönteinen turvapaikka- tai oleskelulupapäätös tehtiin 1 601 hakijalle, mikä on 42 prosenttia kaikista päätöksistä. Vuotta aiemmin myönteisten päätösten osuus oli 36 prosenttia.
Myönteisten päätösten lisääntymisen taustalla on etenkin syyrialaisten ja irakilaisten turvapaikkahakemusten voimakas kasvu.
Syyrialaisten turvapaikkahakemukset lisääntyivät viime vuonna 66 prosenttia. Suomesta haki turvaa kaikkiaan 183 syyrialaista ihmistä. Turvapaikka myönnettiin 71 syyrialaiselle ja oleskelulupa joko toissijaisen suojelun tai humanitaarisen suojelun perusteella samoin 71 Syyriasta tulleelle.
Irakilaisia turvapaikanhakijoita oli 837, missä on 43 prosentin lisäys.
Viime vuonna Suomesta haki turvapaikkaa yhteensä 3 129 henkilöä, rahtusen enemmän kuin vuotta aiemmin mutta selvästi vähemmän kuin 2010. Hakijoiden yleisimmät lähtömaat pysyivät pääosin entisellään: kärjessä olivat irakilaiset, venäläiset ja afganistanilaiset.
Ruotsalainen Suomi ja katkeruus
Suomi on ruotsalainen -sarja on herättänyt paljon tunteita Suomessa. Yleen tuleva palaute on pääosin kiittävää, mutta toisien mielestä ohjelma lyttää suomalaisia ruotsalaisten kustannuksella. Oma Ruotsi-traumani liittyy 1500-lukuun ja Turun verilöylyyn.Taivassalon kirkon katossa on joukko keskiaikaisia vaakunoita, jotka kuuluvat sammuneille aatelissuvuille. Sukujen päämiehet mestattiin 1599 Turun verilöylyssä. Naiset jäivät asumaan Taivassalon Lemmetyisten ja Sannaisten kyliin, joista isovanhempani ovat kotoisin. Suntion ja perimätiedon mukaan olemme näiden tapettujen miesten vaimojen jälkeläisiä.Tutustuttuani Turun verilöylyn historiaan ja saatuani selville, että Kaarle-herttua mestautti joukkorangaistuksessa suuren joukon Suomen aatelisia ja mahtimiehiä, minussa heräsi outo katkeruus. Näin kävi, vaikka olen aina ollut "Vadelmavenepakolaismiehiä". Katkarapuvoileipä maistuu Gamla Stanissa, ja risteilyn jälkeen mietin aina, että Tukholmassa pitäisi käydä useammin. Tukholmassa voisi jopa asua. Ruotsalaisessa elämänasenteessa on meistä poikkeavaa positiivisuutta.Verilöylytieto alkoi synnyttää erilaisia ajatuksia. Olisimmeko me suomalaisetkin olleet vauraan maan asukkeja  jo 1600-luvulla? Esi-isämme polttivat tervaa ja sahasivat tukkeja Ruotsin hyväksi. Samalla Tukholman kultavarannot kasvoivat. Olisivatko omat esi-isäni olleet tässä maassa keskeisessä asemassa? Murskattiinko Suomen valtion synnyn siemenet 1599 useiksi sadoiksi vuosiksi? Tämänkö vuoksi suomalaisia ei yleensä paljon hymyilytä?Suomessa on neljä isoa historian vaihetta, josta tämänkaltaista katkeruutta nousee: Ruotsin vallan aika, Venäjän vallan aika, sisällissota sekä talvi- ja jatkosota. Lisäksi poliittisia katkeruutta herättäneitä kausia ovat sotienvälinen oikeiston ja 2. maailmansodan jälkeinen äärivasemmiston Neuvostoliiton tuella saavutettu hegemonia.Parempi kuitenkin oppia historiasta kuin katkeroitua. Toisaalta katkero on varmasti suomalaisen sisun tärkeä polttoaine.Suomi on ruotsalainen -sarja Areenassa alkuvuodesta 2013. Viimenen jakso poistuu 26.3.
Ylen Elävässä arkistossa on paljon Ruotsin vallan aikaan liittyvää materiaalia: Näkyvimpiä ikkunoita Ruotsin vallan aikaan on [Turun linna. ](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/entisoity_turun_linna_19544.html#media=19548) Läntisistä, etenkin Ruotsin kautta tulleista ruoka- ja kulttuurivaikutteista kertoo Suomessakin keskeisesti vaikuttanut kartanolaitos. [Kartanokeitoksia](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#fraasi/kartanokeitoksia)-sarjassa tutustutaan suomalaisiin kartanoihin ja niiden pitkälti ruotsalaiseen ruokaperinteeseen.Paavo Rytsä, vastaava tuottaja, Yle Areena
FoKoPo testaa älypalloa - vai testaako?
Illan Korisliigakierroksella FoKoPo haastaa Feeniksissä Kauhajoen Karhut. Oman mausteensa otteluun tuo mahdollinen uudenlaisen älypallon käyttö pelipallona.
Suurelle yleisölle tuntematon, mutta koripallopiirejä viime päivinä puhuttanut asia on älypallo tulo koripalloon. Ajatus älypallosta on sinällään hyvä, mutta kehitystyötä pallon suhteen on vielä tehtävä, toteaa Koripoikien Markus Molenius.
\- Älypallo sinällään on hyvä juttu ja se tuo uudenlaista tieto pelistä ja pelaajista pallon sisällä olevan sirun kautta. Samainen siru kuitenkin aiheuttaa palloa pompottaessa ongelmia, osuessaan maahan. Ns. ”kuollut kohta” saattaa pompauttaa palloin mihin sattuu. Lisäksi pallon pinta tuntuu erilaiselta vanhoihin verrattuna.
Miikka Sopanen: Loistoidea
FoKoPon päävalmentaja Miikka Sopanen toppuuttelee liiallisesta kritiikistä uudistusta kohtaan.
\- Asian lanseerausajankohta ja tapa eivät ehkä aivan onnistuneet, mutta idea ja asia sinällään on loistava. Nyt saamme täysin uutta tietoa pelistä ja pelaajista käyttöön, mikä varmasti vie myös suomalaista koripalloa eteenpäin. Kun myrsky verilasissa laantuu, huomataan kuinka hyvästä jutusta on kyse.
Illan ottelussa saatetaan myös käyttää uutta älypalloa pelipallona. Järjestelmä sinällään on valmis, mutta lopullisen päätöksen pelipallosta tekevät joukkueet keskenään, joten vielä en tiedä millä pallolla illalla pelataan, jatkaa Sopanen.
Aggressiivinen Kauhajoki
Forssan Koripojat on esiintynyt parissa viime pelissä hienosti edukseen Korisliigassa.  Joukkue kukisti viikko sitten Feeniksissä hallitsevan mestarin Loimaan eikä Joensuun reissukaan viikonloppuna ollut huono, vaikka tappio tulikin. Pelaamista ei olekaan tarvetta muuttaa, uskoo Markus Molenius.
\- Olemme osoittaneet, että pystymme taistelemaan voitosta myös kärkijoukkueita vastaan. Illan ottelussa meidän pitää pystyä kääntämään Kauhajoen aggressiivinen ja ajoittain yli-innokas puolustaminen meille hyödyksi, syöttämällä pallo vapaalle pelaajalle. Sieltä sitten pallo pussiin, mikä luonnollisesti helpottaa omaa tekemistä.
Liian pieni silppu ei kelpaa paperinkeräykseen
Kaikki mikä kolahtaa postiluukusta ei kelpaa kierrätykseen sellaisenaan. Myös silppuvimmaisen kannattaa olla tarkkana kierrätysastiaa valitessa.
Joissakin paperinkeräysastioissa sanotaan, ettei astiaan saa heittää silputtua paperia. Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy:n palvelusihteeri on kehotuksesta hämmentynyt.
\- Kyllä sitä sinne saa laittaa. Kotonahan sitä syntyy, jos käyttää esimerkiksi silppuria, sanoo palvelusihteeri Merja Saarivirta.
\- Mutta vain pieniä eriä, noin pari muovikassillista kerrallaan sinne astiaan, Saarivirta tarkentaa.
Pirkanmaan Jätehuolto Oy:n sivuilta selviää, että paperinkeräykseen huolitaan paperisilppu, joka on nauhamaista. Silputut palat eivät saa olla myöskään postimerkkiä pienempiä, sillä liian pientä silppua ei pystytä paalaamaan.
Lehtien muovikääreet kannattaa poistaa
Sanotaan, että kaiken mikä tulee postiluukusta sisään, voi myös työntää paperinkeräysastiaan.
Lehtien muovikääreet tulee mielellään poistaa ja laittaa energiajakeeseen.
\- Se on tosi hyvä perusohje. Myös puhelinluettelot, pehmeäkantiset luettelot ja kaikki kirjekuoret voi laittaa paperinkeräykseen, luettelee Merja Saarivirta.
Toisinaan ihmiset pähkäilevät värillisten tuloste- tai piirustuspapereiden kanssa, mutta nekin voi huoletta heittää keräysastiaan. Jopa kirjat kelpaavat keräysastiaan, kunhan niistä ensin poistaa kannet.
\- Lehtien muovikääreet tulee mielellään poistaa ja laittaa energiajakeeseen. Välillä tulee mainoslähetyksiä, joissa on jotain tavaraakin sisällä. Suositeltavaa on, että ne oheistuotteet otetaan pois, Saarivirta neuvoo.
Paperitehtaalla muovit pystytään poistamaan massan seasta sihtausvaiheessa, mutta muovin runsas määrä kuitenkin hankaloittaa prosessia.
\- Niittejä ja paperiliittimiä ei tarvitse poistaa. Ne saadaan siellä prosessissa irti niistä silpuista, lisää Saarivirta.
Hehkutettu brittirock-tulokas Palma Violets julkaisee debyyttinsä ja esiintyy Helsingissä
Palma Violets julkaisee esikoisalbuminsa 22. helmikuuta ja esiintyy kesällä Suomessa.
Lontoolainen rock-bändi **Palma Violets** on kerännyt runsaasti suitsutusta energisistä live-esiintymisistään ja keikkavideoistaan.
Bändin alkutaipaleella nelikko jätti tarkoituksella netin valtaamatta ja kutsui sen sijaan ihmiset tutustumaan heidän hikiseen lavameininkiinsä Studio 180:een. Kotistudioltaan nimen lainannut debyyttialbumi _180_ julkaistaan 22. helmikuuta Rough Trade -levymerkin kautta. Albumin ovat tuottaneet **Pulp**-basisti **Steve Mackey** ja **Rory Attwell**.
Intensiiviset liveshow't herättivät muun muassa musiikkilehti NME:n valitsemaan albumin avausraidan _Best of Friends_ vuoden 2012 parhaaksi kappaleeksi.
**Alabama Shakesin** sekä **Savagesin** kanssa lavoja kiertänyt Palma Violets on vieraillut myös **Jools Hollandin** tv-ohjelmassa. Bändi esiintyy ensi kesänä Helsingissä järjestettävässä Rock the Beach -tapahtumassa, keskiviikkona 26. kesäkuuta.
Palma Violets -yhtyeen Best Of Friends -kappale on soinut YleX:ssä **Venla Kokkosen** tehona.
**Lähteet:** Playground Music
Tamminen: SM-liigaa ei suljeta
TUTO Hockeyn päävalmentajan mukaan tämänkin kevään jälkeen Mestis-joukkueilla on mahdollisuus sarjanousuun. Tamminen kuitenkin toivoisi muutoksia karsintajärjestelmään.
TUTO Hockeyn päävalmentaja Juhani Tamminen pitää väitteitä SM-liigan mahdollisesta sulkemisesta Mestis-joukkueilta turhanpäiväisinä.
Helsingin Sanomat nosti tiistaina jälleen esiin spekulaatiot SM-liigan sulkemisesta, eli Mestiksestä ei enää karsittaisi SM-liigaan pääsystä kevään jälkeen.
\- Media herättää tällaisia kuplia, joilla ei ole mitään todellisuusperää. Olin itse raivaamassa tätä ovea auki Mestiksestä SM-liigaan. Se on pitkäksi aikaa jo sovittu ja siihen ei kosketa, Tamminen toteaa.
Media herättää tällaisia kuplia, joilla ei ole mitään todellisuusperää.
\- SM-liigaan nousun mahdollisuus on parasta, mitä Mestikselle on lyhyellä aikavälillä tapahtunut. Jännitys säilyy ja unelma elää Mestis-joukkueilla, ja vastaavasti liigan häntäpäässä energiat pysyvät pinnassa.
Järjestelmä pitäisi uudistaa
SM-liigassa pelaa 14 joukkuetta, joista kymmenen pääsee pudotuspeleihin.
\- Toivomukseni on suomalaisena kiekkomiehenä, että tätä karsintasarjaa voitaisiin kehittää. Syntyisi karsintasarja, jossa liigan neljä viimeistä ja Mestiksen kaksi finalistia lähtisivät pelaamaan todellista karsintasarjaa, josta neljä pääsisi liigaan ja kaksi huonointa laittaisi pakkaansa kasaan Mestiksessä.
\- Tätä kautta saataisiin loistava suomalainen huippukiekkoyhteisö. Se kehittäisi kaikkia osapuolia; toimiston väkeä , pelaajia ja valmentajia. Kansallispeli leviäisi aina Hankoniemeltä Kittilään asti.
Tammisen jatko selviämässä
Juhani Tamminen ei vielä paljasta tulevan kauden kuvioitaan. Jatkosuunnitelmat ovat kuitenkin jo selviämässä.
\- Keskusteltiin juuri puheenjohtaja Haanpään (TUTO Hockeyn Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tuomas Haanpää) kanssa asiasta tänä aamuna. Uskoisin, että tulemme asian kanssa ulos lähiaikoina. Aikajänne on varmaan korkeintaan viikko.
Sini Vehviläinen siirtyy FC Hongasta Porin Nice Futikseen 
Porin Nice Futis vahvistaa rivejään hyökkääjä Sini Vehviläisellä.  22-vuotias Vehviläinen siirtyy FC Hongasta Poriin.  Hän on naisten jalkapalloliigan maalintekijälistan kakkonen 52 maalillaan.
Vehviläinen pelasi FC Hongassa kaudella 2012 yhteensä 26 ottelussa, joissa hän viimeisteli 13 maalia.
Kaudella 2011 Vehviläinen pelasi HJK:ssa yhteensä 22 ottelussa, joissa hän viimeisteli 13 maalia.
Sini Vehviläinen on tehnyt kausiien 2007-2012 aikana yhteensä 52 maalia 88 ottelussa. Tämä oikeuttaa kakkostilalle naisten liigan maalintekijälistalla.
Itä-Suomen pääpoliisiasemaa esitetään Kuopioon
Poliisin hallintorakenteiden uudistusta selvittänyt hanketyöryhmä jätti esityksensä tänään sisäministeri Päivi Räsäselle. Esityksen mukaan liikkuva poliisi lakkautettaisiin samalla.
Poliisin hallintorakenteiden uudistusta selvittänyt hanketyöryhmä esittää Itä-Suomen pääpoliisiasemaa Kuopioon. Työryhmä jätti tänään esityksensä uudistuksesta sisäministeri Päivi Räsäselle.
Viime syksynä uudistusta valmistellut työryhmä esitti Itä-Suomeen yhtä hallinnollista poliisilaitosta, jonka pääpoliisiasema tulisi Kuopioon. Samalla liikkuva poliisi lakkautettaisiin. Tällä hetkellä Etelä-ja Pohjois-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa toimii kussakin oma poliisilaitos. Päätöksen poliisin palveluverkon muuttamisesta tekee sisäministeri Päivi Räsänen.
\- Pohjois-Savo säilyy operatiivisena ympäristönä, jossa hälytystoiminta, tutkinta ja lupapalvelut toimivat kuten ennenkin, sanoo poliisipäällikkö Kari Heimonen Pohjois-Savon poliisista.
Heimonen korostaa, että kysymys on hallintorakenteiden uudistamisesta, ja sen ei pitäisi näkyä kansalaisille millään tavalla.
Jatkossa Pohjois-Savossa on työryhmän esityksen mukaan kuusi poliisiasemaa: Kuopiossa, Iisalmessa,Varkaudessa, Siilinjärvellä, Juankoskella ja Suonenjoella. Nilsiässä ja Leppävirralla toimivat yhteispalvelupisteet.
Akavan Fjäder haluaa työmarkkinaratkaisun nopeasti 
Korkeakoulutettujen työntekijöiden Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder olisi valmis jatkamaan nykyisiä työehtosopimuksia vuodella.
Työmarkkinaratkaisua ei saa jättää syksyyn, kirjoittaa korkeasti koulutettujen akavalaisten puheenjohtaja Sture Fjäder.
Hänen mielestään taloutta vakauttava ratkaisu työmarkkinoilla olisi kaikkien etu.
Samalla Fjäder muistuttaa, että Akava on valmis jatkamaan nykyisiä työehtosopimuksia vuodella. Sen ohessa järjestö on valmis neuvottelemaan ostovoimaratkaisusta.
Fjärderin mallin mukaan ostovoimaan liittyvä ratkaisu koostuisi muun muassa maltillisista palkankorotuksista ja pienestä veronalennusvivusta.
Liikenneturvallisuuskeskus lähtee Ulvilasta
Poliisi keskittää kameravalvonnan sakkojen käsittelyn Helsingin poliisilaitoksen alaisuuteen Malmille.
Liikenteen kameravalvontaan liittyvä jälkikäsittely keskitetään Helsingin poliisilaitokselle. Tämä ajaa alas Satakunnan liikenneturvallisuuskeskuksen toiminnan Ulvilassa. Myös viisi muuta liikennevalvontakeskusta lopetetaan. Muutos on tarkoitus tehdä vuoden 2014 alussa
Satakunnan liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Jorma Johanssonin mukaan muutos ei vaikuta liikennevalvontaan eikä siellä ole myöskään välittömiä henkilöstövaikutuksia.
\- Ei tämä meille suoranaisena yllätyksenä tullut, mutta tuntuu kuitenkin ikävältä, koska olemme olleet mukana tekemässä pioneerityötä ja käsitelleet suuria määriä kameravalvonnan sakkoja. Viime vuonna käsittelimme noin 100 000 kameranvälähdystä.
Ulvilan liikenneturvallisuuskeskus työllistää 12 vakituista työntekijää, joista poliiseja on noin kymmenen. Johansson ei usko, että edessä on pakkosiirtoja valtakunnalliseen keskukseen Helsinkiin.
\- Enemmin etsitään toisia poliisitehtäviä  täältä.
Siirtymäaika huolettaa
Johansson sanoo itse olevansa eniten huolissaan siirtymäajasta.
\- Eli miten varmistetaan toiminta siirtymäaikana. Tässä on monia teknisiä asioita hoidettavana. Pelkään, että edessä on useiden vuosien siirtymäaika ennen kuin kaikki on valmista.
Poliisin hallintorakenneuudistusta miettinyt työryhmä luovutti tänään viimeiset linjauksensa poliisin palveluverkon kehittämisestä sisäministeri Päivi Räsäselle.
Uudistuksessa Satakunnan poliisilaitos siirtyy hallinnollisesti Varsinais-Suomen poliisilaitokseen. Muutos ei vaikuta poliisilaitosten tai palvelupisteiden määrään Satakunnassa.
Itä-Suomen pääpoliisiasema Kuopioon
Itä-Suomen pääpoliisiasema sijoitetaan Kuopioon. Itäsuomalaisista kaupungeista pääpoliisiasemaa havittelivat myös Joensuu ja Mikkeli.
Aseman pääpaikka selvisi tänään, kun sisäministeri Päivi Räsänen ilmoitti kannattavansa poliisin rakenneuudistustyöryhmän esitystä uusistä pääpoliisiasemista.
Uusi Itä-Suomen poliisilaitos muodostetaan nykyisistä Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Pohjois-Savon poliisilaitoksista.
Pohjois-Karjalassa eritoten Maakuntaliitto ja Joensuun kaupunki vaativat pääpoliisiaseman sijoittamista Joensuuhun.
Sisäministeri Räsänen vakuuttaa, että palveluverkko säilyy sijoittamispäätöksestä huolimatta laajana kaikkialla Itä-Suomessa.
Kuntatalous horjahtelee - tilinpäätökset synkeää luettavaa 
Kuntaliitto kertoo surkeita lukemia kuntataloudesta. Tulopohja kasvaa heikoimmin 40 000 - 100 000 asukkaan kunnissa. Kuntien lainakanta sen sijaan paisui viime vuonna enemmän kuin kertaakaan tällä vuosituhannella.
Kuntatalous on pelättyäkin kehnommassa kunnossa, sanoo Kuntaliitto. Asia selviää kuntien ja kuntayhtymien tilinpäätösten ennakkotiedoista.
Verotulojen kasvu hidastui viime vuonna suuresti vuodesta 2011. Tulopohjan kasvu oli heikointa 40 000 - 100 000 asukkaan kunnissa.
Kuntien ja kuntayhtymien yhteenlaskettu vuosikate putosi 2,55 miljardista eurosta 1,74 miljardiin euroon. Summa kattaa kustannuksista vain noin kolme neljännestä.
Kaikkiaan 63 kunnalla oli viime vuonna negatiivinen vuosikate. Tilikauden tulos oli miinuksella kaikissa muissa maakunnissa paitsi Uudellamaalla, Päijät-Hämeessä ja Etelä-Karjalassa.
Kuntien ja kuntayhtymien yhteenlaskettu lainakanta nousi 13 prosenttia eli enemmän kuin kertaakaan tällä vuosituhannella liki 14 miljardiin euroon.
Kuka olit penkkareissa?
Penkinpainajaisilla on Suomessa pitkät perinteet. Nykyajan penkkariperinteisiin kuuluu vahvana osana pukeutuminen naamiaisasuun. Millaiseen asuun sinä olit omissa penkkareissasi pukeutunut?
Kerro meille muistoja omista penkinpainajaisistasi; millaiseen asuun olit pukeutunut ja miksi? Millaiset hahmot olivat silloin suosiossa? Osallistu keskusteluun kommentoimalla tätä artikkelia.
Kuka olit penkkareissa?
Rovaniemelle Lapin pääpoliisiasema
Poliisin hallinnon uudistustyössä luvataan säilyttää poliisipalvelut koko maassa Lapin syrjäseutuja myöten. Yhtään poliisiasemaa ei Lapissa aiota lakkauttaa. Savukosken poliisiasema on kuitenkin muuttumassa yhteispalvelupisteeksi. Hyvä uutinen on, että Utsjoki ja Enontekiö voivat saada jopa lisää poliiseja.
Poliisin hallinnon rakenneuudistusta miettinyt työryhmä luovutti keskiviikkona viimeiset esityksensä poliisin palveluverkon kehittämisestä sisäministeri Päivi Räsäselle. Työryhmä haluaa Suomeen 11 poliisilaitosaluetta ja pääpoliisiasemaa. Lapin poliisilaitosalueen pääpoliisiasema olisi Rovaniemellä.
Nykyiset Lapin ja Peräpohjolan poliisilaitokset siis lakkaisivat ja Lapista tulisi yksi poliisilaitosalue, jolla olisi yksi poliisipäällikkö. Käytännössä tämä karsii Lapin poliisipäällystöstä ainakin yhden poliisipäällikön ja apulaispoliisipäällikön.
Lisää poliiseja
Työryhmä esittää, että Utsjoella ja Enontekiöllä tarkistetaan poliisiresurssit ja turvataan pohjoisimman Lapin harva-alueiden poliisin toimintakyky. Molemmissa on nyt yksi poliisivirka. Kunnat saavat siis mahdollisesti toisen poliisin.
Säästöjä saadaan myös tilaratkaisuilla. Lapissa poliisin tiloja tehostetaan esityksen mukaan Posiolla, Muoniossa, Ylitorniolla, Kolarissa ja Pellossa.
Liikkuva poliisi lakkaa omana yksikkönään ja siitä tulee Lapin poliisilaitoksen liikenneyksikkö. Tällä säästetään esikuntakuluja.
Ei näkyvää muutosta
Lapin poliisilaitoksen päällikön Martti Kallion mukaan muutokset eivät ole Lapin kannalta suuria.
\- Kansalaisen näkökulmasta poliisin toimintakyky ei heikkene. Toki poliisin resurssointi voisi monen mielestä olla Lapissa parempi, Kallio sanoo.
Jos eduskunta hyväksyy esityksen, poliisiuudistus tulee voimaan ensi vuoden alusta 1. tammikuuta 2014.
Jokereista löytyy teräsmies - "Yritän tehdä pienet asiat hyvin"
Suomi, Helsinki ja Jokerit alkavat tuntua jo kodilta Jeremy Dehnerille. Kuuluisan kiekkosuvun vesa ei sairastuvalla viihdy.
Oikea käsi on ottelun jälkeen sen verran arka, että kättelyt suoritetaan vasemmalla. Mutta tämä ei menoa haittaa. Jeremy Dehner pelaa kolmatta kauttaan jääkiekon SM-liigassa Jokereissa, eikä väliin ole jäänyt ainuttakaan runkosarjaottelua. Viime kevään pronssiottelu on ainoa tahra tilastossa.
\- Yritän olla valmis aina jäällä ja sen ulkopuolella. Yritän tehdä pienet asiat hyvin ja pitää itseni terveenä. Yritän tehdä töitä kovaa, mutta järkevästi, 25-vuotias yhdysvaltalaispuolustaja kertoo.
Vaikka Dehner on tapansa mukaan pelannut kaikki Jokerien 51 ottelua tällä kaudella, vaihtuvuus joukkueessa on ollut suuri. Jokerit on luisteluttanut SM-liigakaukaloihin jo 36 kenttäpelaajaa tällä kaudella.
\- Ei sillä ole ollut juurikaan merkitystä. Kaikki mukaan tulevat tietävät, miten haluamme pelata. Sisään on tullut hyviä pelaajia täyttämään eri rooleja. Ei ole suurta merkitystä, ketkä ovat kokoonpanossa, kun kaikki tietävät, miten pitää pelata, Dehner arvioi.
”Olen nauttinut ajastani täällä”
NHL:ssä hirmuisen sopimuksen kesällä saaneen Ryan Suterin serkku tuli Jokereihin samana kesänä, kun Jarmo Kekäläisestä tuli seuran toimitusjohtaja. Vaikka tehoja ei aivan valtavasti ole syntynyt, Dehneristä on tullut iso osa Jokerien puolustuspalapeliä.
\- Olen nauttinut ajastani täällä. Tämä on hieno paikka, ja mielestäni meillä on liigan parhaat kannattajat. On hienoa olla täällä näiden jätkien kanssa ja tehdä töitä. Nyt näyttää hyvältä, ja meidän on varmistettava, että näin on jatkossakin.
Jokerit johtaa SM-liigaa yhdeksän pisteen erolla, kun runkosarja kääntyy loppusuoralleen. Vaikka runkosarjavoitto on mielekäs tavoite, iso maali siintää vasta myöhemmin keväällä.
\- Se on iso asia. Runkosarja olisi hienoa voittaa. Samaan aikaan haluamme parantaa joka päivä joukkueena. Haluamme pelata hyvin ja olla valmiina pudotuspeleihin. Ässiä vastaan otimme taka-askeleen, mutta katse pitää siirtyä jo seuraavaan otteluun, Dehner totesi 1-3-tappion jälkeen.
Tontinhaltijoita kehotetaan lumitöihin 
Lappeenrannan vastaava tiemestari Matti Himmi kehottaa tontinhaltijoita kiinnittämään enemmän huolta lumipenkkojen aiheuttamien näköesteiden poistamiseen.
Lappeenrannan vastaava tiemestari Matti Himmi kehottaa tontinhaltijoita kiinnittämään enemmän huolta lumipenkkojen aiheuttamien näköesteiden poistamiseen.
Kaupungin tienpito on jo tammikuun alusta lähtien yrittänyt poistaa lumipenkkien aiheuttamia näköesteitä yleisiltä teiltä. Erityisen huomion kohteena ovat olleet korkeampien nopeuksien tiet. Yksityisille tonteille ja esimerkiksi istutusten lomaan lumesta kerääntyneitä näköesteitä kaupunki ei kuitenkaan voi poistaa. 
Osa-aikatyöhön ei tule lakimuutoksia - SAK ja PAM eri mieltä
Palkansaajajärjestöt SAK ja PAM ovat pettyneitä työ- ja elinkeinoministeriön työryhmän esitykseen, kun se ei halua muuttaa lakeja osa-aikatyön säätelemiseksi.
Osa-aikatyön teettämiseen ja sääntelyyn ei ole tulossa uusia lakeja, esittää asiaa pohtinut työ- ja elinkeinoministeriön työryhmä.
Ryhmän mielestä periaatteista pitäisi keskustella ja ongelmia käsitellä yhdessä henkilöstön kanssa. Työryhmä on myös sitä mieltä, että hyvä työvuorosuunnittelu, työehtosopimukset ja työpaikkakohtaiset ratkaisut riittävät lisäämään osa-aikaisten työtuntien määrää.
Palkansaajajärjestöistä SAK ja PAM eivät pidä esitystä hyvänä. Niiden mielestä lakimuutoksilla olisi kyetty vähentämään väärin perustein teetettävää osa-aikatyötä.
– On merkillistä, ettei nykylainsäädäntö edellytä osa-aikatyön käytölle mitään perusteita. Työtä voidaan teettää vaikka kuinka pienillä tuntimäärillä milloin ja millä tahansa perusteilla, huomauttaa SAK:n päälakimies Timo Koskinen järjestöjen tiedotteessa.
SAK ja PAM toivovat, että työministeriö antaisi kesään mennessä esityksen, jonka pohjalta osa-aikatyötä säädeltäisiin tulevaisuudessa.
Tilastojen mukaan Suomen työllisistä noin 14 prosenttia tekee osa-aikaista työtä. Eniten osa-aikatyötä tekevät naiset ja aloista sitä tehdään eniten majoitus- ja ravitsemusalalla.
Enemmistö osa-aikaisista tekee työtään vapaaehtoisesti.
Räsänen: Hämeen pääpoliisipaikaksi Lahti
Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen poliisilaitosten yhdistyessä tulee pääpaikaksi Lahti. Hämeenlinnalla on sen sijaan toiveita saada valtakunnallinen liikennevalvontakeskus.
Hämeen poliisin tuleva pääpaikka on Lahdessa. Sisäministeri Päivi Räsänen vakuutti tänään, että hän vahvistaa asiaa pohtineen työryhmän esitykset tulevien poliisipiirien pääpaikoista.
Hämeen poliisin pääpaikaksi työryhmä on esittänyt Lahtea.
Hämeenlinnaan on juuri valmistumassa uusi suuri poliisiasema Miekkalinna. Hämeenlinna onkin vahva ehdokas poliisin automaattisen liikennevalvonnan keskukseksi.
Ministeri Päivi Räsänen kannattaa automaattisen liikennevalvonnan tukitoimintojen keskittämistä yhteen paikkaan. Vaihtoehtoina sijoituspaikaksi ovat tällä hetkellä Hämeenlinnan Miekkalinna tai Helsingin Malmi.
Räsänen ei pidä sijoituspaikkaa koskevaa päätöstä kiireellisenä. Päätös riippuu Räsäsen mukaan oleellisesti siitä, millä tavoin tilat saadaan tehokkaimmin käyttöön. Vasta selvitysten jälkeen voidaan arvioida tarkat kustannusvaikutukset.
Kasvinsuojeluaineiden käyttöön viljelyksillä tiukennuksia
Kasvinsuojeluaineiden levittämistä koskevat määräykset tiukkenevat vuonna 2015. Viljelijöitä suositellaan ottamaan uudet ohjeet käyttöön jo sitä ennen.
Viljelyksillä käytettävien ruiskutettavien kasvinsuojeluaineiden käyttöön on tulossa muutoksia vuodesta 2015 alkaen.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes suosittaa viljelijöitä ottamaan uudet ohjeet ja määräykset käyttöön jo vuosina 2013-2014.
Uudet määräykset perustuvat jokaisesta valmisteesta tehtyyn riskiarvioon. Niiden pohjalta on määrätty, kuinka lähelle vesistöjä aineita saa levittää ja millaisin suuttimin.
\- Määräykset perustuva Euroopan unionin kasvinsuojeluasetukseen, kertoo Tukesin ylitarkastaja Leona Mattsoff.
Vesilain muutos iso uudistus
Uusien ohjeiden lisäksi viljelijöiden elämää muuttaa vuonna 2012 voimaan tullut vesilaki.
Uudessa laissa vesistöt on määritelty selvästi vanhaa lakia tarkemmin.
\- Nyt vesistöiksi luetaan muun muassa purot, joiden valuma-alue on yli kymmenen neliökilometriä. Ennen vesistöksi laskettiin käytännössä vain ne vedet, joita pääsi kulkemaan veneellä. Ojia ei vesistöiksi lueta edelleenkään, Mattsoff kertoo.
Suojaetäisyydet vesistöihin vaihtelevat 3-50 metrin välillä. Lisäksi ohjeissa sanotaan, ettei minkäänlaisia kasvinsuojeluaineita saa levittää kolme metriä lähempänä vesistöä.
Pelloilla ainetta saa levittää 3-20 metrin päässä vesitöistä ja marjapensasviljelmillä ja metsätaimitarhoissa 3-30 metrin päässä. Hedelmäpuuviljelmillä suoja-alue voi olla valmisteesta riippuen jopa 50 metriä.
Suojaetäisyyttä voidaan pienentää, jos levittämiseen käytetään tuulikulkeumaa vähentäviä suuttimia.
\- Niiden avulla levitettävän aineen pisarakoko on suurempi ja siten sitä kulkeutuu vähemmän tuulen mukana vesistöihin. Siitä on hyötyä viljelijälle vähentyvän hävikin takia ja ympäristölle, kun aine menee tarkemmin sinne, mihin se on tarkoitettu, Tukesin Ylitarkastaja Leona Mattsoff kertoo.
Uudet ohjeet ja suositukset voi tarkistaa [Tukesin sivuilta](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kasvinsuojeluaineet/Tukes-kehottaa-viljelijoita-tarkistamaan-muuttuneet-kasvinsuojeluaineiden-suojaetaisyydet-vesistosta-/).
Kun vanhemmat kallistavat kuppia
Vanhempien päihteidenkäyttöön liittyy ilmiöitä, jotka ovat lapsen näkökulmasta ikäviä ja pelottavia. Kun humaltuvan vanhemman käytös muuttuu riemusta suruun ja kiukkuun, voi lapsi hämmentyä.
–	Raskaimpia ovat lapsille tilanteet, joihin liittyy riitaa ja väkivaltaa. Tiedämme, että pääsääntöisesti lapset eivät pidä humaltuneista ihmisistä, toteaa Turun A-klinikalla sosiaaliterapeuttina toimiva Matti Inkinen.
Matti Inkinen on työskennellyt tiiviisti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa vuodesta 2001 ja on Toimiva lapsi & perhe -hankkeessa pätevöitynyt kouluttaja. Hankkeessa on kehitetty menetelmiä lapsen kehityksen tukemiseen ja häiriöiden ehkäisemiseen työkaluiksi silloin, kun perheen vanhemmalla tai vanhemmilla on psyykkisiä ongelmia, päihteiden käyttöä tai vakava somaattinen sairaus.
Keskeistä on, että asiat otetaan puheeksi vanhemman kanssa ja samalla etsitään ratkaisuja arkisiin tilanteisiin. Keskustelussa käydään läpi lapsen tilannetta, huolia ja ilon aiheita. Vanhemman kanssa mietitään, miten hänen ongelmansa vaikuttaa perheen elämään ja kanssakäymiseen lasten kanssa sekä toimimiseen vanhempana. Vanhemmalle tarjotaan välineitä avoimeen keskusteluun ja arkielämään liittyvien ongelmien ratkaisuun.
Selitä lapselle mistä on kyse
Lapsilla on tuntosarvet, silmät, korvat ja hajuaisti, joilla he havainnoivat kotona tapahtuvia asioita. Mikäli vanhemman alkoholinkäyttö koetaan perheessä ongelmaksi, on tärkeää, että asiasta puhutaan lasten kanssa lapsen ikätaso huomioon ottaen. –	Kyllä lapsi ymmärtää, että kun ruvetaan juomaan, alkaa tapahtua tiettyjä asioita.  Mielenterveys- ja päihdeongelmista ei yleensä perheessä puhuta. Monella aikuisella on kokemuksia asiasta omassa lapsuudessaan ja moni tuntee, että lapset ovat jääneet hyvin yksin. Ei ole ollut turvallisia aikuisia, joiden kanssa asiasta on voinut puhua, Inkinen kertoo.
–	Lapsi saattaa luulla, että isä on kuollut, kun tämä on sammunut. Sehän voi olla äärettömän iso juttu, jos sitä ei koskaan lähdetä avaamaan ja puhumaan lapsen kanssa, Inkinen toteaa.
Vanhemman humalan siivittämistä ja kohtuuttoman voimakkaista kiukunpuuskista voi lapselle jäädä hämmentynyt ja syyllinen olo. Jos vanhemman päreet ovat palaneet, on myöhemmin hyvä kysyä, mitä lapsi itse tilanteesta ajatteli.
–	Että vanhempi pystyisi sanomaan, ettei se ole sinun vikasi, tämä on minun vikani, minun ongelmani, Inkinen evästää.
Juhlissa kuplii
Nollatoleranssi voi olla täysi utopia suomalaisissa perinne- tai sukujuhlissa. Matti Inkinen kehottaa kuitenkin pohtimaan, kuinka lapset otetaan huomioon, kun pidoissa aikuisia kestitään alkoholilla.
–	Voidaan sopia, kuka vanhemmista huolehtii lapsista ja huomioidaan juomisessa se, että lapset ovat paikalla. Eräs tapa on, että lapset viedään juhlista pois tietyn ajan jälkeen, Inkinen ehdottaa.
Joulun, uuden vuoden, vapun ja juhannuksen tulisi olla iloinen juhla myös lapsille.
–	Voi olla äärimmäisen traagista, että joulu menee pilalle, koska vanhemmat ovat niin hirveän humalassa. On ihmisiä, joilla persoonallisuus muuttuu vahvastikin. Mukavasta, kiltistä ihmisestä tulee yhtäkkiä riidanhaluinen ja ikävä, helposti suuttuva ja räjähtävä. Jos tällainen vanhempi jouluna juo ja tulee riitaa, niin onhan se aikamoinen katastrofi lapsen kannalta, Matti Inkinen haastaa pohtimaan.
Kenelle nuori voi puhua?
Arviolta joka neljäs nuori on joskus kärsinyt vanhempien alkoholinkäytöstä.  A-klinikkasäätiön Lasinen lapsuus -toiminnan puitteissa kysyttiin (2011) 12-18 -vuotiailta lapsilta ja nuorilta,  minkälaisia kokemuksia heillä on ollut vanhempien alkoholinkäytöstä.  23 % nuorista vastasi kokeneensa tilanteita, joissa vanhempien alkoholinkäyttö on joskus tuntunut epämiellyttävältä, hankalalta ja pelottavalta. 2 %:lla tällainen tilanne oli toistunut usein – pitkäaikaisesti, viikoittain, jopa päivittäin.
Tutkimuksessa kysyttiin myös, keiden kanssa nuoret olivat puhuneet näistä tilanteista. Yli puolet nuorista oli kääntynyt vanhempansa puoleen. Sen sijaan huomattavan harva oli puhunut opettajalle (2%), koulukuraattorille tai -psykologille (6%) ja neljäsosa (25%) ei ollut puhunut yhdellekään aikuiselle. Tutkimustulos paljastaa, miten tärkeää on ottaa puheeksi myös lasten tukeminen luonnollisena osana päihdehoitoa ja rakentaa lapselle verkostoa arjen tukemiseksi kotona, koulussa ja päivähoidossa.
Turvasuunnitelma pelastaa
Miten siis toimia, jos vanhemmalle tulee ryyppyputki? Onko niin, ettei vanhempi tule kotiin kännissä vaan menee muualle? Voiko lapsi mennä isovanhempien tai kummien luokse tai muuhun turvalliseen paikkaan? Ikävien tilanteiden varalle kannattaa perheen kesken jo ennalta miettiä turvasuunnitelmia.
–	Tiedämme tekijöitä, jotka ovat lapsen kehitykselle äärettömän tärkeitä. Se, että on hyvä suhde vanhempiin ja on kavereita, perheessä on selkeät rutiinit. Aamulla herätään ja saa aamupalaa ja saa ruokaa. Vaikka on vaikeaa, näistä pitäisi huolehtia, korostaa Inkinen.
Vaikka perheessä voi olla ongelmia, on siellä yleensä myös asioita, jotka lasten ja vanhempien välillä ovat hyvin. On tärkeää muistaa onnistumisen hetket.
THL:n tutkimusprofessori, lastenpsykiatri Tytti Solantaus on kirjoittanut vanhemmuuden tueksi 3-osaisen opassarjan, jonka Antonia Ringbom on hauskasti kuvittanut. Miten huolehdin lapsistani? on käsikirja vanhemmille, joita oma päihteidenkäyttö askarruttaa. Mikä meidän vanhempia vaivaa? on puolestaan käsikirja nuorille, joiden äidillä tai isällä on mielenterveyden ongelmia. Miten autan lastani? on tueksi vanhemmille, joilla on mielenterveyden ongelmia. 
Lähde: Miten huolehdin lapsistani? Käsikirja vanhemmille, joita oma päihteidenkäyttö askarruttaa, Tytti Solantaus, kuvitus: Antonia Ringbom.[A-klinikka](http://www.a-klinikka.fi/)[Lasinen lapsuus](http://www.lasinenlapsuus.fi/)[Omaiset mielenterveystyön tukena Uudenmaan yhdistys ry.](http://www.otu.fi/cms/)
Asiantuntija: MATTI INKINEN, sosiaaliterapeutti, Turun A-klinikkasäätiö
Toimittaja: LEA FROLOFF
Kuka tahtoisi vanhan autoradion?
Ensimmäiset autoradiot olivat tavallisia matkaradioita, joille oli tehty erilaisia telineitä autoihin. Kanavat suhisivat ja niitä piti säätää usein. Etelä-Karjalan Radion kuuntelija kertoo, että 60-luvulla poliisi sakotti häntä matkaradion luvattomasta käytöstä autossa.
Nykyautojen radiosoittimet ovat oikeita viihdekeskuksia. Kasettisoitin on kadonnut, CD on tullut tilalle. Radiosoittimissa on paikka muistitikulle, jolta voi autossa toistaa lempimusiikkiaan tai netistä ladattuja radio-ohjelmia. Parikymmentä vuotta sitten autoradiot olivat täysin erilaisia, vain radionkuuntelu on pysynyt melko samana, äänenlaatu vain on parantunut.
Etelä-Karjalan Vanhat Ajoneuvot yhdistyksen puheenjohtaja Tuomo Vormisto muistaa hyvin ensimmäisen autoradionsa.
\- Se taisi olla vuotta 1965, kun etsimme kovasti radiota, mikä kävisi silloiseen autoon. Lopulta löytyi tavallinen matkaradio ja siihen ostettiin erillinen teline autoon. Näin matkaradio saatiin kuulumaan myös autossa, Vormisto kertoo.
Usein matkaradioissa parempaa kuuluvuutta jouduttiin hakemaan kun parikymmentä kilometriäkin oli ajettu. Erillisen matkaradion asentaminen autoon oli Vormiston mukaan hyvin yleistä Suomessa 1950-60 -luvuilla.
Kahdella nappulalla tuli hyvin toimeen
Vasta 1960-luvun lopulla Suomeenkin alkoi tulla varsinaisia autoradioita. Jos nykyään autoradioissa on parisenkymmentä erilaista nappulaa ja säädintä, ensimmäiset mallit toimivat hyvin kahdella säätimellä.
\- Esimerkiksi Asa-merkkinen autoradio oli Suomessa suosittu. Siinä oli yksi pyöritettävä säädin radioasemahaulle ja toinen äänenvoimakkuudelle, kertoo Vormisto.
Vormiston mukaan Asa oli edullinen ja se asennettiin useisiin autoihin Suomessa, joihin piti itse autoradio hankkia. Ensimmäiset autoradiot, jotka olivat valmiina autoissa, tulivat Amerikasta.
\- Ne ensimmäiset olivat lähinnä amerikkalaisissa autoissa. Ne olivat niin sanottuja vanhoja putkiradioita, jotka oli asennettu auton kojelautaan. Mukana oli yksi kaiutin, joka ei ollut ovessa, ei takaikkunalla, vaan kiinni siinä autoradiossa, Vormisto muistelee.
Sakot matkaradion käytöstä
Nimimerkki Pentti laittoi viestin Yle Etelä-Karjalan toimitukseen, jossa hän kertoi poliisilta saamistaan sakoista. Sakot tulivat 60-luvulla matkaradion käytöstä.
\- Sain 10 markan sakon matkaradion käytöstä ilman lupaa autossa. Poliisit virittelivät ja koputtelivat radiota, eivätkä saaneet sitä kuulumaan, koska akun johto ei ollut kiinni ja patterit olivat tyhjät. Jouduin käräjille ja peloissani myönsin radion käytön ja sain sakon. Ulosottomies joutui vielä hakemaan sakon kotoani.
Suhinaa, kohinaa ja lisäkaiuttimia
Ensimmäiset autoradiot olivat vankassa ja painavassa metallikuoressa. Upo automatic -merkkinen vanha autoradio oli ensimmäisten joukossa, missä oli useampi säädettävä nappula, kaksi isoa ja kolme pienempää.
\- Siinä oli niin sanottu puoliautomaattihaku. Eli kun napista paineltiin, radio haki hyvin kuuluvan aseman lähelle, itse piti vielä sitten hienosäätää, Vormisto muistelee.
Vanhojen autoradioiden kuuluvuus on jäänyt Etelä-Karjalan Vanhat Ajoneuvot yhdistyksen puheenjohtajalle Tuomo Vormistolle hyvin mieleen.
\- Ne kuului miten kuului. Asemaa piti hakea koko ajan. Ja kyllä niihin yritettiin itse laittaa lisäkaiuttimia. Nuorempana piti sitä ääntä saada kuuluviin korvia huumaavasti, Vormisto naurahtaa.
Nykyään, kun Vormisto liikkuu kesäisin kaupungilla, hän huomaa nuorison jympsyttävät autot.
\- Nuorten autoista kuuluu autoradion jympsettä. Onhan se erilaista kuin silloin nuoruudessa, on ainakin bassoa enemmän. Kaikki muuttuu ja se tietysti kuuluukin tähän aikaan.
Työryhmä vahvisti: Pääpoliisiasema Vaasaan 
Poliisin hallintorakenneuudistusta suunnitellut työryhmä on luovuttanut linjausesityksensä poliisin palveluverkon kehittämisestä sisäministeri Päivi Räsäselle. Työryhmä on vahvistanut aiemman esityksensä uusien 11 poliisilaitosalueen pääpoliisiasemista. Pohjalaismaakunnissa pääpaikaksi esitetään Vaasaa.
Poliisin hallinnonrakenneuudistusta pohtiva työryhmä esittää pohjalaismaakuntien pääpoliisiasemaksi Vaasaa. Sisäministeri Päivi Räsänen on jo ilmoittanut, ettei hän tule esitystä muuttamaan. Räsäsen mukaan tällä turvataan laadukkaat poliisipalvelut koko maahan.
Kaiken kaikkiaan Suomeen muodostetaan uusien yhdentoista poliisilaitosalueen pääpoliisiasemaverkosto. Suuret ja keskisuuret palvelupisteet muutetaan poliisiasemiksi. Uudet pääpoliisiasemat sijaitsisivat Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Turussa, Lahdessa, Kouvolassa, Vaasassa, Tampereella, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Esko Valtaoja: Kaiken käsikirja
Valtaojan teksti perustuu kaikkeen siihen tietoon mitä maailmankaikkeudesta ja sen kehityksestä on erityisesti muutaman viimeisen vuosikymmenen aikana saatu. Hän pystyy kertomaan ja kuvaamaan kaikkein vaikeimmatkin asiat kansantajuisesti ja arkitiedolla ymmärrettävästi, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Tehdä jotakin hommaa säännöllisesti yli 20 vuotta on monen mielestä kunnioitettava asia. Jos joku on viikottain käynyt uimahallissa uimassa tai käynyt tapaamassa säännöllisesti vanhuksia tai ohjannut lapsia ja nuoria jonkin harrastuksen pariin niin pitkän ajan, voi puhua jo tavasta. Siitä ei noin vain luovuta ilman vierotusoireita. Itse olen pitänyt näitä Pikkaraisen kirjakammejani Lapin Radiossa yli 20 vuotta ja Radio Perämeressäkin kohta 20 vuotta. Noina reiluna kahtena vuosikymmenenä olen tehnyt yhteensä lähes tuhat juttua.
Tämänkertainen Pikkaraisen kirjakammi on sikäli historiallinen, että alkupäästä hieman puutteelisen arkistoni mukaan nyt esittelemäni kirja on tuhannes radiossa esittelemäni kirja. Kun aloitin kammieni pitämisen 1990-luvun alussa Niemen Tapanin kehoituksesta, en ajatellut tekeväni juttuja näin kauan. Kerran viikossa kirjoitetusta jutusta on kuitenkin tullut tapa ja saamani positiivinen palaute on kannustanut jatkamaan niiden tekemistä. Kuinka kauan aion kammejani tehdä, sitä en osaa itsekään sanoa. Sanotaan kuitenkin työmarkkinatermillä toistaiseksi.
Tuhannes käsittelemäni kirja oikeastaan sopii hyvin tämän melkein juhlajutun aiheeksi. Kyseessä on Esko Valtaojan viime syksynä ilmestynyt Kaiken käsikirja, alaotsakkeena Mitä jokaisen tulisi tietää. Kirjan on kustantanut Ursa. Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja nousi suurempaan julkisuuteen vuonna 2002, kun hänen edellissyksynä ilmestynyt ensimmäinen tieteen kansantajuistamista käsittelevä teoksensa nimeltään Kotona maailmankaikkeudessa voitti Tieto-Finlandian. Viimeisen kymmenen vuoden aikana Valtaoja on julkaissut viisi teosta, joissa hän on käsitellyt maaailmankaikkeuden syntymistä ja kehittymistä sekä ihmiskunnan, maapallon ja elämän mahdollisuuksia tulevaisuudessa. Lisäksi hän on julkaissut yhdessä piispa Juha Pihkalan kanssa kaksi keskustelukirjaa uskonnon ja tieteen välisestä suhteesta. Esko Valtaoja on siitä harvinainen kirjoittaja, että hänen teoksiaan ovat palkinneet sekä kristilliset piirit että vapaa-ajattelijat.
Kaiken käsikirjan jälkisanoissa Valtaoja kirjoittaa, että vain Carl Barksin Sudenpentujen käsikirjasta löytyy vastaus kaikkiin mahdollisiin ja mahdottomiin kysymyksiin. Valitettavasti sellaista Sudenpentujen käsikirjaa ei löydy muualta kuin Aku Ankka -sarjakuvista eli todellisuudessa sitä ei ole olemassa. Kaiken käsikirja on Esko Valtaojan yritys puristaa 200 sivuun kaikki olennainen maailmasta, ihmisestä, aineesta ja hengestä. Hän haluaa innoittaa lukijaa ajattelemaan itse, eikä kertoa mitä pitää ajatella. Rehellisesti on sanottava, että Esko Valtaoja onnistuu pyrkimyksessään.
Esko Valtaoja on jakanut kirjansa kymmeneen melkein sivulleen yhtä pitkään lukuun, joiden otsikot ovat seuraavat: Todellisuus, Lait, Kaiken alku, Järjestyksen kasvu, Elämä, Ihminen, Historia, Oikea ja väärä, Usko ja tieto sekä Henki. Monet luvut Valtaoja aloittaa mahdollisimman yksinkertaisesti ja etenee siitä erilaisin esimerkein kohti monimutkaisuutta ja saattaa päätyä johonkin aivan muuhun kuin lukija odottaa. Tämä yllätyksellisyys ja arvaamattomuus tekee Valtaojan tekstistä ja päättelystä  viehättävää. Aloittaessaan lukemista ei lukija voi arvata mihin lopulta päätyy.
Kaiken käsikirja on hyvin kaukana Lutherin Vähä katekismuksen tyylistä, käsky ja sen jälkeen mitä se on. Vaikka Valtaojan teksti perustuu kaikkeen siihen tietoon mitä maailmankaikkeudesta ja sen kehityksestä on erityisesti muutaman viimeisen vuosikymmenen aikana saatu, eikä kyseessä ole yksinkertainen tieto, hän saa lukijan vakuuttumaan. Hän pystyy kertomaan ja kuvaamaan kaikkein vaikeimmatkin asiat kansantajuisesti ja arkitiedolla ymmärrettävästi.
Esko Valtaoja osallistuu myös uskonnosta käytävään keskusteluun Kaiken käsikirjassa, erityisesti yhdeksännessä luvussa nimeltään Usko ja tieto. Vaikka erilaiset uskonnot ovat hallinneet maailmaa tuhansia vuosia ja monen mielestä juuri erilaiset uskonnot ovat monien sotien ja keskinäisten vihollisuuksien syynä, voidaan Valtaojan mielestä sanoa uskonnollisuuden vähenevän maailmassa. Tieteellisen tiedon määrä kasvaa koko ajan räjähdysmäisesti mutta uskonnollisen tiedon määrä ei kasva. Hyvin yksinkertaisin esimerkein Valtaoja osoittaa, että uskonnot ovat ongelmissa tulevaisuudessa. Luvun lopussa Valtaoja kirjoittaa: ”Jos Jumala on meidät luonut, epäilemättä hän on tyytyväinen kehitykseemme. Jos taas me olemme luoneet Jumalan, voimme olla tyytyväisiä siihen, että hän kehittyy meidän mukanamme yhä suuremmaksi ja yhä aikuisemmaksi – yhä inhimillisemmäksi.”
Esko Valtaoja on mielestäni onnistunut erinomaisesti kirjassaan Kaiken käsikirja. Vaikka hän vakuuttaa lukijan esittämillään tiedoilla, hän ei saarnaa vaan panee lukijan itse ajattelemaan. Hän on saanut myös kirjaansa paljon huumoria, vaikka hän puhuu vakavista elämän ja inhimillisyyden perusasioista.
"Koulu-uhkaus laajamittaista kiusaamista"
Poliisi muistuttaa keskustelemaan asiasta lasten kanssa. Epämääräiseltä ja perättömältä vaikuttanut uhkaus netin keskustelupalstalla tuli poliisin tietoon jo tiistai-iltana.
Pohjois-Savon poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Marko Kilpi pitää kuopiolaisiin kouluihin kohdistunutta nettiuhkausta laajamittaisena kiusaamisena ja häiriköintinä.
\- Tällaisissa tapauksissa yritetään häiriköidä muiden normaalia päivää ja aiheuttaa turhia pelkoja, toteaa Kilpi.
Hänen mukaansa vanhempien kannattaa keskustella koulu-uhkauksesta kodeissa yhdessä lasten kanssa.
\- Kodeissa asia olisi hyvä puhua selväksi, että mistä on ollut kysymys ja miksi jotkut ihmiset tekevät tämmöistä. Uhkailut ovat todella ikäviä, koska ne aiheuttavat kaikennäköisiä pelkotiloja. Tämä on hyvin huono juttu, korostaa Kilpi.
Kilpi muistuttaa, että esimerkiksi Kuopiossa sattunut koulu-uhkaus on elävä esimerkki siitä, että millaisen haloon ja millaisia tuntemuksia se aiheuttaa. Vanhempien on syytä rauhoitella lapsia.
\- Kouluun on edelleen turvallista mennä ja elämää jatketaan tavallisesti.
Epämääräinen uhkaus netissä tiistai-iltana
Poliisi on joutunut keskiviikkoaamuna selvittelemään kahteen kuopiolaiseen kouluun osoitettua nettiuhkausta. Jo tiistai-iltana netin keskustelupalstalla esitetty uhkaus vaikutti alusta alkaen perättömältä.
\- Uhkaus tuli poliisin tietoon hyvin pian sen kirjoittamisen jälkeen ja vaikutti heti epämääräiseltä ja perättömältä. Kaikkia kuopiolaisia kouluja ei keskiviikkoaamuna pistetty poliisin toimesta kiinni, kertoo Kilpi.
Marko Kilven mukaan poliisi suhtautuu uhkauksiin aina vakavasti ja iso pyörä pyöräytetään uhkauksen vuoksi käyntiin. Väkeä hälytettiin töihin vapailta ja poliisi tutkii tapausta täydellä teholla. Kilpi sanoo, että mitään ei jätetä arvailujen varaan.
\- Uhkailijat selvitetään ja saatetaan edesvastuuseen. Seuraukset voivat olla yllättävänkin kovia, muistuttaa Kilpi.
Poliisi on varmistamassa turvallisuutta ja rauhoittelemassa koulupäivää Puijonsarven ja Pihkainmäen kouluilla keskiviikkona. Oppilaitokset pitävät ovensa keskiviikkona varmuuden vuoksi lukittuina.
Makkaranteko lakkaa Pietarsaaren Skatassa
Lihatalo Snelman aloittaa Pietarsaaren keskustassa sijaitsevien Skatan tuotantotilojen tyhjentämisen huhtikuussa. Tilat tyhjenevät neljässä vaiheessa. Yhtiön on 1990-luvusta lähtien toiminut kaksissa tiloissa.
Ensimmäisenä keskustan ulkopuolelle Kuusisaareen muuttaa ruokamakkaroiden valmistus ja vähitellen 40-50 työntekijää.Viimeisenä vuoden lopussa tiloista lähtee maksamakkaran ja pasteijan tuotanto.
Vapautuville noin 3-4000 neliön tiloille etsitään ostajaa. Vanhimmat osat on rakennettu vanhan puutaloalueen keskelle 1900-luvun alussa.
Työryhmä esittää Kaakkois-Suomen pääpoliisiasemaa Kouvolaan
Poliisin hallintouudistuksen myötä Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan poliisilaitokset yhdistyvät vuonna 2014. Poliisin tekniikkakeskus sijoitetaan edelleen Kouvolaan, mutta paikallispoliisin tiloihin.
Poliisin hallintorakenneuudistusta pohtinut työryhmä on luovuttanut viimeiset linjausesityksensä poliisin palveluverkon kehittämisestä sisäministeri Päivi Räsäselle. Työryhmä vahvisti aiemman esityksensä uusien 11 poliisilaitosalueen pääpoliisiasemista. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan poliisilaitokset yhdistyvät vuonna 2014 ja pääpoliisiasema sijoitetaan Kouvolaan.
Muut pääpoliisiasemat sijaitsisivat Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Turussa, Lahdessa, Vaasassa, Tampereella, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Poliisin suuret ja keskisuuret palvelupisteet on tarkoitus muuttaa statukseltaan poliisiasemiksi, mikä lisää poliisiasemien kokonaismäärän nykyisestä 90:stä 119:een.
Hanketyöryhmä esittää, että uudistunut Poliisin tekniikkakeskus pysyy edelleen Kouvolassa, mutta se sijoitetaan paikallispoliisin nykyisiin toimitiloihin. Nykyisin tekniikkakeskuksen tilat sijaitsevat Kuusankoskella. Tekniikkakeskuksen hallintoa muutetaan siten, että nykyisestä erillisen viraston mallista luovutaan ja tekniikkakeskus sijoitetaan Poliisihallituksen yhteyteen omaksi toiminnokseen.
Suomen kulttuuri- ja tiedeinstituutit pönkittävät positiivista Suomi-kuvaa
Tuoreen selvityksen mukaan kulttuuri- ja tiedeinstituutit edistävät myönteisen Suomi-kuvan leviämistä maailmalla. Instituuttien varsinainen yhteiskunnallinen vaikuttavuus ei kuitenkaan ole kovin suuri.
Tutkimuksessa selvitettiin laajasti kaikkien Suomen tiede-
ja kulttuuri-instituuttien toimintaa.
Koska instituutit eroavat suuresti toisistaan, niiden
vaikuttavuuden mittaamista pidettiin hankalana.
Lisäksi instituuttien strategiat ja toimintakertomukset
eivät antaneet riittävästi tietoa täsmälliseen arviointiin.
Selvityksessä kuitenkin todetaan, että Suomen kulttuuri- ja
tiedeinstituuteilla on vaikuttavuutta. Lisäksi instituuttien onnistuneilla hankkeilla
on ollut suoria positiivisia seurauksia. Instituuttien ansiosta Suomi tunnetaan
paremmin maailmalla.
Instituuteilla on tutkimuksen perusteella myös tietty tehtävä
tiede- ja kulttuuriviennin ja -vaihdon kokonaisuudessa.
Selvityksen perusteella instituuttien varsinainen
yhteiskunnallinen merkitys syntyy sellaisen välillisen vaikuttavuuden kautta, josta
instituuttien itsenäistä panosta on usein hankala erottaa.
Suomella on ulkomailla kaksitoista kulttuuri-instituuttia ja
neljä tiedeinstituuttia.
Verkostoa pidetään varsin nuorena. Ensimmäinen instituutti
perustettiin Roomaan vuonna 1954, mutta suurin osa kulttuuri- ja
tiedeinstituutioista aloitti toimintansa vasta 90-luvulla.
Selvityksen instituuttien vaikuttavuudesta teki Kulttuuripoliittisen
tutkimuksen edistämissäätiö.
Varkailla aina sama kikka ruokakaupassa - rikolliset lähettivät Romaniaan lähes 20 000€
Keski-Uudenmaan poliisi on selvittänyt laajan lompakkovarkaussarjan. Ulkomaalaiset ammattirikolliset tehtailivat viime vuoden lopulla yli 42 rikosta eri puolilla Suomea.
Keski-Uudenmaan poliisi on selvittänyt laajan, viime vuoden loppupuolella tapahtuneen lompakkovarkaussarjan. Jutun ensimmäinen haara on lähetetty syyteharkintaan.
Ammattirikolliset tehtailivat yli 40 rikosta eri puolilla Suomea. Varkauksia ja maksuvälinepetoksia tehtiin muun muassa Järvenpäässä, Hyvinkäällä ja Porvoossa. Epäillyt kiertelivät myös mm. Keski-Suomessa, Pohjois-Karjalassa ja Varsinais-Suomessa.
Rikoksista epäillään kolmea romanialaismiestä. He odottavat maaliskuussa järjestettävää käräjäoikeuden pääkäsittelyä vangittuina Jokelan vankilassa.
Esitutkinnan aikana miehet kertoivat, että he kiertelivät Suomessa kahteen eri otteeseen. Poliisin mukaan miehet saapuivat Suomeen ensi kertaa syksyllä 2012 Ruotsista. Miehet kiersivät Suomea henkilöautolla.
Miehet toimivat poliisin mukaan aina samalla tapaa. Yksi heistä kiinnitti isossa ruokakaupassa asioivan, vanhemman henkilön huomion toisaalle. Sillä välin toinen anasti tältä lompakon. Sitten miehet poistuivat kolmannen tekijän kuljettamalla autolla paikalta.
Varkaat veivät lompakoista käteiset rahat. Lisäksi he veivät pankkikortteja ja tunnuslukuja ja nostivat rahaa uhrien tileiltä. Poliisin mukaan rikolliset lähettivät Romaniaan rikoksilla saatua rahaa lähes 20 000 euroa.
Lompakkovarkauksien toisen haaran muodostaa yksittäisen romanialaismiehen toiminta viime vuoden lopulla. Miehen epäillään tehneet 42 lompakkovarkautta ja 10 maksuvälinepetosta.
Tätä tekijää ei ole tavoitettu. Mies on vangittu poissaolevana rikoksentekijänä ja hänestä on tehty kansainvälinen etsintäkuulutus.
Poliisin saapuminen kestää pahimmillaan tunteja, katso kotikuntasi tilanne
Poliisin palveluverkon muutosten pelätään heikentävän entisestään palveluita haja-asutusalueilla. Yle Uutiset kokosi vertailun poliisin toimintavalmiusajoista eri puolilla Suomea. Katso kuinka kauan poliisipartion saapuminen enimmillään kesti viime vuonna. 
Poliisin palveluverkon muutoksen on pelätty keskittävän entisestään poliisin toimintaa ja heikentävän palveluita. Huolena on, että poliisipartion saapuminen syrjäseuduille kestää jatkossa yhä kauemmin.
Monet maakunnat ja Suomen Poliisijärjestöjen liitto ovat lausuntovaiheessa vastustaneet muutoksia. On arvosteltu, ettei kansalaisten tasa-arvo ja palvelujen hyvä saatavuus toteudu syrjäseuduilla nykyiselläänkään.
Poliisi esittelee melko mielellään poliisilaitosten keskimääräisiä toimintavalmiusaikoja, mutta ne eivät kerro totuutta siitä kuinka kauan poliisipartion saapuminen maan syrjäisimmille seuduille kestää. Valtaosa tehtävistä on nimittäin taajamissa pääpoliisiasemien läheisyydessä ja tämä kaunistaa ”vasteaikojen” keskiarvoa.
Poliisilaitoskohtaiset keskiarvot vaihtelivat viime vuonna Varsinais-Suomen 25,2 minuutista Keski-Uudenmaan 17,4 minuuttiin eli suurta eroa ei ollut. Pohjois-Suomessa ja syrjäseuduilla todellisuus on kuitenkin toinen. Poliisin saapumista voi joutua odottamaan tunteja.
Useimpien poliisilaitosten alueelta löytyy kolkkia, joiden tavoittamiseen poliisipartiolta kuluu kaksi kertaa alueen keskiarvoa kauemmin. Huomionarvoista on se, että kuntakohtaisten aikojen vaihtelu on vuosittain huomattavaa.
Miehikkälä 63 minuuttia, Utsjoki 160
Muutamia esimerkkejä: Etelä-Karjalassa poliisi saapui viime vuonna keskimäärin 20 minuutissa, mutta Suomenniemelle matka vei 53 minuuttia. Itä-Uudellamaalla sijaitsevaan Myrskylään poliisi tuli 40 minuutissa, kun alueen keskiarvo oli vajaat 20 minuuttia.
Kymenlaaksossa miehikkäläläiset joutuvat odottelemaan poliisia pitkään. Matka vei keskimäärin 63 minuuttia, kun muualla alueella selvittiin keskimäärin 20 minuutin odotuksella. Päijät-Hämeessä Padasjoelle poliisin saapuminen kesti yli tunnin - keskimääräinen aika oli parikymmentä minuuttia.
Etelä-Pohjanmaan Evijärvellekin poliisin saapuminen kesti keskimäärin vajaan tunnin. Vähän pohjoisempana Lestijärvellä odotusaika oli 70 minuuttia, kun Keski-Pohjanmaan keskiarvoksi laskettiin noin 20 minuuttia.
Tunnin verran poliisia joutui odottamaan myös esimerkiksi Kinnulassa ja Kivijärvellä Keski-Suomessa, Merikarvialla Satakunnassa sekä Puumalassa ja Heinävedellä Etelä-Savossa. Keiteleellä Pohjois-Karjalassa aika oli keskimäärin yli tunnin. Samoin Puolangalla Kainuussa.
Kauimmin poliisipartioilta kestää saapua saaristoon ja maan pohjoisimpiin osiin. Viime vuonna partio saapui Utsjoelle keskimäärin 160 minuutissa. Enontekiölle kesti reilun puolitoista ja Savukoskelle vajaat puolitoista tuntia.     
Etelä-Savossa harjoitellaan talvimyrskyn varalle
Kuinka kunta toimii, kun talvimyräkkä iskee, sähkönjakelussa on ongelmia ja tiet ovat runsaan lumentulon takia ummessa? Vastauksia haetaan tämän viikon ajan viranomaisyhteistyöharjoituksessa.
Etelä-Savon pelastuslaitos, puolustusvoimat sekä Mikkelin ja Kangasniemen kunnat harjoittelevat vakavaa yhteiskunnan häiriötilannetta varten.
Viranomaisyhteistyöharjoituksessa kuntien johtoryhmät joutuvat pohtimaan, miten kunnan eri toiminnot pyörivät esimerkiksi talvimyrskyn jälkeisessä tilanteessa, jossa tie-, sähkö- ja viestiyhteydet ovat osin poikki.
\- Tässä testataan miten tällaisesta tilanteesta selvittäisiin, miten meidän yhteistyö sujuu ja millä mallilla valmiussuunnitelmat ovat, Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti kertoo.
Harjoituksessa käsiteltävä häiriötilanne ei ole uutta Etelä-Savossa. Maakunta on kärsinyt viime vuosina muun muassa tykkylumen aiheuttamista sähkökatkoista sekä kesäisistä että talvisista myrskyistä.
\- Esimerkiksi Kangasniemi ja osittain Mikkelikin on jäänyt näiden häiriötilanteiden ulkopuolelle, niin kysyimme heidän halukkuuttaan tähän harjoitukseen testaamaan omia valmiussuunnitelmiaan, Halmeslahti valottaa kuntavalintaa.
\- Toisaalta Mikkelin kaupungilla on myös kuntayhdistymisiä ollut, joten he voivat peilata sitä, miten asiat uuden Mikkelin kanssa toimivat.
Ihmishenget etusijalla
Eteläsavolaisia kuntia ja eri toimijoita on kiitelty häiriötilanteiden hoidosta. Pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti muistuttaa, että kehuihin ei voi tuudittautua.
\- Oikeat tilanteet ovat näyttäneet, miten asiat on suunniteltu. Yhteistyö hioutuu tositilanteessa, mutta ei häiriötilanteita niin paljon ole meillekään tullut, että ei tarvitsisi harjoitella.
Kuntien ja muiden viranomaisten prioriteetti hätätilanteessa on selvä - ihmisten turvallisuus.
\- On varmistettava se, että kaikki väestöryhmät, ehkä kriittisimpänä se kotona asuva vanhusväestö ja kotihoidon piirissä olevat, selviävät sähköttömässä tilanteessa, Tuomo Halmeslahti sanoo.
\- Varsinkin jos sää viilenee, niin keihäänkärki on siellä.
Tarkoituksena on ennakoida riskitekijät hyvissä ajoin. Esimerkiksi säähän liittyvät asiat voidaan arvioida jonkin verran ennakkoon.
\- Jos ennakoitavissa on, että tulossa on sääilmiö, joka voi aiheuttaa vaaraa, niin me välitämme tietoa yhteistyökumppaneille.
Ensin pelastuslaitos ja kunnat, sitten puolustusvoimat ja maakuntajoukot
Viikon aikana harjoitus ei kuntalaisille näy, sillä kuntien johtoryhmät ja keskeiset henkilöt pohtivat tehtävänantoa. Käytännössä kunnassa on tiedettävä muun muassa miten ratkaistaan erityisryhmien turvallisuuden varmistaminen, vesihuoltoon liittyvät asiat ja tiedonvälitys.
Viikon lopulla kootaan yhteen tieto siitä, miten kuntien valmiussuunnitelmat palvelivat harjoituksen tilanteita ja missä on petrattavaa.
Kuntien osuuden jälkeen harjoitukseen tulevat mukaan maakuntajoukot ja harjoituksen veto siirtyy puolustusvoimille. Maakuntajoukot harjoittelevat muun muassa Pellosniemen ja Karkialammen alueilla virka-aputehtäviä, joita tällaisessa tilanteessa voi tulla.
Tänä vuonna maakunnassa nähdään useampikin treeniponnistus, kuten vuoden lopulla järjestettävä, Itä-Suomen aluehallintoviraston järjestämä valmiusharjoitus.
Parlamentissa pommiuhka - Norjassa suuroperaatio 
Poliisi on käynnistänyt suuroperaation löytääkseen miehen, joka uhkasi räjäyttää parlamenttitalon.
Norjassa poliisi on käynnistänyt suuroperaation parlamenttitaloa vastaan esitetyn pommiuhkauksen takia, norjalaiset tiedotusvälineet kertovat. Parlamentti evakuoitiin tiistai-iltana ja poliisi on eristänyt osan pääkaupungin Oslon keskustaa.
Poliisi sai tiistaina ilmoituksen, jonka mukaan tuntematon mies oli esittänyt linja-autossa uhkauksen Suurkäräjätalon räjäyttämisestä.
Rakennuksessa oli illalla käynnissä kokous, joten talo evakuoitiin ja poliisi on estänyt ulkopuolisten pääsyn rakennuksen lähelle. Keskiviikkona suurkäräjien kokousten on määrä jatkua suunnitellusti.
Varhain aamulla poliisi teki iskun oslolaiseen asuntoon ja vei kuulusteltavaksi erään miehen, mutta hänet päästettiin myöhemmin vapaaksi. Poliisin edustajan mukaan kyseessä oli väärä henkilö.
Myöhemmin poliisi teki uuden iskun lähistöllä olevaan toiseen asuntoon. Poliisin mukaan ketään ei otettu kiinni toisessa iskussa.
Poliisin mukaan etsinnät jatkuvat ja he tutkivat useita vihjeitä.
Ilosaarirock julkisti lisää esiintyjiä ja uuden ilmeen
Joensuun Ilosaarirock julkaisi perinteiseen tapaansa Sulonpäivänä 13. helmikuuta kasan tulevan kesän ohjelmaa sekä festivaalin uuden ilmeen.
Heinäkuussa Joensuun Laulurinteellä esiintyvät jo julkaistujen **Motörheadin, Sigur Rósin, Hot Chipin** ja **Nightwishin** lisäksi ensimmäistä kertaa Suomeen saapuva elektroartisti **Squarepusher** (UK), post-rockin ja-metallin suurnimi **Pelican** (USA), yhdysvaltalais-jamaikalainen reggaeartisti **Tarrus Riley** sekä doom- ja stoner-rockia nykypäivään tuova ruotsalainen **Witchcraft**.
Ulkomaanvieraiden lisäksi Ilosaarirock julkaisi 16 kotimaista artistia, joiden joukossa ovat muun muassa räp-nimet **Eevil Stöö** ja **Ruger Hauer**, metalliyhtyeet **Wintersun** ja **Mokoma** sekä **Haloo Helsinki!**, **Satellite Stories** ja **Jaakko Laitinen &amp; Väärä raha**.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 12. - 14. heinäkuuta. Festivaalin kahden päivän ennakkoliput sekä päiväliput ovat myynnissä Tiketissä sekä Joensuun alueen jälleenmyyntipisteissä. Sulonpäivän myötä Ilosaarirock julkisti myös kesän 2013 festivaali-ilmeen ja avasi uudet [verkkosivunsa](http://www.ilosaarirock.fi/2013/).
**Lähteet:** Ilosaarirock
Poliisin palveluverkkouudistus karsii vain yhden aseman
Poliisin hallintorakenneuudistusta suunnitellut työryhmä luovutti tänään linjausesityksensä poliisin palveluverkon kehittämisestä sisäministeri Päivi Räsäselle. Sisäministeriöstä kerrotaan, että palveluverkkouudistus on tarkoitus toteuttaa niin, että palveluiden alueellinen saatavuus turvataan.
Nykyisistä poliisiasemista lakkautetaan vain Vihdin poliisiasema, joka on väliaikaisesti sijoitettu Karkkilaan. Lisäksi nykyisistä laajan poliisipalvelujen palvelupisteistä lakkautetaan neljä: Nivalan, Oulaisten ja Pyhäjärven palvelupisteet Jokilaaksojen poliisilaitoksen alueella ja Keravan palvelupiste Keski-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella. Näillä paikkakunnilla asiakaspalvelu kuitenkin pyritään turvaamaan yhteispalvelupisteellä.
Työryhmä on vahvistanut myös aiemman joulukuussa annetun esityksensä uusien 11 poliisilaitosalueen pääpoliisiasemista. Uudet pääpoliisiasemat sijaitsisivat Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Turussa, Lahdessa, Kouvolassa, Vaasassa, Tampereella, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä. Suuret ja keskisuuret palvelupisteet muutettaisiin statukseltaan poliisiasemiksi.
Lisäksi hanketyöryhmä ehdottaa, että liikennevalvonnan uudistumiseen liittyvä kameravalvonnan sakkojen käsittely keskitetään ja sijoitetaan Helsingin poliisilaitoksen alaisuuteen Malmille jo olemassa oleviin tiloihin.
Kraftwerk palaa Helsinkiin 3D-showllaan
Elektronisen musiikin legenda Kraftwerk esiintyy jälleen ensi kesänä Helsingissä. Flow-festivaalien katsojat saavat keikan ajaksi päähänsä 3D-lasit.
Elektronisen musiikin uranuurtaja Kraftwerk palaa Flow-festivaaleille ensi kesänä. Yhtye esiintyi Helsingissä vuonna 2009, silloinkin samaisilla festivaaleilla.
Kraftwerk tuo Helsinkiin 3D-shown, joka kertoo yhtyen tarinaa sen kaikilta vuosikymmeniltä. Bandi on levyttänyt 70-luvulta lähtien. Showta varten yleisölle jaetaan 20 000 paria 3D-laseja.
Yhtye on tehnyt vastaavanlaiset keikat myös Lontoon ja New Yorkin modernin taiteen museoissa.
Flow on kertonut aiemmin, että festivaalilla esiintyy ensi elokuussa mm. ruotsalainen eletropop-duo The Knife, Nick Cave & The Bad Seeds sekä muun muassa nousussa oleva nuori jenkkiräppäri Azelia Banks.
Festivaali järjestetään Suvilahdessa 7.-11. elokuuta.
Insinöörejä vetää nyt hoiva-ala
Alaa vaihdetaan nyt ennakkoluulottomasti. Kaikille sosiaali- ja terveysalalle haluaville ei riitä koulutuspaikkoja.
It- alan
laskusuhdanne ja irtisanomiset näkyvät Oulun seudun aikuiskoulutuksessa.
\- Toiselle
alalle hyppäämisiä tapahtuu melko paljon ja ihmiset hakevat ihan uusia työuria
itselleen, kertoo Oulun seudun ammattiopiston OSAO:n aikuiskoulutusjohtaja
Virpi Pikkuaho.
Ammattiopistossa
on pantu merkille, että alanvaihtajia ja irtisanottuja kiinnostaa erityisesti
sosiaali- ja terveysalan koulutus. Koulutuspaikkoja ei riitä kaikille
hakijoille.
\- Meillä on paljon sosiaali- ja terveysalalle lähihoitajiksi
hakeutuvia. Lisäksi insinööritaustainen henkilö voi lähteä ihan tämmöisiin
perusammatteihin. Tietysti alueen kannalta olisi erittäin hyvä se, että näistä
henkilöistä tulisi yrittäjiä aloille.
Toiselle
alalle haluavat hakeutuvat Pikkuahon mukaan sosiaali- ja hoiva-alan ohella myös
kaupan alan tai kaivannaisteollisuuden koulutukseen.
Opetusministeri
Jukka Gustafsson esitti äskettäin, että hallitus lisäisi noin 30 miljoonaa
euroa nuorten ja aikuisten oppisopimuskoulutukseen.
Anna Perho: Koska olen tyttö
Eräs nainen sanoi minulle että olen tyhmä, koska en ole feministi, kertoo Anna Perho blogissaan.
Lauseeseen kiteytyy kaikki se, mikä äärifeminismissä on rasittavaa. Liike, joka esittää olevansa tasa-arvon asialla, mutta tuomitsee toisinajattelijat, on mielestäni älyllisesti yhtä vakuuttava kuin Matti Nykäsen aforismikirja.
Kannatan - kuten jokainen sivistynyt ihminen - ihmisten tasaveroista kohtelua. Siksi peukutan humanismia. Se ei sulje puolta maailman väestöstä ihmisoikeuksien edistämisen ulkopuolelle. 
Olen myös allerginen "meidän naisten täytyy pitää yhtä"-puheelle. Miksi minun täytyisi "pitää yhtä" vaikkapa Sarah Palinin kanssa? Kun valitsen ystäviä ja liittolaisia, tarkastelen heidän ajatuksiaan ja arvojaan, en haaroväliä.
En myöskään ymmärrä lainkaan joidenkin feministien pohjatonta tarvetta ulkoistaa omanarvontuntonsa jokaisen marry me ding dong -tyyppisen lillukanvarren kohdalla. Tarkoitan siis ilmiötä, jossa joku eskokiesi sanoo ensin jotain naisen arvoa mahdollisesti alentavaa, josta aatteen naiset sitten saavat kollektiivisen itkuraivarin.
Itse olen haluton luovuttamaan itsetuntoani toisten käsiin ja suosittelen samaa myös muille. Ei voi vaatia arvostusta muilta, jos ei ensin arvosta itse itseään. Siksi kreisissä morsiuspuvussaan poppaava Krista Siegfrieds onkin minun tulkintani mukaan _profeministisen_ huutosakin airut: nainen joka toteuttaa haaveitaan ja intohimojaan ankeuttajista huolimatta. Girls can!
(Missä muuten viipyy Diggi Loo-Diggi-Ley -kappaleen feministinen diskurssianalyysi? Laulussahan hoilataan mm. "kaikki katsovat minua …minusta voi tulla mitä ikinä haluankaan", ja laulajat ovat MIEHIÄ. Minne unohtuivat NAISTEN mahdollisuudet? Epää!)
Suomi on yksi harvoista maailman maista, jossa naiset voivat tehdä aivan mitä vain samoin oikeuksin ja velvollisuuksin kuin miehet. Miksi hassata tätä ainutlaatuista tilaisuutta sinänsä oikeutetun historiallisen kaunan jatkuvaan vainoharhaiseen resonointiin, kun maailmassa on satoja miljoonia naisia, jotka eivät osaa edes haaveilla siitä vapaudesta, joka meillä on?
Naiset ja miehet ovat lähtökohtaisesti yhtä kyvykkäitä kaikkeen, paitsi synnyttämiseen. Mahdolliset rajoitukset tulevat vastaan henkilökohtaisten ominaisuuksien kohdalla. 
Suomen laki ei estä naisia tekemästä mitään sellaista asiaa mitä miehetkin saavat tehdä. Siksi meidän pitäisi vain rohkeasti tehdä asioita, joita haluamme tehdä ja hoidattaa sitten mahdollinen ylijäävä hyväksynnäntarpeemme jollain ammattilaisella. 
Suurin osa maailman naisista elää oloissa, jossa feminismin kiihkeimmillekin muodoille löytyisi täysi oikeutus. Harmi vain, että liikkeet ovat harvoin aktiivisia siellä, missä henkistä tukea eniten kaivattaisiin. Yleensä samanmieliset puhuvat samanmielisille, mikä parantaa maailmaa käytännön tasolla hyvin vähän tai ei ollenkaan.
Tosin aatteellista toimintaa tai oikeaoppisempia euroviisusanoituksia paljon oleellisempaa on sivistys. Niin kauan kuin tytöt (ja pojat) eivät pääse kouluun, maailma ei tule muuttumaan. Ainoa vähääkään realistinen keino edistää ihmisten välistä tasa-arvoa maailmanlaajuisesti on tarjota heille koulutusta ja ehkäisyvälineitä.
Meidän oloissamme suurimmat rajat, jotka meitä rajoittavat, asetamme me itse. Eivätkä ne rajat kulje jalkojen välissä.
_Anna Perho_  
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana_
"Elämä voittaa" - vaikeudet selättänyt suunnistusmestari jatkaa uraansa
Selkävaivat ja ero pitkäaikaisesta tyttöystävästä eivät kaataneet Pasi Ikosta. Ikonen haluaa vielä kamppailla kirkkaimmista mitaleista Ruotsin MM-kisoissa 2016.
Suunnistaja Pasi Ikonen, 32, tekee rajusti töitä, jotta hän on iskussa suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa heinäkuussa.
Ikonen aikoi lopettaa uransa viime vuoteen, mutta unelma kotikisoista sai hänet jatkamaan suunnistuksen parissa.
\- Kärsin selkävaivoista kahdeksan vuotta, mutta nyt tuntuu siltä, että jatkan ammattiurheilijana aina Ruotsin vuoden 2016 MM-kisoihin asti. Minullahan ei ole ikämiehen vaivoja, Ikonen sanoo Yle Urheilulle.
Heinäkuun kotikisoissa Ikosen tärkein tavoite on juosta ja menestyä.
"Haluan olla mitaleilla sekä keskimatkan kisassa että pitkän matkan kisassa"
\- Haluan olla mitaleilla sekä keskimatkan kisassa että pitkän matkan kisassa, sillä molemmat matkat on mahdollista juosta. Vielä maailman huipulle on pitkä matka, mutta tilanne muuttuu 2-5 kuukaudessa, kun saan harjoitella lisää.
Ikonen tietää, että kilpakumppanit syövät samaa leipää.
\- Uskon, että kotiedusta on minulle paljon hyötyä: maasto on tuttu, ja minulla on siellä paljon tuttuja ystäviä kannustamassa.
Espanjaan kuudeksi viikoksi
Vuoden 2001 pikamatkan maailmanmestari lähtee Espanjan Barbateen harjoittelemaan kuudeksi viikoksi maaliskuun alussa.
\- Haen maajoukkueleiriltä lajinomaisuutta ja juoksuvauhtia, jotta olen kunnossa MM-katsastuksissa juhannuksen tienoilla. Silloin pitää olla näyttämässä hauista päävalmentajalle.
Joulun jälkeen Ikosen harjoittelu on koostunut lähinnä vain hiihdosta.
\- Olen hiihtänyt keskimäärin 200 kilometriä viikoittain ja juossut 50-100 kilometriä, koska Suomessa on nyt ollut oikea talvi, mikä on tehnyt suunnistamisesta vaikeaa. Seuraavan kuukauden aikana lisään enemmän juoksua ja vähennän hiihtoa.
Ikonen kertoo, että hänen kroppansa yleiskunto on kuitenkin jo nyt hyvä.
\- Muuten en ole vielä huipputikissä, mutta MM-kisoihin on aikaa, Ikonen toistaa.
”Ehkä palaamme vielä yhteen”
Ikonen on kärsinyt selkävaivojen lisäksi myös muista ongelmista. Hän erosi marraskuussa sunnistajakumppanistaan Minna Kaupista.
\- Nyt elämä alkaa kuitenkin voittaa, ja olen yhä Minnan kanssa hyvissä väleissä. Ja eihän sitä koskaan tiedä, että vielä palaisimme yhteen. Olimmehan 12 vuotta yhdessä, ja se aika ei unohdu.
Tällä hetkellä Ikonen asuu äitinsä ja isänsä luona Vihannissa.
\- Kotiseudulla saan henkistä valmistautumista, mutta etsin omaa asuntoa Jyväskylästä, sillä minulla on gradun teko vielä kesken ja pari kirjatenttiä suorittamatta.
Suomalainen kuuntelee radiota tuntikausia päivässä
Käytännössä kaikki suomalaiset kuuntelevat radiota, kertoo Kansallinen radiotutkimus. Vaikka kanavia on runsaasti, suomalaiset ovat uskollisia harvoille kanaville.
Suomalaiset ovat erittäin uskollisia radiolle, kertoo Finnpanelin Kansallinen radiotutkimus. Sen mukaan yli 9-vuotiaat suomalaiset kuuntelevat radiota keskimäärin yli kolme tuntia päivässä.
Joulukuussa keskimääräinen kuunteluaika oli kolme tuntia 11 minuuttia.
Radiota kuuntelee päivittäin yli 3,7 miljoonaa suomalaista. Viikkotasolla radio tavoittaa 95 prosenttia suomalaisista.
Kuunteluaika jakaantuu yhä useampien kanavien kesken. Suomessa on alueesta riippuen kuunneltavissa 13 - 24 eri radiokanavaa.
Yle Radio Suomen osuus kuuntelijoista oli suurin, 35 prosenttia. Iäkkäimmässä väestönosassa Ylen suosio on ylivoimainen, mutta nuorisossa selvästi pienempi.
Kaupallisista kanavista kuunnelluin oli Radio Nova yhdeksän prosentin osuudella.
Vaikka tarjontaa on paljon, kuulijat ovat hyvin kanavauskollisia. Keskimääräisenä päivänä kuunneltiin vain 1,5 kanavaa ja viikossakin vain kolmea. 29 prosenttia suomalaisista kuuntelee viikoittain vähintään neljää kanavaa.
Huhtamäki kovassa kasvussa viime vuonna
Pakkauksilla oli kelpo kysyntä, ja raaka-aineiden hinnat vakiintuivat edellisvuodesta. Yritysostot paisuttivat liikevaihtoa.
Kuluttaja- ja erikoispakkauksia valmistava Huhtamäki-konserni kasvatti viime vuonna reippaasti sekä liikevaihtoaan että liikevoittoaan. Kysyntä oli melkoisen vakaata, ja raaka-aineiden hinnat vakiintuivat.
Toimitusjohtaja Jukka Moisio kertoo, että kannattavuuden parantamista koskeva päätavoite on saavutettu. Hän uskoo yrityksen jatkavan kannattavan kasvun tiellä kuluvana vuonna.
Liikevaihto nousi toissa vuoden 2,04 miljardista eurosta 2,3 miljardiin. Tähän vaikutti kolme yritysostoa.
Liikevoitto nousi vajaasta 128 miljoonasta liki 162 miljoonaan euroon.
Lapualta löytyi kuollut susi
Poliisi sai tiedon kuolleesta sudesta tänä aamuna ja paikan päällä kävi ilmi, että eläin oli pahoin murskautunut.
Lapuan Kauhajärveltä on keskiviikkoaamuna löytynyt kuollut susi. Löytöpaikka on Kauhajärveltä hieman Lapuan suuntaan valtatie kuudeltatoista.
Susi oli löydettäessä tien penkalla pahoin vahingoittuneena. Jälkien perusteella susi oli jäänyt ajoneuvon alle ja kuollut vammoihinsa heti. Poliisi on toimittanut suden Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran haltuun.
Miten Suomi saadaan nousuun?
Suomi on rakennemuutoksen kourissa ja perinteiset alat eivät enää työllistä entiseen malliin. Millaisia ratkaisuja sinulla on Suomen kilpailukyvyn ja työllisyyden parantamiseksi?
Suomi on rakennemuutoksen kourissa ja perinteiset alat eivät enää työllistä entiseen malliin. Mistä löytyy uusia töitä niille, jotka joutuivat kortistoon, kun tehtaat muuttavat tuotantonsa Kiinaan?
Varsinais-Suomesta lähti ensin Nokia ja tällä hetkellä vaakalaudalla on meriteollisuuden tulevaisuus. Vastaavia ongelmia löytyy koko maasta, esimerikiksi puu- ja paperiteollisuus ei vedä enää entiseen malliin. Mitä saadaan vanhojen alojen tilalle?
Miten kaivetaan esiin uudet innovaatiot ja tulevaisuuden työllistäjät? Onko pitkälle viety erikoituminen ratkaisu? Kerro, miten rakennemuutoksen puristuksessa pinnistelevän Suomen ongelmat ratkaistaan.
_Kommentointi on päättynyt perjantaina 15.2. kello 11:35. Vilkkaan keskustelun tulokset voit lukea alta._
Kajaanilaispoliitikko epäilee omiaan kunnianloukkauksesta
Kajaanin kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Arto Okkonen haluaa Kainuun poliisin tutkivan, onko hän joutunut kunnianloukkausrikoksen uhriksi omiensa joukossa. Keskustalainen Okkonen jätti tutkinta- ja syyttämispyynnön Kainuun poliisille maanantaina.
Kuntavaalien jälkeen keskustalaista Okkosta arvosteltiin voimakkaasti puolueen omassa ryhmässä hänen kaupungilta laskuttamiensa palkkioiden tasosta ja laskuttamisen laillisuudesta.
Asiaa selviteltiin julkisuudessa ja jopa kaupungin lakimiestä pyydettiin Keskustan valtuustoryhmän kokoukseen selvittämään laskutusten oikeellisuutta. Keskustalaiset eivät myöskään valinneet Okkosta johtotehtäviin alkaneelle valtuustokaudelle.
Okkosen mukaan omassa piirissä esiin tullut ja mediassa pyöritelty asia tullaan selvittämään loppuun saakka myös julkisesti. Hänen mukaansa politiikassa pitää tottua olemaan kovanahkaisempi arvostelulle kuin yksityiselämässä. Okkonen kuitenkin kokee, että häntä on syytelty julkisesti rikoksesta, jota ei ole edes tehty.
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemen mukaan pyyntöön tutustutaan tarkemmin lähiviikkoina.
Venäjä jatkaa asevientiä Syyrian hallitukselle 
Maan aseviennistä vastaavan Rosoboronexportin johtajan mukaan Syyriaan viedään enimmäkseen ilmapuolustusjärjestelmiä, mutta ei hyökkäysaseita.
Venäjä toimittaa edelleen puolustusaseita Syyrian hallitukselle eikä ole aikeissa lopettaa vientiä, sanoo maan asevientitoimiston Rosoboronexportin johtaja Anatoli Isaikin. Sen sijaan hyökkäysaseita Venäjä ei Syyriaan vie, hän vakuuttaa.
Isaikinin mukaan Venäjä aikoo jatkaa asevientiä olemassaolevien sopimusten mukaisesti huolimatta Syyrian sisällissodasta. Hän huomauttaa, ettei YK sitä kiellä.
Isaikinin mukaan Syyriaan viedään muun muassa ilmapuolustusjärjestelmiä sekä korjausvarusteita, mutta ei mitään, mitä voitaisiin käyttää hyökkäyssotaan, kuten lentokoneita, helikoptereita tai panssaroituja ajoneuvoja.
Hän torjui tiedotustilaisuudessa täysin perättöminä väitteet, että Venäjä olisi vienyt Syyriaan Iskander-ohjusjärjestelmiä. Meillä ei ole sopimuksia niiden toimittamisesta, hän sanoi.
Poliisi: Kuopion koulu-uhkaus vaikuttaa perättömältä
Poliisi selvitteli keskiviikkoaamuna kahteen kuopiolaiseen kouluun osoitettua nettiuhkausta. Poliisi pyytää ihmisiä suhtautumaan rauhallisesti tilanteeseen.
Poliisi on joutunut keskiviikkoaamuna selvittelemään kahteen kuopiolaiseen kouluun osoitettua nettiuhkausta. Poliisin mukaan uhkaus vaikuttaa perättömältä ja pyytää ihmisiä suhtautumaan rauhallisesti tilanteeseen.
Internetissä olevalle keskustelupalstalle oli julkaistu epämääräinen viesti, jossa uhattiin kouluammuskelulla. Uhkaukset kohdistuivat Puijonsarven kouluun Päivärannassa ja Pihkainmäen kouluun Kuopion eteläpuolella. Syy tai motiivi ei ilmene viestissä.
Uusia uhkauksia ei ole tullut. Puijonsarven ja Pihkainmäen kouluissa ovet pidetään varmuuden vuoksi lukittuina ja oppilaat sisätiloissa. Poliisi tutkii uhkauksia ja kouluilla on poliisipartiot varmistamassa tilannetta.
Uhkauksen epämääräisyyden vuoksi myös Kalevalan koulua Linnanpellolla luultiin yhdeksi uhkauksen kohteeksi. Tällä hetkellä poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että Kalevalan koulua ei ole uhattu.
PK-yritysten odotukset ovat yhä pakkasella
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdannetilanne ei niiden omiin silmiin vieläkään ole kaksinen, vaikka näkymät ovatkin valoisammat kuin syksyn synkimpään aikaan.
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset ovat edelleen alhaalla. Tämä selviää Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n tammikuisesta PK-suhdannebarometristä.
Teollisuus kuvaa tilannetta yleisesti tavallista synkemmäksi, ja alkuvuoden odotukset ovat vaisut. Palveluissa ja rakentamisessa suhdannelasku nähdään vielä rajumpana kuin teollisuudessa.
Pienten ja keskisuurten teollisuusyritysten suhdannenäkymien saldoluku oli tammikuussa -8. Luku oli lokakuussa -41.
Rakentamisessa saldoluku oli tammikuussa -26 ja lokakuussa -52. Palveluissa luku oli -18, lokakuussa -24.
Saldoluku lasketaan vähentämällä suhdanteiden paranemista odottavien yritysten prosenttiosuudesta pessimistisempien yritysten osuus.
Tenojoen lohisaalis kääntyi nousuun
Tenojoen vesistön lohisaalis oli viime vuonna kolmanneksen parempi kuin huonona vuonna 2011, kerrotaan riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Tenojen vesistön lohisaalis kasvoi viime vuonna, kun vielä vuonna 2011 elettiin aiempaa huonompaa vuotta. Tuolloin lohisaalis pieneni kahdeksan tonnia vuodesta 2010.
Vuonna 2012 Tenojoen vesistöstä lohta saatiin 110 tonnia, ja vuonna 2011 luku oli 79 tonnia. Tosin pitkän aikavälin keskisaalis, 129 tonnia, on vielä saavuttamatta.
Vuonna 2011 Tenojoen saalis oli vielä 40 prosenttia pienempi kuin pitkän aikavälin keskisaalis.
Tenojoen lohisaalista saatiin viime vuonna yli puolet Suomen puolelta, kaikkiaan 60 tonnia. Tämä on neljäkymmentä prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
_Korjattu: Tenon lohisaalis oli kahdeksan tonnia pienempi vuonna 2011 edellisvuoteen verrattuna. Ei siis 40 prosenttia pienempi, joka oli vertailuluku keskisaaliiseen._
Katainen pettyi työuraneuvottelujen kariutumiseen
Pääminsteri Jyrki Katainen (kok.) sanoo työmarkkinajärjestöjen työuraneuvottelujen olevan tältä erää ohi.
Työmarkkinajärjestöt esittelivät näkemyksiään tilanteesta hallitukselle tänään.
Työmarkkinajärjestöillä ei ollut tänään esittää hallitukselle yhteistä ehdotusta työurien pidentämiseksi.
Pääministeri Jyrki Katainen totesi järjestöjen näkemykset kuultuaan, että ratkaisuun ei ole nyt edellytyksiä ja prosessi on tältä erää ohi.
Katainen sanoi olevansa pettynyt siihen, että järjestöillä ei ollut esittää mitään konkreettisia ehdotuksia. Halltus joutuu Kataisen mukaan nyt itse pohtimaan miten kestävyysvajetta pystytään kuromaan umpeen.
Kataisen mukaan hallitus on valmis ottamaan työmarkkinajärjestöiltä edelleen vastaan uusia ideoita, jos niitä tulee, mutta uutta aikarajaa niille ei ole asetettu.
SAK:n ja STTK:n puheenjohtajien Lauri Lylyn ja Mikko Mäenpään mukaan Elinkeinoelämän keskusjärjestö EK piti työurien pidentämisessä keskeisenä eläkeiän nostoa, josta palkansaajapuoli ei halua tässä vaiheessa neuvotella. Lylyn mukaan neuvotteluissa EK:n kanssa ei ole päästy missään työmarkkinakysymyksissä eteenpäin.
STTK:n hallituksen mukaan esitykset työurien pidentämiseksi kaatuivat työmarkkinaosapuolten yhteisen tahtotilan puutteeseen.
Työntekijäpuolen avaukset työuraneuvotteluissa koskivat muun muassa työttömien työllistämistä, työntekijöiden parempia mahdollisuuksia vaikuttaa työaikoihin, perhevapaajärjestelmän uudistamista, työterveyshuoltoa ja osaamisen kehittämistä.
EK:n mukaan sen listalla  oli eläkeiän noston lisäksi muun muassa työttömyysturvan enimmäiskeston lyhentäminen, työajan pidentäminen, nuorten työllistäminen ja osatyökykyisten työssä jatkamisen tukeminen. EK:n mukaan näillä toimilla olisi pidennetty työuria merkittävästi.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies pitää neuvottelujen kariutumista valitettavana.
\- Tästä seuraa ilmeisesti se, että maan hallitus joutuu tekemään lähiviikkoina hyvinkin suuria menoleikkauksia ja veronkorotuksia, jotka vaikeuttavat merkittävästi kansalaisten elämää ja heikentävät yritysten työllistämismahdollisuuksia, toteaa Häkämies.
Mikä on sykähdyttävin hetkesi radion kanssa?
Maailman radiopäivä! Se on tänään. Tuliko lohduttava laulu oikeaan aikaan radiosta? Vai järkyttikö jokin uutinen sinua? Antoiko juontaja sinulle yksinäiseen oloon ystävyyttä?
Radio on henkilökohtainen väline, jota voidaan kuunnella yhdessä, mutta jonka kuulee yksin. Tänään vietetään maailman radiopäivää.
Jaa sykähdyttävin hetkesi radion parissa!
Minkä uutisen muistat?
Onko joku radiojuontajista jäänyt erityisesti mieleesi?
Lohduttiko radiosta kuultu laulu oikealla hetkellä?
Ahvenanmaalainen kirjanpitäjä vei asiakkaidensa rahoja
Yrittäjän kannattaa seurata yrityksensä tilejä, vaikka tilinpito olisikin annettu kirjanpitoyritykselle. Näin paljastui huomattava petossarja Ahvenanmaalla.
Ahvenanmaalla tapahtui vuosina 2009 - 2012 kavallussarja, jossa tilitoimistossa työskennelleen kirjanpitäjän epäillään vieneen asiakkaidensa rahoja.
Keskusrikospoliisi on saanut tutkinnan päätökseen ja juttu siirtyy Ahvenanmaan maakunnan syyttäjäviranomaisille.
Tutkimuksissa on paljastunut kaikkiaan seitsemän kavallusta ja yhdeksän törkeää kavallusta. Rahaa vietiin yli 800 000 euroa.
Kirjanpitäjällä oli käyttöoikeus asiakkaidensa tileihin ja hänen epäillään siirtäneen niiltä rahoja omalle tililleen.
Poliisi arvelee epäillyn käyttäneen rahat nettipeleihin.
Tapaus alkoi selvitä tilitoimiston asiakkaan aktiivisuuden ansiosta, kertoo KRP:n rikosylikomisario Heikki Topi-Hulmi. Tutkimuksessa paljastui kirjanpitäjän väärentäneen tilejä siten, että hän ilmoitti maksaneensa asiakkaan veroja enemmän kuin todellisuudessa tapahtui. Erotuksen hän siirsi itselleen. Tutkimus käynnistyi, kun asiakas alkoi epäillä, että tilinpitoon kirjattu verosumma olisi liian suuri.
Ravivihje: Aga Khan Boko jyrää Vermossa
Keskiviikon Toto65-kierroksen ennakkoon varminta voittajaa ei tarvitse pitkään pähkäillä. Ruotsalaistaustainen Aga Khan Boko hakee Suomesta kilpailuvirettä ja pääsee Vermossa kuittaamaan sopivassa sakissa 4 000 euron ykköspalkinnon. Illan kierros vaikuttaa muutenkin melko selväpiirteiseltä.
Avauskohteessa kilpaileva 6, Aga Khan Boko on luokkansa puolesta aivan omassa kastissaan. Neljän viikon takaisella Vermon vierailulla Ari Moilasen ajokki voitti näytöstyyliin astetta tämän kertaista kovemman vastuksen. Aga Khan Boko kuuluu oman ikäluokkansa parhaimpiin hevosiin Ruotsissa ja sen tähtäin on tätä kovemmissa kisoissa. Vermon illassa vetävällä tyylillä pinkova ori pääsee vielä helpolla.
Neljännen kohteen suursuosikki 1, Bluescale kelpaa edellisen tapaan varmaksi sopivassa tehtävässä. Viimeksi Porissa ruuna koki keulapaikalta yllätystappion rakettikirin kehittäneelle vastustajalle. Neljä edellistä kilpailuaan Mika Forssin ajokki voitti vakuuttavalla tyylillä. Normaalitasolla suorittaessaan Bluescale tulee todennäköisesti keulapaikalta hallitsemaan kisan jokaista metriä.
Mahdollisista yllättäjäehdokkaista poimitaan mukaan vihjesysteemiin ainakin kolmannen kohteen 4, Hexan Lexa. Hyvää virettä viime kilpailuissaan esittänyt ruuna starttasi lauantaina Lappeen Toto75-kierroksella saaden puhtaat paperit esityksestään. Nappijuoksulla Arto Laaksosen ajokki pystyy voittamaankin näissä ympyröissä.
Vihjerivi - hinta 25,60
Toto65-1  6 Aga Khan Boko  
Toto65-2  3,5  
Toto65-3  4,5,6,7  
Toto65-4  1 Bluescale  
Toto65-5  2,3,5,6  
Toto65-6  1,2,3,4,6,7,9,10
_Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki **
Ulvilan surma - korkeimmalta oikeudelta ei valituslupaa Joutsenlahdelle
Korkein oikeus ei myönnä Ulvilan surman ex-tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahdelle valituslupaa Joutsenlahden virkarikossyytteen vanhenemisasiassa.
Ulvilan surman ex-tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahden epäillyn virkarikoksen vanhenemisasia käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa.
Korkein oikeus on hylännyt Joutsenlahden ja syyttäjän valituslupahakemukset, jotka koskivat vanhenemassa ollutta syytettä.
Joutsenlahtea epäillään virkarikoksesta Ulvilan surman esitutkinnan aikana. Syyte uhkasi vanheta kesällä, mutta käräjäoikeus päätti jatkaa sitä. Hovioikeus piti käräjäoikeuden käsittelyä kuitenkin puutteellisena ja palautti sen käräjille. Joutsenlahti  olisi halunnut, että hovioikeus olisi ratkaissut asian suoraan itse ja valitti korkeimpaan oikeuteen.
Koska valituslupaa ei tullut, Vaasan hovioikeuden tuomio jää voimaan ja asia käsitellään seuraavaksi Satakunnan käräjäoikeudessa.
Miehelle tuomio nukkuvan tytön hyväksikäytöstä
Tyttö oli ollut miehen asunnolla vieraana ja mennyt nukkumaan. Samaan sänkyyn meni mies, joka käytti 15-vuotiasta hyväkseen.
Vuonna 1972 syntynyt lahtelaismies oli sängyssä kosketellut nukkuvaa tyttöä sukupuolielimistä. Tapaus oli sattunut joulukuun 4. päivänä 2011.
Syytetty kiisti teon väittäen, ettei muista tapahtumaa. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa painoi tytön kertomus, ja mies tuomittiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä 9 kuukauden vankeuteen.
Rangaistus on ehdollinen kahden vuoden koeaikoineen. Mies tuomittiin maksamaan tytölle loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä 1500 euroa korvausta.
Käräjäoikeudessa ratkaisu tehtiin äänestyksen jälkeen. Yksi lautamies olisi hylännyt syytteen.
It-tuki vastaa kysymyksiin maan ja taivaan väliltä
It-tuki kysyi onko asiakkaalla hiirtä. Asiakas närkästyi. "Ei, meillä ei ole hiiriä, tämä on siisti talo, eikä meillä ole ongelmia hiirien kanssa."
Ilman tietokonetta ei enää monessakaan hommassa pärjää, mutta aina ne eivät toimi kuten pitäisi.
Oulun datapalveluiden toimitusjohtaja Jukka Häkkilän ja Oulun Tietotekniikan asiakaspalvelukoordinaattori Lotta Saarensillan mukaan eniten kysymyksiä tulee koneiden tai ohjelmistojen toimimattomuudesta.
\- Yleisin kysymys on, miksi sähköposti ei toimi, Häkkilä kertoo.
Aina kysymykset eivät kuitenkaan ole aivan tavallisimmasta päästä.
\- Erikoisin kysymys on ollut, että minkä väriset kengät sopisi punaisen mekon kanssa, Saarensilta paljastaa.
Kysymykset muuttuneet
Vuosien saatossa on moni asia muuttunut. Pitkään alalla ollut Saarensilta kertoo mikrotietokoneiden yleistymisen aiheuttaneen erikoisia tilanteita.
\- Kun yritimme selvittää, oliko asiakkaalla käytössä päätelaite vai mikro, kysyimme onko asiakkaalla hiirtä. Joskus tämä sai asiakkaan toteamaan, että ei, meillä ei ole hiiriä, tämä on siisti talo, eikä meillä ole ongelmia hiirien kanssa, Saarensilta hymyilee.
Myös termien käytössä on ollut ongelmia. Saarensillan mukaan tuesta on soitettu korjaajaa mikrolle. Kun korjaaja on päässyt paikalle, tietokoneen sijasta rikki onkin ollut mikroaaltouuni.
Ikäpolvilla on eroja
Eniten ongelmia on yleensä vanhemmilla ikäpolvilla. He ovat Saarensillan mukaan usein arempia käyttäjiä. He kokevat usein aiheuttaneensa ongelman itse, vaikka ongelma voi olla käytettävässä koneessa tai ohjelmassa.
Nuoretkaan eivät välty ongelmilta. He puolestaan ovat usein turhan rohkeita ja lataavat helpommin ohjelmistoja koneelle.
\- Työkoneissa on tietyt ominaisuudet, eikä koneille tulisi asennella mitä sattuu. Olisi katsottava, mitä voi tehdä koneen kanssa, Saarensilta muistuttaa.
Hermostunut naputtaminen tuo ongelmia
Aina ongelmat eivät ole lähtöisin koneesta, vaan käyttäjästä.
\- Monesti käyttäjä voi olla vähän liian nopea, eli hän painelee nappeja niin tiuhaan, että ohjelman reagoimisessa kestää, Saarensilta kertoo.
Ennakkoluuloiltakaan ei aina vältytä.
\- Jos aina soittaa yksi ja sama asiakas, jolla on aina ihmeellisiä kysymyksiä, sitä alkaa epäillä sitä käyttäjää. Se on jälkeenpäin vähän noloa myöntää, että se olikin koneessa tai järjestelmässä se vika, Häkkilä myöntää.
Koneiden käyttöön Saarensilta antaa yhden neuvon: muista rauhallisuus.
\- Nämä on koneita, jotka tekevät mitä sinä haluat sen tekevän. Ne eivät mene rikki niin herkästi ja tilanne saadaan yleensä palautettua, jos on tarvetta. Henkiä ei menetetä, Saarensilta painottaa.
_Anna-Mari Kilpijärvi_
Belsebub & Perisynnit
Spugedeelista folkkia soittava orkesteri Lappeenrannasta. Homma pistettiin pystyyn vuonna 2011. Julkaisuja: Karu-Selli 2012 ja Järjen Isä -EP 2013.
Kotipaikkakunta: Lappeenranta
Musiikkityyli: Spugedeelinen folk
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Hra Luger, Hän Sölo, Kosmodeus Jenni
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Intensiivistä paahtoa, joka osoittaa, että akustisestikin voidaan tehdä agressiivista ja jyräävää musiikkia. Laulajan ääni on mieleenpainuvan persoonallinen, kuin uuden vuosituhannen Tuomari Nurmio kohtaisi Ismo Alangon.
**Vielä odotamme:**
Huumoriaspektien karsimista ulkomusiikista ja uppoutumista syvemmälle folkin pimeälle puolelle. Soiton tiukentamista, mutta ei kuitenkaan raakuuden kustannuksella. Vaikka jammailu ja staattinen jyrääminen kuuluukin välillä asiaan, oleellista olisi, että kappalemateriaalia saataisiin ytimekkäämmäksi.
**Kristallipallo:**
Bändin petratessa entisestään ja jalostaessa pahaenteistä folkiaan voimme odottaa tämän bändin tuovan Suomeen uutta folkperinnettä, jota on kuultu mm. amerikkalaisten 16 Horsepowerin, Hank III:n sekä Nick Cave &amp; The Bad Seedsin myötä maailmalla. Keikkailun, mystiikan ja entistä kovempien julkaisujen kautta bändistä voi tulla vielä yksi maan mielenkiintoisimmista nousevista bädeistä.
Mieskätilö on harvinainen ja suosittu
Suomen suurimman kätilöitä kouluttavan oppilaitoksen Metropolia Ammattikorkeakoulun valintakokeisiin ei aina osallistu ensimmäistäkään miestä. Lähes 30 vuotta kätilönä toiminut Jussi Sundgren haluaa silti uskoa, että perinteiset naisten ja miesten työt on jo unohdettu.
Suomen suurimman kätilöitä kouluttavan oppilaitoksen Metropolia Ammattikorkeakoulun valintakokeissa ei aina näy ensimmäistäkään kätilöksi haluavaa miestä. Aloituspaikkoja kätilökoulutukseen on vuodessa noin 60.
\- Miehiä on koulutuksessa todella vähän. Työelämässä he ovat kuitenkin käsittääkseni perheiden kesken suosittuja, kertoo Metropolia Ammattikorkeakoulun lehtori ja koulutusvastaava Anna-Kaisa Pienimaa.
Kätilö saa olla läsnä jossain elämää suuremmassa.
Kätilöksi voi Suomessa opiskella kahdeksassa ammattikorkeakoulussa. Pienimaa arvelee, että Metropolia Ammattikorkeakoulusta miehiä on vuodesta 1996 lähtien valmistunut kätilöksi arviolta vain muutama.
Kokenut lappeenrantalainen kätilö Jussi Sundgren kertoo, että muualla maailmassa mieskätilöitä on paljon enemmän kuin Suomessa.
\- Haluan uskoa, että perinteiset jaot miesten ja naisten töistä on jo unohdettu. Vaikuttaisiko kiinnostavuuteen esimerkiksi palkkaus, arvelee Sundgren.
Tasa-arvokysymys ajoi kätilöksi
Etelä-Karjalan keskussairaalassa työskentelevä Jussi Sundgren on toiminut kätilönä pian 30 vuotta.
\- 80-luvun alussa tasa-arvokysymykset olivat akuutteja. Silloin naisia valmistui papeiksi ja samassa buumissa minusta tuli kätilö.
Ensimmäisen kerran Sundgren oli mukana synnytyksessä sairaanhoitajaoppilaana. Kokemus jätti mieheen lähtemättömän vaikutuksen.
\- Tässä ammatissa on etuoikeutetussa asemassa, kätilö saa olla läsnä jossain elämää suuremmassa.
Sundgren toivoisi useamman suomalaisen miehen rohkenevan kätilöksi. Palaute asiakkailta on ollut myönteistä.
\- Kukaan ei ole kieltäytynyt synnyttämästä tai häätänyt minua pois. Tämän päivän maailmassa on tietenkin hoidettavana synnyttäjiä myös muista kulttuureista ja heillä voi esimerkiksi uskonto vaikuttaa tähän asiaan.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa työskentelevä kätilö Jussi Sundgrenin mukaan kätilön sukupuolella ei ole mitään väliä.
\- Tässä ammatissa ratkaisee myötäelämisen taito.
"Maailman rumin nainen" pääsi viimein haudan lepoon
Poikkeuksellisesta karvaisuudesta sekä kasvojen epämuodostumasta kärsinyt meksikolainen Julia Pastrana joutui 1800-luvulla näyttelyesineeksi.
Maailman rumimmaksi naiseksi kutsuttu meksikolainen Julia Pastrana on viimein päässyt haudan lepoon. Vuonna 1860 kuollut Pastrana haudattiin tiistaina kotiseudulleen Pohjois-Meksikon Sinaloaan.
Hypertrikoosista eli poikkeuksellisesta karvaisuudesta ja hyperplasian aiheuttamasta kasvojen epämuodostumasta kärsinyt Pastrana joutui 1800-luvulla kummajaisia esitelleen kiertueen esiintyjäksi. Karhu- tai apinanaiseksikin kutsuttua Pastranaa kierrätettiin sirkuksissa eri puolilla maailmaa.
Hän avioitui vuonna 1857 manageri Theodore Lentin kanssa ja kuoli vuonna 1860 Moskovassa synnyttäessään lapsen. Äitinsä  sairaudet perinyt poika kuoli vain muutama päivä syntymänsä jälkeen.
Theodore Lent ei antanut vaimonsa ja poikansa kuolemien lopettaa tienestejään, vaan palsamoi näiden ruumiit ja liitti ne kiertueensa näyttelyesineiksi.
Myöhemmin Pastranan ruumis päätyi monien vaiheiden jälkeen Oslon yliopiston haltuun. Hänen poikansa ruumis tuhoutui jo vuosia sitten.
Taiteilija Laura Anderson Barbatan ja Sinaloan osavaltion kuvernöörin Mario López Valdezin vuosia kestäneen kampanjan ansiosta Pastranan ruumis palautettiin viimein kotiseudulleen.
Tiistaina pikkukaupunki Sinaloa de Leyvan kadut täyttyivät ihmisistä, jotka olivat tulleet kunnioittamaan Pastranan viimeistä matkaa.
Iskelmää tekevät artistit pyristelevät irti iskelmästä - "sääli"
Suomessa eletään uutta iskelmäbuumia. Nousevat artistit ovat kuitenkin tarkkoja siitä, ettei heitä leimata iskelmämuusikoiksi.
Iskelmäpitoiset tv-ohjelmat keräävät jättiyleisöjä. Siitäkin huolimatta iskelmä on monille uusille artisteille kirosana, väittävät Ylen aamu-tv:n haastattelemat musiikin ammattilaiset.
\- Levytuottajana joutuu jatkuvasti taistelemaan iskelmämyyttiä vastaan, kertoo musiikin tuottaja ja tekijä Pekka Ruuska.
Ruuskan mukaan iskelmän käsite ymmärretään väärin. Kaikki iskevä, suosiota niittävä musiikki on itse asiassa iskelmää. Iskelmä on suomalainen vastine pop-musiikille.
Levy-yhtiötkin tarkkoja genrestä
Laulaja Laura Voutilaisen mukaan painetta pois iskelmäleimasta tulee kuitenkin myös levy-yhtiöistä, sillä yhtiöt kyselevät artisteilta, mihin genreen nämä haluavat kuulua. Voutilaisen mielestä on sääli, että iskelmälaulajan mainetta vierastetaan.
\- Se johtuu jostakin MTV-sukupolvesta, mäkin olen sitä. Me katsotaan suuren maailman musavideoita, missä vedetään vain tiettyä musaa. Kun siinä kasvetaan, ihan nuorena ei sitten pääse tutustumaan suomalaiseen perimmäiseen kulttuuriin.
Tuottaja ja säveltäjä Maki Kolehmaisen mielestä iskelmä ei ole vain menneisyyttä.
\- Iskelmä on iskevää musiikkia, ja se muuttuu ihmisten mukana. Nyt suuret ikäluokat jotenkin eläköitymisen myötä vievät katrihelena-sukupolven musiikin itselleen. Me taas luodaan oma kulttuuri iskelmälle.
Iskelmämuusikon tie rokkariksi pystyssä
Harva artisti julistautuu iskelmämuusikoksi.
\- Suvi Teräsniska on kantanut tällaista lippua, että "mä haluan olla iskelmälaulaja". Hän on ollut hyvin erilainen tässä kuin melkein kaikki muut, Ruuska toteaa.
Suosio voi muuttaa rokkaripiireistä lähtöisin olevan artistin musiikin iskelmäksi. Tie toiseen suuntaan on keskustelijoiden mukaan kuitenkin tukossa: iskelmämuusikoksi leimautuneella artistilla ei ole mahdollisuuksia tulla uskottavaksi, "cooliksi" rokkariksi.
\- Tää on surullisinta, sitä ei uskalleta arvostaa, Voutilainen harmittelee.
\- Rokkarithan on kaikista konservatiivisimpia nykyään. Ne on museoinut sen rokin aika hyvin, Kolehmainen jatkaa.
Sampo kertoi poikkeuksellisen hyvästä vuodesta
Vahinkovakuutustoiminnassa korvaus- ja liikekustannusten suhde vakuutusmaksutuottoon oli konsernille suotuisampi kuin ikinä ennen.
Finanssikonserni Sampo teki viime vuonna vahvan tuloksen. Tulos nousi toissa vuodesta kolmanneksen 1,4 miljardiin euroon. Myös tältä vuodelta odotetaan hyvää tulosta.
Konserniin kuuluvat Pohjoismaiden johtava vahinkovakuutusyhtiö If, henkivakuutusyhtiö Mandatum Life ja konsernin emoyhtiö Sampo Oyj.
Henkivakuutuksessa maksutulon kasvu oli poikkeuksellista, Sampo kertoo. Vahinkovakuutustoiminnan kannattavuus puolestaan oli erinomaista, ja kulusuhde eli korvaus- ja liikekustannusten suhde vakuutusmaksutuottoon oli parempi kuin koskaan ennen.
Sammon osuus osakkuusyhtiönsä Nordean viime vuoden nettotuloksesta nousi 534 miljoonasta eurosta 653 miljoonaan.
Sampo-konserniin kuuluvan vakuutusyhtiö Ifin liiketoiminnan kasvu oli viime vuonna hyvää: tekninen tulos nousi 457 miljoonasta 560 miljoonaan euroon, ja kulusuhde aleni alle 90 prosentin 92 prosentista.
Mandatum Lifen henkivakuutustoiminnan laaja tulos oli 286 miljoonaa euroa plussalla, kun tulos toissa vuonna oli heikon sijoitustoiminnan vuoksi 115 miljoona euroa pakkasella. Sijoitusomaisuuden tuotto oli viime vuonna 9,4 prosenttia.
Naisia kaivataan lisää myös vammaisurheilukentille
Sotainvalidien urheilusta syntynyt vammaisurheilu on yhä miesvoittoinen liikuntamuoto. Paraolympialaismenestys lisää vammaisurheilulajien suosiota, mutta harrastusmahdollisuuksia toivotaan huomattavasti nykyistä enemmän.
Yleisurheilija Ronja Oja toivoo itselleen kilpakumppaneita.
\- Suomessa meitä näkövammaisia yleisurheilijoita kaksi, joten eipä ole kovaa tämä kilpailu, Oja naurahtaa treeniensä jälkeen juoksukentän laidalla.
Oja uskoo, että myös moni liikuntavammainen naisurheilija kaipaisi kanssasisaria mukaan urheiluun. Esimerkiksi Amanda Kotaja on ainut naisratakelaaja Suomessa, eikä hänellä ole maassa ketään, jota vastaan kisata.
Yksi syy harrastuksen miesvoittoisuudelle löytyy historiasta: vammaisurheilun juuret ovat sotainvalidien liikunnassa.
Liikuntatutkija Aija Saari kertoo, että kaupunkien välillä on lisäksi eroja siinä, minkälaiset mahdollisuudet vammaisurheiluharrastuksille ylipäätään on.
\- Suomessa on sikäli hyvä järjestelmä, että aika monessa kunnassa on kunnallisia erityisliikunnanohjaajia, joiden tehtävänä on järjestää liikuntamahdollisuuksia erityisryhmiin kuuluville henkilöille.
Saaren mukaan joissakin kunnissa järjestely toimii erittäin hyvin, kun taas toisissa kunnissa perhe saattaa joutua matkustamaan useita kymmeniä kilometrejä harrastuksen perässä.
Mahdollisuus huipulle ja maailmalle
Esimerkiksi Leo-Pekka Tähden paraolympialaismenestys on lisännyt vammaisurheilun ja erityisesti pyörätuolikelauksen suosiota. Tosin Suomen Vammaisurheilu ja -liikuntayhdistyksen lapsille ja nuorille suunnatussa Sporttiklubissa suosio näkyy lähinnä poikien kesken.
\- Sporttiklubissa on noin 700 harrastajaa, ja alkuvuodesta on tullut tavallista enemmän ilmoittautumisia. Karkeasti sanottuna kymmenestä ilmoittautuneesta seitsemän on poikia ja kolme tyttöjä, kertoo nuorisotoiminnan suunnittelija Tuomas Törrönen.
Vammaisurheilussa kilpakumppanit lajitellaan eri sarjoihin vamman vakavuusasteen mukaan. Aija Saari huomauttaa, että se voi hidastaa tai nopeuttaa lajissa etenemistä.
\- Toisten voi olla hankala löytää oma laji, jos oma vamma ei sovellu urheiluun vaikka halua olisi. Mutta toiset voivat taas soveltua todella hyvin tiettyyn luokkaan ja siten edetä helposti jopa huippuvalmennusryhmään.
Sopiva laji voi siten löytyä myöhemmälläkin iällä. Saaren mukaan Suomessa on jopa 50-vuotiaita vammaisurheilijoita huipulla.
Naisurheilijoista hyvä esikuva on 20-vuotias Rion olympialaisiin tähtäävä Ronja Oja, joka löytää useita hyviä perusteluita urheiluharrastukselle.
\- Kun naisia ei ole paljon, kisamatkoille ulkomaille pääsee helposti. Mutta toki jos haluaa päästä korkealle huipulle, pitää tehdä jo paljon töitä, Oja tietää.
Espoon palo sammutettu lopullisesti
Pelastuslaitos kertoi aamulla kymmenen aikaan, että viimeisetkin yksiköt ovat lähteneet pois palopaikalta Espoon Kauklahdesta. Palo tuhosi varaston täysin ja levitti lähimaastoon myrkyllisiä savukaasuja.
Jälkisammutustyöt saatiin valmiiksi keskiviikkoaamuna ennen kymmentä. Palo saatiin hallintaan jo aiemmin aamulla.
Poliisin mukaan ikkunoita ja ovia ei tarvitse enää pitää kiinni, sillä vaarallisia kaasuja ei enää muodostu. Paikalla on edelleen kuitenkin voimakas katku.
Tiistai-iltana puoli seitsemän aikaan alkanut tulipalo muodosti sankkaa savua ja myrkyllisiä kaasuja, sillä palavan jätteen seassa oli muun muassa tietokoneiden ja televisioiden muovikuoria.
Hansakallion koululle evakuoitiin parisataa lähitienoon asukasta. Suurin osa löysi majapaikan sukulaisten ja ystävien luota, lopuille kaupunki järjesti hotellimajoituksen.
Kuusakosken hallipalon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä, mutta mikään ei viittaa siihen, että se olisi ollut tahallaan sytytetty.
Boliden Harjavallan työntekijät lakossa loppuviikon
Työntekijät ja työnantaja kiistelevat tulospalkkauksesta. Keskiviikkona alkanut lakko kestää maanantaiaamuun.
Boliden Harjavallan tehtaalla on alkanut työtaistelu keskiviikkoaamuna.
Toimitusjohtaja Jyrki Makkonen vahvistaa Yle Satakunnan tiedon, jonka mukaan kyse on tulospalkkioista. Tarkemmin työnantaja- ja työntekijäpuoli eivät asiaa kommentoi.
Työntekijät ovat ilmoittaneet Bolidenille, että lakko kestää loppuviikon ajan. Työntekijät palaavat tehtaalle maanantai-aamuna.
Bolidenillä on Harjavallassa töissä noin 400 ihmistä, joista lakossa on toimitusjohtaja Makkosen arvion mukaan noin 300. Tehtaan tuotantoa on ajettu alas keskiviikkona.
Boliden Harjavalta kertoi eilen kasvattaneensa liikevoittoaan viime vuonna.
3 Doors Down Suomeen kesäkuussa
3 Doors Down saapuu Helsinkiin kesällä.
Viime vuoden lopulla _Greatest Hits_ -albuminsa julkaissut yhdysvaltalainen rock-yhtye **3 Doors Down** saapuu kesällä Euroopan kiertueensa tiimoilta Suomeen.
3 Doors Down saadaan Suomeen heti ensimmäisten kiertuemaiden joukossa, kun bändi saapuu keikkailemaan Helsingin Kaapelitehtaalle tiistaina 4. kesäkuuta.
Lipunmyynti konserttiin alkaa maanantaina 18. helmikuuta Lippupalvelussa ja Tiketissä.
**Lähteet:** Live Nation
Pohjanmaan susilauma on hajallaan
Pohjanmaan riistakeskuksen alueella liikkuu 10-15 sutta. Lauma on jakautunut pienempiin osiin mikä vaikeuttaa kokonaiskuvan saamista.
Lohtaja-Kälviä -alueella on havaintoja susiparista. Parihavaintoja on myös Perhosta.
Suomen susikanta on pienentynyt viime talvesta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Suomessa oli helmikuun alussa 120 - 135 sutta.
Viime talvena enemmän
RKTL:n viime talven arvion mukaan Suomessa oli kolmisenkymmentä sutta enemmän. Syksyllä tehdyn arvion mukaan kanta oli 180-200 yksilöä, mikä johtuu siitä että arvio tehtiin juuri susien lisääntymiskauden jälkeen ja ennen metsästystä. Tämän vuoksi uusinta arviota ei voida verrata syksyn arvioon, vaan viime vuonna samaan aikaan tehtyyn, jälkihavaintoihin perustuvaan arvioon.
Arvion perustana ovat tunnetut laumat ja kahdestaan liikkuvat sudet, jotka ovat todennäköisiä pariskuntia. Laumoja löytyi tänä vuonna 10 kun viime vuonna niitä oli vielä 14.
Susipareja löytyi 19, mikä on kasvua viime vuoden 9-14 pariin verrattuna. Yksinään liikkuvien susien osuus on noin 20 prosenttia susikannasta.
Susi liikkuu rajan yli
Huomattava osa itärajalla havaituista laumoista ja pareista liikkuu sekä Suomen, että Venäjän puolella. Näistä yksilöistä Suomen keskimääräiseen susikanta-arvioon laskettiin mukaan puolet. Jos kanta-arvioon lasketaan mukaan nämä laumat kokonaisuudessaan, niin saadaan lukemaksi 140 - 150 sutta.
RKTL teki arvion yhteistyössä useiden eri tahojen kanssa.
Susihavaintoja tehdään enemmän kuin ennen. Viranomaisten mukaan ne kertovat susien levinnäisyydestä, eivät niiden määrästä.
Havaintotiedot arviota varten saatiin petoyhdyshenkilöverkostolta, Metsähallitukselta, poroisänniltä, Suomen riistakeskukselta sekä rajavartijoilta.
Laajaa havaintoaineistoa tukee GPS-laitteilla merkittyjen susien antama paikkatieto reviirien rajoista. Lisäksi RKTL teki omaa maastotyötä Suomen susikannan ydinalueella eli Etelä-Kainuussa, Ylä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Maksniemessä häiriöitä vedenjakelussa
Maksniemessä Sänkelän alueella on keskiviikkona häiriöitä vedenjakelussa. Kaartotiellä on havaittu vesivuoto, joka johtuu rikkoutuneesta venttiilistä.
Korjaustyöt aloitetaan heti aamusta, minkä vuoksi vedet joudutaan laittamaan poikki keskiviikkoaamuna noin kello yhdeksän aikaan.
Maksniemen vesiosuuskunnasta arvioidaan, että vedenjakelussa voi olla häiriöitä pitkin päivää.
Flow’n ohjelmisto täydentyy ulkomaisilla tähdillä
Flow Festival julkisti lisää esiintyjiä.
Elektronisen musiikin pioneeriyhtye **Kraftwerk** tuo Flow Festivalille visuaalisesti voimakkaan 3D-show'n. Lisäksi festivaalin artistikattaukseen liittyy useita muita tämän hetken kiinnostavimpia klubimusiikin vaikuttajia.
Vuonna 2009 Kraftwerkin esiintyminen oli yksi Flow Festivalin kohokohdista. Neljä vuotta myöhemmin yhtye palaa vihdoin Suomeen. Kuvallisen spektaakkelin siivittämänä kuullaan Kraftwerkin tuotantoa kaikilta vuosikymmeniltä, ja 3D-projisoinnein visualisoitua esitystä varten Flow-yleisölle jaetaan 20 000 kappaletta 3D-laseja. Vastaavanlaiset keikat ovat jo villinneet Lontoon Tate Modernin sekä New Yorkin Museum of Modern Artin. Esitykset ovat olleet loppuunmyytyjä ja saaneet kriitikoilta hyviä arvosteluja.
Muita Flow Festivalin uusia artistikiinnityksiä ovat nu-discon eturivissä vaikuttavat saksalainen **Tensnake** ja norjalainen **Todd Terje**, deep-housea soittava dj **Maya Jane Coles** sekä pian debyyttinsä julkaiseva, _Latch_-hitillään radiosoittoa saavuttanut elektroduo **Disclosure**.
Aiemmin julkaistuja Flow’n esiintyjiä ovat The Knife, Nick Cave &amp; The Bad Seeds, Azealia Banks, Of Monsters &amp; Men, Solange, Blixa Bargeld, Goat, Jupiter &amp; Okwess International, Ebo Taylor &amp; the Odapajan, Mykki Blanco, Karenn sekä suomalaiset Sarah Kivi &amp; Non-Orchestra ja Karri Koira.
Lisää Flow'n ohjelmajulkistuksia on luvassa kevään mittaan. Kymmenes Flow Festival järjestetään 7.–11. elokuuta 2013 Helsingin Suvilahdessa.
Lippuja myy Tiketti.
**Lähteet:** Flow Festival
Pikku Kakkosen kosketusnäyttösovellus testissä
Myös vanhempi tarvitsee oman pikkukakkoshetkensä
Lastenohjelmien suursuosikki **Pikku Kakkonen** on myös lapsen vanhemman paras kaveri. Kun aamulla aikuista vielä nukuttaa, voi Pikku Kakkosen seurassa loikoilla lapsen vieressä sohvalla. Vanhemman ja lapsen välisessä keskustelussa Pikku Kakkonen on myös ajan määre; kun Kuunalle loppuu, puetaan päälle ja lähdetään kauppaan. Iltaisin Pikku Kakkosen aikana ehtii laittaa ruuan, levittää pyykit ja maksaa laskut.  Myös vanhempi tarvitsee oman pikkukakkoshetkensä iltaisin, todistettavasti.Pikku Kakkosen netti on meidän perheessä hitti. Neljävuotias kuopuksemme ei kaipaa vielä muita netti- tai konsolipelejä, vaan on innostunut kokeillessaan ja tutkiessaan Pikku Kakkosen nettisivuja. Hiiri käteen ja menoksi, kyllä minä osaan itse! Helmikuun alusta lähtien Pikku Kakkosen nettisivustosta on ollut saatavilla myös **kosketusnäyttöversio**. Se on haettavissa sovelluksena puhelimeen tai tablettiin. Ja pitihän sitä päästä testaamaan neljävuotiaan, todellisen __kosketusnatiivin__ kanssa. Tabletin käyttö näytti olevan lasten leikkiä neljävuotiaalle; hän ymmärtää nopeasti kuinka sovellus toimii ja on rohkea ja ennakkoluuloton tabletin kokeilussa. Yhteen aiheeseen keskittyminen oli aluksi hapuilevaa ja peli vaihtui nopeasti toiseen - ennen kuin lopulta __Hertan maailma__ voitti ja lapsi jäi iloisena __mustikkaretkelle.__Sovelluksessa on tarjolla __Hertan maailman__ lisäksi vasta muutama muu peli, mutta silti se innosti lähes kaksituntiseen pelisessioon. 
Näitä tassuja täytyy taputtaa, niin Hertta kävelee tuolla metsässä
- Näitä tassuja täytyy taputtaa, niin Hertta kävelee tuolla metsässä, kuopukseni neuvoo minua.__Hertan mustikkaretkellä__ täytyy mustikat irrottaa roskista liikuttelemalla tablettia. Emme keksineet sitä heti ja lapsi ehti turhautua. Lapselta vaati keskittymistä ja taitoa ravistella tablettia varovasti, mutta fyysinen, lähes aidontuntuinen liike sai meidät myös nauramaan.Kun pelaaminen on aika lopettaa, ehdottaa lapsi viattomasti:- Äiti, minä toivon __taplettia__ joulupukilta… tai pääsiäistipulta.__Pikku Kakkosen sovellus toimii iOS- ja Android-laitteilla. Sovellukset löytyvät alustojen sovelluskaupoista. Molemmat sovellukset ovat maksuttomia. Pääset  lataamaan sovelluksen kosketusnäytöllä myös osoitteesta yle.fi/pikkukakkonen__**Linkit:**[Pikku Kakkosen netti](http://yle.fi/pikkukakkonen/)[Tabletin käytön oppii taaperokin](http://yle.fi/uutiset/tabletin_kayton_oppii_taaperokin__oppiiko_opettaja/6328303)[Kilpavarustelua vai lapsen tarve](/aihe/artikkeli/2013/01/22/kilpavarustelua-vai-lapsen-tarve)[Professori kehottaa pitämään kännykät ja tabletit auki koulussa](http://yle.fi/uutiset/professori_kehottaa_pitamaan_kannykat_ja_tabletit_auki_koulussa/6264697)[Pikku Kakkonen tuli tablettiin ja älypuhelimeen](http://www.digitoday.fi/viihde/2012/11/26/pikku-kakkonen-tuli-tablettiin-ja-alypuhelimeen/201242719/66)[.Särkyikö kosketusnäyttö? Vakuutusyhtiö: et tarvitse uutta laitetta](http://www.mikropc.net/kaikki_uutiset/sarkyiko+kosketusnaytto+vakuutusyhtio+et+tarvitse+uutta+laitetta/a864814)
Ansaitsiko Zlatan ulosajon? Katso UCL-kooste ja kommentoi!
Mestarien liigan pudotuspelit käynnistyivät vauhdikkaasti. Katso kooste tiistai-illan kamppailuista ja osallistu keskusteluun!
Juventus ja Paris Saint-Germain harppasivat tiistai-iltana kohti jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräpaikkoja. Molemmat ottivat vierasvoitot neljännesvälierien ensimmäisissä osaotteluissa.
Juventus murskasi Celticin Glasgow'ssa peräti 3-0. Torinolaisjoukkue pääsee loistavista asemista kolmen viikon päästä pelattavaan kotiotteluunsa.
Paris Saint-Germain juhli niin ikään vierasvoittoa. Se kaatoi Valencian Mestallalla 2-1-lukemin. Ottelun lopussa kohahdutti Zlatan Ibrahimovicin saama suora punainen kortti.
Mestarien liigan neljännesvälierät jatkuvat keskiviikkona otteluilla Real Madrid - Manchester United ja Shahtar Donetsk - Dortmund.
Frank Lampardilla yllättävä uusi aluevaltaus
Jatkosopimusta Chelsean kanssa ei kuulu. Sen sijaan Lampard allekirjoitti julkaisusopimuksen lastenkirjoista.
Englantilaista Chelseaa edustava Frank Lampard on tehnyt yllättävän aluevaltauksen. 34-vuotiaan Lampardin sopimus lontoolaisseuran kanssa päättyy kesällä, mutta jatkosopimuksen sijaan hän allekirjoitti julkaisusopimuksen viidestä lastenkirjasta.
Vähemmän yllättävästi kirjat liittyvät jalkapalloon. Kirjasarjan nimi on Frankien taikajalkapallo. Ensimmäinen osa ilmestyy kesäkuussa 2013. Idea kirjojen kirjoittamisesta syntyi Lampardin kotona.
\- Urheilu ja lukeminen ovat kaksi merkittävää asiaa meillä kotona, joten päätin keksiä omia tarinoita ja seikkailuita jalkapallon parissa, kahden lapsen isä kertoi tiedotteessa.
\- Hahmot perustuvat löyhästi joukkuekavereihini ja ystäviini vuosien varrelta.
Lampard on edustanut Chelseaa vuodesta 2001, mutta uran jatko on vielä täysin auki. Lontoolaisseuran lisäksi huhut ovat vieneet häntä muun muassa Yhdysvaltoihin Los Angeles Galaxyn riveihin.
Minne menet media? 
Mediassa on meneillään vallankumous. Internet, sosiaalinen media ja tablettitietokoneet ovat pistäneet mediayhtiöiden strategiat uusiksi. Kykeneekö perinteinen media vastaamaan muuttuneisiin haasteisiin vai karkasiko tulevaisuus käsistä?
Onko sosiaalinen media Facebookeineen ja Twittereineen jo menneisyyttä? Mitkä ovat mediamaailman hiljaiset signaalit ja miten ne vaikuttavat tulevaisuuteen?
Näihin ja moniin muihin kysymyksiin etsimme vastauksia Jyväskylän yliopiston ja Yle Keski-Suomen järjestämässä Vallankumous mediassa - mitä todella tapahtuu? -yleisöseminaarissa, joka on yksi Jyväskylän yliopiston 150-vuotisjuhlavuoden tapahtumista.
Seminaaria voi kuunnella kello 14:15 alkaen suorana lähetyksenä osoitteessa [http://areena.yle.fi/radio/soitin/radio-keski-suomi ](http://areena.yle.fi/radio/soitin/radio-keski-suomi)sekä katsella suorana lähetyksenä Jyväskylän yliopiston Moniviestimessä osoitteessa [http://r.jyu.fi/5OiV](http://r.jyu.fi/5OiV).
Samassa Moniviestimen osoitteessa julkaistaan myöhemmin myös tilaisuuden tallenteet. Videot ovat vapaasti kaikkien katsottavissa.
Twitter -keskustelu aiheesta [tunnisteella eli hashtagilla](http://yle.fi/uutiset/hashtag_on_tunniste/6351631) #JYjuhlii150.
Seminaarin ohjelma:
**Tilaisuus alkaa klo 14.15:** puheenjohtaja, päällikkö Pekka Autio, Yle Keski-Suomi
**Avaussanat:** Johtaja Pertti Hurme, Jyväskylän yliopisto
**Miten Yle-vero muuttaa Ylen journalismia?:** Johtaja, vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen, Yle
**Sanomalehdet kohti digitaalista tulevaisuutta: **Varapäätoimittaja Inkeri Pasanen, Keskisuomalainen
**Jokapaikan journalismi: **Yliopistotutkija Turo Uskali, Jyväskylän yliopisto
**Toimintaympäristön muutokset - megatrendit ja heikot signaalit median murroksessa: **Strategiapäällikkö Tuija Aalto, Yle
**Kommenttipuheenvuorot:** Palvelupäällikkö Kari Haakana, Yle ja toimittaja Niku Hooli, Yle
Elastinen julkaisi uuden musiikkivideon: Kuvausten jälkeen haistiin kaikki kinkulta
Elastinen sai toteuttaa Iisii-kappaleen musiikkivideossa pitkäaikaisen haaveensa.
Räppäri ja The Voice of Finlandin tuomari **Elastinen** vieraili YleX Aamussa keskiviikkona. Ela julkaisee neljännen sooloalbuminsa huhtikuussa. Levyn ensimmäinen sinkku _Iisii_ oli YleX Aamussa ensisoitossa tänään.
Heti perään julkaistiin myös kappaleen musiiikkivideo. Elastinen kertoo, että uudessa musiikkivideossa ei ole sen suurempaa tarinaa, mutta sen sijaan se on täynnä energiaa. Lisäksi räppäri sai toteuttaa videolla yhden pitkäaikaisista haaveistaan:
\- Saatiin siihen palavia tynnyreitä, joiden kyljessä lukee Rähinä! Ne on itseasiassa meidän keikkasetissä nyt ja ne haisee aivan kamalalle. Muutenkin kuvausten jälkeen me kaikki haistiin ihan kinkulta, Elastinen kertoo nauraen.
**Nyt Elastisen uusi musiikkivideo on katsottavissa!** (Klo.11.16)
**Lähteet:** YleX Aamu
Jääpallon nuoret maailmanmestarit kaatoivat Venäjän
17-vuotiaat voittivat MM-kultaa jääpallossa Siperian Krasnojarskissa järjestetyissä kisoissa. Edellisen kerran kultaa voitettiin samassa sarjassa 70-luvun lopulla.
Haastattelussa olivat joukkueen valmentaja Esa Määttä ja maajoukkueessa pelaavat kaksoset Tuomas ja Tommi Määttä. Tuomas oli joukkueen kapteeni ja hänet valittiin kisojen parhaaksi pelaajaksi. Hän teki finaalissa Venäjää vastaan neljä maalia ja Ruotsia vastaan välierässä molemmat Suomen maalit. Kaksospoikien isä Esa valmentaa voitkasta joukkuetta.
Mitä mieltä olet Elastisen kappaleesta Iisii?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Elastinen: _Iisii_
**Mitä?** **Fintelligens-**duosta tuttu Elastinen työstää parhaillaan neljättä sooloalbumiaan, jolta saadaan tänään esimakua YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. Iisii on ensimmäinen sinkku huhtikuussa julkaistavalta levyltä. Kappale sai tänään ensisoittonsa YleX Aamussa. Elastinen on paljastanut tulevan levyn tyylistä sen verran, että hän aikoo laulaa entistä rohkeammin ja ottaa musiikillisia vapauksia.
**Hä?** Elastinen on kokenut viime kuukausina uskomattoman muodonmuutoksen. Mies on ensimmäistä kertaa vuosiin antanut hiuksiensa kasvaa. Elastinen on kertonut, että ottaa tukastaan palautetta ainoastaan naisilta. Lue lisää [Elastinen kommentoi tukkakohua: Palautetta otetaan vastaan vain naisilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222531)
Estradi haluaa edelleen U-taloon
Taidekoululle ei ole näköpiirissä muuta tilaa, mutta Armilan koulukin saattaa luisua evakkokouluksi . Nykyiset tilat maksavat liikaa ja ovat epämukavat.
Lappeenrantalainen taidekoulu Estradi toivoo edelleen pääsevänsä muuttamaan Armilan ns. U-kouluun. Estradin rehtorin Ritva Aallon mukaan muutakaan vaihtoehtoa ei ole ilmaantunut.
Kaupunki on kuitenkin suunnittelemassa lähes tyhjää koulurakennusta homekoulujen oppilaiden väistötilaksi, jos U-koulun tutkinnassa oleva sisäilma osoittautuu kelvolliseksi.
Yli 500:n oppilaan taidekoulu Estradi haluaisi muuttaa yksityiseltä Flow Oy:ltä vuokratuista tiloista Teollisuuskadulta parempiin ja halvempiin kaupungin vuokratiloihin. Rehtori Ritva Aallon mukaan ainakin lupaus muuttovuodesta olisi tärkeää saada.
Edullinen vuokra myös vakiinnuttaisi Estradin talouden vakaalle pohjalle, jolle se on vaikeiden vuosien jälkeen nyt saatu.
Kaupungin kulttuurisihteeri Jorma Kallio uskoo, että kaupunki pystyy tarjoamaan muualtakin sopivat tilat luovien alojen harrastajille ja työntekijöille.
Kallio teki viime syksynä U-taloa varten liiketoimintasuunnitelman Luovuus- ja innovaatiotalosta, joka olisi kiinteistöyhtiö. Myös työpaikkoja sisältävä suunnitelma herätti Kallion mukaan niin suurta innostusta  kaupungin keskushallinnossakin, että hän uskoo tilapalapelissä paikan löytyvän myös tälle hankkeelle.
Taidekoulu Estradi olisi joka tapauksessa siinä avaintoimija, jota ilman idea lässähtää.          
Hyvä kunto keski-iässä vähentää dementian vaaraa
Keski-iässä ylläpidetty hyvä kunto saattaa hidastaa dementian puhkeamista, kertoo Annals of Internal Medicine -lehdessä julkaistu tutkimus.
Liikunnalliset ja hyväkuntoiset keski-ikäiset voivat odottaa välttyvänsä dementialta todennäköisemmin, tai ainakin sairastuvansa siihen myöhemmin kuin fyysisesti huonossa kunnossa olevat.
Tieto perustuu lähes 20 000 miehen ja naisen terveystietoihin, jotka kerättiin keskimäärin 25 vuoden seurannan aikana. Osallistujien fyysinen kunto oli selvitetty juoksumattotesteissä.
Kun tutkijat vertasivat heikoimmassa kunnossa olevia parhaassa fyysisessä kunnossa oleviin, hyväkuntoisten riski sairastua dementiaan seuraavien 25 vuoden aikana oli 36 prosenttia pienempi.
Yhteys havaittiin terveillä sekä osallistujilla, jotka olivat sairastuneet aivohalvaukseen. Tutkijat pitävät tätä viitteenä siitä, että hyvä fyysinen kunto ehkäisee dementiaa riippumatta aivoverenkierron sairauksista. Todennäköisesti yhteys johtuukin liikunnan monista eri terveyshyödyistä, jotka myös pienentävät dementian riskiä.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Annals of Internal Medicine -lehdessä.](http://annals.org/article.aspx?articleid=1567851)
Natoa syytetään taas siviiliuhreista Afganistanissa
Paikallisen kuvernöörin mukaan ilmaiskussa maan itäosassa kuoli kolme Taliban-komentajaa ja kymmenen siviiliä, joista viisi oli lapsia.
Paikallisten viranomaisten mukaan kymmenen siviiliä on kuollut sotilasliitto Naton ilmaiskussa Itä-Afganistanissa.
Kunarin maakunnan kuvernööri Sayed Fazululla Wahidi sanoo uutistoimisto AFP:lle, että iskussa kuoli kolme Taliban-komentajaa, muun muassa pahamaineinen al-Qaidaan yhdistetty komentaja Shahpoor.
Lisäksi kuoli kymmenen siviiliä, joista viisi oli lapsia, neljä naisia ja yksi mies. Neljä muuta lasta haavoittui.
Naton johtamien Isaf-joukkojen tiedottaja Adam Wojack sanoo uutistoimisto Reutersille olevansa tietoinen välikohtauksesta Kunarin alueella, mutta ei voi vahvistaa tietoa uhreista. Isaf-joukot tutkivat asiaa.
Reutersin mukaan isku tehtiin Chawgamin kylässä.
AFP:n haastatteleman paikallisen viranomaisen mukaan liittouman ja Afganistanin joukkojen maaoperaation avustamiseksi Talibanin hallussa olevassa laaksossa.
Hänen mukaansa ei ole tiedossa, kuuluiko iskun kohteena ollut talo Talibanin jäsenelle vai siviilille, mutta talibanit olivat siellä iskuhetkellä. Talibanit pakottavat usein ihmisiä antamaan heille ruokaa ja suojaa.
Nato-joukkojen aiheuttamat siviiliuhrit ovat arka kysymys Afganistanissa, ja presidentti Hamid Karzai on säännönmukaisesti tuominnut ne.
Maailman katolla kaatopaikka
Patrik Rastenberger on kuvannut jätteiden keräystä Nepalin pääkaupungissa. Kulttuurien museossa Helsingissä on näyttely, jossa on esillä hänen kuviaan Katmandun jätteenkerääjistä.
Freelance-kuvaajana toimiva Patrik Rastenberger kertasi Aamu-tv:ssä kokemuksiaan Nepalin matkoiltaan.
Kouluja suljettuna Kuopiossa – tilanne on selviämässä
Kuopiolaisia kouluja on suljettu nettiuhkauksen takia. Kalevalan koululla tilanne on ohi.
Poliisi kertoo, että kahta kuopiolaista koulua kohtaan on esitetty nettiuhkaus. Kohteena olisi Kuopion suurin koulu. Koulut lukitsivat ovensa, henkilökunta ja oppilaat pidettiin kouluilla lukkojen takana.
Kuopion koulutoimenjohtajan Kari Ranisen mukaan uhkaus on kohdistunut kolmelle koululle, jotka ovat Kalevalan, Pihkainmäen ja Puijonsarven koulut.
Viimeisimmän tiedon mukaan tilanne Kalevalan koululla on ohi. Oppilaat ja henkilökunta olivat lukittuina kouluun noin puolentoista tunnin ajan.
Poliisin mukaan näyttää siltä, että kyseessä on perätön uhkaus. Kuopion koulutoimenjohtajan Kari Ranisen mukaan uhkauksia on tullut suoraan kouluille ja ne on esitetty myös internetissä.
Poliisi on kouluilla selvittämässä tilannetta. Kuopion kaupungin kouluvirasto ei ole antanut ohjetta kaikkien koulujen sulkemisesta. Useimmat koulut ehtivät kuitenkin sulkea oppilaat ja henkilökunnan sisälle koulun tiloihin.
Poliisi on paikalla selvittämässä tilannetta ja tiedottaa asiasta.
Metecon Kuhmoisten tilat kiinnostavat
Yrittäjät ovat ottaneet aktiivisesti yhteyttä Kuhmoisten kuntaan sen jälkeen kun tieto Metecon lopettamisesta tuli tietoon. Kunta käy nyt neuvotteluja useammankin metallialan yrittäjän kanssa.
Metecolta tyhjäksi jäävät tilat Kuhmoisissa kiinnostavat yrittäjiä. Kunnan kehittämisasiamies Arto Kummala kertoo, että metallialan yrityksiltä on tullut tiloista useita yhteydenottoja.
\- Neuvottelut ovat siinä vaiheessa, että selvitellään rahoitusta ja liiketoimintaa laajemmin. Hyvin on edetty. Meillähän on tarjota hyvät toimitilat, mutta ehkä se tärkein mitä Kuhmoisilla on tällä hetkellä tarjota ovat ne huippuammattilaise, jotka ovat nyt Metecon jäljiltä jäämässä työttömiksi, Kummala sanoo.
Kuhmoisiin jää Metecolta noin parikymmentä alan ammattilaista etsimään uutta työtä.
_13.02.2013 klo 13:56 lisätty Kummalan kommentti._
Pohjois-Korean valmistautuminen ydinkokeeseen paljastuu satelliittikuvasta
Ydinkoealueesta noin vuorokausi ennen räjäytystä otetussa kuvassa näkyy lumesta puhtaita teitä ja ilmeisesti tunnelin suuaukko.
Maanantaina otettu satelliittikuva näyttää ilmeisesti Pohjois-Korean valmistautumisen tiistaina tehtyyn ydinkokeeseen. Satelliittikuvia välittävän DigitalGloben mukaan kuvassa näkyy ilmeisesti Punggye-nin ydinkoealueelle kaivettu tunnelin suuaukko sekä lumesta puhtaita teitä.
Varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa eli noin vuorokausi kuvan ottamisen jälkeen alueella havaittiin järistys, jonka Pohjois-Korea vahvisti myöhemmin johtuneen ydinkokeesta.
Tiistain räjäytys oli kolmas Pohjois-Korean tekemä ydinkoe vuoden 2006 jälkeen.
Nordea: Asuntosäästäminen alkuun jo vauvaiässä 
Nordean asiakkaiden lainanhoitomenoihin menee keskimäärin 29 prosenttia nettotuloista. Uutta on se, että asiakkaita kiinnostaa taas ASP-asuntosäästäminen.
Pankkikonserni Nordean ekonomistien mukaan suomalaisten kotitalouksien asunnonostokyky on hyvä eikä markkinoilla muhi kurjia yllätyksiä.
Ekonomisti Pasi Sorjonen arvioi, että suomalaiset asuntomarkkinat ovat perusterveet.
Nordean asiakkaiden lainanhoitomenot nielevät keskimäärin 29 prosenttia nettotuloista, ja tyypillinen asuntolaina on 85 000 euroa 17 vuoden laina-ajalla.
Sorjonen sanoo, että lyhyet markkinakorot kohoavat vähitellen tänä ja ensi vuonna. Silti uusien asuntolainojen korot pysyvät verraten matalina. Asuntojen hintojen nousua puolestaan hillitsevät ostovoiman kasvun vaisuus ja lievästi heikkenevä työllisyys.
ASP-säästäminen tekee uutta tulemista. Nordean johtaja Riikka Laine-Tolonen on sitä mieltä, että asuntosäästäminen voisi alkaa jo vauvaiässä vanhempien ja isovanhempien toimesta.
Hevosenlihaskandaalin laajenemista pidetään todennäköisenä
Väärennösten paljastaminen lähti liikkeelle Findusin omavalvonnasta. Väärennettyä lihaa on saattanut levitä huomattavasti laajemmalle.
Findus Nordicin toimitusjohtaja Jari Latvanen uskoo, että hevosenlihaskandaalissa tulee esiin vielä uusia tapauksia.
Latvasen mukaan väärennöksistä kiinni jäänyt tavarantoimittaja toimittaa lasagnea ja muita tuotteita yli 16 maahan ja koko ketjussa on mukana 60 tavarantoimittajaa. Latvanen kertoi asiasta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Jo nyt väärennöksiä on löytynyt muistakin kuin Findusin tuotteista. Latvanen huomauttaa, että Findus on joutunut skandaalin keskipisteeseen, koska tapausten selvittäminen lähti liikkeelle Findusin omavalvonnan havaittua väärennöksiä tuotetoimitusten kirjanpidossa.
Myös aamu-tv:n haastattelema Eviran yksikönjohtaja Kyösti Siponen pitää uusien tapausten paljastumista mahdollisena. Tuoteväärennökset ovat yleisiä ja esimerkiksi jostain maailmankolkasta lähtenyt pakastekontti voi dokumenttien mukaan olla myöhemmin kahdessa eri satamassa samana päivänä.
\- Kyseessä on liiketoiminta, jota pyörittää mahdollisesti mafia tai jotkut muut isot ketjut. Isot rahat liikkuvat näissä asioissa, sanoo Sipponen.
Ruotsissa on jo alettu paljastuneiden väärennösten vuoksi ottaa lihatuotteista DNA-näytteitä. Suomessa seurataan Sipposen mukaan perässä, jos Ruotsista löytyy lisää väärennöksiä.
Hevosenlihaskandaalin esille nousua Sipponen pitää hyvänä asiana, joka luo myös viranomaisille paineita tuotteiden turvallisuuden suhteen.
\- Takana ei ole pelkästään se, että syönkö nyt nautaa tai hevosta, vaan olenko varma siitä, että se on myös raaka-aineeltaan turvallista, Sipponen toteaa.
Tulipaloja vähiten kymmeneen vuoteen - ihminen edelleen yleisin syyllinen
Pelastuslaitoksilla oli viime vuonna sammutustöitä vähiten sitten vuoden 2004. Muun muassa maastopaloja oli vähän, lähinnä sateisen kesän takia. Asuntojen paloista suurin yksittäinen syy oli ruuanvalmistus.
Rakennuspaloista aiheutui viime vuonna yhteensä noin 115 miljoonan euron vahingot. Lukema on noin kymmenen prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna, selviää Pelastusopiston kokoamista tilastoista.
Asuinrakennusten paloista taas aiheutui 47 miljoonan euron vahingot. Määrä pysyi ennallaan. Sen sijaan teollisuus- ja varastotilojen arvioitujen vahinkojen määrä pieneni viime vuonna edellisvuodesta 11 miljoonaa euroa noin 30 miljoonaan.
Suuret, yli 500 000 euron vahingot sattuivat 34 rakennuspalossa. Suurimmat vahingot aiheutti painolaitoksen palo Tampereella viime helmikuussa. Huomattavin palo oli Valamon luostarin 1840-luvulta peräisin olevan kartanorakennuksen palo.
Kaikkiaan pelastuslaitosten tietoon tuli viime vuonna 5 900 rakennuspaloa. Paloista yli puolet oli asuinrakennuksissa ja niistä pientaloissa 1 480. Kerrostaloissa paloi 1 330 kertaa.
Asuinrakennuksen paloista liki kolmannes oli sellaisia, että rakennuksesta puuttui lain vaatima palovaroitin. Toimiva varoitin oli 70 prosentissa tapauksista.
Eniten paloja syttyi ruuanvalmistuksen takia. Toiseksi eniten syynä oli jokin sähkölaitteen vika. Kaikista paloista yli puolessa syyllinen oli ihminen. Tahallisia paloja oli 2 000.
Yhteensä paloissa kuoli 83 ihmistä. Lukema on hieman suurempi kuin edellisvuonna. Sen sijaan vakavia loukkaantumisia sattui aiempaa vähemmän.
Sateinen kesä auttoi
Maastopaloja oli viime vuonna selvästi vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Suurin syy laskulle oli kesän sateisuus. Samalla salamoista syttyneiden palojen määrä väheni.
Yhteensä maastopaloja oli 1 100, kun niitä on ollut vuosina 2007 - 2011 keskimäärin 2 900 vuodessa. Varsinkin metsäpalojen määrä väheni. Nyt niitä oli 460, kun niitä on keskimäärin viime vuosina ollut 1 300.
Myös roskasäiliöiden palot vähenivät selvästi. Tarkistustehtävistä väheni muun muassa automaattisten palohälyttimien tekemien hälytysten tarkistukset.
Laki antaa mahdollisuuden laskuttaa tarkistuksesta, jos hälytys on toistuvasti väärä.
Yhteensä pelastuslaitoksilla oli viime vuonna 103 000 pelastus- tai avunantotehtävää. Kiireellisiä niistä oli 78 000. Tehtävien kokonaismäärä pieneni 14 prosenttia edellisvuodesta.
Kiireisin päivä oli 30. marraskuuta, kun Antti-myrskyn takia tehtäviä oli yhteensä 1 115.
Kehon kieli kertoo: Niinistön ja Putinin välillä jännite
Suomen ja Venäjän välisissä suhteissa pienetkin yksityiskohdat voivat olla merkityksellisiä. Päätelmiä voi tehdä esimerkiksi johtajien kehonkielestä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapasi alkuviikolla Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja pääministeri Dmitri Medvedevin. Tutkija voi tehdä tapaamisesta julkaistujen uutiskuvien perusteella erinäisiä päätelmiä herrojen välisistä suhteista.
Presidenttien kehonkieltä tarkasteltaessa näyttää siltä, että Niinistön suhde Putiniin on asiallinen, mutta ei erityisen lämmin, arvelee Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith. Häntä haastateltiin Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Niinistön ja Putinin tavatessa heidän välillään vallitsi tietynlainen jännite. Se saattoi johtua siitä, että Putin ei halunnut käsitellä Niinistön kanssa maiden suhteiden hankalinta kysymystä, lasten huostaanotosta noussutta kiistaa, Smith pohtii.
Molemmat miehet ovat kiinnostuneita urheiluista. Ehkä sitä kautta he ehkä voisivat lähentyä, Smith tuumailee.
Niinistön ja Medvedevin tapaaminen vaikutti uutiskuvien perusteella selvästi rennommalta. Valtiojohtajat vaikuttivat hyvin tasa-arvoisilta, Hanna Smith huomioi.
Suomen presidentit ovat vuosien varrella pyrkineet luomaan Venäjän johtajaan henkilökohtaisen suhteen. Kun Tarja Halosen presidenttikausi päättyi, hän sai silloiselta presidentti Medvedeviltä lahjaksi kissan. Tästä voi päätellä, että Medvedevin ja Halosen suhde oli kunnossa, Smith totesi.
Ihmiskaupan uhreja yli sadassa maassa - lapsikauppa kasvussa
Yli puolessa ihmiskaupasta on kyse seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Naisia tai tyttöjä ihmiskauppiaiden uhreista on kolme neljäsosaa.
Ihmiskaupan uhreja on ainakin 118 maailman maassa, kertoo tuore YK-raportti. Enemmistö uhreista on naisia, mutta lasten määrä on kasvussa.
YK:n huumeiden ja rikollisuuden vastaisen toimiston UNODC:n vuosia 2007 - 2010 koskevan raportin mukaan ihmiskaupan uhrit ovat ainakin 138 eri kansalaisuutta. Uhreja on pakkotyössä muun muassa bordelleissa, ravintoloissa, maatiloilla, kalatalousalalla ja kodeissa.
58 prosenttia todetuista uhreista on kaupattu seksuaalista hyväksikäyttöä varten. 
Naisia ihmiskauppiaiden uhreista on 55 - 60 prosenttia, naisia ja tyttöjä yhteensä kolme neljäsosaa.
Lapsiuhrien määrä on kasvanut. Kun lasten osuuden arvioitiin vuosina 2003 - 2006 olevan noin 20 prosenttia, vuosina 2007 - 2010 määrä oli jo 27 prosenttia. Lapsiuhreista kaksi kolmasosaa on tyttöjä.
Ihmiskauppiaat ovat yleisimmin aikuisia miehiä ja toimintamaansa kansalaisia, mutta naisia ja ulkomaalaisia on mukana enemmän kuin useimmissa muissa rikoksissa.
**Eurooppaan seksiorjia, Afrikkaan pakkotyöläisiä**
Ihmiskauppa seksuaalisen hyväksikäytön vuoksi on yleisintä Euroopassa, Keski-Aasiassa ja Amerikassa. Pakkotyöläisten ihmiskauppaa on puolestaan havaittu eniten Afrikassa, Lähi-idässä, Etelä- ja Itä-Aasiassa sekä Tyynenmeren alueella.
Kansainvälinen työjärjestö ILO arvioi, että pakkotyössä pidetään kaikkiiaan 20,9 miljoonaa ihmistä. Ei ole tiedossa, kuinka moni heistä on ihmiskaupan uhri, mutta uhreja on miljoonia, sanoo UNODC:n johtaja Juri Fedotov.
Rikollisille ihmiskauppa tuo miljardivoitot. Pakkotyöläisten ja seksiorjien hankkiminen ovat yleisimmät syyt ihmiskauppaan, mutta ihmisiä kaupataan jonkin verran myös muista syistä.
Vuonna 2010 todetuista tapauksista 0,2 prosentilta uhreista vietiin elimiä ja elinkauppaa todettiin 16 eri maassa.
1,5 prosentissa tapauksista uhreja kaupattiin muista syistä, esimerkiksi kerjäläiseksi, pakkoavioliittoon, laittomasti adoptoitavaksi, taistelijaksi tai tekemään rikoksia.
UNODC:n mukaan edistystä ihmiskaupan torjunnassa on saavutettu sikäli, että 134 maassa on säädetty ihmiskaupan vastaisia lakeja. Rikollisten tuomitsemisessa edistys on kuitenkin vähäisempää. 132 tutkitusta maasta 16 prosentissa ei ollut yhtään ihmiskaupan vastaista tuomiota vuosina 2007 - 2010.
Kailajärvi hakee valituslupaa WinCapita-tuomioon
Hovioikeudessa viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen tuomittu Kailajärvi hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
WinCapita-sijoitushuijauksesta viideksi vuodeksi vankeuteen tuomittu Hannu Kailajärvi hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Kailajärven asianajaja kertoo tiistai-iltana lähettämässään tiedotteessa, että Kailajärvi hakee valituslupaa Helsingin hovioikeuden 7. helmikuuta antamaan tuomioon.
Hovioikeus kovensi käräjäoikeuden tuomiota ja tuomitsi Kailajärven viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Valituslupahakemus ja valituskirjelmä jätetään hovioikeuteen 8. huhtikuuta mennessä.
WinCapita-vyyhti tuli poliisin tutkintaan yli neljä vuotta sitten. WinCapitaa on kuvattu Suomen historian suurimmaksi sijoitushuijaukseksi.
Ruosniemen panimo aikoo laajentua
Vuonna 2011 perustettu pienpanimo tuo markkinoille uuden tuotteen ja aikoo nelinkertaistaa tuotantonsa.
Porilais-espoolainen pienpanimo Ruosniemen Panimo laajentaa toimintaansa. Markkinoille tuodaan helmikuussa uusi pale ale -tyyppinen tuote.
Panimon perustajaosakas Juho-Matti Karpale kertoo, että Ruosniemen Panimon tuotanto aiotaan nelinkertaistaa. 2012 tuotettiin markkinoille 2500 litraa olutta.
Panimon tiedotteessa viime vuotta kuvataan positiiviseksi.
\- Opimme esimerkiksi tekemään olutta. Näkisin tämän erittäin positiivisena seikkana panimon tulevaisuutta ajatellen, Karpale sanoo.
Ruosniemen Panimo myös uudistaa graafisen ilmeensä.
\- Uudistamispäätökseen vaikutti vahvasti se, ettei juuri kukaan saanut vanhasta logosta selvää. Se oli tehty kännykkäkameralla ja ilmaisella kuvankäsittelyohjelmalla, Karpale sanoo.
Ruosniemen Panimo on perustettu vuonna 2011. Se on käsintehtyyn laatuolueen keskittyvä pienpanimo. Panimon tuotteet valmistetaan itse suunnitellulla ja rakennetulla laitteistolla vanhassa kivinavetassa.
Sami Salo tasoitti avausosumallaan pelin ajassa 59.16
Tampa Bayn Sami Salo teki kauden ensimmäisen maalinsa hyvään paikkaan. 
Tampa Bay Lightningissa hyvää kautta pelaava puolustaja Sami Salo takasi kauden ensimmäisellä osumallaan joukkueellensa pisteen jääkiekon NHL:ssä. Salo tasoitti ylivoimalla Tampa Bayn ja Montreal Canadiensin välisen ottelun ajassa 59.16.    
Tampa Bay nousi kotiottelussaan kolmen maalin takaa tasoihin kolmannen erän lopussa, mutta Montreal voitti lopulta pelin rangaistuslaukauskilpailussa osumin 4-3. 
Montreal johti kahden erän jälkeen ottelua jo 3-0 Brian Giontan (yv), P.K. Subbanin ja Travis Moenin maaleilla, mutta Tampa Bay nousi tasoihin Victor Hedmanin (2+0) ja Salon (1+1) maaleilla. Hedman teki kaksi maalia tasakentällisin Carey Pricen selän taakse vajaassa neljässä minuutissa (54.04 ja 58.17). Tällä kaudella seitsemän tehopistettä (1+6) kirjannut Salo oli Hedmanin toisen maalin toinen syöttäjä. 
Ottelu ratkesi rl-kilpailussa, kun Price torjui Lightningin kaikki kolme yritystä ja David Desharnais ohitti Anders Lindbäckin.       
\- Pelasimme lähes täydellisesti 54 minuuttia, mutta sitten avasimme oven. Opimme tästä, Montrealin valmentaja Michel Therrien summasi.  
\- Asenteemme nousi esiin kolmannen erän lopussa. Nousu oli äärimmäisen positiivinen asia. Meidän on hyvä lähteä rakentamaan tästä, Tampa Bayn luotsi Guy Boucher sanoi. 
Metallikuoren alta löytyy lohtua
Mokoma- ja Stam1na -yhtyeiden levy-yhtiö Sakara Records täyttää 10 vuotta. Suomenkielinen metalli kelpaa suomalaisille. Molemmat bändit ovat myyneet noin 100 000 fyysistä ja digitaalista levyä. Stam1nan Nocebo-albumi on ehdolla Teosto-palkinnon saajaksi. Lappeenrannan ympäristössä alkunsa saaneet bändit muuttivat kaupungin musiikki-imagon täysin.
Muutama vuosikymmen sitten ei olisi voinut kuvitella, että suomenkielisen metallin Seattle-ilmiö nousee juuri Lappeenrannasta.
Pienen paikkakunnan etu on myös se, että ei ole varaa valita ittesä kaltasia muusikoita yhtyettä täyteen.
1970-luvulla Lappeenrannassa raikui lähinnäJam Rock Bandinfiftarirock. 1980-luvulla iloittiin kaupungista maailmalle lähteneenPave Maijasenmenestyksestä. Vähitellen, 1990-luvun mittaan, Lappeenrannassa kehittyi oma metalliskene.
\- Tämmösiä läpimurtoyhtyeitä sieltä ei tosiaan tullu. Sit kun niitä alko tulee, niitä alko tulee, pohtii Mokoman laulaja Marko Annala.
Molempien bändien keulahahmot ovat joutuneet vastaamaan kysymyksiin ilmiön kehityksestä monta kertaa, mutta asian pyörittely ei kyllästytä.
\- Varmaan ketjureaktio tavallaan kyllä. Hyvä henki, hyvä huumori, Stam1nan Antti Hyyrynen summaa.
Valovuosia on mennyt kyllä eteenpäin homma ainakin Stam1nan kohdalla.
\- Pienen paikkakunnan etu on myös se, että ei ole varaa valita ittesä kaltasia muusikoita yhtyettä täyteen. Sie jouvvut oikeesti ottaa yhteyttä siihe viereisekylä outoo kaverii, joka soittaa sitä passoo tosi hyvi kyllä, mutta on se vähän nörtin näköne ja kaikkee, Annala muistuttaa.
Ensin oli Kotiteollisuus tai Pronssinen Pokaali tai oikeastaan Charged
Mokoma ja Stam1na on molemmat perustettu vuonna 1996. Lemin maalaispitäjästä peräisin oleva Stam1nalauloi ensin englanniksi. Vuonna 2003 Stam1na aloitti MokomanSakara Recordsilla ja loppu on historiaa.
Bändien musiikilliset esikuvat ovat enimmäkseen ulkomaisia. "Hyrde" Hyyrysen yksi tärkeä esikuva on tietysti myös kotimainen _Stone._
Molemmille suomenkielisten tekstien tekeminen on luontevaa ja mieluista.
\- Siihen on osin vaikuttanut tämä suomalainen lauluntekijäperinne._ Nurmiot _ja _Röyhkät_ ja vastaavat. Myös Lappeenrannan eliitti, _Kotiteollisuuden_ pojat ja muut, ketkä kirjoitti tekstejä suomeks, sanoo Annala.
\- Valovuosia on mennyt kyllä eteenpäin homma ainakin Stam1nan kohdalla, kiitos ja onnea levy-yhtiölle, Hyyrynen iloitsee.
Rujon ja kauniin yhdistelmä toimii
Yhtyeiden menestys saattaa piillä rujon metallimusiikin ja inhimillisten sanoitusten yhdistelmässä.
\- Mie en halua tarjota lisää ahistusta ja masennusta. Mie mieluummin annan balsamia haavoille, Annala toteaa.
Molemmat bändit ovat myyneet noin 100 000 levyä. Mokomalla on viisi kultalevyä, Stam1nallakuusi, jokaisesta albumista ja lisäksi yksi platina. Molemmilla on tänäkin vuonna musiikkialan Emma-palkintoehdokkuuksia. Stam1nan viimeisin albumi _Nocebo_ on lisäksi ehdolla jopa 25 000 euron Teosto-palkinnon saajaksi. Ehdokkaat julkistettiin tiistaina.
Pesukonerosvot nalkkiin Hollolassa
Kone oli viety keskiviikkona aamuyöllä Salpakankaalta läheisen kodinkonemyymälän pihasta.
Poliisipartio pysäytti keskiviikkona aamuyöllä Salpakankaan Terveystiellä henkilöauton, jonka kyydissä oli varastettu pesukone. Se oli viety läheisen kodinkoneliikkeen pihasta.
Auton kuljettajalla ei ollut ajokorttia eikä autoa ollut katsastettu.
Poliisi vei autolla liikkuneen miehen ja naisen poliisiasemalle asian selvittämistä varten.
Stockmann sai venäläiset ostoksille tavarataloihinsa
Venäjällä tulos oli voitolla ensi kertaa vuonna 2008 alkaneen talouskriisin jälkeen.
Stockmann-konsernin liikevaihto oli viime vuonna ensimmäistä kertaa suurempi ulkomailla kuin Suomessa.
Kaikki seitsemän tavarataloa Venäjällä paransivat tulostaan ja liikevoittoaan, kertoo toimitusjohtaja Hannu Penttilä. Venäjällä tulos oli voitolla ensi kertaa vuonna 2008 alkaneen talouskriisin jälkeen.
Stockmann-konserni arvioi, että Venäjän markkinat kasvavat tänä vuonna Pohjoismaita rivakammin, mikäli öljyn hinta ei merkittävästi laske. Koko konsernin liikevoitto kohenee tänä vuonna, konserni uskoo.
Konsernin liikevaihto kasvoi viime vuonna reilut viisi prosenttia yli 2,1 miljardiin euroon. Liikevoitto kasvoi 70 miljoonasta eurosta yli 87 miljoonaan.
Pyhä mies Intiasta käsi ylhäällä 30 vuotta - katso video Kumbh Melasta
Maailman suurin uskonnollinen tapahtuma Kumbh Mela kerää kymmeniä miljoonia hinduja puhdistautumaan synneistään Gangesin hyisessä vedessä. Pyhät miehet eli saddhut jakavat siunauksia osallistujille. Yksi askeeteista on Amar Bharati, joka on pitänyt kättään ylhäällä jatkuvasti 30 vuoden ajan. Ajankohtaisen kakkosen Heidi Lipsanen tutustui jättimäiseen kokoontumiseen.
Kilometrien pituiset telttarivit koristavat pyhän joen rantaa Allahabadissa Intiassa. Maailman suurin uskonnollinen kokoontuminen Kumbh Mela houkuttelee pyhiinvaeltajia läheltä ja kaukaa. 55 vuorokauden aikana paikalle odotetaan saapuvaksi jopa 70 miljoonaa ihmistä.
Hindulaisen myytin mukaan kolme kastautumista Gangesin, Jamuna -joen ja myyttisen Saraswatin risteyksessä  pesee pois synnit. Kylpemisen huipentuma koettiin sunnuntaina, jolloin jopa 30 mijoonaa hindua kastautui jääkylmässä vedessä.
Joitakin vierailijoita veden laatu huolettaa: Gangesiin heitetään valtavia määriä jätteitä joka päivä.
Väenpaljoudella oli tänä vuonna hintansa. Ainakin 36 ihmisen kerrotaan menehtyneen sunnuntaina tungoksessa ja paniikissa.
Kumbh Mala on myös miljardien eurojen business, josta hyötyvät kaikki lentoyhtiöistä korunmyyjiin. Festivaali on huomattava tulonlähde myös monelle pyhälle miehelle.
Rauma muuttaa venepaikkojen hinnoittelua
Jatkossa venepaikasta maksetaan veneen leveyden mukaan. Rauman kaupungin mielestä venepaikkojen hinnoittelu muuttuu selkeämmäksi.
Rauma uudistaa venepaikkojen hinnoittelua.
Tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina ehdotuksen, jonka mukaan laituripaikat hinnoitellaan jatkossa leveyden mukaan. Hintaryhmiä on jatkossa kuusi, joista halvin maksaa hieman alle 100 euroa ja kallein yli 260 euroa. Charter-paikka maksaa yli 565 euroa.
Päätöstä perustellaan sillä, että vanha hinnoittelujärjestelmä oli sekava ja epäoikeudenmukainen.
Joidenkin venepaikkojen hinnat nousevat ja joidenkin laskevat. Käyttäjille ilmoitetaan muutoksista. Uudet hinnat tulevat voimaan välittömästi.
Rauman kaupungin hallinnassa on tällä hetkellä 2112 venepaikkaa yhdeksässä satamassa.
Savonlinna jatkaa Nälkälinnanmäen kaavoittamista
Savonlinnan kaupunki jatkaa Nälkälinnanmäen kaavoittamista matkailu- ja asuirakentamiselle. Tekninen lautakunta päätti kaavoittamisen jatkamisesta tiistaisessa kokouksessaan ja kaavaehdotus tulee nähtäville lähiaikoina.
Paikalla on nyt kirjasto ja asemakaavassa alue on merkitty opetus- ja virkistyskäyttöön. Matkailu- ja asuntokäyttöä on laajasti vastustettu, koska sen katsotaan merkitsevän yleisen puiston luovuttamista yksityiskäyttöön.
Myös korkea rakentaminen herättää vastustusta, koska se hallitsisi koko vanhan kaupungin ja Olavinlinnan maisemaa.
Muun muassa Etelä-Savon ELY-keskus ja Nälkälinnanmäki-seura esittävät alueen ja nykyisen kirjastorakennuksen suojelua.
Maailman radiopäivää vietetään tänään - miltä radio kuulostaa?
Kaikki radiot ovat mukana 13.2. vietettävässä radiopäivässä ja lähettävät samaa ohjelmaa hetken ajan. YleX:n Aleksi Ruuskanen kävi kysymässä ihmisiltä, miltä radio kuulostaa.
Kaikki Suomen radiot ovat mukana tänään kansainvälisessä Maailman radiopäivässä, jonka julistaa Unesco. Järjestö kertoo, että miljardilla ihmisellä ei ole mahdollisuutta kuunnella radiota. Sen kunniaksi kuultiinkin kaikilta kanavilta yhteinen viesti klo 9.10. Yhteisen tervehdyksen lisäksi kaikilta taajuuksilta kuultiin samaan aikaan **Beatlesin** klassikkobiisi _All You Need Is Love_.
Unescon World Radio Dayn tavoitteena on tuoda esiin radion merkitystä  kaikkialla maailmassa ja edistää radionkuuntelun mahdollisuuksia. Radiopäivän kunniaksi YleX Aamun **Aleksi Ruuskanen** kävi kysymässä ihmisiltä Helsingin keskustassa, mitä tulee ensimmäisenä mieleen radiosta:
\- Radio kuulostaa hyvältä ja välillä on hyvii juttuja ja musiikkiakin, sanoo yksi.
\- Pahimmillaan tosi aivottomalta, parhaimmillaan vilpittömältä ja hyvältä, vastaa toinen.
Kuuntele alta, mitä mieltä ihmiset ovat radiosta. Miltä radiopuhe ihmisten mielestä kuulostaa?
Jalkarannan ja Liipolan kirjastot kiinni
Kirjastotilat suljetaan toukokuussa, sillä rakennukset puretaan ensi kesänä. Korvaavia tiloja ei etsinnöistä huolimatta löytynyt.
Jalkarannan ja Liipolan nykyiset kirjastotilat suljetaan muutaman kuukauden kuluttua toukokuun puolivälissä.
Kirjastotoiminnot siirtyvät pois vanhoista koulukiinteistöistä, jotka puretaan ensi kesänä. Kirjastotoimi ei ole löytänvt Jalkarannan ja Liipolan kirjastoille korvaavia tiloja.
Väistötilojen puuttuessa Jalkarantaan ja Liipolan on tulossa kirjastoautopysäkkejä, kirjastotoimenjohtaja Marja Malminen sanoo.
\- Kirjastoauto palvelee kouluja sekä päiväkoteja ja vähän myös muita asiakkaita, etenkin senioireita. Ei auto kirjastopistettä silti korvaa. Autossa ei ole lehtien lukupaikkoja, nettipisteitä tai tapahtumia kuten tavallisessa kirjaston toimipisteessä.
Pysyvästi Jalkarannan ja Liipolan kirjastoja ei suljeta vaan ne jatkavat toimintaansa noin kolmen vuoden kuluttua valmistuvissa monitoimitaloissa.
Velkainen Helsinki kauppaa omaisuuttaan
Kaupunki lykkää investointeja ja aikoo laittaa omaisuutta myyntiin. Helsingin taloutta painaa erityisesti paisunut velkapotti. Rahaa on viime vuosina palanut muun muassa uusien asuialueiden rakentamiseen.
Helsingin kaupunki valmistautuu entistä tiukempaan talouskuriin. Alkavalla valtuustokaudella investointeja on tarkoitus rahoittaa entistä enemmän omaisuuden myynnillä. Kaupunkia aikoo esimerkiksi nostaa tonttien ja rakennusten myyntitavoitteitaan.
Pääkaupungin taloutta painaa erityisesti suureksi paisunut lainapotti. Kaupungin lainakanta on tuplaantunut vuodesta 2008. Lainanotto jatkuu tänä vuonna edelleen.
Viime vuosina lainasummaa ovat kasvattaneet suuret investoinnit. Rahaa ovat nielleet muun muassa uusien asuinalueiden rakentaminen, joukkoliikenteen hankkeet ja kiinteistöjen korjaukset.
Jatkossa investoinneille on tarkoitus asettaa entistä sitovampi raami. Vuosina 2014 - 2016 investointiraami on vuosittain 400 miljoonaa euroa. Osaa investoinneista lykätään, osa laitetaan kokonaan jäihin.
Samaan aikaan kaupungin menot kasvavat rivakasti. Viimeisimmän ennusteen mukaan menot kasvoivat viime vuonna jopa 5,7 prosenttia.
Jatkossa
talouden epävarmuus heikentää lainaehtoja. Erityisiä ongelmia Helsingin
palveluiden rahoitukselle aiheuttaa se, että Helsingin Energian tuloutukset
eivät entisessä määrin ole kaupungin käytettävissä.
Helsingin kaupunginvaltuusto käy talousarvion lähetekeskustelua keskiviikkona.
Marja Keskitalo: Radionäkymiä
 __Marja Keskitalo on Ylen radion julkaisupäällikkö.__Antauduin hiljattain Taloustutkimuksen haastateltavaksi. Tutkimuksen aiheena olivat Suomen ja oman talouteni lähiajan näkymät. Henkilökohtaisen talouteni näkymät oli helppo kuvata. Kuuliaisesti luettelin omistamiani rahareikiä: auto 1, televisio 1, paksu kissa 1 (ei lasketa, vaikka kalliiksi tulee). Ajatusleikki maan talouden tulevasta tilasta johdatti minut pohtimaan [radion](http://yle.fi/radio) tulevaisuutta. Miltä näyttävät radion pari seuraavaa vuotta?Vuosi 2012 oli kaupallisissa radioyhtiöissä toimelias. Ennenkuulumattoman pitkä, 8-vuotinen, toimilupakausi ja edellisvuoden mainosmyynnin ennätysluvut siivittivät vuoden hyvään vauhtiin. Monen kanavan kuuluvuusalue laajeni merkittävästi. Vuoden aikana toteutettiin iso yrityskauppa, kun Nelonen Media hankki useita radiokanavia omistukseensa. Suomessa radiokentällä toimivat suuret mediayhtiöt: Sanoman Nelonen Media, Discoveryn omistama SBS, Bonnierin Radio Nova ja ranskalainen NRJ Energy. Taistelu kaupallisten kanavien herruudesta on kiristynyt entisestään.Ylessä käynnistimme viime vuonna maan ensimmäisen kokovaltakunnallisen puheradion, [Yle Puheen](http://yle.fi/puhe). Kanava on vuoden aikana lisännyt merkittävästi kuulijakuntaansa ja sen voi jo nyt sanoa löytäneen paikkansa suomalaisessa radiokentässä. [YleX](http://ylex.fi) kasvatti kuulijalukujaan ja tuplasi nettikävijänsä. [Yle Radio Suomi](http://yle.fi/radiosuomi) säilytti ylivoimaisen asemansa maan kuunnelluimpana radiokanavana ja arvostetuimpana radiobrändinä. [Yle Radio 1:n](http://yle.fi/radio1) kehitystyö on voimallisesti käynnissä. Kuuntelimme syksyn aikana kanavan tekijöitä ja keväällä käännymme kuuntelijoiden puoleen. Miten he haluavat kehittää Ylen kanavaperheen kivijalkaa?Mutta niistä lähivuosien näkymistä. 90-vuotias radio on sähköisistä medioista tavoittavin. [Reilut 95 sadasta suomalaisesta kuuntelee viikon aikana radiota](http://yle.fi/yleisradio/vuosikertomukset/yleisokertomus-2011/ylen-yleisot-radionkuuntelu). Olen luottavainen myös tulevaisuuden suhteen. Jos teemme sisältöjä, jotka ilahduttavat, ärsyttävät, pistävät pohtimaan tai vaikka vihaksi, tulevaisuutemme on taattu. Hajutonta, mautonta tai yhdentekevää sisältöä ei kaipaa kukaan. Kanavavalikoiman tulee olla erottuva. Pyrimme rakentamaan sisällöllisesti ja brändeiltään selkeästi toistaan erottuvan Ylen radiokanavaperheen.Keväällä lanseerasimme [radiosovellukset](http://yle.fi/lataaradio) älypuhelimiin ja tabletteihin. Perinteinen kuuntelu analogisesta radiosta jyllää edelleen, mutta meidän on varmistettava, että radiosisällöt ovat kaikkien saatavilla, päätelaitteesta huolimatta. Kasvavalla joukolla suomalaisia on taskussaan puhelin, jossa on tuhansia sovelluksia kilpailemassa mediaan käytetystä ajasta. Liikkuvuus ja kevyt teknologia ovat olleet radion valtteja kautta aikojen. Nämä perusasiat ovat tukijalkojamme vastaisuudessakin. Taloustutkimuksen haastattelun päätyttyä kysyin tutkijalta, miksi hän ei kysynyt huushollini radioiden määrää. Hämmentynyt haastattelija ei osannut vastata, mutta arveli niiden olevan "niin tavanomaisia ja edullisia", ettei niitä kysytä. Niinpä niin, tuiki tavallinen ja ihan arkinen media. Arkinen, mutta toivottavasti ei arkipäiväinen, tavallinen mutta toivottavasti ei tylsä tai tavanomainen. Aiemmin koettu menestys ei takaa sijoituksissa tulevaa tuottoa, eikä mikään media voi levätä vanhoilla laakereillaan. Me menestymme jatkossakin, kun uskomme radion vahvuuksiin ja erotumme kanavillamme sisällöllisesti. Omassa huushollissa riittää, kun pitää suun säkkiä myöten.
Kuormitus kasvattaa kateutta
Kateus on kalvanut ihmisiä kautta aikojen. Nykyään otollista kasvualustaa sille luo muun muassa epävarmuus työelämässä: potkujen pelko, pätkätyöt, erilaiset palkkiojärjestelmät ja kehno johtaminen.
Kateuden sanotaan sytyttäneen monet sodat, olleen mayakulttuurin hajoamisen taustalla ja kuolemansynniksikin sitä on tituleerattu.
Kateus jyllää yhä ihmisten keskuudessa ja se on tuttu juttu myös työelämässä: kadehditaan työkaverin osaamista, palkkaa, ulkonäköä, asemaa, tai vaikkapa pomon suosiota.
\- Se on ikävä tunne, johon kietoutuu tieto siitä, että se näkyy ulospäinkin. Siihen liittyy usein myös häpeän tunnetta, että miten voin olla kateellinen, kuvailee tuoreen Kateus työelämässä -kirjan toimittaja, kasvatustieteiden tohtori Pirkko-Liisa Vesterinen.
Kateus näkyy Vesterisen mukaan naamastakin.
Kateus voi näkyä työpaikalla toisen vähättelynä, tietojen pimittämisenä, vääristelynä, jopa toisten työn jatkuvana sabotointina.
\- Suun seudusta ja silmistä sen voi helpoiten havaita. Silmät saattaa mennä viirummaksi ja suun, huulten seutu kiristyy.
Kiukuttelua ja kiusaamista
Kateus työelämässä -kirja valottaa monen kirjoittajan voimin kateuden syntyä, ilmenemismuotoja ja pohtii keinoja sen kitkemiseen.
Vesterinen itse on muun muassa johtamiseen ja viestintään erikoistuneen Management Institute of Finlandin paikallisjohtaja ja valmentaa työyhteisöjä ympäri Suomen. Hän tietää, että kateudesta kumpuaa kaikenkirjavaa käytöstä, vaikka tutkimustietoa aiheesta on toistaiseksi vähän.
\- Voi olla selittämättömiä purkauksia tai hyökkäyksiä toista kohtaan, panettelua, joka saatetaan piilottaa suorapuheisuuden piikkiin, toisen osaamisen vähättelyä, tietojen pimittämistä ja vääristelyä, jopa toisten työn jatkuvaa sabotointia. Se voi ilmetä myös niin, ettei anneta tukea ja syrjäytetään porukasta. Usein kiusaaminenkin kumpuaa kateudesta, Vesterinen luettelee.
Kateuden rehottaessa voimavaroja kuluu hukkaan.
\- Kateus vie työntekijöiltä energiaa, kun työpaikalla ryvetään ihan erilaisissa asioissa kuin missä pitäisi. Myös loppuunpalaminen voi olla seuraus, jos on kateuden kohteena.
Kateus kukkii Vesterisen mukaan työpaikoilla alaan ja koulutustaustaan katsomatta. Meno voi olla joskus kuin lasten hiekkalaatikkoleikeissä ikään.
\- Ihmiset ei osaa käyttäytyä, niin että työyhteisössä kaikilla olisi hyvä olla. Työsarkaa tässä mielessä riittää.
Kuormitus altistaa
Työelämässä kovat paineet ovat monille arkipäivää ja ne voivat ruokkia myös kateutta.
Jos sen saa käännettyä positiiviseksi, niin kateus voi synnyttää terveyttä kilpailua.
\- Kuormittuminen on muun muassa todettu kateuden syyksi ja mitä työelämä on nykyään usein muutakuin kuormittavaa kaikille? Se helposti synnyttää myös kateutta.
Kateudenkylväjiä ovat myös tietynlaiset työpaikan toimintatavat.
\- Palkitsemisjärjestelmät voivat olla sellaisia, että ne synnyttää epätervettä kilpailua ja joillakin esimiehillä voi olla suosikkijärjestelmiä eli ei olla oikeudenmukaisia ja tasapuolisia. Nämä ovat omiaan synnyttämään kateutta. Taustalla voi olla myös heikko johtaminen, kuvailee Vesterinen.
Kitkemistyö alkaa tunnistamisesta
Kateus kertoo yleensä toiveistamme muuttaa omaa elämäämme. Sen tunnistaminen työpaikallakin on kaiken a ja o ja se, että luodaan avoimuuden kulttuuria, jossa asia uskalletaan ottaa esille.
\- Se pitäisi pystyä tunnistamaan, tiedostamaan ja tunnustamaan. Sitä lähdetään voittamaan niin, että jokainen lähtisi miettimään, että mitä tämä tunne minulle kertoo ja mitä minä tarvitsen. Kateudestakin voisi opetella puhumaan vaikka huumorin varjolla: voitaisiin kysellä, että mistäs olet mulle kateellinen. Oikeudenmukainen ja tasapuolinen johtaminen on myös tärkeää.
Psykologiassa kateus tunnetaan itsetuntokysymyksenä.
\- Itsensä arvostamisestahan lähtee myös toisten arvostaminen.
Ikävästä tunteesta voi kuitenkin kummuta jotain hyödyllistäkin.
\- Jos sen saa käännettyä positiiviseksi, niin kateus voi synnyttää terveyttä kilpailua, että itsekin yrittää saavuttaa sitä hyvää, mitä toisella jo on. Esimerkiksi Venäjällä puhutaan mustasta ja valkeasta kateudesta, positiivisesta ja negatiivisesta. Positiivinen kateus voi kannustaa oppimaan, kehittymään ja hankkimaan itselle enemmän hyvää.
Vesterinen toteaa myös, että kiitollisuus on kateuden vastalääke.
\- Tietynlainen nöyryys omaan elämään ja kiitollisuus siitä, mitä itsellä jo on, eikä tarvitse aina verrata muihin ja ajatella, että voi kun saisin tuon tai tuon asian toiselta pois.
Jokereilla ja NHL-seuralla tiedotustilaisuudet samaan aikaan - Kekäläisestä NHL-pomo?
Jarmo Kekäläinen on vahva ehdokas NHL-seura Columbus Blue Jacketsin uudeksi GM:ksi.
Helsingin Jokerit on kutsunut median koolle keskiviikkona iltapäivällä. Jokerit järjestää kello 16.30 tiedotustilaisuuden, jossa ovat mukana seuran puheenjohtaja Harry Harkimo, toimitusjohtaja Keijo Säilynoja sekä liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen.
Varhain keskiviikkoaamuna Pohjois-Amerikasta alkoi kantautua huhuja, joiden mukaan Kekäläinen olisi vahva ehdokas NHL-joukkue Columbus Blue Jacketsin GM:ksi. Scott Howson sai kenkää seuran peräsimestä tiistai-iltana.
_**Päivitys klo 9.17: **_Columbus järjestää tiedotustilaisuuden kello 9.30 aamulla paikallista aikaa. NHL-seuran tiedotustilaisuus alkaa siis täsmälleen samaan aikaan Jokereiden vastaavan kanssa. Tämä lisää vettä myllyyn Kekäläis-huhujen suhteen.
Miksi shorttaajat rakastavat Nokiaa?
Nokian asema on horjumaton suomalaisosakkeita shorttaavien sijoittajien keskuudessa. Tilastojen mukaan Nokiasta on tehty eniten ilmoituksia osakkeen shorttaamisesta eli lyhyeksi myynnistä. Miksi?
Shorttaaminen eli lyhyeksi myynti tarkoittaa sitä, että shorttaaja käy kauppaa lainatuilla osakkeilla yrittäen hyötyä osakkeen kurssin laskusta laina-aikana. Toisin sanoen lainaaja myy osakkeet markkinoille luvaten kuitenkin palauttaa saman määrän osakkeita takaisin etukäteen sovitun ajan kuluttua.
Jos osakkeen kurssi on laina-aikana laskenut, lainaaja tekee voittoa osakkeen hintaeron verran. Voitosta tosin täytyy vähentää lainaamisen kustannukset, koska ei kukaan osakkeitaan ilmaiseksi tähän tarkoitukseen lainaa.
Shorttausta on arvosteltu, koska se voi pahimmillaan vaikuttaa voimakkaasti osakkeen arvoon. Näin voi käydä etenkin, jos lyhyeksi myynnin aikajänne on lyhyt. Tällöin lainaajalle voi tulla kiire lunastaa lainaamaansa osakemäärä (positio) takaisin. Jos määrä on lisäksi suuri suhteessa kyseisen osakkeen normaaliin päivävaihtoon pörssissä, nousee osakkeen kurssi ankaran myyntipaineen takia. Tällöin shorttaaja tekee lähes väistämättä tappiota.
Miksi Nokia on shorttaajien suosikki?
Syitä on muutama. Nokia on erittäin likvidi osake eli sillä käydään paljon kauppaa. Näin sitä on helppo ostaa ja myydä ja vieläpä isoja eriä kerralla ilman pelkoa siitä, että alkaisi kurssiralli.
Nokia on myös hyvin tunnettu osake. Sitä seurataan ympäri maapalloa analyysitaloissa ja siitä saa paljon yksityiskohtaista tietoa, joiden perusteella voi tehdä päätöksiä shorttipositioiden luomisesta eli osakkeiden lainaamisesta.
Onko Nokian shorttaamisella tehty voittoja?
Varmasti on ja varmasti ei.[ Finanssivalvonnan tilastot](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Valvonta/Markkinavalvonta/Lyhyet_positiot/Positiot_historia/Pages/Positiohistoria.aspx) ulottuvat vain viime vuoden marraskuulle, jolloin julkinen tilastointi aloitettiin. Tältä ajalta Nokiasta löytyy reilut 50 merkintää yli 0,5 prosentin shorttipositioista. Kyse on siis kohtuullisen suurista määristä lainattuja osakkeita, sillä puoli prosenttia Nokian osakemäärästä on noin 18 miljoonaa osaketta. Nokialla on osakkeita kaikkiaan reilut 3,7 miljardia kappaletta.
Fivan tilastojen suurin yksittäinen Nokia-positio on ollut lähes kolme prosenttia eli yli 110 miljoonaa osaketta. Tänä vuonna Nokian päivävaihto on ollut vain kahdesti suurempi kuin tuo yksittäinen shorttipositio.
Tälläkin hetkellä Nokiasta on tehty shorttipositioita noin 12 prosentin verran yhtiön osakkeista. Puhutaan siis lähes 500 miljoonasta osakkeesta, joiden myymiseen menisi Nokian normaalilla päivävaihdolla reilu viikko ehkä kaksikin. Eikä siinä sitten muuta Nokia-kauppaa käytäisikään.
Mutta ne voitot. Täytyyhän niitä syntyä, koska Nokiaa kohtaan on jatkuvaa kiinnostusta. Se miksi Nokian kurssi on koko ajan heilunut suhteellisen vähän jatkuvasta shorttipaineesta huolimatta, johtuu positioiden suhteellisen pitkästä aikajänteestä. Puhutaan pikemmin kuukausista kuin viikoista. Näin position purkamiseen jää hyvin aikaa.
Ketkä Nokiaa shorttaavat?
Isot ja pienet, usein kuitenkin amerikkalaiset riski-rahastot. Iso tarkoittaa tässä tapauksessa sitä, että yhden rahastoyhtiön sijoitusten koko lasketaan helposti yli kymmenessä miljardissa eurossa.
Tällaisia ovat esimerkiksi Blackrock ja Viking Global Investors. Näiden yhtiöiden sijoitukset Helsingin pörssin muutamiin osakkeisiin ovat kuin vertaisi kotipihan kevätpuroa Niiliin. Eittämättä sijoitukset Helsinkiin ovat silti tarpeen ja hyödyllisiä, koska niitä tehdään koko ajan.
Onko Nokian osake kärsinyt shorttaamisesta?
Tuskin ainakaan paljon pitkällä aikavälillä. Nokian osakkeen nykyinen arvo heijastelee yhtiön menestystä langattomilla laitemarkkinoilla. Shorttaajat toki ovat hyötyneet, nuuhkittuaan oikein Nokian viime vuosien kurssilaskun.
\- Silloin kun otetaan iso positio, niin sillä on vaikutusta markkinahintaan. Syntyy myyntipainetta, joka laskee kurssia nopeammin. Pitkällä aikavälillä shorteilla ei pitäisi olla merkittävää vaikutusta, koska kurssimuutokseen vaikuttaa lopulta liiketaloudellinen menestys, sanoo analyytikko Aaron Kaartinen Tapiola Pankista.
Milloin Nokia lähtee shorttilistalta?
Sitä kai pitäisi kysyä riski-rahastoilta. Nokian osakkeen arvo on kohentunut alimmalta tasoltaan, mutta yhtiöön kohdistuu yhä suuria epäilyjä uuden strategian onnistumisesta. Noin kolmen euron tasosta voidaan hyvinkin taas pudota takaisin puoleentoista. Toisaalta osake voi alkaa tasaisen nousun, ja silloin shorttaajien kiinnostuksen pitäisi vähentyä Nokiaa kohtaan.
\- Usein shorttaamista tehdään silloin, kun liiketoiminta on jotenkin murroksessa ja yhtiön osakkeen arvosta on voimakkaasti vastakkaisia näkemyksiä. Kun liiketoiminta tasaantuu, näkemyserot osakkeen hinnasta usein pienenevät, jolloin shorttaaminen ei ole samalla tavalla mielekästä, kertoo Kaartinen.
Mitkä muut yhtiöt kiinnostavat?
Isot, tunnetut ja paljon vaihdetut. Fivan jo mainitulta lyhyiden positioiden historialistalta löytyy 17 pörssiyhtiötä, joista on tehty puolen prosentin tai sitä suurempi shorttaus. Nokian jälkeen suosituimpia kohteita ovat olleet Outotec, Outokumpu ja Talvivaara. Myös metsäyhtiöt ovat olleet shorttaajien suosiossa.
Listaa tutkiessa huomaa, että isoja yli kolmen prosentin positioita kohdistuu vain Outoteciin. Asia vaikuttaa hieman oudolta semminkin, kun Outotec on ollut melko hyvässä iskussa. Osakkeen kurssi on ollut lähes jatkuvassa nousussa puolitoista vuotta. Painostavatko shorttaajat nyt Outotecin osakkeen kurssia kääntymään laskuun?
\- Eivät välttämättä. Se on toki shorttaajien näkemys, että kurssi kääntyisi laskuun, mutta jos on vastakkaisia näkemyksiä, niin kyllä ostajiakin löytyy. Outotecin kurssihan on kehittynyt ihan positiivisesti eli siinä mielessä selviää vasta vähän myöhemmin kuka on oikeassa, pohtii analyytikko Aaron Kaartinen Tapiola Pankista.
Kaartisen mukaan Outotecin osakkeeseen kohdistuvat shorttaukset voivat olla merkki myös siitä, että riskirahastot tulkitsevat koko kaivosteollisuuden olevan murroksessa tai sen kynnyksellä. Siihen viittaisivat myös Talvivaaran shorttipositiot, joita on voimassa kolme. Uusin, peräti 2,7 prosentin positio on tehty viime viikolla.
Naapurien neuvokkuus esti suuremmat tuhot
Pellon Juoksengissa syttyi omakotitalo palamaan tiistai-iltana. Talon asukkaat eivät olleet kotona. Ohikulkeneet naapurit olivat huomanneet palon, tehneet hälytyksen ja aloittaneet alkusammutustyöt.
Päivystävä palomestari Markus Majuri kiittelee naapurien nopeaa reagointia
\- Naapurien toiminta oli esimerkillistä. Alkusammutuksella oli ratkaiseva merkitys lopputulokseen eli siihen, että palo ei päässyt leviämään laajemmalle, Majuri sanoo.
Pelastuslaitos sai rajattua kattilahuoneesta alkaneen palon parinkymmenen neliön alueelle. Palossa tuhoutui kattilahuone sekä sauna- ja pesutilat. Myös palon aiheuttamasta vesivahingosta aiheutui taloon vaurioita. 
Sammutustöissä oli yksiköitä Pellosta, Ylitorniolta ja Övertorneålta.
Onko aika avata velkaloukut?
1990-luvun alussa Suomessa koettiin lama, joka vei yrittäjiä konkurssiin, ihmisiä työttömiksi ja pahimmillaan terveyden ja katon pään päältä. Moni yrittäjä maksaa edelleen velkoja tai kaksi vuosikymmentä sitten syntyneitä takausvastuita. Olisiko aika päästää heidät velkaloukusta?
Monen lama ei ole loppunut: Suoran linjan toimitukseen otti yhteyttä entinen yrittäjä ja kertoi, että laman aikana kymmenien miljoonien  omaisuus myytiin murto-osalla sen arvosta ja jo kerran maksettuja velkoja on yritetty periä takaisin uudelleen 1990-luvun aikana. Hän vetoaa presidentti Niinistöön, olisiko Yhdysvaltain tavoin myös Suomessa mahdollista ottaa taloudessa [suunta eteenpäin](http://yle.fi/uutiset/obama_lupaa_kaynnistaa_kasvun_koneen_uudelleen/6492933) ja ryhtyä palauttamaan omaisuutta laman uhreille, jotka menettivät omaisuuttaan väärin perustein. Mitä mieltä olet ajatuksesta?
YleXPop järjestetään Oulussa kesällä 2014
Ilmaistapahtuma järjestetään kaupungissa myös seuraavana vuonna. YleX-kanava tuo Ouluun sen hetken ykkösartistit ja nousevat nimet.
YleXPop-ilmaiskonsertti järjestetään Oulussa kesällä 2014 ja 2015. Ikärajaton konsertti on järjestetty perinteisesti koulujen päättäjäisviikonloppuna.
\- Kanavan pitää mennä sinne missä fanit ovat ja tarjota mahdollisimman monelle YleX:n kuuntelijalle mahdollisuus osallistua hyviin bileisiin omalla paikkakunnalla, toteaa YleX:n ohjelmapäällikkö Jyri Kataja-Rahko.
Konsertti tuo Ouluun sen hetken ykkösartistit ja nousevat nimet. YleXPopin esiintyjälista muotoutuu vasta lähempänä tapahtumaa, mutta Yötä, Mambaa tai Popedaa ei Oulun tapahtumassa nähdä, Kataja-Rahko linjaa.
\- Pyrimme siihen, että YlexPopissa on esiintymässä sen hetken kuumimpia nimiä ja isojen tähtien lisäksi pari nousevaa kotimaista artistia.
Viime kesänä konsertissa esiintyivät Pariisin Kevät, Paleface, Happoradio ja Elokuu. Perinteisesti YleXPopissa on kuultu ensimmäistä kertaa myös Kesäkumi-biiisi.
Tapahtumapaikka vielä auki
YleXPop järjestettiin viime kesänä ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolella, kun konsertti järjestettiin Tampereen Keskustorilla, missä kesä avataan myös tänä vuonna.
Tampereen jälkeen on pohjoisen vuoro.
\- Oulun seudulla ja pohjoisessa on paljon meidän kuuntelijoita. Me olemme kuulijoille velkaa sen, että järjestämme ison tapahtuman juuri siellä, Kataja-Rahko sanoo.
Tapahtumapaikkaa ei vielä ole päätetty. Esimerkiksi Rotuaari on ollut mukana keskusteluissa, mutta myös suuren tapahtuman väkimäärä ja tapahtuman televisiointi asettavat paikalle omat vaatimuksensa.
Pohjois-Norjaan uusi öljyputki ja -terminaali
Pohjois-Norjan Nordkappiin on suunnitteilla jättimäinen öljyhanke. Valtiollinen öljy-yhtiö Statoil aikoo rakentaa lähes 300 kilometriä pitkän öljyputken kaukana Jäämerellä olevilta Skrugardin ja Havisin öljykentiltä mantereelle.
Skrugardin ja Havisin öljykenttien yllä on lähes 400 metriä merta, ja pumppausta hoitelisi pinnalle ankkuroitu porauslautta.
Putken päähän mantereelle Nordkappin kunnan keskustaajaman Honningsvågin lähistölle Veidnesiin suunnitellaan suurta öljyterminaalia. Terminaalilta öljyä hakisi vuosittain 50-100 tankkeria ja se työllistäisi 30-40 ihmistä.
Skrugardin öljykentän tuotannoksi arvioidaan alkuvaiheessa 200 000 barrelia päivässä.   Norjan yleisradion NRKn haastatteleman Statoilin johtajan Øystein Michelsenin mukaan terminaalin suunnitellaan olevan toiminnassa vuonna 2018.
**Miljardiluokan investointi**
Koko investoinnin suuruus ei ole tiedossa, mutta terminaalin osalta Michelsenin mukaan kyse on 5-6 miljardista Norjan kruunusta eli 700-800 miljoonan euron projektista. Yksityiskohtaiset suunnitelmat ja päätökset tehdään kesään 2014 mennessä.
Lähes 300 kilometrin päässä Norjan pohjoisimman maakunnan Finnmarkin rannasta luoteeseen Jäämerellä sijaitsevat Skrugardin ja Havisin öljykentät löydettiin vasta viime ja toissa vuonna. Alustavan arvion mukaan niiden varanto on 400-600 miljoonaa barrelia öljyä.
Statoilin tiedotteen mukaan päätös kuljettaa öljy mereltä putkea pitkin mantereelle on avainelementti Norjan öljy ja kaasuteollisuuden tulevaisuuden kehityksessä. Statoili omistaa operaattorina 50 prosenttia hankkeesta ja pienosakkaina olevat ENI ja Petoro loput.
Suomen radiokanavilta yhteinen viesti
Tänään vietetään Maailman radiopäivää. Yleisradio on tietysti mukana, onhan Suomen ensimmäisestä radiolähetyksestä jo 90 vuotta.
Kaikki suomalaiset radiokanavat osallistuvat tänään Unescon julistamaan Maailman radiopäivään. Juhlapäivän kunniaksi kaikki Suomen radiot lähettivät kuuntelijoille yhteisen viestin 13.2. kello 9.10.
Viestissä kerrottiin, kuinka suomalainen radiokenttä haluaa yhdistää voimansa ja muistuttaa, kuinka hieno väline radio on. Ennen tervehdystä kaikki kanavat soittivat yhdessä Beatlesin klassikkokappaleen _All You Need Is Love_.
Radiotoimiala on myös lähettänyt yhteiskirjeen kansanedustajille Maailman radiopäivästä. Siinä esitettiin toivomus, että niin julkisen palvelun kuin kaupallisenkin radiotoiminnan toimintaedellytykset turvattaisiin.
Radio on ollut mukana suomalaisten arjessa ja juhlassa jo 90 vuotta. Maamme ensimmäinen radiolähetys kuultiin marraskuussa 1923.
Iästään huolimatta radio on edelleen tavoittavin sähköinen media, 96 prosenttia suomalaisista kuuntelee radiota viikoittain ja päivittäinen kuunteluaika on yli kolme tuntia. Radio on löytänyt luontevan paikkansa myös nettimaailmassa.
Unescon World Radio Dayn tavoitteena on tuoda esiin radion merkitystä kaikkialla maailmassa, ja edistää radionkuuntelun mahdollisuuksia.
Unescon mukaan maailmassa on yhä jopa miljardi ihmistä, jotka eivät voi syystä tai toisesta kuunnella radiota. Monissa kehitysmaissa radio on kuitenkin halvin viestin ihmisille, joilla ei ole varaa ostaa lehtiä tai hankkia televisiota. Radio on tärkeä tiedonvälittäjä ja erinomainen viihdyttäjä.
Mikko Koivu kuumeni ja varasti vastustajan hanskan - katso video!
Mikael Granlund esiintyi edukseen vierasottelussa Vancouverissa. Mikko Koivu pääsi esille muissa kuin tehotilastojen merkeissä.
Vancouver ei ole ollut viime vuosina helppo vieraskaukalo Minnesotalle. Wild hävisi jo 11. kerran peräkkäin Canucksin kotiluolassa yön NHL-kierroksella. Vancouver voitti ottelun maalein 2-1.
Tunteet kuumenivat ajoittain tiukan ottelun tuoksinnassa. Minnesota-kapteeni Mikko Koivu tempaisi vaihtoaitioon mennessään Vancouver-hyökkääjä Alexandre Burrowsilta hanskan kädestä. Suomalainen palautti varusteen pian heittämällä sen jäälle.
Mikael Granlund sai syöttöpisteen Wildin ainokaiseen. Granlund ja Matt Cullen juonivat ylivoimalla paikan Devin Segoguchille, joka teki 1-2-kavennuksen. Erityisen hyvä Granlund oli aloituksissa, jotka hän voitti 75-prosenttisesti.
Niklas Bäckström toimi Minnesotan luukkuvahtina. Vancouver venytti eronsa Minnesotaan läntisen konferenssin luoteisen divisioonan kärjessä viiteen pisteeseen.
YleXPop muuttaa Ouluun vuonna 2014 
Nyt kun Timppakin on kruunattu Vuoden oululaiseksi, on hyvä suunnata YleXPop-karavaani kohti Oulua vuonna 2014.
YleX:n ohjelmapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko** kertoo, että Oulu valikoitui YleXPop-kaupungiksi useastakin syystä. Oulussa tullaan juhlimaan vuosina 2014 ja 2015.
\- Itse olin ajatellut, että se voisi olla seuraava kohde ja sitten kävikin niin, että Oulun kaupungin edustaja otti yhteyttä ja kysyi, että tulisimmeko sinne. Lisäksi meillä on erittäin paljon yleisöpohjaa Oulussa ja lähiseudulla - haluamme tarjota heille ja mahdollisille uusille faneille kesän hienoimmat ja kovimmat bileet, Kataja-Rahko kommentoi.
YleX:lle Oulu merkitsee myös paljon: onhan kaupunki tuottanut meille monta työntekijääkin, kuten [YleX:n juontaja Timo ”Timppa” Launosesta Vuoden oululainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217850)**Timo ”Timppa” Launosen**.
\- Näin isolla produktiolla YleX ei ole Oulussa koskaan aiemmin ollut. Ja tietenkin mitä pohjoisemmaksi mennään, niin sitä vähemmän yleisölle on tarjolla suuren luokan ilmaiskonsertteja. Oulu &amp; lähiseutu ovat myös tuottaneet meille monta loistavaa työntekijää! Veikkaan, että tässä matkan varrella ennen tapahtumaa löytyy vielä monta muutakin erityistä asiaa, ohjelmapäällikkö intoilee.
**Tänä kesänä juhlitaan vielä isosti Tampereella**
Tulevana kesänä YleXPopissa Tampereella juhlitaan kanavan kymmenvuotista taivalta. Luvassa on useita huikeita esityksiä ja erityistä ohjelmaa, joista tiedotetaan kevään kuluessa. Ohjelmapäällikkö uskaltautuu kuitenkin paljastamaan, että viime vuoteen verrattuna lavalla nähdään muun muassa enemmän esiintyjiä, ja luvassa on myös ”etkot &amp; jatkot”.
\- Todella kovan Kesäkumibiisin suhteen on luvassa jotain spesiaalia, ja lisäksi on tarkoitus tehdä muutama yllätys artistien kera lavalla.
Kataja-Rahko kertoo kanavan päättäneen reilu vuosi sitten, että YleX kiertää entistä vahvemmin ja näkyvämmin ympäri Suomea.
\- Näin kaikilla kanavan faneilla on mahdollisuus osallistua YleX:n järjestämiin tapahtumiin. Tärkeä juttu oli tietenkin se, että kanavan isoin tapahtuma eli YleXPop lähtee tien päälle.
**Lähteet:** YleX
Kesko kasvatti myyntiään Satakunnassa
K-ryhmän myynti kasvoi maakunnassa 3,8 % vuonna 2012. Kasvua siivittivät erityisesti urheilukaupat ja isot ruokakaupat.
K-ryhmän myynti kasvoi Satakunnassa vuonna 2012. Keskon kauppojen yhteenlaskettu vähittäismyynti ilman arvonlisäveroa oli 304 miljoonaa euroa. Kasvua edelliseen vuoteen oli 3,8 %.
Ruokakauppojen myynti kasvoi 4,1 %. Ruokakaupoissa myytiin tavaraa yhteensä 184 miljoonan euron arvosta. Parhaiten osuuttaan lisäsivät isot ruokakaupat.
Käyttötavarakaupan puolella parhaiten menestyivät urheilukaupat, joissa myynti kasvoi lähes 14 %. Kokonaisuudessaan käyttötavarakauppa kasvoi kuitenkin vain 1,9 %.
Kesko kertoo investoineensa Satakunnassa viime vuonna 5,2 miljoonaa euroa. Suurimmat yksittäiset investoinnit olivat Porin Antinkadun K-supermarket ja Luvian K-market.
Tänä vuonna K-ryhmä avaa uusia kauppoja Meriarvialla ja Säkylässä. Porin Puuvillassa on meneillään ison uuden Citymarketin rakennustyö, ja Puuvillan uusi kauppakeskus avautuu jouluksi 2014.
Kuopio voisi säästää miljoonia sairauspäivistä
Kuopion kaupungin työntekijöistä on joka päivä pois työstä sairauden takia yli 360 henkilöä. Tämän tekemättömän työn suoriksi kustannuksiksi on laskettu kolmetoista miljoonaa euroa vuodessa. Hintaa on mahdollista pienentää miljoonilla, laskee seniorikonsultti Hannu Alanko.
Kuopion kaupungin palkkasummasta, 185 miljoonasta eurosta  seitsemän prosenttia kuluu poissaolijoiden palkkoihin. Seniorikonsultti Hannu Alanko Hoffmanco International Osakeyhtiöstä on laskenut, että kolmentoista miljoonan summaa olisi realistista pienentää kolmella miljoonalla.
Yksi keino pidentää työuria ja vähentää sairaspäiviä on varhainen tuki ja aktiivinen puuttuminen sairauslomien pitkittymiseen.
Kuopiolla on ollut jo oma varhaisen tuen mallinsa, mutta myös uusi työterveyshuoltolaki antaa siihen selkänojaa. Viime kesäkuussa voimaan tulleen lain mukaan esimiehen pitää ilmoittaa työterveyshuoltoon, jos työntekijällä on vuoden aikana 30 sairaspäivää.
90 sairaspäivää vaatii jo neuvonpitoa
Jos taas sairaspäiviä kertyy 90 kahden vuoden aikana, pitää työntekijän, työnantajan ja työterveyshuollon kokoontua arvioimaan tilannetta.
Kuopion kaupungin liikelaitoksena toimivan  Kallaveden Työterveyden johtaja Riika Kellokoski sanoo, että laki on lisännyt työkykyyn liittyvää neuvonpitoa. Syyskuun jälkeen noita neuvotteluja on pidetty viitisenkymmentä.
Päiväkodinjohtaja Minna Kari kertoo, että uuden lain tultua henkilökunnan poissaoloja seurataan nyt aktiivisesti henkilötietojärjestelmän raporteista. Kari pitää selvittelyä hyödyllisenä.
\- Minä saan lähiesimiehenä paljon tietoa, ja työntekijät, joiden kanssa olen käynyt tätä keskustelua, ovat kokeneet, että se on hyvä että asioista voidaan avoimesti keskustella.
Minna Karin mielestä puuttumista helpottaa se, että se on lain vaatimus.
Myös työterveyshuollon erikoislääkäri, Kallaveden Työterveyden johtaja Riika Kellokoski sanoo työntekijöiden suhtautuneen myönteisesti neuvonpitoihin. 
\- Kuopion kaupungille on rakennettu erittäin hyvä malli esimiehille siitä, kuinka toimitaan neuvottelutilanteessa. Ja koska se koskee koko henkilökuntaa, niin työntekijätkin tietävät, että minua ei ole nostettu mitenkään erityisesti esille, vaan mennään aina samalla mallilla, Kellokoski selvittää.
Uusia tehtäviä ei ole helppo löytää
Työsuojeluvaltuutettu Mikko Lankinen kertoo, että neuvonpidoissa pyritään joko keventämään pitkään sairastelleen työntekijän työtä tai etsimään hänelle työkykyä vastaava uusi työ, jotta hän jaksaisi työssä. Laki on Lankisen mielestä tuonut jämäkkyyttä jo aiemmin kehiteltyyn varhaiseen tukeen.  
Lankisen työalueella, sosiaali- ja terveyspalveluissa, ratkaisujen löytäminen ei kuitenkaan ole kovin helppoa:
\- Sosiaali- ja terveyspuolen ammateissa professiot on suppeita, ja työpaikan etsiminen sitä kautta vaikeutuu. Mutta meillä on kolmivuorotyöstä siirrytty päivätyöhön, jossa nostamiset ja kantamiset ovat vähempänä, mutta ei se helppoa ole, myöntää Lankinen.
Obama patisti uudistamaan aselait: Newtownin jälkeen luoti on vienyt jo yli tuhat syntymäpäivää
Presidentti Obama haluaa kieltää rynnäkköaseet ja tarkastuttaa aseenostajien taustat nykyistä paremmin. Kansakunnan tilaa käsittelevää puhetta kuuntelemassa oli useita uhrien omaisia ja ammuskeluissa haavoittuneita.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama esitteli aamuyöllä Suomen aikaa pitämässään kansakunnan tilaa käsittelevässä puheessa kunnianhimoisen suunnitelman toiselle nelivuotiskaudelleen. Yksi puheen tärkeistä teemoista oli aselakien uudistaminen.
Obama patisti puhettaan kuuntelemaan kokoontunutta kongressia uudistamaan aselait ja muun muassa kieltämään rynnäkköaseet ja tiukentamaan aseenostajien taustojen tarkistamista.
\- Ehdotukset ansaitsevat äänestyksen, sillä kaksi kuukautta Newtownin koulusurmien jälkeen aseen luoti on vienyt yli tuhat syntymäpäivää, vuosipäivää ja valmistujaisjuhlaa mennessään, presidentti sanoi.
Obama luetteli puheensa tunteikkaimmassa osassa Yhdysvaltain lukuisia ampuma-aseilla tehtyjä joukkomurhia.
\- Newtown, Aurora, Oak Creek, Tucson, Blacksburg... He ansaitsevat äänestyksen, Obama vetosi kongressiin samalla, kun kamera poimi tv-kuviin yleisön joukossa istuneita uhrien omaisia ja ammuskeluissa haavoittuneita.
Salissa puhetta seurasi muun muassa poliitikko Gabrielle Giffords, joka haavoittui vaikeasti vuonna 2011 Arizonan Tucsonissa tehdyssä murhayrityksessä. Giffordsia ampunut mies tappoi kuusi ihmistä.
Monet yleisön joukossa istuneet uhrien omaiset kantoivat rinnassaan vihreää nauhaa merkkinä tuestaan aselakien tiukentamiselle.
\- Yksi menettämistämme ihmisistä on nuori Hadiya Pendleton. Hän oli 15-vuotias ja rakasti Fig Newtons -keksejä ja huulikiiltoa. Vain kolme viikkoa sitten hän oli täällä Washingtonissa koulutovereidensa kanssa esiintymässä virkaanastujaisissani. Viikkoa myöhemmin hänet ammuttiin koulun jälkeen chicagolaisessa puistossa vain mailin päässä kodistani, Obama sanoi.
Hadiyan vanhemmat Nate ja Cleo Pendleton kuuntelivat puhetta Michelle Obaman vieressä istuen.
Samuelin Poloneesissa myös kokeilevaa kansanmusiikkia
Vuosittain järjestettävä kansanmusiikkitapahtuma järjestetään tänä vuonna Haminassa. Maaliskuun alussa tapahtuma kokoaa kaupunkiin kolmisensataa harrastajaa ja ammattilaista. Järjestäjät lupaavat sekä perinteisen että rajoja rikkovan ohjelmiston.
Samuelin Poloneesi on Suomen Kansanmusiikkiliiton päätapahtuma, joka on kiertänyt vuosittain eri paikkakunnilla jo vuodesta 1972. Tänä vuonna tapahtuma on Haminassa ja teemana on kymenlaaksolainen kansanmusiikki sekä Kansanmusiikin ja -tanssin Edistämiskeskuksen vuoden teema Rajatapaus. Järjestäjät lupaavat, että kuultavana on sekä perinteistä kansanmusiikkia että rajoja rikkovaa ja kokeilevaa ohjelmistoa.
Tapahtuman aloittaa perjantain juhlailtamat, jossa esiintyy useita kymenlaaksolaisia kansantanssi- ja kansanmusiikkiryhmiä. Lauantaina esiintyy Värttinä, joka juhlii 30-vuotista taivaltaan. Lauantaina on huomioitu myös lapset lasten folkkonsertissa ja sunnuntaina Johanneksen kirkossa jumalanpalveluksessa virret lauletaan pelimannien säestyksellä.
Samuelin Poloneesin sunnuntain pääjuhlassa kohtaavat perinteet ja uudet tuulet. Esiintymässä ovat muun muassa huuliharpputaituri Aimo Ruisniemi, Pelimanniyhtyeiden SM-voittaja vuodelta 2012 kanteleyhtye Erkki & tytöt, trubaduuripelimanni Hannu Seppänen, Routa, Kymenlaakson pelimannit sekä Esko Järvelä Epic Male Band.
Juhlassa julkistetaan tänä vuonna myös Kymenlaakson alueen uusi Oltermannin arvonimen saaja, jonka haltijana alueella voi olla vain yksi henkilö kerrallaan.
Tapahtuma järjestetään 8.-10. maaliskuuta yhdessä Kymenlaakson kansanmusiikkiyhdistyksen, Kymenlaakson pelimannikuoro ja -orkesteriyhdistyksen sekä Haminan Kulttuuripalveluiden kanssa. Konsertteja järjestetään RUK-Maneesissa ja Poloneesipubeilla Varuskuntakerholla, Teatteriravintolassa sekä Tervasaaren Tullimakasiineilla.
Kaupunki ja teatteri käynnistävät yhteisen nuorisotyön Kotkassa
Hankkeen tarkoituksena on laaja-alainen nuorisotyö, johon sisältyy niin opetusta kouluissa kuin nuorten teatteriesityksiäkin.
Kotkan kaupunginteatteri ja kaupunki ovat käynnistäneet yhteisen teatterikasvatus- ja nuorisoteatterihankkeen.
Hankkeen tarkoituksena on nuorisotyö, johon sisältyy niin opetusta kouluissa kuin nuorten teatteriesityksiäkin. Hankkeen puuhanaisena toimii kaupunginteatterissa näyttelevä Pia Lunkka. Kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen kehuu kaupungin sivistys- kulttuuri- ja nuorisotoimen kanssa tehtävää yhteistyötä harvinaislaatuiseksi.
Laasonen toivoo nyt aloitetun yhteistyön jatkuvan seuraavat kolme vuotta. Yhteistyön tuloksia saadaan Laasosen mukaan ihastella ensimmäisen kerran keväällä.
Lumiralli tulee kalliiksi
Runsaat lumisateet ovat tulleet tänäkin vuonna kalliiksi taloyhtiöille. Suurimmat kustannukset ovat syntyneet lumien poiskuljettamisesta, kertoo hämeenlinnalaisen Kiinteistö Kuvajan luova johtaja Seppo Kuvaja.
Esimerkiksi keskustassa pienellä tontilla sijaitsevalla taloyhtiöllä kuljetuskustannukset voivat nousta talven aikana jopa 4000 euroon asti.
Runsaslumiset talvet ovat aiheuttaneet päänvaivaa jo useana peräkkäisenä vuonna.
Toisaalta viime talveen verrattuna suojasäätä on ollut aiempaa vähemmän. Tämän talven hiekoitus- ja lumenpudotusurakka on useimmilla taloyhtiöillä vielä edessä, Kuvaja uskoo.
**Sanna-Katja Pohjalahti**
**Yle Häme**
Lehtosen huippuvire toi voiton Dallasille
Kari Lehtonen oli ottelun paras pelaaja, kun Dallas haki voiton Edmontonista. 
Maalivahti Kari Lehtonen oli Dallas Starsin tukipylväs jääkiekon NHL:ssä, kun Stars nappasi
4-1-vierasvoiton Teemu Hartikaisen ja Lennart Petrellin edustamasta Edmonton
Oilersista. Tällä kaudella mainiossa vireessä ollut Lehtonen pysäytti 35/36
laukausta. 
Voitto oli Starsille neljäs peräkkäinen. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valitun suomalaismaalivahdin onnistui
yllättämään vain Taylor Hall, joka siirsi kotijoukkueen 1-0-johtoon
ensimmäisessä erässä. Lehtonen on tällä kaudella torjunut 11 ottelua
torjuntaprosentilla 93,3.
Dallasin maalihanat avasi toisessa erässä Brenden Dillon, mutta Stars
aloitti ilotulituksen vasta päätöserässä. Eric Nyström, Jaromir Jagr ja Ryan
Garbutt sinetöivät voiton kolmannen erän vahvalla esityksellä. 
 Cody Eakinin puolittaisen läpiajon torjunut Devan Dubnyk torjui
Oilersin maalilla 25/29 vetoa. Hartikaisen ja Petrellin joukkueella ei ole
sujunut viime peleissä, sillä Oilers on hävinnyt viimeisestä seitsemästä
kamppailustaan kuusi. 
Perussuomalaisen Facebook-kirjoittelu valtakunnansyyttäjälle
Kontiolahtelainen kunnallispoliitikko syytti pakolaisia ja turvapaikanhakijoita sosiaalipummeiksi ja raiskaajiksi. Nyt asiaan perehtyy valtakunnansyyttäjä.
Kontiolahtelaisen päättäjän Facebook-kirjoitukset ovat edenneet valtakunnansyyttäjälle.
Perussuomalaisten kunnanvaltuutettu Mika Hiltunen syytti sosiaalisessa mediassa pakolaisia ja turvapaikanhakijoita sosiaalipummeiksi ja raiskaajiksi.
Poliisi tutki kirjoittelua kiihottamisena kansanryhmää vastaan ja seuraavaksi asiaan perehtyy apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske. Kalske päättää ensi viikolla nostaako hän syytteen, jolloin juttu etenisi käräjäoikeuskäsittelyyn.
Perussuomalaisten joensuulainen kansanedustaja Osmo Kokko on tuominnut kunnanvaltuutetun Facebook-kirjoitukset ja sanonut, ettei kyseessä ole puolueen linja.
Perämeren Jätehuolto Oy toiseksi halvin jätelaitos
Perämeren Jätehuolto Oy on Suomen toiseksi halvin ekomaksuton jätelaitos. Jätekeskus Jäkälän yhdyskuntajätteen hinta on noin 132 euroa tonnilta, mikä on 16 prosenttia alle Suomen keskiarvon.
Vuodenvaihteen jälkeen pääosa Suomen jätelaitoksista perii jäteveron kymmenen euron korotuksen asiakkailtaan, mutta Perämeren Jätehuolto ei ole vienyt veronkorotusta yhdyskuntajätteen hintaan.
Perämeren Jätehuolto kertoo tiedotteessaan, että Jätekeskus Jäkälän yhdyskuntajätteen hinta on 132,56  euroa tonnilta. Suomen ekomaksuttomista jätelaitoksista ainoastaan Oulun jätehuolto on Perämeren Jätehuoltoa edullisempi.
Jäkälän yhdyskuntajäte on koko Suomen kuudenneksi halvin, kun mukaan luetaan myös vuosittaista ekomaksua perivät jäteyhtiöt. Pohjoisen Suomen jätelaitoksista Napapiirin Residuum sijoittuu listalla sijalle 12.
Anaheimin sankarivahti jatkoi huikeaa debyyttikauttaan - Ducksille komea päänahka
Chicago Blackhawks hävisi vasta kolmannen kerran tällä kaudella. Anaheim nousi neljän pisteen päähän NHL:n kärkipaikasta.
Anaheim Ducks otti hienon voiton jääkiekon NHL-liigassa, kun se kaatoi kärkijoukkue Chicagon rangaistuslaukauksilla 3-2.
Ducks lähti ottelun päätöserään maalin takaa-ajoasemasta. Andrew Cogliano survoi 2-2-tasoituksen ajassa 57.20.
Anaheimin sankareiksi rangaistuslaukauskilpailussa nousivat ratkaisumaalin upottanut Corey Perry sekä maalivahti Viktor Fasth. Ruotsalaisvahti torjui kaksi laukausta kolmesta ja jatkoi voittokulkuaan NHL:ssä. Debyyttikauttaan pelaava Fasth ei ole hävinnyt vielä yhtäkään seitsemästä NHL-pelistään.
Anaheimin suomalaiset pistehait Teemu Selänne ja Saku Koivu jäivät tällä kertaa tehoitta.
Anaheim nousi voitollaan neljän pisteen päähän Chicagon miehittämästä NHL:n kärkipaikasta. Ducks on pelannut ottelun Blackhawksia vähemmän. Seuraavan kerran Anaheim pelaa perjantaina vieraskaukalossa Detroitia vastaan.
Onko taksin saaminen aamuyöllä vaikeaa?
Taksiyhdistykset ovat vähentäneet kuljettajien pakollisia ajovuoroja, sillä takseilla on alkuvuodesta ollut tavallista vähemmän ajoa. Yllättävien kysyntähuippujen sattuessa, saattaa autoa siis joutua odottamaan tavallista pidempään. Oletko törmännyt taksipulaan?
Vuosi 2013 on alkanut taksiyrittäjien kannalta synkissä merkeissä. Suurimpien tilauskeskusten tilastojen mukaan taksien kysyntä on vähentynyt viime vuoden vastaavasta ajasta peräti 4-5 prosenttia.
Taksiliiton mukaan kuljettajien ajovuorolistoja on jo rukattu vastaamaan heikentynyttä kysyntää. Hiljaiset aamuyön tunnit eivät varsinkaan arkena houkuttele notkumaan tolpilla asiakkaita odottamassa. Kun kuljettajia on vähemmän, saattavat yllättävät ruuhkatilanteet yllättää.
Oletko havainnut, että taksin saaminen aamuyöllä olisi muuttunut vaikeammaksi? Vai onko pirssi kurvannut ovellesi aina ajallaan?
Luopuisitko talvinopeusrajoituksista?
Autoliiton viestintäpäällikkö katsoo, että Suomessa voitaisiin kokeilla Saksan mallia, eli huonolla säällä alempi nopeusrajoitus on voimassa ja hyvällä säällä suurempi. Ruotsissa ei ole käytössä alennettuja pimeän ajan ja talvinopeusrajoituksia.
Suomessa alennetut rajoitukset ovat olleet voimassa vuodesta 1987 alkaen.
\- Yleiselle nopeusrajoitukselle voisi löytyä vaihtoehtojakin. Hyvällä säällä ja hyvällä tiellä 80 km/h on nykyään ehkä liian alhainen, pohtii Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen.
Suomessa on mietitty sään mukaan vaihtuvia nopeusrajoituksia, mutta ne on todettu liian kalliiksi. Saksassa nopeusrajoituksia on yhdessä kyltissä kaksi, ja autoilija arvioi sopivan nopeuden kulloisissakin olosuhteissa.
Olisitko sinä valmis luopumaan talvinopeusrajoituksista Suomessa? Miksi?
Koira ja naapurin palohälytin herättivät asukkaan savun seasta Kotkassa
Pelastuslaitoksen mukaan asunnossa ei ollut palovaroitinta. Pelastuslaitoksen hälytti paikalle savun haistanut naapuri.
Kotkassa syttyi tiistai-iltana uhkaava palo kerrostaloasunnossa Kotkansaarella. Pelastuslaitos pelasti savun täyttämästä asunnosta asukkaan ja tämän koiran. Kumpikaan ei saa palosta vammoja, mutta asukas vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan koira ja asunnon ulkopuolelta kuuluneet palovaroittimien äänet olivat herättäneet asukkaan. Asukas oli itse avannut oven palomiehille.
Pelastuslaitoksen mukaan asunnossa ei ollut palovaroitinta. Pelastuslaitoksen hälytti paikalle savun haistanut naapuri. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Pelastuslaitos muistuttaa palovaroittimien tärkeydestä. Palossa olisi voinut käydä pahemmin, jos se olisi sattunut yöaikaan.
Kyydittävien puute vie taksit kaduilta
Vuosi 2013 on alkanut taksiyrittäjien kannalta synkeissä merkeissä. Tilausmäärät ovat laskeneet viime vuoteen verrattuna jopa 5 prosenttia. Taksiyhdistykset vähentävät vastaavasti kuskeja vuorolistoiltaan. Kun asiakkaita on vähemmän, saattaa kyytiä ruuhkan sattuessa joutua odottamaan tavallista pidempään.
Vantaalla helmikuisena arkiaamuyönä kello puoli neljä vuorotyöläinen soittaa taksin. Auto saapuukin pian ja kuski kiittelee asiakkaansa hyvää tuuria.
\- Hyvä, että satuin juuri ajamaan ohi, kun olin jo menossa kotiin. Katsoin, että koko Vantaalla on vain kolme autoa ajossa ja kaksi muuta ovat ihan toisella puolella kaupunkia.
Toimittajan arjesta poimittu esimerkki ei ole ainut laatuaan. Välillä taksia on aamuyöllä joutunut odottamaan lähes puoli tuntia.
Taksiliiton toimitusjohtaja Lauri Säynäjoki kuitenkin vakuuttaa, että Vantaa on lentokenttäkaupunkina poikkeuksellinen ja riittävä taksimäärä pyritään takaamaan vuorokaudenajasta riippumatta. 
\- Vantaalle tulee ympäri vuorokauden lentoliikennettä ja taksivuorot on mitoitettu sen mukaan. Hiljaisimpanakin aikana siellä on useita kymmeniä autoja ajossa.
Kysynnän vähentyminen on ollut poikkeuksellisen suurta. Leuto talvi on vielä vaikuttanut siihen, ettei pakkaskyytejäkään ole ollut.
Takseilla takanaan tavallista hiljaisempi alkuvuosi
Vuosi 2013 on alkanut taksiyrittäjien kannalta synkissä merkeissä. Suurimpien tilauskeskusten tilastojen mukaan taksien kysyntä on vähentynyt viime vuoden vastaavasta ajasta peräti 4-5 prosenttia. Tilanne on samankaltainen kautta Suomen.
\- Kysynnän vähentyminen on ollut poikkeuksellisen suurta. Se on kytkettävissä matalasuhdanteeseen. Leuto talvi on vielä vaikuttanut siihen, ettei pakkaskyytejäkään ole ollut, Säynäjoki toteaa.
Taksilupaan linkitetyn ajovelvoitteen ja taksiyrittäjille jaettujen pakollisten ajovuorojen pitäisi taata se, että paikkakunnalla kuin paikkakunnalla on jokaisena hetkenä riittävä määrä päivystäviä takseja.
Vuoroissa otetaan huomioon ravintoloista kotiin halajavat asiakkaat, ja jos kyydittäviä riittää, voi kuljettaja jatkaa ajamista vielä vuoronsa päätyttyäkin.
Käytännössä liikenteessä olevien taksien määrä kuitenkin laskee huomattavasti hiljaisimmiksi tunneiksi kello kolmen ja kuuden välillä yöllä. Asiakkaiden vähäisyys ei houkuttele notkumaan tolpalla.
\- Voi olla, että se joidenkin yksittäisten autoilijoiden ja kuljettajienhalukkuuteen on vaikuttanutkin. Jos jono liikkuu huonosti eli kyytejä tulee entistä harvemmin, niin kyllähän se vaikuttaa mielialaan, ja joku on voinut ajaa vähemmänkin. Vuoroa ei kuitenkaan saa tällaisenakaan aikana, kun kysyntä laskee, jättää hoitamatta, Säynäjoki huomauttaa.
Jos tämä kysynnän lasku jatkuu, niin kyllä näitä autojen vuorolistoja varmasti jonkin verran kevennetään.
Vuorolistat rukataan uusiksi vastaamaan pientä kysyntää
Taksiyhdistykset ovatkin jo reagoineet vähenneeseen kysyntään ja pyrkineet minimoimaan turhan päivystämisen ilman asiakkaita.
\- Toki pientä säätöä näihin tuntimääriin eli vuorolistoihin on jo tehty. Ja jos tämä kysynnän lasku jatkuu, niin kyllä näitä autojen vuorolistoja varmasti jonkin verran kevennetään. Tuskin mitenkään radikaalisti kuitenkaan. Mutta jos tästä tulee pysyvä olotila on listoja pakko katsoa vähän eri silmällä, Säynäjoki toteaa.
Yllättävän ruuhkan sattuessa saattaa vapautuvaa autoa siis joutua odottamaan tavallista pidempään. Jos taksi on aamuyöllä saatava tiettyyn aikaan, kehottaa Säynäjoki tekemään ennakkotilauksen.
\- Voi olla tilanne, jossa pienellä paikkakunnalla vähät autot, yksi tai kaksi, ovatkin ajossa. Jos on tilanne, että pitää ennättää vaikkapa junalle tai lentokoneelle, niin kyllä se ihan hyvä on silloin tilata.
Jussi Jokinen avasi maalihanansa - Carolinalle makea voitto
Carolinan Jussi Jokinen teki kauden ensimmäisen osumansa ylivoimalla. Carolinan luottopakki Joni Pitkänen loukkaantui. 
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen sai vihdoin tämän kauden maalihanansa auki jääkiekon NHL:ssä. Kauden 11. ottelunsa pelannut Jokinen teki avausosumansa New Jersey Devilsin verkkoon. Carolina otti yön kierroksella makean voiton, kun se haki 4-2-vierasvoiton itäisen konferenssin kärkijoukkueelta.
Jokinen tasoitti pelin 1-1:een toisen erän alussa ylivoimalla Joe Corvon ja Joni Pitkäsen esityöstä. 
Jokisen maalia alustamassa ollut Pitkänen loukkaantui ottelun toisessa erässä. Yleensä lähes puolet ottelusta pelaava Pitkänen kirjasi jääaikaan "vain" 15.07.
\- En osaa sanoa Pitkäsen tilanteesta. Hän pelaa loistavaa kiekkoa, joten tämä on meille iso menetys. Hän saa paljon vastuuta ja on arvostettu osa puolustustamme, Carolinan päävalmentaja Kirk Muller totesi NHL:n verkkosivuilla.
Devils-peli päätti Carolinan kuuden ottelun mittaisen vieraspelikiertueen.
\- Se oli vuoden pisin reissu meiltä. Olemme todella tyytyväisiä, sillä kaadoimme kahtena peräkkäisenä iltana kaksi kärkijoukkuetta. Täällä on aina hankalaa pelata. Olimme onnekkaita, kun saimme kaksi maalia ottelun lopussa, Carolinan maalilla 25 kertaa kiekon eteen venynyt Cam Ward iloitsi.
Hurricanesin suurin sankari oli sentteri Jiri Tlusty, joka teki kaksi maalia kolmannessa erässä. Tlusty teki ottelun voittomaalin ohi 21/24 kertaa torjuneen Martin Brodeurin ajassa 47.25. Tlustyn ja Jokisen lisäksi Brodeurin ohitti myös Patrick Dwyer. Wardin ottelussa yllätti Ilja Kovaltshuk ja Ryan Carter.
\- Heillä oli ajoittain uskomattoman paljon energiaa, jos ottaa huomioon, että he pelasivat myös eilen, Brodeur nosti hattua Carolinan suuntaan.
Ennen Carolina-ottelua New Jersey oli voittanut viisi peliä peräkkäin.
Kilometri on kilometrin pituinen konstaapelillekin
Etelä-Pohjanmaan poliisin poliisipäällikkö Jouko Potinkara ei usko poliisihallinnon uudistuksen tuntuvan kansalaisten arjessa. Maakunnan poliisin pitkähköihin toimintavalmiusaikoihin löytyy selitys maakunnan laajuudesta ja pitkistä välimatkoista.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen tehtävät hajaantuvat laajan maakunnan laajalle alueelle. Tämä näkyy Etelä-Pohjanmaan poliisin toimintavalmiusajoissa, jotka jokin aika sitten uutisoidun selvityksen mukaan olivat Suomen hitaimmasta päästä.
\- Niin se vaan on, että kilometrin matka on kilometrin pituinen poliisillekin, vaikka toki poliisiauto saa pillit päällä ajaa vähän tavallista nopeammin, sanoo Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen uusi poliisipäällikkö Jouko Potinkara.
Etelä-Pohjanmaan alueen poliisin hälytystehtävistä noin puolet on Seinäjoen alueella ja toinen puoli maakunnassa.
\- Meidän tehtävämme ovat vähän enemmän hajallaan kuin esimerkiksi naapurimaakunnissa, toteaa Potinkara.
Oman onnensa nojassako
Maakuntakeskuksen ulkopuolella kritisoidaan monesti sitä, että poliisin tuloa saa odottaa ja että poliisia ei juuri katukuvassa näy.
\- Rehellisyyden nimissä on sanottava, että ilman muuta toimintavalmiusaika on haja-asutusalueen kunnissa, äärirajoilla keskusta pidempi, Jouko Potinkara sanoo.
Myös poliisipalveluiden kysyntä keskittyy Seinäjoelle. Etekin viikonloppuisin.
\- Ei kysyntää voi mennä ns. odottamaan minnekään. Partiot lähtevät edelleen kuitenkin neljästä pisteestä; Seinäjoelta, Alavudelta, Lapualta ja Kauhajoelta. Eli ei partiot Seinäjoelle sijoitu, korostaa poliisipäällikkö.
Siihen, onko Etelä-Pohjanmaalla poliiseja riittävästi, poliisipäällikkö Potinkara ei ota suoraan kantaa.
\- Ainahan jokainen haluaisi lisää. Valtakunnan poliisivoimat on kuitenkin mitoitettu tiettyyn lukuun ja me saamme siitä oman osamme. Meidän poliisimäärämme viime vuodesta vuoteen 2013 laskee kahdella, sanoo Jouko Potinkara.
\- On turha kolisutella toiveiden tynnyriä. Meidän on tällä määrällä järjestettävä tämä, hän jatkaa.
Tehtävät pysyy hallinnosta huolimatta
Poliisihallinnon uudistuksesta on uutisoitu pitkin talvea. Pohjalaismaakunnissa kohinaa on aiheuttanut mm. poliisihallinnon päätoimipaikan sijoittaminen Vaasaan.
\- Kansalaiselle uudistus ei varmaan näy tai tunnu juuri mitenkään, arvelee Jouko Potinkara.
\- Jos haluat joskus poliisipäällikön puheille, hän istuu jollain paikkakunnalla, mutta eihän tätä muuta työväkeä voida minnekään siirtää. Eihän ne työtehtävät minnekään katoa, Potinkara sanoo.
Kortilla maksetaan jo aivan pikkuostoksia
Jopa alle euron ostoksia maksetaan yhä useammin kortilla. Tämä on maksamisen trendi ainakin nuorilla, tiedetään Kaupan liitossa.
Hyvin pienten ostosten maksaminen kortilla on yleistynyt. Etenkin nuorten käyttämillä online-korteilla, joilla maksupääte varmistaa katteen, maksutapahtuma vie aikaa verrattuna käteismaksuun.
Marketvastaava Ulla Ruotsalainen kuopiolaisen ABC-huoltamon kahvilassa on huomannut trendin sekä sen, että se hidastaa asiakaspalvelua verrattuna käteismaksuun. 
\- No, nuoret maksaa aika pieniä – enimmäkseen. Kyllä se vie jonkun aikaa enemmän, kun kortin laitat tuohon koneeseen. Varsinkin kun se laite ei toimi, hän naurahtaa. Joskus korttimaksajat harmittavat kahvilan kassajonossa odottajia, Ruotsalainen on huomannut. 
Euron korttikauppa on kaupalle kallis
Kaupan liiton mukaan kortilla maksetaan nykyään jo kaksi kolmasosaa ostoksista. Päivittäistavarakaupassa osuus on jonkin verran pienempi.
Kauppa maksaa pienistä korttiostoksista rahalaitokselle provisiota selvästi enemmän kuin isommista ostoksista. Luottokunnan provisio on neljä senttiä kahdentoista euron ostokseen asti. Sen jälkeen provisio on 0,31 prosenttia loppusummasta, kertoo Kaupan liiton asiamies Matti Räisänen. Pankeissa pienen korttiostoksen provisio voi olla edellä mainittua pienempi. 
Käteisen käyttökään ei toki ole kaupalle ilmaista, mutta pikkuostoksissa kortti voi olla kalliimpi kuin käteinen.
\- Mutta kovin suurta eroa korttimaksuilla ja käteisellä ei ole, arvioi Räisänen. Hänen mukaansa maksupäätteiden nopeudessa ei ole eroja. Laitteiden fyysisen ilmeen selkeys ja nappulat kuitenkin vaihtelevat.
-Se saattaa selittää aika pitkälle noita maksueroja, Räisänen arvelee.
Lähiluettava kortti tulee
Asiamies Räisänen uskoo, että kaupan nykyisillä maksupäätelaitteilla mennään vielä vuosia eteenpäin.
\- Rinnalle saattaa tulla, että maksetaan matkapuhelimella, tai että siinä saman laitteen ääressä vilautetaan korttia maksettaessa pienempiä summia.
Suomessa lähiluettavilla korteilla voi maksaa alle 25 euron ostoksia. Esimerkiksi osuuspankeilla on jo tarjolla tällainen pankkikortti, jossa on tarvittava antenni sisällä. Vastaava antenni on noin 40 000 maksupäätteessä, mutta niistä vain yksittäisiä on ohjelmoitu lähilukuun, kertoo rahoituspäällikkö Kasimir Hirn OP-Pohjola-ryhmästä. Hänen mukaansa pankkikorttien vaihtamisella lähiluettaviksi halutaan antaa kaupalle signaali siihen, että maksupäätteitä kannattaisi innostua päivittämään.
Hidas kassa suosittu
Siihen, että kassan maksupääte laskisi hinnat suoraan ostoskärristä, kuluu vielä aikaa, arvioi asiamies Räisänen Kaupan liitosta.
Iäkkäitä asiakkaita voi helpottaa jo lähiluettava kortti. Samaan tähtää espoolaisen Citymarketin hidas kassa. Kauppias Toni Pokelan mukaan kokemukset ovat hyvät. Iäkkäiden lisäksi hitaan kassan rauhallista asiointia käyttävät hyväksi myös lapsiperheet.
Kauppias Pokela pitää maksuasioissa harmillisimpina ulkomaisten luottokorttien provisioita. Kolme prosenttia loppuhinnasta on niin paljon, että jossakin vaiheessa ne voidaan ruveta laskuttamaan sellaisella luottokortilla maksavalta, hän ennakoi.
Kolikoita kiertää yhä enemmän
Pikkuostostenkin  maksaminen kortilla ei näy toistaiseksi juurikaan kolikoiden määrässä. Johtava neuvonantaja Kari Takala Suomen Pankin rahahuolto-osastolta kertoo, että liikkeellelasketun kolikkokannan arvo on noin 520 miljoonaa euroa, ja määrä on vain kasvanut vuosittain. Kasvuvauhti on kuitenkin hidastunut.
Kolikoita tarvitaan vaihtorahoiksi, ja niiden käyttö seuraa 20 euron seteliä. Eri syistä kolikoita siirtyy pois kierrosta. Taannoisen kyselyn mukaan yllättävän moni, eli lähes 40 prosenttia siirtää kolikoita lompakosta ainakin tilapäisesti pois käytöstä. Niitä keräillään, pannaan purkkeihin, annetaan lapsille, sanoo Takala.
Sodan poliiseille julistaneen ex-poliisin pako saattoi päättyä palavaan mökkiin
Poliisi löysi tuhoutuneen mökin raunioista ruumiin, jota ei ole vielä tunnistettu. Entinen poliisi ja sotilas Christopher Dorner ehti tappaa neljä ihmistä.
Kostoretkelle poliisia vastaan lähtenyt entinen poliisi on ilmeisesti kuollut. Entinen poliisi ja merijalkaväen sotilas Christopher Dorner onnistuttiin tiistaina saartamaan vuoristomökkiin Big Bearilla Los Angelesin lähellä.
Poliisin ja etsintäkuulutetun miehen välille puhkesi tulitaistelu, jossa kuoli yksi poliisi ja haavoittui yksi poliisi. Myöhemmin mökki syttyi tuleen.
Poliisi löysi tuhoutuneen mökin raunioista ruumiin, jota ei ole vielä tunnistettu. Ruumiin uskotaan olevan Christopher Dornerin.
Vuonna 2009 Los Angelesin poliisista erotettu Dorner julisti Facebookissa ryhtyvänsä sotaan Los Angelesin poliisilaitosta sekä poliiseja ja heidän perheitään vastaan. Ennen tiistain piiritystä Dornerin epäiltiin tappaneen kolme ihmistä.
Kesämökistä on vaikeaa tehdä koti
Kouvolalainen Markku Laaksonen haki vaimonsa kanssa poikkeuslupaa muuttaa loma-asutukseen kaavoitetulla alueella sijaitsevan kesämökkinsä ympärivuotiseksi kodiksi. Myönteinen päätös tuli, mutta Kaakkois-Suomen ELY-keskus ampaisi väliin valittamalla kaupungin päätöksestä Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Kouvolalainen Markku Laaksonen on näreissään. Hän on vaimonsa Arja Laaksosen kanssa muuttanut jo viime vuoden huhtikuussa asumaan kesämökilleen Kouvolan Rapojärvelle, mutta Kaakkois-Suomen Ely-keskus ja Kouvolan Kouvolan kaupungin asemakaava haraavat vastaan.
Laaksonen haki vaimonsa kanssa poikkeuslupaa muuttaa loma-asutukseen kaavoitetulla alueella sijaitsevan kesämökkinsä ympärivuotiseksi kodiksi.
\- Laitoimme hakemuksen syksyllä. Kaupunki teki myönteisen päätöksen jo joulukuussa, Markku Laaksonen kertoo.
Myönteinen päätös tuli, mutta Kaakkois-Suomen ELY-keskus ampaisi väliin valittamalla kaupungin päätöksestä Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Kaupunkien pitäisi pohtia asemakaavan muuttamista.
\- Ihmettelen, että kaupunki edes teki myönteisen päätöksen, koska siellä tiedetään, että kielteinen päätös kuitenkin tulee, sanoo Antti Pyysaari Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Pyysaaren mukaan kunnilla on tällaisessa tilanteessa suurempi vastuu.
\- Korkein hallinto-oikeus on jo linjannut, että myönteisiä päätöksiä poikkeusluvista ei voi tehdä ilman kaavamuutoksia. Kaupunkien pitäisi pohtia asemakaavan muuttamista, Pyysaari jatkaa.
Ilman ELY-keskusta Laaksostenkaan tapaus ei olisi välttämättä päätynyt hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeudesta kerrotaan, että ilman valituksia poikkeuslupapäätös saa lain voiman.
Asemakaavamuutokset kalliita kaupungille
Silti katse täytyy osittain kääntää myös kaupunkiin. Miksi vanhaa, jähmeää asemakaavaa ei muuteta ranta-alueiden osalta, jos halukkuutta ympärivuotiseen asumiseen kesämökeillä tuntuu olevan?
En ymmärrä, mikä on ongelma. Täällä on kaikki kunnossa tiemaksuja, viemäröintiä ja valaistusta myöten.
\- Asemakaavamuutokset tulevat kaupungille kalliiksi, eikä niitä lähdetä yksittäistapauksissa tekemään. Viime aikoina on kuitenkin käyty keskustelua siitä, pitäisikö joidenkin suosittujen ranta-alueiden kaavaa muttaa pysyvän asutuksen kaavaksi, sanoo Kouvolan kaupungin yleiskaavapäällikkö Marko Luukkonen.
Muutoksia tarvittaisiin siis sekä kaupungin että ELY-keskuksen toiminnassa.
Laaksonen ja hänen vaimonsa asuivat ennen Kouvolan keskustassa, ja nyt kesäpaikka Rapojärven rannalla houkuttelee eläkkeellejäänyttä pariskuntaa.
\- En ymmärrä, mikä on ongelma. Täällä on kaikki kunnossa tiemaksuja, viemäröintiä ja valaistusta myöten, Laaksonen sanoo.
Laaksonen vetoaa myös siihen, että naapureissa Rapojärven Kirvesniemellä on paljon ympärivuotisia asukkaita. Lupia myönnettiinkin ennen korkeimman hallinto-oikeuden tiukentuneita säädöksiä helpommin.
\- Ihmisille on jäänyt käsitys, että lupia saa helposti, mutta nyt se onkin monimutkaisempaa, yleiskaavapäällikkö Luukkonen toteaa.
Laaksosten pariskunnan tapausta käsiteltiin tiistaina Kouvolan teknisessä lautakunnassa. Lautakunta pysyi myönteisessä päätöksessään poikkeusluvasta ja lähettää lausuntonsa asiasta Kouvolan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus tekee asiassa päätöksen vuoden sisällä.
Talvinopeusrajoituksista voitaisiin luopua
Ruotsissa ei ole käytössä lainkaan alennettuja talvinopeusrajoituksia. Autoliiton viestintäpäällikkö katsoo, että Suomessa voitaisiin kokeilla Saksan mallia, eli huonolla säällä alempi nopeusrajoitus on voimassa ja hyvällä säällä suurempi.
Suomessa pitäisi pohtia jälleen, ovatko alennetut nopeudet enää relevantteja. Alennetut rajoitukset ovat olleet voimassa vuodesta 1987 alkaen.
\- Yleiselle nopeusrajoitukselle voisi löytyä vaihtoehtojakin. Hyvällä säällä ja hyvällä tiellä 80 km/h on nykyään ehkä liian alhainen, pohtii Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen.
Suomessa on mietitty sään mukaan vaihtuvia nopeusrajoituksia, mutta ne on todettu liian kalliiksi.
Saksassa liikennemerkissä on kaksi eri nopeusrajoitusta ja lisäkilvessä on teksti, että sateisella ja huonolla kelillä voimassa on alempi rajoitus.
\- Yksi vaihtoehto voisi olla Saksassa käytössä oleva malli. Liikennemerkissä on kaksi eri nopeusrajoitusta ja lisäkilvessä on teksti, että sateisella ja huonolla kelillä voimassa on alempi rajoitus. Aurikoisella ja kuivalla säällä voi ajaa kovempaa, Tolvanen sanoo.
Autotkin kehittyneet
Autot ovat kehittyneet teknisesti huimaa vauhtia viime vuosikymmeninä. Menopeleissä on esimerkiksi lukkiutumattomat ABS-jarrut, turvatyynyt ja paljon muuta aktiivista turvalaitteistoa.
\- Turvalaitteet auttavat pitämään auton hallinnassa, mutta ei vauhti ikinä saa sellainen olla, että niitä tarvitaan normaalissa ajossa. Se on totta, että uudet autot on helpompi pitää hallinnassa.
Suomea verrataan liikenneturvallisuusasioissa yleensä Ruotsiin. Siellä ei ole kuitenkaan talvi- ja pimeän ajan alenettuja nopeusrajoituksia.
\- Ruotsissa ei ole katsottu, että siitä olisi vastaavaa hyötyä.
Se on totta, että uudet autot on helpompi pitää hallinnassa.
Pohdinnan paikka
Viestintäpäällikkö Jukka Tolavanen haluaa herätellä Suomessakin keskustelua rajoituksista.
\- Kyllä Suomessakin voitaisiin jossain tietyillä tieosuuksilla kokeilla kahden nopeuden merkkejä lisäkilvellä. Samalla se toisi myös kustannussäästöjä, kun ei joka kevät ja syksy tarvitse vaihtaa rajoitumerkkejä.
Suomessa on kuitenkin edelleen tieosuuksia, joilla voi talvellakin ajaa 100 km/h. Tälläisia löytyy esimerkiksi Kainuusta VT 5:lta ja VT 28:lta. Nopeusrajoituksiin vaikuttavat liikennemäärät. Mikäli tiellä kulkee alle 3 000 autoa vuorokaudessa ja se on hyvässä kunnossa, voi sillä ajaa 100 km/h.
KOMIA-turnaus potkaistaan käyntiin
Seinäjoella Wallsport areenalla neljännen kerran järjestettävässä turnauksessa kohtaavat muun muassa Seinäjoen Jalkapallokerho ja Vaasan Palloseura. Turnauksessa nähdään myös ruotsalaista ja virolaista jalkapalloa.
Seinäjoen Wallsport Areenalla käynnistyy tänään neljäs kansainvälinen KOMIA-jalkapalloturnaus. Lauantaihin asti kestävässä turnauksessa paremmuudestaan taistelevat muun muassa SJK, VPS ja FC Inter Turusta.
Lisäksi turnaukseen saapuu Ruotsista Mjällby AIF  ja Virosta JK Nõmme Kalju. Aiemmista vuosista poiketen ottelut järjestetään tänä vuonna turnausmuotoisena.
Seinäjoen keskustassa Epstorilla järjestetään turnauksen aikana myös julkisia paneelikeskusteluja jalkapallon ja Komia-turnauksen tiimoilta, jossa on puhumassa muun muassa Keith Armstrong.
YleX:n juontaja Timo ”Timppa” Launosesta Vuoden oululainen
Timppa on kuin onkin oululainen, vaikka YleX Iltapäivän juontajat Aino ja Mäkkäri ovat sitä toisinaan epäilleet.
Oulu-lehden lukijat ja Radio Cityn kuuntelijat ovat valinneet Vuoden 2012 oululaiseksi YleX:n **Timo ”Timppa” Launosen**. Ääniä annettiin kaikkiaan 1230 kappaletta, joista Launonen keräsi 421. Toiseksi eniten ääniä eli 219 kappaletta keräsi Oulun Kärppien naisjoukkue ja kolmanneksi eniten eli 215 kappaletta Talent-voittaja **Daniel Helakorpi**.
Timo Launonen äänestettiin Vuoden oululaiseksi virallisen ehdokaslistan ulkopuolelta.
\- Kiitos kaikille äänestäjille. Kannan tätä titteliä ylpeydellä. Haluan päästä kylvettämään mun kunniakirjaa mahdollisimman pian, Timppa fiilistelee voittoaan.
Äänestäjät totesivat Launosen tuoneen Oulua esille hyvin positiivisella tavalla YleX Iltapäivä -ohjelmassa sekä muissa radiokanavan lähetyksissä.
\- Pyrin siihen, että menen studioon hyvillä mielin ja kun lähetys on loppu, poistun vielä paremmalla fiiliksellä. Haluan positiivisuuden välittyvän kuulijalle, sillä läsnäolo on radion suurin vahvuus, Timppa kommentoi.
YleX:n ohjelmapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko** iloitsee Timpan menestyksestä.
\- Hieman ehkä yllätti, mutta toisaalta Timppa on noussut nopeasti erittäin suosituksi persoonaksi kanavallamme. Lisäksi äänestyksen aikana muut juontajamme tsemppasivat hienosti YleX:n yleisöä äänestämään Timppaa.
Oulu-lehti on valinnut Vuoden oululaisen vuodesta 1986 lähtien.
Lue myös: [YleXPop muuttaa Ouluun vuonna 2014](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/13/ylexpop-muuttaa-ouluun-vuonna-2014)
**Lähteet:** YleX
Asuntomessut voivat tuoda kohteita myös Porin ulkopuolelle
Porissa on nostettu esiin mahdollisuus, että Porin lisäksi myös muut satakuntalaiskunnat saisivat kohteita, jos Porille myönnetään asuntomessut vuodeksi 2017.
Porissa pohditaan muiden satakuntalaiskuntien ottamista mukaan asuntomessujen järjestämiseen.
Kaupunginhallituksessa istuva kokoomuksen valtuustoryhmän johtaja Juha Vasama sanoo, että asuntomessujen ajaksi voitaisiin tarjota rinnakkaiskohteita yhdelle tai useammalle lähikunnalle.
Vasaman mielestä messuyhteistyö lisäisi Porin mahdollisuuksia saada messut vuodeksi 2017.
Koko maakunnan näkyvyyttä ja ominaispiirteitä on tärkeä tuoda esille.
\- Tässä olisi valtavan hyvä mahdollisuus ottaa oheiskohde muualta kuin Porista. Vaikkapa Raumalta, josta löytyy erinomaisia vaihtoehtoja, ja miksei muualtakin Satakunnasta.
"Lisäisi koko maakunnan näkyvyyttä"
Asuntomessuilla on pääkohteiden lisäksi myös oheiskohteita. Näitä kohteita Vasama tarjoaisi muillekin kunnille.
Kokoomusryhmä on Vasaman mukaan nostanut asian esille kaupunginhallituksessa. Yle Satakunnan tietojen mukaan myös keskustasta on nostettu esille samanlaisia ajatuksia.
Asiasta ei vielä ole käyty laajempaa keskustelua tai tehty päätöksiä, mutta kokoomusjohtaja uskoo ajatuksen saavan laajaa kannatusta.
\- Koko maakunnan näkyvyyttä ja ominaispiirteitä on tärkeä tuoda esille. Uskon, että siihen on kaikilla tahtotila. Luotan, että myös muissa satakuntalaiskunnissa tällaiseen ajatukseen suhtaudutaan positiivisesti, Vasama sanoo.
Juha Vasama toteaa, Porilla on hyvät edellytykset saada asuntomessut vuodeksi 2017. Kaupunginhallitus päätti maanantaina hakea messuja. Pääkohteet sijaitsisivat Porissa Hevosluodon ja Karjarannan alueella.
Yksityisteiden rahat hupenemassa
Suuri osa puunkuljetuksista kulkee yksityisteillä ja raskaan kaluston painorajoituksia ollaan nostamassa. Se tietää vaikeuksia yksityisteiden kunnossapitoon. Maakunnallisilla yksityistiepäivillä Seinäjoella pyritään tänään lisäämään tietoutta yksityistielaista, teiden kunnossapidosta sekä rahoituksesta.
Valtion vähenevä kiinnostus yksityisteiden kuntoa kohtaan on saanut Suomen Tieyhdistyksen huolestumaan. Valtionavustusta yksityisille teille on tarjolla alueellemme 940 000 euroa, kun muutama vuosi sitten rahaa jaettiin reilut 2,5 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä päätöstä odottaa 60 hakemusta, joiden kokonaissumma ylittää 5 miljoonaa. Moni näistä hankkeista jää ilman rahaa.
\- Tiekunnan aktiivisuus vaikuttaa paljon teiden kuntoon, pohjalaismaakunnissa on vaihtelevan tasoisia teitä. Jos teillä kulkee tulevaisuudessa 75 tonnin kuormia, niin se on sellainen rasitus että tiekunnan pitää miettiä voidaanko teitä käyttää, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tarkastaja Markku Saha.
Nykyistä 60 tonnin akselipainoa suunniteltu nostettavaksi tänä vuonna 75 tonniin.
Kuivatus on a ja o
Teiden kuntoa alueella huonontavat raskaan kaluston lisäksi sääolot.
\- Kyllähän se on kuivatus joka pitää tiet kunnossa. Jos ojat ja rummut eivät toimi, niin ne rupeavat keräämään kosteutta teiden runkoon, Markku Saha toteaa.
Entisen Vaasan läänin alueella avustuskelpoisia tieosuuskuntia on yhteensä noin 1900. Yksityisteitä on yhteensä 6000 kilometriä. Tiepäivillä Seinäjoella paneudutaan tienpitäjien, käyttäjien ja kuntien kannalta ajankohtaisiin asioihin.
Koira hukkui jokeen Ilomantsissa
Koira kuoli pudotessaan heikkoihin jäihin Ilomantsissa. Tapaus sattui Koitajoella tiistai-iltana.
Koira putosi jäihin tiistai-iltana Koitajoella Ilomantsissa. Omistaja ei päässyt pelastamaan koiraansa, koska joen jää oli hyvin ohut. Virtaava joki oli keskeltä sula.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat koiran pois joesta noin tunnin kuluttua sen pudottua jäihin. Koira oli kuitenkin jo kuollut.
Näkökulma: Metsäkaartilaisten kohtaloista Suomessa on vaiettu
Valtaosa asevelvollisista vietti 70 vuotta sitten jatkosodan toista talvea Karjalassa rintamalla, mutta myös kotirintamalla elettiin korsuissa. Sodasta kieltäytyneet metsäkaartilaiset kävivät omaa sotaansa piileskellen kiinniottajia, valtiollisen poliisin ja päämajan valvontaosaston organisoimia joukkoja.
Jatkosodan maanalaisesta toiminnasta ja virkavallan toimista kotirintamalla on jäänyt selvittämättömiä tapauksia lähihistoriaamme.
Kuolemantapaukset kiinniottotilanteissa ja pidätysselleissä tapahtuivat epäselvissä olosuhteissa ja esimerkiksi metsäkaartilaisten kodeissa. Vaimoihin ja lapsiin kohdistunutta väkivaltaa ei ole virallisiin poliisiraportteihin kirjattu.
Tuon ajan muisti on lähes kadonnut. Kertojien joukko harveni jo sotavuosien aikana.
Esimerkiksi Hämeenkyrössä jahdatuista metsäkaartilaisista kuoli yhdeksän. Poliisiraportit ovat omalla tavallaan kirjanneet tapahtumat, mutta toisenlainen näkökulma löytyy yhden hengissä selvinneen, Reijo Sjöblomin, muistelmista Hämeen yhteistyö -lehdessä 1980-luvulta.  Sjöblom muistelee kotietsintöjä Wessmaneilla  Kyröskoskella huhtikuussa 1943:
_Ryhmän johtaja, tuomari Planting, riehaantui, kiersi sormensa Lahjan hiuksiin heitellen ja potkien Lahjaa sinne tänne.  Vihdoin hän heitti Lahjan seslongille selälleen. Hän hakkasi Lahjaa seslongin alla olleella kumiteräsaappaallani ja nyrkillä päähän. Lopuksi hän painoi pyssyn rintaa vasten sanoen: ”Minä ammun sinut”_
_Yhdeksänkuinen poika ja 2-vuotias tyttö joutuivat katselemaan raakaa äitinsä käsittelyä. Tyttö huusi ”Älkää lyökä äitiä! Äiti on hyvä!..._
_…Ennen vanginkuljettaja Kuotilalle tuloa olivat poliisit pistelleet Lahjan silmiä. Hän kertoi rukoilleensa poliiseilta, ettei puhkoisi silmiään hänen 9-kuukautisen lapsensa tähden. Kuotilassa  ei Lahja saanut enää suutaan auki. Talon muuripadassa lämmitettiin vettä, jossa sai peseytyä verestä ja muusta. Kuotilan emäntä kysyi:”mitä teille on tehty, kun paikat ovat noin mustana mustelmista.”_
Etsityn Wessmanin luut löytyivät vuonna 1945 Kyröskosken suojeluskunnan ampumaradan takaa.
Olen päässyt haastattelemaan vajaata kymmentä maanalaista sotaa omakohtaisesti muistavaa aikalaista  Ajankohtaisen kakkosen Jatkosota 70 -sarjaan. Niistä saa pienen aavistuksen sotavuosiemme toisinajattelijoiden toiminnasta ja kohtelusta.
Nokialla asetettiin valiokunta pohtimaan kaupunginjohtajan erottamista
Nokian kaupunginvaltuusto on asettanut tilapäisen valiokunnan arvioimaan kaupunginjohtajan luottamusta. 
Valtuusto päätti valiokunnan asettamisesta illalla yksimielisesti.
Nokian kaupunginhallitus esitti valiokunnan perustamista, koska kaupunginjohtaja Tapani Mattilaa kohtaan on esitetty epäilyjä työpaikkakiusaamisesta ja epäasiallisesta käytöksestä.
Mattilasta on tehty tutkintapyyntö poliisille. Hän on kiistänyt syytökset.
Valtuutetuista koostuvan valiokunnan työ alkaa kaupunginjohtajan kuulemisella, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jari Haapaniemi.
Lähtökohtaisesti aikaa menee kuukausia.
\- Vanhin valiokunnan jäsen kutsuu ensimmäisen kokouksen koolle. Valiokunta kuulee tietenkin ensimmäisenä kaupunginjohtaja tästä asiasta ja sen jälkeen muita asianosaisia saadakseen kerätyksi tietoa siitä, mitä on tapahtunut ja milloin.
Haapaniemen arvion mukaan valiokunnan työ voi kestää kuukausia.
\- Valiokunnan työ ei tule valmistumaan nopeasti, sillä sen pitää vähintäänkin odottaa poliisin esitutkinnan valmistumista ja ottaa sen tulokset huomioon. Lähtökohtaisesti aikaa menee kuukausia ennen kuin mitään selvityksiä on seuraavan kerran valtuuston käsiteltävänä, Haapaniemi sanoo.
Valiokuntaan valittiin Reino Ojala (sd.), Päivi Kilpikari (kok.), Tarja Luukko (kd.), Juha Toivainen (ps.), Seppo Kallio (vas.) ja Eero Salonen (komm.) sekä varavaltuutettu Jaana Kakkonen (vihr.).
Tapani Mattila on tällä hetkellä sairauslomalla, jonka päätyttyä arvioidaan, miten Nokian kaupunginjohtajan tehtäviä hoidetaan poliisitutkinnan ja valiokuntatyön ollessa kesken.
Hitleriä vastaan sodittiin Suomessa hajanaisesti
Suomessa ei sota-aikana syntynyt varsinaista fasisminvastaista vastarintaliikettä. Maanalainen sota oli hajanaista aseistakieltäytymistä ja puna-armeijan asian edistämistä. Kotirintamalla tehtiin tuhotöitä esimerkiksi saksalaisten sotatarvikekuljetuksia vastaan, mutta metsäkaartilaisryhmät ja muutamat Neuvostoliiton vakoojakoulutuksen käyneet suomalaisloikkarit eivät toimineet organisoidusti.
Poliittinen johto apunaan Valtiollinen poliisi urkkijoineen onnistuivat hyvin ennaltaehkäisemään maanalaisen toiminnan organisoitumisen. Tähän tarvittiin tiukkoja otteita, jotka eivät kestäneet  päivänvaloa. Viimeistään nyt, 70 vuotta tapahtumien jälkeen, on maanalaisen toiminnan historiallakin  paikkansa aikakauden kokonaiskuvassa. 
Suuressa Suomen sotahistorian kertomuksessa halutaan yhä nähdä vain yhtenäinen kansa, joka puolustussodissaan säilytti itsenäisyytensä, pysyi miehittämättömänä ja pysyi järjestelmältään demokraattisena läpi toisen maailmansodan.
Tässä kiiltokuvassa on ryppyjä. Talvisodan rauha maaliskuussa 1940 ei palauttanut normaalioloja, vaan kokoontumis- ja sananvapautta rajoitettiin nykypäivän näkökulmasta räikeästi. Jatkosota sopi Suomen johdon tavoitteisiin, mutta se oli samalla hyvin tahditettu osa Hitlerin Neuvostoliiton valloitusretkeä.
Se, ettei jatkosotaan lähdetty yksissä tuumin, vaan osa kieltäytyi taistelemasta Hitlerin puolesta, on haluttu unohtaa. Osa suomalaisista olisi halunnut välttää uuden sodan ja aloittaa rauhanomaisen rinnakkaiselon Neuvostoliiton kanssa jo talvisodan jälkeen myös sisäpolittisista syistä, koska kommunistien toiminta oli kielletty Suomessa.
Jatkosodan lopputuloksena hakaristi tai punalippu eivät kumpikaan nousseet eduskunnan lipputankoon, mutta aiemmin laiton puolue sai merkittävän aseman päätöksenteossa.
Demokratia katkolla
Talvisodan jälkeen toukokuussa 1940 perustettiin Suomen Neuvostoliiton ystävyysseura, joka oli väylänä kielletyn kommunistisen liikkeen organisoitumiselle. Seuran pääviesti oli ystävällisten suhteiden luominen Neuvostoliiton kanssa. Järjestöön liittyi laajasti työväestöä ja pasifisteja, ja jäsenmäärä kasvoi nopeasti noin 40 000:een.
Suomen sotilaallinen ja poliittinen sisärengas oli jo lähestynyt Saksaa. Saksalaisten joukkojen kauttakulku Suomen kautta pohjoisen oli luvattu ja asekaupoista sovittu. Toisenlaisen ulkopolitiikan esittäminen, eli suhteiden parantaminen itään, oli pidättämisen uhalla kielletty mielipide.
Ystävyysseuran toiminta tukahdutettiin pidättämällä sen johtohahmot turvasäilöihin. Perusteluksi pidätyksille riitti hallituksen politiikan arvostelu. Myös yli 30 ihmisen kokoontumiset kiellettiin ja kokouksien järjestäjät joutuivat rajoittamaan osallistujia määriä, koska poliisi ahkerasti hajotti liian isoja kokouksia.
Poliittiset vangit päätettiin passittaa etulinjaan syksyllä 1941. Tästä Pärmin pataljoonasta loikkasi välitömästi lähes sata miestä vihollisen puolelle. Osa heistä koulutettiin vakoojiksi ja pudotettiin Suomeen desanteiksi.
Sodasta kieltäytyjät
Liikekannallepano kesäkuussa 1941 ei sujunut ongelmitta. Heinäkuun lopulla armeijan leivissä oli 475 000 miestä, mutta noin 30 000 oli ”kadoksissa” ilman pätevää syytä. Suojeluskuntapiirien paperi eivät olleet ajan tasalla esimerkiksi siirtoväen sijoituspaikkojen osalta.
Asiakirjoihin perustuvan arvion sotilaskarkureiden lukumäärän on esittänyt Jukka Kulomaa tutkimuksessaan _Käpykaartiin?1941-1944 Sotilaskarkuruus Suomen armeijassa jatkosodan aikana_. Sotatuomioistuimeen päätyi vuonna 1941 noin 1500 tapausta. Kartta alueellisesta jakaumasta on kuvavalikossa.
Palveluksesta karattiin myös sodan kuluessa. Poliittisista syistä sotaa vastustaneiden lukumääräinen erottelu koko karkurijoukosta on valistuneen arvauksen varassa.
Itsekin metsäkaartilaisena ollut, myöhemmin Suomen kansan demokraattisen liiton skdl:n kansanedustajaksi valittu Matti Järvenpää on muistelmissaan arvioinut hänen kaltaisiaan olleen 11 000. Satakuntalainen Järvenpää tunnettiin lisänimellä "Matti-vainaa", koska hän pysyi maan alla niin kauan sodan päättymisen jälkeenkin, että lähipiirissäkin luultiin Matin jo menehtyneen.
Raakaa taistelua
Mestäkaartilaisia jahdattiin suuretsinnöin Hämeessä ja Satakunnassa. Kymmeniä kuoli taisteluissa. Vuoden 1918 asetelma ja jako punaisiin ja valkoisiin toistui jatkosodan kotirintamalla, kun vasemmistolaisten sodasta kieltäytyjien jahdissa suojeluskunnat olivat apuna.
Kun työ ei tuottanut täydellstä tulosta, rintamalla olevat miehet halusivat osallistua etsintöihin. Lauri Suuriniemi oli yksi vapaaehtoisista rintamalta saapuineista jäljittäjistä:
[Lauri etsi ase kädessä karkureita](http://areena.yle.fi/tv/1830061)
Lauri etsi Laviassa esimerkiksi koulukaveriaan ja naapuriaan Ilmari Riihimäkeä. Ilmarin onnistui piileskellä koko sodan loppuun saakka väärennetyn henkilöllisyyden ja valeasujen avulla:
[Ilmari sai väärät paperit](http://areena.yle.fi/tv/1830065)
Mestäkaartilaiset ja desantit onnistuivat piilottelemaan etenkin Satakunnassa vielä vuonna 1944, mutta pollisi pääsi jäljille. Yksi tärkeä tukikohtana toiminut korsu Kullaan Joutsijärvellä vallattiin tammikuussa 1944. Tulitaistelussa kuolleen yhden metsäkaartilaisen lisäksi kiinni jäi vain venäläinen sotavanki, noin kymmenen muun paetessa paikalta.
[Timo näyttää pakoreitin](http://areena.yle.fi/tv/1830067)
Porin punaiset työväenkaupunginosat olivat jatkuvassa seurannassa ja keväällä 1944 käydyissä taisteluissa kuoli välittömästi yksi poliisi ja kolme desanttia. Näin raportoitiin kolmen desantin kuolemasta:
[Poliisin raportteja](http://areena.yle.fi/tv/1830070)
Sodan voittajat
Jatkosodassa kotirintamalla pidätysten ja kuuluistelujen yhteydessä kuoli kiinniotettavia ja pidättäjiä. Poliisilla on tilastonsa tappioistaan, mutta maanalaiseen toimintaan osallistuneiden viimeisistä hetkistä ei ole yksiselitteistä yhteenvetoa. Yhteenotoissa kuolleiden karkureiden tai heidän avustajiensa määrä on yhä avoin. Lisäksi selleissä kaikki eivät kestäneet kuulusteluja vaan menehtyivät.
Jatkosota päättyi 19. syyskuuta 1944 solmittuun rauhansopimukseen. Välirauhansopimuksessa kaikki fasisiminvastaiseen taisteluun osallistuneet eli puna-armeijan ja liittoutuneiden puolesta toimineet vapautettiin vankiloista ja muista seuraamuksista.
Kommunistit saivat ensimmäistä kertaa osallistua eduskuntavaaleihin vuonna 1945 ja menestys oli hyvä. Skdl:stä tuli eduskunnan toiseksi suurin ryhmä.
Presidentti Mannerheimi puhui valtiopäivien avajaisissa 1945 uudesta ulkopolitiikasta:
[Ote Mannerheimin puheesta](http://areena.yle.fi/tv/1830075)
Rinne ja Niemi loistivat - Rinne veti pidemmän korren
Pekka Rinne torjui nollapelin Antti Niemen San Jose Sharksia vastaan.
Nashville Predatorsin Pekka Rinne ja San Jose Sharksin Antti Niemi valittiin
ottelun tähdistöön, kun suomalaismaalivahtien joukkueet kohtasivat jääkiekon
NHL:ssä. Pidemmän korren suomalaisvahdeista veti Rinne, joka torjui
Nashvillelle kotiyleisön edessä 1-0-jatkoaikavoiton. 
Niemi taipui ottelussa ainoan kerran ajassa 62.08, kun Colin Wilson ohitti
hänet. Wilson ohjasi sisään puolustaja Ryan
Ellisin vedon.
Ottelun parhaaksi valittu Rinne torjui kauden toisen nollapelinsä, kun hän
pysäytti 25 maalintekoyritystä.  Ottelun kolmostähdeksi valittu Niemi
pysäytti kiekon 24/25 kertaa. 
Voitollaan Nashville katkaisi kahden ottelun mittaisen tappioputkensa. Ennen
Wilsonin maalia Predators ehti pelata 176 minuuttia ilman maalia, mikä on
Nashvillelle epämiellyttävä uusi seuraennätys.
Tappio oli San Joselle jo kuudes peräkkäinen.   
Poliisihallinnon uudistamisesitys ministerille
Seinäjoki ja Vaasa kisaavat pääpoliisiaseman sijaintipaikasta.
Esitys poliisihallinnon uudistamisesta luovutetaan tänään sisäasiainministeri Päivi Räsäselle. Esitys sisältää muun muassa valinnat poliisipiirien pääpaikoiksi.
Kolmesta pohjalaismaakunnasta yhdistetty poliisipiiri saa oman pääpoliisiaseman, jonka paikasta ovat taistelleet Vaasa ja Seinäjoki.
Poliisuudistuksen tavoitteena on hallinnon tehostamisella saada rahaa perustoiminnan turvaamiseen.
Pienomistajat odottavat Fennovoimalta tietoja
Ydinvoimayhtiö on aikonut omistajien mukaan ilmoittaa heille kevään aikana tarkempia laskelmia esimerkiksi voimalan kustannuksista ja omistajuusasioista.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman pienomistajat odottavat tietoja Pyhäjoen voimalahankkeen etenemisestä. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla toimivan Haukiputaan Sähköosuuskunnan toimitusjohtaja Hannu Hietala kertoo, että yhtiö on luvannut ilmoittaa kevään aikana omistajilleen tarkempia laskelmia muun muassa voimalan kustannuksista.
\- Kustannusasia on meille tietenkin keskeinen, koska kyllähän yhtiöt lähtevät siitä periaatteesta, että tällaiset hankkeet ovat taloudellisesti kannattavia, Hietala sanoo.
Rahoittajat ovat Hietalan mukaan erittäin kiinnostuneita myös siitä, mitä omistajia Fennovoima onnistuu saamaan hankkeesta lähteneiden tilalle.
\- Kolmasosa Fennovoiman omistajakunnasta on lähtenyt pois. Jos uusia ei tulisikaan, mitä se tarkoittaisi nykyisille omistajille osuuksien jakautumisen suhteen?, toimitusjohtaja miettii.
Fennovoima on toistaiseksi hiljaa
Fennovoima ei halua kommentoida rahoitusratkaisujaan toistaiseksi. Yhtiön viestintäjohtajan Maira Kettusen mukaan Fennovoima tiedottaa asioista sitten, kun kerrottavaa on.
Kettunen ei myöskään lähde avaamaan, missä vaiheessa yhtiö tulee ydinvoimalan hinta-arviolla julkisuuteen. Fennovoima on arvioinut aiemmin voimalan hinnaksi 4-6 miljardia, mutta hankkeen on ennakoitu tulevan kalliimmaksi.
Pohjois-Pohjanmaalta Fennovoimaa omistavat Haukiputaan Sähköosuuskunnan lisäksi Oulun Seudun Sähkö ja Raahen Energia Oy. Yrityksillä on ydinvoimayhtiöstä yhteensä alle prosentin omistusosuus.
Kaikki kolme aikovat toistaiseksi jatkaa voimalahankkeen rahoittamista. Seuraavat rahoituspäätökset tehdään kesällä.
Satakunnassa jolkottelee kymmenkunta sutta
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Satakunnassa on yksi susilauma ja mahdollisesti muutama susipari. Koko Suomessa susikanta on pienentynyt.
Satakunnassa liikkuu tällä hetkellä 9-11 sutta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen RKTL:n laskelmien mukaan Huittisten ja Köyliön alueella liikkuu noin seitsemän suden lauma. Lisäksi susipareja on mahdollisesti sekä Luvian ja Ulvilan että Pohjois-Satakunnan seudulla.
Mahdollisesti Luvian ja Ulvilan seudulla liikkuu kuitenkin vain yksi susi. Pohjois-Satakunnan pari liikkuu todennäköisesti myös Pohjanmaan puolella. Yläneen lauma Varsinais-Suomesta vierailee lisäksi ajoittain Satakunnan puolella.
Koko Suomen susikanta on pienentynyt. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Suomessa elää vain kymmenkunta susilaumaa.
Susikysymys on herättänyt runsaasti keskustelua erityisesti Ala-Satakunnassa. Susien määrän kasvun takia esimerkiksi Köyliössä lapsia on kyyditty kouluihin kunnan kustannuksella.
Köyliössä järjestetään perjantaina susiaiheinen keskustelutilaisuus Lallintalolla kello 18 alkaen. Yle Satakunta välittää tilaisuuden tunnelmia radiossa, netissä ja televisiossa. Ylimääräinen radiolähetys Yle Satakunnan radiossa alkaa jo klo 17.30.
Lahden keskustan kehittämissuunnitelmat uusiksi 
Lahden tekninen lautakunta torppasi pitkään valmistellut keskustan kehittämissuunnitelmat. Keskustan kehästä luovuttaisiin ainakin tässä vaiheessa.
Lahden tekninen lautakunta hyväksyi kokouksessaan tiistaina äänin 6-5 ehdotuksen, jonka mukaan bussiliikenteen reitit ohjataan vuoden 2014 kesästä eteenpäin matkakeskuksen ja torin vaihtopysäkin kautta.
Keskustan kehästä luovuttaisiin tässä vaiheessa ja Vapaudenkadun ratkaisuun palattaisiin kun Ranta-Kartanoa aletaan rakentaa.
Linjauksen mukaan Aleksanterinkatu muutettaisiin joukkoliikennepainotteiseksi. Keskustan viihtyisyyden lisäämiseen ja kävelypainotteisuuteen palataan vuosina 2016-2018.
Ehdotusta kannattivat kokoomuksen Arja Nikkanen, Seppo Hakala, Juhani Hilkemaa ja Marketta Iso-Kuortti sekä perussuomalaisten Kalle Aaltonen ja Päivi Granlund.
Järvien risusavotassa muhii liiketoimintaa nuorille   
Kalastaminen on aivan lapsen kengissä, mikäli on uskomista ammattikalastajaan. Nuoria ala ei kiinnosta, vähän arvostetut kalalajit jäävät järvistä pyytämättä ja einesteollisuus raaka-ainetta vaille.
Rantasalmelainen ammattikalastaja Tarmo Tolvanen on hoitanut Lahden Vesijärveä vuosikausien ajan ja toimittanut särjet, ahvenet ja lahnat päijäthämäläisten nenän edestä Varkauteen jatkojalostukseen.
\- Hoitokalastus on kuin risusavotta. Työtä on tehtävä jatkuvasti, jotta järvi ei ylikuormittuisi ja kalat kääpiöityisi. Vesijärvellä kalastajia ja kalustoa uupuu, niiden myötä myös jatkojalostaja, kuvailee Tolvanen lahtelaistyömaataan.
Syksyisin Tolvanen vetää Vesijärvestä 150 000 kiloa niin sanottua roskakalaa, mikä muuttuu Varkaudessa kalamassaksi, murekkeiden ja pihvien raaka-aineeksi.
\- Vesijärven kalakanta on tervehtynyt. Särjet ja lahnat ovat lihoneet, kuha- ja ahvenkanta on jopa hyvä, kehuu Tolvanen työn jälkeään. Hänen mielestään Suomen järvissä muhii hyödyntämätön kalabisneksen sarka.  
Ruoka koukuksi ohjaamaan kulutusta
Ammattikalastaja Tolvanen on saarnannut kalastajien koulutuksen ja vesien lupakäytäntöjen yksinkertaistamisen puolesta kyllästymiseen asti.
\- Ilman, että kehitellään yhä houkuttavampia kotimaisesta kalasta valmistettuja ruokia ja nostetaan kotimaisen kalan arvoa kuluttajan silmissä, ei tekijäpulaa järvien risusavottatyömailla saada kuntoon, arvioi Tolvanen.
Työtä on tehtävä jatkuvasti, jotta järvi ei ylikuormittuisi ja kalat kääpiöityisi.
Tolvasen mielestä suomalainen kuluttaja on tässäkin asiassa kuningas.
\- Koneinvestointeja ja kustannustehokasta kalastamista ei aikaansaada näissä oloissa, joissa maailmanmarkkina määrää kalan hinnan ja Norjan kasvatuslohi maistuu, harmittelee Tolvanen.
Kalavesien monimutkaiset omistusolot hankaloittavat niin ikään kalastuksen lupakäytäntöjä.
Järvien hoitokalastuksen sesonki syksyisin on 1,5 - 2 kuukauden mittainen. Silloin Tolvanen ja kumppanit vetävät vähän arvostettua kotimaista kalaa järvistä tonnitolkulla elintarviketeollisuuden käyttöön.
Autokoulu päivitettiin tämän päivän tarpeisiin
Meri-Lapissa asiakkailta on tullut vielä varsin vähän palautetta ajokorttiuudistuksen mukana tuomasta hinnankorotuksesta.
Tammikuussa voimaan tulleessa ajokorttiuudistuksessa kallistunut B-kortti on samanhintainen kaikkialla Meri-Lapissa. Kolmivaiheisen autokoulun peruskurssi maksaa 1 650 euroa ja kaikkiaan kustannukset kiipeävät noin 2 500 euroon.
Oulun ja Lapin autokouluyhdistyksen torniolainen puheenjohtaja Kari Myllylahti sanoo, että hintakartellia ei alueella ole.
\- Todennäköisesti on käynyt niin, että joku on hinnan laittanut tuohon ja toiset ovat katsoneet mallia.
Myllylahden mukaan alueella ei ole aikaisemminkaan ollut suuria hintaeroja.
Uudistuksella  pintaa syvemmälle
Kemiläinen autokouluyrittäjä Heidi Alakorpi sanoo asiakkailta tulleen hyvin vähän palautetta hinnannoususta, sillä uudistus on tuonut autokouluun esimerkiksi uudenlaisen oppimisympäristön ja lisää tuntimääriä.
\- Pyrin aina perustelemaan asiakkaalle, mikä tässä maksaa ja mikä tämän tarkoitus on. Jos me se nuoren henki pelastetaan tällä, niin se on aika pieni hinta siitä. Tämän tarkoitus on tehdä nuorista vastuullisempia ja ajattelevia kuljettajia, summaa Alakorpi.
Alakorpi sanoo odottavansa uudistuksen tuomia vaikutuksia innokkaana ja hän pitää hyvänä, että uudistuksen myötä on mahdollista käydä henkilökohtaisesti vaikka jokin yksittäinen sattumus läpi perin juurin.
Tässä mennään vähän pintaa syvemmälle, että se ei ole vain se kortti käteen ja baanalle.
\- Tässä mennään vähän pintaa syvemmälle, että se ei ole vain se kortti käteen ja baanalle, vaan pyritään jatkossakin olemaan kaverina, luonnehtii Alakorpi.
Kari Myllylahti toteaa uudistuksen lisänneen itseopiskelua ja tuoneen jatkuvuutta asiakassuhteeseen.
\- Tässä päivitetään autokoulu tämän päivän tarpeita vastaavaksi, Myllylahti toteaa.
Spekulaatiot käynnissä - Jarmo Kekäläistä viedään NHL-pomoksi
Jarmo Kekäläinen oli tärkeä palanen, kun St. Louis Blues keräsi palasia NHL:n kärkikahinoihin nousemiseen. Nyt Kekäläisen kyvyille voisi olla käyttöä Columbuksessa.
NHL-seura Columbus Blue Jackets on antanut potkut GM:lleen Scott Howsonille. Howson sai monoa, vaikka Blue Jackets otti viikon ensimmäisessä ottelussaan voiton läntisen konferenssin kärkijoukkueisiin kuuluvasta San Josesta.
Howson pestattiin Columbuksen GM:ksi vuonna 2007. Lukuun ottamatta kevään 2009 pudotuspeliesiintymistään Blue Jackets on pyörinyt Howsonin aikana NHL:n häntäpäässä.
TSN-urheilukanavan jääkiekkotoimittajat Bob McKenzie ja Darren Dreger spekuloivat Twitterissä Howsonin seuraajalla. Yhdeksi ehdokkaaksi kaksikko nosti Jarmo Kekäläisen.
Ennen toimitusjohtajan tehtävää Jokereissa Kekäläinen toimi St. Louis Bluesin varatoimitusjohtajana. Samaan aikaan Bluesin organisaatiossa urheilutoimenjohtajana oli John Davidson, joka hoitaa nykyään samaa hommaa Columbuksessa. Hän valitsee myös Blue Jacketsille uuden GM:n.
St. Louisia läheltä seuraava toimittaja Andy Strickland kertoi Twitterissä Davidsonin olleen jo yhteydessä Kekäläiseen. TSN:n McKenzien tietojen mukaan Kekäläisen on mahdollista jättää Jokeri-pestinsä kesken, jos hän saa tarjouksen NHL-seuralta. Kekäläisellä on menossa kolmas vuosi viisivuotisesta sopimuksesta Jokereihin.
Kekäläisen puolesta puhuu myös, että kykyjenetsintä kuuluu hänen vahvuuksiinsa. Columbuksella on ensi kesänä edessä tärkeä varaustilaisuus, koska sillä on kolme ensimmäisen kierroksen varausvuoroa.
Ylä-Savon sote vaatii Talvivaaran juoksutusluvan kumoamista
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän ympäristölautakunta vaatii Talvivaaralle annetun jätevesien johtamisluvan kumoamista. Lautakunta valittaa asiasta Vaasan hallinto-oikeuteen.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän ympäristölautakunta valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen Kainuun ELY-keskuksen tiistaisesta päätöksestä. ELY-keskus antoi Talvivaaralle luvan johtaa käsiteltyjä jätevesiä luontoon 1,8 miljoonaa kuutiometriä. Puolet määrästä on lupa laskea kuntayhtymän toimialueen suuntaan etelään, Vuoksen vesistöön.
Ympäristölautakunta vaatii päätöksen toimeenpanomääräyksen kumoamista kiireellisesti ja asian käsittelyä Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa ympäristölupa-asiana.
Lautakunnan mukaan ELY-keskuksen päätöksen hyväksyminen merkitsee sitä, että toiminnanharjoittajat voivat jatkossakin vedota poikkeusoloihin ja kiireeseen jätevarastojen täyttyessä sekä laskea jätteet vesistöihin ilmoitusasiana ympäristölupamääräyksistä huolimatta.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymässä ovat mukana Iisalmen ja Kiuruveden kaupungit sekä Sonkajärven ja Vieremän kunnat. 
Luvialle uutta koulurakentamista vain valtion avulla
Kunnanjohtaja Kari Ojalahti ymmärtää hyvin kouluväen huolen Luvian koulujen kunnosta ja tilanpuutteesta. Hän muistuttaa kuitenkin, ettei kunnalla ole omin voimin mahdollisuutta aloittaa uutta rakentamista.
Luvian peruskoulu ei saa uusia pysyviä lisätiloja ainakaan ennen vuotta 2017.
Luvian koulun rehtori Tommi Aalto sanoi tiistaina Yle Satakunnan haastattelussa, että lisätilaa tarvitaan kiireesti. Luvian koulutiloissa on ollut runsaasti sisäilmaongelmia ja lisäksi koulutilat ovat osoittautuneet ahtaiksi.
Kunnanjohtaja Kari Ojalahden mukaan väliaikaistiloja hankitaan jo aiemmin, mutta varsinaiset uuden koulutilan rakennustyöt voidaan aloittaa vasta kolmen vuoden päästä eli 2016. Silloinkin rahoitusta on kunnanjohtajan mukaan saatava valtiolta.
Olemme ikäänkuin valtiovallan rahoituksen kahlepallossa.
\- Olemme vahvasti sidoksissa siihen, että valtiovalta osoittaa meille rahoituksen. Olemme ikäänkuin valtiovallan rahoituksen kahlepallossa. Tahtoa ja halua rakentaa toki on. Jos valtionapua ei saada, meillä onkin todella harkinnan paikka, Ojalahti sanoo.
Luvia on hankkimassa koulurakentamiselle tontin seurakunnalta. Tontin ostaminen on edennyt jo pitkälle, ja luottamuselimet tekevät lopulliset päätökset lähiaikoina.
Valion maidon hinta nousi alle puolet tukkukorotuksesta
Valion maidon 30 prosentin tukkuhintakorotus ei näytä siirtyneen läheskään kokonaan vähittäishintoihin. Esimerkiksi Lappeenrannan Prismassa Valion rasvattoman maidon hinta nousi reilu 12 prosenttia. Ruotsalaisen rasvattoman maidon hinta nousi reilu 7 prosenttia.
Valion helmikuun alussa tekemä 30  prosentin hinnankorotus maidon tukkuhintaan on siirtynyt vain osaksi vähittäishintoihin. Esimerkiksi Lappeenrannan Prismassa Valion rasvattoman maidon hinta on noussut reilu 12 prosenttia ja ruotsalaisen rasvattoman maidon hinta reilu 7 prosenttia.
Etelä-Karjalan osuuskaupassa Valion maidon hinta on noussut keskimäärin, laadusta riippuen, kymmenestä seitsemääntoista senttiä, kun ruotsalaisen maidon hinta on noussut kuudesta kahteentoista senttiä.
Valion kilpailuasema on jonkin verran vaikeutunut.
\- Vertailuaika on tietysti vielä kovin lyhyt, mutta lievää siirtymää tuontimaidon suuntaan on havaittavissa, Etelä-Karjalan osuuskaupan EeKoon toimitusjohtaja Olli Vormisto sanoo. 
Val di Fiemmen sää vaatii voiteluun viime hetken säätöjä
Maastohiihdon MM-kisat hiihdetään tänä vuonna Italian Val di Fiemmessä. Suomen maastohiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö Stefan Storvall on käynyt tutustumassa kisapaikkaan ja tietää, että laaksossa keli saattaa päivän mittaan muuttua paljonkin. Voiteluun tarvitaan hyvinkin viime hetken säätöjä.
Tällä kertaa huoltotiimi työskentelee erinomaisissa olosuhteissa. Joukkueella on ensimmäistä kertaa oma huoltorekka. Puolen miljoonan euron investointi takaa, että välineet saadaan huollettua kunnolla.
Huoltopäällikkö on saanut vaikuttaa paljon siihen, millainen rekka on.
\- Varustus on huippuluokkaa ja se helpottaa työtä. Siellä on hyvä ilmanvaihto ja kaikki tavarat aina oikeassa
paikassa. Sukset ovat kaapeissa ja rekan alla on lipasto, johon suksipussit sijoitetaan, kiittelee Storvall.
\- Tilanne on haastava. Meillä on hyvä joukkue,. Huollon pitäisi onnistua hyvin, että luodaan edellytyksiä menestyä kisoissa.
Mielenkiintoinen ja haastava tehtävä.
Meillä on hyvä joukkue. Huollon pitäisi onnistua hyvin, että luodaan edellytyksiä menestyä kisoissa.
Laakson haasteellinen sää
Huoltopäällikkö varmistaa, että kaikki pelaa odotetusti. Työ alkaa heti aamulla sään ja kelin arvioinnilla. Päivän voitelusta päättäminen ei ole tällä kertaa yksioikoista.
\- Käydään testaamassa
luistot, kuviot, pidot ja tehdään urheilijoiden sukset. Minulla tulee olemaan
sellainen tehtävä, että käyn aina varmistamassa ennen kisoja, että miten meidän
voitelu toimii ja pitäisikö tehdä vielä jotain, koska siinä saattaa tulla ihan viimeisinä
minuutteina muutoksia. Val di Fiemme on laaksossa ja yhden-kahden maissa
iltapäivällä tulee aurinko esille. Se saattaa varmasti vaikuttaa keliin.
Siteet ovat uudistumassa
Kruunupyystä kotoisin oleva Storvall on ollut kisatouhuissa mukana parikymmentä vuotta, vuodesta 1993 asti. Tuona aikana moni asia on muuttunut. Sauvapituudet ovat vaihdelleet, samoin suksityypit. Muutoksia on taas tulossa.
\- Esimerkiksi sidesysteemit uusitutuvat ja uusia
suksimalleja tulee kisoihin. On päästy tututtumaan niihin, mutta nyt vasta
niitä tulee markkinoille kunnolla.
Huoltopäällikkö lähtee jo ystävänpäivän alla kisamatkalle. Ensin on pysähdys viimeistelyleirillä, sitten maailmancup-kisoissa ennen Val di Fiemmeä. Stefan Storvallia jännittää hienoisesti. Niin pitääkin.
Viisi mitalia voi tulla. Se on realistinen tavoite.
\- Pientä jännitystä pitää olla, muuten ei kannata lähteä. Jos
lähtee rennosti sinne katsomaan, sitten ei hyvää seuraa.
Storvall veikkaa, että joukkue voisi menestyä hyvin.
\- Viisi mitalia voi tulla. Se on realistinen tavoite.
Turun kirpputoreille pahimmillaan kuukausien jonot
Kirpputoreilla on ruuhkaisinta syksyisin, jolloin ihmiset siivoavat kaappinsa ylimääräisistä tavaroista ennen joulua. Pienten kirpputorien asiakasmäärät ovat laskeneet tiukentuvan kilpailun takia.
Kirpputorien myyntipaikkoja voi joutua jonottamaan Turussa pahimmillaan jopa kuukausia.
Kiireisintä on tällä hetkellä Kirppis-Centerin Manhattanin myymälässä, jossa jonotusaika on noin yhdeksän viikkoa. Suurimmassa osassa pienempiäkin kirpputoreja myyntipaikkoja saa odottaa viikkoja.
Kirppis-Centerin kauppias Janne Vähämiko toteaa, että kirpputoreilla on kiireisintä syksyisin, kun taas kesällä on yleensä rauhallisempaa.
Vähämikon mukaan ihmisillä on tapana tyhjentää kaapit ja varastot kaikesta ylimääräisestä kirpputorilla myytävästä tavarasta hyvissä ajoin ennen joulua.
\- Meillä oli parhaimmillaan melkein tuhat ihmistä jonossa. Lähes kolmen kuukauden jono alkaa olla jo liian pitkä.
\- Pyrimme lyhentämään jatkossa jonoja sähköisellä varausjärjestelmällä, jolla ihmiset pääsevät netin kautta varaamaan myyntipaikkoja, Vähämiko sanoo.
Kirpputorien määrä kasvanut huomattavasti
Turun MiniManista tai Linkkikirppiksestä saa varattua myyntipaikan huomattavasti nopeammin.
Meillä oli parhaimmillaan melkein tuhat ihmistä jonossa. Kolmen kuukauden jono alkaa olla jo liian pitkä.
Linkkikirppiksen varausjono on parin viikon mittainen ja MiniManissa joutuu jonottamaan lähinnä syksyisin.
\- Olemme hiljattain muuttaneet uusiin tiloihin, mikä vaikuttaa ainakin näin aluksi kävijämääriimme, toteaa Essi Jalonen Turun MiniManista.
Linkkikirppiksen Eeva-Sinikka Ingesin mukaan asiakasmääriin vaikuttaa myös se, että Turussa on nykyään paljon enemmän kirpputoreja kuin ennen.
\- Ennen kirpputoreja oli vähemmän, jolloin meilläkin oli pitemmät jonot. Nyt tuntuu, että jokaiseen niemeen ja notkoon perustetaan kirpputoreja, Inges sanoo.
Pienillä kirpputoreilla tavarat pysyvät paremmin tallessa
Rauhallisinta on Ideakirppiksessä, jonka jonot lasketaan viikkojen sijaan asiakkaissa.
Meille valuu asiakkaita suurilta kirpputoreilta, koska täällä tavaroita varastetaan vähemmän.
\- Jonossa on tällä hetkellä kolme asiakasta, joten huonolla tuurilla he saavat myyntipaikan vasta viikon päästä, sanoo Ideakirppiksen Tiina Jakobsson.
Jakobssonin mukaan pienillä kirpputoreilla henkilökunta pystyy palvelemaan asiakkaita paremmin.
\- Meille valuu asiakkaita suurilta kirpputoreilta, koska täällä myynnissä olevia tavaroita varastetaan vähemmän.
\- Lisäksi asiakkaiden myyntipaikat pysyvät siisteinä, koska henkilökuntamme pistää myllätyt paikat heti järjestykseen.
Vanhojentanssit: kavaljeerina kuudetta kertaa
Monissa kouluissa tytöillä on pula vanhojentanssipareista, ja siksi myös koulun ulkopuolisilla pojilla on kysyntää parketille. Timo Koski tanssii nyt kuudetta kertaa ja metsästää tanssikavaljeerien Suomen ennätystä.
Vanhojenpäivänä koulujen juhlasalit täyttyvät tanssiaisten ensikertalaisista, mutta joukossa askeltaa myös kokeneempia tanssijoita. Pojista on monessa koulussa pula, ja niinpä heitä värvätään tanssilattialle muilta luokka-asteilta sekä koulun ulkopuolelta.
Tampereen Yhteiskoulun lukiossa tanssiva Timo Koski, 23, pyörähtelee parketilla nyt kuudetta kertaa.
\- Aina on joku tuttu sattunut tarvitsemaan paria. Tällä kertaa kavaljeeria vailla oli tutuntuttu. Ajattelin, että miksipä ei; minulla on frakki omasta takaa ja koen osaavanikin jotain tanssilattialla.
Koski on aiempina vanhojenpäivinä tanssittanut yhteensä kolmeatoista tyttöä. Daami numero 14 on TYKin kakkosluokkalainen Ella Palkoaho.
\- Valitin kaverilleni, ettei minulla ole tanssiparia. Hän sitten muisti yhden oman kaverinsa, jota on kierrätetty aika paljon. Niinpä tapasimme Timon kanssa, meillä synkkasi ihan hyvin ja aloitimme sitten kurssin yhdessä, Ella muistelee.
Samat pojat vuodesta toiseen
Tampereen Yhteiskoulun lukion tanssinopettaja Liina Siimes törmää vanhojentanssikursseillaan tuttuihin kasvoihin joka vuosi.
\- Parhaimmillaan TYKin pojat tanssivat vanhojentanssit kolmesti. Meillä pojat ovat haluttua tavaraa, sillä heitä on vähän. Tyttö-tyttö-parit ovat muutamassa vuodessa kokeneet inflaation, ja tänäkin vuonna ryhmissäni on vain yksi tyttöpari.
TYKissä riittää oppilaita omastakin takaa, ja koulun ulkopuolelta kutsutut kavaljeerit lisäävät päälukua parketilla entisestään. Se ei tanssinopettajaa haittaa.
\- Työ tietysti lisääntyy, mutta juuri näitä koulun ulkopuolelta tulleita varten meillä on ylimääräisiä kursseja ja viikonloppuopetusta.
Kurssien osallistujaluku lasketaan sadoissa, eivätkä kokeneetkaan vanhojentanssijat pääse harjoituksista luistamaan.
\- Tanssit pitää treenata joka vuosi alusta saakka, sillä sekä numerot että opettajat saattavat vaihtua. Kyllä aiemmin mukana olleet saattavat numeroissa kuitenkin vähän erottua, sillä he haltsaavat jotkut tanssit selkeästi ensikertalaisia paremmin, Liina Siimes sanoo.
Ensi vuonna tanssin todennäköisesti poikaparissa.
"Tanssitte jumalaisesti"
Timo Koski on toiminut vanhojenpäiväkavaljeerina useammassa kaupungissa. Tanssikulttuureissa on hänen mukaansa eroja.
\- Esimerkiksi Kuopiossa keskityttiin vanhaan tanssietikettiin. Siellä opetettiin, miten tyttöä haetaan tanssiin ja miten lopussa kumarretaan ja sanotaan esimerkiksi että "tanssitte jumalaisesti". Täällä Tampereella on keskitytty enemmän itse tanssiin, sillä aikaa on vähemmän.
TYKin kakkosluokkalaiset pyörähtelevät tänä vuonna paitsi perinteisten tanssien tahtiin, myös oman spesiaalinumeronsa jytkeessä. Oppilaiden oman tanssin taustalla soivat niin _Pylly vasten pyllyä_ kuin tuoreemmat euroviisut ja kuumimmat tanssihititkin.
\- Olen rakastunut katrilliin, jonka lopetuksessa on jotain todella suloista. Toisaalta oppilaiden omasta numerosta on pakko mainita, että se loppuu _Gangnam Styleen_, mikä on mielestäni yksinkertaisesti _awesome_, Timo Koski hehkuttaa suosikkitanssejaan.
Myös hänen daaminsa suosikkeja ovat katrilli ja oppilaiden oma tanssi.
\- Myös kehruuvalssi on mukava, siinä saa heilua, Ella Palkoaho hymyilee.
Suomen ennätystä hakemassa
Lopussa kumarretaan ja sanotaan esimerkiksi että "tanssitte jumalaisesti".
Timo Koski ei tunnustaudu elämäntapavanhojentanssijaksi, mutta myöntää rakastavansa tanssia.
\- Ihmisten pitäisi ehdottomasti tanssia enemmän. Itse olen erityisesti paritanssifani. Vanhojentanssit ovat hieno tapahtuma, jossa pääsee tapaamaan uusia ihmisiä ja syömään kerran vuodessa oikein hienosti, mies perustelee jokavuotista kavaljeerinpestiään.
Tanssitaitoisen ja -haluisen miehen maine on kiirinyt, ja niinpä hänellä on kalenterissaan vanhojentanssivaraus jo tulevallekin vuodelle. Vuoden 2014 tansseissa hänen läsnäolonsa ei tosin tule auttamaan paritonta tyttöä.
\- Ensi vuonna tanssin todennäköisesti poikaparissa täällä TYKissä, siitä on ollut jo puhetta.
Kuinka monta kertaa Koski vielä ensi vuoden jälkeen aikoo lukioiden parketeille?
\- Suomen ennätys on kuulemma seitsemän kertaa, joten enköhän itse tanssi ainakin kahdeksan kertaa. Tosin kaverini mielestä kymmenen olisi hyvä tasaluku. Siinä vaiheessa varmaan viimeistään tulee lopetettua, mutta saa nyt nähdä mihin asti tässä vielä päätyy.
_Vanhojentanssit tanssitaan lukioissa ympäri maan perjantaina 15.2. Timo Koski ja Ella Palkoaho pyörähtelevät koulun tanssilattian lisäksi Tampereen Koskikeskuksessa kello 14._
Kouvola voi lomauttaa myös liikelaitoksensa
Henkilöstöjohtajan mukaan kaupunginhallituksen lomautuspäätös sitoo myös liikelaitosta. Kaupunginhallitus on sinetöimässä Kouvolan Veden henkilöstön lomautukset ensi kuussa.
Kouvola on sinetöimässä vesilaitoksensa lomautukset maaliskuun alussa.
Tammikuisesta kaupungin henkilöstön lomautuspäätöksestä on tehty kolme oikaisuvaatimusta, joista yksi on vielä käsittelemättä. Kaksi vaatimusta hylättiin maanantain kaupunginhallituksessa.
Käsittelyä odottava oikaisuvaatimus koskee kaupungin liikelaitoksen Kouvolan Veden henkilöstön lomautusta.
Henkilöstöjohtaja Päivi Karhun mukaan kolmatta vaatimusta ei käsitelty samaan aikaan aikataulusyistä. Oikaisuvaatimuksen sisältö on henkilöstöjohtajan mukaan tarkemmassa tarkastelussa, ja asia on tarkoitus käsitellä maaliskuun alun kaupunginhallituksessa.
Kouvolan Vedellä on oma johtokuntansa, joka valvoo vesilaitoksen toimintaa ja taloutta. Vesilaitoksella on myös omat johtosääntönsä sekä liiketoimintasuunnitelma.
Voiko kaupunki päättää myös liikelaitoksensa henkilöstön lomautuksista? Päivi Karhun mukaan voi.
\- Hallintösäännön mukaan näin on. Liikelaitoksen henkilöstö on kaupungin henkilöstöä, Karhu sanoo.
Asiaan on Karhun mukaan kysytty mielipide myös Kuntaliitosta.
Ex-presidentti voi pyrkiä eduskuntaan
Presidentti voi virkakautensa jälkeen halutessaan asettua ehdolle eduskuntavaaleissa. Sen sijaan kansanedustajaksi ei voida valita sotilasvirassa olevaa henkilöä.
Tasavallan presidentti on Suomen valtakunnan korkein virka eikä presidentillä virkakautensa jälkeen ole ehkä kiinnostusta enää palata alempiin tehtäviinsä. Jos presidentti kuitenkin haluaisi hakeutua vielä esimerkiksi kansaedustajaksi, olisiko tämä mahdollista?
\- Kyllä periaatteessa on. Meillä on perustuslaki, joka säätelee kansanedustajan vaalikelpoisuuden. Ei tätä ole siellä suljettu pois, sanoo eduskunnan lainsäädäntöjohtaja Maija-Leena Paavola.
Sen sijaan perustuslain mukaan kansanedustajaksi ei voida valita sotilasvirassa olevaa henkilöä.
\- Heidät on suljettu pois ehdokkuudesta, samoin kuin valtioneuvoston oikeuskansleri, eduskunnan oikeusasiamies, korkeimman oikeuden tai korkeimman hallinto-oikeuden jäsen sekä valtakunnansyyttäjä. Taustalla on mm. vallan kolmijako-oppi, jossa lainsäädäntö-, toimeenpano- ja tuomiovalta on erotettu toisistaan.
Presidentti voi myös kahden virkakauden jälkeen pyrkiä uudelleen presidentiksi tauon jälkeen.
\- Minimiaika, joka pitää olla välissä poissa, on kuusi vuotta eli presidentin toimikausi, sanoo Paavola.
Suomessa on myös ennakkotapaus entisen presidentin pyrkimisestä eduskuntaan. Ensimmäinen tasavallan presidentti, edistyspuolueen K. J. Ståhlberg pääsi eduskuntaan presidenttikautensa jälkeen. Hän pyrki myös presidentiksi vielä useita kertoja.
Kauklahden palo hallinnassa
Kauklahden tulipalo näytti alkuun uhkaavalta, mutta suuremmalta katastrofilta vältyttiin. Tuleen syttyneen elektroniikkaromun sammutustyöt saatiin loppuun keskiviikkoaamuna.
Kierrätysyhtiö Kuusakoski Oy:n hallin palo Espoon Kauklahdessa on saatu hallintaan, kerrotaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Keskiviikkoaamuna yhdeksän jälkeen pelastuslaitos kertoi, että myös jälkisammutustyöt on saatu loppuun ja yksiköt ovat poistuneet palopaikalta.
Poliisin mukaan ikkunoita ja ovia ei tarvitse enää pitää kiinni, sillä vaarallisia kaasuja ei enää muodostu. Paikalla on edelleen kuitenkin voimakas katku.
Tiistai-iltana puoli seitsemän aikaan alkanut tulipalo muodosti sankkaa savua ja myrkyllisiä kaasuja, sillä palavan jätteen seassa oli muun muassa tietokoneiden ja televisioiden muovikuoria.
Hansakallion koululle evakuoitiin parisataa lähitienoon asukasta. Suurin osa löysi majapaikan sukulaisten ja ystävien luota, lopuille kaupunki järjesti hotellimajoituksen.
Espoon perhepalveluiden johtaja Marja-Leena Remes kiittelee pelastustöiden sujumista.
\- Meidän työntekijät olivat paikalla ensihoidon kanssa Hansakallion koululla selvittelemässä yöpaikka-asioita ja useimmilla sellainen oli sukulaisten ja ystävien luona. Osalle sitten järjestettiin yöpaikka meidän toimestamme. Siellähän ei kukaan loukkaantunut ja ihmiset pysyivät rauhallisina. Poliisi ja pelastuslaitos hoitivat kyllä hyvin tämän
Kuusakosken hallipalon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä, mutta mikään ei viittaa siihen, että se olisi ollut tahallaan sytytetty.
Kuusakosken yhteiskuntasuhdejohtaja Risto Pohjanpalo ei vielä keskiviikkoaamuna osannut arvioida, mten suuret vahingot hallipalo aiheutti. Vahingot kuitenkin nousevat satoihintuhansiin euroihin. Vielä ei myöskään ole selvää, mitä tapahtuu työlle, jota hallissa tehtiin. Kauklahden tuhoutuneessa rakennuksessa oli töissä noin 15 ihmistä.
Museoauto paloi Kokemäellä
Palokunta sai estettyä palon leviämisen. Auto syttyi kunnostustöissä.
Kokemäellä paloi illalla kunnostustöissä tuleen syttynyt museoauto.
Kunnostaja onnistui sulkemaan autotallin ovet ja kutsumaan paikalle palokunnan, mutta vuosimallin 1965 auto paloi käyttökelvottomaksi ja autotalli kärsi pahoja vahinkoja.
Palomestarin mukaan palo oli myös vaarassa levitä, mutta paikalle saapuneet useat palokunnan yksiköt onnistuivat taltuttamaan tulen.
Enontekiön poliisipulaan haetaan apua Norjasta
Kilpisjärvelle suunnitellaan suomalais-norjalaista poliisipartiota, joka palvelisi molemmilla puolilla rajaa. Peräpohjolan poliisilaitos ja Tromssan alueen viranomaiset suunnittelevat yhteistyön aloittamista lähivuosina. Tällä hetkellä lähin partio sijaitsee noin 200 kilometrin päässä Muoniossa. 
Yhteistyöhalukkuutta perustellaan muun muassa Kilpisjärven raja-aseman lakkauttamisella ja halulla tiivistää maiden välistä työtä kansainvälisen rikollisuuden taltuttamiseksi. Valmis malli löytyy Norrbottenista, kertoo Peräpohjolan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Seppo Kinnunen.
\- Suomen ja Ruotsin välillä laaditaan jo valtioiden välistä  sopimusta yhteispartiosta Tornionjokilaaksossa. Tämä yhteistyö sopisi myös Suomen ja Norjan rajalle, Kilpisjärvelle.
Enontekiön pohjoisosissa ollaan huolissaan turvallisuuden heikkenemisestä. Kilpisjärven rajavartioasema lakkautetaan ja lähin poliisipartio löytyy Muoniosta.  Enontekiön kunnassa on yksi poliisi.
Taksi-yrittäjä pelkää rikollisuutta
Kilpisjärvellä taksiyrittäjänä toimiva Elli-Marja Kultima on vuosien mittaan kokenut työssään viranomaistyhjiön.
\- On ihan naurettavaa, että yksi poliisi sijoitetaan kuntaan. Eihän yksi poliisi voi mihinkään lähteä. Rajavartioaseman läsnäolo on tuonut turvallisuudentunnetta alueelle, joten aseman lakkauttaminen aiheuttaa huolta. Pelkään, että rikolliset huomaavat pian, ettei täällä ole viranomaisia.
\- Vuosien saatossa olen joutunut kuskaamaan Norjan puolelta tulleita rikollisia tai sammuneita humalaisia, joilta ei löydy osoitetta. Joskus olen soitellut poliisille, että mitä nyt tehdään? Minusta olisi todella hyvä idea, jos yhteistyö Norjan kanssa toteutusi. Johan meillä on terveydenhoidon alalla yhteistyötä, mikä ettei poliisipalvelukin voisi olla yhteistä, sanoo Elli-Marja Kultima.
Yhteistyöhankkeesta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Enontekiön Sähkön johtaja sai potkut
Enontekiön sähköyhtiö on erottanut toimitusjohtajansa. Sähköyhtiön hallitus päätti asiasta kokouksessaan tiistaina.
Enontekiön Sähkö Oy:n hallitus perustelee päätöstään luottamuspulalla: toimitusjohtaja Risto Kristolaa on arvosteltu sekä yhtiön sisällä että sen ulkopuolelta. Hallituksen mukaan mistään taloudellisista väärinkäytöksistä ei kuitenkaan ole kysymys.
\- Hallitus katsoi, ettei sillä ollut tässä tilanteessa muuta vaihtoehtoa kuin vapauttaa toimitusjohtaja tehtävistään, kertoo Enontekiön Sähkö Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jaakko Alamattila.
Yhtiö etsii jo seuraavaa toimitusjohtajaa. Enontekiön Sähkö Oy:n hallitus toivoo, että uusi toimitusjohtaja voisi aloittaa tehtävässään 1.4.2013.
Enontekiön Sähkö Oy on Enontekiön kunnan täysin omistama sähkönjakeluyhtiö.
Yle hallitsee radiomarkkinoita Etelä-Karjalassa
Radiokanavista selvästi suosituin on Ylen Etelä-Karjalan Radio. Kaupallisista kanavista Radio Nova ja SBS Iskelmä ovat lähes tasoissa.
Ylen radiotarjonta hallitsee selvästi Etelä-Karjalan radiomarkkinoita. Ylen kanavat keräävät radion päivittäisestä kuuntelusta lähes kaksi kolmasosaa (63,8 %).
Etelä-Karjalan Radion osuus alueen päivittäisestä radionkuuntelusta on 46 prosenttia. Seuraavina ovat kaupallisista radioista Radio Nova ja Ylen kanavista Yle Radio Yksi. Molemmat saavat kuunteluajasta noin kymmeneen prosenttia.
Eteläkarjalaiset ovat radion kuuntelijoita
Radio tavoittaa välineenä maakunnan ihmiset erittäin hyvin. Eri radiokanavat tavoittivat viime vuonna viikon aikana jopa 97,4 prosenttia alueen ihmisistä.
Etelä-Karjalan Radio tavoitti viikon aikana eteläkarjalaisista 56,6 prosenttia. Viikkokuuntelussa seuraavina olivat Radio Nova (31,5 %) ja SBS Iskelmä (31,2 %).
Seuraavina tulevat NRJ (26 %), Yle radio 1 (24,2 %), Ylex (24 %) ja Radio SuomiPOP (17,5 %).
Keskiviikkona 13.2.2013 vietetään maailman radiopäivää.
Itä-Suomen yliopiston rasismitutkijat joutuneet hyökkäyksen kohteeksi  
Itä-Suomen yliopiston ammattijärjestöt ovat huolissaan ulkopuolisten tahojen yrityksistä rajoittaa opettajien ja tutkijoiden vapautta käsitellä rasismia ja monikulttuurisuutta.
Henkilöstöjärjestöjen mielestä Itä-Suomen yliopiston on otettava näkyvä rooli rasismin vastustamisessa.
Järjestöjen yhteisessä kannanotossa todetaan, että kansainvälistyvän yliopiston pitää kantaa erityistä huolta lisääntyvästä rasismista ja ilmapiirin koventumisesta Itä-Suomessa.
Perimmäiset arvot kuten tieteen vapaus ja oikeudenmukaisuus edellyttyvät tutkijoita ja opettajia osallistumaan aktiivisesti yhteiskunnalliseen keskusteluun ja vaikuttamiseen.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO:n pääluottamusmies Antero Puhakka kertoo, että kannanotto annettiin nyt, koska yliopiston tutkijat ovat joutuneet hyökkäyksen kohteeksi.
Kotiin tulee nimettömiä uhkailukirjeitä. 
\- Nyt meidän rasismi- ja monikulttuurisuustutkijat ovat joutuneet hyökkäyksen kohteeksi. Kotiin tulee nimettömiä uhkailukirjeitä. Tutkijoita vastaan hyökkäillään Facebookin kautta. Tutkijoiden ja opettajien toiminnasta kannellaan rehtoreille tai ylemmille tahoille. 
\- Siellä on hyvin aktiivista toimintaa, jolla pyritään rajoittamaan tutkijoiden ja opettajien osallistumista yhteiskunnalliseen keskusteluun, Antero Puhakka kertoo.
Näissä asioissa täytyy olla ehdoton nollatoleranssi.
\- Me korostetaan sitä, että näissä asioissa täytyy olla ehdoton nollatoleranssi.
Kannanoton mukaan polititisen ilmapiirin koventuminen ilmenee esimerkiksi  rasismia, monikulttuurisuutta ja islamvastaisuutta käsittelevien tilaisuuksien häirintänä. Tilanne on johtanut jo siihen, että jotkut tutkijat eivät halua enää esiintyä julkisuudessa.
Kannanotossa muistutetaan, että Itä-Suomen yliopiston tavoitteena on kansainvälistyminen sekä kansainvälisten tutkijoiden ja opiskelijoiden määrän lisääminen. Näin ollen Yliopiston tehtävänä on turvata sellainen yhteiskunnallinen ja yhteisöllinen ilmapiiri, jossa tämä on mahdollista. 
Kolikoiden käsittely on tarkkaa puuhaa kassalla työskentelevälle
Ulkomaalaiset kolikot sekoittuvat helposti keskenään eurojen kanssa. Esimerkiksi kahden euron ja Thaimaan 10 bahtin kolikot muistuttavat nopeasti vilkaistuna huomattavan paljon toisiaan.
Carlsonin toimistotyöntekijä Henriikka Huittinen pitää molemmissa käsissään kolikkoa. Hän miettii hetken.
\- Nämä ovat tosi saman näköisiä! Kun nopeasti katsoo, eroa ei välttämättä edes tajua. Varsinkin jos nämä kolikot annetaan kassalla toimivalle henkilölle pinossa, Huittinen tuumaa.
Toisessa kädessään Huittinen pitää kahden euron kolikkoa, toisessa Thaimaan 10 bahtin kolikkoa. Lähemmin tarkasteltuna kolikoiden erot käyvät ilmi. Sellaista euron kolikkoa ei ole, josta löytyisi Thaimaata hallitsevan kuningas Bhumibol Adulyadejin kuva.
\- Tämän ulkomaalaisen kolikon ulkoreuna näyttää hiukan paksummalta. Liekö tuo kolikkokin hieman painavampi, Huittinen aprikoi kolikoiden eroja.
Vale-euroja tulee harvemmin vastaan
Huittinen muistelee, että hämminkiä on aiheuttanut aiemmin esimerkiksi Viron kruunut, joita on yritetty tarjota kassalla maksuvälineeksi. Nyt "vale-euroja" ei ole tullut vastaan pitkään aikaan. Viimeisen vuoden aikana sattuneet tapaukset voidaan laskea yhden käden sormilla.
Väärän rahan liikkumista on hillinnyt, ettei se kelpaa enää peliautomaateille, kuten vielä vuosituhannen vaihteessa. Muitakin syitä löytyy. Nykyään yhä useampi maksaa ostoksensa kortilla. Lisäksi kaupan kassoilla on osattu varautua outoon valuuttaan.
\- Väärä raha huomattaisiin viimeistään tilityksiä tehtäessä. Tietysti jos asia huomataan vasta tässä vaiheessa, se on tappio meidän talolle. Meidän pitää olla tarkkana, mutta emme voi lähtökohtaisesti olettaa, että jokainen asiakas maksaa väärällä kolikolla, Huittinen pohtii.
Luminen viikko työllisti kadunpuhdistajat
Viikon aikana on Jyväskylän seudulla satanut lunta noin 20 senttiä.
Lumentulo on teettänyt töitä katujen puhtaanapitäjille. Aluemestari Timo Tillgren Altekista kertoo, että lumen kuljetuksessa on riittänyt töitä, joskaan aivan äärimmilleen voimavaroja ei ole tarvinnut venyttää.
\- Talvi ei ole ollut yhtä luminen kuin vuosi sitten, mutta silti viimeisen viikon aikana porukat ovat olleet kovasti töissä ja on aurattu ja kuljetettu lunta pois. Kaikkiaan talven aikana lunta on kuljetettu Jyväskylästä noin 80 tuhatta kuutiota.
Katujen talviseen puhtaanapitoon varatut rahat näyttäisivät aluemestari Tillgrenin mukaan tänä vuonna riittävän.
\- Rahat tietysti tulevat tilaajapuolelta, mutta vielä ei ole tullut ohjeita, että pitäisi ruveta nipistämään. Meillä on tietysti aika paljon sellaisia katuosuuksia, jotka pitää joka tapauksessa pitää puhtaan.
Tarvaalaan ei tule jättinavettaa
Jättinavetta törmäsi ennen kaikkea rahoitusongelmiin.
Neljän maatilan yhteishanke oli villeimmissä suunnitelmissä peräti tuhannen lehmän navetta Saarijärven Tarvaalaan. Matkan varrella tuhat lehmää väheni kolmeen sataan, mutta sellaisenakin navetta olisi ollut maakunnan suurin.
Navettahanke ei innostanut rahoittajia eli pankit pitivät investoinnin riskejä liian suurina.
Maatilat kasvattavat vääjäämättä kokoaan Suomessa. Suurissa yksiköissä maatilayrittäjät pystyvät helpommin jakamaan töitä ja pitämään työ- ja vapaa-ajan erillään. Tällöin yhteistyön kehittäminen tilojen välillä on varteenotettava vaihtoehto. Yhteistyö näkyy jo paikoin muun muassa siten, että osa tilan töistä ulkoistetaan. Esimerkiksi maitotilalliset hoitavat itse vain karjan ja antavat peltotyöt toisten tehtäväksi.
Laukaaseen tulossa minkkitarha
Minkkitarhasta on jätetty ympäristölupahakemus kuntaan.
Leppävedellä asuva yrittäjä haluaa perustaa noin 2000 minkin tarhan. Ympäristölupahakemus on jätetty näytille Laukaan kuntaan viime viikolla.
Hakemus sisältää kaksi katettua ja tiiviillä pohjalla olevaa kasvatuskatosta. Ne, joita asia koskee, voivat jättää hakemuksesta kirjallisen muistutuksen kuntaan. Myös muut voivat ilmaista mielipiteensä hankkeestä. Muistutukset ja mielipiteet pitää ilmaista maaliskuun 13. päivään mennessä.
EU:n ruoka-apu lopussa – seuraava erä jaetaan huhtikuussa
Tänä vuonna jaettavaa on yli puoli miljoonaa kiloa enemmän kuin viime vuonna. Uutena tuotteena on mukana hernekeitto.
EU-ruoka-apua päästään jakamaan tänä vuonna huhtikuussa. Maaseutuvirasto aloittaa ruoan kuljetukset Suomessa pohjoisesta etelään ja kaikki elintarvikkeet saadaan jaettua viimeistään toukokuussa, kertoo Maaseutuviraston ylitarkastaja Outi Nieminen.
Elintarvikkeita on jaossa enemmän kuin viime vuonna, noin kaksi miljoonaa kiloa. Viime vuonna ruokaa jaettiin noin 1,3 miljoonaa kiloa. Maaseutuvirastosta arvellaan, että ruokapaketit ovat lopussa koko maassa.
Varkaudessa ruoka-apua jakava Elämän taito ry:n Armi Nissinen kertoo, että viime vuonna viimeiset puurohiutaleet jaettiin marraskuun alkupäivinä.
\- Tällä hetkellä EU-ruokakasseja kysellään lähes päivittäin.
Elämän taito ry jakaa ruoka-apua pääasiassa kohderyhmälleen 18–29 -vuotiaille nuorille.
Tämän vuoden paketissa elintarvikkeita on mukana kymmentä eri tuotetta: vehnäjauhoja, sämpyläjauhoja, puurohiutaleita, makaronia, lihasäilyke, hernekeittoa, hapankorppuja, mysliä, juustopastaa ja maitojauhetta.
\- Ruokakasseihin halutaan valita hyvin säilyviä peruselintarvikkeita, kertoo Maaseutuviraston ylitarkastaja Outi Nieminen.
TS: Kosmetiikkateollisuus voi hyödyntää eläinkoekiellon porsaanreikää
Kaikille eläinkokeille ei ole kehitetty korvaavia vaihtoehtoja. Kosmetiikkateollisuuden pelätään kiertävän tiukkaa EU-asetusta.
Kosmetiikkateollisuuden eläinkokeet ovat kiellettyjä Euroopan unionissa 11. maaliskuuta alkaen, mutta asetus ei ole vieläkään täysin pitävä, kirjoittaa [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/450222/Elainkoekiellossa%2Bporsaanreika%2B%2Bkosmetiikkateollisuuden%2Bpelataan%2Bkiertavan%2BEUasetusta). Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan meikkitehtaat saattavat hyödyntää aukkoja.
\- Jos muussa lainsäädännössä edellytetään eläinkokeilla saatavia tietoja, kosmetiikkateollisuus voi hyödyntää tätä tietoa, kertoo neuvotteleva virkamies Marilla Lahtinen sosiaali- ja terveysministeriöstä Turun Sanomille.
Eläinkokeita edellytetään yhä usein lääkkeiden ja teollisuuskemikaalien kehittelyssä. Samoja raaka-aineita voidaan käyttää myös kosmetiikassa.
Isolle osalle eläinkokeista ei ole löydetty toimivaa vaihtoehtoa. Esimerkiksi ihoon imeytyviä kosteusvoiteita ei voi todeta turvallisiksi ilman laboratoriorottia.
Eläinkokeita on rajoitettu jo vuodesta 2004, mutta kielto ei ole ollut pitävä poikkeusten takia.
Obama lupaa käynnistää "kasvun koneen" uudelleen
Työllisyys ja kasvu, menot ja velka - kansakunnan tilaa käsittelevää puhetta hallitsivat odotetusti talouteen liittyvät asiat.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama nosti kansakunnan tilaa käsittelevässä puheessaan vahvasti esiin talouskasvuun tähtäävät toimet. Obaman mukaan maassa on otettava tavoitteeksi kasvu, joka luo ennen kaikkea keskiluokkaisia työpaikkoja.
\- Sukupolvemme tehtävänä on käynnistää uudelleen taloudellisen kasvun todellinen kone - nouseva, menestyvä keskiluokka, presidentti sanoi vuosittaisen puheensa alussa.
Hänen mukaansa amerikkalaiset eivät odota hallituksen ratkovan kaikkia ongelmia. Obama totesi, että poliitikkojen odotetaan kuitenkin tekevän järkeviä kompromisseja.
\- Yhdysvallat menee eteenpäin vain silloin, kun teemme töitä yhdessä, hän sanoi viitaten puolueiden välisiin erimielisyyksiin.
Obama jatkoi puhettaan korostamalla terveydenhuollon uudistusten tärkeyttä.
\- Meidän ei pitäisi tehdä lupauksia, joita emme voi pitää. Meidän täytyy kuitenkin pitää ne lupaukset, jotka olemme jo tehneet.
Vapaakauppaneuvotteluja EU:n kanssa
Obama paljasti tiistaina, että Yhdysvallat aikoo aloittaa keskustelut Euroopan unionin kanssa entistä tiiviimmän vapaakauppa-alueen muodostamiseksi ja investointien lisäämiseksi.
\- Vapaa ja reilu Atlantin ylittävä kauppa tukee miljoonia amerikkalaisia työpaikkoja, Obama perusteli.
Obama kertoi myös, että Yhdysvallat vetää Afganistanista 34 000 sotilasta
vuoden kuluessa. Tämä on hieman yli puolet maassa olevista
amerikkalaisjoukoista.
Yhdysvallat on jo aiemmin ilmoittanut pyrkivänsä päättämään
Afganistan-operaationsa vuoden 2014 loppuun mennessä. Obama toisti tavoitteen puheessaan.
\- Rohkeat miehemme ja naisemme univormuissa palaavat kotiin vuosikymmenen kestäneen rankan sodan jälkeen, Obama sanoi saaden kuulijoilta valtaisat suosionosoitukset.
Valtioneuvosto vastaa välikysymykseen Turun telakasta
Välikysymyksen mukaan hallitus epäonnistui evätessään STX Finlandia koskevan 50 miljoonan euron lainan.
Valtioneuvosto vastaa tänään keskiviikkona välikysymykseen STX Finlandin laivatilauksen rahoituksesta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä jätti välikysymyksen eduskunnalle viime perjantaina. Myös vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettu Vasenryhmä on liittynyt välikysymykseen.
Välikysymyksen mukaan hallitus epäonnistui evätessään STX Finlandia koskevan 50 miljoonan euron lainan. Välikysymyksessä mainitaan myös, ettei hallitukselle koskaan tule vastaavaa tilaisuutta uudestaan.
Välikysymyksen teema on laajentunut STX:n Turun telakan laivatilauksista yleiseen hallituksen teollisuuspolitiikkaan. Välikysymyksen mukaan hallitukselta puuttuu näkemys siitä, miten Suomen taloutta pitää viedä eteenpäin. Lisäksi hallituksen teollisuuspolitiikkaa kritisoidaan vahvasti.
Välikysymys on vuoden 2013 ensimmäinen.
YK: Syyrian konfliktilla jo lähes 70 000 uhria
Alkuvuoden aikana Syyrian kriisi on vaatinut jo lähes 10 000 ihmisen hengen.
Syyrian konflikti on vaatinut jo lähes 70 000 ihmisen hengen, YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay sanoi tiistaina. Uhriluku on kasvanut lähes 10 000 ihmisellä alkuvuoden aikana. Pillay arvosteli YK:n turvallisuusneuvostoa kyvyttömyydestä ratkaista kriisi.
Hän myös toisti kehotuksensa turvallisuusneuvostolle, jotta se lähettäisi konfliktin molemmille osapuolille sanoman, että näiden teoilla on seurauksensa.
Ihmisoikeusvaltuutettu huomauttaa, että turvallisuusneuvoston kädettömyys toimia asiassa käy siviileille kalliiksi.
Maailman johtajien mielipiteet kriisin ratkaisemisen keinoista ovat eriäviä. Turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet Kiina ja Venäjä ovat toimineet Syyrian nykyhallinnon tukijoina ja estäneen länsimaiden toimet kriisin ratkaisemiseksi.
Työmarkkinajärjestöt eivät ole löytäneet yhteistä säveltä työurista ja kasvun lisäämisestä
Hallitus joutuu pettymään, sillä työmarkkinajärjestöt eivät ole saaneet koottua yhteistä näkemystä työurien pidentämiseksi. Hallitus antanee järjestöille vielä lisäaikaa ajatusten kokoamiseen.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöt esittelevät tänään keskiviikkona Kesärannassa pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle (sd.) ehdotuksiaan työn ja tuottavuuden lisäämiseksi sekä työurien pidentämiseksi.
Hallitus toivoi aikanaan järjestöjen yhteistä näkemystä niistä toimista, joilla työurat pitenisivät ja kasvu saataisiin käyntiin. Tässä suhteessa ministerit joutuvat pettymään, sillä palkansaajapuolen ja työnantajien ajatuksia ei ole saatu kerättyä yhteiseen koriin.
Kauimpana Etelärannan ja ay-puolen ajatukset ovat työurista. EK:n ratkaisu on nopea päätös vanhuuseläkkeen alaikärajan nostamisesta ainakin kahdella vuodella nykyisestä 63 vuodesta.
Palkansaajapuoli vetoaa tässä viime kevään työurasopimukseen, jossa kirjattiin, että eläkejärjestelmä avataan kokonaan ja että uudet eläkelait tulevat voimaan vuonna 2017. Tästä aikataulusta ay-liike ei halua lipsua.
Koska yhteistä näkemystä asioista ei ole, on luultavaa, että hallitus antaa nyt järjestöille lisäaikaa ja odottaa lopullisia - toivottavasti yhteisiä - esityksiä maaliskuun lopun kehysriiheen mennessä.
Pääministeri Jyrki Katainen on sanonut, että jos järjestöt eivät pysty tuomaan keskusteluun uskottavia esityksiä ja keinoja työurien jatkamiseksi ja kilpailukyvyn lisäämiseksi, tarve veronkiristyksiin ja menoleikkauksiin kasvaa huomattavasti.
Kärpät ratkaisi toisessa erässä
Kärpät kaatoi Bluesin 6-2 ottelussa, jossa riitti erikoisia tapahtumia vaikka muille jakaa. Päätuomari Timo Metsälä sai ensimmäisessä erässä kovan niitin, ja toisessa erässä vierasjoukkueen vaihtoaition luukku meni rikki.
**Ennakkoasetelma**
Blues lähti otteluun kuntopuntarin hänniltä. Espoolaisilla oli alla peräti viiden ottelun tappioputki. Niinpä maaottelutauko tuli isäntien kannalta kreivin aikaan.
Sarjakolmonen Kärpät sai hieman helpotusta sentteripulaansa, sillä tshekkipelaaja Tomas Plihal palasi oululaisten kokoonpanoon. Lisäksi Ivan Humlin johtama ykkösvitja laidoilla Juha-Pekka Haataja-Toni Kähkönen on löytänyt toisensa.
**Ratkaisu**
Blues sai otteluun salama-alun, kun Kärpät sähläsi omalla alueellaan kiekon Blues-hyökkääjän Tomi Sallisen lapaan. Sallinen kiitti ja pysäytti pelikellon ajassa 0:18.
Kärpät ei kuitenkaan takaiskusta hätkähtänyt vaan tuli peliin mukaan loukkaantumisestaan toipuneen Joonas Donskoin komealla yksilösuorituksella.
Oululaiset ratkaisivat pelin toisessa erässä. Kärpät lähetti Blues-vahti Antti Oren vaihtoon iskemällä kaksi osumaa puoleen minuuttiin. Ensin Ville Pokka vei vieraat ensi kertaa ottelussa johtoon 3-2 osumalla ja heti perään Ore epäonnistui hakiessaan kiekkoa oman maalinsa takaa. Donskoi otti kiekon Blues-molarin jaloista ja puttasi illan toisen reppunsa. Kärpät johti 4-2 ja isäntien maalille vaihdettiin Juuso Riksman.
Kärpät iski vielä kahdesti entisen Blues-kapteenin Toni Kähkösen illan toisella ja Joonas Kemppaisen osumilla. Niin Kärpät jatkoi Bluesin alamäkeä aiheuttamalla espoolaisille jo kuudennen perättäise tappion.
**Muuta**
Espoossa riitti erikoisia tapahtumia vaikka muille jakaa. Avauserässä päätuomari Timo Metsälä sai kovan niitin, kun Bluesin Tommi Huhtala törmäsi vahingossa kiekkoa seuranneeseen Metsälään. Tuomaristo teki oikean ratkaisun,kun se jätti jäähyn tuomitsematta.
Toinen erikoinen tapahtuma nähtiin toisen erän lopussa, kun Kärppien vaihtoaition luukku meni rikki. Luukkua ei saatu millään kuntoon ja niin joukkueet komennettiin pitkän odottelun jälkeen aikaiselle erätauolle. Toista erää oli tuossa vaiheessa pelaamatta noin seitsemän minuuttia.
**Kommentit**
Pasi Mustonen, Kärppien apuvalmentaja:
\- Hyökkäyspeli oli hyvää, pystytään parantamaan kylläkin puolustuspeliä. 
Donskoin otteet ilahduttivat rikkonaisen kauden jälkeen. Kähkönen oli loistava, samoin Haataja ja Huml.
\- Donskoin otteet ilahduttivat rikkonaisen kauden jälkeen. Kähkönen oli loistava, samoin Haataja ja Huml.
Ivan Huml, Kärpät:
\- Oltiin parempia tänään. Vaihtoaition luukun korjauksen aiheuttama pitkä tauko ei vaikuttanut meihin.
\- Se Bluesin eka maali oli minun mokani. Tulimme kuitenkin kovaa takaisin. Siitä osoituksena kolme perättäistä maalia ja kaikki vielä viidellä viittä vastaan pelissä. Väkevä suoritus koko joukkueelta.
\- Jos pelaamme tällaisia vieraspelejä lisää, niin se lupaa hyvää pudotuspelejä ajatellen.
Yhteistyö Haatajan kanssa?
\- Haataja on luontainen maalintekijä. Parannamme mielestäni koko ajan. Ykkösketjun tehtävänä on tehdä maaleja.
Oma rooli nyt kun pelaat taas sentterinä?
\- Yritän olla ottamatta tyhmiä jäähyjä, koska ollaan tärkeässä vaiheessa kautta. Pelaan sentterinä nyt ja se tarkoittaa sitä, että pitää ottaa enemmän vastuuta. Olen myös jotenkin enemmän pelin sisällä kuin aiemmin.
_**Simo Leinonen**_
Neziri aitoi ennätyksensä Ranskassa
Nooralotta Neziri pinkoi 60 metrin aikamatkan kelpo aikaan 8,13. Hän jäi vain 0,01 sekuntia Manuela Boscon nimissä olevasta Suomen halliennätyksestä.
Nooralotta Neziri, 20, ylsi omaan ennätykseensä tiistaina Val de Reuil'n yleisurheiluillassa. Hän juoksi 60 metrin aitamatkan kelpo aikaan 8,13.
Neziri karsiutui niukasti kuuden juoksijan loppukilpailusta, mutta voitti B-finaalin. Uusi ennätysaika jää vain 0,01 sekuntia Manuela Boscon nimissä olevasta Suomen halliennätyksestä.
Nezirin aika on vuonna 1992 syntyneiden ja sitä nuorempien maailman tämän kauden kärkitulos.
Seikkailijat valitsevat Sarjakuva-Finlandian voittajan
Vuoden 2012 Sarjakuva-Finladia-palkinnon saajan valitsevat Riku Rantala ja Tuomas Milonoff. Valintalautakunta on etukäteen rajannut kymmenen kärkiehdokasta kaikkiaan 63 taiteilijan tai taiteilijaparin joukosta.
Sarjakuva-Finlandia-tunnustuspalkinto jaetaan jo kuudennen kerran Tampere Kuplii -sarjakuvafestivaalilla maaliskuussa. Palkinto luovutetaan festivaalin tieteellisen seminaarin _Tampere Kuplii Goes Academicin_ yhteydessä.
Vuoden 2012 palkinnon saajan valitsevat Madventures-ohjelmasta tutut Riku Rantala ja Tuomas ”Tunna” Milonoff.
Tunnustuspalkinto myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä toisen osapuolen kanssa tehdystä ansiokkaasta sarjakuva-albumista. Palkinto on Tampere Kuplii ry:n ja Luova Tampere -ohjelman vuonna 2007 perustama ja Tampereen kaupungin rahoittama. Palkintosumma on 5 000 euroa.
Aikaisempina vuosina Sarjakuva-Finlandia-palkinnon ovat saaneet muun muassa Milla Paloniemen _Kiroileva Siili_, Risto Isomäen, Petri Tolppasen ja Jussi Kaakisen _Sarasvatin hiekkaa_ sekä viimeksi Ville Tietäväisen _Näkymättömät kädet._
Poliittista satiiria, rock-kulttuuria ja haikeaa kauneutta
Ehdokkaaksi asetettiin yhteensä 63 sarjakuva-albumia, joiden joukosta valintalautakunta valitsi kymmenen kärjen. Eerika Keräsen, Simo Koivusen, Juha Sihdon ja Leena Romun valitsemaan kärkikymmenikköön kuuluvat:
**Ahonen, JP: Puskaradio**
_Perustelut: _Poliittista satiiria on kotimaisessa sarjakuvassa vähän, mediakritiikkiä vielä vähemmän. Ahonen hallitsee molemmat, ja on lisäksi loistava piirtäjä. Eläinhahmoiset karikatyyrit osuvat herkullisen usein nappiin.
**Ahonen, Lauri ja Jaakko: Pikku Närhi**
_Perustelut:_ Ehkä vuoden visuaalisesti upein kotimainen albumi. Tarina on synkkä ja ahdistava. Se vaatii lukijalta paljon, mutta myös antaa sellaista, mitä vain hyvä sarjakuva voi tarjota: ravintoa sielulle ja silmälle.
**Black Peider (Tikkanen, Petteri):  Ura**
_Perustelut:_ Visuaalisesti moniulotteinen teos kietoutuu myyttiset mitat saavan Black Peider -hahmon ympärille. Tyylikkäässä kokonaisuudessa taitava piirrosjälki nivoutuu valokuviin ja lyhyisiin tekstikatkelmiin valottaen yhden ihmisen taiteellisen uran lisäksi myös palaa suomalaisesta rock-kulttuurista.
**Gylander, Henri: Unia ja toiveita**
_Perustelut:_ Haikean kaunis tarina vetää heti mukaansa. Tekijä kuvaa hienosti niin lapsuutta kuin nuoruusiän ensirakkautta. Synkistä sävyistä huolimatta albumista jää hyvä, optimistinen olo. Piirrostyö tukee tarinaa hienosti.
**Koljonen, Hanna: Sokerihullu**
_Perustelut:_ Teema on tuttu meille kaikille syömis-, juomis-, karkki - tai tupakkanarkkareille. Koljonen kuvaa addiktiota raikkaasti, huumoria unohtamatta. Luonnosmainen tyyli sopii hyvin sokerijumalaiseen tarinaan.
**Kunnas, Mauri: Piitles**
_Perustelut:_ Harvoin on historiankirjoitus, edes populaarikulttuuria koskeva, näin viihdyttävää. Albumi on todellinen runsaudensarvi, ruudut tulvivat yksityiskohtia ja triviaa, olipa se sitten totta tai ei. Kunnaksen rakkaus aiheeseen välittyy lukijaan, tähän pystyy vain tekijämies!
**Nieminen, Emmi: Keskiviikko**
_Perustelut:_ Riipaiseva kuvaus alkoholismin varjostamassa lapsuudesta. Sarjakuva ravistelee, tarina jyskää päälle ehkä vähän turhankin suoraviivaisesti, mutta sanoma ainakin tulee selväksi.  Nuori tekijä on mestarillinen piirtäjä, väline on poikkeuksellisen hienosti hallussa.
**Nykänen, Anni: Mummo 2**
_Perustelut: _Lempeän piikikäs sarjakuva täynnä mummoenergiaa. Jos tämä ei vähennä sukupolvien välistä kuilua, niin ei sitten mikään. Hienoa pelkistettyä viivankäyttöä ja ehdottoman sympaattisesti toteutettu päähenkilö.
**Närhi, Kati: Mustasuon mysteeri**
_Perustelut: _Orpotyttö Agnes on neiti Marplen suomalainen teiniversio. Taiturimaisella viivalla toteutettu, niin lapsiin kuin aikuisiinkin uppoava, viehättävän vinksahtanut seikkailu.
**Otsamo, Pentti: Kahvitauko**
_Perustelut: _ Arkisesta tilanteesta käynnistyvä hieno ja yllätyksellinen tarina, joka kasvaa lähes surrealistisiin mittoihin. Piiloviisas kertomus jää kyntämään mieleen pitkäksi aikaa. Otsamon pelkistetty siveltimenjälki on kaunista, kuten aina.
Suomen asuttaminen
Mistä ensiasukkaat saapuivat Suomeen? Miltä he näyttivät? Arkeologia on saanut yhdessä genetiikan, fyysisen antropologian ja kielitieteen kanssa selville monenlaista esi-isiemme varhaisimmista vaiheista.
Ensimmäiset asukkaat tulivat Suomen maaperälle noin 10.000 -11.000 vuotta sitten. Itäisille ja pohjoisille seuduille oli useita muuttoreittejä kaakon ja idän suunnalta.
Lappiin tuli väkeä myös Norjan rannikolta. Suomen asutuksen lähtökohta näyttää olevan laajalla itäisellä vetäytymisalueella. _HUOM! Kartta-animaatiossa ei ole selostusta._
Kohoava maa muutoksessa
Viime jääkausi oli laajimmillaan noin 18.000 vuotta sitten. Jopa 3 kilometrin paksuinen mannerjää peitti koko manner-Euroopan. Kun jäätikkö vetäytyi Suomesta, oli suurin osa etelä-Suomesta veden alla, mutta Lappi oli jo kuivilla.
Jää oli painanut maan lommolle. Saaria ja vettä oli joka puolella. Valtavan jäätikön vetäytyminen oli yllättävän nopeaa. Maa alkoi kohota ja syntyi uusia saaria, jotka kasvoivat yhteen. Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Lapissa, missä vettä oli vähän, muutoksia ei tapahtunut yhtä rajusti kuin muualla.
Volgan mutka -teoria ei ole enää voimassa
Vanhan teorian mukaan Suomeen olisi tullut asutusta vuoden nolla tienoilla - kansainvaelluksen seurauksena - mutta näin ei nykyään enää ajatella. _**Arkeologi Jarmo Kankaanpää Lapin pioneerit -projektista** _kertoo Suomen asuttamisesta. Vetsijärven asutus ajoitus osuu n. 9000 vuoden taakse.
Pioneeriasukkaiden maisema
Kun ilmasto alkoi lämmetä, sai paljastuva maa pian kasvipeitteen. Ensin tulivat jäkälät, varvut, koivumetsät, haavat ja sään lämmetessä mäntymetsät, joita kasvoi pohjoisimmassa Lapissa saakka. Jopa Oulujärven seudulla kasvoi pähkinäpensasta.
Hirvet, majavat ja muut eläimet etsiytyivät uusille reviireille. Vesissä polski hylkeitä ja kaloja, joten metsästys ja kalastus olivat suosiossa.
Vantterat suurriistan metsästäjät
Ensiasukkaiden ulkonäköä ei täsmälleen tiedetä, mutta metsästäjä-keräilijöiden elämä on jättänyt meihin suomalaisiin jälkensä, jotka näkyvät yhä piirteissämme. Syynä on silloinen ruokavalio.
Suomalaisilla on hyvin kaarevat ja korkeat poskipäät. Tämä lähinnä sen vuoksi, että purulihaksemme ovat olleet aikaisemmin suhteellisen suuret. Samoin leuka on aika leveä ja leukaluu jykevämpi kuin muilla eurooppalaisilla.
Metsästäjä-keräilijän kulmikas silmäaukkojen muoto on suhteellisen matala ja silmät sijaitsevat suhteellisen syvällä. Pohjoismaalainen silmäluomi tarkoittaa tyypillisesti sitä, että luomet roikkuvat iän myötä.
Esinelöytöjä varhaisilta ajoilta
Vanhin Suomesta tehty esinelöytö oli pitkään Karjalasta löydetty Antrean verkko ja koho, jotka on ajoitettu vuoteen 8300 eKr.
Orimattilan Myllykoski on Suomen vanhin radiohiiliajoitettu asuinpaikka, joka on noin 11 000 vuotta vanha. Paikalla on ollut kivikautinen asutuskeskittymä. Tutkimuksissa käytettiin apuna vesistöjen muutoksia, joita on tapahtunut maan kohoamisen seurauksena.
Lahden Ristolan asuinpaikalta on löytynyt piikivestä valmistettuja nuolenkärkiä. Nuolenkärkien perusteella seudun asutus on kuulunut vain Baltiasta tunnettuun Kundan kulttuuriin.
Kaikkiaan Ristolasta on löytynyt yli 60.000 erilaista löytöä. Asutuksen uskotaan tulleen suoraan etelästä eli silloisen meren yli. Samoihin aikoihin tultiin Karjalan kannakselle maitse ja vesitse.
Suomen Lapin vanhin ajoitus on tehty Sujalan asuinpaikalta. Se kuuluu koko Suomen 10 vanhimman ajoituksen joukkoon. Sujalan yhden luunäytteen iäksi todettiin 8940 vuotta. Sujalaan on ilmeisesti tultu tiettynä aikana vuodesta pyytämään peuroja. Löytöesineiden valmistuksessa käytetty kivilaji liittää paikan pohjoiseen Norjaan, aina Varangi-vuonon rannalle. Toisaalta esineessä on myös merkkejä  Venäjän kytköksistä.
Geneettinen perimä
Tämän hetkisen käsityksen mukaan suomalaiset ovat eurooppalaisia. Mitään erillistä geneettistä esivanhempien populaatiota ei ole olemassa, vaan suomalaiset ovat peräisin samasta geenipoolista kuin muutkin eurooppalaiset kansat.
_**Dosentti Kirsi Huoponen Turun yliopistosta**_ kertoo suomalaisten alkuperän selvittämisestä DNA-tutkimusten avulla.
Tietty Siperiassa yleinen y-kromosomi kertoo itäisestä vaikutuksesta suomalaisissa. Ruotsalaisilla sitä on huomattavasti vähemmän kuin suomalaisilla ja balteilla.
Suomalaisten lähimpiä geneettisiä sukulaisia ovat ruotsalaiset ja virolaiset. Suomalaisilla, saamelaisilla, balteilla ja monilla Koillis-Euroopan suomalais-ugrilaisilla kansoilla on paljon samoja isälinjoja eli kantaisiä.
Hiljattain tehdyssä tutkimuksessa on vahvistunut se, että Suomen väestön sisällä on selvä geneettinen ero itä- ja länsisuomalaisten välillä. Isälinjoissa näkyvä ero ilmenee mm. suomalaisessa tautiperimässä sydän- ja verisuonitauteihin.
Pioneeriasukkaiden puhuma kieli
Kielitutkimuksen vaikeus on se, että se ei pääse ajassa kovin kauas. Vanhinta kieltä eli uraalilaista kantakieltä on puhuttu 6000 eKr. Sanat ovat lähes yhtä pitkiä kuin muinoin, toisin kuin viron kielen lyhyemmät sanat. Suomen kieli on edelleen vanhoillista.
Totuus on muutostilassa
Löydetyt, pienet esineet nostavat esiin tulkintoja, vaativat lisää tutkimusta, joka sitten saattaa muuttaa käsityksiä. Luonnontieteet ovat tulleet yhä voimakkaammin arkeologian rinnalle. Tutkimusmenetelmät ovat kehittyneet ja täsmentyneet.
**Koonnut:** 13.2.2013 Rita Trötschkes
**Perustuu tv-ohjelmaan:** Maan povesta **Käsikirjoitus ja ohjaus:** Lea Froloff ja Ulla Korpela. **Tuottaja:** Elina Saksala. **Vuosi:** 2006.
Nuori mies löytyi kuolleena palavasta asunnosta Helsingissä
Helsingin Pukinmäessä kerrostalo-asunnossa roihunnut palo on aiheuttanut yhden ihmisen kuoleman. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello puoli yhdeltätoista tiistai-iltana.
Poliisi tutkii syttymissyytä. Palohälytin oli hälyttänyt kerrosta ylempänä ja naapuri hälyttänyt palokunnan. Palaneessa asunnossa ei palovaroitinta ollut.
Palomiehet joutuivat murtautumaan moottorisahoilla oven läpi päästäkseen palavaan asuntoon. Porrashuoneistoon ei savua päässyt eikä muita asukkaita tarvinnut evakuoida.
Jarkko Nieminen murskasi vastustajansa 6-0, 6-0
Jarkko Nieminen ei jättänyt mitään sattuman varaan Rotterdamin ATP-turnauksen avauskierroksella. Hän tyrmäsi David Goffinin erin 6-0, 6-0.
Jarkko Nieminen on selviytynyt toiselle kierrokselle tenniksen ATP-turnauksessa Rotterdamissa. Suomen ykköspelaaja murskasi avausottelussaan belgialaisen David Goffinin harvinaisin erälukemin 6-0, 6-0.
Ottelu kesti tasan tunnin. Goffin majailee maailmanlistalla 49:ntenä. Nieminen on seitsemän pykälää belgialaisen alapuolella.
Toisella kierroksella suomalainen kohtaa italialaisen Andreas Seppin tai saksalaisen Matthias Bachingerin.
Rotterdamin turnauksen ykkössijoitettu on sveitsiläinen Roger Federer.
Pelicans nöyryytti KalPaa - "Unelma elää"
KalPan kotipelien tuska jatkuu. Nyt Kuopiossa kilpipaitoja kävi nöyryyttämässä Pelicans, joka kaatoi taktisesti oivan peliesityksen jälkeen isännät maalein 3-0. 
Vieraiden sankareiksi 
nousivat kauden ensimmäisen nollapelinsä pelannut maalivahti Jere Myllyniemi ja kaksi osumaa iskenyt 
Marko Pöyhönen.  
  
- Ajateltiin, että 
tullaan ryminällä peliin. Siinä onnistuttiin ihan hyvin Toista erää kohden vähän 
heikkeni peli ja meinattiin olla vähän ongelmissa, mutta saatiin tarvittavat 
maalit, summasi Myllyniemi.  
  
Pelicans tuli todella ryminällä peliin. 
Avauserän ensimmäisellä kympillä kaikki lahtelaisten kentälliset painovat peliä 
kuopiolaisten puolustusalueelle. Kuuden peliminuutin kohdalla tullut Pöyhösen 
avausosuma veikin vieraat ansaittuun 1-0 johtoon.
KalPa löi lisää vauhtia ja 
otti pala palalta ottelun pelitapahtumia käsiinsä. Toisessa erässä kuopiolaisten 
mylly loi jo liukuhihnalta maalipaikkoja, mutta Myllyniemi ja Pelicansi 
puolustus kestivät.  
  
Pöyhönen pääsi kuin varkain läpiajoon kesken 
KalPa-painostuksen, puolustus joutui koukkimaan sen verran rajusti, että 
lahtelaisille tuomittiin rangaistuslaukaus, jonka Pöyhönen pisti viileästi ohi 
Pekka Tuokkolan ja peli olikin yht'äkkiä 0-2.
KalPa haki kolmannessa erässä 
vimmatusti kavennusta, mutta aivan ottelun lopuss isäntien peatessa ilman 
maalivahtiaan, pääsi Tyler Redenbach kaunistelemaan lukemiksi 
0-3.  
  
- Emme olleet valmiita maksamaan sitä hintaa, mitä maalinteko näissä 
peleissä vaatii, sanoi KalPan kakkosvalmentaja Sami Hirvonen.
\- Meidän työn 
tekemisen määrä ei riittänyt alkuunkaan. Jos vertaa puolentoista viikon 
takaisiin otteluihin Hämeenlinnassa ja Turussa, niin ihan kuin kaksi eri 
joukkuetta, puhisi Hirvonen.  
**  
Pelicansin unelma 
elää**  
  
Lahtelaiset olivat tehneet Kuopioon tullessa kotiläksynsä hyvin. 
Joukkue puolusti uhrautuvasti, iski terävästi takaisin ja onnistui koko ottelun 
ajan ohjaamaan kuopiolaisten hyökkäykset kulmiin.
\- Nyt onnistuttiin niissä 
asioissa, mitä oltiin sovittu. Tästä otetaan hyvät asiat mukaan ja kohti 
perjantain peliä,  sanoi Myllyniemi. 
Matkaa pudotuspeliviivalle pussinokilla 
on vielä toivottoman tuntuiset kahdeksan pistettä kun runkosarjaa on jäljellä 11 
ottelua.
\- Tunnelma kopissa on hyvä. Me tiedämme, että jos pelaamme 11 peliä 
omaa hyvää peliämme, on meillä kaikki mahdollisuudet päästa pudotuspeleihin. Ei 
se helppoa ole, mutta usko on kova.  
- Unelma elää, päätti 
Myllyniemi.  
  
Kuopiolaisten kotitappioiden putki venähti kuuteen otteluun. 
Se on todella harvinainen tilanne viime vuosien KalPalle. Ottelun jälkeiseen 
lehdistötilaisuuteen ei tullut päävalmentaja Jari Laukkanen vaan 
kakkosvalmentaja Sami Hirvonen, joka antoi ymmärtää, että nyt on joukueen 
todellisen herättelyn aika.
\- Pelaajat pitävät palaveria tuolla alhaalla, 
tyytyi Hirvonen kommentoimaan Laukkasen poisjääntiä.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Brittiteurastamoa epäillään hevosenlihan myymisestä nautana
Poliisi ratsasi teurastamon ja lihajalostetehtaan, joiden epäillään toimittaneen naudaksi merkittyä hevosta kebab-lihaan ja hampurilaisiin.
Britannian viranomaiset ovat tehneet ratsian teurastamoon ja lihajalostetehtaalle, joita epäillään hevosenlihan myymisestä eteenpäin naudanlihaksi merkittynä.
Hevosenlihaepäilyt kohdistuivat nyt ensi kertaa Britanniaan, jossa on aiemmin poistettu myynnistä pakastettuja eineksiä. Ranskan viranomaisten mukaan Finduksen pakasteista löydetyn hevosenlihan jäljet johtavat Romaniaan.
Britannian poliisi ja elintarvikeviranomaiset ratsasivat Pohjois-Englannin Yorkshiressä sijaitsevan teurastamon ja Walesissa yhtiön, jolle teurastamo on toimittanut hevosenlihaa.
Laitosten toiminta keskeytettiin ja kaikki löydetty liha takavarikoitiin. Hevosenliha on ilmeisesti päätynyt kebablihaan ja hampurilaisiin.
\- On järkyttävää, että olemme löytäneet tällaista toimintaa myös Britanniasta, ympäristöministeri Owen Patterson sanoi.
Viranomaisten mukaan kyse on ilmeisesesti räikeästä asiakkaiden harhaanjohtamisesta. Tutkijat selvittävät asiakirjoista, kuinka paljon hevosenlihaa on myyty asiakkaille.
Itävaltalaiset helpottuivat: vihdoinkin kultaa
Schladmingin MM-kisoista odotettiin itävaltalaisurheilijoiden juhlaa. Kuuden kilpailun jälkeen kotijoukkue pystyi vihdoin laskemaan mestaruuteen.
Itävallan joukkueelta on odotettu paljon MM-kotikisoista ja vain kaksi
pronssia kuudesta kisasta on ollut itävaltalaisille lähestulkoon
katastrofaalinen tulos. Kun Michaela Kirchgasser varmisti laskullaan joukkuekisassa
Itävallalle maailmanmestaruuden, alkoi suuri juhlinta.
\- Tämä oli tärkeä voitto. Se oli voitto
joukkueelle ja se antaa täydellisen lähdön tulevien päivien tekniikkalajeihin,
Kirchgasser sanoi.
Itävallan joukkueesta toisena laskenut ja Mattias Harginin kukistanut Marcel Hirscher myönsi,
että hän tunsi suurta helpotusta MM-kullasta.
\- Se ei ollut
helppoa. Koko maa seurasi Itävallan joukkuetta, Hirscher totesi.
\- Me
yritimme antaa 100 prosenttia ja minusta meistä jokainen teki aika hyvää työtä.
Nyt jokainen voi juhlia - ja se on täydellistä.
HPK kuudenneksi - "Olen surullinen tuomareiden toimintaan"
HPK eteni raikkaalla jalalla 3-1-voittoon Turun Palloseurasta. Samalla hämeenlinnalaisjoukkue nousi liigassa kuudenneksi.
Avauserä alkoi tasaisesti ja vauhdikkaasti, missä molemmilla oli mahdollisuus avata maalitilinsä. HPK kuitenkin aloitti maalinteon, kun ajassa 6.51 Tuomas Vänttinen täräytti kiekon vierasmaaliin kattoon. Vajaa puolitoistaminuuttia tästä ja Pallokerhon Borna Rendulic osoitti mailavirtuoositaitonsa, tarjoilemalla kiekon Ville Viitaluomalle, joka laukoi kiekon tyhjään TPS-maaliin. Maalit siirsivät otteen kotijoukkueelle ja erän jälkipuoliskolla HPK pääsi pelaamaan kahdesti ylivoimalla, mutta tuloksetta.
\- Aloitettiin hyvin, mutta sitten peli ratkesi avauserässä meidän pariin hölmöön virheeseen, missä nuoret puolustajat maksoivat oppirahoja, tunnusti TPS:n päävalmentaja Juha Pajuoja.
Vierasjoukkue aloitti toisen erän pirteästi, mutta maalinteko osoittautui heille vaikeaksi. TPS pelasi kahdesti ylivoimalla erän puoliväliin menneessä, mutta pelin juonesta kiinni saanut HPK piti maalinsa koskemattomana. Loppupuolisko toisesta erästä oli jäähyjen rikkoma, missä ylivoimista huolimatta maaleja ei saatu aikaiseksi.
\- Toisesta erästä eteenpäin saimme keskialueen tiiviimmäksi, mutta laadukkaisiin maalipaikkoihin emme päässeet. Maalinteko oli tuskaa ja välillä tuntui että olimme Jumalan hylkäämä porukka. Ritarivahti Mika Järvinen tosin pelasi hyvä pelin, totesi Pajuoja.
Päätöserän puolivälissä HPK:n Jordan Henryllä oli mahdollisuus ylivoimalla ratkaista ottelu isännille, mutta kiekko kilahti vain vierasmaalin tolppaan. Lopullisen niitin iski kotijoukkueen Ville Viitaluoma, joka Teemu Rautiaisen syötöstä laukoi tilanteeksi jo 3-0, kun ottelua oli jäljellä reilut 4 minuuttia. Vaikka Marko Anttila ottelun loppuhetkillä kavensi 1-3:een, jäivät sarjapisteet ansaitusti Hämeenlinnaan.
\- Suurkiitos kuuluu muulle valmennukselle sekä joukkueelle, mikä oli todella valmis otteluun tauon jälkeen. Luistin liikkui pirteästi. Maalit antoivat happea peliin ja päätöserän johtoasemassa pelasimme hyvää kiekkoa, mistä palkintona voitto, analysoi maajoukkueen mukana tauolla ollut HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
\- En tiedä, mihin suuntaan liigaa ollaan viemässä. Olen surullinen tuomareiden toimintaan. Tänään nähtiin uskomattomia suorituksia, joita sitten pelin jälkeen selitellään niin ja näin. Tuomarit voisivat seisoa tekojensa takana, eikä selitellä tekemisiään, jatkoi Selin.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Poutiainen: Viimeiset puolitoista päivää henkisesti pitkä aika
Tanja Poutiainen sai hyvän startin Schladmingin MM-kisoihin. Poutiainen oli jo odottanutkin kisaurakkansa alkamista.
Tanja Poutiainen pääsi starttaamaan Suomen joukkueen ensimmäisenä
laskijana joukkuekisassa ja rovaniemeläinen toi Suomen ainoan pisteen
kukistamalla Frida Hansdotterin. Poutiainen oli syystäkin tyytyväinen
suoritukseensa.
\- Hyvältähän se tuntui, kun tulin ykkösenä maaliin
paripujottelussa. Omalta osaltani oli hyvä saada startti alle ja päästä vähän kisatunnelmaan,
Poutiainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tietenkin olisi ollut kiva jatkaa eteenpäin, mutta täällä
on maailman parhaat laskijat mukana.
Planai-rinteen pinta oli Poutiaisen mukaan jäässä ja
radankatselussa se tuntui jopa liukkaalta, mutta hänen suksensa toimivat siinä
erittäin hyvin.
\- Voin hyvillä mielin odottaa loppuviikkoa. Minulla oli hyvä
valmistautuminen viime viikolla. Pujottelu on se vahvempi laji minulle, mutta
ei ikinä tiedä, mitä suurpujottelussa tapahtuu. Tämä on vaikea rinne ja se
sopii minulle, Poutiainen totesi.
\- Täällä on upea tunnelma. Olenkin jo odottanut, että pääsen
tänne kisoihin. Viimeiset puolitoista päivää ovat olleet kamalan pitkiä. Olen
tarvinnut ihan fyysistä lepoa, mutta kyllä se on henkisesti ollut pitkä aika. Nyt
on kiva, kun olen päässyt korkkaamaan kisat ja touhuamaan.
JYPin voittosarja komistui - "Olisi pitänyt ottaa koppia enemmän"
JYP pystyi jatkamaan voitokasta liigamenoaan, vaikka SaiPa laittoi hyvin hanttiin. 
Joukkueet
kohtasivat tällä kaudella jo seitsemännen kerran, tammikuun tasauksen vuoksi.
Hippoksella nähtiinkin erittäin tiukka ja hyvävauhtinen kamppailu, jossa oli jo
aavistus playoff-henkeä.
Otteluun
alkutahdin löi SaiPan Anssi Löfman, joka vei vierailijat ensimmäisen erän
alkuminuuteilla johtoon. JYP sai tehtyä tasoituksen maalinsa takana
seikkailleen SaiPa-vahti Hannu Toivosen harhailun avustuksella. Tilanteessa
JYPin paras maalintekijä Ramzi Abid pystyi lyömään kiekon tyhjään verkkoon.
\- Yksi
karkea virhe ja vähän huono pomppu. Siitä sitten turha maali, Toivonen kertasi
tilannetta.
Toisessa
erässä taistelu jatkui tasaisena ja vauhdikkaana. Maaleja ei kuitenkaan nähty,
vaikka molemmat joukkueet pääsivät pelaamaan useamman ylivoiman.
Päätöserässä
maaleja syntyi neljä, vuorotahtiin. Ensin Markus Poukkula niittasi SaiPan
johtoon ja Olli Sipiläinen tasoitti hetken myöhemmin. Sitten Antti Bruun taas
vei vierailijat johtoon ja toinen Antti, JYPin Jaatinen tasoitti ottelun vajaat
kaksi minuuttia myöhemmin, ajassa 57.38.
Jatkoajalle
ei maaleja syntynyt, joten trillerin loppuhuipennus nähtiin voittomaalikilpailussa.
Siinä JYPin kaksi ensimmäistä laukojaa, Markus Nenonen ja Antti Jaatinen
onnistuivat. SaiPan laukojat Roberts Jekimovs ja kultakypärä Stefano Giliati
eivät yrityksissään onnistuneet.
Ei erikoistilanneosumia
Ottelun
erikoisuus oli, että yksikään peliaikamaali ei syntynyt erikoistilanteesta,
vaan kaikki tehtiin tasakentällisin.
Joukkueet
kohtasivat jo seitsemännen kerran tällä kaudella, joten ottelu tarjosi pienen
ripauksen playoff-henkeä.
-Kyllä
siinä aika pitkälti tietää, miten SaiPa pelaa, ylivoimat ja kaikki muut. Hyvin
tietää itsekin, että ketkä ylivoimassa pelaavat ja missä pelaa sellainen äijä,
joka pystyy suoraan syötöstä ampumaan. On näihin valmistautuminen vähän
samantyyppistä kuin playoffeissakin. Tunnetaan vastustaja ja pyritään iskemään
heikkouksiin, JYPin maalivahti Tuomas Tarkki kertasi.
\- Vähän
oli kuitenkin tuntuma kateissa, kun tauko oli alla. Vähän lepsuja ehkä oltiin,
mutta paljon hyviäkin juttuja oli. Yksitoista peliä runkosarjaa vielä jäljellä, kyllä
tuosta näkee, että paljon pitää jokaisessa pelissä hommia tehdä, jos meinaa
pisteitä saada, Tarkki puntaroi.
\- Meille tarjottiin
pisteitä, mutta möhlittiin se itse. Kyllä olisi pitänyt pari koppia enemmän
ottaa. Kyllä minä siitä kannan joukkueelle täyden vastuun, ettei tänään tullut
pisteitä, kertoi pettynyt SaiPa-vahti Hannu Toivonen.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Ässien voittokulku jatkuu - "Kai se on se s**tanan suomalainen asenne!"
Michael Ryan loisti Areenalla. Ässät kipusi sarjassa alemman playoff-viivan päälle yhdeksänneksi.
Ässät nappasi jo viidennen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa lyömällä Jokerit vieraissa 3-1. Sarjakärki on kärsinyt vain viisi tappiota kotonaan tällä kaudella, mutta peräti kaksi näistä on tullut Ässiä vastaan.
\- Saimme hyvän draivin ennen taukoa, ja nyt jatkoimme samaa touhua. Joukkueena voitimme. Puolustimme ja hyökkäsimme viisikkona, mikä oli ratkaisevaa, Ässien Veli-Matti Savinainen arvioi.
Ottelun hahmo oli Ässien kultakypärä Michael Ryan. Ryan aloitti maalinteon jo 34 sekunnin kohdalla karkaamalla Eero Elon syötöstä läpiajoon ja ujuttamalla kiekon ohi Eero Kilpeläisen. Avauserän jälkeen Ässien johto oli 2-1 Jokerien Ivan Majeskyn ja Ässien Miko Malkamäen onnistuttua maalinteossa löysillä kudeillaan.
Toisen erän lopulla Ryan tarjoili avopaikan Shaun Heshkalle, eikä kanadalaispuolustaja epäonnistunut. Ässät teki Jokerien pelaamisen hankalaksi, eikä takaa-ajo tuottanut päätöserässä tulosta, vaikka Ässät tarjoili mahdollisuuksia myös ylivoimalla.
\- Alku oli vaikea. Odottelimme vähän alussa, emmekä pelanneet aggressiivisesti. Kesti hetken ennen kuin heräsimme otteluun. Ässät on hyvä joukkue, joka paineistaa kovaa. He saivat meidät raiteiltamme, Jokerien Jeremy Dehner pohti.
\- Meidän on oltava valmiita jokaiseen otteluun. Me olemme kärkijoukkue, joten kaikki tekevät kaikkensa meitä vastaan. Meidän on oltava valmiina siihen.
Viidennen perättäisen voittonsa myötä Ässät nousi sarjassa jo yhdeksänneksi ohi SaiPan ja Bluesin. Voittoputki alkoi neljän ottelun tappioputken jälkeen.
\- Kai se on se s**tanan suomalainen asenne! Kun saa tarpeeksi turpaan, alkaa v*tuttaa niin p*rkeleesti. Sitten käännetään niitä voitoiksi, ja sitä me olemme tehneet, Savinainen avasi.
\- Olemme käyneet periaatteessa ihan pohjalla ja viimeisellä hetkellä olemme nousseet sieltä taistelemaan playoff-paikasta. Olemme käyttäneet sitä (epätoivoa) hyväksemme.
Ennen taukoa Kärpille taipunut Jokerit johtaa toisesta perättäisestä tappiostaan huolimatta liigaa yhdeksällä pisteellä.
Bieberin mielestä The Black Keysin rumpalia voisi läimäyttää
Poppari ei täysin sulata The Black Keys -rumpalin kommentteja.
**Justin Bieber** kertoo Twitterissä, että **The Black Keysin** rumpalia pitäisi läimäyttää tämän Grammy-gaala puheiden takia. Kanadalaispoppari ei päässyt tänä vuonna ehdolle Grammyihin ja rumpali kommentoi TMZ:lle tilannetta toteamalla, että mihin Bieber palkintoja tarvitsee, kun hänellä on niin paljon rahaa.
Grammyt eli äänitealan vuosittaiset palkinnot jaettiin viime viikonloppuna Los Angelesissa.
**Lähteet:** NME
Espoossa evakuoitu ainakin 200 asukasta – ilmassa myrkyllisiä savukaasuja
Pelastuslaitos aloitti evakuoinnit iltakymmeneltä, koska tuulen suunnan odotettiin kääntyvän palopaikalta asuntoalueelle päin Espoon Kauklahdessa. Ilmassa on pelastuslaitoksen mukaan erittäin myrkyllisiä savukaasuja. Asukkaat evakuoitiin 14 poliisipartion voimin Hansakallion koululle.
Hansakallion koululla järjestettiin keskiyöllä tiedotustilaisuus, jossa kerrottiin, että evakuoidut asukkaat majoitetaan loppuyöksi hotelleihin. Osa oli lähtenyt sukulaisten ja tuttavien luokse jo etukäteen kuultuaan evakuoinnista.
Palosta annettiin hätätiedote radiossa ja televisiossa.
Kuusakoski Oy:n halli Espoon Kauklahdessa syttyi palamaan illalla puoli seitsemän maissa. Palon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä, mutta mikään ei viittaa siihen, että se olisi tahallaan sytytetty. Tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että rakenteita puretaan palopesäkkeiden sammuttamiseksi. Tämän arveltiin vievän aamuun saakka. Asukkaat eivät pääse palaamaan koteihinsa ainakaan ennen aamua.
Pelastuslaitos evakuoi palavan hallin läheisyydessä olevat neljä kerrostaloa, joissa asuu noin 200 ihmistä. Evakuointia saatetaan laajentaa, jos tilanne vaatii sitä. Evakuoinnit suoritti 14 partiota ja 30 poliisia. Kukaan ei ollut pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut ja ihmiset suhtautuivat evakuointitoimiin rauhallisesti.
\- Evakuointi päätettiin toteuttaa, koska tuulensuunta näytti kääntyvän. Evakuoimme asukkaat poliisin kanssa Hansakallion koululle. Sitä, miten pitkään ihmiset joutuvat olemaan poissa kodeistaan, ei osata arvioida, kertoi päivystävä palopäällikkö Veijo Nuppola aiemmin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli puhaltaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä idän ja kaakon väliltä viisi metriä sekunnissa. Tuulensuunta muuttuu yön aikana ja alkaa puhaltaa kaakosta. Tuuli heikkenee samalla.
Tulipalosta muodostuu myrkyllistä kaasua
Espoon Kuusakoski Oy:n alueella on kierrätyspiste, johon voi viedä muun muassa elektroniikkaromua.
Pelastuslaitos on pyytänyt alueella asuvia ihmisiä pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ikkunat sankan savun vuoksi. Päivystävän palomestarin mukaan alueelle on muodostunut myrkyllistä palokaasua, jossa on mukana haitallisia yhdisteitä eikä sitä ole terveellistä hengittää.
\- Jätteen joukossa on aika paljon muovia, koska mukana on paljon tietokoneiden ja televisioiden kuoria ja siksi ilmaan pääsee haitallisia yhdisteitä, sanoo palopäällikkö Veijo Nuppola.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on hallinnassa, mutta rakennus tuhoutuu tulipalossa täysin. Jälkisammutukseen menee vielä useita tunteja.
Paikalla olleet viisi työntekijää huomasivat palon.
\- He olivat palanneet tauolta ja silloin huomasivat, että rakennus paloi sisältä täysillä. He eivät pystyneet enää siinä vaiheessa tekemään yhtään mitään, sanoo päivystävä palomestari Mika Mäkelä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Tulipalossa ei ole tullut henkilövahinkoja. Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa.
Rantarata kulkee läheltä palopaikkaa. Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen mukaan savunmuodostuksesta ei ole haittaa junaliikenteelle.
Hansakallion koulut toimivat keskiviikkona tavalliseen tapaan. Sen sijaan ryhmäperhepäiväkoti Puikkari saattaa olla suljettu.
Ilves tukisti Lukkoa - "Emme olleet mukana kamppailussa"
Ilves aloitti maaottelutauon jälkeisen ajan voitokkaasti. Petri Vehanen torjui Lukolle pisteen. 
**Ennakko:**
Hakametsässä Ilves aloitti tauonjälkeisen elämän pirteän oloisena ja syytä olikin, sillä tiistaikamppailun vastus Lukko ei missään tapauksessa ollut ennakkoon helpoksi povattu vastus. Avauserässä Ilveksen parhaimmista yrityksistä vastasi ykkösketju, jonka uudessa koostumuksessa mukana Michael Keränen, Alexander Ruuttu ja pelikiellostaan vapautunut Kai Kantola. 
Lukko sai tauon jälkeiseen starttiin mukaan niin Janne Keräsen kuin Lauri Tukosenkin. Oman mielenkiintonsa otteluun toi myös takalinjojen jätti Milan Jurcina, joka ehti ennen taukoa vakuuttaa JYP-ottelun verran. 
**Ratkaisut:**
Avauserässä ei nähty maaleja, toisessa erässäkin pelattiin jo puolivälin vaiheilla kun lopulta Juhani Jasun vedosta kiekko katoaa Jaroslav Hüblin vartioiman Ilves-maalin perukoille. Ilves haki vimmatusti tasoitusta ja oman osansa hyökkäyspelin viihteestä tarjoili myös Lukko-joukkue, silti toisen erän ainokainen osuma jäi myös taukotulokseksi. 
Toisen erän alussa Kai Kantola sai tuta Milan Jurcinan massan päätykamppailussa, kiekkokansa ja Ilves-joukkue odottivat rangaistusta polvitaklauksesta mutta minuuteitta Lukko-pakki lopulta tilanteesta selvisi. Ottelun jälkeen myös erotuomaritarkkailija kommentoi tuomariston ratkaisua oikeaksi. 
Kolmannessa erässä Lauri Tukosen maila nousee Lassi Kokkalan kasvoihin ja Lukko-hyökkääjä seuraa jäähyaitiosta kun Ilves tasoittaa. Tasoitus syntyy kahden miehen ylivoimalla ajassa 47.40, kun myös Justin Azevedo istui omaa rangaistustaan. Niko Peltola oli kärkkynyt maalia jo ennen ylivoimaakin ja kun veto lopulta päättää kiekon Lukko-maaliin, tuuletukset olivat iloisia. Peltolan ylivoimaosumasta syöttömerkinnän saavat sekä Samuli Kivimäki että ykkösketjuun nostettu Alexander Ruuttu. 
Maalittoman kolmannen erän ja jatkoajan jälkeen ratkaisua haettiin voittomaalikisasta. Ilveksestä onnistuivat Ville Korhonen ja Samuli Kivimäki ja näin rangaistuslaukauskisaan komennettu maalivahti Simon Nielsen joutui muiden lukkolaisten tavoin tyytymään ainoastaan yhteen pisteeseen vieraskentällä.
**Kommentit: **
Ilveksen Kai Kantola myönsi ottelun jälkeen, että paluu kaukaloon jännitti pitkän pelikiellon jälkeen.
\- Oli kyllä perhosia vatsassa mutta mukava oli pelata pitkästä aikaa. Uusi valmentaja on tuonut uusia asioita ja ne kyllä näkyvät pelissä, Kantola kiitteli.
Lukko-valmentaja Risto Dufva oli pettynyt omiensa suoritukseen.
\- Me ei oltu missään vaiheessa mukana tässä kamppailussa. Tauon jälkeistä pulmaa, joskus se paluu onnistuu, tänään ei onnistuttu, Dufva pohdiskeli. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere **
Kiina hermostui Pohjois-Korealle
Tutkija: Ydinaseella ärhentelevän Pohjois-Korean toiminta on noloa Kiinalle.
Pohjois-Korean kolmas ydinkoe sai YK:n turvallisuusneuvoston lisäksi naapurimaa Kiinan valtionjohdon hermot riekaleiksi.
Kiina tuomitsi ydinkokeen tuoreeltaan ja kutsui Pohjois-Korean suurlähettilään puhutteluun.
Aalto-yliopiston tutkijatohtori ja Kiina-asiantuntija Matti Nojonen arvioi, että ydinaseella ärhentelevän Pohjois-Korean toiminta on äärimmäisen noloa Kiinalle.
\- Kiinan kannalta tilanne on epämiellyttävä. Kiinan näkemyksen mukaan Pohjois-Korea on noidankehässä. Se eristäytyy kierros kierrokselta.
Turvallisuusneuvosto tuomitsi ydinkokeen yksimielisesti
YK:n turvallisuusneuvoston kokouksen jälkeen Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Susan Rice sanoi, että Yhdysvallat haluaa kiristää Pohjois-Korean vastaisia pakotetoimia.
Nojosen mukaan Kiinalla on intressejä sitoutua YK:n tiukkoihin pakotteisiin, mutta ilman Kiinan ruoka-apua Pohjois-Korea luhistuisi.
\- Kiina ei voi rankaista Pohjois-Koreaa kovaa, sillä se toimii Kiinan puskurina Etelä-Koreassa olevia Yhdysvaltain joukkoja vastaan.
Pohjois-Korean ydinohjelman tavoite lienee uhittelu Yhdysvaltain tukemalle Etelä-Korealle.
Nojosen mukaan Pohjois-Korean valtion luhistuminen voisi tarkoittaa Kiinan näkökulmasta merkittävää turvallisuusuhkaa ja miljoonien ihmisten pakolaisvirtaa Kiinan puolelle.
Pohjois-Korea on ilmoittanut varoittaneensa Yhdysvaltoja ydinkokeesta etukäteen.
Komissiolla ja hallituksella eri näkemys Suomen EU-maksuista
Stubb: "Laskukaavat eroavat". Suomen EU-maksut kohenivat 200 miljoonaa euroa parissa päivässä
Hallitus antoi tiistaina omat laskelmansa Suomen maksuista EU-budjettiin. Suomen bruttomaksut EU-budjettiin vuosina 2014-2020 ovatkin sata miljoonaa euroa pienemmät kuin vielä viikonloppuna tiedettiin.
Näin 12,7 miljardia muuttui 12,6 miljardiksi euroksi
Toisaalta kuluvan kauden (2007-2013) vastaavat  maksut ovat sata miljoonaa euroa aiemmin tiedotettua suuremmat. 12,2 miljardia tarkentui 12,3 miljardiksi euroksi. 
\- Muutokset johtuvat siitä, että perjantain luvut oli laskettu komission laskukaavan mukaan. Nyt tarkennetut luvut on ynnätty valtiovarainministeriön laskukaavalla, eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) kertoi Ylelle.
Kokonaisuutena Suomen maksuosuudet eivät nousseetkaan 500 miljoonalla eurolla tulevalla kaudella vaan 300 miljoonalla eurolla. Suomen EU-maksut kohenivat siis 200 miljoonaa euroa aiemmin ilmoitetusta. 
\- Tällä kertaa kävi näin, että aiemmat arviot olivat yläkanttin, Stubb sanoo.
Tarkennuksesta huolimatta Suomen tulevan budjettikauden (2014-2020) vuotuinen nettomaksu kasvaa noin 115 miljoonalla eurolla eli noin 520 miljoonaan euroon vuodessa. Silti summa on selvästi pienempi kuin viikonloppuna väläytetyt 570-600 miljoonan euron vuosilaskut.
Asukasta kohden nettomaksusumman ilmoitetaan nyt olevan 96 euroa vuodessa, kun viikonloppuna puhuttiin 105-110 eurosta.
Soppela nautti tunnelmasta - "Rennosti loppuun asti"
Merle Soppela vakuutti, ettei aikuisten arvokisadebyytti jännittänyt. Soppela toivoo pystyvänsä rentoihin laskuihin myös loppuviikon kisoissa.
Merle Soppela on tällä kaudella kiertänyt enimmäkseen
Euroopan cupia, mutta on urallaan saanut muutaman maailmancupin kisankin ja
nuorten MM-kisojen startteja alle. Kansainväliset ympyrät ovat siis
rovaniemeläiselle tuttuja, mutta aikuisten MM-kisoissa ja vieläpä Itävallassa
olisi monen untuvikon hermot saattaneet pettää.
\- Ei oikeastaan jännittänyt yhtään startissa. Oli vain ihan
mahtava fiilis, Soppela hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tosi hyvillä mielin odotan loppuviikkoa. Ihan mahtava
tunnelmahan täällä on, niin mahtavaa päästä laskemaan loputkin kisat.
Soppelan kisalasku ei onnistunut ihan niin hyvin kuin
hän olisi odottanut, sillä Ruotsin Maria Pietilä-Holmner kukisti hänet lopulta
helposti.
\- Vähän näytti tökkivän, mutta radassa on tosi kova pinta ja
se oli muuten tosi hyvä. Lähdin vain laskemaan vähän liian suoraan hyvän
startin jälkeen.
Soppelan mielestä on luonnollisesti hienoa edustaa Suomea
arvokisoissa, ja hän toivoo onnistuvansa tekniikkalajeissa hyvin.
\- Olen asettanut itselleni sellaiset tavoitteet, että jos
pystyn laskemaan rennosti ja pitämään hauskaa, niin olen tyytyväinen. Silloin
toivottavasti tuloskin on hyvä. 
Ranska lieventää Turkin EU-jäsenyyden vastustamista
Turkin neuvottelut ovat olleet jäissä osin Ranskan vastustuksen takia. Uuden presidentin johtama Ranska antaa ensi kertaa merkkejä linjan muutoksesta.
Ranska on valmis luopumaan Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen etenemisen estämisestä yhdellä neuvotteluiden osa-alueella. Ranska on ollut merkittävä este Turkin EU-tiellä.
Ulkoministeri Laurent Fabius sanoi, että Ranska ei aio enää estää Turkin ja EU:n neuvotteluita unionin aluepolitiikasta. Fabius tapasi Turkin ulkominsiterin Ahmet Davutoglun Pariisissa tänään tiistaina.
Viime vuonna virkaansa astunut Ranskan presidentti François Hollande suhtautuu Turkin EU-jäsenyyteen myönteisemmin kuin edeltäjänsä Nicolas Sarkozy, joka oli sitä mieltä, että Turkki ei kuulu Eurooppaan.
EU ja Turkki ovat saaneet neuvottelut päätökseen vain yhdessä yhteensä 35:stä asiakokonaisuudesta. Neuvottelut ovat olleet jäissä, koska Ranska on torpannut neuvottelut viidellä näistä osa-alueista.
Ranskan ohella Turkin EU-neuvotteluita ovat haitanneet Saksan vastustus ja kiista jaetusta Kyproksesta. Turkki hyväksyttiin virallisesti jäsenehdokkaaksi jo vuonna 1999 Helsingin huippukokouksessa.
Ässien liito kaatoi liigakärjen - KalPan kotikirous ei hellitä
Ässät kellisti Jokerit ja haali viidennen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa. Bluesin nujertanut Kärpät nousi maaottelutauon jälkeen sarjakakkoseksi ohi KalPan.
Blockfest julkisti ensimmäisen ulkomaalaisen kiinnityksen
Blockfest tuo USA:n listaykkösen Suomeen.
Blockfest tuo **Mac Millerin** Tampereelle. Pittsburghista kotoisin olevan Mac Millerin esikoisalbumi _Blue Side Park_ ylsi julkaisuviikollaan suoraan Billboard-myyntilistan ykköseksi, tehden näin myös historiaa päästessään listalle ensimmäisenä independent levy-yhtiön levynä 2000-luvulla.
Mac Millerin _Donald Trump -_videotaon katsottu YouTubessa 75 miljoonaa kertaa, ja kappale sai miljonäärin vertaamaan esittäjää **Eminemiin**.
Mac Miller on vieraillut Suomessa syksyllä 2011 ennen suurta läpimurtoaan, ja mies myi jo silloin Tavastia-klubin täyteen. Tänä vuonna Mac Milleriltä on odotettavissa uusi albumi _Watching Movies With The Sound Off_ sekä musiikkituottaja **Pharrellin** kanssa tehty EP _Pink Slime_.
Blockfest järjestetään Tampereella 23.-24.8.2013. Mac Miller esiintyy Blockfestissa lauantaina 24.8. Odotettavissa festivaaleille on kaikkiaan yli 30 artistia. Liput tulevat myyntiin maanantaina 18.2 Lippupalvelussa ja Tiketissä.
**Lähteet:** Blockfest
Sandell joukkuekisasta: Hauska näytöslaji
Marcus Sandell viihtyi Shcladmingin joukkuekisassa. Kisasta ei Sandellin mielestä ollut mitään hyötyä hänen seuraavaan starttiinsa.
Joukkuekilpailu lasketaan lyhyellä radalla paripujotteluna,
mutta pujottelukeppien asemesta käytetään suurpujotteluportteja. Kisa on täysin
erilainen kuin muut MM-kisojen tapahtumat.
\- Tämä on hauska näytöslaji. Kaikki kokoontuvat yhteen,
jutellaan ja pidetään hauskaa. Tätä on hauska laskea, se on hauska laskijoille
ja katsojille, Sandell sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi startin
tuntuneen "erikoiselta". 
\- Vaikka menisi kuinka hyvin ja voittaisimme, niin pakko
myöntää: ei tämä kyllä antanut yhtään mitään jatkoa ajatellen tai suurpuikkaan. Rata
oli tosi tiheä.
Sandellin mielestä ainoa ongelma joukkuekisassa on
loukkaantumisriskit. Tiistain kisassakin nähtiin yksi kunnon törmäys, kun
Slovenian Zan Kranjec kaatoi Itävallan Marcel Hirscherin.
Sandell starttaa seuraavan kerran perjantaina paraatilajiinsa
suurpujotteluun. Tällä kaudella parhaimmillaan maailmancupissa seitsemänneksi
laskenut helsinkiläinen odottaa jo kisaa innokkaana.
\- Nyt on ollut hyviä treenipäiviä ja on ollut aika vahva
fiilis. Odotan jo, että pääsen tositoimiin.
PSG löi Valencian, Ibrahimovic sai punaisen kortin
Paris Saint-Germain on lähellä Mestarien liigan puolivälieräpaikkaa haettuaan Valenciasta 2-1-voiton. Jobinpostia PSG:lle toi Zlatan Ibrahimovicin ulosajo.
Paris Saint-Germain tarrasi kiinni jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräpaikkaan, kun se löi kotijoukkue Valencian 2-1 neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa.
PSG johti ottelua avausjakson jälkeen kahdella maalilla Ezequiel Lavezzin ja Javier Pastoren heilutettua verkkoa. Adil Rami nosti isännät viime hetkillä maalin päähän.
Vierasjoukkueen tähtipelaaja Zlatan Ibrahimovic sai lisäajalla suoran punaisen kortin rikottuaan nappulat edellä Andres Guardadoa, joten häntä ei nähdä toisessa osaottelussa 6. maaliskuuta Pariisissa.
\- Ibrahimovic ei ansainnut punaista korttia. En ymmärrä ratkaisua, pettynyt päävalmentaja Carlo Ancelotti kertoi Canal Plus -kanavan haastattelussa.
PSG:n riveistä toisessa osaottelussa puuttuu myös Marco Verratti, jonka varoitustili täyttyi.
PSG oli erittäin lähellä maalintekoa vajaan kymmenen minuutin kohdalla. Veräjänvartija Vicente Guaita ei ehtinyt Lucas Mouran laukauksen tielle, mutta tolppa pelasti Valencian takaiskulta.
Pariisilaisten seuraava hyökkäys johti kuitenkin täysosumaan. Lavezzi pelasi hyvin yhteen Pastoren kanssa ja tykitti hirmukudin takanurkkaan ohi voimattoman Guaitan.
Vajaan 20 minuutin kohdalla Valencian Ever Banegalla oli tilaa laukoa, mutta veto suuntautui ohi Salvatore Sirigun vartioiman maalin. Valkopaitojen seuraava tilanne avautui Guardadolle, joka hänkään ei osunut tolppien väliin.
Toisessa päässä Ibrahimovicin keskitys löysi Lucasin, joka pyssytti nahkakuulan vaikeasta asennosta ohi maalin. Heti perään Lucas eteni vauhdilla vetopaikkaan ja Guaita joutui torjuntatöihin. 
Ibrahimovic ei ansainnut punaista korttia. En ymmärrä ratkaisua.
Valencian Jonas puski pallon yli maalin ennen kuin PSG loi seuraavan paikkansa. Lavezzi pääsi tälläämään suoraan syötöstä, ja Guaita heittäytyi pallon eteen.
Lucas teki erinomaisen esityön vieraiden toiseen osumaan, jonka Pastore laukoi 43. minuutilla suoraan poikittaissyötöstä. Matala kuti yllätti Guaitan.
Tauolla kaksi vaihtoa tehnyt Valencia aloitti toisen puoliajan pirteästi. Sirigu oli kuitenkin hereillä kulmapotkun jälkeen ja selvitti tilanteen.
Tunnin kohdalla Lavezzilla oli Guaitan torjunnan jälkeen hyvä mahdollisuus viimeistellä illan toinen osumansa, mutta pallo karkasi ohi maalin. Heti perään Ibrahimovic oli nokikkain Guaiatan kanssa, ja maalivahti veti pidemmän korren.
Valencian vaihtomies Nelson Valdez pääsi tekopaikkaan reilu vartti ennen päätösvihellystä. Osuma palloon oli kuitenkin heikko, ja se lensi lopulta sivuverkkoon.
Kotijoukkue nousi maalin päähän varsinaisen peliajan viime hetkillä. Tino Costa antoi vapaapotkunsa maalin edustalle, ja vapaaksi jäänyt Rami jatkoi pallon suoraan ilmasta sisään.
\- Pelasimme hyvin, ja meillä oli paikkoja tehdä enemmän maaleja. Se oli joukkueelta hyvä esitys, mutta tämä oli vasta ensimmäinen osaottelu, tiivisti Ancelotti.
**Valencia - PSG 1-2 (0-2)**
**Valencia**
13 Vicente Guaita  
12 Joao Pereira (v)  
20 Ricardo Costa  
4 Adil Rami  
17 Andres Guardado  
24 Tino Costa  
21 Daniel Parejo  
8 Sofiane Feghouli 84. -> 15 Jonathan Viera  
7 Jonas 46. -> 16 Nelson Valdez  
10 Ever Banega 46. -> 23 Sergio Canales  
9 Roberto Soldado
**PSG**
30 Salvatore Sirigu  
26 Christophe Jallet  
13 Alex  
3 Mamadou Sakho  
17 Maxwell  
29 Lucas Moura 53. -> 20 Clement Chantome  
24 Marco Verratti (v)  
14 Blaise Matuidi  
27 Javier Pastore 88. -> 22 Sylvain Armand  
11 Ezequiel Lavezzi 76. -> 7 Jeremy Menez  
18 Zlatan Ibrahimovic
**Maalit**
0-1 Ezequiel Lavezzi (10 min)  
0-2 Javier Pastore (43 min)  
1-2 Adil Rami (90 min)
Erotuomari: Paolo Tagliavento (ITA)
Juventus liian kova pala Celticille
Alessandro Matri, Claudio Marchisio ja Mirko Vucinic tekivät maalin mieheen Celtic Parkilla. Juventus pääsee 3-0-lukemissa toiseen osaotteluun kotikentälleen.
Italian mestari Juventus esitti taktisesti vakuuttavan näytöksen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Celtic Parkilla.
Alessandro Matri, Claudio Marchisio ja Mirko Vucinic tekivät torinolaisille maalin mieheen, joten Juventus pääsee 3-0-lukemissa toiseen osaotteluun kotikentälleen.
\- Annoimme tänään tärkeän signaalin. Tulos oli elintärkeä, koska se antaa meille mahdollisuuden keskittyä kotimaan liigaotteluihin, Marchisio iloitsi Mediasetin haastattelussa.
Celticin manageri Neil Lennon myönsi joukkueensa tarvitsevan nyt ihmeen. Hänen mukaansa isännät kohtasivat Mestarien liigan karun todellisuuden.
\- Tulos imartelee Juventusta. Noin 70 minuutin ajan olimme selvästi parempi joukkue, mutta helppoja maaleja ei saa antaa, hän jatkoi.
Juventus onnistui tekemään vierasmaalin jo kolmannella peliminuutilla Afrikan mestaruusturnauksesta palanneen Efe Ambrosen pelattua huolimattomasti.
Matri tuikkasi pallon ohi Fraser Forsterin. Se käväisi maaliviivan paremmalla puolella jo ennen Celtic-puolustuksen purkua, mutta Marchisio piti jatkotilanteessa huolen siitä, että nahkakuula löysi tiensä verkon perukoille. 
Tulos imartelee Juventusta. Noin 70 minuutin ajan olimme selvästi parempi joukkue, mutta helppoja maaleja ei saa antaa.
Vieraiden toinen osuma oli lähellä kahdeksannella minuutilla, kun Federico Peluso tavoitti takatolpalla vaanineen Marchision keskityksellään. Viimeistely vaikeasta asennosta epäonnistui.
Toisessa päässä Juventuksen maalivahti Gianluigi Buffon torjui Kris Commonsin maalintekoyrityksen. Commonsin seuraava kuti painui puolestaan pitkälle päätykatsomoon.
Vajaan puolen tunnin kohdalla vieraiden Vucinic kiersi Forsterin, mutta ajautui sen jälkeen turhan pieneen kulmaan. Jatkotilanteessa pallo tuli Marchisiolle, jonka kuti peitettiin.
Minuutteja myöhemmin kotiyleisö huokaili Commonsin akrobaattisen laukauksen pompittua hieman ohi Buffonin vartioiman maalin. Celticin paine jatkui, ja Victor Wanyama nikkasi pallon maalin yli kulmatilanteessa.
Tunnin pelin jälkeen Ambrose unohtui keskityspallossa täysin vapaaksi Juventuksen puolustajilta. Buffonilla oli kuitenkin helppo työ torjua keskelle maalia suuntautunut pusku.
Celtic haki aktiivisesti tasoitusta, mutta verkkoa heiluttikin Juventus. Takana oli 76 minuuttia, kun Marchisio ampui nahkakuulan tolppien väliin Matrin oivalluksesta.
Kuusi minuuttia myöhemmin ottelupari ratkesi käytännössä lopullisesti. Ambrose oli jälleen syntipukkina, ja Marchisio syötti Vucinicin maalintekoon.
\- Otimme riskin Efe Ambrosen kanssa, Lennon totesi viime hetkellä Etelä-Afrikasta palanneesta puolustajasta.
**Celtic - Juventus 0-3 (0-1)**
**Celtic**
1 Fraser Forster  
23 Mikael Lustig 59. -> 2 Adam Matthews  
6 Kelvin Wilson  
4 Efe Ambrose  
3 Emilio Izaguirre  
49 James Forrest (v)  
8 Scott Brown (v) 80. -> 33 Beram Kayal  
67 Victor Wanyama  
21 Charlie Mulgrew  
15 Kris Commons 73. -> 32 Tony Watt  
88 Gary Hooper (v)
**Juventus**
1 Gianluigi Buffon  
15 Andrea Barzagli  
19 Leonardo Bonucci  
4 Martin Caceres  
13 Federico Peluso 69. -> 20 Simone Padoin (v)  
26 Stephan Lichtsteiner (v)  
8 Claudio Marchisio  
23 Arturo Vidal  
21 Andrea Pirlo  
32 Alessandro Matri 81. -> 6 Paul Pogba  
9 Mirko Vucinic 86. -> 18 Nicolas Anelka
**Maalit**
0-1 Alessandro Matri (3 min)  
0-2 Claudio Marchisio (77 min)  
0-3 Mirko Vucinic (83 min)
Erotuomari: Alberto Undiano Mallenco (ESP)
Edustajat titaanien taistosta: Loppua kohden lässähti
Pääministerin ja oppositiojohtajien välienselvittely eduskunnassa jätti kansanedustajien mielestä toivomisen varaa. Osa edustajista oli sitä mieltä, että oppositiojohtajilta jäi käyttämättä hyvä tilaisuus grillata pääministeriä.
Väittelyn päätyttyä istuntosalista purkautui eduskunnan kuppilaan odotuksiin nähden hieman pettyneitä kansanedustajia.
\- Tuossa oli ainutlaatuinen tilaisuus haastaa pääministeri ja hallitus niin olisin kyllä odottanut terävyyttä enemmän, totesi vasenryhmän Markus Mustajärvi.
Mustajärven mielestä pääministeri pääsi liian helpolla, koska oppositiojohtajien aloituspuheenvuorot jäivät liian löysiksi.
Ben Zyskowicz (kok.) näki keskustelun hyvänä kokeiluna ja oli tyytyväinen, että eduskunnankin työtapoja pyritään kehittämään. Hänen mukaansa Suomen monipuoluejärjestelmä asettaa kuitenkin tämäntyyppisille keskusteluille rajoitteita.
\- Kaksipuoluemaista tutut pääministerin ja oppositiojohtajan yhteenotot eivät ehkä ihan sellaisenaan sovi meidän käytäntöihin, Zyskowicz sanoi.
Kimmo Kivelän (ps.) mielestä alku oli vielä hyvää ja rakentavaa keskustelua, mutta aivan loppuun asti ei jaksettu.
\- Loppua kohden lässähti, edustajien sokerit tippuivat liian alas, Kivelä summasi.
Katainen nautti
Arja Juvosen (ps.) mielestä vastaavia keskusteluja kannattaa kokeilla myös tulevaisuudessa. Juvosen mielestä tänään näki, että tilanne oli kaikille uusi.
Demareiden riveissä ei oltu kovin ilahtuneita.
\- Ehkä se liikaa polarisoi pääministerin ja tässä tapauksessa Soinin rooleja, Kari Rajamäki totesi.
Väittelijät itse olivat tyytyväisiä uuteen tapaan tuoda keskustelua eduskuntaan. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä tällaisia keskusteluja kannattaa ehdottomasti jatkaa.
\- Minä nautin tällaisesta. Siinä otetaan eri asioita esille kunnioittavasti kaveria kohtaan ja käydään tätä sanamiekkailua, Katainen sanoi.
Myös keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä (kesk.) oli valmis uusintaotteluun. Mutta Sipiläkin myönsi, että parantamisen varaa jäi.
\- Ehkä siinä kaikilta loppui virta debatin loppuvaiheessa.
Kataja nöyrtyi Latviassa hyvästä alusta huolimatta
Joensuun Kataja hävisi koripallon EuroChallenge-ottelussa latvialaiselle BK Ventspilsille koriluvuin 61-75. Kataja johti ottelua parhaimmillaan kahdeksalla pisteellä, mutta Ventspils jyräsi ohi kolmannella neljänneksellä.
Kotijoukkue Ventspils aloitti ottelun täydellä höyryllä. Kataja pysyi kuitenki hyvin mukana vauhdissa ja onnistui ratkaisuissaan johtaen ensimmäinen neljänneksen jälkeen 24-20.
Katajan paras jakso osui toisen neljänneksen alkuun. Petri Virtanen teki kaksi pistettä ja heitti heti perään pallonriistonsa jälkeen hienon kolmosen pussiin siirtäen Katajan jo kahdeksan pisteen johtoon. Toisen neljänneksen jälkeen Kataja johti 36-30.
Kolmas jakso oli Katajalle sysimusta. Ensimmäisen kahden minuutin aikana Ventspils nousi suomalaisten rinnalle ja samalla vauhdilla ohi Sami Lehtorannan pallonmenetyksen jälkeen.
Vetspilsin yhdysvaltalaispelintekijä Donald Sims otti rauhallisemman alun jälkeen tilanteen haltuunsa nakuttaen nopeassa tahdissa kolme kolmen pisteen heittoa koriin.
Katajan hyökkäyspeli jäätyi täysin ja heittopeli tökki pahemman kerran. Etenkään Jermaine Flowersin ja Daniel Colemanin heitot eivät osuneet totuttuun tapaan korirenkaan sisään. Latvialaiset karkasivat kolmannen neljänneksen päätteeksi 55-45 johtoon.
Ventspils ei päästänyt Katajaa lähelle enää viimeisen neljänneksen aikana pelaten paikoitellen näyttävää koripalloa. Loppulukemat kirjattiin Ventspilsin hyväksi 75-61.
**Katajalta loppui kärsivällisyys hyökkäyspelissä**
\- Saimme heti kolmannen jakson alkuun kaksi hyvin rakennettua heittopaikkaa, joista heitimme ohi. Samalla vastustaja heitti toisessa päässä kolme heittoa sisään ja he saivat lisää virtaa päästyään takaa-ajajan asemasta eroon, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala kertasi.
\- Osittain heidän puolustuksensa johdosta, mutta enemmän itsestämme johtuen hyökkäyspelimme kärsivällisyys loppui. Pomputtelimme palloa liikaa, emmekä menneet riittävän syvälle. Lopulta taululla oli liian suuri ero vieraskentällä kiinni kurottavaksi.
Katajan parhaita pelaajia olivat hyviä jaksoja pelannut Petri Virtanen ja 12 pistettä heittänyt Johnell Smith. Myös Antti Kanervo teki 12 pistettä.
Tappio vaikeuttaa huomattavasti Katajan toiveita EuroChallengen puolivälieriin pääsystä. Romanialaisen CS Gaz Metan Mediasin lohkon toisessa ottelussa turkkilaisesta Pinar Karsiyakasta ottama yllätysvoitto antaa joensuulaisille kuitenkin vielä mahdollisuuden.
Mediasin voitto tarkoittaa, että Kataja selviää EuroChallengen kahdeksan parhaan joukkoon voittamalla Mediasin ja Karsiyakan kotikentällään, jos Ventspils häviää vierasottelunsa samaisia vastustajia vastaan. Lisäksi Medias on voitettava vähintään kolmella pisteellä.
– Pinar Karsiyaka oli ongelmissa jo täällä Latviassa, ja Ventspils olisi ehkä ansainnut voittaa. On iso ero pelata kotona 5000 katsojan huutaessa kuin Romaniassa tai täällä kylmässä pohjolassa, Toijala kaavailee.
– Ensiksi kaadetaan Medias Joensuussa, ja sen jälkeen kaikki on mahdollista.
Pirinen: Vähän erilaista kuin Tahkon FIS-kisoissa
Eemeli Pirinen haisteli MM-kisatunnelmaa Schladmingin joukkuekisassa. Nuorukaisen katse on jo suunnattu suurpujottelukisaan.
Eemeli Pirinen teki aikuisten MM-kisadebyyttinsä Schladmingin
joukkuekisassa. Vaikka Andre Myhrer kukistikin huhtikuussa 20 vuotta täyttävän
kuopiolaisen, oli Pirisen mielestä kokemus hieno.
\- Ihan kiva oli lähteä kisaan. Vähän erilaista kuin Tahkon FIS-kisoissa,
hän hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
Rata oli Pirisen mukaan haastava, mutta niin oli myös Suomen
ensimmäisen kierroksen vastustajakin, Ruotsi. Länsinaapuri kaatoi Suomen 3-1 ja
eteni aina finaaliin asti.
\- Tänään oli vähän liian kova vastus, Pirinen myönsi.
Tällä kaudella enimmäkseen Eurooppa-cupia laskenut Pirinen
panostaa etenkin perjantaiseen suurpujotteluun. Koska Schladmingin kisat ovat
hänelle vielä kokemuksenhakumatka, ovat tavoitteet osaltaan maltilliset.
\- Lähden laskemaan omia hyviä laskuja ja sitä kautta
suurpujottelussa ainakin 30 parhaan joukkoon. Nämä kisat ovat varmasti yksi urani kohokohdista. Tätä vartenhan tätä
homma tehdään!
Toimittaja, joka kertoi ensimmäisenä paavin erosta
Hyvä latinan kielen taito antoi italialaisen uutistoimiston toimittajalle etulyöntiaseman uutiskilpailussa, kun paavi ilmoitti yllättäen erostaan.
Uutinen paavi Benediktus XVI:n erosta iski eilen maanantaina kuin salama kirkkaalta taivaalta. Paavi kertoi asiasta latinaksi puheessaan konsistorille.
Vatikaanin tiedotustilassa puhetta seurasi vain kourallinen toimittajia. Ennen eroilmoitusta paavi kertasi 20 minuutin ajan tulevia kanonisointeja, joista suurin osa uutisvälineistä oli päättänyt olla uutisoimatta.
Italian uutistoimiston ANSA:n Giovanna Chirri oli ensimmäinen toimittaja, joka raportoi eroilmoituksesta. ANSA:lta uutinen levisi ympäri maailmaa.
Chirri kiittää hyviä latinantaitojaan. Hänen mukaansa paavin latinaa on varsin helppo ymmärtää.
\- Erouutinen tuntui epätodelliselta. Sanoin itselleni, että nyt ymmärsit väärin, Chirri sanoo oman uutistoimistonsa haastattelussa.
Chirri on itse vakaumuksellinen katolilainen, joka kertoo ihailevansa paavi Benediktusta. Hän sanoo pyrkivänsä aina pitämään ammatillisen roolinsa erossa vakaumuksesta.
\- Olin järkyttynyt hänen erostaan. Se sai minut itkemään, hän sanoo.
PK-35 Vantaa valmistautuu kauteen liigapaikka mielessä
PK-35 Vantaa ei lopulta pystynyt viime kaudella pysäyttämään RoPSin etenemistä Ykkösessä, mutta tulevaan kauteen Pallokerho satsaa jälleen vahvasti.
PK-35
Vantaa on pelannut jo neljä harjoitusottelua valmistautuessaan kauteen 2013.
Seuraavan kovan haasteen Pasi Pihamaan miehistölle tarjoaa virolainen FC Flora
Myyrmäessä pelattavassa Vantaa Tournamentissa.
\- Kansainvälinen peli tuo meille älyttämän hyvää kokemusta ja valmistautumista
kauteen. Niissä peleissä on aina erityinen fiilis ja hyvä intensiteetti. On
myös ”freshiä” kohdata ulkomainen vastus, ei tarvitse aina pelata samoja
naamoja vastaan, hiljattain seuran kanssa jatkosopimuksen tehnyt Otto-Pekka
Jurvainen
hehkuttaa.
Pallokerho
tavoitteli liiganousua jo viime vuonna, mutta jäi lopulta neljänneksi.
Kokoonpano on elänyt talven aikana, mutta Jurvaisen lisäksi vantaalaisten
projektissa ovat edelleen mukana muun muassa kokeneet John Weckström, Miika Häkkinen, Tomi
Nyman,
Ymer Xheferi ja Petri Oravainen.
Sopimuksen
saattavat kevään aikana kirjoittaa vielä esimerkiksi jo talven joukkueen mukana
ollut FC Viikinkien viime kauden kapteeni Jukka Hirvonen sekä Hakassa liigaa
pelannut Obi
Metzger.
\- Muutoksia on tullut, mutta runko on pysynyt pitkälti samana. Uudet kaverit ovat
päässeet älyttömän hyvin sisään ja monipuolistavat pelaamistamme.
\- Yleisilmeemme on ollut hyvä ja pirteä. Peleissä on ollut tekemisen meininkiä.
Olemme päästäneet suhteellisen paljon maaleja, joka on ollut kyllä ongelma.
Puolustusta täytyy saada tiiviimmäksi, Jurvainen ruotii.
Vaikka
joukkueella on vielä tekemistä, on yksi asia varma. Ensi kauden tavoite on vain
ja ainoastaan liigapaikka.
\- Ehdottomasti, Jurvainen naulaa.
PK-35
Vantaa kohtaa FC Floran Vantaa Tournamentissa torstaina klo 17.30. Ottelu
pelataan Myyrmäen jalkapallohallissa.
Venäläinen painonnostaja menettää olympiamitalinsa
Oleg Perepetshenov sijoittui Ateenan olympialaisissa pronssille 77 kilon sarjassa. Hänen dopingnäytteestään löydettiin klenbuterolia.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on pyytänyt venäläistä painonnostajaa Oleg Perepetshenovia palauttamaan pronssimitalin, jonka tämä saavutti vuoden 2004 olympiakisoissa Ateenassa.
Perepetshenovin dopingnäytteestä löydettiin klenbuterolia, kun se tutkittiin uudestaan viime vuonna. Hän oli sijoittunut 77 kilon sarjassa kolmanneksi.
Pronssimitalin odotetaan nyt päätyvän turkkilaiselle Reyhan Arabacioglulle, joka oli Ateenassa alun perin neljäs.
Myös neljä muuta urheilijaa menettää Ateenassa saavuttamansa mitalin. Yksi heistä on kuulan kultamitalisti, ukrainalainen Juri Bilonog.
Yksi kuoli tulipalossa Tervolassa
Lapissa Tervolan Louella vapaa-ajan asunnossa riehunut tulipalo on saatu sammutettua. Pelastuslaitoksen mukaan asunnossa ollut mies menehtyi.
Palopaikalla oli tiistaina iltayhdeksän aikaan käynnissä jälkivartiointi. Hälytys oli saatu noin kello 19.
Pelastuslaitoksen mukaan on vahva epäilys, että palo sai alkunsa hellasta. Vapaa-ajan asunto on tuhoutunut sisältä asumiskelvottomaksi.
"Real Madridissa ja Manchester Unitedissa on romantiikkaa"
Manchester Unitedin luotsi Sir Alex Ferguson uskoo, että Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho himoitsee tällä kaudella Mestarien liigan voittoa.
Real Madrid on peräti 16 pistettä Barcelonaa perässä jalkapallon Espanjan La Ligassa, joten moni odottaa valkopaitojen menevän pitkälle kevään eurokentillä.
Ensimmäinen kanto kaskessa on Manchester United, joka pelaa Real Madridin vieraana Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa keskiviikkona Santiago Bernabeulla.
United johtaa Englannin Valioliigaa 12 pisteen erolla Manchester Cityyn, mutta Sir Alex Ferguson on voittanut Mourinhon luotsaaman joukkueen vain kaksi kertaa 14 kohtaamisessa.
\- Uskon, että heidän tavoitteensa on Euroopan cup. He aloittivat liigan huonosti ja jahtasivat hieman omaa häntäänsä, koska Barcelonan vire on ollut uskomaton. Uskon Josen asettaneen tavoitteen tiukasti Euroopan cupiin. Siitä ei ole epäilystäkään, 71-vuotias Ferguson miettii.
\- Se voi tehdä meidän tehtävästämme vaikeamman, mutta heilläkin on painetta. Tällä hetkellä me olemme mukana kolmessa eri kilpailussa.
Ferguson arvioi, että Manchester Unitedin ja Real Madridin kohtaaminen on merkittävämpi kuin esimerkiksi Unitedin ja Barcelonan kohtaaminen.
\- Unitedissa ja Madridissa on romantiikkaa, kunniaa ja maailmanlaajuista vetovoimaa, joten se on luultavasti suurin peli, joka voi toteutua Euroopan cupissa. Mielestäni heti kun arvonta suoritettiin, odotus tätä otteluparia kohtaan alkoi, skotti korostaa. 
Mielestäni Real Madridilla on parempi joukkue.
Entinen United-pelaaja Cristiano Ronaldo on tehnyt Real Madridin paidassa jo 13 maalia tämän vuoden puolella.
\- Toivottavasti se jatkuu. Hän on ainutlaatuinen pelaaja meidän joukkueessamme, suitsuttaa puolustaja Sergio Ramos.
\- Mielestäni Real Madridilla on parempi joukkue. Meidän on kuitenkin osoitettava se kentällä, koska United on erittäin yhtenäinen joukkue ja on ollut sitä viime vuosien aikana, Ronaldo kertoo Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) verkkosivuilla.
Mourinho lepuutti keskikenttäpelaajia Xabi Alonsoa, Mesut Öziliä ja Sami Khediraa viikonloppuna, joten kolmikon odotetaan nyt palaavan avausmiehistöön. Maalivahti Iker Casillas on yhä sivussa, joten Diego Lopez häärinee tolppien välissä.
Keskikenttäpelaaja Paul Scholes on kärsinyt polvivaivasta, mutta laituri Ashley Young ja maalivahti Anders Lindegaard ovat jälleen liittyneet ryhmään. Myös Phil Jones ja Jonny Evans matkustivat Madridiin, vaikka saivat pienet kolhut viikonloppuna.
Hyväntekeväisyys on netissä talouden armoilla
Nettihyväntekeväisyyspalvelu Sharewood houkutteli nopeasti tuhansia käyttäjiä. Alkurynnistyksessä oli mukana myös useita julkisuuden henkilöitä poliitikoista näyttelijöihin. Nyt palvelun kautta maksettavat hyväntekeväisyysrahat ovat jäissä.
Sharewoodin kautta käyttäjät voivat kerätä haluamalleen hyväntekeväisyyskohteelle rahaa klikkamalla palvelusta löytyviä mainoksia. Aktiivisuudesta oma virtuaalimetsä kasvaa ja vahvistuu. Tietyistä klikkauksista kilahtaa samaan aikaan viisi senttiä käyttäjän valitsemalle järjestölle, kuten WWF:lle tai Kodittomien kissojen yhdistykselle. Naputtelulla voi siis tienata avustusrahaa valitsemalleen kohteelle.
Palvelu laskuttaa mainosasiakkaitaan sopimustensa mukaan ja tilittää osan liikevaihdostaan edelleen järjestöille. Käyttäjille palvelu on siis ilmainen, ja maksajia ovat mainostajat.
Lupaavan alun jälkeen virtuaalisessa hyväntekeväisyysmetsässä on puhaltanut kuitenkin kylmä tuuli. Järjestöille tarkoitetut tilitykset ovat nimittäin jämähtäneet jonnekin Sharewoodin ja mainostajien välimaastoon. Tämä taas on saanut osan palvelun käyttäjistä hermostumaan.
Kulkukoirat odottavat viisisenttisiä
Pro Animals Finland ry on yksi Sharewoodin jäsenjärjestöistä. Yhdistyksen tavoitteena on tukea romanialaista eläinsuojelutyötä ja etenkin kulkukoiria. Puheenjohtaja Kiia Vaskon mukaan kaikki toimi virtuaalimetsässä hyvin vielä puoli vuotta sitten.
\- Kevät 2012 oli vielä ihan loistavaa aikaa. Tammikuusta toukokuuhun, ja vielä kesäkuuhunkin, oli paljon mainoksia. Myös meidän tukijamme olivat saaneet klikattua lähes 2000 euroa näiden mainosten avulla. Kaikki sujui hyvin ja olimme hyvillä mielin. Odotimme tilipäivää, mutta sitä ei tullut.
Syksyllä mainosten määrä, ja näin myös tilitystuotot putosivat. Samaan aikaan käyttäjät alkoivat vaatia tilityksiä maksuun. Metsä ei kuitenkaan vastannut huutoon.
Maksupäivä on edelleen arvoitus
Sharewoodin kautta on jo kerätty yli 70 000 euron potti erilaisille hyväntekeväisyysjärjestöille. Summasta on palvelua tuottavan Givget Oy:n mukaan maksamatta vielä noin 20 000 euroa.
\- Tilitämme avustustuotot kaksi kertaa vuodessa. Siitä me olemme viime vuoden osalta useita kuukausia myöhässä. Tästä olemme tietysti pahoillamme. Kaikki valta asiassa ei ole meidän käsissämme, toimitusjohtaja Matti Tuomisto kertoo.
Tuomisto ei suostu arvioimaan mainostajien tekemiä tai tekemättä jättämiä maksuja. Järjestöjen tilitysten osalta tilanne on hänen mukaansa monimutkainen. Maksuaikojen venymisen taustalla painavat talousvaikeudet paitsi yrityksen sisällä niin myös ulkopuolella.
\- Yhteisessä veneessä tässä ollaan: käyttäjät, järjestöt, asiakkaat ja me. Yhdessä tämä joko onnistuu tai ei onnistu. En halua osoitella esimerkiksi meidän asiakkaitamme. Heistä moni toimii erittäin kovassa paineessa. Pääosa asiakkaistamme, ettei tule vääriä käsityksiä, hoitaa tilitykset meille sopimuksen mukaan.
Ajankohtaisen kakkosen haastattelemien järjestöjen mukaan tilitykset on saamatta viime vuonna tehdyistä klikkauksista. Suurimmille järjestöille summat ovat mitättömän pieniä. Pienimmät järjestöt tarvitsevat tilityksiä kipeimmin.
Sharewood on luvannut maksaa puuttuvat rahat, mutta aikataulu on edelleen avoinna.
Virtuaalimetsän toimintaa ovat rahoittaneet valtion puolesta teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes ja erityisrahoitusyhtiö Finnvera. Finnvera on myös Givget Oy:n osakas.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa kello 21 TV2:ssa. _
Androgyynimalli Ville Ruuska: Tämä on askel kohti vapaampaa maailmaa
YleX Iltapäivän Tähtivieraana kävi androgyynimalli Ville Ruuska eli VJ, joka on yksi mallitoimisto Paparazzin uusimpia kiinnityksiä.
Sekä miehenä että naisena mallintöitä tekevä **Ville Ruuska** eli **VJ** löydettiin suunnittelija **Mert Otsamon** muotinäytöksestä.
\- Mallitoimisto _Paparazzi_ oli yksinoikeudella hankkinut mallit näytökseen ja Mert oli kysynyt, että sopiiko, jos tulee tällainen pikku yllätys mukaan. Näytöksen jälkeen **Laila Snellman** kysyi, että kuka olin ja halusi tavata minut. Melkein heti sovittiin tästä kuviosta eli pääsin niin sanotusti talliin, Ruuska kertoo.
Mallitoimiston kautta Ruuskan mallinuraa on lähdetty työstämään kansainvälisille markkinoille. Tällä hetkellä hänelle tehdään mallikansiota, joka on erittäin tärkeä näyttö siitä, mihin malli pystyy. Ruuska on ollut aikaisemmin muotimaailmassa meikkitaiteilijan ja stylistin työssä, mutta mallin työ on ollut hänelle pitkään salainen unelma.
\- Uskon kohtaloon, että asiat tapahtuu omalla painollaan ja se tapahtuu, mikä on tarkoitettu. Sitten se tapahtuikin ihan yllättäen yhdessä yössä, Ruuska kertoo.
Ruuskalle naisellisempi ilmaisu on luonnollisempaa, mutta hän ei kuitenkaan haluaisi lokeroitua pelkäksi naismalliksi.
\- Haluan erottua mallina, enkä ilmiönä. Väistämättä niin varmaan käy, mutta mallin tehtävänä on kuitenkin olla mahdollisimman muuntautumiskykyinen.
Ehkä tunnetuin mies-/naismalli on australialainen **Andrej Pejic.** Ruuska ei ole halunnut seurata Pejicin uraa, sillä hän haluaisi tuoda mallimaailmaan jotain uutta.
\- Muoti on voimakkaasti ilmaisua ja fantasiamaailmaa. Tämä on askel kohti vapaampaa maailmaa. Olisi ihanaa, jos ihmisiä katsottaisiin ihmisinä, eikä jaoteltaisi miehiin tai naisiin, Ruuska toteaa.
Kehutko tyttäresi alisuorittajaksi? 
Tuore yhdysvaltalaistutkimus kertoo, että tyttöjä ja poikia kehutaan eri tavoin. Pojat saavat vanhemmiltaan tyttöjä enemmän kiitosta siitä, mitä he tekevät. Tyttöjä kehutaan siitä, millaisia he ovat. Otatko huomioon, millä tavalla itse kehut tyttöjä ja poikia? Voiko lasten kehitystä muokata erilaisilla kehuilla?
Ero näkyy kouluiässä: tekijöinä kehutut pojat uskaltavat asettaa itselleen isojakin tavoitteita, mutta tyttöjen saamat kiitokset eivät kannusta heitä ylittämään kykyjään.
Monet vanhemmat sanovat, että tytöt ja pojat kerta kaikkiaan ovat erilaisia. Vanhemmat ruokkivat tietämättään stereotypioita ja ohjaavat siten tyttäriään alisuoriutujiksi, tutkija sanoo.
Pitäisikö vanhempien ja ehkä opettajienkin kiinnittää enemmän huomiota siihen, mitä sanoja käyttävät puhuttaessa tytöille ja pojille? Millä tavalla sinua on kehuttu lapsena ja onko sillä ollut vaikutusta aikuisena?
Lukon jättipakki välttyi suihkukomennukselta
Milan Jurcina taklasi polvellaan Ilveksen Kai Kantolaa, mutta ei saanut tilanteesta jäähyä. Tampereella tapaus aiheutti puheensorinaa. 
Ilveksen valmennusjohto kävi kuumana, kun entinen NHL-pelaaja, nykyinen Lukko-puolustaja Milan Jurcina sortui heidän mielestään polvitaklaukseen toisen erän alussa Hakametsässä. 
Toista otteluaan Lukko-paidassa pelaava 113-kiloinen slovakkipuolustaja venytti taklaustilanteessa jalkaansa, joka osui pelikiellosta tänään vapautunutta Kai Kantolaa suoraan reiteen. 
Aiemmin vastaavasta suorituksesta on annettu SM-liigassa polvitaklauksesta jopa 5+20 minuutin rangaistuksia. 
Tällä kertaa tuomaripari Tom Laaksonen - Marko Kovanen katsoi kuitenkin, ettei töötti ollut edes kaksiminuuttisen arvoinen temppu. 
Ilves-hyökkääjä Kantola sai tilanteesta pienen kolhun mutta pystyi jatkamaan peliä pienen huilijakson jälkeen.   
Lukko teki ottelun puolivälin jälkeen 1-0-maalin, jonka viimeisteli Juhani Jasu. Kolmannessa erässä Ilves nousi 1-1:een puolustaja Niko Peltolan ylivoimamaalilla. Rankkarikilvassa Ville Korhosesta tuli tamperelaisten sankari, kun Ilves napsi 2-1-voiton pitkän kaavan mukaan. 
Olympiavoittaja Ukkola ihmettelisi suuresti painin pudottamista
Olympiavoittaja Pertti Ukkola ei jaksa uskoa siihen, että mikään muu laji ottaisi painin paikan. Hän arvioi, että säännöt ovat karkoittaneet suurta yleisöä lajin parista.
Vuoden 1976 olympiavoittaja Pertti Ukkola ei "ensisyömällä" usko siihen, että paini pudotetaan vuoden 2020 olympiaohjelmasta.
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) hallitus pudotti painin tiistaina 25 ydinlajin ulkopuolelle. Jos laji lopulta jäisi pois kisoista, se olisi Ukkolan mielestä valtava takaisku.
\- Ei se nyt tietenkään kuolinisku ole, koska maita on niin paljon ja arvokilpailuja riittää. On EM-kilpailut, eri maiden kilpailut ja maanosien kilpailut ja maailmanmestaruuskilpailut, hän huomauttaa Yle Urheilun haastattelussa.
Ukkola pitää painia yhtenä perinteikkäimmistä olympialajeista, joka on ollut mukana jo antiikin ajoista lähtien. Aikoinaan jopa kymmenottelu ratkaistiin kisoissa juuri painilla.
\- Hämmästelen suuresti, jos ihmiset tällaisen päätöksen tekevät, Ukkola kiteyttää. 
Painipiireissähän meillä on sellainen sanonta, että paini on ainoa oikea urheilulaji. Kaikki muu on liikuntakasvatusta.
Hän on tietoinen siitä, että taloudelliset tekijät ovat entistä suuremmassa roolissa olympiakisoissa. Mukaan on tullut paljon lajeja, jotka vetävät yleisöä ja keräävät rahaa.
\- Sitten on tietysti maita, jotka harrastavat niin sanottuja eliittilajeja. Näistä maista saattaa olla sitten painetta lopettaa paini, mutta en kyllä jaksa uskoa tällä syömällä.
Ukkola oli viime vuonna Lontoossa seuraamassa olympiapaineja. Valtavan innostunut yleisö teki kokeneeseen laji-ihmiseen vaikutuksen.
\- Jopa niin, että siellä oli pukeuduttu antiikin ajan asuihin. Katsomot olivat täynnä ja yleisö valtavan innostunutta. En sitäkään jaksa uskoa, ettei se olisi yhtään mediaseksikäs. Jollakin tavalla kuitenkin paini on kova ja miehekäs urheilulaji, vaikka sitä naisillekin on kovasti tehty.
Ukkolan arvion mukaan kyseessä on jonkinlainen näpäytys painille, jonka säännöt ovat herättäneet runsaasti keskustelua viime aikoina.
\- Painin säännöt ovat menneet vähän sellaisiksi, että maallikko kun katsoo, niin kaksi miestä seisoo siinä keskellä ja mitään ei näyttäisi tapahtuvan. Tosiasia on tietysti se, että kun on kaksi hyvin harjoitellutta kaveria, ihan mahdottomia kikkoja ei voi olla, painottaa Ukkola.
\- Ollaan kuitenkin normaalissa fyysisessä suorituksessa. Aina ei voi tapahtua hirveitä siellä matolla, mutta se on ehkä yksi asia, joka on saanut suuren yleisön kaikkoamaan painimattojen ääreltä. Paini on hieman jäänyt junnaamaan paikoilleen.
Olympiavoittaja ei kuitenkaan jaksa uskoa siihen, että mikään laji ottaisi painin paikan. Se on niin perinteikäs ja erilainen urheilulaji.
\- Painipiireissähän meillä on sellainen sanonta, että paini on ainoa oikea urheilulaji. Kaikki muu on liikuntakasvatusta. Paini on todella laji, jossa mikään väline ei merkitse mitään, vaan fyysinen kunto, oveluus, kestävyys, älykkyys ja itsetunto ratkaisevat.
Radio-ohjelmaa syytetetään murhien lietsonnasta Nigeriassa
Radiotoimittajat keskustelivat lähetyksessään kansalaisten peloista poliorokotuksia kohtaan. Toimittajat pidätettiin, kun useita rokottajia ammuttiin.
Nigerian poliisi on pidättänyt kaksi radiotoimittajaa ja muslimien uskonoppineen, joita syytetään yllyttämisestä terveystyöntekijöiden murhiin. Pohjois-Nigeriassa Kanossa ammuttiin viime perjantaina ainakin yhdeksän naista, jotka olivat antamassa poliorokotuksia lapsille. Silminnäkijöiden mukaan kuolonuhreja oli 12.
Joitakin päiviä ennen iskua paikallinen radioasema lähetti ohjelman, jossa juontajat keskustelivat ihmisten peloista rokotuksia kohtaan. Vieraana ollut Abubakar Rabo on kovan linjan islamisti, joka on aiemmin johtanut elokuvien uskonnollista puhtautta valvovaa neuvostoa. 
Rabo sanoi, että viranomaiset olivat pakottaneet hänet antamaan lapsensa rokotettaviksi. Yksi toimittajista sanoi, että hänet oli hakattu ja hänen nauhurinsa viety, kun hän oli yrittänyt seurata tapahtumia.
Pidätettyjä syytetään salaliitosta, levottomuuksien lietsonnasta ja virkamiehen vastustamisesta. Myös yksi radioaseman päälliköistä oli jonkin aikaa pidätettynä mutta vapautettiin kuulustelujen jälkeen.
Rokotuskampanjat ovat miltei nujertaneet polion
Pohjois-Nigerian rokotuskampanjan epäilijät väittävät, että rokotusten todellinen tarkoitus on steriloida nuoria muslimityttöjä. Ääri-islamistien mukaan kyseessä on länsimainen juoni.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoo kuulleensa kiistellyn radiolähetyksen. Hänen mukaansa siinä syytettiin terveysviranomaisia vaarallisten rokotusten sallimisesta, koska ovat saaneet lahjuksia länsimaista.
Kymmenen vuotta sitten vastaavat epäilykset keskeyttivät rokotukset Nigeriassa.  Se aiheutti satojen lasten polioepidemian, joka levisi myös muualle maailmaan.
Poliota on kitketty1980-luvun lopulta maailmanlaajuisella rokotuskampanjalla, ja nykyisin sitä on kotoperäisenä enää Nigeriassa, Afganistanissa ja Pakistanissa.
Tshekin presidentti aikoo lyhentää valtionvelkaa palkastaan
Vasemmistolainen Milos Zeman on ilmoittanut antavansa kolmanneksen palkkiostaan kansalliseen velanlyhennysrahastoon.
Tshekin tasavallan presidentiksi valittu Milos Zeman on luvannut luovuttaa kolmanneksen palkastaan valtionvelan lyhentämiseksi. Viime kuussa valittu Zeman astuu virkaansa ensi kuussa.
Sanomalehti Dnesin mukaan Zeman on ilmoittanut perustavansa tarkoitusta varten rahaston, johon hän luovuttaa 30 prosenttia 14 200 euron presidentin kuukausipalkastaan.
Valtionvelan lyhentämisen ohella eleen on tarkoitus toimia esimerkkinä muille hyvätuloisille, Zeman sanoi.
Tshekin valtionvelka on 45 prosenttia maan bruttokansantuotteesta. Viime vuonna taantumaan joutuneen maan talouden ennustetaan supistuvan vielä tänä vuonna.
Entinen pääministeri Milos Zeman edustaa sosiaalidemokraattista puoluetta.
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö ilmoitti viime kuussa haluavansa alentaa palkkiotaan 21 prosenttia, koska maan julkinen talous on heikentynyt. Valtioneuvosto teki asiasta esityksen eduskunnalle viime viikolla.
Salibandymaajoukkueen päävalmentaja julkistetaan helmikuun lopussa
Salibandyliiton puheenjohtaja Mika Kaltala ei sulje pois mahdollisuutta, että maajoukkueen päävalmentaja vaihtuisi.
Miesten salibandymaajoukkueen päävalmentaja valitaan salibandyliiton hallituksen kokouksessa 27. helmikuuta. Asiasta kertoo Yle Urheilulle salibandyliiton puheenjohtaja Mika Kaltala.
\- Hallituksen kokous piti olla jo tänään tiistaina, mutta sairastumiseni vuoksi emme saaneet valmisteltua kaikkia asioita loppuun. 
Kaltala ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että päävalmentaja vaihtuisi. 
Tarvitsemme valintaan nyt työrauhan, mutta Petri Kettusella on samat mahdollisuudet kuin muilla ehdokkailla.
\- Tarvitsemme valintaan nyt työrauhan, mutta Petri Kettusella on samat mahdollisuudet kuin muilla ehdokkailla. Nyt kaikki alkaa nollasta.
Kaltala puhuu 5-7 hengen ryhmästä, joiden joukosta kootaan Suomen salibandymaajoukkueen valmennustiimi. Yle Urheilun tietojen mukaan päävalmentajan pestistä on kiinnostunut Kettusen lisäksi muun muassa Oilersin entinen valmentaja, nykyään Sveitsissä valmentava Akseli Ahtiainen.
\- Ahtiaisella on yhtä hyvät mahdollisuudet kuin Kettusella tai muilla ehdokkailla, Kaltala pyörittelee.
Myös SPV:n luotsi Tommy Koponen on ilmoittanut halukkuutensa tulevaisuudessa päävalmentajan tehtäviin, ei kuitenkaan vielä seuraavalle kaudelle. Koponen olisi kuitenkin jo nyt valmis muihin maajoukkuevalmennustehtäviin.
\- Valittava päävalmentaja antaa näkemyksensä siitä, minkälaisia ihmisiä toimii hänen vasempana tai oikeana kätenään, sanoo Kaltala.
Hänen mukaansa kyse voi olla joko yhdestä tai kahdesta niin sanotusta apuvalmentajasta. 
_**Jarno Ranta**_
Zyskowicz pettyi pomojen penseyteen palkkatalkoissa
Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) moittii yritysjohtajia haluttomuudesta alentaa palkkoja presidentti Sauli Niinistön esimerkin mukaisesti. Zyskowicz ihmetteli eduskunnassa, miksi vain aniharva johtaja on ilmoittanut alentavansa palkkaansa.
\- Presidentti halusi, että kaikkein hyväosaisimmat suomalaiset tinkisivät omista eduistaan, Zyskowicz muistutti.
Yritysjohtajien esimerkki olisi Zyskowiczin mielestä kannustanut maltilliseen palkkaratkaisuun. Samalla olisi hänen mielestään saatu oikeutus hallituksen säästötoimille.
\- En ole huomannut, että talouselämän piiristä kukaan muu kuin EK:n Häkämies olisi seurannut presidentin esimerkkiä, Zyskowicz soimasi talouseliittiä.
Vasemmistoryhmän Markus Mustajärvi puolestaan suhtautui varauksellisesti presidentin aloitteeseen. Mustajärven mielestä Niinistön manööveri tärveli mahdollisuudet syvälliseen keskusteluun verotuksen ja tulonjaon oikeudenmukaisuudesta.
\- Kun miettii tämän päätöksen moraalista arvoa, pitää kysyä kuinka paljon presidentin arki tästä muuttuu, Mustajärvi piikitteli.
Tiistai-iltaan sijoitettu lähetekeskustelu presidentin palkkionalennuksesta sujui eduskunnassa kaiken kaikkiaan laimeasti ja ilman yllätyksiä.
Espoossa palaa teollisuushalli
Hälytys saatiin noin puoli seitsemän aikaan tiistai-iltana. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Kuusakoski Oy:n halli palaa Espoon Kauklahdessa. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksikköjä, poliisi ja ambulansseja. Hälytys saatiin noin puoli seitsemän aikaan tiistai-iltana. Espoon Kuusankoski Oy:n alueella on kierrätyspiste, johon voi viedä muun muassa elektroniikkaromua.
Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan monista ikkunoista tuli savua ja rakennuksesta nousi liekkejä. Paikalle saapui jatkuvasti useita säiliöautoja sekä nosturiauto. Läheisen Lumenen tehdasalueen piha-alueella odotti useita sammutusyksiköitä valmiina toimimaan.
Työntekijät huomasivat palon.
\- He olivat palanneet tauolta ja silloin huomasivat, että rakennus paloi sisältä täysillä. He eivät pystyneet enää siinä vaiheessa tekemään yhtään mitään, sanoo päivystävä palomestari Mika Mäkelä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos on pyytänyt alueella olevia ihmisiä pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ikkunat sankan savun vuoksi. Päivystävän palomestarin mukaan alueelle on muodostunut myrkyllistä palokaasua.
\- Tällainen palokaasu ei ole ikinä terveellistä hengittää. Siellä palaa kuparia ja muita haitallisia yhdisteitä, sanoo Mäkelä.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on hallinassa, mutta rakennus tuhoutuu tulipalossa täysin. Jälkisammutukseen menee vielä useita tunteja.
Tulipalossa ei syntynyt henkilövahinkoja. Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa.
Rantarata kulkee läheltä palopaikkaa. Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen mukaan savunmuodostuksesta ei ole haittaa junaliikenteelle.
TPS:n vierasilme ei lupaa pudotuspelipaikkaa
Turun Palloseuran pudotuspeliunelma karkasi taas kaksi pistettä kauemmaksi. HPK oli maaottelutauon jälkeen liian kova pala. 
Suoraa pudotuspelipaikkaa jahtaava HPK näytti maalinteon mallia Turun Palloseuralle, jonka viimeisetkin toivonkipinät pudotuspeleistä alkavat loppua. 
Kerho tarvitsi kahteen avausmaaliin reilut kahdeksan minuuttia.
TPS:n maajoukkuratsu Marko Anttilalla oli loistopaikka laittaa kiekko kotijoukkueen reppuun, mutta avopaikasta  laukauksesta tuli puhdas huti. Seuranneesta vastaiskusta HPK siirtyi 1-0-johtoon. 
Juha Kiilholma ja Ville Järveläinen syöttelivät Tuomas Vänttisen maalintekoon ajassa 6.51. 19-vuotiaalle Järveläiselle SM-liigan tehopiste oli uran ensimmäinen. 
Puolitoista minuuttia myöhemmin TPS-puolustuksen sekoillessa Borna Rendulic syötti Ville Viitaluomalle tuhannen euron paikan, eikä HPK:n kultakuuppa erehtynyt mahtipaikassa. Engrenillä ei ollut paljoa tehtävissä kahden takaiskun suhteen. 
Viitaluoma osui vielä toisenkin kerran ottelussa ja oli sinetöimässä osaltaan HPK:n 3-1-voittoa. 
Sen jälkeen kun Eric Fehr siirtyi HPK:sta NHL:ään, on Viitaluoma latonut maaleja hyvällä tahdilla. Yhdessätoista viime ottelussa on syntynyt komeat yhdeksän rysää. 
Juha Pajuojan luotsaama TPS on tällä hetkellä 14 pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta  - SaiPasta, joka on lisäksi pelannut ottelun vähemmän kuin TPS. Turkulaisilla on tiistain jälkeen kymmenen ottelua jäljellä runkosarjaa. 
TPS on hävinnyt kahdeksan vierasottelua putkeen. Kerho on sen sijaan voittanut Ritarihallissaan seitsemän ottelua kahdeksasta viimeisestä.  
Laskettelukoulu auttaa erityislasta myös arjessa
Mitä paremmin erityistä tukea tarvitseva lapsi hahmottaa vartalonsa ja hallitsee liikkeensä, sitä sujuvampaa on myös koulutyöskentely ja muu keskittyminen. Liikuntavammaiset lapset pääsevät Tampereella varta vasten heille räätälöityyn laskettelukouluun.
Tampereen kaupunki järjestää vuosittain liikuntavammaisille lapsille oman laskettelukoulun. Kurssilla paitsi opitaan laskettelutaitoja, myös saadaan paljon iloa ja hyötyä tavalliseen arkielämään.
\- Kun lapsi alkaa hahmottaa omaa vartaloaan ja oppii uusia liikkeitä, heijastuu se myös keskittymiskykyyn ja oppimistaitoihin. Tämä puolestaan näkyy esimerkiksi koulutyössä, sanoo erityislasten fysioterapeutti ja laskettelunopettaja Jaana Virtanen.
Joskus ihan nappiin!
Hervantaan lasketteluoppiin saapuneen 8-vuotiaan Joonas Tiilikan mielestä on mukavaa oppia käyttämään hiihtohissiä. Ärsyttävintä on kaatuminen. Laskut sujuivat vaihtelevasti.
\- Joskus menee kohtuullisesti, joskus ihan nappiin, nuori mäkimies analysoi treenien jälkeen kuuman kaakon äärellä.
Joonas on isänsä Juhan kanssa kurssilla jo toista kertaa.
\- Tämä on tosi hieno tapa viettää aikaa yhdessä. Olemme molemmat vähän arkoja ja tarvitsemme toistoja. Jos pääsemme mukaan, tulemme vielä ensi vuonnakin, Juha Tiilikka sanoo.
Koko perheen juttu
Juuri yhdessä tekemisenilo on kurssin tavoitteena.
Joskus menee kohtuullisesti, joskus ihan nappiin.
\- Tätä lajia perhe voi harrastaa myöhemmin yhdessä ilman hiihto-opettajaa. Vanhemmille ja lapsille on tärkeää päästä harrastamaan yhdessä. Kun liikuntavammainen lapsi oppii laskemaan, koko perheen ilo on suuri. Se on ihan toista kuin terveen lapsen kanssa, Jaana Virtanen sanoo.
Ilosta todistaa myös Joonaksen isä.
\- Täällä pojalla nousevat suupielet korviin. Se kyllä palkitsee, Juha Tiilikka hymyilee.
Kasettisoittimet seuraava hitti musiikin kuuntelussa 
Kasettisoittimet seuraavat vinyylisoittimien paluuta ja näyttävät olevan seuraava hitti musiikin kuuntelussa. Aiheesta kertoo Yle Uutiset.
\- Ihmiset heittivät aikoinaan vinyylisoittimet kaatopaikalle ja nyt niitä kaivataan takaisin. Seuraava mitä tullaan myymään, on kasettisoitin, Valkonen ennustaa **Yle Uutisille**.
Viime vuodet ovat tuoreet useita erilaisia retrotrendejä, jotka ovat tulleet ja menneet. Nyt kasettisoittimen paluu on totta.
\- Viime viikolla myin useamman soittimen. Näiden etu on myös se, että vinyylilevy tai kasetti kuunnellaan kokonaisuutena.
**Kasettisoittimien kysyntä ylittää tarjonnan**
Olavi Valkosen mukaan kasettidekkejä ovat kyselleet niin nuoret kuin vanhemmatkin asiakkaat. Toisille ne edustavat nostalgiaa, mutta myös hyvä äänenlaatu viehättää.
\- Hyvän dekin ääni vastaa kelanauhaa ja esimerkiksi 80-luvulta peräisin olevissa kaseteissa diskantit soivat parhaimmillaan vielä hienosti, Valkonen sanoo.
Ongelmaksi Valkosen mukaan muodostuu varaosien saaminen, sillä uusia kasettidekkejä ei enää valmisteta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
"En tältä seisomalta usko, että joku wushu menisi painin edelle"
Marko Asell myöntää, että painin putoaminen vuoden 2020 olympiaohjelmasta olisi valtava kolaus. Hän toivoo nyt ryhtiä Kansainväliseltä painiliitolta.
Vuoden 1996 olympiahopeamitalisti Marko Asell huolestui saatuaan tiedon siitä, että Kansainvälinen olympiakomitea on karsimassa painin vuoden 2020 olympiaohjelmasta.
\- Kyllähän se paini-ihmiselle ja koko suomalaiselle painille lajina olisi valtava kolaus, Asell kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä on kuitenkin ollut se tärkein ja suurin kilpailu, mihin kaikki tähtäävät. Siinä mielessä olisin järkyttynyt, jos näin käy. 
En lähtisi vielä maita myymään ja painimolskeja tässä vaiheessa.
Asell kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on vasta KOK:n hallituksen esitys ja lopullisen päätöksen tekee yleiskokous.
\- Ei pelkästään suomalainen paini, vaan kansainvälisesti isot painimaat kuten Yhdysvallat, Venäjä ja Turkki tulevat kyllä lobbaamaan ja pitämään omia puoliaan kovasti, hän ennustaa.
Asell arvioi, että taustalla on tietynlainen näpäytys Kansainvälistä painiliittoa kohtaan.
\- Miten siellä on asioita hoidettu, ja miten on pystytty sääntöjä viemään siihen suuntaan, mihin Kansainvälinen olympiakomitea haluaisi?
\- Tuntuu siltä, että kun painin säännöistäkin puhutaan, niin siellä ei saada oikein mitään aikaan. Ihmettelen sitä ja toivon, että nyt Kansainvälinen painiliitto ottaisi ryhtiä tässä asiassa.
Asellin mielestä painin pudottaminen muuttaisi koko olympialiikettä tiettyyn suuntaan, markkinavoimien suuntaan.
\- En kuitenkaan ihan tältä seisomalta usko, että esimerkiksi joku wushu menisi nyt painin edelle olympialajeissa. En lähtisi vielä maita myymään ja painimolskeja tässä vaiheessa.
Olympiamitalisti pitää painia kaiken kamppailu-urheilun perustana. Taidot kamppailulle kumpuavat yksinkertaisesta väännöstä.
\- Se on monessa maassa erittäin suuri laji, ja painijat ovat erittäin suuressa arvossa myös täällä Suomessa.
Kaksi suomalaista mukaan Klingenthalin mäkikisaan
Lauri Asikainen ja Olli Muotka pääsivät tiistaisen karsinnan kautta mukaan keskiviikkona Saksan Klingethalissa hypättävään mäkihypyn maailmancupin osakilpailuun. Loukkaantumisensa jälkeen paluun maailmancup-mäkiin tehnyt Anssi Koivuranta karsiutui.
Asikainen joutui hyppäämään vaikeissa olosuhteissa. Hyppy kantoi
115 metriä ja tuloksena karsinnan 25. sija 98,9 pisteellä.
\- Laurin päivän hyppy oli erinomainen siihen rakoon. Kierroksen
vaikeimmassa raossa mies pystyi hyppäämään yhden uransa kovimman hypyn
olosuhteita ajatellen, Suomen päävalmentaja Pekka Niemelä kommentoi.
Olli Muotka hypyn mitta oli 118 metriä ja pistemäärä 92,4. Tulos
riitti karsinnan jaettuun 35. sijaan, joka riitti huomiseen kilpailuun.
\- Olli on mukana kisassa ja toivottavasti hän saa kaiken irti
huomisesta kisasta, Niemelä sanoi.
Muotka valittiin Suomen MM-joukkueen kotiin jääväksi varamieheksi, mutta selkeä onnistuminen Klingenthalissa voi Niemelän aiemman lausunnon mukaan vielä muuttaa tilannetta.
Koivurannan hyppy jäi 112 metriin ja hän sijoittui karsinnassa
sijalle 44. Niemelän mukaan Koivuranta palaa Suomeen keskittymään tuleviin
MM-kisoihin.
\- Anssilla tuli tänään virhe haastavissa keleissä. Olemme
jutelleet, mihin Anssin pitää nyt keskittyä seuraavan viikon aikana. Tekniikkaa
pitää jalostaa puhtaammaksi, Niemelä selvensi.
Karsinnan voittajaksi hyppäsi Saksan Richard Freitag 141,5 metrin
hypyllään. Toiseksi sijoittui Japanin Taku Takeuchi ja kolmanneksi Itävallan
Manuel Fettner.
Suomen urakka loppui lyhyeen, Itävalta juhlii kultaa
Suomi putosi ensimmäisellä kierroksella Schladmingin joukkuekisassa. Itävalta otti kotiyleisön suureksi riemuksi maailmanmestaruuden.
Tanja Poutiainen aloitti Suomen urakan Frida Hansdotteria vastaan. Rovaniemeläinen sai hyvän lähdön ja otti selvän voiton ruotsalaisesta. Sen sijaan toisena laskenut Marcus Sandell sai todella huonon lähdön Mattias Harginia vastaan, ja vaikka hän sai tätä kiinni ennen maalia, oli eroa Harginin hyväksy yli puoli sekuntia.
Merle Soppela yritti tiukasti viedä Suomen jälleen johtoon, mutta hän jäi kokeneesta Maria Pietilä-Holmnerista radan keskiosalla. Eemeli Pirinen sai mainion lähdön, mutta Andre Myhrerin vauhti oli hänelle liikaa ja Ruotsi vei kisan 3-1-lukemin.
Ruotsi eteni aina finaaliin asti, mutta MM-kultaan asti sen potku ei riittänyt. Pietilä-Holmnerin lasku meni piloille heti alusta ja Nicole Hosp otti helpon 1-0-johdon. Marcel Hirscher kukisti vuorollaan Harginin lopun hyvällä rynnistyksellä.
Michaela Kirchgasserilla oli mahdollisuus varmistaa Itävallan mestaruus jo omalla osuudellaan eikä Hansdotter pystynyt vastaamaan hänen vauhtiinsa. Philipp Schörghoferin ja Myhrer kisalla ei siis ollut merkitystä ja se päättyikin ruotsalaisen diskaukseen. Itävalta sai näin paljon himoitsemansa maailmanmestaruuden kotiyleisön edessä voitoin 4-0.
Saksa vei pronssit, vaikka se päätyi 2-2-tasapeliin Kanadan kanssa. Voittajan ratkaisi paremman nais- ja mieslaskijan yhteisaika, ja Saksa vei tässä voiton 0,03 sekunnin erolla.
Ranskan parlamentin alahuone hyväksyi homojen avioliitot 
Ranskaa kuohuttanut lakiesitys meni läpi tiukasti kiisteltynä mutta selvin äänin.
Ranskan parlamentin alahuone on hyväksynyt lain, joka sallii samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioitumisen. Mikäli senaatti päättää samoin huhtikuun alun äänestyksessä, Ranskasta tulee 12. valtio, jossa avioliitto-oikeus koskee myös mies- ja naispareja.
Laki läpäisi alahuoneen äänin 329 - 229. Hallitsevien sosialistien ja heidän liittolaispuolueittensa kannatus riitti estämään opposition viivytysyritykset. Lakiin tehtiin viitisentuhatta muutosesitystä, ja tiukka keskustelu kesti yli sata tuntia. Lain kannattajilla on enemmistö myös senaatissa.
Laki on Ranskan suuri sosiaalinen uudistus sitten vuoden 1981, jolloin kuolemanrangaistus poistettiin lainsäädännöstä. Mielipidekyselyjen mukaan hieman yli puolet kansasta kannattaa uudistusta, mutta katolisen kirkon piiristä laajennut vastarinta on ollut näkyvää.
Hallitus muutti esitystään lepytelläkseen lain vastustajia. Laista karsittiin erityistä tuohtumusta herättänyt lesbojen oikeus hedelmöityshoitoihin. Siitä on tulossa erillinen esitys myöhemmin tänä vuonna.
Shahtar kohtaa Dortmundin kesken Ukrainan talvitauon
Shahtar Donetsk on pitänyt virettä yllä pelaamalla harjoitusotteluja. Neljännesvälierävastustaja Dortmundilla on alla 1-4-kotitappio viikonlopulta.
Shahtar Donetsk isännöi Dortmundia jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä kesken Ukrainan talvitauon. Ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkoiltana.
Kolmen kuukauden mittainen tauko päättyy Ukrainassa vasta 1. maaliskuuta, joten Shahtar on pitänyt virettä yllä pelaamalla harjoitusotteluja. Se on voittanut 12 kamppailustaan kymmenen.
Donetskilaiset pääsevät Dortmund-otteluun parhaalla mahdollisella miehistöllä, sillä loukkaantumisia ei ole. Kaiken lisäksi uusi brasilialaishankinta, Metalist Harkovasta napattu Taison uhkuu pelihaluja.
Shahtar selviytyi Mestarien liigan pudotuspelivaiheeseen hallitsevan mestarin Chelsean kustannuksella. Dortmund puolestaan voitti kivikovan lohkon, jossa pelasivat myös muun muassa Real Madrid ja Manchester City.
Dortmund tavoittelee ensimmäistä puolivälieräpaikkaa sitten vuoden 1998. Joukkueen ympärillä leijailee kuitenkin kysymysmerkkejä, sillä se hävisi viime viikonloppuna kotonaan HSV:lle 1-4.
Vieraiden keskikentältä puuttuvat flunssaa poteva Kevin Grosskreutz ja varvasvaivasta kärsivä Ilkay Gündogan. Laitapuolustaja Marcel Schmelzer sen sijaan on toipunut pelikuntoon jalkavamman jäljiltä.
\- Emme pelanneet hyvin Hampuria vastaan ja ansaitsimme tappiomme. Pelaamme paremmin keskiviikkona, korostaa Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp.
Shahtarin leirissä tiedetään, kuinka nopeasti Dortmund voi toipua Bundesliigan takaiskusta.
\- Meillä on ollut positiivisia kokemuksia saksalaisjoukkueiden kohtaamisista, mutta Dortmund voitti vaikeimman lohkon tämän vuoden kilpailussa. Se kertoo, kuinka hyviä he ovat, luotsi Mircea Lucescu pohtii.
\- Mikään muu joukkue ei pelaa Bundesliigassa yhtä hyvää ja sujuvaa syöttöpeliä. Shahtar on kuitenkin päässyet kehityksessään sille tasolle, että meidän on ajateltava ennemminkin omaa peliämme kuin vastustajaa.
Isäntien puolustajan Razvan Ratin mielestä HSV-tappio voi tehdä Dortmundista haavoittuvan.
\- Saadakseen hyvän tuloksen heidän on pelattava parhaalla tasollaan. Se voi olla hyödyksi meille, koska suurella intohimolla pelaaminen voi johtaa moniin virheisiin.
Lapin lehdet ehtivät aamuksi myös tulevaisuudessa
Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat jaetaan tilaajille nykyisillä aikatauluilla myös tulevaisuudessa. Alma Aluemedian johtajan Kari Juutilaisen mukaan pohjoisten lehtien jakelua ei muuteta nykyisestä vaikka painotoiminta loppuisikin Rovaniemeltä. Lehtien painosta vastaava Alma Manu Oy harkitsee parhaillaan jopa Rovaniemen sanomalehtipainon lopettamista.
Alma Manu Oy ilmoitti tammikuussa
aloittavansa suunnitelmat Rovaniemen sanomalehtipainon tulevaisuudesta. Alma
Manun Rovaniemen painossa käydään parhaillaan yhteistoimintaneuvotteluita.
Mikäli Alma Manu päättää lopettaa
Rovaniemen painon, on silloin Lapin Kansalle ja Pohjolan Sanomille sekä usealle
muulle paikallislehdelle etsittävä uusi painopaikka. Alma Aluemedian johtaja
Kari Juutilainen kertoo voivansa tarkastella painopaikkaa vain kustantajan
näkökulmasta.
\- Siihen ei vastausta ole
meillä valitettavasti olemassa. Tietysti karttaa tutkimalla siihen vastaus
löytyy, koska lehtien täytyy olla esimerkiksi Rovaniemellä siihen aikaan, että
ne ehtivät varhaiskantoon. Painopaikka ei voi olla eteläisessä Suomessa, lehdet
eivät logistisista syistä ehdi tänne missään tapauksessa.
Alman uusi keväällä valmistuva
Tampereen painotalo on siis pois laskuista. Alma Aluemedian johtaja Kari
Juutilainen ottaa varovaisen kannan myös sellaisiin arveluihin, että lehdet
painettaisiin tulevaisuudessa lehtiyhtiö Kalevan painossa Oulussa.
\- Siihenkään en pysty ottamaan
kantaa, mutta varmaan Alma Manu käy neuvotteluja jos päätös Rovaniemen painon
osalta on sen suuntainen.
Elämä jatkuu
lähes entiseen tapaan
Sikäli kun Rovaniemellä
painotoiminta loppuu, vaikuttaa se luonnollisesti lehtien toimintaan, mutta
Kari Juutilaisen mukaan se ei näy tilaajille.
\- Totta kai toisessa päässä
joudutaan kiinnimenoaikoja miettimään, joudutaanko tulemaan 23.30:stä vähän
taaksepäin, mutta siinä on kuitenkin yö aikaa kuljettaa lehtiä.
Viime vuonna perustettu Alma
Aluemedia, johon myös Lapin lehdet kuuluvat, panostaa muun muassa digitaalisen
liiketoiminnan kehittämiseen ja julkaisutoiminnan parantamiseen sekä
toimintojen tehostamiseen. Johtaja Kari Juutilaisen mukaan Lapin lehdet ovat
näillä näkymin jo käyneet läpi tehostamistoimet.
\- Täällä toimitukset tekevät aika
pitkälle yhteistä lehteä ja kumpikin tekee omalla alueella oman
paikallisosuutensa ja yhteiset asiat tehdään yhdessä paikassa.
Vaikka julkisuudessa on arveltu,
että lehtirintamalla tullaan tulevaisuudessa käymään kauppoja, ei Juutilainen
myönnä, että Almalla olisi minkäänlaisia aikeita myydä pohjoisen lehtiään.
\- Eivät ole millään myyntilistalla.
Ei ainakaan minun tiedossani ole.
Northlandin maksuvaikeudet alkoivat syksyllä
Kaivosyhtiön suurimman velkojan Metson suuri saatava erääntyi lokakuussa. Tiistaina Luulajan käräjäoikeus laajensi yrityssaneerausta kahteen muuhun Northlandin ruotsalaiseen tytäryhtiöön perjantaina alkaneessa saneerauksessa. Syy on maksukyvyttömyys.
Luxemburgiin rekisteröidyn Northlandin kolmella Ruotsin tytäryhtiöllä on saneeraushakemusten mukaan maksamattomia laskuja 560 miljoonaa Ruotsin kruunua eli 65 miljoonan euroa.
Northlandin suurin velkoja on suomalainen Metso. Metson osuus saatavista on yli puolet eli 36 miljoonaa euroa. Northlandin Luulajan käräjäoikeuteen toimittaman velkaluettelon mukaan merkittävä Metson saatava erääntyi viime lokakuun viimeisenä päivänä. Summaltaan saatava on lähes puoli miljoonaa euroa.
Metso on tehnyt Northlandin vasta aloittaneen Kaunisvaaran rautakaivoksen rikastamon Ruotsin Pajalassa.
Tänään tiistaina Northland tiedotti myös, että sen nykyjohdon tueksi rahaoituskysymyksen pohdiskeluun otettiin norjalainen yhtiö Recore AS. Ruotsin yleisradion SR Norrbottenin haastatteleman Northlandin sijoitusjohtajan Anders Antonssonin mukaan tämä tapahtui joukkolainasijoittajien toivomuksesta.    
Vaihtoehtona konkurssi
Kaivosyhtiö Northland pyrkii saneerauksella välttämään konkurssin ja käy neuvotteluja pitkän tähtäimen rahoitusratkaisusta vanhojen ja uusien sijoittajien ja velkojien kanssa. Yhtiön kriisi puhkesi kolmisen viikkoa toistaiseksi tuntemattoman tahon vuodettua englantilaisen metallialan lehden toimittajalle yhtiön rahapulasta. Vuotoa seurasi kurssiromahdus ja yhtiö joutui paljastamaan tarvitsevansa 400 miljoonaa dollaria toiminnan jatkamiseen ja tuotannon nostamiseen täyteen kapasiteettiin vuoteen 2014 mennessä.
Yhtiön Kaunisvaaran kaivos toimii toistaiseksi ja oikeuden määräämä saneerausta vetävä asianajaja voi tarpeen tullen hakea valtiolta rahaa palkkojen maksuun. Saneerauksen aikana yhtiötä ei voi hakea konkurssiin ja palkkojen lisäksi vain sen juoksevat kulut kuten sähkö maksetaan. Saneeraaja on tunnettu ruotsalainen asianajaja Lars Söderqvist, joka yritti saneerata lopulta konkurssiin menneen Saabin.
Hannukainen jatkorahoituksen varassa
Nyt meneillään oleva tytäryhtiöiden saneeraus Ruotsissa ei koske Suomessa olevia Northlandin tytäryhtiöitä Northland Mines Oy ja Northland Exploration. Suomen yhtiöt valmistelevat Kolarin Hannukaisessa muutaman kymmenen kilometrin päässä Kaunisvaarasta olevaa kupari- ja kultakaivoshanketta. Se on vasta kannattavuusselvitysvaiheessa. Tilinpäätöstietojen mukaan Suomen tytäryhtiöt tekivät vuonna 2011 lähes 16 miljoonan euron tappion.
Northlandin pörssitiedotteissa on viime päivinä toistettu, että 400 miljoonan dollarin rahoitusratkaisu koskee myös Hannukaisen hanketta. Tiedotteissa on kerrottu myös se juridinen itsestäänselvyys, että Ruotsin yrityssaneeraus koskee vain Ruotsin yhtiöitä.
Northland Mines Oy:n toimitusjohtaja Jukka Jokela jätti tänään vastaamatta tekstiviestikysymykseen, haetaanko myös Suomen tytäryhtiöt saneeraukseen. Jokela vastasi tekstiviestillä vain, että "saneeraus koskee ainoastaan Ruotsin yhtiöitä". Jokela kuuluu Oslon pörssissä noteeratun luxemburgilaisen Northland Resources S.A:n pysyvälle sisäpiirilistalle.
Northlandin toimet tutkitaan
Yhtiön kriisi on johtanut viime viikkoina monta kertaa Northlandin osakkeen kaupankäynnin keskeytykseen osakkeen suurimmassa kaupankäyntipaikassa Oslon pörssissä. Oslon pörssi tutkii tietovuotoa ja tiedottamista ja osake on pantu erityiseen tarkkailuun. Myös Northland aikoo tehdä tutkintapyynnön tietovuodosta Norjan talousrikospoliisille.  
Kanadassa Toronton pörssi keskeytti kaupankäynnin Northlandin osakkeella eilen. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan Toronton pörssi voi lopettaa kokonaan Northlandin osakkeen noteeraamisen, elleivät kaivosyhtiön edustajat kykene vakuuttamaan pörssiä toisenlaiseen ratkaisuun. 
Ruotsissa kurssiromahdus on poikinut vaatimuksia yhtiön johdon vaihtamisesta ja haastamisesta oikeuteen. Yhtiön osakkeita on tuhansilla piensijoittajilla ja osa on hankkinut ne velaksi.
Talvivaaran vesiongelmat luultua pahemmat
Talvivaaran kaivosalueella on liikavettä yli 7 miljoonaa kuutiometriä. Lisäksi suuri osa liikavedestä on kipsisakka-altaassa, joka mahdollisesti vaurioitui marrakuussa toisen sakka-altaan vuodon yhteydessä.
Kaivosyhtiö sai laskiaistiistaina luvan laskea jätevettä luontoon puolet esittämästään määrästä. Samalla ilmeni, että Talvivaaran kaivoksen liikavesiongelma on huomattavasti pahempi kuin aiemmin on julkisesti tiedetty. Kaivosalueella on ylimääräistä vettä yli 7 miljoonaa kuutiometriä eri altaissa. Vielä marraskuussa yhtiö ilmoitti osavuosikatsauksen yhteydessä, että sateiden seurauksena kaivosalueelle on kertynyt noin 1,7 miljoonaa kuutiometriä avolouhokseen. 
Alueen ympäristökuntien kanta vedenlaskuun oli kielteinen, koska haettu 3,8 miljoonan kuution päästö aiheuttaisi voimakkaan suolapulssin alempiin vesistöihin jo olemassaoleviin kerrostumiin ja kerrostuma olisi voinut levitä uusiin järviin.  Kainuun ELY-keskus nipisti juoksutettavan määrän puoleen muun muassa sulfaattien leviämislaskelmien perusteella, sanoo Kainuun ELY-keskuksen luonto- ja ympäristövastuu -yksikön päällikkö Sari Myllyoja..
\- Kainuun ELY-keskus on huomioinut tätä päätöstä tehdessään viranomaisten lausunnot ja ottanut ne soveltuvin osin päätöksenteossa huomioon. Olemme tämän riskitarkastelun osalta huomioineet myös sen, että nyt on välttämätöntä tehdä päätös tästä poikkeustilanteesta. Haetulla määrällä oli pelko, että sulfaatit olisivat kerrostuneet Laakajärveen. Pienentämällä määrää tällaista pelkoa ei mallinnuksen mukaan ole.
Käytännössä poikkeustilanne tarkoittaa, että juoksutuksilla tehdään tilaa kahdella kärjellä. Kaivosmontussa olevat vedet on saatava pois louhoksen avaamiseksi uudestaan. Ne keskeytyivät jo syksyllä ennen kipsisakka-altaan vuotoa ylimääräisten vesien varastointiin. Vaikka haettu määrä puolittui, uskoo yhtiö kaivostoiminnan käynnistyvän heinäkuussa.
Riski uuteen kipsisakka-allasvuotoon on olemassa
Toinen kärki on kipsisakka-altaassa. Juoksutuksilla tehdään eteläiselle Kortelammen padolle tilaa kipsisakka-altaissa varastoiduille vesille, joita on noin yhteensä 3 miljoonaa kuutiometriä. Kevään sulamisvedet täyttävät altaita entisestään ja uutta tilaa on pakko saada, sanoo Talvivaaran ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla.
\- Siinä tapauksessa, että sattuisi uusi kipsisakka-allasvuoto, meilllä täytyy olla Kortelammen padolla ja eteläisellä jälkikäsittelyaluella riittävä varotilavuus.
Riskin tekee suureksi marraskuinen kipsisakka-altaan vuoto, joka mahdollisesti vaurioitti uudempaakin allasta. Osa kipsisakka-altaisiin varastoituuneesta vedestä on nimenomaan näissä riskilohkoissa. ELY-keskus on määrännyt yhtiön tyhjentämään altaat, sanoo Hilla.
\- Kipsisakka-altaan vuotovettä meni osittain myös sieltä uudemman altaan ali louhekerroksissa. Tärkeää on se, että vesimäärää siellä vähennetään koko ajan. Se on meillä ollutkin yhtenä perusteena sille, että vettä pitää saada pois täältä alueelta. Kaikkein tärkeintä on se, että Kortelammen padolla on koko ajan, myös kevään sulamisvesien aikana, varotilaa niin paljon, että suurin mahdollinen kipsisakka-altaan vuota saadaan sinne sopimaan, painottaa Hilla.
Hillan mukaan yhtiö saa järjestettyä riittävän varokapasiteetin Kortelammen padolle myös kevättulvan aikaan, vaikka ELY-keskus pienensi juoksutusmäärää. Mahdollisesti vaurioituneen kipsisakka-altaan tulevasta käytöstä on tekeillä selvityksiä. Niiden tulokset selviävät myöhemmin.
Tämä lupa ei pitkälle lämmitä
Kainuun ELY-keskuksen nyt antama juoksutuslupa ei yhtiötä pitkään auta, eikä Kainuun ELY-keskus voi antaa juoksutuslupia kuin poikeuksellisissa tilanteissa, sanoo Sari Myllyoja.
\- Talvivaaran on haettava voimassaolevaan ympäristölupaansa muutosta koskien tätä juoksutusmäärää.
Käytännössä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määrää, kuinka nopeasti yhtiö voi laskea liikavesiä pois. Joka tapauksessa se on vuosien urakka ja sen edellytyksenä on, että yhtiö saa prosessin siihen kuntoon, ettei liikavettä keräänny. Nyt kaivosalueella olevat liikavedet ovat kertyneen vuosien aikana, sanoo Hilla.
\- Useiden vuosien aikana vettä on kertynyt, mutta merkittävä osa siitä on viime vuoden sateisuudesta ja haihdunnan heikkoudesta peräisin. Pitää muistaa, että malmikentät ovat normaalisti merkittävä haihduttaja. Viime kesänä haihdunta oli normaalia heikompaa.
Suomen luonnonsuojeluliitto valittaa päätöksestä
Suomen luonnonsuojeluliitto tuomitsee Talvivaaran saaman luvan vesien johdattamiseksi luontoon.
Luonnonsuojeluliiton mukaan Kainuun ELY-keskuksen toiminta ei vastaa ympäristöluvan valvontavelvoitteita. Liiton mukaan erikoista on myös, että ELY-keskus poikkeaa ympäristöhallinnon linjasta.
Liitto on tänään valittanut Kainuun ELY-keskuksen päätöksetä Vaasan Hallinto-oikeuteen.
Liitto pyytää hallinto-oikeudelta, että se kieltäisi kiireellisesti Talvivaara Sotkamo Oy:tä juoksuttamasta vettä ympäristöluvasta poikkeavalla tavalla, koska menettelyaiheuttaa liiton mukaan merkittävää haittaa vastaanottavissa vesistöissä, eikä alapuolinen vesistö kestä tulevaa kuormitusta. Toiseksi liitton mukaan ympäristönsuojelulain 62 pykälän käyttö asiassa on virheellistä. Kolmanneksi Kainuun ELY-keskus ei ole päätöksessään liiton mukaan antanut riittäviä määräyksiä haittojen vähentämiseksi.
Suomen luonnonsuojeluliitto vaatii valituksessaan, että Kainuun Ely-keskuksen päätös kumotaan. Samalla liitto pyytää, että hallinto-oikeus kieltää juoksutuksen siihen asti, kunnes asia on ratkaistu.
Fanit solvasivat Balotellia rasistisesti - Interille sakot
Interin puheenjohtaja Massimo Moratti toivoo, että kannattajat käyttäytyvät asiallisesti 24. helmikuuta pelattavassa paikallisottelussa Milania vastaan.
Italialainen jalkapalloseura Inter on saanut 15 000 euron sakot, koska sen kannattajat käyttäytyivät rasistisesti Serie A:n sunnuntain ottelussa Chievoa vastaan.
Ottelun aikana kuultiin solvauksia, jotka oli kohdistettu entiseen Inter-hyökkääjään Mario Balotelliin. Tämä siirtyi Manchester Citystä Milaniin viime kuussa.
Milan ja Inter kohtaavat paikalliskamppailussa 24. helmikuuta. Interin puheenjohtaja Massimo Moratti toivoo, että kannattajat käyttäytyvät silloin asiallisesti.
\- Olen erittäin pahoillani. Toivottavasti niin ei tapahdu derbyssä, Moratti totesi sunnuntain tapahtumista.
Inter voitti Chievon kotikentällään 3-1-lukemin.
Raksila täyttyi mäkeä laskevista teekkareista
Perinteinen Koneinsinöörikillan laskiaisrieha houkutteli paljon väkeä Oulun Raksilan Reikunmäkeen.
Raksilan Reikunmäki veti laskiaistiistaina taas suuren joukon teekkareita ja muita innokkaita mäkeen.
Koneinsinöörikillan laskiainen on perinteinen tapahtuma, joka on vakiinnuttanut asemansa Oulussa.
Aiemmin päivällä Koneinsinöörikillan teekkarit järjestivät perinteiset hyväntekeväisyysmyyjäiset Oulun Rotuaarilla. Sen tuotto lahjoitetaan Auta Lasta ry:lle.
Yhdysvallat puolittaa Afganistanin-joukkonsa vuoden kuluessa
Vetäytymisen aikataulu täsmentyy presidentin liittovaltion tilaa käsittelevässä puheessa.
Yhdysvallat aikoo vetää 34 000 sotilasta Afganistanista vuoden kuluessa, mikä on noin puolet maassa olevista amerikkalaisjoukoista.
Presidentti Barack Obama aikoo ilmoittaa asiasta liittovaltion tilaa käsittelevässä State of the Union -puheessaan myöhemmin tänään tiistaina paikallista aikaa, Valkoisen talon lähteet kertovat.
Yhdysvallat on aiemmin kertonut pyrkivänsä lopettamaan operaationsa Afganistanissa ensi vuoden loppuun mennessä. Maassa on nyt 66 000 amerikkalaissotilasta, kun niitä enimmillään oli noin 100 000 kolme vuotta sitten.
Lähteiden mukaan Obama ei ole vielä päättänyt, kuinka paljon joukkoja Yhdysvallat jättää Afganistaniin vuoden 2014 jälkeen.
Yhdysvallat on Naton johtaman kansainvälisen Isaf-operaation ylivoimaisesti merkittävin osallistuja. Operaatioon osallistuu myös noin 140 suomalaista sotilasta.
Lordi-suurhankkeelle 120 000 euroa ennakkotukea
Elokuvasäätiö myönsi Lordi-dokumentille kelpo summan.
Suomen elokuvasäätiö tiedotti tänään tukipäätöksistään. _Lordi_-dokumentille myönnettiin 120 000 euroa ennakkotukea.
Lordi-dokumentissa nähdään ennennäkemätöntä arkistomateriaalia **Mr Lordin** lapsuudesta ja **Lordi**-yhtyeen syntyvaiheista. Dokumenttia on kuvattu Suomessa ja muualla Euroopassa sekä Yhdysvalloissa. Sen ensi-iltaa on suunniteltu kevääksi 2014.
90 minuuttia kestävä 500 000 euron suurhanke pyritään saamaan kansainväliseen elokuvateatterilevitykseen. Vaikka elokuva koostuu kulissien takaa kuvatusta materiaalista, yhtyeen jäseniä ei tulla näkemään ilman maskeja.
Elokuvan rahoittavana tv-kanavana on Yle.
Kaikki elokuvasäätiön tukipäätökset ovat luettavissa säätiön [saitilla](http://ses.fi/tukitoiminta/paatokset/).
**Lähteet:** SES
Ilmajoki juhlistaa 12 000 asukkaan rajapyykkiään perusteellisesti
Ilmajoki vetää väkeä. Hyvät palvelut ovat saaneet aikaan sen, että 12.12.2012 kunnan väkiluku ylitti 12 000 asukkaan rajapyykin. Kunnan toimeliaaseen tapaan saavutusta on juhlittu laskiaistiistaina perusteellisesti.
Ilmajoen kunnan väkiluku on vuodesta 2006 saakka kasvanut tasaisesti. 12.12.2012 kunnassa saavutettiin väestörekisterikeskuksen mukaan 12 000 asukkaan rajapyykki, ja vuodenvaihteessa väkeä oli jo 12 017 henkeä.
Asukasluvun kasvua päätettiin juhlistaa perusteellisesti. Niinpä Ilmajoen kunnan kaikissa ruokahuollon kohteissa tarjottiin tiistaina kermakakkua. Tuhannet ihmiset vauvasta vaariin houkuteltiin juhlimaan. Jopa yksityiset yritykset innostuivat tarjoamaan kakkua lounasruokailijoilleen maksutta.
\- Olihan se toki aikamoinen ponnistus, mutta oli myös mukava saada luoda tällaista hyvän kunnan kunniaksi,  kertoi kakkutehtailusta reilun viikon varoitusajalla vastannut, Ilmajoen kunnan ruokapalvelupäällikkö Kirsti Itämäki.
Nuoret piirsivät ja kirjoittivat
Sivistystoimi järjestää yhdessä llmajoki-lehden kanssa piirustus- ja kirjoitustapahtuman, johon on haastettu mukaan päiväkodit, ala-asteet, yläaste ja lukio. Tapahtuman aiheena on Minun Ilmajokeni.
Ilmajoen kirjastossa ja uimahalli Poreessa oli kävijöille mieluisia yllätyksiä. Lisäksi kunnan nuorisotoimi järjesti nuorisolle ohjelmaa luistelun ja kaakaohetken muodossa luistinjäällä ja Seppälän nuorisotalolla. Myös seurakunta kakkukahvitti väkeään.
Hyvät palvelut houkuttavat Ilmajoelle
Ilmajoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Timo Kankaanpää pitää kunnan kasvua hyvien palvelujen ansiona.
\- Varmasti kunnan palvelutarjonta on avainasemassa siinä, että kuntaan on saatu niin paljon uutta väkeä. Terveyspalvelut, päivähoitopaikat ja koulut on pyritty järjestämään etupainotteisesti. Myös hyviä tontteja hyvillä paikoilla on ollut koko ajan saatavilla. Niitä on suunnitelmallisesti kaavoitettu.” Ilmajoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Timo Kankaanpää, kesk., perustelee kunnan reipasta kasvua.
Hyvät palvelut ovat Kankaanpään mukaan muokanneet kunnan asukasrakennetta.
\- Kunnassa on nuorekasta väkeä. Lapsia syntyy paljon.
Muita halvempia ja parempia tontteja
Aivan Ilmajoen keskustan tuntumaan omakotitaloa rakentavan perheen äiti Eeva-Maija Laasanen on tyytyväinen kunnan palveluihin.
\- Verrattuna naapurikuntiin, niin täällä on huomattavasti halvemmat ja isommat tontit, ja lyhyt matka Seinäjoelle, niin mikäs täällä on ollessa,  Eeva-Maija Laasanen kehuu ja lisää:
\- Tälle meidän Miina-tytöllemme täällä on hyvä päiväkoti ja koulu aivan kodin läheisyydessä. Myös terveyspalvelut ovat kunnossa. Ei ole mitään valittamista. Kun vaan palvelut nyt saataisiin pysymään kunnassa.
Maltillista kasvua jatkossa
Jatkossa Ilmajoen kunta aikoo kasvattaa väkilukuaan maltillisemmin.
\- Haluamme myös tulevaisuudessa pystyä vastaamaan huutoon, ettei tarvitse tarjota mahdollisille muuttajille ei oota. Palveluita on järjestettävä etukenossa. Tuollaiset 50 – 100 uutta asukasta per vuosi on sopiva määrä, Kankaanpää arvioi.
Ympäristökeskus päästi kuitenkin RG 1 -aluksen vesille
Suomen ympäristökeskus antoi iltapäivällä RG 1 -alukselle luvan lähteä Vaasan satamasta.
Ympäristökeskus oli aiemmin estämässä aluksen lähtöä, koska silloisten tietojen mukaan laiva saattaisi olla menossa Intiaan romutettavaksi.
Trafin ja aluksen omistajan tänään ympäristökeskukselle toimittamien tietojen perusteella näin ei kuitenkaan ole tapahtumassa ja alusta ei luokitella jätteeksi. Muutoin sen siirtäminen edellytäisi EU:n jätteensiirtoasetuksen mukaisia asiakirjoja.
Aluksen määränpää on ympäristökeskuksen tietojen mukaan Tanska. Ympäristökeskus on ollut yhteydessä Tanskan jätesiirtoviranomaiseen, joka on samaa mieltä laivan luokittelusta. 
Ympäristökeskus on Suomen toimivaltainen viranomainen kansainvälisissä jätesiirroissa.
Tanskalainen Fornaes shipbreaking company vahvisti aluksen ostoaikeen tiistaina.
Yksityisten pysäköintimaksujen maksaminen usein käytännössä vapaaehtoista
Selvitimme yleisövihjeiden avulla, seuraako maksamattomista sakoista oikeustoimia. Saamiemme tulosten perusteella maksuja vastaan kapinointi näyttäisi kannattavan.
Mikäli autoilija kiistää yksityiseltä pysäköintifirmalta saamansa "sakon", ei parkkifirman [auta muu kuin hakea käräjäoikeudelta](http://www.kuluttajariita.fi/tiedotteet/?action=read&id=65) siihen vahvistus. Suoran linjan selvitys antaa olettaa, että näin tehdään ani harvoin. Nähtävästi maksujen kiistäjät ovat saaneet maksunsa usein anteeksi.
Pyysimme maanantaina yleisöltä yksityisten pysäköinninvalvontafirmojen nimiä ja paikkakuntia, jolla ne toimivat. Soitimme näiden paikkakuntien käräjäoikeudet läpi, ja selvitimme, ovatko kyseiset yritykset vieneet pysäköintisakkoja käräjille.
Saimme pyyntöjä selvittää yhteensä 11 eri yrityksen toimista 15 eri käräjäoikeuden alueella. Näistä yrityksistä ainoastaan neljä on ollut osapuolena yleisön ilmoittamien toimipaikkakuntien käräjäoikeuksien ratkomissa riidoissa. Vielä tiistaina ei selvinnyt, onko näissä yhteensä kahdeksassa oikeusjutussa kyse parkkimaksuista vai jostakin muusta.
Yleisöltä saamamme palautteen perusteella näyttää siltä, että yksityisen pysäköintifirman sakkojen kiistäminen on melko yleistä. Voidaan olettaa, että mikäli yritykset näitä kiistettyjä sakkoja perisivät, olisi niitä myös toimintapaikkakuntien käräjäoikeuksissa käsitelty. Riidan käsittelevä käräjäoikeus määräytyy lähtökohtaisesti autoilijan kotipaikan mukaan.
Saamiemme tulosten perusteella on kaksi mahdollisuutta: joko autoilijat ovat aina kiltisti maksaneet "sakkonsa" tai sitten [kiistäjät ovat saaneet maksunsa anteeksi](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdMWl3cHhwc1BsaU0/edit?usp=sharing).
Suora linja sai yleisövihjeen myös asianajajasta, joka kertoi meille nimettömästi omista kokemuksistaan:
\- Minä soitin parkkifirmaan ja kerroin ammattini ja käskin viemään käräjille, Suoran linjan haastattelema asianajaja sanoi. Siihen asia jäi.
Asianajaja arveli yritysten olevan haluttomia käräjöimään. Yksi syy on se, että mikäli auton omistaja kiistää olleensa kuljettaja, pitäisi yrityksen todistaa, kuka autoa kuljetti. Tähän tarkoitukseen yritykset ovat asentaneet jonkin verran kameravalvontaa. Suuremmaksi syyksi käräjöinnin vähäisyyteen asianajaja epäilee sitä, että perustuslakivaliokunnan vuonna 2011 ottama kielteinen kanta yksityiseen pysäköinninvalvontaan voisi tuottaa korkeimmassa oikeudessa nyt toisenlaisen lopputuloksen kuin 2010, jolloin KKO käytännössä salli yksityisten pysäköintifirmojen toiminnan.
Jälkimmäinen pelko on sikäli turha, että Suoran linjan tietojen mukaan Q-Park Oy:n kirjoittama sakko on jo tulossa korkeimman oikeuden käsittelyyn.
Venäjän parlamentti hyväksyi tupakointikiellon
Laaja kielto vie savukkeet tiskin alle ja kieltää polttamisen lähes kaikkialla julkisilla paikoilla. Hallituksen tavoitteena on saada puolet 44 miljoonasta tupakkamiehestä ja -naisesta tumppaamaan savukkeensa lopullisesti.
Venäjän parlamentin alahuone duuma on hyväksynyt lain, joka kieltää tupakoinnin julkisilla paikoilla. Äänestys oli kolmas eli ratkaiseva. Esityksestä tulee laki kesäkuun alussa senaatin äänestyksen ja presidentin allekirjoituksen jälkeen.
Duumassa päätös oli selvä: 441 ääntä puolesta, yksi vastaan. Myöskään senaatin läpäisemisessä laille ei ennakoida mitään ongelmia.
Laki kieltää jo ensi kesänä tupakoinnin koulujen, sairaaloiden ja urheilupaikkojen kaltaisissa tiloissa. Vuoden päästä se tulee voimaan muun muassa julkisissa liikennevälineissä ja rannoilla sekä ravintoloissa, kahviloissa ja hotelleissa. Juna- ja metroasemien ympärille perustetaan 15 metrin laajuinen savuton vyöhyke. Samalla saa kyytiä tupakkamainonta.
Pieniltä kioskeilta ja rautatieasemilta viedään oikeus myydä tupakkaa, ja kaupoissa savukkeet on pantava pois näkyviltä. Savukeaskeille myös säädetään minimihinta. Nykyisin askin saa vähimmillään alle eurolla.
Kansa vastustaa kaikenkattavaa kieltoa
Arviolta 40 prosenttia Venäjän aikuisväestöstä tupakoi säännöllisesti, ja tupakoinnin arvioidaan vaativan joka vuosi jopa 400 000 venäläisen hengen.
Pääministeri Dmitri Medvedev ilmoitti lokakuussa, että hallitus pyrkii puolittamaan tupakkaa polttavien osuuden väestöstä. Mielipidekyselyjen mukaan suurin osa ihmisistä - jopa 70 prosenttia - kuitenkin vastustaa kaikenkattavaa tupakointikieltoa.
Tupakan kieltämistä ajavan järjestön mukaan hallitus toivoi laista jopa tiukempaa kuin mihin päädyttiin. Hallitus olisi muun muassa halunnut päättää savukkeiden minimihinnasta, mutta asia jäi tupakkateollisuuden haltuun. Myös nuuska olisi kielletty, jos hallitus olisi saanut tahtonsa täysin läpi.
Espoolaisnuoret pääsevät tutkimaan etelänavan jäätikköä
Espoon yhteislyseon lukio on ensimmäinen ulkomaalainen koulu, joka pääsee Chilen Antarktis-tutkimuskeskuksen School Expedition -tapahtumaan. Chilen Suomen suurlähetystön mukaan opiskelijoiden yhteistyö on luonnollista jatkumoa maiden hyville suhteille.
Lukion toista luokkaa käyvät Venla Vainio ja Jesse Helminen odottavat eksoottista matkaa etelänavan jäätikölle. Harvinainen tilaisuus tarjoutui, kun Chilen suurlähetystö kutsui Espoon yhteislyseon lukion School Expedition -kilpailuun.
Vainio ja Helminen tekivät oman tutkimusprojektin Antarktiksen luonnosta. He perehtyivät alueen karuun, mutta ainutlaatuiseen luontoon.
\- Siellä ei ole hirveästi kasveja, mutta paneuduin siihen, miten levät ja jäkälät ovat pystyneet sopeutumaan vaativiin olosuhteisiin, Vainio kertoo.
Antarktiksella nuoret liittyvät chileläisten opiskelijoiden joukkoon. Yhdessä he tutustuvat jäätikkötutkijoiden työhön. Samat ongelmat koskettavat tulevaisuudessa kaikkia nuoria, lähetystösihteeri Allan Najum Chilen suurlähetystöstä sanoo.
\- Te sijaitsette kaukana pohjoisessa, me kaukana etelässä. Yhteinen huolemme on kuitenkin ilmaston muutos ja lämpeneminen. Tämä vaikuttaa sekä Chileen että Suomeen.
Najum toivoo, että nuoret jatkavat maiden hyviä suhteita jatkossakin.
\- Chilellä ja Suomella on hyvää yhteistyötä monilla aloilla, muun muassa koulutuksessa.
Espoolaisnuorille jäätikkömatkasta tulee unohtumaton kokemus.
\- Tällä kertaa ei oteta aurinkoa ja olla rannalla, vaan tehdään kenttätöitä, Jesse Helminen suunnittelee.
Niinistö vakuutti Putinille lasten kohtelun olevan tasavertaista
Presidentti Sauli Niinistö on työvierailullaan Moskovassa vakuuttanut, että Suomi kohtelee venäläislapsia samalla tavalla kuin suomalaislapsia.
Suomen ja Venäjän välejä hiertäneestä lapsikiistasta ei kuitenkaan syntynyt minkäänlaista keskustelua, vaikka Niinistö toikin esiin oman kantansa tavatessaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin.
\- Olen vakuuttunut siitä, että venäläislapsia ei kohdella Suomessa mitenkään toisella tapaa kuin suomalaislapsia, presidentti Niinistö sanoi Putinille.
Työvierailun puheissa keskityttiin lähinnä ajankohtaisiin talousongelmiin.
Putin muistutti, että kauppavaihto laski viime vuonna yli 12 prosenttia. Pudotus on tuntuva, noin kaksi miljardia euroa.
Ongelmia puitiin yhdessä suomalaisten ja venäläisten yritysjohtajien kanssa. Tuloksena oli Niinistön mukaan varmuus siitä, että Venäjä on omalta osaltaan alkanut helpottaa yritysten toimintamahdollisuuksia.
\- Ennuste on hyvä, täällä pyritään turhia mutkia oikomaan, niin että asiat sujuisivat. Vastavuoroisesti se koskee tietenkin myös meitä, Niinistö kertoi.
Suomalaisten pitäisi siis olla aiempaa helpompi tehdä sijoituksia Venäjälle. Niinistön mukaan suoranaisia tarjouksia ei tullut, mutta kiinnostusta on selvästi.
Hyvinvointimallit pohjalaismaakunnista maailmalle
Kuntalaiset ja päättäjät halutaan tiiviimpään yhteistyöhön hyvinvointiasioissa. Keski-Pohjanmaa ja Järvi-Pohjanmaa ovat ainoina alueina olleet mukana STM:n osin rahoittamassa Kampa-hankkeen viimeisessä vaiheessa. Pohjalaismaakunnissa luodut mallit ulottuvat sosiaalisen median hyödyntämisestä ja kyläkeskusteluista hyvinvointippaaseen ja -talkoisiin.
Hyvinvointipäätökset tehdään maaseudun sote-alueilla entistä kauempana asukkaista. Nyt päättäjien ja asukkaitten yhteistyölle on haettu uusia malleja yhteisöllisyydestä yliopistokeskusvetoisessa hankkeessa. Mallit ulottuvat hyvinvointioppaasta ja asiakasarvioinneista äijäenergiaraateihin. Yksi malleista ovat Kyläraatingit, joissa päättäjät ja virkamiehet kohtaavat kylien asukkaita. Kyläraatingit jatkuvat jo ensi kuussa Ruotsalossa, jossa kyläyhdistys oli halukas sellaisen järjestämään.
Kampa III -hankkeen Kokkolan ja Kruunupyyn alueellinen kehittäjä Johanna Lång on mielissään siitä, että hyväksi koetut tilaisuudet jatkuvat, kun Kokkolan kaupunki päätti asiasta joulukuussa.
\- Kommenteissa saatiin kehuja kuntalaisilta siitä, että on todella hienoa nähdä ja saada kasvot niille, ketä päättäjät tai viranhaltijat ovat.
**Palvelut uuteen tarkasteluun**
Mallit on tuotu esiin uunituoreessa Hyvinvointitalkoot-julkaisussa. Kuntalaiset, päättäjät ja viranomaiset ovat jo kokeilujen pohjalta aloittaneet palvelujen uudelleen tarkastelun.
\- He miettivät sitä, mitä ihan oikeasti tarkoittaisi se, jos näiden palvelujen järjestämisessä ja tuottamisessa olisivatkin kansalaiset vahvemmin mukana, sanoo Kampa III -hankkeen projektitutkija Niina Rantamäki.
Osin sosiaali- ja terveysministeriön rahoittama yliopistokeskusvetoinen Kampa-hanke eteni lähes puolen miljoonan euron kolmosvaiheeseen ja konkreettisiin malleisin vain pohjalaismaakunnissa.
\- Täällä on totuttu tekemään yhteistyötä yli erilaisten rajojen, ja nähdään että täällä on sellaisia voimavaroja, jotka tulis saattaa ihan kansallisesti ja valtakunnallisesti tietoisuuteen, arvioi Niina Rantamäki.
Kampa-hanke on hakenut jatkoaikaa heinäkuulle asti, ja tiimeillä riittää ideoita.
\- Tarkoitus on hankkeen loppuaikana ottaa mukaan sosiaalista mediaa ja lähteä käyttämään asiakasraatikäytäntöjä ja lähteä kehittämään opasta siihen, mitä se vaikuttaminen voisi olla.
Yksi hankkeen rahoittajista on Kokkolan kaupunki.
\- Olemme hyvällä alulla. Valmistahan ei ole vielä, ollaan alkupoluilla, mutta ihan selkeästi osoittaa, että olemme oikealla tiellä, sanoo kansliapäällikkö Timo Mämmi.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi Pohjois-Korean ydinkokeen
Turvaneuvoston mukaan ydinkoe rikkoi vakavasti YK:n aiempia päätöslauselmia. Neuvosto lupaa ryhtyä jatkotoimiin asiassa.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut Pohjois-Korean tekemän ydinkokeen. Neuvoston jäsenet ilmoittavat ryhtyvänsä seuraavaksi "asianmukaisiin toimiin" Pohjois-Koreaa vastaan. Käytännössä tämä tarkoittanee uusia pakotteita.
Turvallisuusneuvoston hyväksymän julkilausuman mukaan koe oli selkeä uhka kansainväliselle rauhalle ja turvallisuudelle, ja se rikkoi YK:n päätöslauselmia vastaan.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Susan Rice sanoi kokouksen jälkeen, että Yhdysvallat haluaa kiristää Pohjois-Korean vastaisia pakotetoimia. Maa joutuu entistä kovemman eristyksen ja painostuksen kohteeksi, Rice sanoi.
Viime kuussa neuvosto hyväksyi päätöslauselman, jossa Pohjois-Koreaa uhattiin "merkittävillä toimilla" jos maa järjestää ohjus- tai ydinkokeen. Aamulla Pohjois-Korea räjäytti pommin, joka oli ilmeisesti suurempi kuin maan kahdessa ensimmäisessä ydinkokeessa 2006 ja 2009.
Turvallisuusneuvoston jäsenistä myös Kiina on tuominnut kokeen ja kutsunut Pohjois-Korean suurlähettilään puhutteluun.
Diplomaattilähteiden mukaan uusien pakotteiden valmistelu kestänee useita viikkoja.
Turvallisuusneuvoston puheenjohtajan nuijaa heiluttaa sattumalta Etelä-Korea, joka aloitti kahden vuoden kautensa neuvoston jäsenenä viime kuussa. Jäsenet vuorottelevat puheenjohtajan tehtävässä.
Painimaailma järkyttyi KOK:n ehdotuksesta: "Hyvin onnetonta"
Kansainvälisen olympiakomitean ehdotus painin pudottamisesta vuoden 2020 olympialaisten ohjelmasta on luonnollisesti herättänyt voimakkaita reaktioita lajin harrastajien ja ammattilaisten keskuudessa.
Venäjän painiliiton puheenjohtaja Mihail Mamiašvili oli järkyttynyt KOK:n ehdotuksesta, mutta uskoo lajin pysyvän olympialaisten ohjelmassa.
\- Olen aivan varma, että perinteinen urheilu säilyttää asemansa, Mamiašvili sanoi.
KOK:n ehdotuksen seurauksena paini kilpailee seitsemän muun ehdotetun lajin kanssa yhdestä olympiaohjelmassa avoinna olevasta paikasta.
-FILA:n (Kansainvälinen painiliitto) ja koko painiyhteisön täytyy ottaa aktiivisempi rooli prosessissa. Meidän täytyy tehdä selkeitä muutoksia lajiin tehdäksemme siitä viihdyttävämmän.
Äänestys ehdotetuista lajeista suoritetaan Buenos Airesissa syyskuussa.
-Tämä ei ole prosessin loppu, vaan puhtaasti suositus, Kansainvälisen olympiakomitean tiedottaja Mark Adams kommentoi.
-Tässä ei ole kyse siitä mikä painissa on vialla, vaan mikä on hyväksi olympialaisille.
Painin poistaminen olympialaisten ohjelmasta olisi valtava isku sen suosiolle ja taloudelliselle tilanteelle.
\- Tämä on hyvin onnetonta. Paini on ollut mukana ensimmäisistä olympialaista alkaen ja sitä harrastetaan ympäri maailman, Intian kaksinkertaisen olympiavoittaja Sushil Kumarin valmentaja Satpal Singh sanoi.
Kansainvälinen painiliitto ei halunnut toistaiseksi kommentoida ehdotusta Reutersille.
_KORJAUS: Intian Sushil Kumar on voittanut olympialaisissa hopeaa (Lontoo 2012) ja pronssia (Peking 2008), eikä kahta olympiakultaa, kuten jutussa kirjoitettiin._
Vuoden 2013 Viittomakielinen teko-palkinto Kansallisoopperalle
Kuurojen liitto on myöntänyt Vuoden viittomakieliteko -tunnustuspalkinnon Suomen Kansallisoopperalle.
Ooppera on tarjonnut esityksensä Puhdistus, Carmen sekä Rigoletto viittomakielelle tulkattuina ja ilmoittanut myös Robin Hoodin esitysten tulkkauksesta tällä kaudella.
Kuurojen Liiton mukaan kansallisooppera on edistänyt arvokkaalla tavalla kulttuuripalvelujen saavutettavuutta viittomakielisille.
Kesällä tehtävänsä jättävä oopperan taiteellinen johtaja Mikko Franck uskoo palvelun jatkuvan myös tulevaisuudessa.
\- Olen  varma, että seuraajani tulevat jatkamaan  tätä hyväksi havaittua käytäntöä. Kun tulossa on jo neljäs viittomakielelle tulkattu ooppera tässä puolentoista vuoden aikana, niin tämä on kyllä saanut vakiintuneen paikan meidän toiminnassamme, Franck sanoo.
Voihan kuha!
Saimaannorppa elää erilaisten intohimojen ristitulessa. Toisessa vaakakupissa painaa erittäin uhanlaisen lajin suojelu, toisessa kupissa ihmisten oikeudet. Kuhallakin on oma osansa tässä sopassa.
Aluksi kysymys mielessä pohdiskeltavaksi: kuinka moni olisi valmis rajoittamaan rakasta harrastustaan niin, että voisi harrastaa sitä vain kuukauden verran vuodessa?
Tähän kysymykseen voisin kiteyttää haastattelemani vapaa-ajankalastajan ajatukset saimaannorpan suojelusta. Hän ei missään nimessä kiistä norpansuojelun tarpeellisuutta, mutta raja tulisi vastaan, mikäli suojelutoimia kiristettäisiin nykyisestä. Hän perustelee asiaa sillä, että norppakanta on kasvanut tasaisesti.
Totta kyllä, vuonna 1990 Saimaalla eleli noin 190 norppaa ja tällä hetkellä noin 310 norppaa. Muutama heikompi pesintävuosi voi kuitenkin vielä hävittää lajin kokonaan.
Puumalassa kalastava Ismo Putkonen halusi avata keskustelun norpansuojelusta harrastuskalastajien näkökulmasta. Sattumaa tai ei, juuri Puumalassa suhtaudutaan nihkeästi vapaaehtoiseen verkkokalastuksen rajoittamiseen. Etelä-Savon ely -keskus on kysellyt osakaskuntien halukkuutta laajentaa keväisiä verkkokalastuskieltoalueita Saimaalla. Keskus ei viime vuonna saanut kyselyynsä yhtään vastausta puumalalaisilta osakaskunnilta.
Putkosen keskustelunavauksessa sivutaan kuitenkin myös ihmisten oikeuksia. Unohdetaanko ne saimaannorpan oikeuksista puhuttaessa? Monille verkkokalastus on paitsi harrastus, myös keino saada ruokaa pöytään.
Kalastus ei ole kuitenkaan ainoa saimaannorppaa häiritsevä asia. Osansa on rantarakentamisella ja ilmastonmuutostakin olisi hillittävä. Olemmeko valmiita luopumaan järvenrantamökeistämme sekä viimein vähentämään kulutustamme?
Tähän aikaan vuodesta erityistä huomiota on kiinnitettävä siihen, missä moottorikelkoilla ajellaan. Kelkkailua on syytä välttää sellaisten luotojen, saarien ja rantojen lähellä, joissa lumi on kinostunut norpan pesäksi sopivaksi. Norpat kun pesivät ja synnyttävät helmi-maaliskuussa.
Palaan vielä verkkokalastukseen. WWF toivoo, että verkot korvattaisiin saimaannorpan elinalueilla kokonaan katiskoilla ja rysillä. Niin WWF:n suojelujohtajan Jari Luukkosen kuin kalastaja Putkosen puheissa nousi yksi kalalaji esille: kuha. Se kun ei oikein tahdo eksyä katiskaan.
Mikäli keksittäisiin sellainen saimaannorpalle turvallinen kalapyydys, johon kuhakin eksyisi, olisi yksi este raivattu pois tieltä, joka johtaisi verkoista vapaalle Saimaalle.
Osuuspankki ei tingi uuden pääkonttorin koosta 
Jos Tapanaisen tontin suunnitelmista Lappeenrannassa leikataan vaikkapa kerros pois, Etelä-Karjalan Osuuspankki vetäytyy hankkeesta. Etelä-Karjalan museo ja ely-keskus vaativat edelleen vaihtoehtosuunnitelmia.
Näkemykset Lappeenrannan City-korttelin kaavoituksesta käyvät yhä ristiin. Etelä-Karjalan museo ja Kaakkois-Suomen ely-keskus eivät voi hyväksyä sellaisenaan suunnitteilla olevaa kuusikerroksista lasipalatsia vastapäätä arvokasta Lappeen Marian puukirkkoa.
Kaupungin kaavoittajien tavoitteena on saada asemakaava kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi  ensi kuussa.
Tapanaisen tontille nousevan talon pääkäyttäjä olisi Etelä-Karjalan Osuuspankki, jonka toimitusjohtaja Jari Himanen kertoo pankin tarvitsevan ehdottomasti koko suunnitellun neliömäärän.      
\- Me ensinnäkin odotamme rauhassa kaavoituspäätöstä, ja viranomaiset arvioivat, minkä kokoisen rakennuksen tuolle paikalle voi rakentaa. Se vain täytyy todeta, että jos se pienenee suunnitellusta, se ei ole meidän toimitilamme paikka, me emme siihen mahdu, sanoo Himanen. - Sitten esisopimus Lemminkäisen kanssa raukeaa ja he suunnittelevat siihen jotain muuta.
Osuuspankki vetäytyy Himasen mukaan hankkeesta, jos vaikka kerros leikataan pois.
Rakennusliike Lemminkäisen tavoitteena on ollut päästä purkamaan Tapanaisen talo tänä keväänä ja aloittamaan pankkitalon rakentaminen.
Viranomaiset tiukkoina
Etelä-Karjalan museon rakennustutkijan Miikka Kurrin mielestä korkeus on avainkysymys, sillä rakennus peittäisi kirkontornin ja tapulin sataman suunnasta katsottuna.
\- Ehkä tärkein on tämä kaupungin silhuetti, jota on paljon käytetty myös kaupungin mainonnassa, sanoo Kurri.
Hänen mukaansa mitoitusta on haettu väärin läheisistä korkeista kerrostaloista, kun päin vastoin kirkon pitäisi sanella uudisrakentamisen mittakaava. Kurri haluaa uusia vaihtoehtoja.
\- Ehkä Osuuspankin tulon jälkeen on haluttu viedä eteenpäin vain tätä yhtä vaihtoehtoa, johon on tehty kosmeettisia pikku fiilauksia.
Vaihtoehdottomuutta arvostelee myös Kaakkois-Suomen ely-keskuksen arkkitehti Tuija Stam.
\- Me olemme pyytäneet vaihtoehtoisia suunnitelmia, mutta emme ole niitä saaneet. Pyydämme niitä edelleen ja perusteluja tämän ratkaisun valinnalle, sanoo Stam.
Kriittiset viranomaiset korostavat, että asiat pitäisi saada sovittua keskustellen. Kumpikaan ei halua puhua mahdollisista valituksista.
Kaupunginarkkitehti: On näytetty suunnitelmia
Lappeenrannan vs. kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki on eri mieltä vaihtoehdottomuudesta.
\- Vaihtoehtoisia suunnitelmia on esitelty kymmenen vuoden aikana ainakin puolisen tusinaa ely-keskukselle meidän kaavaneuvottelumme yhteydessä.  Emme yleensä lähetä vanhoja luonnoksia, mutta jos he niitä haluavat kaavaselostukseen, ei mikään estä niitä lähettämästä.
Rakennuskorkeutta Jouhki pitää maltillisena. Onhan Kirkkokadun toisella puolella sijaitseva vanha talo ullakoineen seitsenkerroksinen, kun tulevan Marian aukion reunassa pankkitalossa kerroksia on kuusi.
\- Nykyinenkin asemakaava sallii nelikerroksisen talon, joten lisäkerroksia on tulossa kaksi.
Sataman suuntaan laskeutuvan Kirkkokadun varrellla Osuuspankin talo on yhdessä kohtaa seitsenkerroksinen, kunnes porrastuu matalammaksi.
Jouhki puolustaa myös nykyaikaisia rakennusmateriaaleja lasia, terästä ja kiveä.
\- Rakentamisen laatu on nykyisin varsin hyvä. Uskon, että jälkipolvet kiittävät meitä siitä, että Citykortteli saatiin rakentumaan ja nousemaan alennustilastaan.
Sedun bisnessäännöt pätevät myös pokailuun
Sedu Koskisella on kolmen asian lista, josta on hyötyä yrittämisen lisäksi myös naisten iskemisessä.
Ravintolamoguli ja Julkkis-Diilin ennakkosuosikki **Sedu Koskinen** vieraili YleX Aamussa tiistaina. Yrittämisessä on Koskiselle tärkeintä, että hän vie loppuun sen minkä on aloittanut – asiasta riippumatta.
\- Yrittämisestä täytyy löytyä kolme asiaa: Asiakkaat, resurssit ja todelliset kilpailuedut, mikä meidän tuotteesta tekee erityisen. Tämä on yksinkertaista logiikkaa oli sitten kyse Diilin tehtävästä tai ravintolan perustamisesta.
Itseasiassa Koskinen myöntää, että kolmen kohdan listasta on hyötyä muutenkin kuin yritystoiminnassa – nimittäin naisten hurmaamisessa.
\- Jos mä menin baariin nuorempana, ensimmäisenä mä tietenkin tsekkasin onko siellä hyvännäkönen tyttö. Kävin katsomassa peilistä, että onko mulla mitään kilpailuetua. Jos ei ollut, sitten mä en tehnyt mitään, Sedu kertoo.
Oikea liikemies ei kuitenkaan lannistu, jos kilpailuetua pokaustilanteessa ei löydy. Koskisella on tähänkin ongelmaan ratkaisu.
\- Sitten olisin sanonut jollekin kaverille: &quot;Mene sä juttelemaan tolle tytölle. Sulla on paljon parempi ulkonäkö ja selkeästi kilpailuetu muhun nähden... Käy puhumassa se mulle!&quot;,  Koskinen kertoo taktiikastaan nauraen.
**Lähteet:** YleX Aamu
Susia on Suomessa entistä vähemmän
Susilaumoja on RKTL:n arvion mukaan kymmenen. Vuosi sitten niitä oli 14. Kahdestaan liikkuvia susia arvioidaan olevan enemmän kuin viime vuonna.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL:n tuoreimman arvion mukaan Suomessa elää 120 - 135 sutta. Kanta on pienentynyt viime vuodesta. Viime talvena RKTL arvioi Suomessa olevan jopa 160 sutta. Susien lisääntymiskauden jälkeen, ennen metsästystä syksyllä arvioitiin susia olevan jopa 200.
RKTL laskee arvioon tunnetut susilaumat sekä pareittain liikkuvat sudet. Näiden lisäksi arvioidaan yksineläviä susia olevan liki viidennes susien määrästä. Susilaumoja löytyi tänä vuonna kymmenen. Viime vuonna niitä oli 14. Pareja havaittiin nyt helmikuussa 19. Viime vuonna pareja arvioitiin olevan korkeintaan 14.
Tiedot susihavainnoista on saatu muun muassa petoyhdyshenkilöiltä, joita on parituhatta eri puolella Suomea. Lisäksi RKTL on saanut susitietoja Metsähallitukselta, poroisänniltä, Suomen riistakeskukselta ja rajavartijoilta.
Havaintoja tukee GPS-laitteilla merkittyjen pantasusien antama paikkatieto reviirien rajoista.
Susi on hankala muttei vaikea, varmuus kannan koosta on kohtuullisen hyvä.
\- Susi on reviirieläin. Ravinnon määrä vaikuttaa sen reviirin rajojen elämiseen. Mutta jos vieras susi yrittää reviirille, se tapetaan, selventää tutkija Samuli Heikkinen RKTL:stä.
Susihavaintoja tehdään enemmän kuin ennen. Ne kertovat susien levinnäisyydestä, eivät niiden määrästä.
\- Ennen järjestelmä toimi paperilla, nyt netissä. Havainnot ovat siellä petoyhdyshenkilöiden nähtävillä, se motivoi ja lisää havaintojen merkitsemistä, Heikkinen tulkitsee.
Petoyhdyshenkilöt ovat riistanhoitoyhdistyksen nimeämiä, koulutettuja vapaaehtoisia.
\- Nuoria on tullut mukaan toimintaan paljon parin vuoden aikana, Samuli Heikkinen mainitsee.
Hänen mukaansa suden kanta-arvion luotettavuus on ikuisuuskysymys. RKTL tekee kanta-arvioita neljästä eläimestä, sudesta, karhusta, ahmasta ja ilveksestä.
\- Susi on hankala muttei vaikea, varmuus kannan koosta on kohtuullisen hyvä, Heikkinen arvioi.
Raumalaisnainen vangittu tapon yrityksestä
Nainen yritti tappaa toisen naisen teräaseella. Uhri on toipunut hyvin.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi tiistaina todennäköisin syin 1985 syntyneen naisen epäiltynä Raumalla tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Nainen löi toista naista perjantaina teräaseella ylävartaloon raumalaisessa asunnossa, ja lyönti oli oikeuden mukaan "potentiaalisesti hengenvaarallinen".
Uhri toimitettiin sairaalaan, mutta hän on jo päässyt pois sairaalahoidosta.
Ympäristötaidetta Revontulen ja Korundin väliin
Rovaniemen kaupunki hakee ympäristötaideteosta Revontuli-kauppakeskuksen ja kulttuuritalo Korundin väliin. Teos valitaan neljättä kertaa järjestettävän kilpailun kautta. Kilpailu alkoi tiistaina.
Kilpailu hakee suunnitelmaa, joka tekee Korundin ja Revontulen välisestä puistoalueesta yhteisöllisen alueen, kaupunkilaisten olohuoneen.
\- Suunnitelmaan tulee sisältyä 
myös alueelle pystytettävä ympäristötaiteen teos. Suunnitelmasta riippuen 
voidaan aluetta tulevina vuosina täydentää myös muilla ympäristötaiteen 
teoksilla, palkintolautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo.
Taideteoksen tulee olla kiinteästi paikalleen asennettava, helposti puhdistettava, aikaa kestävä ja vähän huoltoa vaativa.
\- Teoksen muoto ja ilmaisutapa ovat vapaasti valittavia, Torvinen sanoo.
Arviointikriteereinä ovat 
 muun muassa yllätyksellisyys ja esteettisyys, 
mitoitus ja soveltuminen paikkaan sekä soveltuminen Rovaniemen kaupunkikuvaan.
Kaupunkilaiset valitsevat
Kilpailu 
toteutetaan avoimena sarjana, johon voivat osallistua myös opiskelijat. 
Kilpailuehdotukset tulee toimittaa Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunnalle 
viimeistään perjantaina 17. toukokuuta 2013 kello 15 mennessä. Teos tulee toteuttaa vuoden 
2013 aikana.
Voittajaehdotuksen tekijä saa 17 500 euroa, jolla taideteos tulee myös toteuttaa. Perustustöihin ja muihin kuluihin on varattu lisäksi 2 500 euroa.
Kilpailulautakunta 
voi jakaa palkinnon myös toisella tavalla ja se pidättää myös oikeuden jättää 
voittosumma kokonaan jakamatta, mikäli toteuttamiskelpoista ehdotusta ei löydy. 
Kilpailuehdotus ei saa olla aiemmin julkistettu.
Palkintolautakunta valitsee ehdotuksista kolme parasta, joista kaupunkilaiset saavat äänestää voittajan. Kilpailun voittaja julkistetaan 18. kesäkuuta.
Ehdollista vankeutta törkeästä lapsen hyväksikäytöstä
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä ehdolliseen vankeuteen seksipalvelujen ostosta alaikäiseltä. Tyttö oli tekohetkellä 15-vuotias.
Kaksi miestä on tuomittu ehdolliseen vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksipalvelujen ostamisesta nuorelta. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 27-vuotiaan miehen 1,5 vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 46-vuotias mies sai vuoden ja neljän  kuukuden mittaisen ehdollisen vankeustuomion. Lisäksi molemmat määrättiin suorittamaan 90 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Miehet olivat olleet viime kesänä useita kertoja sukupuoliyhteydessä maksua vastaan tekoaikaan 15-vuotiaan tytön kanssa. Miehet velvoitettiin maksamaan uhrille korvaukseksi kärsimyksestä 8 000 euroa sekä korvaamaan oikeudenkäyntikulut. Syytettynä oli myös kolmas, 25-vuotias, mies. Hänen kohdaltaan asian käsittely siirtyi, koska hän ei tullut paikalle oikeuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi syytteet lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä 18-vuotiaan naisen ja 18-vuotiaan miehen osalta, koska heillä katsottiin olleen seurustelusuhde tytön kanssa. Heidän kohdallaan ikäero oli pieni eikä henkisessä ja ruumiillisessa kehityksessä ollut suurta eroa.
Israel sallii turkkilaisen sairaalan rakentamisen Gazaan
Gazan suurinta sairaalaa on rakennettu salakuljetetuista materiaaleista. Nyt Israel on antanut Turkille luvan varustaa sairaalan toimintakuntoon.
Israel on antanut Turkille luvan viedä laitteita Gazan palestiinalaisalueelle rakennettuun uuteen sairaalaan. Israelin puolustusministeriön mukaan sairaalaa on pystytetty ilman Israelin suostumusta materiaaleista, jotka on ilmeisesti salakuljetettu tunnelia pitkin Egyptistä.
Nyt Israel on päättänyt päästää Gazaan turkkilaisia tarvikkeita eteläisraelilaisen Ashodin sataman kautta. Kuorma-autojen lisäksi läpikulkuluvan on saanut 25 turkkilaista työntekijää. 
Sairaala rakennetaan entisen juutalaissiirtokunnan paikalle Netzarimiin. Palestiinalaislähteiden mukaan rakennus on miltei valmis. Turkkilaiset rakentajat ovat saaneet luvan viedä sinne muun muassa boilereita, termostaatteja, lämpöpattereita ja juomavesilaitteistoja. 
Turkin pääministerin ennakoidaan vihkivän sairaalan 
Turkkilaisen Hürriyet-lehden mukaan Israelin hallitus kuvaa lupaa humanitaariseksi kädenojennukseksi Turkille. Maiden välit ovat olleet jäiset sitten vuoden 2010, jolloin Israelin joukot iskivät Gazaan pyrkineelle avustuslaivalle ja tappoivat yhdeksän turkkilaista ihmisoikeusaktivistia.
Hürriyetin mukaan Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoğan matkustaa tämän vuoden aikana avaamaan sairaalan, josta tulee 150-paikkainen eli Gazan suurin sairaala. Erdoğan on kaavaillut jo pitkään vierailua Gazassa, Hürriyet kirjoittaa.
Israel purki kaikki siirtokunnat Gazasta vuonna 2005, mutta saartaa Gazaa edelleen.
Tiedustelupäälliköille pitkä vankeustuomiot Italian CIA-sieppauksesta
Vuonna 2003 tapahtuneesta sieppauksesta on tuomittu myös joukko CIA:n agentteja, jotka tuskin päätyvät kärsimään rangaistustaan.
Italialainen oikeusistuin on tuominnut kaksi entistä tiedustelupalveluiden päällikköä vankeuteen osallisuudesta Yhdysvaltain tekemiin terroriepäiltyjen vankilentoihin.
Vetoomustuomioistuin Milanossa kumosi alemman oikeusistuimen vapauttavan tuomion ja määräsi Nicolo Pollarin kymmenen vuoden vankeuteen ja Marco Mancinin yhdeksän vuoden vankeuteen. Kolmelle muulle italialaisella annettiin kuuden vuoden tuomiot.
Pollari on Italian sotilastiedustelupalvelun entinen päällikkö. Mancini oli tämän entinen varamies ja entinen vastavakoilun päällikkö. Tuomioista voidaan valittaa.
Tuomion mukaan italialaiset olivat osallisia egyptiläisen imaamin Osama Mustafa Hassan Nasrin sieppaukseen Italiassa vuonna 2003. Nasr lennätettiin kahden Yhdysvaltain eurooppalaisen tukikohdan kautta Egyptiin, jossa häntä omien sanojensa mukaan kidutettiin seitsemän kuukauden ajan. Nasr on sittemmin vapautettu ja asuu nyt tiettävästi Egyptissä.
Mancini ja Pollari joutuvat myös maksamaan Nasrille ja tämän vaimolle yhteensä 1,5 miljoonan euron korvaukset.
Italiassa tapauksesta on annettu vankeustuomiot myös 26 yhdysvaltalaiselle, joista valtaosa on maan tiedustelupalvelun CIA:n työntekijöitä. Amerikkalaiset on tuomittu poissaolevina eikä Yhdysvallat ole kommentoinut asiaa mitenkään.
CTS Engtec irtisanoo 17
Suunnitteluyritys jatkaa myös henkilöstön lomautuksia. Toimitusjohtajan mukaan taustalla on investointien väheneminen.
Kouvolalainen suunnitteluyritys CTS Engtec irtisanoo 17 työntekijää. Yt-neuvottelut päättyivät maanantaina. Yhtiön palveluksessa on kaikkiaan 140 työntekijää, joista 120 on Kouvolassa. Irtisanomisten lisäksi henkilöstön lomautukset jatkuvat.
Toimitusjohtaja Antti Lukan mukaan irtisanomisten taustalla on investointien väheneminen ja sitä kautta vähentynyt kysyntä markkina-alueilla Pohjoismaissa sekä Venäjällä. Lukan mukaan kilpailijat karsivat henkilöstöään muutaman vuoden takaisen finanssikriisin alussa, kun CTS yritti pitkään sinnitellä lomautusten avulla.
Diison
Diison on Suomalais-Jamaikalainen englanniksi räppäävä artisti Vantaan Havukoskelta/Koivukylästä. Räppäämisen ja musiikin tuottamisen 26-vuotias Diison aloitti varhais teini-ikäisenä mutta uskaltui vasta 2012 vuoden alussa julkaisemaan musiikkiaan. Diison julkaisi ensimmäisen Chill-nimisen promosinkkunsa keväällä 2012. Biisi sai hieman radiosoittoa ja video sai positiivista palautetta Youtubessa. Diison on myös keikkaillut viime vuonna muutamissa tapahtumissa, mutta suurta mediahuomiota ei ole vielä tuore räppäri saanut kohdalleen. Soundi on letkeää ja sanoitukseltaan maanläheistä, johon moni pystyy varmasti samastumaan.
Kotipaikkakunta: Vantaa
Musiikkityyli: Hiphop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Sanoitukset/Vokaalit: Diison (Peter Appleton). Tuottaja/Miksaaja: Arto Tolonen
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Lepposasta meiningistä, josta kuultaa Jamaikan soundit, mutta joka ei kuitenkaan lähde reggae-linjalle. Diisonin riimittely kulkee soljuvasti ja soundi on mukavan pehmeä.
**Vielä odotamme:**
Pikkasen terävyyttä tuotantoon, että karsiutuisi se pieni kotikutoisuuden tunne mikä välillä taustoista irtoaa. Diisonin englanninkielisessä ääntämyksessä ei ole mitään vikaa, mutta valitettavasti vertailukohteina ovat tällä hetkellä tykinkovat Gracias, Ekow ja Noah Kin. Samalle tasolle päästäkseen pitää tuotanto saada skarpiksi ja räpit loppuun saakka hiotuiksi. Diisonilta puuttuu vielä se jokin, josta muotoutuu juuri hänen oma tavaramerkkinsä ja helpottaa erottautumista muista samankaltaisista artisteista.
**Kristallipallo:**
Peliin rutkasti keikkailua, jos mahdollista niin lämppäämään edellä mainittuja samankaltaisia artisteja. Silloin voi oppia jo breikanneilta artisteilta ja voi löytää musiikilleen lisää tykkääjiä. Voisiko Diison vielä jotenkin tuoda esiin omaa taustaansa ja korostaa omaleimaisuuttaan sillä?
Telakkakeskustelulle lyötiin alkutahdit eduskunnassa
Telakkateollisuuden tulevaisuudesta eduskunnassa käytävälle keskustelulle otettiin askelmerkkejä jo tiistaina valtiopäivien avauskeskustelussa. Hallitukselle välikysymyksen tehneet oppositiopuolueet kyselivät jo hallituksen ratkaisujen perään. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) halusi kuitenkin säästää yksityiskohtien ruotimisen keskiviikolle.
Perusuomalaisten Timo Soini kummasteli yhä hallituksen menettelyä Oasis-risteilijätilauksen yhteydessä.
\- Arvoisa pääministeri, raottakaa nyt huomista vastaustanne je kertokaa, että telakat pelastataan.
Katainen totesi, että telakoiden tulevaisuus on tosi vakava ja iso asia suomalaiselle työlle.
\- Mutta minä ajattelin, että jos me voitaisiin tästä asiasta käydä huomenna yksityiskohtaisesti sitä keskustelua.
\- Toteaisin sen, että on turha kasvattaa sellaista illuusiota, että meillä voisi olla ikäänkuin valtion tehtaita, jotka toimivat eri säännöillä kuin heidän kilpailijansa, jotka ovat yksityisiä tehtaita
Katainen painotti että valtio voi olla mukana omistamassa yrityksiä silloin kun siitä on esimerkiksi osinkojen muodossa hyötyä ja valtio tekee myös sijoituksia uuteen kasvavaan yritystoimintaan Teollisuussijoituksen kautta.    
Hän kuitenkin muistutti, että valtio ei ole ollut perinteisesti Suomessa jonkun toisen eurooppalaisen tai joidenkin maiden tapaan tukemassa kannattamatonta liiketoimintaa.
\- Tämä ei tarkoita sitä, ettemmekö me haluaisi varmistaa esimerkiksi TUI-alusten rahoituksen. Se on ihan eri asia. Mutta missä valtio on mukana siinä pitää olla hyvin tarkka, koska me hallinnoimme silloin veronmaksajien rahoja.
Soini oli Kataisen kanssa eri mieltä telakkateollisuuden kannattavuudesta. 
\- Kyllä ne ristelijät ovat kannattaneet. Kyllä se työ mitä on tehty, verotulot, alihankintaketjut, kyllä se on kannattanut. Mutta kyllä minä yhden yön maltan odottaa teidän riemuisianne uutuisia kun tuo edustaja Uotila komppasi että sieltä se ratkaisu tulee.Tiris  telläään nyt vielä parikymmentä tuntia nin se varmasti tulee.
Puolustusvoimiin värvätään oma imaami?
Sotilasimaami olisi muslimivarusmiesten tukena ja imaamin osaamisesta hyötyisivät myös rauhanturvajaat. Kenttäpapit saavat viereensä kenttäimaamin kuitenkin vasta sitten, kun muslimien määrä armeijassa on selvästi suurempi.
Maavoimissa on tällä hetkellä suorittamassa varusmiespalvelustaan noin 130 muslimia. Määrä on noin puoli prosenttia kaikista varusmiehistä ja se on vakiintunut samalle tasolle viime vuosina. Suhteessa Suomen muslimiväestöön, varusmiesten määrän pitäisi olla suurempi, laskee maavoimien kenttärovasti Vesa Aurén.
\- Jos muslimeja on 40 - 50 000 koko maassa, niin heitä pitäisi olla palveluksessakin isompi määrä. Tämä kertoo huonosta kotoutumisesta. Osa heistä ei selviä kutsuntojen kautta varusmiespalvelukseen, vaikka meillä on yleinen asevelvollisuus, Aurén sanoo.
Evankelis-luterilaiseen kirkkoon ja ortodoksiseen kirkkoon kuuluvista ikäluokista tulee varusmiespalvelukseen suhteessa suurempi osa, kuin mitä kirkkojen jäseniä on koko maassa. Syitä muslimien suhteessa pieneen määrään ei ole tutkittu, mutta Aurén epäilee syiksi muun muassa sitä, että kutsutut eivät tule lainkaan kutsuntoihin tai he ovat olleet maassa vasta vähän aikaa, jolloin heillä ei ole edellytyksiä varusmiespalveluksen suorittamiseen.
Kenttäpappeja on joukkueellinen, mutta missä kenttäimaami?
Puolustusvoimissa on luterilainen kenttäpiispa ja 28 kenttäpappia. Lisäksi ortodokseilla on omat kenttäpapit, jotka ovat sivutyönään sotilaspapin töitä tekeviä seurakuntapappeja.
Sotilasimaamille Suomen armeijassa ei ole estettä. Käytännössä imaamin pestaaminen armeijaan vaatii kuitenkin kahta asiaa.
\- Ensinnäkin muslimivarusmiesten määrän pitäisi kasvaa sen verran isoksi, että sille on perusteet. Toiseksi islamin maailma on sillä tavalla hajanainen, että sieltä löytyy erilaisia uskonsuuntia. Se tietysti vaatisi sen, että he pystyisivät neuvottelemaan sellaisen järjestelyn, että löytyisi yksi henkilö, joka palvelisi ja edustaisi heitä kaikkia. Esimerkiksi kun he antavat ohjeita, että ne sopisivat kaikille islamin eri ryhmille, kenttärovasti Aurén kertoo.
Monta vuotta menee, ennen kuin kenttäpiispa saisi kenttäimaamin sinne rinnalleen.
Mitään periaatteellista tai juridista estettä Aurén ei imaamin palkkaamiselle näe. Silti kenttäimaami ei seiso armeijan riveissä vieläaikoihin, Aurén arvioi.
\- Muslimivarusmiesten määrä ei ole viime vuosina lisääntynyt. Tämä antaa meille sellainen näköalan, että kyllä tässä varsin monta vuotta menee, ennen kuin kenttäpiispa saisi kenttäimaamin sinne rinnalleen.
\- Pitää myös muistaa, että puolustusvoimissa eletään niukkuuden aikoja. Osa varuskunnista joudutaan sulkemaan ja väkeä vähennetään, meillä ei ole resursseja antaa millekään osa-alueelle, Aurén jatkaa.
Ulkomailla armeijoissa on monien uskontojen edustajia tekemässä hengellistä työtä. Esimerkiksi Yhdysvaltojen armeijassa on sotilaspappeja eri kristittyjä varten, kenttäimaamit muslimeja varten, kenttägurut hinduja varten ja kenttärabbit juutalaisia varten.
Sotilasimaamin osaamista varusmiehille ja rauhanturvaajille
Armeijan palveluksessa olevalle imaamille olisi tarvetta muslimivarusmiesten hengellisenä tukena. Muslimivarusmiehet eivät silti ole nytkään vailla hengellistä tukea, sillä kenttäpapit ovat kaikkia varusmiehiä varten, riippumatta heidän katsomuksestaan.
Hengenmies kuin hengenmies, kunhan ottaa asiat tosissaan.
Kaikkein uskonnollisimmat muslimit, jotka haluavat pitää kiinni perinteistään ja haluavat käydä niistä keskusteluja, kävelevät kenttäpapin luo. He ovat kaikkien käytössä, eivätkä he kysy uskontokuntaa, kun oveen koputetaan.
\- Muslimivarusmiehet ovat reippaasti kääntyneet sotilaspapin luo. Voi sanoa, että hengenmies kuin hengenmies, kunhan ottaa asiat tosissaan, niin se on heille kelvannut. Vahvaa toivetta muslimivarusmiehiltä ei kenttäimaamin saamiseksi ole tullut.
Kun kenttäpappi kohtaa islamisuskosta kysymyksiä, joihin hän ei osaa vastata, pappi hankkii tietoa soittamalla imaamille. Esimerkiksi Santahaminan varuskunnasta on soiteltu viikoittain ohjekyselyjä imaamille.
Islamin usko ja muslimikulttuuri ovat keskustelussa myös rauhanturva-asioiden kautta.
\- Yksi syy, miksi tämä asia on suorastaan sylissämme on, että meillä on tällä hetkellä rauhanturvajoukkoja Libanonissa hyvinkin jännitteisellä alueella Syyrian naapurissa. Siellä on tilanne, että on rauhanturvaajia eri maista. Suomalaisen kenttäpapin kanssa samassa pöydässä on istumassa kenttäimaameja, Aurén kertoo.
Muslimien tavat toteutuvat armeijassakin
Islam tuo mukanaan monet tavat, jotka poikkeavat totutusta armeijan rytmistä. Esimerkiksi paastoaikaan muslimit eivät syö päivällä ja heidän ruokavaliossaan on rajoituksia.
Puolustusvoimat on kyennyt äärimmäisen hyvin kohtaamaan tällaista monikulttuurisuutta.
\- Puolustusvoimat on kyllä ottanut tässä asiassa selkävoiton haasteista. Esimerkiksi keittiöissä on jo terveydellisistä syistä ruokavalioita hyvin paljon. Joku ei syö sianlihaa ja toinen ei syö porkkanaa. Nämä järjestelyt ovat äärimmäisen helppoja toteuttaa, Aurén kiittää armeijan henkilöstöä.
Myös ruokailun järjestäminen ennen auringon nousua ja sen laskun jälkeen ei ole ongelma, sillä esimerkiksi vartiovuorossa oleville ja autonkuljettajille on tarjolla ruokaa poikkeuksellisiin aikoihin.
Muslimivarusmiehille on myös myönnetty vapaa-aikaa perjantaipäiville, jotka ovat muslimien pyhäpäiviä. Näin he voivat osallistua toimituksiinsa perheidensä kanssa.
\- Mielestäni puolustusvoimat on kyennyt äärimmäisen hyvin kohtaamaan tällaista monikulttuurisuutta. Kaikille pannaan samanlaiset palvelusvaatteet päälle, kaikki saavat samaa palkkaa ja kaikkien päiväohjelma on sama. Tältä osalta murheet ja huolet ovat hyvin pieniä. Meillä voi olla tilanne jopa parempi, kuin esimerkiksi koulumaailmassa, Aurén vertaa.
Kotkan Energia: Rahat tutkamuutoksiin ministeriöltä 
Puolustusvoimat on näyttänyt punaista valoa usealle tuulivoimahankkeelle Kymenlaaksossa. Tutkavalvonnan muutoksen kustannuksia on palloteltu puolustusvoimien, tuulivoimayhtiöiden ja valtion välillä.
Puolustusvoimat on antanut kielteisen lausunnon paristakymmenestä suunnitellusta tuulivoimalasta Kaakkois-Suomen alueella. Syynä ovat tuulivoimaloiden aiheuttamat haitat armeijan tutkille. Puolustusvoimat on suhtautunut kielteisesti esimerkiksi Kotkan Hallaan sekä Virolahdelle suunniteltuihin tuulivoimaloihin.
Tuulimyllyjen aiheuttamia haittoja tutkavalvonnalle on yritetty ratkoa jo muutama vuosi. Erimielisyyttä on edelleen siitä, kuka korvaa tutkien muuttamisesta aiheutuvat kustannukset. Säästöjen kanssa kamppaileva puolustusvoimat ei ole halukas maksamaan, eivät myöskään tuulivoimayhtiöt.
Kotkan Energian osalta puolustusvoimat on suhtautunut kielteisesti viiteen ja myönteisesti kahteen tuulimyllyyn, joita on kaavailut Mussalon alueelle. Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mielestä tutkavalvonnan muutostyöt pitäisi maksaa työ- ja elinkeinoministeriön aluekehitysrahoista.
\- Kyse on elinkeinopolitiikasta ja siinä valtion on otettava roolinsa, Pirtilä sanoo.
Kymenlaaksossa on menossa VTT:n tekemä laskenta, jossa selvitetään voimaloiden vaikutuksia tutkiin lähes kolmellasadalla voimalapaikalla.
Suomi valmis Ruotsin kaatoon
Suomen alppijoukkue on tänään uuden tilanteen edessä, kun se osallistuu Schladmingin MM-kisoissa joukkuekisaan. Tanja Poutiaisen mukaan joukkue voi mennä pitkälle.
Suomen joukkueella on tosin heti ensimmäisenä kantona kaskessa Ruotsi, joka lähtee hakemaan vähintään mitalia, ellei peräti kultaa. Ruotsin valmennusjohto oli erittäin tyytyväinen arvonnan jälkeen.
\- Erittäin hyvä arvonta. Meidän pitäisi voittaa Suomi, mutta kaikkea voi tapahtua joukkuekisassa, joukkueen johtaja Fredrik Steinwall sanoi SVT.se:n haastattelussa.
Myös sosiaalinen media on käynyt kuumana arvonnan jälkeen, sillä Marcus Sandell ja Andre Myhrer ovat otatelleet muun muassa Twitterissä.
\- Tästä tulee erittäin hauska ilta ja kilpailu. Emme oikein ole tottuneet joukkuekilpailuun, mutta meillä on loistava joukkuehenki. Aiomme pitää hauskaa, mutta taistella tosissaan. Täysillä mennään. Uskon, että voimme mennä pitkälle, Tanja Poutiainen vakuutti aamuharjoitusten jälkeen.
\- Joukkueemme on sekoitus erittäin kokeneita ja nuoria laskijoita. Emme kuitenkaan ole kovinkaan kokeneita juuri tässä lajissa, joten emme oikein tiedä, mitä pitäisi odottaa. Ruotsi on meille kova vastus. Katsotaan, miten käy, pohti lajijohtaja Janne Leskinen.
Ruotsin miesten valmentaja Marko Pfeifer sen sijaan uskoi Suomen kaatoon.
\- Meidän tavoitteemme on mitali. Meillä on vahva joukkue ja aikaisemmissa kisoissa sekä miehet että naiset ovat laskeneet hyvin, Pfeifer muistutti.
Suomen joukkueessa laskevat Tanja Poutiainen, Merle Soppela, Eemeli Pirinen ja Marcus Sandell. Parin voittaja saa vastaansa voittajan parista Yhdysvallat-Liechtenstein.
_Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 17.50._
Helsinki uskoo kiristyneiden sääntöjen hillitsevän kerjäläistulvaa
Kaupunki ei kuitenkaan usko, että kerjääminen katoaisi katukuvasta. Kevään aikana tulijoita varmasti riittää, mutta ei ehkä niin paljon kuin ilman leiriytymiskieltoja, sanoo kerjäläistyöryhmän puheenjohtaja Jarmo Räihä.
Kevään ensimmäiset Itä-Euroopan romanikerjäläiset ovat saapuneet Helsinkiin. Helsingin kaupungin tietojen mukaan Viron kautta tulleeseen joukkoon kuuluu sekä jo edellisvuosina Helsingissä olleita henkilöitä että uusia tulokkaita.
Kerjäläistyöryhmän puheenjohtaja Jarmo Räihä Helsingin sosiaalivirastosta arvelee, että nyt maahan tulleet ovat etujoukkoa, jotka tunnustelevat tilannetta. Räihä uskoo, että tulijoita riittää edellisvuosien malliin.
\- Kyllä kerjääminen varmasti tulee näkymään helsinkiläisessä katukuvassa. Olettaisin, että aika samanlaisia määriä heitä tulee kuin aikaisempinakin vuosina.
Lumi ja kiellot leirien tiellä
Helsinki on tiukentanut leiriytymissääntöjä kaupungin alueella. Käytännössä leiriytyminen on kielletty kokonaan ja poliisi myös on purkanut luvattomia leirejä. Räihän mukaan tiukentuneet säännöt purevat.
\- Tehokas yhteistyö eri viranomaisten ja poliisin kanssa näyttäisi vaikuttavan siihen, että määrät eivät ole niin suuria kuin jossain toisessa tilanteessa voisivat olla. Jos me sallisimme vapaan leiriytymien, niin määrät voisivat olla melkoisia ja ongelmat sen mukaisia.
Helsingissä on parhaillaan runsaasti lunta, joten leiriytyminen ei ole muutenkaan vaihtoehto, Räihä huomauttaa. Hän uskoo, että osa kerjäläisistä nukkuu autosta, osa hakeutunee muihin majoituspaikkoihin.
Kaupungilla ei ole tarjota muuta kattoa pään päälle kuin Hietaniemenkadun asunnottomien palvelukeskus.
\- Sen näkee sitten hakeutuvatko he sinne, yleensä he ovat sitä aika vähän käyttäneet. Yleensä tulijat järjestävät itse majoituksensa, Räihä ennakoi.
Ulkoasiainvaliokunta: Suomi mukaan Somalian operaatioon
Suomi aikoo osallistua Somalian rannikolla merikuljetusten suojaamisoperaatioon. Asiasta lausunnon antaneen ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini ja valiokunnan perussuomalainen jäsen jättivät eriävän mielipiteen.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta puoltaa Suomen osallistumista Atalanta-operaatioon eli Somalian rannikon merikuljetusten suojaamiseen merirosvoja vastaan.
Tarkoituksena on osallistua toimintaan ensin enintään 25 sotilaan voimin ja myöhemmin esikuntahenkilöstöllä. Tavoitteena on suojata Maailman elintarvikeohjelman ruokakuljetuksia alueella.
Kuusi kuukautta kestävän operaation alustava kustannusarvio on noin 4,8 miljoonaa euroa. Operaation lisäksi Suomi on tukenut alueen kehitystyötä noin kahdeksalla miljoonalla eurolla vuosittain.
Valmistelusta tiukat moitteet
Puoltavan lausunnon lisäksi ulkoasiainvaliokunta antoi tiukat moitteet operaation valmistelusta.
Valiokunnan mielestä eduskunnan kuuleminen asiassa on ollut puutteellista. Lisäksi valiokunta on sitä mieltä, että tehdyn selvityksen sisältö oli puutteellinen. Muun muassa riskianalyysi ja voimankäyttöä koskevat kohdat olivat riittämättömiä.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps) ja valiokunnan jäsen Maria Lohela jättivät lausuntoon eriävän mielipiteen.
Soinin ja Lohelan mukaan operaatiolla ei ole konkreettista vaikutusta Somalian sisälllissotaan, sillä heidän mukaansa merirosvot antavat ruoka-alusten saapua maihin, ottavat halutessaan lastin hoteisiinsa ja myyvät edelleen sodankäynnin rahoittamiseksi.
Kiinteistöveromuutos jakoi kunnat voittajiin ja häviäjiin
Kiinteistöverotuottojen tasauksesta luopuminen kuntien kesken on jakanut kunnat yhä selvemmin voittajiin ja häviäjiin. Suomessa luovuttiin yli vuosi sitten järjestelmästä, jossa kiinteistöveroilla rikastuneet kunnat jakoivat tuottojaan heikommin pärjänneille kunnille. Itä-Suomessa voittaja on Puumala ja häviäjä Tohmajärvi.
Ennen tilanne oli tämä kuntien kiinteistöverotuksessa: kiinteistöverolla rikastuneet kunnat tasasivat tulojaan heikommin menestyneiden kesken. Runsas vuosi sitten tasauksesta luovuttiin, eli kukin kunta pärjää nyt kiinteistöverotuottojensa kanssa omillaan ilman yhteispeliä.
Pohjoiskarjalainen Kontiolahti kuuluu häviäjiin. Viime vuonna kunnan kassaan tuli muutoksen vuoksi miljoona euroa vähemmän.
\- Koko on ajan paineita jopa säästöihin tai sitten tähän perinteiseen kunnallisveron korotukseen, huokaisee Kontiolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukka (sd.).
Kiinteistöverotuottojen tasauksesta luopuminen on jakanut kunnat kahteen kastiin.Mitä enemmän ökytontteja ja kesähuviloita, sitä enemmän veroa ropsahtaa kunnan kukkaroon.  Itä-Suomessa uudistus hyödytti suhteessa eniten Puumalaa Etelä-Savossa ja kuritti rankimmin Tohmajärveä Pohjois-Karjalassa.
Ne jotka voittivat uudistuksessa ovat sitä mieltä, että muutosta entiseen ei pitäisi tehdä. 
\- Luonnollisesti se jakaa kuntakenttää. Ne jotka voittivat uudistuksessa ovat sitä mieltä, että muutosta entiseen ei pitäisi tehdä. Ne jotka menettivät peräänkuuluttavat sitä, että kaikkien verotulojen pitäisi olla tässä tasauksen piirissä mukana. Kuntakenttä on selvästi kahtiajakautunut, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen Kuntaliitosta. 
Kuntia himottaa kiinteistöveron kiristäminen
Valtionosuusjärjestelmä on lähivuosina muutosten edessä, joten periaatteessa vanhaan kiinteistöverojen tasausjärjestelmään saatetaan vaikka palatakin.
\- Jotenkin tämmöisenä solidaarisena ihmisenä voisi kuvitella, että tämä olisi kyllä parempi ja ehkä vähemmän tuskaa tuottava. Ja se tuska jakautuisi sitten tasapuolisesti. Toivottavasti se ei ole tuskaa, vaan ilo, jota voitaisiin mielihyvin ottaa vastaan, pyörittelee Kontiolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukka.
Tulevaisuudessa jää nähtäväksi, alkavatko kunnat kiristää kiinteistöverotusta. Verotusmuotona kun se on kunnalle vakaa ja varma tulonlähde.
\- Kiinteistövero on mainio kuntien palvelujen rahoituslähde sen takia, että kiinteistöt eivät karkaa kunnasta mihinkään suhdanteen mukana. Suomessa kiinteistöveron rooli kuntapalvelujen rahoituksessa on vielä vähäinen. Uskon, että kiinteistöveron merkitys kasvaa, sanoo Joensuun kaupungin talous- ja strategiajohtaja Risto Väänänen.
Rovaniemellä puhuttiin kolmesta sote-alueesta
Rovaniemellä on tiistaina puhuttu sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksesta. Pohjois-Suomen sote-työryhmä kuuli Lapin sairaanhoitopiirin jäsenkuntien mielipiteitä Rovaniemellä.
Työryhmän Lapin selvitysmiehen, Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansalan mukaan kunnat kannattivat Rovaniemeä lukuunottamatta Lappiin yhtä sote-aluetta. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kunnat haluavat kuitenkin säilyttää oman sote-alueensa.
Myös Rovaniemen kaupunki pohtii mahdollisuutta perustaa oma Sote-alue uudistuksessa.
Sote-uudistusta pohtiva selvitystyöryhmä julkaisee raporttinsa maaliskuun ensimmäinen päivä. Työryhmä esitys on kuntien lausuttavana maaliskuun puolivälistä toukokuun loppuun saakka.
Ansalan mukaan Rovaniemi päättää kantansa, kun se antaa lausuntonsa työryhmän esitykseen.
Oulussa lisätään veden tarkkailua Talvivaaran takia
Oulun Vedessä lisätään Oulujoen veden laadun tarkkailua Talvivaaran jätevesien juoksutuksen vuoksi.  Veden tarkkailua ehdittiin jo vuoden alussa vähentää Talvivaaran marraskuisen kipsisakka-altaan vuodon jälkeen.
Oulun Vesi aloitti marraskuisen Talvivaaran jätevuodon jälkeen viikottaiset näytteenotot Oulujoen vedestä raskasmetallien varalta.
Näytteissä ei kuitenkaan havaittu merkkejä merkittävistä sulfaatti-, mangaani- tai raskasmetallipitoisuuksista. Näytteiden ottoa harvennettinkin vuoden alusta raskasmetallien osalta.
Nyt Oulun Vedessä palataan kuitenkin viikottaiseen raskasmetallien tarkkailuun. Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran lisäjuoksutus tulee nostamaan tilapäisesti sulfaatin määrää Oulujoen vesistössä.
Oulun Vedessä ei olla huolestuneita
Oulun Veden käyttöpäällikkö Jarmo Lahtinen ei kuitenkaan ole tilanteesta huolissaan.
\- Sulfaattia käytetään meillä veden puhdistusprosessissakin saostuskemikaalina, joten se ei aiheuta meille sinällään ongelmia.
Oulujoessa virtaa tunnissa keskimäärin sama määrä vettä, mitä Talvivaara on nyt laskemassa Oulujoen vesistön suuntaan.
Lahtinen arvioi Talvivaarasta Oulujokeen saakka kantautuvien sulfaatti- ja raskasmetallipitoisuuksien olevan niin pieniä, etteivät ne vaikutaveden laatuun Oulussa.
\- Oulujoessa virtaa tunnissa keskimäärin sama määrä vettä, mitä Talvivaara on nyt laskemassa Oulujoen vesistön suuntaan, sanoo Lahtinen.
Kainuun ELY-keskus myönsi tänään Talvivaaralle luvan laskea kaivosalueelle varastoituja jätevesiä Oulujoen ja Vuoksen vesistöihin yhteensä 1,8 miljoonaa kuutiota kesäkuun loppuun mennessä. Puhdistettuja jätevesiä lasketaan molempiin purkusuuntiin 900 000 kuutiota.
Talvivaara ilmoitti aloittavansa juoksutukset heti.
Kemin päätöksissä aletaan huomioida yritykset
Yrittäjät ovat kautta koko maan korostaneet yritysvaikutusten arvioinnin merkitystä päätöksenteossa. Kemi liittyy ensi syksynä noin 80 Suomen kunnan joukkoon, kun yrittäjien huomioimisesta tulee käytäntö.
Yritysvaikutusten arvioinnista on tulossa osa Kemin päätöksentekoa ensi syksystä lähtien. Kaupungin elinkeinopäällikkö Riitta Ahtiainen kertoo, että Kemin mallin valmistelu alkaa ensi viikolla. Valmistelun aikana kuullaan myös yrittäjiä.
Tavoitteena on, että malli hyväksytään kesäkuun lopussa ja teknisen palvelukeskuksen pilotti käynnistyy syksyllä. Koko konsernissa yritysvaikutusten arviointi ollaan ottamassa käyttöön ensi vuoden alussa. Ahtiainen sanoo, että Kemiin haetaan joustavaa ja yksinkertaista mallia, joka ei lisää byrokratiaa.
\- Etukäteistavoitteitamme on, että malli on yksinkertainen, se ei saa lisätä byrokratiaa, ei saa hidastaa hankkeiden eteenpäin menoa ja sen on oltava äärettömän joustava, Ahtiainen sanoo.
Paikalliset yritykset huomioidaan hankinnoissa
Ahtianen vakuuttaa, että Kemin mallissa otetaan huomioon yrittäjien esiinnostama paikallisten yritysten huomioiminen kaupungin hankinnoissa.
\- Hankinnat on ilman muuta yksi osatekijä. Muissa kunnissa yritysvaikutusten arvioinnin kohteena ovat olleet kaavaratkaisut, liikennejärjestelyt, taksat ja maksut, Ahtiainen listaa mahdollisuuksia.
Ahtiaisen mukaan yritysvaikutusten arviointi on käytössä noin 80 kunnassa.
Slopestylen laskijat eivät pääse kisaamaan olympiarinteeseen
Lumilautailun tuleva olympianäyttämö kärsii lumipulasta. Maailmancupin kisa voidaan järjestää halfpipessä ja crossissa.
Lumilautailun maailmancupissa kisataan seuraavaksi tulevassa olympiakaupungissa Sotshissa. Mukana
Suomesta kisaamassa on halfpipessä Ella
Suitiala sekä crossissa Anton
Lindfors, Jussi Taka ja Elias Koivumaa.
Slopestylen kisaa ei pystytä lumenpuutteen vuoksi laskemaan. Koska Sotshissa ei enää järjestetä slopestylen kisaa ennen olympialaisia, eivät kilpailijat pääse testaamaan tulevaa olympiarataa ennen kisoja.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskelan mukaan tämä ei kuitenkaan ole kovin paha takaisku, vaikka radat poikkeavat toisistaan hyvin paljon.
\- En näe sitä kovin isona takaiskuna. Toki siinä olisi saanut tuntumaa rataan, mutta edessä on kuitenkin paljon kisoja, Koskela totesi Yle Urheilulle.
Kuten [Yle Urheilu aiemmin kertoi](http://yle.fi/urheilu/olympiakaupungissa_kay_hurja_kuhina_on_vain_yksi_tie_ja_rautatie_seka_huono_satama/6484340), on kisajärjestäjillä ollut toistaiseksi ongelmia lumetuksen suhteen. Paikalla on suomalaisyhtiö Onnisen laitteistoa, jolla saadaan tuotettua lunta jopa 10 lämpöasteessa.
\- Me osaltamme huolehdimme siitä, että laitteet toimii ja he omalta 
osaltaan hoitavat sen, että sähköä ja vettä tulee riittävästi - 
näissäkin on ollut tähän asti vaikeuksia, Onnisen avainasiakasjohtaja 
Väinö Nuuttila selvitti.
Soini ja Katainen ottivat yhteen EU-politiikasta
Keskustan Juha Sipilä haastoi pääministeriä kuntauudistuksesta.
Oppositiojohtajat Timo Soini (ps.) ja Juha Sipilä (kesk.) haastoivat pääministeri Jyrki Kataista (kok.) erityisesti kuntauudistuksesta ja Suomen EU-politiikasta. Kolmikko väitteli tänään iltapäivällä eduskunnassa uudenlaisessa debatissa.
Perussuomalaisten Soini vaati jälleen kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydestä.
\- Tehdään parempi diili, vähemmän EU:ta ja parempaa EU:ta, ja lopulta siitä kansanäänestys. Mikä siinä kansanäänestyksessä pelottaa teitä kyllä-miehiä? Pelottaako se, että kansa äänestää väärin, vai minkä takia siitä ei kerran sukupolvessa saisi äänestää?, Soini kysyi.
Katainen ei ajatukselle lämmennyt.
\- Ihan noin vaan niinkuin huvikseen? Että äänestetäänpä nyt, että "kyllä vai ei YK", "kyllä vai ei EU", "kyllä vai ei euro". Eli että me aina kerran sukupolvessa, viiden vuoden välein vaikkapa, tai kymmenen vuoden välein äänestäisimme, mikä valuutta Suomelle tulee. Tätäkö tässä salissa halutaan?, hän kysyi.
Soini toivoi myös, että hallitus olisi hyvissä väleissä työmarkkinajärjestöjen kanssa.
\- Teillä on oivallinen ystävä siellä EK:ssa. Toisin kuin EU:lla, sillä ei ole numeroa, mutta Häkämiehellä on. Soittakaa hänelle. Ja sitten, kyllä SDP:stä joku sosialisti löytää varmasti Hakaniemeen opastamaan. Sopikaa, Soini sanoi.
Katainen torppasi Sipilän yhteistyötarjouksen
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä puolestaan tenttasi pääministeriä erityisesti kunta- ja terveydenhuoltouudistuksista. Hän arvosteli sitä, että ratkaisua haetaan liiaksi kuntakokoa suurentamalla.
\- Jos me mennään kohti niin suuria kuntia, jotka pysyisivät hoitamaan myöskin erikoissairaanhoidon, niin lopputuloksena on 20 kuntaa. Ja tämä ei voi olla enää kunta, se on epäkunta, Sipilä sanoi.
Hän esitti myös, että hallitus, oppositio ja asiantuntijat menisivät yhdessä viikonlopuksi pohtimaan, miten uudistukset toteutetaan. Katainen torppasi ehdotuksen.
\- Meillä saattaa se viikonloppu mennä vähän hukkaan, koska ei me päästä tästä yhteisymmärrykseen kuitenkaan, Katainen sanoi.
Hän lupasi kuitenkin puhua asiasta opposition kanssa muissa yhteyksissä.
Henkilöauto törmäsi Pasiin Kouvolassa
Kouvolalainen mies peruutti henkilöautolla armeijan Pasi-miehistönkuljetusvaunuun maanantaina Valkealassa. Kukaan ei loukkaantunut.
Henkilöauto ja armeijan Pasi-ajoneuvo törmäsivät toisiinsa maanantaina, kun 81-vuotias kouvolalainen mies oli peruuttamassa autoaan pysäköintiruudusta. Yhteentörmäys sattui maanantaina iltapäivällä Valkealassa.
Armeijan Pasi-vaunu oli tulossa Kustaa III-tietä pitkin, kun kouvolalainen mies peruutti autoaan pois pysäköintiruudusta.
20-vuotias Pasi-vaunun kuljettaja jarrutti, mutta ajoneuvo liukui peruuttavaa henkilöautoa kohti, minkä seurauksena henkilöauto vaurioitui.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Luottamuspulasoppa kiehuu Nokialla
Nokian kaupunginjohtaja Tapani Mattila odottaa häneen kohdistuvien epäilyjen selvittämistä sairauslomalla. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan mukaan puhevälit Mattilan kanssa ovat kuitenkin kunnossa.
Kuplinta pinnan alla alkoi Nokialla viime syksynä, ja nyt kiehuu jo kunnolla.
Jämsästä pari vuotta sitten tulleen kaupunginjohtaja Tapani Mattilan toimet ja työtavat ovat kuohuttaneet viime aikoina siinä määrin, että mukaan on sotkettu jo poliisikin.
Mattilasta on tehty tutkintapyyntö nimikkeillä työsyrjintä ja virka-aseman väärinkäyttö.
Tiistaina valtuustossa todennäköisesti asetettava toimikunta haluaa myös kuulla, miksi Mattilaa ei ole näkynyt ainakaan Tredean hallituksen ja valtionosuusuudistuksen seurantaryhmän kokouksissa.
\- Sitä ovat seudun muut osanottajat ihmetelleet. Jos Pirkanmaan kolmesta edustajasta yksi on poissa, se kyllä huomataan, sanoo Nokian kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arja Laitinen.
Sairauslomalla olevaa Mattilaa ei tavoitettu haastateltavaksi tätä juttua varten. Nokian Uutisissa hän kuitenkin kiistää kaikki syytökset.
Valtuuston puheenjohtaja Jari Haapaniemi sanoo, että vaikka asiassa on käytetty nyt kovaakin kieltä, hutkiminen ei ole tullut ennen tutkimista.
\- Kiusaamisepäilyitä on selvitetty sisäisesti jo pitkään. Poliisi on aloittanut oman erillisen tutkintansa, eikä kaupunki ainakaan tällä hetkellä ole siinä osallinen.
Puhevälit kunnossa
Nokian poliittiset piirit ovat pienet, mutta Jari Haapaniemen mukaan kyse ei ole ulkopuolelta tulleen aiheuttamasta kitkasta henkilösuhteissa.
Luottamushenkilöiden ja kaupunginjohtajan väilllä ei ole riitaa.
\- Viime kauden valtuutettuna tiedän, ettei tilanne ole tulehtunut. Mattila on otettu hyvin vastaan, eikä henkilösuhteissa siltä osin ole mitään ongelmaa. Tilannetta kuvaa se, että meidän keskusteluvälimme ovat edelleen hyvät. Luottamushenkilöiden ja kaupunginjohtajan väilllä ei ole riitaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arja Laitinen olisi mieluusti nähnyt asian käsittelyssä jo aiemmin.
\- Edellinenkin hallitus olisi puuttua asiaan jollakin tavoin. Ehkä nyt ei oltaisi tässä tilanteessa, jos niin olisi tapahtunut.
_Jutun otsikko on muutettu 13.2. kello 9.31._
Kankaanpään ajoharjoitteluradan kiista ratkesi
Kankaanpään kaupunginhallitus hyväksyi eilen sittenkin sopimuksen nykyisen vuokralaisen kanssa.
Kankaanpään ajoharjoitteluradasta käyty kiista on päättynyt nykyisen vuokralaisen voittoon. Kaupunginhallitus hyväksyi eilen sittenkin sopimuksen, jonka kaupunginjohtaja oli sopinut yrittäjä Jari Poutalan kanssa.
Aiempi kaupunginhallitus hylkäsi jo allekirjoitetun sopimuksen ja vaati ajoharjoitteluradan toiminnan kilpailuttamista. Poutala sanoo olevansa ratkaisuun tyytyväinen. Kaupunginhallituksen ratkaisusta kertoi ensimmäisenä Kankaanpään Seutu.
Ajoharjoittelurata on ollut nykyisen vuokralaisen hoidettavana yli vuosikymmenen ajan. Aiemmin sitä pyöritti säätiö.
Ajoharjoitteluradan vuokrasopimuksen jatkamisesta syntyi kiistaa kaupungin ja nykyisen toiminnan pyörittäjän kesken, kun kaupunginhallitus ei hyväksynyt jo allekirjoitettua vuokrasopimusta vaan halusi myös muita yrittäjiä mukaan kilpailuun.
Rehurikoksen käsittely alkaa käräjillä
Rehun raaka-aineena käytettiin naudan suolta vastoin määräyksiä. Rikosvyyhdessä selvitellään rehurikoksen lisäksi muutakin sotkua.
Jyväskylän käräjäoikeus on tänään aloittanut laajan talousrikosvyyhden käsittelyn.
Jyväskyläläismiestä syytetään muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta ja kiristyksen yrityksestä.
Juttuun liittyy myös Saarioisten teurasjätteen käsittelyssä ilmennyt rehulakirikkomus, jonka käsittely on vuorossa huomenna. Saarioisten teurastamolla oli käytetty turkiseläinten rehun raaka-aineena naudan suolta vastoin määräyksiä usean vuoden ajan.
Poliisitutkinnassa rikoksesta epäiltiin kolmea Saarioisten vastuuhenkilöä, tarkastuseläinlääkäriä ja aliurakoitsijaa. Syytteen sai ainoastaa aliurakoitsija.
Ajankohtainen kakkonen - porilaisdesanttien kuolema
 Neuvostoliitton hyökkäämistä vastustaneet satakuntalaiset mestäkaartilaisiset ja desantit onnistuivat pysymään maan alla pisimpään Suomessa, osa rauhantuloon saakka. Jahti kiihtyi vuonna 1944, jolloin Kullaalla sijainnut tukikohta paljastui.
Ajankohtainen kakkonen kertoo tänään, miten desanttijahti keskittyi  Porin työväenkaupunginosiin. Kevään aikana kolme porilaista Neuvostoliiton vakoojakoulun käynyttä miestä sai kiinniotton yhteydessä surmansa.
Ajankohtaisessa kakkosessa tuon ajan tapahtumia muistelevat Timo Korkeaoja ja Pentti Sillankorva Kullaalta sekä Seppo Sopenkivi ja  Simo Vaahtera Porista.
**Yle TV2 Ajankohtainen kakkonen ti 12.2. klo 21.**
Pohjoisen lehdet jatkossakin aamukahvipöytään
Pohjolan Sanomat ja Lapin Kansan lukijat saavat lehtensä aamukahvipöytään myös tulevaisuudessa. Alma Aluemedian johtajan Kari Juutilainen kertoo, että pohjoisten lehtien jakelua ei muuteta nykyisestä, vaikka painotoiminta loppuisikin Rovaniemeltä.
Alma Aluemedian lehtien painosta vastaava Alma Manu Oy harkitsee parhaillaan jopa Rovaniemen sanomalehtipainon lopettamista. Alman uusi Tampereen painotalo ei ole uusi painopaikka, koska etäisyys on liian suuri. Uutena painopaikkana on ollut esillä muun muassa Oulu.
Juutilainen ei ota kantaa painopaikkaan tässä vaiheessa, mutta sen verran hän sanoo, että se ei voi olla liian kaukana lukijoista.
Myös Pohjolan Sanomien päätoimittaja Heikki Lääkkölä pitää kielen keskellä suuta, kun puhuu lehden painopaikasta, mutta hän on Juutilaisen kanssa samoilla linjoilla.
\- Lehden pitää olla aamulla lukijan saatavilla. Kyllä siinä täytyy katsoa painopaikan ja varhaisjakelutoiminnan etäisyys. Aina kun lehti valitsee painopaikkaa, tämä tulee pitää kirkkaana mielessä. Varhaisjakelulupaus on annettu ja siitä pyritään kiinni pitämään, Lääkkölä sanoo.
Sanomalehti muutoksen kourissa
Lääkkölä uskoo painetun sanomalehden tulevaisuuteen, vaikka haasteita riittää ja lukijamäärät ovat laskussa.
\- Sanomalehti on muutoksen kourissa, mutta kyllä sitä jatkossakin luetaan. Netti on liiketoiminnan kannalta haasteellinen toimintaympäristö. Meidän täytyy ottaa se haltuun, Lääkkölä kuvaa haastetta.
Netin muuttamisessa maksulliseksi sekä painetun lehden ja netin sitomisessa riittää työtä.
\- Me haetaan taloudellista ja sisällöllistä roolia verkkolehdelle ja painetulle lehdelle. Netti hoitaa nopeaa uutisointia ja painettu lehti taustoittavaa uutisointia. Lehti avartaa lukijan maailmaa syvemmältä.
Maksullisuus on vaikea asia. Ihmiset ovat tottuneet ilmaiseen palveluun. Muutama suomalainen lehti on jo kokeilemassa maksullisuutta. Pohjolan Sanomilla on oma digipaketinsa.
\- Myymme digipakettia ja sen suosio on ollut tyydyttävä, Lääkkölä kertoo.
Nettiäänestäjät: Keskustan Sipilä voitti titaanien taistelun eduskunnassa 
Oppositiojohtajien ja pääministerin välisen väittelyn voittajasta käytiin tiukka taistelu. Yle Uutisten sivuilla annettiin ääniä lähes 26 000.
Oppositiojohtajat Timo Soini (ps.) ja Juha Sipilä (kesk.) ovat ottaneet eduskunnassa yhteen pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kanssa täysin uudenlaisessa väittelyssä. Aiheena oli hallituksen tämänvuotinen politiikka.
Yle Uutisten nettisivuilla järjestettyyn äänestykseen osallistuneiden mukaan väittelyn voittaja oli keskustan Juha Sipilä. Hän sai 37 prosenttia annetuista äänistä.
Toiseksi sijoittui perussuomalaisten Timo Soini, joka sai 33 prosenttia äänistä. Pääministeri Jyrki Katainen sai 30 prosenttia äänistä.
Ääniä annettiin kaikkiaan lähes 26 000 kappaletta.
Väittelystä on myös keskustelu vilkkaasti Yle Uutisten nettisivuilla. Nimimerkki _Peeämämpeee_ kehuu  Juha Sipilän ehdotuksia:
"Sipilä tekee uusia avauksia, tarjoaa päättämättömälle hallitukselle toimivia ratkaisuja ja ymmärtää miten tähän maahan tehdään yrityksiä ja työpaikkoja. Nyt tarvitaan poliittisten broilerien sijaan Sipilän kaltaista miestä, jota tappelun sijaan kiinnostavat ratkaisut."
Pääministerin asiantuntemusta kiittelee nimimerkki _Tampereen likka_.
"Pääministerin asiantuntemus tulee kaikissa vastauksissa selkeästi esiin. Todella asialliset vastaukset Soinin jatkuviin älyttömiin kysymyksiin, jotka ovat samaa populistista äänetäjien kalastamista ilman minkäänlaista uusia ratkaisumalleja vaikeisiin asioihin. Hyvä Jyrki!"
Nimimerkki _Esa_ puolestaan sanoo, että  "Timo puhuu järkeä, taaskin ja niin että kaikki muutkin ymmärtää. Sipilä on jo Kataisen kelkassa."
Keskustelu väittelystä ja sen voittajasta jatkuu edelleen Yle Uutisten nettisivuilla.
Turussa laskettiin eriskummallisilla vekottimilla
Outoja asuja, hassuja mäenlaskuvälineitä ja lumiukkoja. Niistä oli laskiaisrieha 2013 tehty.
Opiskelijat kokoontuivat Turun Vartiovuorenmäelle perinteiseen laskiaistiistain riehaan. Tapahtumassa kisailtiin niin mäenlaskussa kuin lumiukkojen teossakin. Mukana oli opiskelijoita kaikista Turun korkeakouluista.
Kuvista ja videosta selviää lisää.
Lihakunnan Savon luottamusneuvoston puheenjohtaja erosi
Kiuruvetinen Juha Nieminen on jättänyt puheenjohtajan tehtävät. Syynä on Lihakunnan edustajiston maanantainen päätös erottaa osuuskunnan hallintoneuvosto luottamuspulan takia.
Lihakunnan Savon alueen luottamusneuvoston puheenjohtaja vaihtuu. Edellinen puheenjohtaja, kiuruvetinen Juha Nieminen on eronnut tehtävästä. Niemisen mukaan eron syynä on Lihakunnan edustajiston eilinen päätös erottaa osuuskunnan hallintoneuvosto luottamuspulan takia. Nieminen oli päätöksestä eri mieltä. Lihakunnan Savon luottamusneuvostossa on 19 edustajaa.
 Lihakunnan edustajiston ylimääräinen kokous äänesti eilen hallintoneuvoston luottamuksesta ja tuloksena oli uuden hallintoneuvoston valitseminen. Se taas valitsi lihakunnalle uuden hallituksen. Muutosten taustalla on 2000-luvun jatkunut hallintoneuvostoon kohdistunut arvostelu siitä, että se ei ole tuonut tietoa ylhäältä alas, mikä on herättänyt epäluottamusta.
Yli 100 vuotta toiminut osuuskunta huolehtii lihanhankinnasta Atrialle.   
Tuulivoimaloiden liikenneturvallisuus huolettaa
Simon Leipiön kyläläiset ovat huolestuneita tuulivoimalapuiston rakentamisenaikaisen liikenteen
mahdollisista turvallisuusriskeistä. Esimerkiksi Kontiontien varrella asuvien lasten turvallisuus ja tien huono kunto huolettaa kyläläisiä.
Leipiössä asuvan Ari Kilposen mukaan tuulivoimalapuiston rakentamisenaikainen liikenne Kontiontien kautta huolettaa kyläläisiä, sillä tie on paikoin huonokuntoinen ja sen varrella asuu paljon kouluikäisiä lapsia.
\- Marraskuussa puhuttiin huoltotien rakentamisesta, mutta ainakaan YVA-arviointimenettelysuunnitelmassa tästä ei ollut mainittu mitään ja tähän epäkohtaan kiinnitin huomiota, Kilponen sanoo.
TuuliWatti Oy:n suunnittelupäällikkö Hannu Kemiläisen mukaan Kontiontietä käytetään kevään aikana ensimmäisen neljän tuulivoimalan rakentamisessa, mutta jatkossa tarkoituksena on rakentaa yksityinen huoltotie tuulivoimalapuistoon.
Iitti katsoo länteen, Kouvola miettii sote-alueen kokoa
Sosiaali- ja terveyspalveluiden selvitystyöryhmä on kuullut Pohjois-Kymenlaakson päättäjien ajatuksia sote-uudistuksesta. Kouvola ja Iitti eivät aio järjestää palveluita yhdessä.
Kouvola ja Iitti aikovat jatkaa omia teitään sosiaali- ja terveyspalveluiden tarjonnassa ja hankinnassa. Kymenlaakson selvitystyöryhmä on kuullut nyt myös pohjoiskymenlaaksolaisten päättäjien sote-ajatuksia.
Iitti kävi jo aiemmin esittämässä omat visionsa Päijät-Hämeen selvitystyöryhmälle, mutta halusi tehdä asiansa selväksi myös Kymenlaakson vastaavalle ryhmälle.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen on vakuuttunut siitä, että Iitin kannattaa jatkaa yhteistyötään Päijät-Hämeen kanssa.
\- Olemme saaneet erikoissairaanhoidon Päijät-Hämeen keskussairaalasta Lahdesta 1970-luvulta lähtien ja hoitaneet perusterveydenhoidon ja sosiaalitoimen yhdessä päijäthämäläisen Aava-keskuksen kanssa vuoden 2007 alusta. Tätä yhteistyötä haluamme jatkaa.
\- Sote-uudistuksen alkuvaiheessa puhuttiin, että pitää olla vähintään 20 000 asukkaan yhteisö, jotta voi tarjota perusterveyspalvelut itsenäisesti. Viimeiset linjaukset edellyttävät jo 50 000 asukkaan väestöpohjaa. Nythän Aavassa on 49 000 asukkaan verran, ja jos Heinola tulee mukaan, meillä on noin 70 000 asukkaan väestöpohja.
Lehtinen haluaa vahvistaa yhteyksiä länteen, koska Kymenlaaksoa hallitsevat pian savolaiset.
\- Nyt tehdään kuntauudistusta, sote-uudistusta ja vaalipiiriuudistusta, jossa valtaa siirrettäisiin Mikkeliin. Savolaisten hallintaan emme halua, Lehtinen sanoo.
Iitin on 7 000 asukkaan kuntana pakko tehdä kuntaliitos. Sitä on viimeksi viritelty Nastolan kanssa, Lehtisen mukaan molemminpuolisen kiinnostuksen ilmapiirissä. Valtiovalta odottaa ehdotusta viimeistään marraskuussa.
Kouvola haluaa oman sote-alueen
Kouvolan sote-tilanne täyttää selvitystyöryhmän mukaan kaikki uudistuksen kriteerit. Silti päättäjillä on vielä isoja avoimia kysymyksiä, kertoo kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Jukka Nyberg.
\- Jos sairaanhoitopiirit puretaan ja tilalle rakennetaan toinen järjestelmä sairaaloineen, niin kuka sen sitten omistaa ja kuka sitä hallinnoi? Nyberg kysyy.
Kouvola haluaa Nybergin mukaan pysyä peruskuntapohjalta omana sote-alueenaan. Toisaalta keskussairaalakin pitää remontoida lähivuosina.
\- Kuka sen kustantaa, mikä on työnjako kaupunginsairaalan ja keskussairaalan välillä? Ja onhan meillä joissain pöydissä vilauteltu yhteistyötä Päijät-Hämeenkin kanssa, Nyberg listaa avoimia kysymyksiä.
Selvitystyöryhmän jäsen, HUSin toimitusjohtaja Aki Linden vahvistaa päättäjien näkemykset.
\- Iitti haluaa selvästi jatkaa yhteistyötä Päijät-Hämeen kanssa. Vaikka samaan aikaan Iittiä ohjataan kuntauudistuksessa Kouvolan yhteyteen, niin mielestäni sote-uudistus ajaa kuntauudistuksen ohi. Kouvolan tosiaan pitää vielä ratkaista, luodako sote-alue yksin vai yhdessä Etelä-Kymenlaakson kanssa, ja miten ratkaistaan työnjako alueen sairaaloiden kesken, Linden listaa.
Selvityshenkilöt tekevät ehdotuksensa kuntien näkemysten pohjalta helmikuun loppuun mennessä.
15 murtoa viikossa – käytti kohteita asumiseen
Noin 40-vuotias tamperelaismies murtautui viikon sisällä 15 eri paikkaan Hämeenlinnan alueella. Tiistaina käräjäoikeus päätti viimein vangita miehen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus laittoi tiistaina Hämeenlinnassa pisteen murtosarjalle, jossa tamperelainen mies tehtaili peräti 15 murtoa viikon sisään.
Ensimmäisten murtojen jälkeen mies laskettiin vielä takaisin vapaalle jalalle. Murtokeikat jatkuivat kuitenkin välittömästi.
Kohteina olivat useimmiten mökit ja asuntovaunut. Niistä mies etsi pientä anastettavaa, syötävää ja juotavaa. Murtomies käytti paikkoja myös majoittumiseen.
Viikonloppuna hän yritti murtautua omakotitaloon, mutta talossa olivatkin asukkaat paikalla. Poliisin ajaessa häntä takaa, mies ennätti murtautua vielä toiseen taloon.
Loputla murtomies saatiin takaa-ajon päätteeksi kiinni.
Peuravuonolle haetaan jatkajaa
Inarin kunta hakee edelleen yrittäjää Peuravuonon sahalle. Inarin elinkeinojohtajan Janne Seurujärven mukaan julkisessa keskustelussa on liikaa ja väärin perustein keskusteltu vain Peuravuonon sahan ympäristöhaittojen vastuista, sahan toiminnan jatkamisen sijaan.
Inarin kunnan suurin teollinen yritys Peuravuonon saha pisti pillit pussiin vastikään, eikä sahalle ole ilmottautunut jatkajaa. Kunnassa ollaan sitä mieltä, että sahaa tarvitaan alueella ja Inarin kunta  hakee aktiivisesti sille uutta yrittäjää.
Kunnassa korostetaan, että vastuu ympäristötöistä on edelleen Vapolla, vaikka toisin on väitetty. Uuden yrittäjän ei tarvitse niistä huolehtia.
-Vastuisiin ei liity mitään epäselvyyksiä . Tärkeintä nyt olisi saada saha jälleen toimimaan, sanoo Inarin kunnan elinkeinojohtaja Janne Seurujärvi.
Elinkeinot uuteen järjestykseen
Inarin kunta on järjestelllyt elinkeinotoimintansa uusiksi. Inarin kunnan elinkeino- ja kehittämispalveluja hoitaa nyt Elinkeinot & kehitysyhtiö Nordica. 
Uudella organisaatiolla pyritään ostovoiman ulosvirtauksen tilkitsemiseen. Ostovoimavuoto on Seurujärven mukaan jopa 90 %. Yhtenä keinona siihen on uuden ostoskeskuksen rakentaminen Ivaloon näköalapaikalle.
Uusi elinkeinoyhtiö laatii myös kunnanlle uuden alue- ja elinkeinopoliittisen ohjelman. jossa esitellään kunnan elinkeinojen kärkihankkeet ja alueet.
-Inarin kunta on määritellyt pääkehittämiskohteikseen elinkeinojen osalta Inarin kirkonkylän, Ivalon taajaman ja Saariselän alueen. Vanha kirkonkylä tulee olemaan  saamelais- ja luontaiselinkeinojen keskus, Ivaloa kehitetään kaupallisten palvelujen keskuksena ja Saariselkä toimii matkailun veturina Inarin kunnassa, Janne Seurujärvi sanoo.
Kun elinkeinoasiat on saatu Inarissa tolalleen lupaa Seurujärvi lähteä toimittajan kanssa näkäräsille Ivalon rautatieasemalle, tietysti sillä edellýtyksellä, että toimittaja tarjoaa.
Ylen Jääskeläinen: Myös julkisen palvelun pitää kehittää toimintojaan
Yle halusi uudistaa tekniikkansa tarjotakseen veronmaksajille parasta palvelua. Samalla uutislähetysten ilme muokattiin kokonaan uusiksi.
Myös verorahoitteisen organisaation pitää kehittää toimintaansa ja tarjota ihmisille parasta mahdollista palvelua, perustelee Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen uutisten ilmeen uudistamista.
\- Tämä on kuitenkin julkisen palvelun ydinaluetta, kaikkein arvostetuin ja parhaimmaksi arvioitu osa Yleisradion ohjelmatarjontaa. Siihen me haluamme panostaa ja tehdä sen mahdollisimman hyvin.
Jääskeläinen ei niele väitettä, että ilmeen uudistaminen olisi maksanut viisi miljoonaa euroa.
\- Jos puhutaan ilmeestä, siitä miltä uutislähetykset näyttävät, niin 600 000 euroa on käytetty sellaisiin asioihin, jotka on ostettu Ylen ulkopuolelta.
Jääskeläisen mukaan tällä summalla on saatu talon ulkopuolelta ilmeen suunnitteluun, animointiin ja lavastemateriaaleihin kuuluvia asioita.
Sen lisäksi Ylen sisällä on tehty satoja, tuhansia tunteja työtä ja harjoittelua kokonaisuuden toteuttamiseksi.
\- Sitä on tehty muun työn ohessa.
Ilme ja tekniikan uudistus sekaisin
\- Kustannuksissa on sotkettu kaksi asiaa. Ilme ja uutisstudioiden vanha tekniikka, joka uudistettiin vuosina 2011 ja 2012.
Jääskeläisen mukaan taustatekniikka piti uusia yksinkertaisesti sen takia, että se ei enää olisi kestänyt käyttöä. Samalla hän kysyy, että kuinka monessa kotitaloudessa vielä käytetään 12 vuotta vanhaa tietotekniikkaa.
\- Se oli hajoamassa käsiin.
Tekniikan uudistuksen myötä luovuttiin yhdestä studio-ohjaamosta ja useista kuvaustiloista. Samalla kyettiin merkittävästi tehostamaan toimintoja.
Päätoimittajan mukaan pelkkä ilmeuudistuskin olisi voitu tehdä, mutta se ei olisi onnistunut vain vaihtamalla uuteen tekniikkaan.
Matti Ranta ikuisti tinttien tulisen taiston
Tiaisten rajut yhteenotot ovat puhuttaneet tänä talvena lintujen ystäviä. Matti Ranta Leivonmäeltä on onnistunut ikuistamaan sinitiaisten varsin väkivaltaisen välikohtauksen.
Luontokuvausta harrastavalla Matti Rannalla sattui olemaan kamera riittävän lähellä, kun pihan lumihanki alkoi pöllytä.
\- Yhtäkkiä huomattiin, että lumihangessa kävi pölly. Mulla oli kamera terassilla ja ehdin sen ottaa mukaan. Linnut eivät välittäneet minusta mitään ja sain niitä kuvattua parin metrin päästä.
Sinitiaisten yhteenotto oli Rannan mukaan raju.
\- Siinä jo veri lensi lopussa. En ikinä ole nähnyt noin rajua tappelua lintujen välillä. Toinen tiainen tunki välillä toisen päätä hankeen niin että vain pyrstö näkyi. Kyllä ne sitten lopulta erosivat ja hengissä selvisivät molemmat, kuvailee Ranta siivekkäiden nujakkaa.
_Lisätty klo 17:15 Matti Rannan kommentit_
Asteroidi helmikuun tähtitaivaalla –voiko sen nähdä?
**Minne kannattaa suunnata katseensa helmikuun tähtitaivaalla?** Kuukauden kiinnostavin ilmiö on ilman muuta perjantaina 15. helmikuuta maan ohittava **asteroidi 2012 DA 14**. Se ohittaa maan ”vain” noin 30 000 kilometrin etäisyydeltä, lähempää kuin jotkut maata kiertävät satelliitit. Tuo n. 45-metrinen möhkäle ei onneksi osu meihin, mutta se menee niin läheltä, että ainakin periaatteessa sen voisi jopa nähdä hyvillä kiikareilla tai kaukoputkella. Jos tietää, mihin katsoa… Asteroidi ilmestyy tähtitaivaalle idässä, Neitsyen tähtikuviossa puoli kymmenen aikaan illalla. Lähimpänä maata se on klo 21.24, mutta ilmestyy meillä näkyviin muutamia minuutteja myöhemmin. Kysymyksessä on himmeä piste, joten havaitseminen on vähintääkin haastavaa.  Tämän blogin alalaidasta löytyy linkki asteroidin etsintäsivuun, jota voi hyödyntää paikallistamisessa.Muita kuukauden katsottavia kohteita ovat tietysti **Orionin tähdistö** etelätaivaalla ja samassa suunnassa vilkutteleva yötaivaan kirkkain tähti** Sirius**. Se on meitä kolmanneksi lähin tähti Auringon ja Alfa Centaurin jälkeen.Planeetoista kirkkaimpana näkyy **Jupiter**, joka on illalla lännen suunnassa. Se nousee kaakosta ja laskee sitten lounaan suuntaan. Aamuyöllä etelässä näkyy myös** Saturnus**.Myös **Merkurius** näkyy iltataivaalla, mutta sen näkeminen on hankalampaa, sillä se on auringon suunnassa. Paras aika nähdä se on vajaa tunti auringon laskun jälkeen vaalealla taivaalla auringonlaskun suunnassa.__Helmikuun tähtitaivaassa professori Markku Poutanen ja toimittaja Sisko Loikkanen käyvät läpi tähtitaivaan tarkkailijalle kiinnostavia kohteita.Tarkemmat ohjeet taivaan tarkkailuun löytyvät tästä kuuntelemalla:____
__ [Ursan tähtitaivaan kartalle pääset tästä](http://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/).Etsintäsivu asteroidin paikallistamiseksi, kurkista tänne.
Sonera Kauppa lopettaa Kemissä
Sonera Kauppa lopettaa toimintansa Kemissä ensi viikon lauantaina 23. helmikuuta. Soneran myyntijohtaja Petri Lahtisen mukaan kauppa suljetaan asiakasmäärien vähentymisen vuoksi.
Lahtinen toteaa, että asiakkaat asioivat entistä enemmän verkossa sekä kauppakeskuksissa.
Jatkossa laitehankinnoissa sekä puhelinhuoltoon liittyvissä asioissa voi kääntyä Soneran Shop-in-Shop -pisteisiin Kemissä ja Keminmaassa.
Meri-Lapissa lähin Sonera Kauppa sijaitsee Torniossa.
Tutkimus: Vanhemmat tekevät tietämättään tytöistä alisuoriutujia 
Stanfordin ja Chicagon yliopiston tutkijat seurasivat vuosien ajan, miten vanhemmat kiittivät tyttäriään ja poikiaan ja miten kiitosten erot löivät lukkoon tyttöjen käsityksen omista kyvyistään.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat havainneet ratkaisevan eron tyttö- ja poikalapsien jokapäiväisessä kasvatuksessa: poikia kehutaan selvästi enemmän heidän tekemisistään ja ponnisteluistaan, tyttöjä siitä, millaisia he ovat. Viisi vuotta myöhemmin tehdyssä seurannassa havaittiin, että teoistaan kehutut lapset ovat valmiit tarttumaan vaikeisiin tehtäviin ja uskovat voivansa muuttua.
Stanfordin ja Chicagon yliopiston tutkijat videoivat noin 50 lapsiperheen arkea. Lapset olivat iältään yhdestä kolmeen ja seurantatutkimuksessa seitsemästä kahdeksaan.
Tutkijat tarkkailivat, missä määrin lapsille annettiin "Hyvin tehty" ja toisaalta "Oletpa sinä taitava" -tyyppisiä kiitoksia. Poikien saamista kehuista neljänneksessä kiitettiin heidän saavutuksiaan. Tytöillä vastaava osuus oli vain kymmenesosa.
Tutkimus osoitti, että tytöille syntyi varhain vakiintunut kuva itsestään ja kyvyistään, mikä rajoitti kouluiässä heidän ryhtymistään haastaviin tehtäviin. Sen sijaan suorituksistaan kehutut pojat kasvoivat luottamaan kykyynsä selviytyä myös haasteista, jotka aluksi vaikuttavat vaikeilta.
Stereotypiat ohjaavat
Ratkaisevaksi osoittautui nimenomaan se, millaisia kehuja lapsille annettiin, ei kehujen määrä. Kokonaismäärä onkin tutkimuksen mukaan samanlainen pojilla ja tytöillä.
– Tulokset ovat huolestuttavia, sillä ne osoittavat, että vanhemmat ohjaavat tajuamattaan tyttäriään alisuorittajiksi, sanoo psykologian professori Elizabeth A. Gunderson johtamansa tutkimuksen tuloksista. Tutkimus on julkaistu [Child Development](http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/%28ISSN%291467-8624) -lehdessä.
Jo aiemmat tutkimukset ovat antaneet viitteitä siitä, että vanhempien kiitoksiin vaikuttavat lapsen sukupuoli ja siihen liittyvät yleiset odotukset: stereotypian mukaan tytöt ovat uutteria mutta eivät välttämättä yhtä lahjakkaita kuin laiskat pojat, jotka puhkeaisivat kukkaan, jos viitsisivät pikkuisen pinnistää.
Pietarinkirkkoon iski salama paavin eroilmoituksen jälkeen - katso video
AFP:n kuvaaja Filippo Monteforte kertoo odottaneensa sateessa kaksi tuntia saadakseen kuvan Pietarinkirkkoon iskevästä salamasta. Nyt salamaniskusta on myös videokuvaa.
Muutamia tunteja paavi Benedictus XVI:n eroilmoituksen jälkeen valtava salama iski Pietarinkirkon kupoliin.
Ainakin kaksi kansainvälistä kuvatoimistoa tarjosi kuvia salamaniskusta. Kuvissa nähtiin ylimaallista symboliikkaa ja niitä epäiltiin väärennöksiksi.
Toinen kuvista on ranskalaisen uutistoimisto AFP:n kuvaajan Filippo Monteforten ottama. Monteforte kertoo AFP:n sivuilla Correspondents-blogissa kuvaushetkestä.
\- Oli kylmä ja satoi kaatamalla. Kun myrsky alkoi, arvelin, että salama voisi iskeä kupoliin. Jos salama iskisi, ja jos saisin kuvan juuri oikealla hetkellä, se olisi odottelun arvoista.
Monteforte odotti ja odotti 50 millimetrin linssillä varustetun kameransa kanssa kirkon edustalla Pietarinaukiota reunustavan pylväskäytävän suojassa.
Kahden tunnin jälkeen alkoi tapahtua.
\- Ensimmäinen välähdys oli valtava ja valaisi koko taivaan, mutta en valitettavasti ehtinyt kuvata sitä. Seuraavan kohdalla minulla oli parempi tuuri, ja ehdin napata pari kuvaa salaman valaisemasta kupolista, Monteforte kertoo blogissa.
Tapio Sipilä: Sääntöjä muutettu liian usein
Tapio Sipilän mielestä painin sääntöjä on muutettu liian usein. Moninkertainen arvokisamitalisti odotti että vapaapaini olisi kuitenkin pysynyt olympiaperheessä.
Tapio Sipilä on tiennyt painin olevan uhanalaisten olympialajien listalla jo pitkään. Silti kreikkalais-roomalaisen painin taitaja on ihmeissään.
\- Kyllähän tämä tuntui yhtäkkiä katastrofilta. Perinteinen laji poistetaan, tuntuu oudolta mitä tässä on takana, ihmettelee muhoslainen mestari.
Sipilän mukaan vapaapaini on ollut kansainvälisesti suositumpaa ja hän uskoi pitkään että se olisi saanut jäädä olympiaperheeseen.
\- Siitä on puhuttu nyt kolmekymmentä vuotta, laskee Sipilä.
Menestyksekäs suomalaislaji
Suomeen on tullut yli 80 painimitalia olympialaisista sitten vuoden 1908, kun kultamitalin toi Verner Weckman.
\- Se on kuitenkin urheilijan päätähtäin, neljän vuoden välein, toteaa Sipilä.
Kyllähän tämä tuntui yhtäkkiä katastrofilta.
Hänen kotikunnassaan Muhoksella harrastetaan painia noin 40 painijan voimin. Sipilä ei kuitenkaan usko että harrastus hiipuu.
\- En usko että se paljon muuttuu, se on harrastustoimintaa jolla saadaan nuorisoa urheilun pariin.
Sipilä myöntää että lajin sääntömuutoksilla on aiheutettu hallaa lajille. Sääntöjä on muutettu neljän vuoden välein, joskus tiheämminkin.
\- Se ei ole kyllä penkkiurheilijalle hyvä asia, myöntää Sipilä. Hän myöntää että tänään on painin musta päivä.
\- No kyllä näin voi sanoa, huokaa maailmanmestari.
Suomalaistoppari siirtyy Venäjän liigaan: "Seura todella halusi minut"
Huuhkajatoppari Juhani Ojala siirtyy sveitsiläisestä Young Boysista Venäjän liigan Terek Groznyin riveihin. Siirto nytkähti toden teolla liikkeelle viime viikon Israel-maaottelun jälkeen.
Ojalan mukaan siirtoa on
valmisteltu kuitenkin jo pidempään.
\- Seurat
aloittivat neuvottelut tammikuussa, mutta kiinnostusta oli jo syksyllä. Viime
viikolla matkasin sitten Terekin leirille Turkkiin ja se vakuutti minut, Ojala
kertoi.
\- Seura todella halusi
minut ja se oli iso juttu. Venäjän liiga on iso sarja ja mahdollisuudet myös
isot.
23-vuotias Ojala
ehti pelata Sveitsissä 1,5 kautta siirryttyään Young Boysiin HJK:sta kesällä
2011.
Ojalan uusi seura on kotoisin Venäjän federaatioon kuuluvan Tšetšenian pääkaupunki Groznyista, joka sijaitsee Pohjois-Kaukasiassa.
\- Taitaa olla niin, että vain tosikaverit matkaavat nyt katsomaan kotipelejäni. Mitataan nyt lähipiiriä yhdessä oman tason kanssa, Ojala kommentoi sopimusasioistaan hoitavan Orsa Sportin sivuilla.
Venäjän liiga pyörähtää talvitauon jälkeen käyntiin jälleen maaliskuussa. Ojalan uusi seura ei tavoittele enää mestaruutta, mutta jäljellä olevissa otteluissa riittää panosta.
\- Viides sija ja tasaista, katselin ohjelmaa ja europelit ovat omissa käsissämme.
Tshernobyl ei tapa suomalaisia
Tshernobylin osuus suomalaisten saamasta säteilyannoksesta on yhtä suuri kuin minkä jokainen saa kahdessa vuodessa vain olemalla olemassa.  Säteilyturvakeskuksen ylilääkärin mukaan vaikutus on niin pieni, ettei se voi millään ilveellä näkyä syöpätilastoissa.
Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus ei ole unohtunut mielistä, vaikka siitä tulee huhtikuussa kuluneeksi 27 vuotta.
Sädesairaalassa Jyväskylässä Tshernobyl on yhä aihe, jonka syöpään sairastuneet potilaat nostavat helposti esille - saihan Keski-Suomi Päijät-Hämeen ohella maan suurimmat laskeumat onnettomuuden jälkeen.
Asiantuntijoiden mukaan Tshernobyl ei ole tappanut, eikä tapa jatkossakaan suomalaisia.
\- Koko elämän aikana kertyvä, Tshernobylin aiheuttama säteilymäärä on aivan olemattoman pieni. Se vastaa sitä määrää, jonka saamme kahdessa vuodessa avaruuden ja maaperän säteilystä sekä oman kehon luonnollisista, radioaktiivisista aineista, Säteilyturvakeskuksen ylilääkäri Wendla Paile vakuuttaa.
Sama sadasta lennosta
Suomalaisten koko elämän aikana Tshernobylin aiheuttama säteilyannos vastaa avaruussäteilyn määrää, jonka saa sadalla meno-paluu -lennolla Helsingistä Roomaan.
Avaruussäteilyltä ei välty, vaikka pitäisi jalat tukevasti maassa: sadan lentomatkan avaruussäteilymäärän saa maankamaralla seitsemässä vuodessa. Jos mukaan otetaan myös maaperän ja oman kehon säteily, aika putoaa kahteen vuoteen.
Teoreettinen syöpämahdollisuus
Tshernobylin ydinlaskeuma levisi Suomeen erittäin epätasaisesti. Keski-Suomessa suurimmat laskeumat vuonna 1986 mitattiin Kuhmoisissa ja silloisella Längelmäellä.
Vaikka kaikkien keskisuomalaisten kuntien saamien laskeumien arvo ylitti maan keskiarvon, pelkoa sairastumisesta esimerkiksi syöpään ei ole. Ylilääkäri Pailen mukaan teoreettisesti laskettuna Tshernobyl voisi aiheuttaa koko maassa 80 vuodessa 400-500 ylimääräistä kuolemaa - mutta vain teoreettisesti.
\- Sitä paitsi siinä vaiheessa, kun kaikki laskeumalle altistuneet ovat kuolleet, viidesosa on kuollut syöpään. Se tarkoittaa miljoonaa syöpäkuolemaa, ja sellaista taustaa viittäsataa ylimääräistä ja vielä teoreettista kuolemaa on aivan mahdotonta havaita, millään ilveellä, Paile sanoo.
"Kilpirauhassyöpä ei ole lisääntynyt"
Syöpärekisteristäkään tukea syöpien lisääntymiselle Tshernobylin vuoksi ei löydy.
\- Lasten kilpirauhassyövät ja leukemia ovat säteilylle herkimpiä syöpiä. Niiden lisääntymisestä Tshernobylin jälkeen Suomessa ei ole mitään näyttöä, sanoo laboratorionjohtaja Päivi Kurttio Säteilyturvakeskuksesta.
Keski-Suomen keskussairaalassa lasten syöpähoidoista vastaava erikoislääkäri ei näe paikallisia piikkejä tilastoissa.
\- Keski-Suomessa lastensyövät eivät ole lisääntyneet, vaan vuosittain uusia syöpätapauksia tulee tasaisesti keskimäärin seitsemän esille, erikoislääkäri Kirsti Korpela sanoo.
Kaksi mittayksikköä
Säteilyn terveysvaikutuksia ihmiseen arvioidaan mittayksiköllä sievert. Sen sijaan kaloissa, sienissä ja marjoissa käytetään yksikkönä becquereliä, joka on mitattavissa oleva arvo.
Tsernobylista seuranneen cesium-137:n lisäksi becquerelleina voidaan ilmaista myös muiden radioaktiivisten aineiden, kuten poloniumin, pitoisuuksia elintarvikkeissa.
Eniten cesiumia on petokaloissa, kuten hauessa ja ahvenessa, ja sienistä muun muassa rouskuissa, orakkaissa, kangastateissa, kehnäsienissä ja mustavahakkaassa.
Metsänantimia voi syödä
Marjoissa määrät ovat huomattavasti petokaloja ja sieniä pienempiä. Säteilyturvakeskuksen laboratoriojohtaja Maarit Muikku muistuttaa, että metsänantimien arvot ovat silti pieniä.
\- Jos syö joka päivä pienestä vesistöstä pyydettyä petokalaa ja siihen sieniä päälle, voi puolitoistakertaistaa luonnon taustasäteilystä aiheutuvan määrän. Mutta sekin määrä on edelleen pieni, Muikku huomauttaa.
Sienistä cesiumin määrää voi vähentää liottamalla tai keittämällä sieniä vedessä ja heittämällä veden pois. Ryöppäys poistaa cesiumin jopa 95-prosenttisesti.
Entä kännykät ja mikrot?
Suomalaiset elävät useiden säteilylähteiden keskellä, mutta kaikki säteily ei ole radioaktiivista ja syöpävaarallista. Esimerkiksi mikroaaltouunien ja kännyköiden säteily poikkeaa fysikaalisesti radioaktiivisesta säteilystä.
\- Niiden aiheuttama säteily ei pysty pienissä määrissä aiheuttamaan haittaa, koska ne vaikuttavat lämmittämällä kudosta. Jos saa niin paljon säteilyä, että kudos lämpenee, siitä voi tietysti seurata palovamma, ylilääkäri Paile sanoo.
Beyonce harkitsee jättäytyvänsä musabisneksestä äitiyden takia
Supertähti Beyonce haaveilee kotiäitiydestä.
**Beyonce** suunnittelee parhaillaan _The Mrs. Carter Show_ -maailmankiertuetta, mutta haaveilee kotiäitiydestä. Tähti kertoo muotilehti [Vogue kokosi yhteen maailman merkittävimmät laulajattaret – tekevätkö yhdessä musiikkia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227890)haastattelussa, ettei hänellä ole velvollisuutta jatkaa musabisneksessä kauemmin kuin hän haluaa.
\- Minun ei tarvitse miellyttää ketään. Tunnen oloni vapaaksi ja aikuisemmaksi. Olen kasvanut. Voin tehdä ja sanoa, mitä haluan. Voin myös jäädä eläkkeelle, jos haluan, laulajatar sanoo.
Beyonce sai räppärimiehensä **Jay-Z:n** kanssa **Blue Ivyksi** nimetyn lapsen viime vuonna.
\- On tärkeää, että voin viettää aikaa lapseni kanssa ja tehdä sellaisia asioita, joita lasten kuuluukin tehdä, artisti kertoo.
Supertähden mielestä äitiys on paras juttu, mitä hänelle on koskaan tapahtunut.
**Lähteet:** Gigwise, Vogue
Haluaisitko ostaa kasettisoittimen?
Yli 30 vuotta musiikkisoittimia myynyt elektroniikan ammattilainen kertoo, että kasettisoittimet ovat seuraava hitti musiikin kuuntelussa. Kasettidekkejä myydään jo useita viikossa ja yrittäjä veikkaa tahdin kiihtyvän. Oletko ostamassa kasettisoitinta?
Kuunteletko kasetteja? Onko sinulla vanha kasettisoitin käytössä? Harkitsetko uuden ostoa?
Ovatko kasetit tulossa musiikkimaailmaan?
Ehdotus: Juice Leskisen musiikkia virsikirjan lisävihkoon
Portaanpään kristillisen opiston rehtori Petri Järveläinen ehdottaa mukaan otettavaksi Leskisen kappaleita. Kirkkohallituksen työryhmä valmistelee parhaillaan virsikirjan täydentävää lisävihkoa.
Portaanpään kristillisen opiston rehtori, teologian tohtori Petri Järveläinen ehdottaa, että Juice Leskisen tuotannon sopivuutta tulevaan virsikirjan lisävihkoon selvitettäisiin. Kirkkohallituksen työryhmä selvittää parhaillaan virsikirjan lisävihkoon sopivia lauluja.
Järveläisen mielestä suomirock on ollut 1970 - 80-luvuilta alkaen iso osa suomalaista kulttuuria, yhteiskuntaa ja yhteisöllisyyttä ja monet luterilaisen kirkon jäsenet ovat jäsentäneet uskonnollisia tunteitaan Juicen laulujen avulla.
\- Olisi erittäin outoa, jos tämmöinen sävellys- ja sanoitusmateriaali ohitettaisiin silloin, kun mietitään uusia virsiä. Jos ihmiset jäsentävät uskontoa Leskisen laulujen avulla, niin miten sen pitäisi olla täysin erossa kirkollisesta toiminnasta, Järveläinen kysyy.
Hänen mukaansa osa Leskisen lauluista sopisi jumalanpalveluksen yhteyteen, osa ei. Rienaavat ja uskontokriittiset kappaleet voitaisiin jättää suosiolla ulkopuolelle, mutta Juicen näteistä rakkauslauluista voisi olla sopivia.
\- Siellä on sellaisia lauluja, joissa puhutaan "sinusta". Tämä ”sinä” voidaan tulkita Jumalaksi tai Jeesukseksi. Osa Juicen uskontoon liittyvistä lauluista on sellaisia, että ne voisivat olla jossain uskonnollisessa tilanteessa käytössä. Esimerkiksi Yölento voisi olla sopiva, Järveläinen ehdottaa.
Osa Juicen lauluista voisi olla uskonnollisessa tilanteessa käytössä.
Ehdotuksen vastaanotto kahdenlainen
Järveläinen kertoo saaneensa kahdenlaista vastaanottoa ehdotukselleen. Jotkut papit ovat kertoneet opettaneensa rippikoulussa Leskisen laulujen avulla kristinoppia, toiset ottavat esille Leskisen laajan riena- ja pilkkatyyppisen kuplettimateriaalin.
Leskisen tuotanto ei välttämättä ole Järveläisen mukaan ainoa populaarimusiikin edustaja, jota voitaisiin hyödyntää kirkollisessa yhteydessä.
\- Tämähän oli hyvin pieni ehdotus. Ehdotin, että ottakaa edes yksi laulu. Voisin kuvitella, että muitakin olisi. Esimerkiksi Kassu Halosen ja Vexi Salmen joululaulu Sydämeeni joulun teen alkaa olla jo sillä rajalla, että onko se jouluvirsi, pohtii Järveläinen.
Lisäksi hän viittaa Hectorin ja Ismo Alangon suuntaan. Molemmilla miehillä voisi olla sellaista materiaalia, jota kannattaisi kuunnella.
Työryhmä käy läpi Leskisen tuotantoa
Lisävihkotyöryhmän puheenjohtajana toimiva Kuopion Puijon seurakunnan kirkkoherra Jaana Marjanen uskoo, että Leskisen tuotannossa voisi olla sellaisia läpikäytäviä lauluja.
\- Sen mitä hänen tuotantoaan radionkuuntelijana tunnen, niin hyvin syvällisesti ja monitulkintaisesti hän tulkitsee suomalaisten elämäntuntoja ja ehkä myös hengellistä etsintää, miettii Marjanen.
Tulemme tarkastelemaan ja selvittelemään Leskisen tuotantoa.
Hänen mukaansa on katsottava, että sopivatko virsien kriteerit Juice Leskisen tuotantoon. Vielä on turhan aikaista sanoa, kuinka käy.
\- Tulemme tarkastelemaan ja selvittelemään Leskisen tuotantoa. Kysymme kommentteja myös asiantuntijoilta, kertoo Marjanen.
Virsikirjan uuteen lisävihkoon kaivataan erityisesti kansainvälistä aineistoa, maailmalla tunnettuja lauluja ja esimerkiksi maahanmuuttajatilanteeseen sopivia virsiä. Lisäksi on toivottu virsiä kirkkovuoden eri aikoihin sekä lapsille että aikuisille yhdessä laulettavia virsiä.
\- Virren täytyy sopia jumalanpalvelukseen ja sitä täytyy voida laulaa yhdessä. Tehtäväksiannossa sanotaan hyvin väljästi mutta selkeästi, että ne ovat Raamattuun perustuvia ja kirkon uskoa välittäviä lauluja, Marjanen tiivistää kriteereistä.
Selvitysmies: 'Kaikki hyötyvät paremmasta rahanjaosta valtiolta kunnille'
Valtiovarainministeriö on esitellyt alustavia linjauksia siitä miten valtio korvaa jatkossa kuntien järjestämiä peruspalveluita. Kunnat joutuvat jatkossa itse maksamaan enemmän palveluiden tuottamisesta, mutta selvitysmiehen mukaan tarkoitus on tasata kuntien välisiä kustannuksia nykyistä paremmin ja kannustaa kuntia lisäämään verotuloja. Rahanjaon uudistamisen vaikutuksia kunnille ei vielä tiedetä.
Selvitysmies Arno Miettinen on miettinyt puolisen vuotta sitä, miten valtio rahoittaa peruspalveluiden järjestämisen kunnille niin sanotuilla valtionosuuksilla. Miettisen työ on keskeinen hallituksen kuntauudistuksen onnistumiselle: Rahanjaon pitää kannustaa kuntia kehittämään toimintaa ja liittymään yhteen.
Valtiovarainministeriön selvitysmies Miettinen on yksinkertaistamassa monimutkaista valtionosuusjärjestelmää. Rahaa jaettaisiin jatkossa nykyisten kymmenien kriteerien sijasta kymmenellä muuttujalla. Selvitysmiehen mukaan vanhat kriteerit eivät tavallaan häviä, vaan ne korvattaisiin yksittäisillä, selkeämmillä muuttujilla muun muassa kunnan sijainnista tai ikärakenteesta. 
Järjestelmä perustuisi myös jatkossa kuntien laskennallisiin kustannuksiin. Laskennallisuutta perusteltiin aikoinaan kuntapäättäjiä kannustavana, kun kunta saa pitää laskennallisen korvauksen alle mahdollisesti jäävän summan itselläään, eikä rahoja ole korvamerkitty mihinkään.
Kuntien vaikutusmahdollisuus kasvaa
Selvitysmies on kuitenkin lisäämässä kuntien mahdollisuutta vaikuttaa itse valtiolta saamansa korvauksen määrään. Samalla Miettinen haluaa poistaa rahanjaosta esteet, jotka vähentävät kuntien mielenkiintoa kuntaliitoksiin. Järjestelmän sisään on rakennettu useita portaita, jotka voivat merkitä isojakin taloudellisia menetyksiä kunnille kuntaliitoksen yhteydessä.
\- Kunnat ovat saaneet joko liikaa tai liian vähän rahaa valtiolta huonojen kriteerien takia, kärjistää Miettinen.
Valtiovarainministeriön tilauksen mukaan Miettisen esitys ei saa maksaa valtiolle yhtään nykyistä yli kahdeksaa miljardia euroa enempää, päinvastoin. Esityksen mukaan kannustavuutta lisätään siirtämällä järjestelmän sisällä rahaa enintään miljardi euroa palveluiden rahoituksesta kunnille, jotka muun muassa ovat onnistuneet houkuttelemaan yrityksiä.
Muutos tarkottaisi, että kuntien osuus palveluiden rahoituksesta kasvaa jonkin verran nykyisestä. Pienillä ja etenkin syrjäisillä kunnilla on kuitenkin vaikeuksia houkutella yrityksiä ja siten lisätä omia verotuloja.
Selvitysmies kuitenkin lupaa, että hänen mallilaskelmissaan kaikki kunnat hyötyvät uudistuksesta enemmän tai vähemmän. Tarkkoja laskelmia ei voi vielä tehdä, mutta Miettisen mallien mukaan kuntien välisiä kustannuksia tasataan nykyistä paremmin kun kuntien verotulot vaikuttavat enemmän siihen, kuinka paljon kukin laskennallisesti maksaa tai saa.   
Työpaikkojen määrä ratkaisee
Uusina tekijöinä palveluiden rahoitukseen Miettinen haluaa muun muassa maahanmuuton takia vieraskielisen väestön määrän kunnassa. Lisäksi Miettinen haluaa kaikille kunnille mahdollisuuden työpaikkaomavaraisuuden kautta saada jonkin verran lisätuloja valtiolta. Tämä kannustaisi kuntauudistuksen hengessä ainakin keskuskuntia elinkeinoelämän kehittämiseen. 
Selvitysmies Miettisen työ valmistuu tämän vuoden aikana. Rahanjakoa on yritetty uudistaa useamman hallituksen aikana. Valtio korvaa kunnille nyt noin kolmanneksen peruspalveluiden kustannuksista. Valtionosuuksien merkitys kuntien taloudelle vaihtelee paljon kuntien välillä isojen kaupunkien joistakin prosenteista pienien kuntien reilusti yli puoleen kunnan tuloista. 
Boliden Harjavalta kasvatti liikevoittoaan
Boliden Harjavallan viime vuoden liikevoitto oli vajaat 40 miljoonaa euroa. Hopean osalta yhtiö teki uuden vuosituotantoennätyksen.
Boliden Harjavalta nosti tuotantojaan vuonna 2012 verrattuna edelliseen vuoteen.
Kupari- ja nikkelirikasteita sekä sekundäärisiä raaka-aineita sulatettiin vuoden aikana yhteensä 780 115 tonnia ja katodikuparia tuotettiin 124 527 tonnia. Hopean osalta yhtiö teki uuden vuosituotantoennätyksen, 128 200 kiloa.
Vuoden 2012 liikevoitto oli noin 37 miljoonaa euroa, kun se edellisvuonna  oli noin 25 miljoonaa euroa.
Boliden Harjavalta teki viime vuonna korvausinvestointeja tuotantolaitteistoihin noin 25 miljoonan euron arvosta. Tulevan kevään laajassa vuosihuollossa tehdään Porin ja erityisesti Harjavallan tehtailla mittavia parannuksia tuotantolaitteistoon.
Tammikuussa 2013 yhtiössä aloitti uusi 15 henkilön oppisopimusryhmä.  Parhaillaan Boliden Harjavalta hakee noin 80 kesätyöntekijää ja lisäksi käynnissä on rekrytointeja useiden insinööritehtävien täyttämiseksi.
Salpausselän kisajärjestäjä ei sure keulakuvan puutetta
Kotimaisesta, saati sitten lahtelaisesta huippu-urheilijasta on vaikea löytää tänä talvena keulakuvaa Salpausselän kisoihin. Kisajärjestäjien on tyydyttävä tilanteeseen ja haettava inspiraatio hiihtokansasta.
Salpausselän kisajärjestäjät ovat asettaneet tavoitteekseen 40 000 lipun lunastaneen kisavieraan saamisen Lahteen maaliskuun toisena viikonloppuna.
\- Tavoite on kova, mutta unelmia pitää olla, sanoo tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru.
Huippu-urheilijoita tulee Lahteen joka tapauksessa, sillä kaikki keskeiset hiihtomaat ovat ilmoittaneet tulostaan. Kisoja edeltävät Val de Fiemmen MM-kilpailut ratkaisevat, keitä maailmanmestareita ja nimiä Lahteen saapuu.
\- Kahdeksan maailmancup-kisaa järjestetään, cup-pisteitä on Lahdessa siis runsaasti jaossa ja lähes 300 000 euroa palkintorahaa, kuvaa Kiuru Salpausselän houkutuksia huippu-urheilijalle.
Janne Ahonen ei vielä pääse kotikisoissa hyppäämään ja Mico-poika on aivan liian nuori, vaikka isänsä jäljissä jo hyvin hyppääkin.  
Karnevaalia kansalle       
Kiuru on tekemässä kaupunkiin hiihtokansanjuhlaa, joka tarjoaa liikunnan ja viihtymisen mahdollisuuksia kaiken ikäisille.
Tavoite on kova, mutta unelmia pitää olla.
\- Hiihtoseurat pääsevät Salpausselällä esille nuorten piiriviesteissä, koululaisilla on oma hiihtoviesti MM-laduilla, 1500 ala- ja yläkoululaista on kutsuttu vieraaksi kisa-alueelle. kertoo Kiuru, jonka mukaan lapsiin ja nuoriin yritetään eri keinoin istuttaa Salpausselkäintoa.
Karnevaalimeiningistä pitää huolta kymmenkunta esiintyjää After Ski -tapahtumassa vähän iäkkäimmille.
Lumilautailu tulevaisuuden laji
Lahden hiihtoseuran toiminnanjohtaja Mika Bono pitää mahdollisena, että Salppauselän kisoissa nähdään tulevaisuudessa uusia lajeja.
Bono näkee, että esimerkiksi lumilautailu voisi istua Salppurin lajikirjoon.
Mika Bono kertoo olleensa vaikuttunut tammikuussa Lahden urheilukeskuksessa järjestetystä Star Of The Stadium-lumilautailutapahtumasta. Tapahtuman suurella vaivalla rakennettu mäki jouduttiin purkamaan Lahden hiihtokeskuksesta tilanahtauden takia.       
Liikennekuolemat vähenivät Pirkanmaalla
Pirkanmaan tieliikenteessä menehtyneitä oli viime vuonna 15 vähemmän kuin edellisvuonna. Nollatulokseen on silti vielä matkaa; sen tavoittamisessa keskeistä ovat ihmisten asenteet.
Kuolemaan johtaneet tieliikenneonnettomuudet vähenivät Pirkanmaalla viime vuonna merkittävästi. Tieliikenteessä menehtyi 22 ihmistä, kun vuonna 2011 heitä oli 37. Nuorten vahingot vähenivät muun maan tapaan oleellisesti.
\- Yleisimpiä onnettomuuksia olivat tieltä suistumiset tai kohtaamisvahingot valtateillä. Osa johtui kuljettajan huomion herpaantumisesta tai sairauskohtauksesta, kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Matti Joki.
Ylikomisario Jari Näkki Liikkuvasta poliisista puhuu onnettomuuksien sijaan rikoksista.
\- Pääsääntöisesti tapahtumien taustalla on aina jonkun tekemä rikos, jonka seurauksena toinen ihminen kuolee - on järjetöntä kaahausta tai rattijuopumusta. Vuosittain kuolemankolareista 25 - 50 prosenttia on rattijuopon aiheuttamia.
Ratin ja penkin väli ratkaisee
Liikkuva poliisi tekee valvontaa ongelmakohdissa mahdollisuuksiensa mukaan. Jari Näkin mukaan keskeisintä ovat kuitenkin ihmisten omat asenteet.
\- Millä me saisimme liikenneturvallisuuden niin houkuttelevaksi jutuksi, että ihmiset todella haluaisivat olla mukana siinä noudattamalla sääntöjä ja parantamalla siten turvallisuutta? Ratin ja penkin välistä kun se aiheuttaja yleensä löytyy.
Matti Joki puhuu ihmisen sosiaalisesta kypsyydestä, joka saavutetaan yleensä noin 20 vuoden iässä.
\- Ensin nuoruudessa kokeillaan monenlaista identiteettiä ja näytetään osaamista kavereille eri keinoin. Oma perhe ja lapsi alkavat sitten näkyä liikenteessä niiin, että ajetaan turvallisemmin ja käytetään asianmukaisia turvalaitteita.
Ikäihmisten liikenneturvallisuudessa on Jari Näkin mukaan kaksi puolta.
\- Kokenut kuski on nähnyt eri vaiheita historian saatossa; omaa käyttäytymistä on opittu ymmärtämään ja noudatetaan myös sääntöjä. Kääntöpuolena tulee iän vaikutus muun muassa havainnointiin.
Homonäytelmän brittituottaja karkotettiin Ugandasta
Britannian lähetystön mukaan teatterituottaja David Cecil karkotettiin "ei-toivottuna henkilönä". Viime syksynä Cecil pidätettiin, kun hän kiellosta huolimatta toi teattereihin homofobisia asenteita ravistelevan näytelmän.
Uganda on karkottanut brittiläisen teatterituottajan David Cecilin, joka pidätettiin viime syksynä homoseksuaalisuutta käsittelevän näytelmänsä vuoksi.
Ceciliä syytettiin siitä, että hän kiellosta huolimatta toi näytelmänsä teattereihin. Homoseksuaalisuus on Ugandassa laitonta ja homojen syrjintä yleistä.
Syytteistä Ceciliä vastaan luovuttiin tammikuussa todisteiden puutteessa. Viime viikolla Cecil kuitenkin pidätettiin uudelleen, kun prosessi hänen karkottamisekseen aloitettiin sillä perusteella, että hän on "ei-toivottu henkilö", Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.
Britannian Ugandan-lähetystön mukaan Cecil karkotettiin maanantai-iltana. Lähetystön edustajan Chris Wardin mukaan he ovat huolissaan siitä, ettei Cecil ennen karkotusta saanut mahdollisuuden valittaa päätöksestä ugandalaisissa tuomioistuimissa. 
Cecilillä on Ugandassa naisystävä ja kaksi lasta.
Cecilin tuottama ja Beau Hopkinsin käsikirjoittama näytelmä _The River and the Mountain_ käsittelee homoseksuaalien syrjittyä asemaa Ugandassa.
 Elokuvan päähenkilö on liikemies, joka menettää ystävänsä ja perheensä, kun hän paljastaa olevansa homo. Lopulta omat työntekijät surmaavat miehen.
Näytelmän ohjaajat ja näyttelijät ovat ugandalaisia.
JHL arvostelee satakuntalaisia kuntia työsopimus-shoppailusta
Ammattiliiton Satakunnan-alueryhmän mukaan työsopimuksia halutaan muuttaa työntekijöiden kannalta heikommiksi.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n Satakunnan-alueryhmä arvostelee satakuntalaisia kuntia halusta heikentää työsuhteita.
Liiton mukaan kuntatyönantajat harrastavat työsopimus-shoppailua halutessaan muuttaa työntekijöitä heikompien työehtojen piiriin. Palkkoja yritetään liiton saamien tietojen mukaan polkea muuttamalla tuntiperusteisia sopimuksia kuukausipalkkaperusteisiksi.
\- Kuntien palkatessa kaikki uudet työntekijät kuukausipalkkaisiksi on kyse myös määrätietoisesta tuntipalkkasopimuksen alasajosta, liiton alueryhmän lähettämässä tiedotteessa todetaan.
JHL:n Satakunnan-alueryhmä muistuttaa, että palkkausmuodon muuttaminen on aina työsopimusasia, jota työnantaja ei voi tehdä yksipuolisesti.
Lumiukot ilmaston puolesta
Polttava Kysymys -kampanjan keulakuvina toimivat lumiukot valtasivat laskiasitiistaina Jyväskylän kirkkopuiston. Porkkananenät kannustavat päättäjiä tekemään kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa.
Jyväskylän kirkkopuistoon nousi tiistaina liuta eri kokoisia ja näköisiä lumiukkoja, joiden viesti oli kuitenkin yhteinen: Suomen on säädettävä vahva ilmastolaki ja sitouduttava päästövähennyksiin.
Tempauksen taustalla on Polttava Kysymys -kampanja, joka järjesti lumiukkotapahtumia eri puolilla Suomea. Vuonna 2008 aloitetun kampanjan taustalla on 30 järjestöä ja yhteisöä.
PSG:n valmentaja: Zlatanin aggressiivisuus on positiivinen asia
Otsikoissa viihtyvä Paris Saint-Germain pelaa tiistaina Mestarien liigan neljännesvälierävaiheen ensimmäisenä ottelupäivänä Valencian vieraana. Suurin huomio ennen ottelua keskittyy totuttuun tapaan PSG:n ruotsalaiskärki Zlatan Ibrahimovićiin.
Pariisilaisten
italialaisvalmentaja Carlo Ancelotti kehui ruotsalaisen johtamistaitoja ennen
tiistai-illan tärkeää ottelua. 
\- Zlatan voi olla aggressiivinen neuvoissaan, mutta aina positiivisella
tarkoituksella. Ibrahimovic ei välttämättä puhu rauhallisesti pelin aikana,
mutta hänen tarkoituksenaan on saada joukkuekaverit pelaamaan paremmin,
Ancelotti sanoi Expressenin mukaan L’Equipen haastattelussa.
\- Tämä osoittaa, että hän on motivoitunut ja haluaa voittaa.
Se on koko joukkueelle hyväksi.
PSG:ltä puuttuu
ottelusta kaksi tärkeää pelaajaan, sillä brassitoppari Thiago Silva ja
italialaistunut brassikeskikenttäpelaaja Thiago Motta kärsivät reisivammoista.
Myöskään joukkueen vahvuuteen liittynyt David Beckham ei ole vielä
kokoonpanossa.
Ibrahimovićin
vaarallisuus tiedostetaan myös Valencia-leirissä.
\- Ibrahimović on
huippupelaaja ja meidän täytyy huomioida tämä. Tämä ei ole vain toppari Adil
Ramin tehtävä, vaan koko joukkueen, Valencian valmentaja Ernesto Valverde sanoi
UEFA:n sivujen mukaan.
Valencian joukkueesta
sairastuvalla ovat ranskalaiset Aly Cissokho ja Jérémy Mathieu.
\- Olemme täällä
voittaaksemme ja se on myös aikeemme.
Yle Uutiset Tunisiassa: Hallitus on kaatumassa oppositiojohtajan murhaan
Tunisian hallitustilanne on sekava. Lähipäiviksi odotetaan lisää puolueiden neuvotteluja ja mielenosoituksia.
Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Tapani Hannikainen ja kuvaaja Ilkka Klemola päivittävät Tunisissa arabikadun mullistuksia. Pohjois-Afrikan kuohunta alkoi Tunisiasta kaksi vuotta sitten. Kaupungin pääkadulla partioivat poliisiautot ja armeijan ajoneuvot. Maa on ajautunut yhä syvemmälle poliittiseen kriisiin.
Toimittajamme on todistanut Tunisissa mielenosoituksia, joissa vaaditaan yhä äänekkäämmin hallituksen eroa. Mielenosoituksissa islamistijohtoista hallitusta syytetään osallisuudesta oppositiojohtaja Chokri Belaidin murhaan. Murha aloitti helmikuun alussa pääkäupungissa liikehdinnän, jonka on arveltu voivan johtaa jopa aseellisiin yhteenottoihin islamistien ja maallista politiikkaa kannattavien voimien välillä.
Tapani Hannikainen kuvailee, että iskulauseet ovat kuin kahden vuoden takaa,  kun kansa suisti vallasta diktaattori Zine El Abidine Ben Alin.
\- Väkijoukko huutaa, että kansa haluaa hallinnon nurin. Ihmiset ovat vihaisia.
Taideopiskelija Ashraf Medini uskoo, että murhan takana on islamistinen hallituspuolue Ennahda.
\- Tietysti Ennahda, se on kaikille selvää. He eivät välttämättä tehneet sitä itse, mutta ovat siitä vastuussa. He eivät ole tuominneet murhaa kunnolla, Medini sanoo.
\- Taistelemme islamisteja vastaan kynillä, ideoilla ja vapaalla sanalla, sanoo toinen opiskelija, Wiem Ben Al.  Hänen mukaansa tietyissä moskeijoissa jopa yllytettiin oppositiopoliitikon surmaamiseen.
\- Tällaiseen ei saa vastata samalla mitalla, koska tien päässä voi jopa olla sisällissota, Wiem Ben Ali arvioi.
Belaidin murha lietsoo uusia levottomuuksia
Arabikumoukset aloittanut Tunisia ajautui alkuvuodesta  poliittiseen kriisiin Belaidin murhan jälkeen. Vaaleilla valtaan nousseet maltilliset islamistit ovat opposition mielestä näennäisesti demokraatteja, mutta sallineet samalla äärilinjan islamistien väkivallan.
Tunisian hallitus on ollut viime päivät hajoamisen partaalla,  mutta Ennahda on onnistunut pitämään tukipuolueet takanaan, poliittisesta kriisistä ja katumellakoista huolimatta.
Opiskelija Ashraf Medinin mielestä Tunisian maallisten puolueiden pitäisi tehdä demokraattinen vastaisku.
\- Niiden pitäisi saada aikaan koalitio ja muodostettava uusi hallitus, muuta vaihtoehtoa ei ole, sillä tilanne on kriittinen, Medini sanoo.
Presidentti vakuuttaa puolueensa pysyvän hallituksessa 
Tunisian hallitustilanne on siis erittäin  sekava. Presidentti Moncef Marzoukin johtama CDR-puolue on vakuuttanut puolueensa pysyvän hallituksessa aiemmista päinvastaisista uhkailuista huolimatta. Murhatun oppositiojohtajan leski Besma Khalfaoui on vaatinut  CDR:n vetäytymistä.
 CDR aikoo toistaiseksi jatkaa hallitustyöskentelyä, mutta se pitää omana pääasiallisena vaatimuksenaan pääministeri Hamadi Jibalin johtaman Ennahda-puolueen avainministreiden eroa. Pääministeri Hamadi on kaavaillut Tunisiaan uutta puolueiden ulkopuolista virkamies-teknokraattihallitusta. Kolmas hallituspuolue, tukipuolue Ettakal veti tukensa Ennahdalta.
Tunisian päiviä jatkuneissa levottomuuksissa on kuollut ainakin yksi ja loukkaantunut kymmeniä ihmisiä. Erityisen paljon väkeä osallistui islamistien vastaiseen mielenosoitukseen  perjantaina oppositiojohtaja Chokri Belaidin hautajaisissa. Mielenosoitusta kuvailitiin suurimmaksi sitten vallankumouksen alun kaksi vuotta sitten. Hallituksen uudelleenjärjestelyistä tai hajottamisesta on määrä neuvotella viikon puolivälissä.
Pez-karkkikone tuo keräilijälle piparmintun tuulahduksen lapsuudesta
Pez-karkkikoneet tulivat Suomeen 60-luvulla ja ne sisälsivät hedelmäkarkkeja joita voitiin annostella laitteesta yksitellen hahmon päätä taittamalla. Annostelijoissa on yleensä piirrossarjan tai animaatioelokuvahahmon pää. Tänään Pezit ovat keräilykohteita, joiden tiimoilta harrastajat tapaavat joka kevät. Yksi heistä on Sari Ulvila.
Pez oli alkujaan itävaltalainen karkkimerkki. Nimi on lyhenne piparminttukarkista. Piparminttu raikasti varsinkin tupakoitsijoiden suun. Myöhemmin karkeille tuli muoviset annostelijat, joita nykyisin keräillään ympäri maailmaa.
Suomessa Peziin hurataneilla on oma jokakeväinen tapaaminen, Finnpez. Se sai alkunsa netissä toimineesta keräilijäfoorumista.
Maaliskuussa Tampereelle keräytyy jälleen noin 50 Pez-keräilijää. Osallistujia on myös ulkomailta. Tänä vuonna väkeä odotetaan tulevan jopa Euroopan ulkopuolelta. Maailmalla Pezin keräilijöiden tapaamisia on vasta muutamassa maassa.
Finnpezissä alan harrastajat voivat vaihdella kuulumisia, mahdollisesti jopa ostaa tai vaihdella Pezejä sekä edistää harrastustaan.
Lopen kunnan ruokapalvelupäällikkönä työskentelevä Sari Ulvila löysi ensimmäisen Pezinsä viime elokuussa rompetorilta. Hän aikoo myös osallistua Tampereen tapaamiseen ensimmäistä kertaa.
\- Siellä näin näitä Pez-hahmoja, jotka olivat tietysti lapsuudestani tuttuja. Ne saivat vain hyvälle tuulelle, Ulvila kertoo.
Pezien kerääminen on sittemmin muodostunut harrastukseksi ja nykyään Ulvilan Pez-kokoelmassa on noin 200 karkkiautomaattia. Ulvila ei osaa sanoa harrastuksensa aloittamiseen mitään tiettyä syytä, mutta Pezien monipuolinen valikoima ja edullisuus ovat vaikuttaneet harrastuksen jatkumiseen.
\- Pezejä myös löytyy monesta paikasta. Muun muassa kirpputoreilta ja netin huutokauppasivustoilta, Ulvila selittää.
**Jenkeissä karkkiautomaatit ovat iso juttu**
Pezien kerääminen ei Ulvilan mielestä vie vararikkoon. Useimmiten pikkurahalla pääsee keräämisessä jo hyvin pitkälle.
\- Itse olen maksanut kalleimmillaan yhdestä Pezistä noin kolme euroa. Halvimmillaan olen maksanut yksittäisestä vain viisi senttiä. Isompi Pez-setti, kuten kokoelmastani löytyvä Taru sormusten herrasta -Pez-setti maksoi muutaman kympin. Harrastukseen olen käyttänyt kokonaisuudessaan rahaa ehkä muutaman satasen, jos postikulutkin lasketaan mukaan, Ulvila sanoo.
Vaikka Ulvila on harrastanut Pezejä vasta vähän aikaa, hänen mukaansa Pezien keräilijöitä on Suomessa useita kymmeniä.
\- Yhdysvalloissa Pezit ovat kuitenkin paljon suurempi juttu kuin täällä, Ulvila toteaa.
 Ulvila aikoo itse tänä vuonna osallistua tapahtumaan ensimmäistä kertaa.
**Sarjakuvahahmot yleisiä Pezeissä **  
  
Lopen kirjastoon Ulvila päätyi kokoelmansa kanssa osittain työnsä kautta. Ulvila toimii Lopen kunnan ruokapalvelupäällikkönä ja hän on tätä kautta päässyt tuntemaan kirjaston väkeä.
\- Kuulin, että täällä kirjaston lastenosaston vitriineissä on vaihtelevia näyttelyitä. Siitä tuli ajatus, että oma Pez-kokoelmani voisi sopia sinne hyvin. Ehdotin kirjastolle Pez-näyttelyä. Joulukuussa minulle soitettiin ja tammikuun alussa näyttely oli pystyssä, Ulvila kertoo.
Suurin osa Sari Ulvilan kokoelman Pezeistä on erilaisia sarjakuvahahmoja. Näyttelystä löytyy esimerkiksi Disneyn eri hahmoja. Ulvila kertoo keränneensä useita Pezejänsä ihan suoraan kaupan hyllyltä. Pezejä valmistetaan tänäkin päivänä. Uusia hahmoja tulee vuosittain ehkä viisi.
\- Eri kaupoissa on usein vielä erilaisia Pezejä. En osaa sanoa riippuuko se kauppojen omista tilauksista vai onko eri liikkeille omat sarjansa, Ulvila pohtii.
Ulvila aikoo jatkaa Pezien metsästystä vielä tulevaisuudessakin. Hänen kolme poikaansa ovat hyväksyneet harrastuksen, joten riitaa Pezeistä ei pitäisi tulla.
\- Rompetoreilla kierrellessä virikkeitä on niin paljon, ettei ikinä voi tietää mitä tulee vastaan, Ulvila toteaa.
**Joonas Piiroinen**
Annikki Kariniemen intohimona Lapin luonto
Filosofian- ja kasvatustieteiden maisteri, Marja L.Tuominen tekee väitöskirjaa  kirjailijan luontosuhteesta. Annikki Kariniemellä kehittyi vahva suojeluasenne Lapin luontoa kohtaan. Hän kirjoitti kriittisesti 1950-luvulla Kemijoen valjastamisesta ja 60-70-luvuilla hän radikalisoitui entistä vahvemmin.
Suomen Kuvalehdessä ja Suomen luonto- lehdessä julkaistiin Kariniemen lapin metsien käsittelyä ja tekoaltaiden rakentamista vastustavia kirjoituksia. Luonto oli aina läsnä myös hänen kirjoissaan. Annikki Kariniemi (1913 - 1984) oli Suomen ensimmäinen naiseräkirjailija ja Lapin ensimmäinen naiskirjailija.
Marja L. Tuominen kertoo yllättyneensä kuinka ajankohtaisia teemoja Annikki Kariniemen ajatukset ovat edelleen.
\- Annikki puhui etelän rahamiehistä jotka tulevat oman hyödyn nimissä ja tämän päivän kaivostoiminta on rinnastettavissa tuohon aikaan. Raha vain on muuttunut kansainväliseksi.
Joet ja metsät olivat osa Annikki Kariniemeä
Tutkimuksessa käy ilmi, että Annikin rakkaus Lapin luontoon syntyi lapsuudessa.
\- Hänen isänsä oli agronomi ja hyvin boheemi luonne. Hän oli kiinnostunut luonnosta ja opetti lapsilleen luonnonilmiöitä. Perhe myös kalasteli ja vietti paljon aikaa luonnossa. Miehet metsästivät.
Annikki Kariniemen toinen aviomies, eversti Oiva Willamo vaikutti myös kirjailijaan, kertoo Marja L. Tuominen.
\- Oiva Willamo oli intohimoinen eräihminen ja he viettivät vapaa-aikansa luonnossa metsästäen ja kalastaen. Annikille kalastaminen oli suorastaan intohimo.
1970-luvulla Annikki Kariniemen kirjoissa näkyi kuinka eräsuhde muuttui ja suhde metsästykseen vaihtui kriittiseksi. Marja L. Tuominen kertoo esimerkin nuorten kirjasta Tupsukorva. Kirja ilmestyi 1974.
\- Kirja on kirjoitettu nuoren ilveksen näkökulmasta. Ilves väistelee ihmistä ja erämaat pienenevät Tupsukorvan ympärillä. Lopuksi Tupsukorva ammutaan.
Kirjassa arvostellaan myös Kemin teollisuutta  joka saastuttaa ja Vietnamin sotaa jossa käytetään sinappikaasua. Aika erikoisia teemoja nuorten kirjassa.
\- Eräässä aikalaisarvostelussa mainitaan, että tämän kirjan luettuaan lapset varmaankin heittävät aseet nurkkaan, jotta tulevaisuudessakin voitaisiin nähdä uhanalaisia eläimiä, lisää Tuominen.
Haltijat ja henget
Annikki Kariniemen luontosuhteeseen kuului myös myyttinen puoli. Tarinoissa liikkuvat henget, etiäiset ja haltijat, kertoo Marja L. Tuominen.
\- Annikin talossa Ylitornion Törmäsjärvellä sijaitsevassa Sinisessä Pirtissä oli seinässä isot raot hirsien välissä. Annikki sanoi, että ne ovat haltijoita varten, jotta ne pääsevät kulkemaan. Taidettiin ne raot myöhemmin tilkitä, kylmähän siellä pirtissä tuli.
Kirjailijalla oli oma ihannekuva luonnosta.
\- Hän halusi, että ihminen ja luonto olisivat tasapainossa. Luonto oli hänen silmissään monivivahteinen, rikas ja monipuolinen. Sinne kuuluivat myös henget ja haltijat, sanoo Tuominen.
Hirmumyrsky Katrina paljasti New Orleansin eriarvoisuuden
Syksyllä 2005 New Orleansia riepotellut Katrina on yksi kaikkien aikojen tuhoisimmista hirmumyrskyistä Yhdysvalloissa. Hurrikaanin lähestyessä koko kaupunki määrättiin evakuoitavaksi. Autottomat ja osattomat jäivät kuitenkin luonnonvoimien armoille ja myöhemmin heidän asuinalueensa jyrän alle. Jälkeenpäin kysyttiin, jättikö Yhdysvallat köyhät oman onnensa nojaan?
Elokuun viimeisinä päivinä 2005 Yhdysvaltain etelärannikolle iskenyt hirmumyrsky Katrina oli suurin koskaan New Orleansia uhannut hurrikaani. Koko kaupunki määrättiin evakuoitavaksi ja ne, joilla ei ollut mahdollisuutta paeta kaupungista ohjeistettiin siirtymään jalkapallostadionille viiden päivän eväiden kanssa.
Katrina mursi tulvapadot ja vesi valtasi liki koko kaupungin. Kaikkein pahinta tuho oli 9. kaupunginosassa mustan väestön ydinkortteleissa.Surusoitto soi syvässä etelässä ja loukkuun jäänyt väki ryösteli ahdingossa kauppoja. Amerikkalainen järjestelmä ei toiminutkaan. Yhdysvaltain valtion toiminta sai osakseen arviostelua mm. Kanadassa. "Hallitus tekee aina virheen, kun on kyse köyhistä mustista." Luonnonkatastrofeihin varautuminen jäi terrorismin torjumisen jalkoihin. Paikallinen luonnonkatastrofeja torjumaan koulutettu kansalliskaarti oli lähetetty sotatantereelle Bagdadiin. Ja kun toinen kansalliskaarti viimein saapui New Orleansiin, se käyttäytyi oman väkensä keskellä aivan kuin olisi saapunut Irakiin. Pohdintaan jäi, selviääkö amerikkalainen yhteiskunta kriisistä ja osaako se varautua luonnonmullistuksiin. Myrskyjen kun muistutettiin iskevän useammin ja pahemmin kuin terrorismin.
Lokakuun puolessa välissä jälleenrakennus oli päässyt alkuun, sähköt saatu isoon osaan kaupunkia ja vesijohtovesikin julistettu juomakelpoiseksi. Asukkaat murehtivat, tuleeko tuhojen tilalle koteja vai viihdebisnestä. Ranskalaisissa kortteleissa jatkui jo vanha meno, ja New Orleansin johto halaji kaupunkiin kasinoita ja viihdettä paikkaamaan romahtaneita verotuloja.Yksi merkki kaupungin elpymisestä oli lastensairaalan avautuminen. Sairaalassa työskenteli lääkärinä pitkään New Orleansissa asunut suomalainen lääkäri, joka vaimonsa kanssa kiitteli oman kotinsa säilymistä kunnostuskelpoisena. Kaikki eivät ollet yhtä onnekkaita, ja 9. kaupunginosaa odotti jyrääminen. Paikalle kaavailtiin puistoa ja asukkaat soimasivat, miten valtio haluaa vain arvokkaan maa-alan, mutta ei välitä rakentaa uudelleen köyhien mustien koteja. – Jälleenrakentamisesta on tullut luokka-, köyhyys ja rotukysymys, toteaa rouva matkaoppaiden kuvien mukaiseksi saatetun Bourbon Streetin iltamenossa. Hän kertoi tuntevansa suurta syyllisyyttä pelastumisestaan. Haastattelussa hän sanoo New Orleansissa yhä vallitsevan plantaasi-isäntien ajattelutavan. Kääntöpuolella ovat ne köyhien sukupolvet, jotka ovat eläneet vailla valinnan mahdollisuutta.
Varallisuudesta huolimatta palanneita tai kaupunkiin alun perinkin jääneitä neworleansilaisia yhdisti halu jäädä tuhoista kärsineeseen kotikaupunkiinsa. – New Orleansissa on sellainen elämänmeno, jota ei löydy muualta.
Viisi vuotta hurrikaani Katrinan tuhojen jälkeen 2010 oli jälleenrakennus New Orleansissa yhä pahasti kesken.
Kesällä 2012 – seitsemän vuotta hirmumyrskyn jälkeen – Aamu-tv:ssä käytiin katsomassa, miten New Orleansin asukkaat ovat päässeet katastrofin yli. Rakkaus musiikkiin sykki vahvana.
Iltalehden ydinkoeotsikkoa oli muutettu Facebookissa jälkikäteen
Facebookissa kiertää jälkikäteen manipuloitu Iltalehden nettiartikkeli. Muutetussa versiossa Pohjois-Korean ydinkoe on väännetty Pohjois-Karjalan ydinkokeeksi.
Yle Pohjois-Karjala oikaisee nettiartikkeliaan, jossa oli kuvakaappaus Iltalehden jutusta koskien Pohjois-Korean ydinkoetta.
Facebookissa on kiertänyt linkki, jonka otsikossa ja ingressissä kerrotaan Pohjois-Karjalan ydinkokeesta. Kyseessä ei kuitenkaan ole Iltalehden tekemä kirjoitusvirhe.
Iltalehden toimituksessa on tarkastettu alkuperäinen nettijuttu, jossa on kirjoitettu asiaankuuluvasti Pohjois-Koreasta eikä Pohjois-Karjalasta.
\- Tekstiämme on muutettu jälkikäteen Facebookissa, sanoo Iltalehden verkon tuottaja-toimittaja Matti Pitkänen.
_TIEDOT KORJATTU 12.2.2013 klo 16:30_
Pakkohoitoa käytetään ahkerasti Etelä-Karjalassa
Tahdosta riippumatonta hoitoa saavien potilaiden määrä on Etelä-Karjalassa muuta maata merkittävästi korkeampi. Myös psykiatrisessa sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on korkea verrattuna valtakunnan keskiarvoon.
Tahdosta riippumatonta hoitoa saavien potilaiden määrä on Etelä-Karjalassa muuta maata merkittävästi korkeampi. Etelä-Karjalaa useammin pakkotoimia käytetään ainoastaan Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirissä. Pakkotoimista esimerkiksi lepositeiden käyttö on Etelä-Karjalassa yleisempää kuin muualla.
Myös psykiatrisessa sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on korkea Etelä-Karjalassa. Väestöön suhteutettuna sairaalahoidossa olevia potilaita oli Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tiistaina julkaiseman tutkimuksen mukaan 6,4 potilasta tuhatta asukasta kohden.
Tätä korkeampi määrä oli ainoastaan Pohjois-Savossa, jossa lukema on 6,7. Koko maassa sairaalahoidossa oli 5,5, potilasta tuhatta asukasta kohden.
Ryanair: EU kieltää yrityskaupan
Ryanair on havitellut toista irlantilaista lentoyhtiötä Aer Lingusta. Halpalentoyhtiön mukaan EU on asettunut kaupan tielle eikä salli yritysostoa.
Irlantilaisen halpalentoyhtiö Ryanairin havittelema yritysosto näyttää jäävän toteutumatta. Ryanair on pitkään neuvotellut toisesta irlantilaisyhtiöstä Aer Lingusista. Ryanairin mukaan Euroopan komissio on kieltämässä kaupan.
Lentoyhtiön lausunnon mukaan sen edustajat tapasivat tiistaina EU-edustajia. Tapaamisessa kävi selväksi, ettei EU anna Ryanairin ostaa Aer Lingusta. Linjaus on Euroopan suurimman halpalentäjän mielestä epäreilu ja poliittinen.
\- Ryanair on täyttänyt kaikki kilpailuedellytykset, joista EU on kantanut huolta, Ryanair protestoi lausunnossaan.
Sekä Ryanair että Irlannin valtio omistavat osan Aer Lingusista. Ryanair on kosiskellut lentoyhtiötä omakseen kahteen otteeseen. Kahden irlantilaisen yhdistyminen tekisi maasta kovemman pelurin lentobisneksessä, Ryanair on perustellut.
Euroopan komission mukaan päätöksiä ei ole tehty ja niistä kerrotaan vasta helmi-maaliskuun vaihteessa. Irlannin hallituksesta ei kommentoitu, kuten ei myöskään Aer Lingusista.
Ryanair on yritellyt sovitella ostosta kilpailuviranomaisten mieliksi. Viimeksi kaavailtiin, että yli 40 reittiä annettaisiin Flybe-lentoyhtiölle ja Lontoon Gatwickin-kentän lennot luovutettaisiin Aer Lingusilta British Airwaysille.
Itävalta lumen kourissa
Liikenne on ollut suurissa vaikeuksissa maan etelä- ja itäosissa.
Ankara lumentulo on aiheuttanut suuria liikennevaikeuksia eteläisessä ja itäisessä Itävallassa. Eteläisessä Kärntenin osavaltiossa uutta lunta on tullut vuorokauden kuluessa yli puoli metriä, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF.
Myös pääkaupunki Wien on peittynyt paksuun lumivaippaan. Viranomaiset katkaisivat jo eilen maanantaina raskaan liikenteen Slovenian ja Italian vastaisilla tulliasemilla estääkseen moottoriteiden tukkeutumisen lähestyvän myrskyn aikana.
Tiistaiaamuna rekkaliikenne etelän suuntaan sallittiin jälleen. Itävallan Punainen risti on jakanut rajalle juuttuneille rekkamiehille sämpylöitä, makkaraa ja kuumaa teetä.
Arnoldsteinin raja-aseman lähellä paikallisjuna ajautui ulos raiteilta lumimäärän takia. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Wienissä viranomaiset kehottivat autoilijoita jättämään autonsa kotiin, jotta lumiaurat pääsisivät töihin kunnolla. Wienin vanhassa kaupungissa kadut ovat hyvin kapeita ja pysäköintitilaa hyvissä oloissakin niukasti.
Ahlström sai valmiiksi uuden vesivoimalansa
Noormarkunjoen Makkarakosken uusi voimalakoneisto kytkettiin verkkoon tiistaina. Voimalassa on erilliset kalaportaat.
Ahlström on saanut valmiiksi uuden vesivoimalan Noormarkunjoen Makkarakoskeen. 220:n kilowatin voimala on kytketty verkkoon tänään. Nimekseen uusi voimala sai Talvikki. Vanhan voimalan nimi on Ursula.
\- Noormarkun ruukkialue on omavarainen lämmön ja veden lisäksi myös sähkön osalta. Uusi vesivoimalamme tuottaa sähköä jopa yli oman tarpeemme, ylijäävän sähkön myymme valtakunnanverkkoon,  kertoo A. Ahlström Osakeyhtiön toimitusjohtaja Peter Ahlström.
Investointi maksoi noin 1,7 miljoonaa euroa. Voimalassa on erilliset kalaportaat, joiden tarkoitus on auttaa kalojen nousua Noormarkunjoen latvavesille.
Myös aiempi, lähes sata vuotta vanha koneisto jää edelleen tuotantoon.
Noormarkun ruukkiin perustettiin oma vesivoimala sähköntuotantoa varten jo vuonna 1896. Nykyinen pienvoimalaitos rakennettiin vuonna 1914 ja se peruskorjattiin vuonna 2004. Voimalaitos on tiettävästi Suomen vanhin alkuperäisen rakenteensa säilyttänyt ja yhä käytössä oleva pienvesivoimala.
Katja Kankaanpää jatkaa Yhdysvaltain vapaaottelukehiin
Suomalaisottelija kohtaa huhtikuussa brasilialaisen Juliana Carneiro Liman. Kankaanpää ottelee ensi kerran Yhdysvalloissa.
Vapaaottelija Katja Kankaanpää ottelee huhtikuun viidentenä Yhdysvaltain Kansas Cityssä, Missourissa brasilialaista Juilana Carneiro Limaa vastaan.
Kaksikko ottelee painoluokassa 115 paunaa eli noin 52 kiloa.
Kamppailu on seinäjokisen ensimmäinen Euroopan ulkopuolella.
Kankaanpää otteli viimeksi uutenavuotena Irlannin Dublinissa ja hän kukisti kotiyleisön suosikin Aisling Dalyn. Kankaanpää ei ole hävinnyt urallaan vielä kertaakaan.
Brasilialaisvastustaja on otellut urallaan viisi kertaa ja voittanut jokaisen kamppailunsa. Järjestäjän mukaan Carneiro Lima kohtaa kuitenkin ensimmäistä kertaa tämäntasoisen vastustajan.
Illan päätapahtuma on alle 105-paunaisten eli alle 48-kiloisten sarjan mestaruusottelu Jessica Pennen ja Michelle Watersonin välillä.
Keskustele ja äänestä: Kuka voittaa väittelyn?
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kohtaa oppositiojohtajat eduskunnan uudenlaisessa avauskeskustelussa. Miten Juha Sipilä (kesk.) ja Timo Soini (ps.) pärjäävät? Kuka on paras ja miksi? Äänestä, osallistu keskusteluun ja kerro näkemyksesi.
Lappeenrannan kaupparyöstäjälle vankeustuomio
Hedelmäveitsellä kassahenkilöä K-market Kannelissa uhkaillut mies sai kassasta vajaat 900 euroa. Mies tuomittiin yhdeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeuteen
Lappeenrannassa K-market Kannelin viime joulukuussa ryöstänyt mies on tuomittu ehdottomaan vankeuteen. Etelä-Karjalan käräjäoikeuden langettaman tuomio on vuoden ja neljän kuukauden mittainen.
Mies joutuu korvaamaan henkisestä kärsimyksestä kassatyöntekijälle 1000 euroa.
Tuomittu mies ryösti K-kaupan kassan hedelmäveitsellä uhaten. Tehostaakseen uhkauksen vaikutusta mies huitoi veitsellä kohti kassahenkilöä. Ryöstäjä sai kassasta vajaat 900 euroa.
Tekijä tunnusti ryöstön, ja siitä oli oikeuden käytössä myös valvontakameran kuvatallenne.
Stam1na kisaa Teosto-palkinnosta
Teosto-palkinnon ehdokaslista julkaistiin. Mukana on muun muassa Stam1na.
40 000 euron Teosto-palkinto myönnetään viime vuoden parhaalle sävelteokselle. Palkinnosta kilpailee kuusi teosta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Uhanalaisia kasveja syväjäädytetään tulevaisuuteen
Oulun yliopisto on aloittanut ensimmäisenä Suomessa kasvien syväpakastamisen. Tavoitteena on turvata uhanalaisten lajien säilyminen.
Uhanalaisten ja harvinaisten kasvien säilymistä turvataan pakastamisella.
Oulun yliopiston kasvitieteellinen puutarha on tänään aloittanut ensimmäisenä yliopistona Suomessa kokeilun kasvien syväjäädyttämisestä. Parhaillaan yliopisto kehittelee syväjäädytysmenetelmiä.
\- Tuomme suoraan pakkasesta puuvartisia kasveja tankkiin. On myös mahdollista ensin pikkuhiljaa jäädyttää kasvit ja tuoda ne sitten tänne. Tutkimme, millä menetelmällä kasvi saadaan säilytettyä siten, että se voidaan palauttaa syväjäädytyksestä kasvatukseen, kertoo Oulun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri Tuomas Kauppila.
Lähes kahdensadan pakkasasteen kylmyyteen upotetaan pieniä kasvinosia, kuten silmuja. Nestetyppisäiliö toimii näin tulevaisuuden siemenpankkina.
\- Kun kasvi häviää luonnosta kokonaan, niin se löytyy meiltä varastoituna syväjäädytykseen. Nyt meillä on laitettu syväjäädytykseen erittain harvinaisen pajun silmuja. Se on viimeinen pelastuskeino tälle kasville, Kauppila sanoo.
"Seekassu" tekee paluun kotistereoihin
Yli 30 vuotta musiikkisoittimia myynyt elektroniikan ammattilainen kertoo, että kasettisoittimet ovat seuraava hitti musiikin kuuntelussa. Kasettidekkejä myydään jo useita viikossa ja yrittäjä veikkaa tahdin kiihtyvän.
Olavi Valkonen on pitänyt Kojekulma nimistä elektroniikkaliikettä Lappeenrannassa pian 32 vuotta. Uransa aikana hän on nähnyt siirtymän analogisesta aikakaudesta digitaaliseen ja toisin päin. Vinyylisoittimien suosion jälkeen estradille nousevat 90-luvulla kodeista kadonneet.
\- Ihmiset heittivät aikoinaan vinyylisoittimet kaatopaikalle ja nyt niitä kaivataan takaisin. Seuraava mitä tullaan myymään, on kasettisoitin, Valkonen ennustaa.
Viime vuodet ovat tuoreet useita erilaisia retrotrendejä, jotka ovat tulleet ja menneet. Nyt kasettisoittimen paluu on totta Valkosen piskuisessa liikkeessä.
\- Viime viikolla myin useamman soittimen. Näiden etu on myös se, että vinyylilevy tai kasetti kuunnellaan kokonaisuutena.
Laatudekkien kysyntä ylittää tarjonnan
Kolmella äänipäällä varustettuja soittimia kysytään jatkuvasti
Olavi Valkosen mukaan kasettidekkejä ovat kyselleet niin nuoret kuin vanhemmatkin asiakkaat. Toisille ne edustavat nostalgiaa, mutta myös hyvä äänenlaatu viehättää.
\- Hyvän dekin ääni vastaa kelanauhaa ja esimerkiksi 80-luvulta peräisin olevissa kaseteissa diskantit soivat parhaimmillaan vielä hienosti, Valkonen sanoo.
Ongelmaksi Valkosen mukaan muodostuu varaosien saaminen, sillä uusia kasettidekkejä ei enää valmisteta.
\- Äänipäitäkin vielä löytyy, mutta mekaaniset kytkimet alkavat olla kortilla, Valkonen kuvailee.
Laadukkaiden dekkien kysyntä onkin ylittänyt tarjonnan.
\- Kolmella äänipäällä varustettuja soittimia kysytään jatkuvasti, Olavi Valkonen kertoo.
Itella aloittaa yt-neuvottelut
Itella Logistiikka aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Kotkan, Liedon, Espoon Alaniementien ja Vantaan Petikon varastoyksiköissä. Itella aikoo vähentää vakituisesta henkilöstöstä enintään 38.
Itella Logistiikka aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Espoon Alaniementien, Kotkan, Liedon ja Vantaan Petikon varastoyksiköissä. Itella aikoo keskittää toimintaansa entistä suurempiin yksiköihin.
Neuvottelut koskevat 82:ta henkilöä. Alustavan arvion mukaan vakituisen henkilöstön vähentämistarve on enintään 38 henkeä.
Esimerkiksi Kotkan yksikön toiminta saatetaan siirtää pääkaupunkiseudulle tai Orimattilaan. Kotkan varastoyksikössä on Itellalla seitsemän työntekijää.
Ensimmäinen neuvottelu pidetään ensi viikon maanantaina. Neuvottelujen arvioidaan kestävän kuusi viikkoa
Marko Yli-Hannuksela: Painin pudottaminen olympialaisista on järkytys
Jos KOK:n päätös pitää, painia ei enää nähdä olympialaisissa vuonna 2020. Ilmajokelaiselle painin olympiamitalisti ja nuorten olympiavalmentaja Marko Yli-Hannukselalle päätös oli järkytys. Olympialaisista pudottamisella on vaikutuksia koko lajille.
Kansainvälisen olympiakomitean päätös pudottaa paini pois olympialaisten ohjelmasta vuonna 2020 tuli yllätyksenä painin olympiamitalisti ja maailmanmestari Marko Yli-Hannukselalle.
\- En olisi ikinä uskonut, että tällainen uutinen tulee omiin korviini, kommentoi Marko Yli-Hannuksela tietoa järkyttyneenä.
\- Paini on maailmanlaajuisesti niin laajalle levinnyt laji ja sillä on miljoonia ja miljoonia harrastajia. En osaa äkkiseltään sanoa, että mitä päättäjät on ajatelleet, Yli-Hannuksela jatkaa.
Marko Yli-Hannuksela toimii tällä hetkellä Suomen Painiliitossa nuorten olympiavalmentajana.
\- Sillä tulee olemaan vaikutuksia koko lajille, jos paini ei ole olympialaji ja kyllä tämä meidänkin työtä häiritsee sitten aika lailla, arvelee Yli-Hannuksela.
\- Onhan niitä päätöksiä ennenkin peruttu, joten odotellaan nyt rauhassa vielä vähän aikaa. Mutta ei tämä hyvä uutinen missään tapauksessa ole, Marko Yili-Hannuksela toteaa.
Pakkastalvi käynyt sähkölämmittäjien kukkarolle
Moni kuluttaja on myös yllättynyt lakimuutoksen mukanaan tuomista jättilaskuista.
Huimasti
nousseet sähkölaskut ovat hämmentäneet kuluttajia Lounais-Suomessa. Sähkön
laskutuksessa ollaan monin paikoin jo siirrytty lain edellyttämään todellisen
kulutuksen mukaiseen laskutukseen. Nyt tulleissa laskuissa maksetaan kylmän
alkutalven sähkönkulutusta. Uusi sähkölasku yllätti myös paraislaisen Juha
Kääriän.
\- Ensin oli 70 euroa, sitten 80 euroa ja nyt
320 euroa. Tässä kyllä herää ajattelemaan, että mitä sähkön kulutukselle voisi
tehdä silloin, kun sitä menee enemmän, Kääriä miettii tulevien talvien varalle.
Turussa
etäluettava mittari alkaa jo olla jokaisessa talossa, mutta muualla maakunnassa
uudistustyö on osittain vielä kesken. Todellisen kulutuksen laskuttamisen tarkoituksensa
on osoittaa kuluttajalle, missä ja milloin eniten energiaa kuluu. Monille
pakkaskauden laskut ovat kuitenkin olleet liian suuria.
\- Kyllähän se sama määrä rahaa kuluu vuodessa
laskutustavasta huolimatta, mutta joissain tapauksissa olemme nyt sovitelleet
asiakkaiden kanssa maksuaikatauluja ja toimiva ratkaisu on löytynyt, kertoo projektipäällikkö
Heikki Linnanen Fortumista.
Hallitus
on tuomassa ensi kuussa eduskunnalle lakimuutoksen, joka on tasaamassa
laskuvaihtelua. Tasalasku tulisi siis mahdolliseksi, jos asiakas niin haluaa.
\- Vaikeaa kuvitella, että jokainen
sähkölämmittäjä osaisi varautua kylmiin kuukausiin vaikka säästötilillä, josta
suuremmat laskut voisi maksaa. Silti tämä tuleva tasauslasku-uudistus tietenkin
hieman vie pohjaa nyt voimaan tulleelta uudistukselta, toteaa  Liisa Harjula kestävän kehityksen ja
energia-asioiden palvelukeskus Valoniasta.
Nikkolan silta Ilmajoella on suljettu 
Yhdistelmäajoneuvo vaurioitti sillan rakenteita. Kevyt liikenne voi käyttää siltaa.
Nikkolan silta Ilmajoella on suljettu liikenteeltä toistaiseksi. Kyrönjoen yli 
menevä riippusilta vaurioitui tänään, kun yhdistelmäajoneuvo törmäsi sillan 
yläpuomiin vaurioittaen sitä. Silta on suljettu tarkastusten ja korjaustöiden 
ajaksi ainakin perjantaihin 15.2.2013 asti. Kiertotie on Ilmajoen keskustan kautta. Kevyt liikenne sillalla 
sallitaan.
Vuonna 1955 valmistunut silta on ollut painorajoitettu, mutta sillä on toistuvasti ajettu rajoituksista piittaamatta. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on aiemmin asentanut ajoesteet sillalle niin, että sen leveys rajoittuu 2,4 metriin. ELY-keskuksesta kerrotaan, että esteitä on aiemmin siirrelty, ja sen takia pohditaan valvontakameroiden asentamista sillan yhteyteen.
Nuolella poron tappaneelle ehdollista
Enontekiöläinen mies on saanut ehdollisen vankeusrangaistuksen poron tappamisesta. Lapin käräjäoikeuden mukaan 29-vuotias mies otti kiinni ja tappoi kolmevuotiaan vaatimen nuolella marraskuussa 2011 tiellä Kittilän Alakylän ja Kaukosen välillä Takamaassa.
Syyttäjän mukaan mies oli ampunut poroa nuolella tai lyönyt nuolen poron kylkeen. Syytetyn autosta löytyi nuolia muttei jousta. Poron ollessa yhä elossa hän oli vetänyt nuolen pois ja nostanut verta vuotavan poron autoonsa.
Syytetty kiisti oikeudessa teon ja väitti löytäneensä poron kuolleena tieltä. Käräjäoikeus katsoi, että mies syyllistyi eläinsuojelurikokseen aiheuttaessaan porolle kärsimystä ja kipua.
Oikeus kuuli todistajaa, joka oli ajanut metsätiellä 29-vuotiaan miehen auton perässä. Auton peräosassa näkyi verijälkiä, ja todistaja alkoi epäillä porovarkautta ja soitti poliisille. Todistaja oli paikalla, kun poliisit pysäyttivät auton. Poro oli tuolloin vielä lämmin ja sen veri oli juoksevaa.
Poronliha ei ollut syömäkelpoista, sillä nuoli oli lävistänyt ruokatorven. Oikeuden mukaan hän syyllistyi varkauteen, ottaessaan poron mukaansa.
Oikeus määräsi miehelle 70 päivää ehdollista vankeutta. Lisäksi miehen on korvattava poronomistajalle naarasporon arvona reilut tuhat euroa sekä poronomistajan oikeudenkäyntikulut. Miehen omat oikeudenkäyntikulut maksetaan valtion varoista.
Stam1na ja Anna Eriksson kisaavat Teosto-palkinnosta
40 000 euron Teosto-palkinto myönnetään viime vuoden parhaalle sävelteokselle. Palkinnosta kilpailee kuusi teosta.
Erikssonin ja Stam1nan lisäksi ehdokkaiksi on valittu nykykansanmusiikista ponnistava Frigg, Suomessa työskentelevä kanadalainen nykysäveltäjä Matthew Whittall, nykyjazzia edustava Lightboxer sekä satukirjamaisia lauluja tekevä artisti Lau Nau.
Esiraadissa olivat mukana muun muassa Ylen musiikkitoimittajat Harri Hakanen ja Tarja Närhi.
Teosto-palkinnosta päättää kolmihenkinen jury, johon kuuluvat kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki, Sibelius-Akatemian rehtori Tuomas Auvinen ja viime vuoden Teosto-palkintovoittaja Milla Viljamaa.
Palkinto jaetaan 1-4 teokselle tai teoskokonaisuudelle 10. huhtikuuta. Jos palkinto annetaan vain yhdelle, summa on 25 000 euroa.
Muuttaja viihtyy Akaassa
Yli puolet lähivuosina Akaaseen muuttaneista kokee löytäneensä pysyvän kotipaikan. Kiireettömäksi kiitellyn kaupungin sijainti ja liikenneyhteydet saavat ruusuja, mutta risuja jaellaan palveluiden puuttumisesta.
Akaaseen viimeisen viiden vuoden aikana muuttaneet viihtyvät uusilla kotikonnuillaan niin hyvin, että yli puolet kokee muuttaneensa kaupunkiin pysyvästi. Yhdeksän kymmenestä muuttajasta ilmoittaa viihtyvänsä Akaassa vähintään melko hyvin.
Tiedot käyvät ilmi Akaan kaupungin Suomen Kyselytutkimuksella teettämästä tutkimuksesta, jossa selvitettiin muuttajien mielipiteitä muun muassa muuttoon johtaneista syistä, sopeutumisesta ja viihtymisestä, kaupungin kiinnostavuudesta ja imagosta sekä viestinnästä.
Keskeisinä syinä muuttoon Etelä-Pirkanmaalla sijaitsevaan Akaaseen ovat olleet sopivan asunnon löytyminen, ympäryskuntia edullisempi tontti- ja asuntotarjonta, kaupungin sijainti toimivien liikenneyhteyksien päässä sekä kaupungin sijainti ylipäätään.
Akaan suurimpana vahvuutena muuttajat pitivät liikenneyhteyksiä ja heikkoutena palvelutarjontaa.
Vastaajat kuvasivat Akaata muun muassa sanoilla luonnonläheinen, turvallinen, kotoisa ja kiireetön.
Kunnanjohtajan penkki heiluu helposti, mutta kaatuu harvoin
Epävarmuus johtuu kuntien sekavasta tilanteesta kunta- ja soteuudistusten tiimellyksessä. Yhä useammin kunnanjohtajan pesti on määräaikainen.
Kunnanjohtajien toimia on kritisoitu viime aikoina monissa kunnissa.  Sekava aika tuo lisää painetta johtamiseen. Taustalla voi olla kokonaisuudessaan vaikea kunnan tilanne, usein kunnanjohtajan ja luottamushenkilöiden yhteistyö ei toimi ja luottamuspula vaivaa.
Nokian kaupunginvaltuusto pohtii tiistaina tilapäisen toimikunnan perustamista arvioimaan kaupunginjohtajan luottamusta. Näin toimitaan Suomen Kuntaliiton tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoisen mukaan vain harvoin.
\- Onneksi nämä eivät ole kovin yleisiä, muutamia tulee vuosittain. Varmasti tämä kertoo myös siitä monimutkaisesta toimintaympäristöstä, missä kunnat tällä hetkellä ovat. Toimintaa ja taloutta tasapainotetaan ja se kulminoituu kunnan- tai kaupunginjohtajan työhön.
Johtamissopimus ehkäisee ristiriitoja
Useassa kunnassa johtajan erottamisesta saatetaan puhua toriparlamentissa vilkkaastikin. Irtisanominen on tosiasiassa kuitenkin mutkikas prosessi, jonka läpiviemiseen vaaditaan valtuuston vankka kannatus.
Tässä tilanteessa monissa kunnissa varmasti mietitään, kannattaako palkata toistaiseksi voimassa oleva, vai otetaanko johtaja määräajaksi.
\- Virallisen irtisanomisprosessin panee vireille joko hallitus tai neljäsosa valtuutetuista. Jotta kunnanjohtaja voidaan erottaa, täytyy valtuustossa kertyä kaksi kolmasosaa äänistä eron kannalle. Puskuria siis on, Majoinen sanoo. 
Monissa kunnissa on viime vuosina neuvoteltu johtamissopimus. Johtamissopimusneuvottelu on Majoisen mukaan helpottanut pelisääntöjen luomista.
Johtamissopimus näyttää selkiyttäneen kaupungin- tai kunnanjohtajan työnkuvaa. Sellainen on jo yli puolella kuntajohtajista.
\- Sopimuksesta saa apua myös ristiriitojen selvittelyyn, mutta ennen kaikkea se helpottaa ennalta ehkäisemään ristiriitoja. Kokemukset ovat myönteisiä, kuvaa Majoinen.
”Huoli pätevästä johtajasta on relevantti”
Määräaikaiset sopimukset ovat lisääntyneet Majoisen mukaan viime vuoden aikana, toki moniin kuntiin valitaan edelleen toistaiseksi voimassa oleva johtaja.  
\- On kuntauudistusta ja sosiaali- ja terveyspalvelurakenneuudistusta. Tässä tilanteessa monissa kunnissa varmasti mietitään, kannattaako palkata toistaiseksi voimassa oleva, vai otetaanko johtaja määräajaksi.
Luottamushenkilöiden uusiutuminen voi osittain vaikuttaa siihen, että määräaikaisuudet ovat lisääntymään päin.
Kuntaliiton laskelmien mukaan hakijamäärät ovat puolittuneet kuntien johtotehtäviin 1990-luvulta alkaen. Rekrytointi on muuttanut muotoaan, koska hakijoita on yhä vähemmän.
\- Meillähän on mahdollista ilmoittautua tehtävään, vaikka ei hakisikaan. Ilmoitusmenettelyn kautta saatetaan vahvistaa paikka täytetyksi, joskus ns. head hunting toimii.
\- Huoli siitä, miten saadaan päteviä johtajia, on relevantti. Johtamistyön edellytyksiin pitää kiinnittää huomiota. Hyvä yhteistyö luottamushenkilöiden kanssa on myös tärkeää, palkalla ei voi pelkästään johtajia houkutella, tutkimusjohtaja Majoinen muistuttaa.
Tilanne ei ole täysin toivoton. Majoinen tekee yhteistyötä nuorten kuntajohtajien kanssa, ja hän saa sieltä myös myönteistä viestiä.
\- Kunnanjohtajan työ on yhteiskunnallisesti kiinnostavaa, siinä tehdään työtä kuntalaisten hyväksi. Onneksi on myös monia tekijöitä, jotka houkuttelevat johtamistyöhön, Majoinen sanoo.
Honkajoki Oy: Päätös uudesta tuotantolaitoksesta tänä vuonna
Mm. teurasjätteitä käsittelevä Honkajoki Oy Pohjois-Satakunnassa laajenee vauhdilla. Keväällä käynnistyy uusi linjasto ja suunnitteilla on myös siipikarjaan keskittyvä uusi laitos.
Suomen ainoa eläinperäisten sivutuotteiden käsittelylaitos Honkajoella kasvattaa toimintaansa hurjalla vauhdilla.
Parhaillaan Honkajoelle rakennetaan uutta korkean riskin eläinruhojen eli pääasiassa iäkkäiden nautojen ruhonosien käsittelylinjastoa. Noin 10 miljoonaa euroa maksava linjasto käynnistyy huhtikuussa, jolloin vanha linjasto poistuu käytöstä.
\- Raaka-ainemäärä oli kasvanut niin isoksi, että kapasiteetti oli täydessä käytössä jatkuvasti, emmekä voineet enää taata tulevaisuudessa luotettavaa käsittelyä. Uuden linjaston myötä saimme samalla modernisoitua toimintaa, kertoo tuotantojohtaja Matti Lehtinen.
Uuttakin laitosta mietitään
Samalla Honkajoki Oy suunnittelee myös täysin uutta, siipikarjaan keskittyvää käsittelylaitosta nykyisten laitostensa viereen.
EU on höllentämässä matalariskisen siipikarjan käyttöä muun muassa  kalan ja sian rehuna. Vapautuvia markkinoita pidetään erittäin kiinnostavina. Uusi laitos maksaisi noin 12-14 miljoonaa euroa ja sen rakentamista pidetään jo lähes varmana.
\- Mitään päätöksiä ei ole tehty. Olemme varanneet itsellemme tämän vuoden aikaa tehdä suunnitelmat valmiiksi ja vuodenvaihteessa on päätösten aika. Silloin nähdään myös, miten asiat EU-tasolla etenevät, sanoo tuotantojohtaja Matti Lehtinen.
Honkajoki Oy työllistää tällä hetkellä noin 75 työntekijää Honkajoella sekä saman verran keräilyverkoston alihankkijoita ympäri Suomea. Yrityksen omistavat yhtä suurilla osuuksilla kotimaiset lihajätit Atria ja HKScan.
Rambler American pärjäsi myös Suomen talvessa
Pitkät ja leveät dollarihymyt eivät Suomen talvessa 1960-luvulla pärjänneet, mutta toista oli ”typistetty” Rambler American. Moottoriruudun testistä pikkuinen amerikanrauta selvisi hyvin.”Jos pussissa on varaa tai jos pankissa on hyviä tuttavia, Rambler American on oiva perheauto”, Moottoriruudun testissä todetaan.Rambler American kuului kotimaassaan Yhdysvalloissa markkinoiden halvimpiin ja pienimpiin autoihin. USA:ssa automerkki oli taloudellisten autojen uranuurtaja jo ennen öljykriisiä ja pakotti myös suurimmat valmistajat kilpailemaan tarkan dollarin asiakkaista.USA:n automarkkinoita hallitsi 1960-luvulla neljä suurta yritystä. Vuosittain koko maailmassa valmistettiin tuohon aikaan noin 17 miljoonaa henkilöautoa, joista puolet oli eurooppalaista ja lähes puolet amerikkalaista alkuperää.Rambler American oli amerikkalaiseksi autoksi pieni, mutta ehkä juuri tästä syystä se sai suosiota myös Euroopassa.Rambler American on rekisteröity kuudelle hengelle. ”Korkeus riittää hyvin paljaspäin, mutta tohtorinhatun kanssa on tiukkaa.” Sähkölaitteet ovat nykyaikaiset ja ”penkeissä on eräänlaista nailonkangasta”. Etuovissa on kaksi tuuletusluukkua.Takavetoisen auton moottori on edessä, joten mutkaisilla teillä perä tahtoo luistaa. Suuri moottori on värinätön. Venttiilien nakutusta ei kuulu. Autossa on rumpujarrut, joihin erikoistilauksesta saa myös tehostimen, auton testaaja valistaa vuonna 1966 tehdyssä ohjelmassa.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
SaPKo kesälomille keskellä talvea - pakkasukko vierailee myös kukkarossa
Mestisseurat ovat tyytymättömiä sarjajärjestelmään. Savonlinnalaisen SaPKon osalta alle viiden kuukauden mittainen kausi päättyi jo helmikuun 9. päivä. Pelien aikainen päättyminen kiristää myös seuran taloutta, sillä seuraavan kerran katsojatuloja kirjataan Talvisalossa syyskuussa.
Jääkiekon Mestiksen 48:n ottelun mittainen runkosarja urakoidaan läpi alle viidessä kuukaudessa. Savonlinnalainen SaPKo oli runkosarjassa kymmenes ja päätti kautensa 9. helmikuuta.
Pelaajille viimeinen palkka maksetaan maaliskuussa mutta käytännössä tuloja seura ei viimeisen kotipelinsä jälkeen ole saanut. Eikä saa ennen uusia sponsori ja katsojatuloja, joita ei ilman ottelutapahtumia loihdita.
\- Ei tähän nykysysteemiin kukaan ole tyytyväinen. Kautta pitää saada jatkettua jollain keinoin ainakin hiitolomien yli.
\- Sitä on helppo huudella, että pelatkaa paremmin niin pelit jatkuu kevääseen, puhaltelee SaPKon puheenjohtaja Vesa Kutvonen.
Kauden aikainen päättyminen varmistaa myös sen, että SaPKo tulee tulee tekemään tällä kaudella taloudellisesti tappiota.
\- Ei tämä hyvältä näytä mutta kyllä tästä selvitään, laskee Kutvonen.
Mestisseuroilta tulossa esitys uudesta sarjajärjestelmästä
Sarjasysteemin muuttaminen oli esillä myös maanantaina kokoontuneen Sarjaseurat ry:n kokouksessa.
Käytännössä Mestiksen runkosarjan läpi kiirehtiminen on johtunut liigakarsinnoista. Kahdeksan joukkueen pudotuspelit täytyy pelata ennen kuin SM-liigan runkosarja saadaan päätökseen.
Mestisseurojen edustajat ovat peränneet muutoksia karsintasysteemiin mutta lopullisesti asia on SM-liigan käsissä.
\- Karsinnoista on  neuvoteltava yhdessä SM-liigan kanssa mutta jollain keinoin pelit on saatava maaliskuun alkuun saakka jatkumaan, toteaa Vesa Kutvonen.
Sarjaseurat ry tekee oman esityksensä Mestiksen sarjajärjestelmästä todennäköisesti kevään aikana. Lopullisesti sarjajärjestelmästä päättä Jääkiekkoliiton liittohallitus.
Kiistelty älypallo ei vielä Korisliigaan
Korisliigan keskiviikon kierroksella pelataan vielä tavallisella pallolla. Mitta-anturin sisältävä älypallo ei ole kerännyt kiitosta.
Koripalloliitto on ottanut aikalisän mitta-anturin sisältävän "älypallon" käyttöönoton kanssa. Kyseinen erilaisia tietoja rekistöröivä peliväline oli määrä ottaa käyttöön Korisliigan kierroksella keskiviikkona 13. helmikuuta.
\- Kyseessä on innovatiivinen hanke, jonka avulla joukkueille ja niiden valmennukselle tarjotaan lisäanalyyseja joukkueiden sekä yksittäisten pelaajien pelaamisesta, selvittää Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén liiton tiedotteessa.
Kotimaisissa koripallopiireissä keskustelua herättänyt älypallo on Koripalloliiton mukaan läpäissyt suuren määrän testejä, joiden tuloksena älypallot täyttävät kansainvälisen koripalloliiton pelipallolle asettamat vaatimukset.
Seurat ovat saaneet tutustua uuteen palloon harjoituksissaan muutaman viikon ajan, ja ainakin Joensuun Katajan päävalmentaja Jukka Toijala antoi täyslaidallisen uudistuksesta .
\- Palloon on upotettu siru ja sen käyttäytyminen ei ole normaalia. Sen näkee jokainen, Toijala ihmettelee [Karjalaisen haastattelussa.](http://www.karjalainen.fi/fi/urheilu/item/24853-korisliigassa-muhii-palloskandaali)
\- Nyt kilpailukausi on kiivaimmillaan. Kyseessä on eräänlainen tutkimustyö
 ja pilottihanke, mutta pääsarja on sille aivan väärä alusta, Toijala totesi.
Katajan takamies Petri Virtanen ei hänkään innostu uudesta kokeilusta.
\- Harjoituksissa palloa on kokeiltu, ja eihän se ihan tavallisesti käyttäydy, Virtanen tunnustaa.
Kuntaliitos vauhdittaa maalaiskuntien väkikatoa
Hämeenlinnaan liitettyjen maalaiskuntien asukasmäärä hupenee. Vain Kalvolan alueella väestö on lisääntynyt hieman. Rengossa ja Tuuloksessa asukasmäärän lasku on ollut pientä, mutta Hauholla ja varsinkin Lammilla väkimäärä on vähentynyt rajusti.
Kuuden kunnan liitos tehtiin Hämeenlinnan seudulla vuonna 2009.  Lammilla on nyt kolmisensataa asukasta vähemmän kuin ennen kuntaliitosta. Lammilainen Jorma Liukkonen seuraa Lammin kehitystä huolestuneena.
\- Kun ajattelee suomalaisen maaseudun kehitystä, niin tilanne huolestuttaa. Näyttää siltä, että tästäkin entisestä pitäjästä muodostuu citykaupungin nukkumalähiö.
\- Suurin syy on se, että täältä on työpaikat vähentyneet huomattavasti. Tällä hetkellä tuntuu siltä, ettei suur-Hämeenlinna panosta näihin periferioihin niin tehokkaasti kuin pitäisi. Kyllä se vaan näin on, että kun työ vähenee niin ihmiset hupenee.
Kehitys kulkee Lammin ohi
Tällä hetkellä työtilanne Lammilla on heikko. Sen joutuu kokemaan myös Pääjärven kuntayhtymässä ammattimiehenä työskentelevä Jorma Liukkonenkin. Viimeinen työpäivä on jo ensi viikolla. Töiden loppuminen on seurausta kehitysvammapalveluiden siirtämisestä Etevalle. Parhaimmillaan Pääjärvi työllisti Lammilla 300 henkeä.
Työpaikkoja väheni myös Lammilla toimineen perunantutkimuslaitoksen lopettamisen myötä.
Liukkonen näkee Lammilla olevan potentiaalia muun muassa matkailualalla. Esimerkiksi Pääjärveltä on vapautunut runsaasti tilaa ja tiloista tehtyjä tarjouksia käydään parhaillaan läpi.
\- Näyttää siltä, että kehitys kulkee Lahti-Tampere -tietä Lammin ohi esimerkiksi Tuuloksen suuntaan. Tuulosen kauppakeskus vetää toimintaa. Kyllä Lamminkin alueelle mahtuisi toimintaa, muistuttuaa Jorma Liukkonen.
"Onhan se kehitys ikävää"
Nykyisin Kuntaliiton yhtiössä konsultointiliiketoiminnan johtajana toimiva Aija Tuimala oli Hämeenlinnan kuntaliitoksen arkkitehtinä projektipäällikön roolissa vuosina 2006-2008.
\- Kyllähän se on tietysti aika ikävää, että se on näin lyhyellä aikajaksolla näyttäytynyt voimakkaampana kuin mitä se oli aiemmin.
\- Kunnatkin voi yleisellä tasolla pelkästään luoda niitä olosuhteita ja vaikuttaa tiettyyn rajaan asti, mutta viime kädessä päätökset tehdään yrityksissä ja sitten ihmiset omassa yksityiselämässään.
Tuimala kuitenkin muistuttaa, että esimerkiksi Lammilla väki väheni jo ennen kuntaliitosta. Toisaalta kuntaliitoksen jälkeen asukkaiden väheneminen on ollut rajumpaa. 
Pomon paikka on ansaittava
Kymmenen päijäthämäläisnuorta astuu tällä viikolla yritysjohtajien saappaisiin. Kyseessä on Lahden Nuorkauppakamarin tempaus, jossa lukioikäiset nuoret tutustuvat esimiestehtäviin.
Kymmenen Lahden seudulla toimivaa yritystä opastaa tällä viikolla nuoria johtajan tehtäviin.
Lukioikäiset nuoret pääsevät seuraamaan sivusta pomojen päivän kulkua, rutiineja ja tehtäviä. Yritykset saavat samalla arvokasta tietoa siitä, miten nuoria voi vastuupaikoille houkutella.
Lahden Nuorkauppakamarin projektipäällikkö Mika Nyman kertoo tempauksen olevan osa valtakunnallista projektia, jonka suojelija on presidentti Sauli Niinistö. Taustalla on ajatus syrjäytymisen ehkäisemisestä.
\- Nuori opiskelija pääsee selvittämään johtajan urapolun, millaisia kouluja tämä on käynyt ja missä työtehtävissä tämä on ollut. Kukaan ei suoraan pääse johtajan pestiin. Toivottavasti kokeilu rohkaisee nuoria hakeutumaan eri tehtäviin, Nyman sanoo.
Sukellus nuorten maailmaan
Henkilöstöpalveluyritys Eilakaislan ovikello soi. Oven takana seisoo hieman jännittyneissä tunnelmissa nastolalainen lukion ekaluokkalainen Teija Järvinen.
Ensin kätellään ja tutustutaan, sitten juodaan kahvit. Siitä työssä ja verkostoitumisessa on muutenkin kyse,Eilakaislan Lahden aluepäällikkö Virpi Kumpulainen sanoo.
Vähän jänskätti, mutta hyvin on lähtenyt käyntiin. Halusin nähdä, millaista työtä johtaminen on. 
Mustaan jakkupukuun sonnustautunut ja kättä tomerasti puristava Teija Järvinen kertoi lähteneensä Päivä johtajana -tempaukseen uteliaisuudesta.
\- Vähän jänskätti, mutta hyvin on lähtenyt käyntiin. Halusin nähdä, millaista työtä johtaminen on.
Samalla, kun nuoret pääsevät perille johtajien vastuista ja velvollisuuksista, esimiehet sukeltavat hetkeksi nuorten maailmaan.
\- Kiinnostaa tietää, mitä nuoret ajattelevat johtamisesta. Kun palvelemme asiakkaitamme, jotka rekrytoivat ihmisiä myös esimiestehtäviin, on pysyttävä ajan hermolla ja oltava kärryillä siitä, millaisia odotuksia nuorilla esimieheksi aikovilla on, aluepäällikkö Virpi Kumpulainen sanoo.
Monta lankaa käsissä
Päivän aikana pomon tehtävät ja rooli alkavat hahmottua. Teija Järviselle pomon vastuualueen laajuus tuli yllätyksenä. 
\- Pitää ajatella jopa vuosi eteenpäin, että työssä pärjää. Ja hirveästi pitää seurata mediaa sekä työmarkkinoita. Pientä kiinnostusta johtamiseen heräsi, mutta en ole vielä miettinyt, mitä haluan isona tehdä.
Virpi Kumpulainen pitää intoa hyvänä merkkinä.
\- Mukava kuulla, että innostus kasvoi. Ilman muuta kannustan esimiesuralle, vaikka ei tämä aina pelkkää hunajaa olekaan.
"Syyttävä sormi osoittaa Kansainväliseen painiliittoon"
Painimaajoukkueen entinen päävalmentaja Juha Virtanen uskoo, että laji voi palauttaa olympiastatuksensa, jos Kansainvälinen painiliitto pystytään uudistamaan.
Kansainvälisen olympiakomitean päätös pudottaa paini vuoden 2020 olympialaisten ohjelmasta yllätti lajiväen.
Suomen painimaajoukkueen entisen päävalmentajan Juha Virtasen mukaan syyllinen löytyy lajin päätöksenteon huipulta.
\- Tällainen uutinen tulee yllätyksenä. Nämä ovat urheilupoliittisia päätöksiä ja tietyt ihmiset päättävät, mitä lajeja kisoissa on, Virtanen pohtii.
\- Jos miettii, miksi paini on näissä keskusteluissa, niin kyllä syyttävä sormi osoittaa Kansainväliseen painiliittoon. Miten siellä asioita hoidetaan ja kuinka avointa politiikkaa pelataan?
Virtasen mukaan kysymyksiä herättävät muun muassa lajin sisällä liikkuvat valuuttavirrat ja kattojärjestön riippumattomuus.
\- Painissa hallitsee tällä hetkellä Itä-Eurooppa. On tullut esille, että raha, joka painissa pyörii ei olisi aivan niin sanotusti puhdasta rahaa. Nämä ovat tietysti vain spekulaatioita, Virtainen pyörittelee.
\- Mutta jos siellä yksi valtio tai valtionyhtiö sponsoroi Kansainvälistä painiliittoa ja tämän maan painijat sitten pärjäävät tai ainakin joidenkin mielestä saavat etuoikeuksia, niin kyllähän nämäkin asiat herättävät tietynlaista keskustelua. 
Paini-ihmiset eivät ole hävinneet mihinkään, heitä on vain tullut lisää. 
Entinen päävalmentaja painottaa, että puhtaan ja avoimen toiminnan nimeen vannovia lajin sisällä riittää.
\- Paini-ihmiset puhaltavat yhteen hiileen ja ovat sitä mieltä, että lajin pitää olla avoin ja reilua. Parhaan miehen tai naisen pitäisi voittaa. Tietty politikointi, vallanjako Painiliiton hallituksessa aiheuttaa närää, joka on varmasti huomattu myös KOK:ssa.
Virtasen mielestä seuraava askel pitäisikin olla Kansainvälisen painiliiton toiminnan uudistaminen. Hänellä riittää uskoa siihen, että olympiastatus palaa lajille.
\- Paini-ihmiset eivät ole hävinneet mihinkään, heitä on vain tullut lisää. Esimerkiksi Iranissa tai Intiassa, puhumattakaan Venäjästä, suuret massat pyörittävät toimintaa. Uskon, että ne ovat voimia, jotka lähtevät työntämään painia eteenpäin, vaikka se hetkellisesti putoaisikin, Virtanen toteaa.
\- Minusta pitäisi lähteä miettimään, miten Kansainvälistä painiliittoa johdetaan ja miten se toimii. Uudella organisaatiolla paini on varmasti jatkossakin mukana olympialaisissa.
Kotimaassa huippupainijoilta häviää tärkeä etappi ja lajin asema joutuu uuteen valoon. Virtanen myöntää, että tulevaisuus muuttuu hetkessä utuisemmaksi.
\- En tiedä, olisiko tämä lajille mikään kuolinisku, mutta vaikuttaa kyllä tulevaisuuteen ja siihen, saadaanko lajin pariin uusia nuoria, Virtanen sanoo.
\- Mielestäni olympialaiset on urheilijan unelma, johon jokaisen pitäisi tähdätä. Kyllähän tämä iso juttu silloin on.
Intian poliisi ampui vaaleja vastustaneita mielenosoittajia
Assamissa Kaakkois-Intiassa ainakin kymmenen ihmisen kerrotaan kuolleen poliisin luodeista tai yhteenotoissa.
Kaakkois-Intiassa Assamin osavaltiossa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut yhteenotoissa, jotka puhkesivat paikallisvaalien vastaisessa protestissa. Suurin osa kuolleista sai surmansa turvallisuusjoukkojen luodeista.
Rabha-heimon jäsenet osoittivat Goalparan alueella mieltään tiistaina järjestettyjä kyläneuvostovaaleja vastaan, koska katsovat kyläneuvostojen horjuttavan heidän oman itsehallintoneuvostonsa asemaa.
Poliisipäällikko Jayanta Narayan Choudhuryn mukaan poliisi ampui mielenosoittajia, kun nämä hyökkäsivät useilla alueilla viranomaisia ja vaalivirkailijoita vastaan. Vaalien vastustajien on kerrottu myös sytyttäneen tulipaloja.
Tulituksessa kuoli ainakin kahdeksan ihmistä. Ainakin kaksi muuta kuoli vaalia häirinneiden mielenosoittajien ja vastamielenosoittajien yhteenotossa, hän sanoo.
Hallitus on määrännyt ulkonaliikkumiskieltoja monin paikoin ja armeija on määrätty hillitsemään levottomuuksia. Äänestys on keskeytetty noin sadalla äänestyspaikalla, mutta vaalit aiotaan järjestää niillä myöhemmin.
Kaakkois-Intiassa on ollut vuosikymmenien ajan separatistiryhmiä ja etnisten ryhmien välisiä jännitteitä. Levottomuuksissa on kuollut 20 vuoden aikana yli 10 000 ihmistä.
Haminan työväentalo jatkaa toimintaansa ulosmittauksesta huolimatta
Haminan työväentalo on ulosmitattu remonttikiistasta kertyneiden velkojen vuoksi. Käräjäoikeus on määrännyt sekä työväenyhdistyksen että rakennusyhtiön korvauksiin. Molemmat osapuolet ovat valittaneet käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Haminan työväentalo jatkaa toimintaansa normaalisti siitä huolimatta, että se on ulosmitattu. Työväenyhdistyksen puheenjohtajan Jarkko Harjumaaskolan mukaan ulosmittaus tarkoittaa käytännössä sitä, että työväenyhdistys ei saa myydä omaisuuttaan.
\- Ravintolatoiminta jatkuu edelleen. Talo on hyvin vuokrattu ja sen varaustoiminta on vilkasta, kertoo Harjumaaskola.
\- Ulosottomiehen kanssa sovimme jo viime vuoden puolella, että ulosmittauksen laajuus katsotaan hovioikeuden päätöksen jälkeen. On kaikkien etu, että ravintola pyörii ja talo tuottaa.
Työväenyhdistyksen mukaan hovioikeus ratkaisee kantansa remonttikiistaan elokuussa. Tällöin ratkeaa myös ulosmittauksen laajuus, kuten se, pitääkö Haminan työväentalo myydä.
\- Jos työväentalo menisi myyntiin, yhdistys varmaan lakkaisi, Harjumaaskola uskoo.
Haminan työväenyhdistys ja Utin Rakennus Oy ovat kiistelleet työväentalon peruskorjauksesta. Työväenyhdistys syytti pääurakoitsijana toiminutta Utin Rakennus Oy:tä huonosta työnlaadusta ja rakennusvirheistä. Utin Rakennus Oy syytti yhdistystä sekavista suunnitelmista ja urakointisopimuksen irtisanomisesta.
Käräjäoikeus on määrännyt Haminan työväenyhdistyksen maksamaan Utin Rakennus Oy:lle 360 000 euroa. Lisäksi työväenyhdistykselle on kertynyt oikeudenkäynnistä lähes 80 000 euron lasku.
Utin Rakennus Oy puolestaan joutuu korvaamaan Haminan työväenyhdistykselle noin 100 000 euroa. Molemmat osapuolet ovat valittaneet käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Chilikastike- ja rypsiöljyeriä vedetään markkinoilta
Tuotteet voi palauttaa ostopaikkaan tai valmistajalle.
Fine Foods Oy Ltd vetää myynnistä erän Thaimaassa valmistuttamaansa chilikastiketta. 200 millilitran tuote on nimeltään Spice Up! tulinen chilikastike.
Pakkauspulloon on havaittu muodostuvan painetta, mikä viittaa puutteelliseen pastörointiin ja mahdolliseen mikrobikontaminaatioon. Pullon avaamista ei suositella roiskumisvaaran vuoksi.
Erän parasta ennen -päiväys on 30.7.2014. Tuotetta on ollut myynnissä ainakin K-Citymarketeissa, Valintataloissa, K-Supermarketeissa ja K-Marketeissa. Tuote on ollut myynnissä noin pari viikkoa. Kuluttajille päätyneen määrän arvioidaan olevan vähäinen.
Bunge Finland Oy puolestaan vetää markkinoilta Keiju Juokseva Rypsiöljyvalmiste 80 %:n, jonka pakkausprosessissa tapahtui tammikun lopulla virhe.
Myynnistä on vedetty kaksi erää, joissa on parasta ennen -merkintänä 6.6.2013P tai 6.6.2013P2. Tuotteet ehtivät olla myynnissä viisi päivää.
Molempien tuotteet voi palauttaa ostopaikkaan tai valmistajalle. Valmistajat lupaavat, että tuotteet hyvitetään.
THL: Miehet hoidossa skitsofrenian, naiset masennuksen takia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoraportin mukaan psykiatrista erikoissairaanhoitoa käytti edellisvuonna yli 159 000 ihmistä.
Miesten ja naisten psykiatrisen sairaalahoidon syyt erovat toisistaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastoraportin mukaan vuonna 2011 naisia ja miehiä oli psykiatrisen erikoissairaanhoidon potilaina yhtä paljon, mutta yleisimmät syyt hoidon tarpeeseen olivat erilaisia.
Miesten yleisin psykiatrisen sairaalahoidon syy oli skitsofrenia ja naisilla masennus. Miehillä myös alkoholin, lääkkeiden ja päihteiden käytön aiheuttamat mielenterveysongelmat ovat usein syynä sairaalahoitoon.
THL:n raportin mukaan psykiatrista erikoissairaanhoitoa käytti edellisvuonna yli 159 000 ihmistä. Heistä 82 prosenttia kävi vuoden aikana vain avohoidossa. Sairaalahoidossa oli vuoden aikana reilut 28 000 ihmistä.
Kysymysarkisto: Filosofia, 2008 kevät
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: asd

Kysymys: koko koe yks filosofinen pohdinta =D eikö yhtään helpompaa koetta pystynyt tekemään? 

Vastaus: Hei asd,

Koe perustuu lukion filosofian opetussuunnitelmaan ja sen tarkoituksena on myös erotella erinomaiset vastaukset vähemmän erinomaisista. Toivomme sinulle menestystä kokeessa.
Tehtävä Tehtävä 6,+10
Lähettäjä: Allu

Kysymys: Miten välinerationaliteetti olisi pitänyt määritellä?

Mitä +10.tehtävään vaadittiin?

Vastaus: Hei Allu,

Välinerationaalisuuden määrittelyssä ja ymmärtämisessä on keskeistä ero arvorationaalisuuteen. Välinerationaalisuus perustuu siihen ajatukseen, että toiminnan perimmäisistä päämääristä järki vaikenee ja ne ovat lopulta subjektiivisia valintoja, mutta voimme järkevästi arvioida tehokkaimpia keinoja em. tavalla valittuihin päämääriin. Ajatus arvorationaalisuudesta taas liittyy käsitykseen, jonka mukaan jotkut toiminnan päämäärät ovat itsessään toisia järkevämpiä. 

Perusvastaus tehtävään 10 antaa järkeenkäyvät ja keskinään yhteensopivat vastaukset tehtävässä esitettyjen kysymysten kokonaisuuteen. Erinomainen vastaus tehtävään 10 edellyttää tehtävässä mainittujen ydinkäsitteiden (tietäminen, ymmärtäminen, arvorationaalisuus, välinerationaalisuus, tekniikka , tieteellis-tekninen kulttuuri jne. ) keskinäisen suhteen käsitteellistä hamottamista oivaltavalla tavalla.
Tehtävä +9, 5
Lähettäjä: moka

Kysymys: Mitä ihmettä ekassa jokerissa oikein haluttiin? Vastasin kyllä, mutta olisko pitäny muitakin yhteiskuntateorioita ottaa huomioon ja määritellä niitä muutenki kuin omistuksen suhteen?

Entä mitä ihmettä tehtävässä 5 haettiin?

Vastaus: Hei,

Tehtävässä 5 kysytään Krohnin ajatusten yhteensopivuutta naturalistis-materialistisen filosofian ja nykytieteen maailmankuvna kanssa. Emergenssin pohtimisella voi saada lisäpisteitä.

Jokeritehtävässä 9 piti eritellä omistamisen oikeuttamista yhteiskuntafilosofisesti,  

esim. tehtävässä mainittujen yhteiskuntafilosofisesti tärkeiden perinteiden näkökulmasta ja verrata kriittisesti kahdessa tällaisessa perinteessä puolustettujen omistamisen oikeutta koskevien käsitysten filosofista järkevyyttä.
Tehtävä tehtävät nro 2 ja 5
Lähettäjä: Julle

Kysymys: Elikkäs mitähän noissa tehtävissä haettiin? miten olisi voinut vastata?

Vastaus: Hei Julle,

Tehtävässä 2 haettiin tietysti ymmärrystä syys-seuraussuhteiden luonteesta, niiden suhteesta tapahtumien säännöllisyyteen ja lainalaisuuteen jne. Järkevä selitys ja erittely kausaliteetin luonteesta antaa yleensä ne kolme pistettä, korkeampiin pisteisiin vaaditaan syvällisempiä filosofian tietoja asiasta. 

Tehtävässä 5 kyse on sen ymmärtämisestä että sitaatissa esiintyvä Krohnin ihmiskäsitys ei ole helposti sovitettavissa yhteen naturalistisen ja materialistisen ihmiskäsityksen kanssa - eikä nykytieteen ymmärryksenkään kanssa. Jos vastauksessa verrataan Krohnin kantaa esim. emergenttiin materialismiin, niin tätä voidaan yleensä pitään vastauksen ansiona.
Tehtävä 5,7,9,10
Lähettäjä: ope

Kysymys: Pari kommenttia.

5. Mihin tekijöihin Sven Krohn mahdollisesti viittaa alla olevassa

lainauksessa? Pohdi tällaisen käsityksen filosofista pätevyyttä.

"Siirtykäämme käsittelemään henkistä ihmiskäsitystä. Vaikka tämäkin

käsitys sen edustajissa esittäytyy erilaissa variaatioissa, voidaan

siinä erottaa eräitä keskeisiä ja yhteisiä piirteitä. Yksi tällainen

piirre on teesi, että tuntemaamme todellisuuteen ihmisen mukana on

tulllut tekijöitä, joita ei voida palauttaa meitä ympäröivän luonnon

ilmiöihin --."

Sven Krohn, Ydinihminen (1989)

Kysymys: Mihin opetussuunnitelman kohtaan tämä liittyy? Tähän "Tiedon

ja todellisuuden filosofiaa" koskevaan kohtaanko: "metafysiikan

keskeisiä kysymyksiä ja peruskäsitteitä, erilaisia käsityksiä

metafysiikan luonteesta, todellisuuden rakenne luonnontieteellisen,

ihmistieteellisen ja käytännöllisen tiedon valossa"?

Jos sen voikin siihen liittää, niin kysymyksen rakenne - "pohdi

tällaisen käsityksen filosofista pätevyyttä" - houkuttelee pohtimaan

henkisen ihmiskäsityksen oikeutusta eli filosofista antropologiaa

vaikka sitä ei ole varsinaisesti kursseilla opiskeltu. Jos pitää

pohtia metafysiikkaa, niin kysymyksen voisi kohdentaa siihen vielä

täsmällisemmin.

7. Positiiviset oikeudet hyvinvointivaltion moraalisena perustana

Kysymyksestä puuttuu piste. Ja ehkä myös pointti, sillä siinä on

mielestäni terminologinen sekaannus: ilmaus "hyvinvointivaltion

moraalin perusta" on mielestäni opaakki.

Mielestäni positiiviset oikeudet liittyvät pikemminkin jakavaan

oikeudenmukaisuuteen kuin moraalisuuteen. Moraali liittyy ihmisten

välisiin suhteisiin, oikeudenmukaisuus yhteiskunnallisten

instituutioiden rakenteisiin, käytäntöihin ja sääntöihin. Oppilaat

saattavat juontua pohtimaan positiivisia oikeuksia utilitarismin,

velvollisuusetiikan ja hyve-etiikan kannalta. Seurauksena on

todennäköisesti sotkua. Tavanomaisempi ja ehkä järkevempi pohdinta

käsittelisi libertarismin ja sosiaaliliberalismin

oikeudenmukaisuuskäsityksen välisiä eroja nimenomaan positiivisten

oikeuksien suhteen.

Parempi (?) muotoilu voisi olla:

Mitä ovat positiiviset oikeudet ja miten niitä pyritään oikeuttamaan?

tai

Millainen käsitys oikeudenmukaisuudesta korostaa positiivisten

oikeuksien merkitystä?

+9. Erilaiset yhteiskuntafilosofiset teoriat, kuten liberalismi,

konservativismi, anarkismi, sosialismi ja kommunismi, suhtautuvat

omistamiseen eri tavoin. Esittele omistamisen oikeuttamista ja vertaa

kahta valitsemaasi teoriaa toisiinsa.

Eikö riittäisi "liberalismi, KOMMUNITARISMI, sosialismi"? Lisäksi se

mitä konservativismi tarkoittaa riippuu siitä, missä

historiallis-paikallisessa olosuhteessa se esiintyy. Konservativismi

voi olla vaikka sosialismia, jos menneisyys on sosialistinen.

+10. Erittele tietämisen ja ymmärtämisen eroa lähtökohtana tehtävän

numero 6 lainaus. Miten tieteellis-tekninen kulttuuri ilmenee

nykymaailmassa? Pohdi G.H. von Wrightin näkemyksen uskottavuutta sekä

Sven Krohnin tehtävässä numero 5 ehdottamaa vaihtoehtoa.

Mielestäni Sven Krohn ei tehtävän 5 tekstikelmassa esitä mitään

vaihtoehtoa.

Kaiken kaikkiaan toivoisin kysymyksiltä täsmällisempää muotoilua.

Vastaus: 5.

Viides tehtävä liittyy 3. kurssiin eli tietoon &amp; metafysiikkaan.

7. 

Lue uudestaan tehtävä, ja jos todella olet filosofian opettaja, niin kehoita kokelaita lukemaan tarkasti mitä kysytään. 

Pienenä korjauksena vielä: hyvin- ja pahoinvoinnin jako on moraalinen kysymys ja oikeudenmukaisuus liittyy myös ihmisten välisiin suhteisiin. Sivumennen sanottuna suomen kilelessä ei käytetä pistettä, jos kysessä ei ole kokonainen virka.

*9,

On ero sanoa konservativismi ja konservatiivinen.

*10,

Tähtitehtävät ovat laajoja ja niissä haetaan kokonaisuuksien hahmottamista.
Tehtävä Tehtävä 7.
Lähettäjä: Herb

Kysymys: Mtes tuo kysymys 7? Haettiinko ihan yleistä tietoa hyvinvointivaltiosta ja sen moraalisista perusteista vai pitikö olla myös kunnon pohdintaa mukana?

Vastaus: Hei Herb,

Perustiedot hyvinvointivaltion luonteesta tulee tietenkin olla kun kirjoittaa eettisistä ja yhteiskuntafilosofisista kysymyksistä, mutta tämän tehtävän ydin on positiivisten (ja negatiivisten) oikeuksien, hyvinvointivaltion luonteen ja moraalis-yhteiskunnallisen oikeuttamisen (perustelun) keskinäisen suhteen käsitteellisessä hallinnassa. Ja korkeampiin pisteisiin tietenkin vaaditaan filosofisesti syvällisempää pohdintaa.
Tehtävä +9
Lähettäjä: Eetu

Kysymys: Mitä tehtävässä haettiin? Itse selittelin jotakin mieletöntä omistamisen oikeuksista ja mm. tasajakoperiaatteista, ansioon perustuvasta omistusperiaatteista jne. Lisäksi pohdin anarkismin ja kommunismin välisiä eroavaisuuksia ja yhtäläisyyksiä ja esittelin filosofeja mm. Marxin kommunismista ja Godwinin, Proudhonin ja Bakuninin anarkismista. Menikö aiheen vierestä?   

Vastaus: Hei Eetu,

Ei meistä näytä sinun tilanteesi ollenkaan huolestuttavalta. Tehtävänähän oli verrata kahta ismiä (tai niiden erinomaista edustajaa) koskien omistamisen moraalis-rationaalista oikeuttamista. Menemättä yksityiskohtaisemmin tässä anarkistisen ja kommunistisen yhteiskuntafilosofian monisyiseen suhteeseen, niiden valitseminen vastauksesi pohjaksi on täysin hyväksyttävää. Yli kolmen pisteeseen tarvitaan esim. ansioon tai tasajakoon perustuvien omistusperiaatteiden erittelyä. Siksi sinulla on perusteltua aihetta suhtautua vastaukseen toiveikkaasti.
Tehtävä 7 ja 8
Lähettäjä: temba

Kysymys: Ette sitten tänä vuonna saanut yhtään vaikeampaa koetta. Koko koe oli käsitysten sotku. Mulla ainakin meni kaikki niin sekaisin niihin papereihin, että sieltä saa hetken etsiä vastausta:D Miettisin vain, että mitä niissä oikeasti haettiin? Koska en esimerkiksi huomannut  juuri mitään yhteyttä opetussuunnitelmaan. Tai jos yhteys oli niin se piti hake mm. psykologian puolelta. Enemmän olisi voinut olla perusfilosofiaa... perusteista tästä kuitenkin lähdetään jatko-opiskeluihin...jos nyt lähdetään:( 

Vastaus: Hei  temba,

Jaa, moni kokelas on kokeen jälkeen epävarma kokeensa onnistumisesta, kaikissa aineissa. Kyllä meillä on perusteltu käsitys sitä, että koe perustuu nimenomaisesti lukion filosofian opetussuunnitelmaan. Jokainen filosofian ainereeali on lukion opetussuunnitelman asiantuntevaa tulkintaa. Jos omat vastauksesi edustavat tämän opetussuunnitelman oppiaineksen vankkaa ymmärrystä, ei sinulla pitäisi olla syytä huoleen. Toivomme sinulle menestystä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Roope

Kysymys: Mitä esimerkkejä tilanteessa voi käyttää? Itse kuvailin kuinka tekoutilitaristi ja sääntöutilitaristin valinnat eroavat arkipäiväisissä valinoissa. Lisäksi pyrin pureutumaan miten nämä teoriat selittävät tappamisen.

Vastaus: Hei Roope,

Hyvin valitut arkipäivän esimerkit kelpaavat mainiosti, varsinkin jos niistä käy ilmi tekoutilitarismin ja sääntöutilitarismin yhteensopimattomuuden juuri näissä tilanteissa, vaikka molemmissa kyse lopulta on jonkin itseisarvon (hyödyn, hyvinvoinnin) maksimoimisesta.  Tappamisella ei toki ole mitään erikoisasemaa tässä katsannossa, mutta esimerkkinä se voi olla valaiseva.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö tehtävässä painottaa logiikkaa vai hyve-etiikkaa?

Vastaus: Sekä logiikkaa että normatiivista etiikkaa. Sillä ensi näkemältä päättely on hyväksyttävää: varkaus vaatii rohkeutta, rohkeus on hyve, siis varkaus on hyveellistä. Mutta päättely ei tietenkään ole hyväksyttävää, sillä etiikan teoriat (esim. Aristoteleen etiikka) tähdentävät, että rohkeus ei sellaisenaan vielä ole hyve, vaan vain muiden hyveiden yhteydessä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Olli Olenius

Kysymys: Mitä yksilön vapauksilla oikeastaan tarkoitettiin ja mitä c-kohtaan olisi voinut esimerkiksi vastata?

Vastaus: Hei Olli,

Kysymyksellä tarkoitettiin ensisijaisesti yhteiskunnallisia vapauksia eikä esim. metafyysistä kysymystä tahdonvapaudesta tai laillis-oikeudellisia pohdiskeluja. Tämän vuoksi järkevä vastaus kohtaan (c) voi käsitellä sellaisten "vapauksien" tavoittelua joka riistää muilta vapaudet. Vapauksien ja oikeuksien yhteyden oivaltaminen on hyvän vastauksen tuntomerkki.
Tehtävä 8, +9, +10
Lähettäjä: Maiju

Kysymys: Oliko tehtävässä tarkoitus enemmän painottaa eri vallan lajeja (legitiimi valta, manipulaatio, karisma...) ja niiden analysointia, vai esittää yhteiskuntafilosofeja jotka ovat käsitelleet vallan oikeutusta (Machiavelli, Hobbes, Locke, Montesquieu)?

Mihin yhdeksännessä tehtävässä riittää kahden teorian vertailu ja muutaman filosofin esittämät perustelut omistusoikeudelle? Olisiko ollut tarkoitus esitellä kaikki teoriat vai vain ne kaksi, joita käytti vertailuun?

Voiko Krohnin ajatella viitanneen emergenssiin? Olisiko muidenkin kuin Wrightin ja Krohnin ajatuksia pitänyt mainita?

Vastaus: teht. 8.

Vastauksesi hahmo viittaan M. Weberin vallan muotoihin. Siinä vain on otettava huomioon, että eri vallan  muodoilla on omat legitimaatiotapansa. Ongelma vallan oikeuttamisesta oikeudenmukaisuudella liittyy siis kaikkiin noihin muotoihin. Toisaalta tehtävään liittyvät kuvat viittaavat nykyhetken valtaan: poliittiseen (demokrattiseen), asemaan perustuvaan valtaan, henkilöön liittyvään karismaattiseen valtaan ja näiden rinnalla ei aina niin demokrattisiinn viihteen, median ja taloudellisen vallan pelikenttiin. Oikeaan osuneet ajattelijat ovat hyväksi.

teht 9.

Kaksi vertailtua teoriaa riittää, mutta laajennus teorioiden historiallaiseen sukulaisuutteen on hyvä asia. 

teht. 10.

Ehkä Krohn ajattelijana olisi voinut hyväksyä tietyllä tavalla nähtynä emergenssin käsitteen, mutta tuskin sen vakiomuotoa emergenttiä materialismia.  Tehtävävässä kysytään ymmärrystä esim. arvorationaliteetin ja Krohnin näkemyksen yhteensopivuudesta, selittämisen ja ymmärtämisen erosta.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Jyri

Kysymys: Oliko hyvä, jos tulkitsi Krohnin tarkoittavan esim. kulttuurisia ja sosiaalisisen todellisuuden piirteitä, jotka eivät tunnu materiaalisilta ja joita ei voi reduktion avulla palauttaa luontoon? Ja sen lisäksi mainitsi emergentin materialismin, popperin kolmen maailman teorian, idealismin ja materialismin. Sekä lisäksi selvitti ihmisten mukanaan tuomien piirteiden tutkimisen vaikeutta materiaalisen monismin suosiosta johtuen.

Vastaus: Perusjuttuna on ymmärtää materialismin hylkäämien, josta johtuu vaikeus/mahdottumuus selittää maailmaa reduktiolla. Siis vastaus on hyvillä kierteillä.  Tähän lisää pohdintaa onko tämä filosofisesti uskottavaa. Vaikka tietyllä tavalla  Krohn voisi nykyisin viitata enegrenssiin, niin energentti meterialismi on muuta. Mutta kaikki mainitut asiat liittyvät kysymykseen, ne vain pitää suhteuttaa Krohnin väitteseen "tuntemaamme todellisuuteen ihmisen mukana on tullut tekijöitä, joita ei voida palauttaa meitä ympäröivän luonnon ilmiöihin...” sekä huomata sitaatin alku joka viittaa "henkiseen ihmiskäsitykseen".
KOK painin shokkiratkaisusta: "Tässä on kyse olympialaisten uudistamisesta"
Kansainvälisen olympiakomitean tiedottaja totesi, että painin pudottaminen olympialajeista ei ole lopullista.
Kansainvälisen olympiakomitean kokouksesta Sveitsin Lausannesta saatiin ylllätysuutinen tiistaina, kun KOK tiedotti perinteikkään painin pudoneen olympialajien listalta. Paini on ollut olympiaperheessä nykyaikaisten olympialaisten ensimmäisistä kisoista alkaen vuodelta 1896.
\- Tämä on osa olympialaisten uudistamis- ja entisöintiprosessia. KOK:n johtokunnan mielestä tämä oli paras ratkaisu vuoden 2020 kisojen ohjelmaa ajatellen. Kyse ei ole siitä, mitä painissa on tehty väärin, vaan siitä, mitä muissa lajeissa on tehty oikein, KOK:n tiedottaja Mark Adams sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Adamsin mukaan lajivalinnoista äänestettiin suljetulla lippuäänestyksellä usean äänestyskierroksen verran. 15 johtokunnan jäsentä äänesti jokaisella kierroksella siitä, minkä lajin ei kuuluisi olla 25 olympialajin joukossa. KOK ei julkistanut lippuäänestyksen tuloksia. KOK:n puheenjohtaja Jacques Rogge ei osallistunut äänestykseen.
Vaikka painilla on vielä takaportti kisoihin, on erittäin epätodennäköistä, että paini jatkaisi olympiaperheessä 2020 kisoissa. Paini on mukana kahdeksan lajin joukossa, joista valitaan yksi laji vuoden 2020 kisoihin. Lopullinen lajivalinta tehdään vasta syyskuussa. Toukokuussa paini ja muut ehdokaslajit saavat perustella KOK:lle, miksi näiden pitäisi päästä mukaan olympialaisiin.
\- Tämän päivän päätös ei ole lopullinen. Vasta syyskuun kokouksessa tehdään viimeinen päätös, tiedottaja Adams selvitti.
Leppävaaran ampumisesta epäillyt kiinni
Espoon Leppävaaran Shellin pihassa sattui ampumavälikohtaus tiistai-iltapäivällä. Poliisin mukaan kukaan ei ole loukkaantunut, mutta yksi sivullinen oli vaarassa.
Kello 13 jälkeen sattuneessa ampumavälikohtauksessa oli osallisena kaksi miestä. Yksi sivullinen oli vaaratilanteessa laukausten takia. Poliisi otti toisen miehistä kiinni verekseltään ja toinen tavoitettiin noin kello 17. Epäilty ilmoittautui itse poliisille.
Poliisin mukaan epäilty ei aiheuta ulkopuolisille vaaraa.
Välikohtauksessa ammuttiin useita laukauksia ja tapauksella oli useita silminnäkijöitä. Poliisi tutkii ampumistapausta murhan yrityksenä.
Asiasta kertoi ensin Iltalehti.
Häkämies yhteisöverosta: Pitää mennä Ruotsin ohi
EK:n vaatima veronmadallus 15 prosenttiin tekisi Suomesta Euroopan höllimpiä yhteisöverottajia. Jyri Häkämiehen mukaan ei pidä vain hakea mallia Ruotsista - pitää mennä Ruotsin ohi.
Elinkeinoelämän Keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies perustelee yhteisöveron alennusvaatimustaan kilpailuedulla.
\- Se olisi viesti, että yritykset voivat kasvaa ja investoida, Häkämies sanoo Yle Uutisille.
\- Ruotsi
pärjää monissa kohdissa. Meidän pitää ottaa kilpailuetu ja mennä Ruotsin ohi.
Ruotsi madalsi yhteisöveroaan tämän vuoden alussa 22 prosenttiin. Suomen yhteisövero on tällä haavaa 24,5 prosenttia. EK:n vaatimus on 15 prosenttia.
\- 90-luvulla käytännössä vero pudotettiin puoleen, mutta
verotuotot nelinkertaistuvat. Se osoittaa, että rohkealla veromuutoksella
voidaan vaikuttaa, Häkämies jatkaa.
Viidessä EU-maassa yhteisövero on 15 prosenttia tai sen alle. Tällä haavaa 11 maassa on Suomea korkeampi yhteisövero.
Kysymysarkisto: Filosofia, 2008 syksy
Tehtävä Emotivismi- essee
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä teorioita haettiin?

Vastaus: Esim. voit kertoa. velvollisuusetiikan vaihoehdon. Lisää antaa metaetiikan pohdinnot moraalin psykologisoinnista ja normatiivisesta etiikasta, emotivistisen etiikan perinteen tunteminen, väitteen totuusarvon pohtimen.
Tehtävä Oikeudet
Lähettäjä: 

Kysymys: Riittääkö "oikeuden" määritelmäksi, jos kertoo vapauksista?

Vastaus: Ei selaisenaan, mutta kun oikeudet ja vapaudet filosofissa rinnastuvat monissa yhteyksissä (negatiiviset ja positiiviset vapaudet, vapausoikeudet ja sosiaaliset oikeudet jne.), ei tällainen vastaus ole kuitenkaan täysin vailla ansioita.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Vain sinä olet olemassa ja kaikki muu on sinun miellettäsi. Mitä tämän väitteen kumoamiseen haettiin?

Vastaus: 1. esim. tiede tutkii todellisuutta ja sen menestys osoittaa että maailma on olemassa.

2. vierassieluisuus: muut ihmiset ovat niin samankaltaisia että on syytä olettaa että muillakin kuin minulla on sielunelämää. solipsismi kumoutuu.

3. voi sanoa ettei tätä ongelmaa ole koskaan ratkaistu pätevästi.
Tehtävä kysymys 10
Lähettäjä: Kaisa

Kysymys: Mitkä oli tehtävän kannalta 

keskeiset pointit? Oliko Kuhnin 

tieteenfilosofian käsittely plussaa?

Vastaus: Hyvässä vastauksessa ovat tietysti tehtävän kannalta keskeiset käsitteet eli tiede ja filosofia määritelty osuvasti. Mutta paremmille pisteille pääseminen edellyttää tieteen ja filosofian suhteiden historiallisten muutosten perusteltua käsittelyä. Niinpä esim. hellenistisen ajan tiede oli joissakin suhteissa "nykyaikaisempaa" kuin keskiaikainen tai Kreikan "kultakauden" tiede jne. Luonnontieteiden vallankumouksen aikana tapahtuneet filosofiset muutokset (Aristoteleen kritiikki jne.) ovat ansioita, samoin 1800-luvun ja 1900-lukujen tieteellisten vallankumousten (Darwin, Einstein, kvanttimekaniikka, kaaosteoria jne.) filosofiset aspektit ovat hyviä näkökohtia. Samalla tavalla esim. 

Kuhnin, Popperin, Quinen ja muiden tieteenfilosofien oivaltava käsittely voi hyvin nostaa pisteitä.
Tehtävä 5 ja 8
Lähettäjä: Jasmiin 

Kysymys: Pitikö tehtävässä viisi esitellä Berkeleyn fenomenalismi? 

Mihin tehtävän 8 vastaus piti perustua?

Vastaus: Tehtävässä 5 Berkeleyn oivaltavasta käsitelystä voi hyvin saada pisteitä; tehtävässä 8 on hyvä huomata, että ihmisten eriarvoisuutta hyvän elämän edellytysten jaossa on puolustettu esim. erilaisilla ansio/ansaintateorioilla, Rawlsin esittämällä oikeudenmukaisuusteorialla jne. Jonkun - ansioista riippumatta määritellyn - ihmisryhmän etuoikeuksien puolustaminen filosofian välineillä taas on huomattavasti hankalampaa. Hyvä eriarvoisuuden filosofinen kritiikki on tietenkin ansio.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö tehtävässä oikeasti päätyä johonkin varmempaankin johtopäätökseen, kuin että ihmisen on essentialismin ja eksistentialismin paikkansapitävyyttä lopulta aika mahdotonta ratkaista?

Vastaus: Kysymyksestäsi käy ilmi, että olet  - vastauksesi sisältöön mitenkään kajoamatta - oikeilla jäljillä: kysymyshän on haastava ja hankala. Lisäpisteille voi päästä kun problematisoi tätä vastakohtaisuutta: eikö ihminen voisi käyttäytyä luontonsa mukaan kun hän käyttää järkiperäistä harkintaa toimintansa ohjaamiseen jne.
Tehtävä 9
Lähettäjä: venla

Kysymys: Mitä pontteja piti tulla esiin?

Vastaus: Peruspisteisiin pääsee jos oivaltaa esim. koston yhteensopimattomuuden normatiivisen etiikan pääsuuntausten edustamien ajatusten kanssa: hyveellinen ihminen ei ole kostonhimoinen, kostoa on vaikea puolustaa utilitaristisesti, se ei sovi yhteen Kantin edustaman velvollisuusetiikan kanssa jne.
Tehtävä 6 ja 1
Lähettäjä: Saku

Kysymys: Olivatko tehtävän 6 a- ja b-kohdat oikeastaan samoin perustein pätemättömiä? Kuinka paljon pätemättömyyttä piti perustella? Riittikö tehtävässä 1a oikeuksien käsittely pelkästään liberalistisen etiikan näkökulmasta?

Vastaus: ovat  samoin perustein pätemättömiä. lyhyt perustelu riittää.

liberalismi riittää pitkälle. oikeuksien teoria on liberalismin ydintä.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Spöke

Kysymys: Oliko ok jos vastausta rupesi rakentamaan filosofian syntyajoista nykypäivään ja sen avulla kertoi tieteiden ja filosofian suhteesta?

Vastaus: kuulostaa hyvältä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Saara

Kysymys: Mitä tässä kysymyksessä haettiin? Tarkoitettiinko hoitamisen lopettamisella yksittäisiä tapauksia, jolloin oikeutus tietenkin riippuu yksityiskohdista ja tekijöistä, vai kaikenlaisen hoidon yhtäkkistä lopettamista? Mitä olisi pitänyt ottaa esille?

Vastaus: Kysymystä tulee tietysti tarkastella asianmukaisen yleisellä tavalla, mutta oivaltavasti valitut esimerkit tukevat hyvää analyysia. Tätkeätä on havaita mm. ihmisarvon ensisijaisuus muihin inhimillisiin arvoihin nähen - ja tämän näkökohdan tuottamat vaikeudet joillekin suosituille moraaliteorioille.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Mimosa

Kysymys: Mitä näkökulmia haettiin? Miten vastauksesta olisi voinut rakentaa johdonmukaisen?

Vastaus: Perusvastaukseen kuuluu tehävässä mainittujen käsitteiden hyvä määrittely. Lisäpisteitä saa mm. niiden tarkemmasta erittelystä ja niiden keskinäisten suhteiden oivaltavasta käsittelystä.
Tehtävä Yleensä
Lähettäjä: tyttö

Kysymys: Hei! Osaatteko sanoa vaikuttaa eiliset Kauhajoen traakiset tapahtumat kokeiden arviointiin millään tavalla? Itse olin nimittäin ainakin erittäin järkyttynyt näistä naapuri kunnan tapahtumista, jotka suuresti haittasivat nukkumista yöllä ja keskittymistä kokeessa. Myös kokeeseen meno jo pelkästään pelotti. Tämä varmasti näkyy sekä omassani että muidenkin nuorten vastauksissa.

Vastaus: Mekin olimme syvästi järkyttyneitä Kauhajoen tragediasta. Koetehtävien arvosteluun tämä hyvin surullinen tapahtuma ei kuitenkaan vaikuta ellei ylioppilaslautakuntaan  toimiteta lääkärintodistusta kokelaan alentuneesta toimintakyvystä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Tiia

Kysymys: Mitä teorioita tässä haettiin? Kävikö osaksi vastausta Platonin ideaoppi?



Vastaus: Berkeley, Descartes, solipsismi ja vierassieluisuuden ongelma.

Platon tuskin on relevantti.
Tehtävä 1
Lähettäjä: excitant

Kysymys: Kuinka vastaus tuli jäsennellä? Mitä tässä oikeastaan haettiin?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: tyttö Tampereelta

Kysymys: Onko oikein, kun otti esille deduktion ja induktion tässä tehtävässä?

Vastaus: induktiota ei parene mainita tämän tehtävän kohdalla. kyse on loogisen npäättelyn muodosta.
Tehtävä 6.
Lähettäjä: Hanna

Kysymys: Olivatko tehtävän 6. a.) ja b.) kohdissa kysymys induktiivisesta päättelystä?

Vastaus: kyse oli deduktiivisesta logiikasta.
Tehtävä Miksi pitää hoitaa? (tehtävä 3?)
Lähettäjä: Saana

Kysymys: Voiko tehtävää lähestyä moraaliteorioiden kautta?

Vastaus: kyllä. kyseessä on tasa-arvon ja ihmisoikeuksien ongelma. jos yhtä hoidetaan kalliisti, muut jäävät ilman hoitoa. mutta jos rahaa on, jokaisella on oikeus hyvöäöän hoitoon. tässä teoriat ovat siis tasa-arvoon ja hyödyn jakamiseen liittyviä.
Tehtävä yleensä
Lähettäjä: Annika

Kysymys: Kuinka tärkeää filosofien maininta on yleensäkin filosofian tehtävissä? Voiko saada täysiä pisteitä, vaikka filosofien maininta jäisi vähemmälle?

Vastaus: voi saada.
Tehtävä yleisesti ja 6.
Lähettäjä: 

Kysymys: miten paljon pienet asiavirheet vähentävät pisteitä? miten laajasti asioita piti ylipäätään käsitellä? Riittikö 6.tehtävässä lyhyt vastaus vai olisiko pitänyt perustella paljon?

Vastaus: Vastaukset saisivat toki olla mahdollisemman virheettömiä ja oivaltavia, mutta kun niiden arvostelussa kiinnitetään huomio tehtävien kannalta oleellisiin näkökohtiin, eivät pienet asiavirheet eivät välttämättä romuta vastauksen arvoa . 

Tehtävässä 6 on oleellista muodollisesti pätevän (deduktiivisesti pätevän päättelyn) ajatuksen ymmärtäminen. Tapauksien (a) ja (b) mukaiset päätelmät ovat deduktiivisesti epäpäteviä, (c) taas edustaa muodollisesti pätevää päättelyä. 

Tarkemmin asiasta ei voi kirjoittaa lukematta vastaustasi.
Tehtävä Millainen koe oli? Tuleeko esim. L:n raja nousemaan?
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Millainen koe oli? Tuleeko esim. L:n raja nousemaan?

Vastaus: Meidän mielestämme kysymyksiltään tietysti hyvä ja onnistunut, mutta pisterajoista puhuminen on aivan ennenaikaista: ensin vastaukset menevät opettajille ja vasta viikon tai kahden kuluttua meille.
Tehtävä 1 b)
Lähettäjä: 

Kysymys: voiko velvollisuudet selittää oikeuksien kautta? esim. jos on oikeuksia on myös velvollisuuksia? Auttaako Kantin käyttäminen pisteissä?

Vastaus: Ei oikeastaan. Yleensä ajatellaan että vaatimusoikeudet luovat velvoitteita muille. Jos on oikeuksia, on olemassa oikeuksien rajat, jotka eivät ole aina velvollisuuksia. Kantin mainitseminen on hyväksi.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Tiia

Kysymys: Olisiko koston etiikassa ollut merkittävää ottaa esille Kantin velvollisuus etiikka?

Vastaus: Kant on ihan hyvä jopa kahtakin  kautta: teon yleistettävyys johtaa mahdottomuuksiin ja toisaalta kosto on toisten välineellistämistä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä emotivismi- esseessä haettiin?

Vastaus: Tarkoitus on kertoa esim. velvollisuusetiikan vaihoehdon  Lisäpisteet:. metaetiikan pohdintoja moraalin psykologisoinnista ja normatiivisesta etiikasta, emotivistisen etiikan perinteen tunteminen, väitteen totuusarvon pohtimen
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kostamisen suhteella lakejen määräämiin rangaistukssin haettiin?

Vastaus: Nykykäsityksen mukaan laillinen rangaistus ei ole kosto; eli kaannattaa pohtia miksi rangaistaan. Ymmärtää esim. koston haitallisuuden utilitaristisesti ja osaa selittää miksi kosto on hyveen vastaista, tietää että rangaistuksia ei nykypäivänä pidetä koston kaltaisina  Lisäpisteet tuntee verikoston perinteen idean, kaksintaistelu ym. moraalipsykologia, rangaistusteoriat, miksi hyveellinen ihminen ei ole kostonhaluinen; kosto, rangaistus ja retributiivinen oikeus
Kiasma keskittää ostoksensa kolmeen galleriaan
Vain pieni joukko gallerioita saa teoksia kaupaksi Nykytaiteen museo Kiasmalle. Kiasma ostaa yli puolet teoksistaan suoraan taiteilijoilta. Gallerioista tehdyt merkittävät hankinnat keskittyvät vain muutamaan galleriaan. Eniten töitä on ostettu helsinkiläisestä Galleria Anhavasta.
Nykytaiteen museo Kiasma käyttää vuosittain noin 455 000 euroa kokoelmiensa kartuttamiseksi. Yle Uutiset kävi läpi Kiasman hankinnat viideltä viime vuodelta.
Yli puolet eli 56% ostoksista vuosina 2008 - 2012 on tehty suoraan taiteilijoilta. Esimerkiksi viime vuonna Kiasma osti tällä hetkellä meneillään olevaan valokuvaaja Jouko Lehtolan näyttelyyn 50 000 eurolla 19 työtä taiteilijan perikunnalta.
Gallerioiden kautta ostetuiden hankintojen listalta nousee muutama galleria yli muiden. Määrällisesti eniten teoksia on ostettu neljästä helsinkiläisestä galleriasta: Galleria Anhavasta lähes 30 teosta, Galleria Kalhama & Piiposta (nykyinen Helsinki Contemporary) sekä Galleria Forsblomista ja Korjaamon galleriasta kustakin noin tusina tai yli. Teosten hintoja vertaillessa Korjaamon ostokset kuitenkin jäävät vähäiseksi verrattuna kolmeen muuhun galleriaan.
Kiasman johtajan Pirkko Siitarin mukaan merkittävien ostosten keskittymiseen kolmeen galleriaan on luonnollinen selitys.
\- Nämä kolme galleriaa nyt vain järjestävät meidän kannaltamme kiinnostavimpia näyttelyitä. Eikä meillä Suomessa ole niin monia ammattimaisesti toimivia gallerioita, Pirkko Siitari sanoo.
Yksi gallerioista nousee myös hinnoissa ylitse muiden: Anhava. Sen kautta ostettiin viidessä vuodessa 5% Kiasman teoksista ja joukossa oli useita yli 10 000 euroa maksaneita hankintoja. Kalleimmat ostokset Galleria Anhavasta olivat Anne Koskisen teoskokonaisuus, joka maksoi Kiasmalle 24 000 euroa sekä Marika Mäkelän maalaus, joka maksoi 20 000 euroa. 
Galleristi Ilona Anhava pitää hintoja kuitenkin maltillisina.
\- Mikä on korkea hinta? Voi sanoa, että Suomessa 25 000 - 30 000 euroa maksava teos on jo kallis. Kotimaisen taiteen hinnoilla pyöritetään Suomessa toimivaa suomalaista taidetta myyvää galleriaa, Ilona Anhava sanoo.
Galleria Forsblomissa Kiasmaa pidetään vain yhtenä ostajana muiden joukossa.
\- Eiväthän museot niitä kalliita teoksia osta. Ne menevät yksityisille, galleristi Kaj Forsblom sanoo.
Vaasan Sport valmiina taistoon
Vaasan Sport valmistautuu täysillä huomenna keskiviikkona alkavaan pudotuspelisarjaan. Vastaan asettuu tuttu joukkue Joensuun Jokipojat ja odotettavissa on kovia otteluita. Neljästi on voitettava, jotta pelit jatkuisivat.
Vaasan Sportin viimeinen runkosarjapeli turkulaista Tutoa vastaan lauantaina ei mennyt ihan niin kuin piti. Tavoitteena oli tietysti voitto, mutta niin vain kävi että tappio tuli. Mutta kuten Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä sanoo, runkosarja on nyt takanapäin ja ne kovat pelit edessä.
\- Saavutettiin kuitenkin kotietu, kolmas sija, ettei nyt ihan pettynyt voi olla. Mutta minun mielestäni pitää selkeästi parantaa noissa playoffeissa, että pystytään sieltä voittoja ottamaan.
Ei enempää eikä vähempää kuin mestaruus
Vaasan Sport on voittanut Mestiksen kaikkiaan kolme kertaa. Ensimmäinen mestaruus tuli Juhani Tammisen johdolla kaudella 2008-2009.  Antti Törmäsen kaudella 2010-2011 tuli niin ikään mestaruus. Nykyinen valmentaja Pasi Räsänen johdatti joukkueen mestaruuteen viime kaudella eli 2011- 2012.
Tällä kaudella tavoite on uusia mestaruus. Se olisi kolmas mestaruus peräjälkeen. Tavoite on kova, mutta joukkue ja sen johto uskoo siihen. Liigakarsintoja ei toki haluta kovasti vielä spekuloida, mutta seuran johto on ilmoittanut julkisesti, että seura on liigakunnossa. Urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä haluaa pitää pään kylmänä ja keskittyä ainoastaan yhteen peliin kerrallaan.
Tasainen pudotuspelisarja tulossa
Keskiviikkona on ensimmäisen playoff-pelin aika ja vastassa on rakas vihollinen Jokipojat. Runkosarjassa joukkueet ovat kohdanneet neljä kertaa ja Sport on voittanut ne kaikki.
Takki auki sarjaa ei kuitenkaan lähdetä pelaamaan ja valmentaja Pasi Räsänen antaa mieluusti ennakkosuosikin viitan Jokipojille. Perusteluina on se, että Jokipojat päätti runkosarjansa voittoputkeen kun taas Sportilla loppukausi meni tappiollisesti.
Tulevista otteluista on tulossa tiukkoja. Samaa mieltä on urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
\- Missään nimessä ei mene neljällä perättäisellä voitolla suoraan kummallekaan, että tulee kovat väännöt ja tietysti on pitkät matkat vielä. Mutta siitä lähdetään, että keskiviikkona otetaan ensimmäinen voitto täällä ja sitä kautta homma lähtee hyvin käyntiin, sanoo Jämsä.
"Ohituskaistaa hallituksen ohi"
Sekä omaishoidon tukien että lukioverkon selvittely jatkuu kaupunginvaltuustossa. Keskustelut ovat jakaneet jopa puolueiden valtuustoryhmiä kahtia.
Jyväskylässä omaishoidontuki tulee kaupunginvaltuuston uuteen käsittelyyn. Valtuusto hyväksyi tämän vuoden talousarvion yhteydessä heikennykset omaishoidon tukeen. Nyt valtuustolle on tehty kuitenkin sekä esitys asian uudesta käsittelystä että valtuustokysymys.
 Myös Jyväskylän lukioratkaisu käsitellään kaupunginvaltuustossa. Lyseon lakkauttamisesta aiheutunut kohu on saanut valtuutettujen enemmistön vaatimaan asian tuomista valtuustoon.
Lukioverkon solmut jakavat valtuustoryhmiä
Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Pauli Partasen (kok.) mukaan päätöksenteko lukioasiassa kulkee poikkeuksellisesti.
\- Omalta kohdaltani voin sanoa, että asia on problemaattinen, sillä 20 vuoden aikana ei ole käynyt näin, että haettaisiin ikäänkuin ohituskaistaa hallituksen pöydän ohi.
Partanen ei osaa sanoa vielä, käsitellänkö lukioverkko kokonaan uusiksi.
\- Ensin täytyy selvittää, millaisia mahdollisuuksia valtuustolla on ja onko asiassa ylipäänsä mitään päätettävää, kun asia tulee kaupunginhallituksen valmistelun kautta.
Kysymys etenee kuitenkin normaalin virkamiesvalmistelun kautta ennen valtuuston käsittelyä.
Kahdenkymmenen vuoden aikana ei ole käynyt näin.
Kaupunginvaltuutettu Aila Paloniemen (kesk.) mukaan lukioasia on jakanut valtuustoryhmiä kahteen leiriin.
\- Joka ryhmässä, kenties kokoomusta lukuun ottamatta, mielipiteet näyttävät jakautuvan, Paloniemi kertoo.
Paloniemen mukaan tärkeintä on, ettei päätöksentekoa päästetä lipumaan valtuuston ulottumattomiin.
\- Meidän pitäisi ottaa valta takaisin itsellemme ja tarkastella omia, aiempia päätöksiämme. Olemme liu'uttaneet valtaa erilaisille liikelaitoksille ja muilla konklaaveille.
Valtuutetut yllättyivät omaishoidon rahapulasta
Myös keskustelu omaishoidon tuesta jatkuu valtuustossa.
\- Valtuustoaloitteet saattavat viipyä valmistelussa vaikka kuinka kauan, mutta tämä kysymys on pakko saada esiin jo seuraavassa valtuustossa. Valtuustokysymys oli meidän mielestä nopein tapa reagoida, Aila Paloniemi sanoo.
Puheenjohtaja Partasen mukaan keskustan jättämä valtuustokysymys ei sinällään tuo asiaa käsittelyyn, vaikkakin keskusteluun se palaa.
Paloniemi kertoo, että omaishoidon budjetin rajoitteet eivät olleet päättäjille täysin selvillä edellisen valtuustokauden lopulla.
\- Yllätyksenä tuli, että kuinka paljon rahaa loppujen lopuksi sitten puuttuikin. Ainakaan sitä ei budjettikirjasta pystynyt kovin selvästi lukemaan ja siksi moni valtuutettu, itseni lisäksi, on ihmetellut että mites tässä nyt näin kävi?
Olemme liu'uttaneet valtaa erilaisille liikelaitoksille ja muilla konklaaveille.
Kyse on noin puolesta miljoonasta eurosta, minkä pitäisi Paloniemen mukaan löytyä.
\- Ja vähän enemmänkin. Vuoden 2013 omaishoidon tuen määräraha on tuon 500 000 euroa vähemmän kuin edellisvuoden toteutuma. Minulla on kuitenkin se käsitys, että jos tilanne halutaan pitää ennallaan ja pitää nämä ihmiset tuen piirissä, niin enemmänkin tarvitaan.
Kysymysarkisto: Filosofia, 2009 kevät
Tehtävä 1
Lähettäjä: simo haapala / simppa

Kysymys: Jos vastauksessa pohditaan onnettoman Sokrateen ja onnelisen sian eroja ja päädytään sikaan, miten se voi olla väärin, vai onko hyveellistä se minkä päätän olla hyveellistä.

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Emma

Kysymys: Mistä lähtökohdista tulee lähteä pohtimaan välttämättömyyden ongelmaa?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Emma

Kysymys: Onko väärin, että ensin lähtee pohtimaan mitä hyvä on ja miten sitä voidaa luokitella ja sitten päätyy pohtimaan hyveellistä ihmistä? Hyveellinen ihminenhän tekee hyviä tekoja.

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Mariia

Kysymys: Pitikö "tieto on valtaa" -tehtävässä käsitellä asiantuntijavaltaa ja auktoriteettia? Mitä muuta oleellista siitä olisi voinut sanoa?

Vastaus: Ensisijaisesti tämä Baconin ajatus viittaa siihen, että luontoa ei voi mitenkään hallita muuten kuin ottamalla selville ja hyödyntämälä luonnon lainalaisuuksia. Asiantuntijavallan käsittely on perusteltua juuri tästä lähtökohdasta.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Ernesti

Kysymys: Mitä tehtävässä kaikkiaan haettiin? Itse aloitin ihmis- ja luontokeskeisen näkemyksen esittelyllä, Linkolan maininnalla ja luonnon määrittelyllä. Tämän jälkeen siirryin aksiologiaan, jossa erotin väline- ja itseisarvot toisistaan ja sidoin ne onneen, menestykseen ja luontoon. Pohdin sitten aristoteelisestä näkökulmasta luonnonsuojelua ensisijaisesti onnen näkökulmasta ja tämän jälkeen menestyksen. Lopuksi pohdin, kuinka lääketiede näkee luonnonsuojelun elämän vaalimisen näkökulmasta ja kuinka fysiikka on irtautunut ihmiskeskeisistä ongelmista. Mikäli teksti on laadullista, paljon pisteitä odotettavissa?

Vastaus:
Tehtävä 4,
Lähettäjä: Pupuli

Kysymys: Moikka! Kiitos kivasta, etiikka painotteisesta kokeesta ;)

Kysyisin tehtävästä nro:4. Kohta a.) Voiko kalanostaja naista pitää egoistina?

- Olenko oikeilla raiteilla, kun olin kahta eri mieltä: kyllä ja ei. Egoisti siksi, että hän käyttäytyi itsekkäästi. Ja toisaalta taas ei, sillä hänellä oli omistusoikeus kaloihin (perustelin tämän John Locken omistusoikeusperiaatteella). Mitään oikein? Entäs kohta b.)? En ollut kuullutkaan normatiivisesta egoismin teoriasta?

Vastaus:
Tehtävä -
Lähettäjä: Ihmettelen

Kysymys: Miksi koe oli TAAS etiikasta ja yhteiskuntafilosofiasta? Metafysiikasta ja epistemologiasta ei ollut tuskin mitään?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: pekko

Kysymys: Sanotaan, että  tieto lisää tuskaa. Onko tämä sopiva lähtökohta? 

Vastaus: Väärä tieto saattaa lisätä tuskaa, oikea tieto ainakin valistuksen näkökulmasta lisää ihmisen vapautta, koska hän osaa suuntautua esim. suhteessa luontoon paremmin. Hyviin pisteisiin yltävässä vastauksessa pohditaan ei ainoastaan tiedon merkitystä luonnon hyväksikäytössä, vaan myös kuinka tietoa tarvitaan suojelemaan luontoa.

Näissä kahdessa sanonnassa (tuskaa tai valtaa) liikutaan eri ulottuvuuksilla.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuuluiko a) b) c) kohtiin vastata yhtenäisen esseen muodossa vai erikseen? Jos essee-muotoinen vastaus kelpaa, niin haittaako, jos vastasi kysymyksiin eri järjestyksessä ja hieman pomppien asiasta toiseen?

Vastaus: Tarkoituksena on vastata a/b/c kohtiin erikseen, järjestyksellä ei ole väliä. Jos vastauksessa on eri kohdat lomittain, niin kokonaispistemäärää voidaan laskea yhdellä
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Minkälaisen yhteiskunnan näkökulmasta tehtävään piti vastata? Oliko tarkoitus vertailla eri yhteiskuntamalleja? 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: anamer

Kysymys: Olisiko ollut tarpeen esimerkein havainnollistaa paradigman merkitys?

Kuinka kattavaa käsitemääritelmää haettiin? 

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Tehtävänannossa käskettiin tarkastelemaan ongelmaa aksiologian ja eri tieteenalojen perusteella. Tarkastelin ongelmaa yleisesti aksiologian, joidenkin tieteenalojen ja etenkin tasa-arvon kannalta. Kuinka monien arvojen kannalta minun olisi pitänyt tarkastella ongelmaa, sillä jo tasa-arvosta sai kirjoitettua 3 sivua? Aikani ei riittänyt todellakaan muihin arvoihin. Ja mitä oleellista vastauksestani puuttui?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Sanni

Kysymys: Aloitin vastaukseni määrittelemällä kuinka verkottunut ja riippuvainen markkitalouden säätelemä maailmamme on ja miten perhosefektin tavoin jokaisen toimijan päätökset vaikuttavat koko maailmaan pitemmällä aika välillä. Esitin kysymyksen, eikö olisi ideaalista että tällaiset seurauksiltaan maailmanlaajuiset päätökset tehtäistiin globaalilta arvoperustalta. Tutkin vastauksessani myös globaalin yhtenäiskulttuurin muodostamisen vaikeuksia kansallisten kulttuurien suurten näkemyserojen tähden. Totesin ajatuksen yhtenäiskulttuurista olevan todellisuudessa melko mahdoton toteuttaa joidenkin kulttuurien arvojen ollessa suuressa ristiriidassa keskenään. Kyseessä siis ideaalitilanne, jossa kansainvälinen yhteistyö helppoa samankaltaisen ajattelun taustalla olevan kulttuuritaustan myötä. Samalla tutkin tilannetta filosofian näkökulmasta ja päädyin lopputulokseen, että olisi kuitenkin filosofille itsepetosta tyytyä yhteen kaikkien yhteiseen arvoperustaan, uskoa sen olevan moraalisesti ainoa oikea, ja lopettaa epäilys. Onhan se kuitenkin rikkautta, että on olemassa useita näkemyksiä. Voiko olla haitaksi etten käyttänyt filosofeja esimerkkeinä vastauksessani?

Vastaus:
Tehtävä yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Arvostetaanko filosofiassa historiallista lähestymistapaa "Jo antiikin filosofit..." Vai annetaanko mahdollisesti enemmän arvoa omalle pohdinnalle?

Vastaus: Ratkaisevaa on, millaisia perusteluja esittää ja miten jouhevasti kykenee vasaamaan juuri niihin seikkoihin, mitä tehtävässä kysytään. "Jo antiikin filosofit..." ei kylläkään viittaa sisäistyneeseen filosofian historialliseen ymmärtämiseen...
Tehtävä yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitääkö lopussa olla jokin kokoava johtopäätös vai onko hyväksyttävää jättää kysymys auki?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä käsitteitä tässä tehtävässä olisi hyvä tulla esille? Kuinka paljon arvofilosofiaa täytyy tuntea?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö tehtävässä pohtia determinismiä vai asioita, jotka ovat välttämättä tosia eivätkä voisi olla toisin? Itse nimittäin kirjoitin analyyttisesta ja synteettisestä tiedosta. Kysymyksenasettelu olisi voinut olla selkeämpi.

Vastaus: Molempia toki, sillä välttämättömyyden ongelma filosofiassa koskee sekä loogis-matemaattisia ja semanttis-käsitteellisiä suhteita, "luonnonvälttämättömyyksiä" , edellisten keskinäisiä suhteita ja kenties myös "metafyysistä valttämättömyyttä".
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Teksti lähti rönsyilemään ihmisten luonnon hyödyntämiseen ja luontokuvaan turhan paljon. Oliko tällainen aiheen ohi menevää, kun kyseessä oli kuitenkin ihmisten suhtautuminen luonnonSUOJELUUN. Teki mieli kirjoittaa pitkät jorinat eläinten ja ihmisten välisistä suhteista, mutten uskaltanut. Olisiko mennyt metsään?

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: Punapää

Kysymys: Kiitos kivasta kokeesta!

Vastaus: Hienoa että pidit kysymyksistä!
Tehtävä 3.
Lähettäjä: minna

Kysymys: Mitä vaadittiin? Onko ok = dogmatismi, intuitionimsi, kasvatus, vaistot, lait ja normit ynm...?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Olisiko kysymyksessä pitänyt käyttää avo-objektivismi/subjektivismi/relativismi -käsitteitä? Mietin aikani, mutta en saanut jouhevasti niitä nidottua kokonaisuuteen, joten jätin pois.

Vastaus: Kyllä niitä olisi voinut käyttää, kunhan nivoo ne ihmislähtöisen ja "luontolähtöisen" etiikan lähtökohtiin.
Tehtävä 9
Lähettäjä: karva

Kysymys: Hemmetin Linkola ://

Vastaus:
Tehtävä Jaa
Lähettäjä: 

Kysymys: Koeaika on mielestäni liian lyhyt filosofiseen pohdintaan. En kerennyt mihinkään perehtyä kunnolla vaan hätäisesti pistin teorian toisensa perään ja nyt kokeen jälkeen kerkesin vasta oikeasti miettiä, mitä kaikkea kysymyksissä saatettiin hakea. Mielestäni filosofia oppiaineet ylittävänä aineena, johon ei pelkkä kirjatieto riitä, vaatisi esim. tunnin lisäaikaa. Kukaan filosofikaan ei filosofoi kiireessä!

Vastaus:
Tehtävä KAIKKI
Lähettäjä: JAANA

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 4.c
Lähettäjä: Koe meni metsään

Kysymys: Mistä näkökulmista tässä piti kritisoida egoismia?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Seinähullu

Kysymys: Mite hemmetissä venetaksi liittyy jo liian kliseeksi nousseeseen sitaattii "tieto on valtaa"???

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Huonon filosofian kirjan omistava

Kysymys: Mitä tarkoitetaan normatiivisella egoismilla? Koulumme käyttämässä kirjassa mainitaan vain eettinen ja psykologinen egoismi.

Vastaus: "Normatiivinen egoismi" tarkoittaa juuri eettistä egoisimia, vastakohtana "deskriptiiviselle" eli psykologiselle egoismille.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys:    Mite hemmetissä venetaksi liittyy jo liian kliseeksi nousseeseen sitaattii "tieto on valtaa"??? 

- :DD repesin. Etkö osaa lukea -_-

Vastaus: Sanonnalla tieto on valtaa viitataan yleisimmin tekniikkaan, ja kuvassa on tekniikkaa.
Tehtävä 4&amp;1
Lähettäjä: SKJ

Kysymys: Hei! Kertokaapas mitä haitte takaa käsitteellä normatiivinen egoismi? Ei muistunut oikein mieleen.. Ja krhm, klassiset hyveet taisin sekoittaa uudempiin, niin mitäs ne tarkalleen ottaen ovatkaan?

Vastaus:
Tehtävä Kaikkiin
Lähettäjä: 

Kysymys: Olen aivan samaa mieltä, että filosofian yo-kirjoitusten aikaraja on AIVAN LIIAN LYHYT! Ei voi mitenkään pohtia syvällisesti ja sitten samalla yleistää tai tehdä yleistyksistä pikkujuttuja tai Juuri sitä mitä meiltä vaadittaisiin! Minulle hyvä olisi varmaan 2h/kysymys, mutta se nyt on joo kyllä liikaa vaadittu

Vastaus: Tehtävät ovat samat kaikille ja tuska on yhteinen. Hyvä vastaus edellyttää tehtävän tajuamista ja argumentoivaa vastaamista juuri kaikkein oleellisimpiin seikkoihin. Omat mielipiteet eivät ole tarkoitus sinänsä, vaan idea on, että mielipiteet kertovat kirjoittajan ymmärtävän asiaa tai tuovat esiin vastaajan arvotajua.
Tehtävä Kaikkiin
Lähettäjä: 

Kysymys: Ja eikö filosofia kehota ihmisiä ajattelemaan itse, heräämään dogmaattisesta unesta. Niin eikö kaikilla pitäisi olla oma näkökunta asioista. Jos pohtii tarpeeksi asiaa ja perustelee sen tyhjentävästi, niin eikö se oli kaikista paras vastaus filosofian kannalta? Se todistaa, että omaa loogista päättelykykä, syvällistä pohdintaa ymsyms! Näissä kokeissa lähinnä kysytään valmiita teorioita ja opettelemaan asioita ulkoa. Toki kirjojen lukeminen auttaa näkemään asioita eri tavoin, mutta eikö minun pitäisi kuitenkin muodostaa asiasta oma näkökanta?!

Vastaus:
Tehtävä .
Lähettäjä: 

Kysymys: Näkökunta :D

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Käykö Hobbesin ja Rawlsin teorioiden esittely tässä tehtävässä? Mitä vaihtoehtoja demokratialle pitäisi esitellä? Meritokratia?

Vastaus: Riippuu tietysti siitä miten osuvasti käytit heidän näkemyksiään kysymyksen tarkastelussa. Meritokratia vastaan demokratia asetelma sisältyy jo Platonin asiaa koskevaan pohdiskeluun, joten se on toki hyväksyttävää.
Tehtävä kaikkii
Lähettäjä: 

Kysymys: Ei vastauksia ehdit kuin hätäisesti jäsennellä, en ehtinyt laittaa paljoa mitään omia mielipiteitä, kai olis tarvittu

Vastaus: Tehtävät ovat samat kaikille ja tuska on yhteinen. Hyvä vastaus edellyttää tehtävän tajuamista ja argumentoivaa vastaamista juuri kaikkein oleellisimpiin seikkoihin. Omat mielipiteet eivät ole tarkoitus sinänsä, vaan idea on, että mielipiteet kertovat kirjoittajan ymmärtävän asiaa tai tuovat esiin vastaajan arvotajua.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Hei! Enemmänkin huomautuksena kuin kysymyksenä: tehtävän kahdeksan kysymyksenasettelun voi ymmärtää kahdella tavalla. Toisaalta "miten johtajat valitaan" voi liittyä valintakäytäntöön, eli ovatko kyseessä esim. demokraattiset vaalit. Toisaalta "miten" voi myös viitata, minkä ominaisuuksien perusteella ja mitä varten johtajat valitaan. Keskityin itse enemmän jälkimmäiseen, osuinkohan oleelliseen?

Vastaus: Miten kysyminen mahdollistaan molemmat tulkinnat, tosin ilmaus "paras mahdollinen valtio" ikään kuin edellyttää, että valinnan ja valinnassa valituttujen ominaisuudet edellyttävät itse valtion säilymistä. Silti tehtävässä on oleellista esittää perusteltuja ideaalivaltiota koskevia käsityksiä ja tuoda esiin sopivien filosofien ajatuksia. Valitut johtajat luonnollisesti heijastelevat jollakin tavoin valtiomuodon vaatimuksia. Tyylikkäässä vastauksessa myös kritiikillä sanan monessa mielessä on arvoa.
Tehtävä 5
Lähettäjä: sami

Kysymys: Vaikka olen lukeut, että Kuhn suhtautuu nuivasti tieteen edistykseen muuten kuin paradigman sisällä, voisin itse ajatella, että paradigmat itsessään voivat olla todempia kuin jotkut muut eli tiede kahittyy paradigmaattisesti.

Vastaus: Tämä on tärkeä, mielenkiintoinen ja kiistelty kysymys. Kuhn nimittäin torjui aina kaikki ajatukset siitä, että hänen käsityksensä tieteellisistä vallankumouksista (ja normaalitieteestä) olisi tehnyt tieteenharjoituksesta irrationaalista, vaikka arvostelijat kärkkäästi näin esittivätkin. Keskeinen kysynys koskee, kuten näytät oivaltanutkin, sitä voidaanko eri paradigmoja verrata jollain "neutraaleilla mitoilla". Kuhn puolusti hyvin yleisten paradigmojen "yhteismitattomuutta", mikä tietysti 

viittaa siihen, että tieteen kasvu esim. loogisten empiristien (tai monien tieteellisten realistien) puolustamassa mielessä ei olisi mahdollista. Kuitenkin Kuhn tähdentää sitä, että vallankumoukseen johtavat "tieteelliset anomaliat" eivät ole mitenkään mielivaltaisia, vaan juuri niitä näkökohtia, joiden perusteella tieteenharjoittajat valintansa tekevät.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Johan G.

Kysymys: Voiko parhaita mahdollisia valtioita olla enemmän kuin yksi; entä jos sanon maailman olevan tälleen paras mahdollinen; onko vastaus tyhjentävä

Vastaus: No, ajatus monista parhaista mahdollisista valtioista saattaa johtaa loogisiin vaikeuksiin. 

Ja elämmekö "parhaassa mahdollisessa maailmassa, kaikista mahdollisista maailmoista"? Näinhän Voltairen kuuluisassa satiirissa "Candide"  (Leibnizin esikuvan mukaan) kuviteltutohtori Pangloss  väitti. Väitteen perustely voi kyllä aika työlästä!
Tehtävä 7
Lähettäjä: Jaakko

Kysymys: kohdassa a: jos jako on nollasummainen niin onko oikein sanoa kalanostajaa egoistiksi? Jos jako olisi kaikkien voitto niin hän on vain typerys tai pahantahtoinen (ei egoisti kai ole pahantahtoinen).

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Jaakko

Kysymys: kohdassa a: jos jako on nollasummainen niin onko oikein sanoa kalanostajaa egoistiksi? Jos jako olisi kaikkien voitto niin hän on vain typerys tai pahantahtoinen (ei egoisti kai ole pahantahtoinen).

Vastaus: Niin, kalanostaja piti kovin tärkeänä omistusoikeuttaan. Tästä näkökulmasta voisi ajatella, että meidän tulisi käyttäytyä ikään kuin olisimme kiinnostuneita vain oman etumme turvaamisesta  - ja näin tehdessämme esim. "vapailla markkinoilla" tulemme palvelleeksi yleistä etua, jotenkin Adam Smithin "näkymättömän käden" hengessä. Joten mitenkään itsestäänselvästi ei kalanostaja ole  eettinen egoisti. Voihan olla, että hän halusi tämän toisen henkilön tarjoavan korvausta hänelle (siis omistajalle) eikä kauppiaalle, joka oli jo luopunut kalasta.

Jos hän kuitenkin pitää parempana vaihtoehtoa, jossa hän ei itse kärsi minkäänlaista "hyvinvointitappiota", mutta estää toista hyötymästä mitenkään,  

niin kyse on ns. Pareton optimin loukkaamisesta, jota peliteoriassakin (johon viittaat)  pidetään tietenkin ongelmallisena. Tällöin kalanostajaa voidaan pitää lähinnä pahantahtoisena tai sekavasti ajattelevana egoistina, kuten olet oivaltanutkin.
Tehtävä 4C
Lähettäjä: Jensku

Kysymys: Menikö ihan metsään, jos erittelin ensin eettistä egoismia ja egoismia ylipäätään?Tämän jälkeen vertailin psykologiselta sekä normatiiviselta kannalta näitä egoismin teorioita. 

Vastaus: Ei tuo mitenkään pahalta näytä, mutta täytyisi varmaan tietää miten vertailusi teit!
Tehtävä 1
Lähettäjä: Kasper Gatesi

Kysymys: jos ykköstehtävässä puhui käänteisessä mielessä länsimaalaisen yhteiskunnan hyveistä esimerkiksi ruumiin kurituksesta menikö tehtävä aivan väärin?

Vastaus: Jaa, esimerkkisi on kyllä aika mielenkiintoinen! Mutta jos vastauksessasi pohditaan oivaltavalla tavalla esim. hyveiden kiinnittymistä tietynlaisen yhteisön kukoistukseen, niin tätä täytyy tietysti pitää ansiona. Mutta peruskäsitteet tulee olla hallussa ja vastauksessa on pohdittavaa annettua kysymystä.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Henrik Valamotar

Kysymys: Jos käytti valtiomuotona anarkiaa ja puhui keskimääräisestä yli-ihmisyksilöstä osuiko oikeaan?

Vastaus: Anarkistisen näkökulman esittely ei tietenkään ole väärin, mutta se ei saisi olla keino olla erittelemättä tätä Platonilta peritytyvää ongelmaa. Eli vaikka emme olisikaan vakuuttuneita valtiollisten insittuutioiden väistämättömyydestä, meidän on kumminkin pohdittava sitä minkälaisia henkilöitä meidän tulee valita vastuullisimpiin tehtäviin - ja miten tämä valintaprosessi voisi olla järkevällä jakestävällä pohjalla.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Miettijä

Kysymys: Miten kysymykseen olisi pitänyt lähteä vastaamaan? Vaaditaanko onnistuneessa vastauksessa joidenkin filosofisten teorioiden soveltamista ja kenties eri filosofien näkemysten käyttämistä vai voiko vastaus saada hyvät pisteet ilman teorioiden esittelyä?

Vastaus: Vaikka kyseessä on jokeri, edellyttää peruspisteisiin pääsy samaa kuin muissakin tehtävissä eli tehtävän asettelussa oleva pääkysymys (tai pääkysymykset) on vastauksessa ymmärretty ja miten ne ydinkäsitteet, joiden avulla tehtävät on muotoiltu, on "käsitteellisesti haltuunotettu", kuten hegeliläiset asian voisivat ilmaista. Kyllä tähän aihepiiriin on satojen ellei peräti tuhansien vuosien ajan kohdistettu filosofista ja teoreettista mielenkiintoa. Antiikissa pohdittiin "fysiksen" ja "nomoksen" suhdetta, 1700-luvun lopulla "kosmopoliittisen järjen" ja paikallisten kulttuurien suhdetta jne. Ja myös globalisaatiokeskustelua on toki käyty julkilausutun filosofisesta näkökulmasta.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Pertti

Kysymys: Toimiko Suomi Ruotsin työjuhtana ja lihamuurina, vai menikö tehtävä aivan metsään

Vastaus: Kysymys on vähän arvoituksellinen, joten ehkä jätämme siihen vastaamisen aikaan jolloin vastauspaperi on käsillä!
Tehtävä +10
Lähettäjä: oulusta

Kysymys: mitä kaikkea tähän voi liittää? voiko esim laittaa marxin ja hegelin dialektiset mallit ja adam smithin näkymöttämän käden?

Vastaus: Kyseessä on jokeritehtävä, joten hyvässä vastauksessa kuuluukin olla syventäviä tarkasteluja. Marx, Hegel ja Smith voivat tarjota erinomaisia lähtökohtia tähän tehtävään vastaamiseen. Mutta vastauksen arvioinnin kannalta tulisi tietenkin tietää miten Marxin, Hegelin ja Smithin ajatukset on ymmärretty ja miten niitä on käytetty. Ennen kaikkea vastauksessa tulee olla oivaltava yhteiskuntafilosofinen hahmotus kansallisen kulttuurin ja globaalin yhtenäiskulttuurin luonteesta, ja niistä eettisistä lähtökohdista , joista "kansallisen" ja "globaalin"/ "kosmopoliittisen" 

suhdetta pitää arvioida.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Stuba

Kysymys: Haettiinko kysymyksessä esimerkiksi determinismin ja vapaan tahdon vertailua?

Vastaus: Se on yksi hyvään vastaukseen kuuluvista näkökohdista. Eli pohdiskelu ns. luonnonvälttämättömyyden (tai fysikaalisen välttämättömyyden) luonteesta kuuluu hyvään vastaukseen. Mutta siihen kuuluu myös ns. loogis-matemaattisen ja/tai käsitteellisen välttämättömyyden luonteesta  ja niiden suhteesta edelliseen - ja siitä onko jotain em. välttämättömyyksien lajeista erottuva erityinen metafyysinen välttämättömyys.
"Mäkäräisellä hyvän päivän tullen mahdollisuudet mihin tahansa"
Kaisa Mäkäräinen ei ole toistaiseksi aivan yltänyt mukaan mitalitaisteluihin Nové Mestossa käynnissä olevissa ampumahiihdon MM-kilpailuissa. Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen analysoi Mäkäräisen suorituksia ja mahdollisuksia.
Viime torstaina Mäkäräinen oli mukana Suomen joukkueessa kilpailut avanneessa sekaviestissä, jossa sijoitus oli lopulta vasta 19.
\- Tästä kelistä ei ihan saatu koppia torstaina. Myöskään Kaisan palautuminen ja sopeutuminen tähän meren pinnan tasolle ei ollut vielä korkean paikan leirin jälkeen ihan kunnossa. Niiltä osin ensimmäinen kisa meni vähän harjoitellessa, Punkkinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lauantaina Mäkäräisellä oli edessään ensimmäinen henkilökohtainen kilpailusuoritus. Hän sijoittui pikakilpailussa yhdeksänneksi.
Sunnuntaiseen takaa-ajokilpailuun lähdettiin lauantain kilpailun tulosten määrittämässä järjestyksessä. Mäkäräinen tuli takaa-ajossa maaliin kymmenentenä.
\- Viikonloppuna fyysinen puoli alkoi Kaisan kohdalla olla kunnossa. Pienestä kisajännityksestä johtuvia harmittavia virheitä osui sekä lauantain, että sunnuntain ensimmäiseen ampumasuoritukseen. Tämä sitten heijastui ampumiseen koko kilpailujen ajan.
Seuraavaksi Mäkäräinen tavoittelee menestystä keskiviikkona normaalimatkan kilpailussa. Punkkisen mukaan sijoitusten parantaminen on haasteellista, muttei silti kovin kaukana.
\- Hänellä on tieto siitä, että hyvän päivän tullen on mahdollisuudet mihin tahansa. Pienellä epäonnistumisellakin ollaan kymmenen parhaan joukossa. Se antaa varmuuden siitä, että normisuoritus riittää hyvään tulokseen.
Punkkisen mielestä erot hyvien ja keskitason hiihtäjien välillä ovat olleet Nové Mestossa yllättävän pieniä.
\- Rata on vaativa ja sen pitäisi puoltaa sitä, että hiihtoerot olisivat isompia.
Suomen joukkueella ei Punkkisen mukaan ole ollut ongelmia voitelussa. Hän kertoo erojen syntyneen lähinnä muiden huoltoon ja kalustoon liittyvien asioiden seurauksena.
\- Isoilla mailla on potentiaalia ja voimaa panostaa huoltoon, joten reagointi pohjakuvioihin ja hiontoihin on herkempää. Ne ovat saaneet siitä selvästi etua pieniin maihin nähden. Suomi kuuluu tässä tapauksessa pieniin maihin. Suomen joukkueella ei ole omaa hiontakonetta ja se joutuu olemaan kotimaassa tehtyjen tai täällä suksifirmojen tekemien hiontojen varassa.
Paasto kurittaa ruumista ja ruokkii sielua
Tärkeintä paastossa on hiljentyminen ja oman elämän sisällön ja suunnan tarkastelu.
Ortodoksisessa perinteessä laskeutuminen suureen paastoon alkoi viime sunnuntaina sovintosunnuntain ehtoopalveluksen jälkeen.
Mikkelin ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Johannes Hätinen kertoo, että paaston aikana kevennetään ruokavaliota, eikä silloin käytetä lihaa eikä maitotuotteita.
\- Tämä ei tietenkään ei koske lapsia, raskaana olevia naisia, vanhuksia eikä sairaita. Ruokavalioon lisätään kasviksia ja hedelmiä sekä kaikenlaisia puurojakin voi laittaa.
Hengellinen puoli on paastossa myös hyvin tärkeä.
\- Ihminen on tämmöinen psykofyysinen kokonaisuus. Kun ihminen syö kevyempää ruokaa, hänellä on hyvä olo. Olettaisin, että tämän fyysisen olemuksen kautta huomaamme hyvän olon ja se ehkä muistuttaa hengellisestä paastosta. 
\- Hengellinen paasto tarkoittaa, että osallistuisimme mahdollisimman paljon jumalanpalveluksiin ja jättäisimme monia turhia asioita elämästämme pois, esimerkiksi jatkuvan roikkumisen tietokoneella tai vähentäisimme tv:n katselua.
Paasto sovelletusti
Paastoa pystyy hyvin toteuttamaan ja soveltamaan, vaikka esimerkiksi hedelmät ovatkin tähän aikaan kalliita. 
\- Toisaalta paaston ideana on myös se, että ruoka olisi edullista, joten jollakin tavalla meillä täällä pohjoisen olosuhteissa pitää näitä etelässä laadittuja paaston sääntöjä soveltaa. Myös alkoholin käytön vähentämistä suositellaan, kertoo Hätinen.
Kirkkoherra Johannes Hätinen ei tunnusta olevansa mikään gourmee-kokki keittiössään.
\- Ihan perusruokaa laitan. Kun en kovin paljon lihaa syö muutenkaan, niin paaston aikana ei ainakaan tule sellaista ähkyä syömisestä.
Ortodoksien suuri paasto päättyy pääsiäiseen ja silloin laitetaan pöydät koreiksi.
\- Raskaammasta ruuasta on helpompi siirtyä kevyempään ruokaan, toisinpäin se onkin jo hankalampaa. Pääsiäisen notkuvien ruokapöytien ääressä kannattaa ottaa rauhallisesti ja nautiskella ahmimatta, muistuttaa Hätinen.
Kirkkoherra myöntää painonsa pudonneen paaston aikana aina jonkin verran.
Katainen: Uudistuminen on ainoa vaihtoehto
Pääministeri sanoi eduskunnassa, että kallis hyvinvointiyhteiskunta toimii vain, jos teemme riittävästi työtä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vaati eduskunnassa pitämässään puheessa rohkeaa uudistumista. Hän sanoi, että Suomi on nyt tienhaarassa, jossa on valittava näivettymisen ja uudistumisen välillä.
Katainen korosti, ettei kallis hyvinvointimalli toimi, jos emme säilytä kilpailukykyämme globaalissa kilpailussa.
Hän sanoi, että esimerkiksi kuntarakenteiden uudistaminen on välttämätöntä.
Katainen antoi eduskunnalle pääministerin ilmoituksen hallituksen tämän vuoden politiikasta.
Elastisen uusi biisi YleX:n ensisoitossa 
Uutta Elaa on tarjolla keskiviikkona 13. helmikuuta YleX Aamussa.
**Elastisen** uusi single _Iisii_ saa ensisoittonsa YleX Aamussa keskiviikkona 13. helmikuuta. Kappale kuullaan heti klo 7.30 jälkeen ja Ela itse on studiossa lähettämässä biisin maailmalle.
Rähinä Recordsin toimitusjohtaja kuvailee omaa tuotantoaan soulahtavaksi ja live-esityksille sopivaksi. Räppärillä on myös selvä visio uusista elementeistä, joita hän haluaa tuoda musiikkiinsa seuraavan levyn myötä.
\- Laulan rohkeammin ja otan musiikillisia vapauksia. Suurin osa biiseistä on mun yksinäni tuottamia, mutta ystävät ovat soittamassa sellaisia instrumentteja, joita mä en osaa käsitellä, Elastinen [Elastinen julkaisee uuden levyn – tältä se tulee kuulostamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232295)tammikuussa.
Voit kommentoida Iisii-kappaletta ensisoiton yhteydessä tekstiviestillä tai ylex.fi:n shoutboxissa.
Elastisen seuraava soololevy julkaistaan huhtikuussa.
**Lähteet:** YleX
Kysymysarkisto: Filosofia, 2009 syksy
Tehtävä 2
Lähettäjä: jekke

Kysymys: ei menny hyvin ei, miksi ei

Vastaus: Ikävä juttu, mutta ole toiveikas!
Tehtävä 5a
Lähettäjä: tervaleijona

Kysymys: mitähän ois pistäny tähän vastailla?

Vastaus: Kyse on siis ns. tieteellisen realismin perustelusta. Lähestymistapoja on monia. Esim. jos tietyt fysiikan teoriat tekevät ennusteita, jotka voidaan osoittaa oikeiksi tavattomalla täsmällisyydellä, niin mikä on todennäköisin selitys tälle ennustusvoimalle? Jos ja kun nykytekniikkamme perustuu nykytieteelle, niin mitä tämän nykytekniikan toimivuus kertoo tieteellisten teorioiden tiedollisesta arvosta jne.
Tehtävä 3
Lähettäjä: ihmettelijä

Kysymys: Mikä ihmeen moraaliväittämä? tarkoittettinko kysmyksessä esim jtn universaalia normia kuten "älä taapa" ?

Vastaus: Esimerkiksi "Tappaminen on väärin".
Tehtävä 10.
Lähettäjä: ansku

Kysymys: Mitä kaikkea tehtävään olisi pitänyt vastata?

Vastaus: Esim. 3p. Selittää käsitteet. Ymmärtää, että ajattelun hyveet mahdollistavat tiedon  korjautuvuuden, kommunikoitavuuden ja  systemaattisen hyödyntämisen.

Sitten esimerkkejä tieteen ja tekniikan kehityksestä, myös esimerkkejä virheistä ja vaikka  epätieteistä. Vastaus voi myös painottua hyvän ja totuudellisen ajattelun tuntomerkkeihin.
Tehtävä 4
Lähettäjä: mr a

Kysymys: Riittikö tähän pelkkä käytännön tarkastelu?

Vastaus: No, riippuu vähän mitä tarkoitat "käytännön tarkastelulla". Mutta kyllä tämä on ihan filosofinen tehtävä, kts. vastauksia jotka on annettu muiden tähän tehtävään liittyviin kysymyksiin.
Tehtävä 8
Lähettäjä: anni

Kysymys: Mitä kaikkea tehtävään olisi pitänyt vastata,

kuinka pitkälle yleinen oma pohdiskelu riittää?

Vastaus: Jos yleinen oma pohdiskelusi edustaa hyvää yhteiskuntafilosofian keskustelutraditiota, se varmasti riittää - tämän enempää ei voi tässä sanoa kysymykseesi.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: jere

Kysymys: Minkä takia 1/10 kysymyksestä vain koski metafysikkaa vaikka se on yksi laajimpia kokonaisuuksia filosofiassa ja miksi taas niin paljon tieteenfilosofiaa?!

Vastaus: Lukion kursseissa metafysiikkaan löytyy johdantokurssista (F1) sekä toisesta valinnaisesta (F3). Pyrkimykenä on, että tavalliset tehtävät jakautuvat tasaisesti kurseille; jokerit ovat asia erikseen; nythän ne eivät olleet metafysiikkaa.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: pänttääjä

Kysymys: Tarvitsiko kokeessa käyttää paljon käsitteitä? Tuntui ettei niitä sinne tullut paljon laitettua lukuun ottamatta tehtävää kaksi.

Vastaus: Gunzenhausen sanoo filosofian olevan mahdollisten maailmoiden käsitteellistä tutkimusta. Käsiteellinen pohdista ei tarkoita samaa kuin tiettyjen termien käyttö, usein vain on helpompaa jäsentää kysymystä perinteisillä tieteenalan sisäisillä termeillä.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: 

Kysymys: 1) Sitä vaan mietin, että kuinkahon paljon filosofian termejä noissa tehtävissä piti käyttää?

2) Kuinka pahasti metsään voi mennä?

3) Mitä 3 pisteeseen vaaditaan esim. jokereissa?

p.s. meilläkään ei moraaliväittämistä tietoa

Vastaus: 1) hyvässä vastauksessa ei ole niinkään kyse filosofisten termien valuttamisesta paperille, vaan tehtävään sopivien käyttämisestä oleellisten erojen ja yhtäläisyyksien tutkimiseen, 2) varmaan retorinen kysymys, toivottavasti et mennyt,   3) ainakin eri tyyppisiin yhteiskuntamuotoihin kuuluvien instituutioiden keskinäisen suhteen ja/tai niitä edustavien käsitteiden suhteen osuvaa ymmärtämistä ja toisaalta erilaisten ajattelun hyveiden keskinäisen suhteen oivaltamista.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Hanna Erikoinen

Kysymys: Saako olla anarkisti, siis vastata että todellisen vapauden esteit ovat valtio ja sen lait?

Vastaus: Voit toki viitata anarkismiin, sillä se on yhteiskuntafilosofiassa kunnianarvoisa perinne siinä missä muutkin. Mutta vastauksessa tulee myös tulla esiin se missä mielessä ns, sivilisoitunut elämä yhteiskunnassa edellyttää tiettyjen normien noudattamista ja että tällaisten yhteistoimintaa ylläpitävien normien ylläpitäminen pelkän vapaaehtoisuuden nojalla on hyvin ongelmallista: monet ns. "luhistuneet valtiot" ovat erinomaisia esimerkkejä siitä mitä tapahtuu kun laillisuuden tilalle astuvat erilaisten yksityisarmeijoiden, mafioiden tai klaanien vallankäyttö.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä mielletään perinteisiksi jumalan olemassaolon todistuksiksi? Itse käsittelin ontologista, teleologista, kosmologista, moraalista ja kausaalista todistusta ja niiden ongelmia. Vaaditaanko jotain muuta vielä 5-6p vastaukseen?

Vastaus: nuo riittää hyvin, siis erittäin hyvin
Tehtävä 2,5,7,9
Lähettäjä: 

Kysymys: 1) Mitä ihmettä tuohon 2:seen haettiin? Sitäkö että filosofia opettaa katsomaan monelta näkökannalta ja ajattelemaan kriittisesti jne? Voiko laittaa hyvän elämän malleista?2) Pitikö 5:ssa selittää analyyttisestä filosofiasta ja sen historiasta ja metodeista?3) MIten 7 saa yhistettyä mihinkään filosofiseen teoriaan tms? 4) MItä haettiin? Saako pisteitä esim kommunitarismi liberalismi erottelusta ym?

Vastaus: 1) Vaikkapa sitä, vaikea arvioida vastaustasi tarkemmin tässä, hyvän elämän eritteleminen kuuluu hyvään vastaukseen, 2) No, oikeastaan tarkemmin siitä osasta "analyyttista filosofiaa" (kts. vastaus samaan kysymykseen toisaalla), joka edustaa tieteelistä realismia, 7) Järkeilyä varmaan voi arvioida ilman suurempia ongelmia - ja onhan tehtävän asettelussa jo viittaus utilitarismiin ja oikeusetiikkaan, 4) Jos ne vastaavat kysymykseen eli "Miten perustella uskottavasti valehtelemisen kielto"....
Tehtävä 4
Lähettäjä: Sami Laine

Kysymys: Onko kyseessä paradoksi tms tai voiko perustelut ja vastaperustelut kehitellä itse?

Vastaus: Tehtävä on "paradoksaalinen"  lähinnä ajatellen juuri Kantin kantaa, jonka mukaan valehteleminen on aina väärin - tuntuuhan meistä absurdilta puhua totta henklöille, jotka käyttävät tätä tietoa meitä tai muita viattomia vastaan. 

Kantin näkökulmastahan aidot moraaliperiaatteet ovat universalisoitavissa eli ne ovat yleistettäviä. Jos meillä siis on kaksi kandidaattia moraaliperiaatteksi, joista yksi kehottaa aina pitäytymään totuudessa ja toinen kehottaa valehtelemaan aina kun se on meille hyödyllistä, kantilainen tähdentää, että edellinen periaate on johdonmukaisesti yleistettävissä eli jokainen voisi noudattaa sitä ilman että tästä seuraisi loogisia ristiriitaisuuksia. Mutta ei ole mitenkään ilmeistä miten olisi samalla tavalla mahdollista yleistää tiannehyötyä tavoittelevaa valehtelemista.  Sillä valehteleminen instituutiona ja käytäntönä tuntuu edellyttävän sitä, että ihmiset yleensä puhuvat totta - jos kaikki yleensä valehtelisivat, koko valehteleminen kävisi mahdottomaksi. (Vrt. kysymykseen "Voisivatko kaikki koskaan maalatut taulut olla kaikki väärennöksiä?") 

Em. järkeily täytyy tarkkaan erottaa utilitaarisesta eli hyötymoralistisesta järkeilystä, joka tarkastelee totuudessa pysymistä ja valehtelemista niistä koituvan yleisen hyvinvoinnin lisääntymisen näkökulmasta. Kant hylkää tämän etiikan lähtökohtana ja tarkastelee asiaa "puhtaan järkiperäisyyden" näkökulmasta.

Jos siis vastauksessasi oli analyysia em. henkisistä "paradokseista", niin olit ehdottomasti oikeilla jäljillä. Mutta tämä ei toki sinänsä tarkoita sitä, etteikö tehtävään voisi antaa myös muunlaisia vastauksia.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Sonni

Kysymys: Saiko tehtävässä neljä päätyä täysin päin vastaiseen näkemykseen tehtävänannon kanssa ja todeta, että valehteleminen varkaalle on sallittua jopa velvollisuusetiikassa, jos perusteli vastaustaan W.D. Rossin prima facie teorialla?

Vastaus: Filosofiassa tämä on mahdollista: siis "valehtelemisen kieltoa ei voida uskottvasti perustella" on vastaus thetäväksiantoon - saattaa olla hyvä vastaus
Tehtävä 5b
Lähettäjä: joku vaan

Kysymys: oliko tehtävän 5 b vastaus: tieteellinen realismi ja tarvitsiko tähän selittää vielä jotain muutakin. Oma vastaus jäi melkoisen lyhyeksi, mikä huolettaa..

Vastaus: riittää kohtaan 5b, se 5a vaatii enemmän, mutta siitä saakin 5 pistettä
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä vaihtoehtoja 4. tehtävän tilanteen valehtelu kieltoon on perusteluiksi? Itse käytin Kantiin liittyen kategorista inmperatiivia ja velvollisuusetiikkaa, sekä hieman hyve-etiikkaa, mutta en muuta keksinyt.

Vastaus: Näyttää suoraan sanoen lupaavalta, mutta tarkemmin vastauksesi analyysia vielä tuntematta, ei sitä tässä voi vielä pisteyttää!
Tehtävä 2, 4, 10
Lähettäjä: aesthete

Kysymys: 2: edellytettiinkö auktoriteettihin (siis fiosofeihin) viittaamista vai onko riittävää tarkastella yleisellä tasolla lainaukseen lähtökohdista. 4: Kun kysyttiin miten  uskottavasti perusteltavissa, tuliko perustella nimenomaan Kantin etiikan käsitysten pohjalta vai yleisesti ja laajemmin? 10: Käsittelin erikseen ajttelun tiedolliset hyveet, filosofian historiaa peilaten. Kuinka rajautunutta käsittelyä edelytetään tietoyhteiskunnan tarkasteluun, voiko käsitteen ymmärtää nyky-yhteiskunnan ilmiöiden ja ajattelukäytäntöjen (esim. politiikka huomioiden) tavoin?

Vastaus: 2: vastaus ei vaadi "auktoriteetteihin vetoamista" tässä sen enempää kuin muutenkaan filosofiassa, 4: Kantin näkökannalta on luonteva valinta, mutta toisenlaisiakaan näkökantoja ei ole kielletty, 10: "tietoyhteiskunta" vaatii tietysti jonkinlaisen uskottavan ja tehtävän kannalta mielekkään määrittelyn.
Tehtävä yleensä
Lähettäjä: Pilkku

Kysymys: Miksi filosofinen estetiikka puuttuu kokeesta nyt ja ennen? Eikö sitä saa harrastaa?

Vastaus: Toki filosofista estetiikkaa saa harrastaa, ja me kannustamme sitä harrastamaan, mutta yo-tehtävät laaditaan opetussuunnitelmien mukaan - ja kun nykyiset tehtiin, sovittiin, että filosofista estetiikkaa ei erityisesti sisällytetä niihin, sillä Suomessa on liian vähän tämän alan todellista asiantuntemusta.  Siksi ei tehtäviä filosofisesta estetiikasta.
Tehtävä 5b
Lähettäjä: Esko

Kysymys: Ovatko realismi, naturalismi ja materialismi sukua toisilleen - siis miksi kutsutaan

Vastaus: Ovat ne toki sukua toisilleen monessakin mielessä, mutta tehtävässä 5b etsittiin lähinnä ns. tieteellistä realismia. Nykyaikaiset materialistit ja naturalistit ovat yleensä tieteellisiä realisteja, mutta kaikki tieteelliset realistit eivät tunnustaudu materialisteiksi tai naturalisteiksi.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: lol

Kysymys: Aika epäaselviä kysymyksiä, vaikea tietää mitä nimenomaan haettiin, eikä jaksanut alkaa vaan listaamaan kaikkia mahdollisia käsitteitä ja niiden hyötyjä

Vastaus: Filosofian tehtävät ovat osin avoimia, koska filosofiaa voi opiskella niin monella tavalla ja lisäksi koulukuntia riittää. Siksi usemmisa tehtävissä on useita vastauspolkuja, jotka tuottavat hyvän tuloksen.
Tehtävä 9
Lähettäjä: sonja

Kysymys: Riittikö jos tehtävässä määritteli vapauden ja tasa-arvon käsitteet, arvioi niiden pohjalta kommunismia, liberalismia ja demokratiaa, antoi näistä esimerkkejä sekä selitti tietämättömyyden verhoa, vai mitä tässä haettiin takaa?

Vastaus: Hyvässä vastauksessa näiden eritellään ja pohdiskellaan näiden käsitteiden keskinäistä suhdetta, varsinkin pitäen silmällä niiden monia tulkintoja - ja tietysti niiden edustamien yhteiskunnallisten instituutioiden ja käytäntöjen suhdetta toisiinsa. Kysymyksessäsi mainituilla näkökohdilla voi - oikein ja osuvasti käytettynä - valottaa tehtävän kysymyksenasettelua.
Tehtävä 8,9
Lähettäjä: 

Kysymys: Tuntui että näihin kohtiin vastatessasi 

toistin itseäni..

Miten vaikuttaa arvosteluun jos samoja

asioita (pakostakin) esitelty molemmissa vastauksissa?

Vastaus: No, se varmaan riippuu siitä mitä tarkkaan ottaen vastasit. Jos esim. tunnistit molemmista tehtävistä - jollain järkevästi perustellulla tavalla - oikeudenmukaisuuteen ja sen toteutumiseen liittyviä näkökohtia, ei toistosta tällöin ole tietenkään mitään haittaa vastauksillesi.
Tehtävä 1b
Lähettäjä: Jaakko

Kysymys: mitä tähän voisi vastata

Vastaus: Tehtävään voi vastata monellakin tavalla, mutta hyvässä vastauksessa on otettu huomioon oleelliset erot. Esim. ei ole filosofisesti kestävää järkeillä, että "Koska jokainen tavoittelee jotain päämäämää ja päämäärän tavoittaessaan saa siitä mielihyvää, niin tästä seuraa että jokainen tavoittelee vain omaa mielihyväänsä ja on siis egoisti." Näin yksinkertainen altruismin mahdollisuuden "kumoaminen" sivuuttaa kokonaan sen, että jotkut "egoistit" ovat valmiita uhraamaan oman henkensä toisten hengen ja hyvinvoinnin turvvaamiseksi, toiset taas ovat enemmän kuin valmiita uhraamaan muiden hengen ja hyvinvoinnin oman mielihyvänsä ja omien etujensa edistämiseksi. Hyvän vastauksen täytyy kunnioittaa tämänkaltaisia erotteluja ja arvioida altruismia (eli muiden etujen ajamista omiensa edellä) vastaavasti.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Usko

Kysymys: Miten olisi uskonnolliset todstukset: ihmeet tai varma luottamus tai pyhän kokeminen

Vastaus: Jo keskiajan skolastikot sanoivat (olematta nyt kovin pedanttisia sitaatin kanssa) , että "kun keskustelemme ei-uskonnollisten kanssa, meidän on vedottava luonnolliseen järkeen" eli ihmeisiin, pyhän kokemukseen jne. vetoaminen edellyttää filosofiassa sitä, että olemme ensin osoittaneet niiden luotettavuuden kokemuksemme ja abstraktin järkeilymme kannalta.
Tehtävä 3,6
Lähettäjä: Tiia

Kysymys: Mitä tehtäävän numero 3 piti vastata? Saiko soveltaa ehkä jopa kenties Descartesin ajatuksia metodisesta epäilystä ja kriittiyydestä vai haettiinko ehkäpä pelkkiä totuusteorioita?                                        Mitähän tehtävään numero 6 haettiin?Mitä ovat historialliset jumal käsitykset. Skolastiikkaa ja?

Vastaus: Tehtävä 3 liittyy hyvin yksiselitteisellä tavalla ns. metaeettisiin keskusteluihin "kognitivismista" ja "non-kognitivismista". Eli kyse on siitä ovatko "moraaliväitteet" aitoja väitelauseita vai vain niiltä (harhaanjohtavasti) näyttäviä. (Tai pedanttisesti asian ilmaisten, onko lauseilla, jotka ilmaisevat moraaliarvostelmia totuusarvoa.)   

Moraalikognitivismin mukaan lause "Pikkulapsiin kohdistuvat väkivallanteot ovat pahoja"  (tai "On väärin tehdä vakivaltaa pikkulapsille")  voi olla tosi tai epätosi (tässä varmaan tosia) jotenkin samassa mielessä kuin vaikkapa lause "Pikkulapsiin kohdistuvat väkivallanteot ovat olleet kasvussa Suomessa vuonna 2009"  voi olla tosi tai epätosi. Non-kognitivistit kiistävät tämän näkemyksen ja väittävät, että moraalilauseet ovat esim. valepukuisia normeja tms. Hyvässä vastauksessa nämä vastakkaiset näkökannat esitetään korrektisti ja niitä kommentoidaan osuvasti. Vielä paremmassa vastauksessa huomataan, että näiden suurempien "leirien" sisälläkin on varsin erilaisia näkemyksiä. Niinpä esim. John Mackie puolusti kantaa, jonka mukaan kaikki moraaliarvostelmat ovat epätosia!
Tehtävä 2
Lähettäjä: Timo

Kysymys: Miten filosofia siis edistää jotain: onko se tietoa - elämänasennetta - toitoa jne. Sitatti tuntuu yksipuoliselta

Vastaus: Sitaattiahan ei tarvitse käyttää vastauksessa, se on "vain" ajatuksellinen sytyke kokelaan ajattelulle. Eikä tarvitse tietenkään olla samaa mieltä kuin sitaatissa!
Tehtävä 6
Lähettäjä: Simo

Kysymys: Komenntti tai lisäkysymys Tiian kysymykseen: useat yritykset vakuuttaa jumalan/lien olemassaolo ovat enemmän kansanfilosofiaa: siis kaikella on alku ja loppu tai jos apina heittää kirjainia tikapuilta voiko siitä tulla Raamattu. Mikä olisi filosofinen suhtautuminen tällaiseen?

Vastaus: Tehtävän asettelussa viitattiin selvästi ns. klassisiin yrityksiin todistaa jumalan olemassaolo. Niiden ankkurointi filosofiseen keskusteluun on selvä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: voiko kysymykseen liittää analyyttisen filosofia? kun eivätkö ne ihannoineet fysiikkaa ja muita luonnontieteitä?

Vastaus: Termi "analyyttinen filosofia" on vakavasti puhuen aika ongelmallinen monimielisyytensä vuoksi. Mutta on varmasti totta, että osa näistä "analyttisen filosofian" edustajista on ollut (ja on, jos termi on aidosti erottelukykyinen) hengeltään "tieteellisiä realisteja" eli kannattaa näkemystä, jonka mukaan tiede (ainakin luonnontiede) antaa meille tietoa todellisuudesta.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Joonatan

Kysymys: Saako lisäpisteitä, jos kertaa Briteissä käydystä keskustelusta

Vastaus: Riippuu aivan siitä mihin viittaat "Briteissä käydyllä keskustelulla". Hyvässä vastauksessa arvioidaan kriittisesti tehtävässä esitettyä järkeilyä, silmälläpitäen joko utilitaarisia tai oikeuseettisiä näkökohtia.
Tehtävä 5(jatkoa edelliseen)
Lähettäjä: 

Kysymys: voinko siis saada mahdollisesti mink' verran pisteitä jos se litin luonnontieteellisen ajattelun pohjautuvan empirismiin ja että eirit. jotkin analyyttisen filosofian edustajat korostivat sitä aikoinaan? lisäksi selitin että luonnontieteellisen tiedonhankinnan metodeja pidetään luotettavin jne..

Vastaus: Riippuu aivan siitä miten nivoit nämä näkökohdat vastauksessasi tehtävänasettelun kannalta oleellisiin kysymyksiin.
Tehtävä 10
Lähettäjä: kymppi

Kysymys: voiko eritellä tiedollisetn yveilen välistä suhdetta, nehän näyttävät olevan osin päällekkäisiä

Vastaus: Ei vain voi, vaan näiden hyveiden keskinäisen suhteen eritteleminen ja pohdiskeleminen kuuluu hyvään vastaukseen.
Tehtävä 9
Lähettäjä: vapu

Kysymys: Mitä eri vapauskäsitteitä haettiin?

Vastaus: Yksi sopiva lähestymistapa on esim. seurata Isaiah Berliniä ja tehdä erottelu "negatiivisten" ja "positiivisten" vapauksien välillä. Edelliset liittyvät vapauksiin, joita voit harjoittaa jos muut pidättyvät yrityksistä kajota vapauteesi (esim. sinulla on sananvapaus jos muut eivät yritä estää sinua lausumasta julki käsityksiäsi), jälkimmäiset liityvät jollain tavalla itsehallinnan kannalta välttämättömiin voimavaroihin (esim. sinulla on mahdollisuus saada käsityksillesi julkisuutta jos sinulla on pääsy joukkoviestimiin). 

Tärkeätä on huomata, että saamme erilaisia analyyseja vapauden ja tasa-arvoisuuden suhteesta sen mukaan minkälaista vapauskäsitettä ja tasa-arvoisuuskäsitystä  (minkälaista oikeudenmukaisuuskäsitystä) käytämme: yksille tasa-arvoisuus on tasa-arvoisuutta lain edessä, toisille tasa-arvoisuutta joidenkin tärkeiksi katsottujen yhteiskunnallisten hyvän elämän edellytysten jaossa jne.
Tehtävä filosofian historiasta
Lähettäjä: Toivo

Kysymys: Kuinka paljon voi käyttää filosofian historiaa, oliko nyt yhtään filosofian historian tehtävää.

Vastaus: Filosofian historian tuntemuksesta on tietenkin kokelaalle aina hyötyä erilaisten tehtävien tehtävänasetteluiden ja niihin liittyvien vastausmallien hahmottamisen kannalta. Mutta filosofian yo-tehtävät noudattavat filosofian valtakunnallisia opetussuunnitelmia eikä näissä opetussuunnitelmissa ole mitään erityistä filosofian historian kurssia, vaikka filosofian historian ymmärtäminen, ajatellen tiettyjen käsitteiden, kysymyksenasetteluiden, argumenttien jne. siirtymistä ajattelijalta toiselle onkin asiaankuuluvaa filosofian kaikkissa kursseissa.   

Siksi filosofian historian "soveltaminen" vastauksissa edellyttää jonkinlaisia filosofian harjoittamisen taitoja.
Rakkaus latinaan vei paavin pakeille
Turkulainen dosentti Antti Jääskeläinen on käynyt kirjeenvaihtoa nyt eroilmoituksensa jättäneen paavi Benedictus XVI:n kanssa. Kirjeiden ja tapaamisen myötä paavista on jäänyt Jääskeläiselle herkkä ja viisas mielikuva.
Turkulainen Antti Jääskeläinen on yksi harvoista, joka on käynyt kirjeenvaihtoa paavin kanssa. Vielä harvinaisemmaksi asian tekee se, että Jääskeläisen ja paavi Benedictus XVI:n kirjeenvaihto käytiin latinaksi.
Latinan kielen harrastuneisuus ja kielen perinteiden ylläpito oli edesauttamassa myös Jääskeläisen ja paavin tapaamisen järjestymisessä.
Turun Klassikot ry:n puheenjohtaja, dosentti Antti Jääskeläinen yllättyi iloisesti vuosia sitten, kun postiluukusta kopsahti kirje Vatikaanista.
\- Totta kai se oli todella hieno hetki. Eräällä tavalla tämä osoittaa sen, että kenellä tahansa on mahdollisuus tällaiseenkin kirjeenvaihtoon. Jokaisella saattaa olla ideoita ja ajatuksia, joita ei ehkä uskalla viedä eteenpäin, mutta kyllä tämä siihen rohkaisi, Jääskeläinen kertoo.
Jääskeläinen on pitänyt kirjeet visusti tallessa piirongin laatikossa. Visusti muistoissa on myös tapaaminen paavin kanssa. Se järjestyi, sillä Jääskeläinen on vahvasti edistänyt latinan kielen tietoutta.
Korostin kirjeessä rakkauttamme latinan kieleen. Paavi vastasi, että kyllä käy.
\- Olimme aikanaan huolissamme latinan kielestä Turussa. Koululaitoksen uudistuksen myötä oltiin hukkaamassa 700 vuotta Turussa ollut traditio latinan opettamisessa. Tämän takia lähdin hankkimaan audienssia paaville. Tähän sain tukea vanhalta ystävältäni arkkipiispa emeritus John Vikströmiltä sekä silloiselta arkkipiispalta Jukka Paarmalta.
\- Helsingissä olevan katolisen kirkon keskuksen kautta kirje lähti eteenpäin. Lopulta kirjoitin myös latinaksi vetoomuksen paaville, että olisiko mahdollista, että tällainen latinan harrastajien joukko olisi mukana hänen audienssillaan. Korostin kirjeessä rakkauttamme latinan kieleen. Paavi vastasi, että kyllä käy, Jääskeläinen muistelee.
Vierailu oli tarkkaan vartioitu
Jääskeläisen mukaan hänen ja seurueensa vierailu Vatikaanissa oli virallisen oloinen ja tarkkaan aikataulutettu.
\- Sveitsiläiskaartin saattamana menimme paikoillemme. Paavi piti puheen, jonka pääteemaksi hän oli ottanut kirkkoisä Tertullianuksen, joka 300-luvulla Karthagossa toimiessaan esitti nimenomaan, että katolisen kirkon yleiskieleksi tulisi latina. Tämä oli mielestäni osoitus paavi Benedictus XVI:n tavattoman suuresta oppineisuudesta.
\- Hänen esityksensä osoitti, että latinan kieli on muodostanut hyvin vahvan siteen maailmanlaajuiselle kirkolle. Latina oli lisäksi tieteen ja diplomatian kieli aina 1500-luvulle saakka, jolloin ranska, espanja, portugali ja englanti astuivat kuvioon mukaan.
Paavin tapaamisessa tartuttiin myös ajankohtaisiin aiheisiin.
\- Hän muun muassa keskittyi tuolloin siepatun pikkutytön Madeleinen kohtaloon ja lohdutti tytön vanhempia. Kyllä Benedictus XVI osoittautui erittäin lämpimäksi ihmiseksi. Ja toisaalta hänen esityksensä antoi myös selvän kuvan siitä, että hän on erittäin arvostettu teologi.
Kun hänen eroilmoitustansa luki, niin voisin kuvitella, että hän on kokenut itsensä jollakin tavalla painolastiksi.
Jääskeläinen kirjoitti tapaamisen jälkeen jälleen kirjeen paaville. Siinä hän muun muassa kiitti Tertullianuksen huomiointia puheessa. Lisäksi Jääskeläinen lupasi, että ainakin Turussa, jos ei muualla päin Suomea, pyritään vaalimaan latinan perintöä.
\- Sain vastauksena joulutervehdyksen.
Jääskeläinen yllättyi Benedictus XVI:n eroilmoituksesta, mutta toisaalta hän myös ymmärtää paavia.
\- Hän on hyvin hieno ja herkkä ihminen. Kun hänen eroilmoitustansa luki, niin voisin kuvitella, että hän on kokenut itsensä jollakin tavalla painolastiksi. Omien voimien hiipuminen ja hänen kohtaamansa kritiikki ovat varmasti vaikuttaneet eroon.
Sotahistoriaa ja läskisoosia - nykymatkailua itärajalla
Vaikka sotiemme veteraanien joukko harvenee vuosi vuodelta, niin silti on yhä kysyntää talvi- ja jatkosotaan liittyvien taistelupaikkojen tutustumisretkillä. Esimerkiksi Ilomantsissa tällaisia kohteita on useita. Kokonaistunnelmaa retkille haetaan sota-ajan ruuista, kuten läskisoosista.
Pohjoiskarjalainen Ilomantsin kunta rajoittuu laajalti itärajaan. Kunnan itäosissa seuraileva maantie kulkee osittain monien talvi- ja jatkosodan aikaisten taistelutantereiden kautta tai vieritse. Neuvostoliiton hajottua ja sodanaikaisten arpien alettua parantua, on alueen sotahistoriaan tukeutuva matkailu nostanut päätään.
Yksi sotahistoriamatkailun veteraaneja alueella on ilomantsilainen Heikki Lyhykäinen, jolla on kokemusta matkailutoiminnasta yli kymmenen vuoden ajalta. Yksi osa-alue matkailutarjonnassa on sotahistoria:
\- Ilomantsi on ehkä ainoita paikkoja Suomessa, jossa on autenttisia paikkoja sekä talvi- että jatkosodan ajoilta.
\- Möhköstä löytyy sotahistoriallisia paikkoja molempien sotien ajalta. Pohjoisemmasta, Hattuvaarasta, löytyy jatkosodan aikaisia taistelupaikkoja. Myös vankileireistä on jäänteitä, kertoo Lyhykäinen.
Möhköstä löytyy sotahistoriallisia paikkoja molempien sotien ajalta
Sotahistoriaan perustuvaan matkailuun tarvitaan maisemien lisäksi faktatietoa. Sitäkin on saatavilla alueelta, kertoo Lyhykäinen:
\- Muun muassa Ilomantsin Sotahistoriallinen työryhmä on tehnyt hienoa työtä. Vanhempien asiantuntijoiden lisäksi on myös nuorempia, jotka ovat perehtynet alueen sotahistoriaan.
Alkuun retkille osallistui pääasiassa veteraaneja, mutta vuosi vuodelta heidän osuutensa on kuihtunut. Nyt paikoilla käy veteraanien jälkeläisiä ja sukulaisia. Myös Venäjältä on käynyt alan harrastajia ja esitelmöitsijöitä Ilomantsin sotahistoriallisilla paikoilla.
Sotahistoriamatkailu on myös elämysmatkailua
Heikki Lyhykäinen kertoo, että turisteille tarjotaan monia oheistoimintoja. Yksi tärkeä tapahtuma ja kokemus on ruokailu:
\- Yleensä tarjoamme sota-aikaan kuuluvaa ruokaa, kuten hernesoppaa ja läskisoosia.
Jotkut ovat jopa toivoneet, että saisivat retkeilypäivän yhteydessä syödä juuri läskisoosia
\- Jotkut ovat jopa toivoneet, että saisivat retkeilypäivän yhteydessä syödä juuri läskisoosia, naurahtaa Lyhykäinen.
Sotahistoriaan liittyvien retkien oppaat pukeutuvat yleensä sota-ajan asuihin. Talvi- ja jatkosodan historiaan voi muistomerkkien lisäksi tutustua Ilomantsin Hattuvaarassa sijaitsevalla Taistelijan Talolla.
Tuomioja: Suomi tuomitsee ydinkokeen 
Tuomioja muistuttaa YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmasta, jossa ilmoitetaan turvallisuusneuvoston ryhtyvän merkittäviin toimiin, jos Pohjois-Korea tekee uuden rakettilaukaisun tai ydinkokeen.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan  (sd.) mukaan Suomi tuomitsee jyrkästi Pohjois-Korean viime yönä tekemän ydinkokeen. Ydinkoe rikkoo vakavalla tavalla Pohjois-Korean kansainvälisiä velvotteita, sanotaan ulkoministeriön julkistamassa virallisessa kannanotossa.
Suomi kehottaa Pohjois-Koreaa pidättäytymään lisätoimista, jotka vaarantavat Korean niemimaan vakautta ja turvallisuutta tai lisäävät alueen jännitteitä. Tuomiojan mukaan Suomi edellyttää, että Pohjois-Korea noudattaa täysimääräisesti kansainvälisiä velvotteitaan ja luopuu ydinaseohjelmastaan.
Kannanotossaan ulkoministeri muistuttaa YK:n turvallisuusneuvoston viimekuisesta päätöslauselmasta, jossa todetaan turvallisuusneuvoston ryhtyvän merkittäviin toimiin, jos Pohjois-Korea tekee uuden rakettilaukaisun tai ydinkokeen.
Suomi kehottaakin Pohjois-Koreaa sitoutumaan yhteistyöhön kansainvälisen yhteisön ja muun muassa Kansainvälisen atomienergiakomission IAEA:n kanssa, sanotaan ulkoministerin lausunnossa..
Kiina komensi Pohjois-Koreaa lopettamaan uhittelun
Pohjois-Korean ydinkoe on tuomittu laajalti maailmalla. Jopa Pohjois-Korean ainoa tukija Kiina on liittynyt arvostelijoihin.
Kiina on arvostellut Pohjois-Korean tiistaista ydinkoetta ja kutsunut Pohjois-Korean suurlähettilään ulkoministeriöön kuultavaksi. Patistelu vahvistaa epäilyksiä, joiden mukaan Kiina on kyllästymässä naapurimaansa uhitteluun. Kiinan apu ja tuki ovat olleet vuosikymmeniä elintärkeitä Pohjois-Korealle.
Ulkoministeri Yang Jiechin mukaan Kiinan on erittäin tyytymätön Pohjois-Korean toimiin. Yang kehottaa Pohjois-Koreaa lopettamaan puheet ja teot, jotka pahentavat tilannetta ja palaamaan mahdollisimman nopeasti neuvottelulinjalle.
Myös Etelä-Korea ja useat muut maat sekä YK, EU ja sotilasliitto Nato tuomitsevat kokeen. Tuomitsijoiden joukkoon ovat liittyneet myös muun muassa Japani, Britannia, Ranska ja Iran.
Etelä-Korean mukaan ydinkoe uhkaa alueellista rauhaa ja vakautta ja sitä on mahdoton hyväksyä. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo kokeen loukkaavan vakavasti YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia.
Turvallisuusneuvosto kokoontuu ydinkokeen takia
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan koe on provokatiivinen ja vaarantaa maailman rauhan ja turvallisuuden.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vaatii Pohjois-Koreaa luopumaan ydinaseohjelmastaan ja palaamaan kuuden maan neuvotteluihin, jossa ydinohjelmaa koskevaa kiistaa on käsitelty. Venäjän ulkoministeriö on omassa lausunnossaan kehottanut Pohjois-Koreaa lopettaman laittomat toimet.
Japanin, Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen johtajat pitävät  tiistaina puhelinkokouksen ydinkokeesta, Japanin hallitus kertoo. YK:n turvallisuusneuvosto aloitti asiaa koskevan hätäkokouksensa iltapäivällä Suomen aikaa.
Britannian ulkoministeri William Haguen mukaan turvallisuusneuvoston vaikutusvalta Pohjois-Korean-kysymyksessä on kiinni Kiinasta. Pohjois-Koreaa vastaan voidaan säätää uusia pakotteita, mutta niiden teho riippuu siitä, missä määrin Kiina tukee niitä, Hague sanoi.
Pohjois-Koreaa vastaan on jo nyt paljon YK-pakotteita, eikä sillä juuri ole Kiinaa lukuun ottamatta kauppasuhteita, joihin uusia toimia voitaisiin kohdistaa.
Sielukasta eskapismia ja vienosti surraavia syntikoita
Pirita Pykäläisen viikon tehosta vastaa salaperäinen James Blake.
**James Blake - Retrograde**
Vuonna 2011 viipyilevän intensiivisellä debyyttialbumillaan ihastuttanut **James Blake** ojentaa nälkäisille faneille ensimmäisen maistiaisen tulevalta _Overgrown_ -albumiltaan. _Retrograde_-nimiseltä singleltä löytyy vienosti surisevaa syntikkaa ja sielun pohjasta kumpuavaa laulua.
Blakella on uskomaton tapa saada kuulijansa katoamaan täysin musiikkinsa maailmaan. Biisin loppuessa huomaa pusertavansa viimeisistä tahdeista kiinni, aivan kuin istuisi poispäin liikkuvassa autossa ja tihrustaisi viimeiseen saakka sitä tuttua hahmoa, jonka luota on poistumassa.
Nerokkaasti soulia ja elektronista äänimaailmaa yhdistelevä Blake on ehdottomasti yksi tämän päivän ainutlaatuisimmista muusikoista.
_Minkälaiseen maailmaan James Blaken uutukainen sinut vie? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
Kuuntele näyte:
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Ylen asiantuntija: Painin asemaa on vatvottu vuosikaudet
Kaksinkertainen olympiakävijä Jarkko Ala-Huikku on järkyttynyt painin putoamisesta olympialajien joukosta. Kotimaisen painin huippunimille olympialaiset ovat kärkitavoite.
Yle Urheilun painiasiantuntija Jarkko Ala-Huikku on järkynnyt tiedosta, jonka mukaan painia oltaisiin pudottamassa vuoden 2020 olympiakisojen ohjelmasta.
\- Toisaalta tästä on puhuttu jo pitkään ja on vuosikaudet vatvottu, kuuluuko paini olympiakisoihin vai ei, Ala-Huikku kertoo Yle Urheilulle.
\- Viime vuosina asiasta on oltu aika hiljaa. Nyt kun sitten yhtäkkiä paini on putoamassa kisoista, niin kyllä se saa mietteliääksi.
Ala-Huikku ei osaa tarkentaa ongelmia muun olympiaperheen ja painin välillä. Lajilla on kuitenkin pitkät perinteet osana olympiakisoja.
\- Olympiaperhe haluaa varmasti uudistua ja ajaa uusia lajeja sisälle. Vaikea ottaa kantaa, miksi näin globaalisti harrastettua ja kilpailtua lajia oltaisiin pudottamassa kisoista. En tiedä, miksi paini on jo monta kertaa ollut KOK:n liipasimella, Ala-Huikku pohtii.
Suomi on niittänyt lajista menestystä jo ennen itsenäisyyden aikaa aina Verner Weckmanista lähtien. Olympiamenestystä on tullut yleisurheilun jälkeen eniten. 
Jos putoamme olympiaperheestä, rahoituksen hankkimnen ja olosuhteiden luominen on selvästi entistä vaikeampaa. Se on ihan selvä asia.
Perinteet painavat myös nykypolven mielessä. Olympiakisat ovat huippupainijoiden päätavoite.
\- Kyllä sillä mentaliteetillä harjoitellaan, että olympiamenestystä haetaan ja olympialaisia varten harjoitellaan. Jos itseltä olisi viety olympialaiset pois horisontista, olisi se ollut kova isku, Ala-Huikku miettii.
\- Ensimmäisenä monella on mieli aika musta, jos näin tulee käymään. Sitten pitää vain asettaa omia tavoitteita uudestaan ja jatkaa vanhaan malliin. Paini on silti hieno laji ja arvokisoja riittää.
Lontoon kisoihin uransa päättänyt Ala-Huikku myöntää, että olympiastatuksen menettäminen tulee olemaan lajille kova ja kokonaisvaltainen isku.
\- Jos putoamme olympiaperheestä, rahoituksen hankkimnen ja olosuhteiden luominen on selvästi entistä vaikeampaa. Se on ihan selvä asia.
Romanikerjäläiset palasivat Suomeen
Aamulla Helsinkiin saapui kymmeniä romaneja laivalla Virosta.
Romanikerjäläiset ovat palanneet Helsinkiin. Ryntäys alkoi tänä aamuna, kun kymmeniä romaneja tuli laivalla Virosta.
Talvea Suomessa on viettänyt vain pieni joukko kerjäläisiä. Talvi on ollut heille vaikea. Kerjäläiset ovat etsineet majoitusta muun muassa yömajoista.
Minnamaalaiset saavat tuoreet porkkanat suoraan viljelijältä
Minnamaalaiset on yhteisö, joka työllistää puutarhuri-maanviljelijä Minna Mäkelän jo toisena kesänä peräkkäin. Viljelijä toimittaa kesän sadon kerran viikossa yhteisön jäsenille, jotka ovat maksaneet satomaksun viljelijälle etukäteen.
Puutarhuri Minna Mäkelä suunnittelee tulevaa kesää innolla. Hän viljelee Tyrnävän Murron kylällä vajaan kolmen hehtaarin peltoaan yhteisöviljelijänä. Viime kesänä Minna oli "omapuutarhurina" 14:lle kotitaloudelle. Tänä vuonna mukaan odotetaan ainakin kaksinkertainen määrä lähiruuasta kiinnostuneita talouksia.
Yhteisöviljelyssä jäsenet maksavat satomaksun viljelijälle etukäteen ja viljelijä toimittaa sadon suoraan yhteisön jäsenille kerran viikossa. Minnamaalaisilla satomaksu oli parisataa euroa.
Viljelijänä oli mukavaa kerätä aina parhaassa vaiheessa olevat kasvikset asiakkaille.
\- Kymmenen viikon ajan viedään jäsenille kerran viikossa kassi, joka sisältää sen hetken satoa.  Viime kesänä kasseissa oli kaalikasveja, papuja, sipuleita, juureksia, tilliä ja persiljaa, Mäkelä kertoo.
Palaute lämmittää viljelijän mieltä
\- Oli mukavaa, kun tiesi tarkkaan, kenelle kasvikset menivät ja asiakkailta sai suoraan positiivista palautetta. Erityisesti mieleen jäi se, että yksi asiakas kehui porkkanoiden maistuvan juuri samalta kuin omassa lapsuudessa.
Yhteisöviljelijä saa keskittyä viljelyyn eikä satoa tarvitse enää erikseen markkinoida. Yhteisöviljelyyn sitoutunut asiakas sitoutuu myös sadon kulloisenkiin antiin.
\- Viljelijänä oli mukavaa kerätä aina parhaassa vaiheessa olevat kasvikset asiakkaille. Ei tarvinnut viedä mitään raakileita, Minna Mäkelä kertoo.
Sairaalasta vehreään puutarhaan
Minna Mäkelä ehti toimia sairaanhoitajana ja kätilönä parikymmentä vuotta. Sitten hän toteutti pitkäaikaisen haaveensa ja kouluttautui puutarhuriksi Kempeleen puutarhaoppilaitoksessa, josta valmistui viime keväänä. Yritysidea yhteisöviljelystä oli muhinut opiskelun ajan.
\- Ihmisiä kiinnostaa nykyään se, mistä ruoka tulee. Tässä yhteisöviljelyssä ruoka saa tavallaan kasvot. 
Puutarhuri-maanviljelijä Minna Mäkelä mietti pitkään yrityksensä nimeä.
\- Minnamaa -nimi tulee omasta nimestäni ja siitä, että rakastan maata ja maaseutua. Näistä yhteisöviljelykumppaneista tuli sitten luontevasti minnamaalaisia.
Talousvaliokunta säilyttäisi mahdollisuuden valtion telakkaomistukseen
Eduskunnan talousvaliokunta on saanut valmiiksi kannanottonsa telakoista.
Talousvaliokunnan mielestä valtion on pyrittävä turvaamaan myös risteilyalusten valmistuksen jatkuminen Suomessa. Valiokunta haluaa säilyttää valtiolle myös mahdollisuuden telakan osaomistajuuteen.
\- Lähtökohtana valiokunta pitää yksityisen teollisen toimijan vetovastuuta, mutta valtion ei tule tässä vaiheessa sulkea mitään järjestelyvaihtoehtoa, kuten valtion osaomistajuutta tai muita valtion rahoitusjärjestelyjä, pois.
Valiokunnan kannanotto oli yksimielinen.
Talousvaliokunta vaatii myös, että hallitus pyrkii tekemään kaikkensa EU:n valtiontukisäädösten sallimissa rajoissa TUI-varustamon risteilyalustilausten rahoituksen järjestämiseksi.
Valiokunta arvioi, että erityisesti offshore- ja arktiseen merenkulkuun liittyvällä osaamisella on merkittäviä kasvumahdollisuuksia.
Eduskunnan talousvaliokunta kuuli ennen kannanottoaan niin elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta (kok.) kuin STX:n Turun telakan johtoa sekä hallituksen asettamaa uuden meriteollisuustyöryhmän puheenjohtajaa Ole Johanssonia.
Johansson suhtautui tammikuussa penseästi valtion telakkaomistajuuteen.
Ruukki Groupin toimitusjohtajalla värikäs tausta
Uusi kroatialainen toimitusjohtaja oli MOT-dokumenttiohjelman aiheena kolme vuotta sitten. Danko Koncar on synnyinmaassaan seurattu miljonääri.
Ruukki Groupin tänään nimittämä uusi toimitusjohtaja Danko Koncar on jo entuudestaan yhtiön suuromistaja. Keväällä 2010 Ylen MOT-dokumenttiohjelma valotti Koncarin menneisyyttä ennen Ruukki Group -bisnestä.
Koncar sai 1970-luvun lopulla vankilatuomion työpaikaltaan Jugoturbinalta kavalletuista rahoista. 12 vuoden rangaistuksesta hän istui puolet.
1990-luvun alussa Koncar lähti liiketoimiin Venäjällä. Hän rikastui ostamalla kaivos- ja sulattoyhtiöitä. Yhtä aikaa Venäjällä hääräsi Ahti Vilppula, josta myöhemmin tuli  Ruukki Groupin iso omistaja. Vilppula toi tutun Koncarin mukaan Ruukki Groupiin.
Kroatian mediassa Koncarin nimi on tällä haavaa hyvinkin tuttu. Valtio on yksityistämässä telakoita, ja Danko Koncaria pidetään todellisena ostajana telakoista neuvottelevan poikansa yhtiön takana.
Ilmoittaessaan tiistaina uudesta toimitusjohtajasta Ruukki Group kertoi myös pääkonttorin siirtämisestä Suomesta Maltaan. 
Ympäristökeskus pysäytti matkustajalaiva RG 1:n siirron Vaasasta
Suomen ympäristökeskus ei päästä Tanskaan myytyä RG 1 -alusta lähtemään Vaasan satamasta, koska viranomaiset pelkäävät, että alus myydään eteenpäin Intiaan romutettavaksi.
Vaasan ja Uumajan välillä aiemmin liikennöinyt RG 1 -alus on myyty tanskalaiselle laivapurkamolle. Laiva on parhaillaan Vaasan satamassa.
Suomen Ympäristökeskus ei kuitenkaan päästä RG 1:stä matkaan. Ympäristökeskus haluaa tanskalaiselta ostajalta vahvistuksen, että alus menee telakalle Tanskaan, kertoo Tomas Lindström liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Tanskalainen Fornaes shipbreaking company vahvisti aluksen ostoaikeen Yle Uutisille tiistaina aamupäivällä. Kaupan hinta sekä se, mitä tanskalainen yritys aikoo tehdä alukselle on vielä pimennossa.
Eilen Vaskiluodon satamaan saapui kaksi hinausalusta, joiden on tarkoitus avustaa RG 1 -aluksen lähtöä Vaasasta.
Kemin aurinkolatu hiihtokunnossa
Kemin aurinkolatu on jo hiihtokunnossa. Liikuntasihteeri Ilkka Kotala kertoo, että latukoneella tehtyä aurinkolatua on kaiken kaikkiaan nelisenkymmentä kilometriä ja sitä huolletaan päivittäin, myös viikonloppuisin.
Aurinkoladulle pääsee monesta paikasta. Kiikelistä ja esimerkiksi Meripuiston rannasta, jossa on lisäksi parkkipaikka. Myös Peurasaaresta pääsee jäälle ja auton voi jättää Särkelän kentälle.
Peurasaaresta menee reitti Laitakarin läpi ja myös Ajoksen kalasatamasta pääsee jääladulle.
Pysy reitillä
Ilkka Kotala varoittaa, että tampatulta reitiltä ei kannata poiketa, sillä jäällä on reilusti lunta ja sen alla vettä sekä vesisohjoa, joka saattaa aiheuttaa yllätyksiä.
Reitin varrella on laavuja, joissa voi tulistella. Laavut ovat Laitakarissa, Juurakossa ja Syväletossa. Niiden huolto keskittyy viikonloppuihin.
Aurinkoladulla voi hiihtää molemmilla tyyleillä eikä kävelijöitäkään häädetä pois, kertoo Kotala kertoo.
Myös Selkäsaaren maja hieraisee talviunet silmistään. Kemi Kings talkoilee majalla jo kymmenettä vuotta. Ovet ovat avoinna viikonloppuisin, jos sää sallii. Hiihtolomaviikolla maja on auki koko viikon ja siitä eteenkinpäin ilmojen mukaan.
"Ulkomaalaiskiintiön purkaminen ei tulisi muuttamaan juuri mitään"
Juha Lindin mielestä SM-liigan ulkomaalaiskiintiö voitaisiin hyvinkin purkaa. Nuorten pelaajien peliajasta hän ei ole huolissaan.
[Turun Sanomien mukaan](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/449729/SMliiga%2Bmuuttamassa%2Bulkomaalaiskiintiotaan) jääkiekon SM-liigassa harkitaan ulkomaalaiskiintiön purkamista tai ainakin kasvattamista. Tällä hetkellä liigajoukkueilla saa olla joukkueessaan kolme EU:n ulkopuolelta tulevaa pelaajaa.  EU:n ja ETA-alueen pelaajille ei ole rajoituksia.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Lindin mukaan ulkomaalaiskiintiö voitaisiin hyvinkin purkaa kokonaan.
\- Asiallista että sitä harkitaan, koska mielestäni se ei tulisi muuttamaan juuri mitään. Tämä SM-liigakin alkaa olla aika pohjoisamerikkalaista meininikiä, että äijiä tulee ja menee. On jo totuttu siihen, että parhaat myydään kesken kauden ja käydään kauppaa. 
Tällä hetkellä vain TPS:llä, HIFK:lla ja Jokereilla on kokoonpanossaan neljä ulkomaalaista. Muita joukkueita rajoitukset eivät tällä hetkellä vaivaa.
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen kertoi Turun Sanomien haastattelussa, että harkinnan taustalla on "käsistä karanneet pelaajapalkkojen korotyspyynnöt". Tulevaisuudessa voi ollakin niin, että jatkossa ulkomailta tuotaisiin enemmänkin kirittäjiä kotimaisille pelaajille. 
Kyllä SM-liigalla on vahva kasvattajaliigan status
Tosin Lind muistuttaa, että jo pitkään Pohjois-Amerikasta saapuneet pelaajat ovat olleet enemmänkin katsomattomia kortteja kuin valmiita tähtipelaajia.
\- En tiedä onko tämä signaali tullut liigalta vai seuroilta, mutta voi olla, että jos palkkapyynnöt kohoavat jo nuorella iällä korkeaksi, niin sitten tuodaan nikkareita, jotka ovat samassa asemassa taistelemaan pelipaikoista, Lind totesi.
\- Jos tänne tulee pelaajia Pohjois-Amerikasta, niin ne tulevat jostain yliopistokiekkoilusta hakemaan kannuksia seuraavalle asteelle. Onhan täällä joskus ollut muiden muassa Brian Rafalskia, mutta he ovat olleet hakemassa vauhtia. Pelaa täällä minkämaalaisia tai minkäikäisiä pelaajia tahansa, niin kyllä SM-liigalla on vahva kasvattajaliigan status.
Kiintiön poistamista vastustavat ovat huolissaan nuorten kotimaisten pelaajien peliajasta SM-liigassa. Lind ei ole tästä kovinkaan huolissaan, vaan hänen mukaansa nuorille tekisi hyvää hakea vauhtia Mestiksestä.
\- Mielestäni Mestis-hommassa ei ole mitään hävettävää, vaan se olisi jopa suotava siirtymävaihe nuorille pelaajille nuorista miesten peleihin. On useassa tapauksessa parempia homma nuorelle pelaajalle päästä Mestiksessä pelaamaan isossa roolissa, kuin että jäät roikkumaan SM-liigassa nelosketjussa jämäminuuteilla. Tämä voisi olla Mestikselle piristysruiske, kun useampi pelaaja kävisi läpi sen tien.
Kirjuri Open avaa Porin rock-kesän 
IccoRock jatkaa Porissa uudella nimellä. Kirjuri Openiksi ristityssä  rock-tapahtumassa esiintyvät muun muassa Popeda ja Yö.
Porissa kahtena vuonna alkukesästä järjestetty rock-tapahtuma IccoRock jatkaa uudella nimellä. Tapahtuman nimeksi on valittu Kirjuri Open. Kaksipäiväisen tapahtuman esiintyjiä ovat muun muassa Yö, Popeda ja Remix.
\- Päädyimmen nimenvaihtoon mm. siksi, että jäin itse pois kauppakeskus Iccosta. Emme myöskään halunneet olla värittyneitä mihinkään suuntaan, sanoo järjestäjäportaaseen kuuluva Jari Puumala.
Festivaalin kattaus on nyt myyntijohtaja Jussi Ahon mukaan rokimpaa kuin kahtena aiempana vuonna.
\- Haemme rokimpaa genreä. Esiintyjät ovat kotimaisia, ulkomaisiin rahkeemme eivät tällä hetkellä riitä.
Järjestäjien odotukset ovat korkealla.
\- Kattaus on sen verran kova, että kävijöitä odotetaan noin 5 000. Viime vuonna IccoRockissa kävijäsaldo oli kahden päivän aikana 3 500, toteaa Puumala.
Kirjuri Open 2013 pidetään 7.-8. kesäkuuta.
Robert Leino: Pihalätkässä pidettiin hauskaa – Liiga ei käynyt edes mielessä
Jääkiekon SM-liiga jatkuu tänään kuuden ottelun voimin. Hämeenlinnassa tärkeistä sarjapisteistä kamppailevat HPK sekä vieraaksi saapuva Turun Palloseura.
Suorasta
paikasta pudotuspeleihin ja paikasta kuuden joukossa taisteleva HPK kohtaa 
illalla kotijäällään Turun Palloseuran. TPS on sarjassa toiseksi viimeisenä, ja vain
suoranainen ihme voi viedä turkulaiset pudotuspeleihin. Toki se on teoriassa
vielä mahdollista, mutta käytännössä tuskin niin tapahtuu.
Sarjassa
kahdeksantena olevalla Pallokerholla, pullat ovat mukavasti uunissa tällä
hetkellä, mutta kärähtää nekin voivat. Paikka kuuden sakissa on täysin omissa
käsissä, mutta putoaminen kokonaan jopa pudotuspelien ulkopuolelle, yhdenneksitoista,
on sekin mahdollista. Sarjapisteet tulisivatkin siten kummallekin joukkueelle
tarpeeseen.
TPS ollut
vahva alussa
Yleisesti
tiedetään, että taukojen jälkeiset pelit voivat olla varsin yllätyksellisiä. Turkulaiset
ovat osoittaneet muutamassa viime pelissä vahvuutensa otteluiden alussa. Ote ei
ole kuitenkaan kestänyt koko peliä ja vastustaja on kirinyt lopussa ohi.
\- TPS on
yllätyksellinen joukkue ja illalla meidän on oltava heti hereillä ottelun ja
erien alussa, eikä omissa saa soida, sanoo Pallokerhon tulevaisuuden nimiin
lukeutuva hyökkääjälupaus Robert Leino.
Pihalätkässä pidettiin
hauskaa
Robert Leino
osoitti jo aikaisessa vaiheessa omaavansa mahdollisuudet kehittyä
liigapelaajaksi. Pihapeleissä mm. hankittu mailankäsittelytaito onkin nyt hyvä
apu, kun hän kaartelee liigakaukalossa. Tosin ajatukset olivat tuolloin aivan
muualla.
\- Eipä tullut
ajateltua tuolloin, että SM-liigassa muutaman vuoden kuluttua pelaisin. Omissa pihapeleissä
pidettiin hauskaa ja hallilla käytiin katsomassa pelejä ja ihailemassa
pelaajia. Liigapelit eivät käyneet silloin edes mielessä, myöntää Leino.
Tällä
kaudella Leino on pelannut 31 liigapeliä. Peliaikaa on keksimäärin tullut
vajaat 10 minuuttia ottelua kohti ja tuossa ajassa ”Ropo” on merkkauttanut
tehot 2+3.
\- Omat tavoitteet
kauteen olivat kovat. Yllätys kuitenkin on ollut, että peliaikaa on tullut
näinkin paljon. Oma pelaaminen on parantunut ja vastuukin on kasvanut kauden
edetessä, mutta vielä pitää parantaa. Pisteitä tosin voisi olla vähän
enemmänkin, kun paikkoja on ollut, päättää Leino.
Pohjois-Korea varoittaa uusista toimista ydinkokeen jälkeen
Pohjois-Korean ulkoministeriön mukaan maa saattaa ryhtyä uusiin vahvempiin toimiin, jos Yhdysvallat jatkaa vihamielisyyttään sitä kohtaan.
Pohjois-Korean ulkoministeriö sanoo, että tiistainen ydinkoe oli vasta ensimmäinen askel, ja maa saattaa ryhtyä uusiin vahvempiin toimiin, jos Yhdysvallat jatkaa vihamielisyyttä maata kohtaan.
\- Tuorein ydinkoe oli vasta ensimmäinen toimi, jonka teimme noudattaen mahdollisimman suurta itsehillintää, ministeriö sanoo maan uutistoimiston välittämässä lausunnossa.
\- Jos Yhdysvallat vaikeuttaa entisestään tilannetta jatkuvalla vihamielisyydellä, meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin ryhtyä jopa vahvempiin toisiin ja kolmansiin toimiin, ministeriö sanoo.
Se ei tarkenna, mitä nämä toimet voisivat olla.
Aiemmin Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA sanoi, että ydinkoe tehtiin osana toimia, joilla maa suojelee kansallista turvallisuuttaan ja itsemääräämisoikeuttaan Yhdysvaltain vihamielisyyttä vastaan.
Pohjois-Korean edustaja sanoi tiistaina YK:n aseriisuntakonferenssissa Genevessä, ettei maa aio noudattaa  ydinohjelmaansa koskevia päätöslauselmia.
Pohjois-Korean edustaja Jon Yong Ryong sanoi, että jos EU haluaa Korean niemimaalle rauhaa ja turvallisuutta, sen tulisi ensin vaatia Yhdysvaltoja lopettamaan vihamielisen politiikkansa Pohjois-Koreaa vastaan.
Lasten laskiaisriehaa pulkkamäessä
Suomalaislapset eri puolilla maata viettävät laskiaistiistaita perinteisesti pulkkamäessä. Tässä kuvakokoelmassa on otoksia Lestijärveltä, Toholammilta, Ylivieskasta ja Kokkolasta. Osan kuvista ovat ottaneet koulujen ja päiväkotien henkilökunnat kännyköillään.
Omakotitalo tuhoutui palossa Kannonkoskella
Rintamamiestalo on palanut asuinkelvottomaksi Kannonjärventiellä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Talon asukkaat eivät olleet kotona, hälytyksen pelastuslaitokselle teki naapuri.
Kannonjärventiellä sijaitsevan talon yläkerta tuhoutui täysin. Paloa oli iltapäivällä sammuttamassa kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Päivystävän palomestarin mukaan palo on saanut alkunsa pääoven läheisyydestä.
Näkökulma: KOK pois paineistaan Turkissa?
Mikko Hannula ihmettelee jalkapallon ja pyöräilyn asemaa olympiaperheessä. "Moni muu urheilumuoto olisi näillä näytöillä jo pudotettu olympiaperheestä pois. Ehkäpä jopa vedonlyöntilistoilta.", Hannula kirjoittaa.
Kansainvälisellä olympiakomitealla on paineita. Kesäkisat paisuvat ja raameissa pitäisi pysyä. Paini on sillassa. Urheilumuotojen karsiminen tai vaihtaminen toiseen vuodelle 2020 ei kuitenkaan mene ihan selättämällä.  Onhan Turkki, painin valtamaa, vahvin kandidaatti isännäksi seitsemän vuoden kuluttua.
Loppusuoralle tulevan kesän valintaan on seuloutunut kolme ehdokasta: Tokio, Istanbul ja Madrid. Kestäisikö Espanjan talous kesäkisat 2020?
Voisiko KOK antaa kahdet peräkkäiset olympialaiset Aasiaan? Koreahan järjestää talvikisat 2018. Toisaalta, menisivätkö kahdet kesäkisat putkeen Euroopan ulkopuolelle? Vieläkö säteily pelottaa Japanissa?
Turkki on satsannut hirvittävästi urheiluun viime vuosina. Se ei ole koskaan ollut KOK:n valinta isännäksi. Pintapuolisin argumentein pidän Istanbulia ylivoimaisena voittajaehdokkaana kesän 2020 järjestäjäkaupungiksi.
Tällöin painin pudottaminen olympialaisista ei ole ihan läpihuutojuttu. Maton äärellä Turkissa kuuluu aina kaamea huuto, kun siellä arvokisoissa väännetään. Älämolo tuskin vähenisi yhtään, mikäli Istanbul saisi olympialaiset ilman painia.
**Soutaa, huopaa**
Ettei tässä suunnitelmassa kävisi niin kuin nykyaikaisen viisiottelun ympärillä ennen Sydneytä velloneessa keskustelussa? Silloin nykyaikainen viisiottelu  oli putoamassa pois.
Lopulta pidettiin kriisikokous. Olisikohan ollut jopa niin, että Samaranchin poika oli puhumassa nykyaikaisen viisiottelun puolesta?
Viimein perinteikäs urheilumuoto säilyi ohjelmassa Sydneyssä ja siitä eteenpäin. Pudotusuhan alla olleen lajin olympiaperheeseen kelpuutettiin  varmuuden vuoksi myös naisetkin mukaan, ensimmäistä kertaa.
**Painiko pahin?**
Reilun pelin puolesta liputtavan KOK:n paineet lajiperheen muokkaamiseen ovat selvät. Tuleen ei saa jäädä makaamaan. Maailmanmenon muutoksiin on reagoitava.
Entäs jos KOK:ssa  kuitenkin tarkasteltaisiin tarvetta ja järkevyyttä roikottaa pyöräilyä ja jalkapalloa iän kaiken mukana!
Moni muu urheilumuoto olisi näillä näytöillä jo pudotettu olympiaperheestä pois. Ehkäpä jopa vedonlyöntilistoilta.
Vilppiä on paljastunut. On käytetty ilmaisua "kaikkien aikojen laajin vilppi".
Kenties näiden ryvettyvien urheilumuotojen suomalaistakin medianäkyvyyttä olisi tarkasteltu kriittisesti, jos kyseessä olisi esimerkiksi joku muu urheilumuoto kuin jalkapallo tai pyöräily.
Ne kuitenkin yhä porskuttavat KOK:ssa ja mediassa.
Eikö ole aihetta jalkapallon ja pyöräilyn aseman pohtimiseen? Mitä vielä pitäisi paljastua?
**Mikko Hannula**  
_Nove Mesto_
Kilpailuvirasto tutkii Elisan Kymen Puhelin -kaupan
Teleoperaattori Elisa osti viime vuoden lopussa PPO:n televiestintä- ja IT-liiketoiminnan. Kilpailu- ja kuluttajavirasto tutkii, estääkö yrityskauppa olennaisesti kilpailua markkinoilla.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää kauppaa, jossa teleoperaattori Elisa hankki määräysvallan muun muassa Kymen Puhelin Oy:ssä.
Elisa ilmoitti viime vuoden lopussa ostavansa osuuskunta PPO:n televiestintä- ja IT-liiketoiminnan. Yritysosto sisältää myös PPO:n omistukset Kymen Puhelimessa ja Telekarelia Oy:ssä.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kaupan osapuolilla on Suomen markkinoilla merkittävä markkina-asema. Virasto tutkii, estääkö yrityskauppa olennaisesti tehokasta kilpailua markkinoilla.
Virasto voi jatkokäsittelyssä hyväksyä kaupan sellaisenaan, määrätä sille ehtoja tai esittää markkinaoikeudelle kaupan kieltämistä.
"Pähkähullu ajatus" toi rintamataidetta yleisön nähtäville
Jatkosodan aikaan Rukajärven sotilaille kehiteltyjen vapaa-ajan tekemisten kädenjälki näkyy sadoissa taideteoksissa, joista otettuja valokuvia on koottu näyttelyyn Vieremälle. Maalauksia myytiin sotien jälkeen ja tuotto käytettiin rintamamiestalojen rakentamiseen.
Rukajärven suunnan historiayhdistys Ry on koonnut Rukajärven rintaman taidetta ja puhdetöitä näyttelyksi. Yhteistyössä Vieremän kansalaisopiston sotahistorian ryhmän kanssa koottu näyttely on parhaillaan esillä Vieremän kirjastossa. Alunperin kaikki lähti sattumasta.
\- Yhdistyksemme jäsen oli ostanut teoksen, joka kuvasi sodanaikaista Rukajärven kylää. Taulua ei sitten oltukaan maalattu Rukajärvellä ja saimme idean, että Rukajärvellähän oli nimenomaan yläsavolaisia merkkitaiteilijoita kuten Kalle Halonen, Eino Halonen ja Erkki Matilainen. Tästä kaikesta syntyi matrikkeli, kertaa Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja espoolainen Tenho Tikkanen.
Lopulta kehkeytyi Tikkasen mukaan ”pähkähullu ajatus” siitä, että ryhdytäänpä katsomaan, että millaisia töitä miehet Rukajärvellä oikein tekivät. Tähän mennessä ympäri Suomea on löytynyt lukuisa joukko taideteoksia ja näistä taideteoksista otettuja valokuvia on esillä näyttelyssä noin 70. Puhdetyöt on valokuvattu erikseen.
\- Taiteilijat ovat upeita henkilöitä. Ihan kerta kaikkiaan miesten parhaita, Tikkanen luonnehtii.
Rukajärven kulttuurihenkilörypäs taiteen takana
Jostain syystä, todennäköisesti sattumalta, Rukajärvelle syntyi sodan aikaan todellinen kulttuurihenkilörypäs. Näille sotilaille oli sotatoimien oheen keksittävä vapaa-ajaksi sellaista työtä, jossa ei turhaudu. Valistustoimiston päällikkö apulaisineen ryhtyi kehittelemään ideoita.
\- Oli taide –ja kirjoituskilpailuja, puhetyökilpailua, urheilua kuten hiihtoa. Rukajärvellä järjestettiin samalla SM-hiihdot, joissa mukana oli kultamitalimiehiä Teuvo Laukkasesta Paavo Lonkilaan.
Tässä yhteydessä syntyivät myöhemmin kotien seinille päätyneet taideteokset ja puhdetyöt. Töillä oli myös selkeä päämäärä.
\- Taideteoksia myytiin valistustoimiston toimesta ja tuotto käytettiin rintamamiestalojen rakentamiseen. Näitä taloja on muun muassa Iisalmessa, Lapinlahdella ja muualla Ylä-Savossa, Tikkanen tarkentaa.
Niin ikään tuottoa käytettiin asevelitalojen rakentamiseen ja ylläpitoon. Keräyksellä saatiin koottua mittava tuotto.
\- Kyseessä on nimenomaan tämä taide, jota me nyt keräämme, sanoo Tikkanen.
Veteraanijuna kulkee ensi vuonna
Sama taide on myös esillä nyt Vieremälle kootussa näyttelyssä, ei kuitenkaan ensimmäistä kertaa. Ensimmäinen valokuvanäyttely oli Iisalmessa vuonna 2009 valtakunnallisen veteraanipäivän yhteydessä ja tuon jälkeen se on kiertänyt laajalti ympäri Suomea. Keväällä suuntana on Vantaa.
\- Jokaiseen esineeseen ja taideteokseen liittyy vankka ja liikuttava tarina. Näitä tarinoita on ollut todella liikuttava kuunnella ja tallentaa.
Näyttelyn esineitä tulee myöhemmin olemaan esillä Rukajärvi-keskuksessa, jota on suunniteltu Iisalmeen tai Lieksaan. Vuonna 2014 liikkeelle lähtee veteraanijuna, joka ajaa läpi Suomen ja kerää elossa olevat veteraanit veteraanijuhlaan. Samassa yhteydessä avautuu myös suunniteltu Rukajärvi-keskus.
\- Voisi todeta, että ylipäätään on suunnattoman arvokasta, että ihmiset ovat kodeissaan ymmärtäneet näiden taideteosten arvon, kiittelee keräystyötä tehnyt Tikkanen.
Rukajärven rintaman taidetta ja puhdetöitä -näyttely on esillä Vieremän kirjastossa 28.helmikuuta saakka.
Nämä asiat ratkaisevat olympialajien valinnassa
Kansainvälisen olympiakomitean kokouksesta kantautui yllätysuutinen, kun KOK on pudottamassa painin olympiakisoista.
Kansainvälinen olympiakomitea viettää parhaillaan kaksipäiväistä kokousta Sveitsin Lausannessa. Monessa urheilun lajiliitossa KOK:n kokousta jännitetään erityisen tarkasti, sillä kokouksessa pohditaan muun muassa olympialajien tulevaisuutta.
KOK on pudottamassa  olympialajeista yhden lajin, jotta kisaohjelmaan voitaisiin lisätä uusi laji vuonna 2020.
KOK:n johto on saanut Lausanneen arvioitavakseen 26 kesäolympialajin kohtalon. Olympiakomitea pohjaa ratkaisunsa lajiraportteihin, joissa arvioidaan lähes 40 eri lajien osa-aluetta. Painopisteissä ovat muun muassa televisionäkyvyys, lipunmyynti, antidopingtoiminta, kansainväliset harrastajamäärät sekä lajin suosio. Lausannessa KOK päätti painin pudottamisesta ydinlajien ulkopuolelle.
Pudottamisesta huolimatta painilla on vielä takaportti kisoihin - paini pääsee kilpailemaan paikastaan uusien ehdokkaiden joukkoon. KOK äänestää vuoden 2020 kisoihin uuden lajin painin, baseballin ja softballin, karaten, squashin, rullaluistelun, kiipeilyn, vesilautailun ja wushun joukosta.
Nämä lajit tekevät KOK:n johtokunnalle esityksensä olympiakisoihin pääsemisestä toukokuussa Pietarissa järjestettävässä kokouksessa. Lopullinen lajivalinta tehdään syyskuussa Argentiinassa.
Kaupunkilaiset rälläävät moottorikelkoilla luonnonsuojelualueilla
Metsähallitus hakee valvonta-apua nyt poliisilta ja Rajavartiolaitokselta. Ongelma on pahentunut Koillismaalla viimeisen kahden talven aikana.
Metsähallitus, poliisi ja Rajavartiolaitos käynnistävät moottorikelkkailun tehovalvonnan Koillismaalla. Moottorikelkkailu on yleistynyt viime- ja tämän talven aikana voimakkaasti erityisesti luonnonsuojelualueilla, missä kelkkailu on kiellettyä.
Moottorikelkkailijat ovat kääntäneet ajopelinsä kielletylle aluelle erityisesti Pudasjärven Iso-Syötteen alueella, minne Metsähallitus suunnittelee kevään ensimmäistä tehoiskua.
Väitän, että kelkat tuodaan lähinnä kaupungeista maasturin perässä ja lasketaan sopivassa kohtaa maahan.
\- Väitän, että kelkat tuodaan lähinnä kaupungeista maasturin perässä ja lasketaan sopivassa kohtaa maahan. En usko, että paikallinen väestö siihen juurikaan syyllistyy maastorikkomuksiin, Metsähallituksen erävalvoja Pertti Kurtti sanoo.
"Mieli tekee kirmata umpihankeen"
Kurtin mukaan kelkkailureiteiltä poikkeavat ovat kyllästyneet viralliseen reitistöön.
\- Jotkut alan harrastajat ovat jo nähneet kaiken reiteillä ja heidän tekee mieli vähän kirmata umpihankeen kokeilemaan. Jäljistä voi päätellä, että siellä nimenomaan kokeillaan, että mistä pääsee ja mistä ei. Risut ja männynkävyt lentävät, kun tela lyö tyhjää, Kurtti kuvailee.
Toistaiseksi poliisi on valvonut kelkkailua pääsääntöisesti virallisilla kelkkareiteillä. Nyt poliisipartiot ovat siirtymässä kevään yhteistyön myötä myös maastovalvontaan.
Kelkkailu on sallittua maastossa vain kelkkailuun varatuilla reiteillä ja järvien jäällä. Umpihangessa moottorikelkkailu on sallittua vain maanomistajan luvalla.
Nokia valittaa Intian verotarkastuksesta
Nokian mukaan paikalliset veroviranomaiset ovat toimineet lainvastaisesti. Chennain kaupungin verotarkastajat puolestaan epäilevät Nokiaa veronkierrosta.
Nokia on jättänyt kirjallisen valituksen Intian Chennain kaupungin veroviranomaisten toimista. Nokian mukaan veroviranomaiset ovat toimineet sekä Intian lainsäädännön että kansainvälisten säädösten vastaisesti.
Chennain viranomaiset puolestaan epäilevät, että Nokia olisi siirtänyt voittoja Intian tytäryhtiöstään Helsinkiin ja näin jättänyt maksamatta 30 prosentin veroa. Nokia ei kuitenkaan ole itse saanut kuulla veroviranomaisilta mitään mahdollisista verovaatimuksista.
Nokia kertoo, että paikalliset lait eivät salli viranomaisille pääsyä yhtiön toimitiloihin tai it-järjestelmiin ilman asianmukaisia lupia, eivätkä ne salli pitkään jatkuvia työntekijöiden kuulusteluja. Nokian mielestä verotarkastajien toiminta ei ole ollut Chennaissa hyväksyttävää.
Nokia on jättänyt valituksensa Intiassa alueen neljälle johtavalle veroviranomaiselle.
Veroratsian kohteena ollut Chennain-tehdas kuuluu Nokian suurimpiin.
Mannerheimin kuolinnaamio ei ole myytävänä
Lahdesta löydetty Marsalkka Mannerheimin kuolinnaamio aiotaan asettaa yleisön nähtäväksi. Kuolinnaamio päätyi hollolaisen antiikkiliikkeen haltuun lahtelaissuvulta. Loppusijoituspaikka on harkinnassa.
\- Nyt viikon jälkeen alkaa käsien tärinä helpottaa vähitellen. Mutta tietysti jokainen siirto ja käsittely on tietyllä tavalla riski, kun puhutaan näin erikoislaatuisesta esineestä, kuvailee Janne Ylönen tuntemuksiaan käsitellessään Marsalkka Mannerheimin kuolinnaamiota.
Janne Ylönen Antiikkikeskus Fasetti Oy:stä kertoo esineen päätyneen antiikkiliikkeeseen Lahdessa asuneelta suvulta.
\- Suku ja edellinen omistaja tiesivät, mitä heillä oli hallussa.
Suvun isoisä toimi valurina, ja suvulla oli Lahdessa pronssivalimo.
En ole missään kohtaa sanonut, että esine olisi edes myytävänä.
\- He olivat valamassa myös Lahden ratsastajapatsasta. Siinä on suurin syy kuolinnaamion käyttöön. Eli naamion avulla kasvojen yksityiskohtia voitiin mallintaa patsasta tehdessä, kertoo Ylönen naamion käyttötarkoituksesta.
Erinomaisesti säilyneessä naamiossa näkyvät niin otsajuonteet kuin verisuonetkin.
\- Täytyy muistaa, että ensin tuli kipsi ja sitten pronssi. Vaikka pronssi on omalla tavallaan arvokkaampi jo materiaalin puolesta, tässä originaalissa yksityiskohdat toistuvat aivan eri tavalla kuin pronssisessa versiossa,
Salaisuus huikeaan kuntoon piilee siinä, ettei kipsistä esinettä oli siirrelty eikä se ole koskaan ollut esillä.
\- Tietysti jos se olisi ollut jossain vitriinissä tai takan reunalla, riskit olisivat jo huomattavasti suuremmat, muistuttaa Ylönen.
Yksityiskohdat hämmästyttävät
Julkisuudessa on jo ehditty pohtia, miksi kuolinnaamion olemassa olo tuotiin julki vasta nyt.
Muutama henkilö on jo kommentoinut että hämmästyttävän pieni tuo pää.
\- Halusin tuoda sen julkisuuteen, koska esine on niin erikoinen ja harvinaislaatuinen - puhumattakaan siitä kenestä se on tehty. Tämä on niin merkittävä historiallinen esine, että mielestäni oli päivänselvää tuoda tämä perimätieto esille, toteaa antiikkiliikkeen Janne Ylönen.
Hänkin on ollut yllättynyt naamion paljastamista yksityiskohdista.
\- Muutama henkilö on jo kommentoinut että hämmästyttävän pieni tuo pää.  Hän on ollut niin laiha ja vanha mies. Suuri mies on mennyt jo fyysisesti pieneksi.  Mutta kuitenkin kasvonpiirteiden ylväys on silmiin pistävän vaikuttava.
\- Pieniä yksityiskohtia myöten uskomattoman hienosti onnistunut ja säilynyt, Ylönen kiittelee.
Tämä on niin merkittävä historiallinen esine, että mielestäni oli päivänselvää tuoda tämä perimätieto esille.
Toistaiseksi esine ei ole myytävänä.
\- En ole missään kohtaa sanonut, että esine olisi edes myytävänä. Jos olisin halunnut myydä sen, olisin ehkä toiminut eri tavalla. Todennäköisesti käyn keskusteluja joidenkin museoiden kanssa. Ehkä tällainen loppusijoituspaikka voisi olla kaikkein kunniallisin päätös, antiikkikauppias pohtii.
Toistaiseksi naamio päätyy kassakaappiin, joten kiinnostuneiden ei kannata rynnistää Hollolaan sitä katsomaan.
\- Ilmoitamme kyllä sitten, kun sille on rakennettu turvallinen esittelyvitriini. Ajatus on, että laitamme sen joksikin aikaa nähtäville, Ylönen lupaa.
VVO: Resursseja olisi, tonttipula estää lisärakentamisen
Pula sopivista tonteista ja ihmisten vaatimusten muutokset estävät riittävän vuokra-asuntotuotannon varsinkin pääkaupunkiseudulla. Ihmiset eivät enää halua muuttaa mihin tahansa. Läheltä pitää löytyä palveluja ja hyvät kulkuyhteydet.
Suomen suurin yksityinen vuokra-asuntoja omistava VVO pitää edelleen vuokra-asuntotuotannon suurimpana ongelma hyvien ja edullisten rakennuskelpoisten tonttien puuttumista.
Tilanne ei ole edes helpottamassa, toteaa VVO-yhtymän kiinteistöjohtaja Eero Saastamoinen.
\- Helsingistä hyvät ja sopivat tontit ovat vähissä. Espoossa ja Vantaalla tilanne on parempi, Saastamoinen sanoo yksiselitteisesti.
\- Me voisimme aloittaa yksin Helsingissä vuosittain 500 uuden asunnon rakentamisen. Nyt tiedossa oleva määrä on 61.
Saastamoisen mukaan tonttipula näkyy siinä, että esimerkiksi Helsingissä taloja tehdään aina vaan hienommille tai vaikeammille paikoille.
Tämän päivän ihmisten vaatimukset ovat nousseet niin korkeiksi, ettei asuntoja enää voi rakentaa keskelle peltoa tai metsää.
\- Kun me saamme tontin, niin me katsomme ensimmäisenä sen lähellä olevat palvelut ja kulkuyhteydet. Niitä ihmiset kaipaavat, VVO:n kiinteistöjohtaja Eero Saastamoinen toteaa.
VVO aloittaa tänä vuonna eri paikkakunnille noin 550 uuden vuokra-asunnon rakentamisen.
Helsingissä kohteita on yksi, samoin Espoossa. Vantaalle niitä on tulossa kaksi ja Järvenpäähän ja Hämeenlinnaan yksi. Lisäksi VVO neuvottelee rakennusyhtiöiden kanssa mahdollisista muista urakoista.
VVO rakennutti vuonna 2011 koko maassa 1 076 uutta vuokra-asuntoa. Viime vuonna määrä oli 421.
Ruoan rippeet hyötykäyttöön - HSY kampanjoi ruokahävikin vähentämiseksi
Helsingin seudun ympäristöpalvelut haastaa kotitaloudet vähentämään roskiin päätyvän ruuan määrää. Kampanjan aikana HSY jakaa muun muassa ruokareseptejä, joissa hyödynnetään ylijäänyttä ruokaa.
Suomalaiset kotitaloudet heittävät ruokaa roskiin joka vuosi yli 20 kiloa asukasta kohden. Ruoan pois heittäminen rasittaa sekä ympäristöä että kukkaroa.
Ruokahävikin vähentämisesksi HSY käynnistää keväällä Ruokaa rippeistä -kampanjan, jonka kohderyhmänä ovat etenkin lapsiperheet. Samalla HSY kannustaa lisäämään biojätteen lajittelua.
Kampanjan aikana on jaossa ruoan rippeitä hyödyntäviä reseptejä neuvoloissa, kirjastoissa ja muissa lapsiperheiden suosimissa paikoissa.
Kampanja löytyy myös Facebookista Fiksu vähentää jätettä -sivulta, jossa jaetaan vinkkejä ruoanrippeiden hyödyntämiseen ja jätteen määrän vähentämiseen.
Joka toinen heittää päivittäin pois lautastähteitä
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden mukaan ruoanrippeiden hyödyntämiseen liittyvälle neuvonnalle on tarvetta.
HSY kysyi vuonna 2012 kirjekyselyillä Espoon Leppävaaran lapsiperheiltä ruoan rippeisiin ja biojätteen lajitteluun liittyviä käytäntöjä ja ajatuksia.
Kyselyjen mukaan noin puolet talouksista heitti päivittäin pois lautastähteitä, eli hetki sitten aivan syömäkelpoista ruokaa. Muuta kuin lautastähteeksi jäänyttä, valmista ja syömäkelpoista ruokaa heitti roskikseen 30 prosenttia vastaajista joka viikko. Jopa 82 prosenttia vastaajista oli kuitenkin sitä mieltä, että he voisivat vähentää ruokahävikin määrää.
Marina And The Diamondsin Suomen keikka peruuntuu
Marina And The Diamondsin huhtikuun 10. päivälle suunniteltu, jo ennakkoon loppuunmyyty Tavastian keikka joudutaan perumaan kokonaan.
Korvaavaa konserttipäivää ei ole näillä näkymin tiedossa, joten jo ostetut liput pyydetään palauttamaan niiden ostopaikkaan Tikettiin.
**Marina And The Diamondsin** piti alun perin keikkailla Helsingissä viime viikolla, mutta konsertti jouduttiin jo joulukuussa siirtämään huhtikuulle artistin toimesta. Nyt on varmistunut, ettei huhtikuullekaan sovittu keikkapäivä sovi Marina &amp; The Diamondsin aikatauluun ja samalla koko huhtikuulle aikataulutettu Euroopan kiertue peruuntuu.
Liput palautetaan joko suoraan Tiketin toimipisteisiin (ei R-kioskit) tai osoitteeseen: Tiketti Oy, Urho Kekkosen katu 4-6, 00100 Helsinki (kuoreen mukaan tilinumero ja yhteystiedot). Elektroniset (SMS tai PDF) liput voi lähettää tilinumeron ja yhteystietojen kanssa sähköpostitse osoitteeseen: info@tiketti.fi.
**Lähteet:** Live Nation
Andreas Romarin juniorivalmentaja muistelee: "Emppu ei pelkää"
Andreas "Emppu" Romarin seurassa hänet muistetaan rohkeana mutta ei tyhmänrohkeana laskijana. Vaasan Hiihtoklubin hallituksen puheenjohtaja Mikael Nylund on paukutellut henkseleitä tänään estoitta.
Vaasan Hiihtoklubia edustava alppihiihtäjä Andreas Romar on laskenut viimeistään nyt Schladmingin MM-kisoissa kaikkien suomalaisten tietoisuuteen. Romar jäi niukasti mitalien ulkopuolelle superalppiyhdistetyssä ja pari päivää aikaisemmin syösylaskussa tuli 5. sija.
Romaria junioriaikoina valmentanut Vaasan Hiihtoklubin hallituksen puheenjohtaja Mikael Nylund on silminnähden onnellinen ja ylpeä siitä, että Pohjanmaan lakeuksilta voi päästä vauhtilajin maailmanhuipulle.
\- Andreas on ollut aina ainutlaatuinen rämäpää. Jo pienenä piti kysyä usein että oletko aivan varma että pysyt radalla, ettei sua tarvi puusta tulla hakemaan alas, Nylund nauraa.
\- Olemme aina sanoneet, että Emppu ei pelkää. Andreas ei ota tyhmiä riskejä. Taitoa hänellä on ollut aina ja hän valmistautuu aina huolellisesti. Kuten Wayne Gretzky sanoo, "not preparing is preparing to fail", Nylund jatkaa.
Menestyksen taustalla on perheen panos
Menestyminen on monen tekijän summa, joista oman perheen panostus on tärkeää.
\- Tie huipulle vaatii tuhansia tunteja harjoittelua ympäri vuoden, monipuolisesti. Vauhtilajit ovat ainutlaatuisia, kun on vain ohut puku on päällä ja mennään hurjia nopeuksia. Andreas ei pelkää, mutta tässä lajissa ei voi mennä takki auki sotaan. Valmistautuminen on tehtävä huolellisesti.
\- Andreaksen menestys on seuralle tärkeää myös siksi, että nähdään että täältä lakeuksiltakin voi ponnistaa huipulle, Nylund toteaa.
Menestys näkyy myös Vaasalaisseuran arjessa.
\- Junnuryhmät täyttyvät ja treenit pyörivät Vaasassa Öjbergetillä joka päivä. Oikeastaan meidän nappulaslalomin alle voi vetää viivan, koska meillä on nyt ryhmät täynnä, Mikael Nylund sanoo.
Suomalaisfirma kehitteli musiikin Instagramin 
Retro on pop. Turkulaisfirma kehitteli musiikin Instagramin, Retronic 9000:n.
Turkulaiset **Mikko Harju** ja **Ville Kaisla** perustivat muutama vuosi sitten oman, mobiilisovelluksiin erikoistuneen Taiste-suunnittelutoimiston. Taiste sai juuri markkinoille retrohenkisen, vinyylisoittimen soundia jäljittelevän mobiili-sovelluksen.
Vuonna 2009 perustetun, viisihenkisen Taiste-firman ensimmäinen itsenäinen sovellus Retronic 9000 julkaistiin pari viikkoa sitten. Levysoittimen näköinen ohjelma myös tuntuu ja kuulostaa levysoittimelta.
\- Neula asetetaan paikoilleen koskettamalla ja levyä voi myös nopeuttaa, hidastaa ja soittaa väärin päin ottamalla siitä kiinni. Mitä enemmän sovelluksessa lisää retro-säätöä, sitä enemmän se rätisee ja leikkaa taajuuksia, Taisteen tekninen johtaja Mikko Harju selostaa iPadilla toimivan sovelluksen toimintaa.
Viime vuosina retroilu ja nostalgisuus ovat nousseet pintaan muun muassa suositun yhteisöpalvelu Instagramin avulla, jossa erilaisten suodattimien avulla kuvista saadaan vanhanaikaisen näköisiä. Harju ja Kaisla uskovat retroviehätyksen johtuvan kadotetusta nostalgiasta.
\- Omien vanhempien kuva-albumeissa näkee sitä fiilistä, mihin ei itse enää pääse. Halutaan fiilistellä sitä vuoden 1969 meininkiä, johon ei ilman aikakonesuunnittelun suuria harppauksia pääse, Kaisla naurahtaa.
\- Se on sitä kadotettua nostalgiaa. Sama juttu on muodissa ja taiteessa, se on ikuista minimalismin ja maksismin sykliä. Aina kyllästytään toiseen ja palataan juurille, ja se inspiroi kerta toisensa jälkeen, Kaisla jatkaa.
**Lähteet:** Yle Turku
Ranskan presidenttiä arvostellaan paavin kustannuksella vitsailemisesta
Francois Hollande vitsaili paavin eroilmoituksen jälkeen, ettei Ranska aio asettaa paaviehdokasta. Myös ranskalaisministerin paavi-vitsi herättää pahennusta.
Ranskan presidentin Francois Hollanden paavi-vitsailu herättää närkästystä. Hollande sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessa paavin eroilmoitukseen viitaten, ettei Ranska aio asettaa paaviehdokasta.
Entinen sisäministeri Claude Geant paheksui presidentin vitsailua.
\- Kunnioitusta herättävä päätöksen kustannuksella vitsaileminen ei ole soveliasta, Geant paheksui televisiokanava Canal+:lla.
Lisäpahennusta herättää vanhuksiin liittyvistä asioista, kuten työllistymisestä, vastaavan ministerin Michele Delaunayn Twitterissä julkaisema vitsikäs viesti.
\- Benedictus XVI ei konsultoinut minua ennen päätöstään, Delaunay kirjoitti #EmploidesSeniors (eli #työtävanhuksille) -hashtagilla varustetussa viestissä, jonka hän myöhemmin poisti.
Nappituntuma: Rusettipussukka ystävälle
Jotain pientä, söpöä ja ystäväni näköistä. Siinä kriteerit lahjaan jonka ystävälleni tein. Inspiraatio lähti valtavasta säkillisestä erilaisia kierrätettyjä nahkanpaloja jotka sain lahjaksi. En aivan heti kyennyt hahmottamaan mitä palasista syntyisi, mutta kun oikeanlainen kaava ja ajankohta kohtasivat, tiesin heti miten palaset käyttäisin.Ompelu sujui sutjakkaasti, nahkaa kun ei tarvitse huolitella. Paksu materiaali oli hieman hankala vetoketjua ommellessa.Ystävänpäiväänhän kuuluu rusettiluistelu ja tämä rusetti saa olla ystävälleni muistutus siitä. Rannekoruja olin tehnyt jo aiemmin ja olen aika varma että musta koru on juurikin passeli lahjan saajalle. Muutama makeinen vielä mukaan, luultavasti salmiakkia.Ylijääneistä nahkanpalasista sain vielä letitettyä rannekkeen. Nipistin letinpäät nauhanpäillä kiinni. Sama toimisi myös punotulla ystävärannekkeellaTämän rannekorun mukana voisi antaa ystäväkirjan jonka avain kulkisi aina mukana.**Linkit:**[Rusettipussukan ohje](http://www.makeit-loveit.com/2011/05/rounded-embellished-faux-leather-zipper.html)
Kotiteollisuudelta uusi levy ja oma olut: Koemaistelusessiot olivat armottomat
Kotiteollisuuden seikkailut elintarvikkeiden maailmassa jatkuvat ja yhtye lähtee tuottajaa karkuun rundille.
Toissa vuonna kauppoihin ilmestyneen **Kotiteollisuus**-makkaran jälkeen yhtye jatkaa elintarvikemarkkinoiden valloittamista julkaisemalla oman oluen. Kaupasta Koff Rock by Kotiteollisuus -olutta saa 18. maaliskuuta lähtien, mutta ensimmäistä kertaa juomaa on mahdollista maistaa jo 1. maaliskuuta järjestettävässä Emma Gaalassa.
\- Kenttätyötä ja tutkimuksia oluen maailmassa olemme tehneet aktiivisesti jo 80-luvun puolivälistä lähtien, joten tiesimme tarkkaan minkälainen olut tästä maasta puuttuu, kertoo Kotiteollisuuden nokkamies **Jouni Hynynen**.
\- Koemaistelusessiot olivat armottomat. Pian voitte nauttia lager-oluesta, jossa on sopivasti väriä, luonnetta ja potkua. Kotiteollisuuden Rock-olut menee helposti alas ja takaamme, että tämä olut maistuu myös hameväelle, Hynynen jatkaa.
Olutbisneksen lisäksi yhtye on aktivoitumassa myös musiikillisesti. Viime syksynä ilmestynyt _Sotakoira II_ -coverlevy kolkuttelee jo kultalevyn rajaa, mutta nyt bändi tulee taas omalla tuotannollaan. Yhtyeen uuden, kesällä julkaistavan albumin ensimmäinen single on nimeltään _Yötä vasten_ ja sen ensi-esitys tapahtuu oluen tapaan Emma Gaalassa 1. maaliskuuta.
\- Uusi kappale on sekoitus tuttua Kotiteollisuutta, **DAD:tä** ja **ZZ Topia**. Mielessä oli tehdä rento rock-biisi, jota on hyvä kuunnella vaikka autoillessa tai pohjia juodessa ennen baariin lähtöä. Itse asiassa koko tuleva levy tulee olemaan sellaista, kuvailee Hynynen.
Totuttuun tapaan levy äänitetään Kiteellä **Tuomas Holopaisen** kotona.
\- Linnoittaudumme muutamaksi viikoksi sinne ja keskitymme ainoastaan rokkaamiseen ja oman oluen kittaamiseen. Palaamme ihmisten ilmoille muuttuneina ja entistäkin turpeampina miehinä, avautuu yhtyeen bassovirtuoosi **Janne ”Sukka irti” Hongisto**.
Levyn äänitysten lomassa Kotiteollisuus tekee muutaman keikan pääsiäisenä, mutta muuten koko kevät keskitytään uuden tuotannon valmisteluun ja hiomiseen sekä taas avatussa Tikkalan Kassan baarissa istumiseen. Kesän keikat puolestaan alkavat 7.6.2013 ja niitä tehdään aina joulukuun puoliväliin asti. Bändi ilmeisesti haluaa tuottajaa pakoon, sillä rundin nimeksi on valittu _Karmilaa karkuun._
Karmilaa karkuun -kiertue 2013:
Ke 27.03.2013 Kuopio, Henry´s Pub
To 28.03.2013 Vaasa, Hullu Pullo
Pe 29.03.2013 Kauhava, Tiikeri
La 30.03.2013 Nivala, Puustelli
Su 31.03.2013 Kokkola, Kaarle
**Lähteet:** Universal Music
Saimaanharjulla sattui aamulla vakava kolari
Kaksi autoa kolaroi tiistaina Taipalsaarella Saimaanharjulla. Törmäys tapahtui, kun toinen auto ajoi stop-merkin takaa toisen henkilöauton kylkeen. Molemmat autot jouduttiin leikkaamaan auki.
Kaksi henkilöä joutui sairaalaan Taipalsaarella tiistaina aamuna sattuneessa kolarissa. Kolari tapahtui Taipalsaarentien ja Kuhatien risteyksessä Saimaanharjulla.
Lappeenrannan suunnasta tullut henkilöauto ajoi stop-merkin takaa Saimaanharjulta tulleen henkilöauton kylkeen, sillä seurauksella, että kuljettaja jäi puristuksiin autoonsa.
Molemmat autot jouduttiin leikkaamaan auki, jotta kuljettajat saatiin ulos autoista. Molemmat kuljettajat loukkaantuivat vakavasti.
Jymy-yllätys - Paini putoamassa olympialaisista
Paini koki kovan kolauksen, kun Kansainvälinen olympiakomitea on karsimassa lajin vuoden 2020 olympiaohjelmasta. Edellisen kerran olympialajeja vähennettiin vuonna 2005.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on karsimassa painin vuoden 2020 olympialaisten ohjelmasta. KOK:n johto on kokoontunut täksi viikoksi Sveitsin Lausanneen pohtimaan muun muassa olympialajien tulevaisuutta. Johtokunta tiedotti lajivalinnoistaan nettisivuillaan tiistai-iltapäivänä. Paini jäi 25 KOK:n nimeämän ydinlajin ulkopuolelle.
Olympialaisissa painiin kuuluivat vapaapaini ja kreikkalaisroomalainen paini. Viime vuoden Lontoon kisoissa vapaapainissa jaettiin 11 kultamitalia, kreikkalaisroomalaisessa painissa seitsemän.
Ennakkoon arvioitiin, että nykyaikainen viisiottelu olisi suurimman pudotusuhan alla. Myös painin, sulkapallon ja pöytätenniksen kohtaloa arvuuteltiin ennen KOK:n kokousta.
Edellisen kerran olympialajeja vähennettiin vuonna 2005, kun KOK äänesti baseballin ja softballin pois olympiaohjelmasta. Vuonna 2016 olympiaperhe kasvaa golfilla ja rugbylla.
Yhden lajin pudottamisella KOK tekee tilaa uudelle lajille. Ehdolla ovat nyt pudotetun painin lisäksi baseball ja softball, karate, squash, rullaluistelu, kiipeily, vesilautailu ja wushu. Nämä lajit tekevät KOK:n johtokunnalle esityksensä olympiakisoihin pääsemisestä toukokuussa Pietarissa järjestettävässä kokouksessa. Lopullinen lajivalinta tehdään Argentiinassa syyskuussa, siihen asti paini joutuu vielä jännittämään kohtaloaan.
Perä: Ely-päätös ei riitä pitkälle
Kainuun ely-keskus rajoittaa Talvivaaran kaivoksen haluaman jäteveden laskun puoleen. Se ei pitkällä tähtäimellä riitä, sanoo kaivosyhtiön toimitusjohtaja.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä pitää viranomaispäätöstä jäteveden laskemisesta riittämättömänä.
\- Pitkällä tähtäimellä tämä ei yksistään riitä, Perä sanoo Yle Uutisille.
Yhtiö on ilmoittanut haluavansa laskea lähes neljä miljoonaa kuutiota kipsisakka-altaan saastuttamaa vettä puhdistuksen jälkeen luontoon. Kainuun ely-keskus päätti tänään, että laskettavan veden määrä voi olla korkeintaan vajaat miljoonaa kuutiometriä molempiin purkusuuntiin.
Kaivosyhtiö Talvivaara ilmoittaa aloittavansa vesien käsittelyn ja poisjohtamisen välittömästi.
\- Seuraamme jatkuvasti ympäristövaikutuksia. Jos sellaisia ilmenee, silloinhan tämä pitäisi keskeyttää. Joka tapauksessa tämä saattaa kuitenkin meidän välittömän riskimme paljon pienemmäksi kevättulvissa, Perä kertoo.
Samalla viranomaiset asettivat laskettavien vesien metallipitoisuuksille ja happamuudelle raja-arvot.  Ely-keskuksen mukaan kaivosalueelle on välttämätöntä järjestää vesille lisätilaa kevättulvien varalle.
Asiantuntija: "Pelkkä peruskoulu lähes varma menolippu köyhyysloukkuun"
Sosiaalikehitys Oy on tutkinut Opit käyttöön -hankkeessaan pelkän peruskoulututkinnon vaikutusta työllistymiseen jatkossa. Projektipäällikkö Jukka Ohtonen sanoo, että Suomessa on vakava alikouluttautuneisuuden ongelma, johon pitäisi puuttua. Pelkkä peruskoulutus tietää lähes varmasti elämää köyhyysrajalla, sanoo Ohtonen.
Sosiaalikehitys Oy:n projektipäällikkö Jukka Ohtosen mukaan on vielä vaikea tietää mitä nykypäivän 17-19 -vuotiaat tulevat tekemään. Toisaalta tiedämme mitä hieman alle kolmekymppiset ovat tehneet.
\- Me tiedämme 29-vuotiaista, kuinka moni on jättänyt opiskelunsa pelkkään peruskouluun. Ja sen perusteella me voimme arvioida, että kuinka suuri osa tämän päivän peruskoulunsa päättävistä nuorista tulee jättäämään opintonsa siihen. Se luku on noin 15 prosenttia.
Tällä tavalla laskettuna esimerkiksi Hämeenlinnassa on noin 1600 17-29-vuotiasta nuorta, joilla on tai tulee olemaan vain pelkkä peruskoulututkinto.
\- Me tiedemme myös, että pelkän peruskoulun suorittaineista hämeenlinnalaisista nuorista lähes puolet on työn ja opiskelun ulkopuolella.  Tämä puolestaan kertoo sen, että mikäli opiskelu jää peruskoulun varaan, niin puolella siitä nuorten joukosta tulee olemaan epävakaa asema työmarkkinoilla.
Jukka Ohtonen kertoo, että heikossa työmarkkina-asemassa olevien nuorten talous on pitkälle tulonsiirtojen varassa eli tuloista suurin osa muodostuu työmarkkina- ja asumistuesta ja pieni osa tulee toimeentulotuesta.  Tämä tietysti maksaa yhteiskunnalle.
\- Suurempi asia on kuitenkin se, että mitä jää saamatta, kun nämä nuoret ovat työelämän ulkopuolella. Me laskimme metalliteollisuuden alimman palkkaryhmän mukaan ansion ja palkkatulon menetykset. Ja se menetys on yli 30 000 euroa vuodessa, sanoo Ohtonen.
Ei syrjäytynyt, vaan alikoulutettu nuori
Jukka Ohtonen ei haluaisi puhua syrjäytyneistä nuorista vaan alikoulutetuista nuorista.
\- Sillon kun puhumme syrjäytyneestä nuoresta, puhumme yksikön tasolla. Silloin me individualisoimme merkittävän yhteiskunnallisen ongelman. Syrjäytyneen nuoren osoittamista olennaisempaa on huomata, että meillä on huomattava alikouluttautuneisuuden ongelma ja sille pitäisi tehdä jotakin. Siis saada aikaan rakenteellisia muutoksia niin, ettei kukaan jätä koulutustaan pelkkään peruskouluun.
Ohtosen mukaan rakenteellisen ongelman purkamisessa koulutus on avainasemassa katsottaessa melkeinpä mitä tahansa mittaria.
\- Esimerkiksi pelkän peruskoulun suorittaneen tulotaso on puolet korkeakoulututkinnon suorittaneen tulotasosta. Ja jos ajatellaan epäsosiaalista käyttäytymistä esimerkiksi väkivaltainen käyttäytyminen kasautuu voimakkaasti heikoimmassa koulutusasemassa oleville, lataa Ohtonen.
Nuorisotakuu pureutuu ongelmaan
Jukka Ohtosen mielestä nuoristakuu on askel oikeaan suuntaan ongelman purkamisessa ja siihen puuttumisessa. Nuorisotakuu tarjoaa alle 25-vuotiaalle seka alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle koulutus-, työkokeilu-, työpaja- tai työpaikan kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta.
Nuorisotakuuseen kuuluu myös koulutustakuu, joka takaa jokaiselle peruskoulunsa päättäneelle koulutuspaikan.
\- Nuorisotakuu on erinomainen pyrkimys, toivottavasti se onnistuu. Mutta täytyy sanoa, että 17-vuotiaan paikka ei ole palkkatyössä, vaan koulutuksessa.
Ohtonen laskee, että meillä on 700 000 köyhää, joiden tulot on korkeintaan 60 prosenttia mediaanitulosta, joka on kansainvälinen köyhyysraja.
\- Voidaan sanoa, että koulutuksen jättäminen pelkkään peruskouluun on aika varma menolippu tähän joukkoon, napauttaa projektipäällikkö Jukka Ohtonen Sosiaalikehitys Oy:stä.
Toholammin keskustassa asustaa susi
Kunnan keskustaajamassa on kuukauden sisällä tehty yli 30 susihavaintoa.  Pohjanmaan riistaneuvoston puheenjohtaja Heikki Alakarhun mukaan havainnot ovat pääosin jälkiä, mutta susi on myös nähty. 
Alakarhun mukaan Pohjanmaan riistaneuvoston alueella on tehty melko harvoja havaintoja niin sanotuista pihasusista. Kuukauden sisällä havaintoja on kertynyt Toholammilta Keski-Pohjanmaalta. 
\- Keskustaajamassa on asustanut susi enemmän ja vähemmän kiinteästi jo kaksi kuukautta, kertoo Alakarhu.
Hänen mukaansa taajaman tuntumassa asustaminen ei ole sudelle luontaista toimintaa.
\- Suden paikka on erämaa-alueilla, suuremmilla selkosilla. Tämän suden käyttäytyminen on niin poikkeuksellista, että se joka tapauksessa pitäisi poistaa, suosittaa riistaneuvoston puheenjohtaja. 
Keskustaajamassa on asustanut susi enemmän ja vähemmän kiinteästi jo kaksi kuukautta.
Ministeriö on huolissaan
Maa- ja metsätalousministeriö on pyytänyt alueellisia riistaneuvostoja arvioimaan alueiden susitilannetta. Pohjanmaalla neuvosto kokoontuu helmikuun aikana. Neuvostot voivat myös tehdä esityksiä pihasusien vähentämiseksi. Riistaneuvostot ovat maa- ja metsätalousministeriön nimittämiä elimiä, jotka muun muassa tukevat Suomen Riistakeskuksen toimintaa.
Ministeriö on ollut huolissaan susien aiheuttamista sosiaalisista haitoista, petoihin kohdistuvista laittomuuksista ja kielteisten asenteiden kasvusta. Suunnitelmissa on lisätä sudenkaatolupia viidellä. 
Pohjanmaalla suurpetotilannetta on pohdittu marraskuussa sidosryhmien tapaamisessa. Susia on etenkin Suomenselällä. 
Perhossa kolme sutta on kaadettu ilman lupaa. Ähtärissä karjan yölaiduntamista on jouduttu rajoittamaan susien takia. Vaasan keskustassa on tehty susihavaintoja.
Pohjanmaan riistaneuvoston puheenjohtajan Heikki Alakarhun mukaan ihmisiä ei ole petoasioissa kuultu tarpeeksi ja se on kiristänyt ilmapiiriä.
Poliisi takavarikoi aseita
Poliisi on takavarikoinut yli 100 asetta Perhon luvattomaan susijahtiin osallistumisesta epäillyiltä metsästäjiltä.
Jahdissa käytetyt aseet voidaan tuomita valtiolle menetettäväksi rikoksentekovälineinä, muut aseet siirtyvät lupaharkintaan.
Rikoskomisario Anders Åforsin mukaan poliisi tekee jutussa vielä joitakin tarkentavia kuulusteluja ja odottaa teknisiä tuloksia. Laki mahdollistaa myös televalvonnan tutkintakeinona, mutta poliisi ei kerro, onko sitä käytetty.
Syyttäjälle susijahtijuttu siirtynee huhtikuun loppuun mennessä. Asiasta kertoi ensimmäisenä 12.2. Helsingin Sanomat. 
Skottien managerilla salainen ase Juventusta vastaan - "Olisi virhe aliarvioida Celticiä"
Neil Lennonin johtama joukkue ei ole hävinnyt kotistadionillaan yhtään europeliä tällä kaudella. Yhteistyö skottimanagerin kanssa vie Celticiä eteenpäin.
Skottiseura Celticin kotitaika on kestänyt Mestarien liigassa kaiken. Marraskuussa kaatui itse Barcelona ja tiistaina raitapaitojen kestävyyttä testaa Italian liigakärki, Juventus.
Yle näyttää Mestarien liigan pudotuspelien avauskierroksen kohtaamisen niin TV2:lla kuin Areenassakin.
Celtic-manageri Neil Lennonin mukaan edessä on kova testi, mutta skotteja ei tule aliarvioida.
\- Lähdemme kohtaamiseen altavastaajina, mutta 90 minuutin jälkeenkin kaikki on vielä auki, [Lennon muistutti BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/21401676).
\- Heillä on loistavia hyökkääjiä: Mirko Vucinic, Fabio Quagliarella, Sebastian Giovinco. Ja he ovat haalineet vielä Nicolas Anelkan. Mutta minuun erityisen vaikutuksen on tehnyt Alessandro Matri. Hän vaikuttaa erinomaiselta nuorelta pelaajalta.
Myös tarjoilu pelaa, kun keskikentältä löytyy itse maestro, Andrea Pirlo ja Arturo Vidalin ja Claudio Marchision kaltaisia tekijämiehiä.
\- Tiesimme heidän tasonsa jo ennen kuin tämä ottelupari oli edes tiedossa. Olisi vaarallista heille aliarvioida Celticiä. Olemme osoittaneet pystyvämme panemaan hanttiin kelle tahansa, [Lennon sanoo seuran kotisivulla](http://www.celticfc.net/newsstory?item=3678).
\- Asetumme loistavaa joukkuetta ja valmentajaa vastaan. On erittäin jännittävää haastaa itsensä Juventusta ja Antonio Contea vastaan.
Lennon paljasti myös, että on saanut opastusta torinolaisten kaatamiseen Valioliigan puolelta, Manchester Unitedin kanssa Mestarien liigan kahdesti voittaneelta sir Alex Fergusonilta.
\- Hän otti meille aikaa erittäin kiireisestä aikataulustaan ja saapui muutamaksi tunniksi tapaamiseen eräänä iltapäivänä. Olemme olleet yhteyksissä koko kilpailun ajan. Olen saanut pieniä neuvoja, mitä on syytä odottaa ja se on nuorelle managerille fantastinen asia, Lennon suitsutti.
**_Mestarien liigan neljännesvälieräottelu Celtic-Juventus lähetetään tiistaina suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen._**
_KORJAUS 12.2.2013 klo 13.05: Neil Lennon on pohjoisirlantilainen, ei skotti, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
"Ensimmäiset leivottiin heti uuden vuoden jälkeen"
Pullapuotien ja leipomoiden sesonkituote on laskiaispulla, jonka itäsuomalainen syö hillotäytteellä.
Leipomoiden sesonkituote on juuri nyt laskiaispulla. Kuopiolaisen Julkulan leipomon yrittäjä Markku Kiiskinen leipoi ensimmäiset pullat jo heti uuden vuoden jälkeen.
\- Niitä on myyty rinnan runebergintorttujen kanssa, Kiiskinen kertoo.
Leipomon laskiaispullat eivät ole olleet tuotekehityksen kohteena, vaan resepti on aina sama. Asiakkaat odottavat, että vanhat tutut tuotteet pysyvät samanlaisina. 
\- Vadelmahilloa, kermaa ja peruspullataikinasta pyöräytetyt pullat.
Esimerkiksi Itä-Suomessa ei olla mantelitäytteen ystäviä, joten laskiaispullan täyte on hillo. Laskiaispullilla herkuttelu saattaa näkyä päällepäin. Takuuvarmaa siistin syömisen ohjetta ei leipurillakaan ole.
\- Kyllä se tomusokeri on siellä rinnuksilla kuitenkin.
Saman on huomannut pullaostoksille tullut kuopiolainen Sami Mäkeläinen. Vähintään nenänpää on kermassa, jos ei rinnuksetkin. Lapsiperheen isä kävi ostamassa laskiaispullia, vaikka pullia leivotaan kotonakin. Kotona leivottu pulla tekee kauppansa perheen pienokaisille.
\- Ne ei kauan meidän perheessä vanhene.
Mäkeläisen perheessä laskiaista vietetään perinteisesti mäkeä laskien ja pullia syöden.  
GHA tallensi tyylinsä ikiomaan musiikkiin
Merilappilainen bilebändiylpeys Grooving High Allstars on julkaissut ensimmäisen oman singlensä. Kovana coverbändinä tunnetuksi tullut yhtye on onnistunut kokoamaan uutuuskappaleeseen ne elementit, joista yhtye tunnetaan.
Merilappilainen coverbändi Grooving High Allstars ponnahti valtakunnallisesti pinnalle viime keväänä osallistuttuaan TV2:ssa esitettyyn Paras Bilebändi -kilpailuun, josta kotiintuomisiksi jäi toinen sija ja valtavasti nostetta.
GHA on niittänyt mainetta niin Meri-Lapissa kuin eteläisemmässäkin Suomessa energisenä ja taitavana coverbändinä, mutta nyt on uusien tuulien aika. Bändi on julkaissut ensimmäisen oman singlensä, ja kappale on laulaja Elina Koiviston sekä kosketinsoittaja Erkki Koiviston kynästä loihdittu.
Uutuuskappale "Morning" on taattua GHA-tyyliä: menevää ja tarttuvaa sekä taidokkaasti soitettua ja laulettua. Oman musiikin tekeminen ei jää yhteen kappaleeseen, bändin jäsenet lupaavat.
\- Itse asiassa viime viikonloppuna kävimme äänittämässä kaksi uutta biisiä, katsotaan milloin ne tulevat ulos. Varmaan pikku hiljaa kokeillaan mihin asti se vie. Sitä ei tiedä vielä, virnuilee rumpali Tome Jakku.
Kasassa on jo useampia kappaleita, mutta niiden bändisovitukset on vielä tekemättä. Jakun mukaan bändille on vielä hieman epäselvää miten paljon jatkossa on tarkoitus ottaa keikoille mukaan omia kappaleita, mutta kevään aikana niitä olisi tarkoitus tehtailla yhden setin verran.
\- Koiviston Erkki opiskelee Helsingissä ja aikoi omista biiseistä koostaa tutkinnon. Kevään mittaan olisi tarkoitus tehdä biisejä sen verran, että saataisiin Erkin tutkinto soitettua. Sen mukaan sitten katsotaan mitä julkaistaan vai julkaistaanko ollenkaan, Jakku pohtii.
Ravitsemussuunnittelija pitää tuorepuuroa trendivillityksenä
Tuorepuuro koettaa syrjäyttää perinteisen keitetyn puuron. Liotettujen hiutaleiden ja siementen nimeen vannovat ruokailijat uskovat, että keittäminen tuhoaa monia ihmiselle terveellisiä ainesosia. Ravitsemussuunnittelija ei purematta niele perinteisen puuron mollausta.
Monessa naistenlehdessä ja nettiblogeissa on jo pitkään jaettu erilaisia tuorepuurojen reseptejä. Tuorepuuro poikkeaa perinteisestä aamiaispuurosta sillä, että sitä ei keitetä vaan puuroon käytettävät siemenet ja viljat liotetaan ja sen jälkeen nautitaan kylminä.
Kuulostaa siltä kuin olisi mysli unohdettu kuppiin.
Toimittaja kokeili yhtä tuorepuuroreseptiä, johon tuli kaurahiutaleita, vettä, marjoja, hedelmiä ja pähkinöitä. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ravitsemussuunnittelija Sirkku Kylliäinen ei kehu kokeiltua reseptiä.
\- Kuulostaa siltä kuin olisi mysli unohdettu kuppiin. Ravitsemuksellista etua on tuosta vielä vaikea löytää, ehkä turvonneet hiutaleet sulavat paremmin.
Tuorepuuron kaltaisen ruuan suosio perustuu Kylliäisen mukaan sen trendikkyyteen.
\- Ei ole kovin trendikästä sanoa, että söin aamiaiseksi kupillisen kaurapuuroa. Tuorepuuron kaltaiset ruuat ovat moderneja.
Ravitsemusneuvoja suosii haudutettua puuroa voisilmällä
Vastoin tuorepuuron kannattajia ravitsemussuunnittelija Sirkku Kylliäinen ei pidä viljapuuron keittämistä huonona vaihtoehtona. Ilman keittämistä nautitut viljat saattavat hänen mukaan aiheuttaa ikäviä vaivoja joillekin ihmisille.
\- Ilmavaivoista ja vatsanpuruista huomaa, ettei ruoka ole välttämättä sulanut tarpeeksi hyvin.
Kylliäinen voisi suositella tuorepuuroa joillekin ihmisille, mutta hän mieluusti vielä liotuksen jälkeen keittäisi puuron ja nauttisi sen marjojen sekä rasvan kanssa.
\- Tiedän, että tämän sanominen on kuin laittaisi öljyä liekkeihin, mutta aamupalankaan ei pidä olla rasvatonta. Marjat saavat olla puurossa mukana, mutta tämän lisäksi suosittelen lisäämään rasvaa, sillä kivennäiset imeytyvät silloin parhaiten.
Ei ole kovin trendikästä sanoa, että söin aamiaiseksi kupillisen kaurapuuroa.
Näin kivennäisistä kaikki irti
Toimittajan kokeilemaan tuorepuuroon tuli viljoista vain kauraa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ravitsemussuunnittelija Sirkku Kylliäinen vinkkaa, että kauran rinnalla käytettäisiin esimerkiksi ruista, ohraa tai vehnää.
\- Tämä johtuu siitä, että kauran heikkoutena on viljojen hankala ainesosa fytaatti. Fytaatti sitoo monia kivennäisiä heikosti imeytyvään muotoon. Tämän vuoksi kaura tulee yhdistää runsaasti fytaattia hajottavaan viljaan.
Kylliäisen mukaan myös viljan kostuttaminen ja liottaminen hapanmaitotuotteessa auttaa saamaan kivennäiset paremmin irti.
Viimeistä vaille valmis
Krista Lähteenmäki kertoo blogissaan matkasta kohti MM-kisoja. Siihen on mahtunut paljon iloa, itkua, verta, hikeä, onnistumisia, epäonnistumisia, leirejä, kisoja, lepoa, tukea ja kannustusta.
Oma matkani kohti MM-kisoja muuttui suunnitellusta Tourin
jälkeen. Tulin sairaaksi ja jouduin jättämään maaimancupin kisat sekä SM-kisat
hiihtämättä. Omat arviot sairastumiseen on liian pikainen meno korkealle kovan
rasituksen jälkeen. Hengitystiet olivat joutuneet ahtaalle tourilla eikä ollut
ehtineet vielä palautua takaisin, kunnes jo taas piti lähteä niitä
”rääkkäämään” kuivaan ja korkeaan ilmanalaan. Vaikka tietysti harmitti
sairastuminen, virheistä oppii ja taas on viisaampi tulevia vuosia varten.
En itse lähtenyt panikoimaan sairastumista. Sille ei voinut
siinä vaiheessa enää mitään kun tauti iski päälle ja sen kanssa oli elettevä
sekä sen pohjilta oli tehtävä tulevia ratkaisuja. En edes miettinyt lähteväni
Sotshin maailmancupiin, sillä vielä siinä vaiheessa sairastumisriski olisi ollut
suuri pitkien lentojen, aikaeroen ja ruokakulttuurin myötä. Olen huomannut,
että reagoin muutoksiin herkästi vatsalla. Ramsau, Livigno ja nyt vielä
SM-kisojen aikaan lääkekuurin aikana se tuli huomattua.
Kantapään kautta olen oppinut, että juuri mahdollisimman
samanlainen ruoka reissussa kuin Suomessa on minulle paras vaihtoehto. Siksi
mukana onkin ruisleipää sekä tällä kertaa myös omat täysjyväriisit.
Tulin Seiser Almin valmistavalle leirille viime
keskiviikkona. Sää on hellinyt meitä auringon paisteella. Toki tänään,
lepopäivänä satelee uutta lunta, minkä myötä lämpötila on hieman lämpöisempi
kuin alkuleiristä. Sopeutuminen on lähtenyt hyvin käyntiin. Alun otin melko
kevyesti, sillä vaikka flunssasta onkin jo aikaa, niin silti varmistimme ettei
tauti iskisi uudestaan päälle. Eilen jo tein ensimmäisen kovemman tehon.
Aloitin alavk:lta ja kiristin aina anakynnykselle asti. Yhteensä tehollista
aikaa tuli 35 minuuttia. Teimme tarkoituksella yhtäjaksoisena tämän tehon,
koska kilpailuja on tullut suunniteltua vähemmän.
Leiri alkaa oleen jo loppusuoralla, sillä torstaina matka
jatkuu kohti Davosin maailmancupia, jossa hiihdän sekä sprintin, että vapaan
kympin. Siellä vauhti pitäisi olla jo melko lähellä kauden parasta, sillä siitä
vain neljän päivän päästä alkaa Val di Fiemmen maailmanmestaruuskilpailut
sprinttihiihdoilla.
Tällä hetkellä elän mukavan jännittäviä aikoja. Nautin siitä
matkasta, jonka olen toukokuusta asti taivaltanut kohti MM-hiihtoja. Sinne
mahtuu paljon iloa, itkua, verta, hikeä, onnistumisia, epäonnistumisia,
leirejä, kisoja, lepoa, tukea, kannustusta. Luulen, että kun saavuttaa
määränpäänsä, silti kaikkein hienointa on se kuljettu matka sinne.
**Krista Lähteenmäki**
Rovaniemen vaakuna vaihtoon?
Rovaniemellä esitetään palaamista vanhaan, sinihopeaiseen Rovaniemen kaupungin vaakunaan. Rovaniemeläissyntyinen yksityishenkilö esittää kansalaisaloitteessaan, että Rovaniemellä palattaisiin vanhaan R-vaakunaan.
Rovaniemellä on nyt käytössä Rovaniemen maalaiskunnan entinen, vihreäpohjainen vaakuna. Vaakunapäätös tehtiin kuntien yhdistymissopimuksessa vuonna 2005.
Rovaniemen kaupungin viestintäpäällikön Mikko Jylhän mielestä asiaan ei ole syytä palata uudelleen. Myös kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää kaupunginhallitukselle, että kansalaisaloite ei johda toimenpiteisiin.
Kaupunginhallitus käsittelee aloitetta perjantaina. Vaakuna-aloitteesta kertoi ensimmäisenä Uusi Rovaniemi -kaupunkilehti Facebook-sivuillaan.
Joroisten kunnanjohtajan hakua jatketaan
Joroisten kunnanhallitus päätti äänestyksen jälkeen jatkaa kunnanjohtajan hakua kolmella viikolla. Samalla pätevyysvaatimuksia muutettiin. Joroisten nykyinen kunnanjohtaja Tenho Hotarinen jää eläkkeelle syksyllä.
Joroitsten kunnanhallitus päätti äänin 6-3 jatkaa kunnanjohtajan hakua maaliskuun ensimmäiseen päivään saakka.
Samalla muutettiin myös pätevyysvaatimuksia. Vaatimus ylemmästä korkeakoulututkinnosta korvattiin riittävällä kokemuksella kunnallishallinnon tehtävistä.
Paikkaa on hakenut viisi ihmistä ja lisäksi kaksi on antanut suostumuksensa tehtävään. Joroisten nykyinen kunnanjohtaja Tenho Hotarinen jää eläkkeelle syksyllä.
Palloilulajien ratkaisuhetket kuullaan Yle Puheessa
Yle Puheen kiitosta saaneet jääkiekko- ja jalkapallolähetykset saavat seuraa vuonna 2013. Radiosta kuulee kuluvan vuoden aikana erilaisten palloilulajien otteluita suorina selostuksina, ilman häiriötekijöitä. Ota pallo haltuun!
Yle Puhe on mukana miesten lento- ja koripallon Suomen mestaruuden ratkaisuhetkillä keväällä. Molempien lajien loppuottelusarjat selostetaan suorana kanavalle.
Syksyllä myös pesäpallon loppuottelusarja tehdään suorina lähetyksinä Puheen taajuudelle. Kuulijoita ilahduttaa lisäksi Itä-Länsi-ottelu, joka kuullaan suorana taajuudella heinäkuussa.
Lajeille suorat lähetykset radiossa ovat tärkeitä. Puhe tavoittaa urheilun ystävät laajasti niin kotoa, kesämökeiltä kuin automatkoillakin.
\- Olemme tyytyväisiä, että suomalaisilla urheilunystävillä on taas yksi lisäkanava, jolta seurata Korisliigakauden huipennusta. Ilolla olemme seuranneet myös kotimaisen palloilun arvostuksen nousua, josta Ylen tekemät ratkaisut ovat jälleen yksi esimerkki, kommentoi Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm.
\- Lentopallon Mestaruusliigan radioiminen Ylessä suorana sopii mainiosti Mestaruusliigan strategiaan lisätä lajimme ja liigan näkyvyyttä sekä kuuluvuutta. Tämä on hieno palvelu suomalaiselle sisäpalloiluyleisölle.  Lentopallon Mestaruusliigan joukkueet kattavat tasaisesti koko maan ja radio tarjoaa finaalien seuraamismahdollisuuden kaikille suomalaisille. Uskon, että makeita urheilukuulumisia on nyt keväällä tulossa radion kuuntelijoille, toteaa Mestaruusliigan puheenjohtaja Olavi Ala-Nissilä.
\- Pesäpallon osalta voi todeta, että on todella hieno asia, kun Yle radioi lajin loppuottelut. Näin mahdollisimman moni lajista kiinnostunut voi entistä paremmin seurata kauden ratkaisuhetkiä, painottaa Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi.
Ylen tarkoituksena on jatkossakin tarjota asiakkailleen, katsojille ja kuulijoille, mahdollisimman paljon vastinetta.
\- Yle Urheilu haluaa olla mukana useiden lajin ratkaisuhetkillä. Olen tyytyväinen siitä, että voimme välittää radiosta loppuottelut suorana. Tämä tukevoittaa entisestään Yle Urheilun ohjelmatarjontaa, toteaa Yle Urheilun radiotuottaja Sammy Väisänen.
Yle Puhe urheilun ”kotikanavana” on löytänyt paikkansa. Kanavan osalta suunta tulevaisuuden suhteen on kirkas.
\- Urheilu on ollut kiinteä osa Yle Puheen ohjelmistoa nyt runsaan vuoden verran ja havainto on selkeä: urheilu kiinnostaa suomalaista yleisöä myös radion välityksellä. Nyt jatkammekin innokkaana kehitystyötä, kokeilemme rohkeasti uusia asioita ja tarjoamme urheilua tänä vuonna yhä monipuolisemmin, sanoo Yle Puheen ohjelmapäällikkö Riku Saaranluoma.
Nokia myy Oulun Peltolan kampuksen Technopolikselle
Nokia toteuttaa strategiaansa ja myy kiinteistöomistuksiaan. Yhtiö jää tiloihin vuokralaiseksi.
Technopolis ostaa Nokialta Oulun Peltolassa sijaitsevan kampuksen ja sen yhteydessä olevan pysäköintitalon. Investointi on suuruudeltaan 31,7 miljoonaa euroa.
Peltolan kampuksen koko on 37 600 neliömetriä. Nokia jää tiloihin vuokralaiseksi. Yhtiöt ovat tehneet pitkäaikaisen sopimuksen 17 400 neliömetrin vuokraamisesta.
Nokialta kerrotaan, että Peltolan kampuksen myynti on osa Nokian strategiaa keskittyä ydintoimintaansa ja myydä siihen kuulumattomia omaisuuseriä, kuten esimerkiksi kiinteistöomistuksia.
Technopolis omistaa kaupan myötä Kontinkankaan-Peltolan alueella kaikkiaan 64 600 neliömetriä.
Osuuskauppa porskuttaa epävarmoista ajoista huolimatta
Osuuskauppa Suur-Savon myynti nousi vuonna 2012 yli 400 miljoonaan euroon. Kasvua edellisvuoteen oli 5 prosenttia.
Osuuskauppa Suur-Savon päivittäis- ja erikoistavarakaupan liikevaihto oli viime vuonna 220,5 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuoteen oli reilut 6 prosenttia. Liikennemyymälä- ja polttoainekaupassa liikevaihtoa kertyi lähes 72 miljoonaa euroa, missä kasvua oli 3,6 prosenttia.
Autokauppaa kurittivat autoveromuutos, talouden epävarmuus ja kuluttajien huoli taloudestaan. Autotarvike- ja autokaupan liikevaihto laski 3,8 prosenttia ja jäi 31,6 miljoonaan euroon. 
Matkailu- ja ravitsemiskaupan liikevaihto puolestaan kasvoi yli 18 prosenttia edellisvuodesta. Tähän vaikutti varsinkin Savonlinnan Seurahuoneen hankkiminen osuuskaupalle. Matkailu- ja ravitsemiskaupan liikevaihto oli 15,4 miljoonaa euroa.
Osuuskauppa Suur-Savon tulos kuitenkin pieneni viime vuodesta 1,3 miljoonaa euroa. Toiminnan tulos eli ylijäämä ennen satunnaisia eriä ja veroja oli 8,6 miljoonaa euroa. Syynä tuloksen kutistumiseen olivat investoinnit, pääomakulujen kasvu sekä kertaluonteiset avauskulut.
Karla laajenee Varkauteen
Osuuskauppa Suur-Savo investoi verkostoonsa tänä vuonna noin10 miljoonaa euroa. Satsauksen työllistävä vaikutus on 170 henkilötyövuotta. Maaliskuussa kauppakeskus Stella laajenee Pusankulmaan. Stellaan avautuu uusi kioskimyymälä. Enonkosken uusi Sale valmistuu niinikään maaliskuussa.
Myös autokorjaamoketju Karla laajenee Varkauteen. Osuuskauppa Suur-Savo on ostanut Varkauden Varaosapiste Ky:n liiketoiminnan. Varaosapisteen palveluksessa olleet 10 työntekijää siirtyvät vanhoina työntekijöinä osuuskaupan palvelukseen.  Varkauden Karlasta tulee ketjun seitsemäs monimerkkikorjaamo.
Tutkija: "Koulut ovat liian oppiainelähtöisiä"
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa kouluille tasa-arvoa edistävää erityistukea yhteensä 23 miljoonaa euroa. Koulut järjestävät rahalla esimerkiksi läksytukea. Aikuiskasvatuksen professori ei jättäisi koulua yksistään paksun setelitukun varaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on käynyt taistoon tasa-arvoisemman koululaitoksen puolesta. Ministeriö jakaa kunnille yhteensä 23 miljoonaa euroa erityisavustusta.
Kotka on yksi tuen saaneista kaupungeista. Ministeriöltä lohkesi Kotkalle yli miljoona euroa, joka on tarkoitus käyttää kahden vuoden aikana. Tuen saamisen perusteena oli muun muassa huono työllisyystilanne ja maahanmuuttajien suhteellisesti suurempi määrä.
Koulut helpottavat rahalla sellaisten lasten koulunkäyntiä, joilla ei ole yhtä hyvät lähtökohdat koulunkäyntiin kuin toisilla oppilailla.
\- Kyse ei ole erityisoppilaista, vaan ihan tavallisista oppilaista, jotka esimerkiksi kulttuuritaustansa tai jonkin muun syyn takia tarvitsevat enemmän koulun tukea, kertoo vt. opetustoimenjohtaja Hannele Ylinen.
Taustalla on havainto siitä, että lasten vanhempien koulutus ja asema yhteiskunnassa vaikuttavat siihen, miten lapset menestyvät koulussa.
\- On perheitä, jotka kannustavat lapsia koulunkäyntiin, mutta on myös sellaisia perheitä, joiden voimat eivät riitä koulutyön tukemiseen, Hannele Ylinen kertoo.
On perheitä, jotka kannustavat lapsia koulunkäyntiin, mutta on myös sellaisia perheitä, joiden voimat eivät riitä koulutyön tukemiseen.
Koulut järjestävät esimerkiksi läksytukea sellaista tarvitseville. Myös koulunkäynninohjaajia lisätään. Koulut korvaavat jälki-istuntoja niin sanotuilla kasvatuskeskusteluilla ja hankkivat lisää havainnollistamisvälineitä oppimisvaikeuksista kärsiville.
\- Järjestämme läksytukea säännöllisesti tietyissä kouluissa ja lisäämme selkeästi koulunkäynninohjaajien määrää tietyillä alueilla, Hannele Ylinen kertoo.
"Alakouluista mallia yläkouluihin"
Aikuiskasvatuksen professori Juha Suoranta Tampereen yliopiston kasvatustieteiden yksiköstä pitää tärkeänä sitä, että koulunkäyntiavustajiin ja erityisopetukseen riittää rahaa. Hän ei kuitenkaan jättäisi koulua yksistään paksun setelitukun varaan. Suoranta ehdottaa, että yläkouluissa otettaisiin mallia alakoulun luokkajaosta.
\- Alakoulussa ollaan yhdessä luokassa, jossa opettajalla on mahdollisuus tuntea oppilaat oikein hyvin. Tämä olisi tärkeää myös teini-iässä, professori Juha Suoranta sanoo.
Suorannan mielestä koululaitos on nykyisellään liian oppiainelähtöinen. Tämä näkyy esimerkiksi siten, että yläkoululaiset siirtyvät luokasta toiseen sitä mukaa, kun oppiaine vaihtuu. Koulusta pitäisi Suorannan mukaan saada kiva paikka, joka nähtäisiin entistä enemmän yhteiseksi jutuksi.
Lapset eivät ole tyhjiä astioita, jotka täytetään koulutiedolla.
\- Toivon, että kouluissa kiinnitettäisiin entistä enemmän huomiota siihen, että koulu on muutakin kuin oppisisältöjä. Tottakai on virallinen koulu, mutta sitten on myös epävirallinen koulu, jossa lapsilla on esimerkiksi kaveruussuhteita, Suoranta sanoo.
Professorin mielestä opetuksessa pitäisi esimerkiksi hyödyntää oppilaiden omia tietoja ja kokemuksia. Kouluissa voisi esimerkiksi hyödyntää sellaisia mediasisältöjä tai mainoksia, joihin lapset ja nuoret törmäävät arjessaan.
\- Lapset eivät ole tyhjiä astioita, jotka täytetään koulutiedolla, vaan lapsilla on etenkin tänä päivänä paljon sellaista tietoa, jota ei kovin paljon välttämättä hyödynnetä koulutyössä, Juha Suoranta sanoo.
Putinilla huoli Suomen ja Venäjän kaupasta - Niinistö kutsui vierailulle
Presidentti Sauli Niinistö neuvottelee Moskovassa Vladimir Putinin kanssa. Presidenttien keskusteluissa sivuttiin myös jääkiekkoa.
Moskovassa vierailulla oleva presidentti Sauli Niinistö neuvottelee parhaillaan presidentti Vladimir Putinin kanssa.
Presidentti Putin ilmaisi alkupuheenvuorossaan huolensa Suomen ja Venäjän välisestä kauppavaihdosta, koska se putosi viime vuoden aikana jopa 12 prosenttia.
Niinistö taas viittasi presidenttien aikaisempaan tapaamiseen, jolloin he pelasivat jääkiekkoa. Hän kertoi varautuneensa seuraavaan pelikertaan harjoittelemalla ja olevansa nyt paremmassa kunnossa kuin viime kesänä.
Niinistö esitti Putinille Moskovassa kutsun vierailla Suomessa ensi kesänä.
Presidenttien tapaaminen on yhä käynnissä. Putinin lehdistöpäällikön Dmitri Peskovin mukaan myös Suomen ja Venäjän väliset lapsikiistat nousevat esille. Peskov arvioi tiedotusvälineille, että asia on vaikea ja tulee sellaisena myös pysymään.
Iltapäivällä Niinistö tapaa suomalais-venäläisen liikemiesvaltuuskunnan.
Etelä-Savon kunnat kikkailevat sote-pelossa?
Kuntien menot kasvoivat viime vuonna tuloja reilusti enemmän. Omaisuuden myynnillä kunnat pystyvät kaunistelemaan tuloslukuja, joilla saattaa olla suurikin merkitys kunta- ja sote-uudistuksen jatkovalmistelussa.
Viime vuoden ennakkotietojen mukaan Etelä-Savon kuntien menot kasvoivat lähes 1,1 miljardiin euroon. Kasvua edellisvuoteen nähden oli reilut kahdeksan prosenttia. 470 miljoonan euron verotuloissa kasvu jäi reiluun prosenttiin.
Tulojen ja ja menojen epätasapainoa paikattiin velanotolla ja omaisuuden myynnillä. Velkapotti kasvoi lähes kahdeksalla prosentilla 391 miljoonaan euroon. Muita kuin verotuloja kunnat keräsivät 291 miljoonaa euroa eli lähes viidenneksen edellisvuotta enemmän.
Kiihtyneestä omaisuuden myynnistä huolimatta kuntien yhteenlaskettu tulos painui neljä miljoonaa euroa tappiolle. Tappio kasvoi lähes viidenneksellä.
\- Alijäämät ovat syntyneet lähinnä maakunnan itäisten kuntien tilinpäätöksistä ja 
muu maakunta on suurinpiirtein tasapainossa. Tässä saattaa olla, että 
kuntaliitostilanne on vaikuttanut tuloksen syntymiseen, Etelä-Savon maakuntaliiton maakunta-asiamies Markku Aholainen kertoo.
Aholaisen mukaan viime vuosi näyttää, että kuntien talous on palannut hyvien vuosien 2009 ja 2010 jälkeen aliijäämäiseksi.
Kuntien tuloverot kasvoivat nelisen ja valtionosuuden viitisen prosenttia. Yhteisöverojen määrä romahti lähes 30 prosentilla 28 miljoonaan euroon.
Markku Aholainen arvelee, että viime vuoden talousluvut kunnissa tulevat olemaan erityisen tärkeässsä roolissa, 
kun tulevaa kunta- ja sote-palvelurakennetta pohditaan.
\- Näiden talouslukujen valossa Etelä-Savon kuntien 
taloustilanne ei tule vielä erityisen tarkkailun piiriin, Aholainen arvioi.
Hämmentävän vähän muutosta: katso juontajien lapsuuskuvat!
Facebook-tempauksen innoittamana YleX:n juontajat julkaisivat lapsuuskuviaan.
Facebookissa on jo muutaman viikon ajan näkynyt vanhoja, lapsuusajan kuvia suomalaisten profiilikuvina. Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitoksen tutkija **Janne Matikaisen** mielestä kuvien lisäämisellä syvennetään omaa netissä näkyvää henkilöhistoriaa ([Tutkija vanhojen kuvien Facebook-ilmiöstä: Aika näyttää, yleistyykö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232059)).
Päätimme lähteä kampanjaan mukaan ja ongimme juontajiemme lapsuuskuvia sekä Facebookista että kotikansioista. Erityisen hämmentävää on se, etteivät jotkut henkilöt vaikuta kokoa lukuun ottamatta muuttuneen paljoakaan lapsuus- ja teiniajan kuvistaan.
**Katso kuvat alta. Klikkaamalla saat ne suuremmaksi.**
Kymi Ring -yhtiö ajaa Iitin moottorirataa maaliin
Tavoitteena on aloittaa toiminta Tillolassa vuonna 2016.  Iitti käynnistää kaavoitussopimuksen valmistelun.
Iitin moottoriratahanke etenee, kun Kymi Ring Oy perustettiin maanantaina. Yhtiön osakkaita ovat A. Ahlström, AKK Sports, Iitin kunta ja Suomen Moottoriurheiluliitto SML ry.
\- Nyt päästään etenemään kaava- ja lupa-asioissa, sanoo AKK-Motorsportin toimitusjohtaja Jani Backman.
Iittiin halutaan rakentaa Pohjois-Euroopan johtava moottoriurheilu-, ajokoulutus- ja elämyskeskus. Alueelle on suunnitteilla myös tuulivoimapuisto. Iitin moottorikeskuksen toiminta voisi aikaisimmillaan alkaa vuonna 2016 ja koko keskus olisi valmis vuonna 2018.
Rahoitusta kaivataan valtiolta
Kehitysyhtiön tehtävänä on
muun muassa rahoituksen etsiminen. Kuljettajakoulutuksen vuoksi hankkeelle voi
saada myös julkista rahaa. Opetusministeriön budjetissa on tällä hetkellä 1,5
miljoonan euron varaus toimintakeskukselle. Kymi Ring Oy:n hallituksen
puheenjohtaja Kari O. Sohlbergin mielestä on aivan selvää, että valtiovallan
pitäisi olla mukana moottoriurheilukeskuksen rahoittamisessa.
\- Suomessa on hyvin monelle lajille
investoitu suorituspaikkoihinja moottoriurheilu on jäänyt tässä paitsi. Viimeisen
30 vuoden aikana moottoriurheilu on tuonut valtavasti kansainvälistä menestystä
ja kirkastanut Suomi-kuvaa maailmalla, Sohlberg perustelee.
Toisin kuin monet muut lajit, moottoriurheilu on jäänyt paitsi suorituspaikkoihin kohdistuvista investoinneista.
\- Hallitusohjelmaan on kirjattu
tarve saada lisää kansainvälisiä tapahtumia Suomeen. Moottoriurheilukeskuksen
myötä sekin toteutuisi, koska isot moottoriurheilutapahtumat, kuten rata-autoilun DTM tai 
ratamoottoripyöräilyn MotoGP, toisivat valtavan määrän katsojia.
Rahoitusta havitellaan myös
itänaapurista, Pietarin talousalueelta. Sohlbergin mukaan alueelta löytyisi paitsi
moottoriurheilijoita, myös potentiaalisia rahoittajia. Moottoriurheilukeskus olisi
Suomen ensimmäinen, kansainväliset vaatimukset täyttävä rata.
\- Radalla tulee olemaan suuri
merkitys myös ajatellen tulevia mestareita, joita maasta uskotaan löytyvän. Nyt
harjoittelumahdollisuudet kansainväliset puitteet täyttävän radan osalta ovat
olleet Suomessa mahdottomat, Sohlberg kuvailee.
Moottoriurheilukeskus toisi lisää työpaikkoja
Iitin kunnanjohtajan Pentti Toivanen
sanoo, että Kymi Ringin perustaminen vie hanketta eteenpäin. Iitin kunnalla riittää tehtävää nyt kaavoituksessa.
\- Iitti alkaa yhdessä maanomistajan eli A. Ahlström-yhtiön kanssa valmistella kaavoitussopimusta näillä näkymin maaliskuussa, toteaa Toivanen.
Moottoriurheilukeskuksen rakentaminen merkitsisi Toivasen mukaan alueella yli 1500 henkilötyövuoden työllistävää vaikutusta.
Moottoriratahankkeen kaavoitussuunnitelmasta on tehty aiesopimus Kymi Ringin kanssa. Aiesopimus kestää vuoden 2014 loppuun asti. Ympäristöluvan hankinnassa maanomistajan on käännyttävä Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen puoleen.
Säämies Matti Paasonen: Pakkasta piisaa lomaviikoilla
Mäntyharjun ahvenprofessori ennustaa helmikuulle pitkää pakkasjaksoa. Lumimyräkät eivät hiihtolomalaisia kiusaa, sillä talven lumet ovat kutakuinkin jo maassa, lupaa Paasonen.
Mäntyharjun säämies Matti Paasonen ahkeroi parhaillaan omassa metsässään puusavotassa. Kutuahvenen selkäevän värityksestä säätä ennustava mies nauttii ulkotöistä ja pikkupakkasesta.
\- Täällä tehdään nyt ylispuuhakkuita, ja töitä on edessä vielä useaksi vuodeksi, veistelee mäntyharjulainen puunhakkuun lomassa.
Nyt on töitä paiskittava, sillä Paasonen ennustaa Etelä-Savoon pitkää pakkasjaksoa sopivasti eteläsuomalaisten hiihtolomien alkaessa.
Tämän talven lumet pitäisi olla jo maassa.
\- Jo viikonloppuna pitäisi kylmetä, ja luvassa on ainakin parinkymmenen asteen pakkasia. Kolme viikkoa on kylmää putkeen sekä yöllä että päivällä, sillä aurinko ei paljon lämmitä.
Viime päivinä aura-autoilla on riittänyt töitä, kun useampi lumisade on pyyhkäissyt Suomen yli nopeassa tahdissa. Säämies Paasosen omiin mittauspisteisiin lunta on satanut noin viisikymmentä senttiä.
\- Tietysti lumen syvyys vähän vaihtelee alueittain, mutta tämän talven lumet pitäisi ennustuksen mukaan olla maassa. Naapurin mieskin sanoi, että laittaa jo kolan varastoon, nauraa säämies.
"Kevät menee myöhäiseen"
Talvikalalle kutuahvenista ennustava mies ei ole puu-urakaltaan ehtinyt, mutta jään paksuudeksi Paasonen arvelee Mäntyharjun korkeudella noin 35-40 senttimetriä.
\- Jos tuisku on vienyt lunta pois, voi jää olla paikoin paksumpaa. Lumi suojaa hyvin, joten pitkä pakkasjakso ei jäätä enää vahvista.
Kevätpilkille mielivät saavat Matti Paasosen sääennusteen mukaan vielä odotella kauniita keväisiä päiviä.
\- Kevät menee myöhäiseen, aina maalis-huhtikuun vaihteeseen. Mutta mikä tässä on odotellessa. Kohta kaivan termospullon esille ja pidän kolmen vartin tauon.
\- Viikonloppuna näin ensimmäisiä jäniksenjälkiä. Toin mukanani  kauralyhteitä, ja lyhteet taisivat laittaa jänikset liikkeelle, uskoo luonnossa hyvin viihtyvä säämies. 
Kiuruvesi tukee kesätapahtumaansa 50 000 eurolla
Kiuruveden kaupunginhallitus on hyväksynyt Iskelmäviikko-tapahtuman kanssa tehtävän yhteistyösopimuksen. Kaupunki saa nimensä ja logonsa tapahtuman markkinointiin ja tiedotukseen.
Kiuruveden kaupunki tukee ensi kesän Iskelmäviikko-tapahtumaa 50 000 euron summalla. Kaupunginhallitus on hyväksynyt yhteistyösopimuksen, jonka mukaan kaupunki antaa tapahtuman käyttöön sen tarvitsemat alueet ja tilat.
Vastineeksi Kiuruveden kaupunki saa nimensä tai logonsa kaikkeen iskelmätapahtuman markkinointiin ja tiedotukseen. Kaupungin nimi tulee esille myös laulukilpailukiertueella loppukilpailun pitopaikkana. Sovittu summa on varattu iskelmätapahtuman tukemiseen jo Kiuruveden kaupungin tämän vuoden talousarviossa.
Avustuksesta, sekä tilojen ja alueiden luovutuksesta, on sovittu vuosittain erikseen markkinointi- ja yhteistyösopimuksella, jonka kaupunginhallitus on hyväksynyt.
Luottamus Nokian kaupunginjohtajaan horjuu
Nokian kaupunginjohtajan Tapani Mattilan väitetään mustamaalanneen ainakin kahta alaistaan niin, että näiden maine on kärsinyt. Lisäksi kaupunginjohtaja on syytösten mukaan jättänyt väliin kokouksia, joissa hänen olisi kuulunut olla läsnä.
Nokian kaupunginjohtajan Tapani Mattilan luottamus horjuu. Kaupunginvaltuusto päättää tiistai-iltana, perustetaanko Mattilan luottamusta arvioimaan tilapäinen toimikunta.
Kaupunginjohtaja on kertonut kaupunginhallitukselle, että hänestä on tehty poliisille tutkintapyyntö työsyrjinnästä ja virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Lisäksi kaupunginjohtaja on jättänyt osallistumatta seudullisten yhteistyöelimien kokouksiin ja esittänyt perättömiä väitteitä ainakin kahdesta Nokian kaupungin viranhaltijasta, sanoo Nokian kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arja Laitinen.
\- Viranhaltijoiden epäasialliseen valoon saattamista esimerkiksi kaupunginhallituksen kokouksissa ja muissakin julkisisissa paikoissa ei tietenkään voida hyvässä, terveessä työyhteisössä sallia. On annettu perätöntä lausumaa henkilön puheista ja puhuttu alentavasti tai ivallisesti kaupungin viranhaltijoista. Kuulijat ovat jääneet siihen luuloon, ettei kyseisten henkilöiden tekemisiin voi luottaa, Laitinen sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi Nokian Uutiset. Lehden haastattelussa kaupunginjohtaja Tapani Mattila katsoo olevansa syytön esitettyihin väitteisiin ja epäilyksiin.
Yle Tampere ei ole tavoittanut Mattilaa kommentoimaan asiaa.
Opintotukia karhutaan takaisin monelta
Lähes 1500 jyväskyläläisen opiskelijan kynnysmatolle tupsahtaa näinä päivinä perintäkirje Kelalta. Edellisvuotta useampi opiskelija joutuu maksamaan opintotukia takaisin liian tienaamisen takia.
Monelle opiskelijalle rapsahtaa tällä tai ensi viikolla lasku Kelalta. Vajaat 34 000 opintotuen saajaa ylitti vuositulorajan vuonna 2011. Määrä on 16 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Jyväskylän yliopiston opiskelijoista reilut 850 opiskelijaa maksaa opintotukia takaisin Kelalle. Nousua edellisvuoteen on reilut kaksi prosenttia.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijoista takaisinmaksuun joutuu vajaat 600 opiskelijaa, mikä on yli kuusi prosenttia aiempaa enemmän.
Keskimäärin takaisin maksettavaa on vajaat 1300 euroa yhtä opiskelijaa. Kaikkiaan Kela perii opintotukia takaisin noin 43 miljoonan euron edestä.
Tutkijat peräävät muutoksia saamelaissopimukseen
Uusi kansainvälinen tiedejulkaisu arvostelee pohjoismaisen saamelaissopimuksen käsittelijöitä liiasta varovaisuudesta. Tutkijat tosin näkevät, että sopimuksen määräyksiä ei tulisi siirtää suoraan kansalliseen lainsäädäntöön, toisin kuin luonnoksessa nyt ehdotetaan.
Lapin yliopiston tutkimusprofessorin Timo Koivurovan mukaan sopimusta käsitelleet ministerityöryhmät eivät ole ottaneet tarpeeksi huomioon alkuperäiskansojen sisäistä itsemääräämisoikeutta.
Kansainvälisessä oikeudessa on näet nyt ryhdytty korostamaan sitä, että alkuperäiskansoilta on saatava suostumus heitä koskevissa asioissa. Varsinkin jos kansan kulttuuri on vaarassa kadota jonkin muutoksen vuoksi.
Lisäksi kansainvälinen tutkijaryhmä puuttuu pohjoismaisen saamelaissopimusluonnoksen yksittäisiin artikloihin. Esimerkiksi saamelainen tapaoikeus - lakiin kirjoittamattomat käytännöt - olisi pitänyt nostaa voimakkaammin esille.
Ei suoraan lainsäädäntöön
Tutkijaryhmän mukaan saamelaissopimuksen neuvottelut onnistuvat parhaiten, jos esimerkiksi maanomistukseen liittyviä säännöksiä ei haluta siirtää suoraan lainsäädäntöön. Nyt sopimusluonnoksessa ehdotetaan niin.
Tutkijat esittävät, että sopimusluonnoksessakin mainittu erillinen lautakunta voisi tarkkailla oikeuksien toteutumista Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa muun muassa maaraporttien kautta.
Neuvottelut pohjoismaisen saamelaissopimusluonnoksen pohjalta aloitettiin vuonna 2011. Luonnos on tehty jo vuonna 2005.
Saamelaissopimusta on käsitelty uutuuskirjassa oikeusvertailun ja oikeuden kehityksen näkökulmista. 
Kirjan tutkimusprojektissa on ollut pohjoismaisten tutkijoiden lisäksi osallistujia Australiasta, Pohjois-Amerikasta, Etelä-Amerikasta ja Euroopasta. Ryhmää ovat johtaneet tutkimusprofessori Timo Koivurova Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta sekä professori Nigel Bankes Calgaryn yliopistosta Kanadasta.
_Korjaus: Sopimusluonnoksessa ei esitä eri käytäntöä eri maihin. Sen sijaan tutkijat esittävät, ettei sopimuksen pykäliä vietäisi suoraan kansalliseen lainsäädäntöön._
Pohjois-Korean ydinkoe havaittiin myös Suomessa
Räjähdys sattui noin kilometrin syvyydessä, kertoo Helsingin yliopiston seismologi Matti Tarvainen.
Pohjois-Korean viimeöinen ydinkoe havaittiin myös Suomen seismografisilla asemilla.
Helsingin yliopiston seismologian instituutti ilmoittaa havainneensa seismisen tapahtuman, joka on paikallistettu Pohjois-Koreaan. Sen tapahtuma-aika oli 11.57 paikallista aikaa eli juuri ennen kello viittä Suomen aikaa.
Ydinkoe havaittiin kaikilla parillakymmenellä suomalaisasemalla, joita on Kirkkonummelta aina Kevoon asti. Seismisen tapahtuman voimakkuus oli 4,9 magnitudia. Se vastasi noin 5-6 kilotonnin räjähdystä.
Seismologi Matti Tarvainen Helsingin yliopistolta kertoo, että räjähdys sattui noin kilometrin syvyydessä.
Sysmässä sijaitseva seismografiasema on osa ydinkoekieltoa valvovaa kansainvälistä CTBTO-järjestön valvontaverkkoa., johon kuuluu 50 seismogafista asemaa eri puolilla maailmaa.
Myös Pohjois-Korean kaksi edellistä ydinkoetta havaittiin Sysmässä.
Uutisilmeen uudistus: Äänistä moitteita ja kehuja, raikkautta kiitellään
Yle uudisti kaikkien uutislähetystensä ilmeen maanantaina. Uudistus otettiin vastaan kiitellen, hyväksyen ja torjuen. Palautetta on tullut laidasta laitaan. Yle lupaa käydä kaiken palautteen läpi.
Ylen yleisö on ottanut tunteella vastaan uutisten ilmeen muutokset.
Palautetta on tullut sähköpostin ja puhelimen kautta. Osa palautteesta on ollut kiittävää, osa neutraalia ja osa lähes tyrmäävää. Samasta asiasta on tullut peräkkäin kehuja ja moitteita.
Eniten moitteita on tullut uutisten väleissä kuultavasta musiikista. Varsinkin äänen voimakkuudesta on huomautettu. Myös tekstien luettavuudesta ja sääkartan numeroista on annettu tiukkaa palautetta.
\- Voisiko uusista uutisista poistaa tai ainakin kovasti pienentää uutisjuttujen välissä olevia "äänimerkkejä"? tiivisti nimetön katselija monen muun mielipiteen.
Raikas ja moderni
Kehuja kuulijat ja katselijat ovat antaneet uuden studion väreistä ja kokonaisilmeestä ja tunnusmusiikista.
\- Aidot ja lämpimät kiitokset äänimaiseman suunnittelijoille. Osui ja upposi, kirjoitti yksi katselija Limingasta.
Järvenpääläiskatsoja taas kiinnitti huomiota uuden studion valoisuuteen.
\- Uusi studioilme näyttää todella valoisalta ja modernilta. Hyvä uudistus!
Lapin ukko on liki samaa mieltä: "Nyt on uusittu ilmettä ihan oikeaan suuntaan. Nyt on ilo katsella uutisia sekä muitakin juttuja."
Palautetta kuunnellaan "tarkalla korvalla"
Uudistuksesta vastannut projektin päällikkö Pia Hagström sanoo olevansa erittäin kiitollinen kaikesta palautteesta.
\- Sitä on hienoa saada. Jos se on jossakin asiassa yhdenmukaista, niin lupaan, että kiinnitämme siihen erityistä huomiota, Hagström vakuuttaa.
Uudistuksen AD Hannu Hellsten lupasi samaa. Varsinkin tekstien ja numeroiden luettavuutta mietitään uudelleen.
\- Mietimme, mitä asialle voisi tehdä, palautteita lukenut Hellsten sanoi.
Uudistus kiinnosti katsojia
Uutisilmeen muutos kiinnosti katsojia. Maanantainen kello 17:n tv-uutislähetys sai ruutujen äärelle yli 550 000 katsojaa ja kello 18:n lähetys ennätysmäiset 630 000. Päälähetystä kello 20.30 katsoi selvästi yli 800 000 ihmistä.
\- TV:n uutisten osalta yleisösuhde on ollut muutenkin erittäin vahva. Nyt saimme vielä kymmenisen prosenttia lisää katsojia, Yle Uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen totesi tyytyväisenä.
Myös Kemppainen lupasi, että palautteeseen reagoidaan.
Hänen mukaansa huomiota kiinnitetään juuri noihin katsojien ja kuuntelijoiden mainitsemiin teksti- ja äänimaailmakohtiin.
Kaikkiaan Kemppainen pitää saatua palautetta hyvänä.
\- Olen ollut Ylessä parikymmentä vuotta ja ollut mukana monissa ilmeen uudistamisissa. Nyt palaute on ollut positiivisempaa kuin kertaakaan aiemmin.
 Uusi valtionosuusjärjestelmä kannustaa säästöihin
Valtionosuusjärjestelmän uudistuksessa tavoitellaan huomattavasti nykyistä vähemmille kriteereille perustuvaa laskentamallia. Tavoitteena on myös houkutella kuntia taloudellisempaan toimintaan.
Valtionosuusjärjestelmän uudistuksessa tavoitellaan taloudelliseen toimintaan ja tehokkaaseen palvelujen tuottamiseen kannustavaa rahoitusmallia. Kuntia on tarkoitus houkutella säästäväisyyteen lupaamalla keskimääräiset kustannukset alittava hyöty valtionosuuksista kunnan käyttöön.
Hallitusohjelman tavoitteiden mukaisesti valtionosuusjärjestelmää on tarkoitus yksinkertaistaa ja selkeyttää kunnolla. Selvitysmies Arno Miettisen tänään esittelemien uudistuksen suuntaviivojen mukaan esimerkiksi kunnan peruspalvelujen valtionosuudet laskettaisiin noin kymmenen kriteerin perusteella, kun nykyjärjestelmässä kriteereitä on viitisenkymmentä.
Uudistuksen valmistelu jatkuu tämän vuoden aikana teetettävillä laajoilla selvityksillä. Selvitysmies Miettinen antaa niiden perusteella lopullisen ehdotuksensa loppuvuodesta.
Uuden valtionosuusjärjestelmän on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alusta osana hallituksen kuntauudistusta.
Useita loukkaantui junaturmassa Japanissa
Juna törmäsi kuorma-autoon ja sen jälkeen laituriin läntisessä Hyogon prefektuurissa.
Länsi-Japanissa ainakin 16 ihmistä on loukkaantunut, kun matkustajajuna törmäsi kuorma-autoon tasoristeyksessä ja sen jälkeen asemalaituriin, poliisi kertoo.
Kaksi junan kuudesta vaunusta nousi osittain laiturille, kertoo Yomiuri Shimbun -lehti. Sekä junan että kuorma-auton kuljettajat ovat lehden mukaan loukkaantuneet vakavasti.
Poliisin mukaan loukkaantuneiden määrä voi vielä nousta. Poliisi ei osaa sanoa, miten vakavasti he ovat loukkaantuneet.
Onnettomuus sattui Takasagon kaupungissa Hyogon prefektuurissa.
Kontiolahti ei tee tarjousta varuskunta-alueesta
Kontiolahden kunta ei aio tehdä tarjousta Pohjois-Karjalan prikaatin varuskunta-alueesta. Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan kunta ei ole kiinnostunut koko alueesta suurten ylläpitokulujen vuoksi.
Alueen rakennusten ylläpito maksaa vuodessa noin miljoona euroa. Pelkästään lämmityskuluihin uppoaa vuodessa noin 600 000 euroa.
Kunta olisi sen sijaan kiinnostunut uimahallista, sotilaskodista ja yhdestä kasarmirakennuksesta.
\- Jos alueelle olisi tulossa jonkinlaista matkailullista kokonaisuutta, niin tällöin olisimme kiinnostuneita näistä rakennuksista, kertoo kunnanjohtaja Jari Willman.
Senaatti-kiinteistöt ottaa vastaan tarjouksia 52 000 neliön kiinteistöalasta ja 158 hehtaarin maa-alueista  helmikuun loppuun saakka.
Katsomme millaisia tarjouksia alueesta tehdään.
Kontiolahti anoi viime vuonna valtiovarainministeriöltä varuskunta-aluetta itselleen ilmaiseksi, mutta toiveeseen ei suostuttu. Jari Willmanin mukaan kunta seuraa tilannetta nyt tarkasti.
\- Katsomme millaisia tarjouksia alueesta tehdään ja seurataan millaisia ajatuksia näillä tahoilla on alueen kehittämiseksi, Willman sanoo.
Pohjois-Karjalan prikaatin kiinteistöt jäävät tyhjilleen varuskunnan lopettaessa toimintansa vuoden 2013 loppuun mennessä.
Pettäjän tien alkupää löytyi Hakaniemen sillan alta
Pettäjän tie on suomalainen tangoklassikko, mutta sen vaiheet ovat kuin bluesin maailmasta. Kappale levisi vankilalaitoksen välityksellä ja kulki pitkään vieraissa nimissä, kunnes monivuotinen tekijänoikeuskiista ratkaistiin asunnottomista alkoholisteista kertovan radio-ohjelman avulla.Opiskelija Maria Schulgin teki loppusyksystä 1967 radio-ohjelman juuri perustetusta Marraskuun liikkeestä, joka pyrki vaikuttamaan mm. vankeinhoidon, alkoholistihuollon ja mielenterveystyön  epäkohtiin. Schulgin ja äänittäjänä toiminut Matti Vehniäinen jututtivat Helsingin Hakaniemen sillan alla majailevia alkoholisteja, joiden joukossa oli myös lauluntekijä Erkki Laurokari. Laurokari lauloi nauhalle karun mutta vaikuttavan tulkinnan kappaleestaan Kohtalon kukka. Äänitteellä on paikoin kuultavissa, kuinka kumppanit säestävät esitystä spriipulloillaan.Laurokarin tuotanto käsitti useampiakin lauluja, joita on sittemmin myös levytetty. Hän oli aikanaan istunut Sukevalla ja kertoi Schulginille myöhemmin esittäneensä Kohtalon kukkaa vankitovereilleen, joiden välityksellä se ilmeisesti levisi romaniväestön keskuuteen kansanlaulun tavoin.Laulaja Taisto Ahlgren (1943—2008), tangotähti Taisto Tammen serkku, levytti kappaleen Scandia-yhtiölle vuonna 1970. Se oli ollut hänelle tuttu jo joitakin vuosia, sillä Ahlgren esitti laulun tv:ssä helmikuussa 1968. Ohjelma, jossa Ahlgren nähtiin myös siviiliammatissaan automaalarina, käsitteli romanien työssäkäyntiä hyvää tarkoittavasti mutta myöhemmän katsojan korvin ehkä hieman alentuvaankin sävyyn.
Scandian levytyksessä sovittaja Jaakko Salo yhdisteli mustalaisromanssia ja beguinerytmiikkaa. Sanoja oli hieman muutettu, ja kappale oli nimetty Pettäjän tieksi. Laurokarin sijasta säveltäjäksi ja sanoittajaksi oli merkitty laulajan puoliso Pirkko Ahlgren. Tästä alkoi monivuotinen oikeusprosessi, joka päättyi vasta vuonna 1977, kun korkein oikeus julisti Pettäjän tien plagiaatiksi ja päätti tekijänoikeuksien kuuluvan Laurokarille. Schulginin ja Vehniäisen tekemä radionauhoite oli oikeudenkäynnissä keskeinen todiste. Scandia määrättiin maksamaan korvaus oikeuksien loukkaamisesta Laurokarin puolisolle.Oikeusprosessin tiimoilla Kohtalon kukka saatettiin vuonna 1970 julkisuuteen myös omalla nimellään. Eino Grön esitti sen Fazer-musiikin julkaisemalla levyllä, jonka tiedoissa kappale oli merkitty Laurokarin nimiin. Kohtalon kukka seurasi tangokuningasta myös tämän myöhemmissä vaiheissa: vuonna 1977 Grön lauloi kappaleesta Lavatanssit-ohjelmassa englanninkielisen version. Ohjelmassa kuultiin muitakin englanniksi käännettyjä suomalaisia iskelmäklassikoita, sillä se esitteli suomalaista tanssilavakulttuuria pohjoismaisille katsojille.
Pettäjän tiellä on vakaa asema kotimaisen tangon kaanonissa. Lukuisien tangoartistien lisäksi siitä ovat tehneet versionsa mm. Tuomari Nurmio, Problems? ja Timo Kiiskinen. Romanilaulajien keskuudessa laulu on ollut hyvin suosittu, mistä kertoo esimerkiksi kotioloissa kuvattu Sveija Borgin esitys romanien kansanmusiikkia käsittelevässä Musiikkiykkönen-ohjelmassa 1972. Runsaat kaksikymmentä vuotta myöhemmin Heikki Lund ja Jani Uhleniuksen bändi antoivat klassikolle ammattimaisen juohevan beguinekäsittelyn.
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Laskiaisperinne on pullassa ja pulkassa
Laskiaisena lasketaan mäkeä, huudetaan pitkiä pellavia, syödään hillolla sekä kermavaahdolla täytettyjä pullia ja valmistaudutaan paastoon. Tai sitten ei. Pellavien sijaan voisi nykyään huutaa lisää liksaa!
Kajaanissa tehdyn katugallupin perusteella laskiaispulla ja mäenlasku ovat laskiaisen perinteistä ne, jotka elävät edelleen.
Paastoa ei kukaan haastateltavista ollut aloittamassa. Paastoon laskeutuminen laskiaisesta - katolilaisten maiden karnevaaleista - onkin se kirkkollinen merkkipaalu laskiaisessa, jota vietetään seitsemän viikkoa ennen pääsiäistä.
Suomalaisessa laskiaisperinteessä on piirteitä ikivanhoista pakanallisista [kevään juhlista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Laskiainen).
\- Lapsuusajasta on jäänyt mieleen [hoijakka](https://fi.wikipedia.org/wiki/Napakelkka), joka pystytettiin järven jäälle. Nykyään ei tule lähdettyä edes pulkkamäkeen, mutta laskiaiseen liittyy laskettelu ja hiihto, kertoo naisihminen.
\- Olen Savosta kotoisin eikä siellä pitkiä pellavia huudettu mäkeä laskiessa.
Muun muassa pyyheliinoihin käytetyn raaka-aineen, pellavan sijaan tänä päivänä voisi laskiaismäessä toivoa parempaa toimeentuloa.
\- Voisiko sitä huutaa vaikka lisää rahaa, harvalla sitä toimeentuloa liikaa on, toteaa eräskin nainen.
Mäenlaskuun hevosreelläkin
Yksi haastatelluista naisista muistelee lähteneensä laskiaismäkeen isommalla porukalla.
\- Ladossa säilytettiin hevosrekeä, ja se me pukittiin mäenharjalle laskemista varten. Käsipelillä se työnnettiin takaisin mäen päällekin.
Kajaanissa tavattu pariskunta muisteli mäenlaskun olleen yksi laskiaisen odotetuimmista perinteistä.
\- Ei silloin ollut pulkkaa vaan mäessä laskettiin suksilla ja kelkoilla. Tätä nykyä tulee lapsenlapsien kanssa käytyä mäenlaskussa. Mutta laskiaispullia en syö, tulee outo kumpu tuohon keskivartaloon muuten, mies nauraa.
Mäenlaskussa me kyllä aina huusimme pitkiä pellavia.
Toinen pariskunta sanoo mäenlaskun jääneen, mutta laskiaispullan kuuluvan perinteeseen.
\- Vaikka eihän se makea enää näin vanhemmiten ole niin tärkeää. Pannukakun päälle on kyllä kiva hilloa laittaa. Hernekeitosta taas en ole ikinä tykännyt. Mäenlaskussa me kyllä aina huusimme pitkiä pellavia, nainen toteaa.
\- Minä sain hernekeittoa tarpeeksi lapsena, enää ei maistu, mies sanoo.
Etelä-Suomesta Kainuuseen kotiutunut nainen sanoo laskiaisen vieton alkaneen kunnolla vasta pohjoiseen muuton myötä.
Laskiaispullia syödään aina.
\- Ei Etelä-Suomessa monestikaan ollut tarpeeksi lunta mennä pulkkamäkeen laskiaisena. Kainuussa on tullut enemmän vietettyä laskiaista senkin osalta.
Äiti ja tytär herkuttelevat laskiaisena hillolla ja kermavaahdolla täytetyillä pullilla.
\- Laskiaispullia syödään aina. Kun lapset olivat pieniä, käytiin mäenlaskussakin, äiti kertoo tyttären nyökätessä vierellä.
Pohjois-Korean uutisankkuri pani parastaan kertoessaan ydinkokeesta - video
Tieto varhain aamulla Suomen aikaa tehdystä ydinkokeesta välitettiin kommunistimaan kansalaisille KRT-televisiokanavan uutislähetyksessä.
Pohjois-Korea on kertonut kansalaisilleen tehneensä onnistuneen ydinkokeen. Uutisesta kerrottiin KRT-televisiokanavan uutislähetyksessä.
Tuttuun tapaan uutisankkuri pani parastaan kertoessaan pohjoiskorealaisille ilouutisen maan kolmannesta ydinkokeesta. Uutisankkurin takana liehui maan lippu ja uutisjutun taustalla soi hempeä musiikki.
Varhain aamulla Suomen aikaa tehty maanalainen ydinkoe on tuomittu laajasti maailmalla.
Tiekunnilla edessä isoja remontteja
Raskaan liikenteen painorajojen nostaminen saattaa pakottaa tiekunnat tekemään tyyriitä remontteja. Suomen Tieyhdistyksen mukaan lasku ei kuulu vain yksityisteiden osakkaille. Valtion avustukset ovat kuitenkin pudonneet rajusti parissa vuodessa.
Yksityisillä tiekunnilla saattaa olla lähitulevaisuudessa edessään isoja ja kalliita siltaremontteja.
Raskaan kaluston suurinta sallittua painorajaa suunnitellaan tänä vuonna nostettavaksi 60 tonnista yli 70 tonniin. Entistä raskaammat ajoneuvot lisäisivät teille asetettuja kantavuusvaatimuksia esimerkiksi Keski-Suomessa, jossa yksityistiet ovat tärkeitä puutavaran kuljetuksille.
Suomen Tieyhdistyksen toimitusjohtajan Jaakko Rahjan mukaan teiden kantavuuden parantamisen kustannuksia ei saa sälyttää pelkästään yksityisteiden osakkaille.
\- Jos rekkojen painorajat nousevat ja edunsaajana on joku ulkopuolinen, vaikkapa elinkeinoelämä, niin yksityisteiden valtionavun pitäisi olla noin 30 miljoonan euron tasolla. Ruotsissa se on noin 100 miljoonaa niin täällä tuo summa olisi aivan kohtuullinen. Kysymys ei ole rahasta vaan pikemminkin periaatteesta, Rahja sanoo.
Yksityisteille myönnettyjä valtion avustuksia on leikattu rajusti viime vuosina. Valtion avustukset yksityisteiden peruskorjaukseen ovat laskeneet toissa vuoden 23 miljoonasta 9 miljoonaan euroon. Ensi vuonna avustuksia on luvassa enää noin 5 miljoonaa euroa.
Vesi tuli läpi teatterin katosta
Lappeenrannan kaupunginteatterin kahvion katto romahti viime lauantaina. Veden kostuttamat villat ja kattopaneelit rikkoivat tippuessaan ainakin television ja dvd-soittimen.
Lappeenrannan kaupunginteatterin katto petti viime lauantaina. Teatteriravintolan katosta tuli vesi läpi ja pudotti kattopaneeleita ja villoja alas katosta. Kukaan ei loukkaantunut tapauksen vuoksi.
Näyttämöpäällikkö Heikki Juvosen mukaan ongelma toistuu joka kevät, kun lumet alkavat sulaa. Juvosen mukaan teatterin toiminta jatkuu kuitenkin normaalisti ja näytöksissä on edelleen turvallista käydä.
Sen sijaan hän on huolissaan kaupunginteatterin henkilökunnan terveydestä. Teatterirakennus on vuosien ajan ollut jo tutkinan alla. Esimerkiksi  lavastepuoli ei vastaa työsuojeluviranomasiten mukaan työturvallisuusmääräyksiä.
Juvonen pelkää, että vanhaa teatterirakennusta ei remontoida enää, koska uuden rakentamisesta on jo tehty päätös.
Lappeenannan kaupungin tilakeskuksen johtaja Ilpo Koposen mukaan vanhaa teatteria tullaan remontoimaan. Rakennus on kuitenkin pakko pitää toimintakuntoisena vielä pari-kolme vuotta.
Kattoremontti ei vaikuta teatterin toimintaan.
Syyrian kapinalliset kertovat voitoista pohjoisessa
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kapinalliset ovat vallanneet sotilaslentokentän ja surmanneet, haavoittaneet tai vanginneet noin 40 hallituksen sotilasta.
Syyrian kapinalliset ovat vallanneet sotilaslentokentän pohjoisessa Aleppon maakunnassa, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Sen mukaan kapinalliset surmasivat, haavoittivat tai ottivat vangiksi noin 40 hallituksen sotilasta. Loput sotilaat vetäytyivät al-Jirahin kentältä ja jättivät jälkeensä useita sotilaskoneita sekä suuren määrän ampumatarvikkeita, järjestön johtaja Rami Amdel Rahman sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Sunnuntaina kapinallisten kerrottiin vallanneen Tabqan kaupungin ja läheisen strategisesti tärkeän al-Thawran padon Aleppon naapurimaakunnassa Raqassa.
\- Kapinallisten eteneminen tällä alueella on ollut äärimmäisen nopeaa, Rahman sanoo.
Rahmanin mukaan hallituksen joukot hallitsevat täysin osia Damaskoksen maakunnasta, pääkaupungista sekä maan keskiosassa sijaitsevasta Haman maakunnasta. Sen sijaan armeija kärsii tappioita Homsin maakunnassa maan keskiosassa ja Deir Ezzorissa idässä sekä Aleppossa ja Raqassa pohjoisessa, hän sanoo.
Hallitusta vastustavat aleppolaiset aktivistit ovat kertoneet AFP:lle, että kapinalliset ovat keskittyneet viime viikkoina sotilaslentokenttien ja -tukikohtien valtaamiseen.
Eräs aktivisti huomauttaa, että tukikohdat ovat tärkeitä, koska niissä on aseita ja tarvikkeita. Lisäksi niiden valtaaminen tarkoittaa, että pommituksiin käytetyt sotilaskoneet jäävät maahan.
Turkki: Rajalla maanantaina pommi-isku
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin mukaan maanantaina maan rajalla tapahtuneen pikkubussin räjähdyksen syynä oli pommi-isku.
14 ihmistä kuoli, kun pikkubussi räjähti Turkin ja Syyrian välisellä raja-asemalla. Bussissa oli syyrialaiset rekisterikilvet.
Auto räjähti Turkin Cilvegozun ja Syyrian Bab al-Hawan välisellä rajavyöhykkeellä. Syyrian kapinalliset valtasivat Bab al-Hawan heinäkuussa.
Turkin oikeusministerin Sadullah Erginin mukaan he uskovat, että iskun kohteena olivat siviilit.
Maanpaossa toimiva oppositioryhmä Syyrian kansallinen neuvosto uskoo, että kohteena oli sen valtuuskunta, jota odotettiin raja-asemalle. Neuvosto syyttää iskusta Syyrian hallitusta.
Turkin viranomaisten mukaan on liian varhaista syyttää ketään, ja he tutkivat useita vaihtoehtoja. Poliisi keskittyy tutkinnassaan kolmeen ihmiseen, joiden nähtiin lähtevän pikkubussista ennen räjähdystä.
Maalämpö nostaa asunnon arvoa
Kymmenissä pirkanmaalaisissa rivi- ja kerrostaloissa harkitaan siirtymistä maalämpöön. Pääkaupunkiseudulta saadut kokemukset osoittavat, että siirtymä nostaa asunnon arvoa.
Maalämpö kiinnostaa taloyhtiöitä entistä enemmän.  Suomen Lämpöpumppuyhdistyksen mukaan Pirkanmaalla kymmenet rivi- ja kerrostalot suunnittelevat siirtymistä maalämpöön.
Tampereella tehdään viikoittain useita lämmitysjärjestelmän vaihtamista koskevia hakemuksia.  Pientalojen kohdalla kiinnostusta tosin vähentää valtion avustuksen poistuminen vuodenvaihteessa. 
Taloyhtiön päätöstä siirtyä maalämpöön vauhdittavat usein asunnon arvoon liittyvät odotukset. Näin kävi myös Valkeakoskella Riitta Lassilan isännöimässä yhtiössä.
\- Kun hanketta pohdittiin, kyselimme kiinteistövälittäjiltä tulevien asunnonostajien mahdollista suhtautumista maalämpöön. Pääkaupunkiseudulla maalämpöön on siirrytty isoissakin kohteissa, ja välittäjät kertoivat ostajien suhtautuneen kohteisiin hyvin positiivisesti.
SAK: Leikkausten ja veronkorotusten sijaan talouskasvua
Keskusjärjestö esittää lisää panostuksia infrastruktuuriin, asuntotuotantoon sekä koulutus- ja työvoimapolitiikkaan.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK vaatii hallitukselta talouskasvua parantavia toimia. Keskusjärjestön mielestä talouspoliittinen keskustelu on painottunut liikaa menoleikkausten ja veronkorotusten haarukoimiseen.
SAK esittääkin lisää panostuksia infrastruktuuriin, asuntotuotantoon sekä koulutus- ja työvoimapolitiikkaan. Esimerkiksi perusväylänpitoon SAK esittää 100 miljoonan euron tasokorotusta.
Verotuksessa kiristämisen varaa olisi SAK:n mielestä esimerkiksi kiinteistöverossa, listaamattomien yhtiöiden osinkoverotuksessa, ylimmissä pääoma- ja ansiotuloveroissa sekä perintöverossa.
Menoleikkauksia SAK kohdentaisi esimerkiksi perusteettomiin elinkeinotukiin.
Kilpailuvirasto tutkii Elisan PPO-kaupan
Virasto selvittää syntyykö Elisalle määräävä markkina-asema. Elisa osti PPO:n viime vuoden lopulla sadalla miljoonalla eurolla.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää tarkemmin Elisan ja PPO:n välisen yritysjärjestelyn markkinavaikutuksia.
Virasto tutkii muodostuuko Elisalle määräävä markkina-asema ja estääkö yrityskauppa kilpailua. Jatkokäsittely kestää enintään kolme kuukautta.
Virasto voi käsittelyssään hyväksyä kaupan sellaisenaan, määrätä ehtoja sen hyväksymiselle tai esittää, että markkinaoikeus kieltää kaupan.
Teleyhtiö Elisa ilmoitti viime vuoden lopulla ostavansa PPO-yhtiöt sadalla miljoonalla eurolla. PPO tarjoaa tietoliikennepalveluja viidessäkymmenessä kunnassa pääosin Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Ahlaisten ja Kaanaan terveysasemien kohtalo pian käsittelyyn
Porin perusturvalautakunta päätti maanantaina, että terveysasemien kohtalosta tehdyt oikaisuvaatimukset ja poliitikkojen aloite asemien toiminnan palauttamisesta ennalleen käsitellään yhtä aikaa seuraavassa kokouksessa.
Porin perusturvalautakunta siirsi maanantain kokouksessaan Ahlaisten ja Kaanaan terveysasemien jatkoa koskevat päätökset seuraavaan kokoukseensa. Päätös tehtiin äänestyksen jälkeen.
Lautakunnalle oli tehty oikaisuvaatimuksia terveysasemien sulkemisesta, ja lisäksi käsittelyyn on tulossa SDP:n, vasemmistoliiton, perussuomalaisten ja keskustan vaikuttajien aloite asemien toiminnan palauttamisesta ennalleen.
Lautakunta päätti käsitellä asiat yhtä aikaa seuraavassa kokouksessa.
Porin perusturvalautakunta heikensi Ahlaisten ja Kaanaan terveyspalveluja viime vuonna osana säästöpäätöksiään. Vanha kaupunginvaltuusto puolestaan vaati joulukuussa viimeisessä kokouksessaan, että palvelut on turvattava.
Jäissäkin on eroja - kaunis jääkimpale vaatii kuukausien työn
Heinolassa Lemmenlammella valmistaudutaan jäänveistokilpailuun. Materiaaliksi sahataan timantin kirkasta jäätä, jonka irrottaminen ja kuljetus ovat aivan oma taiteenlajinsa.
Heinolan Lemmenlammelta kantautuu moottorisahan ääni. Joukko miehiä ahkeroi jääpalojen kimpussa. Tarkoitus on sahata ensi viikonlopun jäänveistokilpailuja varten yli sata jäälohkaretta.
\- Heinolan rantapuistossa veistetään jäätä perjantaiaamusta sunnuntaihin, kertoo kyläaktiivi Seppo Rautiainen.
Tekemistä riittää, sillä jokainen kilpaileva joukkue tarvitsee kahdeksan 100 cm x 50 cm jääpalaa. Myös muihin oheisveistoksiin tarvitaan runsaasti jäätä, joten sahailu jättää lampeen ammottavan reiän.
\- Aina pitää luvan kanssa mennä ja puomittaa alue sen jälkeen, ettei kukaan hiihdä tai aja kelkalla veteen, muistuttaa 13 vuotta jäätä sahannut Veijo Rahikainen.
\- Merkitsemme tämän aukon, ja tästä tulee avoin uima-allas Lemmenjärven jäälle, lupaa Seppo Rautiainen.
Purupiikitön ketju puree jäähän
Yksi jääpala painaa arviolta 250 kg, joten erikoistyökalut ovat tarpeen.
\- Ensiksikin moottorisahassa pitää olla pitkä terä, että pala saadaan leikattua, listaa kyläaktiivi Rautiainen.
Myös moottorisahan ketju on muokattu varta vasten jään sahaamiseen.
\- Purupiikit on sahattu pois, niin se puree paremmin jäähän. Tämä saha on turhan kevyt, ei riitä hevoset. Parin tunnin päästä saadaan iso saha, joka menee ihan juuria myöten ja suoraan, innostuu jään sahauksen konkari Veijo Rahikainen.
Lapissa kun on joskus jäitä sahattu, ne ovat ihan kirkkaan sinisiä.
Kuljetusta varten Heinolassa on rakenneltu omatekoisia rekiä. Myös jään nostaminen vaatii taitoa, sillä jäälle ei ole menemistä painavalla kalustolla.
\- Olemme katsoneet netistä kuvia, miten muut ovat nostaneet jäätä, Seppo Rautiainen paljastaa.
Vesistötyyppi ja kolaaminen määrittävät lopputuloksen
Jotta jäänveistokilpailussa käytettävä jää on mahdollisimman kestävää ja kaunista, valmistelut on pitänyt aloittaa jo alkutalvesta. Lumet on kolattu jään pinnasta säännöllisesti aina marraskuusta alkaen.
\- Aluetta on pidetty auki koko talvi, jotta jää vahvistuisi. Nyt näyttää siltä, että jää on suhteellisen hyvää, paksuus on noin 45 cm, kuvailee Seppo Rautiainen.
Veijo Rahikainen on tyytyväinen lopputulokseen.
\- On kyllä niin kirkasta jäätä. Ja kun pojat ovat tätä auranneet, niin tämä on oikein hieno kilpailupala - ehkä parasta jäätä mitään on vuosiin saatu, Rahikainen kehuu.
Hänen mukaansa myös merenjää kelpaa kilpailumateriaaliksi.
Aluetta on pidetty auki koko talvi, jotta jää vahvistuisi.
\- Se on suunnilleen samaa luokkaa, mutta ehkä se suola tekee jäästä vähän hauraampaa, Rahikainen arvioi.
Järvestä sahattu jää on kuitenkin kirkkaudessa omaa luokkaansa.
\- Varsinkin Lapissa kun on joskus jäitä sahattu, ne ovat ihan kirkkaan sinisiä. Täällä Heinolassa ne ovat timantin kirkkaita, jäämestari tunnelmoi.
Mitä mieltä olet Dizzee Rascalin kappaleesta Bassline Junkie?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Dizzee Rascal: _Bassline Junkie_
**Mitä?** YleX Iltapäivä vääntää tänään bassot kaakkoon **Dizzee Rascalin** tahtiin! Uuden musiikin iltavuoron **Pirita Pykäläisen** tehonakin viime viikolla soinut Bassline Junkie pääsee tänään kriittisen Rytmibarometri-kansan arvioitavaksi. Kappale on peräisin brittiläisen rap- ja grime-artistin joulukuussa julkaistulta _The Mixtape Vol 2_:lta sekä miehen tulevalta neljänneltä studioalbumilta.
Historian oppitunti: Vuonna 1984 syntynyt **Dylan Kwabena Mills** julkaisi debyyttialbuminsa _Boy in da Corner_ vuonna 2003. Kaveri on tiettävästi jalkapallomiehiä ja kannattaa West Ham Unitedia.
**Hä?** Bassline Junkie –kappaleen musiikkivideossa tehdään aggressiivista lähetystyötä. Videossa krishna –munkitkin jäävät kakkoseksi, kun Dizzee Rascal kiertää saarnaajakaverinsa kanssa ovelta ovelle levittäen basson ilosanomaa. Mies itse on todennut haastattelussa, ettei hän läskisten biittien ohella muita päihteitä kaipaakaan. Videon voit käydä katsomassa [TÄÄLLÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=D1gl46hh3sQ)
RG 1 -alus myyty Tanskaan
Ostaja on Fornaes shipbreaking company. Vaskiluodon satamaan on jo saapunut kaksi hinausalusta, joiden on tarkoitus avustaa RG 1 -aluksen lähtöä Vaasasta.
RG 1 -alus on myyty tanskalaiselle laivapurkamolle. Fornaes shipbreaking company vahvistaa asian Yle Uutisille ja lupaa asiasta lisätietoja myöhemmin.
Myös kaupan hinta sekä se, mitä tanskalainen yritys aikoo tehdä alukselle on vielä pimennossa. Eilen Vaskiluodon satamaan saapui kaksi hinausalusta, joiden on tarkoitus auttaa RG 1 -aluksen lähtöä Vaasasta.
Naapurissa ärsyttävät yhä meteli ja eläimet
Suomalaiset riitelevät naapureidensa kanssa samoista asioista kuin  vuosikymmeniä sitten. Koirallakin voi olla joskus jotain tekemistä sen kanssa, että naapurisopu järkkyy.
Suomen Kiinteistöliiton päälakimies Anu Kärkkäinen ja isännöitsijä Markku Kulomäki kertoivat, miten riitoja ratkotaan.
Retro on pop – turkulaisfirma kehitteli musiikin Instagramin 
Mikko Harju ja Ville Kaisla eivät suostuneet muuttamaan pois Turusta töiden perässä, vaan perustivat oman, mobiilisovelluksiin erikoistuneen Taiste-suunnittelutoimiston muutama vuosi sitten. Taiste sai juuri markkinoille retrohenkisen, vinyylisoittimen soundia jäljittelevän mobiilisovelluksen.
Vuonna 2009 perustetun, viisihenkisen turkulaisfirman ensimmäinen itsenäinen sovellus Retronic 9000 näki päivänvalon pari viikkoa sitten. Levysoittimen näköinen ohjelma myös tuntuu ja kuulostaa levysoittimelta.
\- Neula asetetaan paikoilleen koskettamalla ja levyä voi myös nopeuttaa, hidastaa ja soittaa väärin päin ottamalla siitä kiinni. Mitä enemmän sovelluksessa lisää retro-säätöä, sitä enemmän se rätisee ja leikkaa taajuuksia, Taisteen tekninen johtaja Mikko Harju selostaa iPadilla toimivan sovelluksen toimintaa.
Viime vuosina retroilu ja nostalgisuus ovat nousseet pintaan muun muassa suositun yhteisöpalvelu Instagramin avulla, jossa erilaisten suodattimien avulla kuvista saadaan vanhanaikaisen näköisiä. Harju ja Kaisla uskovat retroviehätyksen johtuvan kadotetusta nostalgiasta.
Halutaan fiilistellä sitä vuoden 1969 meininkiä, johon ei ilman aikakonesuunnittelun suuria harppauksia pääse.
\- Omien vanhempien kuva-albumeissa näkee sitä fiilistä, mihin ei itse enää pääse. Halutaan fiilistellä sitä vuoden 1969 meininkiä, johon ei ilman aikakonesuunnittelun suuria harppauksia pääse, Kaisla naurahtaa.
\- Se on sitä kadotettua nostalgiaa. Sama juttu on muodissa ja taiteessa, se on ikuista minimalismin ja maksimalismin sykliä. Aina kyllästytään toiseen ja palataan juurille, ja se inspiroi kerta toisensa jälkeen, Kaisla jatkaa.
Vielä muutama vuosi sitten firman toinen perustaja Ville Kaisla pohti, pakkaisiko hän kimpsunsa ja kampsunsa ja suuntaisi töiden perässä Helsinkiin.
\- Totesin, että tämä kaupunki on minulle rakas ja yksinkertaisesti viihdyn täällä. Mietin, miksen voisi yrittää saada toimeentuloa sellaista kautta, mitä silloin ei kaupungista valmiina löytynyt. Olen iloinen, että voin joka päivä kävellä tähän torin kupeeseen, ja olen valmis tekemään sen eteen töitä joka päivä, Kaisla kertoo.
Jukka Poika ja Anssi Kela yhteistyössä – kuuntele Nirvana-cover
Jukka Poika ja Anssi Kela versioivat Nirvanan Come As You Are -hittiä.
Ylen uudessa musiikkiohjelmassa **Anssi Kela** musisoi mielenkiintoisen vieraan kanssa yksiössä Helsingin Kalliossa. Luvassa on yllättäviä ja tunnelmaltaan ainutlaatuisia esityksiä.
_Hetkiä Kalliossa_ -ohjelman neljän ensimmäisen jakson vieraat ovat: **Jukka Poika**, **Janna, Irina** ja **Eero Raittinen**. Kela on innoissaan artistivieraistaan. Osan kanssa hän on työskennellyt ennenkin, mutta esimerkiksi Jukka Pojan kanssa Anssi ei ole aiemmin esiintynyt. Anssille jäi hyvät muistot Hetkiä Kalliossa -sessioista.
– Fiilis on erilainen soittaa musiikkia oikealla kotisohvalla aidossa olohuoneessa kuin studiossa, jossa on kymmeniä ihmisiä säätämässä. Halusimme pienen mutta sitäkin osaavamman kuvaustiimin kanssa saada aikaan intiimin ja kodikkaan tunnelman, ja siinä mielestäni onnistuimme, Kela kertoo.
Hetkiä Kalliossa -ohjelman tarjoaa [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/hetkia-kalliossa/tahdet-musisoivat-kalliolaisessa-yksiossa).
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Ratkaisut lähestyvät - näistä asetelmista lähdetään SM-liigan runkosarjan loppusuoralle
Jokerit porskuttaa yhdeksän pisteen sarjajohdossa, Ilves puolestaan on jäänyt 16 pisteen päähän 13. sijan TPS:stä.
Jääkiekon SM-liiga palaa tiistaina maaottelutauolta. Edessä on tiukka rypistys ennen runkosarjan päättymistä. Joukkueilla on jäljellä noin 10 ottelua runkosarjaa.
Runkosarjaa johtaa Jokerit, joka on kerännyt 50 ottelusta 93 pistettä. Kakkosena majaileva KalPa on yhdeksän pisteen päässä, yhden ottelun vähemmän pelanneena.
Runkosarjan TOP10:ssä taistelu suorista puolivälieräpaikoista ja kotieduista käy kuumana. KalPaa seuraava kuusikko (Kärpät, Tappara, JYP, HIFK, Lukko ja HPK) ovat kuuden pisteen sisällä toisistaan. SaiPa, Blues ja Ässät roikkuvat tiukasti perässä neljän ja viiden pisteen päässä kahdeksannen sijan HPK:sta.
Runkosarjan häntäpäässä Pelicans, TPS ja Ilves ovat jääneet playoff-junasta. Pelicans ja TPS ovat tosin saaneet reilun kaulan jumbosijaan. Ilves on 16 pisteen päässä viimeistä edellisellä sijalla olevasta TPS:stä. Voitaisiin puhua kaikkien aikojen sensaatiosta, mikäli Ilves vielä hilaisi itsensä pois liigakarsinnoista.
Tiistaina liigassa pelataan kuuden ottelun kierros. [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/puhe/urheilu/) seurataan otteluita Blues-Kärpät, HPK-TPS, Ilves-Lukko, Jokerit-Ässät, JYP-SaiPa ja KalPa-Pelicans.
[Katso SM-liigan runkosarjan tilanne](http://www.sm-liiga.fi/tilastot/sarjataulukko.html?s=12-13)
[Katso viimeisen viiden ottelun kuntopuntari](http://www.sm-liiga.fi/tilastot/kuntopuntari.html)
Lunta haitaksi asti risteyksissä Lapissa
Liittymien korkeat lumivallit voivat tällä hetkellä vaarantaa liikenneturvallisuutta, varoittaa Lapin Ely-keskus. Ely-keskus pyytääkin yksityisteiden omistajia poistamaan teiden risteyksistä näköesteenä olevat lumet.
Yksityistien omistajan
velvollisuus poistaa näköesteet on kirjattu maantielakiin. Kun päätiellä on
kahdeksankympin nopeusrajoitus, pitää liittymästä nähdä vähintään kaksisataa
metriä molempiin suuntiin.
Lapin ELY-keskus vastaa maanteiden
risteysalueiden näkemäalueiden kunnossapidosta ja kaupungit sekä kunnat
kaavateiden risteysalueista.
Kaksi jengiläistä syytteeseen Obaman virkaanastujaisissa esiintyneen tytön murhasta
Poliisin mukaan syytetyt ampuivat, koska luulivat teinityttöä ja tämän kavereita kilpailevan jengin jäseniksi.
Chicagossa Yhdysvalloissa kaksi miestä on asetettu syytteeseen presidentti Barack Obaman virkaanastujaisissa esiintyneen teinitytön tammikuisesta murhasta. Poliisin mukaan syytetyt luulivat tyttöä ja tämän kavereita kilpailevan jengin jäseniksi.
15-vuotias Hadiya Pendelton sai luodin selkäänsä puistossa, jossa hän oli kymmenkunnan muun nuoren kanssa. Hän kuoli ja kaksi muuta nuorta haavoittui. Puisto sijaitsee parin kilometrin päässä Obaman kodista.
Poliisipäällikkö Garry McCarthy kertoo, että ampujat luulivat nuoria kilpailevan jengin jäseniksi ja halusivat kostaa viimekesäisen ammuskelun, jossa toinen miehistä haavoittui.
18- ja 20-vuotiaat epäillyt pidätettiin lauantai-iltana. Heidät on nyt asetettu syytteeseen murhasta ja kahdesta murhayrityksestä.
18-vuotias on tunnustanut teon ja sanonut, ettei Pendelton ollut aiottu uhri. 20-vuotias ei ole tunnustanut eikä poliisi ole löytänyt asetta, McCarthy kertoo The Chicago Tribune -lehden mukaan. 20-vuotias haavoittui heinäkuisessa ammuskelussa, mutta ei poliisin mukaan tuolloin suostunut yhteistyöhön viranomaisten kanssa.
Pendeltonin murha oli yksi yli 40:stä, joita Chicagossa tehtiin tammikuussa. Viime vuonna kaupungissa murhattiin yli 500 ihmistä.
Pendeltonin ampuminen nosti Chicagon kansallisen aseiden rajoitusta koskevan keskustelun etulinjaan. Presidentti Obaman on määrä tulla lähipäivinä Chicagoon puhumaan aseellisesta väkivallasta.
Presidentin vaimo Michelle Obama osallistui Pendeltonin hautajaisiin ja tytön vanhemmat istuvat tämän vieressä, kun presidentti pitää liittovaltion tilaa käsittelevän puheen tiistaina.
Talvivaara aloittaa vesien juoksuttamisen heti
Kainuun ELY-keskus antoi Talvivaaralle luvan johtaa kipsisakka-altaan saastuttamia vesiä luontoon yhteensä 1,8 miljoonaa kuutiota.
Talvivaara pyysi Kainuun ELY-keskukselta lupaa laskea kipsisakka-altaan saastuttamia vesiä luontoon 3,8 miljoonaa kuutiota. Kainuun ELY-keskus antoi tiistaina luvan johtaa vesiä luontoon 0,9 miljoonaa kuutiota molempiin purkusuuntiin kesäkuun loppuun mennessä.
Talvivaara aloittaa vesien käsittelyn ja poisjohtamisen välittömästi ELY-keskuksen salliman määrän rajoissa. Yhtiön mukaan poisjohdettavien vesien laatu pidetään ympäristöluvan vaatimalla tasolla ja johdettavien vesien vaikutuksia alapuolisiin vesistöihin seurataan jatkuvasti.
Tämän lisäksi Talvivaara voi johtaa 0,5 miljoonaa kuutiometriä tällä hetkellä avolouhoksessa olevia vesiä louhoksen viereiseen Kuusilampeen sekä päästää nykyisen ympäristölupansa puitteissa luontoon puhdistettuna 1,3 miljoonaa kuutiometriä vettä.
Yhtiön mukaan toimenpiteillä varaudutaan kaivoksen alueella ja kipsisakka-altaan vuodon jäljiltä turvapadoissa olevan ylimääräisen veden aiheuttamiin ympäristöriskeihin kevättulviin mennessä. Yhtiö arvioi, että malmin louhinta voidaan aloittaa uudelleen heinäkuussa. Malmin louhinta on ollut keskeytyksissä viime syksystä lähtien.
Kuninkuusravit toi 400 000 euron tilin Mikkelin raviradalle
Viime vuosi oli ratayhtiölle vielä odotettuakin paremmin. Ilman Kuninkuusravien tuomaa huipputulosta ratayhtiö olisi haksahtanut pahasti laukalle.
Mikkelin Ravirata Oy oli usemman tappiollisen vuoden jälkeen hankalassa raossa. Vaihtoehtoina olivat onnistuminen Kuninkuusraveissa tai vararikko. Jälkimmäiseltä olisi voinut pelastaa ainoastaan yhtiön suurin omisaja Mikkelin kaupunki.
\- Kyllä viime vuosi pelasti meidän talouden, mutta siitä huolimatta meidän on saatava vuotuinen toiminta kannattavaksi, yhtiön hallituksen puheenjohtaja Martti Lokka muistuttaa.
Ravirata takoi viime vuonna 3,8 miljoonan euron liikevaihdon. 400 000 euron voitosta kuninkuusviikonlopun osuus oli 90 prosenttia.
\- Kaikki meni juuri niin kuin suunniteltiin, Lokka kertoo.
Voitolla ratayhtiö on maksanut pois Mikkelin kaupungin takaamat lainat. Lisäksi rahaa tullaan käyttämään yleisötilojen kunnostamiseen ja kesän St Michel-ravien järjestämiseen.
ME-bonuksella tavoitellaan tähtiä
Heinäkuussa Mikkeliin odotetaan suomalaista supertähteä Brad de Veluwea. St. Michel-lähdön voittajalle on luvassa 70 000 euron pääpalkinnon lisäksi 40 000 euron ME-bonus.
\- Olisi suomalaiselle raviurheilulle lottovoitto, jos hevosen taustajoukot ilmoittaisivat osallistuvansa kisaan. Ymmärrän, ettei sitä voi tässä vaiheessa tehdä, mutta heidän kalenterissaan päivä on, Lokka kertoo.
Mikkelin raviradalla on tänä vuonna 19 ravipäivää. St. Michel ravataan 13.-14. heinäkuuta.
Eduskunnassa luvassa tiukka väittely - äänestä voittajaa
Oppositiojohtajat Timo Soini ja Juha Sipilä haastavat pääministeri Jyrki Kataisen täysin uudenlaisessa debatissa.
Oppositio haastaa iltapäivällä hallituksen eduskunnassa täysin uudenlaisessa debatissa. Oppositiojohtajat Timo Soini (ps.) ja Juha Sipilä (kesk.) pääsevät ottamaan yhteen pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kanssa hallituksen tämän vuoden politiikasta. Kolmikon väittelyyn on varattu noin tunti aikaa.
Keskustelu alkoi kello 14, ja pääministerin ja oppositiojohtajien debatti noin kello 15.20. Äänestys avataan väittelyn alettua ja suljetaan noin vartti keskustelun päättymisen jälkeen.
Keskustelua voi seurata suorana TV1:ssä ja Yle Uutisten internetsivuilla.
Yle Uutisten sivuilla voi myös äänestää ja keskustella siitä, kuka pärjää väittelyssä parhaiten.
Miksi kuuntelet radiota?
Keskiviikkona vietetään Maailman Radiopäivää. Radio on osa monen arkea. Se on taustalla aamutoimien aikaan ja seurana aamun työmatkalla. Mikä saa sinut kuuntelemaan radiota? Milloin radion kuuntelu on parasta?
Maailman Radiopäivä on yksi YK:n teemapäivistä. Päivän viettoa perustellaan sillä, että radio on halpa ja helposti lähestyttävä väline, johon ei tarvitse tietokonetta. Radio tavoittaa 95% maailman väestöstä.
Radio pitää ajantasalla erityisesti ne ihmiset, jotka ovat muiden viestimien tavoittamattomissa, esimerkiksi syrjäseuduilla asuvat, köyhät, lukutaidottomat, sokeat ja joidenkin yhteisöjen naiset. Viimeisimpien tilastojen mukaan 75% kehitysmaiden kotitalouksista omistavat radion.
Radio kulkee myös nykytekniikan mukana. Sitä voi kuunnella niin kännykällä kuin tietokoneellakin.
Mikä saa sinut kuuntelemaan radiota?
Kela perii taas liikaa tienanneiden opintotukia takaisin
Keskimäärin takaisin maksettavaa on noin 1 300 euroa opiskelijaa kohti.
Noin 33 900 opiskelijaa on saanut Kelalta ilmoituksen vuonna 2011 myönnetyn opintotuen takaisinperinnästä.
Opintotukea sai vuonna 2011 noin 326 700 opiskelijaa, joista siis useamman kuin joka kymmenen tulot ylittivät verottajalta saatujen tietojen mukaan opintotukilain mukaisen vuositulorajan.  Näille opiskelijoille Kela on lähettänyt päätösehdotuksen takaisinperinnästä.
Keskimäärin takaisin maksettavaa on noin 1 272 euroa opiskelijaa kohti. Vuosi sitten maksuehdotuksia lähetettiin 29 300 opiskelijalle.
Opintotuen vuosituloraja määräytyy sen mukaan, kuinka monta kuukautta opiskelija on ollut töissä. Jos opiskelija nostaa tukea yhdeksältä kuukaudelta, saa hänellä olla tuloja enintään 11 850 euroa vuodessa. Opintorahoja ja tulorajoja nostettiin viimeksi vuonna 2008.
Opintotuen saajien keskimääräiset veronalaiset tulot ilman opintotukea olivat toissavuonna 7 533 euroa.
Kela korostaa, että tulorajan ylittäjät saavat tässä vaiheessa päätösehdotuksen, koska Kelalla ei ole tietoa, mikä osa tuloista on saatu opiskeluaikana. Jos vuosirajatulon ylitys johtuu esimerkiksi valmistumisen jälkeisistä tuloista, voi maksettava määrä pienentyä tai maksettavaa ei ole ehkä lainkaan.
Opiskelijoilla on 30 päivää aikaa tehdä Kelalle uudelleenkäsittelypyyntö. Kela toteaa, että opiskelijan tulee itse huolehtia siitä, että hänen vuositulonsa eivät ylitä tulorajaa.
Pankkijätti Barclays irtisanoo 3 700 työntekijää
Skandaalien suossa tarpova pankki varautuu maksamaan kuluttajille korvauksia väärin perustein myydyistä lainaturvavakuutuksista. Lisäksi Barclays määrättiin viime vuonna maksamaan lähes 380 miljoonan euron korvaukset korkomanipuloinnin vuoksi.
Brittiläinen pankkijätti Barclays aikoo irtisanoa tänä vuonna ainakin 3 700 työntekijää. Tavoitteena on 1,7 miljardin punnan eli 2,27 miljardin euron vuosisäästöt.
Lähes puolet irtisanomisista kohdistuu investointipankkitoimintaan. Pankilla on 140 000 työntekijää.
Lisäksi pankki leikkaa investointipankkiiriensa bonuksia 17 prosenttia, ja kaikkien työntekijöidensä bonuspottia 14 prosenttia.
Barclaysin viime vuoden tulos ennen veroja romahti 246 miljoonaan puntaan, kun se vuonna 2011 oli 5,9 miljardia puntaa.
Pankki alaskirjasi velkojaan 4,6 miljardin punnan arvosta ja varautui maksamaan korvauksia kuluttajille väärin perustein myydyistä lainaturvavakuutuksista ja korkotuotteista.
Barclays on ollut viime aikoina skandaalien kourissa, sillä väärin perustein myytyjen lainaturvavakuutusten lisäksi sen todettiin syyllistyneen Libor-koron vääristelyyn.
Britannian ja Yhdysvaltain rahoitusvalvojat antoivat Barclays-pankille viime kesänä 290 miljoonan punnan eli yli 370 miljoonan euron sakot siitä, että pankki oli keinotekoisesti yrittänyt vääristää Libor-viitekorkoa talouskriisin keskellä. Barclaysin lisäksi samaan oli syyllistynyt useita muitakin pankkeja.
Pipo on pop, tietää presidenttikin
Keminmaalainen pipoyrittäjä Matti Helske oli tyytyväinen mies, kun Sauli Niinistö tuli valituksi presidentiksi viime syksynä: maailmalle levisi kuva lumitöitä tekevästä Niinistöstä, jolla oli Helskeen firman pipo päässä!
Husky oy:n toimitusjohtaja Matti Helske myhäilee, että olisi pitänyt varmaan heti tehdä mainos kuvaan liittyen.
Huono valinta Huskyn pipo ei juuri valitulle presidentille ollut, koska Kemin Paattiossa sijaitseva pipotehdas on paitsi uranuurtaja päähinemuodissa, mutta myös niitä harvoja kotimaisia urheiluun soveltuvien pipojen valmistajia.
\- Alkuaikoina Suomen tekstiiliteollisuudessa oli muistaakseni työntekijöitä lähes 200 000 ja nyt luku on noin 3000. Urheiluvaatteita jos ajattelee, niin en hoksaa, että mitä vielä tehtäisiin Suomessa, Helske kertoo.
Helskeen johtama yritys työllistää toistakymmentä työntekijää ja pääartikkeli on ulkoiluun soveltuvat neulepipot, -pannat ja huivit, joihin on saatavissa patentoitu tuulisuojaus.
Isotupsuinen kulta-aika
Helskeellä on 30 vuoden kokemus alalta ja sinä aikana on ehtinyt pipomuodit tulla ja mennä. Moni 80-luvulla koulunsa käynyt tietää, että jossain vaiheessa piti ihan kaikilla keikkua päässä hillittömän kokoinen tupsupipo.
\- Trendit ei vaihdu enää niin radikaalisti, se oli kulta-aikaa se isotupsuisten pipojen aika. Nyt voi tulla maailmalta muoti-ilmiö jonkun henkilön mukaan ja sellaiseen on vaikeampi päästä mukaan.
Kaksi vuotta meilläkin on ollut kesäpipomallisto.
Helske muistaa omasta nuoruudestaan, että pipo pidettiin povitaskussa ja lähinnä vanhempien mieliksi kotiin tullessa laitettiin päähän. Helskeen mieliksi nyt on todella pitkään vallinnut pipomuoti, jonka mukaan pipoa pidetään aina ja joka paikassa.
\- Meidän neulepipot ovat tunnetuja lähinnä merinovillasta, mutta nyt kaksi vuotta meilläkin on ollut kesäpipomallisto. Tämä johtuu juuri tästä muodista, jossa pipoja pidetään kesälläkin, niin on lähdetty mukaan siihen, Helske sanoo.
2000-luvulla iskelmä muuttui popimmaksi
Suvi Teräsniska, Tuure Kilpeläinen, Mariska ja Arttu Wiskari toivat iskelmään uusia tuulia vuosituhannen alussa. Iskelmän tie kävi tanssilavoilta klubeille.
Oulululainen Suvi Teräsniska aloitti uransa vasta 16-vuotiaana Yön taustalaulajana. Pian hänestä tulikin yksi Suomen menestyvimmistä laulajista ja iskelmäkansan suosikki. Hänen tunnetuin laulunsa Hento kuiskaus on hieno taidonnäyte Teräsniskan herkästä tulkinnasta.Hän tuli tunnetuksi Yö-yhtyeen teini-ikäisenä taustalaulajana. Suomirockin ja -popin sävyt ovatkin kuultavissa hänen hiteissään, joista tunnetuin on Hento kuiskaus. Teräsniskaa pidetään myös iskelmän ja lavakulttuurin yhtenä pelastajana, sillä hänestä on tullut erittäin suosittu tanssittaja ympäri Suomen, niin lavoilla kuin klubeillakin.Tuure Kilpeläinen on kirjoittanut lauluja useille tunnetuille suomalaisille artisteille. Hänen kappaleistaan kuuluva henkilökohtaisuus yhdistettynä karheaan ääneen ja rokkikukon lavaesiintymiseen ovat tehneet hänestä yhden Suomen suosituimmista esiintyjistä.Mariska vaihtoi rapin iskelmään 2000-luvun lopulla. Hänen rosoinen äänensä ja sekainen tukkansa toivat iskelmälavoille uudenlaista uskottavuutta. Mariska on tehnyt paljon musiikkia myös muille artisteille, kuten Jenni Vartiaiselle ja Anna Puulle.Arttu Wiskarin suomirock-iskelmä nousi myyntilistojen kärkeen 2010-luvulla. Hänen kappaleitaan soitettiin kaikilla radiokanavilla ja keikkapaikkoina toimivat tanssilavojen tilalta rokkiklubit ja konserttisalit.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2010/07/12/mariska-sua-kaipaan)[Studio B Live: Mariska](/aihe/artikkeli/2010/04/01/studio-b-live-mariska)[Iskelmä-Suomella on katto korkealla ja seinät leveällä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/iskelma-suomella-katto-korkealla-ja-seinat-levealla)[Vuosituhannen vaihtuminen venytti iskelmän genrerajoja](/aihe/artikkeli/2015/02/04/vuosituhannen-vaihtuminen-venytti-iskelman-genrerajoja)[Iskelmän supertähti Anna Eriksson aprikoi, onko enää iskelmälaulaja ollenkaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/iskelman-supertahti-anna-eriksson-aprikoi-onko-enaa-iskelmalaulaja-ollenkaan)[Iskelmän ammattilaisten veri punnitaan tien päällä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/iskelman-ammattilaisten-veri-punnitaan-tien-paalla)[Ville Leinoselle alussa on tarina](/aihe/artikkeli/2011/07/22/ville-leinoselle-alussa-tarina)[Chisu, Yona ja Astrid Swan - artisteja eikä mitään runotyttöjä](/aihe/artikkeli/2012/01/24/chisu-yona-ja-astrid-swan-artisteja-eika-mitaan-runotyttoja)
Jumbo nousi myynniltään suurimmaksi kauppakeskukseksi
Suomen Kauppakeskusyhdistyksen tilaston mukaan vantaalainen kauppakeskus Jumbo on noussut viime vuonna myynniltään suurimmaksi kauppakeskukseksi. Aiemmin myynniltään suurin oli Itäkeskuksen kauppakeskus, Itis, on remontissa.
Vuonna 2012 Jumbon kokonaismyynti ylsi 432,2 miljoonaan euroon. Toiseksi suurin viime vuonna oli Itäkeskuksen kauppakeskus Itis. Sen myynti oli 400,6 miljoonaan euroa.
Edellisvuonna kärkikaksikon asetelma oli toisin päin: Myynniltään suurin oli Itis 423 miljoonalla eurolla ja toiseksi suurin oli Jumbo 421 miljoonan euron myynnillä.
Suomen kaikkien kauppakeskusten yhteenlaskettu myynti vuonna 2012 kasvoi 
4,3 % edellisestä vuodesta.
Suomen Kauppakeskusyhdistys suhtautuu tulevan vuoden 
liiketoimintanäkymiin varovaisen luottavaisesti. Myyntimäärien uskotaan 
kehittyvän edellisvuosia maltillisemmin, mutta vakaasti.
Jumbossa joulukuussa ennätysmyynti
Lisäksi kauppakeskus Jumbosta kerrotaan, että joulukuun myynti oli 
kokonaisuudessaan kaikkien aikojen ennätys kuukausitasolla.
\- Olemme tyytyväisiä menneen vuoden tulokseemme. Se on osoitus 
pitkäjänteisestä kehitystyöstämme kauppakeskuksen viihtyvyyden ja 
palvelukonseptien parantamiseksi, Jumbon kauppakeskusjohtaja **Esa Mattila** 
sanoi tiedotteessa.
Itäkeskus remontissa
Vielä vuonna 2011 Suomen myynniltään suurin kauppakeskus oli Itäkeskuksen kauppakeskus eli Itis. Viime vuonna sen myynti laski lähes 23 miljoonalla eurolla.
Pinta-alaltaan Itis on pohjoismaiden isoin kauppakeskus. Sen nimi muutettiin Itäkeskuksesta Itikseksi maaliskuussa 2012. Samalla kauppakeskuksessa aloitettiin täydelliseen uudistamiseen tähtäävä remontti. Sen on määrä valmistua vuonna 2014.
Cirkon ex-pomo edistämään lukemista
Cirkon ex-toiminnanjohtaja Tomi Purovaara aloittaa Lukukeskuksessa vs. toiminnanjohtajana maaliskuun alussa. Hänet irtisanottiin uuden sirkuksen keskuksen johdosta viime huhtikuussa, kun Cirko oli ajautunut kriisiin.
Purovaara hoitaa uutta tehtävää Lukukeskuksessa
toiminnanjohtajan Anu Laitilan äitiysvapaan ajan.
Lukukeskus on merkittävä kirjailijavierailujen välittäjä. Se järjestää
vuosittain satoja kirjailijaesiintymistä, joista suurin osa on kouluissa eri
puolilla Suomea.
Lukukeskus järjestää lisäksi lukukampanjoita sekä toimii lukemisen ja
lukutaidon asiantuntijajärjestönä.
Pohjanpalo sai peliluvan - "Vantaan-turnaus saattaa tulla liian aikaisin"
Nuorukaista ei välttämättä nähdä kentällä vielä keskiviikon ottelussa Hönefossia vastaan. Pohjanpalon jalkapöytä murtui joulukuussa.
HJK:n ja Huuhkajien hyökkääjä Joel Pohjanpalo on läpäissyt viimeisen lääkärintarkastuksen jalkavammansa jäljiltä ja täysipainoiselle harjoittelulle ja pelaamiselle ei lääkärien puolesta ole mitään esteitä.
Pohjanpalon jalkapöydän murtumasta uutisoitiin joulukuussa ja vamma vaati leikkaushoitoa. Vamma tuli HJK:n harjoituksissa.
\- Viimeiset röntgenit on otettu ja kuvat niistä saatu. Kaikki on kunnossa ja saan sekä pelata että harjoitella täysillä, Pohjanpalo kertoi tiistaiaamuna.
HJK kohtaa jo keskiviikkona kansainvälisessä kovan tason ottelussa Vantaalla Riku Riskin ja Toni Kolehmaisen Hönefossin ja lauantaina Joona Toivion Djurgårdenin.
Peliluvasta huolimatta on hyvin mahdollista, että Pohjanpaloa ei vielä tällä viikolla HJK:n riveissä nähdä. Tuntuma ei ainakaan vielä ole paras mahdollinen toipilasajan jäljiltä.
\- Saattaa olla - ehkä on jopa todennäköistä - että Vantaan-turnaus tulee liian aikaisin, mutta katsotaan. Olen turnauksessa joka tapauksessa mukana, mikä sitten roolini on, sen päättää valmentaja, Pohjanpalo totesi.
\- Pelaamiselle ei ole estettä, mutta milloin se sitten on edessä seuraavan kerran, on toinen juttu.
Jo kolmas tunturikeskus verkossa panoraamakuvina
Ylläkselle on avattu aluetta panoraamakuvin esittelevä verkkopalvelu. Skyview-palvelua käyttävät tällä hetkellä tunturikeskuksista myös Levi ja Saariselkä.
Skyview-palvelun kautta matkailija voi internetissä katsoa Ylläksen aluetta ilmasta kokonaisuutena ja tutustua esimerkiksi rinteiden kuntoon ja säätilaan.
Palvelua käyttävät Suomessa jo Levi, Saariselkä, Tampere ja Suomenlinna sekä Espanjassa Fuengirola. Palvelun on kehittänyt tamperelainen Flycam Oy. Kuvauksissa on käytetty miehittämättömiä ilma-aluksia.
"Mikko Koivu on suunnattoman aliarvostettu"
Mike Yeo arvostaa suunnattomasti Mikko Koivun tapaa tehdä töitä kaukalossa. Suomalainen ei anna tuumaakaan periksi, kun kiekko putoaa jäähän.
Mikko Koivu juhlisti maanantai-iltana 500. NHL-peliään ottelun ratkaisseella rangaistuslaukausmaalilla. Minnesota väänsi kauden ensimmäisen vieraspelivoittonsa Calgarystä maalein 2-1.
Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo kehui joukkueen suomalaiskapteenia taiston tauottua. Yeo ei säästellyt sanojaan, kun hän luonnehti koko NHL-uransa Wild-paidassa pelannutta Koivua.
\- En muista ainuttakaan peliä, jossa hänen yritteliäisyytensä tai taistelutahtonsa ei olisi täyttänyt odotuksia. Täytyy muistaa, että odotukset häntä kohtaan ovat todella korkealla, Yeo kommentoi Star Tribune -lehdelle.
\- On uskomatonta katsella videolta, miten hän taistelee kiekoista, tekee töitä ja pelaa tunteella. Koivu on suunnattoman aliarvostettu ja ansaitsee paljon enemmän huomiota, Yeo hehkutti.
Koivu on kerännyt 500 pelaamassaan NHL-ottelussa tehot 110+260=370. Tällä kaudella hän on tehtaillut 11 ottelussa tehot 2+7=9.
Sonera pesee kätensä epämääräisistä tekstiviesti-visoista
Sonera karsii kolmansien osapuolien tekstiviestipalveluita. Asiakkaat ovat pettyneet moniin kalliiksi käyneisiin visailuihin, kyselyihin ja jopa hyväntekeväisyyskampanjoihin.
Sonera lopettaa asiakkaille yllätyslaskuja ja mielipahaa tuoneita tekstiviestipalveluita. Kyse on muiden palveluntarjoajien visailuista, kyselyistä, lahjakortti- ja pikavippipalveluista.
Teleyhtiön mielestä palvelujen karsiminen lisää matkapuhelinmaksamisen luotettavuutta. Sonera on joutunut muiden palveluntarjoajien tekstiviestimaksujen jälkipuijaksi ja ottanut tapauksissa myös taloudellisesti takkiinsa.
\- Haluamme asiakkaiden voivan luottaa mobiiliasiointiin ilman yllätyslaskuja tai harmilista jälkiselvittelyä, sanoo johtaja Juha Koivuniemi Soneran mobiilipalveluista.
Tekstiviestipalvelun todellinen hinta paljastuu asiakkaalle usein vasta puhelinyhtiön lähettämästä laskusta.
Eniten valitusta aiheuttaneet pois
Myös hyväntekeväisyyskampanjat ja tekstiviestillä toimivat verkkorahapalvelut syynätään aiempaa tarkemmin, ennen kuin Sonera tarjoaa niihin tekstiviestinumeron ja laskutuksen.
Soneran mukaan karsimiset on aloitettu vuoden alusta asiakaspalautteen perusteella.
Kuluttajaviraston mukaan laskun mitätöimistä voi vaatia esimerkiksi tapauksessa, jossa ilmaisena markkinoitu tekstiviestipalvelu osoittautuukin maksulliseksi.
Vaasan Risön kauppapaikka etenee
Kahta eri kaavaversiota käsitellään tänään kaupunginhallituksen suunnittelujaostossa. Ongelmana on alueen paikoitus.
Risön osayleiskaavan ja asemakaavan etenemiset ovat kuitenkin riippuvaisia maakuntakaavasta, jonka ohjekaava yksi on tällä hetkellä ympäristöministeriön vahvistettavana ja sille odotetaan lain voimaa.
Nyt suunnittelujaoston käsittelemissä kaavaversioissa on merkittäviä eroja, sanoo vs. kaavoitusjohtaja Päivi Korkealaakso.
\- Toisessa on säilytetty nykyiset alueen yritykset, toisessa ne on siirretty muualle. Idea on että sinne muodostetaan vähittäiskaupan suuryksikköalue, jonne saa rakentaa kolme rakennusmassaa, joissa on huomioitu yhteiset huoltojärjestelmät ja pysäköintialueet, Korkealaakso sanoo.
Risön 120-tuhannen kerrosneliön kokoisen rakennusmassan yhdeksi ongelmaksi on nousemassa alueen paikoitus. Alueelle aikovat yrittäjät haluaisivat mitoittaa parkkiruudut ruuhkaisimpien päivien tarpeen mukaan, sanoo vs. kaavoitusjohtaja Päivi Korkealaakso.
Pitäisikö norpan suojelussa ottaa järeämmät konstit käyttöön?
Kolme saimaannorppaa on jo kuollut verkkoihin Saimaan vesillä tänä talvena. Pitäisikö kalastajille määrätä kovat sanktiot, jos norppa kuolee heidän verkkoihinsa?
Saimaannorpalle julistetaan tänään pesimärauha. Tänä vuonna julistus kuullaan kahdella kielellä suomeksi ja venäjäksi. Tänä vuonna pesimärauhan julistamisella yritetään tavoittaa erityisesti Saimaan seudulla matkailevia ja mökkeileviä venäläisiä ja heitä palvelevia matkailuyrittäjiä.
Pitäisikö ottaa järeämmät konstit käyttöön norpan suojelussa?
Pitäisikö kalastajille määrätä sanktioita, jos verkkoihin osuu norppa?
Millaiset sanktiot toimisivat?
Norjassa selvitettiin suosituimpia urheilulajeja - lopputulos ei yllättänyt
Norjalaiset ovat hiihtokansaa. Penkkiurheilukansan ykkössuosikki on hiihto ja kolme suosituinta urheilijaa ovat kaikki hiihtäjiä.
Norjassa on julkaistu vuotuisen urheilun arvostustutkimuksen tulokset. Sponsor Insightin tekemän tutkimuksen perusteella arvioitiin norjalaisten suosikkiurheilulajeja ja suosituimpia urheilijoita vuodelta 2012.
Lajien ykkönen oli odotetusti hiihto. Kakkoseksi ylsi ampumahiihto ennen käsipalloa ja jalkapalloa. Näiden vanavedessä tuliviat alppihiihto, mäkihyppy ja yleisurheilu. Suomessa vastaavassa tutkimuksessa kärkisijan vuonna 2012 vienyt jääkiekko oli Norjan äänestyksessä vasta 12. sijalla.
Norjan suosituimpien urheilijoiden vertailussa hiihto oli myös vahvoilla. Kärkikolmikko oli järjestyksessä Marit Björgen, Therese Johaug ja Petter Northug. Sponsor Insightin tutkimukseen haastateltiin 4 000 norjalaista.
**Norjan suosituimmat urheilulajit**
Hiihto  
Ampumahiihto  
Käsipallo  
Jalkapallo  
Alppihiihto  
Mäkihyppy  
Yleisurheilu  
Pyöräily  
Yhdistetty  
Luistelu  
Curling  
Jääkiekko  
Tanssi  
Moottoriurheilu  
Uinti  
Ralli  
Formula 1  
Nyrkkeily  
Tennis
**Norjan suosituimmat urheilijat**
Marit Björgen  
Therese Johaug  
Petter Northug  
Aksel Lund Svindal  
Ole Einar Björndalen  
Naisten käsipallomaajoukkue  
Andreas Thorkildsen  
Edvald Boasson Hagen  
Emil Hegle Svendsen  
Tarjei Bö  
Tora Berger  
Thor Hushovd
KalPan ykkösmaalivahti sivussa kahdesta kolmeen viikkoa
Mikko Koskinen kärsii ylävartalovammasta. Kuopiolaiset hankkivat Pekka Tuokkolan tammikuussa.
Jääkiekon SM-liigaseura KalPan ykkösmaalivahti Mikko Koskinen kärsii ylävartalovammasta, joka pitää hänet sivussa kahdesta kolmeen viikkoa, [kuopiolaisseura tiedottaa](http://www.kalpa-hockey.fi/2012-2013_uutinen/mikko-koskinen-sivussa-helmikuun).
KalPa vahvisti maalivahtiosastoaan tammikuussa hankkimalla Pekka Tuokkolan Tapparasta.
Tuokkola on pelannut kahdessa ottelussa, joissa on päästänyt kolme maalia. Tuokkola ei ole hävinnyt KalPan kanssa.
Mikko Koskinen on pelannut kuluvalla kaudella 43 ottelua, joista on voittanut 18 ja pelannut tasan 12. Hänen päästettyjen maalien keskiarvonsa on 2,03.
Aikuiskoulutuksen leikkaukset kirpaisevat Keski-Suomea
Suunnitelmissa olevat ammatillisen aikuiskoulutuksen vähennykset karsivat lähes puolet maakunnan koulutuspaikoista. Laskelma perustuu ministeriön ennusteeseen pienemmistä ikäluokista.
Ammatillisen aikuiskoulutuksen leikkaukset ovat kohdistumassa pahimmin Keski-Suomeen ja Kainuuseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön esityksen mukaan ammatillisen aikuiskoulutuksen paikkamäärä on puolittumassa Keski-Suomessa noin tuhannesta koulutuspaikasta runsaaseen viiteensataan.
Ministeriö perustelee Keski-Suomen yli 40 prosentin vähennystä muun muassa sillä, että koulutettavat ikäluokat pienenevät maakunnassa lähivuosina. SAK:n aluejohtajan Ahti Ruoppilan mukaan ministeriön ennuste ikäluokkien pienemisestä vääristää tilannetta Keski-Suomen kannalta.
\- Tämä mittari on epäoikeudenmukainen, koska meillä Keski-Suomessa järjestetään paljon valtakunnallista koulutusta, jonne tulee opiskelijoita myös muista maakunnista. Tähän asti on palkittu siitä, että on vetovoimaista koulutusta, josta ihmiset myös työllistyvät hyvin. Nyt ollaan tekemässä täydellistä suunnanmuutosta, Ruoppila sanoo.
Joustavaa aikuiskoulutusta tarvitaan
Ruoppilan mukaan aikuiskoulutuksen tarve säilyy Keski-Suomessa tulevina vuosina entisellään elinkeinoelämän muutosten takia.
\- Keski-Suomessa on ollut raju rakennemuutos nimenomaan teollisilla työpaikoilla ja näitä on valitettavasti tulossa lähivuosina lisää. Lisäksi tulossa on varuskuntien lakkautuksia ja näköpiirissä on myös julkisen sektorin henkilöstömuutoksia. Tämä aiheuttavaa  sen, että meillä täytyy olla joustava koulutuselementti, jollainen tämä aikuisten näyttötutkinto on.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotus ammatillisen aikuiskoulutuksen paikkamäärien vähennyksistä valmistuu maaliskuussa. Päätökset asiasta tehdään todennäköisesti kesän kynnyksellä.
Ylitornio vastaanottaa vain sähköisiä laskuja
Ylitornion kunta ottaa ensi kesästä lähtien vastaan laskut vain sähköisesti. Kunnan mukaan verkkolaskutuksella säästetään rahaa, työaikaa ja ympäristöä.
Paperisen laskun käsittely vaatii noin 50 prosenttia enemmän työaikaa kuin verkkolasku. Niin sanottu hiilijalanjälki on sähköisessä muodossa olevalla laskulla noin kolmannes paperisen laskun hiilijalanjäljestä.
Ylitornion kuntaan tulee yli 18 000 ostolaskua vuodessa, joista noin puolet saapuu jo sähköisessä muodossa. Poikkeuslupa voidaan myöntää, jos lasku sisältää esimerkiksi luottamuksellisia henkilötietoja.
Liikenne- ja viestintäministeriö suosittelee kuntien sähköiseen laskutukseen siirtymistä.
Paloma Faith punk-elokuvan pääosaan
Kyseessä on hänen ensimmäinen pääosakiinnityksensä. Punk-leffassa liftataan Sex Pistolsin keikalle.
Parin vuoden takaisesta _New York_ -biisistään tunnettu **Paloma Faith** on saanut ensimmäisen elokuvapääosan. Hänet on kiinnitetty draamaelokuvaan nimeltä _Untitled Punk Movie_, joka kertoo 70-lukuisten nuorukaisten liftausreissusta **Sex Pistols** -punkbändin keikalle.
Paloma Faith myi Briteissä platinaa debyyttialbumillaan nimeltä _Do You Want the Truth or Something Beautiful_ vuonna 2009. Hänet on nähty aiemmin pikkuroolissa muun muassa **Terry Gilliamin** elokuvassa _The Imaginarium of Dr Parnassus_, jonka pääosassa nähtiin viimeisessä roolissaan **Heath Ledger**.
**Lähteet:** The Guardian
Toisenlaisia lahjoja ostettu jo yli kymmenellä miljoonalla
Viime vuoden uutuuslahjoja olivat muun muassa 100 sikaa, syntymätodistus ja naisten pankin pienlaina.
Kirkon Ulkomaanavun Toisenlaisia lahjoja on ostettu jo yli kymmenen miljoonan euron  edestä. Raja meni rikki ennen vuodenvaihdetta.
Toisenlaisia lahjoja on kaupattu vuodesta 2005 lähtien. Lahjarahoilla on autettu tuhansia kehitysmaidem ihmisiä.
Esimerkiksi viime vuonna uutuuslahjoja olivat 100 sikaa, syntymätodistus ja naisten pankin pienlaina.
\- On hienoa, että suomalaisilta on löytynyt näin paljon halua auttaa ja eettiset lahjat ovat vakiinnuttaneet paikkansa lahjoittamismuotona myös Suomessa, sanoo Kirkon Ulkomaanavun varianhankinnan koordinaattori Hanna Lassila.
Toisenlaiset lahjat ovat myös suosittuja ystävänpäivälahjoja.
Australian Cassius on nyt maailman suurin krokotiili
Viisi ja puoli metriä pitkä australialaiskrokotiili peri tittelin yli kuusi metriä pitkän filippiiniläisen lajitoverinsa kuoleman jälkeen.
Maailman suurimman krokotiilin titteliä hallussaan pitänyt, mutta sen välillä menettänyt australialainen Cassius on jälleen maailman suurin krokotiili. Noin viisi ja puoli metriä pitkä ja tuhat kiloa painava Cassius sai asemansa takaisin, kun Filippiineillä asustanut yli kuusi metriä pitkä ja yli tuhat kiloa painanut Lolongo kuoli sunnuntaina.
Guinnessin ennätyskirja nimesi Lolongon viime vuonna maailman suurimmaksi vankeudessa eläväksi suolaisen veden krokotiiliksi.
Cassiusta krokotiilitarhalla Australian Green Islandissa hoitavan Billy Craigin mukaan Guinnessin ennätyskirjan tekijät ottivat heti Lolongon kuoleman jälkeen yhteyttä ja kertoivat tittelin palanneen taas Cassiuksen haltuun.
\- Tämä on hyväksi bisnekselle, Craig uskoo.
Craigin mukaan tarha oli muuttanut "Maailman suurin vankeudessa elävä krokotiili" -kylttinsä "Australian suurin vankeudessa elävä krokotiili" -kyltiksi, mutta voi nyt palauttaa vanhan tekstin.
Vuonna 1984 vangitun Cassiuksen arvioidaan olevan ainakin 110 vuotta vanha.
Mäkihyppyharrastus on virinnyt Seinäjoella
Seinäjokelaispojat ovat innostuneet mäkihypystä. Kaupungissa on viitisentoista pientä, aktiivista mäkikotkaa. Mäkikotkat vanhempineen on siipiensä alle ottanut Seinäjoen Hiihtoseuran mäkijaosto. Viikonloppuna kymmenvuotias mäkijaosto järjesti oman osakilpailunsa Pohjanmaan Liito-orava Cupissa. Nyt mukana oli myös tytöille tarkoitettu Junior Lady Cup:n osakilpailu.
Seinäjoella suksi kulkee ja lentää pienten miesten keskuudessa innokkaasti. Seinäjoen Hiihtoseuran mäkijaosto luotsaa noin viidentoista pojan mäkiharrastusta. Hyppääjillä on ikää 6 – 18 vuotta.
Mäkijaosto järjestää yhdessä muiden alueen mäkiseurojen kanssa Pohjanmaan Liito-orava Cupia. Tämä Cup on alueen mäkihyppääjien oma aluecup, joka on tarkoitettu kaikille mäkihyppääjille. Se toimii kuitenkin erityisesti ensimmäisenä kilpailukokemuksena vasta-alkajille.
Liito-orava Cup
Liito-orava Cupissa hypätään alle 8-, 10-, 12- ja 14-vuotiaiden sarjassa, sekä yleisessä ja avoimessa sarjassa. Mäkien koot on asetettu pieniksi, jotta osallistumiskynnys ei nousisi liian suureksi.
Liito-orava Cup järjestetään tänä vuonna kymmenettä kertaa. Viimeisin osakilpailu käytiin Seinäjoella viikonvaihteessa. Aiemmin kisa on käyty Ylistarossa, Karijoella ja Alahärmässä. Tämän jälkeen on jäljellä vielä yksi kisa, joka järjestetään kuukauden kuluttua Vöyrissä.
Tytötkin ovat löytäneet mäkihypyn
Myös tytöt ovat löytäneet mäkihypyn. Seinäjoella on jo yksi maajoukkuetason tyttöhyppääjä. Viikonloppuna ensimmäisen kerran järjestetty **Junior Lady Cup** keräsi Seinäjoelle 13 tyttömäkikotkaa eri puolilta Suomea. Kisaan otti osaa yhteensä lähes 60 hyppääjää.
Mäkihyppy sopii lajina niin tytöille kuin pojillekin. Mitään erityisiä kriteereitä ei ole, mitä nyt rohkeutta tarvitaan.
”Tyttöjä on vielä suhteessa vähän poikiin nähden, mutta kovasti heitä haluttaisiin mukaan toimintaan.” houkuttelee Paula Romppainen, kahden pienen mäkikotkan äiti ja yhden puoliso.
Perheen yhteinen harrastus
Mäkihyppy on koko perheen harrastus. On välttämätöntä, että myös muu perhe on mukana toiminnassa ja tukee pienen hyppääjän harrastusta kaikin mahdollisin tavoin.
Romppaisen perheessä mäkihyppyä harrastavat jo molemmat perheen pojat – kymmenvuotias Paavo ja seitsemänvuotias Jaakko, sekä perheen isä Juha Romppainen. Perheen äiti Paula Romppainen toimii aktiivisesti huoltojoukoissa.
”Kyllähän se aluksi jännitti, kun Paavo-poika aloitti harrastuksen, mutta nykyisin jo osaan olla jännittämättä. Paavolla on jo niin varma ote lajiin ja hyvä kehonhallinta. Puolison hyppääminen sen sijaan kyllä jännittää, mutta kun mies on niin innoissaan lajista, niin antaa vaan kokeilla. Sitä paitsi hänen hyppäämisensä antaa meille vanhemmille ihan eri tavalla ymmärrystä tukea poikiamme heidän harrastuksessaan kuin pelkkä mäkimontussa seisominen.” Paula Romppainen kuvailee.
Seinäjoella hyvät puitteet
Seinäjoen Hiihtoseuran mäkijaosto toimii kasvattajaseurana. Jaostossa tehdään pohjatyö lajin harrastajien tulevaisuutta ajatellen. Sen puitteista on hyvä lähteä isompana isoille paikkakunnille saamaan lisäoppia.
Mäkikotkat treenaavat kaksi kertaa viikossa. Hyvien kelien aikaan mäessä viihdytään vaikka joka päivä.
”Nyt kun olemme saaneet muovimäen, niin mäkeen on päästävä kesälläkin.” Paula paljastaa.
Seinäjoelta löytyy peräti viisi mäkihyppymäkeä Joupiskalta. Puitteet on hyvät, mikä helpottaa  mäkikotkien kasvatustyötä.
”Vielä kun saataisi ne mäet pidettyä hyvässä kunnossa. Hyppääjien isillä on kova työ ennen jokaista harjoitusta tasoittaa mäkimontun lumet hyppääjille turvallisiksi. Jotkut pulkilla, kelkoilla ja muilla suksilla liikkuvat kun tykkäävät käydä laskemassa myös mäkimontussa. Pulkkamäki on Joupiskalla tien toisella puolella. Olisi hienoa, jos mäkimonttu rauhoitettaisiin hyppääjien käyttöön.” Paula Romppainen pyytää kauniisti.
Rattijuoppo penkkaan Rovaniemellä
Humalainen mies ajoi penkkaan Kemintiellä Rovaniemellä maanantai-iltapäivällä. Niskanperän kohdalla penkkaan täräyttänyt mies puhalsi alkometriin 2,77 promillen lukemat.
Poliisi sai kiinni törkeän rattijuopumuksen lukemat puhaltaneen miehen hieman ennen neljää maanantai-iltapäivällä. Mies oli ollut matkalla Kemintietä Rovaniemen suuntaan.
Miestä epäillään paitsi törkeästä rattijuopumuksesta myös kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, sillä hänellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Italian media: Aseteollisuuskonserni Finmeccanican toimitusjohtaja pidätettiin
Tiedotusvälineiden mukaan pidätys liittyy lahjontaepäilyihin Intiassa.
Italian poliisi on pidättänyt ilmailu- ja aseteollisuuskonserni Finmeccanican toimitusjohtajan Giuseppe Orsin korruptio- ja kavallusepäilyjen vuoksi, maan tiedotusvälineet sekä oikeus- ja poliisilähteet kertovat.
Niiden mukaan tapaus liitty epäillyihin, joiden mukaan yhtiön 560 miljoonan euron helikopterikauppa Intiaan olisi pyritty varmistamaan lahjuksin.
Yhtiö sopi vuonna 2010 myyvänsä 12  AgustaWestland-helikopteria Intiaan maan poliittisen johdon käyttöön. Yhtiön ja Orsin toimia on tutkittu kuukausien ajan.
Tiedotusvälineiden mukaan Finmeccanican helikopteriyksikön AgustaWestlandin johtaja Bruno Spagnolini on määrätty kotiarrestiin ja kahdesta Sveitsissä olevasta välittäjästä on tehty luovutuspyyntö.
Uutistoimisto Reutersin poliisilähteiden mukaan polisi tekee etsintöjä yhtiön konttorissa Milanossa. Uutistoimisto AP:n mukaan myös kotietsintä tehdään myös Orsin asunnossa.
Finmeccanica antoi tiistaina lyhyen lausunnon, jossa se ilmaisi tukensa Orsille ja sanoi toivovansa, että tämän oikeudelliseen asemaan saadaan selvyys mahdollisimman pian. Yhtiö sanoo jatkavansa liiketoimintaa normaalisti. Finmeccanican osakekurssi laski pidätysuutisen jälkeen.
Intia kertoi tiistaina aloittaneensa osaltaan tutkimuksen väitetystä lahjonnasta helikopterikaupassa.
Italian bisnesmaailmaa ovat ravisutelleet viime aikoina useat korruptioepäilyt, ja asia on noussut myös helmikuun parlamenttivaalien kampanjan aiheeksi.
Italian valtio omistaa 30 prosenttia Finmeccanicasta.
Sotilastarkkailijoiden ajoneuvo kaapattiin Golanilla
Kaappaajat pakottivat kaksi sotilastarkkailijaa aseilla uhaten ulos ajoneuvosta.
Etelä-Golanilla Al Shibrin kylässä kaapattiin eilen puoliltapäivin YK:n sotilastarkkailijoiden ajoneuvo.
Aseistamattomat sotilastarkkailijat olivat suorittamassa asemien tarkastusta, kun kaksi siviiliä pysäytti heidän ajoneuvonsa aseilla uhaten. Toinen sotilastarkkailijoista oli suomalainen.
Siviilit pakottivat tarkkailijat ulos ajoneuvosta ja kaappasivat heidän autonsa.
Ajoneuvoon jäi sekä YK:n että sotilastarkkailijoiden omaa omaisuutta. Suomalaisten UNTSO-operaatioon osallistuvien tarkkailijoiden toiminta jatkuu toistaiseksi normaalisti.
Ely antoi Talvivaaralle luvan jätevesien laskemiseen
Kaivosyhtiö saa laskea luontoon 1,8 miljoonaa kuutiometriä kaivosalueelle varastoitua puhdistettua jätevettä. Vesimäärä lasketaan Vuoksen ja Oulujoen vesistöalueiden suuntaan.
Kainuun Ely-keskus on antanut Talvivaaralle luvan laskea kaivosalueelle varastoituja jätevesiä 1,8 miljoonaa kuutiota Vuoksen ja Oulujoen vesistöalueille kesäkuun loppuun mennessä. Kummankin vesistöalueen suuntaan laskettaisiin 900 000 kuutiometriä puhdistettua jätevettä.
Määrä ylittää selvästi kaivoksen vuotuisen 1,3 miljoonan kuution jätevesiluvan.
Ely-keskus perustelee lupaa sillä, että kaivosalueen vesivarastot ovat täynnä ja kevättulvan uhatessa kysymyksessä on ympäristönsuojelulain tarkoittama poikkeuksellinen tilanne.
Elyn mukaan jäteveden on laadultaan noudatettava metallipitoisuuksien osalta ympäristöluvan ehtoja. Ely arvioi, että kaivosalueelle varastoitujen vesien johtaminen ympäristöön tulee aiheuttamaan tilapäisen sulfaattipulssin Vuoksen ja Oulujoen vesistöihin.
Suuri osa kaivosalueelle varastoiduista sade- ja sulamisvesistä on likaantunut jätevesiksi kipsisakka-altaan vuodon yhteydessä välttämättömien varastointitoimien seurauksena.
Talvivaara haki lupaa 3,8 miljoonan jätevesikuution laskemiseen vesistöihin. Elyn myöntämän luvan ylittävästä osasta päättää aluehallintovirasto.
Talvivaara sai puolikkaan luvan vesien laskuun
Kainuun ELY-keskus rajoittaa Talvivaaran kaivoksen haluaman jäteveden laskun puoleen. Yhtiö on ilmoittanut haluavansa laskea lähes neljä miljoonaa kuutiota kipsisakka-altaan saastuttamaa vettä puhdistuksen jälkeen luontoon.
Talvivaaran kaivosyhtiö pyysi lupaa laskea 3,8 miljoonaa kuutiota kipsisakka-altaan saastuttamaa vettä puhdistuksen jälkeen luontoon. Kainuun ELY-keskus päätti tiistaina, että luontoon laskettavan veden määrä voi olla korkeintaan 0,9 miljoonaa kuutiometriä molempiin purkusuuntiin. Samalla ELY asetti laskettavien vesien metallipitoisuuksille ja happamuudelle raja-arvot.
Juoksutus voidaan keskeyttää, mikäli luparajat ylittyvät. Päätös on voimassa muutoksenhausta huolimatta. ELY-keskuksen mukaan kaivosalueelle on välttämätöntä järjestää vesille lisätilaa kevättulvien varalle.
Vesienjuoksutus aiheuttaa tarpeen käsitellä asia myös Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. ELY-keskuks edellyttää, että Talvivaara saattaa asian kiireellisesti 
vireille aluehallintovirastossa, jolla on lupaviranomaisena ympäristönsuojelulain nojalla laajempi mahdollisuus 
arvioida toiminnasta aiheutuvia vaikutuksia ja määrätä sallituista toimista 
lupaehtoja muuttamalla.
Osaran aukeat oli onnistunut ratkaisu
Rapiat puoli vuosisataa on kuulunut siitä, kun pohjoisen metsiin ilmestyivät ensimmäiset Osaran aukeat - suuret avohakkuualueet. Tavallisille luonnossa liikkujalle nuo Osaran aukeat olivat silloin alkujaan kuin kauhukuvia metsätalouden tulevaisuudesta. Monet halusivat ummistaa silmänsä niiden edessä.
Mutta metsäammattilaiset uskoivat ja uskovat yhä avohakkuun tehoon ja tarpeellisuuteen metsän uudistajana.
Pudasjärven ja Posion rajamaille syntyi Euroopan suurin avohakkuualue - 20 kilometriä pitkä ja 10 leveä! Siis yhteensä 20.000 hehtaaria aukeaksi hakattua metsämaata!
Metsähallituksen Koillismaan tiimiesimies Jorma Kouva sanoo, että nuo silloisen Metsähallituksen pääjohtajan N.A. Osaran nimissä tehdyt toimenpiteet ovat osoittautuneet oikeiksi. Kouvan mukaan vanhat aukkoiset jätemetsät ovat uudistuneet tuottaviksi nuoriksi talousmetsiksi. Hän ei enää mielellään edes puhuisi Osaran aukeista, vaan nimeää näkymät Osaran metsämaisemiksi.
Kouva sanoo, että entisillä aukeilla on myös hyvät riistakannat.
Tällä vuosikymmenellä Osaran alueiden hoidossa keskitytään kasvatushakkuisiin ja laadultaan parhaita männiköitä myös lannoitetaan harvennushakkuiden jälkeen.
\- Tulevina vuosina teemme myös uudistushakkuita vaarojen lakimailla - alueilla, joissa männyn viljely on osin epäonnistunut. Epäonnistuminen johtuu puutteellisesta maanmuokkauksesta, puulajivalinnasta ja tykyn vaikutuksesta, Kouva sanoo.
\- Kitumaille on suunnitteilla jonkin verran soiden ennallistamista hakkuiden yhteydessä.
Puun järeyden puolesta Osaran metsämaisema on seuraavalla vuosikymmenellä pääosiltaan uudistuskypsää metsää.
Venäläiset himoitsevat suomalaista vettä ja leipää
Suomalainen ruoka on näyttävästi esillä Moskovan elintarvikemessuilla. Perinteisten maito- ja lihatuotteiden lisäksi venäläisiä kiinnostavat myös erikoisuudet. Tänä vuonna tarjolla on muun muassa tattarileivonnaisia ja luomukaviaaria.
Suomen koko elintarvikevienti on noin 1,5 miljardia euroa vuodessa, siitä reilu neljännes menee Venäjälle. Suomen maine elintarvikkeiden tuottajana on Yle Uutisten Moskovan kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan voittopuolisesti hyvä.
Tämä on niin suuri maa, että marginaalituotteillekin voi olla hyvät markkinat.
\- Maine on hyvä erityisesti Suomen lähialueilla, varsinkin Pietarissa, josta käydään paljon ostosmatkoilla Suomessa.
Gluteeniton ja luomu esillä
Venäläiset täyttävät kauppakassinsa suomalaisilla maitotuotteilla, voilla ja juustolla. Myös lihajalosteet ja kala ovat suosittuja. Kiinnostus myös erikoistuotteisiin ja herkkuihin kasvaa.
\- Messuilla on esitteillä tattarileivonnaisia ja gluteenittomia, vehnättömiä tuotteita ja jopa eettisesti ja ekologisesti tuotettua kaviaaria. Tämä on niin suuri maa, että tällaisille marginaalituotteillekin voi olla ihan hyvät markkinat, kertoo Marja Manninen Moskovasta.
Vesikin kelpaisi
Parhaillaan Moskovassa vierailulla oleva presidentti Sauli Niinistökin piipahtaa ruokamessuilla tiistaina.
Viime vuonna messuilla oli kiinnostusta jopa Suomessa tuotetulle vedelle.
Messuilla on merkitystä viennin edistämisessä, koska niillä vierailevat venäläisten kauppojen sisäänostajat. Joskus kysyntä yllättää.
\- Kun vierailin messuilla viime vuonna, siellä oli kiinnostusta jopa Suomessa tuotetulle vedelle, naurahtaa Marja Manninen.
Suomalaistalli tekee historiaa - mukaan GP3-luokkaan 
Aaro Vainio johdattaa Koiranen GP:n ensimmäisenä suomalaistallina GP3:een. Muun muassa Valtteri Bottas ponnahti luokasta formula ykkösiin.
Formuloiden GP3-luokka saa ensimmäistä kertaa mukaan suomalaistallin, kun Koiranen GP lähtee kolmen kuljettajan voimin kisakiertueelle.
Luokan kisat ajetaan F1-kisojen yhteydessä ja sitä pidetään ponnahduslautana kuninkuusluokkaan. Muun muassa Valtteri Bottas nousi Williamsin F1-talliin voitettuaan GP3-sarjan mestaruuden kaudella 2011.
Viime kauden mestari Esteban Gutierrez ajaa tulevalla kaudella Sauberia.
Koiranen GP -tallin kuljettajat ovat viime kauden GP3-sarjan nelonen Aaro Vainio, vasta 16-vuotias Patrik Kujala ja virolainen Kevin Korjus.
Koiranen GP voitti kaudella 2011 Formula Renault 2.0 -luokan tallimestaruuden.
Myös TeliaSoneran Pirate Bay -esto pysyi hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus on linjannut jo kahdessa jutussa, että teleyhtiöiden pitää estää asiakkaidensa pääsy piraattisivusto The Pirate Bayn palveluun.
Helsingin hovioikeus on pitänyt voimassa käräjäoikeuden määräyksen, jonka mukaan myös teleoperaattori TeliaSoneran pitää estää asiakkailtaan pääsy piraattisivusto The Pirate Bayn palveluun.
Käräjäoikeus päätti viime kesäkuussa, että yhtiön pitää estää pääsy sivustolle. TeliaSonera vaati sen jälkeen hovioikeutta kieltämään päätöksen täytäntöönpanon.
Hovioikeus teki vastaavan päätöksen internetoperaattori DNA:n kanssa 8. helmikuuta 2013.
Pääsyn estämistä olivat hakeneet molemmissa tapauksissa Musiikkituottajat ry:n edustamina EMI Finland, Sony Music Entertainment Finland, Universal Music ja Warner Music Finland.
Oikeudenkäyntikulut jäävät kunkin osapuolen omalle kontolle. Valituslupaa jutussa voidaan hakea korkeimmalta oikeudelta viimeistään 15. huhtikuuta 2013.
Mihin vanha paavi pannaan?
Vatikaanin tiedottaja ilmoitti eilen, että paavi Benedictus XVI eroaa. Uutinen hätkähdytti katolista maailmaa.
Miksi paavi erosi ja millaisen perinnön hän jätti? Asiaa pohtivat Aamu-tv:ssä Suomen katolisen kirkon Helsingin hiippakunnan piispa Teemu Sippo ja Helsingin yliopiston  yleisen kirkkohistorian dosentti Mikko Ketola. Keskustelussa pohdittiin myös sitä kenestä tulee seuraava paavi ja minkä roolin ottaa eronnut paavi.
50-luvun reportteri palasi radioon   
Rovaniemellä edelleenkin asuva Sirkka Rautio työskenteli Lapin Radiossa aikana, jolloin radiouutiset olivat STT:n yksinoikeus ja lähetysaikaa Lapissa oli ensin tunti ja myöhemmin kaksi tuntia viikossa.
Lähes 90-vuotiaan Sirkka Raution äänessä on sama heleys kuin nuoruuden radiohaastatteluissa. Puhe on kaunista ja jäsenneltyä, lauseet tiiviitä, kun hän muistelee vuosia 1951-1967, jolloin hän  radiotyötä teki. Radiolla oli tilat lääninhallituksen matalassa siivessä.
\- Tilaa oli suurinpiirtein tuon yhden huoneen verran. Kaikki olivat freelancereita ja tekivät radiotyötä oman toimensa ohella.
Sirkka Rautio oli muuttanut miehensä työn perässä Rovaniemelle vuonna 1948. Juristipuoliso työskenteli lääninhallituksessa ja siinä samassa pihapiirissä he myös asuivat. Kolme poikaa syntyi reilun kolmen vuoden aikana: Yhteiskunnallisen korkeakoulun sanomalehtilinjan käyneelle perheenäidille freelancetyö kodin naapurissa sopi.
\- Ja sen takia olinkin sellainen heittopussi, joka oli helppo lähettää tekemään juttuja ja kävin monesti myös kuuluttamassa lähetyksiä.
Sormet syyhyävät radiotyöhön
Piipahdamme Lapin Radion studiossa. Sirkka Rautio seuraa lähtystä juontavan Hillevi Antikaisen työskentelyä silmät innosta hehkuen.
\- Sormet syyhyäisivät päästä tekemään radiotyötä taas. Rakastan tekniikkaa ja miten hienoja ja aikaa säästäviä nämä nykysysteemit ovatkaan, hän toteaa digitaalista äänenkäsittelyä seuratessaan.
Sirkka Raution uran aikana radiohaastattelut tehtiin avokelanauhureilla ja juttu koostettiin leikkaamalla ja liimaamalla. Nyt  äänenkäsittelyohjelmalla leikkaus syntyy parissa sekunnissa.
\- Voi, miten hienoa tekniikan kehitys onkaan!
Ylen digiarkistosta löytyy neljä Sirkka Raution tekemistä jutuista. Hän empii ensin, haluaako niitä edes kuunnellakkaan nyt lähes 50 vuotta myöhemmin, mutta uppoutuu nopeasti lohenkalastajan haastatteluun vuodelta 1964.
\- Olen ajatellut kaikki nämä vuodet, että juttuni olivat jotenkin lapsellisia mutta ihan hyvältähän nämä kuulostavat.
Sirkka Rautio myöntää, että radiokokemuksista oli hyötyä myöhemmin, kun hän siirtyi opettajaksi kauppaoppilaitokseen.
\- Sanomisen tiivistäminen on tärkeää myös opetustyössä.
Vain muutaman sentin tähden?
Oletko valmis tekemään meilken mitä tahansa säästääksesi muutaman euron tai joitain senttejä? Maailma on pullollaan hintavertailuja, mutta keinot voivat vesittää tarkoituksen, jos säästöt jäävät pienemmiksi kuin niiden etsimiseen on käytetty aikaa ja kuluja. 
En kuulu siihen ihmistyyppiin, joka vahtaa silmä tarkkana kaupan aletarjouksia ja ajoittaa ruoka- sekä muut hankintansa hullun huiskeiden alennuspäivien alennustuotteisiin.
**On pöhköä juosta tukka putkella **lumisohjossa vain sen takia, että saa jostakin muutaman sentin halvemmalla kuin toisaalta. Sitä paitsi bensa on niin kallista, että halvempien hintojen hyöty palaa pakokaasupäästöinä helposti taivaalle jo muutaman ylimääräisen kilometrin matkalla. 
Bensa on niin kallista, että halvempien hintojen hyöty palaa pakokaasupäästöinä helposti taivaalle jo muutaman ylimääräisen kilometrin matkalla. 
Postilaatikkoon kertyvä mainoslehtien kasa nostattaa minussa lähinnä ärsyyntyneen reaktion, mikä suomalaiskansalliseen tapaan mitataan torjuvana suhtautumisena itse asiaan eli alennushöpötykseen.
**Mutta joskus naksahtaa laskuri päälle**.
Kotipakastin hajosi pahimpaan jouluhäsäkkään, ja tilalle piti ryhtyä järjestelemään uutta ja nopeasti. Hommaisinko parhaaseen A-ryhmään kuuluvan laitteen vai hieman edullisemman vähemmillä energiankulutusluokkaa mittaavilla A-kirjaimilla varustetun koneen? Energiankulutukseltaan pienimmän laitteen ilmoitettiin syövän 210 kilowattituntia vuodessa.
Kilowattitunti yleissähköä maksaa Lahti Energiassa noin 7,5 senttiä plus verot ja siirtomaksu eli kutakuinkin 15 senttiä. Vuosikulutukseksi tulee 31,5 euroa.
Se "energiasyöpömpi" kone kuluttaa 250 kilowattituntia vuodessa, siis euroina 37,5. Eroa koneiden energialaskussa on vaivaiset kuusi euroa vuodessa. Jotta kalliimpi härveli tulisi kannattavaksi hankinnaksi, sitä pitäisi käyttää lähes 20 vuotta. 
Postilaatikkoon kertyvä mainoslehtien kasa nostattaa minussa lähinnä ärsyyntyneen reaktion.
**Ei mahdu kalloon tämä hintapolitiikka**. Nykypäivän kodinkone ei kestä lähellekään kahtakymmentä vuotta. Hyvä jos viisi vuotta, sanoo nimimerkki "kokemusta on".  
Senttien ja eurojen kanssa pitää siis olla tarkkana.
Pakastin-episodista innostuneena ryhdyin pitkästä aikaa tutkiskelemaan Energiamarkkinaviraston nettisivuilta kilowattituntien hintoja muualla maassa. Sähköyhtiöiden hintaviidakossa selviytyminen edellyttää aikamoisia nettitaistelijan taitoja, mutta jotain sentään olen saanut irti.
Jos ostaisin sähköni Lahti Energian sijasta halvimmasta mahdollisesta energiayhtiöstä, säästäisin sata euroa vuodessa. Ja paikkoja, joista saisin sähköni halvemmalla kuin omasta kaupungista on tusinan verran. Se niistä täkäläisistä halvoista asumiskustannuksista, joilla Lahti on tavannut aikaisemmin ylpeillä.
**Sähköyhtiötä en ole kuitenkaan vaihtanut** – toistaiseksi. Energiamarkkinaviraston laskurissa ei ole huomioitu siirtomaksua, jonka osuus on suurin piirtein puolet laskusta. Niinpä selvitystyöni on kesken.
Pieni peltikolari ruuhkautti pahoin aamuliikenteen Helsingissä
Hämeentiellä on läsnäolijoiden mukaan "silmänkantamattomiin" jatkuva autojono.
Rautatientorin kulmalla, Casinon edessä, aamuruuhkan aikaan sattunut peltikolari on ruuhkauttanut keskustan liikenteen pahoin.
Mikonkadun ja Vilhonkadun kulmassa kolaroivat henkilöauto ja kuorma-auto. Kolarista  ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta se tukki bussiliikenteen Rautatientorille.
Päivystävän palomestarin mukaan kolarin aiheuttaman ruuhkan heijastevaikutukset tuntuvat liikenteen puuroutumisena pitkälle Hämeentielle.
Päivystävä palomestari arvioi, että kestänee ainakin tunnin ennen kuin ruuhka helpottaa.
Huuhkajatoppari haluaa paikkansa takaisin
Joona Toivio uhkuu pelihaluja ja kertoo saaneensa harjoitella koko talven ilman takaiskuja. 
Ruotsissa pelaava Joona Toivio saapuu torstaiksi Suomeen kansainväliseen Vantaa Tournamentiin. Toppari odottaa viikolta paljon ja hamuaa myös paluuta A-maajoukkueen avauskokoonpanoon.
Toivion Djurgårdens IF pelaa Vantaan turnauksessa kaksi ottelua. Viikko on ruotsalaisille tärkeä, sillä kauden alkuun on enää vajaa kuukausi.
\- Lähdemme täältä keskiviikkona ja saamme todennäköisesti kaikki mukaan. Yksi oli vielä maanantaina kipeä, mutta eiköhän hänkin parane, Toivio toteaa.
\- Hienoa tulle Suomeen pelaamaan. On kiva, että tällainen turnaus järjestetään. Kansainväliset ottelut ovat tärkeitä suomalaisille joukkueilla kuten myös meille.
Toivio uhkuu pelihaluja ja kertoo saaneensa harjoitella koko talven ilman takaiskuja. Seurajoukkuetavoitteiden lisäksi tähtäimessä on paikka Mixu Paatelaisen A-maajoukkueessa, joka kohtaa 22. maaliskuuta Espanjan MM-karsinnoissa. Huuhkajien edellisen maaottelun Israelia vastaan Toivio seurasi vaihtopenkiltä, kun kapteeni Niklas Moisanderin pariksi nostettiin Juhani Ojala.
\- Uskon, että minulla pitäisi olla hyvät mahdollisuudet mahtua avaukseen. Maajoukkueessa on mennyt viime pelit hyvin. Turha sitä on kuitenkaan enempää spekuloida, valmentaja nämä asiat päättää, Toivio toteaa.
DIF kohtaa Vantaa Tournamentissa torstaina FC Lahden ja lauantaina HJK:n. Ottelut pelataan Myyrmäen hallissa.
Saimaannorpan suojelun pelätään tappavan harrastuskalastuksen
Vapaa-ajankalastajat toivovat malttia saimaannorpan suojelutoimissa. Myös kalastuksen harrastamiselle pitäisi jättää tilaa.
Kalastuksen harrastajat toivovat tasapuolisuutta saimaannorpan suojelutoimissa. Puumalan ja Taipalsaaren rajalla mökkivesillään innokkaasti kalastava Ismo Putkonen on laatimassa muiden mökkiläisten ja maanomistajien kanssa addressia, jonka tavoitteena on pitää kalastusrajoitukset nykyisellään.
Putkosen mukaan harrastuskalastajat hyväksyvät keväisen verkkokalastuskiellon saimaannorpalle keskeisillä vesialueilla, mutta rajoitusten tiukentaminen veisi jo usealta hyvän harrastuksen.
\- Jos siitä vielä aikaa pidennetään niin ihmisten kalastusaika jää hyvin hyvin suppeaksi, jopa kuukauteeni vuodesta. Silloin se ei enää riitä pitämään sitä harrastusta yllä, Putkonen kertoo.
Suomen luonnonsuojeluliitto on esittänyt verkkokalastuskiellon pidentämistä elokuun loppuun asti.
Kanta kasvaa jo nyt
Putkonen huomauttaa, että jo nykyisillä suojelutoimilla erittäin uhanalaisten saimaannorppien määrä on kasvussa.
\- Niitä poistuu joka tapauksessa luonnollisestikin, mutta tulee myöskin lisää uusia. Kalastajat ja harrastajakalastajat, jotka tietävät norpan sijaintipaikat, pyrkivät välttämään niitä paikkoja.
Ajatuksen verkkojen korvaamisesta kokonaan katiskoilla Putkonen tyrmää.
\- Katiskan kalastusaika on hyvin lyhyt ja saalismäärä jää hyvin pieneksi suhteessa verkkokalastukseen. Sillä ei saa kuhaa eikä isoa kunnon ahventa. Hauki sinne katiskaan eksyy, mutta se on pääsääntöisesti pienemmän kalan pyyntiin.
Norpan pesärauha julistetaan Lappeenrannassa tiistaina aamupäivällä.
SR: Suurin osa Ruotsin kuorma-autovarkaista saa sisäpiiriapua
Viime vuonna ryöstäjät saivat sisäpiiritietoa lastista ja auton sijainnista 70 prosentissa kuorma-autovarkauksista, kertoo Ruotsin radio.
Ruotsissa sisäpiirivihjeet ovat takana suurimmassa osassa kuorma-autoryöstöjä, kertoo Ruotsin radio. Viime vuonna ilmoitetuista noin 3 200 kuorma-autovarkaudesta 70 prosentissa ryöstäjät olivat saaneet sisäpiiritietoa lastista ja auton sijainnista.
Varkaat tietävät täsmälleen, minkä kuorma-auton lastin ottaa kohteekseen sekä missä kyseinen auto on, sanoo poliisi edustaja Håkan Karlsson.
Toisinaan varastetun tavaran arvo voi nousta miljooniin kruunuihin.
Karlssonin mukaan varkaat ovat saaneet saaliikseen muun muassa matkapuhelimia, ja eräässäkin tapauksessa lastin arvo oli noin 11 miljoonaa kruunua eli noin 1,3 miljoonaa euroa.
Savukkeiden matkustajatuonti väheni viime vuonna
Nuuskan tuonti on lisääntynyt jatkuvasti vuodesta 2009 alkaen, jolloin sitä tiedusteltiin ensimmäisen kerran.
Suomalaisten matkustajien savukkeiden maahantuonti väheni viime vuonna, mutta nuuskan tuonti kasvoi edelleen, ilmenee TNS Gallupin viikottain tekemistä haastatteluista.
Haastattelujen mukaan matkustajat toivat vuonna 2012 Suomeen 602 miljoonaa savuketta ja 8,5 miljoonaa rasiaa nuuskaa. Savukkeiden maahantuonti väheni lähes kymmenen prosenttia ja nuuskan tuonti lisääntyi noin 15 prosenttia vuodesta 2011.
Lähes 40 prosenttia savukkeista ostettiin laivoilta. Virosta ostettuja savukkeista oli runsas viidennes ja Venäjältä ostettuja vajaa viidennes.
Matkustajista runsas neljännes kertoi tuoneensa enemmän kuin yhden kartongiin savukkeita. Rusas puolet sanoi tuoneensa savukkeet omaan käyttöön, kolmannes jonkun toisen käyttöön ja noin joka kymmenes sekä omaan että toisen henkilön käyttöön.
Savukkeiden tuontia on seurattu viikkokartoituksissa vuodesta 2006 alkaen. Matkustajatuonnin kehitys on ollut laskeva.  Vuonna 2007 savukkeita tuotiin peräti 812 miljoonaa. Alhaisimmillaan luku oli vuonna 2010, jolloin savukkeita tuotiin 598 miljoonaa.
Nuuskan matkustajatuonti on lisääntynyt lähes puolella vuodesta 2009, jolloin sitä tiedusteltiin ensimmäisen kerran. Nuuskatuotteita saa tuoda maahan vain omaan käyttöön.
Seuranta on toteutettu sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran, Tupakkateollisuusliiton ja valtiovarainministeriön toimeksiannosta. Tiedot kerätään haastattelemalla puhelimitse viikottain 500 henkilöä.
Ruukki Group vie pääkonttorin Suomesta Maltaan
Kaivosyhtiö vaihtaa myös toimitusjohtajaa. Ruukki Group on jo aiemmin luopunut kaikesta liiketoiminnastaan Suomessa.
Kaivos- ja mineraaliyhtiö Ruukki Group siirtää pääkonttorinsa Suomesta matalien verojen Maltaan. Yhtiö ennakoi Suomesta lähtöä jo tammikuussa pörssitiedotteessa.
Ruukki Groupin toimitusjohtajaksi astuu kroatialainen Danko Koncar. Tammikuussa kerrottiin edeltäjän Thomas Hoyerin lähdöstä. Samalla ovenavauksella poistuvat konsernijohtaja Markus Kivimäki ja talousjohtaja Kalle Lehtonen.
Maltalla Ruukki Group on pitänyt myynti- ja markkinointitoimistoa vuodesta 2008. Tuotantoa sillä on Turkissa, Saksassa ja Etelä-Afrikassa.
Uusi toimitusjohtaja Danko Koncar ja hänen lähipiirinsä omistaa lähes 29 prosenttia Ruukki Groupin osakkeista. Hänestä tuli pörssiyhtiön pääomistaja viisi vuotta sitten. Koncarin tultua Ruukki Groupin bisnekseen yhtiö on pikku hiljaa luopunut Suomen sahoista ja muusta liiketoiminnasta. Loppukin tuotanto Suomessa myytiin pois 2011.
Ruukki Group toimittaa kromimalmia terästuottajille.
1990-luvulla kempeleläinen yhtiö tunnettiin nimellä oli Ruukin Eristeteollisuus. Ruukki Group on eri yhtiö 
kuin Rautaruukki, joka käyttää markkinoinnissaan Ruukki-nimeä.
Kolme autoa kolaroi Lahdessa
Henkilöauto ajautui vastakkaiselle ajokaistalle Ala-Okeroistentiellä maanantai-iltapäivänä. Kaksi vastaan tullutta ajoneuvoa törmäsi autoon.
Ala-Okeroistentiellä Lahdessa sattui kolmen henkilöauton välinen onnettomuus maanantaina kello 16. Etelän suunnasta tullut noin 60-vuotias mies ajautui autollaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastakkaiselle ajokaistalle.
Vastakkaisesta suunnasta tullut nainen sai osittain väistettyä miehen autoa, mutta suistui silti törmäyksen voimasta penkkaan. Myös naisen perässä ajanut törmäsi vastaantulevan auton kanssa.
Kaikki kolme osallista saivat lieviä vammoja ja heidät toimitettiin jatkohoitoon Päijät-Hämeen Keskussairaalaan. Myös ajoneuvot vaurioituivat melko pahoin.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
EK vaatii: Yhteisövero laskettava 15 prosenttiin
Elinkeinoelämän keskusliiton mielestä arvonlisäveroa ja pääomatulojen verotusta ei pitäisi kiristää, eikä Windfall-veroa ottaa käyttöön.
Elinkeinoelämän keskusliitto vaatii yritysten maksaman yhteisöveron laskemista 24,5 prosentista 15 prosenttiin. EK:n mielestä päätös veron alentamisesta pitäisi tehdä hallituksen puoliväliriihessä helmikuun lopulla.
EK:n mielestä muitakaan veroja, esimerkiksi arvonlisäveroa ja pääomatulojen verotusta, ei pitäisi kiristää. Se vastustaa myös suunnitteilla olevaa Windfall-veroa, jota osan energiayhtiöistä pitäisi maksaa päästökaupasta saamistaan hyödyistä.
EK uskoo, että yhteisöveron tuntuva alentaminen olisi ykköskeino talouskasvun ja työllisyyden parantamiseksi.
Työmarkkinoille EK vaatii äärimmäistä palkkamalttia ja lisää työehtojen joustavuutta.
Sosiaalisen median sijaintitietoja luotaava vakoiluohjelma paljastui Briteissä
Jos olet aktiivinen sijaintitietojen jakaja, tämä saattaa kiinnostaa sinua. Uusi ohjelma pystyy luomaan jäljitetystä somen käyttäjästä kattavan profiilin ja ennustaa tämän tulevat liikkeet oikeassa maailmassa.
Kansainvälinen turvapalveluita myyvä Raytheon-yritys on kehittänyt ohjelman, jolla pystytään ennustamaan aktiivisen some-päivittäjän liikkeitä oikeassa elämässä. The Guardian -lehti on saanut tekniikkaa kuvaavan videon haltuunsa ja se löytyy [täältä](http://www.guardian.co.uk/world/video/2013/feb/10/raytheon-software-tracks-online-video).
Riot-niminen ohjelma käy läpi henkilön sosiaaliseen mediaan jakamat paikkatiedot. Tietoina sille kelpaavat kaikki someen lähetetyt sijaintitiedot - olivat ne sitten Facebookiin, Twitteriin tai Foursquareen jaettuja. Riot osaa etsiä sijaintitietoja myös käyttäjän nettiin lataamista valokuvista, mikäli käyttäjä on lähettänyt sijaintietonsa kuvan mukana. Netistä löytyvien tietojen avulla ohjelma luo hämähäkin seittiä muistuttavan grafiikan, jossa esitetään tutkitun henkilön netti-ihmissuhteet sekä malli siitä, missä hän liikkuu.
Riot-nimi tulee sanoista Rapid Information Overlay Technology ja sitä on kehitetty vuoden 2010 marraskuusta. The Guardianin haltuunsa saamalla videolla esitellään tekniikkaa Raytheonin työntekijän esimerkin kautta. Siinä muun muassa demonstroidaan, mihin aikaan ja missä olisi mahdollista päästä salaa käsiksi työntekijän läppäriin, kun tämä on kuntoilemassa.
Mashable-sivusto on pyytänyt yritykseltä kommenttia siihen, voidaanko tekniikkaa käyttää kenen tahansa some-käyttäjän tietojen luotaamiseen. Ohjelmaa on esitelty ainakin Yhdysvaltain viranomaisille viime huhtikuussa. Raytheon ei olisi halunnut, että esittelyvideo julkistetaan, koska kyseessä sen uusi idea, jonka myyminen on vielä kesken.
**Lähteet:** The Guardian, Mashable
Cargotec: Takana haastava vuosi
Roima tulospudotus kertoo lastikäsittely-yhtiössä käydyistä tehostamisista, joista on aiheutunut isot uudelleenjärjestelykulut.
Lastinkäsittely-yhtiö Cargotecin tulos huononi viime vuonna. Liikevoitto laski 37 prosenttia ja oli 131 miljoonaa euroa.
Meillä on hyvät lähtökohdat kääntää tilanne parempaan Vehviläisen johdolla.
Vuoteen sisältyi yli 26 miljoonaa euroa uudelleenjärjestelykuluja liittyen tehostamisiin useissa maissa. Viime vuonna yt-neuvottelut Suomessa höyläsivät 105 työpaikkaa. Muissa maissa neuvotellaan yhä.
Kalmarin liiketoiminnassa on ollut omat haasteensa, kertoo sijoittajasuhdejohtaja Paula Liimatta. Kalmar on yksi Cargotecin brändeistä. Sen tilaukset laskivat loka-joulukuussa melkein kolmanneksen. Samaan aikaan projektikustannuksia on ylitetty.
Liikevaihto nousi viime vuonna kuusi prosenttia ja oli 3,3 miljardia euroa.
\- Uskomme, että meillä on vuonna 2013 hyvät lähtökohdat kääntää tilanne 
parempaan 1.3. aloittavan uuden toimitusjohtajamme Mika Vehviläisen 
johdolla, sanoo yhtiötä väliaikaisesti johtava Tapio Hakakari tiedotteessa.
Finnairin vuosinaan Vehviläinen sai vahvistettua lentoyhtiön asemaa tiukalla kulukuurilla, mutta Cargoteciin siirtyessään hän on kieltäytynyt leimautumasta saneeraajaksi.
Tehostamiset alkavat näkyä myönteisesti tuloksessa tämän vuoden loppupuolella, yhtiö arvioi.
NBA:n hännänhuippu pysäytti Celticsin rynnistyksen
Charlotte Bobcats kaatoi bostonilaiset kolmella pisteellä. Uusi loukkaantuminen kruunasi surkean maanantai-illan.
NBA:n surkeimman joukkueen kyseenalaisen arvonimen viime kaudella saanut Charlotte Bobcats katkaisi Boston Celticsin seitsemän ottelun voittoputken koripalloliiga NBA:ssa viime yönä lukemin 94-91.
Celticsille ilta oli muutenkin murheellinen, sillä takamies Leandro Barbosa loukkasi vasemman polvensa kolmannella neljänneksellä.
Bostonilaiset menettivät tähtitakamiehensä Rajon Rondon polvivamman vuoksi koko loppukaudeksi, mutta marssivat seitsemään peräkkäiseen voittoon Rondon poistuttua kokoonpanosta.
Bobcatsin Byron Mullensille ottelu oli nelivuotisen NBA-uran kohokohta. 23-vuotias sentteri upotti 25 pistettä ja napsi peräti 18 levypalloa. Ramon Sessions antoi tukea 19 pisteellä.
Sessionsin kolmonen 25,7 sekuntia ennen loppusummeria riitti lopulta Bobcatsin voittoon.
Helsingin seudulle vyöryy puoli miljoonaa uutta asukasta
Helsingin seudulla asuu 30 vuoden kuluttua yli puoli miljoonaa asukasta enemmän. Keitä alueelle muuttajat ovat ja mihin nämä arviot perustuvat? Entä millaisia haasteita väestömäärän kasvaminen asettaa esimerkiksi kaupunkisuunnittelulle.
Muun muassa näitä kysymyksiä pohtivat väestötutkija Seppo Laakso ja Helsingin kaupunginvaltuutettu Osmo Soininvaara.
Kiinassa kasvaa omanlainen sosiaalinen media
Kaltaiseni länsimainen möllykkä saattaa välillä kuvitella, että internet on kaikille samanlainen. Sähköposti on sähköpostia Suomessa ja Sudanissa, Google on Google kotona ja Kalingradissa ja Facebook funkkaa samalla tavalla Kouvolassa ja Kiinassa.Paitsi että ei, koska Facebook – ja Twitter, YouTube, Blogger ja moni muu – ovat [Kiinassa kiellettyjen sivustojen](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_websites_blocked_in_the_People's_Republic_of_China) listalla, joten niiden käyttäminen on melkoisen hankalaa, etenkin nyt kun [VPN-yhteyksiä on alettu jahdata](http://www.guardian.co.uk/technology/2012/dec/14/china-tightens-great-firewall-internet-control). Onneksi ihminen on luova eliö, joka keksii monenlaisia [kiertopolkuja](http://www.hs.fi/paivanlehti/a1352606717140?jako=50416b583265dc3e623dfab6aef13e67&amp;ref=tw-share) tarvittaessa.Kiinassa on kuitenkin 1,4 miljardia asukasta, joista jopa miljardin arvellaan hengailevan sosiaalisessa mediassa ja vielä yleensä kännyköillä. Niistä tunnetuimpia ovat Twitteriä muistuttava  Sina Weibo, Qzone/QQ ja Renren, jotka mainitaan melkein jokaisessa aihetta käsittelevässä artikkelissa.Vaan millaiselta kiinalainen sossumedia näyttää käyttäjän silmin? Otin yhteyttä yliopistoaikaiseen tuttuuni. **Huang Weiguo** eli suomalaisittain Veikko opiskeli Jyväskylän Yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitoksella 2000-luvun vaihteessa ja palasi takaisin Kiinaan työn perässä.– Itse käytän [Weiboa](http://www.weibo.com/) ja [LinkedIniä](http://linkedin.com). Weiboa käytän erilaisten näkemysten saamiseen erilaisilta ihmisiltä, lähinnä politiikasta, yhteiskunnasta ja viihteestä, hän kertoi.LinkedIn on kenties Kiinassa parhaiten pärjännyt länsimainen verkostoitumispalvelu. [Kilpailijoitakin on](http://www.quora.com/What-is-the-Chinese-equivalent-of-LinkedIn), mutta ne eivät ole onnistuneet keräämään yhtä paljon käyttäjiä kuin LinkedIn.En osaa sanoa, miten lähellä keskivertoa keski-ikäistä kiinalaista netinkäyttäjää Veikko on, mutta ainakin hänen käyttötottumuksistaan näkyy työn tärkeys. Facebook ja [Renren](http://www.renren.com/) ovat jääneet hyvin vähälle käytölle, kun työmatkoihinkin menee 1,5 tuntia päivässä.– Rekisteröidyin joskus ja nykyään käyn saitilla ehkä kerran vuodessa. Etsin sieltä vanhoja kavereita. Töissä on niin kiire, ettei minulla jää aikaa itselleni, hän kertoi.Oman arvionsa mukaan hän kuitenkin ikäisiään aktiivisempi netinkäyttäjä jo siksikin, että hän puhuu englantia. Kielitaito tai siis sen puute on Veikon mukaan myös (osa)syynä sille, miksi kiinalaiset palvelut pärjäävät Kiinassa länsimaisia paremmin.  Hän uskoo, että vaikka englanninkielisiä palveluita ei olisi blokattu, ne saattaisivat jäädä suosiossa kiinalaisten vastineiden jalkoihin.– Moni [kiinalainen] saitti toimii samalla tavalla, ominaisuudet on kopioitu suoraan amerikkalaisilta. Ulkoasu saattaa olla erilainen ja ehkä muutama uusi ominaisuus, hän kertoi.Sitten Huangille tulikin taas kiire töiden takia. Kiitin keskustelusta ja sovimme juttelevamme myöhemmin lisää – ehkä kasvokkain, kun vihdoin pääsisin Kiinaan, jonne hän on minut monesti kohteliaasti kutsunut.
Mäntylän koululaiset joko parakkiin tai Armilaan 
Lappeenrannan Kimpisen kouluun kevään ajaksi siirtyvät Mäntylän koulun oppilaat voivat ensi lukuvuonna siirtyä joko Armilan kouluun tai uuteen parakkikouluun. Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtajan mukaan oppilaiden ensi lukuvuoden opiskelupaikkaan vaikuttaa tiistaina julkaistava sisäilmatyöryhmän raportti Armilan koulusta.
Lappeenrannan Kimpisen kouluun kevään ajaksi siirtyvät Mäntylän koulun oppilaat voivat ensi lukuvuonna siirtyä joko Armilan kouluun tai uuteen parakkikouluun.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan oppilaiden siirtymiseen Armilan kouluun vaikuttaa Armilan koulusta tekeillä oleva sisäilmatyöryhmän raportti. Raporttia on tarkoitus käsitellä ensi viikolla teknisen lautakunnan kokouksessa. Tähän mennessä oppilaiden oirehdinnasta ei ole tullut tietoja Armilasta.
Kevään aikana on tarkoitus tehdä laajempi palveluverkkokartoitus koko Kesämäen palvelualueesta. Alueeseen kuuluvat Mäntylän-, Voisalmen-, Kesämäen-, Ylämaan ja Lönrothin koulut. Samalla selvitetään myös päiväkotien peruskorjaus-, uusrakentamis- ja korjaustarpeet.
_Tekstiä on korjattu 12.2. klo 13:36. Armilan koulun sisäilmaraporttia ei julkaista tiistaina 12. helmikuuta.  _
Mitä mieltä olet Pohjois-Korean ydinkokeesta?
Uutistoimisto KCNA:n mukaan Pohjois-Korea teki onnistuneen maanalaisen ydinkokeen. Etelä-Korea, Venäjä ja YK:n pääsihteeri ovat tuominneet Pohjois-Korean toimet. Mitä mieltä olet Pohjois-Korean ydinkokeesta?
Ydinkoe tehtiin osana toimia, joilla suojellaan kansallista turvallisuuttamme ja itsemääräämisoikeuttamme Yhdysvaltain vastuutonta vihamielisyyttä vastaan, KCNA ilmoitti.
Myös Etelä-Korea on vahvistanut pohjoisen naapurimaansa tehneen ydinkokeen. Etelä-Korean mukaan ydinkoetta on mahdotonta hyväksyä ja se uhkaa alueellista rauhaa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut Pohjois-Korean ydinkokeen, ja sanoo sen loukkaavan vakavasti YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia.
Pahasti kaatuneen Vonnin leikkaus onnistui
Lindsey Vonnin toive voi toteutua: onnistunut leikkaus mahdollistanee mitaleista kisaamisen Sotshissa.
Alppihiihdon MM-kisojen supersuurpujottelussa rajusti kaatuneen Lindsey Vonnin polvi leikattiin viikonloppuna Yhdysvalloissa. Leikkaus onnistui hienosti, joten alppihiihtotähden toive kisata mitaleista vuoden päästä Sotshin olympialaisissa elää yhä.
Vonnin oikean polven ristisiteet repesivät hurjannäköisessä kaatumisessa Schladmingin rinteessä. Leikatun polven tutkinut lääkäri Bill Sterett arvioi, että yhdysvaltalainen voi palata rinteeseen kenties jo marraskuussa.
\- Leikkaus onnistui todella hyvin. Nykyaikaiset leikkaustoimenpiteet ja aggressiivinen kuntoutus auttavat Lindseyä toipumaan täydellisesti, Setertt kommentoi TSN:lle.
Vonnin tavoitteena on puolustaa Sotshissa Vancouverin olympialaisten syöksylaskukultaansa.
Kesko panostaa Kaakkuriin Oulussa
Kauppakonserni suunnittelee Kaakkurissa sijaitsevan Citymarketin laajentamista noin 5000 neliöllä. Oulun ydinkeskustaan Keskolla ei ole tällä hetkellä isompia suunnitelmia, vaikka kilpailija Arina on rakentamassa alueelle jättimäistä kauppakeskusta.
Kauppakonserni Kesko ei suunnittele Osuuskauppa Arinan jättikauppakeskuksen kaltaisia laajennuksia Oulun ydinkeskustaan. Arina ilmoitti 20 000 neliön kauppakeskuksen rakennuttamisesta viime viikolla. Keskuksen olisi määrä olla valmis jouluna 2015.
Kesko luottaa kilpailijansa rajusta laajentamisesta huolimatta siihen, että esimerkiksi ydinkeskustassa sijaitseva, parhaillaan remontissa oleva Anttila-tavaratalo vetää asiakkaita myös jatkossa.
\- Me olemme päättäneet kehittää Anttilaa, ja siinä alakerrassa oleva ruokakauppakin on täysin uusi. Minä uskon, että meiltä tulee siihen vetovoimainen tavaratalo, Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarinen toteaa.
Me olemme päättäneet kehittää Anttilaa, ja siinä alakerrassa oleva ruokakauppakin on täysin uusi. Minä uskon, että meiltä tulee siihen vetovoimainen tavaratalo.
Saarinen kertoo pitävänsä Osuuskauppa Arinan kauppakeskuspäätöstä positiivisena asiana ja sanoo Keskon olevan samaa mieltä siitä, että keskustan kehittäminen on Oulun kaupungin kannalta tärkeää.
\- Oulun keskustan kortteleihinhan on tämän kauppakeskushankkeen lisäksi olemassa muitakin suunnitelmia. Katsotaan sitten tulevaisuudessa, onko meillä niissä mitään roolia.
Kesko pitää silmällä Kaakkuria ja Ritaharjua
Oulun keskustan sijaan Kesko aikoo panostaa lähitulevaisuudessa ensisijaisesti Kaakkurin Citymarketin uudistamiseen.
\- Olemme jättäneet rakennuslupahakemuksen noin 5000 neliön laajennukselle. Investointipäätös saadaan toivottavasti tehtyä ennen kesää, Saarinen laskee.
Kaakkurin lisäksi myös muun muassa Ritaharjun alue kiinnostaa Jari Saarisen mukaan Keskoa.
\- Sillä alueella on ostovoimaa, ja meiltähän puuttuu sieltä iso yksikkö, toisin kuin esimerkiksi Arinalta. Se voisi olla meille yksi mahdollinen kehityskohde.
Kaiken kaikkiaan aluejohtaja on tällä hetkellä suhteellisen tyytyväinen Keskon rooliin ja asemaan Oulussa. Hän kuitenkin myöntää, että kilpailutilanne Oulussa on kova.
\- Oulu on valtakunnan tasollakin merkittävä markkina-alue, ja jos uusia ketjuja tulee Suomeen, ne tulevat kyllä Ouluunkin. Keskollakin on siis ehdottomasti halu kehittää myös jatkossa omia kauppoja ja koko kauppaverkostoa entistä paremmaksi.
Rovaniemen 3. kaupunginosa katuvaloitta 
Katuvalot ovat olleet pimeinä maanantai-illasta lähtien Rovaniemen 3. kaupunginosassa.
Katuvalaistus on ollut pois päältä noin iltakuudesta lähtien Rovaniemellä nelostieltä Kairatielle rajoittuvalla alueella, kertoo Rovaniemen Verkon käyttöpäällikkö Arvo Torkkola.
Torkkolan mukaan vikaa etsitään parhaillaan ja valot pyritään saamaan päälle tämän päivän aikana. Vika voi johtua myös kovasta pakkasesta, sanoo Arvo Torkkola.
Kesällä pitäisi lomailla vähintään kolme viikkoa putkeen
Kuinka pitkän loman ihminen tarvitsee? Riippuu vähän paikasta ja loman tarkoituksesta, tuumaa kadunmies. Työterveyslääkäri suosittelee loman pituudeksi vähintään kolmea viikkoa.
Vaikka kesälomaan on vielä matkaa, loma kuitenkin siintää mielessä. On aika esittää kesälomatoiveet työnantajalle. Moni joutuu tuumaamaan myös, ottaako loman yhtenä pötkönä vai ripotteleeko sen osiin.
Työterveyslääkäri muistuttaa, että loman pituus suhteessa virkistymiseen ja rentoutumiseen on hyvin yksilöllistä.
\- Joillekin sopii se, että on muutamia päiviä lomaa, ja se jo heitä virkistää. Yleensä katsotaan, että lomia pitäisi olla useampia kuin yksi. Loman virkistävän vaikutuksen katsotaan jatkuvan kuukausi loman jälkeen, joten lomiakin on hyvä jaksotella, sanoo Tampereen työterveyden johtava lääkäri Mauri Jussila.
Toki myös loman pituudella on merkitystä.
Loman virkistävän vaikutuksen katsotaan jatkuvan kuukausi loman jälkeen.
\- Loman olisi hyvä olla ehkä kolmisen viikkoa, koska silloin ainakin keskimmäisellä viikolla voi päästä irti työstä ja siihen liittyvistä murheista, Jussila määrittelee pidemmän lomajakson vähimmäispituuden.
\- Sitten ehkä yksi, kaksi viikkoa talvella, Jussila vielä jatkaa.
Kolme kuukautta Afrikassa, viikko Kanarialla
Tamperelaisille kadunmiehille ja -naisille tehty pikakysely osoittaa, että loman pituus on yksilökohtainen asia.
\- Se vähän riippuu, onko koululainen vai töissä. Veikkaisin, että viikosta kahteen aina silloin tällöin, tuumaa eräs haastateltava.
\- Riippuu vähän paikasta ja loman tarkoituksesta. Jos lähtee tutkimaan syvempiä maisemia Afrikkaan, voi olla, että riittää kolme kuukautta. Jos lähtee ihan juopottelulomalle Kanarialle, voi olla, että kahdessa viikossa tulee valmista.
Kesä vai talvi parempi?
Kaksi viikkoa voi olla jo joillakin työpaikoilla hyvä saavutus yhtenäiselle lomajaksolle, mutta mielellään lomaa pitäisi olla ainakin kuukauden verran, arvio yksi jututettavista.
Kyllä kesä on parempi, mutta kyllä talvellakin tarvitsee lomaa.
\- Vanhemmiten vähän enemmän ja nuorempana ehkä vähän vähemmän lomaa, mutta se riippuu myös ajasta. Talvella pitäisi olla vähän rennompaa. Olosuhteet huomioon ottaen kyllä viisi viikkoa on sellainen aika minimi.
Haastateltavat olivat yleisesti sitä mieltä, että loman voi pätkiä, mutta vain jos työntekijä sitä itse haluaa. Fyysisesti raskasta työtä tekevät olisivat heidän mielestään oikeutettuja myös pidempiin lomiin.
Mutta mikä on paras loma-aika?
\- Kyllä kesä on parempi, mutta kyllä talvellakin tarvitsee lomaa. Tuo on niin hemmetin hankala sanoa, sillä kesällä pääsääntöisesti jaksaa paremmin tehdä töitä. Siinä mielessä voisi kyllä talvi olla parempi loma-ajaksi.
Salama iski Vatikaaniin paavin eroilmoituksen jälkeen - kuvan aitoutta epäilty
Korkea-arvoisin kardinaali kuvaili paavin eroa salamaksi kirkkaalta taivaalta - ja salama iski uutistoimisto Ansan mukaan Pietarinkirkkoon heti maanantai-iltana.
Paavi Benedictus XVI maanantaisen eroilmoituksen kuvailtiin tulleen kuin salama kirkkaalta taivaalta.
\- Tämä tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta, sanoi kardinaalien hierarkiassa korkeimmassa asemassa oleva kardinaalikollegion dekaani Angelo Sodano maanantaina kaikki yllättäneen paavin ilmoituksen kuultuaan.
Uutistoimisto Ansan mukaan salama iski Vatikaaniin vain tunteja myöhemmin myös konkreettisesti, kun sen kuvaaja oli ottamassa valokuvia Pietarinkirkosta.
EPA-kuvatoimiston välittämä valokuva näyttää kuinka salama osui Pietarinkirkon kupoliin. Monissa nettikeskusteluissa on tuoreeltaan epäilty, mahtaako valokuva olla aito.
Omaishoidon yhtenäistämistä pohditaan
Omaishoidon tuen palkkiot ja palvelujen saannin kriteerit vaihtelevat tällä hetkellä kunnittain. Sosiaali- ja terveysministeriössä selvitetään parhaillaan, onko omaishoidon tuen kriteereitä mahdollista yhtenäistää.
Sosiaali- ja terveysministeriöön tulee viikoittain yhteydenottoja kansalaisilta omaishoitoon liittyen.
\- Varmasti yksi eniten yhteydenottoja ministeriöön aiheuttava tukimuoto on tämä omaishoidon tuki, kertoo neuvotteleva virkamies Anne-Mari Raassina sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
\- Se mikä tyypillisesti koetaan epäoikeudenmukaiseksi, on kuntien erilaiset käytännöt, hän lisää.
Jyväskylän ratkaisut herättäneet närää
Omaishoidon tuen palkkioiden ja palveluiden taso on ollut Jyväskylässä esillä alkuvuodesta. Kaupungin päätökset leikata omaishoidon tuen palkkioita ja jättää osa omaishoidon asiakkaista kokonaan tuen ulkopuolelle on herättänyt keskustelua.
Tällä hetkellä omaishoidon tuki on harkinnanvarainen sosiaalipalvelu, jonka tasosta ja myöntämisestä kunnat voivat pitkälti päättää itse. Tämän vuoksi omaishoidon tuen taso sekä vaatimukset hoidon sitovuudesta voivat vaihdella huomattavasti eri kuntien välillä.
Jyväskylässä omaishoidon tuen leikkausten yhteydessä on nostettu esille, että omaishoidon tuki pitäisi ratkaista valtakunnallisesti.
\- Minun mielestä paras vaihtoehto, että maksatus siirtyisi Kelalle ja silloin kriteerit olisivat yhdenmukaiset koko valtakunnassa, Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Pekka Utriainen sanoi Yle Keski-Suomelle 29. tammikuuta 2013.
Sama tukitaso ehkä koko maahan
Kansallista omaishoidon kehittämisohjelmaa laatinut sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä on tutkinut mahdollisuutta yhtenäistää omaishoidon tuen kriteereitä koko maassa. Tie omaishoidon tuen kriteerien yhtenäistämiseksi on vielä pitkä.
\- Sen sanominen, että tietyssä tilanteessa tietyt palvelut pitää saada, on jokseenkin mahdotonta, neuvotteleva virkamies Anne-Mari Raassina sosiaali- ja terveysministeriöstä toteaa.
Nykyistä tilannetta voitaisiin kuitenkin selkeyttää tarkentamalla, mitä hoidon sitovuudella tarkoitetaan. Myös omaishoidon tuen maksuluokat voitaisiin tulevaisuudessa määritellä jo lain tasolla.
Raassinan mukaan yhtenäistäminen koskisi todennäköisimmin omaishoidon palkkioita, sillä palveluiden tarve on omaishoidon asiakkaiden kohdalla hyvin yksilöllistä. Tilanteen tekee vaikeaksi se, että omaishoidon asiakkaina on niin vanhuksia, vammaisia, lapsia kuin aikuisiakin.
\- Asia nyt ainakin selvittelyssä meillä, mutta lopputuloksesta en osaa vielä sanoa, hän toteaa.
Palvelut palkkioitakin suurempi kysymys
Oli tulevaisuudessa vastuu omaishoidon tuen palkkioista sitten kunnilla tai Kelalla, niin palveluiden järjestämisvastuu säilyy todennäköisesti kunnilla.
\- Palvelupuoli on omaishoidon tukemisessa keskeisessä roolissa, eikä se voi ainakaan Kelan toimenkuvaan kuulua kuntoutuspalveluita lukuunottamatta, Raassina selventää.
Kyse on tietysti myös rahasta. Erilaiset mallit Kelan ja kunnan rooleista ovat Raassinan mukaan harkinnassa.
\- Tässä tullaan myös rahoituskysymykseen, että edellyttäisikö vahvempi  oikeus omaishoidon tukeen valtion vahvempaa mukaantuloa tuen rahoittamiseen.
Tie lainsäätäjän pöydälle vielä pitkä
Omaishoidon tilannetta tutkineen työryhmän selvitys lähtee lausuntokierroksille kuntiin tämän kevään aikana. Yksi mahdollinen lausuntakierroksen kohdepaikkakunta on Jyväskylä.
\- Emme ole vielä päättäneet yksityiskohdista, mutta otamme lausuntakierrokselle keskisuuria ja pieniä kuntia sekä isoja kaupunkeja. On hyvin mahdollista, että otamme Jyväskylänkin, Raassina arvioi.
Selvitystyön tarkoitus valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. Sen sijaan asian eteneminen lainsäädäntövaiheeseen vie todennäköisesti ainakin pari vuotta.
Yrityskummi auttaa uutta tekijää
Yrityskummitoiminta on koettu hyväksi. Kokeneesta yrittäjästä on apua tuoreelle tekijälle.
Vajaan kahden vuoden ajan Pohjois-Savossa toiminut yrityskummitoiminta on synnyttänyt maakuntaan sata yrityskummia.
Uusien yrittäjien avuksi luotua järjestelmää on rakennettu Savon Yrittäjien hankkeen avulla, jonka toivotaan saavan jatkoa tämän vuoden loppuun asti.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen jatkorahoitus mahdollistaisi yrityskummien jatkokoulutuksen, jolloin toimintaa pystyttäisiin jatkamaan tulevaisuudessa vapaaehtoisvoimin.
Tyypillisesti yrityskummit ovat vanhempia ja kokeneita yrittäjiä, joilla on mahdollisuuksia oman tiedon ja taitojen jakamiseen.
Siilinjärveläisen sairaalavaatevalmistaja Sairexin vetäjä Pekka Pöllänen on ollut yrittäjänä vajaan vuoden. Pölläsen mukaan yrityskummi auttaa kuten isä poikaa.
\- Olen saanut neuvoja markkinointiin ja rahoitukseen  sekä toiminnan kehittämiseen. Kehityspolku on mutkikas, mutta yrityskummi voi antaa apua mihin suuntaan kannattaa mennä, arvioi Pekka Pöllänen.  
Laihialaismieheltä sadan villasukkaparin lahjoitus
Yle Pohjanmaan villasukkakeräys on tuottanut tulosta heti alkumetreillä, mutta Laihialta tuli todellinen sukkapommi. Toimitukseemme soitti yli 80-vuotias Pekka Kanerva Laihialta, ja ilmoitti, että häneltä löytyy kolme pussillista villasukkia ja -lapasia, jotka hän haluaa lahjoittaa.
\- Ne on minun Raili-vaimon käsitöitä. Hän on innokas käsityöntekijä, ja näitä sukkia on vuosien saatossa kerääntynyt. Kun oma sukukin on saanut jo ilmeisesti vähän liian paljon villasukkia, niin todettiin, että on parempi antaa ne johonkin keräykseen, kertoo sukkavuoren historiasta Pekka Kanerva.
Pekan vaimo asuu nykyään palvelutalossa, mutta ennen sitä sukkatehdas kävi kuumana. Pekka uskoo, että kädentaidot periytyivät Railille hänen isältään.
\- Hänen isänsä oli taitava käsistään. Tyttölapsena hänkin oppi puusepän töitä, mutta viime vuosina harrastuksena on ollut se kutominen. Paljonhan noita käsitöitä on, kun ahkerat kädet on niitä tehneet, Pekka Kanerva tuumaa. 
\- Ruokakaupastakaan ei lähdetty koskaan ilman lankakeriä. Tosin joskus piti oikein muistuttaa, että etkö sinä meinaa ottaa lankaa ollenkaan, mies muistelee.
Mies ei ilman villasukkia pärjää
Pekka Kanervalla on ollut siis aina riittävästi villasukkia; palella ei ole tarvinut. 
\- Se on hyvä tapa aina herätessä, jos sukat eivät ole olleet yöllä jostain syystä jalassa, niin viimeistään aamulla laitetaan jalkaan. Sillä tavalla päivä lähtee hyvin käyntiin, Pekka kehuu.
Yle Pohjanmaa kerää helmikuun ajan yleisön kutomia villasukkia, jotka lahjoitetaan Seinäjoella pakolaistyöhön ja Vaasassa lastenkotityöhön. Pekka Kanervan mielestä kohde on hyvä.
\- Aina kun lahjoitukset menevät lapsille, on se oikea paikka. Pakolaisille, varsinkin lämpimistä maista tulleille,  villasukka voi olla outo tuttavuus, mutta onhan meidän ilmasto sellainen, että toivottavasti he tottuvat, että villasukka on hyvä varuste ja apu vilun torjuntaan.
Amikset vieroittavat tupakasta
Tupakasta vieroittavat opinnot yleistyvät ammattikouluissa. Ammattikoululaiset tupakoivat edelleen huomattavasti lukiolaisia enemmän, vaikka nuorten tupakointi on yleisesti laskussa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimukset osoittavat, että sauhuttelun arvostus vähenee.
\- Jo useammassa tutkimuksessa olemme havainneet, että nuorten tupakointi vähenee ja tupakoinnilla on entistä huonompi maine. Nuoret eivät enää arvosta tupakointia, se ei enää ole sellainen aikuistumisen merkki, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Antero Heloma.
\- Nuorille pitäisi kuitenkin olla saatavilla nykyistä paljon enemmän tupakoinnin lopettamisen palveluja, kuten nikotiinikorvaushoitoa. Pelkillä lakimuutoksilla nuorten tupakointia ei saada suitsittua, Heloma lisää.
Suomessa viime vuosina kiristynyt tupakkalaki on vaikeuttanut muun muassa tupakkatuotteiden saatavuutta. Päättäjät yrittävät kitkeä erityisesti nuorten sauhuttelua esilläpitokiellolla sekä alaikäisten hallussapidon ja käytön rajoituksilla.
**Hyvinvointimessusta tukiryhmään**
THL:n tutkimukset osoittavat, että tällä hetkellä noin joka viides 16-18-vuotiaista sauhuttelee päivittäin. Erot eri ryhmien välillä ovat kuitenkin pysyneet suurina: ammattikoululaiset tupakoivat noin neljä kertaa niin paljon kuin lukiolaiset.
Eroa kaventaakseen ammattikoulut ovat lisänneet tupakasta vieroittavien opintokokonaisuuksien ja kurssien tarjontaa, kertoo Opetushallituksen opetusneuvos Juhani Pirttiniemi.
\- Vieroittavat opinnot ovat yleistyneet  muutamassa vuodessa. Suomessa on suurin piirtein 130 ammattikoulutuksen järjestäjää, niistä jo noin puolet on mukana tämäntyyppisessä toiminnassa.
Vieroituskeinot vaihtelevat kouluittain. Esimerkiksi Kokkolan ammattiopistossa on järjestetty hyvinvointimessut, julistekilpailu, tukiryhmä ja täysi-ikäisille nikotiinikorvaustuotteita.
Pirttiniemi toivottaisi edellä mainitut esimerkit tervetulleeksi kaikkiin ammattiopistoihin.
\- Koen, että toimille on tarvetta, koska oppilaidemme tupakointi on edelleen liian yleistä.
\- Nuoren pitää kuitenkin itse kokea lopettaminen aidosti kannattavaksi, jotta siinä voisi onnistua, Pirttiniemi kiteyttää.
Kaksi päivää takana - kysy uusista uutislähetyksistä! 
Uudelta näyttävät ja kuulostavat kaikki uutiset, joita Yle tekee tällä hetkellä seitsemällä kielellä: suomeksi, ruotsiksi, saameksi, selkosuomeksi, viittomakielellä, englanniksi ja venäjäksi. Haluaisitko kysyä uudistuksesta tai uutislähetyksistä?
Yleisradion asiantuntijat vastaavat kysymyksiinne Yle Uutisten Suoran Linjan nettisivustolla ke 13.2. klo 13-15. Voitte kuitenkin jättää kysymyksiä koko ajan tähän keskusteluun.
Vastaajina:
Opiskelijat elävät nyt munakkaalla
Ennen opiskelijan ruokavalion perustana olivat riisi ja tonnikala, nyt tilalle on tullut munakas.
Yleisesti uskotaan opiskelijoiden vääntävän ruoakseen tonnikalaa nuudelin tai riisin kera. YleX Etusivu sai kuitenkin selville, että ajat ovat muuttuneet.
\- Tutkimuksen mukaan 15-24-vuotiaiden nuorten aikuisten yleisin ruokalaji on munakas. Ennen nuoret söivät riisiä ja tonnikalaa, kertoo siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Lea Lastikka YleX Etusivu -ohjelmassa maanantaina.
Opiskelijat eivät ole ainoita, joiden kananmunankulutus on noussut, sillä Lastikan mukaan kananmunien kysyntä on kuluttajien keskuudessa kasvanut viime vuosien aikana.
\- Viimeisen kuuden, seitsemän vuoden aikana kananmunien kulutus on ollut tasaisessa kasvussa: munia on tullut kulutukseen lisää 10 miljoonaa kiloa. Aikaisempina vuosina kolesterolikeskustelu oli kovasti pinnalla, mutta nykytutkimus paljastaa kolesterolin olevan geneettinen juttu. Lisäksi ihmiset haluavat nykyisin tehdä itse ruokansa, Lastikka summaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Tutkija: Iran-yhteistyö Pohjois-Korean ydinkokeen taustalla
Pohjois-Korea hyötyy Iranin ohjusosaamisesta ja Iran hyötyy Pohjois-Korean ydinaseosaamisesta. Näkymät maailmalla synkkenevät aika pahasti, sanoo maanpuolustuskorkeakoulun dosentti Stefan Forss.
Pohjois-Korea tekee Iranin kanssa monipuolista yhteistyötä, joka hyödyntää molempien ponnisteluja toimivan ydinaseen saamiseksi, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti Stefan Forss.
Forssin mukaan Pohjois-Korean äskettäisessä satellittilaukaisussa - joka myös ohjuskokeeksi on tulkittu - oli avustamassa runsaasti iranilaisia ohjusteknikoita.
\- Ei tarvitse olla ruudinkeksijä ymmärtääkseen, että kyseessä on vaihtokauppa, jossa Pohjois-Korea hyötyy Iranin ohjusosaamisesta ja vastavuoroisesti Iran hyötyy Pohjois-Korean ydinaseosaamisesta, Forss sanoo.
Hänen mukaansa Iran pystyy näin Pohjois-Korean avulla testaamaan ydinasetta. Tämä kaikki herättää kysymyksen maiden yhteistyön laajuudesta. 
\- Näkymät synkkenevät maailmalla aika pahasti, sanoo Forss.
Lataus oli Hiroshiman pommin luokkaa
Ensimmäiset tiedot viime yön kokeesta kertovat, että ydinlataus oli tehokkaampi kuin kaksi edellistä Pohjois-Korean tekemää. Forssin arvion mukaan latauksen teho oli Hiroshiman pommin luokkaa, ehkä puolet siitä.
Pohjois-Korea on nyt osoittanut, että se kykenee räjäyttämään fissiopommeja. Varmaa ei sen sijaan ole, että Pohjois-Korealla on toimiva ydinase, Forss arvioi.
Päinvastoin kuin Pohjois-Korea, Iran kiistää, että sillä olisi ydinaseohjelma.  Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n ja muiden tietojen valossa väite ei tunnu uskottavalla, sanoo Forss..
Dosentti Forssin mukaan Pohjois-Korea pyrkii tunnustetuksi ydinasevaltioksi. Muodollista tunnustusta se ei saa sen enempää kuin Pakistan ja Intia, mutta kyllähän ne ydinasevaltioita ovat, hän sanoo.
Kiina on hyvien keskusteluyhteyksiensä takia yrittänyt hillitä Pohjois-Koreaa, mutta ei ole onnistunut.
Ydinkoe on erityisen vakava asia Etelä-Korealle ja Japanille. Ne ovat toistaiseksi luottaneet Yhdysvaltain ydinsateenvarjon tukeen, mutta molemmat maat ovat samalla hiljaisesti kehittäneet omaa osaamistan.
\- Kummallakaan maalla ei ole halua lähteä ydinasekilpailuun, mutta tämä jännite tässä säilyy, hän sanoo. Keskeisin kysymys niiden osalta on, kuinka kestäväksi ne kokevat Yhdysvaltain tuen. Kummallakaan maalla ei ole halua lähteä ydinasekilpailuun, Forss sanoo.
Räikkösen talli lupaa välttää testikatastrofin
James Allison uskoo vahvasti, että Lotus pystyy viemään testikauden läpi ongelmitta. Viime viikko Jerezissä lupasi hyvää tulevaa kautta ajatellen.
Kimi Räikkösen ja Romain Grosjeanin ensimmäiset testit Lotuksen uudella E21-autolla sujuivat hyvin Jerezissä. Seuraavaksi ovat vuorossa Barcelonan testit, joista Lotus joutui vetäytymään viime vuonna jousitusongelmien takia.
Tallin tekninen johtaja James Allison on varma, ettei testikatastrofi toistu ensi viikolla Barcelonassa.
\- Meillä oli ongelmia viime vuonna, koska suunnittelimme yhden liitoksen surkeasti. Olemme kiinnittäneet E21-auton kanssa erityisen paljon huomiota tähän alueeseen. Ongelmia ei pitäisi siis tulla, Allison kommentoi Autosportille.
Vaikka Lotus oli vaikeuksissa vuosi sitten testikaudella, Kimi Räikkönen taisteli kauden aikana MM-sarjan kärkisijoista. Tuleva F1-kausi käynnistyy 17. maaliskuuta Australiassa.
Pohjois-Korea vahvisti tehneensä ydinkokeen
Uutistoimisto KCNA:n mukaan Pohjois-Korea teki onnistuneen maanalaisen ydinkokeen.
Pohjois-Korea on vahvistanut tehneensä ydinkokeen. Uutistoimisto KCNA:n mukaan Pohjois-Korea teki onnistuneen maanalaisen ydinkokeen.
\- Ydinkoe tehtiin osana toimia, joilla suojellaan kansallista turvallisuuttamme ja itsemääräämisoikeuttamme Yhdysvaltain vastuutonta vihamielisyyttä vastaan, KCNA ilmoitti.
KCNA:n mukaan testin räjähdysvoima oli suurempi kuin vuosina 2006 ja 2009. Kansainvälisen ydinkieltosopimusjärjestön CTBTO:n mukaan voimakkuus oli noin kaksi kertaa niin suuri kuin vuonna 2009.
Epäilykset suljetussa diktatuurimaassa tehdystä ydinkokeesta heräsivät aamuyöllä, kun maan havaittiin järisseen Pohjois-Koreassa. CTBTO:n mukaan järistysalue oli suunnilleen sama, kuin paikka jossa Pohjois-Korea teki kaksi ydinkoetta vuosina 2006 ja 2009.
Larikka: Virkamiehet yrittivät ohjailla lukiopäätöstä
Kouvolan lukioverkkopäätös näyttää sittenkin syntyvän nopeassa aikataulussa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Larikan mukaan puheet päätöksen siirtämisestä olivat vastareaktio.
Kouvolan lukioverkkopäätös näyttää sittenkin syntyvän ensi kesän aikana, kuten kaupungin virkamiehet alunperin ehdottivat. Päätös näytti vielä viime viikolla siirtyvän jopa ensi vuoden puolelle.
Kaupunginhallitus linjasi aikataulua maanantaina.  Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Larikan (kok.) mukaan nopeaan aikatauluun päädyttiin, koska se on oppilaiden kannalta paras ratkaisu.
Larikan mukaan aiempi keskustelu aikataulusta oli vastareaktio liian nopeaan päätöksentekoon. Larikka sanoo, että alkuperäisellä aikataululla poliittiset ryhmät eivät olisi ehtineet lainkaan tutustua asiaan.
\- Se ei vaan yksinkertaisesti käy. Näin isoissa asioissa meidän pitää pystyä keskustelemaan omien porukoiden kanssa.
\- Kun asioita esitetään vähän liian nopeassa aikataulussa, siinä on ohjailu mielessä. Halusimme ottaa selkeästi lisää aikaa ja näin tehtiinkin, Larikka sanoo.
Kouvolan tulevasta lukioverkosta on esitetty useita näkemyksiä. Alkuvuodesta valmistuneessa lukioverkkoselvityksessä työryhmä ehdotti kaupunkiin yksimielisesti kolmen lukion mallia. Tämä johtaisi Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukioiden lakkauttamiseen.
Keskustaryhmä puolestaan on ehdottanut yhden lukion hallintomallia.
Katainen: Ydinkoeuutinen todella huolestuttava
Pääministerin mukaan ydinkoeuutinen lisää epävarmuutta ja herättää kysymyksiä siitä, mitä Pohjois-Korea ylipäänsä aikoo tehdä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää todella huolestuttavana uutista, jonka mukaan Pohjois-Korea on ilmeisesti tehnyt ydinkokeen.
\- Todella huolestuttava uutinen, koska se lisää epävarmuutta, jos se pitää paikkansa. Emme ole vielä saaneet vahvistusta sille, Katainen sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa ennen puoli kahdeksaa aamulla.
Kataisen mukaan tämä lisää epävarmuutta ja herättää kysymyksiä siitä, mitä Pohjois-Korea ylipäänsä aikoo tehdä lyhyellä aikajänteellä tai vähän pidemmällä.
Pohjois-Korean uutistoimisto vahvisti pian Kataisen haastattelun jälkeen, että maa on tehnyt maanalaisen ydinkokeen.
Meri-Lappiin lisää tuulivoimaa
Simoon suunnitellaan lähes puolta sataa uutta tuulivoimalaa. Torniossa alkaa puolestaan uuden tuulivoimapuiston rakentaminen kaupungin pohjoispuolelle.
Simoon suunnitellut tuulivoimalat jakavat kuntalaisten mielipiteet. Simossa järjestettiin maanantai-iltana yleisötilaisuus tuulivoimapuistojen ympäristövaikutusten arvioinnista.
Paikalle kokoontuneita asukkaita närkästyttivät varsinkin tuulivoimaloiden tuottama valosaaste sekä niiden sijainti nelostien varressa.
\- Minä ainakin olen sitä mieltä, että Simoon saisi tulla tuulivoimaloita. Toisivathan ne verotuloja ja rakennusvaiheessa myös työtä, arvioi simolainen Pentti Pöntynen. Sen sijaan yleisötilaiisuuteen tullut Jouko Silvennoinen on kriittisempi.
\- Haluaisin, että puistot olisivat yhdessä paikassa, pois silmistä ja ne sijaitsisivat kauempana rannasta kuten metsässä. Ei ole oikein, että kansalaiset joutuvat maksamaan tuulivoimasta vaan filman pitäisi kilpailla puhtaasti sillä tuotteella, mitä se tuottaa, pohtii Sivennoinen.
Tuulivoimayhtiö Tuuliwatti Oy aikoo rakentaa lähes 50 uutta tuulivoimalaa Simon Karsikon, Leipiön, Halmekankaan ja Onkalon alueille.
Tornion tuulipuiston rakentaminen alkaa
Tornion kaupungin pohjoispuolelle nousee uusi tuulivoimapuisto. Tuuliwatti aloittaa välittömästi seitsemän tuulivoimalan suunnittelun Tornion Kitkiäisvaaraan.
\- Tarkoituksena on, että voimalat tuottaisivat sähköä kesään 2014 mennessä, kertoo tuulivoimayhtiön suunnittelupäällikkö Hannu Kemiläinen.
Kitkiäisvaaran tuulivoimaloiden yhteisteho olisi noin 31,5 megawattia ja ne olisivat teholtaan yhtä suuria kuin yhtiön Simon Leipiöön tulevat voimalat.
Tornion tuulivoimaloiden rakennusluvat saivat eilen lainvoiman. Kitkiäisvaara sijaitsee noin 40 kilometriä Torniosta pohjoiseen.
Carolina punnersi divisioonakärkeen - Jokisen tehot hukassa
Suomalaishyökkääjä on saanut aikaiseksi vasta yhden syötön 11 ottelussa. Hurricanes ponkaisi kerralla pudotuspeliviivan yläpuolelle.
Carolina Hurricanes kaatoi New York Islandersin Nassau Colisseumilla 6-4 ja nousi samalla kaakkoisen divisioonan kärkipaikalle, Tampa Bayn edelle.
Hurricanes ratkaisi pelin kolmannessa erässä, kun Jiri Tlusty pääsi maalintekoon kahdesti. Aleksander Semin iski uransa 200. NHL-maalin ja myös Eric Staal paranteli maalitilastojaan.
Kolmoskentän sentterin paikan joukkueessa ottanut Jussi Jokinen puolestaan veteli ottelun läpi jälleen ilman tehoja. Hyökkääjä on onnistunut poimimaan kauden 11:stä ottelustaan ainoastaan yhden syöttöpisteen.
Islanders teki kaikki neljä maaliaan ylivoimalla. Matt Moulson iski kahdesti.
Hurricanes jatkaa vieraskiertuettaan vielä tiistaina, kun se kohtaa New Jersey Devilsin.
Pysäköintilupia jopa tuplasti enemmän parkkitilaan verrattuna
Helsingin pysäköintipaikat eivät riitä asukaspysäköintitunnuksen lunastaneille. Osassa kaupunkia lupia on jopa kaksinkertainen määrä pysäköintipaikkoihin nähden. Ongelmia aiheuttaa mm. autojen talvisäilytys kantakaupungin kaduilla.
Pysäköintipaikan löytäminen kantakaupungista voi olla melkoista korttelirallia. Etenkin Kamppi, Punavuori, Ullanlinna ja Etu-Töölö ovat kaupunginosia, joissa asukaspysäköintitunnuksia on lunastettu kaksinkertainen määrä pysäköintipaikkoihin nähden.
Yhtenä syynä asukaspysäköintilupien suureen määrään on sen edullisuus. Moni hankkii luvan, vaikkei autoile aktiiivisesti. Sen seurauksena Helsingin kantakaupungin kaduilla seisoo autoja talvisäilytyksessä ja samalla turha liikenne kortteleissa lisääntyy autoilijoiden etsiessä tyhjää parkkiruutua.
\- Nykyinen hinnoittelu on johtanut siihen, että ihmiset pitkäaikaisvarastoivat autojaan kantakaupungin kaduilla. Autot, joita jonkin verran käytetään kesäaikaan seisovat koko talven samalla paikalla, eikä se ole tarkoituksenmukaista kaupunkitilan käyttöä, Helsingin liikennesuunnittelupäällikkö Ville Lehmuskoski toteaa.
Tukholmassa asukaspysäköinti kymmenen kertaa kalliimpaa
Nykyisellään asukaspysäköintitunnuksen vuosimaksu on 105 euroa. Pysäköintipaikkojen käytön tehostamiseksi kaupunki korottaa maksua maaliskuun alussa 120 euroon. Korotuksesta huolimatta asukaspysäköinti on Helsingissä edullista, eikä hintataso vastaa enää nykyistä maanarvoa ja kadun kunnossapitokustannuksia.
\- Jos hintatasoa vertaa esimerkiksi Ruotsin verrokkikaupunkeihin, Tukholmassa asukaspysäköinti maksaa noin tuhat euroa vuodessa eli se on kymmenkertainen hinta Helsinkiin verrattuna. Göteborgissa ja Malmössä hintataso on 6-8 kertainen Helsinkiin verrattuna, Lehmuskoski summaa.
Edullinen hinta on johtanut autojen varastointiin kantakaupungin kaduilla.
Helsinki selvittää parhaillaan miten pysäköinti kaupungissa tulisi tulevaisuudessa järjestää. Liikennesuunnittelupäällikkö Ville Lehmuskosken mukaan asukaspysäköinnin hintaa on nostettava jatkossakin, mutta aivan kertarysäyksellä ei Ruotsin kaltaiseen hinnoitteluun voida mennä.
\- Mielestäni hyvä malli olisi, että hinnoittelulla ohjaisimme niitä hyvin harvoin käytössä olevia autoja etäämmäs keskustasta. Esimerkiksi Kalasatamassa on kaupungin tarjoama turvallinen autojen säilytyspalvelu, joka vapauttaisi tilaa kadunvarresta aktiiviseen pysäköintiin, Helsingin liikennesuunnittelupäällikkö Ville Lehmuskoski sanoo.
Vieraskielisten määrä kasvaa nopeasti Helsingin seudulla
Tuoreen väestöennusteen mukaan vuonna 2030 seudulla asuu lähes 300 000 vieraskielistä henkilöä.
Helsingissä vieraskielisen väestön määrän ennustetaan yli kaksinkertaistuvan vuoteen 2030 mennessä.
Tuolloin jopa joka viides helsinkiläinen olisi vieraskielinen. Helsingissä suurimman ryhmän ennustetaan olevan venäjänkieliset.
Vieraskielisen väestön ennuste on tehty Helsingin, Espoon ja Vantaan tilasto- ja tutkimusyksikköjen yhteistyönä.
21-23 prosenttia vieraskielisiä Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa
Helsingissä muunkielisen väestön määrä kasvaa vuoteen 2030 mennessä nykyisestä 68 000:sta 146 000:een, ja sen osuus väestöstä vajaasta 12 prosentista 21 prosenttiin.
Espoossa määrä kasvaa 26 000:sta 64 400:aan ja osuus kasvaa 10 prosentista lähes 21 prosenttiin. Vantaalla asuu nyt 22 000 vieraskielistä ja vuoden 2030 ennuste on 56 000, mikä merkitsee sitä, että väestöryhmän osuus koko väestöstä kasvaa nykyisestä 11 prosentista 23 prosenttiin.
Kehysalueella asuu nyt 10 500 vieraskielistä, ja määrän ennustetaan kasvavan yli 25 000:een eli seitsemään prosenttiin koko väestöstä.
Katainen väläyttää lisäleikkauksia, jos työuraesitystä ei tule
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) odottaa edelleen työmarkkinajärjestöiltä esitystä työurien pidentämisestä. Hallitus on vakavan paikan edessä, jos työmarkkinajärjestöt eivät hoida leiviskäänsä, Katainen sanoo.
Hallitus on toivonut työmarkkinajärjestöiltä esitystä työurien pidentämisestä huomiseen mennessä. Järjestöt eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen eikä niillä todennäköisesti ole huomenna yhteistä ehdotusta.
\- Se on sitten heidän ongelmansa ja koko Suomen ongelma, kommentoi Katainen tilannetta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
\- Heillä on valtaa ja heillä pitää olla myös vastuuta.
Katainen sanoo, että koko Suomi kärsii, jos tulosta ei saada aikaan.
Kataisen mukaan hallitus on sitoutunut siihen, että päätökset kestävyysvajeen umpeenkuromiseksi on tehtävä vuoteen 2015 mennessä.
\- Olisi erittäin sääli, jos Suomi ei kykenisi uudistamaan itseään ja ainoa tapa puolustaa hyvinvointiyhteiskuntaa olisi budjettileikkaukset ja turhat veronkorotukset, Katainen vetoaa.
Hallituksen puolivälitarkastelu tuo uusia sopeuttamistoimia
Kataisen mukaan hallituksen puolivälitarkastelussa joudutaan jatkamaan sopeuttamistoimia. Kataisen mukaan luvassa on veronkiristyksiä ja leikkauksia.
Nyt tarvittavat sopeutustoimet ovat pienempiä kuin viime vuonna toteutetut, sanoo Katainen.
Isoja asioita puolivälitarkastelussa ovat Kataisen mukaan pysyvien yksityisen sektorin työpaikkojen lisääminen ja toimet kestävyysvajeen ratkaisemiseksi.
Hallituksen ohjelmaan ei ole tarvetta tehdä muutoksia talousosiota lukuunottamatta, Katainen sanoo.
Mahtuvatko pedot ja ihmiset samaan Suomeen?
Susien salametsästys, pihoissa tepastelevat ilvekset ja karhun ampuminen Orivedellä ovat viime aikoina kuumentaneet tunteita. Mistä suomalaisten petoviha kumpuaa?
Karhun ampuminen Orivedellä ja susien salajahdit ovat nousseet otsikoihin viime viikkoina. Suomen susikannan on todettu romahtaneen salametsästyksen vuoksi.
Päijät-Hämeessä ilvesten päitä vaaditaan vadille, koska ilveskannat ovat kasvaneet. Huolena on, että ilvekset tulevat pihoihin ja tappavat lemmikkieläimet.
Onko petoja liikaa vai onko petoviha täysin aiheeton? Mitä asian ratkaisemiseksi pitäisi tehdä?
"Hevosenlihassa ei ole mitään hävettävää"
Ravintoloitsija pitää hevosenlihalasagnesta syntynyttä kohua aiheellisena, koska tuoteseloste ei vastannut tuotetta. Itse hevosenlihaa hän pitää kuitenkin suurena herkkuna.
Hevosenliha on suurta herkkua, sanoo porilainen ravintoloitsija Jani  Lehtinen ravintola Buccosta. Pohjoismaissa hevosta ei suuremmin markettien valikoimista löydy, sen sijaan esimerkiksi Etelä-Euroopassa sitä pidetään suuressa arvossa.
\- Italiassa hevosenliha on suuressa arvossa. Sitä löytyy varsasta aikuisen hevosen lihaan ja se on grillattuna äärimmäisen hyvää, sanoo Lehtinen.
"Palaute hevosenlihasta ollut hyvää"
Viikonloppuna nousi kohu, kun elintarvikevalmistaja Findusin naudanlihalasagnesta löytyikin Britanniassa hevosenlihaa.  Ravintoloitsija Jani Lehtisen mukaan kohu on aiheellinen, jos tuoteseloste ja tuote eivät täsmää.
Mutta voisiko hevosenlihasta valmistetusta lasagnesta tulla jopa maukkaampaa kuin jauhelihasta tehdystä?
\- Hyvää se ainakin olisi. Itse ostamme joskus yksittäisiä teurastettuja hevosia ja myymme lihan grillattuna fileenä. Palaute on ollut vilpittömän myönteistä. Asiakkaat muistelevat 1960-lukua, jolloin hevosenliha alkoi hävitä lihakauppojen hyllyiltä.
Lehtisen mukaan hevosenlihassa ei ole mitään hävettävää.
\- Se on Suomessa vaan niin marginaalinen tuote. Katsotaan, mitä tästä kohusta seuraa.
Ruben Stiller: Negatiivisesti Sinun
Tunnustan: olen 51-vuotias negatiivinen luuseriduunari. Minulla on väärä asenne. Älkää kertoko asennepoliiseille.
En jaksa tuulettaa työpaikkani jokaiselle organisaatiouudistukselle. En julista twitterissä rakastavani työtäni joka ikinen päivä. Enkä viitsi edes teeskennellä, että työpaikkani uuden logon väri olisi elämäni kannalta merkittävä kysymys.
Olen kielteinen ja kyyninen ihminen. En osaa edes nauttia työelämän huippuhetkistä.
En hihkunut, kun sain työnantajalta uuden logon värisen muistikirjan ja samanvärisen kynän.
En tanssinut zumbaa, kun luin organisaationi uuden iskulauseen: "Onnistuminen on helppoa ja kivaa!"
Vain aivoton lammas hymyilee aamusta iltaan.
Sen sijaan koko 104 kilon painoinen kielteisyyteni kysyi: mitä minä, 51-vuotias ylipainoinen toimittaja, teen logon värisellä kynällä ja lapsellisella iskulauseella; olenko minä lapsi, jonka tehtävänä on hokea karkkipäivänä kiitollisen autuaasti lausetta siitä, kuinka kivaa on kun on kivaa?
**Meitä asennevammaisia** on tässä maassa paljon, joten kysyn nyt Suomen negatiivisten ihmisten puolesta:
Milloin saamme oikeuden käyttää työpaikan invavessaa? Milloin kriittisesti ajattelevat negatiiviset ihmiset luokitellaan virallisesti asennevammaisiksi?
Kertokaa se meille. Me negatiiviset vaadimme asemamme virallista tunnustamista.
Tajusin oman asennevammaisuuteni, kun huomasin, että minusta puuttuu sisäinen Katainen.
Ylen kunnallisvaalitentissä Katainen toisti kerta toisensa jälkeen, kuinka valtavasti hän rakastaa työtään. Riemu yltyi sellaisiin mittoihin, että pelkäsin hänen repivän pelihousunsa.
**Kataista katsellessa ymmärsin**, että olen negatiivinen luuseri, joka ei ole koskaan rakastanut työtään orgastisesti. Kuulin sisältäni ilonpilaajan äänen. Se kysyi:
Kuuluiko  pääministerin yltiöpositiivisen hehkutuksen takaa väsyneen ihmisen epätoivo? Psyykkasiko pääministeri itseään, koska jossain mielen pohjalla lymyää inhimillinen epäilys stressaavan homman mielekkyydestä?
Vain negatiivinen ihminen kyselee tällaisia kysymyksiä. Positiivinen ihminen hyväksyy Kataisen hehkutuksen sellaisenaan ja rientää sosiaaliseen mediaan kertomaan, kuinka elämän tarkoitus löytyy fantastisen työn messevästä haasteellisuudesta.
Koska on aivan selvää, etten tule löytämään sisäistä Kataistani, minusta ei ikinä tule kokoomuslaista. En kykene elämään kokoomuslaisessa hymiössä, joka jokainen päivä on fantastinen mahdollisuuksien ikkuna. Puolueen Toivo-kampanjasta sain sokerimyrkytyksen, josta olen toipunut vähitellen luontaisen kyynisyyteni voimin.
Tajusin oman asennevammaisuuteni, kun huomasin, että minusta puuttuu sisäinen Katainen.
Olen ilmeisesti parantumaton tapaus. Me asennevammaiset olemme tällaisia.
**Kehotan kaikkia** negatiivisia asennevammaisia myöntämään vammaisuutensa avoimesti ja kertomaan Suomen normipositiivisille, miten vammaisesti me ajattelemme.
Kertokaa, ettei teitä kiinnosta organisaation uuskielinen paskapuhe, vaan olette päättäneet keskittyä omaan työhönne.
Kertokaa, että olemme aikuisia, emmekä näin ollen tarvitse lapsellisia iskulauseita tai asennepoliisikonsulttien hölynpölyä.
Kertokaa, että kriittinen ajattelu on pakosti negatiivista, ja että vain aivoton lammas hymyilee aamusta iltaan.
Antakaa palaa, asennevammaiset!
_Ruben Stiller  
Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Lumipeite vahvistuu edelleen
Lumitöitä riittää vielä lähiviikkoina. Lumipeite vahvistuu Pohjois-Savossa helmikuun aikana jopa kymmeniä senttejä.
Lumen paksuus lähestyy vähitellen talven huippua. Pohjois-Savossa lunta on nyt monin paikoin 40-50 senttiä. ELY-keskus seuraa lumitilannetta perinteisellä mittakepillä Iisalmessa, Leppävirralla ja Rautavaaralla.
Vesistöinsinööri Ilkka Maksimaisen mukaan rakennusten katoilla lumi ei aiheuta vielä tällä hetkellä suuria pulmia.
Lumi tuo kattokuormaa Pohjois-Savossa nyt keskimäärin noin 80-100 kilon verran neliölle. Ylä-Savossa kattokuormaa on kuitenkin paikoin jo 160 kiloa neliölle.  
Lumikerros vahvistuu vielä muutaman viikon. Tilastojen mukaan lunta on Pohjois-Savossa eniten maaliskuun alkupuolella. 
Nuoret yrittäjän alut esillä Vaasassa
Vuosi yrittäjänä -ohjelma kehittää yrittäjyyteen liittyviä tietoja ja taitoja käytännön toiminnan kautta. Ohjelmassa nuoret perustavat yrityksen oikealla rahalla kouluympäristössä.
Kuusikymmentä pohjalaista yläkoulun, lukion ja toisen asteen opiskelijaa esittelee koulussa perustamansa yrityksen toimintaa tänään Vaasassa. Nuori Yrittäjyys Aluemessuilta valitaan viisi nuorten perustamaa yritystä valtakunnalliseen finaaliin, jossa kilpailua käydään muun muassa parhaasta liikeideasta sekä parhaasta myyjästä.
Nuoret ovat perustaneet yrityksensä oikealla rahalla kouluympäristössä ja pyörittäneet sitä vuoden verran. Kokonaisuus on osa YES-hanketta, jonka tarkoituksena yrittäjyyskasvatuksen edistäminen nuorten keskuudessa.
Olisiko teillä vähälaktoosista heteromaitoa luomuna? 
Juotko maitoa? Minkälaista maitoa? Ihan tavallista? Ei sellaista olekaan. Mari Vesanummi pohtii kolumnissaan maidon ostamisen vaikeutta.
Lapsena maidon juonti oli helppoa. Jääkaappikylmä maito maistui erityisesti lämpöisen pullan kanssa tai toisaalta kuuman maitokaakaon kanssa oli saatava ohrarievää voikerroksella. Nykyään maidon ostaminen ja tarjoaminen onkin mutkikkaampi juttu. Suomalaisten kauppojen hyllyiltä löytyy ällistyttävä määrä maitoja. Sitä vaan huuli pyöreänä seisoo maitohyllyn edessä ja selaa sieltä sitä omaa maitoaan. En ole yksin kylmäkaapilla tönöttämässä, usein maitohyllyllä on oma yleisönsä ihmettelemässä tölkkirivistöä.
Sitä vaan huuli pyöreänä seisoo maitohyllyn edessä ja selaa sieltä sitä omaa maitoaan.
**Niilllä aikuisilla, jotka ovat kasvaneet aikuisiksi, **ei ole enää kykyä pilkkoa maitosokeria. Sittenkin on mahdollisuus valita rasvaton, kevyt ja täysmaito vähälaktoosisena. Voi ostaa ns. tuoreena kylmäkaapista tai UHT-versiona huoneenlämmöstä. Laktoositon maitojuoma ottaa varman päälle, ettei varmasti vatsassa kierrä. Jos maito on matkalla kahvin kaveriksi, on vielä kahvimaitoa erikseen. Se vaahtoutuu ja valkaisee hyvin ja on tavallista maitoa rasvaisempi. Maistuu ihmeen hyvin myös tavallisen maidon sietäjille. Mistä pääsemmekin ns. tavallisen maidon kategoriaan: rasvaton, ykkösmaito, kevytmaito, täysmaito, luomumaito, yömaito, kalsiummaito, homogenoimaton täysmaito, ternimaito.. Huh. Ja maitojauhe sitten vielä varalle kaappiin. Jätetään äidinmaidonvastikkeet nyt hyllyyn.
Entäs jos onkin maitoallergikko?Tai jos ei itse olekaan, mutta kylään tuleva vieras on? No ei hätää, maitoproteiinit pois ja maailman tuska irti harteilta, kun nappaa sieltä hyllystä soijamaitoa, kauramaitoa, riisimaitoa tai vaikka mantelimaitoa. Valikoima maidottomistakin maidoista on ihmeellinen oma kulinaristinen maailmansa. Maailman tuska normimaidon juojalle saattaa syntyä siitä, kuinka paljon maito aiheuttaa kasvihuonekaasuja. Rasvapitoisen täysmaitolitran tuotannosta syntyy noin kilo kasvihuonekaasuja. Apua. Ja lähimaitoa! Kyytön maitoa. Huokaus. 
Rasvaton, ykkösmaito, kevytmaito, täysmaito, luomumaito, yömaito, kalsiummaito, homogenoimaton täysmaito, ternimaito.. Huh.
Mitä sitä sitten valinnan tuskissaan kaupassa kävijä valitsee? Sitä ihan samaa kuin aina ennenkin. Ei, yllytän villeihin maitokokeiluihin! Kaappiin valmiiksi hankalille vieraille komea kokoelma eri plaatuja. Kaapista löytyy hyvin säilyvää maidotonta soija- tai kotimaista kauramaitoa sekä vähälaktoosista uht-maitoa. Se voi olla siellä juhannukseen asti.
**Runsaudenpula maitohyllyssä** on romuttanut jo aikaa sitten romanttisen kuvan maalaismaidosta. Maitolaituritkin toimivat nykyään koristeena, lupiinimaljakon alustana tai niin kuin Teiskossa taidenäyttelytilana. Maito on pysynyt kehityksessä mukana. Se on pärjännyt ruokakilpailussa monipuolistumalla. Se on kuluttajan etu, kun kuluttaja vaan osaisi päättää mihin tölkkiin tarttuu. Vai utareeseen? Siinäpä lehmänjalostuksen tieteisfantasiaa.
Kahvin tilaaminenhan on ollut jo pitkään erikoiskahvilassa varsin yksityiskohtaista, josko siihen saisi vielä maitokertoimet. Anna mulle semmonen keskikokoinen tummapaahtoinen presso - luontaisesti vähälaktoosisella homogenoimattomalla luomumaidolla, kiitos!
Porvoo ei myönnä eroa valtuutetulleen
Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti, ettei se myönnä eroa kaupunginvaltuutettu Kalle Heleniukselle.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu ja nyrkkeilyvalmentaja Kalle Helenius valittiin uutena ehdokkaana Porvoon kaupunginvaltuustoon viime syksyn kuntavaaleissa.
Nyt Helenius on kuitenkin kertonut olevansa pettynyt poliittiseen peliin ja ilmoittanut jättävänsä sekä politiikan että perussuomalaisten puolueen.
147 ääntä vaaleissa saanut nyrkkeilyvalmentaja Helenius ehti istua vain yhdessä valtuuston kokouksessa.
Eropyyntö etenee vielä valtuustokäsittelyyn.
Kasvavat rekat liikaa Varsinais-Suomen silloille
Nyt voimassa olevista painorajoituksista melkein puolet on asetettu viime vuonna. Se kielii siltojen vanhentumisesta, kertoo siltainsinööri Jari Nikki.
Varsinais-Suomen silloille saattaa tulla kesällä kymmeniä uusia painorajoituksia. Tämä johtuu suunnitelmista nostaa ajoneuvoyhdistelmien maksimipainoa kuudellatoista tonnilla nykyisestä. Uusi maksimi, 76 tonnia, on EU:n komission hyväksyttävänä.
Kantavuudeltaan riittämättömät sillat sijaitsevat pienillä teillä, joilla kuitenkin liikkuu muun muassa tukkirekkoja.
\- Iso osa näistä silloista on jo alkujaan rakennettu pienemmille kuormille, kertoo siltainsinööri Jari Nikki Varsinais-Suomen ELYstä.
Lisäongelmia aiheuttaa siltojen ikääntyminen.
\- Nyt voimassaolevista 17 painorajoituksesta 7 asetettiin viime vuonna, mikä kertoo siltojen heikkenemisestä, Nikki sanoo.
Toteutuessaan uusi yhdistelmien maksimipaino tulee käyttöön ensi kesäkuussa. Tällöin painorajoitusten määrä saattaa nousta jopa 70:een.
Kapteeni-Doan kantoi Phoenixin voittoon Coloradossa
Lauri Korpikoski sai syötön Oliver Ekman-Larsson tasoitusosumaan. Phoenix on hävinnyt viime aikoina vain Chicagolle.
Phoenix Coyotes väänsi toisen peräkkäisen voittonsa varsinaisen peliajan jälkeen, kun Colorado Avalanche joutui taipumaan 3-2 jatkoajan jälkeen.
Coyotes-kapteeni Shane Doan pääsi iskemään voitto-osuman vajaata minuuttia ennen jatkoajan päättymistä.
Doan aloitti ottelun maalinteon ennen kymmenen minuutin täyttymistä. Colorado kuitenkin pääsi 2-1-johtoon toisen erän alussa.
Phoenix pääsi tasoittamaan vajaa yhdeksän minuuttia ennen pelin loppua, kun Lauri Korpikoski ja Doan järjestelivät Oliver Ekman-Larssonille paikan tämän kauden kolmanteen maaliin.
Jatkoaikaa tahkottiin sekunnin yli neljä minuuttia, kunnes Doan punnersi illan toisen osumansa ja voittomaalin.
Coyotes-maalilla Mike Smith koppasi 41 laukausta.
Phoenix jatkaa hyvässä tahdissa läntisessä konferenssissa, sillä se on hävinnyt viidessä viime ottelussaan vain NHL:n kärkijoukkue Chicagolle. Viikonloppuna kaatui San Jose Sharks rangaistuslaukauksien jälkeen.
Alavieska välttää vielä nipin napin kriisikuntastatuksen
Alavieska välttänee vielä rimaa hipoen kriisikuntien joukkoon joutumisen. Viime vuoden tilinpäätöstietojen mukaan kunta täyttää kuudesta kriisikuntakriteeristä neljä. Ensi vuonna Alavieska saattaa olla jo kriisikunta.
Viime vuoden tilinpäätöstietojen mukaan Alavieska välttää vielä kriisikuntien joukkoon joutumisen. Kuudesta kriteeristä kunta selviää puhtain paperein tosin vain kahdesta: Vuosikate on positiivinen ja myös velkaisuus on alle raja-arvojen. Tulevaisuus näyttää kuitenkin pahalta.
Kriisikuntastatuksen puolesta puhuu jo nyt neljä kriteeriä: suhteellinen velkaantuneisuus, omavaraisuusaste, alijäämä ja tuloveroprosentti. Alavieskan tuloveroprosentti oli viime vuonna valtakunnan huipputasoa eli 21,5. Viime vuonna kunnan talous painui noin 440.000 euroa alijäämäiseksi ja tänä vuonna vuosikatekin jää negatiiviseksi ja uutta alijäämää kertyy vielä 1,3 miljoonaa euroa.
Lainaa Alavieskalla oli vuoden vaihteessa runsaat 3000 euroa asukasta koti. Lainojen lyhennyksiin käytetään ensi vuonna lähes miljoona euroa ja korkoihin noin 200.000 euroa. Kierre syvenee edelleen, sillä lyhennyksiä joudutaan rahoittamaan ottamalla lisää lainaa.
Jos nyt tälle vuodelle hyväksytyn budjetin mukaan eletään, niin kyllä meillä nämä kaikki kuusi kriisikuntakriteeriä ovat ensi keväänä punaisella.
Säästökohteetkin on Alavieskassa jo loppuun kaluttu ja tulot ovat pudonneet valtionosuuksien leikkausten jälkeen.  Tämä vuosi näyttää, mihin suuntaan tilanne kehittyy, mutta kriisikuntien joukkoon putoaminen näyttää yhä todennäköisemmältä.
\- Jos nyt tälle vuodelle hyväksytyn budjetin mukaan eletään, niin kyllä meillä nämä kaikki kuusi kriisikuntakriteeriä ovat ensi keväänä punaisella, huokaa kunnanjohtaja Tapani Vierimaa.
Vapaaehtoisia vai pakkoliitoksia?
Alavieska pohtii kuntajakokuvioita ensimmäisen kerran jo keväällä, kun se antaa lausuntonsa kuntarakennetta koskevasta laista. Mutta viimeistään syksyllä kunnan on mietittävä tosissaan, olisiko syytä hakea omaehtoisesti kuntaliitoksia ennen kuin liitoksista tulee pakko. Todennäköisimmät liitossuunnat Alavieskalle ovat Ylivieska ja Kalajoki.
\- Koska asukaslukumme on alle 20.000, työpaikkaomavaraisuutemme on alle 80 % ja lapsia syntyy alle 50 vuodessa, kuulumme niihin kuntiin, joiden on ilmoitettava ministeriölle marraskuun loppuun mennessä, kenen kanssa haluamme kuntaliitosselvityksiä tehdä. Siinä vaiheessa päätämme, lähdetäänkö itse liikkeelle vai odotetaanko ylhäältä päin tulevaa pakkoa, kertoo Vierimaa.
Haglund: Puolustusvoimat ei jarruta tuulivoiman rakentamista
Puolustusvoimat on antanut kielteisen lausunnon useista tuulivoimahankkeista, koska voimalat haittaavat tutkien toimintaa. Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan yritysten pitäisi maksaa tutkaverkkoon aiheutuvista muutostöistä. Rahaa toivotaan myös työ- ja elinkeinoministeriöltä.
Puolustusvoimat on antanut kielteisen lausunnon 20 tuulivoimalahankkeesta, mutta 118 on saanut hyväksynnän. Kielteisten päätösten perusteena on, että voimalat aiheuttavat katvealueita tutkille. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) katsoo, että puolustusvoimat ei ole tuulivoimarakentamisen este.
\- Ympäristöministeriö antaa puolustushallintoa useammin kielteisiä lausuntoja tuulivoimahankkeista viitaten melu- ja viihtyvyyssyihin, Haglund huomauttaa.
Puolustusministeriön mukaan tutkien tiellä olevat myllyt voidaan rakentaa vain, jos jostakin kaivetaan rahat tutkaverkon kalliisiin muutostöihin. Haglund katsoo, että näissä tapauksissa yhtiöt saavat maksaa tutkaverkon remontista, puolustusvoimat ei kustannuksiin osallistu.
\- Ei voi mennä niin että puolustushallinnolle siirtyy lisäkuluja siitä, että yritys haluaa rakentaa voimalan. Puolustushallinto on joutunut säästämään eniten valtion säästötalkoissa, hän perustelee.
Esimerkiksi Raahen alueella tuulipuiston aiheuttama tutkakatve aiotaan paikata hankkimalla uusi tutka, joka maksaa noin 20 miljoonaa euroa. Samankaltaisia tapauksia on vireillä muuallakin, esimerkiksi Kaakkois-Suomessa. Tutkien siirrot tai päivitykset voivat puolestaan maksaa miljoonia euroja tapauksesta riippuen.
Puolustusministeriöstä arvioidaan, että jos ilmavalvonta ja tuulivoima aiotaan sovittaa yhteen puolustusvoimien ongelmallisiksi katsomissa hankkeissa, maksaa koko savotta kymmeniä miljoonia euroja. Voimalayhtiöiden lisäksi Haglund toivookin rahaa työ- ja elinkeinoministeriöstä.
\- Olemme keskustelleet hyvässä hengessä elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) kanssa. Toivon että tutkien siirtoon ja muutostöihin saadaan tuki joltakin työ- ja elinkeinoministeriön momentilta, Haglund sanoo.
Haglundin mukaan olisi hyvä, että asiaan saataisiin ratkaisu mahdollisimman pian. Elinkeinoministeri Vapaavuori ei vielä maanantaina kommentoinut asiaa.
Kanta-Hämeen keskussairaalan tuottavuus maan viidenneksi huonoin 
THL tutki sairaalatuottavuuksia vuodelta 2011. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilastossa tuottavuus määritellään annetun hoidon eli niin sanotun hoitoepisodin ja kustannusten suhteena.
Kanta-Hämeen keskussairaalan tuottavuus jää selvästi jälkeen maan keskussairaaloiden tuottavuuksien keskiarvosta. Kun keskussairaaloiden keskimääräinen tuottavuus saa arvosanan 100, on Kanta-Hämeen keskussairaalan tuottavuus 95. Keskussairaaloiden joukossa Kanta-Häme on maan viidenneksi huonoin.
Vertailussa Forssan sairaala on kaltaistensa sairaaloiden joukossa kolmanneksi paras. Sen tuottavuus on 10 prosenttia parempi kuin samanlaisten sairaaloiden tuottavuus keskimäärin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on vertaillut sairaalatuottavuuksia vuodelta 2011.
Kemijärvi puoltaa Soklin kaivospiirihakemusta
Kemijärven kaupunki hyväksyy Soklin kaivoksen rakentamisen Savukoskelle.
Kemijärven kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan, ettei sillä ole mitään huomauttamista kaivospiirihakemukseen, jonka Yara Suomi Oy on tehnyt fosfaattikaivosta varten.
Lausuntoa pyysi Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. Yaran päätöstä Soklin kaivoksen avaamisesta odotetaan tänä vuonna.
Mikko Koivun 500:s NHL-ottelu päättyi rankkarivoittoon
Minnesota ja Calgary ratkaisivat voiton pisimmän kautta. Granlund jatkoi tehoitta.
Vancouver Canucksin jalkoihin viikonloppuna jäänyt Calgary Flames ryhdistäytyi yön NHL-kierroksella pakottamalla Minnesota Wildin rangaistuslaukauksille.
Wildin toinen peräkkäinen voitto tuli lopulta Niklas Bäckströmin kahdella torjunnalla Alex Tanguaysta ja Blair Jonesista. Loppulukemiksi merkittiin 2-1.
Ottelun parhaana palkittu ja 500. NHL-otteluaan pelannut Mikko Koivu iski Wildin ratkaisevan rangaistuslaukausmaalin. Zach Parise onnistui myös omalla yrityksellään.
Flames jatkoi pelaamista ilman loukkaantunutta Miikka Kiprusoffia. Leland Irving suoritui tällä kertaa mallikkaasti ja pysäytti 23 laukausta varsinaisella peliajalla.
Niklas Bäckström ylsi samaan lukuun.
Wildin Kyle Brodziak aloitti maalinteon toisessa erässä Devin Setoguchin esityöstä.
Jiri Hudler toi Flamesin 1-1-tilanteeseen viimeistelemällä 2-1-tilanteesta yllättämällä Niklas Bäckströmin laukomalla kiekon maaliin tämän jalkojen välistä.
Mikael Granlund ei saanut ottelusta pistemerkintöjä. Tehotilastoon napsahti yksi miinus.
Kainuun yrityksillä pula ostajista
Kainuussa on runsaasti yrityksiä, jotka kaipaavat uutta omistajaa. Tuoreen kyselyn mukaan ostajat on haettava maakunnan ulkopuolelta.
Pankinjohtaja Toni Kemppainen Kainuun Osuuspankista pitää huolestuttavana, että ainakaan kovin monelle Kainuussa myyntiin tulevalle yrityksille ei näytä löytyvän ostajia Kainuusta.
\- Jos tulevaisuudessa tulee tilanne, että toimintaa on supistettava tai tehostettava, niin leikkaukset kohdistuvat reuna-alueille ja kehittämistoimet ydinalueille. Sen vuoksi on tärkeää, että omistus on lähellä.
Talouden epävarmuus tekee ostajista varovaisia, mutta epävarmoihin aikoihin sisältyy Kemppaisen mukaan myös mahdollisuuksia. Juuri nyt saattaa olla hyvä hetki ostaa yritys, koska arvonmäärityksessä  tulevaisuuden odotukset ovat keskeisessä asemassa.
\- Siksi kannustan tekemään yrityksistä ostotarjouksia. Ostettavan kohteen hinta voi olla juuri nyt sellainen, että tulevaisuuden rakentamisedellytykset ovat poikkeuksellisen hyvät.
\- Lisäksi on hyvä pitää mielessä, että kaikilla toimialoilla on aina menestyjiä, olivat ajat millaiset hyvänsä, muistuttaa Kemppainen.
Rivitaloasunto paloi Kiihtelysvaarassa
Rivitalon päätyhuoneisto paloi asuinkelvottomaksi Kiihtelysvaaran Heinävaarassa. Kaksi miestä loukkaantui palossa lievästi. Palo sai todennäköisesti alkunsa tupakasta.
Rivitaloasunto paloi yöllä Kiihtelysvaaran Heinävaarassa. Viiden asunnon rivitalon päätyasunto syttyi palamaan tiistaina puolen yön jälkeen.
Palon syttymishetkellä asunnossa oli kolme miestä, jotka pääsivät kuitenkin ulos asunnosta. Yksi miehistä loukkaantui palossa lievästi ja toinen sai lieviä vammoja käteensä herätelleessään talon muita asukkaita. 
Rivitalon päätyasunto tuhoutui palossa asuinkelvottomaksi, mutta pelastuslaitos sai sammutettua palon nopeasti ennen kuin se levisi muihin asuntoihin.
Palo sai todennäköisesti alkunsa tupakasta. Asukkaan kertomuksen mukaan pöydälle oli kaatunut alkoholia ja se oli syttynyt palamaan ilmeisesti tupakasta. Tuli oli palanut sinisellä liekillä ja levinnyt pöydältä sänkyyn.
Outokummun siirtokuljetuksiin uusi yrittäjä
Kemiläinen maansiirtoalan yritys palkkaa uusia työntekijöitä, jotka koulutetaan yrityksen tarpeisiin. Yritys on voittanut kilpailutuksen Outokummun Tornion terästehtaan teräsrullien ja konttien siirtokuljetuksista.
Maansiirto J & J Kinnunen tarvitsee lisää työvoimaa, sillä yritys alkaa vastata Outokummun Tornion tehtaiden teräsrullien ja konttien siirtokuljetuksista.
Huhtikuussa alkava sopimus on viisivuotinen.
Räätälöityä koulutusta
\- Työvoimaviranomaisen kanssa yhteistyössä järjestettävään koulutukseen otetaan parikymmentä ihmistä, kerrotaan yrityksestä. Koulutus kestää kuukauden verran.
Ajokortti on koulutettaville välttämätön ja hakijoiden eduksi luetaan myös kokemus koneenkuljetustehtävistä.
Jatkossa Maansiirto J & J Kinnusen työntekijät huolehtivat jatkossa teräsrullien ja konttien kuljettamisesta Outokummun tehdasalueella yhtiön tuotantolaitosten ja Röyttän sataman välillä.
Yritys on urakoinut pari vuosikymmentä pääasiassa erilaisissa koneenkuljetustehtävissä Outokummun tehdasalueella.
San Josen synkkä tappioputki jatkuu huippualun jälkeen
Antti Niemi seurasi kuuden maalin löylytystä luukkuvahtina. Columbus Blue Jackets kampesi Sharksin vastustamattomasti kumoon.
San Jose Sharks aloitti kautensa seitsemällä voitolla, mutta hävisi yön NHL-kierroksella jo viidettä kertaa peräkkäin, kun Columbus Blue Jackets oli parempi lukemin 6-2.
Maalivahti Antti Niemi seurasi Thomas Greissin otteita penkin puolelta.
Columbus karkasi toiseen erään mennessä 3-0 johtoon ennen kuin Patrick Marleau vastasi maalintekoon erän loppupuolella.
Blue Jackets takoi kolmannessa erässä vielä kolme lisää, kunnes Joe Pavelski kaunisteli lukemia vierasjoukkueelle.
\- Tämä on yksinkertaista. Joukkue, joka tekee enemmän töitä, voittaa. He tekivät meitä enemmän töitä, toteuttivat pelitapaansa paremmin, heillä oli parempi maalivahti - paljon parempia asioita, [Sharks-luotsi Todd McLellan manasi ottelun jälkeen ESPN:n mukaan](http://scores.espn.go.com/nhl/recap?gameId=400442648).
San Josen päästettyjen maalien keskiarvo ennen ottelua oli NHL:n matalin 1,82 maalia per ottelu. Gressin kanssa joukkue on onnistunut voittamaan vain yhden ottelun.
Saimaannorpalle julistetaan tänään pesimärauha
Saimaannorpalle julistetaan tänään pesimärauha. Julistus tapahtuu aamupäivällä Lappeenrannassa.
Saimaannorpalle julistetaan tänään pesimärauha. Tänä vuonna julistus kuullaan kahdella kielellä suomeksi ja venäjäksi. Tilaisuudessa julkistetaan myös venäjänkielinen norppaesite.
Pesimärauha julistetaan aina näin helmikuun puolenvälin aikoihin, kun saimaannorpat etsimät pesäpaikkoja luotojen ja niemien lumikinoksista. Tänä vuonna pesimärauhan julistamisella yritetään tavoittaa erityisesti Saimaan seudulla matkailevia ja mökkeileviä venäläisiä ja heitä palvelevia matkailuyrittäjiä.
Saimaanorpan kannan koko on laskelmien perusteella tällä hetkellä noin 310 yksilöä. WWF on julisti saimaannorpalle pesärauhan ensimmäisen kerran vuonna 1993.
Saimaanorpan pesimärauhan julistus tänään 12.2.2013 Lappeenrannan matkustajasamatan tuntumassa Kasinolla klo 9.30 alkaen. Tilaisuudessa on mukana norppa-asiantuntijoita kertomassa saimaannorpan ajankohtaisia kuulumisia. Pesimärauhan julistamistilaisuuteen ovat kaikki tervetulleita.
Hallitus heikensi valtionosuuksien tasausta - kuntien tuloerot kasvoivat
Kuntien väliset tuloerot ovat kasvaneet valtionosuusjärjestelmään tehdyn muutoksen vuoksi. Hallitus poisti vuosi sitten kiinteistöveron niin sanotusta valtionosuuksien tasausjärjestelmästä. Kuntaliitto laskee, että uudistuksen suurimpien voittajien ja häviäjien välillä tuloerot kasvoivat yli 700 euroa asukasta kohden.
Kontiolahden kunta Pohjois-Karjalassa on kiinteistöverojen kannalta tuiki tavallinen tapaus. Kunnassa ei ole suuria voimalaitoksia eikä erityisemmin kesämökkejä, joista haalia kiinteistöverotuottoja. Valtiovalta tasasi aiemmin kuntien välillä roimasti vaihtelevia kiinteistöveropotteja valtionosuuksien kautta. Vuosi sitten hallitus kuitenkin poisti kiinteistöveron valtionosuuksien tasausjärjestelmästä.
Kontiolahdelle koitui miljoonan euron tappio, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja, SDP:n Pertti Haukka.
\- Ennusteet näyttävät huonolta siinä mielessä, että koko ajan on paineita johonkin, joko säästöihin tai kunnallisveron korotuksiin, hän sanoo.
Kontiolahtea pahemmin köniin otti esimerkiksi Oulun seudulla sijaitseva Tyrnävä, jonka tulot putosivat 700 000 euroa.
\- Se merkitsee reilun veroäyrin katoamista tuloistamme, kertoo kunnanjohtaja Tuomas Lohi.
Mökkikunnat voittajia
Suuret kaupungit, voimalaitospaikkakunnat ja mökkikunnat olivat uudistuksen selviä voittajia. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa Kustavin kunta sai 450 000 euroa lisätuloa kunnan tuhansien kesämökkien kiinteistöverotuloista. Veroprosentteihin ei ole tarvinnut koskea sen myötä.
Yksittäisenä toimenpiteenä tämä on viime vuosien suurimpia päätöksiä, etten sanoisi suurin, jolla kuntien eroja on kasvatettu.
\- Olemme voineet kehittää vesihuoltoa ja myös edistää laajakaistahanketta Kustavin kunnassa. Eli investointipuolella se on näkynyt vahvasti, käyttömenoja emme ole tietenkään halunneet kasvattaa tuloilla, sanoo kunnanjohtaja Veijo Katara.
Hallituksen tavoitteena oli, että kunnat nostaisivat kiinteistöveron osuutta verotuksessaan. Kuntaliiton tilastojen mukaan 31 prosenttia Manner-Suomen kunnista korotti kiinteistöveroa vuodelle 2013. Korotukset olivat kuitenkin tasoltaan vaatimattomia. Kuntaliiton mukaan hallituksen tavoite ei ole toistaiseksi toteutunut.
Tuloverot nousussa
Monessa kunnassa ei ole yksinkertaisesti riittävästi kiinteistöjä, joten menetykset on paikattu tuloveron korotuksilla. Kiinteistöveron poistuminen ei ole ainoa syy tuloverojen nostolle, sillä myös valtionosuuksia on leikattu.
Kiinteistöveron poisto tasauksesta kuitenkin näkyy Kuntaliiton Yle Uutisille tekemästä laskelmasta. Uudistuksen 30 suurimmasta voittajasta vain kuudesosa (17 prosenttia) joutui nostamaan veroäyriä tälle vuodelle. Keskimääräinen tuloveroprosentti pysyi kohtuullisena 18,33 prosentissa. Koko maan laskennallinen keskiarvo on 19,38.
Sen sijaan 30:stä eniten hävinneestä kunnasta puolet kiristi tuloveroa. Häviäjien veroäyri nousi keskimäärin 20,44 prosenttiin, selvästi yli maan keskiarvon.
\- Yksittäisenä toimenpiteenä tämä on viime vuosien suurimpia päätöksiä, etten sanoisi suurin, jolla kuntien eroja on kasvatettu, arvioi Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Kuntaliitto toivoo hallitukselta hyvitystä tappiota kokeneille kunnille. Tilaisuus tulee pian, sillä valtionvarainministeriö esittelee tiistaina alustavat suuntaviivat valtionosuusjärjestelmän täysremontille.
Adoptio voi pelastaa vanhan talon
Purettavaksi aiottu vanha rakennus saattaa säästyä, jos siitä on pidetty hyvää huolta. Pirkanmaan maakuntamuseo houkuttelee nyt yksityisiä ihmisiä ja yhteisöjä ryhtymään vanhan rakennuksen kummeiksi ja huoltajiksi.
Vanhojen rakennusten katoaminen kaupunkikuvasta kiukuttaa useimpia, mutta usein yksityisellä ihmisellä ei ole yleisönosastoille kirjoittelua kummempia keinoja vaikuttaa asiaan.
Nyt Pirkanmaalla käynnistellään pilottihanketta, jossa esimerkiksi yrityksiä houkutellaan adoptoimaan arvokkaana pitämänsä rakennus.
\- Tavoitteena on, että seuraavan kahden vuoden aikana Pirkanmaalta valitaan viitisenkymmentä ajallisesti, alueellisesti ja tyylillisesti erilaista rakennusta, jotka kaikki sijaitsevat symbolisissa maisemissa ja joiden omistussuhteet ovat selvät, kertoo Vapriikin museonjohtaja Tuija-Liiisa Soininen.
Spontaanisti talkoisiin
Adoptiosopimuksella yhteisö tai yritys sitoutuu huolehtimaan kohteesta pienin huoltotoimenpitein.
\- Hoitotoimiin voi kuulua vaikka roskien ja risujen keräämistä piha-alueilta tai tarvittaessa esimerkiksi ulkoseinien tai katu-osuuden kunnostamista.
Vaikka rakennusten kummeiksi etsitään ensisijaisesti yhteisöjä, tulee myös yksittäisellä ihmisellä olemaan mahdollisuus lähteä spontaanisti talkoisiin.
Hoitotoimiin voi kuulua vaikka roskien ja risujen keräämistä piha-alueilta.
Rakennuksen adoptoinnin ei  ole tarkoitus väsyttää hyväntekijöitä. Jos lähtee kummiksi, ei tarvitse pelätä jatkossa viettävänsä jokaista viikonloppua Pispalassa vanhan talon seiniä raapimassa.
\- Kohteen nettisivujen kautta voi ilmoittautua itselleen mielekkäisiin töihin vaikka vain viikonlopuksi. Ajankäytössä on kyse jokaisen omasta valinnasta. Tässä halutaan antaa mahdollisuus ottaa jokin paikka omakseen, Tuija-Liisa Soininen hymyilee.
Kynän sijasta suti käteen
Rakennetun ympäristön adoptoiminen on pioneeriprojekti koko maassa.
\- On todella kiinnostavaa nähdä, miten ihmiset reagoivat. Toivottavasti pystymme maakuntamuseossa kehittymään hyväksi asiantuntijatueksi ja -resurssiksi ja luomaan toimintamallin, johon pirkanmaalaisten on helppo lähteä mukaan, Soininen toivoo.
Rakennuksen hyvä kunto saattaakin taata sille paremmat mahdollisuudet säilyä.
Moni on tähän asti taistellut vanhan rakennuskannan purkamista vastaan yleisönosastokirjoituksilla. Nyt kansalaiselle annetaan mahdollisuus tarttua kynän sijasta vaikka maalisutiin.
\- Tiedetään, että joskus purettavaksi aiotun rakennuksen hyvä kunto saattaakin taata sille paremmat mahdollisuudet säilyä, kun keskustellaan taloudellisista valinnoista.
Arkelogisilla jäänteillä adoptiosuosiota
Vaikka rakennusten adoptointi on Pirkanmaalla uusi juttu, on maakunnassa tähänkin asti voinut ryhtyä muinaisjäänteen kummiksi. Museonjohtaja Tuija-Liisa Soininen laskee, että yhdistykset ja koulut ovat adoptoineet jo kymmenkunta hyvin vanhaa arkeologista kohdetta.
Usein arkeologiset kohteet tuntuvat aika mystisiltä.
\- Kohteiden hoidosta on tehty tarkat suunnitelmat, mutta niiden lisäksi annamme yhteisöille hyvin vapaat kädet hyödyntää ja tulkita kohteita. Usein arkeologiset kohteet tuntuvat aika mystisiltä, mutta nyt tavoitteena on, että museoväen lisäksi ihan tavalliset ihmiset saavat tietoa muinaisjäänteistä ja myös kertovat niistä muille.
Arkeologisten kohteiden adoptointi on Soinisen mukaan käytännössä vain hoitavan käden kurkottamista oman kotiportin ulkopuolelle.
\- Kohteiden kunnostaminen on tavallista mukavaa puuhastelua. Esimerkiksi Tampereen Reuharinniemessä olevasta rautakautisesta hautaröykkiöstä on putsattu aluskasvillisuutta, risuja ja roskia. Kohteen luona voi sitten käydä vaikka piknikillä.
Philadelphia hakee edelleen kauden toista vierasvoittoaan
Toronton James Reimer loukkaantui neljännessä peräkkäisessä voitossa. Leo Komarov ja Kimmo Timonen pääsivät pisteille.
Phildelphia Flyersin heikko vieraskunto jatkui NHL:n yön kierroksella, kun Toronto Maple Leafs teki joukkueesta selvää lukemin 5-2.
Toronton Leo Komarov hankki syötön Maple Leafsin avausmaaliin.
Philadelphian Kimmo Timonen puolestaan jatkaa yli puolen pisteen ottelukeskiarvolla, kun puolustajalle merkittiin niin ikään syöttö. Timonen oli toisena syöttäjänä Wayne Simmondsin iskemässä ottelun avausmaalissa vasta 38 sekunnin pelin jälkeen.
Joukkue ei saanut osumasta kuitenkaan voittavaa virettä. Toisessa erässä Colton Orr ja Matt Frattin veivät Toronton 3-1-johtoon 28 sekunnissa eikä Philadelphia enää toipunut.
Torontolle voitto oli jo neljäs peräkkäinen. Kotivoitto jatkoi täysien pisteiden kolmen ottelun vieraskiertuetta.
Flyers puolestaan hakee edelleen kauden toista vierasvoittoaan. Se onnistunut päihittämään ainoastaan Florida Panthersin tammikuun 26. päivä.
Maple Leafs sai ottelusta myös huonoja uutisia, kun joukkueen ykkösmaalivahti James Reimer loukkaantui toisessa erässä. NHL:n tyyliin Reimerin kerrottiin kärsivän alaraajavammasta, eikä diagnoosia tarkennettu.
[ESPN-kanavan mukaan](http://scores.espn.go.com/nhl/recap?gameId=400442646) Reimer loukkasi vasenta jalkaansa.
Ben Scrivens otti torjuntavastuun ja torjui 32 laukausta. Maple Leafsin farmissa, Toronto Marliesissa maalilla pelaa suomalainen Jussi Rynnäs.
Myllykosken tehdas odottaa yhä uutta toimintaa
Kymmeniä yrityksiä on houkuteltu, mutta ilman tulosta. Työ- ja elinkeinoministeriössä tehtaan sijaintia luonnehditaan loistavaksi.
Työ uuden toiminnan saamiseksi entiseen UPM:n paperitehtaaseen Myllykoskella ei ole tuottanut vielä tulosta, vaikka monia kiviä onkin käännetty.
\- Asiantuntijavoimin on käyty kymmeniä ja kymmeniä neuvotteluja sekä kotimaisten että ulkomaisten yritysten kanssa, kertoo johtaja Anssi Paasivirta työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Myllykoskelle on haviteltu muun muassa bioenergia-alan yrityksiä ja kartonkiteollisuutta, mutta tuloksetta.
\- Myllykosken tilat tai sijainti ei ole ollut ongelma, vaan markkinatilanteen tiukkuus ja rahoituksen järjestäminen ovat useimmiten olleet kielteisen ratkaisun taustalla, sanoo Paasivirta.
Paasivirran mukaan Myllykosken vetovoiman kuviteltiin olevan nykyistä parempi. Paasivirta listaa hyviksi puoliksi esimerkiksi loistavan logistisen sijainnin, biovoimalaitoksen läheisyyden ja ratayhteyden.
Myllykosken tehtaanjohtaja Timo Suutarla sanoo, että tehtaan purkutyöt jatkuvat. Yksi paperikoneista on myyty kiinalaisyhtiölle ja kaksi konetta on myynnissä.
UPM:n irtisanomista 497 työntekijästä työttömiä työnhakijoita on tällä hetkellä 147. Loput ovat eläkkeellä, uusissa töissä tai opiskelemassa.
UPM, Kouvola ja työ- ja elinkeinoministeriö pohtivat Myllykosken projektia ja sen jatkoa lähiaikoina. 
UPM ilmoitti Myllykosken tehtaan sulkemisesta marraskuussa 2011.
Kunnat varautuvat uhkatilanteisiin entistä paremmin
Viime vuosien luonnonmullistukset ovat herättäneet kunnat tekemään lakisääteisiä valmiussuunnitelmia uhkatilanteiden varalle. Kunnat varautuvat suunnitelmissa esimerkiksi sähkön ja vedenjakelun katkoksiin.
Kunnat varautuvat uhkatilanteisiin aiempaa paremmin. Pelastusjohtaja Vesa Parkko Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että viime vuosien luonnonmullistukset ovat lopulta herättäneet kunnat tekemään lakisääteiset valmiussuunnitelmat onnettomuuksien varalle.
Nykyään kuntia uhkaavat eniten esimerkiksi myrskyjen aiheuttamat sähkökatkot tai ongelmat vesihuollossa. Kuntien pitää varautua myös esimerkiksi tietoliikenneuhkiin. Aiemmin uhkakuvat liittyivät sota-ajan tapahtumiin.
\- Ennen kunnat pitivät poikkeusoloihin varautumista kaukaisena asiana. Viimeaikaiset tapahtumat ovat saaneet kunnat lopulta heräämään siihen, että suunnitelmat ovat tarpeen, pelastusjohtaja Vesa Parkko sanoo.
Esimerkiksi Hamina on saanut tehtyä valmiussuunnitelman viime vuoden aikana. Kaupungin johtohenkilöt testaavat valmiussuunnitelman toimivuutta tiistaina.
Miehet tuhosivat kerrostaloasunnon Raahessa
Kaksi miestä hajotti kerrostalossa olevan osakehuoneiston Raahessa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Asunnosta muun muassa heitettiin ulos kodin elektroniikkaa ja rikottiin huonekaluja.
Kaksi keski-ikäistä paikkakuntalaista miestä tuhosi kerrostalohuoneiston lähes kokonaan Raahessa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Miehet rikkoivat huoneiston terassin ja parvekkeen ikkunat. He heittivät asunnosta ulos taulutelevision ja kaiuttimen. Sisällä he rikkoivat poliisin mukaan ainakin sängyn, hyllykön, sohvan, mikroaaltouunin ja keittiön kaapiston.
Poliisi sai molemmat miehet kiinni. Heitä epäillään varkauden yrityksestä ja vahingonteosta.
Jokilaaksojen poliisilla riitti muutakin puuhaa samana yönä. Siikajoen Ruukin kylässä murtauduttiin hieman ennen puolta yötä terveyskeskukseen rikkomalla ulko-oven panssarilasi. Sisällä oli revitty lääkekaappien ovet auki ja anastettu lääkepakkauksia. Poliisi tutkii tekoa törkeänä varkautena.
Entisajan laskiaisena kastui takamus
Mäenlasku on laskiaisen vankka perinne. Vielä hyvin 50–60-luvuilla laskiaisherkusta kävi lihaisa hernekeitto – laskiaispullista osa tuon ajan lapsista sai pelkästään haaveilla. Monen lapsuusajan muisteloissa laskiaisriehassa katkesivat sukset ja takapuoli kastui.
Laskiaisen ilo oli usein jaettu ilo. Vanhempi kannuslaisnainen muistelee sitä riemua, kun omat ja naapurin lapset ahtautuivat suureen perärekeen Kannuksen Sillankorvassa joen kupeessa.
\- Mäen päältä lähti ankarat vauhdit. Reki liukui kauas joen jäälle, jopa aina toiselle puolelle saakka.
Lapsena ilo otettiin irti oikein antaumuksella.
\- Yksi kerta ei riittänyt mihinkään, vaan mäkeä käpättiin ylös hikipäässä monta kertaa – jälleen reellä alas, nainen muistelee kaihoisasti.
Kantaremmisuksilla mäkeen
Miesköörin muistoissa mäessä vilahti helposti puoli päivää. Ei noteerattu ajan juoksua.
\- Kylmä ei meitä pojankoltiaisia haitannut, vasta nälkä ajoi kotiin.
Tuolloin ei ollut muovisia pulkkia, joten mäkeen mentiin puusuksilla. Kaatuminen kuului asiaan.
Kylmä ei meitä pojankoltiaisia haitannut, vasta nälkä ajoi kotiin..
\- Mäystimet oli vielä. Oikeat lukolliset sukset tuli paljon myöhemmin. Puukonnysä piti olla taskussa, kun jäällä oli vettä.
Mäystinsuksilla hypittiin hyppyristäkin keveästi, varsinkin kun kantaremmi oli olemassa.
\- Alaspäin aina pääsi!
Ja taas menivät sukset rikki
Kun meno oli rajua, välineet olivat kovilla. Itse tehdyt sukset särkyivät helposti.
\- Uudet sukset meni. Ainakin kahdet tai kolmet parit särkyivät kärjistä. Isä ei juuri kehunut.
Ei muuta kun anto mennä vain!
Mutta kun itse oli tehty, parannuskin löytyi läheltä. Sukset korjattiin ja pellitettiin. Ne tervattiin vielä, kun voiteita ei ollut.
Mäkeä pääsi alas myös säkeillä. Liukasta muovia ei tuolloin ollut saatavilla, mutta liukkaassa ja sileässä mäessä säkkikin luisti.
\- Takapuolellakin laskettiin, silloin housutakapuolet kastui ja lapaset oli aina märkänä. Ei muuta kun anto mennä vain!
Laskiaispulla? Pelkkää nisua
Hernekeitto kuului laskiaisperinteeseen jo kymmeniä vuosia sitten. Siihen pantiin lihaa, ja se oli parempaa kuin nykyisin myydyt.
Sen sijaan laskiaispullat eivät kuuluneet ruokapöytään.
\- Oliko niitä silloin ollenkaan?  Nisua vain oli laskiaispullina. Yleensä nisuakin sai vain sunnuntaisin.
Vanhojen herrojen nykylaskiaisesta on riemu kaukana. Erilaista se oli lapsena.
\- Korkeintaan mennään Kokkolaan shoppailemaan ja ottamaan kukkarolle alamäkeä, miehet naurahtavat.
200 litraa kofeiinijuomia - luulisi pysyvän hereillä
Suomalainen lipittää kofeiinipitoisia juomia ison kylpyammeellisen verran vuodessa. Piristystä kaipaava voi nauttia kofeiininsa myös aivan toisin kuin juoma-astiasta.
Nukuttaako? Eikö ajatus kulje? Onko nuutunut olo? Jos vastasit myöntävästi, olet luultavasti ainakin harkinnut piristävän juoman ryystämistä. Itse asiassa olet tilastojen valossa ehtinyt jo kumota tänään kurkkuusi vaikka mitä.
Suomalaisten maine kahvinjuojina tunnetaan. 800 mukillista vuodessa joka asukasta kohden on paljon. Ämpäritolkulla kuluu silti muitakin marketista ostettavia virkistyksiä: teen, kolajuomien ja energiajuomien kysyntä on melkoista, kun huomioidaan, että rajalliset käyttäjäkunnat juovat pääosan kansan kokonaiskulutuksesta.
Energiajuomien haitat ovat puhuttaneet pitkään. Huoli perustuu kuitenkin enemmän kohderyhmän nuoreen ikään kuin varsinaisesti juoman vahvuuteen. Ikärajallisuuden puolesta on vireillä [kansalaisaloite](http://kansalaisaloite.org/).
Kofeiininhimoisen ei tarvitse nykyään tyytyä virvokehyllyihin tai kupilliseen kuumaa. Suklaan lisäksi markkinoilla on geelejä, purukumeja, patukoita ja pastilleja. Kofeiinia on vaikuttavana ainesosana myös miltei 90 ravintolisässä.
Aika näyttää, ajaudutaanko Suomessa kohti Yhdysvaltain tilannetta, jossa kuluttaja saa elimistöönsä aimo annoksen kofeiinia myös sumuttamalla sitä suuhunsa tai asettamalla energialiuskan kielelleen.
_Lisäys 12.2. klo 9.50: Kofeiinipitoisten juomien kulutusmäärien laskennassa on käytetty juomateollisuudesta saatuja lukuja sekä Väestörekisterikeskuksen Suomen väkilukua tammikuulta 2013._
_Tietoja ovat antaneet Elintarviketurvallisuusvirasto, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Elintarviketeollisuusliitto, Paahtimoyhdistys, Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliitto Olvi ja SOK._
Juuan molemmat terveyskeskuslääkärit irtisanoutuvat
Molemmat Juuan kunnan palveluksessa olevat terveyskeskuslääkärit irtisanoutuvat tehtävistään. Lääkärit vetoavat liian suureen työtaakkaan, kertoo Juuan sosiaali- ja terveysjohtaja Kaisa Tanskanen.
Toinen lääkäreistä oli kunnan johtava lääkäri. Kunta pyrkii täyttämään johtavan lääkärin viran mahdollisimman nopeasti. Rekrytoinnin uskotaan olevan kuitenkin aiempien kokemusten perusteella erittäin vaikeaa.
\- Ei virkalääkäreitä rahallakaan houkutella. Kyse on työyhteisöstä ja muista asioista, toteaa Juuan Juuan sosiaali- ja terveysjohtaja Kaisa Tanskanen.
Kunta on kärsinyt lääkäripulasta jo useamman vuosikymmenen ajan ja tilanne on pahentunut vuosi vuodelta. Nyt irtisanoutuneet lääkärit olivat kunnan ainoat omat, sillä Juuan terveyskeskus on ollut hoivapalveluyritys Attendon hoidossa vuodesta 2011.
Ei virkalääkäreitä rahallakaan houkutella.
\- Nyt tehdään yhteistyötä Attendon kanssa. Olisi hyvä, jos saisimme edes yhden oman lääkärin. Ihannetapaushan olisi 3-4 omaa lääkäriä, mutta tässä tarvitaan puhtaasti hyvää tuuria. Onko sitten ainoa pelastus tähän tilanteeseen se, että haemme terveydenhuollossa isompia kokonaisuuksia, Tanskanen kysyy.
Syy irtisanotumisiin löytyy Tanskasen mukaan yksinkertaisesti liian suuresta työtaakasta. Lääkäreille on maksettu 8 000 euron peruspalkkaa, johon on lisätty toimenpidepalkkiot.
\- Olemme pyrkineet purkamaan työnantajana kunnalta tulevaa työtä, mutta työtaakka on vain kasvanut liian isoksi, Tanskanen harmittelee.
Vaijeriliuku säilyy Vuoksen yllä
Imatrankosken vaijeriliuku säilyy. Sille vain etsitään paikka, jossa se vähiten häiritsee kulttuurimaisemaa.
Imatrankosken vaijeriliukutoiminta saa jatkua nykyisellä paikallaan ensi kesän ajan. Imatran kaupaunginvaltuusto päätti maanantaina yli vuoden ajan käydyn keskustelun Vuoksen yli kulkevan liukuvaijerin poistamisesta.
Valtuusto päätti, että toiminta saa jatkua toistaiseksi, mutta kuluvan vuoden aikana vaijeriradan sijoittamisesta on laadittava suunnitelma, jossa huomioidaan alueen ympäristö, historia, turvallisuus ja Kruunupuiston matkailullinen kehittäminen.
Asia nousi esiin kuntalaisaloitteesta, jossa vaijeriliukua vaadittiin poistettavaksi mm., koska se häiritsee kansallismaisemaa.
Uusi kone herättää henkiin hiipuneen purjelentotoiminnan
Moottorilla varustettu purjelentokone on Joensuun ilmailukerhon historian suurin yksittäinen investointi. Lähes 100 000 euroa maksavan superliitäjän toivotaan tuovan uutta innostusta ja harrastajia purjelennon pariin.
Joensuun ilmailukerho ostaa moottorilla varustetun purjelentokoneen Saksasta. Käytetty kaksipaikkainen DG-500M maksaa lähes 100 000 euroa. Investointi on ilmailukerhon historian suurin.
Suomen vanhimman toiminnassa olevan ilmailukerhon puheenjohtaja Juha Jormanainen kertoo, että kone on todella harvinainen. Vastaavaa konetyyppiä on ollut Suomessa aiemmin vain kaksi.
\- Tämä on itsestään starttaava lentokone, jolla päästään itse ilmaan. Ja tarvittaessa myös takaisin kentälle, jos ilma käy vähiin siipien alta.
22-metrinen huippuliitäjä
Juha Jormanaisen mukaan ilmailukerhon uusi kone sotketaan helposti moottoripurjekoneeseen.
\- Moottoripurjekone on lentokone, joka on moottorikoneen ja purjekoneen sekoitus. Mutta tämä on ihan puhdasverinen purjekone, joka on varustettu moottorilla, Jormanainen sanoo.
\- Siinä on sähköohjattu moottori. Napista kun painat, niin rungosta nousee moottori ja propelli ylös. Se on hyvin nopeasti käyttövalmiina eli sillä voidaan sitten lähteä lentoon.
Ilmassa moottori painuu takaisin rungon sisälle. Sitten vain liidetään, ja pitkälle. Koneen siipien kärkiväli on 22 metriä.
Se on meidän koneista suoritusarvoltaan paras. 
Puheenjohtaja Jormanainen kertoo, että kone on huippuliitäjä. Sen liitoluku on liki 50. Tämä tarkoittaa teoriassa sitä, että DG-500M pystyy liitämään kilometrin korkeudesta 50 kilometrin päähän.
\- Vaikka tämä on painava ja iso kone, se on meidän koneista suoritusarvoltaan paras. Kone lentää hyvin pitkälle ilman moottoria.
Purjelento uuteen nousuun
Joensuun ilmailukerholla on neljä purjelentokonetta, moottoripurjekone ja moottorikone. Nyt kalusto siis täydentyy koneella, josta odotetaan uutta nostetta purjelentoharrukselle maakunnassa.
\- Tämä kone tulee herättämään meidän kerhon purjelentotoiminnan takaisin henkiin. Joensuun ilmailukerho on ollut tosi aktiivinen purjelentoseura. Nyt innostus on ollut hiipumaan päin. Tällä konehankinnalla haetaan uutta nostetta tälle purjelentoharrastukselle, Jormanainen sanoo.
Joensuun ilmailukerho on ollut tosi aktiivinen purjelentoseura.
Oleellista on, että uuden koneen saa ilmaan vaikka kaksin. Normaalin purjelentokoneen ympärillä pyörii lentokentällä puolenkymmentä henkilöä. Purjekoneet hinataan ilmaan yleensä joko vintturilla tai moottorilentokoneella.
Joensuun ilmailukerho täyttää tänä vuonna 90 vuotta. Jäseniä on noin 150. Kesällä kotikenttänä toimii Itä-Suomen Urheiluilmailukeskus Kiteellä. 
Veroparatiisifirmaa ei voi väistää kilpailutuksessa
Mikkelissä vaaditaan veroparatiisiyhitöiden syrjäyttämistä kaupungin kilpailutuksissa. Laki ei salli moista.
Mikkelissä 12 valtuutettua vaatii kaupunkia ryhtymään taisteluun veroja kiertäviä yrityksiä vastaan. Valtuutetut vaativat kaupunki varmistamaan, ettei se palveluja ja tuotteita ostaessaan tee hankintoja veroja kiertäviltä toimijoilta. Kilpailutuksessa etusijalle pitäisi laittaa ne yritykset, jotka maksavat koko liikevoitostaan veronsa Suomeen.
Valtuutetut vaativat, että Mikkelin kaupungin hankinta-asiakirjoihin liitetään  ehto, jonka mukaan palveluiden tai tuotteiden toimittaja sitoutuu olemaan käyttämättä veroparatiiseja tai ns. finanssisalaisuusalueita veronkiertoon.
Kaupungin talouspalveluista kuitenkin todetaan, ettei veroparatiisiyhtiöiden jättäminen kilpailutuksen ulkopuolelle ole mahdollista, vaikka se harjoittaisi agressiivistakin verosuunnittelua, jos yhtiö täyttää Suomen verolainsäädännön velvoitteet. Hankintalaki estää tämän.
Talouspalvelut viittaavat työministeri Lauri Ihalaisen kannanottoon:
”Tilanteessa, jossa toimittajan Suomeen maksamien verojen arvo on vähäinen, mutta jossa toimittaja on täyttänyt Suomen verolainsäädännössä asetetut velvoitteet, ei hankintayksiköllä ole hankintalainsäädännön mukaan mahdollisuutta sulkea toimittajaa tarjouskilpailun ulkopuolelle”.
Toisaalta kaupungilla ei ole myöskään mahdollisuuksia selvittää yritysten rahasiirtoja tai seurata miten ne järjestelevät liiketoimintaansa.
Sen sijaan EU:n hankintadirektiiviin on tulossa muutoksia, jotka heikentävät veroparatiisiyhtiöiden toimintaa.  Kaupungin on mahdollista käyttää tarjouspyyntökriteereissä tekijöitä, jotka karsivat osan aggressiivista verosuunnittelua toteuttavista yhtiöistä kilpailutuksen ulkopuolelle tai vähentävät niiden saamaa hyötyä.
Mikkelin kaupungin kilpailuttamien hankintojen arvo on vuodessa 60 miljoonaa euroa.
Köyhän lapsella ei ole varaa harrastaa
Kun rahat eivät riitä mihinkään ylimääräiseen, lasten maksulliset harrastukset ovat haave vain. Pahimmillaan harrastamattomuus kulkee sukupolvelta toiselle.
Jää sihahtelee ja kirskuu luistinten alla kun 15-vuotiaat kaksostytöt Karoliina ja Rosaliina Nyberg esittelevät taitojaan. Tyttöjen pitkäaikainen haave toteutui vuosi sitten kun he saivat aloittaa taitoluistelun vuosien luonnonjäällä sitkuttelun jälkeen. Kallis harrastus tuli mahdolliseksi kun Mikkelin Pelastakaa Lapset ry osti tytöille taitoluistimet ja ryhtyi tukemaan harrastusta maksamalla seuran kuukausimaksut.
\- Harjoitellaan askelia ja hyppyjä ja piruetteja ja liukuja. Kolme kertaa viikossa jäällä ja sitten on yhdet kuivikset, missä treenataan kuivalla maalla samoja juttuja, Rosaliina kertoo harrastuksestaan.
\- Tämä on vaan mun juttu. Olen saanut kavereita, me ollaan hallilla aina porukassa. Onhan se aika tärkeää, että on mahdollisuus harrastaa, Karoliina pohtii.
Tasavertaisuudesta kokemus kannattelee nuoruuden kuohuissa
Nybergien perhe on yksinhuoltajaäidin luotsaama nelilapsinen poppoo. Vaikka toimeen tullaan, niin rahat eivät riitä mihinkään ylimääräiseen. Niinpä Pelastakaa lapset ry:n tuki on tyttöjen harrastusmahdollisuuksien  kannalta korvaamatonta.
\- Meille tällä avulla on ollut ihan mielettömän suuri merkitys. Ilman tätä tukea meidän tytöt ei voisi harrastaa minkäänlaista maksullista harrastusta, tyttöjen äiti Ulla Nyberg kertoo.
Pelastakaa Lapset ry tukee lasten harrastustoimintaa paikallisyhdistystensä kautta. Taustalla on tuntuma siitä, että pienituloisten perheiden lapset jäävät jopa kokonaan harrastusten ulkopuolelle. Kuitenkin kokemus osoittaa, että harrastukset suojelisivat lapsia syrjäytymiseltä.
\- Se antaa hyvän liikuntaharrastuksen ja tervettä ajankäyttöä, mikä on tähän murrosikään varsinkin erittäin tervetullutta. Se antaa myöskin tasavertaisuuden tunteen, että hekin voivat harrastaa jotakin. Aika monet kaverit harrastaa kuitenkin arvokkaita harrastuksia, ja meillä ei ole koskaan ennen ollut mitään maksullista harrastusta, Nyberg kertoo.
Harrastusten puute siirtyy sukupolvelta toiselle
Lasten harrastuksiin voi saada tukea myös sosiaalitoimesta, mutta esimerkiksi Mikkelistä kerrotaan, että asiakasmääriin nähden  tukea pyydetään harvoin. Syynä voi olla se, ettei tuen mahdollisuudesta tiedetä, mutta toisaalta monessa vähävaraisessa perheessä harrastusten puute siirtyy sukupolvelta toiselle. Lapsilta puuttuu malli harrastamiseen kun vanhemmillakaan ei ole harrastuksia, eivätkä vanhemmat osaa kannustaa harrastusten pariin kun niitä ei ole itselläkään ollut.
Sosiaalitoimi myöntää tukea kunkin perheen tilanteen mukaan, mutta esimerkiksi Mikkelissä tukea voi saada pääasiallisesti yhdelle lapselle 150 euroa vuodessa.  Tuen edellytyksenä on sosiaalitoimen asiakkuus. Sosiaalitoimi ja Pelastakaa Lapset ry eivät kumpikaan myönnä tukea yksityistunteihin.
Avun hakeminen on helpommin sanottu kuin tehty. Ulla Nyberg kannustaa siihen silti.
\- Alkuun kaikki asiat on olleet aika häpeällisiä. Mutta nyt olen oppinut olemaan nöyrä, ja kiitollinen siitä, että meitä autetaan. Kyllä se on suuri asia nähdä, että tytöt kokee olevansa hyviä jossakin.
Lapin liitto suomii kuntauudistuslakia
Lapin liitto haluaa, ettei kuntauudistusta ja sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistusta käsiteltäisi kiinteästi yhdessä.  Lapin liitto arvostelee osin myös koko  kuntarakennelakiluonnosta.  Liiton hallitus hyväksyi maanantaina lausunnon kuntarakennelakiluonnokseen.
Lapin liitto näkee, että kunta-uudistuksen sote-kytköksessä ongelmana on jo se, ettei valtion päättävissä elimissäkään ole vielä olemassa yhteisiä linjauksia. Lisäksi tiettyyn väestöpohjaan liitetyt mallit eivät toimi. Lapin liiton mukaan nyt on odotettava lisäselvityksiä asiasta.
Lapin osalta on liiton hallituksen mukaan selkeintä, että kummastakin nykyisestä sairaanhoitopiiristä muodostetaan oma sote-alueensa.
Lapin liiton mukaan koko lakiluonnos on keskeneräinen, eikä se täytä hyvälle lainvalmistelulle annettuja ohjeita. Lapin liiton mielestä esimerkiksi yhdistämisavustukseen liitetyt vaatimukset eivät ole Lapin kannalta järkeviä tai oikeudenmukaisia. Esimerkiksi myöntämisen perusteeksi vaadittava 20 000 asukkaan kunta ei ole saavutettavissa harvaan asutussa Lapissa.
Maakuntajohtaja: EU:n rahoitus rajayhteistyölle tuplaantuu 
Kaakkois-Suomen EU-rahoitus säilyy suunnilleen ennallaan, jos maataloutta ei oteta huomioon. EU:n rakennerahastojen rahoitus pienenee, mutta rajan ylittävään yhteistyöhön tulee jopa tuplasti enemmän rahaa.
Kaakkois-Suomi näyttää saavan huomattavasti lisää EU-rahaa rajan ylittävän yhteistyön hankkeisiin. Viikonlopun EU:n budjettisovun perusteella uuden ENI-ohjelman rahoitus saattaa jopa kaksinkertaistua. Nykyisen ENPI-ohjelman 72 miljoonasta eurosta rahoitus saattaa nousta jopa 140 miljoonaan euroon.
\- Sanotaan nyt varovasti, että kyllä se ainakin 100 miljoonaa joka tapauksessa on, Etelä-Karjalan liiton maakuntajohtaja Timo Puttonen sanoo.
Maakuntajohtajan arvion mukaan EU-rahoitus Kaakkois-Suomessa säilyy näin suunnilleen entisellään, vaikka EU:n rakennerahastojen rahoitus väheneekin. Puttosen arviossa ei ole mukana maataloutta.
ENI-ohjelman alueeseen kuuluvat Suomen puolella Etelä-Karjala, Etelä-Savo ja Kymenlaakso sekä Venäjän puolella Pietarin kaupunki ja Leningradin alue.
Puolet hankkeen rahoituksesta tulee Suomelta ja Venäjältä. EU-puolikkaasta noin 60 prosenttia on mennyt ENPI-kaudella hankkeisiin Suomessa. Uusi ENI-rahoitus jakautuu vuosille 2014-2020.
Talvi tuo kovat kustannukset kiinteistöille
Lunta ajetaan viime vuoden tapaan runsaasti, ja lisäkustannuksia tulee muun muassa kattolumien poistosta. Myös etäluettavat sähkömittarit ja siirtyminen kulutuksen mukaiseen laskutukseen koettelee taloyhtiöitä. 
Talvi tuo kiinteistölle viime vuoden tapaan kovat kustannukset Päijät-Hämeessä. Lunta ajetaan runsaasti, ja lisäkustannuksia tulee kattolumien poistosta ja kuljetuksesta, jotka eivät yleensä sisälly huoltosopimuksiin vaan on tilattava erikseen.
\- Kattolumista aiheutuneet vahingot ovat olleet sen verran tapetilla parin viime vuoden aikana, että viesti on mennyt perille. Ei niistä voi säästää, korostaa isännöitsijä Kari Kuusisto Ekoisännistä.
Päijät-Hämeen alueen isännöitsijät arvioivat, että mikäli lumen tulo jatkuu, jopa edellisvuoden kustannukset saattavat ylittyä. Myös kaukolämmön hinnan nousu ja etäluettaviin mittareihin siirtyminen koettelee taloyhtiöiden taloutta.
\- Hinnoittelumuutos tuli niin sanotusti puskista. Minun laskelmieni mukaan, joulu-, tammi- ja helmikuussa käytetään puolet koko vuoden energiasta. Kyllä sillä on selkeä merkitys, jos vuoden aikana kerätään vastikkeen mukana rahaa, josta puolet menee kolmessa kuukaudessa, miettii Kari Kuusisto.
Useimmat kiinteistöt ovat varautuneet kustannuksiin, mutta poikkeuksiakin löytyy.
\- Kyllä se joillakin taloilla saattaa aiheuttaa sen, että joudutaan keräämään ylimääräistä vastiketta, Kuusisto myöntää.
Joissakin kiinteistöissä yllätyskustannuksia koituu myös lumen kärräämisestä lumenkaatopaikoille, jos lumityöt on vähälumisempina talvina totuttu hoitamaan itsenäisesti.
Areva-Siemens: TVO ei huolehdi velvollisuuksista
Areva-Siemensin mukaan TVO ei ole huolehtinut riittävästi omista velvollisuuksistaan, jotta rakennushanke voisi edetä suunnitellusti.
Areva-Siemens konsortio syyttää Teollisuuden Voimaa Olkiluoto 3:n rakennusaikataulun viivästymisestä. Areva-Siemensin mukaan TVO ei ole huolehtinut riittävästi omista velvollisuuksistaan, jotta rakennushanke voisi edetä suunnitellusti.
Areva-Siemensin mukaan se havaitsi yhdessä TVO:n kanssa jo vuonna 2011, että automaatio on kriittinen tekijä hankkeen etenemisessä. Viime vuonna konsortio pyysi TVO:lta huomattavasti aktiivisempaa yhteistyötä, jotta automaatiojärjestelmälle saadaan lopullinen viranomaishyväksyntä.
\- Tarvitsemme vahvempaa tukea asiakkaaltamme, jotta saisimme mahdollisimman pian viranomaisilta hyväksynnän automaatiojärjestelmälle, sanoo konsortion viestintäjohtaja Virginie Moucquot-Laiho.
TVO ilmoitti maanantaina, että Olkiluoto 3 valmistuu vasta vuonna 2016.
Viittomakielen päivää vietetään tänään
Vaasan torin ympäristössä on mahdollisuus oppia arkipäiväistä viittomakieltä. Suomalaisen ja suomenruotsalaisen viittomakielen juhlapäivän kunniaksi Seinäjoen Seudun Kuurot ry esittelevät maakuntakirjastossa viittomakielistä kulttuuria ja tietoa kielestä.
Tänään vietetään viittomakielen päivää. Tapahtuma näkyy myös alueemme maakuntakeskuksissa. Vaasassa Rewell Centerissä ja Vaasan torin ympäristössä on mahdollista kuulla iltapäivällä viittomakielen kulttuurista ja historiasta.
Kiinnostuneille opetetaan myös arkipäiväistä viittomakieltä. Lisäksi illalla järjestetään viittomakielinen jumalanpalvelus Vaasan kirkossa.
Seinäjoella puolestaan viittomakieleen pääsee tutustumaan iltapäivällä maakuntakirjastossa.
Viittomakielen päivää vietetään 12. helmikuuta, kuurojenopetuksen isän Carl Oscar Malmin syntymäpäivänä.
Alehinnat tulivat Rovaniemen katsastusasemille
Rovaniemen katsastusasemat käyvät nyt kilpailua hinnoilla. Katsastusmaksusta voi saada alennusta varaamalla ja maksamalla katsastuksen etukäteen verkkopalvelussa. Osa katsastusasemista tarjoaa katsastusta ja pakokaasumittauksia pakettihintaan rajatun kampanjan ajan.
Uusimmat katsastusyritykset Roi Katsastus ja Katsastuspiste tarjoavat katsastusta pakettihintaan, jossa ovat mukana pakokaasumittaukset. Roi Katsastuksella on Rovaniemellä kaksi asemaa ja molemmat tarjoavat henkilöauton katsastusta ja pakokaasumittauksia 74 euron hintaan.
Uusin katsastusasema Katsastuspiste on laittanut hinnan vielä alemmas 69 euroon. Pakettitarjous on molemmissa voimassa helmikuun, joka on katsastusasemilla muutoin hiljaisempaa aikaa.
Kaksi vanhempaa yritystä K1-Katsastajat ja A-Katsastus tarjoavat rajatusti niin sanottuja etuaikoja, jotka pitää varata ja maksaa etukäteen verkossa. K1-Katsastuksessa ja A-Katsastuksessa halvin hinta alle 10 vuotta vanhan bensiinikäyttöisen henkilöauton katsastukselle on 86 euroa. Kalleimmillaan samanlaisen auton katsastus maksaa yrityksissä 94 euroa ja 109 euroa.
Hinta ja tutut työntekijät
Elokuussa uuden katsastusaseman Katsastuspisteen avannut yrittäjä Lasse Lahtela lupasi tuoda Rovaniemelle halvat hinnat.
\- Kyllä se on pitänyt. Meillähän on olleet Rovaniemen halvimmat hinnat. Meillä on ollut näitä pakettitarjouksia syksyllä ja nytkin on meneillään parasta aikaan, Lahtela sanoo.
Edulliset hinnat on yksi tapa houkutella uuteen katsastuspaikkaan asiakkaita, toinen on tutut työntekijät.
\- On tunnettu henkilökunta, joka on ollut ennenkin Rovaniemellä töissä. Heidänkin kauttaan on tullut asiakkaita, Lahtela sanoo.
Pieni hintaero ei vaikuta
Roi Katsastus aloitti Rovaniemellä neljä vuotta sitten ja avasi toisen toimipaikan Saarenkylään loppuvuodesta 2011. Yrittäjä Pertti Hyötylä on alentanut hintoja hiljaisille ajoille. Osa asiakkaista seuraa hintoja ja valitsee aseman sen mukaan.
\- Osa katsastusasiakkaista vaihtaa hyvinkin äkkiä ja osa ei vaihda tuttua ja turvallista paikkaa, vaikka siinä olisi muutaman euron ero hinnassa, Hyötylä sanoo.
Hyötylän mukaan 10-20 euron hintaerolla on jo näkyvä vaikutus asiakasvirtaan. Oulussa kilpailu on vielä Rovaniemeä suurempaa, ja edullisin pakettihinta on 59 euroa.
Edulliset ajat oli myyty
Veli Sarvi kävi maanantaina katsastamassa puoli vuotta sitten ostamansa Nissan Sunnyn Katsastuspisteellä. Pakokaasumittaukset hän oli teettänyt aiemmin huollossa, joten halvin katsastushinta 36 euroa olisi löytynyt A-Katsastuksesta tai K1-Katsasjilta.
Edulliset ajat oli kuitenkin molemmissa jo siltä päivältä myyty. Kun auto oli pakko katsastaa juuri maanantai, päätyi mies tulemaan Katsastuspisteelle.
Katsastuksessa löytynyt ruostevaurio takapyörän kotelossa ei yllättänyt Sarvea.
\- Ei näissä juurikaan moottorit ja muut mene hajalle, että kori näissä aina lahoaa. Se aina vähän se homma vanhoissa japanilaisissa autoissa, Sarvi sanoo.
Rauma siirtymässä jätteenpolttoon
Kaatopaikan laajentaminen tulisi niin kalliiksi, että jätehuolto-liikelaitos suunnittelee siirtymistä jätteenpolttoon. Kilpailutus ollaan tekemässä yhdessä turkulaisten kanssa.
Rauman seudun jätehuoltoliikelaitos on siirtymässä jätteiden käsittelyssä pääosin jätteenpolttoon. Liikelaitos huolehtii Rauman ja Eurajoen jätteiden käsittelystä.
Nykyinen Hevossuon kaatopaikan penkka on täyttymässä 3-4 vuoden kuluessa ja uuden penkan rakentaminen tulisi kalliiksi.
Jätehuoltoliikelaitoksen johtaja Seppo Heikintalo sanoo, että tavoitteena on kilpailuttaa jätteenpoltto yhdessä Turun Seudun Jätehuollon kanssa.
Uudistus on tulossa voimaan jo ensi vuoden alusta. Jatkossa jopa 90 prosenttia nykyisen Hevossuon kaatopaikalle menevästä jätteestä voitaisiin polttaa.
Lähes kaikki yhdyskuntajäte voidaan jatkossa joko kierrättää tai polttaa. Ainoastaan eräät lahoamattomat materiaalit joudutaan edelleen viemään kaatopaikalle.
Jätteenkäsittelyn tulevaisuutta pohditaan Rauman seudun jätehuoltoliikelaitoksen johtokunnassa keskiviikkona. Kilpailutus on tarkoitus toteuttaa syksyllä, ja sopimus olisi voimassa vuoden 2016 loppuun.
Luvian koulun rehtori: Uutta koulurakennusta tarvitaan
Luvian peruskoulun huono kunto ja ahtaus ovat puhuttaneet kunnassa jo pitkään. Asiasta on myös kanneltu aluehallintovirastolle.
Luvian peruskoulun rehtori kannustaa kuntapäättäjiä ryhtymään toimiin, jotta koululaisille saadaan lisätilaa. Koulurakennusten huono kunto ja tilanahtaus ovat puhuttaneet Luvialla vuosien ajan. Rehtori Tommi Aalto sanoo, että tilaa tarvitaan nopeasti lisää.
\- Tällä hetkellä opetus saadaan järjestettyä ihan ok, mutta kaikki täällä kaipaavat sisäliikuntatillaa. Koko kunnassa on vain meidän 220 neliön sali. Eihän se riitä yhteen kuntaan. Siinä yhteydessä, kun sisäliikuntatilaa rakennetaan, pitää ajatella synenergiaa ja rakentaa myös luokkatiloja, totetaa rehtori Tommi Aalto.
Teknistä lautakuntaa syytetään saamattomuudesta
Luvian koulujen huono kunto ja tilanahtaus ovat johtaneet myös  kantelun tekemiseen. Lounais-Suomen aluehallintovirastolle on kanneltu teknisen lautakunnan toiminnasta sisäilmaongelmien ja tilanpuutteen korjaamisessa. Kantelun lähettänyt sivistyslautakunnan entinen puheenjohtaja Marjukka Palin vaatii Luviaa tarttumaan koulujen ongelmiin.
\- Sivistyslautakunta on useasti käsitellyt asiaa ja esittänyt huolensa ahtaudesta. Tekninen lautakunta on käsitellyt asiaa, mutta ei ole tehnyt sille mitään. Nyt pitäisi kiireellisesti hankkia lisätilaa parakeista tai ulkopuolisilta toimijoilta.
Luvian kunnanhallitus käsitteli maanantaina koulujen kuntoon liittyvää kantelua. Kunnanhallitus katsoo, että  kantelu on aiheeton.
Maa järisi Pohjois-Koreassa - syynä ydinkoe?
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 4,9 magnitudiasteikolla. Järistyspaikka oli lähellä tunnettua testialuetta. Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan Pohjois-Korea ilmoitti etukäteen tekevänsä pian ydinkokeen.
Ampumisten uhrit antavat tukensa aselakien kiristämiselle Yhdysvalloissa
Presidentti Barack Obama ajaa tiukennuksia maan aselakeihin. Tänään järjestettävässä tilaisuudessa uhrit vetoavat päättäjiin.
Yhdysvalloissa useat demokraattipoliitikot antavat tukensa aselakien tiukennukselle kutsumalla presidentin vuotuiseen puhetilaisuuteen ampumistapausten uhreja. Poliitikot tuovat vieraikseen tämänpäiväiseen tilaisuuteen noin kaksi tusinaa ihmistä, jotka ovat olleet läsnä ampumatapauksissa tai ovat menettäneet niissä läheisensä.
Eleellä poliitikot ja heidän vieraansa haluavat tukea presidentti Barack Obaman ajamaa aselakien tiukentamista.
Presidentti Obama pitää tänään tiistaina kongressille vuotuisen Liittovaltion tila -puheen. Tuomalla tärkeään tilaisuuteen ampumisten uhreja demokraattipoliitikot haluavat viestittää tiukennuksia vastustaville republikaaniedustajille kantansa aselakeihin. Ampumisten uhrit tahtovat antaa kasvot väkivallalle, jota he pitävät osin nykyisten löyhien aselakien seurauksena. Mukana on ainakin yksi henkilö New Townista Connecticutista, jossa kouluampuja surmasi viime syksynä 20 lasta ja kuusi aikuista.
\- Edustajien pitäisi huolehtia siitä, että tekevät oikein eikä siitä, että tulevat äänestetyksi uudelleen kogressiin, kommentoi tempausta John Aresta, newyorkilainen poliisi. Aresta menetti työparinsa parikymmentä vuotta sitten ja setänsä muutamaa vuotta myöhemmin ampumatapauksissa.
Äänestä nimet Pluton kuille
Viimeisen kahden vuoden aikana löydetyt kaksi kuuta aiotaan nyt nimetä. Nimistä on käynnissä yleisöäänestys.
Pluto-kääpiöplaneetan kahdelle pienimmälle kuulle etsitään nimeä äänestykellä. Yhdysvaltalaisen SETI-instituutin perustamilla internetsivuilla voi äänestää kuille nimiä 12 vaihtoehdosta. Nimivaihtoehdot on poimittu kreikkalaisesta mytologiasta. Nimiehdotuksien joukossa on muun muassa tarujen sankari Herkules. Äänestystä johtivat eilen Styx, tarujen Manalan virta, sekä Cerebrus (suomeksi Kerberos), Manalan kolmipäinen koira.
Pluton kaksi pienintä kuuta on löydetty viimeisen kahden vuoden aikana.  Nyt niitä kutsutaan nimillä P4 ja P5. Kuille voi äänestää nimiä 25. helmikuuta asti verkkosivulla [www.plutorocks.com. ](http://www.plutorocks.com/)Tulevat nimet valitaan kreikkalaisista myyteistä, koska myös muilla Pluton kuilla on myyteistä peräisin olevat nimet. Kolme jo nimettyä kuuta kuuta ovat Kharon, Nix ja Hydra. Kaikkien Pluton kuiden nimet liittyvät tuonpuoleisen.
Äänestyksen järjestävä SETI-instituutti tunnetaan siitä, että se tutkii, onko maan ulkopuolella elämää. Äänestyksen voittaneen nimiehdotuksen vahvistaa Kansainvälinen tähtitieteen liitto.
Kansallisoopperalle tunnustuspalkinto viittomakielenpäivänä
Viittomakielen päivää juhlistetaan eri puolilla Suomea kuurojenyhdistysten omissa tilaisuuksissa. Päivän päätapahtuma on Valkeassa talossa Helsingissä.
Kuurojen Liitto ry on päättänyt myöntää Vuoden viittomakieliteko 2012 -tunnustuspalkinnon Suomen Kansallisoopperalle.
Tunnustuspalkinto myönnetään henkilölle tai taholle, joka on ajanut viittomakielisten kielellisiä oikeuksia Suomessa, edistänyt Suomen viittomakielten asemaa ja nostanut viittomakieliä näkyville.
Kuurojen Liiton mukaan Kansallisooppera on uraa uurtavasti tarjonnut esityksensä Puhdistus, Carmen sekä Rigoletto viittomakielelle tulkattuina. Se on myös ilmoittanut Robin Hoodin esityksen tulkkauksesta tällä kaudella.
Palkinto luovutetaan Kansallisoopperan taiteelliselle johtajalle Mikko Franckille tiistaina kello 13.30 Viittomakielen päivän juhlassa Valkeassa talossa. Paikalla tilaisuudessa on myös Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen sekä Kuurojen Liiton johto.
Viittomakielen verkkosanakirja julki
Viittomakielen päivän toinen merkittävä tapahtuma on uudistetun ja laajennetun suomalaisen viittomakielen verkkosanakirja Suvin julkistus.
Kymmenen vuotta sitten julkistettu sanakirja saa uuden ja käyttäjäystävällisemmän käyttöliittymän, jossa uutuutena ovat sanaluettelot teemoittain. Vastaavanlaajuisia viittomakielen sanakirjoja on maailmalla vähän.
Muualla Suomessa päivää juhlistetaan muun muassa kuurojenyhdistysten omissa tilaisuuksissa.
Kuurojen Liiton liittokokous päätti vuonna 2009, että vuosittain vietetään erityistä Viittomakielen päivää. Päivä on tarkoitettu Suomen kuurojen oman äidinkielen, suomalaisen ja suomenruotsalaisen viittomakielen, juhlapäiväksi.
Viittomakielen päiväksi valittiin 12.helmikuuta, joka on kuurojenopetuksen isän C. O. Malmin syntymäpäivä. Viittomakielen päivänä luovutetaan myös tunnustuspalkinto Vuoden viittomakieliteosta.
Nasa laukaisi satelliitin tarkkailemaan ilmastonmuutosta ja kaupunkisuunnittelua
Satelliitti on suunniteltu kestämään vähintään viisi vuotta. Sen avulla on tarkoitus saada tietoja muun muassa metsistä ja vesistöistä.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasa laukaisi maanantain maata tarkkailevan satelliitin, jonka avulla on tarkoitus saada tietoja muun muassa ilmastonmuutoksesta sekä kaupunkisuunnittelusta. Satelliitti lähti matkalle avaruuteen Atlas-kantoraketin mukana, joka laukaistiin Yhdysvaltain ilmavoimien Vandenbergin lentotukikohdasta.
Satelliitti irtautui kantoraketista 80 minuuttia laukaisun jälkeen. Ensimmäinen signaali satelliitista saatiin kolme minuuttia myöhemmin Norjassa sijaitsevasta maa-asemasta.
Satelliitin on tarkoitus saavuttaa määränpäänsä, 735 kilometrin etäisyydellä maasta sijaitseva kiertorata, kahden kuukauden kuluessa. Satelliitti on suunniteltu kestämään vähintään viisi vuotta, mutta siinä on polttoainetta kymmenen vuoden tarpeen verran, jonka aikana satelliitti voi kiertää kiertoratansa ympäri 14 kertaa vuorokaudessa.
Satelliitin sensorit lähettävät vuorokaudessa 400 maasta otettua kuvaa, jotka tallennetaan maassa sijaitseviin arkistoihin, joista ne ovat kenen tahansa tarkasteltavissa. Satelliitti kykenee kuvantamaan koko maapallon pinta-alan 16 vuorokauden välein. Sen avulla saadaan tärkeää tietoa muun muassa metsistä, vesistöistä sekä maataloudesta.
Nyt matkaan lähtenyt satelliitti on kahdeksas maan muutoksia tarkkailemaan lähetetty satelliitti. Sen lähettämiä ensimmäisiä kuvia saadaan noin sadan päivän kuluttua.
Libya sulkee rajansa kansannousun vuosipäivänä
Rajasulut ovat osa vuosipäivän turvatoimia. Vuosipäiväksi odotetaan myös mielenosoituksia.
Libya on ilmoittanut sulkevansa Tunisian ja Egyptin vastaiset rajansa osana kansannousun vuosipäivän turvatoimia. Maan pääministeri Ali Zeidan ilmoitti maanantaina, että rajat suljetaan viiden päivän ajaksi. Rajasulut otetaan käyttöön 14. helmikuuta puoliltaöin ja ne ovat voimassa 18. helmikuuta asti. Turvatoimet määrättiin, sillä väkivaltaisuuksien pelätään varjostavan vuosipäivän juhlallisuuksia.
Libyalaiset juhlivat maan entisen presidentin Muammar Gaddafin vallasta syöksemistä helmikuun 17. päivä. Juhlallisuuksien on kuitenkin määrä alkaa jo kaksi päivää aiemmin.
Etenkin maan itäosassa asuvat libyalaiset ovat kutsuneet maanmiehiään vuosipäiväksi kaduille protestoimaan maan nykyisen hallituksen kyvyttömyyttä taata asukkaille turvalliset elinolot. Tyytymättömyyttä on herättänyt myös se, ettei maahan ole vielä laadittu uutta perustuslakia.
Turvattomuus on suuri huolenaihe etenkin Libyan itäosassa, jossa ääriryhmien väkivalta ulkomaalaisia kohtaan sekä poliisien salamurhat ovat arkipäivää.
Libyan entinen presidentti Muammar Gaddafi syöstiin vallasta vuoden 2011 alussa. Gaddafin hallinnon viimeisetkin vastarintapesäkkeet saatiin tuhottua 20. lokakuuta, jolloin myös presidentti Gaddafi sai surmansa.
Puolustusvaliokunta vierailulle Norjaan
Norjan turvallisuus- ja puolustuspolitiikan ohella tapaamisissa keskustellaan muun muassa pohjoismaisesta puolustusyhteistyöstä sekä Venäjä-politiikasta.
Eduskunnan puolustusvaliokunta matkustaa tänään tiistaina kaksipäiväiselle vierailulle Norjaan. Valiokunta keskustelee asiantuntijoiden kanssa Norjan turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta sekä pohjoismaisesta puolustusyhteistyöstä.
Matka liittyy turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon käsittelyyn eduskunnassa.
Valiokunta tapaa muun muassa Norjan ulkoministeri Espen Barth Eiden, Norjan suurkäräjien puolustusvaliokunnan edustajia sekä norjalaisia virkamiehiä ja tutkimuslaitosten asiantuntijoita.
Norjan turvallisuus- ja puolustuspolitiikan ohella tapaamisissa keskustellaan pohjoismaisesta puolustusyhteistyöstä, mukaan lukien Suomen ja Ruotsin mahdollisesta osallistumisesta Islannin ilmavalvontaan. Myös arktiset kysymykset ja Venäjä-politiikka ovat asialistalla.
Matkalle osallistuvat valiokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Jussi Niinistö (ps.) sekä valiokunnan jäsenet Pekka Haavisto (vihr.), Esko Kurvinen (kok.), Mikko Savola (kesk.) ja Tuula Väätäinen (sd.).
Bin Ladenin ampuja antoi haastattelun
Nimettömänä pysyttelevä entinen laivaston erikoisjoukkojen sotilas on nyttemmin työtön siviili, joka pelkää kostoiskua.
Yhdysvaltalainen Esquire-aikakauslehti on julkaissut haastattelun sotilaasta, joka surmasi Osama bin Ladenin toukokuussa 2011 Pakistanissa. Sotilas esiintyy artikkelissa nimellä "Ampuja".
Sotilas kertoo haastattelussa, että hän yhytti bin Ladenin tämän piilopaikkana toimineen talon kolmannesta kerroksesta pimeässä. Bin Laden työnsi edellään nuorinta vaimoaan.
Sotilas kertoo ampuneensa bin Ladenin, koska hän oletti että vaimolla saattaisi olla mukanaan pommi. Bin Ladenin ulottuvilla oli myös rynnäkkökivääri.
Artikkelin mukaan bin Ladenin kohtaaminen kesti vain 15 sekuntia.
Lehden mukaan sotilas on sittemmin jättänyt laivaston 16 vuoden palveluksen jälkeen. Hän ei saa eläkettä, koska hän ei palvellut asevoimissa vaadittavaa 20 vuotta.
Ampuja pelkää bin Ladenin kannattajien kostoiskua. Hän on opettanut vaimolleen ja lapsilleen, mitä tehdä jos joku tunkeutuu perheen kotiin. Vaimolle hän on opettanut myös haulikolla ampumista.
Artikkelissa ampujan vaimo sanoo kokevansa, että hänen miehensä on jätetty yksin palvelusvuosien jälkeen.
Gerrard missasi rangaistuspotkun – WBA:n puolustustaistelu palkittiin
West Bromwich Albion haki maanantai-iltana Valioliigassa Liverpoolin vieraana täydet kolme pistettä 2-0 voitollaan. Ottelun käännekohdaksi muodostui Steven Gerrardin rangaistupotku, jonka WBA:n maalivahti Ben Foster torjui.
Ensimmäisellä jaksolla Liverpool piti palloa enemmän, muttei
onnistunut luomaan vaarallisia tilanteita.
WBA puolusti syvällä ja piti keskustan hyvin tukittuna
Claudio Yacobin ja Afrikan mestaruusturnauksesta palanneen Youssuf Mulumbun
johdolla.
Lähimmäs maalia pääsi Liverpoolin Daniel Agger, joka nousi
korkeimmalle kulmapotkussa puskien hieman yli.
Myös kotijoukkueen Stewart Downing hätyytteli WBA:n maalia,
mutta maalivahti Ben Foster torjui hänen kovan laukauksensa.
Toisella jaksolla Liverpoolin hallinta alkoi johtaa
useampiin tilanteisiin, mutta Foster nousi WBA:n sankariksi. WBA tyytyi
puolustamaan syvällä ja tiiviisti.
**Foster nousee sankariksi**
Ensin Foster torjui Jordan Hendersonin lähietäisyydeltä
tulleen kantapääohjauksen.
Seuraavaksi kokeilemaan pääsi vaihtopelaaja Fabio Borini,
joka ampui tulisesti Downingin syötöstä. Foster torjui takakulmaan
suuntautuneen laukauksen.
Liverpool-kapteeni Steven Gerrard oli vähällä siirtää
joukkueensa johtoon päästyään ampumaan keskeltä. Foster venyi upeaan yhden
käden torjuntaan ja Borini ohjasi irtopallon ohi maalista.
76. minuutilla José Enrique keskitti vasemmalta toppareiden
väliin Luis Suárezille. Uruguaylaishyökkääjä kaatui kevyen näköisesti Jonas
Olssonin tuskin edes koskettua häneen. Erotuomari tuomitsi tilanteesta WBA:n
tyrmistykseksi rangaistuspotkun.
Pallon taakse asettui varmana rangaistuspotkujen ampujana
tunnettu Gerrard. WBA:n maalivahti Foster venyi kuitenkin sankaritekoon ja
torjui pilkun alakulmasta.
WBA:n ottelun ensimmäisen avoimesta pelistä syntyneen tilanteen
järjesti Mulumbu, jonka yläkulmaan painumassa olleen kierteisen laukauksen Pepe
Reina torjui upeasti.
Seuranneessa kulmapotkussa toppari Gareth McAuley eksytti vartijansa
Aggerin ja puski Chris Bruntin kulmapotkun voimalla maaliin ja WBA:n 1-0
vierasjohtoon.
WBA niittasi ottelun ratkaisun viimeisellä minuutilla
vastahyökkäyksestä. James Morrison syötti vaihtopelaaja Romelu Lukakulle.
Belgialaishyökkääjä ohitti helposti Aggerin ja ampui pallon ohi Reinan. Osuma oli Lukakulle kauden kymmenes Valioliigassa.
**Tehoton Liverpool**
Liverpool hallitsi ottelua selvästi, mutta sortui tehottomuuteen. WBA:n puolustuspelaaminen oli laadukasta ja maalivahti Foster piti huolen lopusta.
Voitollaan WBA nousi Liverpoolin ohi Valioliigan sarjataulukon kahdeksannelle sijalle. Edellisen kerran joukkue on onnistunut voittamaan Liverpoolin kauden molemmissa peleissä kaudella 1966-67.
Futsalmaajoukkueelle tappio Hollannissa
Maaliskuun lopun EM-karsintoihin valmistautuva Suomen futsalmaajoukkue kärsi maanantai-iltana 1-3-tappion Hollannille Almeressa pelatussa maaottelussa. Joukkueet kohtaavat toistamiseen tiistaina Amsterdamissa.
Suomi otti johdon ensimmäisen 20-minuuttisen puolivälissä. Lasse Lind
ohjasi maalivahti Tuomas Kallioisen pitkän avauksen maaliin ja lukemiksi 0-1. Suomella
oli paikkansa lisätä johtoaan, mutta seuraavat onnistumiset kirjattiin
Hollannille, joka käänsi ottelun 2-1 edukseen vielä ennen taukoa.
Hollanti siirtyi kahden maalin johtoon heti toisen puoliajan alussa, eikä
Suomi ajoittaisesta hallinnastaan huolimatta saanut kunnon kiriä aikaiseksi.
Suomen päävalmentaja Mico Martic myös kierrätti joukkuettaan runsaasti toisella
puoliajalla ja peluutti ryhmäänsä tasaisesti.
\- Tulos ei ollut tietenkään hyvä, kun pelin hävisimme. Hollanti on kova
joukkue, joka pelasi todella organisoidusti. Pitää muistaa, että tämä oli vasta
ensimmäinen peli meille nyt ja projekti on vasta alussa. Se vie aikaa, että
saamme tuotua peliin lisää haluamiani asioita, ensimmäistä maaotteluaan Suomen
vaihtopenkillä istunut Martic totesi.
Suomen Palloliiton tiedotus
Ministeri: Jemenissä siepattujen etsintä jatkuu
Jemenin sisäministeri keskusteli Suomen ja Itävallan lähettiläiden kanssa siepattujen etsinnän tilanteesta.
Jemenissä siepatun suomalaispariskunnan ja itävaltalaisen miehen etsinnät jatkuvat, kertoo Jemenin sisäministeri Abdul-Qadir Qahtan Jemenin uutistoimiston Saban mukaan.
Qahtan tapasi tänään maanantaina Suomen suurlähettilään Jarno Syrjälän ja Itävallan lähettilään maan pääkaupungissa Sanaassa. Saban mukaan Qahtan sanoi lähettiläille myös, että sisäministeriö ja tiedustelupalvelut yrittävät yhä selvittää, keitä sieppaajat ja heidän tukijansa ovat.
Saba kertoi, että lähettiläät kiittivät osaltaan ministeriön toimia siepattujen vapauttamiseksi.
Uutistoimisto Reuters kertoi viime kuussa, että panttivankien vapauttamisesta käytäisiin neuvotteluja. Tietoa ei ole vahvistettu muista lähteistä.
Suomalaispariskunta ja itävaltalaismies siepattiin Sanaassa joulukuussa.
Hallitus haluaa suitsia tuomioistuimen valtaa Unkarissa
Perustuslakituomioistuin ei saisi jatkossa viitata vanhan perustuslain aikaisiin ennakkotapauksiin. Tuomioistuin torppasi viime kuussa hallituksen vaalilakihankkeen.
Unkarin hallitus aikoo rajoittaa maan perustuslakituomioistuimen valtaoikeuksia. Rajoitukset kuuluvat hallitus tänään maanantaina antamaan esitykseen perustuslain muuttamiseksi.
Esityksen mukaan perustuslakituomioistuin ei saisi jatkossa enää viitata päätöksissään maan vanhan perustuslain aikaisiin tuomioihin ennakkotapauksina. Hallituksen ajama uusi perustuslaki tuli voimaan viime vuoden alussa.
Perustuslakituomioistuin ei myöskään voisi enää punnita uusien lakien sisältöä, vaan se saisi ratkaista vain niiden teknisen laillisuuden.
Perustuslakituomioistuin hylkäsi viime kuussa hallituksen ajamat muutokset Unkarin vaalilakeihin. Arvostelijoiden mukaan muutos olisi suosinut istuvaa oikeistohallitusta, sillä se olisi edellyttänyt äänestäjiltä rekisteröitymistä ennakkoon ja rajoittanut vaalimainontaa.
Pääministeri Victor Orbánin johtama hallitus onnistui kirjoittamaan maalle uuden perustuslain, sillä Orbánin Fidesz-puolueella ja sen liittolaisella kristillisdemokraateilla on vankka enemmistö parlamentissa.
Tarkastajat käyvät hevosenlihajahtiin ruotsalaismarketeissa
DNA-kokeilla on tarkoitus selvittää, löytyykö hevosta muistakin tuotteista kuin myynnistä poistetuista Finduksen eineksistä.
Ruotsin elintarvikevirasto aikoo kartoittaa laajoilla DNA-kokeilla, pitävätkö kaupoissa myytävien lihatuotteiden pakkausmerkinnät paikkansa. Tarkoitus on selvittää, löytyykö tuotteista hevosenlihaa, kertoo sanomalehti Dagens Nyheter.
Pistokokeita tehdään kauppoihin eri puolilla Ruotsia. Kaikkiaan kokeita otetaan 50**–**100. Elintarvikeviraston mukaan ei ole syytä epäillä, että tuotteista olisi vaaraa terveydelle. Kuluttajan pitää kuitenkin viraston mukaan voida luottaa pakkausmerkintöjen pitävän paikkansa.
Hevosenlihaa on toistaiseksi löytynyt vain ranskalaisen Comigelin Findus-yhtiölle tuottamista pakaste-eineksistä. Näitä on vedetty markkinoilta Ruotsissa, Ranskassa ja Britanniassa. Tutkijoille ei ole kuitenkaan selvinnyt, kuinka kaukaa alihankkijaketjusta hevosenliha on peräisin.
Elintarvikeviraston tutkimukset keskittyvät tuotteisiin, joissa on käytetty jauhelihaa. Kartoituksen pitäisi olla valmis maaliskuun lopussa.
Katso paikkakuntasi paras autokoulu
Kuningaskuluttaja sai Liikenteen turvallisuusvirasto Trafilta tiedot kaikista Suomen autokouluista ja niistä vuoden 2012 aikana ajokortin hankkineista. Vertasimme ajokortin hankkineiden oppilaiden kokonaismäärää, niihin oppilaisiin jotka pääsivät ajokokeesta läpi ensimmäisellä yrittämällä.
Paljastui, että suomalaisten autokoulujen tuloksissa on suuria eroja. Ensimmäisellä kerralla läpäisseiden osuudet vaihtelivat autokouluittain 43 prosentista 96 prosenttiin, keskiarvo 74%. Suurissa kaupungeissa ajokokeesta selvitään muuta maata harvemmin ensimmäisellä kerralla. Yli 100 000 asukkaan kaupungeista ainoastaan Lahdessa ylitettiin koko maan keskiarvo.
Vertailuumme otimme mukaan vain autokoulut, joilla yli 20 oppilasta läpäisi B-kortin ajokokeen vuonna 2012.
Heikoimmat läpipääsyprosentit (40-60%) on merkitty punaisilla palloilla, keskinkertaiset keltaisella (60-80%) ja parhaimmat (80-100%) vihreillä pallukoilla
Nigerian mestarivalmentaja jätti heti eroanomuksensa
Nigerian Afrikan jalkapallomestariksi luotsannut Stephen Keshi kertoi eteläafrikkalaisen radiokanavan haastattelussa, että hän on eronnut tehtävästään.
Nigerian Afrikan jalkapallomestariksi valmentanut Stephen Keshi kertoi eteläafrikkalaiselle radiokanavalle, että hän on eronnut tehtävästään.
\- Annoin maan jalkapalloliitolle erokirjeeni heti loppuottelun jälkeen, mutta en ole kuullut heistä, Keshi totesi SABC:n haastattelussa.
Valmentaja vihjasi jo viime viikolla tyytymättömyydestään Nigerian jalkapalloliiton johtoa kohtaan. Hän totesi lehdistötilaisuudessa Durbanissa pakkaavansa laukkunsa ja lähtevänsä, jos hän tuntee olonsa ei-toivotuksi.
\- Jos he eivät kotimaassa pidä tekemisistäni, no, et voi pakottaa ketään pitämään sinusta, mietti Keshi.
Nigeria kukisti Burkina Fason 1-0 sunnuntaina Johannesburgissa. Keshi oli ollut pelaajana mukana voittamassa maan edellistä Afrikan mestaruutta vuonna 1994.
Rehn: Puheet valuuttasodasta lopetettava
Olli Rehnin mukaan EU:n tai Euroopan keskuspankin tehtäviin ei kuulu euron arvon säätely. Hän ymmärtää kuitenkin huolen hauraan talouden horjahtamisesta, jos valuutan arvo nousee voimakkaasti.
EU aikoo ottaa esiin Japanin keskuspankin toimet jenin arvon painamiseksi alas, kun rikkaiden ja kehittyvien maiden G20-ryhmä kokoontuu loppuviikolla Moskovassa.
\- On elintärkeää, että devalvoinnit kilpailuaseman parantamiseksi ja kaikki puheet valuuttasodista lopetetaan alkuunsa, EU:n talouskomissaari Olli Rehn sanoo.
Euro on vahvistunut viime viikkoina, mikä on saanut osan EU-maista huolestumaan. Ranska on ollut useimmin äänessä.
\- Valuuttojen vaihtokurssin pitää heijastaa reaalitaloutta eikä olla keinottelijoiden armoilla, Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici toisti maanantaina saapuessaan euroa käyttävien maiden kokoukseen Brysseliin.
Euroalueen rahamarkkinat ovat alkaneet hiljalleen toipua kriisistä. Reaalitalous laahaa kuitenkin perässä: uutiset työttömyyden kasvusta, lomautuksista ja takkuilevasta talouskasvusta ovat eurooppalaisten arkea. Varsinkin eteläisessä Euroopassa pelätään, että vahva euro suistaa talouden entistä syvempään alhoon.
Etelä- ja Pohjois-Eurooppa eri veneessä
Euron vahvistuminen iskee vientiteollisuuteen. Mitä vahvempi euro, sitä kalliimpi on vaikkapa ranskalainen auto Euroopan ulkopuolella. Japanin keskuspankki taas on jo viikkoja painanut jenin arvoa keinotekoisesti alaspäin vauhdittaakseen vientiä. Pelko valuuttasodasta nostaa päätään.
\- Tärkeintä on, että kansainvälisellä yhteistyöllä estetään se, ettei ajauduta kilpailevien devalvaatioiden kierteeseen 1930-luvun malliin eikä mihinkään valuuttasotiin, EU:n talouskomissaari Olli Rehn tiivistää. 
Rehn muistuttaa, ettei EU:n tai Euroopan keskuspankin tehtävä ole säädellä euron arvoa. Hän  ymmärtää kuitenkin huolen hauraan talouden horjahtamisesta ja euroalueen talouden tasapainottumisesta, jos euron arvo nousee voimakkaasti.
\- Eteläisen Euroopan maiden tuotteilla on paljon kilpailua Aasian ja Latinalaisen Amerikan halpojen tuotteiden kanssa. Keskisen ja pohjoisen Euroopan maille valuuttakurssi ei ole ihan niin iso kysymys kuin etelän, talouskomissaari selvittää.
Italian tuleva linja arvoitus
Jako etelään ja pohjoiseen näkyy myös euromaiden valtiovarainministerien kommenteissa. Saksalle euron vahvistuminen on merkki luottamuksen palaamisesta yhteisvaluuttaan. Samaa sanoo Luxemburgin valtiovarainministeri Luc Frieden.
\- Vahva euro on paras merkki siitä, että se selviää, Frieden pohti.
Eurokriisissä on eletty viime kuukaudet rauhallisempaa aikaa. Euroryhmän valtiovarainministeritkin osallistuivat maanantaina pitkästä aikaa kokoukseen, joka ei venynyt yöhön asti. Tummia pilviä euroalueen taivaalla silti vielä näkyy.
Kyproksen tukiohjelmasta pitäisi päättää maaliskuussa, kunhan nykyinen, talousongelmia vähätellyt presidentti on luovuttanut tehtävän seuraavalle. Italiassa taas odotetaan, jatkuuko nykyinen säästölinja vai alkaako kuun lopun parlamenttivaalien jälkeen uusi tempoilevan talouspolitiikan aika Silvio Berlusconin puolueen johdolla.
Rap-kaksikko Sellubiitti-biisistään: Ylipainoisten kannattaa loukkaantua
YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraaksi saapui huumorimusiikkia tehtailevat Nost3 ja Protro uuden Sellubiitti -kappaleensa kanssa.
**Nost3 &amp; Protro** on kouvolalaislähtöinen rap-kaksikko, jonka muodostavat **Vilho Ihaksi** ja **Tero Vesalainen**. Yläasteikäisistä asti musiikkia tehnyt kaksikko kiersi syksyllä ympäri Suomea huumoriporukka **Justimusfilmsin** kanssa ja he julkaisivat ensimmäisen omakustannelevynsä _Kouvolan kovimmat_ vuosi sitten. Yhtyeen erikoinen nimi on aiheuttanut paljon hämmennystä. Kaksikko pilailee nimillään ja lausuu omat nimensä tarkoituksella väärin esimerkiksi _Sellubiitti_ -kappaleen introssa.
\- Siitä on tullut meidän inside-juttu. Alunperin oli tarkoitus keksiä joku lyhyt ja ytimekäs yhteinen nimi, mutta sitten ei keksitty mitään. Me ollaan niin ärsyttäviä, että tehtiin näin, kaksikko kertoo.
Kappaleen lyriikoiden mukaan Sellubiitti on ”kaikkien läskien bailumusiikkia”. Kappaleen musiikkivideolla Nost3:lla ja Protrolla onkin päällään niin sanotut läskiasut.
\- Musiikkivideo on tehty isolla budjetilla, maksoi varmaan 70 euroa yksi asu. Varmaan suurin sijoitus mitä ollaan tehty.
Nost3 &amp; Protro kertoivat myös millä mielellä Sellubiitti -kappaletta kannattaa kuunnella.
\- Kaikkien ylipainoisten kannattaa loukkaantua. Loukkaantukaa ja suuttukaa kaikki, niin kuin meidän muistakin biiseistä, kaksikko toteaa.
Risteilijä ajelehtii ilman konevoimaa Meksikonlahdella
Konehuoneen palo jätti risteilyaluksen ajelehtimaan avomerelle. Matkustajille ei ole koitunut vaaraa.
Yhdysvaltalainen ristelyalus Carnival Triumph on jäänyt tuuliajolle Meksikonlahdella konehuoneessa sattuneen tulipalon seurauksena. Alus odottaa hinaajia noin 200 kilometrin päässä Jukatanin niemimaan rannikolta.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Laivalla on yli 3 100 matkustajaa ja 1 100 miehistön jäsentä. Paikalla on Yhdysvaltain rannikkovartioston kutteri ja toinen Carnival-yhtiön alus, joka on toimittanut pulaan joutuneelle laivalle muonaa ja tarvikkeita.
Hinaajien on määrä saavuttaa ajelehtivan risteilijän myöhään illalla Suomen aikaa. Alus hinataan Progreson satamaan Meksikossa. Laiva lähti risteilylle Galvestonin kaupungista Teksasista viime torstaina.
Ligetyn riskinotto kannatti
Yhdysvaltalainen Ted Ligety nappasi jo toisen maailmanmestaruuden Schladmingin MM-kisoissa. Voitto oli Ligetylle uran toinen arvokisoissa alppiyhdistetyssä.
Ted Ligety juhli vuonna 2006 Torinossa
alppiyhdistetyn olympiakultaa, mutta tämän jälkeen voitot tai palkintosijat
ovat tässä nykyään superalppiyhdistettynä tunnetussa lajissa karttaneet
yhdysvaltalaista. Schladmingin kisaan syöksyosuuden jälkeen kuudentena ollut Ligety päätti ottaa riskin.
\- Otin riskin loistavan syöksylaskuni
jälkeen ja laitoin kaiken peliin. Tiesin, että minulla on mahdollisuudet tähän,
mutta samalla halusin laskea fiksusti. Tuo rata on sen verran vaikea, että
siinä laskee helposti ulos, Ligety kertoi.
\- Olen kiertänyt maailmancupia jo
yhdeksän vuoden ajan, joten minulla on paljon kokemusta ja rutiinia. Pystyn
käsittelemään paineita hyvin ja nämä kisat ovat olleet minulle varsin jännät
tähän asti.
Ligety voitti viime viikolla
supersuurpujottelun ja on suurimpia ennakkosuosikkeja suurpujottelukisaan, jossa
hän puolustaa mestaruutta.
\- Pujotteluni ei ole ollut tyydyttävää
viime kausina, mutta tämä suoritus antoi minulle lisää luottamusta. Aion
taistella jatkossa enemmän kehittyäkseni myös tässä lajissa, hän sanoi.
\- Nyt odotan itseltäni erittäin hienoa
kisaa suurpujotteluun. Siinä minulla on vain yksi mahdollinen taktiikka:
hyökätä rinteeseen niin kovaa kuin mahdollista.
Vihainen Mancini valmis pudottamaan tähtiä penkille
Lauantaina kirvelevän 1-3 tappion Southamptonin vieraan kärsineen Manchester Cityn manageri Roberto Mancini ei ollut lainkaan tyytyväinen pelaajiensa asenteeseen ottelussa. Italialaismanageri kertoi tekevänsä joukkueeseen muutoksia, vaikka se tarkoittaisi tähtipelaajien pudottamista kokoonpanosta.
\- Aion muuttaa
kokoonpanoa ensi viikon otteluihin. Haluan kokoonpanoon vain pelaajia, jotka
ovat valmiita taistelemaan viimeisessä 12 ottelussa, Mancini sanoi Manchester
Evening Newsin haastattelussa.
Italialainen kertoi
olevansa vihainen usean pelaajansa lauantaiseen esitykseen.
\- Emme taistelleet
jokaisesta pallosta. Meidän täytyy voittaa myös pelejä, joissa joudumme
taistelemaan jokaisesta pallosta voitontahtoista vastustajaa vastaan.
Manchester City on
nyt tavoittamattoman tuntuisesti 12 pistettä Valioliigaa johtajaa
paikallisvastustaja Manchester Unitedia perässä.
\- Meillä on jäljellä
12 peliä Valioliigassa ja FA-Cup. Pelejä on jäljellä ja meidän täytyy parantaa
otteitamme.
City pelaa seuraavan
ottelunsa sunnuntaina, jolloin se kohtaa FA-Cupissa Leedsin. 
Egyptissä yhteenottoja kansannousun vuosipäivänä
Poliisi on yrittänyt hajottaa väkijoukkoa vesitykkien ja kyynelkaasun avulla.
Egyptin poliisi on ottanut yhteen mielenosoittajien kanssa presidentti Muhammed Mursin virka-asunnon luona. Mielenosoitus juhlisti yksinvaltaisen presidentin Hosni Mubarakin eron toista vuosipäivää.
Vuosipäivän marssi muuttui islamistista Muslimiveljeskuntaa edustavan Mursin vastaiseksi mielenosoitukseksi kun sadat ihmiset suuntasivat presidentinpalatsille illalla. Poliisi ampui mielenosoittajia kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Mielenosoitusten pääkohde oli Kairon Tahririn aukio, jossa pidetyt mielenilmaukset pakottivat Mubarakin eroamaan kaksi vuotta sitten.
Myös Egyptin syyttäjänviraston ulkopuolella nähtiin mielenosoitus, joka vaati oikeutta Mursin vastaisissa mielenilmauksissa surmansa saaneiden omaisille. Osa Mubarakin kaataneeseen kansanliikkeeseen osallistuneesta oppositiosta on pettynyt Mursiin, joka on keskittänyt valtaoikeuksia itselleen.
Romar: 17 sadasosaa oli liikaa
Andreas Romar jäi niukasti palkintosijojen ulkopuolelle Schladmingin MM-kisoissa. Romar oli kuitenkin tyytyväinen kisoihinsa.
Kuuman ryhmän viimeinen laskija pudotti Andreas Romarin pronssisijalta superalppiyhdistetyssä. Tällä kaudella pujottelun harjoittelua vähentänyt Romar oli kuitenkin hyvässä iskussa pujotteluosuudella ja ylitti maalilinjan johtoasemassa.
\- Nyt on aika tyhjä pää. En oikein voi miettiä mitään. Se oli niin lähellä, Romar sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mutta kolme laskua olen laskenut ja kolme kertaa ollut ykkösenä. Kertaakaan ei ole ollut sellaista fiilistä, että voisin tulla kärkeen lähellekään. Tänään varsinkin oli sellainen fiilis.
Romar ajatteli kuitenkin ennen pujottelun starttiaan, ettei hänellä ole mitään hävittävää. Hän päätti panna laittaa kaiken peliin ja se kannatti.
\- Osaan kyllä pujotella, mutta se on 50-50; joskus mennään pihalle ja joskus pääsee alas. Nyt tulin maaliin ja näköjään vauhtikin oli hyvä. Hävisin (pujotteluspesialisti Ivica) Kostelicille kolmekymppiä. Se ei ole paha ollenkaan, hän muistutti.
\- Pujottelusta jäi aika hyvä maku. Onnistuin hyvin mutta… Tällaista alppihiihto on. 17 sadasosaa oli tällä kertaa liikaa. 
Se on 50-50; joskus mennään pihalle ja joskus pääsee alas.
Vain vauhtilajeja kisoissa laskeva Romarin mukaan Schladmingin MM-kisat antoivat hänelle uskoa, sillä hänen laskemisensa oli koko kisojen ajan hyvällä tasolla. Nyt hän haluaa saada laskunsa toimimaan myös maailmancupissa.
\- Hyvät kisat oli. Harmittaa, että mitali oli näin lähellä ja jäi näin viime tinkaan ja viimeiseen laskijaan. Mutta tämä on urheilua. Tässä on tunnetta. Pakko olla tyytyväinen. Tietenkään tällä hetkellä ei ole mikään paras fiilis, mutta yritän parantaa sitten Sotshiin, hän lupasi.
Juna ja auto kolaroivat Lahdessa
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa, joka sattui harvakseltaan liikennöidyllä radalla. Matkustajaliikennettä raideosuudella ei ole.
Tavarajuna ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa maanantai-iltana Lahdessa. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti Kulmalankadun tasoristeyksessä sattuneessa onnettomuudessa.
Henkilöauto ajoi Heinolan suunnasta tulleen tavarajunan eteen toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Pelastusviranomaisten mukaan auto raahautui veturin edessä kiskoilla 300 metrin matkan, ennen kuin juna pysähtyi. Nopeusrajoitus alueella on 50 km/h.
Auton kuljettaja pääsi ajoneuvosta omin voimin pois. Ensihoitajat eivät havainneet hänellä vakavia vammoja. Muita henkilöitä autossa ei ollut.
Onnettomuuspaikalla on parhaillaan meneillään raivaustyö.
Suomalainen dokumentti palkittiin Marokossa
Kotimainen Häätanssi-elokuva menestyi Tangerin elokuvafestivaaleilla.
Suomalais-norjalainen dokumenttielokuva _Häätanssi_ sai lauantaina 9. helmikuuta kolme kunniamainintaa ”Marokon Oscar” -juhlissa Festival National du Film Tangerissa.
Ohjaaja **Mohamed El Aboudi** ja Illume Oy:n tuottaja **Pertti Veijalainen** vastaanottivat tunnustukset paikan päällä.
Kunniamaininnat olivat Compétition longs métrages, Mention spécialen (pääsarjan tuomariston kunniamaininta), L’ Association marocaine des critiques de cinéma, AMCC:n Mention spécialen (kriitikoiden kunniamaininta) ja elokuvalehti Cinémagin kunniamaininta.
Yleensä fiktioon keskittynyt festivaali halusi erityisesti esittää Häätanssi-dokumenttielokuvan ja se aiheutti festivaaleilla paljon keskustelua naisten asemasta Marokossa.
Häätanssi kertoo naisesta, jota ei ole olemassa. Marokkolainen **Hind** raiskattiin teini-ikäisenä, joten häneltä kiellettiin virallinen henkilöllisyys. Ilman henkilöllisyystodistusta hänellä ei ole muuta mahdollisuutta kuin työskennellä prostituoituna ja perinteisenä häätanssijana. Häätanssi ei tuo hänelle juurikaan rahaa eikä kunnioitusta, mutta ei ole niin vaarallista kuin prostituutio. Hind yrittää saada takaisin elämänsä, lapsensa ja yksinkertaisesti oikeuden elää tasa-arvoisena ihmisenä tällä vuosisadalla.
Elokuva on tällä hetkellä teatterilevityksessä Suomessa.
**Lähteet:** SES
Barcelonan tähti sairaalahoidossa
Munuaiskivet vaivaavat David Villaa. Barcelonan hyökkääjän pelaaminen lauantain Granada-ottelussa on epävarmaa.
Jalkapallotähti David Villa on sairaalahoidossa. Hänen seuransa Barcelona kertoi maanantaina verkkosivuillaan, että hyökkääjää vaivaavat munuaiskivet.
Villan, 31, pelaaminen lauantain Granada-ottelussa on epävarmaa.
Villa on tehnyt viisi maalia 15 liigaottelussa tällä kaudella. Myös Espanjan cupissa hän on heiluttanut verkkoa viisi kertaa, mutta eurokentillä maalitili on vielä avaamatta.
Antti Niemi: HJK:lla kaikkien aikojen nippu
HJK:n valmennusryhmään osa-aikaisena maalivahtivalmentajana liittynyt ja myös maajoukkueitten maalivahtivalmentajana toimiva Antti Niemi näkee HJK:n joukkueen olevan ainakin lähtökohtaisesti todella kova ryhmä.
Vakuuttavaa jälkeä
alkuvuodesta Liigacupissakin tehnyt HJK pelaa viikolla Vantaan turnauksessa
kaksi kansainvälistä ottelua, kun vastaan asettuvat norjalainen Hönefoss ja
ruotsalainen Djurgården.
\- HJK:lla on koossa
kaikkien aikojen nippu. Kyllä tämän ryhmän pitää pystyä näyttämään, että se
pysyy myös kansainvälisessä vauhdissa mukana, Niemi linjaa.
\- Materiaali on Suomen
mittakaavassa todella kova ja hyvältä on näyttänyt myös harjoituksissa.
Sellainen positiivinen pöhinä on ollut päällä ja hyvää työtä kaikki tekevät.
Oman toimenkuvansa Niemi
näkee pienenä, mutta tärkeänä palasena matkalla kohti menestystä.
\- HJK:lla ei ollut
maalivahtivalmentajaa ja niitä on muutenkin Suomessa valitettavan vähän. Olen
nyt tässä osa-aikaisena, mutta varmasti sekin on parempi kuin ei mitään.
\- Täällä on Wallénin
Villen ohella myös U21-, U17- ja U15-maajoukkuemaalivahteja ja pyrin antamaan
jokaiselle jotain ohjetta. Omalta pelaajauralta on ehkä sen verran näkemystä
tullut, että jotain annettavaakin on - ehkä myös kenttäpelaajille, jos
ajatellaan edessä olevia europelejä.
Kurkista kulisseihin: Tältä näyttää uusi uutisstudio ankkurin silmin
Yle Uutisten tv-tunnukset ja studiot uudistuivat tänään. Uuteen studioon ja ohjaamoon voi tutustua 360-panoraamakuvien avulla.
Televisiouutisten uusi ilme on työllistänyt yleläisiä kolmen vuoden ajan. Nyt kuka tahansa voi kurkistaa uuden studion kulisseihin uutisankkurin silmin.
Oheisesta kuvasta studiota voi tutkailla joka puolelta ja myös tarkentaa kiinnostaviin yksityiskohtiin. Lisäksi samanlaisen silmäyksen voi luoda myös ohjaamoon. Studion ja ohjaamon välillä voi siirtyä kuvan oikeasta alakulmasta valitsemalla tai klikkaamalla sinistä nuolta studion ovessa.
Kuvan alalaidan painikkeilla voi muun muassa pyörittää kuvaa ja avata näkymän koko ruudun laajuiseksi.
Ylen uutiset eivät ole vielä koskaan käyneet läpi näin laajaa uudistusta. Uudistuksen tarkoituksena on yhtenäistää kaikkien uutislähetysten ilmettä, ja uudistuksen kokevat samaan aikaan kaikki Ylen lähettämät uutiset, myös urheilussa.
Uudelta näyttävät ja kuulostavat kaikki uutiset, joita Yle tekee tällä hetkellä seitsemällä kielellä: suomeksi, ruotsiksi, saameksi, selkosuomeksi, viittomakielellä, englanniksi ja venäjäksi.
Huimat prosentit – katso kuinka paljon ruokaasi tuli lisähintaa
Yle Uutiset poimi suomalaisia suosikkielintarvikkeita ja selvitti Tilastokeskuksen tietokannan avulla kuinka paljon ostetuimpien raaka-aineiden ja tuotteiden hinnat nousivat viime vuonna. Eniten nousi perunan hinta, johon tuli lisää vuoden 2011 joulukuun ja 2012 joulukuun välisenä aikana lisää 44,4%.
Romar pudotettiin niukasti mitaleilta
Andreas Romar pani tiukasti kampoihin pujottelun erikoismiehille superalppiyhdistetyssä. Kisan voittoon laski Ted Ligety.
Andreas Romar on keskittynyt tällä kaudella tiukasti vauhtilajien harjoitteluun ja on jättänyt pujottelun harjoittelun minimiin. Tämä ei kuitenkaan näkynyt Schladmingin superalppiyhdistetyn pujotteluosuudella.
Romar aloitti laskunsa erittäin jäisellä radalla hyvin, mutta pienet vaikeudet radan keskivaiheilla pudottivat hänet kärkivauhdista. Romar teki kuitenkin jälleen sen, mitä hän teki aikaisemmissakin kisoissa: hän laski radan loppuosan erittäin nopeasti ja otti maalissa kärkipaikan haltuunsa.
Romar oli tiukasti kiinni MM-pronssissa, mutta syöksyosuuden voittanut Itävallan Romed Baumann kiri niukasti hänen edelleen. Kisan ylivoimaiseen voittoon laski Yhdysvaltojen Ted Ligety, joka kukisti hopealle tulleen Kroatian Ivica Kostelicin 1,15 sekunnilla.
Romar paransi edellisten MM-kisojen tulostaan reippaasti, sillä tuolloin hän oli 9:s. Tällä kaudella Romar on laskenut maailmancupissa kaksi superalppiyhdistetyn kisaa. Kitzbühelissä hän sijoittui 8:nneksi ja Wengenissä 11:nneksi.
**MIESTEN SUPERALPPIYHDISTETTY**
1. Ted Ligety           USA   2.56,96  
2. Ivica Kostelic       CRO   +  1,15  
3. Romed Baumann        AUT   +  1,17  
4. Andreas Romar        FIN   +  1,34   
5. Sandro Viletta       SUI   +  1,42   
6. Alexis Pinturault    FRA   +  1,45   
7. Silvan Zurbriggen    SUI   +  1,46   
8. Carlo Janka          SUI   +  1,69   
9. Dominik Paris        ITA   +  1,92   
10. Matthias Mayer       AUT   +  2,41
Taustapeili: Kojonkoski vieraili Sotšissa
Sotšin vuoden 2014 talviolympialaisiin on aikaa enää noin vuosi. Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski vieraili Mustanmeren rannikkokaupungissa viime viikolla ja kertoi tunnelmiaan Urheilun taustapeilille.
Kojonkosken mielestä tulevien talviolympialaisten näyttämönä toimivilla tapahtumapaikoilla näyttää jo nyt varsin hyvältä.
\- Paljon infrastruktuuria on edelleen rakenteilla, mutta varsinaiset urheilualueet näyttävät hyvin valmiilta, Kojonkoski kertoi Radio Suomen Urheilun taustapeilin haastattelussa.
Kojonkosken mukaan vierailujen aikana pyritään järjestämään suomalaisurheilijoille tulevien olympialaisten ajaksi mahdollisimman hyvät olosuhteet esimerkiksi asumisen, harjoittelun ja kilpailupaikoille siirtymisen kannalta.
Asumisolosuhteita Kojonkoski kehui todella hyviksi, mutta löysi myös yhden niihin liittyvän haasteen.
\- Sotšissa ei ole muuta mahdollisuutta kuin, että olympiajoukkue asuu kolmessa eri paikassa. Tämä on haaste joukkuehengen ja yhtenäisyyden kannalta.
Sotšissa asia on järjestetty siten, että eri lajiryhmien urheilijoille rakennetaan omat kisakylänsä. Hiihtäjät ja ampumahiihtäjät asuvat Endurance Village –nimisellä alueella, kun taas jääurheilijat eli jääkiekkoilijat, luistelijat ja curlingjoukkueet Coastal Villagessa. Mäkihyppääjät, yhdistetyn urheilijat, alppihiihtäjät, lumilautailijat ja freestylelaskijat asuvat puolestaan Extreme Villagessa.
Kojonkoski luottaa järjestäjien hyvän motivaation auttavan pitkälle onnistuneiden kisojen rakentamisessa. Hänen mukaansa myös turvallisuusseikkoihin tullaan panostamaan.
\- Normaalisti katsoja pääsee olympialaisten tapahtumapaikoille ostettuaan lipun. Sotšissa on rakenteilla menetelmä, jossa jokaisen katsojan pitää rekisteröityä. Sitä voi tosin olla käytännössä vaikea järjestää, kun puhutaan kymmenistätuhansista katsojista.
Suomalaisurheilijoiden menestysmahdollisuuksiin seuraavissa talviolympialaisissa Kojonkoski uskoo vakaasti.
\- Meillä on valtavan hyviä urheilijoita. Jos kaikki onnistuu tästä eteenpäin hyvin ja urheilijat pysyvät terveinä, meillä on hyvät mahdollisuudet saada suomalainen menestyksen käyrä kääntymään.
Calgary Flames vahvisti maalivahtiosastoaan
Detroit Red Wings oli asettanut Joey MacDonaldin waivers-listalle, josta Calgary Flames nappasi tämän.
Jääkiekon NHL-seura Calgary Flames on vahvistanut maalivahtiosastoaan Joey MacDonaldilla, jonka Detroit Red Wings oli asettanut waivers-listalle. Asiasta kerrotaan Flamesin verkkosivuilla.
MacDonald on pelannut yhteensä 101 NHL-ottelua Boston Bruinsin, Detroitin, New York Islandersin ja Toronto Maple Leafsin riveissä.
Flames asetti ykkösvahtinsa Miikka Kiprusoffin pari päivää sitten loukkaantuneiden listalle.
Uusi alueuutisikkuna ihastutti Etelä-Savossa
Yle Etelä-Savon kutsuvieraat kiittelivät Ylen uutisten uutta ilmettä. Pöytäkeskusteluissa suurimmaksi uudistukseksi laskettiin kuitenkin uusi alueuutislähetys.
Yle Etelä-Savo kutsui vieraita seuraamaan uutta TV1:n klo 18.22 alueuutislähetystä sekä uudella ilmeellä tehtyä Itä-Suomen uutislähetystä. Yle Uutisten ilme sai vierailta kehuja.
\- Värit olivat kivan murretut ja tykkäsin musiikista, koska se herätti kuuntelemaan, Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen puntaroi.
\- Kysymys ei ollut vain kasvojenkohotuksesta, vaan merkittävästä uudistuksesta. Siirryttiin tähän päivään, Etelä-Savon poliisilaitoksen poliisipäällikkö Taisto Huokko sanoo.
\- Se näytti pirteältä, tiivisti Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Matti Nupponen.
Uusi alueuutisikkuna tervetullut
Uutta ilmettäkin suuremmaksi uudistukseksi vieraiden arviossa nousi uusi kolmen minuutin alueuutisikkuna TV1:ssä. 
\- Sen paikka on erinomaisen hyvä. Uskon, että se tuo maakunnan asioita paremmin ihmisten tietoon. Mielestäni koukuttaa katsojan, arvioi poliisipäällikkö Taisto Huokko.
\- Tämä tuo aikalailla monipuolisen näkymän nyt. Siinä on valtakunnan taso, sitten hyvät pätkät tältä alueelta ja vielä sää. Se on hyvä paketti ja kokonaisuus. Hyvin tulee alueen mahdollisuudet esille tätä kautta, Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Matti Nupponen tuumii.
Viisi viikkoa riitti - La Ligan jumbo vaihtoi taas valmentajaa
Espanjan La Ligassa hännänhuippuna majailevaa Deportivo La Coruñaa valmentanut Domingos Paciência ei jatka tehtävissään. Hän ennätti luotsata Galicialaisia ainoastaan viiden viikon ajan.
44-vuotias portugalilainen Paciência nimitettiin Deportivo La Coruñan valmentajaksi 30. joulukuuta 2012 José Luis Oltran tilalle.
Paciêncian luotsaamana nousijajoukkue Deportivo onnistui voittamaan vain yhden kuudesta ottelustaan ja valahti sarjan viimeiseksi.
Espanjalaisen Marcan mukaan joukkueen uudeksi valmentajaksi on nimetty useita La Liga –joukkueita valmentanut Fernando Vázquez.
BBC:n toimittajat uhkaavat lakolla
Yleisradioyhtiö aikoo leikata 2 000 työpaikkaa. Lakko uhkaa ensi viikolla.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n toimittajat ovat ilmoittaneet menevänsä ensi viikolla päiväksi lakkoon yhtiön kaavailemien irtisanomisten vuoksi.
Toimittajien ammattijärjestön National Union of Journalistsin jäsenet marssivat ulos työpaikoiltaan ensi viikon maanantaina jos BBC ei lopeta irtisanomisia ja sijoita uudelleen työntekijöitä, joiden työpaikat ovat vaarassa. Työntekijöiden hidastuslakko alkaa jo kuluvan viikon perjantaina.
Yhtiön tarkoitus on leikata 20 prosenttia kuluistaan ja 2 000 työpaikkaa vuoteen 2017 mennessä osana Britannian hallituksen mittavia menoleikkauksia. Lisäksi tuhat työntekijää on määrä siirtää Lontoosta Salfordiin Englannin pohjoisosaan.
BBC:n mukaan yhtiöllä oli viime vuonna keskimäärin noin 17 000 täysipäiväistä työntekijää.
BBC sanoi olevansa pettynyt työntekijöiden ilmoituksen johdosta. Neuvotteluja liiton kanssa jatketaan tällä viikolla.
Freddie Mercuryn tarina nyt Yle Areenassa
Uutta aineistoa Freddie Mercurysta sisältävä dokumentti esitettiin eilen 10. helmikuuta Yle Teemalla ja sen voi katsoa nyt Yle Areenasta.
Tuore, uutta aineistoa sisältävä henkilökuva rockin karismaattisimpiin laulajiin kuuluneesta supertähdestä **Queen**-keulakuva **Freddie Mercurysta** on nyt katsottavissa Yle Areenassa.
Dokkari sisältää tähden ja hänen ystäviensä haastatteluja sekä keikkapätkiä.
\- Olin äärettömän himokas. Luulin eläväni seksille, Mercury kertoo avoimesti haastattelussa.
Queen on vuonna 1971 perustettu englantilainen rockyhtye ja yksi kaikkien aikojen suosituimmista bändeistä. Mercuryn kuoltua AIDSiin marraskuussa 1991 Queen vaipui hiljaiseloon. Vuonna 2004 yhtye aktivoitui uudistuneella kokoonpanollaan, yhdessä **Paul Rodgersin** kanssa. Paul Rodgersin ja Queenin yhteistyö päättyi vuonna 2009 kahden maailmankiertueen ja yhden studioalbumin jälkeen. Vuonna 2012 Queen teki Euroopan kiertueen solistinaan poptähti **Adam Lambert**, yhtye esiintyi nimellä **Queen + Adam Lambert**.
Queenin tunnetuimpia hittejä ovat muun muassa _Bohemian Rhapsody, Somebody to Love, We Will Rock You, We Are the Champions, Radio Ga Ga_ ja _The Show Must Go On._
**Lähteet:** Yle Teema
Uudenmaan Yle Uutiset uusi ilmeensä
Uudenmaan Yle Uutisten televisiolähetysten ilme meni tänään täysin uusiksi. Katso tästä, miltä uudistuneet lähetykset näyttivät.
Yle Uutisten uusi ilme nähtiin tänään ensimmäisen kerran myös alueellisissa tv-uutisissa. Katso alla olevista linkeistä Yle Uutiset Uudenmaan molemmat televisiolähetykset.
Urheiluruudun ilme uudistui - katso ensimmäinen lähetys
Urheiluruudun uudessa ilmeessä yhdistyvät urheilun liike ja kauneus. Ensimmäisen lähetyksen juontajana toimi Kristiina Kekäläinen.
Yle Urheilun uusi ilme sai TV:n puolella ensi-iltansa maanantaina kello 19.16 lähetetyssä Urheiluruudussa, jonka juonsi Kristiina Kekäläinen.
Uudessa ilmeessä yhdistyvät urheilun liike ja kauneus. Ilmemuutos näkyy erityisesti TV:ssä ja radiossa.
Urheilun ja uutisten uuden designin suunnittelusta on vastannut lontoolainen The Council.
Ilmeuudistuksen yhteydessä on stailattu ja esiintymiskoulutettu myös 
urheilun TV-juontajat. Kerrontatyyli on jatkossa läheisempi.
Omistajan piittaamattomuus voi kostautua homevauriona
Asuntokauppaan liittyviä riitatapauksia on Suomessa vireillä vuosittain satoja. Useimmiten kiistan syynä ovat home- ja kosteusvauriot. Tuore opas pyrkii lisäämään turvaa kiinteistökauppoihin.
On arvioitu, että joka neljännessä Suomen yli miljoonasta omakotitalosta on kosteus- ja homevauriosta tai sen ehkäisemisestä johtuva korjaustarve. Usein kosteusvauriot tulevat ilmi ikävästi vasta sen jälkeen, kun kauppa asunnosta on lyöty lukkoon. Riitely asian tiimoilta puolestaan johtaa usein käräjille.
Pahimmillaan unelmien asuntokauppa voi johtaa terveyden ja talouden rapautumiseen.
Kosteus- ja hometalkoisiin liittyvä kaksivuotinen Asuntokaupan turvan parantaminen -hanke on tarttunut härkää sarvista.  Hankkeeseen liittyen on julkaistu opas, jolla kiinteistökaupasta voitaisiin tehdä entistä turvallisempi niin ostajan kuin myyjänkin kannalta.
Tunne talosi - turvaa kauppasi -opas vastaa kentältä nousseeseen kysyntään, sanoo suunnittelija Karoliina Viitamäki.
\- Oppaaseen on koottu kaikki kiinteistökaupan vaiheet.
Liikkeelle lähdetään siitä, mitä sekä ostajan että myyjän tulisi ottaa huomioon jo ennen kauppaa. Asunnon kunnon tutkiminen on ehdottoman tärkeää, korostaa Viitamäki. Ja kun kuntotarkastuksia ryhdytään tekemään, ne kannattaa teettää oikeilla ammattilaisilla.
Opas valottaa myös kiinteistökauppaan liittyvää sanastoa ja avaa hankalia määritteitä.
Vastuu tunnetaan huonosti
Pintapuolinen kuntoarvio ei välttämättä paljasta, mitä talon rakenteissa muhii. Siksi opas neuvookin, että kaupan osapuolet keskustelisivat jo ennakkoon siitä, miten vastuu jaetaan, jos ongelmia ilmenee myöhemmin.
Ihmiset tuntevat melko huonosti vastuunsa ostaessaan tai myydessään asuntoa.
\- Ainut, mikä selvästi on mennyt ostajien jakeluun, on tämä kahden tai viiden vuoden vastuu. He kuvittelevat, että myyjä vastaa kaikesta, ja kaikesta voi tuona aikana valittaa. Mutta näinhän se ei ole. Ostajallakin on vastuu siitä, mitä hän ostaa, muistuttaa Karoliina Viitamäki.
Toiveena on, että uusi opas löytäisi tiensä kiinteistökaupan vakiomateriaaleihin. Muun muassa Kiinteistönvälitysalan Keskusliitto suosittelee opasta.
Taloja pitää myös huoltaa
Otollisinta yleensäkin olisi, että home- ja kosteusvaurioita ei koskaan pääsisi syntymään. Talot osattaisiin rakentaaja remontoida oikein. Silti Viitamäki muistuttaa, että ongelma ei ole vain rakentamisessa, vaan myös talon käytössä.
 On mielenkiintoista, että huollamme automme vuosittain, mutta annamme suurimpien omaisuuksiemme seisoa huoltamatta ja ylläpitämättä.
\- Taloja ei osata käyttää, huoltaa, eikä ylläpitää oikein. Meillä on paljon 1960- ja 1970-luvuilla rakennettuja taloja, jolloin myös tehtiin rakennusvirheitä nykytietämyksen mukaan, mutta niiden on vain annettu olla. Niitä on asuttu, pidetty ja käytetty. Ylläpito ja huolto ovat unohtuneet, ja sen takia näitä ongelmia on nyt alkanut tulla.
\- Kaikki rakennuksen osat vanhenevat ja menevät rikki. On mielenkiintoista, että huollamme automme vuosittain, mutta annamme suurimpien omaisuuksiemme seisoa huoltamatta ja ylläpitämättä, ihmettelee suunnittelija Karoliina Viitamäki.                                             
Valtio saamassa eläkeyhtiöltä apua Talvivaaran pelastamiseen?
Konkurssin partaalla hoippuvan  kaivosyhtiö Talvivaaran rahoitusratkaisu saattaa selvitä jo torstaisen tulosjulkistuksen yhteydessä. Valtion omistajayhtiö Solidiumin lisäksi mukaan lähtevät ilmeisesti myös suuret eläkesijoittajat Varma ja Ilmarinen, jotka jo valmiiksi omistavat tuhdin siivun Talvivaarasta.
Talvivaara on torstaisessa tulosjulkistuksessaan totisen
paikan edessä. Kaivosyhtiön viime vuoden tuloksesta on tulossa roimasti
tappiollinen ja toukokuussa maksuun lankeaa 77 miljoonan euron laina. Jos yhtiö
ei pysty hoitamaan lainaansa kunnialla, edessä häämöttää konkurssi.
Yhtiö tarvitsee kipeästi lisää uutta pääomaa, mutta
lainarahaa se tuskin enää saa. Ainoa realistinen vaihtoehto onkin osakeanti,
jossa valtion omistajayhtiö Solidium on tullee olemaan keskeissä roolissa.
\- Kyllä perinteisetkin sijoittajat ovat sitä mieltä, ettei niin sanotusti heikoimmalla hetkellä kannata myydä. Jos pystymme
vaikuttamaan siihen, että yhtiö tästä nousee, niin sehän on silloin paras
mahdollinen stragegia, sanoo Solidium sijoitusjohtaja Eeva Ahdekivi A-studion
haastattelussa.
Solidium on sijoittanut Talvivaaraan toistaiseksi 103
miljoonaa euroa. Pian rahaa tarvitaan rutkasti lisää. Markkinoiden arviot
yhtiön rahoitustarpeesta vaihtelevat 100 miljoonasta eurosta jopa 300
miljoonaan euroon.
Eläkeyhtiöt myös mukana?
Ahdekiven lausunnoista voi ounastella, että myös eläkeyhtiöt
ovat todennäköisesti mukana pelastustalkoissa. Suomen suurin eläkevakuuttaja
Varma omistaa Solidiumista yhdeksän prosenttia ja Ilmarinen kuusi prosenttia.
\- Korostaisin kyllä ympäristövastuullisuutta tässä asiassa.
Uskon, että myös muut suursijoittajat ja eläkeyhtiöt painottavat tässä
tilanteessa samaa. Olemme käyneet siitä keskusteluja ja on turvattava se, että
yhtiö pystyy hoitamaan vastuullisesti asiansa, Ahdekivi sanoo.
Talvivaaran tuleva rahoituskuvio saattaa selvitä jo
torstaina.
Tähän viittaa se, että Solidium ensin kieltäytyi A-studion
haastattelusta pörssin sisäpiirisäädöksiin vedoten, vaikka on aiemmin useasti
korostanut tekevänsä sijoituspäätöksensä yhtiössä pelkän julkisen tiedon
varassa.
Pikaisen ratkaisun puolesta puhunee myös se, että
ympäristöministeriö siirsi viime metreillä Talvivaaran ympäristöongelmia ja
viranomaisvalvontaa ruotivan raportin julkaisemista tältä maanantailta
perjantaille eli tulosjulkistuksen jälkeen. 
 
_Lisää Talviavaaran tilanteesta illan A-studiossa
maanantaina 11.2. kello 21.00._
_Hanna Säntti_
Joensuulaisilla betoniasemilla rakennetaan olympiakylää ja avaruuskeskusta
Joensuulaisilla moduulirakenteisilla betoninvalmistusasemilla on ollut kysyntää Venäjän markkinoilla. Joensuulainen Tecwill Oy on toimittanut useita siirrettäviä betoniasemia muun muassa Sotshin olympiakylään ja Venäjän Kaukoitään rakenteilla olevan uuden avaruuskeskuksen työmaalle.
Joensuulainen perheyritys, Tecwill Oy, on saanut viime vuosina merkittäviä kauppoja venäläisten rakentajien kanssa. Jo vuosia sitten tehdyt esimerkiksi tienrakentamiseen liittyvät kaupat ovat koulineet yhtiötä saavuttamaan hyviä neuvottelutuloksia myös erikoiskohteissa. Vuoden 2014 Sotshin olympialaisia varten toimitettiin olympiakylän alueelle rakennettaviin kohteisiin, tai niiden läheisyyteen, kaikkiaan viisi moduulirakenteista betoniasemaa.
Tecwill Oy:n myynti- ja markkinointijohtaja Janne Tuomikko kertoo, että heti kun tieto olympiakylän rakentamisesta tuli, lähdettiin neuvottelemaan kaupoista:
\- Aloimme heti ottamaan yhteyttä venäläisiin rakentajiin, koska uskoimme, että he saavat alueen pääurakat.  Se oli oikea lähestymistapa, koska niin myös kävi.
Aloimme heti ottamaan yhteyttä venäläisiin rakentajiin, koska uskoimme, että he saavat alueen pääurakat
\- Meidän piti olla heti rakentamisen alkuvaiheessa mukana paikan päällä tarjoamassa omia laitteistojamme, kertoo Tuomikko.
Alkuajat vaativat kärsivällisyyttä
Tecwill Oy lähti Venäjän markkinoille, Moskovan alueelle 1990-luvun lopulla. Ajankohta oli erittäin huono, sillä samana vuonna (1998), kun kauppoja tehtiin, ruplan arvo romahti. Sillä oli vaikutuksia laajalti koko Venäjän talouteen. Yhtiöllä oli kuitenkin onnea, sillä heidän ostamiaan betoniasemia käyttivät valtion rahoituksella rahoitettujen työmaiden yritykset.
\- Se oli todella haastavaa aikaa. Tuolloin ei ollut juurikaan kaupankäynnin pelisääntöjä Venäjän kaupassa.  Myöskään sopimuksia ei kunnioitettu sillä tavalla kuin tänä päivänä.
\- Olemme selvinneet hyvin Venäjän markkinoilla. Rahallisia takaiskuja ei ole tullut, mutta aikataulujen kanssa on ollut ongelmia.
Olemme selvinneet hyvin Venäjän markkinoilla
Venäjän markkinoita varten yhtiön sisällä on kattavaa venäjän kielen osaamista ja Pietarissa myös tytäryhtiö.
Betoniasemia Venäjän uuden avaruuskeskuksen rakentamiseen
Joensuulaisyhtiö on päässyt tekemään kauppoja myös Venäjän Kaukoitään, Amurin alueelle nousevaa uutta avaruuskeskusta urakoivien rakentajien kanssa.  Useita vuosia kestävissä rakennustöissä on mukana noin 3000 työntekijää. Ensimmäiset raketit sieltä laukaistaneen avaruuteen vuonna 2015.
\- Projektista neuvoteltiin noin puoli vuotta. Tilaaja kilpailutti varmasti kaikki laitetoimittajat. Loppumetreillä kansamme kilpailivat saksalainen ja korealainen yhtiö, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja Juha Tuomikko.
Tecwill Oy on erikoistunut kylmien alueiden työmaille. Siksi pääyhteistyökumppanit löytyvät pohjoismaista ja Venäjältä. Kylmien alueiden olosuhteet ovat vaativia betonin lämpötilan suhteen.
Perheyhtiö toisessa polvessa
Joensuussa toimiva ja siirrettäviä betoninvalmistusasemia valmistava Tecwill Oy on Ryhästen perheyhtiö. Timo Ryhänen on yhtiön toimitusjohtaja ja isä, Viljo Ryhänen, on yhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Yhtiön Joensuun tuotantolaitoksella on noin 30 työntekijää. Sen lisäksi on useita alihankkijoita.
Intian pommi-iskuista epäillyt kaivoivat pakotunnelia lautasilla 
Vankilan puutarhasta löytynyt pehmeä kohta paljasti tunnelin pään. Tunnelia kaivaneita miehiä epäillään kymmenien ihmisten tappamisesta pommi-iskuilla.
Intialaisen vankilan vartijat ovat estäneet verisistä pommi-iskuista epäiltyjen miesten yrityksen paeta vankilasta. He olivat käyttäneet pakotunnelin kaivamiseen ruokalautasia.
Länsi-Intiassa sijaitsevan Sabarmatin vankilan vartijat löysivät kuusimetrisen tunnelinalun läheltä parakkia, johon on asutettu vuoden 2008 pommi-iskuista epäiltyjä miehiä. Heistä kolme myönsi kaivaneensa tunnelin, poliisi kertoo.
Vartijat ryhtyivät tarkastamaan, mitä oli tekeillä, kun vankilan puutarhasta löytyi poikkeuksellisen pehmeä kohta. Kuulusteluissa ilmeni, että vangit olivat käyttäneet puutarhatöihin varatun ajan tunnelin kaivamiseen.
Vankien lisäksi kuulusteluihin ovat joutuneet myös vartijat, sillä viranomaiset haluavat selvittää, miksi vankien puuhia ei havaittu aiemmin. 3 700 asukin vankila kuuluu niihin, joiden pitäisi olla erityisen tarkkaan valvottuja.
Pakoon aikoneita vankeja epäillään Ahmedabadissa tehdyistä pommi-iskuista, joissa kuoli 56 ja haavoittui yli 200 ihmistä. He odottavat vankilassa oikeudenkäyntinsä alkamista. Iskun jälkeen useat televisioasemat saivat sähköpostin, jossa islamistinen Intialainen Mujahedin -ryhmä ilmoittautui iskun tekijäksi.
Sään ääri-ilmiöt jatkuvat Yhdysvalloissa
Tornadot aiheuttivat tuhoa etelävaltioissa. Yliopiston kampus joutui pyörremyrskyn runtelemaksi.
Voimakkaat tornadot ovat vaurioittaneet tai tuhonneet satoja rakennuksia Yhdysvaltain eteläosan Mississippin ja Alabaman osavaltioissa.
Myrsky vahingoitti pahasti esimerkiksi University of Southern Mississippi -yliopiston kampusta Hattiesburgin kaupungissa.
Ainakin 13 ihmistä loukkaantui sunnuntain myrskyissä, jotka repivät taloista kattoja, kaatoivat puita ja katkoivat sähkölinjoja.
Viime viikolla raju lumimyrsky koetteli Yhdysvaltojen koillisosaa. Maahan satoi paikoin liki metrin verran lunta.
Työntekijä remontoi virastoa 650 euron kuukausipalkalla
Valtiovarainministeriötä peruskorjanneille ulkomaalaisille työntekijöille on maksettu alipalkkaa. Virastorakennusta hallinnoiva valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt sanoo selvittävänsä asian.
Kruununhaassa Helsingissä sijaisevan virastotalon peruskorjausurakka oli ketjutettu usealle aliurakoitsijalle. Yle Uutisten tietojen mukaan ulkomaalaisille työntekijöille on maksettu alipalkkaa. Alimmillaan remonttimies on työskennellyt 650 euron kuukausipalkalla.
\- Kyllä se on räikeimpiä alipalkkauksia, mitä viime aikoina on ollut, toteaa Rakennusliiton 2. puheenjohtaja Kyösti Suokas.
Kun Rakennusliitto puuttui asiaan, palkkaa korjattiin 9,49 euroon tunnilta. Se on työehtosopimuksen alin taulukkopalkka, jota maksettiin useille virastoa remontoineille ulkomaalaisille työntekijöille.
\- Jos joku ei ole rakennuksella koskaan ollut ja tulee rakennukselle töihin, hän saa sen yhdeksän ja puoli euroa tunnilta, Suokas huomauttaa.
"Tilaaja ei voi tarkistaa palkkoja"
Valtiovarainministeriön tiloja Kruununhaassa hallinnoi valtio Senaatti-kiinteistöjen kautta. Senaatti-kiinteistöjen operatiivinen johtaja Juha Lemström sanoo, ettei kiinteistöyhtiö työn tilaajana pääse tarkistamaan palkkoja. Lemströmin mukaan Senaatti-kiinteistöt aikoo selvittää, onko töitä tehty alipalkalla.
\- Meidän keinomme on se, että me käymme poliisin ja verottajan kanssa tämän asia läpi, Lemström sanoo.
Rakennusliiton mukaan on yleistä, ettei julkisissakaan rakennushankkeissa makseta työehtosopimusten mukaista palkkaa.
Senaatti-kiinteistöillä on jatkuvasti käynnissä sadasta kahteensataan työmaata. Lemströmin mukaan ei voida sulkea pois, etteikö muissakin rakennusurakoissa maksettaisi työehtosopimusten vastaista palkkaa.
\- Kaikkia valvotaan, mitä kyetään ja tehdään sopimustyötä, mutta varmasti joukkoon aina mahtuu yrityksiä, jotka yrittää löytää porsaanreikiä ja valheellisillakin tiedoilla huijata joko muita tilaajia tai hankkeeseen ryhtyvää, eli meitä Senaatti-kiinteistöjä, Lemström uskoo.
Liitto: Alipalkoista sakkorangaistus
Rakennusliiton mielestä työn tilaajakin on vastuussa alipalkan maksamisesta. Liitto vaatii pikaisesti mahdollisuutta rangaista sakoilla työnantajia ja tilaajia alipalkan maksamisesta.
\- Tässäkin on maksettu kaverille 650 euroa kuukaudessa, ja ainoa rangaistus, mikä työnantajille ja mahdollisesti tilaajalle seuraa, on se, että he joutuvat maksamaan sen palkan - tai lähes sen palkan - mikä olisi alun perinkin pitänyt maksaa. Eli kyllä tämmöisestä pitäisi jotakin seurata, kun tietoisesti maksetaan ihmisillä liian pientä palkkaa, Suokas jyrisee.
Valtiovarainministeriön Kruununhaan remonttiin oli budjetoitu 14,6 miljoonaa euroa. Senaatti-kiinteistöjen mukaan loppulasku jää noin 13 miljoonaan euroon.
Entinen alppitähti syyttää valmentajia fiaskosta
Itävalta lähti Schladmingin MM-kotikisoihin suurin odotuksin. Moninkertainen arvokisamitalisti Hermann Maier syyttää joukkueen valmentajia heikosta menestyksestä.
Alppihiihdon
eläväksi legendaksikin mainittu Hermann Maier ei silittele Itävallan
valmennusjohdon päitä blogissaan. Itävaltalaiset ovat tunnetusti hulluina
alppihiihtoon ja MM-kotikilpailut ovat nostattaneet suuret odotukset joukkuetta
kohtaan.
Maierin
mukaan Itävallan joukkueen johto ja valmentajat eivät ole helpottaneet
laskijoiden paineita. Kolminkertaisen maailmanmestarin ja kaksinkertaisen olympiavoittajan mielestä he eivät ole vieneet tarpeeksi median huomiota pois joukkueesta. Lisäksi hän kaipaa laskijoiden harjoitteluun lisää perusasioita ja iloa.
\- On jo
aika, että joku kyseenalaistaa joukkueen johdon ja valmentajien toimintaa. Sen
sijaan, että he olisivat ottaneen joukkueelta paineita pois, he ovat vain
lisänneet niitä liioitelluilla odotuksillaan, Maier latasi.
\- On liian helppoa syyttää
urheilijoita kaikesta.
Itävallan joukkueelta odotetaan kuudesta
kahdeksaan mitalia, mutta viiden kisan jälkeen se on onnistunut saavuttamaan
ainoastaan yhden pronssimitalin (Nicole Hosp superalppiyhdistetyssä). Ennakkosuosikit,
kuten Hannes Reichelt, Klaus Kröll ja Anna Fenninger ovat joutuneet pettymään.
Myös Itävallan media on ottanut kaiken
irti tilanteesta. "Taaskaan ei mitään" -otsikot ovat kirkuneet iltapäivälehtien
kansissa, ja kuviin on valittu kaikista traagisimmat kuvat, joissa urheilijat
ovat olleet muun muassa polvillaan tai kyyneleet silmissä.
Mitalitavoitteen aikoinaan julkaissut Itävallan hiihtoliiton urheilujohtaja
Hans Pum on nyt kesken kisojen yrittänyt hillitä odotuksia.
\- Meitä ei aina voida verrata
voittaviin laskijoihin ja huippujoukkueisiin, mitä meillä on joskus ollut.
Meillä ei ole niitä tällä hetkellä. Mutta meillä on vahva nuori joukkue, joka
ovat vasta nousemassa kärkeen, hän sanoi.
Tuulivoima-ala ratkaisisi tutkaongelmat valtion varoin
Kiista tuulivoiman aiheuttamista tutkaongelmista on jatkunut pitkään, koska tutkien uudistamiselle ei ole löytynyt maksajaa.
Tuulivoimahankkeita eri puolilla Suomea viivästyttävät tutkaongelmat pitäisi tuulivoimayhtiöiden mielestä hoitaa pikaisesti valtion budjettirahoilla. Hankkeet ovat seisseet monin paikoin jo vuoden, koska puolustusvoimat pelkää niiden häiritsevän tutkien toimintaa. Tuulivoimayhtiöt eivät ainakaan toistaiseksi suostu maksamaan tutkien uusimista.
\- Ainut tapa päästä nopeasti eteenpäin on, että täytyy tehdä poliittinen ratkaisu ja osoittaa budjetista rahat tähän. Tämä on paikallisesti erittäin tärkeä asia, erityisesti Raahessa, jossa on mahdollisuus päästä hyvinkin nopeasti eteenpäin. Toinen hyvin suuri tuulivoimakeskittymä on Kaakonkulmalla, ja siellä on oikeasti kyse työpaikoista ja suurista investoinneista, sanoo Suomen tuulivoimayhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jari Suominen.
Suomisella on myös ehdotus siitä, mistä rahat voitaisiin ottaa. Kun tuulivoiman rakentaminen on viivästynyt, suuri osa hankkeista ei pääse nauttimaan korotetusta syöttötariffista, jota valtio lupasi maksaa nopeille aloittajille.
\- Se tarkoittaa käytännössä sitä, että korotettua syöttötariffia on säästynyt ja ehkä sitä pitäisi nyt ohjata näiden tutkavaikutusten eliminoimiseen.
Tuulivoimaloiden tutkille aiheuttamia haittoja on selvitetty VTT:n laatiman laskentamenetelmän avulla hanke kerrallaan. Puolustusvoimat kertoo antaneensa 20 kielteistä lausuntoa VTT:n selvityksen jälkeen.
Tähän mennessä tutkaongelmaan on tehty yksi konkreettinen ehdotus Raahen seudulla. Siellä työ- ja elinkeinoministeriö ja puolustusvoimat esittivät joulukuussa, että tuulivoimaloista aiheutuvat aluevalvonnan aukot tulisi korjata lisätutkalla. Siihen tarvittaisiin esityksen mukaan 23 miljoonaa euroa, josta valtaosan maksaisivat alueen toimijat eli lähinnä tuulivoimayhtiöt.
Esitys ei ole sellaisenaan kelvannut tuulivoimayhtiöille, jotka pitävät Raahea ennakkotapauksena muille hankkeille.
Kolmasosa hankkeista kriittisillä alueilla
Tutkien sijaintipaikat ovat aluevalvontaan liittyvää salaista tietoa, mutta tuulivoimayhdistys on pystynyt kartoittamaan konsultin avulla, kuinka laajasta ongelmasta on kyse. Selvityksen mukaan kolmannes suunnitteilla olevista tuulivoimaloista sijaitsee tutkahaitta-alueilla ja saa todennäköisesti puolustusvoimilta kielteisen lausunnon.
\- Ne alueet ovat melko laajoja. Raahen suunnalla on satoja tuulivoimaloita puolustusvoimien harjoitusalueen katveessa. Venäjän rajan valvonta on tietysti tärkeä Suomelle ja sitä kautta lähes koko Suomenlahti ja itäraja on kriittistä aluetta, Suominen kertoo.
Tuulivoimatoimijat ovat omien asiantuntijoidensa avulla tarkastelleet myös sitä, millä tavoin tutkaongelmia voitaisiin korjata. Suomisen mukaan vaihtoehtoja on paljon, ja osa ongelmista voitaisiin esimerkiksi korjata yksinkertaisemmilla, siirrettävillä tutkalaitteilla. Siten kokonaiskustannukset jäisivät hänen mukaansa muutamiin kymmeniin miljooniin euroihin.
Maksajien tiedettävä, mistä maksetaan
Suominen ei sulje pois sitä, etteivätkö myös tuulivoimayhtiöt kantaisi korttaan kekoon tutkahaittojen korjaamisessa.
\- Jotta päästään eteenpäin, se pitäisi budjetista rahoittaa ja poliitikot sitten päättää, jos tuulivoimayhtiöiden pitää osallistua, millaisella panoksella ja miten, Suominen linjaa.
Suomisen mukaan puolustusministeriö on luvannut käydä tuulivoimayhtiöiden kanssa läpi sitä, mitä puolustusvoimat on tarkkaan ottaen hankkimassa. Yhtiöt eivät halua joutua maksamaan ainakaan sellaista tutkien uusimista, joka ei johdu suoraan tuulivoimaloiden rakentamisesta.
\- Emme voi lupautua semmoiseen, mistä emme tiedä, mitä me maksamme. Tästä on käyty keskusteluja puolustusministeriön kanssa ja on sovittu, että tämä asia selvitetään. Että mekin ymmärrämme, jos meidän pitää jotain maksaa, että mistä me maksamme.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että tutkaongelmaa ratkotaan sen johdolla hyvässä hengessä, mutta konkreettista esitystä ei ole vielä valmiina. Monimutkaiseksi asian tekee se, että keskusteluissa on mukana niin monta tahoa: puolustusvoimat, pääesikunta, valtiovarainministeriö, Energiateollisuus ry ja hankekehittäjät.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa maanantaina kello 21._
Kansantaiteenkeskus kaatoi säätiön
Jorma Jokinivan mukaan Kansantaiteenkeskuksen rakentaminen kuormitti liikaa Kansanmusiikkisäätiön taloutta. Oikeus kuuli maanantaina säätiön talousrikosoikeudenkäynnissä entisiä asiamiehiä ja Kaustisen kunnanjohtajaa.
Kansanmusiikkisäätiön entinen asiamies Jorma Jokiniva tuli säätiön palvelukseen toistamiseen syksyllä 2006. Sitä ennen kansanmusiikkijuhlien järjestäminen oli tullut hänelle tutuksi eri tehtävissä vuosina 1972-89.
Tällä kertaa toimintaympäristö oli täysin muuttunut, todisti Jokiniva säätiön talousrikosjutun vastaajana oikeudessa. Aiemmin kansanmusiikkijuhlien mahdolliset tappiot korvattiin välittömästi kunnan budjetista, nyt säätiöllä oli jo miljoona euroa velkaa, koska kunnan avustus valuikin Kansantaiteenkeskukselle.
\- Rahoitustilanne oli hyvin rasittunut, olin yllättänyt siitä, sanoi Jokiniva.
Kuuden miljoonan euron pytinkiin saatiin valtion rahaa neljä miljoonaa, kaustislaisten kontolle jäi kaksi miljoonaa lainaa ja osakepääomaa. Säätiön ja kunnan lisäksi keskusta omistivat muun muassa yksityiset ihmiset ja yhdistykset.
Jokinivan mukaan kansantaiteenkeskus saatiin Kaustisella maakuntaneuvos Viljo S. Määttälän ansiosta.
\- Hänellä oli hyvät suhteet ministeriöihin. Se oli poliittisen rahanjaon aikaa, silloin rakennettiin paljon kuilttuurikohteita muun muassa Kuhmoon ja Savonlinnaan
Kansantaiteenkeskus rakentamisesta päätettiin valtuustossa yhden äänen erolla.
\- Päätös oli erittäin vaikea valtuustossa. Oltiin heti alusta alkaen huolissaan, että mistä tämä rahoitetaan, muisteli säätiön hallituksessa istunut kunnanjohtaja Arto Alpia.
Ajatuksena oli, että säätiö vuokraisi koko rakennuksen ja hankkisi sinne elämää ja tapahtumia, joilla rahoitettaisiin kustannukset. Pian kuitenkin kunta aloitti kiinteistöyhtiön avustamisen, jolloin säätiön osuus pieneni.
\- Vuonna 1997 käyttöön otettu KTK on edelleen punainen vaate monelle kuntalaiselle, myöntää Alpia.
Karu totuus paljastui äkkiä
Edesmennyt säätiön hallituksen puheenjohtaja, maakuntajohtaja Altti Seikkula lähestyi Jokinivaa työtarjouksella vuoden 2006 festivaaleilla.
\- Seikkula kertoi tulevasta juhlavuodesta siihen saadusta 150 000 euron EU-markkinointihankkeesta. Kun kysyin taloustilanteesta, hän sanoi, että älä siitä huolehdi, keskity juhlien luomiseen.
Jokiniva kertoo ensi töikseen aloittaneensa syksyllä 2006 säätiön tilanteen kartoittamisen puhuttelemalla henkilökuntaa tilanteesta. Tilanteen karuus paljastui kun hän jutteli kirjanpitäjän kanssa.
\- Kirjanpitäjä kysyi, mistä aiot saada palkkarahat 42 henkilölle kuun lopussa.
Juhlavuosi 2007 karahti pahasti kiville
Seikkula halusi palauttaa 40-vuotisjuhlavuonna 2007 kansanmusiikkijuhlat juhlat vanhaan loistoonsa. Taustalla kummitteli jo usean vuoden jatkunut kävijämäärien lasku. Tapahtumaan budjetoitiin Jokinivan mukaan Seikkulan käskystä 50 000 myytyä lippua kun edellisinä vuosina lippuja oli mennyt kaupaksi noin 30 000 kappaletta.
\- Lippuja myytiin lopulta vain 35 000. Kävijämäärä tosin nousi 80 000 ihmisestä 120 000 kävijään. Vuonna 2006 oli aloittanut täysin uusi hallitus Seikkulaa ja Alpiaa lukuun ottamatta. Ei minulla tai uudella hallituksella voinut olla minkäänlaista käsitystä, mikä oli realistinen myyntitavoite, puolusteli Jokiniva.
Juhlavuodeksi saatiin myös paljon uusia, valtakunnallisia sponsoreita. Kolikolla oli kuitenkin kääntöpuolensa, juhlien rakenteet piti päivittää uudelle vuosituhannelle, että ne kelpasivat yritysvieraille. Tämä tuli hyvin kalliiksi.
Töitä tehtiin talouden kääntämiseksi
Syyttäjän lähtiessä siitä, etteivät asiamiehet tai hallituksen jäsenet tehneet tarpeeksi talouden tasapainottamiseksi, todistivat asiamiehet ja Alpia maanantaina muuta. Esimerkiksi Leinonen kertoi laatineensa kaksi tervehdyttämisohjelmaa, mutta Seikkulan toiminta haittasi niiden toteuttamista.
\- Seikkula touhusi operatiivisessa johtamisessa tontillani. Hän palkkasi muun muassa henkilökuntaa ohi säätiön hallituksen.
Myös Jokiniva kertoi säästöohjelmistaan ja niiden kariutumisesta.
\- Keskeisin ongelma oli puheenjohtajan persoona. Hallitus oli yleisesti sitä mieltä, että rakenteellisia muutoksia ja säästöjä on tehtävä. Seikkula vastusti leikkauksia, samoin kunnan edustajat. Esimerkiksi Kansantaiteenkeskuksessa oli ympärivuotista ravintolatoimintaa, mutta ei asiakkaita, kertoi Jokiniva oikeudelle.
Lopulta Jokiniva sai puolitettua Kansantaiteenkeskuksen vuokran ja vähennettyä henkilökuntaa.
\- EU:n hankemaailma oli iso ongelma. Seikkulan suosimien hankkeiden johdosta koko Kansantaiteenkeskus ajautui toisarvoisiin hommiin. Niiden kautta saatiin avustuksia, mutta niillä oli myös aina 30 prosentin omavastuuosuus. Ja olemassa olevaa toimintaa ei voi hankkeilla toteuttaa, vaan aina pitää olla jotain uutta.
Jokiniva yritti sanojensa mukaan löytää uutta rahoitusta muun muassa Kulttuurirahastolta ja Svenska Kulturfondetilta. Neuvottelut etenivätkin, mutta tuloksena olivat moitteet puheenjohtajalta. Säätiöön ei saanut tuoda ulkopuolisia.
Jokiniva halusi myydä tarpeettomia rakenteita kuten Pelimannitalon ja Mosalan mökit. Mökeille löytyi ostaja, joka tarjosi 280 000 euroa. Ostaja halusi kunnalta leirintäalueen tontille pitkän vuokrasopimuksen, mutta kunnassa asia ei edennyt. Lopulta mökit myytiin halvemmalla kunnan kehitysyhtiölle.
\- Alpia toimi tässä enemmän kunnan kuin säätiön edun mukaan, moitti Jokiniva.
\- Mökkien ostajaehdokas oli nimeltään Russian Center (suom. Venäläinen keskus). Kukaan ei kertonut tarkemmin, kuka sen takana oli. Ei kukaan uskaltanut niillä tiedoilla vuokrata keskeisellä paikalla olevaa tonttia, vastasi Alpia.
Grammy-gaalan erikoiset tilanteet - näitä ei nähty lähetyksessä 
Eilen 55. kerran järjestetyssä Grammy-palkintojuhlassa oli runsaasti välkettä ja kummallisia kombinaatioita, mutta näitä outoja tilanteita ei suorassa lähetyksessä nähty.
Eilinen Grammy-gaala oli täynnä erikoisuuksia **Elton Johnin** ja **Ed Sheeranin** duetosta **Bruno Marsin**, **Stingin** ja **Rihannan** all-star **Bob Marley** -tribuuttiin. Vaikka kamerat pyrkivät taltioimaan Grammy-juhlan kaikkine erikoisuuksineen, kaikkea nekään eivät ehdi nauhalle nappaamaan. Esirippujen takana sattuu ja tapahtuu, ja näitä hetkiä eivät kameratkaan päässeet todistamaan.
**Mumford &amp; Sons** -yhtyeen jäsenet eivät uskoneet voittomahdollisuuksiinsa, vaikka olivatkin otettuja kaikista kuudesta saamastaan nimityksestä. Yhtyeen _Babel_-albumi palkittiin vuoden albumina.
\- Emme uskoneet voittoon. Viime vuosi oli **Adelen** vuosi ja tämä vuosi on **The Black Keysin**. Emme oikeastaan edes välittäneet voittamisesta, **Marcus Mumford** sanoi Grammy-gaalan takahuoneessa.
Yhtye on toki riemuissaan voittamastaan Grammysta.
\- Todella mahtavaa, Mumford summasi yhtyeen tuntemuksia.
Maaliskuussa uuden albuminsa, _The 20/20 Experiencen_ julkaiseva **Justin Timberlake** yltyi komentamaan muita muusikkoja ennen suoran lähetyksen alkamista. Vielä reilu minuutti ennen lähetyksen alkamista järjestäjillä oli ongelmia saada kaikki juhlavieraat paikoilleen, jolloin Timberlake otti ohjat käsiinsä.
\- Hei kaikki, voisitteko mennä omille paikoillenne! 55. Grammy-gaala on juuri alkamassa! Timberlake oli huudellut.
Lue myös: [Grammy-voittajat valittiin – kenellä oli gaalan erikoisin asu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232267)
_Grammy Awards 2013 nähdään kokonaisuudessaan Yle Teemalla 24.2. kello 22.00._
**Lähteet:** Billboard.com
PSG pitkässä tappiottomassa putkessa Valencia-otteluun
Valencian laitapuolustajan Joao Pereiran mielestä pitkässä tappiottomassa putkessa porskuttava PSG on paljon muutakin kuin vain Zlatan Ibrahimovic.
Paris Saint-Germain pääsee 12 ottelun tappiottomassa putkessa jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräkamppailuun tiistai-iltana Valenciassa.
PSG ei ole hävinnyt kertaakaan sitten joulukuun 1. päivän, jolloin Nice nappasi täyden pistepotin 2-1-lukemin.
Tappiottoman putkensa aikana PSG on voittanut 11 ottelua ja pelannut kerran tasan. Ykköstähtenä on häärinyt Zlatan Ibrahimovic, joka johtaa Ranskan liigan maalintekijätilastoa 21 osumallaan.
Valencian laitapuolustajan Joao Pereiran mielestä PSG on paljon muutakin kuin vain Ibrahimovic ja kymmenen muuta pelaajaa.
\- He ovat kaikki erittäin hyviä jalkapalloilijoita. Meidän on keskityttävä hyvin ja yritettävä pysäyttää heidät, hän korostaa.
\- Heillä on paljon tähtiä, ja he rakentavat joukkuetta. He ovat hankkineet joitakin loistavia pelaajia, ja mitä enemmän aikaa he käyttävät pelatessaan yhdessä, sitä parempi joukkuesta tulee.
Valencian toppari Adil Rami joutui Ibrahimovicin kanssa lujille jo viime vuoden EM-lopputurnauksessa. Ruotsi kukisti Ranskan 2-0 lohkovaiheen päätöskierroksella.
\- Hän on oli loistovireessä, ja minulla oli heikko jakso. Hän on yksi maailman parhaista hyökkääjistä, hieman (Lionel) Messin ja Cristiano Ronaldon alapuolella, pohtii Rami. 
Tiedämme, että he ovat paperilla meitä parempia. Emme piiloudu siltä, mutta uskon meidän olevan parempia joukkueena.
\- Tiedämme, että he ovat paperilla meitä parempia. Emme piiloudu siltä, mutta uskon meidän olevan parempia joukkueena.
Pariisilaisjoukkueen päävalmentaja Carlo Ancelotti on erittäin tyytyväinen tämän hetken vireeseen.
\- Olemme saavuttaneet todella hyviä tuloksia ja pelanneet todella hyvin. Joukkue puolustaa tiiviisti. Kaikki pelaajat tekevät rajusti töitä yhdessä, hän sanoi L'Equipen haastattelussa.
PSG:n tuoreimman hankinnan David Beckhamin odotetaan seuraavan Mestalla-stadionilla pelattavaa ensimmäistä osaottelua katsomon puolelta.
Kotinsa pelastanut: ”Ipanat ulos ja vaahtosammuttimella lattiasta kattoon!”
Siilinjärveläinen Mikko Soininen pokkasi maanantaina Pohjois-Savon Pelastusalan Liiton jakaman Vuoden 2012 Pelastusteko -palkinnon. Miehen esimerkillinen ja ripeä toiminta pelasti perheen kodin, vaikka soittotoiminnon löytäminen uudesta älypuhelimesta tuottikin vaikeuksia.
 Soinisen perhe istui syömässä tavallisena marraskuisena iltana, kun yhtäkkiä olikin tuli irti.
\- Vaimo huomasi, että tietokonehuoneesta lyö lieskat. Ei jäänyt kuin hampaanjäljet leipään, kun tartuin sammutuspeittoon ja syöksyin huoneen ovelle, Mikko Soininen kertaa illan tapahtumia.
Perheen lapset olivat ennen ruokailua leikkineet tietokonehuoneessa ja laittaneet pitkään käyttämättä olleen jalkalampun pistokkeeseen. 300 watin halogeenilamppu sytytti huoneen verhot ja tuli alkoi levitä nopeasti.
Soininen alkoi toimia salamannopeasti, mikä pelasti perheen ja kodin.
\- Ovelta näin, että huone on ilmiliekeissä. Huusin vaimolle, että nyt ipanat ulos ja aloin suihkuttaa vaahtosammuttimella lattiasta kattoon.
Älypuhelimella jähmeästi yhteyttä hätäkeskukseen
Samalla kun Soininen jatkoi oikeaoppisia ensisammutustöitä, pyysi hän vaimoaan soittamaan hätäkeskukseen. Miehen uudesta älypuhelimesta olikin yllättävän hankala löytää soittotoimintoa.
\- Olin juuri vaihtanut puhelinta eikä vaimo ollut koskaan aiemmin käyttänyt sitä. Erilaisesta käyttöjärjestelmästä oli vaikea soittaa hätäpuhelua.
Tuntuu siltä, että nettiin pääsee nykypuhelimissa paljon nopeammin kuin niillä pystyy soittamaan.
Hän myöntää, että aina pitäisi opetella puolisonkin puhelimesta ainakin perusasiat, mutta kritisoi sitä, kuinka hankalaksi peruspuhelun suorittaminen on monissa älypuhelimessa tehty.
\- Tuntuu siltä, että nettiin pääsee nykypuhelimissa paljon nopeammin kuin niillä pystyy soittamaan. Olemme parilla muullakin tutulla testanneet sitä, että kuinka nopeasti soittotoiminto löytyy puhelimesta ja kyllä siinä yli minuutti on mennyt.
Isä ja appi saavat kiitosta
Soininen kertoo hänen isänsä olleen vapaapalokunnan toiminnassa mukana, mistä on herunut taitoja myös hänelle itselleen.
\- Isäni ja appini ovat minua opastaneet ensisammutustyön taitamiseen. Olen myös suorittanut tulityökortin, joten perusasiat ovat hallussa.
Soininen palkittiin maanantaina Pohjois-Savon Pelastusalan Liiton Vuoden 2012 Pelastusteko -palkinnolla. Hän arvostaa palkinnon hyvin korkealle.
\- Kyllä tässä on vähän puulla päähän lyöty, että miksi juuri minä ansaitsin tämän palkinnon. Tulipaloja syttyy valitettavan usein ja moni muukin on toiminut esimerkillisesti. Toivottavasti en enää joudu vastaavaan tilanteeseen, vaikka kyllä valmiudet toimia sellaisessa pitää olla olemassa.
Myös Federer vaatii lisää veritestejä tennikseen
Maailmanlistan kakkonen Roger Federer toivoo, etteivät pelaajat saa edes ajatusta huijaamisesta. Sveitsiläinen uskoo tenniksen olevan erittäin puhdas laji.
Tenniksen maailmanlistan kakkospelaaja Roger Federer tukee britti Andy Murrayn vaatimusta veridopingtestien lisäämisestä lajin parissa.
Rotterdamissa pelaava sveitsiläinen toivoo, että houkutus käyttää kiellettyjä aineita laskisi samalla, kun kiinnijäämisen pelko nousisi. 
Meidän pitäisi tehdä enemmän veritestauksen alueella. Tuen myös ajatusta biologisesta veripassista.
\- Meidän pitäisi tehdä enemmän veritestauksen alueella. Tuen myös ajatusta biologisesta veripassista, 31-vuotias Federer korostaa.
\- Emme halua pelaajien saavan edes ajatusta huijaamisesta. Tietenkin tarvitsemme lisää rahoitusta. Ehkä Grand Slamien pitäisi panna enemmän rahaa likoon, koska niillä on eniten hävittävää, jos yksi heidän pelaajistaan ei ole puhdas.
\- Uskon tenniksen olevan erittäin puhdasta. Vuosittain tulee ehkä yksi tapaus, eivätkä ne kaikki tapahdu tarkoituksella. Jotkut tapaukset ovat vain virheitä, mutta myös tyhmyys voi merkitä vaikeuksia.
Federer on sijoitettu Rotterdamissa ykköseksi. Hän voitti turnauksen vuosina 2005 ja 2012.
Niinistö: Venäjän ja Suomen välit lämmenneet
Presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev eivät keskustelleet maiden välisistä lapsikiistoista tapaamisessaan Moskovassa. Niinistö arvioi suhteiden kohentuneen.
Presidentti Sauli Niinistö valittaa Suomen ja Venäjän välisten lapsenhuoltokiistojen jatkumista. Niinistö sanoi päivällä Moskovassa, ettei yksityisluontoisten kiistojen puiminen julkisuudessa ole kummankaan maan etujen mukaista.
Niinistö sanoi olleensa varautunut selittämään Suomen näkökantaa pääministeri Dmitri Medvedeville iltapäivän keskusteluissa. Aihe ei kuitenkaan tullut esille. Niinistö piti mahdollisena, että asiaan palataan keskiviikkona päättyvän vierailun aikana.
Niinistö tervehti Medvedeviä tämän omalla kielellä.
\- On erittäin hauska tavata, herra pääministeri, Niinistö sanoi venäjäksi.
\- Ensi kerraksi opettelen muutamia sanoja suomea, Medvedev vastasi.
Niinistö sanoi toimittajille tapaamisen jälkeen, että Suomen ja Venäjän suhteet ovat lämmenneet Medvedevin marraskuisen Suomen-vierailun jälkeen.
Niinistön vierailun pääpaino on Suomen ja Venäjän taloussuhteissa. Tasavallan presidentti on osallistunut illalla suomalaisten ja venäläisten yritysjohtajien seminaariin. Hän tapaa huomenna tiistaina presidentti Vladimir Putinin.
Kuusi laskijaa nimetty joukkuekilpailuun
Ski Sport Finland on nimennyt kuusi laskijaa tiistaina laskettavaan joukkuekilpailuun. Suomi kohtaa ensimmäisenä Ruotsin.
Schladmingin MM-kilpailuissa lasketaan tiistaina joukkuekilpailu. Kilpailu käydään kaupunkikisoista tutuksi tulleessa paripujottelussa, jossa laskijat kilpailevat identtisillä radoilla toisiaan vastaan.
Suomen joukkue kohtaa ensimmäisellä kierroksella Ruotsin. Ski Sport Finlandin lajijohto nimesi joukkuekilpailuun kuusi laskijaa maanantaiaamun harjoitusten jälkeen. 
Naisten joukkueesta mukana ovat kaikki kolme laskijaa eli Tanja Poutiainen, Nina Halme ja Merle Soppela. Miesten joukkueesta osallistuvat Marcus Sandell, Victor Malmström ja Eemeli Pirinen. Laskujärjestys päätetään kilpailun edetessä.
Kilpailu käynnistyy tiistaina TV2:ssa ja YLE Areenassa kello 17.50 alkaen. Lähetys siirtyy TV1:een kello 19.00.
EKP patistaa Suomea: Hinnat alas ja vähittäiskauppa uusiksi
Euroopan keskuspankki kehottaa Suomea hillitsemään hintojen nousua. EKP:n johtokunnan jäsen Jörg Asmussen sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että Suomen pitää uudistaa erityisesti vähittäiskaupan toimintaa, jotta hinnat laskisivat.
Euroopan keskuspankki on jo pidempään seurannut huolestuneena Suomen hintojen nousua.
Ennen finanssikriisiä vuonna 2008 kuluttajahinnat pysyttelivät Suomessa muuta euroaluetta alhaisempina. Vuoden 2008 jälkeen kuitenkin inflaatio Suomessa on kiihtynyt selvästi muuta euroaluetta voimakkaammin.
Nyt keskuspankki suosittaakin Suomelle toimiin ryhtymistä.
EKP:n johtokunnan jäsen Jörg Asmussen sanoo Yle Uutisten haastattelussa Frankfurtissa, että uudistuksia kaivataan erityisesti Suomen vähittäiskauppaan.
\- Ehdotammekin, että uudistatte enemmän markkinoita, erityisesti vähittäiskauppaa, jotta hinnat lähtisivät laskuun.
"Kyllä tämä tämän vuoden aikana kääntyy"
Keskuspankilla on omat syynsä varoittaa Suomea juuri nyt inflaatioriskistä. Näkyvissä on nimittäin koko euroalueen taloudelle parempia aikoja, mikä yleensä aiheuttaa myös hintapaineita.
EKP antoi viime torstaina tuoreimman arvionsa euroalueen talousnäkymistä.
Keskuspankki pitää vuoden 2013 alkua vielä vaisuna, mutta kesän jälkeen euromaissa olisi luvassa käänne parempaan. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi ennakoi jopa euroalueen elpymistä kuluvan vuoden jälkipuoliskolla.
Suomen edustaja EKP:n neuvostossa, Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen vahvistaa keskuspankin arvion.
\- Niin me uskomme. Vienti alkaa vahvistua ja alhaiset korot tukevat kotimaista kysyntää. Kun rahoitusmarkkinat ovat tulleet parempaan kuntoon, paranee myös pankkien kyky rahoittaa talouden kasvua. Tällä hetkellä arvio on se, että kyllä tämä tämän vuoden aikana kääntyy, mutta kääntyy hitaasti.
EKP:n usko euroon ei horju
EKP:n Jörg Asmussen arvioi, että kriisimaista Irlannissa ja Espanjassa on selvästi saatu aikaan koko euroaluetta tasapainottavia toimia. Kreikkakin on oikealla tiellä, mutta kurssissa pitäisi nyt myös pysyä.
Keskuspankille pelastustoimista, kuten kriisimaiden valtionlainojen osto-ohjelmista, koitunutta riskiä Asmussen pitää hallittavana.
\- Mielestäni riski on hallinnassa. Meidän täytyy aina muistaa, mikä oli vaihtoehto. Se, että EKP ei olisi tehnyt mitään, olisi ollut suurempi riski. Ja meillä on erittäin hyvä riskienhallintajärjestelmä.
Kysymykseen kauanko meillä vielä on euro, Asmussen vastaa muistuttamalla, että tietyt muutkin maat kuten Latvia haluavat liittyä euroalueeseen.
\- Eli se on hyvä merkki. Euro on tullut tänne jäädäkseen.
Ja kuin varmemmaksi vakuudeksi, Asmussen toteaa vielä pitävänsä omatkin säästönsä tiukasti euroissa.
Andre Santos Arsenalista Gremion miehistöön
Vähälle peliajalle tällä kaudella jääneen brasilialaispuolustajan lainasopimus kattaa loppukauden.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa viidentenä majaileva Arsenal on lainannut puolustaja Andre Santosin loppukaudeksi brasilialaisen Gremion riveihin. Asiasta kerrotaan lontoolaisseuran verkkosivuilla.
Andre Santos, 29, on pelannut Arsenalin paidassa 36 kertaa. Hän saapui Tykkimiesten riveihin elokuussa 2011.
Tällä kaudella laitapuolustaja on jäänyt vähälle peliajalle. Hän päätti siirtyä kotimaahansa hakemaan säännöllistä vastuuta.
Andre Santos on aiemmin edustanut Fenerbahcea, Corinthiansia, Atletico Mineiroa, Flamengoa ja Figueirenseä.
Nuorten mielenterveyseläkkeissä hurjia alueellisia eroja
16-29 -vuotiaiden mielenterveyssyistä johtuvat työkyvyttömyyseläkkeet ovat lisääntyneet vuosina 2003-2011 peräti 50 prosenttia. Keskiarvo peittää alleen sen, että joissain maakunnissa eläkkeellä olevien määrä on liki tuplaantunut, kun taas jossain kasvua on alle 20 prosenttia.
Nuorten mielenterveyden häiriöistä johtuvien työkyvyttömyyseläkkeiden määrä lisääntyi Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Pohjanmaalla yli 80 prosenttia kahdeksan vuoden aikana. Samalla aikavälillä Etelä-Karjalan, Kainuun ja Pohjanmaan maakunnissa kasvua kirjattiin alle 20 prosenttia.
Suora linja pyysi yleisön apua syiden selvittelyyn. Nimimerkki Väestötieteilijä ehdotti, että väestörakenteen muutokset voisivat selittää asiaa. Teimmekin analyysin uudelleen niin, että suhteutimme nuorten työkyvyttömyyseläkkeiden vuosittaiset määrät nuoren väestön määrään, mutta erot vain kasvoivat näin tarkasteltuna.
Nuorten mielenterveyden häiriöistä johtuvien työkyvyttömyyseläkkeiden kasvu 2003-2011
Suluissa 16-29 -vuotiaiden mielenterveyshäiriöiden vuoksi työkyvyttömyyseläkkeellä olevien määrä vuonna 2011. Lisäksi määrän kehitys prosentteina 2003-2011.
**Etelä-Karjala** (237) 17,33%
**Kainuu **(168) 17,48%
**Pohjanmaa** (226) 17,71%
**Pohjois-Savo** (595) 25,53%
**Etelä-Savo **(311) 27,98%
**Päijät-Häme** (401) 30,19%
**Keski-Suomi **(519) 39,14%
**Kymenlaakso** (382) 44,15%
**Uusimaa** (2367) 45,93%
**Satakunta **(524) 53,67%
**Lappi** (344) 54,95%
**Pirkanmaa** (909) 57,54%
**Varsinais-Suomi **(851) 57,88%
**Ahvenanmaa **(24) 60,00%
**Etelä-Pohjanmaa** (340) 62,68%
**Kanta-Häme** (311) 66,31%
**Keski-Pohjanmaa** (151) 71,59%
**Pohjois-Karjala** (369) 80,00%
**Pohjois-Pohjanmaa** (1103) 84,14%
Sampdorian valmentaja näytti keskisormea - sakkorahat hyväntekeväisyyteen
Sampdorian luotsi Delio Rossi pahoitteli sunnuntain tempaustaan, joka johti seuran sisäiseen rangaistukseen. Sakkorahat ohjataan lastensairaalalle.
Jalkapallojoukkue Sampdorian valmentaja Delio Rossi on pyytänyt anteeksi argentiinalaispuolustaja Nicolas Burdissolta, jolle hän näytti sopimatonta sormimerkkiä sunnuntain Roma-ottelun yhteydessä.
Keskisormensa nostaneen Rossin toiminta ottelun lopussa herätti kohua, ja Sampdoria mätkäisi miehelle välittömästi sakot. Rossi hyväksyi rangaistuksensa ja päätti ohjata sakkorahat hyväntekeväisyyteen. 
Olen pahoillani eleestäni eilisen ottelun lopussa.
\- Olen pahoillani eleestäni eilisen ottelun lopussa, etenkin koska olen henkilö, joka vaatii kunnioitusta ja aina yrittää osoittaa kunnioitusta muita kohtaan, Rossi kertoi Sampdorian verkkosivuilla.
\- Hyväksyn sakot, ja yhdessä seuran kanssa olemme päättäneet lahjoittaa rahat Giannina Gaslini -pediatriselle sairaalalle.
Sampdoria voitti Roman 3-1 ja majailee Italian Serie A:n sarjataulukossa 11:ntenä.
Putous-näyttelijöiden tähdittämällä elokuvalla ennätysyleisö
21 tapaa pilata avioliitto -elokuva teki vuoden kovimman avauksen.
**Johanna Vuoksenmaan** ohjaama _21 tapaa pilata avioliitto_ -komedia oli viikonlopun katsotuin elokuva Suomen leffateattereissa. Elokuva keräsi ensi-ilta-viikonloppunaan 43 283 katsojaa, 90 valkokankaalla ympäri maata. Tulos on kirkkaasti vuoden paras avausviikonloppu sekä kautta aikojen kahdeksanneksi paras kotimaisen elokuvan avaustulos. Elokuvan on tähän päivään mennessä nähnyt lähes 44 000 elokuvissa kävijää, ennakot mukaan lukien.
\- On mahtavaa, että yleisö löysi elokuvan jo ensimmäisenä viikonloppuna. Komedia toimii parhaiten, kun sitä katsoo yhdessä muiden kanssa, ja näiden tulosten valossa juuri niin on tapahtunut. Riemukas tunnelma ennätysluvuista, kommentoi elokuvan tuottaja **Riina Hyytiä** Dionysos Filmistä.
Elokuvan rooleissa nähdään Putouksesta suureen suosioon nousseet **Riku Nieminen**, **Armi Toivanen** ja **Aku Hirviniemi**. Lisäksi elokuvassa näyttelevät **Pamela Tola**, **Vesa Vierikko**, **Essi Hellén** ja **Hannele Lauri**.
**Lähteet:** Nordisk Film
Ylen tv-uutisten ilme uudistui – katso ensimmäinen lähetys
Uutisankkurina lähetyksessä oli Marjukka Havumäki.
Tv-uutisten uusi ilme esiteltiin maanantaina kello 17 Yle TV1:ssä.
Radio ja tv-lähetysten hieman erilaiset tunnukset on säveltänyt Ylen mediatoimittaja Antti Heinonen, ja ne on soittanut Radion sinfoniaorkesteri RSO.
Yritykset varovaisia odotuksissaan
Yleiset suhdannenäkymät ovat pysyneet Lapissa syksyn tasolla, mutta erot toimialojen välillä ovat kasvaneet merkittävästi.
Maanantaina julkistetun pk-yritysbarometrin mukaan teollisuudessa ja palvelualoilla kuluvan vuoden odotukset ovat varovaisen positiiviset. Sen sijaan kaupan ja erityisesti rakentamisen näkymät ovat heikot. 
Investointeja jarrutellaan
Henkilöstön määrän suhteen näkymät ovat vaisut, sillä ainoastaan palveluala uskoo lisäävänsä henkilöstön määrää vuoden aikana.
Teollisuudessa henkilöstömäärä pysyy nykyisellä tasolla, rakentamisessa ja kaupassa työntekijöiden määrän odotetaan pienenevän.
Barometrin mukaan Lapin pienet ja keskisuuret yritykset eivät halua investoida tällä hetkellä. Investointien määrä on alhainen ja odotukset ovat laskusuunnassa.
Investointien vähyys näkyy myös ulkopuolisen rahoituksen määrässä. Vajaa viidennes lappilaisyrityksistä on ottanut ulkopuolista rahoitusta viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Areva: TVO vastuussa Olkiluodon myöhästymisestä
Ydinvoimarakentajan mukaan Teollisuuden Voima olisi pitänyt olla automaation hyväksynnän hankinnassa aktiivisempi.
Ydinvoimayhtiö Areva sanoo Teollisuuden Voiman olevan vastuussa Olkiluodon kolmosreaktorin myöhästymisestä.
Arevan mukaan se havaitsi yhdessä TVO:n kanssa jo joulukuussa 2011, että automaatio oli kriittinen tekijä projektin etenemisessä. Areva korostaa viime vuoden aikana pyytäneensä TVO:lta aktiivisempaa yhteistyötä, jotta automaatiojärjestelmälle saadaan lopullinen viranomaishyväksyntä.
\- AREVA-Siemens-konsortion näkemyksen mukaan TVO ei ole huolehtinut riittävästi omista velvollisuuksistaan, jotta projekti voisi edetä suunnitellusti, Areva sanoo tiedotteessaan.
Romania kiistää hevosenlihavilpin
Maan pääministeri on tuohtunut epäilyistä, joiden mukaan hevosenlihakohun sylttytehdas olisi Romaniassa.
Romanian pääministeri Victor Ponta kiistää, että Romaniassa olisi tehty vilppiä, joka olisi johtanut hevosenlihan myymiseen naudanlihana useissa eurooppalaisissa maissa. Ponta sanoi lehdistötilaisuudessa olevansa tuohtunut Romaniaan kohdistetuista syytöksistä.
\- Tietojemme mukaan eurooppalaisia sääntöjä ei ole rikottu Romaniassa eikä romanialaisten yritysten toimesta, Ponta sanoi.
\- Rehellisesti sanoen olen hyvin vihainen.
Ranskalainen Comigel-yhtiö on väittänyt, että naudanlihana myyty hevosenliha on alun perin peräisin romanialaiselta teurastamolta. Liha päätyi Findusin valmisruokapakasteisiin.
Ranskalaistutkimusten mukaan liha päätyi Comigelin Luxemburgissa sijaitsevaan tehtaaseen hollantilaisen ja kyproslaisen välikäden kautta. Pontan mukaan on selvää, ettei Comigelilla ollut suoraa yhteyttä Romaniaan.
Ranska ja Britannia vaativat aiemmin tänään maanantaina, että lihahuijauksen tehneet rikolliset on saatava kiinni. Britannian elintarvikeministerin Owen Petersonin mukaan skandaalin taustalla voi olla laaja rikollinen salahanke.
Ranskan presidentin François Hollande puolestaan neuvoi ranskalaisia syömään ranskalaista lihaa. Hän vaati rangaistuksia tekijöille.
Kauppaketjut ovat vetäneet miljoonia pakkauksia pakaste-eineksiä myynnistä, koska tuotteista oli löytynyt hevosenlihaa.
Romania vie hevosenlihaa vuosittain 10**–**12 miljoonan euron arvosta.
Gluteeni sytytti ruokasodan
Turhaa keekoilua vai pakon sanelema valinta? Keskustelu gluteenittoman ruokavalion tarpeellisuudesta muillekin kuin keliaakikoille sytytti miltei ruokasodan Suoran linjan nettisivuilla.
Gluteenittoman ruokavalion tarpeellisuus muillekin kuin keliaakikoille jakaa keskustelijat vahvasti kahteen leiriin. Toisten mielestä kuka tahansa saa ostaa kaupasta mitä haluaa, toisten mielestä gluteenin välttäminen ilman diagnosoitua sairautta on turhaa hienostelua.
-On törkeää, että kaupan pienet gluteenittomien ruokien valikoimat tyhjennetään sellaisten henkilöiden toimesta, jotka eivät niitä oikeasti tarvitse! jyrisee keskusteluun osallistunut nimimerkki **Työläinen**.
Sen sijaan nimimerkki **Tarjontaa lisättävä** on löytänyt omiin vaivoihinsa avun gluteenittomasta ruokavaliosta, vaikkei keliakiaa sairastakaan:
-Itselläni todettiin viime syksynä ärtyvän suolen oireyhtymä. Pahoja vatsanväänteitä ja ripulia aiheuttavat muun muassa kaikki muut viljat paitsi kaura.
Painonpudotukseen ei monikaan usko gluteenittoman dieetin auttavan. Monen keliaakikon paino on diagnoosin jälkeen lähtenyt nousuun, kun ruoka-aineet alkavat taas imeytyä. Nimimerkki **Kellu **hoksauttaa laihtumisesta haaveilevia tutustumaan gluteenittomien elintarvikkeiden tuoteselosteisiin:
-Rasvaa ja energiaa on lähes aina enemmän kuin normaaleissa versioissa!
Keskustelijoiden mukaan "gluttaus-buumista" voi lopulta olla keliaakikoille jotain hyötyäkin: jos gluteenittomien tuotteiden menekki nousee, on kauppojen pakko laajentaa valikoimiaan ja ehkä nyt kalliiden tuotteiden hinnat lähtevät jopa laskuun.
Jonkinasteinen yksimielisyys keskustelussa kuitenkin syntyi siitä, että koulujen ruokaloissa ja seisovissa pöydissä gluteenittomat tuotteet on jätettävä keliaakikoille.
-Sinänsä on kornia, että toiset pitää hype-trendinä ruokavaliota, jonka oikeasti sairaat kokevat rasitteena, sanoo **Hartsa**.
Nimimerkki** ts** kertoo jäävänsä mielenkiinnolla odottamaan, miten pitkälle gluteenitonta ruokavaliota käyttävät trendilaihduttajat aikovat mennä:
-Odotan mielenkiinnolla, jääkö olut kauppoihin. Karppaajilta ei ainakaan jäänyt.
Lappeenrantalaiset strategia-apureiksi
Tavalliset kaupunkilaiset saavat nyt ensimmäistä kertaa ilmaista näkemyksensä strategiatyössä paremman kaupungin luomiseksi. Kysely netissä on avattu.
Lappeenrantalaisia kutsutaan mukaan kaupungin kehityksen suunnitteluun. Kaupungin verkkosivuilla www.lappeenranta.fi on avautunut asukaskysely, jossa tiedustellaan  kaupunkilaisten näkemyksiä Lappeenrannan strategisista kehittämistavoitteista.
Asukkaita kannustetaan kertomaan huolenaiheista sekä näkemyksiään siitä, millaisessa kaupungissa he haluavat elää. Kysely on avoinna 13. maaliskuuta asti. Keskusteluun voi osallistua myös sosiaalisessa mediassa Lappeenrannan Facebook-sivuilla ja Twitterissä.
Kaupungin henkilöstölle ja sidosryhmille tehdään omat erilliset kyselyt.
Tarkoituksena on, että pitkän aikavälin päämäärät luodaan vuoteen 2028 asti ja alkaneelle valtuustokaudelle määritellään toimenpideohjelma.
Valtuustolle heti ohjenuora  
Strategia valmistuu kesäkuun valtuustokäsittelyyn. Strategia halutaan valmiiksi kevään aikana, jotta uusi valtuusto voisi mahdollisimman pian ryhtyä toteuttamaan toimenpideohjelmaa.
Toiveena on, että vastauksista nousisi selkeitä painopistealueita.  Mistä hyvinvointi rakentuu? Mitä pitäisi ensisijaisesti kehittää, kun tulevaisuuden ratkaisuja tehdään?
Lappeenranta-strategia laaditaan valtuustokausittain, mutta ensimmäistä kertaa valmistelun aikana kuullaan suoria mielipiteitä asukkailta, henkilöstöltä ja eri organisaatioiden edustajilta.
Strategia laaditaan kaupungin eri toimialojen viranhaltijoista koostuvissa valmisteluryhmissä sekä kaupunginvaltuutetuista kootuissa strategiaryhmissä.
Ryhmien työskentelyyn osallistuu henkilöstön edustajia sekä asiantuntijajäseniä mm. yliopistosta, ammattikorkeakoulusta, kaupunkikonsernin eri organisaatiosta ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Heiskanen hyppäsi Val di Fiemmen MM-joukkueeseen
Suomi lähettää kymmenen hengen joukkueen Val di Fiemmen MM-kisoihin.
Mäkihypyn kisajoukkueeseen nimettiin neljä mieshyppääjää sekä yksi naishyppääjä. Yhdistetyn joukkueeseen nimettiin yhteensä viisi urheilijaa.
Mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan Lauri Asikaisen ja Ville Larinnon valinnat olivat selviä.
\- (Anssi) Koivuranta on esittänyt hyvää nousukuntoa ja omaa ryhmän vahvimmat kansainväliset sekä arvokisakokemukset. Sami Heiskasen hyvä tekeminen Lahden SM-kisoista Willingenin kisoihin takasivat kisapaikan, Niemelä totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Olli Muotka on valinnoissa kotiin jäävä varamies. Keskiviikon Klingenthalin HS140-kilpailussa reilu onnistuminen voi periaatteessa vielä muuttaa viidennen urheilijan tilannetta, mutta ei mennä asioiden edelle.
Tammikuussa solisluun murtumisesta kärsineen Julia Kykkäsen kuntoutus on sujunut suunnitelmien mukaan ja Kykkänen on nyt kunnossa MM-kisoja varten.
\- Käsi on hyvässä kunnossa ja treenaus käden kanssa on sujunut hyvin ilman ongelmia, kommentoi naisten päävalmentaja Kimmo Kykkänen.
Yhdistetyn maajoukkue lähtee MM-kilpailuihin realistisin tavoittein.
\- Ajateltiin, että MM-kisajoukkueen kaikilla edustajilla pitää olla realistiset mahdollisuudet sijoittua 30 parhaan joukkoon. Joukkueessa 2-3 urheilijalla on hyvät saumat myös 20 joukkoon, päävalmentaja Petter Kukkonen sanoi.
Laukkanen Suomen joukkueesta: ”Koko porukalla on näyttämisen paikka”
Ampumahiihdon Tshekin Nove Mestossa käytävät MM-kilpailut eivät ole alkaneet Suomen joukkueen osalta toivotulla tavalla. 
Keskiviikkona normaalimatkalle ja perjantaina viestikilpailuun osallistuvan Mari Laukkasen mukaan Suomen joukkueella on paljon näytettävää ampumahiihdon MM-kisojen tulevissa kilpailuissa.
Laukkasen sijoitus lauantaisessa pikakilpailussa oli 60. ja sunnuntain takaa-ajokilpailussa hän nosti sijoitustaan hiihtäen maaliin sijalla 46.
\- Tiedän kyllä, etten ole mikään valmis urheilija vielä, mutten silti ole hakemassa sijaa 60 täällä. Suoritukset eivät ole olleet tarpeeksi hyviä ja sijoitukset olivat sen mukaisia. Vielä on yksi henkilökohtainen kilpailu aikaa näyttää mitä osaa, Laukkanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Keskiviikkoisessa naisten normaalimatkan kilpailussa hiihdetään 15 kilometrin matka.
\- Kyllä se näyttämisen halu tulee aika kovana, jos suorittaa vähän alakanttiin. Tuleva kisa on pitkä ja vaativa kisa. Se vaatii onnistumisen, jos meinaa pärjätä.
Laukkasen mukaan valmistautumisrutiinit tulevaan kilpailuun sujuvat normaaliin tapaan.
\- Tässä on nyt kolme kilpailua takana, niin ensin täytyy palautua entisistä. Huomenna on sitten normaali valmistava harjoitus. Kisan aikaista taktiikkaa ja kisasuunnitelmaa pitää miettiä tarkemmin.
Perjantaina Laukkanen hiihtää ja ampuu Suomen naisten viestijoukkueessa yhdessä Kaisa Mäkäräisen, Sanna Markkasen ja Annukka Siltakorven kanssa.
\- Kyllähän meillä on aika paljon näytettävää. Kauden alkupään viestit eivät ole menneet ihan sillä tavalla, miten ne olisivat voineet mennä. Koko porukalla on näyttämisen paikka.
Kardinaalit äänestävät, kunnes paavi on valittu
Kardinaalit eri puolilta katolista maailmaa kokoontuvat maaliskuussa valitsemaan paavin. Se on usein tehnyt tiukkaa.
Paavin seuraaja valitaan kardinaalien konklaavissa eli nimenomaan paavin valitsemiseen tarkoitetussa kokouksessa Vatikaanin Sikstiiniläiskappelissa. Teoriassa hän voi olla kuka tahansa. Käytännössä hän on jokseenkin varmasti yksi kardinaaleista.
Valintaan vaaditaan vähintään kaksi kolmasosaa kardinaalien äänistä. Kardinaaleja on 209, mutta yli 80-vuotiailla ei ole äänioikeutta, joten äänestämään pääsee vain 117 kardinaalia.
Äänestyskierroksia voi kertyä todella monta, kuten on käynyt usein konklaavin historiassa. Kappelista ei ole asiaa ulos, ennen kuin katoliselle kirkolle on sovittu uusi päämies. 1200-luvulla kardinaaleille annettiin lopulta enää vain vettä ja leipää ratkaisun jouduttamiseksi.
Savun värillä viestitään kansalle
Konklaavin on kokoonnuttava 15 - 20 päivää paavin kuoleman jälkeen. Kardinaalit äänestävät kahdesti aamulla ja kahdesti illalla, kunnes tulos ratkeaa. Itseään ei saa äänestää.
Äänestyksen jälkeen vaaliliput poltetaan, ja piipusta tupruava savu kertoo ulkona odottaville, onko tulosta syntynyt: pesään lisätään ainetta, joka muuttaa mustan savun valkoiseksi, kun paavi on valittu.
Hänen annettuaan suostumuksensa ja ilmoitettuaan, mikä on hänen paavillinen nimensä, kardinaaleista ylin astuu Vatikaanin parvekkeelle ja julistaa: "Habemus Papam", "meillä on paavi".
Tanssii Tavisten kanssa 2013 -parit on päätetty
Seitsemän tanssiparin joukossa on Kainuun tunnetuimpia Karjalaisia, Korhosia ja Heikkisiä, mutta myös maakunnan muita puolijulkkiksia.
Tanssikilpa käydään 9. syyskuuta Kajaanissa. Tuotot lahjoitetaan avustuskohteille hakemusten perusteella.
Kansanedustaja Timo Korhonen tanssii Minna Palokankaan opetuksessa. Kisaan lähtö vaati poliitikolta pohdintaa.
\- En ole mukavuusalueellani, kun tanssin, Korhonen sanoo.
Sotkamon Jymyn pesäpallomenestyjä Jimi Heikkinen tanssii Heli Hyvärisen parina. Leikkimieltä löytyy, mutta harjoitteluakin on luvassa paljon.
Tanssiope pistää koville
\- Mistä voi hakea taiteilija-apurahaa, koska näyttää siltä että Heli pistää mut niin koville? Jimi Heikkinen kysyy.
Jimi Heikkinen sanoo, että lähti kisaan heti kun kysyttiin.
\- En tiedä mistä Heli minut bongasi; Ysikutosesta vai Onnelastako?
Tanssin oppiminen on kuitenkin vain sivuasia, sanoo Minna Palokangas.
\- Yleisö saa viihdettä ja  rahat menevät hyväntekeväisyyteen.
Tanssii Tavisten kanssa ry aikoo lahjoittaa tapahtuman tuotot nuorten toimintaan ja muihin lahjoituskohteisiin avustushakemusten perusteella. Avustusten hakuaika päättyy 27. maaliskuuta.
Tanssii Tavisten kanssa on Kajaani Dancen, Casamban, H&H Dancehousen ja New Stars of Kajaanin järjestämä.
Liput 9. syyskuuta Kajaanihallissa kello 18 alkavaan tapahtumaan maksavat 15-40 euroa.
Viulut ja sellot kuuluvat Yle uutisten tunnuksissa
Yleisradion uutislähetyksiä on vuorokaudessa yli 300. Pelkästään Radio Suomessa on arkisin 33 uutislähetystä. Asian voi muotoilla toisinkin; Radio Suomen taajuudella ollut maanantain keskipäivästä alkaen aina puolen tunnin välein Radion sinfoniaorkesterin konsertti.
Ylellä soi radiossa ja televisiossa erilaisia uutis- ja säätunnuksia yli 200. Omansa on esimerkiksi erikielisille uutisille: saamen-, ruotsin-, suomen- ja venäjänkielisille. Myös selkokielisille ja viittomakielisille uutisille on omat tunnuksensa.
Uudet tunnukset on soittanut ihan käsipelillä Radion sinfoniaorkesteri, RSO johtajanaan Santtu-Matias Rouvali. Pienten erilaisten pätkien soittaminen ja äänittäminen oli kaukana sinfoniaorkesterin perusarjesta.
\- Tämä on Radion sinfoniaorkesteri, niin kuuluu työnkuvaan tehdä yleishyödyllistä musiikkia. Se oli välillä ehkä vähän pitkästyttävääkin, mutta tärkeää.
Tunnarit tallentuivat sukkasillaan
Soittamisessa meni yksi päivä, sillä itse kappaleet eivät olleet haasteellisia. Oman aikansa vei esimerkiksi eri soitinten mikitys. Äänten kanssa sai muutenkin olla tarkka – soittajat esimerkiksi soittivat sukkasillaan, jotteivät kenkien kopsahdukset kuuluisi äänityksessä.
\- Nämä muusikot tietävät jo, että sivun kääntäminen tai istuma-asennon korjaaminen aiheuttavat sen, että soitto otetaan uusiksi niin kauan, että se onnistuu. Parempi tehdä heti oikein.
Ihan koko sinfoniaorkesteri ei tunnareissa kuulu. Useita muusikoita töissä silti oli, sillä tunnuksissa kuuluvat viulut, alttoviulut ja sellot.
_Korjattu 13.2.2013 klo 14.55: soittimina olivat viulut, alttoviulut ja sellot._
Andritz lomauttaa Varkaudessa ja Savonlinnassa
Toimihenkilöitä koskevat lomautukset toteutetaan viikottaisen työajan lyhennyksinä. Yhtiö varautuu lomautuksilla markkinoiden hiljentymiseen.  
Paperi- ja selluteollisuudelle laitteita toimittava Andritz lomauttaa työntekijöitään Varkaudessa ja Savonlinnassa. Lomautusmuotona käytetään viikkotyöajan lyhentämistä.
Ensimmäisellä kuuden viikon jaksolla työajan lyhennykset koskevat Varkaudessa 35 ja Savonlinnassa 25 toimihenkilöä. 3 - 4 päivän työviikkoon siirtyminen alkaa maaliskuun lopussa.
Myös Helsingin, Hollolan ja Kotkan toimipisteissä lomautukset toteutetaan viikottaisen työajan lyhennyksinä. Irtisanomiset ovat toimitusjohtaja Rickmanin mukaan vielä mahdollisia.
\- Käymme läpi tilannetta aina kuuden viikon välein seurantakokouksissa ja pyrimme välttämään irtisanomiset viimeiseen asti. Työntekijät joutuvat kuitenkin roikkumaan löyhässä hirressä vielä toukokuun loppuun asti, toteaa Andritzin toimitusjohtaja Harry Rickman.
Yhtiö varautuu lomautuksilla markkinoiden hiljentymiseen.  
Mari Laukkanen rosvojahdissa MM-kisoissa - katso video
Neuvokkaasti toiminut Mari Laukkanen hätisti pitkäkyntiset pois Suomen joukkueen hotellilta ampumahiihdon MM-kisoissa Nove Mestossa.
Mari Laukkanen nousi hieman erilaiseksi sankariksi ampumahiihdon MM-kisoissa. Neuvokkaasti toiminut suomalainen hätisti pitkäkyntiset pois Suomen joukkueen hotellilta.
Välikohtauksen seurauksena suomalaisten huoneiden ovet pysyvät jatkossa lukittuina.
\- Kaikilla on kuitenkin kaikki tavarat aina päivällä täällä hotellihuoneessa. Silloin täällä ei tarvita ylimääräisiä ihmisiä pyörimässä, Laukkanen kertoi Yle Urheilulle.
Vapaavuori vaatii yritysverotuksen uudistamista
Elinkeinoministeri haluaa verotukseen suuren remontin. Esimerkiksi yritysveron pieni muuttaminen ei hänen mukaansa riitä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) haluaa uudistaa yritysverotuksen. Hän hakisi taloudelle uutta ryhtiä suuresta uudistuksesta, koska pieni näpertely ei hänen mielestään riitä.
\- Jotakin semmoista, joka näkyy ja tuntuu ja otetaan markkinoilla sillä lailla vastaan, että oikeasti uskotaan, että nyt kannattaa työllistää, nyt kannattaa investoida, nyt on uutta draivia ja potkua tässä kansakunnassa, Vapaavuori visioi.
Hän muistuttaa, että vain investointien kautta syntyy uusia työpaikkoja, uutta kasvua ja uutta hyvinvointia. Verotuksella pitäisi kannustaa yrityksiä investoimaan, mutta uudistusmallista Vapaavuori jättää neuvotteluvaraa.
\- No malleja on varmaan monenlaisia, enkä halua tässä jumiutua yksittäisiin malleihin. Ehkä olennaisempaa kuin mallin yksityiskohdat, on kuitenkin se, että pyrittäisiin johonkin semmoiseen merkittävään uudistukseen, joka loisi talouteen dynamiikkaa.
\- Talous on myös pitkälti psykologiaa ja nyt pitää antaa selkeä viesti, että teollisuuden investoinnit ovat hallituksen erityisessä suojeluksessa, Vapaavuori linjaa.
"Teollisuuden kustannuksia ei saa lisätä"
Hallitus on jo alentanut yritysveron 24,5 prosenttiin. Ruotsi pudotti 22:een, ja Keskuskauppakamarin kokoomustaustainen johto on vaatinut yritysveron tiputtamista 15 prosenttiin.
Kuuden hallituspuolueen mielipiteiden välissä tasapainoileva Vapaavuori ei lähde mukaan huutokauppaan yritysverosta.
\- Me olemme nyt tällä hetkellä niin vakavassa ja hankalassa paikassa, että tämmöinen hienosäätö ja jonkun prosentin muuttaminen pikkaisen suuntaan tai toiseen, niin se ei tuo sitä dynamiikkaa ja positiivista tunnelmaa, jota meidän talous välttämättä tarvitsisi, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuoren mielestä hallituksen pitäisi kuitenkin luvata, että teollisuuden kustannuksia ei enää lisätä.
\- Että valtion toimenpitein teollisuuden kustannuksia ei kasvatettaisi lähivuosina enää lainkaan ja jos jostakin syystä joku kustannuslisä tulee, niin se sitten kompensoitaisiin muualla, Vapaavuori ehdottaa.
Hallitus pohtii veronkorotusten, menoleikkausten ja talouskasvun piristämisen tasapainoa tämän kuun lopulla puolivälitarkastelussa.
UMK oli oppimatka
Kemiläislähtöinen pianisti Tuomas Vertanen kuvailee viime viikkoja hienoksi kokemukseksi, joka opetti paljon. Vertanen ja lahtelainen Mikael Saari tulivat Uuden musiikin kilpailussa toiseksi We Should Be Through - kappaleella.
Paluu arkeen on koittanut monta viikkoa jatkuneen pyörityksen jälkeen ja Tuomas Vertanen on maanantaina matkalla työpaikalle, mutta suunta on jo kohti tulevia haasteita.
\- Me lähdetään puolentoista viikon kuluttua studioon äänittämään uusia kappaleita. Katsotaan sitten, tykkääkö yleisö vielä meistä yhtä paljon kuin tällä hetkellä, naurahtaa Vertanen.
Hänen mukaansa koko porukka on tyytyväinen kilpailussa saavutettuun toiseen sijaan, sillä yleisöltä on saatu pelkästään positiivista palautetta. 
Esiintyminen lauantain finaalissa oli hänen mukaansa yllättävän rentoa eikä jännitystä ehtinyt juuri havaita.
Minusta tuntuu, että olen oppinut valtavan paljon omasta soittamisesta, sovittamisesta ja esiintymisestä. 
\- Uusia projekteja ei ole vielä syntynyt, mutta kilpailu toi hirveästi uusia kokemuksia. Minusta tuntuu, että olen oppinut valtavan paljon omasta soittamisesta, sovittamisesta ja esiintymisestä. Nämä oli esimerkiksi ensimmäisiä sovituksia, mitä olen koskaan tehnyt, summaa Vertanen.
Kotiseudulta tuli tukea
Kemistä lähtöisin oleva Vertanen kiittää lämpimästi kotiseudulta tulleesta tuesta.
\- Kaikille tutuille kädennosto, kiitos kannustuksesta ja tuesta. Tämä oli erittäin hieno kokemus.
We should be though on Saaren käsialaa, mutta lopulliseen muotoon se on työstetty tiiminä. Sibelius-Akatemiassa opiskeleva Vertanen on ollut sovittamassa kappaletta ja vastaa sen piano-osuuksista.
Yleisradion Uuden musiikin kilpailussa seulottiin monen vaiheen kautta Suomen edustaja Euroviisuihin, jonne tuomari- ja yleisöäänin turvin lähtee Pohjanmaalta kotoisin oleva Krista Siegfrids kappaleella Marry me.
Mäkäräinen: Kaksi kisaa takana, kaksi edessä
Kaisa Mäkäräisellä on vielä kaksi mahdollisuutta napata henkilökohtainen MM-mitali Nove Mestosta. 
Kaisa Mäkäräinen on jäänyt ilman mitalia pikakilpailussa ja
takaa-ajossa, mutta kenties hänen parhaat matkansa ovat vielä edessäpäin. Keskiviikkona
Mäkäräinen taistelee normaalimatkalla kullasta ja kunniasta, sunnuntaina
MM-kisat päättyvät yhteislähtökisaan. 
Joensuulaiselle jokainen matka on tärkeä, eikä hän pidä
mitään matkaa toista parempana.
\- Minulle jokainen matka sopii ja jokainen matka on tärkeä. Kaksi
neljästä on takana ja kaksi on edessä, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Nove Mesto on ollut Mäkäräiselle hyvä kisapaikka
aikaisempina vuosina. Muun muassa viime vuonna hän vietti paikkakunnalla syntymäpäiviään
ja antoi itselleen lahjaksi kauden ensimmäisen ja koko uransa neljännen maailmancupin
osakilpailuvoiton. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun hän voitti
normaalikilpailun. 
MM-kisat ovat eri asia kuin maailmancupin kisat.
\- Nyt täällä on vähän eri kelit kuin viime vuonna ja kyllä MM-kisat
ovat eri asia kuin maailmancupin kisat, Mäkäräinen myönsi. 
\- Tunnelma on ollut tosi hyvä ja stadionilla on ollut paljon
ihmisiä. Vaikka periaatteessa kaiken pitäisi olla samanlaista, niin totta kai
se on urheilijan mielessäkin erilaista, kun tietää, että mitaleja on jaossa.
Mäkäräisen mukaan normaalimatkaan taktiikan luonti on erilaista
kuin pikakisaan, sillä matka on tuplasti pidempi. Keskiviikolle on luvattu
haastavaa keliä, mutta tästä hän ei ota paineita.
\- Toivottavasti olosuhteet ovat kaikille samanlaiset. Esimerkiksi
puuskainen tuuli voi olla epätasainen urheilijoiden kesken. Jos olosuhteet ovat
tasaiset, niin sillä ei ole mitään merkitystä, hän vakuutti.
KySa:Haminan Työväentalo Työski on ulosmitattu
Vuosia jatkunut kiista alkoi Haminan työväentalon remontista. Työväenyhdistys syytti pääurakoitsijana toiminutta Utin Rakennus Oy:tä huonosta työnlaadusta ja rakennusvirheistä.
Haminan työväentalo eli Työski on ulosmitattu Haminan Työväenyhdistys ry:lle 
kertyneiden velkojen vuoksi, kertoo Kymen Sanomat.
Kymen Sanomien mukaan oikeudenkäynnistä on lisäksi kertynyt työväenyhdistykselle noin 79 000 euron 
lasku lakitoimistolta.
Vuosia jatkunut kiista alkoi Haminan työväentalon remontista. Työväenyhdistys syytti pääurakoitsijana toiminutta Utin Rakennus Oy:tä huonosta työnlaadusta ja rakennusvirheistä.
Utin Rakennus Oy syytti yhdistystä sekavista suunnitelmista ja urakointisopimuksen irtisanomisesta. Molemmilla oli toisiaan vastaan oikeudessa lukuisia vaatimuksia.
Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi kesäkuun lopulla Haminan Työväenyhdistyksen korvaamaan noin 360 000 euroa Utin Rakennus Oy:lle.
Peruskorjausurakasta vastannut Utin Rakennus puolestaan tuomittiin maksamaan noin 100 000 Työväenyhdistykselle.
Työväenyhdistys pyysi hovioikeudessa käräjäoikeuden tuomion täytäntöönpanoa 
keskeytettäväksi ja suoritettuja täytäntöönpanotoimia peruutettaviksi.
Kouvolan hovioikeus kuitenkin katsoi, ettei ulosmittauksen peruuttaminen vaikuttaisi olennaisesti työväenyhdistyksen taloudelliseen tilanteeseen.
Timo Julkunen WSOY:n ja Tammen toimitusjohtajaksi
Olen aina pitänyt kirjoista ja ollut kiinnostunut kustantamisen maailmasta, sanoo tuleva toimitusjohtaja tiedotteessa.
Kustannusyhtiö WSOY:n ja Tammen toimitusjohtajaksi on valittu Timo Julkunen, kertoo kustantamot omistava Bonnier Kirjat Suomi -yhtiö.
Julkunen on aiemmin työskennellyt muun muassa konsulttiyhtiö Satama Interactiven johtajana, suunnittelutoimisto Taivaan toimitusjohtajana ja johtajana A-lehdissä. Hän on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri.  
  
Bonnier osti Tammen vuonna 2005 ja WSOY:n vuonna 2011. Tammea ja Bonnier Kirjat Suomea johtanut Anne Valsta jätti yhtiön lokakuussa 2012.
Julkunen aloittaa Bonnier Kirjat Suomi Oy:n, Kustannusosakeyhtiö Tammen ja WSOY:n toimitusjohtajana maaliskuun alussa.
\- Olen aina pitänyt kirjoista ja ollut kiinnostunut kustantamisen maailmasta, Julkunen sanoo tiedotteessa.
Julkunen tuo mukanaan liikkeenjohdon kokemuksen lisäksi markkinointiviestinnän ja digitaalisen liiketoiminnan osaamista, perustelee hallituksen puheenjohtaja Jacob Dalborg.   
  
- Molemmilla kustantamoilla on omat erityispiirteensä ja vahvuutensa, niiden historiaa ja kustannuspolitiikkaa kunnioitetaan, Julkunen lupaa tiedotteessa.
\- Kirjallisuus ja kirjailijat kiinnostavat yleisöä. Uudet markkinointi- ja julkaisumahdollisuudet kasvattavat mielenkiintoa entisestään. Digitalisoituminen jatkuu ja muuttaa osaltaan toimialaa, tuleva toimitusjohtaja arvioi tiedotteessa.
Useita kuollut auton räjähdettyä Syyrian rajalla
Turkkilaisella raja-asemalla sattuneen pikkubussin räjähdyksen syy ei ole vielä selvinnyt. Kymmeniä on loukkaantunut.
Ainakin 12 ihmistä on saanut surmansa ja kymmeniä loukkaantunut auton räjähdettyä raja-asemalla Turkin ja Syyrian rajalla. Räjähdys sattui maiden välisellä rajavyöhykkeellä Reyhanlin pikkukaupungissa.
Räjähdyksen syy on epäselvä. Turkkilaiset tiedotusvälineet kertoivat ensin Syyrian puolelta tehdystä kranaatti-iskusta tai autopommista, mutta viranomaisten mukaan kyse voi olla myös polttoainetta salakuljettaneen auton räjähdyksestä.
Räjähtänyt auto oli Syyrian rekisterissä. Kuolonuhreista kolme on turkkilaisia ja yhdeksän syyrialaisia. TV-kuvissa näkyi pahasti vaurioituneita autoja raja-alueella.
Toisella puolella rajaa Reyhanlin raja-asemalta on Syyrian Bab al-Hawan raja-asema, joka on hallitusta vastaan taistelevien kapinallisten hallussa.
Posion verotulot vähenivät
Posion verotulot pienenivät viime vuonna. Muut verot lisääntyivät hieman, mutta yhteisöverot romahtivat liki 40 prosenttia toissa vuodesta.
Vuonna 2011 Posio keräsi verotuloja lähes 9,7 miljoonaa euroa. Alustavien tilinpäätöstietojen mukaan viime vuonna verotulot jäivät 9,4 miljoonaan euroon, mikä on vain vähän enemmän kuin kahta vuotta aiemmin.
Vuonna 2012 Posio keräsi kunnallisveroa 8,1 miljoonaa euroa (+0,5%), kiinteistöveroja 825 372 euroa (+2,9%) ja yhteisöveroja 513 090 euroa (-38,3%).
_Posion kunnan yhteisöverokertymään vaikuttaa osaltaan verotuksen oikaisulautakunnan päätös, jolla palautettiin jollekin yhteisöverovelvolliselle yli 105 miljoonaa euroa. Posion kunta joutui siksi maksamaan takaisin yhteisöveroja marraskuulta
9 000 euroa._
Markku Rossi: Äänestäjien näkemyksiä täytyy kunnioittaa
Kansanedustaja Markku Rossi (kesk.) ei ymmärrä kokoomusedustaja Markku Eestilän ehdotusta, jonka mukaan kansanedustajan oikeutta toimia kotikuntansa valtuuston tai hallituksen johdossa pitäisi rajoittaa.
Kansanedustaja Markku Rossi (kesk.) ei yhdy kansanedustaja Markku Eestilän näkemykseen kansanedustajan luottamustoimien rajoittamisesta.
Iisalmelainen Eestilä haluaisi kuntalakiin kirjauksen, jonka mukaan kansanedustaja ei voisi toimia kotikuntansa valtuuston tai hallituksen puheenjohtajana.
\- Haluaisinpa nähdä sen lain, jossa sanottaisiin, että kansanedustaja ei voisi asettua valtuuston puheenjohtajaehdokkaaksi ja tulla valituksi. Ei sellaista lakia tule, kuittaa Rossi.
Rossi itse toimii alkaneella kaudella Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtajana, ja hän toimi samassa tehtävässä myös edellisessä valtuustossa.
\- Valinnoissa täytyy kunnioittaa äänestäjien näkemyksiä. Jos he valitsevat kansanedustajia paikallisiin luottamustehtäviin, on vaikea ymmärtää, mitä väärää siinä olisi, kysyy Rossi.
Rossin mukaan asioihin on mahdollista perehtyä syvällisestikin, vaikka luottamustoimia olisi monia.
\- Yleensä kaikki tehtävät, jotka kulkevat kunnissa, maakunnissa ja eduskunnassa, kohtaavat toisensa. Niiden tarttumapinta on yhteinen. Kansanedustaja pystyy tuomaan kuntatasolle tietämystä eduskunnasta ja päinvastoin. Olen ymmärtänyt, että tätä ihmiset juuri toivovat.
VPS esitteli uusia pelaajia
Liigacupissa alavireisesti esiintynyt Vaasan Palloseura täydensi tänään miehistöään kahdella uudella tulokkaalla. Lisäksi jo useamman vuoden mukana olleet kaksi pohjalaislupausta saavat näyttöaikaa huhtikuun loppuun asti.
Yhdysvaltalainen 24-vuotias puolustaja **Karsten Smith** on aiemmin pelannut kotimaassaan USL Professional Divisionissa F.C. New Yorkissa ja North American Soccer Leagueta San Antonio Scorpionsin riveissä. Hän on ollut VPS:n mukana joulukuun alusta lähtien ja vakuutti päävalmentaja Olli Huttusen vuoden mittaisen sopimuksen arvoisesti. Sopimuksessa on lisäksi yksi optiovuosi.
– Smith:in vahvuuksia on pääpelivoima ja pelinavaus. Hän on kookas pelaaja joka pärjää boksissa. Jahka saamme hänet vielä paremmin mukaan pelisysteemiimme niin avaukset alkavat löytää tehokkaammin perille, Huttunen sanoo.
Pallohongasta Espoosta Vepsuun siirtyi 17 vuotias hyökkääjä **Bamo Alfat**. Hän on esiintynyt Suomen poikamaajoukkueissa. Alfatin sopimus on kaksivuotinen. Myös hänen sopimuksessaan on yksi optiovuosi.
– Bamo on ikäisekseen kypsä pelaaja. Ensi kauden suhteen meillä ei ole vielä liian suuria odotuksia, mutta peliminuutteja hän tulee varmasti saamaan, Huttunen jatkaa.
Pohjalaislupaukset jatkavat testiä
Närpiöläislähtöinen** Kim Böling** ja vaasalainen **Mustafa Maki **jatkavat huhtikuun loppuun asti ulottuvalla testisopimuksella. Molemmat ovat harjoitelleet kuluvan talven joukkueen kanssa.
Lyhyiden sopimusten tarkoituksena on päävalmentaja Olli Huttusen mukaan antaa pelaajille reilu mahdollisuus esittää riittäviä näyttöjä tulevaa kautta varten.
Tornion Voiman turvetuotantohakemus hylättiin
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Tornion Voiman ympäristölupahakemuksen, joka koskee Jokivuoman turvetuotantoalueen perustamista.
Tornion Voiman toimitusjohtaja Aki Hakulinen on harmissaan päätöksestä mutta yhtiö ei ole luopumassa hankkeesta.
Seuraavaksi Tornion Voima aikoo selvittää aluehallintovirastolta, voitaisiinko turvetuotanto toteuttaa toisenlaisella pintavalutuskentällä. Tornion Voima voi myös valittaa päätöksestä.
Martimojoki sijaitsee lähellä
Tornion Korpikylässä, Ylitornion kunnan rajan lähellä sijaitsevaan Jokivuomaan on kaavailtu noin 150 hehtaarin tuotantoaluetta, joka tuottaisi turvetta 500-600 gigawattitunnin verran 20-30 vuoden aikana.
Yhtiö on arvioinut turvetuotannon kuormituksen vesistö- ja kalatalouteen niin vähäisiksi, ettei niistä aiheudu korvattavaa tai kompensoitavaa haittaa. Turvetuotantoalueen kuivatusvedet aiotaan johtaa Martimojokeen, joka kuuluu Tornion-Muonionjoen vesistöalueeseen.
Tornion Voima on EVP Energia Oy:n eli entisen Etelä-Pohjanmaan Energian tytäryhtiö.
Linnanmäki poisti pienimpien rannekkeet - sama hinta lapsille ja aikuisille
Alle 100 senttimetriä pitkät eivät pääse pituutensa puolesta kaikkiin laitteisiin, mutta silti heidän hupinsa maksaa yhtä paljon kuin kaikkien muiden. Pienimmille on kuitenkin tulossa lisää ilmaisia laitteita.
Linnanmäen huvipuiston valikoimassa on ensi kesänä ainoastaan yksi ranneke. Tämä nostaa pienimpien vieraiden kustannuksia, mutta toisaalta heille on tarjolla entistä enemmän ilmaisia laitteita.
Hupirannekkeeksi nimetty koko päivän lippu maksaa keväästä alkaen 37 euroa riippumatta siitä, minkä mittainen tai ikäinen asiakas on. Ranneke oikeuttaa pääsyyn kaikkiin laitteisiin turvarajojen puitteissa.
Kohteiden turvarajat säilyvät ennallaan, mutta pituuden mittaus siirtyy myyntipisteistä laitteiden porteille.
Vielä viime kesänä alle 120 cm pitkille oli oma rannekkeensa, joka maksoi lippukassalta ostettuna 23 euroa. Alle metrin mittaisten rannekkeen hinta oli 18 euroa.
Yksittäinen laitelippu maksaa ensi kesänä 7 euroa. Sisäänpääsy huvipuistoon on ollut ilmainen vuodesta 2003 lähtien.
Haussa ennätyspotti lastensuojeluun
Ensi kesänä pienimmät huvipuistovieraat pääsevät moneen laitteeseen veloituksetta. Jo ennestään maksuttoman Panoraaman lisäksi 10 muuta laitetta on jatkossa ilmaisia.
Linnanmäkeä ylläpitää Lasten Päivän Säätiö, joka kerää toiminnalla rahaa suomalaiselle lastensuojelutyölle. Viime vuonna huvipuiston tuotoista lahjoitettiin eri lastensuojelujärjestöille ennätykselliset 3,5 miljoonaa euroa.
\- Tulevalla kaudella tavoitteena on lahjoittaa huvipuiston tuotoista 3,7 miljoonaa euroa suomalaisten lasten ja lapsiperheiden auttamiseksi, sanoo Lasten Päivän Säätiön toimitusjohtaja Risto Räikkönen.
Linnanmäen huvipuistokausi alkaa Helsingissä 27. huhtikuuta.
Andritzin yt-neuvottelut päättyivät lomautuksiin
Yhtiö lomauttaa 167 henkilöä, joista vajaa kolmasosa työskentelee Kotkassa. Lomautuksia voidaan perua kevään aikana, mutta myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
Paperi- ja selluteollisuudelle laitteita toimittavan Andritzin yt-neuvottelut ovat päättyneet 167 henkilön lomautukseen. Kotkassa lomautetaan 65 henkilöä. Yhtiöllä on Kotkan lisäksi toimintoja myös Savonlinnassa, Varkaudessa, Hollolassa ja Helsingissä.
Lomautukset hoidetaan lyhennettyjä työviikkoja tekemällä. Ne alkavat viikolla 12 ja kestävät viikolle 17 asti.
Andritz Oy:n toimitusjohtajan Harry Rickman mukaan yhtiö seuraa tilauskantansa kehittymistä kevään aikana. Jos tilauskanta elpyy, lomautuksia voidaan perua.
Jos tilanne kääntyy heikompaan suuntaan, myös irtisanomiset ovat mahdollisia. Irtisanomiset on tehtävä toukokuun loppuun mennessä.
Facebook joutuu oikeuteen tykkää-napin takia 
Kaikkien tuntema tykkäysnappula onkin ollut käytössä jo vuosia aiemmin. Nyt patentin haltija haastaa sosiaalisen median jätin oikeuteen.
Hollantilaisen tietokoneohjelmoijan leski haastaa Facebookin oikeuteen tykkää-napin ja muutamien muiden ominaisuuksien vuoksi. Leski kertoo miehensä saaneen patentin kyseisiin toimintoihin jo ennen sosiaalisen median jätin olemassaoloa.
Hollantilainen tietokoneohjelmoija **Joannes Jozef Everardus van Der Meer** kehitti vuonna 2004 Surfbookin, jossa oli useita samanlaisia toimintoja kuin Facebookissa. Van Der Meer patentoi Surfbookin ominaisuuksia, mukaan lukien tykkää-painikkeen jo vuonna 1998, viisi vuotta ennen kuin Facebookia oli edes olemassa.
Surfbook oli eräänlainen julkinen päiväkirja, jonka välityksellä ihmiset pystyivät jakamaan tietoa ja kuvia ystäviensä kanssa. Ystävät pystyivät hyväksymään Surfbookin välityksellä saamansa tiedon klikkaamalla tykkää-painiketta.
Facebook ei ole vielä kommentoinut syytteitä.
**Lähteet:** BBC News
VPS julkisti neljä sopimusta
Uusia pelaajia VPS:n riveissä ovat toppari Karsten Smith ja nuori kärkimies Bamo Alfat. Kim Böling ja Mustafa Maki solmivat lyhyet jatkosopimukset.
Jalkapallokauteen valmistautuva Vaasan Palloseura on solminut neljä uutta pelaajasopimusta. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Uusia miehiä VPS:n miehistössä ovat amerikkalaistoppari Karsten Smith ja vasta 17-vuotias kärkipelaaja Bamo Alfat, joka edusti viimeksi Pallohonkaa.
Smithin pesti on mallia 1+1 vuotta, kun taas Alfatin sopimus on 2+1 -vuotinen.
Huhtikuun loppuun saakka ulottuviin jatkosopimuksiin nimensä rustasivat Kim Böling ja Mustafa Maki.
\- Molemmat ovat saaneet liigaminuutteja tähän mennessä, mutta kaipaamme heiltä vielä lisänäyttöjä lopulliseen kokoonpanoon pääsemistä varten, päävalmentaja Olli Huttunen perusteli lyhyitä pestejä.
Palvelusetelillä valinnanvapautta päivähoitoon
Palvelusetelin käyttöönotto muuttaa yksityistä päivähoitoa Kouvolassa. Kaupunki tukee yksityistä päivähoitoa elokuusta alkaen palvelusetelillä, jonka suuruus riippuu muun muassa perheen tuloista. Tarkoituksena on parantaa perheiden valinnanvapautta, mutta päiväkodit joutuvat samalla suunnittelemaan toimintaansa uudelleen.
Kouvola päätti syksyllä, että yksityisen päivähoidon palveluseteli otetaan käyttöön kuluvan vuoden elokuussa. Palveluseteli maksetaan niille päiväkodeille, jotka kaupunki on hyväksynyt palveluntuottajaksi. Kouvolassa toimii tällä hetkellä kymmenen yksityistä päiväkotia.
\- Tarkoitus on vahvistaa perheiden palveluvalikkoa. He voivat tällä tavoin vapaammin valita lapsensa päivähoitomuodon, sanoo varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Helena Kuusisto.
Setelillä valinnanvapautta
Palvelusetelin arvoon vaikuttaa lapsen ikä sekä vanhempien tulot. Kouvolassa palvelusetelin enimmäisarvo on 840 euroa yli 3-vuotiaan lapsen kohdalla ja runsaat 1 400 euroa alle 3-vuotiaasta lapsesta. Setelin arvo saadaan, kun enimmäisarvosta vähennetään kunnallista päivähoitomaksua vastaava euromäärä. Käytännössä vanhemmat maksavat erotuksen, joka saadaan kun hoitopaikan määrittelemästä hinnasta vähennetään palvelusetelin arvo.
Kotkassa palveluseteli on ollut käytössä päivähoidossa yli vuoden ajan, ja järjestely on ainakin varhaiskasvatusjohtaja Maija Rikbergin mukaan toiminut hyvin. Palveluseteli saatetaan ottaa käyttöön käyttöön myös yksityisessä perhepäivähoidossa. Rikbergin mukaan sitä voitaisiin hyödyntää myös esimerkiksi leikkitoiminnassa.
\- Valinnanvapauden lisäksi palvelusetelissä on se hyöty, että pystymme paremmin säätelemään päivähoidon kysyntää ja tarjontaa, Rikberg toteaa.
MLL aloitti yt-neuvottelut
Muutoksen myötä kaupunki lopettaa nykyiset ostosopimukset, ja yksityiset päiväkodit joutuvat suunnittelemaan toimintaansa uudelleen.
Esimerkiksi neljää päiväkotia Kouvolassa pyörittävä Mannerheimin lastensuojeluliitto ilmoitti vastikään aloittavansa yt-neuvottelut paikallisyhdistyksen henkilöstön kanssa. Lomautusten lisäksi myös henkilöstön irtisanomiset ovat mahdollisia. Taloustilanteen lisäksi syynä neuvotteluihin on juuri palveluseteliin siirtyminen.
Päiväkodin johtaja Marketta Taiponen Suomi-Amerikka Yhdistyksen päiväkodista ei usko, että palvelusetelin tulo vaikuttaa päiväkodin arkeen. Hänen mielestään kaikki yksityiskohdat eivät ole aivan selviä vielä. Päiväkodin budjettia pitää jatkossa suunnitella eri tavalla kuin aiemmin.
\- Jos kaikki hoitopaikat eivät täyty, tulee tyhjistä paikoista meille tappiota. Pitää miettiä miten se korvataan. Kesäaikakin on haasteellinen. Esikoululaiset lähtevät jo toukokuussa ja heinäkuussa päiväkoti on kiinni. Jää nähtäväksi, miten nämä tulonmenetykset korvataan, Taiponen pohtii.
Kaupunki on sitoutunut ostamaan päiväkodeilta tyhjiksi jääneet hoitopaikat ainakin vuoden mittaisena siirtymäaikana.
Uutta sähköverkkoa rakennetaan Etelä-Suomessa
Uudet valtakunnalliset sähköverkot mahdollistavat nykyistä varmemman ja voimakkaan sähkön liikkumisen Suomessa. Verkkoyhtiö Fingridin mukaan uudet 400 kilovoltin sähkölinjat säästävät myös peltoja ja metsiä, koska ne sijoitetaan entisten linjojen paikoille. Fingrid uusii parhaillaan "rautarouvaksi" kutsuttua sähkölinjaa Hyvinkään, Hausjärven ja Riihimäen seudulla.
Sähköä tarvitaan talvella niin autojen lämmittämiseen, rakennusten valaisemiseen, ruuanlaittoon kuin kaikkeen muuhunkin elämiseen. Sähköä kuluu kaiken aikaa enemmän. Samalla sitä tuotetaan entistä useammalla eri tavalla. Esimerkiksi tuulisähkön osuus kasvaa todella nopeasti jo vuoteen 2020 mennessä, siksi tarvitaan nyt myös ns. älykkäitä sähköverkkoja.
Sähkön jakelun suuret kantaverkot on rakennettu kymmeniä vuosia sitten – nyt niitä uusitaan älykkäästi säädettäviksi verkoiksi, jotka pystyvät kuljettamaan entistä enemmän ja entistä varmemmin sähköä eri puolille Suomea ja naapurimaihin.
Uudet 400 kilovoltin kantaverkkojohdot vedetään maastoon niin, että maatalouskoneillakin mahtuu ajamaan jopa suurjännitetolppien alta. Uutta verkkoa tehdään parhaillaan Hyvinkään ja Hausjärven tuntumassa. Uusittava runkoverkko on lempinimeltään "rautarouva", kantaverkon osa, joka kulkee väylää Imatra – Hausjärvi – Forssa – Turku.  Tämä "rautarouvan" osa romahti alas kolmisen vuotta sitten Tammelassa. Nyt uusinnassa rautarouva saa vahvikkeekseen järeämmät kannattimet ja enemmän virtaa välitettäväkseen. Myös etelän tärkein sähkön muuntoasema Hausjärvi uusitaan kokonaan.
Fingridin varatoimitusjohtaja Kari Kuuselan mukaan Hausjärvi-Hyvinkää -seudun investointien arvo on noin 30 miljoonaa euroa.  Suomessa on kantaverkkoa kaikkiaan 14 000 kilometriä – verkkoa uusitaan pala palalta. 
Kantaverkkoyhtiö Fingrid on varautunut sijoittamaan rahaa 1,7 miljardia euroa suurten sähkölinjojen uusimiseen lähimmän kymmenen vuoden aikana. Uudet kantaverkon kannattimet ovat kiinnostaneet ulkomaillakin, sillä ne mahdollistavat johtojen alapuolella liikkumisen ja maatalouden harjoittamisen hyvin tiheästi asutuilla alueilla.
Huumekuski kiinni Rovaniemellä
Poliisin haaviin jäi amfetamiinin vaikutuksen alaisena ajanut mieskuljettaja Rovaniemellä sunnuntaina iltapäivällä.
Mies oli pysäytetty ajokunnon ja ajoasiakirjojen tarkastusta varten. Poliisi suoritti puhalluskokeen seulonta-alkometrillä, ja sen tulos oli nolla. Huumetesti kuitenkin antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Poliisi kuljetti miehen sairaalaan verikokeisiin.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineiden käyttörikoksesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Mats Nylund tehostaisi turvesoiden käyttöä
RKP:n pedersöreläisen kansanedustajan Mats Nylundin mielestä turvesoiden luokittelu tehostaisi biopolttoaineiden käyttöä Suomessa. Tiestön parantaminen puolestaan olisi tärkeä osa kilpailukyvyn tehostamista erityisesti pohjalaismaakunnissa.
RKP:n pedersöreläinen kansanedustja Mats Nylund tehostaisi turvesoiden käyttöä luokittelemalla ne viiteen luokkaan. Kotimaista turvetta on tänä vuonna ollut käytössä normaalia vähemmän huonon turvekesän vuoksi.
\- Hallitusohjelmassa todetaan, että Suomessa pitäisi nopealla aikataululla ottaa käyttöön soiden luokittelu. Se toimisi niin, että luokitellaan kaikki Suomen suot viiteen luokkaan ja sen perusteella turpeentuotantoon soveltuvat suot saataisiin käyttöön. Näin turvetuotantoon sopimattomiin soihin ei edes haettaisi turvetuotantolupaa. Se ei myöskään olisi ristiriidassa turpeenpolton vähentämispyrkimysten kanssa, Nylund sanoo.
Pohjalaismaakuntien teitä pitäisi parantaa
Mats Nylund pitää suoraa valtion omistusta elinkeinoelämässä jopa vaarallisena vaihtoehtona. Sen sijaan teiden parantaminen olisi hänen mielestään hyvä keino parantaa elinkeinoelämän kilpailuedellytyksiä.
\- Valtion pitää olla mukana kilpailuedellytyksen parantamisessa ja mielestäni teiden kunnon ylläpitäminen on siihen paras keino, Nylund sanoo.  
EU: Katulamput uusiksi - yksikin maksaa satoja euroja
Katujen ja maanteiden varsien valaisimet joudutaan vaihtamaan koko Suomessa. EU kieltää maantie- ja katuvaloissa käytettävien elohopealamppujen valmistuksen. Katuvalojen uusiminen tietää kunnille miljoonien eurojen laskua.
Ensin EU kielsi kotona käytettävät hehkulamput ja nyt ovat vuorossa  katu- ja maantievalot. Katuvaloissa käytettyjen elohopeahöyrylamppujen valmistus kielletään  vuonna 2015.
\- Energiakysymykset ovat yksi tekijä, toinen on ympäristösyyt, tiivistää Keski-Suomen Ely-keskuksen kunnossapitovastaava Martti Halmela.
Esimerkiksi  Äänekoskella vaihdettavana on 4500 valaisinta  lähes 180 kilometrin matkalta.
Työ on aluillaan, olemme vaihtaneet noin 300 valaisinta, lähinnä saneeraustyömailla. Olemme laskeneet, että kaikkiaan vaihtoon menee yli miljoona euroa, sanoo Äänekosken kaupungin kunnossapitotyönjohtaja Hannu Kaikkonen.
Yhden lampun vaihto maksaa 200-300 euroa. Rahat ovat tiukilla, joten monissa kunnissa on päädytty hamstaraamaan vanhoja varalamppuja.
\- Olemme hiljalleen kasvattaneet varastoa, ja meillä on nyt noin neljäksi vuodeksi lamppuja varastossa. Se antaa aikaa vaihtaa valaisimet, Kaikkonen sanoo.
Valoteho tielle on uusissa lampuissa aiempaa parempi. Myös siksi, että samalla kunnostetaan himmeneitä heijastimia.
Kunnat maksavat omien katulamppujensa vaihdon ja valtio vastaa maantievalaisien osuudesta.
Poro anastettiin kolaripaikalta
Inari-Ivalo-tiellä kolarin toisena osapuolena ollut poro varastettiin sunnuntaina päivällä.
Porokolari sattui Kirakan lähellä. Eläin kuoli ja se siirrettiin penkan päälle odottamaan porovahinkoarviomiestä. Hänen saapuessaan paikalle poro olikin viety.
Poliisista muistutetaan, että porokolarissa kuolleet porot pitää siirtää ajoradalta pois, mutta muuten niihin ei pidä kajota. Kolarissa kuolleen poron tien päältä luvatta mukaansa ottava syyllistyy varkauteen.
 Inarin poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tähän tapahtumaan liittyen. Ne voi ilmoittaa numeroon 040 541 7864.
Hyönteiset on suurin ryhmä
Kaikki maalla liikkuvat pienet ”höntiäiset” ovat usein kansan suussa hyönteisiä. Vaikka hyönteiset ovatkin tunnetulta lajimäärältään suurin eliöluokka yli miljoonalla lajillaan, selkärangattomiin kuuluu paljon muitakin eläinryhmiä.
Suomen noin 42000 tunnetusta eliölajista 25000 on selkärangattomia eläimiä ja näistä neljä viidesosaa kuuluu hyönteisten luokkaan.
Viimeiseen viidennekseen kuuluvat mm. multaa möyhivät lierot, karikkeen tuhatjalkaiset, joskus puutarhurin riesaksikin lisääntyvät kotilot ja etanat sekä hämähäkit, lukit ja punkit.
Yhteisenä ominaisuutena ja hyvänä ryhmätuntomerkkinä hyönteisille on kolmiosainen ruumis, kolme paria jalkoja ja siivekkäillä kaksi paria siipiä. Monista osasilmistä rakentunut verkkosilmä on hyöteisille tyypillinen.
**Perustuu ohjelmaan: **Ekolokero
Bensow pyörii haudassaan
Lähes sata vuotta Kauniaisissa toiminut Bensowin lastenkoti suljettiin lokakuussa säätiön hallituksen puheenjohtajan Valter Gadolinin ihmetellessä, että ”lapset loppuivat”.
Säätiön historiaa ja toimintaa tutkiva tulee siihen johtopäätökseen, että jos lastenkotia ei olisi suljettu, säätiön luottamushenkilöt olisivat voineet nauttia** Wilhelm Bensowin** rahoista elämänsä loppuun asti.
Wilhelm ja **Sigrid Bensow** perustivat lastenkodin vuonna 1917. Varakkaalla pariskunnalla ei ollut lapsia. Wilhelm ehti pyörittää Bensowin kauppahuonetta 50 vuotta, hän kuoli 1949. Sigridin kuoltua vuonna 1961 siirtyi pariskunnan koko omaisuus lastenkotisäätiölle. Säätiön kiinteistö- ja osakevarallisuus on yhä kymmenien miljoonien arvoinen.
Säätiön hallintoa hoidettiin Bensowin kauppahuoneen pääkonttorissa Etelä Esplanadi 22:ssa. Säätiö omisti talosta puolet, mutta Sigridin kuoleman jälkeen omistus siirrettiin Bensow Osakeyhtiölle.
1960-luvulta lähtien säätiötä on hallinnoinut Bensow Oy:n rahoitusjohtaja** Rolf Wahlsberg**. Kun Bensowin kauppahuone myytiin Manconille vuonna 1985, tuolloin 60-vuotias Wahlsberg passitettiin eläkkeelle.
 Bensowin säätiön hallituksessa istunut Wahlsberg vei hallinnon mukanaan Kauniaisiin. Hän oli tehnyt säätiön kanssa 100 vuoden vuokrasopimuksen lastenkodin omistamasta saaresta Inkoosta. Vuosivuokra oli yksi markka.
Wahlsberg piti säätiön rahat hyppysissään 1990-luvun alkuun asti, jolloin hän valitsi seuraajakseen** Valter Gadolinin**. Gadolin sai 54-vuotiaana potkut Aktia-pankista vuonna 1996, ja sen jälkeen säätiö on elättänyt hänet. Hän on toiminut hallituksen jäsenenä, toimitusjohtajana ja on nyt hallituksen puheenjohtaja. Villa Bensow, yksi Kauniaisten upeimmista huviloista, toimii hänen virka-asuntonaan. Säätiön toimitusjohtajuus on ollut hänen päätoimensa. Hänen verotettava tulonsa oli vuonna 2011 noin 84.000 euroa. Gadolin, 71, ilmoitti perjantaisessa MOT-haastattelussa, että hän on luopunut toimitusjohtajuudesta, mutta ei puheenjohtajuudesta, ja että hän aikoo muuttaa pois Villa Bensowista.
Haastattelu osoitti, että Gadolin ei ole perehtynyt lastensuojeluun, vaikka on toiminut lastenkotisäätiössä 20 vuotta. Ohjelmaan saatiin mukaan lyhyt osa haastattelusta, joka järjestyi vasta hieman ennen ohjelman valmistumista. Gadolin katsoi haastattelussa, että hän ei ole toiminut väärin.
Selvää on kuitenkin se, että kodittomia lapsia on. Suomessa on 17000 huostaan otettua lasta, joista puolet on lastenkodeissa. Bensowin lapsirakkaan pariskunnan viimeistä tahtoa on noudatettava.
Palopäällikkö huolissaan kaakkoisrajan turvallisuudesta
Pelastusviranomaiset toivovat lisää resursseja lisääntyvän rajaliikenteen tuomiin haasteisiin. Kaakkoisrajan läheisyydessä paloturvallisuudesta huolehditaan täysin vapaaehtoisin voimin.
Itäliikenteen jatkuva kasvu ja Vaalimaan alueen rakennussuunnitelmat huolestuttavat pelastusviranomaisia.
Rajan lähiseutujen paloturvallisuudesta huolehditaan tällä hetkellä täysin vapaaehtoisvoimin. Pelastuslaitokselta rajan tuntumassa työskentelee vain yksi yksikönjohtaja.
Tällä hetkellä rajalla ei ole minkäänlaista päivystystä. Hälytyksen tullessa pelastuslaitos ei myöskään tiedä, minkä verran vapaapalokuntalaisia pääsee palopaikalle.
Tällä hetkellä pelastusyksikkö ehtii Haminasta Vaalimaalle parissakymmenessä minuutissa.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen palopäällikkö Jukka Ruuskanen pitää tilannetta hankalana.
\- Kun siellä kehitystä tapahtuu, palokunnankin pitäisi vastata siihen. Tulevaisuudessa pelastuslaitoksen ja kunnan pitäisi yhteistyössä varata sinne resursseja, jos rajakin aukeaa. Miksi me emme reagoisi, kun kaikki muutkin viranomaiset reagoivat, Ruuskanen kysyy.
Oulun kaupunki tarjoaa kesäksi työtä tuhannelle opiskelijalle
Kesätyöharjoittelu kestää kuukauden ja palkka on 850 euroa.
Oulun kaupunki tarjoaa ensi kesänä oululaisille opiskelijoille 1000 kesätyöharjoittelupaikkaa.
Paikkoja voivat hakea oululaiset  opiskelijat, jotka eivät ole olleet aikaisemmin Oulun kaupungin kesätyökampanjan kautta töissä.
Hakijoiden pitää täyttää vähintään 17 vuotta toukokuun loppuun mennessä. Kesätyöharjoittelu kestää kuukauden. Bruttopalkka on 850 euroa ja viikkotyöaika 30 tuntia.
Haku opiskelijoiden kesätyöharjoitteluun aukeaa maanantaina 18. helmikuuta Oulun nettisivuilla.
Kielikoulu tahtoo lisätilat omaan pihaan
Tornion ja Haaparannan yhteisen kielikoulun tilaongelmien helpottamiseksi koulun käyttöön on tulossa modulirakenteisia parakkiluokkia. Ne eivät kuitenkaan tuo kaivattua helpotusta, jos parakit joudutaan pystyttämään kauemmas koulun tontilta.
Tornion ja Haaparannan yhteisen kielikoulun tilaongelmaan haetaan helpotusta parakeista. Koulu toimii tällä hetkellä useassa osoitteessa muun muassa lukion ja Gränsskolanin tiloissa, koska osa koulurakennuksesta on käyttökiellossa.
Tilapulan helpotukseksi koulun tiloja aiotaan sijoittaa modulirakenteisiin luokkatiloihin, eli käytännössä parakkeihin.
\- Moduleihin tulisi esimerkiksi alaluokkien opetusta ja ruokasali, joka nyt on erotettu koulurakennuksessa entisistä luokkatiloista, kertoo rehtori Hjördis Lagnebäck.
Aputilat halutaan omalle tontille
Kunnanhallituksen työvaliokunta on esittänyt, että parakit sijoitettaisiin läheiselle lukion tontille. Kielikoulun väki haluaisi kuitenkin modulit samalle tontille, jolla suurin osa muustakin koulusta on.
\- Koulun henkilökunta, vanhemmat ja oppilaat ovat toivoneet, että parakit olisivat koulun pihalla - ylä tai alapihalla, mutta kuitenkin tässä lähellä, sanoo Kielikoulun opettaja ja kunnanvaltuutettu Pekka Hyötylä.
Hyötylän mukaan siirtymisiin varatut välitunnit eivät nytkään riitä siihen, että oppilaat ehtisivät etätiloissa järjestettäville tunneille ajoissa. Jos parakit tulevat naapuirikoulun pihaan, siirtymämatka kulkee melko vilkkaasti liikennöidyn tien yli - mikä lisää riskiä liikenneonnettomuuksille.
Yhteistyö ei suju, jos väki on hajallaan
Rehtori Hjördis Lagnebäckin mukaan koulun hajauttaminen haittaa jo nyt työskentelyä, eikä aputilojen sijoittaminen etäälle koulun tontilta helpottaisi tilannetta.
\- Meidän koulun yhtenä keskeisenä ajatuksena on yhteistyö. Siksi me haluamme, että koulu on kokonainen koulu. Me-henkeä on vaikea luoda ja esimerkiksi opettajien on vaikea suunnitella opetusta yhdessä, jos koulu on hajotettu pitkin kaupunkia, muistuttaa Hjördis Lagnebäck.
Lagnebäckin mukaan koulun henkilökunnan kannalta ykkösvaihtoehto olisi, että parakeille tehtäisiin tilaa koulun tontille purkamalla käyttökieltoon joutunut vanha puoli.
\- Voi olla, että aika ei riittäisi siihen että parakit olisivat silloin käytössä jo syksyllä. Mutta me kyllä malttaisimme odottaa sen pari kuukautta, jos sillä turvattaisiin koulun toiminnan kannalta järkevin ratkaisu ja modulikoulu saataisiin tähän samalle tontille, Lagnebäck sanoo.
Haaparannan kunnanhallitus käsittelee tila-asiaa maanantain kokouksessaan.
Poutiainen haki tuntumaa Italiasta
Uransa kuudetta arvokisamitalia jahtaava Tanja Poutiainen on valmistautunut alppihiihdon MM-kisoihin lumileirillä Italiassa. 
Tanja Poutiainen aikoo urakoida Schladmingin rinteillä
kolmessa lajissa, ensimmäisenä ohjelmassa on joukkuekilpailu tiistaina.
Poutiaisen mitalijahti huipentuu lauantain pujottelukilpailuun.
Naisten MM-joukkue on viihtynyt vajaan
viikon ajan Italiassa Dobbiacossa.
\- Pyrimme hakemaan
mahdollisimman lähelle sellaista lunta, mikä tulee todennäköisesti olemaan
kisoissa. Myös rinneprofiilillä on väliä. Sääennusteiden mukaan näytti, että
täällä on kaikista vakain sää ja siksi tulimme tänne, Poutiainen kertoi Yle
Urheilulle.
Poutiainen on saanut rauhassa
valmistautua MM-kisoihin. Edes 20 asteen pakkanen ei hidastanut tahtia. Suurpujottelussa
Poutiaisen tavoite on yltää 10 parhaan joukkoon, siihen hän on pystynyt
kahdesti kauden maailmancupeissa.
Pujotteluvauhti lupaa selvästi
parempaa. Harjoittelurata on merkattu lähes kopioksi kisaradasta, joka odottaa
Schladmingissa.
\- Minulla on hyvä tuntuma
pujotteluun, viime kisat ovat menneet hyvin. Tiedän, että pystyn olemaan kolmen
joukossa, mutta se vaatii hyvän päivän ja kaksi täydellistä laskua. Mitään ei tule
ilmaiseksi, mutta totta kai lähden taistelemaan sijoituksista kolmen joukkoon.
Myös valmennusjohdon odotukset ovat
kovat. Vain mitali kelpaa. 
\- Yritämme välinetestauksen avulla
hakea Tanjalle vielä hyvä tuntuma kisoihin. Emme kuitenkaan odota suurpujottelusta
yhtä hyvää menestystä kuin pujottelusta, jossa haluamme olla kärjessä, naisten
joukkueen päävalmentaja Christian Brüesch totesi.
**Petri Sjöblom, Yle Urheilu**
Piispa Sippo: Paavi oli selvästi heikentynyt
Katolisen kirkon piispa Teemu Sippo tapasi eroavan paavi Benedictus XVI:n viimeksi tammikuussa. Paavi oli Sipon mukaan vuoden aikana selvästi heikentynyt.
Suomen katolisen kirkon piispa Teemu Sippo sanoo paavi Benedictus XVI:n eroilmoituksen tulleen ilman mitään ennakkoaavistusta. Sippo arvelee, että ero järkyttää monia katolilaisia.
Sippo tapasi paavin viime tammikuussa vieraillessaan Vatikaanissa suomalaisen ekumeenisen lähetystön kanssa. Vuotuiseksi traditioksi muodostuneessa tapaamisessa paavi oli Sipon mukaan selvästi vanhentunut ja heikentynyt edellisestä vuodesta.
Sipon mukaan paavin eroilmoituksen terveyden heikkenemisen vuoksi voi hyvin ymmärtää.
\- Kyllä hänen virkansa on yksi kaikkein vaikeimmista tässä maailmassa, että se on hyvin ymmärrettävää, Sippo sanoo.
Lihakunnan hallintoneuvosto erotettiin
Atrian suuromistajan edustajisto erotti hallintoneuvoston luottamuspulan vuoksi. Edustajisto on ollut maanantaina koolla Kuopiossa.
Elintarvikekonserni Atriasta noin neljänneksen omistavan Lihakunnan edustajisto on erottanut Lihakunnan hallintoneuvoston luottamuspulan vuoksi.
Lihakunnan edustajisto on parhaillaan koolla Kuopiossa ylimääräisessä kokouksessa. Edustajiston odotetaan kokoavan uuden hallintoneuvoston.
Hallintoneuvostoon kuuluu 20 jäsentä ja se valitsee Lihakunnan hallituksen. Lihakunnan hallitus erosi tammikuussa, kun edustajisto oli vaatinut ylimääräistä edustajiston kokousta koolle.
Lihakunta on 1903 perustettu osuuskunta, jonka jäseniä ja omistajia ovat suomalaiset lihantuottajat. Osuuskunta hoitaa jäsenistönsä etuja ja huolehtii lihanhankinnasta Atrialle.
Ranuan vs. kunnanjohtaja havittelee vakituista virkaa
Ranuan kunnanjohtajaksi on hakenut seitsemän henkilöä. Hakuaika päättyi maanantaina iltapäivällä.
Ranuan aiempi kunnanjohtaja Kimmo Sarapää jää eläkkeelle 1. maaliskuuta. Sirpa Hakala on kuitenkin hoitanut hänen tehtäviään viransijaisena jo vuoden 2013 alusta lähtien täyspäiväisesti.
Uudeksi Ranuan kunnanjohtajaksi ovat hakeneet:
Arjen sankari toimii nopeasti
Vuoden 2012 keskipohjalaiseksi Arjen sankariksi on valittu Hannu Mikkonen, joka pelasti kolme veneilijää hukkumasta Halsuan järvellä viime kesänä. Mikkonen sulki säännöstelypadon patoluukut niin ripeästi, että veden varaan joutuneet veneilijät saatiin pelastettua. Arjen sankarin valitsi alueen turvallisuustyöryhmä.
Oli onni onnettomuudessa, että Alajoen myllypadon hoitaja Hannu Mikkonen oli päättänyt käydä kastautumassa joessa, eikä istunut tiiviisti löylyssä viime heinäkuussa 14. päivä.
Joella pyörähtäessään mies oli havainnut, että patoa lähestyy soutuvene. Kohta venettä ei näkynytkään järvellä, vaan se oli ajautunut patoluukulle.
\- Kun vilkaisin padolle, vene osui juuri siinä
sivuttain luukkuun, kaatui ja meni luukusta alas, muistelee maanantaina 112-päivänä palkittu Mikkonen.
\- Heti vaimo rupesi soittamaan hätänumeroon, ja minä
juoksin sulkemaan patoluukkua. Ajattelin, että virtauma oli niin kova, että
turha lähteä rannalle hyppelehtimään. Se oli ensimmäinen reaktio minulle.
Kun vilkaisin padolle, vene osui juuri siinä sivuttain luukkuun, kaatui ja meni luukusta alas
Toiminta oli nopeaa ja tehokasta. Kolme veneilijää saatiin ylös vedestä ehjin nahoin. Mikkosen perhe oli mukana pelastamassa sekä Mikkosen huudon hälyttämät lähialueen asukkaat.
Virtaus vei venettä
Pohjanmaan 
pelastuslaitoksen mukaan virtaukset padon alajuoksulla olivat erittäin 
voimakkaat, mutta padonhoitajan nopean toiminnan ansiosta virtaukset 
rauhoittuivat ja veden varaan joutuneet pystyivät uimaan rantaan. Hannu Mikkonen 
toimi ripeästi, sulki patoluukut ja etsi perheensä kanssa uhreja joesta. Ilman 
hänen oikea-aikaista, nopeaa ja rohkeaa toimintaansa tilanne olisi 
todennäköisesti johtanut hukkumiseen.
Keski-Pohjanmaan kuntien ja Kruunupyyn kunnan turvallisuustyön 
työ- ja ohjausryhmä on myöntänyt Keskipohjalainen Arjen sankari -tunnustuksen 
vuodesta 2010 lähtien. Tavoitteena on nostaa esiin arjen vaaratilanteiden 
havainnoimista sekä niihin varautumista. Tunnustuksella halutaan myös kannustaa 
toimimaan oikein vaaratilanteissa itsestä ja läheisistä huolehtien.
Ajattelisin näin, että se on normaalia elämää, jossa toimitaan tunteella ja taidolla tilanteessa kuin tilanteessa. 
"Pelastaminen on normaalia elämää"
Halsuanjärvellä pelastetut tulivat Hannu Mikkosen luokse pari viikkoa myöhemmin kiittämään ripeästä teosta. Tilanne oli liikuttava.
\- Sinä iltana ei paljon kommenttia tullut. Siinä
meni pari viikkoa, niin he tulivat käymään meillä. He toivat kukkia ja se tuntui
hyvältä, kertaa Mikkonen.
Palkittu vuoden 2012 sankari on sitä mieltä, että kuka vain pystyy auttamaan toista.
\- Ajattelisin näin, että se on normaalia elämää, jossa toimitaan tunteella ja taidolla tilanteessa kuin tilanteessa.
Mourinho: Koko maailma odottaa tätä ottelua
Real Madrid isännöi Manchester Unitedia keskiviikkona Mestarien liigassa. Sekä Jose Mourinho että Sir Alex Ferguson odottavat neljännesvälieräkohtaamista innolla.
Jose Mourinhon mukaan "koko maailma" odottaa Real Madridin ja Manchester Unitedin välistä jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelua, joka pelataan keskiviikkoiltana Santiago Bernabeulla.
Madridilaisjoukkuetta luotsaava Mourinho kohtaa Englannin-vuosiensa aikana tutuksi tulleen Sir Alex Fergusonin, joka on luotsannut Unitedia jo vuodesta 1986 lähtien.
Suurin huomio otteluparissa kiinnittyy kuitenkin Real Madridin tähtipelaajaan Cristiano Ronaldoon, joka edusti Unitedia vuosina 2003-2009. 
Ihmiset ajattelevat meidän olevan paineen alla, koska yksi suurista joukkueista on kohta ulkona suurimmassa kilpailussa.
\- Meidän on tunnettava itsemme etuoikeutetuiksi, kun saamme pelata tämän ottelun, Mourinho kertoi MUTV:n haastattelussa.
\- Ihmiset ajattelevat meidän olevan paineen alla, koska yksi suurista joukkueista on kohta ulkona suurimmassa kilpailussa, hän lisäsi.
\- Mutta Real Madridin ja Manchester Unitedin henkilökunta sekä pelaajat tuntevat itsensä etuoikeutetuiksi. Kyseessä on ottelu, jossa kaikki haluavat pelata. Meidän on valmistauduttava siihen parhaalla mahdollisella tavalla.
Mourinho seurasi paikan päällä Old Traffordilla, kun United kaatoi sunnuntaina Evertonin maalein 2-0.
\- Tämä on ottelu, jota maailma odottaa. He eivät odota muita Mestarien liigan otteluja. Joten toivottavasti voimme antaa jalkapallomaailmalle sitä, mitä he odottavat.
Ferguson on ollut voittavana osapuolena vain kaksi kertaa kohtaamisissa entistä Chelsea-luotsia Mourinhoa vastaan.
\- Juttelin Josen kanssa ennen peliä. Hän oli hyvällä tuulella. Me molemmat odotamme innokkaasti keskiviikon peliä. Siitä tulee mahtava, 71-vuotias Ferguson tiivisti.
Suloiset satanistit haluavat seinällesi roikkumaan
Alkaline Trion I Wanna Be A Warhol soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Chicagolainen kolmikko **Alkaline Trio** on tehnyt tummanpuhuvaa ja melodista punkrockia menestyksekkäästi jo yli 15 vuotta, mutta ei ole vieläkään noussut kuin pienen ja valitun faniporukan tietoisuuteen täällä Suomessa. Nyt tiedostamattomuudelle tulee loppu, sillä bändi on kovaa vauhtia julkaisemassa uransa kunnianhimoisinta albumia nimeltä _My Shame Is True_. _I Wanna Be a Warhol_**Andy Warhol**
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Viittä kilometriä vaille valmista – Finland Ice Marathon rata on valmis ensi viikolla
Itkonniemeltä löydetyt railot on saatu umpeen ja rata valmistuu aikataulussa. Lähipäivinä luistelureittejä ajetaan höylällä aamusta iltaan.
Kuopiossa järjestettävän Finland Ice Marathon – tapahtuman
luisteluradat alkavat olla kunnossa. Kunhan viikonloppuna sataneet lumet
saadaan aurattua pois, pystytään jatkamaan viimeisen viiden kilometrin
työstämistä valmiiksi. Radan kokonaispituus on tänä vuonna seitsemän ja puoli
kilometriä.  
Ulkoliikuntapaikoista vastaava työnjohtaja Kai Aho kertoo,
että lumisateen lisäksi haasteita tuovat parin asteen pakkanen, lumisateet ja
kaksi pahaa railoa.
\- Itkonniemen lenkillä huomattiin viime viikolla
kaksi halkeamaa. Siellä on noussut vettä jäälle. Saimme kuitenkin railon kiinni
ja nyt päästään työstämään rataa kuntoon, Aho kertoo. 
Radan kuntoon saamisen kannalta parin asteen pakkanen ei ole
hyvä, koska näin lämpimällä vesi alkaa nousta ratojen reunalle.
Lähipäivinä ratoja ajetaan jäähöylällä aamusta iltaan.
Ratoja myös jäädytetään lisää, jotta ne kestävät kulutuksen.
\- Meillä on koululaisluistelut ennen päälähtöjä, ja
koulukkaiden jäljiltä on kova työ saada radat kuntoon, Aho kertoo.
Nuoli näyttää oikean luistelusuunnan
Luisteluradoille lähdetään Kuopion matkustajasatamasta.
Rannalla on kaksi opastekarttaa, jotka näyttävät mitkä reitit ovat
luistelukunnossa. Radoille on puolestaan laitettu kilometrikylttejä ja
nuolikylttejä, jotka näyttävät luistelijoille kiertosuunnan.
\- Nuolia on pitkin rataa aina, kun rata haarautuu
jonnekin päin, sieltä löytyvät nuolet ja kilometrikyltit. Kenellekään ei
pitäisi jäädä epäselväksi minne päin pitää luistella, toteaa Aho.
Radan leveys on tällä hetkellä noin 10 – 14 metriä, joten
tilaa luistelijoille on. Periaate kaikille on se, että nopeammat väistävät
hitaita.
Radan vasemmassa reunassa on noin kahden metrin lumikaistale,
joka on tarkoitettu tapahtuman aikana huoltotieksi. Muulloin lumikaistaleella
saa kävellä vapaasti.
Kai Aho haluaa vielä muistuttaa kaikkia, että
luisteluradoilla kannattaa käydä nyt, kun ne ovat vielä kunnossa. Kevään
edetessä aurinko lämmittää radat niin pehmeiksi, että luistimen terä uppoaa
jäähän ja huoltotoimenpiteillä rataa ei saa enää pidettyä luistelukunnossa.
Poliisi pyytää havaintoja Naantalissa kadonneesta miehestä
Kadonnut Olli-Pekka Suominen on nähty viimeeksi Naantalin Luonnonmaalla perjantaiaamulla. 43-vuotias Suominen on liikkeellä todennäköisesti jalkaisin.
Viimeinen varma havainto 43-vuotiaasta Olli-Pekka Suomisesta on tehty perjantaina 8.2.2013 aamulla kello 8.00, jolloin hän on poistunut kotoaan Naantalin Luonnonmaalta. Suominen on lähtenyt liikkeelle todennäköisesti jalkaisin, sillä perheen auto on edelleen kotona avaimineen.
Olli-Pekka Suominen on 174 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on tummat hiukset, parta ja viikset. Suominen näyttää ulkomaalaisen näköiseltä. Päällään Suomisella oli katoamishetkellä tumma toppatakki, farkut ja ruskeat kengät.
Havainnot ja vihjeet kadonneesta voi soittaa 8-17 välisenä aikana Raision poliisiaseman tutkintaan numeroon 050-4561893 ja muuna aikana 112.
Suden epäillään hiippailleen Vaasan keskustassa
Vaasan rautatieaseman valvontakameran kuviin on tallentunut sudelta näyttävä eläin. Riistapäällikkö Stefan Pellas Pohjanmaan riistakeskuksesta arvelee kuvan perusteella, että kyseessä on urossusi.
Suden epäillään liikkuneen Vaasan keskustassa. Sudelta näyttävä eläin on tallentunut rautatieaseman valvontakamerakuviin. Riistapäällikkö Stefan Pellas Pohjanmaan riistakeskuksesta arvelee, että kuvan perusteella kyse on urossudesta.
Susia on nähty Vaasanseudulla aiemminkin. Riistapäällikkö Stefan Pellas uskoo suden kuitenkin päätyneen keskustaan vaellusmatkalla etelään. Asiasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Pohjalainen verkkosivuillaan.
Marry me toteutti Krista Siegfridsin unelmat
Krista Siegfrids voitti kappaleellaan Marry me Uuden Musiikin Kilpailun 2013. Voiton myötä toteutui energisen euroviisufanin unelma päästä Suomen viisuedustajaksi ja rakentaa näyttävä lavashow.Krista Siegfrids kertoo olleensa euroviisufani jo lapsena ja Carolan tuulikoneen korvasi kotona fööni. Pienestä pitäen Kristan unelmissa ovat eläneet euroviisuedustaminen ja ison show'n tekeminen. UMK-finaalin lavameiningistä Krista maksoi ison osan omasta pussistaan.Marry me -kappaleessa lauletaan rakkaudenhuumaisista avioliittohaaveista. Keinoja kaihtamattoman morsiankandidaatin sanoituksesta nousi pientä kohua tai lehtien mukaan jopa "naisraivo". Krista itse suhtautui kritiikkiin hyväntuulisesti ja sanoo häiden olevan nimenomaan euroviisuihin sopiva iloinen ja hauska teema. – Mä teen viihdettä ja olen shownainen. Tein tämän huumorilla ja jos jengi ei tajua huumoria, se ole mun ongelma. Tää on euroviisubiisi – bye-bye baby, baby good-bye – ei kannata ottaa liian vakavasti.UMK-finaalin jälkeen jäätiin jännittämään, toteuttaako Kristan poikaystävä lupauksensa. Tämä kun oli luvannut kosia tyttöystäväänsä, jos Krista nappaa UMK:ssa voiton.Eurovision laulukilpailussa Ruotsissa Malmössä ei nähty poikaystävän kosintaa, vaan Kristan ja taustatanssijan suudelma lavashow'n päätteeksi. Marry me selvitti tiensä semifinaalista varsinaiseen finaaliin, jossa kappale jäi kuitenkin sijalle 24 eli kolmanneksi viimeiseksi. Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Krista Siegfrids - Uuden Musiikin Kilpailun 2013 voittaja](http://yle.fi/musiikki/umk/umk2013/kilpailijat/krista-siegfrids#!id-25692) (yle.fi)[Krista Siegfrirdsin omat sivut](http://kristasiegfrids.com/) (kristasiegfrids.com)(http://www.hs.fi/kulttuuri/Feministit+raivostuivat+Suomen+viisukappaleesta/a1360464208756) (hs.fi)(http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/krista_siegfrieds_och_marry_me_dingdongade_sig_till_eurovisionen_94397.html) (svenska.yle.fi)
Tältä se kuulostaa - Yle Urheilun uusi radiotunnus
Yle Urheilun ilmeuudistus konkretisoitui ensimmäistä kertaa radiossa, kun Urheiluradion uusi tunnus kuultiin maanantain klo 13.03 lähetyksessä.
Yle Urheilun ilmemuutos kuului tänään ensimmäisenä radiossa. Urheiluradion uuden alkutunnuksen on säveltänyt Antti Heinonen, soitosta vastaa Radion sinfoniaorkesteri RSO kapellimestarinaan Santtu-Matias Rouvali.
Televisiossa uudistunut Urheiluruutu nähdään ensimmäistä kertaa TV2-kanavalla maanantaina klo 19.16.
Kuuntele uusi tunnus oheisesta äänitiedostosta!
Volvo tähyää Ruotsista Kiinan automarkkinoille
Ensimmäinen Volvo-tehdas Kiinassa käynnistää tuotantonsa vielä tänä vuonna.
Ruotsalainen autoteollisuus yrittää läpimurtoa maailmanmarkkinoille. Volvon henkilöautojen myynti takkuaa Euroopassa ja henkilöstön määrää Göteborgin tehtaalla on supistettu.
Göteborgin tehtaalla uusia Volvoja syntyy 700 kappaletta joka päivä, mutta Euroopan talouskriisi tekee vientivetoisen autobisneksen vaikeaksi. Viime vuoden aikana useat sadat osa-aikaiset ja vuokratyöntekijät saivat lähetä Volvolta, ja vain vakituinen henkilökunta on jäljellä.
\- Eurooppahan on meidän kotimarkkinamme, joten on selvää, että sillä on vaikutusta. Viime vuonna kokonaismyyntimme supistui kuusi prosenttia ja Euroopassa kahdeksan. Mutta olemme myös markkinoilla, jotka kasvavat, sanoo Volvo Cars-yhtiön viestintäjohtaja Bodil Eriksson
Volvojen myynti Kiinassa tuplaantui tammikuussa, mutta rynnistys itään käynnistyy toden teolla, kun ensimmäinen Volvo-tehdas Kiinassa avataan loppuvuodesta. Volvo yrittää nyt sopeutua kiinalaisen autonostajan toiveisiin.
\- Monet siellä käyttävät autonkuljettajaa, jolloin auton omistaja istuu takapenkillä. Siksi auton muotoilua voi olla syytä muuttaa. Tarvitaan ehkä pidempiä autoja, joissa on paljon jalkatilaa takana, kaavailee Volvon viestintäjohtaja Bodil Eriksson.
Ruotsissa Volvo on edelleen kirkkaasti suosituin henkilöauto. Tätä asemaa ei ole horjuttanut se tosiasia, että Volvon henkilöautotuotannon omistajat löytyvät nykyisin Kiinasta. Läheskään kaikille autokaupan asiakkaille tämä ei ole edes selvää.
\- En tiedä, niin kai se on. Mutta auto tuntuu kuitenkin ruotsalaiselta, toteaa uppuuden Volvo V-seitsmänkymppisen omistaja Cari Torvaldsson.
Samaa mieltä on piintynyt Volvo-mies Håkan Hjort.
\- Kyllähän Volvo edelleen edustaa ruotsalaista ajattelua. Ja sitähän kiinalaiset ovat halunneet ostaa soveltaakseen uutta tekniikkaa omassa tuotannossaan, Hjort arvioi.
Kysymysarkisto: Fysiikka, 2008 kevät
Tehtävä +12
Lähettäjä: Hessu

Kysymys: Miten kyseisen tehtävän c) kohta tulisi laskea ?

Vastaus: Löytyy kolme tapaa: 1) liikemäärämomentti (rmv) säilyy, 2) mekaaninen energia (liike +potentiaali) säilyy 3) Keplerin II laki.
Tehtävä Tehtävä 6
Lähettäjä: Abi89

Kysymys: Onko kaltevuuskulma tason suuntainen kulma?

Vastaus: En nyt ihan ymmärrä mitä tarkoittaa tason suuntainen kulma. Kaltevuuskulma on tason ja vaakasuoran suunnan välinen kulma.
Tehtävä Tehtävä 5
Lähettäjä: HPK

Kysymys: Kuinka äänen intensiteetti tuli laskea? Entä mitä asioita piti mainita äänen vaimentamiseen a- kohdassa? Max pistemäärä a-kohdassa?

Vastaus: Intensiteetti on kääntäen verrannollinen etäisyyden neliöön. Ensin pitää muuttaa intensiteettitaso intensiteetiksi ja lopuksi taas palata intensiteettitasoon (dB). Esimerkiksi seuraavia asioita: ajonopeuden rajoitus, hiljainen asvaltti, meluvallit ja -aidat, istutukset, rakennusten sijoittelu ja rakenne. Kun pistejakoa ei kerrota se on 3 ja 3.
Tehtävä tehtävä 3
Lähettäjä: nellu

Kysymys: Mitkä ovat oikeat vastaukset? Paljonko pisteitä voi saada, jos jokin voima puuttuu tai on virheellinen?

Vastaus: a) paino, noste, ilmanvastus, kiihtyvyys 0, joten voimien summa 0.

b) paino, tukivoimat, lepokitka, ilmanvastus (vierintävastus)

c) paino, tukivoima, kitka, ilmanvastus

voimien suuntien ja suuruuksien tulee olla sopusoinnussa liiketilan kanssa.

Pisteityksen yksityiskohtia ei voi tässä vaiheessa kertoa.
Tehtävä 9
Lähettäjä: abi

Kysymys: Mikä on a-kohdan tuottoreaktion yhtälö? Mitä kaikkea b-kohdassa edellytettiin? Mikä on oikea vastaus c-kohdassa?

Vastaus: c) 170 MBq
Tehtävä +12
Lähettäjä: Jole

Kysymys: Miksi näin paljon pastaa?

Vastaus:
Tehtävä 9 b,c
Lähettäjä: 

Kysymys: miksi polonium on erityisen vaarallista joutuessaan kehon sisälle? 

kuinka monta hajoamista tapahtuu?

Vastaus:
Tehtävä +12 a
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka suuri on satelliitin nopeus?

Vastaus: n. 4 km/s
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: mikä on oikea rivi?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Niina

Kysymys: Oliko tehtävä tarkoitus laskea niin, että sähkövirta ei kulje mittarin läpi?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten tehtävä pitäisi ratkaista?



Vastaus:
Tehtävä 3 b)
Lähettäjä: Antti

Kysymys: Pitikö tässä merkitä vain moottoripyörään vaikuttavat voimat? Jos on merkinnyt myös ajajaan vaikuttavat voimat, meneekö koko tehtävä nollille vaikka voimat olisi oikein piirretty?

Vastaus:
Tehtävä 4.
Lähettäjä: Ydinvoimaa

Kysymys: Miten Olkiluoto-kysymykseen piti vastata?

4b meni melko ohi..

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Salla

Kysymys: Kuuluiko systeemin kappaleet piirtää erikseen?

Vastaus:
Tehtävä Fy 12 jokeri
Lähettäjä: Anniina

Kysymys: Oliko kiihtyvyys sama avaruudessa kuin maassa 9,81m/s toiseen?

Vastaus:
Tehtävä 6 b
Lähettäjä: Marski

Kysymys: Mikä oli pallon hitausmomentti? Pitikö olettaa pallon olevan joko ohut seinäinen tai umpinainen pallo ja katsoa hitausmomentti taulukkokirjasta vai pitikö se laskea jostakin?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: E-P

Kysymys: Ketä nämä henkilöt olivat?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: melukylä

Kysymys: Miten tuohon a-kohtaan piti vastata? Mitä keinoja melun vähentämiseen on käytössä?

Vastaus:
Tehtävä 12 b
Lähettäjä: Kalle

Kysymys: Mikä on geostationaarisen radan säde, koska sitä ei tehtävänannossa mainita? Pitääkö se laskea maan kiertoajan ja satelliitin massan avulla? Sekään ei kuulostaisi ratkaisulta, sillä ei tiedetä millä leveyspiirillä (vai pituuspiirillä? miten ne nyt meneekään..) satelliitti sijaitsee...sehän vaikuttaa myös radan pituuteen.

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: Elena

Kysymys: Kuinkahan lähellä tuo chandra-satelliitti käy maata?

Vastaus:
Tehtävä 7,8,9,10,13
Lähettäjä: ABI

Kysymys: Miksi koe painottui sähkö ja hiukkas fysiikkaan vaikka lukio fysiikan kurssit painottuvat kappaleiden liikketilan kuvaamiseen?! Ei paljoa tarvinnut momentti tai liikeyhtälöitä kirjoitella.. Dynamiikan,statiikan, kinematiikan, pyörimisliikkeen ja muun perus fysiikan hallitsemisella ei näyttänyt olevan suurta merkitystä tämän vuoden kokeessa. 

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Salla Niemi

Kysymys: Miten tehtävän viimeinen kohta(linssisysteemi) olisi pitänyt ratkaista?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Millä periaatteella tehtävän 5 b intensiteettiteho piti laskea? 

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Jenni Rahkonen

Kysymys: Riittääkö liikemäärän säilymisen perusteluksi se, että liikemäärä säilyy mittaustarkkuuden rajoissa, vai teinkö laskuvirheen, kun liikemäärä aluksi poikkesi huomattavasti liikemäärästä lopussa?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Salla

Kysymys: menikö miinuspisteitä jos ykköstehtävässä on laittanut jonkin kohdan väärin ?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Eino

Kysymys: Onko mahdollista saada pistettä, kun liitin Einsteinin ja atomin ytimen yhteen? Eikös sillä ollu ytimen halkaisemisen ja atomipommin kehittämisen kanssa jotain tekemistä?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Ilona

Kysymys: Oliko tehtävä 7 kompa?Mitkä olivat oikeat vastaukset?Oliko vastaukset kaikkiin kohtiin kyseinen lähdejännite,joka oli tehtävässä annettu?

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Merja

Kysymys: Onko tehtävä tehty oikein jos vertailin ensin alku- ja loppunopeuksia ja sen jälkeen laskin vaunujen alku- ja loppuliike-energiat ja vertasin niitä. Lopuksi tein yhteenvedon ja totesin kuinka paljon liike-energia muuttui jne.

Vastaus: energioiden lisäksi pitäisi tarkastella liikemääriä
Tehtävä 5 b
Lähettäjä: abiturientti

Kysymys: Mikähän tuli vastaukseksi b kohdasta? Pätikö tässä "intensiteetti on kääntäen verrannollinen etäisyyden neliöön?" Eli tuliko vastaukseksi jotakin kolmenkymmenen suuntaan?

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 4
Lähettäjä: ABI

Kysymys: Miten b. kohta piti ratkaista?

Vastaus: tätä kysytty muuallakin ks. vastaus sieltä
Tehtävä Tehtävä 11
Lähettäjä: Mikko

Kysymys: Miten kävi liikemäärän ja mekaanisen energian, säilyivätkö vai eivät?

Vastaus: liikemäärä säilyy mittaustarkkuuden rajoissa, mekaaninen energia ei
Tehtävä 3
Lähettäjä: abiturientti

Kysymys: Oli vähän epäselvää, että mihin kappalaeisiin vaikuttavia voimia tehtävässä tuli piirtää. Voisiko saada jonkinlaista vastausta asiasta?

Vastaus: Tehtävän muotoilulla pyrittiin siihen, että tarkasteltaisiin koko systeemeihin vaikuttavia voimia, siis pallo ja havaintolaitteet kokonaisuutena, samoin moottoripyörä ja kuljettaja ja viimeisessä lauta ja lautailija.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Sui

Kysymys: Tehtävänannon lopussa sanottiin "jännitemittarin resistanssi on hyvin suuri". 

Oliko tuo "suuri" ihan tarkoituksella, vai olisiko siinä pitänyt lukea "pieni"? Muuten olisin tuon ratkaissut, mutten saanut päähän miten tuon viimeisen huomautuksen kanssa olisi pitänyt toimia.

Vastaus:
Tehtävä 4, 9
Lähettäjä: abi

Kysymys: Oliko 4 b) tarkoitus ratkaista Carnot-hyötysuhteella ja riittikö 9 a) kohdassa, jos muodosti vismutti-210-isotoopille tuottoreaktion yhtälön, jossa vasemmalla puolella oli luonnonvismutti ja neutroni ja oikealla vismutti-210-isotooppi vai oliko tarkoitus laittaa vasemmalle puolelle kaksi luonnonvismuttiydintä?

Vastaus: 4 b) kyllä , 9a) ensimmäinen vaihtoehto
Tehtävä 6b
Lähettäjä: ydinfyysikko

Kysymys: onko oikea vastaus 3,0 m/s (umpinainen pallo) tai 2,7 m/s (ohutseinäinen pallo)?

Vastaus: on
Tehtävä Tehtävä 2
Lähettäjä: Marsa

Kysymys: Lähteekö pisteitä, jos on muuttanut sykkeen arvot kuvaajaan 1/s? 

Vastaus: Pisteityksen yksityiskohtiin en voi vastata, mutta jos muutos on tehty oikein ei kai tuota oikein voi virheeksi luokitella.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Samppa

Kysymys: Tarvittiinko b-kohdassa annettua paineen arvoa ollenkaan? Taulukkokirjassa oli kaava, jonka avulla ideaalinen hyötysuhde voitiin laskea vain lämpötilojen avulla.

Vastaus: Lämpövoimakoneiden hyötysuhteen yläraja saadaan juuri tuosta kaavasta, painetta ei tarvita laskussa
Tehtävä 13a
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Mitä kaikkea vaaditaan neljään pisteeseen?

Vastaus: En voi vastata yksityiskohtaisesti, mutta toimintaperiaate, stimuloidun emission selitys on yksi puolia asiasta ja toinen on laserin valon omiaisuudet, mnokromaattisuus, koherenttisuus,  yhdensuuntaisuus, suuri energiatiheys.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Samppa

Kysymys: Riittikö b-kohdassa olettaa, että pallo on umpinainen, vai olisikko nopeus pitänyt laskea sekä ohutseinäisen pallon, että umpinaisen pallon hitausmomenteilla?

Vastaus: Jompikumpi kelpaa, ei tarvitse laskea molempia
Tehtävä Tehtävä 9
Lähettäjä: Einstein

Kysymys: Tuliko 9 a) kohtaan siis vastaukseen yhteensä 3 reaktioyhtälöä? Itselleni tuli vain kaksi..

Vastaus: kyllä niitä kolme tulee
Tehtävä 5
Lähettäjä: Susanna

Kysymys: Mitä kaikkia viihtyvyyden lisäämiskeinoja pitäisi mainita? Ja miten b-kohta olisi pitänyt laskea?

Vastaus: tätä samaa on kysytty, katso vastaus sieltä
Tehtävä 9
Lähettäjä: Samppa

Kysymys: Minkänäköinen a-kohdan tuottoreaktio tulisi olla? Pitikö reaktioenergia Q merkitä yhtälöihin?

Vastaus: Lisää yksi reaktorista tuleva neutroni luonnon vismuttiin. Energioita ei tarvita.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Ilpo

Kysymys: Onko luonnon vismutin massaluku 208?

Vastaus: Vastaus löytyy taulukkokirjasta
Tehtävä 6
Lähettäjä: Tuomas

Kysymys: Onko b-kohdassa mahdollista saada pisteitä, jos unohti ottaa pyörimisen energian mukaan? Miten tehtävän 6 pisteet jakautuvat?

Vastaus: Pisteityksen yksityiskohtiin en voi vastata. Kun pistejakoa a ja b kohdan kesken ei ole kerrottu pisteet jakautuvat tasan (3 ja 3)
Tehtävä 4 a)
Lähettäjä: Josse

Kysymys: Laskettiinko lasku niin että mgh= 0,5mv^2 josta ratkaistaan v ja lasketaan kineettinen energia käyttämällä m:n arvona 930 000kg ? Ja oliko h=24m vai puolet siittä? Oliko vastaus n. 79% ?

Vastaus: Ei tehtävässä liike-energiaa tarvita. Kysytään hyötysuhdetta, jolla veden potentiaalienergia  (mgh)  saadaan sähköenergiaksi, 78 %.
Tehtävä 1
Lähettäjä: kaste

Kysymys: Lähteekö ykköstehtävässä kylmän raa´asti kaksi pistettä, jos on sekoittanut einsteinin ja rutherfordin? siis valosähköisen ilmiön ja atomiytimen?

Vastaus: Kyllä niin voi käydä, vaikka pisteityksen yksityiskohtiin ei tässä vaiheessa voi vastata.
Raappana tähdittää Rovaniemen YleXPop-klubia maaliskuussa
YleXPop-klubia vietetään seuraavan kerran Rovaniemellä 2.3. YleX Iltapäivästä tutut Aino ja Mäkkäri juontavat tapahtuman.
YleX laskeutuu Rovaniemelle lauantaina 2. maaliskuuta. [Cafe Tivolissa](http://www.cafetivoli.fi/) järjestettävän [YleXPop-klubin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit) lavalla nähdään **Raappana** &amp; **DJ Leimasin**, ja klubin juontavat YleX Iltapäivästä tutut **Aino** ja **Mäkkäri**.
Rovaniemellä järjestetään myös YleXPopStar -laulukilpailu, joka käydään   Sampokeskuksessa klo 14 alkaen! Paikalla Aino ja  Mäkkäri  sekä YleX Jatkojen **Viki** ja **Toni**. Sykähdyttävimmän esityksen tarjoillut voittaa itselleen liput haluamalleen YleX:n yhteistyöfestarille. Jaossa on myös lippuja illan YleXPop-klubille sekä muita   yllätyspalkintoja kaikille osallistujille. Osallistua voi yksin tai   joukkueella, jossa on enimmillään neljä henkilöä. **[Ilmoittaudu mukaan!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/osallistu-ylexpopstar-skabaan-ja-laula-itsesi-ensi-kesan-festareille)**
YleX järjestää tänä vuonna klubikeikkoja ympäri Suomen. Katso lista paikkakunnista [YleX kiertää keväällä Suomea – katso paikkakunnat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/04/ylex-kiertaa-kevaalla-suomea-katso-paikkakunnat). Vuoden ensimmäinen YleXPop-klubi oli Seinäjoen Rytmikorjaamolla perjantaina 8. helmikuuta. Siellä esiintyivät **Anna Puu** ([Anna Puu hurmasi YleXPop-klubilla - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/09/anna-puu-hurmasi-ylexpop-klubilla-katso-keikkakuvat), [video](http://areena.yle.fi/tv/1827727)), **Mariska** ([Mariska YleXPop-klubilla: Puntit tutisee hyvällä tavalla - katso keikkakuvat ja video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/09/mariska-ylexpop-klubilla-puntit-tutisee-hyvalla-tavalla-katso-keikkakuvat-ja), [video](http://areena.yle.fi/tv/1827717)) sekä yleisön sekaisin tanssittanut YleX:n super-ysäri-DJ **Matti Airaksinen** ([Matti Airaksinen tarjoili timanttista 9särijyystöä - katso kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/09/matti-airaksinen-tarjoili-timanttista-9sarijyystoa-katso-kuvat)).
Kysymysarkisto: Fysiikka, 2008 syksy
Tehtävä Tehtävä +12
Lähettäjä: Atte Peltonen

Kysymys: Mikä oli hammasrattaan hitausmomentti, eli b-kohdan kysymyksen vastaus?

Vastaus: Vastaukseksi tulee J = 0,0044 kgm^2
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Mikä oli tehtävän oikea yhdistelmä?

Vastaus: V: A4, B3, C2, D7, E5, F6
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä järkeä on laittaa tuollainen tehtävä ylioppilaskirjoituksiin? Järjestyksenhän noille tietää mutta nuo luvut menevät arvailuksi ja tuloksena voi olla 0p.

Vastaus: Ks. edellä annettu vastaus.
Tehtävä 2.
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä voimia piti merkitä? Pitikö laittaa ilmanvastuksin, vaikka se on käytännössä 0?

Vastaus: Kysymys liittynee tehtävään 3, jossa käsitellään voimia. Ilmanvastusta ei tarvitse huomioida.
Tehtävä 4a
Lähettäjä: 

Kysymys: oikea vastaus?

Vastaus: Vastaava aallonpituusalue vedessä on 1300 m ... 1,2 cm .
Tehtävä 10 a ja b
Lähettäjä: 

Kysymys: vastukset?

Vastaus: Vastaukset: kohta a) kaasusysteemi tekee työtä eli prosessista saadaan työtä, 

b) kaasun sisäenergia on suurimmillaan välillä b -&gt; c.
Tehtävä 11b
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko oikea vastaus 10,3cm?

Vastaus: Kyllä, kasvojen etäisyys peilistä on 10,3 cm.
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö systeemi ajatella johtimena vai kääminä? Vastaus?

Vastaus: Kantaverkon johdinsilmukkaan indusoituva virta saadaan induktiolaista. Vastaukseksi tulee I = 78 mA.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko pariston sisäinen resistanssi niinkin iso kuin 7 ohmia?

Vastaus: Kyllä, vastaukseksi tulee 7,1 ohmia.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: MItä kaikkea tos täyty kertoa? Voiko täydet pisteet saada muutamalla lauseella?

Vastaus: Tehtävän 2 kuvaajien esittämät liikkeet voi tyhjentävästi selittää muutamalla oikeaan osuvalla lauseella, samoin esimerkkitapaukset.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Atte Peltonen

Kysymys: Mikä on näppituntuma minkätasoinen fysiikan koe kokonaisuutena oli? Kysyn tätä vastausta siksi, että pystyisi arvioimaan mihin L-raja asettuu, kuten laskeeko se viime kertaisesta melko korkeasta 43 pisteestä.

Vastaus: Ks. vastaus edellä.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Satu

Kysymys: Mikä on c kohdan vastaus, kuinki olissi pitänyt laskea?

Vastaus: Tukeudutaan liikemäärän säilymislakiin, ja käytetään lausekkeita liike-energioille. Liike-energioiksi saadaan neutronille 14,05 MeV, heliumille 3,55 MeV.
Tehtävä 7
Lähettäjä: simppa

Kysymys: tuliko resistanssi suoraan käyrän kulmakertoimesta?

Vastaus: Kyllä, pariston sisäinen resistanssi on kuvaajan kulmakerroin.
Tehtävä 7&amp;8
Lähettäjä: Fyysikko90

Kysymys: Hei jos on tehnyt 7 ja 8 periaatteellisesti 100% oikein, mutta jos on vähän sellaista huolimattomuutta kuvaajien luvuissa, niin onko tämä vain pieni virhe?

Vastaus: Tässä käytetään harkintaa. Tarkempi vastaus on mahdollinen vasta sitten, kun on nähnyt vastauspaperin.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Veijo

Kysymys: Mitä kaavaa a)-kohdassa piti käyttää ja paljonko vastauksiksi?

Vastaus: Aalto-opin peruslaki, vastaus 1300 m ... 1,2 cm
Tehtävä 1.
Lähettäjä: 

Kysymys: Auton teho 80kw, ydinvoimala oli toisiksi suurin, mikro 800w, enegiansäästölamppu 11w, taulutv 125w ja laiva jotakin n.36MW. Mielestäni suht oikei rivi pitäsi olla.

Vastaus: OK, paitsi w -&gt; W ja 36 MW -&gt; 32 MW.
Tehtävä 7
Lähettäjä: mie

Kysymys: miten lähdejännite laskettiin?

Vastaus: Piirretään tehtävän taulukon arvojen mukainen kuvaaja (suora). Lähdejännite saadaan suoran ja jänniteakselin leikkauspisteestä E = 9,2 V.
Tehtävä 12
Lähettäjä: 

Kysymys: Mä sain siitä jotain 0.007~~ kgm^2 mut luulen et se on väärin nimittäin se miten ratkasin sen oli ihan ylihelppo tapa:P

Vastaus: Oikea vastaus J = 0,0044 kgm^2 saadaan soveltamalla energiaperiaatetta: punnuksen potentiaalienergia --&gt; punnuksen liike-energia + rattaan pyörimisen liike-energia + kitkamomentin tekemä työ.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: miten se suunta laskettiin? Hermostuttaa kun en muista

Vastaus: Kyseessä on kimmoton törmäys, suunta ja nopeus ratkeaa liikemäärän säilymislain avulla.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Kaapo Kaapeli

Kysymys: Mitä kaikkea piti merkitä?

Vastaus: Tässä selvitään merkitsemällä paino, tuki- ja kitkavoimat.
Tehtävä 1
Lähettäjä: karri

Kysymys: mitä järkeä sellasessa lottotehtävässä ykkösenä oli?

Vastaus: Katso vastaus edellä - ei ole lottoamista.
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: 

Kysymys: Mikä on kokeen taso verrattuna aikaisempiin kokeisiin? Tämä oli aikaisempia helpompi?



Vastaus: Kokeen taso pyritään pitämään mahdollisimman muuttumattomana. Tätä on mahdollista kommentoida tarkemmin vasta sitten, kun koe on arvosteltu.
Tehtävä 8
Lähettäjä: ;P

Kysymys: saiko kasissa laskea alan heronin kaavalla?

Vastaus: Heronin kaavalla saadaan oikea tulos. Helpompi tapa on todeta, että kolmio on suorakulmainen, jolloin lasku on helppo.
Tehtävä 2
Lähettäjä: beatles

Kysymys: kelpaako 2a:ssa esimerkiksi, että naisautoilijalta loppuu bensa ja auto pysähtyy?

Vastaus: Liikkuvan auton jarruttaminen tai hidastuminen muusta syystä pysähdyksiin on hyvä esimerkki. Bensan loppuminen on tarpeetonta oheistarinaa.
Tehtävä valas
Lähettäjä: 

Kysymys: miten ihmeessä olisi pitänyt tehdä!?!?!?!?!?!?



Vastaus: Maitovalaiden aistimien äänien aallopituusalue lasketaan aalto-opin perulain avulla, huomioiden että äänen nopeus vedessä on n. 1500 m/s. 

V: 1300 m ... 1,2 cm.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: eihän se ollu mikää lottotehtävä. Jos oot ikinä käyttäny mikroa tiedät mikä sen teho on. Jos oot ikinä nähny lampun tiedät et ne on 40 tai 60 wattia ja energiasäästö sit vähän vähemmän. Automainoksissa lehdissä on aina kilowateissa teho? toi nyt vaa testas yleistietoa fysiikan ilmiöihin liittyen? ei ollu niin kamalan vaikee tehtävä..

Vastaus: Listasta ei löydy yhtään laitetta, jonka teho olisi lähellekään suurinta (500 GW) tai pienintä (40 mW) tehoa. Muiden kohdalla tehoerot ovat sen verran suuria, että oikean vaihtoehdon valitseminen on yksikäsitteistä.
Tehtävä 2b
Lähettäjä: Marko

Kysymys: Pitikö ottaa huomioon ylemmän laukun aiheuttama momentti, kun laukku kerran oli vähän limittäin alemman kanssa?

Vastaus: Ylemmän laukun aiheuttamaa momenttia ei tarvitse ottaa huomioon.
Tehtävä edellinen kommentti
Lähettäjä: Marko

Kysymys: Korjaus, tehtävä oli 3b



Vastaus: Ks. seuraava kysymys ja vastaus
Tehtävä 6
Lähettäjä: hank

Kysymys: Onko tangon seinään kohdistama voima yhtäsuuri kuin langan jännitysvoiman tangon suuntainen komponentti? Jos ei, niin kuinka kuinka kyseinen voima oli tarkoitus selvittää?

Vastaus: Langan jännitysvoiman tangon suuntainen komponentti on yhtäsuuri kuin tangon seinää vastaan kohtisuorasti kohdistama voima. Tangon seinään kohdistamalla voimalla on myös pystysuora komponentti (  5,88 N ). Tehtävä ratkeaa momenttien ja voimien tasapainoehdoilla.
Tehtävä 2
Lähettäjä: tonttu

Kysymys: Kuinka laajasti tämänkaltaisiin tehtäviin yleensä tulisi vastata? Tehtyäni aiemm

Vastaus: Ks. edellinen kysymys ja sen vastaus
Tehtävä 2
Lähettäjä: tonttu

Kysymys: Sekoilua alla...Kuinka laajasti tämänkaltaisiin tehtäviin yleensä tulisi vastata? Nyt luin kuvaajia kuin piru Raamattua ja tekstiä tuli se pari sivua...ja puolitoista tehtävää kokonaan vastaamatta,koska aika loppui kesken.Harmittaa tällainen.

Vastaus: Kuvaajat ovat melko yksinkertaisia, joten pitkille vastauksille ei ole tarvetta. Huomattakoon, että pyydetään (kummallekin kuvaajalle vain yksi) esimerkki jostakin todellisesta liikkestä.
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Mikä oli silmukkaan muodostunut virta?

Vastaus: Silmukkaan muodostuu 78 mA virta.
Tehtävä Yo-Fysiikka yleensä
Lähettäjä: Hatsepetsu

Kysymys: Miksi YO-Fysiikassa on niin paljon tehtäviä Esim äidinkielessä 6 tuntia piisaa hyvin.tänään ei aika tuntunut millään riittävän huolellisiin vastauksiin joissa olisi ollu laskujen lisäksi fysikaalisia perusteluja,reunaehtoja jne.

Vastaus: Fysiikassa kuten useissa muissakin reaaliaineissa on päädytty kahdeksaan tehtävään, jotta saadaan laaja aineisto arvosanan määrittämiseen. Tehtävät laaditaan kohtuullisen pituisiksi.
Vain neljä paavia on eronnut
Paavit ovat enimmäkseen kuolleet virassaan, mutta heitä on myös syrjäytetty ja murhattu. Vatikaanista vapaaehtoisesti lähteneitä on vain neljä.
Benedictus XVI on kahdentuhannen vuoden aikana enintään viides paavi, joka jättää Vatikaanin elossa. Aina paavi ei kuitenkaan ole kuollut luonnollista kuolemaa Vatikaanissa, vaan osa on joutunut maanpakoon, osa murhattu. Koska katolisella kirkolla on ollut kiistojensa takia välillä kaksi ja jopa kolmekin paavia samaan aikaan, on myös vaikea vetää selvää rajaa eron ja syrjäyttämisen välille. 
Neljä paavia on kuollut maanpaossa tai vankilassa, kuusi on salamurhattu ja kaksi on menehtynyt vammoihin, joista he saivat mellakoinnissa. Yhden kohtaloksi koitui katon romahtaminen.
Eropaperinsa valmiiksi kirjoittaneita paaveja on enemmän kuin neljä. Pius VII:n, Pius XII:n ja Johannes Paavali II:n eroaikeet jäivät kuitenkin toteuttamatta.
Pius VII ilmoitti vuonna 1804 eroavansa, jos hänet otettaisiin vangiksi Ranskan-matkalla, jolle hän oli lähdössä kruunaamaan Napoleonin. Pius XII sanoi toisen maailmansodan aikana, ettei häntä tulisi enää pitää paavina, jos natsit sieppaisivat hänet.
Benedictuksen edeltäjä Johannes Paavali II pani ehdoksi sen, ettei hän enää kykenisi hoitamaan tehtäviään sairauden tai muun vastaavan syyn takia. Hänen terveytensä heikkeni hänen viimeisinä virkavuosinaan niin, että monet katsoivat perusteiden täyttyneen, mutta Vatikaani torjui erovaatimukset.
Benedictus IX erosi naisen vuoksi
Siitä, että joku paavi todella erosi virastaan, on kulunut jo miltei 600 vuotta. Viimeinen oli Gregorius XII vuonna 1415. Taustalla oli uhka kirkon hajoamisesta, kun kiisteleviä paaveja oli kaksi, Pisassa ja Avignonissa.
Vuonna 1294 Celestinus V jätti paavin työt sikseen jo viiden kuukauden kuluttua valitsemisestaan. Erakkomainen paavi oli ollut riitaisten kardinaalien kompromissi. Celestinus muutti kirkon sääntöjä niin, että paavin erosta tuli mahdollinen.
Vuosien 1045 ja 1046 erot liittyvät yhteen. Benedictus IX, yksi kaikkien aikojen huonomaineisimmista paaveista, päätti erota, koska halusi naimisiin. Hän luovutti viran kummisedälleen Gratianukselle. Kun Benedictuksen tavoittelema nainen ei hänestä huolinutkaan, Benedictus vaati virkansa seuraavana vuonna takaisin. Gratianus erosi, mutta monet pitivät häntä todellisena paavina sen jälkeenkin.
Vanhemmat eivät ymmärrä, että päiväkotien resurssipula vaikuttaa heidän lapsiinsa
Kiukkua, vihaa, surua ja huolta. Tällaisia tunteita resurssipula sekä hankaliksi koetut lapset ja perheet saavat aikaan varhaiskasvatuksen ammattilaisissa. Tunteita ei pureta lapsiin suoraan, mutta nämä osaavat lukea sanatonta viestintää.
Ammattikasvattajien paha olo on vaiettu teema. Väestöliiton uudessa Ammattikasvattajien kielletyt tunteet -julkaisussa selvitetään pienten lasten kanssa työskentelevien kokemuksia. Kirja on kyselytutkimus, joka selvittää vaikeita ja haasteellisia tunteita, jotka ovat tähän asti jääneet pimentoon.
Tutkimus paljasti, että monet kasvatusalan ammattilaiset ovat turhautuneita kiireen ja resurssipulan vuoksi. Päiväkotien työntekijät pyrkivät silti tekemään työnsä ammattimaisesti, kirjan toimittaja Riikka Riihonen kertoo.
\- He yrittävät tehdä työnsä siten, että että jokaisen lapsen kasvatus on yksilöllistä, ja lapsi otetaan huomioon. Pyrkimys on, että kielteiset tunteet eivät vaikuttaisi kohtaamiseen lapsen kanssa, mutta käytännössä ne voivat jollain tavalla vaikuttaa. Lapset kyllä huomaavat myös sanattomasta viestinnästä, mitä kasvattaja heistä ajattelee.
Riihosen mukaan vanhemmat eivät ole kovin hyvin tietoisia päiväkotien ongelmista, vaikka suuret ryhmäkoot ovatkin olleet tapetilla.
\- Monet vanhemmat eivät ajattele, että resurssipula voisi todellisuudessa vaikuttaa heidän lapsiinsa. Yleensä ei tulkita, että varhaiskasvatusryhmässä voisi olla ongelmia, jos lapsi on hankala, väsynyt tai stressaantunut. Sen sijaan ajatellaan, että tämä johtuu lapsesta itsestään.
Kodilla suurin merkitys lapsen hyvinvoinnille
Lapsen perhe ja kotiympäristö ovat avainasemassa lapsen kehityksen kannalta. Tasapainoinen kasvuympäristö muodostuu kuitenkin sekä kodin että päivähoidon tai koulun tarjoamista lähtökohdista, Väestöliiton lastenpsykiatri Raisa Cacciatore muistuttaa.
"Lapset ovat kaikkein kalleinta ainesta, jota meidän tulisi suojata."
\- Toisen puolen hyvinvointi vaikuttaa toiseenkin. Meillä on niin vähän lapsia, että meillä täytyy olla varaa tarjota laadukasta päivähoitoa kaikille Suomen lapsille.
Cacciatore on hyvin huolissaan tutkimuksen tuloksista, sillä varhaislapsuuden ongelmat heijastuvat pitkälle tulevaisuuteen.
\- Kun mietitään, mistä meidän aggressiivisuutemme, masentuneisuutemme sekä ahdistus- ja stressiongelmamme johtuvat, niin kyllä ne lähtevät varhaislapsuudesta. Lapset ovat kaikkein kalleinta ainesta, jota meidän tulisi suojata. Myös ammattikasvattajien hyvinvoivalla ja miellyttävällä työympäristöllä on vaikutuksensa siihen.
Väestöliiton tutukimuksesta kävi ilmi, että pitkään varhaiskasvatusalalla työskennelleiden mukaan lasten käytös on kärjistynyt viimeisen 20 vuoden aikana. Lapset reagoivat herkästi yhteiskunnan muutoksiin ja ovat ensimmäisiä kärsijöitä kaikissa ongelmissa, Cacciatore kertoo.
\- Aikuisten huonovointisuus heijastuu suoraan lapsiin. Ei jakseta olla läsnä, ei jakseta olla pitkäjänteisiä. Lapset kokevat väkivaltaa ja hylätyksi tulemisen tunteita. Tiedämme, että väkivallan ja aggression hallintamekanismit opitaan varhain.
Lupsakka rentous tukee lasten kasvua
Cacciatoren mukaan päivähoitoympäristön tulee ennen kaikkea olla turvallinen, mutta myös hauska ja rento.
\- Lapsen täytyy saada olla lapsi. Hänen ei tarvitse valvoa, että kukaan ei lyö, eikä katastrofeja tapahdu.
Uupumuksen kanssa kamppaileva henkilöstö ei kuitenkaan ole parhaassa vireessä tarjoamaan läsnäolevaa ja iloista hoitoa.
Nykyinen päivähoitolaki on nelisenkymmentä vuotta vanha, ja valmisteilla on uusi varhaiskasvatuslaki. Ammattikasvattajien kielletyt tunteet -julkaisun toimittaja Riikka Riihonen kaipaa lakisääteisiä muutoksia hoitohenkilöstön ja -lasten hyvinvoinnin tukemiseksi.
\- Lainsäädännön tulisi määrittää tarkasti, minkä kokoisia lapsiryhmät voivat olla, ja kuinka paljon aikuisia oikeasti on ryhmässä läsnä. Nykyäänkin suhdelukusääntö on olemassa, mutta käytännössä kunnat kietävät sitä jonkin verran. Lisäksi varhaiskasvattajien koulutukseen pitäisi panostaa. Mitä paremmin koulutettuja he ovat, sitä paremmin lapset voivat.
Väestöliiton kyselytutkimukseen vastasi 222 varhaiskasvattajaa eri puolilta Suomea.
Kysymysarkisto: Fysiikka, 2009 kevät
Tehtävä 12
Lähettäjä: Janika

Kysymys: Miten d-kohta tuli ratkaista ja minkänäköinen kuvaajasta piti tulla? Ja oliko aiempaan kohtaan vastaus että hehkulampun spektri on jatkuva ja se toinen oli viivaspektri?

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Henri

Kysymys: Mitä d-kohtaan olisi pitänyt kirjoittaa? Riittääkö jos siihen laittoi pääpiirteissään sen miten keskelle syntyy tyhjennysalue ja siihen sähkökenttä, ja seuraavaksi selitti lyhyesti miten diodi toimii päästösuuntaan ja miten estosuuntaan?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Jussi

Kysymys: Mikä oli oikea kulma lankojen varassa

roikkuvien pallojen tehtävässä?

Vastaus: 56 astetta
Tehtävä 8
Lähettäjä: Verkku

Kysymys: Tarvittiinko tehtävän c-kohdassa graafista derivointia dI/dt:n määrittämiseen? Jos tarvittiin, riittikö derivointi tehtäväpaperin kuvaajasta, vai olisiko kuvaaja pitänyt kopioida vastauspaperiin? Lukiossamme ei ainakaan ollut saatavilla millimetripaperia...

Vastaus:
Tehtävä 2bc, 3, 6, 7ab, 8bc
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä olivat laskutehtävien oikeat vastaukset? 

Vastaus: 2b) 11,8 m/s (12 m/s)

3) 38 MJ/kg

6) 160 N

7a) 970 %, 7b) 14 V

8b) 4,7 ohmia, 8c) n. 35 mH (sallitaan jonkin verran vaihtelevat arvot)
Tehtävä 5, 9
Lähettäjä: Aaabii

Kysymys: 5) Onko 5b)-kohdan B-pallo maassa?

9)

Kuinka laajasti kyseiset ilmiöt tulee

selittää, jotta rapsahtaa 6p?



Vastaus: 5) kyllä, kosketuksessa lattiaan

9) Tässä ei anneta mallivastauksia
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten olisi pitänyt laskea (molemmat kohdat)?

Vastaus: Tässä ei anneta mallivastauksia
Tehtävä 2 c ja 5 a
Lähettäjä: 

Kysymys: 2c miten piti laskea?

5a en ymmärtänyt millainen laitteisto oli kyseessä.

Kiitos jo etukäteen!

Vastaus: Energia jaettuna aikavälillä (ks edellä)

Ilmatyynyradalla kappale voi liikkua (lähes) kitkattomasti ilmapatjan päällä.
Tehtävä +12
Lähettäjä: Stefan Patawesi

Kysymys: miten taitekerroin laksetaan kohdassa 12 d) ?

Vastaus: Taittumislain avulla
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Tarvittava voima?

Vastaus: 160 N
Tehtävä +13
Lähettäjä: minähei

Kysymys: a ja b kohdissa pyydettiin piirtämään jännitteen kuvaajat ja kytkentäkaavio. Täytyikö vielä lisäksi selittää jotenkin esim. tasasuuntauksen toimintaa ko. virtapiirissä tai jännitekuvaajan muodon syitä?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka laajat selitykset tähän vaadittiin?

Vastaus: Ei perin laajat
Tehtävä 4
Lähettäjä: maria taikka leena

Kysymys: oliko c kohdassa vastaus 200 kertainen... vai 2000 kertainen niinkuin jotkut kaverit oli saanut..

Vastaus: 2000 kertainen
Tehtävä 3
Lähettäjä: samuli

Kysymys: Koska tehtävässä ei mainittu kattilan lämpökapasiteettia, polttimen energian piti ilmeisesti olettaa kuluvan vain jään sulattamiseen vedeksi ja sitten muodostuneen veden sekä kattilassa olleen veden lämmittämiseen sata-asteiseksi? Ja ei kai höyrystymistä täytynyt ottaa huomioon?

Vastaus: Laskuosassa juuri niin kuin toteat. Mainitsemasi seikat liittyvät tehtävän viimeisen virkkeen kysymykseen.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Matias

Kysymys: eihän a-kohdassa täydy ottaa kitkaa tai ilmanvastusta huomioon?

Vastaus: Ei
Tehtävä 10
Lähettäjä: abi

Kysymys: Mahtoikohan toi poikkeuttamis kulma messinki pallolle olla

niikin suuri kui 55 astetta?

Vastaus: Likimain oikein!
Tehtävä 5
Lähettäjä: LL

Kysymys: Tehtävänä oli piirtää tilanteista kuviot. Riittikö jos oletti vastusvoimat merkityksettömiksi? 

Tehtävänannossa käskettiin piirtää kappaleeseen vaikuttavat voimat. Oliko oikein, jos piirsi y-suunnassa paino- ja pinnantukivoiman, vai olisiko painovoima pitänyt jättää piirtämättä. Vastaavissa tehtävissä muistaakseni painovoima on tulkittu siten, että se ei vaikuta kappaleeseen, joten sitä ei kuulu piirtää. 

Vastaus: a)-kohdassa vastusvoimat voi olettaa merkituksettömiksi, paino pitää piirtää.
Tehtävä 7
Lähettäjä: aBi

Kysymys: Tehtävässä oli varmaan tarkoitus olettaa, että ko. tilanne voidaan ajatella myös tasavirtapiirinä, jossa vastukset on kytektty rinnan?

A-kohdan suhteeksi sain noin 0,70 eli 70%. B-kohdan jännitehäviöksi sain 14 V. Ovatko nämä oikeita vastauksia?

Vastaus: OIKEIN!
Tehtävä 8c
Lähettäjä: S

Kysymys: Miten saatiin selville induktiojännite?

Vastaus: Annetusta lähdejännitteestä ja kuvaajasta.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Janne

Kysymys: Tuliko tehtävä laskea käyttäen hyväksi potentiaali energioita ennen törmäystä ja törmäyksen jälkeen toisen pallon noustua huippukohtaansa. sain vastaukseksi noin 35 astetta



Vastaus: Törmäykseen pitää soveltaa liikemäärän säilymislakia (ks. edellä).
Tehtävä 2
Lähettäjä: ??

Kysymys: Miten laskettiin C kohdan teho?

Vastaus: Annettu energia -arvo jaettuna aikavälillä (= 1 vuosi)
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko nestekaasu tehtävän lämpöarvo 38 (MJ/kg)

Vastaus: Kyllä
Tehtävä 5b
Lähettäjä: Lasse

Kysymys: Hei, haluaisin tietää millaiset voimat palloon vaikuttaa molemmissa tapauksissa. Minulle jäi vähän epäselväksi missä kohdassa pallo osuu maahan ja missä se on korkeimmillaan. Kiitos!

Vastaus: a)-kohdassa paino,  tukivoima ja jousivoima

b)-kohdassa paino, ilmanvastus ja osan aikaa lattian tukivoima

b)-kohdassa pallo on korkeimmillaan alussa ja myöhemmin vastaavissa kuvaajan kohdissa , lattiassa kuvaajan (jyrkästi) nousevissa osissa, esim. pisteessä B.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Jussi

Kysymys: Mikä oli tarvittava kampeen kohdistuva voima?

Vastaus: 160 N
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä ilmiöitä koskevat kokeelliset tulokset tukevat valon hiukkasmallia? -Mitä tähän kysymykseen vaadittiin? Onko molemmat kysymyksistä 3p arvoisia vai voiko ensimmäisestä osiosta saada enemmän pisteitä?

Vastaus: Tässä ei anneta mallivastauksia.
Tehtävä 13a
Lähettäjä: Ilari

Kysymys: millainen oli jännitteen kuvaaja?

Vastaus: Tähän ei saa kuvaajaa. Tietyllä tavalla 50 % siniaallosta.
Tehtävä 6?
Lähettäjä: Abina

Kysymys: Pitikö tehtävässä 6 olettaa että laituri on vedessä? pitikö tehtävässä ottaa veden noste huomioon? vastaa nopeet xD

Vastaus: EI
Tehtävä tehtävä 1b)
Lähettäjä: Kalevi

Kysymys: Mikä oli 1b) oikea vastaus, sillä molemmat tuntuvat periaatteessa oikealta?  Newtonin 3:nnen lain mukaan voimien pitäisi olla yhtä suuret, mutta erimerkkiset, koska systeemi on tasapainossa. Toisaalta taas voisi ajatella, että maa vetää kuuta voimakkaammin puoleensa, koska maan massa on suurempi niin myös vetovoiman täytyy olla suurempi.

Vastaus: 1 b) Väite on väärin. Voiman ja vastavoiman laki!
Tehtävä 4
Lähettäjä: Seppo

Kysymys: Mitä A ja B kohtaan vaadittiin?

Meneekö C kohta ihan nollille, jos otti I0 arvon ykköseksi?

Harmittaa tuo virhe ihan jumalattomasti.

Vastaus: Tässä ei anneta mallivastauksia. c)-kohdan virheesi on aika paha.
Tehtävä 12
Lähettäjä: Viivi

Kysymys: Laskin d-kohdan taitekertoimet n=sin32/sin(32+kulma) mikä ilmeisesti oli väärin...? Jos d-kohta muuten on mennyt oikein, paljonko pisteitä luvassa?

Vastaus: Taitekerroin on haarukassa 1,70 ... 1,61 Tässä ei tehdä pisteytyspäätöksiä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: jomppe

Kysymys: Mitä ne vaikuttavat tekijät on?

Vastaus: Esim. astian lämpökapasiteetti, systeemin ei eristetty, höyrystyminen lämmityksen aikana, lämpösäteily jne. Kaikkia ei vaadita.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Aaaaaargh

Kysymys: Jos laski johdinten pinta-alan väärin(tiedän perusasia jne., mutta joskus näin vain käy) ja teki KAIKEN muun oikein, niin voidaanko missään tapauksessa verottaa 2 pistettä enempää. Toki kaikki vastaukset väärin, kun laskut pohjautuu saatuun tulokseen.

Jos fysiikan kokeessa matikka hetkellisesti pettää niin ei kai voi viedä puolia pisteistä?

Vastaus: Ei ole paha virhe,  jos muuten oikein.Tässä ei tehdä pisteytyspäätöksiä.
Tehtävä 7
Lähettäjä: erkki

Kysymys: Mikä oli oikea vastaus tehtävä numero seitsemään?

Siis kohdat A ja B?

Itse sain 43% ja 34V.

Menikö siis mönkään?

Vastaus: 70 % ja 14 V
Tehtävä Tehtävä 4
Lähettäjä: Tuukka

Kysymys: Miten nelostehtävä pisteytetään? Onko joka kohta 2pisteen arvonen vai tuleeko c-kohdan laskusta enemmän pojoja?

Vastaus: Kaikki kohdat ovat 2 pisteen arvoisia.
Tehtävä 11
Lähettäjä: 

Kysymys: Aika harva vaikuttaisi tehneen tehtävän...

Oliko oikeat vastaukset: a) 47 mikrosievert/h, b) 5,4cm, c) Kun gammafotoni(fotoneita) on atomiytimen läheisyydessä, voi tapahtua reaktio: 2 gammafotonia &gt; elektroni + positroni. Parinmuodostus on annihilaatiolle vastakkainen tapahtuma ???

Vastaus: a) 47 mikrosievert/h, b) 5,9 cm, c) 1 gammakvantti!
Tehtävä 7a
Lähettäjä: tuuba

Kysymys: mikä oli maksimipisteet 7a) tehtävässä jos osas laskea resistanssit,pinta-alat ja huomasi että ne on rinnan kytketty? 

Vastaus: Tässä ei tehdä pisteytyspäätöksiä.
Tehtävä 4 c
Lähettäjä: Viktor

Kysymys: Tippuuko pisteitä kun annoin vastauksen 1995:nä enkä pyöristänyt sitä 2000:een?

Vastaus: Jonkin verran sakotetaan.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: meneekö koko 2 a kohta kokonaan nollille, jos piirsi diagrammin väärin päin. 

Vastaus: Ei menne.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Ilkka

Kysymys: Onko tehtävä mahdollista ratkaista 

potentiaalitasoja ja liike-energioita 

tutkimalla, vai pitikö tehtävässä 

ehdottomasti käyttää dynamiikkaa?

Vastaus: Liikemäärän säilymislain soveltaminen on keskeistä.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Liisa

Kysymys: Meneekö tehtävä lähes nollille jos en tajunnut käyttää rotaatioenergiaa, vaan laskin energiaperiaatteella ja liikemäärän säilymisien avulla. Ontuuhan tuo ratkaisu, mutta otin huomioon, että pallo A kimpoaa takaspäin (mitä monet eivät tehneet) ja siisti kirjallisesti loppuun viety esitys.

Vastaus: Ei mene nollille mutta melko vakava virhe ratkaisuun sisältyy.
Tehtävä 6
Lähettäjä: kristiina

Kysymys: paljonko oli oikea vastaus tähän?

Vastaus: 160 N
Tehtävä 10
Lähettäjä: Satu

Kysymys: Voiko kulman laskea hyödyntämällä täysin kimmoisan törmäyksen liikemäärän ja liike-energian säilymistä ? Miten pallo A:n liiketila muuttuu törmäyksessä ? Jatkaako pallo samaan suuntaan kuin pallo B lähtee nousemaan ?

Vastaus: Ks. vastaukset edellä.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mikä siinä törmäyksessä loppujenlopuks säilyy ja mitä sille messinkikuulalle törmäyksen jälkeen tapahtuu? Millainen vastaus tehtävästä pitäisi tulla?

Vastaus: Energia ja liikemäärä säilyy. Messinpallo heilahtaa samaan suuntaan kuin alumiinipallo. Vastaus 56 astetta.
Tehtävä 7
Lähettäjä: ihmisiä me vain ollaan

Kysymys: Mitä jos tässä tehtävässä teki sellaisen virheen, että kun piti laskea Rkupari/(Rkupari+Rteräs)

niin laskikin Rkupari/Rteräs.

Kaikki on siis muuten laskettu tehtävässä oikein.

Toivottavasti siitä ei vähennettäisi mahdottoman paljon :(

Vastaus: Ei tästä mahdottoman paljon vähennetä, jos muuten oikein.
Tehtävä 8c
Lähettäjä: 

Kysymys: miten laskettiin 8c

Vastaus: Induktanssin määrittelylain ja kuvaajan perusteella.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Opiskelija

Kysymys: Tehtävän 5 a-kohdassa oli kyseessä ilmatyynyrata. Mitkä kaikki voimat vaikuttavat junaan? Millä nimellä vaunua gravitaatiota vastaan vaikuttavaa voimaa pitäisi esimerkiksi kutsua?

Vastaus: Gravitaatiota vastaan vaikuttavaa voimaa voi tässäkin kutsua tukivoimaksi. Lisäksi on jousivoima.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Pitikö 3 tehtävässä ottaa huomioon alumiiniastia? Jos ei, niin miksi? Itse laskin sen mukaan cmt-kaavalla ja arvion massan. 

Entä pitikö 1 tehtävässä laskuvarjokohdassa mainita että ilmanvastus on verrannollinen nopeuteen/nopeuden neliöön? 

Vastaus: Ei, eihän astian massaakaan ole annettu. Tehtävän viimeisen lauseen kysymys liittyy tähän.
Tehtävä 12
Lähettäjä: Peke

Kysymys: Pitikö d-kohdan n=n(lambda) kuvaajan olla käyrä vai suora? saiko vetää viivottimella?



Vastaus: Käyrä, ei viivoittimella.
Tehtävä 8.
Lähettäjä: 

Kysymys: miten c)-kohdassa se induktiojännite olisi pitänyt katsoa? 

onko se muotoa e = -dI/dt? d:llä tarkoitan muutosta.

Vastaus: Käyrän tangentin kulmakerroin pitää määrittää, mutta ei ole suoraan esitettyä muotoa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko väärin, jos teki graafisen tasoituksen välille 3...17?

Vastaus: ??
Tehtävä 1
Lähettäjä: Anniina

Kysymys: Mitkä perustelut vaadittiin?

Vastaus: Tähän ei kirjoitella mallivastauksia.
Tehtävä 2a)
Lähettäjä: Jönssi

Kysymys: Pitikö diagrammissa tuulen nopeus laittaa vaaka-akselille ja teho pystyakselille vai toisinpäin? Meneekö nollille, jos laitto väärinpäin?

Vastaus: Tuulen nopeus vaaka-akselille. Ei menne nollille, jos on muuten oikein.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Rami

Kysymys: Jos tehtävässä on kaikki kaavat pyöritelty oikein, mutta pinta-ala on laskettu väärin ja sitä kautta koko vastaus on väärä niin paljonko saa pisteitä?

Vastaus: Tässä ei voida tehtävääsi pisteyttää. Väärä tulos pinta-alalle ei ole paha virhe.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Salla

Kysymys: Mikä oli tehtävän oikea vastaus ? Luulen ainakin että sain oikean vastauksen mutta perustelut momentille jäivät hieman vähäiseksi. Meneekö tuosta monta pistettä jos lasku on muuten oikein ?

Vastaus: Vastaus 160 N. Ei mene MONTA pistettä.
Tehtävä Tehtävä 12, tehtävä 5
Lähettäjä: Keijo

Kysymys: Riittikö a) kohtaan vastaus: spektri kuvaa valon aallonpituusjakaumaa (tai jotakin tohon tyyliin)

Meneekö a)kohdasta paljon pisteitä jos epähuomiossa piirsi vaunuun vaikuttavat voimat radalla, eikä ILMATYYNYradalla niin kuin tehtävässä käskettiin? (Itseasiassa se on melkein vaikeampi näin :D )

Vastaus: 12 a) Intensiteetti aallonpituuden funktiona. 5a) Ei välttämättä mene paljon pisteitä, pitäisi nähdä vastauspaperi.
Tehtävä 12d
Lähettäjä: huolimaton

Kysymys: Meneeköhän d. kohta kokonaan nollille ku taitekulman laskin väärin ja sen myötä sain taitekertoimiksi 1,8...?

Vastaus: Tämä riippuu siitä mitä tarkalleen ottaen vastauspaperiisi olet kirjoittanut.
Tehtävä 12d
Lähettäjä: :D§huolimatonrovaniemi

Kysymys: jos sait taitekertoimeks 8 ni on se ehkä vähän ääripää. itsekin taisin kusta sen tehtävän: sain taitekertoimiks 1.1, 1.12 jne..

Vastaus: ?? Pieleen on mennyt.
Tehtävä 6
Lähettäjä: momentti

Kysymys: mikä oli tehtävän vastaus ja ratkaisu. Pitikö tarkastella pyörimismäärää vai riittikö vain Tr=Fr?



Vastaus: Vastaus 160 N. Tarkastelun perusteluna on ko. osin momenttien tasapainoehto.
Tehtävä 1
Lähettäjä: maija

Kysymys: Tajusin juuri, että olen lukenut 1d kohdan väärin. "valovuosi on suuri yksikkö" Vastaan siis kyllä, mutta perustelussa kerron, että se  valon vuodessa kulkema matka. Meneekö nollille?

Vastaus: Ei menne nollille.
Tehtävä 2a
Lähettäjä: P niin kuin teho

Kysymys: mites päin kuvaajan akselit piti asettaa: (P,v) vai (v,P)

Vastaus: Tuulen nopeus vaaka-alselille.
Tehtävä 8
Lähettäjä: pillipiipari

Kysymys: Ihan silkkaa malttamattomuutta, paljon lähtee pisteitä pois kyseisestä tehtävästä jos oletetaan, että tehtävän ratkaisu on muuten taydellinen paitsi että induktiojännitejännite on laskettu väärin määrittämällä vain kysytyllä hetkellä käämissä kulkeva jännite vähentämättä tätä lähdejännitteestä, jolloin myös induktanssi menee väärin?

Vastaus: Väärin menee, ja pisteitä, mutta vain c)-kohdasta.
Tehtävä valosähköinen ilmiö jne.
Lähettäjä: ydinfyysikko

Kysymys: kuinka suuressa osassa olivat esimerkkikoejärjestelyiden mainitseminen pisteytyksessä?

Vastaus: Lopullista päätöstä pisteyksestä ei ole vielä tehty.
Tehtävä 9.
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä kaikkea olisi pitänyt muistaa mainita?



Vastaus: Ks. oppikirjat, tähän ei ole tarkoitus kirjoitella mallivastauksia.
Tehtävä graafiset
Lähettäjä: huolimaton

Kysymys: Ja lisää... Rokotetaanko millimetripaperin käyttämättä jättämisestä? Oikeat vastaukset sain ko. tapauksissa.

Vastaus: Eipä kait rokoteta kun kaikille ei edes jaettu.
Tehtävä 12
Lähettäjä: 

Kysymys: minkänäköinen kuvaja d kohdassa olisi pitänyt tulla?

Vastaus: Ks. edellinen
Tehtävä 12
Lähettäjä: 

Kysymys: minkänäköinen kuvaja d kohdassa olisi pitänyt tulla?

Vastaus: Taitekerroin pienenee aallonpituuden kasvaessa.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Jäikö pallolle A törmäyksen jälkeen liike-energiaa, joka muuttui potentiaalienergiaksi?

Vastaus: Kyllä, ks edellä.
Tehtävä 2 a)
Lähettäjä: Juuso

Kysymys: Kuinka paha virhe on piirtää kuvaajan kohtaan v=25 m/s pystysuora viiva tehon arvosta 1000 kW nollaan? Miten voimalan kytkeytyminen pois päältä olisi pitänyt kuvaajassa näkyä kyseisessä kohdassa?

Vastaus: Ei mielestäni kovin paha virhe. Ei kuvaajaan voimalan kytkeytymistä pois päältä.
Tehtävä 8a)
Lähettäjä: Jukkis

Kysymys: Lyhyesti, mitä itseinduktioilmiöstä olisi pitänyt selittää? Lenzin laki varmaan ainakin piti mainita?

Vastaus: Lentzin laki ja ko. induktioilmiön piirteiden lyhyt kuvailu.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Pete

Kysymys: Lähdin a-kohdassa oletuksesta, että virta jakaantuisi johtimessa eri materiaalien välillä suoraan verrannollisesti poikkipinta-alan ja resistiivisyyden suhteen, mutta enpä ole koskaan kuullut, miten tällainen tehtävä oikeasti pitäisi ratkoa. Mutta voiko tällaisista arvauksista pisteet ihan nollille tipahtaa, kun olen yrittänyt vain viettää tehtävän loppuun asti? Sain kai kuparin osuudeksi 0,9%. Pelkään tehneeni tehtävän ihan turhaan.

Vastaus: Jännitehäviö on kummassakin kerroksessa sama. Resistanssi on suoraan verrannollinen resistiivisyyteen, kääntäen verrannollinen poikkipinta-alaan. Tästä ratkeaa tulos, kuparikerroksessa 70 %.
Tehtävä 12 jokeri
Lähettäjä: Sirpa-Reetta Kaitanen

Kysymys: Tuliko d-kohdan kuvaajasta suora vai 1/x-käyrä? Onko paha moka jos luuli suoraksi ja yhdisti pisteet viivottimella?

Vastaus: Ei tule d)-kohdassa suora vaan talukon arvoista taittumislain kautta määräytyvä kayrä. Kyllä suorasta joudutaan sakottamaan.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Liisa

Kysymys: Onko oikea lähestymistapa, kun ensin laskee kuulan A mekaanisen energian yhtälöstä mgh=½mv^2 nopeuden ja sitten kuulan B  nopeuden mgl=½mv^2 ja sitten sijoittaa ne liikemäärän mv=MV. h ratkasin cosinin avulla ja sitten lopuksi ratkaisin kulman alfa

Vastaus: Muuten hyvä, mutta törmäyksen alku- ja lopputilanteessa on kummassakin kaksi kappaletta. Pallon B liikemäärä on alkutilanteessa nolla, törmäyksen jälkeen kummallakin pallolla on nosta poikkeava liikemäärä.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Antti

Kysymys: Olisiko tehtävä pitänyt laskea pyörimismäärän avulla? Onko väärin laskea potentiaali- ja liike-energioiden sekä liikemäärän säilymisen avulla?  Mikä on oikea vastaus?

Vastaus: Tämä ratkeaa energian ja liikemäärän säilimislakien avulla. Vastaus on 56 astetta.
Tehtävä 10
Lähettäjä: luulotietoinen martti

Kysymys: Jääkö pallo A törmäyksessä paikoillee, ja B pallo jatkaa liikettä?

Vastaus: Massaltaan suurempi pallo A heilahtaa törmäyksen jälkeen samaan suuntaan pallon B kanssa.
Tehtävä 10
Lähettäjä: mniuu

Kysymys: pitkö ratkaista liikemäärän avulla

Vastaus: Liikemäärän ja energian säilymislakien avulla.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Pontus Lundström

Kysymys: Ärsyttää YO-kokeessa tällaiset tulkinnanvaraisuudet! Onko seuraava väite totta:

Tehtävän kuvassa vinssin kampi on pystysuorassa, joten jos siitä vedetään vaakasuoraan, on tällä voimalla kaltevaa tasoa vastaan kohtisuorassa oleva komponentti. Jos vaijerit ovat tason suuntaiset, em. voimalle ei ole tasapainottajaa, eli vinssi itsessään ei ole levossa. Kun kammesta vedetään , vinssi laskeutuu lähemmäs tason pintaa (olettaen, että vaijerit eivät ole ideaalisen venymättömät) ja nyt vaijerin vinosta asennosta kaltevaan tasoon nähden aiheutuu laituriin myös narun vetävästä voimasta tasolle kohtisuora komponentti, jolloin tason tukivoima ja siten myös suurin mahdollinen lepokitka on suurempi.

Vastaus: Fysiikan mallinnus perustuu idealisointiin, tässäkin. Muutoin valtaosa tyypillisistä fysiikan tehtävistä olisi mahdoton ratkaista.
Tehtävä 10
Lähettäjä: mie

Kysymys: Onko vastaukseksi saatu 26 astetta liian pieni?

Vastaus: Oikea vastaus lienee 56 astetta.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Kuukkeli

Kysymys: Olisikohan kiihtyvyydet pitänyt laskea graafista derivointia käyttäen? 

Pitikö kiihtyvyyksille antaa lisäksi voimayhtälöstä johdettu kaava?

Miten tämä tehtävä pisteytetään?

Mitä kaikkea liiketilan selvittämiseksi vaaditaan? Riittävätkö a ja v ja s ja suunnat näihin? 

Miten tehtävä pisteytetään?



Vastaus: Tässä ei kiihtyvyyksiä tarvitse laskea, kvalitatiivinen kuvailu riittää.
Tehtävä 5a
Lähettäjä: joku

Kysymys: Kyseessä oli vaunu ilmatyynyradalla. Poikkeaako voimat jotenkin siitä, jos vaunu olisi ollut "tavallisella" radalla, eli onko tukivoima edelleen tukivoimaa, ja mitä vastusvoimia mahdollisesti vaikuttaa, onko kitkaa? (Ei kai se ihan kokonaan "ilmassa" roiku se vaunu?)

Vastaus: Vaunu pysyy ilmapatjan päällä. Tukivoimaan voi tukeutua tässäkin. Vastusvoimat (ilmanvastus) voi jättää huomiotta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: krisse

Kysymys: mitä c) kohtaan olisi pitänyt selittää?

Vastaus: 1c) Oikein: ilmanvastuksen kasvaessa painovoiman suuruiseksi hyppääjä saavuttaa vakionopeuden.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Toivoton

Kysymys: paljonko pisteistä verottuu jos tekee alottelijan virheen ja käyttää halkaisijaa säteenä? Jos laskut muuten mallikkaasti hoidettu..

Vastaus: Kyseessä on suhteellisen pieni virhe, ei mene paljon pisteitä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Timo

Kysymys: Mitä seurauksia on jos ei merkinnyt lämpöarvon suureen symbolia? Vaan laittoi esim vaan että "Lämpöarvo = E/m".. Kun en MAOLista löytänyt mikä se oli enkä muistanut.

Vastaus: Ei ole mielestäni paha puute.
Tehtävä 12 D)
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko oikea taitekerroin jotain luokkaa 1,670 - 1,610. kyseisillä arvoilla?

Vastaus: Kyllä
Tehtävä 10
Lähettäjä: L tästä kiinni

Kysymys: Oliko tehtävän oikea vastaus 26 astetta?

Vastaus: Oikea vastaus lienee 56 astetta.
Tehtävä Kaikki
Lähettäjä: Timo

Kysymys: Missä ja milloin kaikkien tehtävien ratkaisut julkistetaan aikaisintaan?

Vastaus: Tähän en osaa vastata.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 3 sivua turhaan?

Kysymys: Laskin tehtävää 3 sivua käyttäen liikemäärän, liike-energian ja energian työperiaatetta enkä saanut oikein mitään. Miten täysin kimmoisa törmäys olisi pitänyt käsittää? Kimpoaako pallo A tulosuuntaansa?

Vastaus: Tehtävä ratkeaa energian ja liikemäärän säilymislakien soveltamisella. Törmäyksen jälkeen pallo A heilahtaa samaan suuntaan kuin pallo B.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Pulla

Kysymys: Mitä b kohtaan vaadittiin vastaukseksi?

Vastaus: Ihmiskorvan aistima äänenvoimakkuus on intensiteetin suhteen logaritminen samoin kuin desibeliasteikkokin.
Tehtävä 12
Lähettäjä: akjdhnöjbf

Kysymys: Vaadittiinko 12 d-kohdassa taitekertoimien ilmaisua jollain tietyllä, esim. kahden numeron tarkkuudella ilmaisua? Kysehän lopulta oli kuvaajan piirtämisestä, joten voiko taitekertoimet ajatella "välituloksiksi"? Taisin jättää ne neljän merkitsevän numeron tarkkuisiksi. Paha virhe?

Vastaus: Taitekertoimien arvot voi laskea neljän numeron tarkkudella. Kuvioon merkitseminen ei yleensä näin tarkasti onnistu.
Tehtävä 7.
Lähettäjä: Jyrki

Kysymys: Mitkä ovat oikeat vastaukset?

Vastaus: 7a)  70 %

7b)  14 V
Tehtävä 10
Lähettäjä: t.10 vajaa L

Kysymys: Ite ratkasin liikemäärän ja energian säilymisellä.. aloin siinä sitte miettiä, että vaikka törmäys on kimmoisa vois A jättää kaikki energiat B:lle nii pääsis mahd. helposti ylös... eli A jäis paikoillee.. kulmasta tuli kylla aivan liian pieni, mut samapa tuo..

Vastaus: Tässä on tarkasti sovellettava liikemäärän (vektorisuure) säilymislakia. Pallolla A on B:tä suurempi massa eikä se jää paikoilleen.
Tehtävä 1
Lähettäjä: abi

Kysymys: Meneekö ykköstehtävässä b-kohta kokonaan nollille, jos on perustellut ihan oikein miksi väittämä on väärin, mutta sitten lipsauttaa loppuun vahingossa että "Väittämä on oikein"?

Vastaus: Tämä menee tarkempaan tarkasteluun ja harkintaan. Katsotaan tarkkaan mitä vastauspaperiin on kirjoitettu.
Tehtävä 1a
Lähettäjä: abi

Kysymys: moi. Miten kohdan 1a pitäisi motivoida

Vastaus: 1a V: Oikein, perustelu keskinäinen gravitaatiovuorovaikutus.
Jäälohkareessa piilee taideteos
Järvilinnassa Laukaassa neljän maan joukkueet veistävät jäästä esiin ainutlaatuisia taideteoksia.
Jääveistosten teko Järvilinnassa alkoi sunnuntaina jäälohkareiden sahaamisella. Jäät saatiin Leppävedestä. Yhdellä lohkareella on painoa 250-300 kiloa. Lohkareet siirrettiin Järvilinnan pihaan.
Maanantaina paikalle saapuivat neljän maan edustajat. Suomen lisäksi jäänveistotapahtumaan osallistuvat joukkueet Mongoliasta, Venäjältä ja Kiinasta. Kyseessä on yksi Jäälinna 2013 tapahtumista ja Laukaaseen veistonäytös saatiin mesenaatti Kauko Sorjosen ansiosta. Hän maksaa viulut ja tarjoaa paikan.
Kyseessä on kutsunäyttely ja tekijät ovat kansainvälistä huipputasoa. Esimerkiksi Mongolian joukkue voitti vastikään Korkeasaaressa järjestetyn jäänveistokilpailun. Myös Kiinan joukkue on kiertänyt eri puolilla maailmaa ja menestynyt.
"Jää on kirkasta ja sää ihanan lauha"
Kiinalaiset Zhang Gui Yuaun ja Zhang Guangfu aloittivat maanantaina ensimmäisinä urakan. Heidän mielestään tarjolla oleva jää on erittäin hienoa, Zhang Guangfu arvelee kirkkauden johtuvan puhtaasta ilmastosta.
Myös sää miellyttää veistäjiä.
\- Täällä on erittäin hyvä sää ja on kiva, kun ei ole liian kylmä. Kotona Harbinissa on nyt 40 pakkasastetta, Zhang Guangfu kuvailee.
Vasta torstaina nähdään mitä syntyi
Edes järjestäjät eivät vielä tiedä, millaisia taideteoksia Jäälinnan pihalle nousee. Tapahtuman järjestäjiä edustava Jäälinna ry:n toiminnanjohtaja Tuomo Jantunen naureskelee, että sen verran on tiedossa, että näkemyksiä ystävyydestä on tulossa.
\- Teema on Hyvää ystävänpäivää! On hauska nähdä, syntyykö tällä teemalla abstrakteja vai esittäviä taideteoksia. Onko mukana eläimiä vai ihmisiä? Sen saamme nähdä keskiviikkoiltana, jolloin veistosten pitäisi valmistua. Lopputulos on aina yllätys, miellyttävä yllätys.
Jyväskylässä pidettiin ensimmäiset SM-kisat
Lumenveistokilpailuja on Suomessa pidetty vuodesta 1980 alkaen. Ensimmäiset kisat järjestettiin Jyväskylässä Laajavuoressa. Tuomo Jantunen oli jo tuolloin mukana järjestäjän, Suomen Ladun, joukoissa.
\- Voittaja Jyväskylässä oli Äidin syli -niminen teos. Se on jäänyt mieleen. Teos oli tehty niin, että lapset saattoivat käydä istumassa oikeasti veistoksen sylissä. Jantunen kertoo.
Sittemmin  materiaali vaihtui lumesta jäähän. Järvilinnassa ei kilpailla vaan paneudutaan toteuttamaan näkemyksiä ystävyydestä. Yleisö on järjestäjien mukaan tervetullut seuraamaan veistosten syntymistä ja kokeilemaan jo valmista liukumäkeä.
Pilkkipajan teosten kauppa vilkkaimmillaan
Kevätjäillä käydään jatkuvaa pohdintaa siitä, millainen pilkki tuo parhaat kalasaaliit. Kysymykseen ei ole yksiselitteistä vastausta pilkkien tekijälläkään.
Pilkkikausi alkaa olla parhaimmillaan ja vieheet tekevät kauppansa. Moni kalamies tekee vieheensä itse, mutta pääosin pilkit syntyvät käsityönä ammattimaisilla pajoilla. Näitä pilkkipajoja löytyy Itä-Suomesta ainakin puolenkymmentä. Pilkkejä tehdään muun muassa Savossa Pielavedellä, Kuopiossa, Vehmersalmella ja Kiuruvedellä. Pohjois-Karjalan ainoa ammattimainen pilkkeihin keskittyvä vieheentekijä on joensuulainen Martti Korhonen.
Korhonen prässää metallilevyistä irti liuskoja ja pieniä jyviä. Myöhemmin pellin ja kuparin paloja juotetaan, niitä kiillotetaan ja maalataan, lisätään hologrammiteippiä ja koukut. Näin syntyy viehe Väre-pilkin pajassa joensuulaisessa ostoskeskuksessa.
Monet pilkit ovat kuin pieniä koriste-esineitä, joiden kasaaminen vaatii tekijältään sitkää luonnetta.
\- Joku on sanonut että hyvät hermot pitää olla. Minä olen sanonut, että minulta on mennyt hermot jo ajat sitten! Minulla ei niitä ole, niin sitten sitä pystyy tekemään pilkkejä, Korhonen nauraa.
Jos annat sen saman pilkin toiselle kaverille, se saa sillä kalaa. Toinen kaveri ottaa saman pilkin, se ei saa sillä kalaa.
Hän tietää mistä, puhuu, sillä Korhonen on elättänyt itsensä tekemällä pilkkejä jo 30 vuotta. Vuosittain pajalta lähtee kauppoihin muutama tuhat pilkkiä. Selvää suosikkia tai takuuvarmaa pilkkiä ei ole - vieheen sopivuus riippuu niin kalasta, vedestä kuin pyytäjästäkin.
\- Jos annat sen saman pilkin toiselle kaverille, se saa sillä kalaa. Toinen kaveri ottaa saman pilkin, se ei saa sillä kalaa. Että ilmeisesti se on siinä ranteessakin se juttu, Korhonen pohtii.
Avannosta voi narrata kalaa monenlaisella vieheellä: on eri malleja, eri kokoja, eri materiaaleja ja värejä vaikka millä mitalla. Miksi kalamiehelle pitää olla moinen valinnan vara ja vaikeus?
\- Pilkkijöitäkin on monenlaisia ja kalat tarvitsevat erilaisia vaihtoehtoja, sanotaan näin, Korhonen muotoilee.
Kaloilla on omat mieltymyksensä, lisäksi vieheen toimivuuteen vaikuttavat muun muassa veden kirkkaus ja syvyys. Paljon on kiinni myös kalastajasta.
\- Yksi juttu että osaa aavistella sen pääpuolen, ei pyrstöpuolen siihen kohtaan, mihin pudotat pilkin sinne avantoon, Korhonen naurahtaa.
Kysymysarkisto: Fysiikka, 2009 syksy
Tehtävä 5 ja 6
Lähettäjä: :)

Kysymys: Mitkä ovat vastaukset kysymyksiin 5 ja 6?

Vastaus: T5: 0,60  ; T6: 0,012 kgm2
Tehtävä Tehtävä 10
Lähettäjä: abi

Kysymys: Pystyikö tehtävän ratkaisemaan niin, että laski vasaran nopeuden yhtälöstä, jossa liike-energia on yhtä suuri kuin potentiaalienergia vähennettynä kitkan tekemä työ? Miten tehtävä ratkaisu meni kokonaisuudessaan?

Vastaus: Nojaudutaan dynamiikan peruslakiin, mekaaniikan energiaperiaatteeseen, liikemäärän säilymislakiin ja tasaisesti kiihtyvän liikken mallin. Kyllä siitä, vaikka lasku onkin (tässä esitettäväksi liian) pitkä.
Tehtävä Tehtävä 5
Lähettäjä: fyysikko

Kysymys: Saiko kitkakertoimen lausekkeesta tan 31 (astetta)?

Vastaus: Kyllä sen siitä saa.
Tehtävä 6,7,10,11
Lähettäjä: utelias

Kysymys: Mitkä ovat vastaukset kysymyksiin 6,7,10 ja 11?

Vastaus: Katso edelliset
Tehtävä 1-6,8 ja 10
Lähettäjä: Phyysikko

Kysymys: Vastauksia näihin, kiitos!

Vastaus: Tehtävä 5: V= 0,60; tehtävä 10: V0,69063 s, muutoin katso edelliset.
Tehtävä 10.
Lähettäjä: pedro.09

Kysymys: Paljonko rokotetaan 10.tehtävässä, jos muuten laskenut oikein, mutta alussa näppäillyt kiihtyvyyden väärin laskimeen.

Vastaus: Tähän voidaan vastata vasta, kun on tarkemmin perehtynyt vaustauspaperiin.
Tehtävä 7.
Lähettäjä: pedro.09

Kysymys: Vastauksia kiitos!

Vastaus: 34 W ; 31,1 W ja 3,042 W; 13,8 V
Tehtävä 6.
Lähettäjä: pedro.09

Kysymys: Vastaus?



Vastaus: V: J=0,012 kgm2
Tehtävä 8
Lähettäjä: ABI

Kysymys: mitä kaikkea piti mainita?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: ABI

Kysymys: mitä kaikkea piti mainita?

Vastaus: a) Haihtuminen, sitoo lämpöä, b) Jää sublimoituu, c) Hiili johtaa lämpöä huonommin kuin rauta, d) Aluksi pakastimeen virrannut ilma jäähtyy, syntyy paine-ero. Paine-ero tasoittuu vähitellen.
Tehtävä 4
Lähettäjä: ABI

Kysymys: mitä kaikkea piti piirtää ja mainita?

Vastaus: Hyvä kuvio säteen kulusta joka kohtaan ja perustelut
Tehtävä 6.
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Miksi tässä tehtävässä ei voinut käyttää yksinkertaista pyörän hitausmomentin kaavaa J=mr^2 ?

Vastaus: mr2 ei ole realistinen. Tietoa pyörän rakenteesta ei annettu.
Tehtävä 5
Lähettäjä: jokke

Kysymys: Mihin tarvittiin tehtävän ratkaisussa sädettä 3.0 m?

Vastaus: Säteellä ei ole merkitystä.
Tehtävä 5.
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Kuinkahan suuri osuus tehtävän pistemäärästä suunnilleen tulee tämän kitkakertoimen laskemisesta? Itse jätin sen kokonaan tekemättä.

Vastaus: Kysyttiin (vain ja ainoastaan) kitkakertoimen arvoa. Pisteytys riippuu vastauksen muodosta.
Tehtävä 13+
Lähettäjä: Siiri

Kysymys: Mitä kokeita piti mainita ja millainen on tehtävän pisteytys? Otinko liian kaukaa vauhtia, kun aloitin sepostamisen Thomsonin atomimallin kautta?

P.S. Oliko Charlesin laki tarpeellinen mainitaa kohdassa 3b?

Vastaus: Keskeisimpiä ovat: valonnopeuden määritys (Michelson Morley), mustankappaleen säteilyn intensiteettijakauma, valosähköisen ilmiö, valon viivaspektrit. Myös Comptonin sironta, radiokatiivisuus, röntgensäteily. Pisteytyksessä suurempi paino on kvanttifysiikan kokeilla.
Tehtävä 7
Lähettäjä: minä vain

Kysymys: Tuliko 7-tehtävässä kaikkiin kohtiin lukuarvolliset vastaukset?

Vastaus: Kyllä: a) 34 W, b) 31,1 W    ja 3,042 W, c) 13,8 V
Pahoinpidelty oululaisvaltuutettu ei suostu pelkäämään
Viikonloppuna Oulun keskustassa ystävänsä kanssa pahoinpitelyn kohteeksi joutunut Janne Hakkarainen ei halua muuttaa elämäntyyliään tai sitä miten liikkuu kaupungilla.
Viime viikonloppuna ystävänsä kanssa öiseen aikaan Oulun keskustassa ystävänsä kanssa liikkunut Janne Hakkarainen joutui miesjoukon pahoinpitelemäksi.
\- Lähdin saattamaan ystävääni hänen kotiinsa. Matkalla miesjoukkio huomasi meidät ja alkoi huudella asiattomuuksia. He seurasivat meitä ja kävivät lopulta käsiksi. He provosoituivat siitä, että miespuolinen ystäväni toteutti sukupuoltaan ei-totutulla tavalla, naiseksi pukeutuneena.
Hakkarainen on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Maanantaina hän on normaaliin tapaan yliopistolla luennoilla, mutta viikonlopun tapahtumat saavat myös Oulun kaupunginvaltuustossa istuvan Hakkaraisen mietteliääksi.
\- Mustelmat ja ruhjeet lähtevät pois. Tietenkin tapahtuma pysäyttää pohtimaan asioita. En kuitenkaan aio muuttaa elämäntyyliäni tai sitä miten liikun kaupungilla tämän tapahtuman jälkeen.
Öiseen aikaan saattamaan
Hakkarainen oli päättänyt lähteä saattamaan ystävänsä kotiin. Onko siis niin, että Oulussa poikkeavasti pukeutuvan pitää valmistautua öiseen aikaan kohtaamaan ikävyyksiä?
\- Ennakkoon ajattelin, että saattaa tapahtua jotain epämiellyttävää. En kuitenkaan osannut kuvitella, että mitään pahoinpitelyn kaltaista voisi tapahtua. Kuvittelin enemmänkin, että jonkinlaisia solvauksia tai ahdistelua, jotka voivat yksinään liikkuvalle olla luomassa turvattomuuden tunnetta.
Hakkarainen korostaa, että hänen mielestään on hyvien tapojen mukaista saattaa ystävä kotiin, olipa hän mies- tai naispuolinen kotiin pimeään aikaan.
Apulaispoliisipäällikkö Arto Karnarannan mukaan epäasiallista käyttäytymistä vähemmistöjä kohtaan esiintyy Oulussa, mutta pahoinpitelyyn tilanne kärjistyy harvoin.
\- Huutelua saattaa tapahtua paljonkin, mutta hyvin harvoin nämä asiat ovat aiheuttaneet sen, että joutuu pahoinpitelyn kohteeksi.
Ilmapiiri muuttunut
\- Olen itse 25-vuotias ja elänyt aina Oulussa. Nyky-yhteiskunnassa on huolestuttavia virtauksia, että vähemmistöt ja heitä puolustavat ihmiset kokevat itsensä uhatuksi, Janne Hakkarainen pohtii viikonlopun tapahtumien jälkeen.
Hakkaraisen mielestä viikonlopun kahakassa ei ollut merkkejä siitä, että kimppuun käyneet olisivat edustaneet mitään tiettyä aatesuuntaa.
\- He vaikuttivat tavallisilta nuorilta miehiltä, jotka ovat viettäneet iltaa keskenään. Ilmeisesti heillä oli jotain kaltaisiamme ihmisiä vastaan. Kaupunginvaltuutettuna koen, että minun puolustettava niitä arvoja, joita koen tärkeiksi. Erilaisiin vähemmistöihin kohdistuu väkivaltaa tai sen uhkaa, mutta se ei välttämättä ylitä uutiskynnystä. Moni välivaltatapaus jää valitettavan usein piiloon.
Oulun Setan puheenjohtaja Liisa Alanampa kiittelee pahoinpitelyn väliin tulleita sivullisia.
\- Voi luottaa siihen, että ei jää yksin, jos jotakin tapahtuukin.
Oulun Seta julkilausumassaan kiittänyt väliin tulleita kaupunkilaisia. Myös Oulun kaupungin johto ja Oulun yliopiston ylioppilaskunta on ovat tuominneet teon.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen sekä kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen tuomitsevat kaikenlaisen väkivallan. Heidän mukaansa Oulun halutaan olevan monikulttuurinen ja suvaitseva, turvallinen ja viihtyisä elinympäristö kaikille oululaisille.
Asunnottomien määrä kasvaa yhä
Kunnan järjestämien asuntojen määrä kasvoi viime vuonna 15 prosentilla vuodesta 2011. Asunnottomien määrä on silti kasvussa.
Asunnottomia henkilöitä oli Suomessa viime marraskuussa 7 850. Vuoteen 2011 verrattuna asunnottomuus lisääntyi 3,7 prosentilla.
Yli puolet asunnottomista on helsinkiläisiä. Helsingin kaupungin asuntojonossa oli marraskuussa 27 000 taloutta.
Eniten viime vuonna lisääntyi nuorten ja maahanmuuttajien asunnottomuus. Ale 25-vuotiaita asunnottomia oli 2 050 ja asunnottomia maahanmuuttajia oli 1 550. Asunnottomien nuorten määrässä oli kasvua 640 henkilöä vuodessa ja asunnottomien maahanmuuttajien määrässä 530.
Asunnottomia perheitä oli vuoden lopulla 420, määrä kasvoi edellisvuodesta 20:llä.
Pitkäaikaisasunnottomia oli vuoden lopulla 2 630, mikä on 970 vähemmän kuin vuonna 2008, jolloinh alkoi hallituksen pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämisohjelma.
Tiedot käyvät ilmi Aran kunnille tekemästä kyselystä.
Arsenal-Bayern München ensi viikon tv-kamppailuna
Celtic ja Juventus iskevät yhteen Mestarien liigan tiistain tv-ottelussa. Ensi viikolla ruudussa nähdään Arsenalin ja Bayern Münchenin neljännesvälieräkohtaaminen.
Jalkapallon Mestarien liigan Yle Urheilun kevään toisessa tv-ottelussa iskevät yhteen Arsenal ja Bayern München.
Neljännesvälierien ensimmäinen osaottelu pelataan tiistaina 19. helmikuuta Lontoossa. Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Viime vuoden finalisti Bayern voitti Mestarien liigan F-lohkon ennen Valenciaa. Joukkue keräsi syksyn lohkovaiheessa yhteensä 13 pistettä.
Jo 15. kerran peräkkäin Mestarien liigassa esiintyvä Arsenal puolestaan päätyi B-lohkossa kakkoseksi Schalken jälkeen. Pisteitä kertyi kymmenen.
Jälkimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona 13. maaliskuuta Münchenissä.
Investoinnit ja työllistäminen ovat nyt jäissä
Kainuun pienet ja keskisuuret yritykset eivät näe merkkejä suhdanteiden paranemisesta. Tuore barometri kertoo, että valtakunnallisesti pk-yrittäjien näkymät ovat kääntyneet syksyä valoisammiksi. Kainuulaisyritykset suhtautuvat puolestaan muuta maata varovaisemmin muun muassa työntekijöiden lisäämiseen.
Puolivuosittain julkaistava pk-yritysbarometri kertoo pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotuksista, jotka ovat Kainuussakin muuttumassa vähitellen myönteisiksi.  Vallalla on nyt yleistä ylläpitosinnittelyä, kertoo Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto.
\- Tässä barometrissä huolestuttavinta on investointiodotusten jyrkkä putoaminen. Kysynnän ollessa epävarmaa yrityksillä ei ole työllistämis- eikä investointitarvetta. Lähimmän vuoden aikana yritysten mielestä mitään kysynnän nousupiikkejä ei ole odotettavissa.
Yritystuet ovat nyt parhaimmillaan
 Kainuulaisten pk-yrittäjien toivotaankin nyt aktivoituvan investoinneissa. Yritystukilainsäädäntö uudistuu tämän vuoden aikana. Yritykset eivät välttämättä tule jatkossa saamaan nykyisenlaisia tukia, ounastelee Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen johtaja Jaana Korhonen.
\- Kuluva vuosi on EU:n rakennerahastokauden viimeinen vuosi. Käytettävissä on vielä tämän ohjelmakauden rahoja esimerkiksi yritystukiin, joten näillä ohjeilla ja tukitasoilla kannattaisi investoida. Muutoksia on tulossa myös rakennerahastoihin. Euromäärät tippuvat ja todennäköisesti yritystukien sisältökin tulee muuttumaan.
Työllistäminen laahaa
Maakunnan yritykset suhtautuvat muuta maata varovaisemmin työntekijöiden lisäämiseen. Reilusta sadasta barometriin vastanneesta yrittäjästä vajaalla 40 prosentilla ei ole tarvetta työllistää. Syynä tähän on riittämätön kysyntä ja yleinen taloudellinen epävakaus. Mitään ryntäystä ei näy myöskään sukupolvenvaihdoksissa.
\- Kainuussa ja muuallakin maassa yrittäjien ikä on noussut. Olisi toivottavaa, että uutta yrittäjyyttä saadaan aikaan, tuumaa Ojalehto.
Arkkipiispa Mäkinen: Paavista näki, että ikää on jo
Kari Mäkinen uskoo, että Suomen evankelis-luterilaisen kirkon suhde Vatikaaniin tulee säilymään erittäin hyvänä riippumatta siitä, kuka valitaan seuraavaksi paaviksi.
Arkkipiispa Kari Mäkinen kertoo yllättyneensä paavi Benedictus XVI:n eroilmoituksesta. Suomen evankelis-luterilaisen kirkon johtaja tapasi tammikuussa paavin lyhyellä vierailulla, joka kesti puolisen tuntia.
\- Sitä edellisen kerran tapasin hänet viisi vuotta sitten, enkä tällä välillä huomannut tapahtuneen mitään erityistä. Tietysti hänestä näki sen, että ikää on jo, Mäkinen sanoo.
Mäkisen mukaan Suomen evankelis-luterilaisen kirkon yhteydenpito Vatikaaniin on jatkunut jo pitkään samanlaisena. Hän kuvailee suhdetta erittäin hyväksi ja uskoo, että se tulee myös pysymään sellaisena riippumatta siitä, kuka valitaan seuraavaksi paaviksi.
\- Näin uskon. Se on jotain, mikä ei ole henkilöstä kiinni, toivottavasti.
Paavi Benedictus XVI:n ansiot ja merkitys selviävät Mäkisen mukaan vasta ajan mittaan. Arkkipiispa ei lähde arvailemaan, hakeeko katolinen kirkko seuraavaksi paaviksi konservatiivia vai uudistajaa.
\- Valinnat ovat yleensä olleet ehkä vähän yllättäviä. Katolinen kirkko ei ole sillä tavoin yksipuinen, että samassa persoonassa voi näkyä piirteitä molemmilta puolilta.
Vuoden merilaulun voi vaikka räpäyttää
Vuoden merilaulu on taas haussa. Merilaulukilpailun suosio on kasvanut vuosi vuodelta samalla kun osallistumiskriteerejä on lavennettu. Vuoden merilaulun voi voittaa esimerkiksi räppäämällä.
Merilaulukilpailun suosio on kasvanut tasaisesti viime vuosien aikana. Osallistujamäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta, viime vuonna kilpailuun osallistui 164 kappaletta.
\- Kilpailukappaleita tulee ympäri Suomea. Biisintekijöiden keskuudessa tällä kilpailulla on jo aika kova maine. Olemme siitä tosi iloisia, kertoo Kotkan vs. kulttuurijohtaja Niilo Sevänen.
Merilauluteemaa on laajennettu koskemaan kaikkia vesistöjä. Laulun aihe voi sijoittua esimerkiksi joelle, järvelle tai mökkeilyyn.
Kilpailukappaleet ovat kuitenkin tähän asti olleet perinteisempää muottia. Perinteinen merilaulu on kesäinen ja siinä vellovat vesimassojen lisäksi myös laulajan tunteet.
Sevänen muistuttaa, että kilpailukappaleen ei tarvitse olla millään lailla perinteinen, sillä tyylilaji on vapaa. Vuoden merilaulu voi olla iskelmää, jazzia tai vaikka räppiä.
Tunnettuja säveltäjiä jäänyt finaalin ulkopuolelle
Finaaliin pääsyssä eivät säveltäjän vanhat maineteot paljon paina. Kapellimestari Esa Niemisen kipparoima tuomaristo arvioi kappaleen ensikuuleman perusteella. Kappaleiden säveltäjät ja sanoittajat raati kuulee vasta myöhemmin.
\- Aika tunnettuja säveltäjiä on aiemmin jäänyt ulkopuolelle ja uusia, nousevia säveltäjiä on päässyt finaaliin. Näin sen pitää toimiakin, Sevänen alleviivaa.
Vuoden merilaulu valitaan perinteisesti Kotkan Meripäiväviikolla. Viime vuonna kilpailun voitti Alma Sipilän_ Pilvet ovat valtameriä._
Tänä vuonna Merilaulukilpailun osallistumisen takaraja on huhtikuun 29. päivä.
Mestiksen pudotuspeleissä kiekko putoaa jäähän yli kuukausi ennen SM-liigaa - haaveissa muutos
Mestiksen pudotuspelit alkavat keskiviikkona. SM-liigassa runkosarjan päätöskierros pelataan vasta kuukauden kuluttua.
Jääkiekon Mestiksen pudotuspelit alkavat keskiviikkona. Puolivälierien otteluparit ovat Jukurit - LeKi, TUTO Hockey - Peliitat, Sport - Jokipojat ja Hokki - KooKoo.
Mestis-valmentajat jakoivat maanantaina pudotuspelitunnelmiaan Helsingissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Kantavaksi teemaksi nousi sarjan tasaisuus, jota päävalmentajat poikkeuksetta kehuivat.
\- Marginaalit ovat Mestiksessä erittäin pienet tällä kaudella. Tässä on laajuutta enemmän kuin aikakausiin. Pudotuspeleissä on 5-6 muuta joukkuetta, joilla on myös mahdollisuudet mihin tahansa, runkosarjan voittaneen Jukureiden päävalmentaja Jarno Pikkarainen arvioi.
\- Erittäin herkulliset asetelmat. Mestiksen pelin laatu on mennyt selvästi eteenpäin. Kaksi debyyttivalmentajaa, Peliittojen ja Lekin valmentajat, saivat heti joukkueensa pudotuspeleihin. Hieno suoritus heiltä. Sitten on nämä kuusi isompaa seuraa, jotka ihan ansaitusti miehittävät kärkikuusikon, KooKoon luotsi Juha Juujärvi kuvaili.
Mestiksen pudotuspelit alkavat kuukausi ennen SM-liigan runkosarjan päätöstä. Moni Mestis-valmentaja toivoisi, että kevättä jatkettaisiin pidemmälle myös Mestiksessä. Väljemmällä ohjelmalla myös harjoittelun laatua voitaisiin parantaa.
\- SM-liigaan kannattaisi laittaa karsintasarja, jossa pelaisivat SM-liigan neljä viimeistä joukkuetta ja Mestiksen finaalijoukkueet. Sitä kautta saataisiin kevättä pidemmälle ja voitaisiin myös pidentää Mestiksen runkosarjaa, kun ei tarvitsisi pelata Mestiksen finaaleja, vaan ne pelattaisiin karsintasarjan yhteydessä. Tällä tavalla saataisiin vähän uudistettua tätä juttua. Tästä hyötyisivät myös liigaseurat taloudellisesti, kun kevät jatkuisi pidempään, Sportin päävalmentaja Pasi Räsänen ehdottaa.
Yle Puheen Urheiluillassa keskustellaan maanantaina Mestis-jääkiekosta klo 18.03 alkaen. [Osallistu lähetykseen tästä.](http://yle.fi/puhe/live/)
Tältä kuulostavat Yle Uutisten uudet radiotunnukset
TV-uutisten puolella uusia tunnuksia nähdään ensimmäisen kerran tänään kello 16.55 alkaen.
Yle Uutisten ilmemuutos kuului tänään ensimmäisenä radiossa. Yle Uutisten radioutisissa on alku- ja lopputunnuksen lisäksi uutta tunnusmusiikkia myös säälle.
>>> [Kuuntele Yle Uutiset Radio Suomessa kello 12](http://areena.yle.fi/radio/1792514)  
>>> [Kuuntele YleX Uutiset kello 12](http://areena.yle.fi/radio/1829851)
Radio ja tv-lähetysten hieman erilaiset tunnukset on säveltänyt Ylen mediatoimittaja Antti Heinonen, ja ne on soittanut Radion sinfoniaorkesteri RSO.
YleX:n uutisten tunnuksella on niin ikään hyödynnetty Heinosen melodiaa, jonka on sovittanut kanavan äänimaisemaan sopivaan muotoon Tapani Kuusniemi.
TV-uutisten puolella uudet tunnukset nähdään ensimmäisen kerran kello 16.55 TV1:n Viittomakielisissä uutisissa ja sen jälkeen TV-uutisissa alkaen kello 17:n lähetyksestä.
Yle Uutisten toimitus vastaa uudistukseen liittyviin kysymyksiin Ylen nettisivuilla tiistaina kello 8-10 sekä keskiviikkona kello 13-15.
Kouvolan keskustaan saattaa nousta kolme uutta kerrostaloa
Kerrostalot nousisivat Hallituskadun varteen hotelli Cumuluksen viereen. Lisäksi on suunniteltu toimistorakennusta vanhan virastotalon viereen. Myös hotelli Cumuluksen olisi mahdollista laajentua asemakaavamuutoksen myötä.
Kouvolan keskustaan suunnitellaan rakennettavaksi uusia asuintaloja sekä uusi toimistorakennus. Kolme kerrostaloa nousisivat Hallituskadun varteen hotelli Cumuluksen viereen, toimistorakennukselle on paikka vanhan virastotalon parkkialueella, sekin Hallituskadun varrella. Virastotalon parkkitila kaventuisi, mutta tarkoituksena olisi raivata tilaa myös uudelle parkkialueelle.
Virastotalon viereen suunniteltu toimistorakennus olisi kaksikerroksinen.
Myös hotelli Cumuluksen olisi mahdollista laajentua asemakaavamuutoksen myötä.
\- Cumulukseen pystyttäisiin rakentamaan yksi lisäsiipi, kun kortteli laajenee etelään päin ja kaventaa sekä Asema- että Hallituskadun katualuetta, kertoo Kouvolan tekninen johtaja Hannu Luotonen.
Maaherran taloon ehkä ullakkoasuntoja
Cumulus-korttelin kolmeen kerrostaloon mahtuisi suunnitelmien mukaan noin 100 asukasta.
\- Cumuluksen korttelissa, Kouvolankadun ja Oikokadun kulmassa sijaitseva maaherran talo on merkitty suojeltavaksi kiinteistöksi, mutta myös sen ullakkotilaa on kaavailtu asuinkäyttöön, Luotonen kertoo.
Uuden kaava-alueen pinta-ala on kokonaisuudessaan noin kolme hehtaaria.
Kaavamuutosta käsitellään tiistaina Kouvolan teknisessä lautakunnassa. Muutossuunnitelmat asetetaan 30 päivän ajaksi julkisesti nähtäville ja niistä pyydetään tarvittavat lausunnot etupäässä kiinteistönomistajilta.
Mikäli ehdotuksesta ei jätetä muistutuksia eikä siihen tehdä merkittäviä muutoksia, lautakunta esittää sitä kaupunginhallitukselle ja edelleen kaupunginvaltuustolle hyväksyttäväksi.
Tämän jälkeen voidaan alkaa myöntää rakennuslupia ja etsiä sopivat rakennuttajat hankkeille.
\- Aikataulu on kuitenkin täysin auki, kävi miten kävi, niin voi kestää kauan ennen kuin saadaan hankkeita eteenpäin, Luotonen sanoo.
Alueelliset uutislähetykset aikaistuvat
Yleisradio aloittaa tiistaina uuden alueellisen uutislähetyksen TV1:ssa. Uusi 3 minuutin mittainen lähetys alkaa kello 18.22. Vanha tuttu 10 minuutin Kaakkois-Suomen Yle Uutisten lähetys nähdään edelleen TV2:ssa, mutta lähetys alkaa tiistaista alkaen jo kello 19.00.
Yleisradio aloittaa tiistaina uuden alueellisen uutislähetyksen TV1:ssa. Uusi 3 minuutin mittainen lähetys alkaa kello 18.22.
\- Uudessa lyhyessä lähetyksessä tarjoamme päivän pääuutiset tiiviissä paketissa. Aiheita käsitellään syvemmin pidemmässä lähetyksessä, joten kannattaa katsoa molemmat lähetykset, kertoo Yle Etelä-Karjalan uutispäällikkö Riitta Pihlaja.
Tuttu 10 minuutin Kaakkois-Suomen Yle Uutisten lähetys nähdään edelleen TV2:ssa, mutta lähetys alkaa tiistaista alkaen jo kello 19.00. Uudistuksella halutaan parantaa alueellisten televisiouutisten näkyvyyttä ja sijoittelua. Yle TV1:ssa uusi lähetys tavoittaa satojatuhansia uusia katsojia.
Kuopion Prisma saa uuden johtajan
Markku Höylän jäädessä eläkkeelle uutena johtajana aloittaa toukokuussa Jouni Ruotsalainen, 44. Hän työskentelee nykyisin S-market- ja Sale-ketjujen ryhmäpäällikkönä.
Kuopion Prisman johtaja vaihtuu toukokuussa. Nykyinen johtaja Markku Höylä jää eläkkeelle ja uutena Kuopion Prisman johtajana ja osuuskauppa PeeÄssän vähittäiskaupan johtoryhmän jäsenenä aloittaa Jouni Ruotsalainen.
 44-vuotias Ruotsalainen on toiminut viimeiset 13 vuotta osuuskauppa PeeÄssän S-market- ja Sale-ketjujen ryhmäpäällikkönä. Ruotsalainen on toiminut PeeÄssässä eri tehtävissä vuodesta 1992 alkaen.
Merkonomiksi aiemmin kouluttautunut Ruotsalainen on valmistunut S-ryhmän esimieskoulutuksesta vuonna 1994. Hän on suorittanut myös MBA-tutkinnon vuosina 2008 - 2010.
Satakuntaliiton työilmapiiri parantunut
Työilmapiiriä alettiin kohentaa kaksi vuotta sitten. Epäilevyys ja jäykkyys ovat vähentyneet. 
Satakuntaliiton sisäinen työilmapiiri on parantunut.
Työilmapiiriä alettiin kohentaa kaksi vuotta sitten, kun ongelmia ilmeni. Työterveyshuollon tekemän selvityksen mukaan Satakuntaliiton työhyvinvointi ja työilmapiiri ovat nyt parantuneet kokonaisuudessaan selvästi.  Epäilevyys ja jäykkyys ovat vähentyneet.  Kannustavuus  ja leppoisuus ovat puolestaan lisääntyneet.  Myös johtamisen ja esimiestyön tulokset ovat parantuneet.
Satakuntaliiton palveluksessa on kolmisenkymmentä työntekijää.
Villi kännykänkorjaaja huoltaa puhelimen kuntoon pikavauhtia
Rikkinäisen kännykän korjauttaminen puhelinvalmistajan virallisen huoltokanavan kautta on yleensä kallista ja aikaa vievää puuhaa. Valtuuttamaton kännykänkorjaaja huoltaa puhelimesi pikavauhtia ja samoilla varaosakomponenteilla kuin merkkihuolto.
Korjausta vailla olevat kännykät eivät loju pitkään turkulaisen kännykänkorjaajan Jussi Salosen työpöydällä. Eri puhelinvalmistajien laitteille perushuoltoja tekevä Salonen on harvinainen yrittäjä matkapuhelimien luvatussa maassa Suomessa.
\- Tiedossani on vain noin kymmenkunta valtuuttamatonta alan huoltoa itseni lisäksi. Kilpailijoita ei siis juuri löydy, kertoo Salonen.
Pelkkää perushuoltoa vaativa puhelinlaite voi viipyä jopa viikkotolkulla puhelinvalmistajan virallisessa huoltokanavassa. Lähes kosmeettisesta korjauksesta joutuu myös pulittamaan satoja euroja.
\- Valtuutetun huollon pääperiaate nykyään on, että rikkinäinen puhelin vaihdetaan kokonaan toiseen laitteeseen. Esimerkiksi Apple haluaa pitää laitteensa täydellisinä, eli niihin ei tehdä kolmannen osapuolen korjauksia. Laite vaihtuu aina toiseen, tietää Jussi Salonen.
Turkulaisen Halofaxin Nokia Care -huoltopisteen Mikael Sandger muistuttaa puhelimen korjaamiseen liittyvistä takuuehdoista. Yksityisellä korjaajalla takuun aikana käytetty puhelin ei ole enää takuun piirissä.
\- Mikäli korjautat Nokian laitteesi muualla kuin yhtiön virallisesti valtuuttamassa huoltopisteessä, raukeaa kyseisen laitteen takuu siihen. Takuun voimassaolo vaatii, että puhelimet korjataan yhtiön hyväksymää kanavaa pitkin, sanoo Sandger.
Rikkinäinen puhelimesi vaihtuu korjattuun puhelimeen tehtaalla
Salosen mukaan osa Nokian Lumia-mallistosta on kolmannen osapuolen kokoamia puhelimia. Ne lähtevät rikki mennessään keskushuollon kautta takaisin tehtaalle korjattaviksi.
Esimerkiksi Apple haluaa pitää laitteensa täydellisinä, eli niihin ei tehdä kolmannen osapuolen korjauksia. Laite vaihtuu aina toiseen.
\- Useimpia Nokian malleja on tähän asti korjattu Suomessa suhteellisen edullisesti, vaikka huoltoaika onkin ollut pitkä. Nyt yhtiö kuitenkin ilmoitti siirtävänsä kaikki viralliset huoltonsa keskushuoltoon, eli Nokian takuukorjaaminen Suomen rajojen sisäpuolella ilmeisesti  loppuu, kertoo Salonen.
Kännykän omistajan olisi syytä muistaa puhelimen varmuuskopiointi kiikuttaessaan laitetta merkkihuoltoon.
\- Puhelin lähtee tehtaalle korjattavaksi. Siihen vaihdetaan ulkoiset kuluvat osat eli kuoret, näppäimet ja akku. Laitteeseen ajetaan myös uusi ohjelmisto. Se jälkeen rikkinäinen puhelin on jollekulle taas uusi puhelin, tietää Jussi Salonen.
Korjaukseen käytetään vain virallisia varaosia
Jussi Salonen korjaa eri puhelinvalmistajien laitteita ostamillaan virallisilla komponenteilla. Ainoastaan Applen virallisia osia ei saa mistään. Applen osat Salonen hankkii Kaukoidästä.
\- Apple ei halua myydä varaosiaan ulos tehtaalta. Ilmeisesti myynnissä olevat varaosat lähtevät Applen tehtaalta, mutta yhtiön tietämättä. Osia menee linjojen ohi sen verran, että niitä löytyy markkinoilta useilta myyjiltä, kertoo Jussi Salonen.
\- Samsungin ja Nokian puhelinten korjaukseen käytän pelkästään alkuperäisosia ja niissä on aina se 12 kuukauden taku. Applen osilla on 6 kuukauden taku. Asiakkaan ei siis tarvitse yksityisessä huollossa murehtia kestävätkö osat vai eivät.
Rikkinäisen puhelimen huolto virallisen kanavan kautta on kallista. Aikaa korjaukseen kuluu, koska puhelin viilettää hyvässä lykyssä pitkin Eurooppaa.
\- Moni asiakas ihmettelee näitä puhelinvalmistajien huoltopolitiikkoja. Yksityinen korjaaja korjaa esimerkiksi rikki menneen näytön lasin tunnissa ja rahaa kuluu muutamia kymmeniä euroja, summaa Salonen.
Paavi-vitsit leviävät Twitterissä: Onko Väyrynen ilmoittautunut?
Paavi Benedictuksen eroilmoitus pani vitsailijoihin vauhtia. Vitseissä esiintyvät niin Jumala, Väyrynen kuin Kalervo Kummolakin.
Paavi Benedictuksen yllättävä päätös erota tehtävästään sai vitsiniekat välittömästi liikkeelle Twitterissä.
\- Paavi eroaa! Eniten mua järkyttää se että hän oli naimisissa, kirjoittaa Fingerpori-sarjakuvastaan tunnettu Pertti Jarla.
\- Nyt olisi kaivattu paavilta protestanttista työetiikkaa, vitsailee puolestaan toimittaja Tuomas Enbuske.
\- Suurempi uutinen olisi ollut, jos paavi olisi onnistunut 
eroamaan Tikkurilan Elixiasta kesken määräaikaisen salikorttikauden, Paula Noronen tviittaa.
Tuomas Kyrö on ehkä löytänyt syyn paavin päätökselle.
\- Alkoi seurata Richard Dawkinsin twiitttejä, löysi evoluutiobiologian, kadotti motivaation?
\- Viimeisimmän tiedon mukaan paavin eron taustalla oli huonot välit esimieheen. Kukaan ei tykkää pomosta, joka luulee olevansa kaikkivoipa, Aki Toivonen lohkaisee.
Myös "Jumala" ottaa tapahtumiin kantaa.
\- Jumala: Paavin irtisanomisessa oli kysymys pitkään jatkuneesta luottamuspulasta, eikä se perustu mihinkään yksittäiseen tapahtumaan.
Myös paavin seuraajaspekulaatiot liikkuvat Twitterissä. Silvio Berlusconin lisäksi esillä on suomalaisnimiä.
\- Onko Väyrynen jo ilmoittautunut kisaan?, kysyy Johannes Kotkavirta.
\- Vahvistamattomien huhujen mukaan Kalervo Kummola on Vatikaanissa, kirjoittaa Riku Salminen.
Porin kh: Pori hakee asuntomessuja
Pori hakee asuntomessuja. Porin kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Messujen ensimmäinen mahdollinen järjestämisvuosi Porissa olisi 2017.
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Pori hakee vuoden 2017 asuntomessuja.
Messut aiotaan järjestää vuonna Karjarannan ja Hevosluodon alueilla. Porissa on järjestetty asuntomessut Pormestarinluodossa vuonna 1975 ja loma-asuntomessut Reposaaressa vuonna 2008.  Suomen Asuntomessut päättää vuoden 2017 messujärjestäjästä maaliskuussa. 
Messuja ovat ilmoittaneet hakevansa jo Sastamala ja Mikkeli.
Kysymysarkisto: Historia, 2008 kevät
Tehtävä 6
Lähettäjä: Tuomas

Kysymys: Kannattiko tehtävässä kertoa myös kuvan sisältöä, esim. mihin tiettyyn tilanteeseen kuva liittyy ja muita sen hetkisiä tapahtumia, vai pitikö keskittyä pelkästään Brittien ulkopolitiikkaan?

Vastaus: Kuvan sisällön ja ajallisen yhteyden kertominen on aina plussaa. Ei kysymys tietystikään rajoittunut yksinomaan Britannian ulkopolitiikkaan, vaan laajemmin Euroopan suurvaltasuhteisiin toisen maailmansodan aattona.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Maija

Kysymys: Mitä asioita tehtävään haettiin?  Haettiinko esimerkiksi väestönkasvu, hedelmällinen alue?

Vastaus: Ks. yllä.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Millä tiedoilla voi A ja B kohdasta saada täydet kolme pistettä? Pitikö B kohdassa kertoa tarkasti jokaisesta vuosisadasta?

Vastaus: Kuten olemme jo todenneet, täällä ei voi jakaa mitään eksakteja pisteitä. A-kohdassa  lähteen anataman informaation luotettavuuden pohdinta on keskistä.B-kohdassa voi esim. käsitellä lähteen antamaa romanttista "jalo villi" -kuvaa tarkemmin. Toisaalta se saattoi johtaa vaatimuksiin pitää "villejä" humaaneina olentoina, mutta toisaalta myös "lapsina", joita valkoisten täytyy sivistää (ns. valkoisen miehen taakka).
Tehtävä 10
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Mitkä olivat ne ongelmat joita a-kohdassa haettiin ja mitä perusteita b-kohtaan olisi pitänyt laittaa?

Vastaus: Ks. yllä. A-kohdan tekstien vertailussa keskeisin juttu on tulkinta Suomea koskevien lakien luonteesta ja siitä, oliko esim. helmikuun manifesti Suomen lakien vastainen.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Leila

Kysymys: Kuinka tarkasti asiat olisi pitänyt selittää? Entä paljonko aineiston ulkopuolista tietoa olisi ollut suositeltavaa käyttää?

Vastaus: Vaikea vastata kuinka tarkasti, mutta ainakin c-kohdassa on pakko käyttää aineistojen ulkopuolista tietoa.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Kuinka laajasti näkökulmista olisi kuulunut kertoa?

Vastaus: Ks. yllä, tämä kysymys ei siis kohdistunut yksinomaan ns. sortokauden aikoihin, vaan kyse oli koko autonomian ajan ja Suomen aseman eri tulkinnoista.
Tehtävä 1
Lähettäjä: teemu

Kysymys: Mitä asioita olisi pitänyt mainita? Ainakin viljelyn kannattavuus varmaankin? Entäs ilmastolliset yms. syyt? Entä haittaako jos oli kuvaillut kaupunkikulttuureita esim. yhteiskunta rakennetta yms?

Vastaus: Juuri noita asioita, ei haittaa kaupunkirakenteen kuvailu. Mutta perusasiana tietysti siirtyminen keräilystä ja metsästyksestä maanviljelykseen ja sitä myötä pysyvään asutukseen, josta ylijäämän tuotanto, kauppa ja yhteiskunnallinen eriytyminen sitten alkoivat.
Tehtävä 9b
Lähettäjä: Aino

Kysymys: Millä perusteella tehtävästä saa 4 pistettä?  Ymmärsin tehtävänannon niin, että aineistosta olisi pitänyt kaivaa? 

Vastaus: Pisteitä emme täällä jakele. Churchillin ja Stalinin tekstejä vertailemalla kyllä löytyy eroja suhtautumiselle NL:n timiin Itä-Euroopassa ja niiden oikeuttamiselle. Ei lähdetehtävässä tietystikään tarvitse yksinomaan pitäytyä lähdesitaattien anatamassa informaatiossa, vaan toki voi hyödyntää muutakin tietämystään. Esimerkiksi 9C-kohdan kysymys oikeastaan laajeni jo miltei kokonaan sitaattien ulkopuolelle.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Pia

Kysymys: Kuinka paljon syitä Englannin teollistumis-tehtävään piti olla?

Vastaus: Mitä enemmän oikeita syitä mainitsit, sen parempi. Vaikkapa joitakin seuraavista tekijöistä: siirtomaiden runsaat raaka-ainevarat, teollisuuden työvoimareservi maaseudulla, lyhyet etäisyydet ja liikkumisen suhteellinen helppous, myöhemmin myös rautatiet, tekninen kehitys (esim. höyrykone), riittävä pääomarakenne ja henkinen pääoma eli yrittäjyyden ihanne ja liberalismi.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Pia

Kysymys: Mitä a-kohdassa oikeastaan kysyttiin? Haettiinko lähteen luotettavuuden arviointia?

Vastaus: Ks. yllä, mutta kyllä tuo lähteen luotettavuuden puntarointi on juuri osa sen lähdearvon tulkintaa.
Tehtävä 7
Lähettäjä: anna

Kysymys: Mitä tarkoitti tehtävän käsite lähdearvo? Itse käsittelin aihetta niin, että aikalaisen kuvaus oli totuudenmukainen koska amerikan väestön elämän on jälkeenpäin tutkittu ja havaittu olevan sellaista, mitä kuvauksessakin sanottiin. Käsittelin sitä aineiston esimerkkien avulla ja kerroin, mitä tietoja kuvaus antaa historiantutkijalle. Olinko siis ihan hakoteillä? Kaverini kun oli puolestaan käsitellyt kuvauksen luotettavuutta..

Vastaus: Katso yllä. Kuvausko "totuudenmukainen", nymfit ja haltijat ovat siis sinulle reaalimaailmassa eläviä olentoja, elämmekö me samalla planeetalla???
Tehtävä 3
Lähettäjä: Antti

Kysymys: Mitä kaikkea tässä tehtävässä olisi pitänyt käsitellä ja kuinka laajasti?

Vastaus: Katso yllä. Sen verran voisin lisätä, että jos kysytään koulutuksen järjestämisestä keskiajalla, niin tulisi myös jotenkin mainita, kuka tuota koulutusta järjestää ja mihin tarkoitukseen, ei ainoastaan minkälaisia kouluja on olemassa.
Tehtävä 6
Lähettäjä: salla

Kysymys: Tippuuko pisteet jos unohti viitata kuvaan aineistona?

Vastaus: Yleensä ns. aineistotehtävissä tulisi jotenkin viitata kuvaan tai tekstiin, mutta riippuu aivan vastauksesta ja se viite voi olla hieman epämääräisempikin, jos vastauksesta käy kuvan tulkinta jotenkin ilmi.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Riittikö pelkkä luostarikoulujen ja yliopistojen synnyn käsittely?

Vastaus: Riittää johonkin asti, mutta ehkä korkeimpiin pisteisiin päästäkseen vastauksen tulisi olla vähän monipuolisempi. On huomattavaa, että myös kiltalaitosta ja kisällijärjestelmää saattoi käsitellä, koska kyseessä oli ammatillinen koulutus.Välttämätöntä niiden käsittely ei kuitenkaan ole.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: Moona

Kysymys: Voiko alle kahden sivun vastauksella saada 5-6 pistettä?

Vastaus: Voi, jos se on hyvä.
Tehtävä 10
Lähettäjä: ica

Kysymys: 10b tehtävänanto oli mielestäni vähän epäselvä, mitä siinä itse asiassa kysyttiin?

Vastaus: Katso yllä.
Tehtävä 10 b
Lähettäjä: Markus Pulliainen

Kysymys: mallivastaus kiitos

Vastaus: Ei tähän ole mitään mallivastausta, koska tehtävä on erityisen soveltava ja sitä voi käsitellä monelta kantilta. Suomalaiset pitivät (tai osa heistä) Suomea juridisesti omana valtiona, jolla oli tietynlainen perustuslaki, jota Venäjän yleisvaltakunnallisen lainsäädännön ja hallinnon katsottiin uhkaavan. Mutta autonomian ajalta voidaan jo varhemmin ottaa esimerkkejä pyrkimyksistä yhenäistää Venäjän eri alueiden lainsäädäntöä. Oikeastaan kysymys koski koko autonomian aikaa: Suomen valtio-oikeudellinen asema jäi vuonna 1809  avoimeksi ja siitä voitiin esittää eri tulkintoja, kuten Jussila sitaattissaan toteaa. Noiden tulkintojen perustelut autonomian ajan tapahtumien valossa on se, mitä kysymyksessä ajettiin takaa (esim. Suomen aseman muutos 1860-luvulla, Puolan kapina ja sen heijastuminen Venäjän politiikkaan, Suomen saamat erivapaudet (kuten oma raha), sortokauden toimet jne.). Painopiste ei kuitenkaan ole tapahtumahistorian vyörytyksessä vaan tuonkaltaisten asioiden analyysista Jussilan esittämiä eri tulkintalinjoja vasten.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Heli

Kysymys: Mitä asiotia tässä tehtävässä kannatti mainita?

Vastaus: Darwinin evoluutioteorian perusidea. Kirkko sen ensisijaisena vastustajana, koska katsoi sen sotivan luomiskertomusta vastaan. Saatettiin myös katsoa selittävän taloudellisen liberalismin, imperialismin ja opin vahvimman eloon jäämisestä. Sosiaalidarwinismi (Herbert Spencer). Voidaan myös käsitellä Darwinin oppien konservatiivisissa piireissä herättämää  pelkoa yleisen maallistumisen ja esim. työväenliikkeen  nousun kannalta. Tuossa nyt joitakin juttuja, mutta voi varmaan käsitellä muitakin asioita.
Tehtävä tehtävä 7 A
Lähettäjä: mievaa

Kysymys: Mitä tarkoitettiin tehtävässä 7 kohdassa A "lähdearvoa historiantutkijalle"? Mitä kohdassa piti vastata?

Vastaus: Katso yllä oleva vastaus.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: Erkki

Kysymys: Onko tehtäville jonkinlaista ohjepituutta?

Vastaus: Ei ole, riippuu täysin tehtävästä ja käsialasta: yksi kirjoittaa yhdelle sivulle sen, mikä toiselta vaatii kaksi sivua.
Tehtävä Tehtävä 7 a
Lähettäjä: Huttu

Kysymys: 7 a kohdassa jäi hieman epäselväksi mitä tarkoitettiin "lähedearvolla historiantutkijalle" ??

Vastaus: Kuten televisiossa jo lyhyesti selitin, kyse on tekstin luonteesta historiallisena lähteenä, sen totuusarvosta (so. pitävätkö siinä kerrotut asiat paikkansa) yms. asioista. Käytännön havainnot  (esim. alastomuus) ovat todennäköisemmin oikeita kun taas nymfit ja haltijat ovat enemmän peräisin antiikin kirjallisista lähteistä.
UMK-kakkonen Mikael Saari: "Tämä on yhtä suurta voittoa"
Uuden Musiikin Kilpailussa Krista Siegfridsille hävinnyt lahtelaismuusikko kokee saaneensa kisasta valtavasti. Seuraavaksi Mikael Saari palaa koulunpenkille ja alkaa tehdä omaa levyä.
Ennakkosuosikin asemastakin Uuden Musiikin Kilpailussa nauttinut lahtelainen musiikkiteatteriopiskelija Mikael Saari on helpottunut nyt, kun kilpailu on ohitse. Hän ei missään vaiheessa uskonut, että menestyisi laulumittelössä näin hienosti.
\- Tämä on ollut yhtä suurta voittoa koko juttu. Melkoinen mylly, mies huokaisee hymyillen.
Rupean vihdoin tekemään omaa levyä. Olen haaveillut siitä kakarasta asti. 
Saari ei tiedä, miten pienestä voitto jäi lopulta kiinni. Hän kertoo kuulleensa, että jossakin vaiheessa prosentuaalinen voittajan ja toiseksi tulleen välinen prosentuaalinen ero julkistetaan. Toisaalta, ei sillä ole väliäkään. Hän tuntee silti voittaneensa paljon.
UMK:ssa Saari esiintyi ensi kertaa suurelle yleisölle televisiokameroiden edessä. Hän vertaa kokemusta leiriin, jossa esiintyjät pitivät keskenään hauskaa.
Kun kilpailuryöpytys tasaantuu, Mikael Saari palaa arkeen. Tämä tarkoittaa musiikkiteatteriopintojen jatkamista Lahdessa. Koulua on jäljellä vielä vuoden verran.
\- On hieno palata kouluun ja arkeen. Rupean vihdoin tekemään omaa levyä. Olen haaveillut siitä kakarasta asti. Levytyssopimusta minulla ei ole vaan omin voimin mennään. Ehkä UMK:n ansiosta ihmiset kuitenkin vähän paremmin tietävät, kuka olen.
Great Wide North huokuu tyytyväisyyttä
Kokkolalainen rockyhtye pääsi ihan viime metreille Uuden musiikin kilpailussa. Euroviisuedustus meni Krista Siegfridsille, mutta valtavasti suosiota niittänyt Great Wide Northin veljesjoukko sai kisasta haluamansa. Tunnettavuus kohosi korkeuksiin. Nyt on edessä levynteko.
Veljesnelikosta haastatteluun saapuvat Kaj ja Petri Kiviniemi. Miehet hymyilevät leveästi. Fiilis ei taida olla synkkä, vaikka voittoa ei tullutkaan? Kielto ryöpsähtää kaksikolta yhdestä suusta.
\- Ei ollenkaan!
\- Aika hyvin fiilistä kuvaa lause "väsynyt mutta onnellinen". Annettiin kaikkemme ja ollaan tyytyväisiä siitä, tiivistää yhtyeen rumpali Petri Kiviniemi.
\- Eikä tuossa kisassa ole häviäjiä. Jokainen sai paljon näkyvyyttä ja lisää potkua uralle. Me koetaan, että tää oli hyvä juttu kaikin puolin meille, perustelee laulaja Kaj.
Kun viimeinen kisarupeama lähestyi, bändin kiire tiivistyi viikon mittaan. Koko ajan joutui keskittymään yksityiskohtiin.
\- Silti lauantaina meillä oli tosi rento fiilis. Me odotettiin koko päivä, että päästään lauteille vetää biisi. Tosi hyvä fiilis oli. Kun se oli ohi, oli semmoinen olo, että me tehtiin parhaamme.
Me odotettiin koko päivä, että päästään lauteille vetää biisi. Tosi hyvä fiilis oli.
\- Kun tuomareilta vielä saatiin hyvä palaute, ei jäänyt harmittamaan. Totta kai, kun julkaistiin se TOP 3, niin ehkä 10 sekuntia harmitti. Sitten taas tuli hyvä fiilis. Nyt aletaan satsata omaan juttuun täysillä, summaa Kaj.
Liki levyllinen materiaalia
Bändin lähitulevaisuuteen kuuluu levynteko. Nyt kun kiinnostusta näyttää olevan, on aika tarttua toimeen.
\- Nyt näyttää tosi hyvältä. Positiivista palautetta on tullut tosi paljon. Ihmiset ovat kiinnostuneet bändistä. Facebook-tykkäykset ovat moninkertaistuneet, mikä on positiivinen viesti. Nyt me haluamme saada ulos albumia nopealla aikataululla.
Yhteyksiä on jo otettu parista levy-yhtiöstä. Tuottajan kanssa keskustellaan tulevaisuudesta, kertovat veljekset.
Entä ulkopuolisten panos biisinteossa? UMK-kisan tuomarit kehottivat yhteistyöhön ja hyviä kappaleita hankkimaan. Ajatus ei ole mahdoton, miettivät Kaj ja Petri.
\- Totta kai, jos luonnollinen yhteys syntyisi jonkun biisin kirjoittajan kanssa, se olisi ok. Me koemme, että meiltä luonnistuu biisin teko hyvin ja niiden tulkitseminen on luonnollista. Silloin saadaan sopiva fiilis, toteaa Kaj
Great Wide North on siis julkaisemassa albumia. Siihen on Flags-kappaleen lisäksi olemassa jo aika paljon materiaalia. Kuulemma kuitenkin muutama "tiukka" biisi tarvittaisiin vielä kaveriksi.
Eli hyvinkin on selvillä, mitä veljekset lähi aikoina tekevät.
-Todellakin! naurahtavat Kaj ja Petri.
Kitaran kanssa biisintekoon
Kaj tuumii, että Flags-kappale kehittyi kisan myötä juuri siihen suuntaan kuin pitikin.
\- Kyllä se on jotenkin hirveästi inspiroinut tuo kisa ja se, että saatiin Flags-biisi valmiiksi. Me oltiin tosi tyytyväisiä lopputulokseen. Se oli just se soundi, mitä me halutaan tehdä. Se on avannut itellekin, millaisia biisejä aletaan tehdä.
Kyllä se on jotenkin hirveästi inspiroinut tuo kisa ja se, että saatiin Flags-biisi valmiiksi. Me oltiin tosi tyytyväisiä lopputulokseen.
Kilpailun kanssa on pitänyt kiirettä, joten uusia kappaleita ei ole syntynyt. Pian kuitenkin, kunhan saa istahtaa alas rauhassa, tuumivat Kaj ja Petri.
Kiviniemen veljekset ovat tunnettuja gospel-taustastaan. Tyylilaji pysyy mukana jatkossakin. Sen voimin on ollut hyvä ponnistaa. Kaj miettii, että seurakuntatouhuissa vitsa väännetään nuorena.
\- Seurakunnassa mukana ollessa me olemme musisoineet lapsesta saakka. Siellä joutuu oppimaan nopealla tahdilla uusia kappaleita monessa eri porukassa ja opettelemaan yhteissoittoa, mikä on kehittävää, analysoi Kaj.
Great Wide North esiintyy muun muassa Torsten Borgin kanssa 17.3. Kokkola Gospelissa.
\- Vakaumus näkyy biisin sanoissa. Siltä pohjalta kirjoitetaan tekstejä. Me halutaan soittaa ihan missä vaan, missä kokoontuu ihmisiä, vakuuttaa Kaj.
UMK-tuomarit halusivat nähdä bändin 30 000 ihmisen edessä areenalla soittamassa. Veljekset ovat tähän ihan valmiit.
\- Vaikka heti, jos vaan järjestyy. Se olisi ihan mahtavaa. Kyllä!!
Kysymysarkisto: Historia, 2008 syksy
Tehtävä tehtävä 8 
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä kaikkea kysymykseen olisi 

pitänyt vastata?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Beni Hildeman Jr.

Kysymys: Mitä kaikkea 9 C:ssä piti ottaa

irti kyseessä olevasta taulukosta?



Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Huh, tämä näytti varsin haasteelliselta! En tehnyt itse tätä mutta kiinnostaisi tietää mitä kaikkea tähän vaadittiin?

Vastaus:
Tehtävä 8,5
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä näihin olisi ollut hyvä laittaa? Millä tiedoilla saisi ne 5-6 pistettä?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä vaadittiin tehtävään että saa pisteitä? 

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä vaaditaan 6p. vastaukseen?

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä 10 tehtävän b) kohdassa haettiin. Samoin oikeastaan kohta c). Vähän meni ohi, mitä nuo kysymykset tarkoitti.

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 10
Lähettäjä: Mari

Kysymys: Mitä vaadittiin a:han, että tuli siitä täydet pisteet ja mitä asioita piti b ja c kohtaan löytää? Oli aika haasteellinen tehtävä...



Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: 1960, mitä muutoksia silloin tapahtui? 1860 olisi mennyt leikiten mutta nyt oli sata vuotta liikaa.

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Noora

Kysymys: Miten liberalismi ilmeni 1700-luvun lopulla ja 1800-luvun alussa? Mitä piti manita?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Ville

Kysymys: Mitä vaaditaan, että saa täydet 6 pistettä?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tehtävään 6 piti kirjoittaa?

Vastaus:
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: 

Kysymys: Jätettiinkö kokeesta tarkoituksella pois maailmansodat, kylmäsota, suomensota, sisällissota ym. vastaavat kriisit, jotka varmaan aika moni muu minunkin lisäkseni hallitsee parhaiten? Koe tuntui jotenkin kovin yksipuoliselta.

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Olisiko Maalaisliitto pitänyt laskea porvaripuolueeksi? Oliko joidenkin yksittäisten lukujen vaihteluun, esim. Kokoomuksen suhteellisen korkeaan edustajamäärään vuonna 1930 ollut tarkkoja, selkeitä selityksiä? Vai riittikö arvailu?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Minttu

Kysymys: Mitä tehtävään 10 piti vastata, etenkin kysymykseen siitä, miten USA voisi suhtautua rauhallisesti Venäjän, Kiinan ja Intian suhteiden lähenemiseen? En ymmärtänyt kysymystä lainkaan!

Vastaus: Ks. yllä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Johanna

Kysymys: Saiko kysymykseen vastatessa käyttää tietoja keskiajan taiteesta? Esim. kertoa miten taide on muuttunut sieltä renessanssiin tyltaessa kuten arvoperspektiivin käyttö?

Vastaus: Toki sai käyttää. Kyllä tuon renessanssitaiteen muutoksen saa paremmin esiin kun sitä peilaa keskiaikaan. Perspektiivi yms. asiat kuuluvat toki kysymyksen piiriin.
Tehtävä 7A
Lähettäjä: Tiina

Kysymys: millaisia asioita 7A olisi pitänyt mainita? Itse tein kyseisen tehtävän, koska en enäää keksinyt mihin muihin olisin osannut vastata.

Vastaus: Ks. yllä.
Tehtävä +10
Lähettäjä: minna

Kysymys: mitä b ja c kohdassa piti tuoda esille? täytyikö b kohdassa käyttää lähteitä vai omia tietoja?

Vastaus: B-kohdassa sekä että, muuten ks. yllä.
Tehtävä 6
Lähettäjä: (äm)m(ä)

Kysymys: Mitä kaikkea piti tässä kohtaa mainita ja pitkästikin?

Vastaus: Ks. yllä. Kyseessä ei siis ollut ensisijaisesti poliittisen historian tehtävä, vaan suomalaisen yhteiskuntarakenteen muutoksen arviointi.
Tehtävä 9 ja 10
Lähettäjä: Paavo

Kysymys: Millä tavalla tehtävät liittyivät historiaan? Mielestäni niissä oli enemmänkin asiaa yhteiskuntaopista kuin historian kirjoista.

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Juspimän

Kysymys: Pitikö tehtävässä kertoa feodalismistä

Vastaus: Ei sinänsä feodalismista, mutta keskiajan maaorjuus oli tavallaan osa feodalismiin kuuluvaa kartanotaloutta, joten kyllä sen mainitseminen on ihan ok.
Tehtävä 9c
Lähettäjä: AP

Kysymys: Täytyikö tehtävässä keskittyä vain kyseiseen väliin vai pitikö kertoa paljon 1945 jälkeisestä ajasta, esim. suomettuminen?

Vastaus: Ei kysytty vuoden 1945 jälkeistä aikaa, mutta ei sen selostamisesta nyt varmaankaan pisteitäkään mene, jos itse kysytyt asiat ovat myös mukana.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä vastauksessa pitäisi mainita? 

Vastaus: Ks. yllä.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Ihmetys

Kysymys: Mitäs tuossa 9 tehtävässä siis haettiin, etenkin b- ja c -kohdat mietityttävät? Ja saako a:sta suoraan nollan pistettä, jos on laittanut jonkin puolueen väärin?

Vastaus: Tehtävässä haettiin esim. 1930-luvun alun oikeistoradikalismin ja sotien vaikutusta puoluekartan muutoksiin. Vasatus luetaan aina kokonaisuutena, joten ei mikään yksittäinen asia sinänsä lisää tai vähennä pistettä.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: mmmm

Kysymys: Mistä mahtaa johtua kokeen yksipuolisuus? Ei ollut lähes yhtään viitettä sotiin, kriiseihin yms.

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Sirpa

Kysymys: Pitikö tässä tehtävässä ehdottomasti mainita taloudellinen liberalismi? Eli lähteekö pisteitä jos ei maininnut sitä ollenkaan?

Vastaus: En voi sanoa mitään näkemättä koko vastaustasi. Hyvä kokonaisuus "kompensoi" aina yksittäsiä "puutteita". Mutta kyllä tietysti taloudellinen liberalismi kuuluu tehtävänannon piiriin.
Tehtävä 9+
Lähettäjä: Sami

Kysymys: Lasketaanko maalaisliitto keskustapuolueeksi vai porvarilliseksi puolueeksi 1929-1945

Vastaus: Keskustassa olevat puolueet ovat porvarillisia puolueita; vastakohtana vasemmistopuolueet.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: Anni

Kysymys: Miksi koe oli kokonaisuudessaan näin yksipuolinen? Sodat jätetty kokonaaan pois, miksi? Osa tehtävistä puoliksi yhteiskuntaoppiin meneviä. Ärsyttää.

Vastaus:
Tehtävä 10 b ja c
Lähettäjä: omituinen koe

Kysymys: Mitä tarkoitetaan tehtävän 10 b-kohdassa suurvalta-aseman perusteilla, laitoin itse jotakin aseista ja suurista väkimääristä ym., menikö metsään? C-kohtaa pidin itse melko omituisena. Voikohan siitä saada pisteitä, jos kertoo että lause on mahd. ironinen, mutta toisaalta Yhdysvalloilla on myös niin paljon erilaisia sopimuksia näiden kolmen maan kanssa, ettei hirvittävää pelkoa ole..? Olen muuten samaa mieltä, että oli todella omituista ettei maailmansodista ym. kysytty mitään! (tai sitten olen vain lukenut kysymykset aivan väärin) 

Vastaus: Ks. yllä.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Ninde

Kysymys: Oli kyllä suuria vaikeusia edes ymmärtää tehtävänantoja. olisiko tässä pitänyt ymmärtää, että kirjoituksessa on ikään kuin ironisesti käännetty että "USAn pitäisi olla tyynillä mielin". Itse ymmärsin sen niin, että USAn pitäisi nimenomaan olla huolissaan kun kolme kilpailevaa maata nousevat??? miten voi vaatia että historian kokeessa ymmärtää/uskaltaa ymmärtää tällaisia ihmeellisiä sanaleikkejä jos kyseessä sellainen edes oli? Toivottavasti nyt en vetänyt sillä täysin nollille vastaustani....

Vastaus: Ks. yllä. Tehtävänanto ei ehkä todellakaan ollut kaikkein selkein.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: antti

Kysymys: Ei mitään kysyttävää mutta todella yksi puolinen koe. Hyvä että en kirjoittanut historiaa nyt. Varsinkin 9 ja 10 todella huonoja tehtäviä!

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Mitä kaikkea vastauksessa vaadittiin, jotta saisi 5-6p? Koe oli kyllä todella yhteiskuntaoppi painoinen. Mihin jäivät kysymykset 2. MMS? 

Vastaus: Ei jaksa aina sotia...  Viitostehtävän kiitettävässä vastauksessa edellytetään myös rajamuutosten syiden analyysia, ei pelkästään kertomusta maailmansodan vaikutuksesta rajoihin.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: mä

Kysymys: miksi koe niin vaativaa tasoa....

Vastaus: Tähän on vaikea vastata, mutta jos näin osoittautuu arvostelussa olevan, niin ainakin eri arvosanojen pisterajat laskevat tällöin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: -

Kysymys: Jaettiinko pisteet niin että alueiden kehityksen vertailusta sai puolet ja väestönkasvun vaihteluiden syistä toisen puolen? ja mitkä olivat suurimmat syyt väestönkasvun vaihteluun kussakin maassa? ja miten alueiden kehitystä piti vertailla!

Vastaus: En uskalla luvata suoralta kädeltä tehtävän eri osien painotusta, mutta kyllähän syiden syvällinen analyysi on aina arvokkaampaa kuin pelkkä talukon lukujen kertaus (noin kärjistetysti ilmaistuna).
Tehtävä 5
Lähettäjä: Muikku

Kysymys: Kuinka monta pistettä saa vastauksesta,jossa selvitetään Euroopan valtioiden (uusien ja vanhojen) uudet rajat ensimmäisen maailmansodan seuraamuksena.



Vastaus: En jaa täällä pisteitä, mutta tietysti pitäisi jotenkin vastata myös tehtävän miksi-kysymykseen. Mutta kyllähän tuo on olennaista tietoa tässä kysymyksessä.
Tehtävä 10+
Lähettäjä: heikki

Kysymys: mitä haettiin b tehtävässä?

Vastaus: Eri maiden suhteellista vaurautta ja talouden kasvua. Erilaisia rooleja maailmantaloudessa: kaikki kolme ovat alueellisia suurvaltoja. Energiavarat (Venäjä) ja sijoitustointa (Kiina). Esim. tämänkaltaisia asioita.
Tehtävä 6,8,
Lähettäjä: xa

Kysymys: oliko kysymys suomen suurista muutoksista vai muutoksista muualla, ja mitä nämä muutokset olivat? 8) Miksi eurooppalaiset.. eikö tuossa pitäisi olla MITEN eurooppalaiset--- miten koe oli näin vaikea ja miksi tehtävän annot olivat erittäin epäselviä ja vaikeasti ymmärrettäviä!? 

Vastaus: Voin lohduttaa, että olet tuskin yksin mielipiteinesi tuossa asiassa ja siten vastausten arvioinnissa tullaan todennäköisesti noudattamaan liberaalia linjaa, joten hyvin erityyppiset tulkinnat hyväksytään.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: Jussi

Kysymys: Mitä ihmettä, ei yhtään kysymystä toisesta maailmansodasta eikä kylmästä sodasta? Eikä edes pilakuvatehtävää. Ei hyvä. Lisäksi molemmissa jokereissa tylsä taulukko. 

Vastaus: Ei missään ole luvattu pilakuvatehtävää tai sotakysymystä. On ikävää, että koe oli mielestäsi tylsä. Ehkä taulukoita oli todellakin liikaa.
Tehtävä +10
Lähettäjä: Uuno Korhonen

Kysymys: Tehtävä vaikutti yhteiskuntaopin kysmykseltä. Missä kohtaa tarvittiin historian tietoja? Mitä nämä kyseiset tiedot olivat?

Vastaus: Tätä pohdittu jo yllä.
Tehtävä +10
Lähettäjä: herra x

Kysymys: Mitä kymppi kohdan c-kohdassa haettiin ?

Vastaus: Siinä etsittiin syitä sille, miksi USA:n ei tarvitsisi olla huolestunut Venäjän, Kiinan ja Intian lähentymisestä. Näiden lähentyminen saattaa vähentää konfliktiherkkyyttä ja muutenkin "moninapaisessa" maailmassa valta jakaantuu tasaisemmin. Voi kuitenkin myös pohtia, että näiden maiden lähentyminen ei ole tapahtunut kitkattomasti.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: :)

Kysymys: Tämä koehan oii puoliksi yhteiskuntaoppia! Kolme taulukko tehtävää ja  tehtävä 10 ainakin ihan omituinen. Mihin 10 tehtävässä muka tarvittiin mitään historian tietämystä?

Vastaus: Tätä olen pohtinut jo yllä.
Tehtävä 4,5
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä näihin piti vastata?

Vastaus: Liberalismitehtävässä (4) voi esim. puhua tasa-arvosta, yksilönvapaudesta, valtiosta kansalaisten palvelijana ja taloudellisesta vapaudesta.tavoitteena mm. taloudellisen säätelyn vähentäminen ja toteutumina esim. Yhdysvaltojen itsenäistyminen ja Ranskan vallankumous. Liberalismia voi myös verrata konservatismiin. Teollisuusporvaristo toimi 1800-luvulla eräänlaisena liberalismin etujoukkona. Plussaa on vastauksen sitominen annettuihin tekstikatkelmiin. Tehtävässä 5 haettiin 1.maailmansodan vaikutusta Euroopan suurten keisarikuntien (Venäjä, Itävalta-Unkari) hajoamiseen. Pienten valtioiden synty, rajariidat, vähemmistöongelmat. Esim. näitä asioita.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Jannika

Kysymys: Oliko tässä kysymyksessä tarkoitus pohtia euroopplaisten aatemaailmaa, taloudellista valtaa ja kilpailua, jotka johtivat alistamisen kauheuksiin? Kuinka tärkeää oli kertoa mitä euroopplaiset itse asiassa tekivät muilla mantereilla?

Vastaus: Piti kertoa, mikä teki alistamisen mahdolliseksi niin aatteellsesti kuin teknologisestikin. Hyvin valitut konkreettiset esimerkit nostavat vastauksen arvoa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Elisa

Kysymys: Mikä tyylisuunta oli kyseessä? Mitä muuta piti osata kertoa?

Vastaus: Kyseessä on renessanssiajan maalaus, varsinaista tyylisuuntaa ei oikein edes kysytty. Muusta ks. yllä.
Tehtävä +9
Lähettäjä: Riikka

Kysymys: ysikohdan kysymykset joissa piti lukea taulukkoa, pitikö puolueiden kansanedustajapakkojen määrät perustella jotenkin vai riittikö yleinen katsaus siitä mitä taulukko kertoo?

Vastaus: B-kohdassa piti tulkita taulukon keskesiet voimasuhteiden muutokset ja c-kohdassa perustella näitä muutoksia Suomen poliittisen tilanteen muutosten kautta.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Pia

Kysymys: Mitä olisi pitänyt mainita saadakseen 5-6 pistettä?

Vastaus: En todellakaan jaa pisteitä, mutta hyvässä vastauksessa voiisi nostaa esiin humanismin ja renessanssin taideteorian keskeisiä asioita. Myös esim. havainto siitä, että uskonnolliset teemat säilyvät renessanssin taiteessa, on ihan hyvä.
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Kysymys oli kuin jostain yhteiskunnan kokeesta eikä historian? Mitä olisi pitäny vastata?



Vastaus: Ks. edellä.
Tehtävä -
Lähettäjä: -

Kysymys: Missä olivat kysymykset 2. maailmansodasta? Tai Suomen sisällisodasta? Nythän on juhlavuosikin...

Vastaus: YTL ei ole mikään juhlavuositoimikunta.
Tehtävä 7A
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Mitä tässä oikein haettiin? Minkälainen vastaus vaaditaan 5-6 pisteeseen?

Vastaus: Olen jo ylempänä ketjussa pohtinut joitakin islam-kysymyksen olennaisia piirteitä ja pisteitä en voi täällä jakaa. Hyvät historian vastaukset erityisesti tämänkaltaisissa soveltavissa tehtävissä voi rakentaa niin monin tavoin.
Tehtävä 4
Lähettäjä: juulia

Kysymys: väheneekö pisteet ihan hirveästi jos unohti mainita taloudellisen liberalismin, ja esimerkkejä liberalismin isistä ja kannattajista?

Vastaus: Tähän ei oikeastaan voi vastata näkemättä vastauksesi kokonaisuutta, mutta tiettyjen yksittäisten asioiden maininnan sijaan olennaisempaa on yleensä vastauksen kokonaisuus ja sen sitominen annettuihin lähteisiin.
Tehtävä esimerkiksi tehtävä 6
Lähettäjä: Tiina

Kysymys: Miksi niin lähihistoriallisia kysymyksiä, kaikki olisivat halunneet esim. sisällissodasta tai itsenäistymisestä tehtävän !

Vastaus: Aina ei voi täyttää kaikkien abien toiveita eikä missään lue, että yhden kysymyksen on oltava 1900-luvun sodista tai Suomen itsenäistymisestä (josta on kyllä lähivuosinakin kysytty).
Tehtävä 9 ja 10
Lähettäjä: Sara

Kysymys: miksi tällaiset jokerit ? kuin suoraan yhteiskuntaopin kokeesta. erityisesti 10. eihän tuollaista asiaa ole esim. oppitunneilla voitu edes käsitellä, kun niin tuore.

Vastaus: Kyllä jokeritehtävä 9 on selkeästi historian tehtävä, kympin osalta vastasin jo edellä.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: 

Kysymys: Olisi kiva tietää mitä näihin kaikkiin kysymyksiin olisi pitänyt vastata. (: Mielestäni 10 kohta oli kyllä liikaa yhteiskuntaopin kirjasta eikä historian.



Vastaus: Laajahko kysymys sinulla... Olen samaa mieltä, kysymys 10 oli erittäin vahvasti yhteiskuntaopin suuntaan integroiva tehtävä.
Tehtävä 7A
Lähettäjä: HE

Kysymys: Mitä tarkalleen piti tehtävässä käsitellä kun puhuttiin islamista, riittikö kun käsitteli Lähi-Idän poliittista vaikutusvaltaa, joka nyt pääasiassa on sidoksissa öljyyn?

Vastaus: Islam on tietysti sekä maantieteellisesti kuin temaattisesti laajempi asia kuin pelkkä Lähi-itä ja öljy, mutta kyllä sieltä vastauksen ydinasiat löytyvät.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Antti

Kysymys: Mikä on laudaatturi?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Hemuli

Kysymys: Vaikuttiko liberalismi myös Ranskan suureen vallankumoukseen, kansallisvaltioiden ja kansalaisyhteiskuntien syntyyn sekä kapitalistiseen markkinatalouteen?

Vastaus: Vaikutti.
Tehtävä +9
Lähettäjä: Lauri

Kysymys: Lasketaankos Kansallinen Edistyspuolue oikeistoon vaiko minnes? Sehän toimi hallitusvastuussa sekä maalaisliiton ("keskustahallitus") että Kokoomuksen ("oikeistohallitus" kanssa. Itse en sitä oikeistolaiseksi mennyt lokeroimaan... 

Vastaus: Huomenta. Kysymyksen perusjako oli vasemmiston ja oikeiston välillä. Keskustapuolueet lasketaan yleensä oikeistoon (eli porvarillisiin puolueisiin), niin myös edistyspuolue.
Tehtävä 1
Lähettäjä: helinä

Kysymys: Minkälaisia asioita olisi pitänyt käsitellä?

Vastaus: Tämä on viimeinen vastaus tänä ltana, jatkan loppujen osalta huomenna. Antiikin Orja oli omistajansa omaisuutta; keskiajan maaorja puolivapaa talonpoika. Antiikin orjuus laajempaa, keskiajalla lähinnä maataloudessa; maaorja osana feodalismin kartanotaloutta. Antiikissa synnyttiin orjaksi, mutta keskiajalla voitiin joutua muuten orjaksi. Merkitys antiikin ja keskiajan taloudelle. Ero keskiaikana Länsi- ja Itä-Euroopan välillä. Tuossa nyt muutamia asioita, mutta muitakin voi käsitellä. Hyviä öitä, palaamme kanavalle......
Tehtävä 4
Lähettäjä: Pete

Kysymys: Mitä tavoitteita liberalismi saavutti 1700-luvun alussa ja 1800-luvulla? Itse mainitsin äänioikeuden ja oppilaitoksen, mitä muita niitä oli?

Vastaus: Nuo konkreettiset saavutukset ovat aina hieman tulkinnanvarainen asia. mutta ehkä mainitsemiesi lisäksi USA.n itsenäistyminen, ihmisoikeusliike, naiasialiike, protestit kirkkoa vastaan (yhdistyneenä evoluutioteoriaan). Mutta ei nyt paniikkia, vaikka eivät nämä kaikki tulleetkaan esiin.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: Maunu Ladonlukko

Kysymys: Miksi tehtävät olivat niin laajoja ja monella-tapaa-ymmärrettäviä

Vastaus: Koska me ihmisetkin olemme viime kädessä sellaisia. Muutama psykologian kurssi  lisää...  Vakavammn vastattuna: on mielekäs kysymys, missä soveltamisen raja menee. Olen samaa mieltä, etteivät ainakaan kaikki kysymykset saisi olla liian laajoja.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Kiitos haastavista, laajoista ja moniuloitteisista tehtävistä. Hyvä, että kokeessa oli muutakin kuin ulkoläksyjen kuulustelua. 

Vastaus: Olemme todella YTLssäkin siirtyneet sisätiloihin.
Tehtävä +10
Lähettäjä: Konrad

Kysymys: Mitä virkaa tehtävän +10 ohessa olleella verkkolehtikatkelmassa itseasiassa oli? Aineistoa vastauksiin se ei tuottanut, joten siihen viittaminen oli mahdotonta. Oliko se tuomassa niin sanotusti vain hyvää fiilistä?

Vastaus: Hyvä kysymys; joillekn se näytti tosin tuottaneen enemmän pahaa fiilistä. Ehkä se kuitenkin antoi taustaa c-kohdan kysymyksen pohdinnalle.
Tehtävä +10
Lähettäjä: Mikaela

Kysymys: Minkälaisia vastauksia tähän kysymykseen haettiin. Kuinka paljon koealue rajat ylittävää "yleistietoa"? Mitä pisterjaoille tapahtuu? Valtakunnallisesti helppo vai vaikea koe? Kuulin että nyt syksyllä vain vähän kirjoittajia joka tarkoittaisi pisterajojen nousua? 

Vastaus: Haimme erityisesti hyviä vastauksia. Joitain konkreettisia asioita yllä olevissa vastauksissani. . Pisterajat määräytyvät sitten marraskuussa, kun tehtävät on sensuroitu... siis eiku sensoroitu.
Tehtävä +9
Lähettäjä: 

Kysymys: a) kohta.. mitkä ne vasemmistopuolueet sitten olivat? 

Vastaus: SDP ja SKDL/SKP.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Maija

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Milla

Kysymys: Kuinka paljon verottaa kun merkkasin huomaamattomuudessani IKL:n kohdassa a vasemmisto puolueeksi vaikka asiahan ei tiettävästi näin ole?

Vastaus: Riippuu vastauksen kokonaisuudesta, mutta virhe se tietysti on.
Tehtävä 2
Lähettäjä: naimo

Kysymys: miten laajasti piti selittää kyseinenen aihe ja mikä se oikee vastaus sit oli?

Vastaus: Hyvä naimo, meillä historiassa ei matematiikan tapaan ole lainkaan laskun/tehtävän "oikeita" vastauksia. Kyseessä oli taulukon avaaminen ja maanosien vertailu sekä syiden antaminen noille eroille (esim. eliniän piteneminen, kuolleisuuden ja syntyvyyden  muutokset, lääketieteen kehitys, siirtolaisuus ja (maailman)sodat).
Tehtävä 7a
Lähettäjä: naimo

Kysymys: mitä kaikkee oli tarpeellista kertoa vastukseksi?

Vastaus: Olen jo ylä antanut joitakin osviittoja. Kysymys on moniulotteinen, jota voi lähestyä monella tapaa.
Tehtävä +9
Lähettäjä: Juho Takkunen

Kysymys: Lasketaanko Maalaisliitto ja Edistyspuolue porvaripuolueiksi? Ja mistä syystä Kokoomuksen paikkamäärä laski niin rjausti vuoden 1933 vaaleissa?

Vastaus: Lasketaan No kun sinne oikealle laidalle syntyi se IKL.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Lerma

Kysymys: Mitä 4. kysymyksessä vaadittiin 5-6 pisteen vastaukseen?

Vastaus: En voi jakaa täällä pisteitä, mutta todennäköisesti monipuolista liberalismin analyysiä, jossa muistetaan viitata myös lähdetehtävien aineistoon jollakin tavalla.
Tehtävä 5
Lähettäjä: jukka

Kysymys: pitikö kaikki uudet valtiot nimetä, vai riittikö esimerkit? miten vaikuttaa pisteytykseen?

Vastaus: Ei edellytetä kaikkien valtioiden nimeämistä, vaan laajempia linjoja.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Anssi

Kysymys: Mitä näille ns. suurilla muutoksilla tarkoittiin? Lukeutuvatko esim. Noottikriisi seuraukset  ja Finefta sopimus näihin muutoksiin?

Vastaus: No joo, mutta laajemminkin yhteiskunnan rakennemuutos (ks. yllä).
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: Niko

Kysymys: Samaa mieltä monen muun kanssa, että oli melko yksipuolinen koe. Maailmansodista ei mitään, kuten ei kylmästä sodastakaan. Myös Suomen sisällissota jätetty pois olisi luullut, että se olisi vimein ollut. 

Vastaus: No kyllä vuotta 1918 on kysytty, ei aina voi laatia samoja kysymyksiä.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Riikka

Kysymys: Oliko kysymys, että miksi valloittaminen oli helppoa vai miksi valloitettiin? Mitä olisi pitänyt vastata?

Vastaus: Ehkä enemmän, miksi se oli helppoa, mutta ei kumpikaan ole ohi kysymyksen.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Satu

Kysymys: Mitä tehtävässä täytyi vastata? Riittikö pelkkä Euroopan ylivoima ja esim. tykkivenediplomatia? 

Vastaus: Ei se nyt ihan kiitettävään vastaukseen riitä. Esim. tekninen ylivoima laajemminkin kuin aseiden osalta, epidemiat, "hajoita ja hallitse" -järjestelmä yms. asioita.
Tehtävä 6
Lähettäjä: angst

Kysymys: mitä ihmettä tähän piti laittaa? kekkonen?

Vastaus: Joo, kyllä Kekkonenkin kuuluu kysymyksen piiriin, mutta muutakin, ks. ylempää ketjusta.
Tehtävä 2
Lähettäjä: hämmentynyt abi

Kysymys: Kuinka iso munaus on jos keskittyi enemmän esim. euroopan, afrikan ja p-amerikan tilanteisiin kun e-amerikan? kuinka yksityiskohtaisia tulkintoja ja taulukon tietojen luettelemista vastaus vaati?

Vastaus: Ei se mikään valtaisa moka ole. Ei kovin yksityiskohtaisia tietoja näin laajassa kysymyksessä, emme ole tässä preparoimassa hyttystä (vaan pikemminkin norsua).
Tehtävä 10 a
Lähettäjä: Tommi

Kysymys: Mitä 10 tehtävänakohtan olisi pitänyt

vastata? Eihän siinä edes kysytty vastausta!

"Tutustu aineistoon"?

Vastaus: Oli siinä tuo "tarkastele"-sana, joka on karvan verran enemmän kysymys kuin "tutustu".
Tehtävä 3
Lähettäjä: Matti-Pekka

Kysymys: Haittasko jos vastas että Aadam söi xanoreita niin siks teoksessa oli vaalea tausta????

Vastaus:
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: Nupe

Kysymys: Joo, oli oli kiva koe!  Ei yhtään maailman sodista,ei sisällisodista, ei kylmästä sodasta, ei kiinasta. ei yhtään open antamaa tärppiä. mitähän teiän päässä on liikkunu ku teitte ton kokeen.

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: menikö pisteitä pois jos tehtävän aluksi selitti miksi ihmiset lähtivät löytöretkille ja sen jälkeen selitti miten he alistivat kansoja? eli pitikö myös selittää ilmiö miksi alistaminen tapahtui? sama myö imeperialismissä?

Vastaus: Ei mennyt. Voiko tässä loppujen lopuksi erottaa "miksi?" ja "miten?" kysymyksiä?
Tehtävä Koko koe
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi kokeessa ei kysytty mitään tärkeistä sodista, niiden syistä, seurauksista, suomen itsenäistymisestä..yms historian tärkeistä ja merkittävistä tapahtumista? Kirjoitin historian keväällä, olin lukenut TODELLA paljon ja osasin kaiken todella hyvin, aika loppui pahasti kesken ja arvosana jäi pisteen päähän E:stä. Nyt syksyllä tuli taas luettua paljon, mutta kysymykset olivat mielestäni liian yhteiskuntaoppi painoitteisia. Ärsyttää kun on tehnyt todella paljon töitä ja uurastanut kirjoitusten eteen eikä pääse näyttämään taitoja kysymysten vuoksi tai AJANPUUTTEEN vuoksi... miksi aikaraja ei voisi olla esim 7h? ehtisi pitää pienen ruokatauon ja tarkistaa vastaukset... Tuskin YO kirjoitusten tarkoitus on mitata kirjoitusnopeutta? :(

Vastaus: Tähän on vaikea vastata mitään. Peace man, mekin ollaan vain ihmisiä...
Tehtävä 8
Lähettäjä: Roni

Kysymys: Kuinka laajasti asiaa tuli käsitellä? Saiko käsitellä valloitettujen alueiden taloudellista riipuvuutta alistamisen muotona?

Vastaus: Sai käsitellä. Sanoisin yleisesti, että mitä laajemmin ja monipuolisemmin, niin sitä parempi.
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko 2000-luvun tapahtumat ja tulevaisuuden näkymät (joita ei varmasti voi tietää) todella jokeritehtävän arvoinen kysymys? Antakaa oppilaiden näyttää oikeat taitonsa!

Vastaus: Jälleen erittäin hyvä periaatteellinen kysymys. En voi tietää, mitä tässä tarkkaan ottaen on haettu, koska en ole ollut koetta laatimassa.Tietysti kokeessa tulee olla myös integratiivisia tehtäviä (esim.  yhteiskuntaopin suuntaan).
Tehtävä koe
Lähettäjä: 

Kysymys: milloinn vastaukset tulee?

Vastaus: No nyt....
Tehtävä Tehtävä yhdeksän (jokeri)
Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö pahasti pieleen jos käsitteli Maalaisliittoa lähinnä maltillisena keskustapuolueena eikä niinkään porvaripuolueena? Asia herättänyt paljon kysymyksiä, joten vastausta kaivataan!

Vastaus: Ei, mutta ei tuo "maltillinen keskustapuolue" myöskään tee siitä vasemmistopuoluetta.
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: 

Kysymys: Olen kirjoittanut jo 2 reaalia, maantiedon ja historian. Olen huomannut että historiasta on huomattavasti vaikeampi saada hyvä arvosana kuin esimerkiksi maantiedosta, josta vähällä lukemisella saa helposti laudaturin tai eximian. Eri aineiden arvioinissa pitäisi ottaa huomioon myös se että esimerkiksi historiaa ei kirjoita ihmiset, jotka haluavat vain päästä jostain reaalista läpi, vaan ne jotka panostavat paljon--&gt; taso on paljon kovempi kuin esim maantiedossa tai terveystiedossa jonka kirjoittaa moni joiden tavoite on vain päästä läpi. 

Vastaus: Tämä  on iso kysymys, mutta mielestäni on selvää jo pelkästään kurssimäärien perusteella, että esim. terveystiedon ja fysiikan kokeita ei voi suoraan rinnastaa toisiinsa. Kyse on siis nykyisin yksittäisistä reaaliaineiden kokeista.
Tehtävä +9
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä puolueet loppujenlopuksi kuuluivat polittiseen vasemmistoon?

Vastaus: En tiedä tilannetta loppujen lopuksi, mutta tuolloin SDP ja SKDL/SKP.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi yo-kokeeseen oli laitettu kysymys kustavilaisuudesta kun siitä on vain yksi sivu koko lukion aikana missään kirjassa?

Vastaus: Tätä täytyisi kysyä tehtävän laatijoilta, mutta ehkä sen tehtävän voi ymmärtää laajemmin 1700-lukua koskevaksi.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: 

Kysymys: Totta ettei, kokkeesa ollu yhtää tuttuista sodista jne. Mutta itse tykkäsi nuista "yhteiskuntaoppiin liittyvistä tehtävistä" 9:stä ja 10:stä, koska niihi ei tarvinu sinäsä tietää ulukoa mittää. Lisäksi väestönkasvutehtäväsä maantieto autto, vaikken itse sitä kirjottanukkaa. Itse yhteiskuntaopin kirjottaneena voin sanoa, että helepompi ku ite yhteiskuntaopin koe.

Vastaus: No justiinsa sammaa mieltä.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Juuso

Kysymys: Etenkin c kohta jäi tässä tehtävässä askarruttamaan.

Vastaus: Vastausta tähän jo edellä.
Tehtävä 1:stä 10:iin
Lähettäjä: 

Kysymys: Taidetehtävä oli iha suoraa kursseilta, vaikke sitä tehenykkää. Sammoi orjuustehtävä. Islam tehtävvää vastasin iha ylleistiedon ja tieodotusvälineitte perusteella. Tietenki myös uskonnon, filosofian, yhteiskuntaopin ja jopa maantiejo (väestötehtäväsä) tietämys autto. Jäähää jännittää tuloksia : P

Vastaus: Jännitän myös puolestasi.
Tehtävä 10B
Lähettäjä: Sakari

Kysymys: Menikö metsään jos kysymykseen vastaa kertomalla mm. irakin sodasta ja islamilaisista äärijärjestöistä ja lopuksi kuitenkin muistutti että harva islamilainen kuitenkaan kuuluu äärijärjestöihin?

Vastaus: Ei mennyt.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Ilkka

Kysymys: Oliko tehtävssä kuusi väärä vuosisata? Katsoin aluksi, että haetaan 1860-luvun suuria muutoksia (mikä oli kyllä selkeämmin korostetettu oppikirjoissa) mutta mitä merkittäviä muutoksia Suomen historiassa taphtui 1960-luvulla? (Mikä siis olisi ollut kuuden pisteen vastaus?)

Vastaus: Kyllä oli oikea vuosisata. Yhteiskunnan rakennemuutosta kysyttiin (esim. muutto maaseudulta kaupunkiin, siirtolaisuus Ruotsiin, koulutuksen laajeneminen, demokratisoituminen ja sosiaalipoliittiset uudistukset). Ei historia ole pelkkää poliittista historiaa, jossa siinäkin toki oli omat murroksensa. Lisäksi koko murrosväitettä voi vastauksessa kritisoida.
Tehtävä 8, 9+
Lähettäjä: Huoh.

Kysymys: Kävikö 8. kohdassa perusteluina "miksi eurooppalaisten valloitukset onnistuivat" esim. taloudelliset syyt (Euroopan varakkuus suhteessa muihin maanosiin) ja aseteknologian ja tiedonvälityksen kehityksen myötä? Entä haittasiko, jos käsitteli vastauksessa myös ns.kulttuurillisia vaikutteita valloituksiin, esim. eurooppalaisten "johtajakansa" ja "valkoisen miehen taakka" ajattelun?

Entä mitä kaikkea oli hyvä mainita 9 c) kohdassa? 

Vastaus: Terve, minäkin jo huokaisen... Kyllä käy ja ei haittaa. 9c: lähtökohtina tietysti Lapuan liike ja IKL sekä talvi/jatkosodan aihuttama politiikan muutos (esim. vasemmiston uusi nousu). Ruotsinkielisen RKP:n osuuden vähittäinen lasku yms. asioita voi toki mainita.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Anne

Kysymys: Mitä kaikkea piti mainita? Itselleni tuli meileen vain asetekninen+sodakäyntikehitys, eurooppalaisten tuomat taudit, ja valloitettujen alueiden hajanisuus -&gt; yhteisen vastarinnan puute. Paljonko pisteitä voisi herua?

Vastaus: En jaa pisteitä täällä, teidän täytyy odottaa opettajanne alustavaa arviointia. Mutta kyllä nuo ovat kysymyksen kannalta keskeisiä asioita.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jyväskylä

Kysymys: mitä käy, kun antiikin ajksi on määrittänyt n.500eKr.-200jKr. ja keskiajan 500-10000-luvut?? onko niin metsään että historian kirjoittajalle auttamattoman väärin??



Vastaus: Ei tässä nyt ensisijaisesti kysytty tuota aikarajausta, vaan orjuuden vertailua, joten tuo on toisarvoista, jos asiat ovat muuten kohdallaan.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Menettääkö paljon pisteitä, jos ei muistanut ihan kaikkia muutoksia joita 1960-luvulla tapahtui? 

Vastaus: Tähän on mahdotonta vastata vastaustasi näkemättä, mutta ei missään vastauksessa edellytetä "täydellistä" tietoa, yhtä olennaista on esim. rakenteellisesti ja loogisesti järkevän vastauksen laatiminen.
Tehtävä 7b
Lähettäjä: -

Kysymys: "Miksi yo-kokeeseen oli laitettu kysymys kustavilaisuudesta kun siitä on vain yksi sivu koko lukion aikana missään kirjassa? "

Samaa mieltä. Entä oliko virhe käsitellä hyödyn aikakauden uudistuksia tässä tehtävässä? Tiedän kyllä, että kustavilainen aika ei meinaa koko 1700-lukua (eli ns.hyödyn aikakautta), mutta kun ei muuten oikein saanu mittää tekstii aikaseks.....

Vastaus: En tiedä, mitä kysymyksen laatijat ovat ajatelleet, koska en ole ollut niitä laatimassa. Kyllä kustavilainen aika ymmärretään tässä osaksi hyödyn aikakautta.
Tehtävä Kysymys nro. 5
Lähettäjä: Sanna

Kysymys: Kuuluiko aiheeseen kun mainitsin myös Suomen ja Ruotsin kiistan Ahvenanmaan omistuksesta?

Vastaus: Kuuluu kysymyksen piiriin, vaikka ei ehkä kaikkein keskeisin asia olekaan.
Tehtävä 1 - 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten uskotte L:n rajan käyvän? Nousevan vai laskevan?

Vastaus: En ole uskovainen.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Krisse

Kysymys: Saako tehtävästä yhtään pistettä, jos on kertonut vain noottikriisistä sekä sen vaikutuksista Suomen sisä-ja ulkopolitiikkaan 60-luvulla?

Vastaus: Pisteitä en voi täällä jakaa, mutta periaatteessa: kyllä saa.
Tehtävä 9a
Lähettäjä: noora

Kysymys: Olisiko tehtävässä 9a kertoa jotain kyseisistä puolueista vai toimiiko vastauksena vain ja ainoastaan puolueiden nimet?

Vastaus: Mielestäni puolueiden nimet riittävät.
Tehtävä 7A
Lähettäjä: Sanna

Kysymys: Menikö pahsti metsään kun pääpaino vastauksessani oli Islami maista tuleva öljy ja terrorismi. Kerroin että tuohon aikaa arabit ymmärsivät öljyn merkityksen ja sen vaikutuksen.

Vastaus: Ei mennyt metsään, mutta tuollaisena vastaus jää ehkä hieman yksipuoliseksi.
Tehtävä 9b
Lähettäjä: 

Kysymys: Millaista laajuutta vastaukselta vaadittiin ja mitä siinä edellytettiin?

Vastaus: B-kohta oli aika selkeä vasemmiston ja oikeiston voimasuhteiden luku taulukosta. Tarkemmat perustelut ja pitemmälle menevät pohdinnat kuuluvat enemmän c-osaan.
Tehtävä 10 c
Lähettäjä: Arttu

Kysymys: Oliko tehtävässä kompa, jolloin asia olisi pitänyt ymmärtää niin, että USA:n tulee olla varuillaan näiden maiden suhteen??? Itse vastasin, että sillä ei ole "aihetta huoleen"  suurvalta-asemensa ylläpidon suhteen. Menikö siis nollille?????

Vastaus: Kysymys ei ollut kompa, koska YTL ei harrasta kompia. Lähteen mukaan USA:lla ei ole huolia ja kysymyksessä haettiinmahdollisia perusteita tälle väittämälle.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: 

Kysymys: Tasavuosia monestakin... Autonomia, Tsekkoslovakia (1938,1948,1968), sisällissota, yöpakkaset... Suomen historiaan painottuneille koe oli kyllä yksipuolinen... Ja esimerkiksi kustavilaista kysymystä, sen kulttuuriosuutta ei tunneilla ole käsitelty ollenkaan, ainakaan meillä

Vastaus: Kysymyksiä ei laadita minkään "juhlapäivälitanian" mukaan eikä myöskään minkään yksittäisen opettajan tuntiohjelman, vaan opetussuunnitelman perusteiden mukaan.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: Arto

Kysymys: Mitä veikkaatte mikä on mahdollinen A:n eli läpipääsyn raja pisteissä? Nouseeko vai laskeeko? oliko kokeen taso korkeampi kuin edellisten?

Vastaus: En ole ennustajaeukko, en veikkaa pisteitä.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Tuo puoluejuttu oli kyllä omituinen, koska jos Maalaisliittoa ei hyväksytä siihen mitä kysyttiin, niin menipä tehtävä aika monimutkaiseksi...Eli miten asian laita oli? Mihinkä puolue lasketaan??

Vastaus: Maalaisliitto on porvaripuolue, perinteisesti vasemmiston ja porvaripuolueiden (oikeiston) raja kulkee SDP:n ja Maalaisliiton/Keskustan välissä.
Tehtävä 6
Lähettäjä: pulassa vai????

Kysymys: Mitä tarkoitettiin suurten muutosten vuosikymmenellä???

Itse en laittanut noottikriisiä tai mitään Kekkoseen liittyvää. 

Pikemminkin betonilähiöiden synnystä, palveluyhteiskuntaa siirtymisestä, naisten aseman paranemisesta, suomalaisten muutosta Ruotsiin ja nousesta elintasosta. Olenko aivan hakoteillä?

Vastaus: Ok, kysymystä voi käsitellä sekä poliittisen historian tai laajemman sosiaalipolitiikan kannalta. Pisteistä en voi sanoa mitään, katsotaan mihin sensorikokouksen linja päätyy, todennäköisesti monipuolisempi vastaus antaa enemmän pisteitä.
Tehtävä 7A
Lähettäjä: Riikka

Kysymys: Mihin asti vastaus piti ulottaa? Mitä vastauksessa piti mainita?

Vastaus: Lähtökohtana voisi olla vaikka Iranin islamistinen vallankumous vuonna 1979 ja siitä lähtien nykypäivään saakka. Vastauksessa voisi käsitellä islamin ja länsimaiden kiristynyttä tilannetta, terroritekoja ja toisaalta USA:n interventioita Lähi-itään. Islamilaisen maailman turhautuminen lännen maallistumiseen ja esim. öljyvarojen tuoma voima. Afganistanin kriisi ja länsimaiden turhautuminen siellä tietysti yksi ulottuvuus. Monet muutkin asiat tietysti liittyvät kysymykseen, kuten islamin voimistunut rooli Euroopassa maahanmuuttajien myötä.
Tehtävä 8
Lähettäjä: niinpä

Kysymys: Mitä kaikkea vaadittiin 2 kysymykseen?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: noora

Kysymys: Kuinka vahvasti vastaus tuli sitoa kuvaan? Mitä kaikkea nimenomaan kuvasta olisi oikeasti voinut huomata?

Vastaus: Hei kaikki abit! Yritän tämän illan ja huomisen aikana vastata useimpiin alla oleviin kysymyksiin. Joten hieman kärsivällisyyttä... Kyllä tuon kolmostehtävän vastaus tietysti jossakin määrin täytyy sitoa kuvaan, mutta toki voi kertoa asioista kuvan ulkopuoleltakin (esim. renessanssin taideihanteesta suhteessa kesliaikaan, humanismista, ihmiskuvasta, perspektiivista yms. asioista). Kyllä kuvassa näkyy esim. antiikin ihmisvartalon kuvauksen ihanne, perspektiivi yms. asioita, mutta siis voi jatkaa näiden välittömästi havaittavien juttujen lisäksi muihinkin renessanssin taiteen piirteisiin.
Celtic-Juventus tiistain tv-pelinä - "Astumme leijonan kitaan"
Celtic Parkille odotetaan huumaavaa tunnelmaa neljännesvälierien avauspelissä Juventusta vastaan. Pavel Nedvedin mukaan vieraat eivät tarvitse motivointia.
Juventus astuu "leijonan kitaan", kun se kohtaa Celticin jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien Yle Urheilun ensimmäisessä tv-ottelussa tiistaina Glasgow'ssa.
Celtic ei ole hävinnyt kertaakaan kotonaan tämän kauden europeleissä. Lohkovaiheessa lähes 60 000 kotikannattajan riemuksi kaatui muun muassa Barcelona.
Vaikka Skotlanti on vajonnut MM-karsintalohkonsa hännille ja pääsarja koki hiljattain mullistuksen Rangersin konkurssin myötä, Celtic on noussut maan jalkapalloilun piristysruiskeeksi. Se selviytyi Mestarien liigan pudotuspelivaiheeseen ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
Barcelonan keskikenttämies Andres Iniesta kuvaili täpötäyttä Celtic Parkia "ihmeeksi" marraskuun 1-2-tappion jälkeen. Entinen Juventus-tähti Pavel Nedved tietääkin tasan tarkkaan, mikä torinolaisia odottaa ensimmäisessä osaottelussa.
\- Olen täysin tietoinen siitä, millainen tunnelma odottaa meitä Glasgow'ssa, koska olen käynyt siellä ja kokenut sen itse, nykyään Juventuksen johtoportaassa työskentelevä Nedved sanoo.
\- Me astumme leijonan kitaan, enkä usko, että joukkue tarvitsee motivointia.
Lennon haluaa johtoasemassa Torinoon
Skotlannin liigan kärkijoukkueen Celticin luotsi Neil Lennon lepuutti avainpelaajiaan lauantain Inverness-ottelussa, joka päättyi 3-1-voittoon. 
Olen täysin tietoinen siitä, millainen tunnelma odottaa meitä Glasgow'ssa, koska olen käynyt siellä ja kokenut sen itse.
\- Lepuutetut pelaajat ovat olleet loistavassa vireessä jättiläismäistä peliä varten, Lennon totesi Glasgow Heraldin haastattelussa.
\- Olen aina optimistinen ennen otteluja, ja yleisö on suuressa osassa. Kyseessä on kaksiosainen ottelupari, joten mikään ei ole ohi vielä tiistain jälkeen.
Hän toivoo Celticin pääsevän Italiassa pelattavaan toiseen osaotteluun johtoasemassa.
\- Haluamme olla asemassa, jossa Juventuksen on todella kolkutettava meidän oveamme hakiessaan voittoa. Meidän vierasvireemme on ollut tällä kaudella terve.
Antonio Conten valmentama Juventus valmistautui euro-otteluun kaatamalla Fiorentinan 2-0. Joukkue johtaa Serie A:ta nyt viiden pisteen erolla Napoliin.
Juventus saa keskikenttämies Kwadwo Asamoahin takaisin ryhmäänsä Afrikan mestaruusturnauksen jälkeen, mutta puolustaja Paolo De Ceglie kärsii reisivammasta.
Celticin Efe Ambrose lienee vielä sivussa, sillä hänen edustamansa Nigeria voitti Afrikan mestaruuden myöhään sunnuntai-iltana.
_Mestarien liigan neljännesvälieräottelu Celtic-Juventus lähetetään 
tiistaina suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen._
Kysymysarkisto: Historia, 2009 kevät
Tehtävä demokratia tehtävä
Lähettäjä: kummajainen

Kysymys: riittihän ateenan demokratian luonnehdinta+ huomautus siitä, että demokrstiaa oli siis useimmiten vain kreikassa, ja sielläkin vain jossain esim sparta oligarkia, ja rooman aikaan vaivuttiin diktatuuriin ja ainoa demokratiatiaan viittava on roomalaisten keräämä lakikokoelma?

Vastaus:
Tehtävä 4.
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka vapaasti teknologia-tehtävän sai valita? Esim. viestinnän kehitys, tehdaskoneistojen kehitys, ihmisen asenne kehittyvään tekniikkaan..

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: Pääasiat joita vastauksessa piti tuoda esille?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Loppukiireessa en muistanut merkitä missä vastauksen b-kohta alkoi, eli koko tehtävä on merkitty 5a:ksi. Tekstistä pitäisi kuitenkin saada selville eron. Tajuaako sensorit?

Vastaus: Luulenpa että kyllä...
Tehtävä 2
Lähettäjä: Tik Tak

Kysymys: Mitkä ongelmat oli syytä mainita tehtävssä?

Pitikö kreikan lisäksi käsitellä myös roomaa?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Joojoo

Kysymys: En nyt muista tarkkaan, mutta haettiinko tässä nationalismin ilmenimistä eri muodoissa? Millaisia esimerkkejä tästä olisi Euroopan ulkopuolisissa valtioissa sitten ollut?

Vastaus:
Tehtävä 10b
Lähettäjä: qwerty

Kysymys: Mitkäs oli sitten ne syyt, jotka sai prinssin perääntymään kunniasta hallita meikäläisiä?

Vastaus:
Tehtävä 10b
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Karl luopui tehtävästään. Vähentääkö ytl pisteitä jos väitin tekstin aikana Karlin haluavan auttaa Saksaa sodan päätyttyä?

Vastaus: Hmm, ajatus jää minulle vähän hämäräksi. Sanotaan näin että tuosta ei ehkä kovin paljon lisäpisteitä tule...
Tehtävä 3
Lähettäjä: seppo123

Kysymys: taisin laittaa vahingossa tehtävän 

numeroksi vahingossa 2 enkä 3.

mahtaakohan ytl huomata vahingon

ja tuleeko suuri pistemenetys?

Vastaus: Ei syytä huoleen, lapsus.
Tehtävä -
Lähettäjä: Kamala koe

Kysymys: Miten olittekin tehneet noin vaativan kokeen?  Olisin niin kovasti toivonut jotakin sota-aiheista tai joitakin rajasopimuksia ym.

:(

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: minä

Kysymys: vähentääkö pisteitä jos laitoin että marshall-apua alettiin antaa 1947 ja samana vuonna tuli sev? 

Vastaus: Vastauksen kokonaisuudessa nuo yksityiskohdat eivät välttämättä ole niin ratkaisevia.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Perttu

Kysymys: Terve Perttu Loimaalta tässä kyselee: ;i

Mitäis tähän haettiin? Näiden lisäksi: Helpotti lähtömaassa väenpaljouden takia ja ei ollut tarpeeksi työtä niin lähdettiin. Kulttuuri levisi, siirtolaiset maanviljelyksen pariin --&gt; viljaa eurooppaan. Sitten kerroin minne kukakin lähti :D noh? :D kiitos.

Vastaus: Kyllä tuon suuntaisestihan se menee, lisänäkökohtia on jossain tuolla edellä vastattukin jo.
Tehtävä 10
Lähettäjä: ääk

Kysymys: vastattiinko tehtäviin joissa oli a, b, ja c, kohta yhdellä esseevastauksella vai kolmella erillisellä vastauksella? :)

Vastaus:
Tehtävä +9a ja 10b
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tuohon 9a-kohtaan olisi pitänyt laittaa tuosta historiallisen lähteen arvosta? Siis mitä siinä haettiin? Ja vielä 10b:stä se että oliko Friedrich karlilla muita syitä kieltäytyä kuin ensimm. maailmansota?

Vastaus:
Tehtävä 3, 6b, 9a, 10c
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Tehtävästä 3: Viitattiinko tässä demokratian suppeaan vai laajaan määritelmään? Ts. Pitäisikö kansalaisoikeuksia ja politiikkaa tarkastella koko antiikin ajalta vai riittääkö pelkkkä Ateenan kaupunkivaltion demokraattisen järjestelmän käsittely? 

Tehtävästä 6: Onko virheellistä väittää 70-luvun alussa tapahtuneen notkahduksen ylöspäin kokonaiskulutuksen asumis-osiossa olevan epäsuorasti seurausta OPEC-maiden päätökseen rajoittaa raakaöljyn tuotantoa?

Tehtävästä 9a: onko lähdearvon arvioinnin kannalta muita tärkeitä näkökohtia kuin puheenvuoron tarkoitus ja yleisön erityispiirteet? (esim. akateemikoille suhteellisen neutraalia retoriikkaa, kommunisiteille Yhdysvaltoja ehdoitta syyllistävää roskaa oikeuttamaan osaltaan NL:n omaa sekaantumista lähialueidensa sisäpolitiikkaan, jne.)

Tehtävästä 10c: 

Valtiomuototaistelu ratkesi Saksan aseman heikkenemisen luomaan tarpeeseen katkaista suhteet Saksaan, mutta olisiko ollut tarpeellista keksiä vielä jotain muuta? Ja sitten vaikutuksesta poliittiseen elämään mainitsin epäluulot ristiriitojen johdosta ja yhtenäistämispolitiikan tarpeen tiedostamiisen. Voisiko näillä tiedoilla mahdollisesti saada edes yhden pisteen?

En havainnollistanut konkreettisin esimerkein. 

Vastaus: Näihin on tullut jo varmaan kaikkiin edellä vastattua. OPEC.n vaikutus 1970-luvun alun asumiskustannusten nousuun on ajatuksena looginen vaikka todellisen vaikutuksen syvyyttä en pysty äkkiseltään sanomaan. Senkaltaista detaljia emme missään tapauksessa kuitenkaan vaadi vastauksessa. 10:n pisteistä en uskalla vastausta lukematta sanoa tarkemmin. Saksan suhteiden osalta vastaus on oikeassa suunnassa.
Tehtävä 9a
Lähettäjä: PENA

Kysymys: Puheenvuorjen historiallista lähdearvoa tms  piti pohtia. Mitä sillä oikein tarkoitettiin, eli pitikö arvioida lähteiden luotettavuutta tai merkitystä nykypäivän historiantutkimukselle?

Vastaus:
Tehtävä kaikkiin
Lähettäjä: Erkki

Kysymys: Älyttömän helppo koe! Tätä lisää.

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Ei kai ROOMAA!!

Kysymys: Ei kai Rooman senaattikaudesta tarvinnu  kertoa. Siihen aikaan ei ollut kovin demokraattista. Mitä asioita tarvitsi käsitellä? Saiko naisen aseemaa käsitellä n. puoli sivua ja verrata Spartaan ja kertoa naisten vaikuttamismahdollisuuksista Ateenassa? Riittikö puhua vain Ateenasta demogratian esimerkkinä?

Vastaus: Ateenalla pääsee jo pitkälle, Roomaa ei tarvitse välttämättä mukaan. Naisen poliittinen asema on hyvä asia mainita.
Tehtävä 6a
Lähettäjä: jenni

Kysymys: Riittikö pelkkä päälinjan kertominen (eli perusmenojen osuus pienentynyt koko kulutukseta, vai pitikö niihin pieniin poikkeammiin myös puuttua?

Vastaus: Ks. vastaukseni edellä. Ei sieltä kovin pieniä asioita ole kohtuullista löytää, toki sota-ajan mm. voi, mutta suurissa linjoissa riittää niissäkin selostettavaa.
Tehtävä 10c
Lähettäjä: Liisa

Kysymys: "...ja mitä vaikutuksia taistelulla oli itsenäisyyden alkuvaiheen poliittiselle elämälle?"

Ymmärsin tämän kysymyksen niin kuin se on kirjoitettu eli mitä vaikutuksia itse TAISTELULLA oli. Eli ei mitä vaikutuksia oli sillä, että Suomen valtiomuodosta tuli tasavalta monarkian sijaan. Ymmärsinkö oikein, että tässä haettiin itse taistelun vaikutuksia?

Vastaus: Ks. edellä
Tehtävä 6. 
Lähettäjä: Tanja

Kysymys: Mitä tehtävässä 6 olisi ollut huomattava?

itse tulkitsin, että ihmisten palkkatason noustessa mm elintarvikkeiden suhteellinen osuus oli laskenut, hyvinvointivaltion kehityksen kautta virkistys tuotteiden kulutus lisääntynyt suuhteellisesti.kaupungistuminen toi 30-luvulta alkaen mm kodinkoneiden suhteellisen kulutuksen lisääntymisen samoin kuin asuntojen kohdalla. Liikenteen nouseen kulutuksen arvioin johtuneen mm autoistumisen lisääntymisestä. Menikö ihan metsään?:O 

Vastaus: Ihan hyviä huomioita kaikki.
Tehtävä 1
Lähettäjä: wawawa

Kysymys: tarkoitettiinko tässä välimerta antiikin aikaan? mitä 6 pisteeseen vaadittiin?

Vastaus: Vertailukohdaksi käy yhtä hyvin Välimeri antiikin kuin keskiajankin aikana. Hyvässä vastauksessa voisi olla esim. seuraavia seikkoja: Molemmilla alueilla meri on yhdistäjä. Sekä Itämeri että Välimeri olivat suljettuja merialueita ja siten verraten helposti purjehdittavissa. Itämeri oli keskiajalla tärkeä kaupan väylä (esim. viikingit, Hansaliitto). Kulttuurivaikutteet levisivät merien rannikoilla merenkulun ansiosta (esim. kristinusko). Kaupankäynnin reittejä voi selostaa sekä kuljetettuja tavaroita ja miten kaupunkeja syntyi rannikolle. Itämeren ympärillä ei ollut kuitenkaan samanlaista yhtenäisvaltaa kuin esim. Rooma antiikin aikana. Tässä nyt joitain asioita. Ja tietojen määrän lisäksi tietysti vastauksen laatu (loogisuus jne.) ratkaisee pisteiden määrän.
Tehtävä 9, 3, 5
Lähettäjä: Huzzah

Kysymys: Mitä kaikkea siihen 9B pitää saada mahtumaan että irtoaisi se 5 pojoa? 

Mitä siinä 3B oikein haettiin, jos saisi esimerkkejä?

5B pitikö siinä käsitellä vain sisäpoliittisesti miksi ääriliikkeet pysyivät vallassa vai myös Ison-B:n ja Ranskan näkökulmasta (esim. Miksi ei pysäyttänyt ääriliikkeitä kun vielä pystyi)?

Kuinka monta sivua per tehtävä pitää olla että heltiää 6 pistettä, jos jättää liirumlaarumit pois ja pureutuu asian ytimeen?

Kiitos vastauksista!

Vastaus: Uhhuh, monta kysymystä.... Pikavastaukset:

9B - Pääidea: Toisen maailmansodan jälkeen kylmä sota jakoi Euroopan kahteen leiriin: Neuvostoliiton vaikutusvallan alaisiin kansandemokratioihin ja USA:n tukemiin Länsi-Euroopan maihin. Saksa jakautui kahtia, Berliinistä tuli oma ongelmansa. Molemmilla puolilla syntyi oma sotilasliitto, NATO ja Varsovan liitto. Lännen ja idän puolella oli erilaiset talousjärjestelmät. Jos hyviä pisteitä haluaa, pitäisi kuvaa kehityksen suuria linjoja eli esim. syventää kahtiajakoa esimerkiksi talouden näkökulmasta (lännessä Marshallin apu ja Euroopan integraation alku, idässä SEV). Muistettakoon myös, että Euroopassa oli puolueettomiakin maita.

3B - ? Mitä kysymystä mahdat tarkoittaa...?

5B - Näkökulman olisi hyvä pysyä sisäpolitiikassa. Fasististen maiden kansainvälisen aseman pohdinta eli niiden systeemien vallassapysyminen siinä mielessä vie vastauksen tarpeettoman laajalle. En sanoisi, että se kuitenkaan virhe on, jos asian osaa käsitellä hallitusti ja hyvin. Mutta sisäpolitiikka pitäisi olla joka tapauksessa mukana siis!
Tehtävä 7
Lähettäjä: Rami

Kysymys: Mitä tehtävään numero 7 olisi tullut sanoa Suomen erityisasemasta Ruotsin vallan aikana. En itse keksinyt mitään mikä olisi viitannut erityisasemaan ja täten useasta näkökulmasta tarkastelukin oli hivenen hankalaa.

Vastaus: Tarkoitus oli juuri pohtia, missä määrin eritysasemaa oli eli lopputulema voi olla - ja todennäköisesti monessa vastauksissa onkin - että "Suomella" ei juurikaan sellaista ollut, vaan se oli osa valtakuntaa, ei positiivisessa eikä negatiivisessakaan mielessä erityisalue. Mutta tämänkin lopputuleman tueksi siis tarvittaisiin näkökohtia, esim. sellaisia kuin että Suomessa oli  samat lait ja oikeusjärjestys kuin lahden toisella puolellakin, oli ruotsi virkakielenä, täkäläisillä asukkailla oikeus lähettää säätyjen edustajia valtiopäiville tms. Ajoittain oli  erikoisjärjestelyjä (esim. kenraalikuvernööri Per Brahe), mutta hallintojärjestelmä oli sama kuin valtakunnassa. Kansallisesta erityisyydestä ja itsenäisyydestä ei ollut ajatuksia ennen 1700-luvun loppua. Esim. tällaisia pohdintoja siis voisi olla.
Tehtävä 10 c
Lähettäjä: Jorttu

Kysymys: Elikkä Jorttu kyselee: Olisko pitänyt mainita Lapuanliike eli, siis mihin tämä hallitusmuoto kiista vaikutti? VAIKUTTIKO SE MUKA LAPUANLIIKKEE SYNTYYN..? eeeiii kai paljoa? Oliko keskeistä?

Vastaus: Katso vastaukseni edellä
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko väärin jos b kohdassa tulkitsi että Hessenin prinssi kieltäytyi tehtävästä koska maailman sodassa  saksan asema oli muuttunut ja koska kuninkuus ei Suomessa saanut yleistä kannatusta?

entä C kohdassa, meneekö pieleen jos kertoi, valkoisesta suomesta, kommunistien soluttautumisesta ja peitejärjestöistä joiden tavoite oli vallankumos seka lapuan liikkeesta joka vaikutti mm. kommunistilakien säätämiseen ja Svinhuvudin valitsemiseen Presidentiksi?

Vastaus: B-kohdan osalta vastaus on ihan hyvässä suunnassa, toki se voisi olla vähän tarkempi (ja ehkä onkin?). Tuo c-kohdan selostus menee aika kauas pääasiasta, jota haettiin (ks. edellä vastaukseni kysymyksiinne).
Tehtävä 4, 9, 10
Lähettäjä: --

Kysymys: ei kai haittaa etten merkinnyt tehtäviin erikseen a-, b- ja c-kohtia vaan erottelin ne kappalejaoilla?

Vastaus: Toki toivoisimme selvyyden vuoksi a-, b- ja c-kohtia, mutta sensorit tekevät parhaansa lukiessaan yhtenäistäkin vastausta erottaakseen vastauksen eri osat.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Jutta

Kysymys: Ymmärsinkö kysymyksen Kerro millaisia muotoja nationalismi on saanut jne..? Väärin kun aloin kerroin itsenäistymispyrkimyksistä, kansallisromantiikasta ja imperialismista? 

Käsitin kysymyksestä että ensin haettiin yleisiä "muotoja" ja että lopuksi vasta jonkun euroopan ulkopuolisen alueen saamia vaikutuksia? Väärinkö?

Vastaus: Vastaus jo edellä
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Tarkoittiko kysymyksen "millaisia muotoja" nationalismia eri maissa vai erilaisia muotoja yhden maan sisällä?

Vastaus: Ks. edellä
Tehtävä 1 &amp; 7
Lähettäjä: Aldo

Kysymys: 5. kurssistahan oli kaksi kysymystä, vaikka 

siitä pitäisi tulla vain yksi. Miksi?

Vastaus: Ykköskysymys on kurssirajat ylittävä kysymys, jollaisia sarjassa voi olla myös (kurssit HI1 ja HI5).
Tehtävä 10c
Lähettäjä: hhhh

Kysymys: piti kertoa itsenäistymisen jälkeen valtiomuototaistelun vaikutuksia jne, niin siis itse taistelun aikana VAI sen jälkeen?

Vastaus: vastasinkin jo edellä tähän.
Tehtävä 10 b)
Lähettäjä: ???

Kysymys: Mitä kaikkea piti tässä kohdassa osata sanoa???

Vastaus: Lähinnä kyseessä on seuraava kuvio: kirjeen taustalla on ensimmäisen maailmansodan loppunäytös – Saksan tappio ja ympärysvaltojen voitto. F. K. luopui kruunusta, koska Saksa romahti. Hän kaiketi ymmärsi, että Suomen oli arvioitava suhteet Saksaan uudelleen, koska saksalaisesta kuninkaasta oli tulossa rasite Suomelle. Tämä näin pähkinänkuoressa.
Tehtävä 4.
Lähettäjä: Meri-Helene

Kysymys: Mitä kaikkea tehtävään olisi kuulunut vastata? Etenkin b-kohta tuntui vaikealta.

Vastaus: A-kohdassa voisi esittää ESIMERKIKSI seuraavan tulkinnan: Imatran Voiman kuvassa on edistystä, yksilö hallitsee teknologian ja Chaplin-kuvassa kriittinen suhde teknologiaan: ihminen koneen rattaissa. On varmasti mahdollista päätyä perustellusti toisenkinlaiseen tulkintaan, perusteet ovat tässä tärkeitä. B-kohdassa voi selostaa esim. erilaisten iikennevälineiden yleistymisen ja matkanteon nopeutumisen ja arjen elämän helpottumisen sähkön ja kodinkoneiden myötä. Median vaikutus vapaa-ajan viettoon on myös muutos, samoin nopea ja entistä helpompi kommunikaatio. Massatuotannon ja massakulttuurin synty kävisi myös esille otettavaksi, toisesta kehityksen negatiivisesta vaikutuksesta myös ympäristöongelmat. Siis esimerkiksi tällaisia.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Saara

Kysymys: HEI, (toivottavasti vastaatte)

Toivottavasti otatte ytl:ssä huomioon, että kysymyksen asettelu on monitulkintainen. Halutaanko tässä selostusta esimerkiksi kansallisromantiikasta tai tsekkoslovakian jutut ym kansannousut? 

VAIKO (näin itse käsitin) muodoista jota saanut valitsemassani maassa? Esim australia tai amerikka. Mitä käy jos tulkinta ¨väärä¨??

Vastaus: Kieltämättä tehtäväasettelu on kaksitulkintainen. Nationalismin erilaisia ilmenemismuotoja voi käsitellä eurooppalaisessakin kehyksessä, mutta seurauksia tarkasteltaessa on ainakin siirrettävä katse Euroopan ulkopuolelle.
Tehtävä miau
Lähettäjä: jepu

Kysymys: Luin yläasteen historian kirjan ja sen pohjalta pystyi vastaan kaikkiin c(=

Vastaus:
Tehtävä koe
Lähettäjä: Pauli

Kysymys: Oliko koe noin yleisesti ottaen vaikea, voidaanko pisterajojen olettaa nousevan tai laskevan?

Vastaus: Tuohon on valitettavasti täysin mahdotonta sanoa tässä vaiheessa mitään!
Tehtävä kahdeksas tehtävä (nationalismi Euroopan ulkopuolella
Lähettäjä: Veijo

Kysymys: Miten sana alue tuli tehtävässä ymmärtää? Itse käsittelin alueena koko Aasiaa eli Kiinaa, Japania ja Intiaa, mutta kuulin, että joku oli käsitellyt pelkkää Intiaa.

Vastaus: Alueen voi  ymmärtää laajempana tai suppeampana.
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: Paavo

Kysymys: Hyvää iltaa!  Tekstini aikana saattaa välillä esiintyä hieman huonoa suomea, paljonko vaikuttaa  noin karkeasti arvioiden?

Vastaus: Kyseessähän ei ole äidinkielen koe, joten kielivirheet, oikeakielisyydestä poikkeaminen tms. ei ole vakavaa, mutta jos tekstin ymmärrettävyys tulee vaikeaksi, se tietysti sitä kautta vaikuttaa: lukija ei pysty seuraamaan kirjoittajan ajatuksenjuoksua. Oma lukunsa ovat myös slangi- tai alatyyliset ilmaukset, jotka eivät sovi kypsyyskokeen vastauksiin vaan vetävät korjaajan suun mutruun.
Tehtävä 10c
Lähettäjä: abi

Kysymys: Abitreenien keskustelupalstoilla moni on sanonut laittaneensa esim. lapuanliikkeen ja asioita jotka liittyy valkoiseen Suomeen. Ovatko nämä muka seurausta valtiomuototaistelusta?? eikö ennemmin sisällisodasta?

Vastaus: Lapuanliikkeen johtaminen valtiomuototaistelusta on kieltämättä hiukan väkinäistä.
Tehtävä 9b
Lähettäjä: Veijo

Kysymys: Minulta loppui aika kesken Berliinin kriisin kohdalla. Jouduin kirjoittamaan EEC:n, Sevin, Naton, Varsovan liiton, Porkkalan palautuksen ja Unkarin kansannousun ranskalaisilla viivoilla? Miten vastaukseni arvostellaan?

Vastaus: Yleensä ranskalaisin viivoin kirjoitettuihin yksittäisiin sanoihin ja asioihin on suhtauduttu arvostelussa aika nihkeästi.
Tehtävä 8
Lähettäjä: abi

Kysymys: Miten tehtävä piti ymmärtää? Itse ymmärsin että ensin kerrotaan kansallisuusaatteen ilmenemismuodoista yleensä maailmassa ja sitten valitsin tietyn alueen Euroopan ulkopuolella. Vai pitikö tehtävä tehdä siten, että käsitttelee nationalismin ilmenemismuotoja sillä tietyllä alueella?

Vastaus: Tehtävänanto on mahdollista tulkita niin, että nationalismin ilmenemisen muotoja voi käsitellä yleisemmin ja sitten seurauksia nimenomaan Euroopan ulkopuolisilla alueilla.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Seppo

Kysymys: Kokeessa ei erikseen kielletty molempiin jokeritehtäviin vastaamista, mutta oliko molempiin vastaaminen silti kiellettyä?

Vastaus: Eihän se toki kiellettyä ole, siitä vaan vastaamaan kumpaankin!
Tehtävä 5
Lähettäjä: Pax Russica

Kysymys: Tehtävässä 5 tuli pohtia fasismia ym. lainauksen pohjalta. Huolimattomuuttani vastasin sekä a- että b-kohtiin liittämättä vastaustani juuri lainkaan Mussolinin tekstiin - viittasin kyseiseen kirjoitukseen ehkä kerran. Kuinka tämä vaikuttaa tehtävän arvosteluun?

Vastaus: Tuohon en osaa sanoa lukematta vastausta tarkemmin kuin että eihän tuo puute eduksi ole, mutta eiköhän sieltä kuitenkin pisteitä tule, jos siis jonkinlaista viittausta tekstiin löytyy.
Tehtävä 1
Lähettäjä: mina

Kysymys: Ymmärsinkö kysymyksen väärin kun vertasin Itämerta keskiajan Välimereen enkä siis antiikin ajan Välimereen?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: mina

Kysymys: Ymmärsinkö kysymyksen väärin kun vertasin Itämerta keskiajan Välimereen enkä siis antiikin ajan Välimereen?

Vastaus: Kumpikin tapa on ihan OK.
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: turentti

Kysymys: Jos vastasi liian moneen kysymykseen, esim 6+2 (jokerit) niin kuinka arviointi menee? Korvaako huonoiten pisteitä saaneet (esim. 0p+1p) tehtävät parhaiten pisteitä keränneet tehtävät (esim. jokerit 7p+8p) ?

Vastaus: Muistaakseni se menee noin eli lukuun otetaan ne kuusi vastausta, joiden pisteiden summa on pienin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Jaakoppi

Kysymys: Meninkö aivan metsään jos kolmos tehtävässä vertasin sen ajan demokratiaa filosofien toimintaan ja niiden kautta vallan hapuiluun, eli nykyiseen demokratiaan, jossa todellisuudessa ei ole sananvaltaa, kuten ei antiikin ajan kreikkalaisilla filosofeilla

Vastaus: Sorry mutta en nyt ihan pysy perässä, miten siis ajattelet tuon asian. Jos ehdit kysyä uudestaan, yritän vastata.
Tehtävä 10C Jokeri
Lähettäjä: Vastausta kaivataan!!!

Kysymys: Tuliko asiaa käsitellä kuten kysymyksessä sanottiin: Miten valtiomuototaistelu vaikutti... eikä miten valtiomuototaistelun seuraukset vaikuttivat.

Tuliko käsitellä siis kuten kysymyksessä vai seurauksista?? -hölmistynyt abi

P.S kivan kokeen teitte...

Vastaus: Vaikuttaa aika veteenpiirretyltä viivalta minusta tuo erottelu "taistelun vaikutukset - taistelun seurausten vaikutukset", mutta jos se erottelu tehdään, niin hyvässä vastauksessa on vähän molempia. Voi selostaa lyhyesti esim. taistelun lähtökohdat eli miksi monarkialle tuli kannattajia ja millä perusteilla sitä esitettiin, ja tapahtumahistoriasta on hyvä kertoa tietty, miten taistelu päättyi (1919 eduskuntavaalit voitto tasavaltaisille, valtionhoitaja Mannerheim vahvisti tasavaltaisen valtiomuodon tai siis asiakirjana hallitusmuodon. Taistelun vaikutusta/seurausten vaikutusta on monarkistien vaatimuksesta presidentille annetut laajat valtaoikeudet suhteessa eduskuntaan ja puoluekartan muotoutuminen: Kokoomus ja edistyspuolue syntyvät valtiomuototaistelun seurauksena. Presidentiksi valittiin tasavaltalainen Ståhlberg ja tasavaltalaisten voitto sitten tuki sisällissodan jälkeistä maan eheytymistä. Vaikkapa jotain tällaista voisi löytyä hyvästä vastauksesta c-kohtaan.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Katesi

Kysymys: Menikö vastaukseni metsään jos kerroin, että siirtolaisuus lisäsi syntyvyyttä kohdemaissa?

Vastaus: Varmempaa olisi puhua väestönkasvusta, syntyvyys on vaikeampi asia laskea. Katsomatta tarkkoja tutkimuksia voisin kuvitella, että syntyvyys siirtolaisuuden kohdealueilla kyllä nousi, koska siirtolaiset olivat (ja ovat) yleensä nuorempia kuin kantaväestö keskimäärin ja siten todennäköisemmin hankkivat lapsia. Vastauksesi kokonaisuuden kannalta kyseinen kohta ei loppujen lopuksi liene kovin ratkaiseva yksityiskohta.
Tehtävä ANTIIKIN DEMOKRATIAAN LIITTYVÄ TEHTÄVÄ
Lähettäjä: marttinen

Kysymys: LÄHTIKÖ PALJON PISTEITÄ JOS EI MÄÄRITELLY DEMOKRATIAA VAAN MENI SUORAAN ASIAAN

Vastaus: Vastauksen voi tietty rakentaa usealla tavalla, mutta jossain kohden kyllä olisi syytä kertoa, mitä demokratia tarkoittaa tai mikä siinä on keskeistä sisältöä. Antiikin demokratiaa koskevassa tarkastelussa voisi olla fiksua viitata vaikka sellaisiinkin käsitteisiin  kuin suora (välitön) demokratia ja mitä se siis tarkoittaa. Pistesaalista en osaa näin etäältä katsoen sanoa tarkemmin, valitan.
Tehtävä 8
Lähettäjä: -

Kysymys: Menikö pieleen jos käsitteli nationa-

lismin vauhdittamaa imperialismia ja 

sen kautta nationalismin vaikutusta 

esimerkiksi Afrikassa. Kysymyshän oli

melko laaja eikä se pakottanut vas-

taamaan yksinään nationalismin tuo-

mia kansallisuustunteita itse kansassa

vaan sen vaikutusta johonki alueeseen.

Vastaus: Tehtävänantoa kirjaimellisesti lukien tuo tulkinta on kyllä mahdollinen, tosin vastaus jää todennäköisesti sillä tavalla toispuoleiseksi, että noiden ulkoeurooppalaisten alueiden nationalismikehitystä ei voida kokonaan sivuuttaa, jos oikein hyvän vastauksen haluaa antaa. Tarkemmin en osaa sanoa lukematta itse vastaustasi.
Tehtävä Bill
Lähettäjä: 5

Kysymys: Puhuin fasismista kansanhenkeä ja ihmisvihaa lisäävänä tekijänä, osuinko oikeaan?

Vastaus: "Kansanhenki", jos ilmaisusi oikein ymmärrän, on ihan OK huomio: fasismissa kohkataan omasta kansakunnasta ja halutaan hitsata se yhteen, poistaa sieltä "epäpuhtaat" osat ja mystifioida se eli nähdä oma kansakunta jotenkin puhtaana ja muuttumattomana.  (Tätä ei tarvitse juuri näin selostaa, esitän vain oman muotoiluni, mitä 'kansahengellä' voi ymmärtää.) Tuo ihmisviha on vähän hankalampi juttu: fasismissa toki on lietsottu usein vihaa tiettyjä ihmisryhmiä kohtaan (natseilla juutalaiset, homot, romanit) mutta se ei ole käsitteenä sama asia kuin ihmisviha, tarkkaan ottaen. 'Oman' kansakunnan jäseniähän ei vihattu suinkaan, päinvastoin, mutta asian kääntöpuolena 'toiset' sitten pantiin matalaksi.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Teppo

Kysymys: Osuinko oikeaan jos kuvasin ihmistä teknologian väliin jääneenä liittyen kuvaan jossa ihminen litistyy pyörien väliin?

Vastaus: Tuo on ihan luonteva tulkinta. Jos perustelut ovat hyvät, toki muunkinlaisia tulkintoja kuvasta/kuvista voi tehdä.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Pertti

Kysymys: Toimiko Suomi Ruotsin työjuhtana ja lihamuurina, vai menikö tehtävä aivan metsään

Vastaus: Tehtävänannon kysymys Suomen erityisasemasta Ruotsin valtakunnassa on paljon laajempi kuin kysymys, kuinka tärkeä alue Suomi oli tai mikä osuus sillä oli valtakunnan kehityksessä. Kyse on siitä, missä määrin valtakunnan itäosaa käsiteltiin omana kokonaisuutenaan ja eri tavalla kuin muuta valtakuntaa ja missä määrin se nähtiin jollain lailla erilliseksi. Vastauksessa siis kannattaisi tarkastella hallinnon järjestelyjä ja kulttuurinkin asioita (käsitykset 'suomalaisuudesta' - oliko sellaisia).
Tehtävä 3
Lähettäjä: Antza

Kysymys: Menikö aivan kamalasti metsään jos mainitsi esseessä myös Rooman senaatin?

Vastaus: Rooman senaatin... missä yhteydessä se on vastauksessasi tuotu esiin? Vähän vaikea näin äkkiseltään nähdä, miksi se olisi tärkeä asia mainita tässä tehtävässä....
Tehtävä siirtomaatehtävä, 2?
Lähettäjä: op

Kysymys: Mitä mainitsemisen arvoisia vuosia/vuosikymmeniä tässä tehtävässä olisi kannattanut mainita? Oliko muutto"aaltoja" useita, vai oliko se yhdenmukaista valumista pienin tilastollisin tonttuhypyin kokoajan?

Vastaus: Vastaus tulikin jo edellä.
Tehtävä 6
Lähettäjä: joujou

Kysymys: riittikö kaavion A) kohtaan, että ikäänkuin selosti kirjallisesti mitä kaaviossa tapahtuu? Ja B) kohdassa kertoi syinä mm. maailmansodat ja wall-streetin pörssiromahduksen, sekä 1990 luvun laman?

Vastaus: Niinhän siinä a-kohdassa juuri pitäisi tehdä. :) Ansiokasta on osata poimia kuviosta isot trendit ja tiivistää ne, esim. että 1900-luvun alussa kulutus keskittyi pääosin perustarpeiden tyydyttämiseen (ruoka, vaatteet, asunto). Elintason noustessa ruuan ja vaatetuksen osuus on pienentynyt, erityisesti 1950-luvulta alkaen. Vapaa-ajan, matkailun ja muiden menojen - myös asuntomenojen - osuus yksityisestä kulutuksesta on kasvanut. 

B-kohdassa nuo mainitsemasi asiat ovat totta mutta kuviosta vähän vaikeammin nähtävissä, ja tärkeintä olisi osata selittää iso rakenteellinen muutos kulutuskäyttäytymisen taustalla: 1900-luvun alussa Suomi oli maatalousvaltainen  matalan elintason yhteiskunta, mutta rakennemuutoksen myötä se muuttui palveluyhteiskunnaksi (palveluiden kasvu toisen maailmansodan jälkeen). Kulutuksen suuntautumiseen on vaikuttanut mm. myös vapaa-aika lisääntyminen. Tällaisten pitkien kehityslinjojen tarkastelun lisäksi toki voi olla jokin esimerkki lyhyen aikavälin muutoksesta, esim. 1930-luvun pula-aika ja sotavuodet (elintarvikkeiden kulutusosuuden lasku pysähtyy) tms., se on ihan oikein.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Marja

Kysymys: Menikö ihan väärin, kun käsittelin keskiajan Itämerta verraten antiikin ajan Välimereen ja pohdiskelin että Ruotsin suurvalta-aikaa voisi verrata Rooman aikaan ??

Vastaus: Itämeri keskiajalla oli siis tehtävän fokuksessa ja Ruotsin suurvalta-aika nyt valuu sen ulkopuolelle... Onhan se pienoinen virhe, mutta en usko, että vastaus sen takia menee pahasti pieleen, koska vastauksessa on varmaan muutakin pohdintaa näistä kahdesta alueesta ja tuo Ruotsin suurvalta-aseman aikaisia omistuksia koskeva huomiosi on sinänsä järkevä ja hyvä.
Tehtävä +10c
Lähettäjä: Hanna

Kysymys: kirjoitin c-kohtaan, että suomesta tuli tasavalta ja siihen vaikuttivat ensimmäinen maailmansota ja saksan lukeutuminen häviäjävaltioihin ja se, että yhdysvallat ja iso-britannia eivät suostuneet julistamaan suomea itsenäiseksi ennen kun luovuttaisiin saksalaissuuntauksesta. kirjoitin myös, että ensimmäiseksi presidentiksi valittiin ståhlberg, joka pyrki tasoittamaan valtion oloja. hairahduin ja mainitsin ståhlbergin perustaneen punamultahallituksen. jäikö nollille pisteet tuon megamokan takia?

Vastaus:
Tehtävä TEHTÄVÄ NUMERO KAKSI
Lähettäjä: jarppi

Kysymys: Hei ,menikö kuinka metsään jos siirtolaisuus tehtävässä höpötti imperialismista ja siirtomaista.. ja niistä kaikki mahdollinen  tärkeä tieto ... että kannattaako varautua  nollille? Ei voinut ymmärtää että tarkoitettii siirtolaisaaltoja pitkin maailmaa.

Vastaus: Hmm... ei se välttämättä täysin metsään ole mennyt, sillä jos olet pohtinut, että siirtomaihin suuntautui muuttoa emämaista (mm. Iso-Britanniasta sen Afrikan siirtomaihin) ja että tällä oli tietty vaikutuksia kohdemaassa (siteet emämaahan lujittuivat ym.), onhan se oikein sekin. Mutta tietysti paljon jää myös puuttumaan siitä, mitä tässä tehtävässä haettiin. Tarkemmin en osaa sanoa vastausta lukematta, valitan.
Tehtävä +10c
Lähettäjä: hanna

Kysymys: kirjoitin c-kohtaan, että suomesta tuli tasavalta ja siihen vaikuttivat ensimmäinen maailmansota ja saksan lukeutuminen häviäjävaltioihin ja se, että yhdysvallat ja iso-britannia eivät suostuneet julistamaan suomea itsenäiseksi ennen kun luovuttaisiin saksalaissuuntauksesta. kirjoitin myös, että ensimmäiseksi presidentiksi valittiin ståhlberg, joka pyrki tasoittamaan valtion oloja. hairahduin ja mainitsin ståhlbergin perustaneen punamultahallituksen. jäikö nollille pisteet tuon megamokan takia?

Vastaus: Höh, no ei tietenkään mene nollille! Siinähän on paljon hyvää ja oikeaa asiaa myös.
Tehtävä Tehtävä 5
Lähettäjä: Juho J

Kysymys: Kuinka pahasti meni pieleen jos vastasi sekä a että b kohtaan vain Mussolinin tekstin pohjalta?

Vastaus: Jäähän se tietysti vähän toispuoleiseksi, mutta jos olet osannut puristaa irti tekstistä ja Italian tilanteesta, niin kyllä siitäkin pisteitä kuitenkin tulee kotiin vietäväksi.
Tehtävä hi2
Lähettäjä: epävarma...

Kysymys: Oliko metsään jos laittoi esimerkiksi suomesta lähteneet siirtolaiset amerikkaan ja mainitsi kultakuumeen,uudisraivouksen ja teollistumisen? seurauksena mainitsi intiaanien kohtelun?

Vastaus: vastaus tulikin jo tuolla ylhäällä.
Tehtävä siirtomaatehtävä, 2?
Lähettäjä: op

Kysymys: Mitä mainitsemisen arvoisia vuosia/vuosikymmeniä tässä tehtävässä olisi kannattanut mainita? Oliko muutto"aaltoja" useita, vai oliko se yhdenmukaista valumista pienin tilastollisin tonttuhypyin kokoajan?

Vastaus: Tehtävänannossa rajattiin aika puhumalla 1800-luvusta ja 1900-luvun alusta, ja siten on jo lähdössä selvää, että vastaus puhuu myös tuosta ajanjaksosta. Jos osaa poimia tuon ajanjakson sisältä erityisiä periodeja, OK, mutta ei se ole välttämätöntä. Suomessa esim. siirtolaisuus 'hypähti' ylös 1900-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä (sille on selityksensä), ja samoin vastaanottajamaiden kannalta oli  'aaltoja' ja 'notkoja', mutta arvokkaampaa kuin tällaisten 'aaltojen' ajoittaminen vuosien tarkkuudella on, jos osaa selostaa jonkin kohdemaan ja lähtömaan erityistä tilannetta lähemmin.
Tehtävä Tehtävä 1
Lähettäjä: Juho J

Kysymys: Menikö vastaus liian suppeaksi jos tarkasteli molempien alueiden valloitushistoriaa ja taloudellista yhteneväisyyttä?

Vastaus: Taloudelliset yhteneväisyydet voi pitää sisällään jo monia asioita (esim. kauppareitit, kaupan tuotteet, kaupunkien perustamisen tms.), joten sen teeman avulla pääsee vastauksessa jo pitkälle. "Valloitushistoria".... en ehkä ihan osaa nähdä, mitä sillä tarkoitat, mutta jos kyse on poliittisten olojen ja näiden merien reuna-alueiden valtiomuodostumien historiasta, niin OK, sekin on hyvää asiaa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: emmi

Kysymys: Käytin pääesimerkkinä yhdysvaltoja,sillä sinnehän siirtolaisuusvirta pääosin suuntautui, mutta kerroin myös minne muuallekin ihmisiä muutti. Haluisin kuitenkin tietää mitä hyötyjä kohdemaalle siirtolaisuudesta tuli ja mitä muita haittoja kuin työvoiman muuttaminen toiseen maahan oli lähdemaille? kiitos jo etukäteen :)

Vastaus: Ihan OK, että kerroit muistakin maista, USA:ta voi käyttää pääesimerkkinä. Kohdemaiden hyötyinä voi ajatella olleen vaikkapa se, että asutus levisi ja maa-alueen resurssit saatiin siten ns. tehokkaampaan käyttöön ja että itse väestönkasvu jo sinänsä merkitsi myös talouskasvua. Esimerkiksi USA:ssa kasvava teollisuus etenkin sai siirtolaisista runsasta (ja edullista) työvoimaa. Lähtömaille ei juuri sanottavia haittoja siirtolaisuudesta ollut muuten kuin tuon mainitsemasi työvoiman menetyksen kautta.
Tehtävä 2
Lähettäjä: apua tais mennä pieleen...

Kysymys: Menikö väärin jos vastasi suomen esimerkkinä sirtolaisuudesta menijöistä esimerkiksi amerikkaan. Ja antoi kohdemaalle intiaaneiden kohtelusta,intiaanisodista....Amerikan houkutelleen siirtolaisia uusilla ilmaislla alueilla,kultakuumeella,teollisuudella ja paremmilla palkoilla??

Vastaus: Suomihan on mainio esimerkki tässä! Samoin nuo houkuttelevat seikat Amerikassa ovat aivan oikeita ja tärkeitä! Intiaanien kohtelu... minun pitäisi nähdä, miten olet sen vastauksessasi pyörittänyt. Mahdollisesti olet ihan hyvillä jäljillä, jos pohdit esim. että USA:n väkiluvun kasvaessa ja asutuksen laajentuessa uusille alueille mantereen sisäosiin intiaanit työnnettiin asuinalueiltaan syrjään, sellaisiahan siirtolaisuuden vaikutukset tältä osin olivat, totta.
Tehtävä +9
Lähettäjä: hups

Kysymys: kirjoitin vahingossa, että nato perustettiin 1950-luvun alussa, oliko hirrrvee virrrhe?

Vastaus: En pitäisi sitä hirrrveänä virrrrheenä....
Tehtävä 10+
Lähettäjä: ääks

Kysymys: Haittaako jos tehtävän b. osassa selitti pidemälle kuin Sthålbergin valitsemiseen presidentiksi,kuten siitä miten Shålberg yhdisti suomalaisia? Entä kun ei maininnut puolueiden muodostumisesta, vaan puhui pelkästään monarkiaa kannattaneiden ja tasavaltaa kannattaneiden ristiriidoista, niin tuleeko siitä hirveä pistevähennys? 

Vastaus: Ei se haittaa, ihan hyvä huomata että tasavaltaa kannattaneiden menestys  niinkin pian sisällissodan jälkeen (ja myös Ståhlbergin toiminta presidenttinä) loi pohjaa kansalliselle eheytykselle. Puolueiden osalta: jää se vähän ohueksi, jos toteaa vain monarkistien ja tasavaltalaisten ristiriidan eikä puoluekartan muotoutumista, mutta en usko, että pistevähennys tulee olemaan "hirveän" suuri eli ei vastaus nyt tähän todellakaan kaadu.
Tehtävä Tehtävä +9
Lähettäjä: Rilluma

Kysymys: Mites oli, kun tehtävän a) -osassa piti arvioida puheenpätkien arvoa historiallisena lähteenä? Mitä vaadittiin, tämä kohta jäi itseni kohdalla harvinaisen epäselväksi.

Vastaus: Siinä pitäisi jollakin tavalla ottaa pohdittavaksi  lähdekriittisesti näiden puheiden taustatekijöitä eli esimerkiksi kuka puhuu, millaiselle yleisölle ja todennäköisesti millaisilla motiiveilla ja miten nuo motiivit vaikuttavat puheessä olevien väitteiden väritykseen. Tällaiset väritykset ja mahdolliset vinoutumat ovat jotain, mitä juuri historiantutkijan pitää osata ottaa huomioon lukiessaan erilaisia menneisyyden lähteitä.
Kysymysarkisto: Historia, 2009 syksy
Tehtävä 9 b
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä ulkopoliittisia tapahtumia olisi pitänyt mainita

Vastaus: Tehtävässä odotetaan mainittavan Urho Kekkosen presidenttikauden keskeisiä ulkopoliittisia kysymyksiä/saavutuksia  mm. n yöpakkaset, noottikriisi, ETYK sekä myös kiitettävässä vastauksessa odotetaan mainittavan EEC-vapaakauppasopimus.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: menikö ihan mettään kun mainitsi irakin pilapiirrosta käsittävään wtc-tornit?

Vastaus: Pilapiirrokset kuvaavat Yhdysvaltojen osallistumsita Vietnamin sotaan ja hyökkäystä Irakiin.  Irakin kuvasta ilmenee sodan jälkeinen vaikea tilanne ja amerikkalaiset epäilevät omia saavutuksiaan. Jälleen on vastattava, että metsään menon vakavuus ratkeaa, vasta kun näkee kokonaisuuden.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi 1800-luvulla vältyttiin suurvaltakonflikteilta?

Vastaus: Vastauksen olisi voinut rakentaa muun muassa seuraavien asioiden ympärille: Lähtökohtana Wienin kongressin jälkeinen Eurooppa, tasapainopolitiikka, pyhä allianssi.  Nationalismin – nationalististen aatteiden merkitys Euroopassa: Saksan ja Italian yhdistyminen ja vahvistuminen ja vaikutus tasapainopolitiikassa. Venäjän kehittyminen ja vahvistuminen, Itävalta-Unkarin synty ja Balkanin tilanne Liittoumapolitiikan synty. Voidaan todeta myös siirtomaapolitiikan vaikutus suurvaltojen välisissä suhteissa.
Tehtävä 9 b
Lähettäjä: kyselijä

Kysymys: 9 b) kuinka paljon pienet asivirheet eli asioiden sekottamiset vähentävät pisteitä mahdollisesti?

Vastaus: On vaikea sanoa mitään pienien asiavirheiden sakottamisesta, kun ei ole nähnyt kokonaisuutta. Yleensä on harvoin sellaisia vastauksia, joissa otetaan pisteitä pois joistakin virheistä. Ongelmana on enemmänkin, että tärkeitä asioita puuttuu. Vastauksen kokonaisuus ratkaisee. Sensori saatttaa olla lempeä, jos havaitsee, että vastaaja ymmärtää kokonaisuuden - kontekstin missä liikutaan.
Tehtävä 10a
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tarkalleen ottaen olisi pitänyt Vietnamin pilakuvasta saada irti? 

Vastaus:
Tehtävä 10 b ja c
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä olisi pitänyt mainita pähkinän kuoressa?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: elina

Kysymys: Naisten koulutus kehitysmaissa  tuntui yksinkertaisuudessaan kompakysymykseltä. Kertoisiteko mitä seikkoja tässä tehtävässä loppujen lopuksi vaadittiin?

Vastaus: Ei ollut kompakysymys. Käsitellään kehitysmaiden ongelmia ja tätä kautta  naisten asemaa - elinoloja kehitysmaissa. Avustustoimien kohdistaminen naisiin vaikuttaa koko perheen olosuhteisiin ja koko yhteiskuntaan.
Tehtävä Kaikki
Lähettäjä: Vladimir Ivanov

Kysymys: Miksi kokeen piti olla niin helppo? Saamme tämän seurauksena todennäköisesti odottaa pilviä hipovia pisterajoja. Onko kohtuullisen, mutta silti haastavan kokeen laatiminen niin vallan vaikeaa YTL:lle?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kaikkea vaadittiin? Ja pitikö antiikki ja korkeakulttuurit määritellä. Ja mitä niitä korkeakulttuureja ois pitänyt mainita

Vastaus: Vastauksesta ilmenee mm. luonnon muuttaminen esim. jokiuomia kanavoinnilla ja siten kuivia alueita keinokastelemalla, seurauksina viljelykelpoisen alueen laajeneminen, maan "haltuunoton", maaperän eroosio.   tulee huomata, että eri alueilla oli osin erilaiset luonnonolot ja siten tarpeet muokata luontoa (esim. Egypti –Kreikka – Kiina).
Tehtävä 3
Lähettäjä: Hanna

Kysymys: oliko oikein käydä tehtävässä läpi myös renesanssia humanismin pohjustuksena?

Vastaus: Ei siitä haittaa ole, mutta ei välttämättä vaadita.
Tehtävä 1
Lähettäjä: J

Kysymys: Haittaako, jos käsittelin jokilaaksojen korkeakulttuureiden ihmisten aihettaman luonnonkatastrofin ja antiikin metsien hävittämisen lisäksi myös egyptiläisten Niilin-joen alueen käyttöönottoa?

Vastaus: Ei haittaa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: tytsy91

Kysymys: mitä vaadittiin? pitikö myös pohtia seurauksia nykyaikaa...pohdin vähän myös sitä :S oliko väärin?

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: 

Kysymys: montakohan pistettä per kysymys pitäisi saada että pääsee läpi. itselleni oli tosi vaikea koe, ja lyhyet vastaukset tulivat. enkä usko että tuli tarpeeksi asiaa mihinkään. varmasti jäi kaikki oleellinen

Vastaus: Tässä vaiheessa on mahdotonta sanoa mitään pisterajoista. Tällä plastalla on näkyvissä jo viestejä, joissa koetta sanotaan liian helpoksi.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Anni

Kysymys: Mitä kaikkea vaadittiin?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä olivat julistusten erot? Tuntui että ooma erojen tulkinta meni sanamuodoilla saivarteluksi, eikä todellisia eroja meinannut löytyä

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Olisiko pitänyt mainita joitain esimerkkejä missä kehitysmaissa naisen asema on saatu paranemaan? Onko ok jos otti esimerkiksi länsimaat, miten niissäkin saatiin oloja kohentumaan kun naiset alkoivat ajaa oikeuksiaan?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko ideana juuri selittää taulukon muutokset maailmansotien aiheuttamasta väestönkadosta euroopassa ja aasian ja etelä-amerikan rähjävä väestönkasvu samanaikaisen kaupungistumisen kanssa sekä 1950 luvulta lähtien Euroopan väestö on ollut laskussa?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Lisa

Kysymys: Onko pahakin virhe, jos unohti mainita Suomen ulkopoliittisiin suhteisiin tasapainottelun lännen ja idän välillä, vaan mainitsi pelkän myöntyvyyspolitiikan itään? 

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: oliko pointti suomen sodan tuloksesta, ja siitä että suomi sai sitten autonomian veänäjän alaisuudessa

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Lisa

Kysymys: Onko liian kaukaa haettua, pistää tähän NL:n hajoamista ja Maon Kiinassa tekemiä "uudistuksia", joiden myötä kuoli porukkaa? Tuleeko näistä miinuspisteitä, jos muuten on selittänyt maailmansotien vaikutukset eurooppaan, ja ylipäätään eurooppalaisen "maailman vallan" katoamisen?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Tapani Liljeroos

Kysymys: Anteeksi, tiedustelisin, että riittääköhän, kun mainitsen Kekkosen aikakauden ulkopolitiikan kriiseistä yöpakkaset, noottikriisin, EEC-vuodon ja mainitsen ETYK-kokouksen. Vai olisiko pitänyt saada enemmän asiaa?

Vastaus: Hei

Kyllä tämä ihan hyvältä vaikuttaa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Henri

Kysymys: Mitä tässä kysymyksessä vaadittiin täysiin pisteisiin?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Ei minunkaan mielestäni ollut helppo koe. Vaati paljon analysointia. Minkälaisia asioita kasissa olisi pitänyt mainita? vai onko pääpaino laajemman kokonaisuuden ymmärtämisellä?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Markus Ovaskainen

Kysymys: Mitä niissä pilakuvissa oikein ajettiin takaa?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: haittaako jos ei käsitellyt aikaa ennen vuotta 1809 muuten kuin suomen sodan pintapuolisesti ja keskittyi vuoden 1809 uudistuksiin?

Vastaus: Tehtävän ideana oli pohtia, missä määrin vuotta 1809 voidaan pitää "kansakunnan" syntymävuotena ja etsiä perusteita ja esimerkkejä sekä toisaata missä mielessä se ei ollut sitä. Esimerkkejä voi ottaa vuoden 1809 jälkeisestä kehityksestä, kunhan perustelee kehityksen saaneen alkunsa vuonna 1809.

Teitona kaikille kyselijöille kaikkiin tehtäviin, että tässä vaiheessa ei anneta oikeita vastauksia eikä kerrota pistemenetyksistä tai sakotuksista. Lopulliset arviointikriteerit päätetään myöhemmin.  Kokeen helppous tai vaikeuskin paljastunee vasta paljon myöhemmin.
Tehtävä 9b
Lähettäjä: 

Kysymys: Kävin läpi kekkosen ajan tapahtumia, joilla pystyi perustelemaan katkelmien väitteiden osuvuutta. Olisiko Kekkosen aikaa pitänyt käydä tarkemminkin läpi?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Juho

Kysymys: Kuinka monta kaupunkia olisi ollut syytä vertailla, vertailin vain noin neljää suurinta ja keskeisintä kaupunkia.

Vastaus: Tehtävä 2:Kaupunkitilastossa haetaan muutossuuntaa, miten Aasian, ja Etelä-Amerikan kaupungit nousevat listalle ja Euroopan kaupungit putoavat. Esimerkiksi Aasiassa väestönkasvu ja siihen liittyvä kaupunkien kasvu. Hyvässä vastauksessa tarkastellaan myös väestömuutosten tekijöitä tarkemmin kuten syntyvyys, muuttoliike jne. Pohdiskelua myös 1900-1950 ja 1950-2005 eroista.  Tärkeää siis tuoda esiin muutossuunta, joka maailaman kaupungeissa on tapahtunut.  Vuonna 1900 suuria kaupunkeja olivat nimenomaan vanhat teollisuuskaupungit.
Tehtävä 10b)
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka paljon merkitsee, jos vahingossa laittoi, että USA tuki pohjois-Vietnamia, vaikka todellisuudessa pohjoisessa olivat kommunistit?

Ps. 6h, on liian lyhyt aika  vastata 6 vaativaan tehtävään, jossa pitää olla kaikki oleellinen. Toisaalta käsi väsyy ja aivot menevät ihan tyhjäksi, olisiko mahollista hajauttaa koe kahteen osaan, niin, että voisi tehdä 3 tehtävää kerrallaan. kiitos :)

Vastaus: Vastauksesi kokonaisuus ratkaisee.  Jos vastauksesta  ilmenee, että se on kömmähdys ja muut faktat yms. on oikein ja että olet ymmärtänyt kokonaisuuden menetykset eivät ole välttämättä kovin kohtalokkaita. Ikävä kyllä ei koejärjestelyihin olla suunnittelemassa toistaiseksi muutoksia.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä kaikkea tähän olisi pitänyt vastata?

Vastaus: Vastauksesta ilmenee, että ymmärretään, mitä humanismilla tarkoitetaan - antiikin ihmisihanteiden uudelleen löytäminen ja usko ihmiseen järjellisenä ja moraalisena olentona. Muotoina mm. antiikin taiteen ja kirjallisuuden ihaili. Esimerkkejä taiteen - kirjallisuuden aloilta, joissa humanismin on katsottu ilmenevän.
Tehtävä jokerit
Lähettäjä: 

Kysymys: Laskettiinko jokerit niihin kuuten kysymykseen joihin sai maksimissaan vastata?

Vastaus: Kyllä. Koepaerin yläreunassa on ohjeet ja kuuteen vastataan.
Tehtävä +10 a) kohta, mitä asioita olisi pitänyt mainita?
Lähettäjä: Samppa

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: jeppe

Kysymys: kävikö, jos 4 tehtävässä mainitse asioita joita toisessa ei mainittu? Muuten se olisi ollut sanojen kanssa saivartelua..

kävikö 4b kohdassa esim. että toisen maailmansodan aikaisiin oloihin haluttiin saada muutoksia, ja anto niistä esimerkkejä?

Vastaus:
Tehtävä 10b
Lähettäjä: SiPe

Kysymys: Siis ihan mielettömän helppo koe! Käsittämätöntä! Tarkistin kirjoista eikä mun vastauksista puuttunu mitään! Se kyllä jäi huolettamaan, että eihän 10b jokerista sakoteta jos kirjoitti 6 sivua? Mielestäni vastauksessani ei kuitenkaan mitään turhaa ollut .. Vähän haastetta voi lisätä kylläkin, terveisiä YTL:lle!

Vastaus:
Tehtävä Tilastotehtävä kaupungeista
Lähettäjä: Pentti

Kysymys: Miksä oli keskeisimmät syyt muutokseen

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Teemu 

Kysymys: Miksi kurssista 5 ei ollut kysymysta

Vastaus:
Tehtävä vastaus vaasalle
Lähettäjä: Tapio Liljeroos

Kysymys: Anteeksi vain, mutta kuusi tuntia on riittävä aika. 

Itse kirjoitin peruskysymyksiin 20-30 minuutissa vastauksen ja todellakin käsi tuli kipeäksi, eikä liikkunut miltei lainkaan kun kirjoitin viimeistä kysymystä tunnin, mutta se suhteutettu aika per tehtäväkin liittyy kokeen vaikeuteen samalla tavalla kuin ne tehtävätkin..

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: S

Kysymys: Mitkä olivat tärkeimmät asiat, jotka piti mainita?

Mielestäni koe ei kylläkään ollut liian helppo. Sopivasti haastetta.

Vastaus:
Tehtävä jokerit
Lähettäjä: 

Kysymys: Tjaa vastasin sitten turhaan niihin jokereihin. Kun toiseen en kerenny kunnolla vastaamaan, mutta no eipä siitä lähe ku kaks parasta vastausta pois ja jokereistahan saa enemmän pisteitä, joten toisesta pitäs tulla ihan kohtalaiset pojot.

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka tarkasti piti kertoa yksittäisistä tapahtumista ja mitä tapahtumis haettiin?

Vastaus: Vastauksessa tuodaan esiin työväenliikkeen kehityskaari paikallisista työväenyhdistyksistä valtakunnalliseksi puolueeksi (SDP) ja itsenäistymisen jälkeen kehitys. Hyvässä vastauskessa ymmärretään työväenliikkeen kehitys ja esimerkkien kautta kerrotaan sen tavoitteista.  Kaikkea ei tarvitse muistaa.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Plääh

Kysymys: Ei ollut helppo. Eipä sitten ollut maailman sodista, suomen käymistä sodista jne. mitä odotin. Kerroin kuvista, että molemmat sodat ovat moraalisesti paheksuttavia "TV-sotia" ja että amerikkalaiset eivät tunteneet sotia omikseen, USA maailmanpoliisina ja että sodat 'hävittiin', haettiinko jotain tällaista? Mitäs se indokiina kyltti tarkoitti monsieurin yläpuolella? B- kohtaan sitten Vietnamin kohdalla kommunisteista ja Irakin kohdalla terrorismista?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: jos kyseisessä tehtävässä ei wtc:ä pitänyt mainita, miksi pilapiirroksen päivämäärä oli 11.9 ja sotilaan molemmin puolin tornit luhistumassa? näin minä sen tulkitsin

Vastaus:
Tehtävä yleistä
Lähettäjä: J

Kysymys: Miksei maailmansodista ollut varsinaista kysymystä vai menikö minulta jotakin ohi?

Vastaus: Kansainväliset suhteet kurssista ei nyt kysytty suoraan sodista, mutta mukana oli kysymyksiä, joissa oli eduksi kun ymmärrettiin, miten maailma on järjestetty mm. Toisen maailman sodan jälkeen.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Jessica

Kysymys: Tosiaan, tehtävä tuntui jotenkin kompalta, mitä kysymykseen olisi oikein pitänyt vastata?

Vastaus:
Tehtävä Ei mikään
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi kirjoituksia ei voida järjestää tietokoneilla, me hitaat käsinkirjoittajat kärsimmme tiukasta aikarajasta mielestäni kohtuuttoman paljon.

Vastaus:
Tehtävä tehvätä 9
Lähettäjä: Taisto Manner

Kysymys: Unohdin väärinkäsityksen vuoksi 9b

yöpakkaset ja ETYK. Lähteekö kaksi pistettä?

Muistin EEC, FINNEFTA ym...



Vastaus:
Tehtävä Suurvaltojen suhteet 1800-luvulla
Lähettäjä: jiih

Kysymys: Eli mitä olisi tullut vastata tähän kysymykseen että miksi suurvaltojen suhteet kehittyivät 1800 luvulla ja konflikteilta vältyttiin?

Vastaus:
Tehtävä 10+ a
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä ekan pilakuvan indokiinan  yliviivaus ja Vietnamin päälle kirjoittaminen tarkoitti. Menikö ihan metsään kun sanoi sen tarkoittavan usan levittäneen sotaa myös naapurivaltioihin pommituksilla?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: en keksinyt mitään syytä tähän, heitin siihen sitten sepostuksen siiromaista..taisi mennä ohi aiheen ja pahasti

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Erika

Kysymys: Miksei kursseista 5 ja 6 ollut kunnon kysymyksiä?  Suomen sota ja naisten asema kehityismaissa sivusivat kursseja aika kaukaisesti...

Vastaus: YTL laatiii kurssirajat ja jopa oppiainerajat ylittäviä tehtäviä. Tehtävässä 7 piti ymmärtää myös jotain Venäjän valloittaman alueen vaiheista Ruotsin vallan aikana.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Johanna

Kysymys: Mitä kaupunkeja näistä olisi varsinkin pitänyt käsitellä? Mitä syitä Tokion väestönkasvuun? Menikö metsään jos kertoi teollistumisesta suurimpaan osaan?

Vastaus:
Tehtävä 9 b
Lähettäjä: tiina

Kysymys: Onko mahdollisuutta saada kiitettävät

pisteet vaikkei maininnut EEC:tä? Mainitsin sen sijaan Finn-Eftan, noottikriisin, yöpakkaset, Kekkonen-Paasikivi-linjan ja Suomen halun korostaa puolueettomuuuttaan ja Etykin. 

Vastaus: Kokonaisuus ratkaisee. Kaikkia yksityiskohtia ei vaadita.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Tuohon vikaan jokeriin niin Indokiina ja luuranko kuvasivat Indokiinan ja Ranskan sotaa, jota myös kutsutaan Ranskan Vietnamin sodaksi, mutta entä se Irak kuva, mitä siinä olisi pitänyt olla?

Vastaus: VASTAUS KAIKKIIN KYSMYKSIIN JOTKA KOSKEVAT TEHTÄVÄÄ 10: KUVIEN TULKINTA: Yhdysvaltojen osallistuminen Vietnamin sotaan ja hyökkäys Irakiin. Vietnamin sotaa käsittelevässä kuvassa on viittaus Ranskan 1950-luvulla alueella käymään sotaan, jossa he kärsivät tappion ja tiesivät mikä amerikkalaisilla on edessä. Yhdysvallat seuraa ransakalisten jälkiä - sotilas on eksynyt - yhdysvallat huonosti valmistautunut.  Irakin sota: sodan alussa julistettu voitto ei tullutkaan sellaisena kuin alussa luultiin. Irak valloitettu, muttta maa sekasorrossa.
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Ei kyllä tosiaankaan ollut liian helppo koe, kysymykset oli muotoiltu vaikeiksi vaikka aiheet, joita ne käsittelivät olivat sinänsä helppoja. Aika loppui kesken. Mitä olisi pitänyt käsitellä naisten aseman parantamis tehtävässä?

Vastaus: Kommentti tehtävään 8.: Nostetaan esiin kehitysmaiden ongelmia kuten K korkea syntyvyys, lapsikuolleisuus, lukutaidottomuus, sairaudet ja aids ja tarkastellaan naisten elinoloja tätä taustaa vasten:  Naiset vastaavat usein lähes kokonaan maanviljelystä, ruuan hankinnasta, hankkivat veden jne. . Avustustoimien kohdistaminen naisiin vaikuttaa koko perheen olosuhteisiin ja sitä kautta yhteiskuntaan. Esimerkkinä naisten koulutus. 

Syntyvyyden aleneminen, hygieniatason kohoaminen.  Esimerkit eri puolelta maailmaa ovat eduksi.
Tehtävä tehtävä 1.
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Mietin tuossa kokeen jälkeen, että mitä kysymykseen haettiin vastaukseksi. Riittikö puhua ympäristöongelmista vai pitikö laittaa myös esim. rakentaminen?

Vastaus: Kaikki se, mikä muutti luontoa vrt esim jokiuomien kanavoiminen.
Tehtävä Tehtävä 7
Lähettäjä: Jarkko

Kysymys: Mitä tässä kysymyksessä haettiin takaa, eli mitä piti vastata.

Vastaus: Vastauksessa arvioidaan vuoden 1809 tapahtumia suhteessa käsitykseen ”syntymävuodesta”.  Missä määrin vuonna 1809 tapahtui jotain sellaista, että sitä voidaan pitää Suomen syntymävuotena ja millä perusteilla ei. Pohditaan mm. mitä Porvoossa tehtiin - päätettiin.
Tehtävä 10a
Lähettäjä: 

Kysymys: eikös indokiinan yliviivaus viitannut ranskan indokiinassa 1940-luvun lopulla käymiin sotiin siirtomaaomistuksista. ja monsieur oli kyseisen sodan sotilas.

wtc-tornit irak-kuvaan kuulostaa kaukaa haetulta!

Vastaus:
Tehtävä yleistä
Lähettäjä: leena

Kysymys: tuleeko tulokset niin että jos tulee hylsy niin kerkee ilmoittautua kevään kirjotuksiin. j as ja saako ainetta vaihtaa?

Vastaus:
Tehtävä 10b
Lähettäjä: Raimo

Kysymys: Mikä oli vietnamin kuvan sanoma.



Vastaus:
Tehtävä +10 a)
Lähettäjä: 

Kysymys: Ymmärsinkö oikein mustavalkoisen pilakuvan, että kuollut sotilas olisi amerikkalainen ja elossa oleva ranskalainen? Perusteena ranskalaisuudele 'monsieur'-sanan käyttö ja amerikkalaisuudelle se, että "USA:n nuoret miehet lähetettiin kuolemaan"?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Anssi Jokela

Kysymys: Olisiko sieltä pitänyt kaivaa jotain suurempia linjoja vai riittikö eroiksi esim. Ranskan julistuksen suhtautuminen politiikan tavoitteeseen ja oikeus sorron suojelulta, mitkä puuttuivat YK:n julistuksesta sekä YK:n julistuksessa olevat yhdistymisvapaudet ja sosiaaliturvaan/työhön liittyvät vapaudet/oikeudet?

Vastaus: KOMMENTTI TEHTÄVÄ N.O 4 KYSYJILLE:

Molemmat julistukset mainitsevat klassisia vapausoikeuksia mm. yksilön hengen turva ja mielipiteen vapaus. Ranskan kansalliskokousjulistus kiinnittää huomion porvariston oikeuksiin. YK:n ihmisoikeuksien julistuksen taustalla toisen maailmansodan hävitys, ihmisoikeuksien loukkaukset.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: tärkeimmät asiat?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Vastaukseen laitoin sisäpoliittiset ongelmat sekä mainitsin, että siirtomaiden hankinta ja teollisuus lisäsivät valtioiden välistä kilpailua, jolloin sotia ei tarvittu. Sisäpoliittiin kriiseihin lisäsin neljän eri aatteet yhteentörmäyksen (konservatismi, liberalismi, nationalismi sekä sosialismi). Menetinkö paljonkin pisteitä?

Vastaus: Vastauksessasi on oikeita asioita ilmeisesti nostettu esiin. Tässä vaiheessa ei voi sanoa mitään pisteiden menetyksistä. Harvoin jostakin asiasta menettää pisteitä, jonkun puuttumisesta sen sijaan.
Tehtävä 6
Lähettäjä: ...

Kysymys: Jos kysymyksessä kertoi SDP toiminnan lisäksi myös "radikaalimmasta työväestä" ja kommunisteista onko se väärin? Sakotetaanko siitä mahdollisesti? Esimerkiksi kuinka kommunismi kiellettiin 20 ja 30- luvuilla ja kuinka he jatkoivat toimintaansa NL:n puolella... Kuuluvatko/liittyvätkö kommunistit työväenliikkeeseen?

Vastaus: Ei sakoteta, mutta kaikki yksityiskohdat, jotka liittyvät vastauksiin - mitä pitää olla jne. päätetään lopullisesti myöhemmin. Tässä vaiheessa ei voi antaa lopullisia arvostelukriteerejä.
Tehtävä 9a
Lähettäjä: Topi

Kysymys: Miten tuo "pohdi puheenvuorojen lähdearvoa historiantutkijan kannalta" pitäisi ymmärtää?

Vastaus: Lähdearvon pohdinnoissa kiinnitetään huomio kirjoittajan asemaan, tavoitteisiin ja motiiveihin tulkita asiat tietyllä tavalla.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jeah

Kysymys: Miten pahasti tulee miinuspisteitä tuosta eka tehtävästä jos ei käsitellyt eläimiä?

Vastaus: Kokonaisuus ratkaisee. Tärkeää on se, mitä olet vastaukseen kirjoittanut. Kaikki yksityiskohdat, jotka liittyvät vastauksiin - mitä pitää olla jne. päätetään lopullisesti myöhemmin.
Tehtävä 10 a
Lähettäjä: 

Kysymys: Hyväksytäänkö ja saako pisteitä, jos tulkitsi ensimmäisen kuvan niin, että ranskalaisen sotilaan nauru oli ivallista, koska Yhdysvallat, joka oli aiemmin taistellut Vietnamin kommunistijohdon rinnalla Japania vastaan oli nyt ikäänkuin vaihtanut puolta ja Ranskan käymän Indokiinan sodan jälkeen taisteli kommunisteja vastaan tukien Etelä-Vietnamin oikeistohallitusta. Entä hyväksytäänkö, jos toisen kuvan tulkitsi niin, että Yhdysvaltalaiset sotilaat ihmettelivät ovatko he voittaneet sodan terrorismia vastaan Irakin raunioissa.

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: N

Kysymys: Tapio Liljeroosille, jäi hämäämään, mikä oli EEC-vuoto josta aiemmin mainitsit :o onko mulla menny jotain ohi? En muista kun Zavidovo tms vuodon?  Eikö EEC ollu se vapaakauppasopimus?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko väärin tulkita tota kuvaa eri tavoin? Siis että "kuvan voi ymmärtää monella tavalla" -tyyppisesti?

Vastaus: Perustelut ovat tärkeitä. Jos pystyt hyvin perustelemaan mitä näet kuvassa. On ymmärrettävä, että kuvan voi tulkita eri tavalla, mutta se on pystyttävä perustelemaan.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi 5 kurssista ei ollut yhtään kysymystä? 7 kysymyshän on jo Venäjän vallan ajalta, eli 4 kurssia!

Vastaus: YTL laatii myös kurssirajat jopa oppiainerajat ylittäviä tehtäviä. Tässä tehtävässä tuli ymmärtää myös Venäjän valloittaman alueen tilanne ennen v. 1809. Ts. tulevan suuriruhtinaskunnan asemaa Ruotsin vallan aikana. Tämä ei tarkoita sitä, että vastaus olisi pitänyt kirjoittaa Ruotsin ajasta, vaan ymmärtää erot.
Tehtävä tehtävä -10 a)
Lähettäjä: hassu

Kysymys: lähteekö siitä hirveästi miinuspisteitä kun laitoin vahingossa että Vietnamista tuli sodan jälkeen osa Kiinaa? =(

Vastaus: Tähän ei voi vastata ennen kuin on lukenut koko vastauksen. Kokonaisuus ratkaisee.
Tehtävä +10 b
Lähettäjä: 

Kysymys: tarvitsiko 10 selittää sodan 

kulkua tai taustoista mm. Ranskan osallisuutta Vietnamin itsenäisyys sotaan

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 9
Lähettäjä: Kat

Kysymys: Mitä 9b - kohdassa suurinpiirtein pitäisi mainita, jotta täydet pisteet rapsahtaisivat?

Vastaus: Täytyy ensiksikin muistaa että pitkä asialista ei sinällään tuo täysiä pisteitä. Tärkeitä asioita olivat mm. yöpakakset, noottikrisiisi, ETYK-konferenssi, kauppasopmuskysymykset. Vastauksessa tuli pohtia myös Kekkosen politiikka taustana annetut tekstisitaatit. Vrt. suomettumissyytökset jne.
Tehtävä 9a
Lähettäjä: utelias

Kysymys: En oikein ymmärtänyt, mitä Jakobson tarkoitti luonnehtiessaan suomettumista ideologiseksi myönnytykseksi. Voisiko tähän saada pientä selvennystä? :)

Vastaus: Suomen ulkopolitiikassa  välteltiin kritisoimasta Neuvostoliittoa.
Tehtävä 10b
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä olisi pitänyt laittaa Irakin sodan seurauksiksi?

Vastaus: Pohdintaa mm. seuraavista asioista: Sodan vaikutukset Yhdysvaltojen kansainväliseen asemaan, liittolaisten ym. maiden kritiikki sodan johdosta. Yhdysvaltojen sotilaalliset tappiot.
Tehtävä 10 b
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä seurauksia Irakin sodasta olisi pitänyt mainita?

Vastaus: YHTEENVETONA KYSYMYKSISTÄ JA VASTAUKSISTA:

Kuten keskusteluun osallistujat  ovat huomanneet kysymyksiä on tullut paljon samoista tehtävistä jopa aivan samoja kysymyksiä. Olen yrittänyt vastata ainakin yhteen jokaista kysymystä koskevaan kysymykseen. Vastausten antaminen kaikilta osin ei ole tässä vaiheessa ollut mahdollista. Olenkin antanut vastausten päälinjoja. Lopulliset arviointikriteerit vahvistetaan myöhemmin. En ole lähtenyt kirjoittelemaan vastauksia alusta loppun, myös tällaisia kysymyksiä on esitetty. Lisäksi on täysin mahdotonta sanoa, monta psitettä jostakin kömmähdyksestä,  ajatusvirheestä, unohduksesta yms. menee.  Itse en juurikaan ole joutunut pohtimaan pisteistä päättäessäni, montako joudun jonkin yksityiskohdan puuttumisesta vähentämään.   On jälleen todettu, että koe oli liian helppo tai liian vaikea. Tämä asia selviää vasta myöhemmin. 

Irakin sodasta vastauksia jo useampia.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Mairi

Kysymys: Mitä tähän kohtaan piti laittaa?

Vastaus: Tehtävän tarkoitus  käsitellä kehitysmaiden ongelmia kuten korkea syntyvyys, lapsikuolleisuus, sairaudet, aids ja pohtia naisten asemaa kehitysmaissa. Kehitysmaiden naiset  vastaavat  monin tavoin perheen elämästä/toimeentulsota. Avustustoimien kohdistaminen naisiin vaikuttaa perheeseen ja sitä kautta koko yhteisöön. Pohdiskelua naisten koulutuksen merkityksestä.
Kysymysarkisto: Historia, 2010 kevät
Tehtävä 1
Lähettäjä: roomalainen

Kysymys: Mitkä oli tärkeimmät tekijät jotka olisi pitänyt tajuta kertoa?

Vastaus: Tässä kaikille historian kokeessa olleille. Kerron joitakin päälinjoja ja teemoja, joita vastauksessa tulisi olla. Yksityiskohtaisista pisteistä tai pisteiden menetyksistä yms. ei vielä voi sanoa. Tehtävässä 1. oletetaan mainittavan muun muassa kehittynyt hallintojärjestelmä, tehokas armeija ja liikenneyhteydet.  Kaiken kaikkiaan yhteiskunnan kehittyminen ns. Rooman rauhan aikana - pax romana.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Yleisesti ottaen, tulkitaanko piirroksen sisältävä konseptipaperi (sisältää siis vain nimen, ei nimikirjoitusta, kokelas- tai koulun numeroa) koesuoritukseksi, jos paperiin ei ole muistanut kirjoittaa "konsepti" tai yliviivata?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: huoh

Kysymys: haittaako jos ei maininnut yhteiskunnan kehittymistä nimenomaan rooman  rauhan aikana? mainitsin kyllä yhteiskunnan kehittymisen..

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: hmm

Kysymys: menikö ihan metsään jos kertoin afrikan jaosta ja intiaaneista?

Vastaus: Kyllä tarvitsisi lukea koko vastaus ja nähdä miten olet käsitellyt mainitsemiasi asioita.  Tässä ajateltiin lähdettävän liikkeelle löytöretkistä ja kolonialismista ja voi käsitellä siis 1500-luvulta alkaneen siirtomaapolitiikan perusteita. Afrikan jako tulee mukaan tietenkin kun käsitellään siirtomaavaltojen kiristynyttä kilpailua 1800-luvun loppupuolella. Amerikka/Yhdysvallat kuuluu asiaan kun käsitellään siirtomaavaltojen tappioita.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Terve,

tarvitsiko tehtävää pohjustaa kolonialismilla? Ellei, haittaako jos niin teki?

Vastaus: Hei!

Kuuluu asiaan. Lähtökohtana löytöretket ja kolonialismi.
Tehtävä 2
Lähettäjä: pöh

Kysymys: Paljonko voi saada pisteitä jos käsitteli vain imperialismin aikaa?

Vastaus: Voi, voi, vielä ei voi sanoa pisteistä mitään. Näitä pisteitä ja vastauksia pohditaan vielä paljon isolla joukolla enne kuin tällaiset linjaukset tehdään.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Pitikö tässä kertoo miten eurooppalaiset ja miks ne ryhtyi kolonisaatioon ja imperialismiin ja sit näiden ero? Kerroin viel et Iso-Britannia harjotti erilaista siirtomaavaltaa ku Ranska; oliks hyvä?

Vastaus: Kyllä olet tehtävän oikein ymmärtänyt.  On ihan hyvä, kun olet osannut luonnehtia Britannian erityispiirteitä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: err

Kysymys: Paljon tulee takapakkia, jos ajoitti löytöretkien ja kolonisaation ajan aivan päin mäntyä (1600/1700 luvun taipeeseen), mutta selitti mitä tarkoittaa ja siirtomaavallan muutoksen imperialismiksi 1800-luvulla. 

Selitin myös molemmat termit ja sen, kuinka esimerkiksi Afrikka oli jaettu miltei kokonaan 1800-luvun lopulla. 

Saako edes raavittua muutaman pojon näillä linjoilla?

Vastaus: Hei

Olet varmaan huomannut, että kieltäydyn kertomasta pisteistä, mutta kyllä uskaltaisin pisteitäkin luvata nosita tiedoista.
Tehtävä 2
Lähettäjä: pettynyt

Kysymys: Itse mainitsin kolonialismista vain sen, että eurooppalaisilla oli vanhoja satamia ja kauppapaikkoja jo kolonialismin kaudelta mutta Afrikan valtaamisesta kiinnostuttiin vasta Livingstonen kaltaisten tutkimusmatkailijoiden tekemien kartoitusten myötä. Pääosin keskityin imperialismiin ja eurooppalaisten touhuihin niin Afrikassa kuin Aasiassakin. Menikö nyt ihan metsään kun kolonialismista en puhunut? :(

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako jos sekoitti käsitteet imperialismi ja kolonialismi keskenään mutta selitti muuten oikeita asioita?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Keskiaikalainen

Kysymys: Mitkä ovat hyvän vastauksen päälinjat?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten tiede kehittyi keskiajan Euroopassa?Taisin mainita jotain alkemiasta ja maatalouskoneiden kehityksestä. Luulisin, ettei paljoa pisteitä heru. 

Koulutuksesta ilmeisesti riitti katedraalikoulut, joissa opetettiin seitsemää vapaata taitoa(?), ja katedraalikoulujen kehitys yliopisoiksi, joissa lääke- ja oikeustiede, filosofia sekä teologia. Teologia arvostetuin, filosofia vähäpätöisin.

Vastaus: Tässä siis tehtävään 3: Katedraalikoulujen ohella asiaan kuuluvat yliopistot. Yliopistojen synty ja myös mainintoja sijainnista. Tärkeää opinkäynnin ja tieteen läheinen suhde kirkkoon.  Luostarien merkitys oppineisuuden keskuksina. Niistä pisteistä en nyt sano vielä mitään, mutta kyllä vastauksessasi näyttää asiaa olevan.
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö vastaukset joissa oli a) ja b) kohta vastata kahdessa osassa vai yhdessä yhtenäisessä tekstissä?

Vastaus: Mielestäni vastataan erikseen a ja b kohtiin, mutta ei siitä pisteitä ole mennyt jos on ne yhtenäiseen tekstiin kirjoittanut.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Aku

Kysymys: Mitkä olivat niitä tärkeimpiä tekijöitä jotka tässä olisi pitänyt mainita?

Vastaus: Lähtökohtana nuorisokulttuurin synnylle voidaan tarkastella nuorisoikäluokan merkityksen kasvua 1950- ja 1960-luvuilla. Syntyvyys kohsoi sotavuosien jälkeen (baby boom vrt. suuret ikäluokat) Nuoria oli yhä enemmän ja nuoret näin myös tulivat näkymään yhä enemmän. Koska nuoria oli yhä enemmän, heillä oli yhä enemmän merkitystä kuluttajina: nuorisomuoti, nuorisomusiikki,  rock, hippiliike, nuorsiradikalismi, festivaalit jne.   Hyvä olisi myös huomata nuorisokulttuurin taustalla yhteiskunnan muutos, kaupungistuminen, vapaa-jan lisääntyminen jne.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tekijöitä olisi pitänyt mainita 1900 alkupuolen vertailutehtävässä? Kerroin lähinnä kulttuuridarwinismista, nationalismista ja muista aatteista, jotka Euroopassa kehittyivät ja johtivat sotaan. Teollistumisen myötä aseteknologia kehittyi, 1.MS:n oletettiin olevan lyhyt ja uskottiin oman maan voittoon. Taistelut lähinnä Euroopan alueella. Eli Euroopan olot johtivat ensimmäiseen sotaan.

2. MS:ssa sodittiin laajemmilla alueilla, mutta jälleen Euroopan olot ratkaisivat sodan synnyn. Natsit, mellakat, työttömyys ja vallankaappausyritykset tuli mainittua, kuten myös USAn, NLn ja Japanin kiinnostus hankkia valtaa, parantaa taloutta ja saada uusia alueita. 

Mentiinkö näillä metsään? Olisiko pitänyt mainita joitain kansainvälisiä sopimuksia?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Kati

Kysymys: Mitä 5 kysymyksessä haettiin? jos pohjusti ensin vähän 1900-luvun alun tapahtumia euroopassa ja mistä ne johtu ja sitten pohti onko euroopan sisällissota sopiva termi vai ei, onko oikeilla jäljillä?

Vastaus: Espanjan sisällissodan ymmärtäminen osana kamppailua eri ideologioiden  välillä. Tärkeää tosiaan arvioida sisällissodan käsiteen soveltuvuutta Euroopan 1900-luvun suursotiin. eli oikeilla jäljillä olet.
Tehtävä 5
Lähettäjä: hemp

Kysymys: Mitä oikeen ajettiin takaa?

Vastaus: Tehtävässä 5 halutaan ensinnäkin, että osataan laittaa Espanjan sisällissota Euroopan historiassa oikeaan paikkaa eli ajoituskysymys. Samoin, että ymmärretään Espanjan sisällissota ikään kuin toisen maailmansodan esinäytöksenä (fasismi - kommunismi), (demokratia -totalitarismi).  Hyvässä vastauksessa myös pohdistaan sisällissodan käsitettä  Euroopan 1900-luvun sotien osalta. Piäisi siis ottaa kantaa, missä määrin sodat olivat eurooppalaisia. Täässä siis joitakin teemoja.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Mitä vitosessa piti kertoa? Riittikö että pohti

Euroopassa tapahtuneita juttuja 1900-luvun alkupuolella vai pitikö kertoa tarkemmin muustakin maailmasta?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Niina

Kysymys: Ymmärsin kiireessä sen tehtävänannon hiemän väärin, enkä käsitellyt espanjan sisällisotaa laisinkaan, vaan keskityin 1 ja 2 maailmansotiin ja siihen miten ne olivat pääasiassa erooppalaisten aikaansaamia ja sit yleisesti 1900- luvun alun ilmapiiriä vallankumoukset, dikatuuri vs. demokratia ym. Onko mahdollisuudet vielä 5 pisteeseen, jos edellämainittuja asioita on käsitelty laajasti, mutta se Espanjan sisällissota jäi..?

Vastaus: Hei

Kysymyksesi on juuri sellainen, että siihen ei voi ottaa kantaa. Vaikka voisin lukea koko vastauksen en sittenkään voi sanoa, koska tällaisia kysymyksiä pohditaan vielä kokouksissa erikseen ja tehdään linjauksia ennen kuin päätetään lopullisista arvosteluperusteista.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Paul

Kysymys: Laitoin vastaukseksi että tulkinta ei ole onnistunut mm. siksi että siihen aikaan Eurooppaa ei katsottu kokonaisuudeksi, kuten tänään. Onko tämä virhe ja syökö se pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: anna

Kysymys: Käsitinköehtävän oikein, kun ajattelin kertoa 1900- luvun alkupuoliskon Euroopan sisäisistä sodista ja konfliteista, kuten sisällissodista (Suomi, Espanja), nationalismista ja imperialismista ja Euroopan maiden välisistä sodista, sekä I ja IIms.Lisäksi arvioin väitteen +/- ja sisällissodan. 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Manolis Anthopoulos

Kysymys: Hei! Kuinka oleellinen asia tuo Espanjan sisällissodan pohtiminen oli tässä tehtävässä? Itse tulkitsin tuon maininnan Espanjan sisällissodasta pelkästään eräänlaiseksi sitaatiksi tai mielikuvaksi, jonka kautta kokelaan tulisi pohtia sisällissota-nimitystä, ja voiko sitä käyttää juuri Euroopan sisällä käydyistä sodista 1900-luvun alussa? Itse pohdein juuri sitä, että sisällissota nimitys sopisi hyvin kuvaamaan Euroopan sisäisiä sotia (1. ja 2. maailmansota), koska näissä sodissa sodittiin pääsääntöisesti Euroopan mantereen sisäpuolella ja taistelevia osapuolia (2. maailmansodassa) olivat Mussolinin fasistinen ja Hitlerin Natsit vastapuolenaan kommunistinen Neuvostoliitto ja muita aatteita (Demokraattinen Ranska ja Iso-Britannia esimerkiksi), eli kyseessä oli kahden kilpailevan ääriliikkeen (kommunistit ja Natsit) välinen kamppailu. En siis maininnut sanallakaan Espanjan sisällissodasta, vaikka tiesin jo koetilaisuudessa, että vastakkain olivat Tasavaltalaiset (vasemmisto) ja Kansallismieliset (Franco). Haluaisin vielä tämän kysymykseni lopuksi kiittää YTL:ää, sillä mielestäni tämän vuoden historian koe ei ollut liian helppo, mutta tarpeeksi vaativa, sillä monet näistä kysymyksistä olivat vaativia ja piti pohtia laajasti eri näkökulmista! Kiitokset teille ja hyvää (kohta) alkavaa kevättä!

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Haettiinko tällä muuta kuin "vaaran vuosia"?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: muuten hyvä, mutta

Kysymys: MItä tähän olisi pitänyt kirjoittaa? pelosta, että NL valtaa suomen ja kommunisti uhasta, mutta mitäs siihen kuului? Kuinka pitkälle ajallisesti (60-luvustako vielä?)

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Kokelas

Kysymys: Pitikö tässä tehtävässä käsitellä vaaran vuosiin liittyen kommunistien vaalitappiosta, NL:n välinpitämättömyydestä Suomen sisäpolitiikkaan ja kommunistien huonosta organisaatiosta?

Käsitin Tsekkoslovakian tien vallankumoukseksi. Siis: Kannattiko vaaran vuodet mainita?

Kiitos jo etukäteen.

Vastaus: Tehtävä 6: Tarkoituksena oli, että vastauksessa avataan  lausahdus: "Tsekkoslovakian tie on myös meidän tiemme". . Selitetään mitä se tarkoitti. Tehtävässä on siis toinen osa: miksi näin ei käynyt. Tarkoitus on, että käsitellään Suomen tilannetta sekä sisä- että ulkopolitiikan osalta: SKDL:n rooli, valvontakomisiio  sekä Suomen asemaa NL:n naapurina YYA sopimus. Tärkeää siis pohtia niitä tekijöitä, jotka muokkasivat Suomen asemaa.
Tehtävä 6
Lähettäjä: vantaatar

Kysymys: Haittaako tai lähteekö pisteitä jos SKDL:stä  tulikin huolimattomuusvirheen takia SDKL suomen demokraattinen kansan liittto, vaikka on suomen kansan demokraattinen liitto. Eli senat sakasin. Onko oletettavissa pisteiden vähennyksiä?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: adadad

Kysymys: Rokotetaanko, jos typotti SKDL:n SDKL? :&lt;

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Teppo

Kysymys: Onko ongelma jos vastasi A ja B kohdan tehtävään kahdessa osassa eikä yhdessä tekstissä?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: minä

Kysymys: mitenkäs tämä kuva piti tulkita ja miten ristiretket vaikutti? 

Vastaus: Retki on kuvattu sotaretkenä. Kuvasta löytyy aseita, ritaritunnuksia, sotavarusteita jne. Kuvassa myös suomalaiset kuvattu aseistautuneiksi.  Tässä lyhyesti vaikutuksista: Suomen eli "Itämaan" liittäminen Rutosin ja katolisen kirkon yhteyteen.
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö väärin, jos kertoi että piispa Henrik yritti rauhoitella sodan alkamista omalla rauhallisella olemuksellaan?

Vastaus: Kysymyksessä on sinun tulkinta kuvasta. Väärin menemisestä voisin sanoa luettuani koko vastauksen.
Tehtävä 7
Lähettäjä: epätoivoinen

Kysymys: Onko paha jos sano että kuvaa ei anna todenmukaista kuvaa, koska on tehty satoja vuosia myöhemmin ja piispa henrikin muistoksi, vaikka hänen olemassa oloaan ei olla pystytty todistamaan. Sanoin että kuva toimii paremmin oman aikansa ja kirjon tavoitteiden peilinä. Oliko tuo aivan väärin?

Ja sitten lähdin siinä b kohdassa siitä, että Suomen ja Ruotsin välit lämpelnivät, kirkko ja Turku syntyivät, sitä kautta lait ja koulutus ulottuivat suomeenkin ja että ruotsalaiset rakensivat myös puolustuslinnoja. Olinko aivan hakoteillä?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Kerroin tässä tehtävässä Israel/Palestiina -konfliktista, ja selitin lopuksi, miten konfliktissa on sittenkin kyse valtion rajoista, Palestiinan huonommasta taloudellisesta tilanteesta verratuna Israeliin eikä siitä, että Israelilaiset ovat juutalaisia ja palestiinalaiset muslimeja.

Menikö ihan mönkään?

Vastaus: Vastauksessa on tärkeää että siinä on ymmärretty etnisyyden käsite ja että otat kantaa tehtävänannon väitteen osuvuuteen. Perustelut tärkeitä.  Näyttä että oelt oikeilla jäljillä. Minun olisi tärkeää nähdä kokonaisuus.
Tehtävä 8
Lähettäjä: anna

Kysymys: Kävikö tähän jos kertoi Kuuban kriisistä?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Käykö jos käsittelee tässä Kuuban kriisiä? Kun senhän syyt oli poliittiset ja taloudelliset (pelättiin Neuvostoliiton kommunismia, USA lopettanu sokerin ostamisen Kuubasta..)

Vastaus: Tehtävä 8: Tehtävässä oletetaan, että ymmärretään etnisyyden käsite. Tärkeää on nyt tietenkin miten hyvin pystyt valitsemasi maan / alueen perustelemaan
Tehtävä 8
Lähettäjä: pulassa

Kysymys: Kirjoitin siis vastaukseni Palestiinasta ja kerroin hieman taustaa palestiinan jaosta 1948, nimesin muutamat sodat, mutta lähinnä kerroin miten muut valtiot ovat sotkeutuneet ja avustaneet sotimista alueella (Egypti ja Neuvostoliitto, Israelin tuki länsivalloilta) ja myös kerroin palestiinalaisten ja israelilaisten konflikteista, mutten juurikaan kertonut tapahtumakuvauksellisesti, vaan lähinnä pohdin niitä poliittisia taustatekijöitä.. onkohan mulla mennyt tämä ihan hongille?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: riksu

Kysymys: Hei, haittaako, jos käsitteli Afganistania, kun oikeastaan se konflikti alkoi 1970-luvulla?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Manolis Anthopoulos

Kysymys: Hei! Käsittelin tässä kysymyksessä Afrikkaa ja otin sieltä esimerkkeinä neljä maata, joiden tilanteesta kerroin ja miten niiden taustalta löytyy poliittiset ja taloudelliset syyt (Nigeria-Biafra, Kongo (ent. Zaire), Zimbabwe ja Libya). Kerroin tekstissä maantieteellisiä faktoja (Libyalla ja Nigerialla öljyä, Kongolla luonnonvaroja ja Zimbabwe oli aikoinaan Afrikan vilja-aitta) sekä poliittisia (Libyassa ja Nigeriassa valta kytkeytynyt öljystä saataviin rahoihin -&gt; rahat menevät valtaa pitäville). Olenko siis käsitellyt asiaa oikeasta näkökulmasta? Lopussa pohdein vielä, onko aiempi imperialismi muuttanut muotoaan (esimerkiksi nykyään Euroopan valtion eivät suoraan puutu/hyödy Afrikan luonnonvaroista, vaan suuryritysten kautta)

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Kulho Joki-Ala-Huiska

Kysymys: Oliko tehtävän ideana kertoa suomen historiaa 1800-luvun lopulta 1990-luvulle asti? Kerroin sortokausista ja maailmansotien merkityksestä. Lisäksi mainitsin teollistumisen ja hyvinvointivaltioksi tulemisen. Oliko tehtävän idea siis kertoa suomen historiallisista tapahtumista?

Vastaus: Kysymys on suomalaisen yhteiskunnan historiasta: Suomi on kokenut valtaisen muutoksen ja murroksen maatalousmaasta teollisuus- ja palveluyhteiskunnaksi. Kriisit ja sodat ovat vaikuttaneet tähän kehitykseen.  Tehtävän annon ideana oli ottaa kantaa luonnehdintoihin, millaisen kehitys Suomessa on nähty ja miltä se näyttää maatalouden näkökulmasta. Toki täytyy ymmärtää, mitä on tapahtunut 1800-luvun lopulta 1990-luvulle. Ideana oli myös että vastauksessa vedotaan annettuun kuviooon ja taulukkoon.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9c

Lähettäjä: Markus Kakko

Kysymys: Mitä Tässä Kohdassa Haettiin ?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c)

Lähettäjä: Maria

Kysymys: Kerroin tässä pääpiirteittäin Suomen historiaa 1800-luvun lopulta 1990-luvulle. Eli kaikkea teollistumisesta, venäläistämisestä, sodista hyvinvointivaltion kehitykseen ja lopulta EU:hun. Lopuksi kerroin vielä miksi luonnehdinnat ovat osuvia. Miltä vaikuttaa?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a, b

Lähettäjä: 

Kysymys: Selityksiä kysytyille asioille?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: Lena

Kysymys: Hej! miten 9a kysymys oli muotoiltu ruotsiksi? 

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9 b

Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä käsitteet tarkoittivat?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9 b

Lähettäjä: Naanaa

Kysymys: Mitä ihmettä siihen 9 b:hen olisi pitänyt vastata? Muuten oli tosi mukava koe!

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 1b

Lähettäjä: Laura

Kysymys: Mitä nämä käsitteet tarkoittivat, ja miten ne olisi pitänyt selittää? Oliko tämä kysymys ns. 'oppiainerajat ylittävä?'

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b

Lähettäjä: Antti

Kysymys: Mitenkä Saksan yhdistyminen vaikutti Saksaan ja Eurooppaan?

Vastaus: Esimerkiksi Saksan valtava jälleenrakennus. Voisi pohtia taloudellisia vaikutuksia, huom.  entisen DDR:n alueella edelleen matalampi elintaso tästä aiheutuvat ongelmat Saksan sisällä.  Saksan asema vahvistunut EU:ssa.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: Kati

Kysymys: hyvän vastauksen huomiot?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b

Lähettäjä: 

Kysymys: Haettiinko kysymykseen "mikä mahdollisti Saksojen yhdistymisen" Neuvostoliiton vaikutusvallan heikkenemistä? Mitä muuta olisi pitänyt huomata?

Vastaus: Voisi mainita  myös DDR:n tilanteen: opposition merkitys. DDR:n johto ei pystynyt enää vaimentamaan oppositiota.
Tehtävä 11
Lähettäjä: Kalle Pesonen

Kysymys: Paljon menee pisteitä jos viimeiseen tehtävään vastasi kolmessa osassa eikä yhdessä kokonaisessa tekstissä?

Vastaus: Ei mene pisteitä. Asiasisältö ratkaisee. Suosittelen kuitenkin vastaamaan kaikkiin kohtiin tehtävänannon mukaisesti.
Kysymysarkisto: Historia, 2010 syksy
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: ahkera

Kysymys: Eikö koeaikaa voisi pidentää? Minulla ei ole lukuhäiriötä, mutta aika on todella vähäinen. Noin kolmasosa meidän koulussa oli tänään klo 15 asti ja olisi kaivannut lisäaikaa. Itse kirjoitin koko ajan nopeasti kynä sauhuten ja olen nopea kirjoittaja, mutta en silti ehtinyt tarkastaa lopuksi kaikkia tekstejä. Pidin vain yhden vessatauon, 5 minuuttia, muuten kirjoitin valtavan intensiivisesti.

Vastaus: Kokeiden käytännön järjestelyistä on täsmälliset määräykset ja ohjeet, joiden uusiminen edellyttää pitkää suunnittelua. En voi tähän asiaan sanoa mitään nopeaa ratkaisua. Vastaus kannattaa kuitenkin aikana fokusoida juuri siihen, mitä kysytään. Aikaa kannattaa yrittää käyttää tiivistämään ajatukset olennaiseen,jonka laittaa paperille.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: ee

Kysymys: kuinka tarkasti käsitteet pitää historian vastauksissa selittää?

Vastaus: Käsitteet avataan - selitetään mistä on kysymys. Yleensä on syytä  käsitettä avatessa myös ajoittaa se jollain tavalla. Esimerkiksi dominoteoria: Yhdysvalloissa 1950-luvulla syntynyt  suuntaus (näkemys), jonka mukaan yhden valtion siirtyminen kommunismiin sai aikaan vastaavan reaktion muissa maissa. Lyhyesti vielä käsitteet tulee avata ymmärrettävästi.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abiturientti

Kysymys: Tässä kokeessa oli ikävän paljon vertailtavia/analysoitavia sitaatteja. Esimerkiksi tehtävässä 10 sitaatit olivat mielestäni turhia, ja oli hieman epäselvää, miten niiden sitaattien pohjalta voisi saada täydet 4 pistettä. Eikö 4 pisteen saamiseksi pitäisi tietää paljon muutakin kuin sitaateissa mainitut asiat? Muuten koe tuntui mukavalta - ehkä jopa helpohkolta

Vastaus: Historian opetuksessa pyritään ohjaamaan opiskelijoita  tekstien, kuvien ym. aineistojen kriittiseen pohdintaan kuten myös näkemään yhteyksiä, ristiriitoja, eroja, jatkuvuuksia jne. Tätä opiskellaan koulussa ja tätä myös testataan yokokeessa. 10 c. sitaatit toimivat tässä roolissa.  Kun ymmärtää sitaatit osaa ne myös verrata työttömän tilannetta ja kontekstoida sen vallitsevaan yhteiskunnallisen tilanteeseen.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: A.I

Kysymys: Vähennetäänkö pisteitä vastauksen lyhyydestä, jos olennaiset pitäisi löytyä vastauksesta silti? Nyt tein viisi normaalia tehtävää ja jokerin (1, 2, 4, 6, 8, +9), ja tekstiä tuli yht. 10 sivua. Kirjoitin silti aktiivisesti kaikki 6 tuntia, ja olen saanut kursseilla täydetkin pisteet ajoittain esim kurssikokeessa olleesta vanhasta yo-tehtävästä sivun vastauksella.

Vastaus: Pituus ei ratkaise. Lukijaa miellyttää lyhyt, ytimekäs selkeä esitys.  En ole vähentänyt lyhyydestä pisteitä koskaan.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: äääää

Kysymys: Vähennetäänkö pisteitä mikäli vastaus käsittelee asiaa myös kannoilta jotka eivät oleellisesti asiaan liity. Mikäli kuitenkin selittää myös vaaditut asiat, mutta on siis lisännyt vastaukseen asiaan liittymättömiä asioita.

Vastaus: Ongelmallinen kysymys. Minun pitäisi nähdä kokonaisuus. Yleensä en arvioi vastauksia siten että jostakin mainitusta asiasta menisi pisteitä vaan enemmänkin niin, että mistä keskeistä vastauksesta puuttuu.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kaikkea piti mainita 1 kysymyksessä? mainitsin feodalismin, väestönlaskun ja talonpoikien aseman nousun ja määrittelin sekä keskiajan, että mustan surman.

Vastaus: Huom.  kaikkiin tehtäviin tiedoksi: YTL:n historian sensorit päättävät vasta viikon kuluttua lopullisista arviointikritereistä, joten en vielä voi sanoa täsmällisesti mitä kaikkea pitää olla tiettyyn pistemäärään. Oheisena siis päälinjoja, mitä edellytetään:

Tehtävässä 1 (musta surma) keskeistä on selittää, mitä mustalla surmalla tarkoitetaan, että kysymyksessä oli 1300-luvun epidemia. Käsitellään epidemian alueellista leviämistä jakatastrofin voimakkuutta. Hyvässä vastauskessa on tuotu esiin muutamia keskeisiä yhteiskunnallisia vaikutuksia kuten väkiluvun lasku, köyhtyminen, vaikutus talonpoikien asemaan, kaupan ja kaupunkien taantuminen.  Kiitettävässä vastauksessa näitä käsitellään tarkemmin - täsmällisemmin.  Vaikutus kirkon asemaan.
Tehtävä 1
Lähettäjä: e

Kysymys: mitä tähän olisi pitänyt mainita? ja liittyikö mustan surman aiheuttama väestökato myös välillisesti feodalismin murtumiseen?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: S.P

Kysymys: Onko kauhean paha, jos sijoitti ruton väärälle vuosisadalle? Olin ensin ihan 1300-luvussa, mutta aloinkin epäillä itseäni ja vaihdoin sen 1400-lukuun... Ja onko ihan hakoteillä, jos väittää ruton vaikuttaneen lääketieteen tutkimukseen, koska silloin löydettiin bakteeri?

Vastaus: Ks. täytyy nähdä vastaus. On hyvä jos olet onnistunut selittämään seurauksia.
Tehtävä 1
Lähettäjä: MH

Kysymys: Haittaako jos kirjoitti varsinaisen mustan surman (1350-1400) vaikutusten lisäksi viimeisimmästä ruttoepidemiasta jokusen sanan ja sen vaikutuksista? Menin jotenkin lukkoon ja yhdistin automaattisesti että musta surma = rutto yleisesti. 

Vastaus: Tärkeintä on että olet vastannut ennen kaikkea siihen mitä on kysytty ja että 1300-luvun epidemia on  käsitelty. Lopulliset arviointikriterit päätetään viikon kuluttua. Tällöin otetaan kantaa myös kysymykseesi, sama ongelma lnäyttää olevan yleinen.
Tehtävä 1
Lähettäjä: MH

Kysymys: Haittaako jos kirjoitti varsinaisen mustan surman (1350-1400) vaikutusten lisäksi viimeisimmästä ruttoepidemiasta jokusen sanan ja sen vaikutuksista? Menin jotenkin lukkoon ja yhdistin automaattisesti että musta surma = rutto yleisesti. 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko väärin jos käytti mustasta surmasta myös pelkkää rutto-nimitystä...?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä 2b kysymykseen olisi pitänyt vastata?

Vastaus: Vastauksesta tulee ilmetä yleiskuva antiikin maakeskeisestä järjestelmästä ja uuden ajan alun aurinkokeskeisestä maailmankuvasta aina 2000-luvun avaruusteknologian ja tieteen tuomiin uusiin tietoihin. Kiitettävässä vastauksessa käsitelty asiaa tarkemmin ja sidottu henkilöihin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: b

Kysymys: Mitkä ovat tehtävän "pääkohdat"?

Tuleeko pistevähennyksiä jos on sijoittanut esim kopernikuksen 1600 luvulle?

Vastaus: Kokonaisuus ratkaisee, ks. edellinen vastaus.
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Loo

Kysymys: Mitä olisi pitänyt laittaa antiikki kohtaan? Pitikö selittää vaan että mitä on ajateltu juuri muista planeetoista ym vai pystykö myös selittämään kuinka yleensäkin eri aikakausina on ajateltu maailman syntyneen esim. Jumala luonut, evoluutioteoria? Vai meneekö hieman aiheen ohi?

Vastaus:
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinkahan paljon miinusta tulee jos, jos vastaus ei muutenkaan ole mikään ansiokas ja epähuomiossa sekoittaa Ptolemaioksen ja Kopernikuksen käsitykset toisiinsa?

Vastaus: Tässä yhteydessä ei vielä jaeta miinuksia tai plussia, ks. edellä ja kokonaisuus ratkaisee.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: meneekö miinuspisteitä joa ei huomannut mainita sitä mitkä ne galilein teoriat oikein olivat...? eihän sitä varsinaisesti kysytty.... käsittelin kirkon ja tieteiden ristiriitaa enemmän.

Vastaus: 2 a) Vastauksesi tuntuisi olevan ok. keskeistä siis todeta että Galilei kertoo innostuneena löydöistä ja sitten kieltää ne, todetaan siis katolsien kirkon osuus asiassa. Vastausken kokonaisuus ratkaisee.  b) tehtävän toinen osa siis kästtelee näkemyksiä/käsityksiä maailmankaikkeuden rakenteesta.
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: 

Kysymys: Liittyikö aiheeseen, jos puhui myös maapallon näkemisestä pyöreänä vs. litteänä?

Vastaus:
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: b)

Lähettäjä: mimmi

Kysymys: Miten maailmankaikkeuden rakenne muuttui 1800-1900-luvuilla/nykyaikana?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka laaja vastauksen tulisi olla ja mitä asioita vastauksessa pitäisi tulla ilmi?

Vastaus: Tärkeää todeta että maalaus edustaa realismia, esitellään realismin keskeisiä piirteitä: kohteena tavalliset ihmiset, elämän karuus, maalaus on taiteilijan tulkinta/analyysi venäläisestä yheiskunnasta.  Maalauksesta nostetaan esiin yksityiskohtia: papisto,munkit, köyhät kerjäläiset, säätyläiset jne. Tässä siis joitakin piirteitä, mitä kautta maalauksen sanomaa avataan.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: olihan repin realisti? mitä maalaus kertoo yhteiskunnasta? laitoin köyhyyden kuvaamisesta, uskonnon merkityksestä sekä venäjän "takapajuisuudesta", talonpoikien asemasta ja maatalousvaltaisuudesta.

Vastaus: Kuulostaa ihan hyvältä. Ks. edellä.
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: Näkövammaisten kokelaiden korvaava tehtävä

Lähettäjä: Ronja

Kysymys: 1800-luvun eurooppalainen kirjallisuus on aika laaja aihe käsiteltäväksi ilman mitään aineistoa. Onko riittävää, jos on ottanut esimerkeiksi vain suomalaisia kirjailijoita (Aleksis Kivi ja Minna Kanth), vaikka tehtävänannossa puhuttiin eurooppalaisesta kirjallisuudesta?

Vastaus: Olisi syytä olla esimerkkejä myös Euroopan kirjallisuudesta, koska sitä nimen omaan kysytään. Lopullsita "tuomioita" ei vielä voi antaa.
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3. 

Lähettäjä: muumi

Kysymys: Oliko maalaus realismin ajalta? Ja tehtävässä kysyttiin myös "millaisen kuvan

se antaa tuon ajan Venäjän yhteiskunnasta". Pitikö vain kertoa mitä asioita maalauksesta tuli mieleen vai pitikö niiden olla ihan faktaa?

Vastaus: Maalaus edustaa realismia ja se on taiteilijan tulkinta venäläisestä yhteiskunnasta: pitää kytkeä maalauksen sanoma tähän ja tulkita kuvaa: Repin siis näkee Venäjän suurten yhteiskunnallisten erojen maana. Kuvan kautta perustellaan se mitä tulee mieleen.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Saana Rossi

Kysymys: Kuinka laajasti tai yksityiskohtaisesti työtä piti eritellä, ja mitä asioita tuli nostaa esiin Venäjän yhteiskunnasta tuona aikana?

Vastaus: Ks. edellä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Seppo

Kysymys: Mitkä syyt vaikuttivat siihen, että teollinen massatuotanto kehittyi länsimaissa 1800-luvun

jälkipuoliskolla ja 1900-luvun alussa? Tarkoitettiinko teollisella massatuotannolla nimenomaan "liukuhihnatuotantoa" vai teollista tuotantoa ylipäänsä.

Vastaus: Likuhihnatuotantoa: taylorismi ja Fordin liukuhihnat.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Riittääkö tärkeimmiksi syiksi siirtomaista saadut luonnonvarat ja markkinat, ja jos mainitsi muutaman keksinnön (esim.liukuhihna) vai haettiinko vielä jotain lisää?

Vastaus: Kasvanut kysyntä, jonka taustalla väestönkasvu, elintason nousu, kaupunkilaisen elämäntavan yleistyminen, liikennevälineiden kehittyminen vrt tavaroiden kuljetus mm.
Tehtävä 4
Lähettäjä: J

Kysymys: Niin, mitkä ne syyt tarkailleen olevat?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: ida

Kysymys: Onko oikein jos vastasi että massatuotannon kehitys johtui: tehtaiden pääomasta, siirtomaista tuoduista energian raaka-aineista kuten hiilestä ,tuotteiden kysynnästä, uusista innovaatioista kuten autot, tietotaidosta, koulutuksesta, keskiluokan vaurastumisestai kun heillä riittii rahaa ruoan lisäksi muuhun ylimääräiseen. Ja sitten vielä selitin niitä tarkemmin.

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: aaaa

Kysymys: Eli siis mitä tähän piti kokonaisuudessaaan vastata.onko oikeilla jäljillä jos selitti teollistumisen vaikutuksista ja elintason kohoamisesta ja siirtymisestä pois maatalousyhteiskunnasta.tuli aikamoista liirumlaarumtekstiä kun ei keksinyt oikein mitään..

Vastaus: Oikean suuntaista, kokonaisuus ratkaisee.
Tehtävä 5
Lähettäjä: -

Kysymys: Paljonko menetän pisteitä kun Monroen etunimeksi olin jostakin (Trumanista) keksinyt Harry ja aikakauden laitoin viime vuosisadan alkuun. Selitys meni kyllä ihan oikein muuten.

Vastaus: Yleensä en sano paljonko pisteitä menee, mutta tällä kertaa voin sanoa ettei väärä etunimi vie pisteitä. Toinen kysymys on ongelmallisempi ja täytyisi lukea koko vastaus. Kokonaispisteitä jaettaessa otetaan kuitenkin huomioon kokonaisuus, ja jos dominoteoria on mennyt hyvin  niin kyllä pisteitä vielä jääkin.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Riittikö yhdet esimerkit?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Forum kirjasarjassa ei mainita Monroe oppia. Buu YTL!!!

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: samppa

Kysymys: paljonko pisteitä menetti jos sekoitti trumanin opin monroen opiksi?

Vastaus: Monroen opin ydin asia on eristäytymispolitiikka. Euroopan valtiot eivät puutu Yhdysvaltojen asioihinja vastavasti Yhdysvalalt eivät puutu Euroopan asioihin. En jaa enkä vähennä isteitä vielä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Tuliko USA mukaan 1 maailmansotaan Monroen opin perusteella? (Saksa+Meksiko)

Montako esimerkkiä tarvittiin?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Tarkoittaako Monroe-oppi patoamisteoriaa? Jos tarkoittaa, riittääkö jos selitti sen tarkoittavan, että uusien maiden ajautuminen kommunismiin tulee estää kommunistisen maailmanvallankumouksen torjumiseksi?

Vastaus: Monroen opilla tarkoitetaan eristäytymispolitiikka.  Meni nyt sekaisin vrt dominoteoria.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Monroe-oppi? Mikä Monroe-oppi? Joku jo fiksusti ehti huomauttaa että Forumeista ei sellaista löydy. Eli 5 tehtävä ja helppo dominoteoria oli ihan heti ulkona mun tekemistä tehtävistä. Ihan vaan vastaisuuden varalle, voisko tällasen tarkastaa vaikka ihan etukäteen?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: jj

Kysymys: tehtävään 5 piti vastata laajasti esim. moroen opin vaikutuksista toiseen maailmansotaan sekä diktatuurien nousuun ja myös opin määrättely. samoin myös dominoteorian määrittely ja sen esiintyminen kylmässä sodassa ( vietnam , korea, cuuba)



Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: karo

Kysymys: monroe oppi ei esiinny missään kirjassa, mistä löysitte kysymyksen...netistä???

Vastaus: Tehtävät laaditaan opetussuunnitelman perusteella. Kurssiin kuuluvat kansainvälisen politiikan peruskäsitteet.  Koska väität että Monroen oppi ei esiinny missään kirjasarjassa voinen mainita että se esiintyy Kaikkien aikojen historiassa 3 (Kansainväliset suhteet  27, 34, s. 137, lisäksi hakemsitosa, jossa se määritellään.
Tehtävä 5
Lähettäjä: jokke

Kysymys: Miksi tässä kysytään Monroen oppia vaikka sitä ei opeteta ollenkaan ja sitä ei mainita missään kirjasarjassa? YTL taas kusee nämä kysymykset vois vähän miettiä mitä vaatii. Menee turhan vaikeiks kokeet nykysin. Paljonko menettää pisteitä jos sekoittaa ton Trumanin oppiin jonka aika moni varmaan teki, koska se samalla tukee dominoteoriaa?

Vastaus: Monroen oppi on mainittu kirjasarjoissa (Kansainväliset suhteet)  Kyseisen kursin tavoitteena on, että opiskelija tuntee kansainvälisen politiikan pääpiirteet ja teoriaa. Vastauksen kokonaisuus ratkaisee. En voi jakaa pisteitä, koska lopullisia arviointikriteereitä ei ole päätetty.
Tehtävä 5
Tarkennettu tehtävänumero: -

Lähettäjä: annika

Kysymys: Onko oikein jos selitti Korean sodasta siina miten dominoteoria vaikutti USAn ulkopolitiikkaan? Entä jos vastasi että USA käytti monroen oppia saksan ja meksikon takia 2. maailmansodassa?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: L tavoittelija

Kysymys: Sekoitin ikävästi Monroe-opin Trumanin oppiin. Tämä ilmeisesti tulkitaan 0p Monroe-oppi osiosta. 

Kirjoitin kuitenkin alkuun USA:n 1800-luvun eristäytymispolitiikasta mikä ilmeisesti on juurikin tuo Monroe-oppi. 

Heti perään kirjoitin Trumanin opista, jonka siis luulin olevan tuo Monroe-oppi.

Onneksi dominoteoria meni nappiin. 

Vastaus: On hyvä, että kuitenkin mainitsit eristäytymispolitiikan. Vastausken kokonaisuus ratkaisee.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako jos dominoteorian kohdalla selitti laajemmin Korean ja Vietnamin sotien kulkua ja tapahtumia?

Vastaus: Ei haittaa.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Janne

Kysymys: Vähennetäänkö paljon pisteitä jos sekoitti jatkosotaan liittyneen erillisota termin ja puhui asiasta päinvaistaisella tavalla. Kirjotin erillisodan tarkoittaneen sitä, että Suomi taisteli Saksan rinnalla ajaakseen omia tavoitteitaan. Erillissota olisi näin ollen ollut erillinen, eikä jatkoa talvisodan puolustukselliselle politiikalle. Käsittelin asiaa kuitenkin laajasti eri kannoilta mutta käsitteen sekoittaminen pilasi. Meneekö pisteet näin ollen nollaan?

Vastaus: Olen vastannut jo aika monessa kohtaa että kokonaisuus ratkaisee. Vaikea sanoa pisteistä mitään. Tehtävässä avainasia oli erillissota tulkinnasas ja Suomen ja Saksan suhteen analyysissä
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä olisi pitänyt laittaa siihen, että miten erillissotaa on perusteltu? Riittääkö se, että Suomi etsi talvisodan jälkeen aktiivisesti liittolaista?

Vastaus: Tässä nyt keskeiset asiat kaikille erillisotaa -pohtiville. Vastauksessa tulee avata erillissodan käsite, kysymyksessä tulkinta, että Suomi kävi jatkosodassa omaa, Saksan sodan päämääristä riippumatonta sotaa. Tulkintaa perusteltu mm. talvisodan kovilla rauhanehdoilla., Suomi hakee hyvistystä, talvisodan jatko. Vastauksessa käsitellään esimerkkien avulla Suomen ja Saksan suhteita jatkosodan aikana: Suomeen aseita, elintarvikkeita, suomalaisten ja saksalaisen viranomaisten yhteistoiminta. Esimerkkejä käsitellään ottaen samalla kantaa tukevatko ne erillissotatulkintaa vai vahvistavatko ne nykyistä vallitsevaa näkemystä Suomen ja Saksan yhtenevistä sodan tavoitteista ja liittolaissuhteesta. Vastauksessa on hyvä mainita myös ajopuut ja koskiveneet.
Tehtävä 6
Lähettäjä: e

Kysymys: onko ok, jos käsitteli melko kriittisesti erillissota-käsitettä? laitoin, että suomi vaan otti hyödyn mistä voi ja oli aina todennäköisen voittajan puolella. perustelin kyllä esim. rytin sopimuksella saksan kanssa yms.

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Olen ruotsinkielisessä lukiossa eli kirjoitin koetta ruotsiksi. Mutta kirjoissa ei mainita mitään sanasta "separatkrig" (erillissota) joka käytettiin ruotsinkielisessä kokeessa. Tiesin paljon aiheesta mutta sanan takia en uskaltanut vastata kysymykseen, kun en tiennyt mihin se viittasi. Sama ongelma monella muulla koulussani.

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Antti Saarinen

Kysymys: Kuinka oleellinen asia ajopuu- ja koskiveneteorian mainitseminen oli Suomen erillissotakysymyksessä?

Vastaus: Tärkeää ymmärtää termi erillissota ja ymmärtää että se on tulkinta. Kun mainitsee koskiveneet ja ajopuut, on se ihan hyvä lisä. Tärkeämpää on kuitenkin tuoda esiin nykyinen näkemys /tulkinta liittolaissuhteesta.
Tehtävä 6
Tarkennettu tehtävänumero: teoriat

Lähettäjä: ninni

Kysymys: Oliko suuri virhe jos ei maininnut ajopuu- ja koskiveneteorioita? Paljonko ropisee pisteitä pois?

Vastaus: Ks. edellä vastaukset .Tässä yhteydessä ei sanota mitään pisteistä.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Tuleeko paljon miinusta jos ei nimellä maininnut ajopuu ja koskiveneteorioita..?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Tunneilla hereillä olleet ilmeisesti tiesivät käsitteen Monroen oppi, kuten minä.

Vastaus:
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: Yhdysvaltain ulkopolitiikka

Lähettäjä: Venla

Kysymys: Mikä ihmeen Monroe-oppi?!?

Vastaus: Katso vastauksia, jotka annoin edellä tehtävään 5.
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Saiko Amerikan valita siirtomaana esimerkkiin? (inkkarit, Espanjan&amp;Portugalin valloitukset&amp;niiden seuraukset)

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8.b

Lähettäjä: Antti

Kysymys: Siirtomaavallasta seuranneiden eurooppalaisten vaikutus tuli esittää jonkin alueen avulla.

Mikä alueeseen kelpasi? Kelpasiko kohtaan valtio vai kenties maanosa tai molemmat?

Vastaus: Molemmat käyvät, kunhan täyttävät ehdot:Euroopan ulkopuolinen ja ollut siirtomaan asemassa.
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Juuso

Kysymys: Onko iso virhe jos käsitteli jotain yksittäistä valtiota. tehtävänanto puhui alueesta

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: 

Kysymys: Jos kirjoitti Afrikasta, niin kuinka pitkältä ajalta vaikutuksia piti mainita? Riittikö 1800-1900 luvut? Vai?

Vastaus: Kyllä riitti.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka monta pistettä tehtävästä voi saada, jos on jättänyt mainitsematta demokratian ja diktatuurin kamppailun?

Vastaus: Täytyisi nähdä mitä olet vastannut ja miten. Ks. seuraavia kysymyksiä ja vastauksia.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kysymykseen 9c olisi pitänyt vastata

Vastaus: Tässä kaikille 9c) päälinjoja:

Rauhansopimus aiheutti jatkuvia ristiriitoja Saksan ja Ranskan välille 1920-luvulla. Ranska koki Saksan sotilaalliseksi uhaksi. Lisäksi Saksan tuomitseminen syylliseksi sotaan aiheutti katkeruutta saksalaisissa. Läntiset suurvallat olivat erimielisiä rauhansopimuksesta, ja tämä  vaikeutti yhteistyötä sodan jälkeen.  Hitlerin toiminta tässä tilanteessa.

1930-luvulla Hitler järjestelmällisesti rikkoi Versailles’n rauhansopimuksen määräyksiä. Niin kutsutun lepyttelypolitiikan mukaisesti erityisesti Britannia pitkään ymmärsi Hitlerin vaatimuksia, koska 1919 rauhaa pidettiin epäonnistuneena ja liian ankarana Saksalle.

Vastauksessa käsitellään myös tapahtumat Italiassa.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: 

Kysymys: Kuuluiko tässä kohtaa selittää Briand-Kellogin sopimuksesta (ja entäs jos kirjoitti sen aivan väärin: Kellog-Brigs-sopimus?) ja Locarnon sopimuksesta, Maginot-linjasta, Kansainliitosta, myöntyväisyyspolitiikasta, mistä muusta?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: e

Kysymys: mitkä ovat pääkohdat, joita tässä vastaukseen haettiin? kuinka paljon taustoitusta vastauksiin halutaan? kuinka laaja c-kohdan vastauksen tulisi olla?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9. c)

Lähettäjä: A.I

Kysymys: Muistin kyllä oikein hyvin Kelloggin - Briandin sopimuksen, mutta jätin sen vastauksesta pois, koska en kokenut sen varsinaisesti liittyvän Versaillesin rauhaan. Kirjoitin kyllä myöntyväisyyspolitiikasta ja muuten sodan välttelystä, onko tämä virhe?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9c

Lähettäjä: MH

Kysymys: Mitä tässä haettiin? Alkoi oikein selkäpiitä karmia ajatus, että jätin 30-luvusta kertomisen "puolitiehen". Kerroin kyllä miten Hitler sitten rikkoi Versaillesin rauhansopimuksen ehtoja alkamalla varustaa armeijaa jne. 

Kerroin "lebensraumista" ohimennen ja kirjoitin Reininmaan miehitykseen asti, koska en olettanut että pitäisi kertoa Hitlerin politiikasta 30-luvulla. En olettanut sen kuuluvan varsinaisesti tehtävänantoon, mutta miten on? 

Entä toi 20-luku, varmaan se että Saksaa pidettiin häpeällisenä hylkiönä eikä otettu mukaan liittoihin heti vaan NL ja Saksa solmi Rapallon sopimuksen 1922 ja Saksa liittyi Locarnon sopimukseen 1926 ja samoihin aikoihin Kansainliittoon ja niitti näin ulkopoliittisesti menestystä. Liippaako läheltä?

Vastaus: Kyllä sinulla varmaankin paljon asiaa on. Hitlerin 1930-luvulla harjoittama politiikka kuuluu asiaan eli kerrotaan miten hän ei välittänyt noudattaa Versailles´n rauhanehtoja.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: iinaee

Kysymys: Onko paha virhe jos jätti mainitsematta Tilsitin,Locarnon ja Kellog-Briandin sopimukset?

Vastaus: Ei ole. Olen antanut 9 c:n pääkohtia. Kaiksita yksityiskohdista tehdään päätökset vielä myöhemmin.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Timo

Kysymys: Mitä asioita tehtävässä 9c olisi pitänyt käsitellä? Tehtävän a ja b kohdathan ohjasivat tarkastelemaan rauhansopimuksen ja Saksan välistä problematiikkaa. Jos c kohdassa olisi pitänyt pohtia myös esim. demokraattisten valtioiden siirtymistä diktatuuriin, olisi se mielestäni pitänyt tehtävänannossa selkeämmin osoittaa. Henkilökohtaisesti ymmärsin, että c kohdassa piti käsitellä rauhansopimuksen aiheuttamaa tyytymättömyyttä Saksassa ja siihen miten tämä tyytymättömyys heijastui Hitlerin nousuun Saksan johtoon ja toisen maailmansodan syttymiseen. Ymmärsinkö tehtävän väärin?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako kauheasti jos kirjoitti että Saksan  sukellusveneiden määrää rajoitettiin, vaikka ne kiellettiin kokonaan? Ja jos unohti mainita, että myös Tanskalle luovutettiin maata. Kirjoitin myös että Benelux-maille luovutettiin maata, vaikka se olikin vain Belgia jolle annettiin.

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a

Lähettäjä: katja

Kysymys: Oliko todella tärkeää mainita kansainväliset sopimukset (Rapallo yms.) vai riittääkö kappale Kansainliitosta ja sen merkityksestä Versailles'n  "rauhanturvaajana"? 

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a

Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä haetaan?????????

Vastaus: 9a) Kysytään, miten rauhansopimuksessa kohdeltiin Saksaa ja vastataan mm. että Saksa katsottiin yksin syylliseksi sotaan ja sille määrättiin raskaat sotakorvaukset ja rauhanehdot.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c

Lähettäjä: dnatheaAMR

Kysymys: Kun kysyttiin, miten työttömyyttä pyrittiin liennyttämään ajattelin ensin että se tarkoittaa keinoja työttömyyden vähentämiseksi, mutta kun teksteistä ei mitään siihen suuntaan löytynyt, ajattelin että siinä haetaankin keinoja työttömien elämän helpottamiseksi, kuten avustuksia joita tekstissä mainittiin. Hakuammuntaa vai oikea ratkaisu?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 9c

Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kaikkea piti pistää, jotta sai ton 4p?

Vastaus: En tiedä kohdistuuko kysymys 9.c) vai 10 c) molempiin on jo vastauksia annettu.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: 10c?

Vastaus:  Tässä asioita tehtävän 10 kohtaan c) Vastaus kaikille yhteinen: Ideana selittää muutos hyvin vähäisestä sosiaaliturvasta hyvinvointivaltion erilaisiin tukitoimiin. Yksilön näkökulmasta julkinen sosiaaliturva oli vähäistä 1930-luvun alun laman aikana.  Hyvinvointivaltion ja ay-liittojen tukitoimet 1990-luvulla. 

1920- ja 1930-luvun vaiheessa valtio ja kunnat järjestivät työttömille ( pienipalkkaisia hätäaputöitä.  Viimeisen vähäisen turvan saattoi tuoda kunnallinen köyhäinhoito. Keskiluokalla ei juuri mitään suojaa, ainoa mahdollisuus turvautua sukulaisten ja tuttavien apuun. 1990-luvulla hyvinvointivaltion erilaiset toimet: työttömyyskorvaus, erilaiset tuet, uudelleenkoulutus. Työttömyys ajoi silti ihmisiä köyhyyteen.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tuossa 10-tehtävässä ois pitänyt sepustaa, että olisi saanut tyyliin edes 6 pistettä?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: karo

Kysymys: mitä olisi pitänyt tehtävän 10 b-kohtaan tarpeeksi hyvä ja oikea vastaus?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Mika Niskanen

Kysymys: Mitä kaikkea kysymyksessä piti tuoda esiin? Saako hyviä pisteitä jos vastasi vain yleistiedon mukaan ja katsomalla annettuja tekstejä?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: B) ja C)

Lähettäjä: pöö

Kysymys: Mitä b-kohdassa olis pitäny osata eritellä lamojen syiksi?

c-kohta: millä tavoin työttömyyttä pyrittiin lieventämään kumpaisenkin laman aikana?

Vastaus: 10 B)

Muun muassa seuraavia asioita: Vastauksessa on tuotu esiin yhteneväisyyksiä ja eroavaisuuksia ,  kansainvälisiä ja kansallisia syitä: esim. 1920-luvulla maailmanlaajuinen lama, 1990-luvulla kansainvälisen talouden taantuminen ja Neuvostoliiton romahdus;  1920-ja 1930 -luvulla metsäteollisuuden, rakennusteollisuuden ja maatalouden kriisi (viennin tyrehtyminen, huonot sadot) ; 1990-luvulla laman taustalla talouselämän sääntelyn purkaminen 1980-luvulla, talouskasvun kiihtyminen ja kova velkaantuminen.

1920- ja 1930-luvun vaiheessa valtio ja kunnat järjestivät työttömille  hätäaputöitä.  Työttömyyskassat. Viimeinen niukka turva köyhäinhoidon kautta.. Keskiluokalla mitään suojaa, ainoa mahdollisuus turvautua sukulaisten ja tuttavien apuun. 1990-luvulla hyvinvointivaltion erilaiset toimet: työttömyyskorvaus, erilaiset tuet, uudelleenkoulutus.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: b,c

Lähettäjä: seppo.

Kysymys: B) ja C) olivat osittain yhteiskuntaoppia sivuavia. kuinka laajoja täysienpisteiden vastauksia pitäisi olla? ainakin itse sain vain 2sivua tekstiä yleisesti suositellun 4 sivun sijaan.

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c

Lähettäjä: Kaisa

Kysymys: Täytyikö 10c kohdassa  kertoa laman merkityksestä Suomessa vai saiko ottaa mukaan muun Euroopan? Esim. Kun kysyttiin miten työttömyyttä pyrittiin lievittämään, onko väärin kertoa miten Hitler uudisti Saksaa ja miten se loi uusia työpaikkoja 1920- ja 1930- luvun laman jälkeen?

Vastaus: Pääpaino on Suomessa....On tietenkin hyvä jos osaa tehdä vertailuja., mutta täytyy pitää koko ajan mielessä tehtävänanto. Kokonaisuus ratkaisee. Ei pidä mennä kovin syvälle Hitlerin Saksaan.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c

Lähettäjä: 

Kysymys: Tarjosiko valtio 1990-luvullakin jonkinlaisia "varatöitä"? Onko oikein jos yhdisti 20-30 luvun laman Haanpään mainitsemat "varatyöt" Jenkkien New Dealiin...?

Vastaus: Perustellut vertailut ovat hyvä asia, ennen kuin voin antaa varsinaisen tuomion pitäisi nähdä koko vastaus.
Romar oli kompastua keskipätkään: Just ja just selvisin
Andreas Romar oli tyytyväinen syöksylaskuunsa Schladmingin MM-kisojen superalppiyhdistetyssä. Pujotteluosuus on Romarille haastava.
Andreas Romar onnistui jälleen laskemaan Schladmingin syöksyradan lopun erittäin hyvin. Hän oli itsekin tyytyväinen laskuunsa.
\- Nyt oli yläosa parempi tai ainakin se tuntui siltä. Keskipätkällä tulin yhteen hyppyyn liian suoraan, just ja just pääsin jatkamaan ja selvisin siitä. Loppu oli ihan hyvää laskemista, Romar sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Yritin laskea mahdollisimman puhtaasti tänään ja lasku tuntui paremmalta kuin oikean kisan loppu. Sain paljon paremmin suksen kulkemaan.
Romaria jäi harmittamaan, että juuri hänen eteensä kiilasi pujottelun erikoismies Benjamin Raich, sillä se ei paranna hänen asemiaan illan pujotteluosuudella.
Romar on tällä kaudella harjoitellut pujottelua minimaalisesti, joten hän ei suuria odota illan kisasta. Lajinvaihto on hänen mielestään kuitenkin superalppiyhdistetyn suola.
\- Onhan se aika rankkaa, kun kyseessä on ihan eri laji. Se tästä tekee kombista kaikkein vaikeinta. Pitää vaihtaa pitkät käännökset lyhyeen tempoon. Se on haastavaa.
Schladmingissa pujotteluosuus lasketaan iltakisana, joten syöksyn jälkeen kilpailijoilla on peräti kuusi tuntia aikaa tapettavanaan. Romarin aikataulu ennen iltakisaa on selvä.
\- Tässä lähdetään hotelille syömään. Sitten vähän lämmittelemään, vedän pari puikkalaskua alle ja sen jälkeen valmistaudutaan kisaan ihan normaalisti, hän kertasi.
\- Tietenkin olisin laskenut pujottelun mieluiten heti perään, niin saisi sen alta pois. Mutta ihan hauskaa varmasti tulee iltakisassa olemaan.
Kysymysarkisto: Historia, 2011 kevät
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Koe toisti itseään hyvin paljon. Miten pystyi vastaamaan esim. jokereissa a:han ja b:hen jos kysymys oli lähes samanlanen kummassakin? 

Vastaus: Tehtävä 9 a)  Tehtävänannossa pyydetään vertailemaan lainaksia sekä  pohtimaan kolmea lainausta historiallisena lähteenä. 9 b) Pyydetään tarkastelemaan Kiinan ulkopolitiikaa 1950-luvulta 2000-luvulle käyttäen apuna annettuja dokumentteja. Tehtävänantoa kannattaa aina tarkastella huolellisesti. En pitäisi näitä samoina kysymyksinä
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Minne jäi kysymykset maailmansodista tai kylmästä sodasta?

Vastaus: Kysmys, miksi pitäisi olla kysymys maailmansodista ja kylmästä sodasta. Sitä paitsi jos olet kyseisestä Kansainvälisten suhteiden kurssista mainitsemasi "sodat" hyvin lukenut oli siitä apua tässäkin kokeessa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Terve, ytl ! Kysymykset olivat tänä vuonna tuskallisen huonoja. Ainut "klassinen" ylppärikysymys oli imperialismista, jossa oli omavalintainen osio. Ja klassinen aspekti on mielestäni ihan hyvä juttu ja kaikin puolin REILU. Tämän kevään koe oli suoraan sanottuna floppi... Palveli vain tietyn ryhmän ihmisiä, joita kiinnostaa tietyt asiat, koska koe itsessään oli itseään toistava. 

Vastaus: Kiitos palautteesta. Ikävää että olet tuota mieltä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi syksyn koe oli niin paljon vaikeampi?? Miten näitä kahta koetta voi edes verrata keskenään? 

Vastaus: Näistä asioista esitetään hyvin erilaisia mielipiteitä. Toiselle helppo, toiselle vaikea. Tässä vaiheessa ei voida sanoa mitään muuta.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Uusija

Kysymys: Opettajani antoi melko varmoja tippejä joihin lukeutui mm. Kekkosen aikakausi sekä Neuvostoliiton hajoaminen sillä NÄISTÄ oli JUHLAVUODET ja oletettavaa on että niistä kysyttäisiin!

Vastaus: En tiedä, millaiset tavoitteet sinulla on, mutta kiitettäviin ja hyviin arvosanoihin on tärpeillä vaikea päästä kyllä historian kokeessa edellytetään kokonaisvaltaista asioiden käsittämistä. Juhlavuosiin en ota kantaa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: GG

Kysymys: Haittasiko jos meni hieman sekaisin mitkä ajatukset kuuluivat millekin filosofille? En muista mikä tehtävänumero oli kyseessä..

Vastaus: Tässä vaiheessa en voi todeta muuta kuin että täytyy nähdä kokonaisuus, se ratkaisee.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: GG

Kysymys: Haittaako paljon jos vahingossa pistin kaikki a ja b -tehtävät erillisille papereille? Huomasin vasta lopussa, mutta kirjoitin kaikkiin a-papereihin, että b-vastaus toisella paperilla. 

Vastaus: Älä hätäile, ei ongelma. Tärkeintä että papereissa on nimi.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksei löytöretkiä käsitelty?

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: apua!

Kysymys: Olin kauhean tyhmä enkä tiedä miksi tein niin mutta luulin että pitää vastaa 8 kysymykseen historiassa ja vastasin 6 normi ja 2 jokeriin. kiinnostaisi mistä minulta otetaan pisteet ja kaksi ylimääräräistä vastausta vai kaatuuko mun reaalikoe tämän mokan takia? 

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: mors atra

Kysymys: Musta surma Euroopassa on vuosisatoja jatkuneiden epidemioiden jälkeen ohi, mutta äkkikuolema voi silti yhä yllättää viattoman abiturientin... Se voi kohdata abia, kun hän sitä kaikkein vähiten odottaa - jopa historian ylioppilaskokeessa! Kokelas on varustautunut vastaamaan kysymyksiin mustan surman seurauksista, Rooman tuhosta, kylmästä sodasta, kun aivan yhtäkkiä, paperin laskeutuessa hänen eteensä --- miksi kivihiiltä, maakaasua ja öljyä käytettiin 1850 eri määrä kuin 1930?  Hijaisuus, mustuus, kuolema... Eikä abiturientti osaa vastata, hänen huulillaan on vain yksi kysymys.... Miksei YTL voisi Aleksandr Dubcekin jalanjälkiä seuraten alkaa toteuttaa "ihmiskasvoisempaa" kysymyksenasettelua?!?! 

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Heljä

Kysymys: Opettajillehan annetaan ne 'esitiedot' siitä miten ne alustavasti tarkistaa. Meidän koulussa me ollaan ainaki saatu nähä niita vanhoja vastausmalleja. Voitaisko ne samanlaiset mallit tämän kerran ja ehkä seuraavillaki kerroilla laittaa jonnekki nettiin? Ois kiva tietää millä ne opet niitä oikeen tarkistelee... :) Kokeessa oli inhimilliset kysymykset mutta aika meinas loppua kesken. Tehtävät oli myös aika laajalta alueelta eli piti tietää paljon. Mutta sepä lienee aika tavallista.

Vastaus: Sellainen ei kuulu ylioppilastutkintolautakunnan tehtäviin, vielä ei ole olemassa mitää vastausohjeita.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: historian kirjoittaja

Kysymys: Suoraan sanoen viimeisimpänä 4 vuotena peräkkäin on ollut helpommat kokeet kuin tämä. Kevään 2011 koe oli täyttä *****

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Anu Saukko

Kysymys: Mitkä olivat olennaiset asiat joista sai pisteitä?

Vastaus: Tässä kaikille tiedoksi, että näin pian ylioppilaskokeen jälkeen, ei voi antaa listaa tai täydellsita vastausta, koska vastauksista eli niin sanoituista piste-ehdotuksista keskustellaan ja päätetään  tämän ja ensi viikon kuluessa. En siis voi sanoa,varmasti, mistä saa pisteitä ja mistä menettää. Annan siis suuntaviivoja vastaukselle: Tärkeä tekijä siis Länsi-Rooman romahtaminen 400-luvulla. Vastauksessa pohditaan joitakin  poliittisia, taloudellisia, sosiaalisia ja kulttuurisia tekijöitä kuten hallinnollinen pirstaloituminen, kaupan ja talouden taantuminen, siirtyminen rahataloudesta vaihdantatalouteen, painopisteen siirtyminen kaupungeista maaseudulle. Tärkeää on kuitenkin ymmärtää, että 

kysymys on sekä muutoksesta että jatkuvuudesta. Huom. myös antiikin kulttuuriperinnön säilyminen Itä-Roomassa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: juupajuu

Kysymys: mitä vaadittiin? oliko siis just rooman jakautuminen kahtia länsi-rooman tuho ja muut Rooman ongelmat syinä siihen,että siirryttiin keskiaikaan?

Vastaus: Ks. edellä, näillä mennään!
Tehtävä 1
Lähettäjä: juupajuu

Kysymys: ja niin tietenki  myös maaseudulle muutto ja feodalismi? 

Vastaus: kaupunkien taantuminen on hyvä tuoda esille. En lähtisi feodalismia kovin laajalti käsittelemään, kysymys on taitekohdasta. Mutta  jos se niveltyy hyvin kokonaisuuteen ok. Tämäkin on asia, josta varmasti tulevissa kokouksissa keskustellaan.
Tehtävä 1
Lähettäjä: hemmo

Kysymys: MItä tässä haettiin? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Pekka Puotala

Kysymys: Mitä ytl haki taitekohtina siirryttäessä keskiaikaan. Kansainvaelluksia? Ristiretket? Talouden taantuminen? Tieteen kehityksen pysähtyminen? Vai jotain muuta?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Mitä muuta tähän piti laittaa ku Rooman hajoaminen? Itse en keksinyt oikein mitään kunnollista muuta niin selitin sitten kristinuskon merkityksestä ja talouden muutoksesta (kaupungit --&gt; maatalous). Menikö ihan yli kysymyksen?

Vastaus: Kyllä vastauksesi on oikean suuntainen.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: oliko oikein/väärin ottaa tehtävään mukaan myös feodalismin synnyn?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: ...

Kysymys: Kuinka huonosti meni jos vastasi pelkästään antiikin myyttien poistumisen, rooman tuhoutumisen, kirkon vallan saamisen ja muutokset taiteessa yms.. 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä:  

Kysymys: miten tuo 1:s tehtävän "taitekohta" tuli ymmärtää? tai siis, tuliko käsitellä vain rooman tuhoa, vai tupda aikaisempia tapahtumia jotka johtivat keskiajan muodostumiseen sellaisena kun se oli esiin, kuten kristinuskon vahvistuminen antiikin loppuaikoina?

Vastaus: Vastauksessa oli hyvä tuoda esiin että kysymys on sekä muutoksesta että jatkuvuudesta. Rooman tuhoutuminenkin oli pitä prosessi.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko numeroa paljon alentava jos vahingossa sotkin adam smithin 1600- 1700 luvun filosofeihin kantin,voiltairen ja rosseaun joukkoon.. ? kyllä nyt tympii tämä tyhmä virhe..

Vastaus: Vastauksesi kokonaisuus ratkaisee. Pisteet riippuvat siitä, miten hyvin olet kirjoittanut mainitsemistasi filosofeista ja miten sitten olet Smithin tähän joukkoon kytkenyt.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Mr Siit(o)in

Kysymys: Olinko oikeilla jäljillä?? Stalin oli homo mutta hyväksi. Kuuban oppositio on kylvänyt inflaatiota pitkin amerikan mantereita. Maailma vain ei ollut vielä 30-luvulla valmis astumaan täydelliseen yhteiskuntajärjestykseen jossa kaikki toimii ja jonka me tunnemme paremmin kommunismina. Marx opetti meidät käyttämään oopiumia ja kylmä sota johtui feministien vaihdevuosista

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Haettiinko tässä tehtävässä esimerkiksi maailmansotien ja kylmän sodan vaikutusta, seurauksia? Oliko oikein kertoa esimerkein jostain populaarikulttuurien henkilöistä? Mitä ylipäätään haettiin?

Vastaus: Ihan oikean suuntaisia havaintoja, hyvä mainita esimerkkejä ja myös populaarikulttuurin henkilöitä voi mainita.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Millaisia esimerkkejä tässä tehtävässä haettiin? 

Vastaus: Vastauksesa voisi tuoda esiin seuraavanlaisia asioita: mm. vapaa-ajan lisääntymisen ja kaupungistumisen seurauksena Yhdysvalloissa ryhdytään tuottamaan suurille joukoille suunnattua viihdettäv esimerkkeinä erilaiset painotuotteet, elokuva, musiikki. Ensimmäinen maailmansota seurauksineen vaikuttaa, että amerikkalaiset kulttuurituotteet tekevät läpimurron Euroopassa: elokuva, musiiki: jazz. radion ja äänilevytuotannon vaikutus, tähtikultti syntyy Yhdysvalloissa..Toisen maailmansodan jälkeen amerikkalaisten vaikutus Euroopassa suuri. Yhdysvalloissa tekninen kehitys edellä: televisio, nuorisokulttuurin eriytyminen, rock ´n roll ja nuorisoelokuvat syntyvät Yhdysvalloissa, josta rantautuvat Eurooppaan ja Suomeen asti 1950-luvun alusta lähtien.  Ansiokasta on jos esimerkkejä on laajalti 1900-luvun ajalta.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Antti

Kysymys: Mitä asioita populaarikulttuuritehtävässä vaadittiin? Oliko oikeilla jäljillä, jos käsitteli radion ja television merkitystä, ja erityisesti Länsi-Euroopan ja Yhdysvaltojen integraatiota maailmansotien ja kylmän sodan aikana?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Jos mainitsi liukuhihnan keksimisen ja sen, että yhdysvallat oli ensimmäinen varsinainen kulutusyhteiskunta ( pohjustaen väitettä jonki verran) oliko oikeilla jäljillä?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: jooh

Kysymys: En oikein ollut varma mitä tässä tehtävässä haettiin... Jos sanoi että asema ja tavoitteet olivat suht samat, mutta eri lähtökohdista. Esim tavoitteissa 1939 vallanhalu, mutta taustalla versaillen rauhansopimus ja kommunismin ja juutalaisten vastustaminen

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: minäää

Kysymys: Mitä asioita tässä tehtävässä piti tuoda esiin?

Vastaus: Vastauksessa pitäisi tuoda esiin yhtäläisyyksiä ja eroja vuosien 1914 ja 1939 välillä: Saksa oli kummassakin tapauksessa taloudellisesti ja sotilaallisesti vahva mutta tyytymätön asemaansa (1914 pettymykset siirtomaakilpailussa ja 1939 aikaisemman sodan nöyryytys). Erovaisuuksia esimerkiksi tavoitteissa: 1914 Saksan aseman vahvistaminen yhtenä maailmanvaltana; 1939 arjalaisen rodun maailmanherruus ja tuhatvuotisen valtakunnan  perustaminen ja elintilan hankkiminen idästä
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: meneekö tehtävä täysin nollille, jos ei vertaillut? kun itselleni tuli sellainen tunne, että jätin vertailun kokonaan pois...

Vastaus: Tehtävänantoa on tärkeää noudattaa, jos käsketään vertailla niin pitää vertailla. Jos olet tuonut esin oikeita asioita niin ei se varmaan nollille mene. Tylsää toistaa koko ajan, mutta en voi jakaa pisteitä. Pitää nähdä kokonaisuus.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä olivat tehtävän olennaisimmat asiat?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: liina

Kysymys: Jos tähän vastaukseen selitti sellaisia uudistuksia, jotka ei olleet 1860-luvulla, mutta muisti että nekin olisi olleet, niin vähentääkö tällaiset asiavirheet pisteitä?

Vastaus: Tärkeää on nyt se, mitä on vastauksessa oikein, ja millainen vastauksen kokonaisuus on. Tehtävänannossa kysyttiin miksi 1860-lukua pidettiin murrosvaiheena. Nyt piti nostaa esille asioita, joiden johdosta 1860-lukua voidaan väittää murroskaudeksi. Nyt voi siis nostaa esille erilaisia uudistuksia.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Eemeli

Kysymys: Mitä tapahtui Suomessa tapahtui 1860-luvulla joka aiheutti sen murroksen?

Vastaus: Uudistuspolitiikan johdosta Suomesta alkoi kehittyä moderni yhteiskunta. Vuosikymmenen lopulla suuri kriisi, nälkävuodet.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö kyseisessä tehtävässä mainita 1860-luvun uudistuksista? esim. oma markka, kansakouluasetus.... pitikö jotain muuta kun uudistuksia?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: tarkoittaako murrosvaihe siis nälkävuosia ja teollistumista (oma markka, valtiopäivät  3 vuoden välein) yms

Vastaus: Vastauksessa pitää löytää perusteluja, sille miksi puhume murroksesta. Uudistukset selitetään tätä taustaa vasten.  Nälkävuodet seurauksineen ja esimerkkinä on hyvä mainita, ne mullistivat niin ihmisten kuin koko yhteiskunnan toiminnan.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Jaana

Kysymys: Rokotetaanko siitä paljonkin, jos vuosiluvuissa on yhden vuoden heitto suuntaan tai toiseen?

Vastaus: Kokonaisuus ratkaisee. Tehtävässä ei ole kysytty mitä tapahtui 1860-luvulla eikä siinä pyydetä listaa 1860-luvun uudistuksista eikä vuotta, jollon jokin toteutui. Tärkeää murroskauden ymmärtäminen ja perusteleminen.
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: H-P

Kysymys: Mitä asioita olisi pitänyt tuoda esille?

Vastaus:
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: a)

Lähettäjä: Juzii

Kysymys: Kiitos loistavasta tehtävästä, minun mielestäni kokeen paras. Kysymys: kuinka monta asiaa kuvasta piti eritellä saadakseen täydet 3 pistettä?

Vastaus: Esimerkiksi seuraavia seikkoja olisi hyvä tuoda esiin: Brittiläisen imperiumin laaja-alaisuus; Britannia kuvataan maailman hallitsijana, valkoisen rodun ylivertaisuuden esittäminen, hallinnan keinot (mm. sotavoimat);. Pisteet ja vaatimukset määritellään vasta parin vikon kuluessa. Nyt tässä ainoastaan suuntaa-antavia linjoja vastauksiin. Mukavaa että tehtävä tuntui onnistuneelta.
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: 7b

Lähettäjä: 

Kysymys: Jos tehtävässä käsitteli aikalailla pelkästään apartheid-politiikkaa, missasiko jotain oleellista? Sopivan haastava koe oli mielestäni :)

Vastaus: Tarkoituksena käsitellä brittiläisen siirtomaavallan hallintoa, alueen taloudellista hyötyä äsiirtomaaisännille ja tarkemmin siirtomaavallan vaikutuksia kohdealueella  Kolonialismin perinnön merkitys nykyisin.Tässäkin tapauksessa tarvitsisi nähdä koko vastaus. Kyllä apartheidin lisäksi kolmeen pisteseen tarvitaan olojen analyysiä lajemmin.
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: a 

Lähettäjä: Tiina

Kysymys: Mitä a:han olisi pitäny laittaa? Onko ok kun puhuin siirtomaiden suurista määristä ja vähän siitä miten Britannia niistä hyöty. Sitten juttelin niistä kauppareitestä jos ne mustat viivat oli sellasia. Pitikö tehtävässä puhua vaan kasrtasta vai haittasko jos puhu myös niistä kuvista siinä ympärillä?

Vastaus: Kyllä sai ottaa kaiken irti koko kuvasta, hyödyntää sitä. Britannia kuvataan maailman hallitsijana
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: mari

Kysymys: Mitä tuossa kohdassa pääpiirteittäin vaadittiin?

Vastaus:
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: AB

Lähettäjä: 

Kysymys: Esitin kohdassa 7b länsiafrikan orjakaupasta aiheutuneita ongelmia, joka siis tapahtui 1600-1700 luvuilla. Pitikö esimerkin liittyä juuri 1800-luvun Britannian imperiumiin, kun sitä ei erikseen pyydetty?

Vastaus:
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: 7. a) ja b)

Lähettäjä: Tarkoitus olisi korottaa hmh

Kysymys: Muistaakseni oli 7. kysymys kuudennen kurssin kysymys, jossa oli materiaalina brittiläisen imperiumin siirtomaiden kartta vuodelta 1886. Itse käsittelin vastauksen a-kohdassa (millaisen kuvan antaa imperiumista tms) itse karttaa, joka osoitti siirtomaiden paikat sekä merireitit ja sitten aika paljon eri maiden personifikaatioita, löysin kaikista siirtomaista ja kauppasatamista edustajat kuvissa, selitin että ihailevat katseet ja Britannia-neidon jaloissa pyöriminen kuvastavat suhteita siirtomaaisännän ja -maiden välillä, mutta Britannia esim. käytti epäsuoraa valtaa siirtomaissa. Edellä mainitun mainitsin myös b-kohdassa, jossa valitsin Afrikan tarkasteltavaksi... Pohjustin hieman löytöretket-&gt;siirtomaat-&gt;siirtomaakilpailu, Brittien Kairo-Kapkaupunki-suunnitelma vs. Ranskan itä-länsi-suunnitelma... Sitten en keksinyt juuri brittiläisen imperiumin vaikutuksia kuin se, että kaikki maat jakoivat siirtomaat heimorajoista välittämättä, yritettiin tuoda sivistystä vaikka ei eurooppalaistettu, rakennettiin kouluja, rautateitä, lennätinlinjoja... Mainitsin kyllä brittien käymät buurisodat. Ja sitten apartheidinkin, koin sen aiheelliseksi mainita koska käsitin, että vaikutuksiin kuuluvat seuraukset. Onko tässä mitään oikeaan suuntaan? Kiitos jo etukäteen!

Vastaus: Kyllä vastauksesi ihan hyvältä vaikuttaa. Tärkeää siis brittiläisen imperiumin laajuus, valkoisen rodun ylivertaisuus. Britannia kuvataan maailman hallitsijana.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Niina

Kysymys: Tää oli vaikee!! Mitä olis pitäny vastat? tietty tää perus aatelisto, papisto, porvaristo ja talonpojat mutta mitä muuta??

Vastaus: Vastauksesta tulee selkeästi ilmetä, mitä sääty-yhteiskunnalla tarkoitetaan: eli erioikeuksiin perustuvaa yhteiskuntajärjestystä. Selitetään, miten erioikeudet johtivat säätyjen muodostumiseen: kolme säätyä.  Ratsumiehen varustaminen kuninkaan joukkoihin toi tilalle verovapauden, joka kehittyi suvun perinnöksi. Näin alkaa kehittyä maanomistajaluokka, kartanolaitos ja edelleen kuninkaalle uskollisten rälssimiesten keskuudesta muodostuu ritaristo, joka muodostaa johtavan kerrostuman aatelin.. Hengellinen rälssi eli papisto, joka oli myös vapautettu veroista. Voidaan todeta kirkko myös taloudellisena mahtitekijänä. Kolmas sääty kaupunkien porvarit ja näiden etuoikeudet. Tärkeää, että ymmärretään suurimman osan väestöstä olevan säätyjen ulkopuolella, ilman etuoikeuksia. Nämä kuuluivat yhteiseen kansaan. Valtiopäiväjärjestyksen merkitys 1617: neljä valtiollista säätyä ja talonpoikien valtiopäiväedustus.
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tässä tehtävässä (8) vaadittiin hyviin pisteisiin?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Kalle

Kysymys: Kuka oli Mao?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: emski

Kysymys: Millä tavalla historiallisina lähteinä? kysymystä olisi voinut hieman selventää / rajata. mitä kaikkea tuohon b:hen olisi pitäny vastata? kaikki mitä kiinan ulkopolitiikassa tapahtui??

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä vastauksessa (9) oli tärkeää käsitellä, jotta se vastaisi laajuudeltaan jokeritehtävän vaatimuksiin? Mitkä pointit olivat 5 tehtävässä tärkeitä?

Kiitos jo etukäteen!

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: Henna

Kysymys: En ymmärtäny miten niitä lähteitä olis pitäny pohtia... ÄÄ!!!

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: haettiinko tässä mainintaa kuuban kriisistä ja vietnamin sodasta

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: John Lennon

Kysymys: Kiitokset onnistuneesta kokeesta. Minusta ainakin oli oikein hyvä koe. 

Mitkä olivat tuohon 9 kohtaan ja etenkin tuohon B-kohtaan keskeisiä asioita?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 1.a

Lähettäjä: Kirjottaja

Kysymys: Kysymys koskee sitä lähdekritiikkiä, eli oliko oikein huomattu et kritiikkiä lisää Hrustsovin väärin kirjotettu nimi: hrustsev?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b)

Lähettäjä: E.

Kysymys: Minkälaisia asioita Kiinan ulkopolitiikkan linjauksista olisi pitänyt kertoa?

Vastaus: Kiinan kansantasavallan ja Neuvostoliiton suhteet.  1960-luvun vaihteessa valtioiden yhteistyö päättyi ja välirikon jälkeen maat ajautuivat jopa sodan partaalle. Kiinalla ja Yhdysvalloilla oli yhteinen vastustaja Neuvostoliitto ja ne pyrkivät välttämään keskinäisiä ristiriitoja. Kiina on ollut ulkopolitiikassa varovainen ja keskittynyt kasvattamaan ja uudistamaan talouttaan.Kiinan tuki Pohjois-Korealle Korean sodasta alkaen 1950, Taiwanin asema,  rajakiistat Neuvostoliiton kanssa, Kiinan ja Japanin väliset jännitteet, Kiinan aktiivisuus kolmannen maailman maiden johtajana ja tukijana,  Kiina on mm. YK:n turvallisuusneuvoston vakituinen jäsen.
Tehtävä 10
Lähettäjä: jokke

Kysymys: koskiko 10 tehtavä lapuanliikettä?

Vastaus: Lapuan liike on yksi ilmiö/asia, joka on hyvä mainita vastauksessa.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Susa

Kysymys: Oliko oikeita asioita: sisällissota, työväenliikkeen hajoaminen, valtiomuototaistelu, eheytys, lapuan liike?

Vastaus: Hyviä huomioita, jos ole tuonut esille vastauksessa.
Tehtävä 10
Lähettäjä: moka(ko)?

Kysymys: Onko paha virhe jos jokeritehtävissä yhdisti vastaukset a ja b, eli vastasi molempiin yhdessä esseessä?

Vastaus: Ei vähennetä pisteitä. Suositeltavaa on että molempiin vastataan erikseen, mutta on usein vastauksia, joissa kohdat on yhdistetty. ok.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: olinko oikeille jäljillä kun kirjoitin tehtävään eheytyspoliikasta ja toisaalta valkoisten pelosta että suomen demokratia ei säilyisi vaan siirtyisi kommunismiin?

Vastaus:
Prizztech aloittaa yt-neuvottelut 
Maakunnallinen kehittämisyhtiö Prizztech aloittaa yt-neuvottelut odotettua heikomman tuloksen vuoksi. Yhtiön tappio oli budjetoituun nähden kolminkertainen.
Elinkeinoyhtiö Prizztech aloittaa yt-neuvottelut, koska sen tulos viime vuodelta oli 
 odotettua heikompi. Yhtiön tappio viime vuodelta oli yli 300 000 euroa, kun se edellisvuonna oli vajaat 60 000 euroa. 
 
 
 Tämä oli budjetoituun 
tappiotasoon nähden kolminkertainen.
Tappion taustalla olivat budjetoitua 
pienempi liikevaihtotaso, kohonneet toimintakulut, fuusiosta aiheutuneet 
kertaluonteiset kulut sekä odottamattomat projektitappiot.
Prizztech, Yrityspalvelu Enter ja seudullinen elinkeinoyhtiö Porin Seudun Kehittämiskeskus 
Oy POSEK fuusioituivat viime vuoden keväällä.
Keskustelua lomarahoista
Prizztech-konsernissa 
aloitetaan yt-neuvottelut, joiden 
 tavoitteena on yli kolmen 
prosentin säästöt henkilöstökuluista.
\- Syksyn 2012 
aikana olemme jo tehneet säästötoimenpiteitä, mm. henkilöstöratkaisuja ja 
toimitilojen tiivistämistä. Yhtiössä henkilöstömäärä on pienentynyt tehdyillä 
ratkaisuilla 12 henkilöllä fuusioajankohdasta. Näistä huolimatta tilinpäätös 
painui pakkaselle. Hyvä asia on kuitenkin se, että yhtiö saavutti tilikaudelle 
asetetut toiminnalliset tavoitteensa, sanoo Prizztech Oy:n toimitusjohtaja Risto 
Liljeroos.
Prizztech Oy:n 
luottamusmies Mari Antikainen uskoo, että tilanteeseen löydetään ratkaisuja 
hyvässä yhteishengessä.
\- Ensisijaisesti 
keskustellaan lomarahojen vapaana pitämisestä, sanoo 
Antikainen.
Krista Siegfrids: Olisi tosi cool tehdä yhteistyötä Redraman kanssa
Uuden Musiikin Kilpailun finaali skabailtiin lauantaina 9. helmikuuta Espoon Barona Areenalla.
**Krista Siegfrids** voitti UMK:n _Marry Me_ -kappaleellaan ja hän siis edustaa Suomea Euroviisuissa Ruotsin Malmössä toukokuussa 2013.
Artisti haaveilee koko Euroopan valloittamisesta ja tekisi mielellään yhteistyötä UMK-tuomari **Redraman** kanssa.
\- Me ollaan joskus esiinnytty samoilla festareilla Redraman kanssa. Se on aito ja mahtava ihminen. Olisi tosi cool tehdä yhteistyötä, Krista kertoo YleX:lle.
Ding dong -huudahduksesta itselleen tavaramerkin tehnyt Siegfrids ei ole pahoillaan siitä, vaikka hupsu juttu seuraisi häntä läpi elämän.
\- Ei haittaa, mun mielestä se on hauska, Krista nauraa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Aurinkosähkö tuo pian töitä Mikkeliin tai Saloon
Elektroniikkateollisuuden automaatio- ja komponenttivalmistaja Cencorp aikoo aloittaa aurinkosähkömoduulien valmistuksen Suomessa.
Yhtiö suunnittelee aurinkosähkömooduulien kokoonpanolinjaa joko Mikkelin tai Salon toimipisteeseensä. Kokoonpanolinjan on tarkoitus valmistua vuoteen 2014 mennessä.
Cencorpin toimitusjohtajan Iikka Savisalon mukaan uuden tuotannon liikevaihto ylittäisi parhaimmillaan 50 miljoonaa euroa. Toiminta työllistäisi joitain satoja ihmisiä.
\- Työllistävä vaikutus tällä on kolmenumeroinen luku. Sen verran voin sanoa, että nykyinen työntekijämäärämme Suomessa ainakin kaksinkertaistuu. Töihin tarvitaan ainakin automaatio-osaajia ja tuotantoammattilaisia, Savisalo kertoo.
Tällä hetkellä Cencorpilla työskentelee Salossa 50 ja Mikkelissä parikymmentä henkilöä. Savisalon mukaan yhtiö päättää aurinkosähkömoduulien valmistuspaikasta ensi viikolla.
**Useita asiakkaita tarjolla**
Aurinkosähkömoduuleille tuntuu olevan nyt kysyntää. Cencorp on tehnyt aiesopimuksen virranjohdekomponenttien toimittamisesta kiinalaiselle aurinkosähkömoduulien valmistajalle. Komponentit valmistetaan Cencorpin Pekingin tehtaalla, josta on varattu asiakkaalle ennusteiden mukainen tuotantokapasiteetti.
Cencorp neuvottelee myös useiden muiden merkittävien aurinkosähkömoduulien valmistajien sekä näiden asiakkaiden kanssa. Osapuolten väliset neuvottelut tilauksista ovat vielä neuvotteluvaiheessa eikä sopimusten toteutumisesta siten ole vielä varmuutta. Lisäksi yhtiö on ostanut Sunweb Solarin aurinkosähkömoduuliliiketoiminnan vuoden alussa.
Yhtiön ulkopuolisten arvioiden mukaan CBS-virranjohteiden maailmanmarkkinan odotetaan nousevan miljardeihin euroihin vuoteen 2020 mennessä.
Osuuskauppa Hämeenmaalla arvokas potti Salpakankaalla
Osuuskauppa Hämeenmaalla on käsissään tuhansia neliöitä asuntorakentamisoikeutta Hollolan Salpakankaalla.
Hämeenmaan kiinteistöjohtaja Reijo Aaltonen kertoo, että osuuskauppa ei itse ryhdy Hollolan Salpakankaalla asuntorakentajaksi vaan alkaa etsiä toteuttajaa.
Kerrosneliöitä on kaikkiaan noin 6 000 ja ne ovat Salpakankaan kauppakeskuksessa erittäin keskeisellä paikalla.
\- Alakertaan tulee parkkihalli. Kauppapalvelut ovat lähellä. Aikaisemmin Hämeenmaalla ei ole ollut asuntorakentamisoikeutta, pelkästään kauppaneliöitä.
Kiinteistöjohtaja Aaltosen mukaan Osuuskauppa Hämeenmaa jatkaa uuden S-marketin rakentamista Salpakankaalla entisen kauppakeskus Kompassin tiloihin. Marketti on aikanaan yhdistettävissä suunniteltuun Prismaan yhden seinän kaatamisella.
Kauppakeskuksen rakentaminen sai lisävauhtia, kun Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi alueen asemakaavavalituksen viime viikon lopulla. Nyt tilannetta seurataan, jatkuuko valitus mahdollisesti korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Liito-orava on kolopesijä
Liito-orava on oravasta poiketen yöaktiivinen. Se viihtyy lehtipuuvaltaisissa sekametsissä, joissa on valmiina vanhoja tikankoloja. Ravintokasveista haapa on tärkeä.
Liito-orava on pohjoisen havumetsävyöhykkeen peruslaji. Sen kannaksi arvioitiin aikanaan jopa 143000 naarasta, mutta arviota pidetään liian suurena.
Liito-orava on yöaktiivinen, joten sen havainnointi on vaikeata. Yleensä liito-oravan elinalue paljastuukin puiden juurelta löytyvistä kellanruskeista papanoista.Liito-orava suosii vanhahkoja kuusivaltaisia sekametsiä, joissa se pesii esimerkiksi järeissä kolohaavoissa tai vanhoissa oravan risupesissä.
Lain suojaama uhanalainen
Ympäristöministeriön selvityksen mukaan liito-oravakanta on pienentynyt jo 1940-luvulta alkaen. Viimeisten parinkymmenen vuoden aikana väheneminen on ollut jopa 20-58% alueesta riippuen. Yhtenä merkittävänä syynä on edelleen jatkuva metsäalueiden pirstaloituminen hakkuiden seurauksena ja kaavoitus. Liito-oravalle tärkeät metsät katoavat.
Liito-orava kuuluu EU:n luontodirektiivin tiukasti suojeltujen lajien listalle. Näiden lajien lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittäminen ja heikentäminen on kielletty. Myös Suomen luonnonsuojelulain mukaan liito-oravalla on lain suoja. EU:ssa Suomella on erityisvastuu liito-oravan suojelusta. Tiukkaa lain suojaa ei aina haluta ymmärtää maankäyttösuunnitelmissa.
Liito-orava suosii vanhoja haapoja. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Liito-orava suosii vanhoja haapoja. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Liito-oravan pesäkolo haavassa. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Liito-oravan pesäkolo haavassa. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Liito-oravan papanoita. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Liito-oravan papanoita. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Liito-oravan riisimäisiä papanoita. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Liito-oravan riisimäisiä papanoita. Kuva: Risto Salovaara/Yle
**Perustuu ohjelmaan:** Ekolokero
Reilut viisi kilometriä uutta kevyen liikenteen väylää Vähäkyröön
Vanhankyläntie, Hiiripellontie ja Vöyrintie Vähäkyrössä saavat uudet kevyen liikenteen väylät. Liikenneturvallisuushankkeet suunnitellaan tänä keväänä ja toteutetaan myöhemmin Vaasa-Vähäkyrö -kuntaliitosrahalla.
Vähäkyrön alueelle valmistuu kevään mittaan suunnitelma kolmen uuden kevyen liikenteen väylän rakentamiseksi. Reilu viisi kilometria uutta väylää rakennetaan käytettävissä olevalla kuntaliitosrahoituksella myöhemmin, tie- ja rakennussuunnitelmien valmistumisen jälkeen. Rakentamisen toteuttamisajankohdista ei ole vielä päätöksiä.
Suunnitelmien laatimisesta vastaavat Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ja Vaasan kaupunki. Väylien toteuttamiskustannuksista Vaasan kaupunki.
Vanhankyläntie
Kevyen liikenteen väylä ja ajoradan perusparantaminen on suunniteltu koko Vanhankyläntien osuudelle. Ajorataa esitetään parannettavaksi niin, että kevyen liikenteen väylä voidaan rakentaa reunakivellä ajoradasta korotettuna lähes koko 2,3 kilometrin tieosuudelle. Väylä esitetään ajoradan länsipuolelle, jotta sen ylityksiä ei tarvita, sillä niiden katsotaan huonontavan liikenneturvallisuutta. Tasoristeykseen suunnitellaan erillinen kevyen liikenteen puomilaitos.
Hiiripellontie
Kevyen liikenteen väylä suunnitellaan Vöyrintien ja Perkiöntien väliselle 2,2 kilometrin osuudelle. Vöyrintieltä reilun kilometrin verran väylä rakennettaneen reunakivellä ajoradasta korotuttuna, loppuosa välikaistallisena. Kevyt liikenne ohjataan kulkemaan maantien itäpuolella.
Vöyrintie
Hiiripellontien ja Haaronkujan eteläisen liittymän välillä kevyen liikenteen väylää suunnitellaan 750 metrin matkalle, maantien eteläpuolelle. Väylä esitetään toteutettavaksi osittain korotettuna ja osittain erillisenä väylänä.
ELY-keskus esittelee tiesuunnitelmaluonnoksia maanantaina 18. helmikuuta kello 16-18.30 Toukolan nuorisoseurantalolla Tervajoella.
Harvinainen rastas on eksynyt Joensuuhun
Joensuussa on nähty Suomeen harhautunut mustakaularastas. Itäinen laji elää Venäjällä. Nyt lintu on nähty Joensuun Noljakassa syömässä pihapensaan marjoja.
Joensuussa on nähty harvinainen aasialainen rastaslaji. Siperiassa pesivä mustakaularastas paikallistettiin keskeltä Noljakkaa sunnuntaina. Linnun huomasi ensimmäisenä joensuulainen lintuharrastaja Harri Kontkanen.
Lintu oli syömässä orapihlajan marjoja.
\- Lintu oli syömässä orapihlajan marjoja, Kontkanen kertoo.
Lintu on nähty paikalla myös maanantaina. Kyseessä on toinen elossa tavattu lintu Pohjois-Karjalassa. Aiemmin Joensuussa yliopiston pakastimessa oli lintu, joka lienee löydetty aikanaan jostain päin maakuntaa. Suomessa laji on tavattu puolensataa kertaa kautta aikain, lähinnä talvisin.
Muista talvilinnuista ovat esillä olleet ensimmäiset kevätsoidintavat pöllöt sekä ruokintapaikoilla vierailevat harvalukuiset tikkalajit. Huhuilevia pöllöjä on kuultu jonkin verran eri puolilla maakuntaa ja niiden soitimen odotetaan edelleen vilkastuvan.
\- Myös tikkojen keväinen rummutuskausi on alkanut, kertoo lintuharrastaja Markku Halonen.
Harvalukuisia valkoselkä- ja harmaapäätikkoja on huomattu lintulautojen ja ruokintapaikkojen rasvoilta hieman tavallista runsaammin tänä talvena.
Puukauppa sujuu hyvin
Puukauppa kävi tammikuussa vilkkaasti Pohjois-Suomessa ja puuta korjataan nyt luottavaisemmin kuin aikoihin.
Lapissa puukauppaa tehtiin lähes 72 000 kuution verran eli parikymmentä prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Kainuussa myyntimäärät olivat peräti 50 prosenttia vuoden takaista suuremmat.
Pohjois-Suomen Metsänomistajien liiton mukaan Lapissa tammikuun hintataso laski viime vuoden joulukuun tasosta yhdestä kahteen euroa kuutiolta.
Sää suosii korjuuta
Metsänomistajien liiton mukaan puumarkkinatilanne alkaa talvileimikoiden osalta olla täynnä koko Pohjois-Suomessa. Kelirikko- ja kesäleimikoiden kysyntä jatkuu hyvänä.
\- Kysyntää on varsinkin energiapuusta, kuusihiokkeesta ja koivukuidusta koko liiton alueella. Pohjoisen metsien pääleimikkotyyppi männiköiden talviharvennukset eivät kiinnosta ostajia muutoin kuin energiapuuksi. Puunmyyntisuunnitelmatilauksia tulee metsänhoitoyhdistyksiin edelleen tasaiseen tahtiin, todetaan liiton tiedotteessa.
Puunkorjuussa nautitaan erinomaisista korjuukeleistä. Lapissa suot ovat saaneet vahvan jääkannen ja jänkien takana voidaan nyt korjata puuta luottavaisemmin kuin pitkään aikaan.
Tuotemarkkinoilla yleiseurooppalainen taantuma näkyy sahatavaran kysynnässä, mutta muualla markkinatilanne on kohtuullinen. Pohjois-Suomen sahat sahaavat täydellä kapasiteetilla.
Paavin arvioidaan uupuneen kirkkonsa kiistoihin 
Vatikaani ja katolinen kirkko ovat monimutkainen koneisto, ja sen  sisäpiirissä on kuohunut jo pitkään.
Benedictus XVI aiheutti maanantaina ison yllätyksen ilmoittaessaan, ettei enää jatka virassa, josta ei ole ollut tapana erota. Hän ehtii olla katolisen kirkon päämies vajaan kahdeksan vuoden ajan. Helmikuun lopussa hän jättää Vatikaanin ja asettuu kesäasuntoonsa Castel Gandolfoon, kunnes hänen uuden kotinsa, entisen nunnaluostarin, remontti on valmis.
Aivan kaikille paavin ero ei  ollut täydellinen yllätys, niin poikkeuksellinen kuin se onkin. Vatikaanista tihkui jo kesällä tietoa siitä, että sisäpiireissä spekuloitiin paavin seuraajalla, eikä aivan pelkästään hänen korkean ikänsä takia. Benedictus on kyllä 85-vuotias mutta yhä paremmassa kunnossa kuin edeltäjänsä Johannes Paavali II jo useita vuosia ennen kuolemaansa.
Saksalainen Der Spiegel -lehti kirjoitti viime kesänä: "Tunnelma Vatikaanissa on kuin maailmanlopun edellä. Paavi vaikuttaa väsyneeltä ja sekä kyvyttömältä että haluttomalta puuttumaan rajuihin sisäisiin kiistoihin ja skandaaleihin."
Benedictuksen edeltäjä oli matkusteleva paavi. Benedictuksen kerrotaan viihtyvän parhaiten kirjojensa ja puheitten kirjoittamisen parissa. Molempia on arvosteltu siitä, ettei heitä ole kiinnostanut, miten Vatikaanin ja koko kirkkokunnan koneisto parhaiten toimisi ja miten sitä tulisi uudistaa.
Paavi sai vastatakseen suuren skandaalin
Benedictus valittiin virkaansa Johannes Paavali II:n kuoltua huhtikuussa 2005. Hän ei ollut ilmiselvä valinta, vaan katolisessa kirkossa oli myös paljon puhetta sen puolesta, että maailman katolilaisten johtajan oli aika tullut muualta kuin Euroopasta.
Myös hänen konservatiivisuutensa arvelutti monia. Hänen aikanaan ei paranisi seksuaalivähemmistöjen asema tai etenisi naispappeuskysymys, he sanoivat - ja oikeassa olivat. Ainoa nainen todella korkeassa asemassa oli Lesley-Anne Knight, joka johti katolista kehitysapujärjestöä Caritasta. Hän ei saanut jatkokautta toissa vuonna arvosteltuaan kirkon miesvaltaista hierarkiaa. 
Paavina Benedictus joutui vastaamaan yhteen katolisen kirkon kaikkien aikojen suurimmista julkisista skandaaleista, kun ilmeni, kuinka suuressa määrin katoliset papit eri puolilla maailmaa olivat käyttäneet lapset seksuaalisesti hyväkseen. 
Kiusallinen oli myös paavin yksityissihteerin tapaus: Paolo Gabriele oli vienyt paavin henkilökohtaisia kirjeitä ja fakseja. Gabriele tuomittiin ja paavi on ehtinyt jo armahtaa hänet, mutta edelleenkään ei tiedetä, oliko rikoksella tilaaja.
Vuotokaan ei täysin tukkeutunut Gabrielen pidättämiseen. Taustalla on epäilty olevan juuri Vatikaanin valtasodan, joka epäilemättä yltyy nyt, kun Benedictukselle aletaan valita seuraajaa.   
Maatalouden tukileikkaus vie maakunnasta pari miljoonaa
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan maataloustukia tullaan leikkaamaan koko maan tasolla noin 20 miljoonaa euroa. Keski-Suomen osuus tästä on viitisen prosenttia.
EU:n maataloustukien leikkaus veisi alustavien laskelmien mukaan Keski-Suomesta tukia noin pari miljoonaa euroa. 
Varojen leikkaus tulee kirpaisemaan etenkin Pohjoisen Keski-Suomen tiloja, jotka tulevat jatkossa kuulumaan Itä- ja Pohjois-Suomen tukialueiden sijaan vähemmän tukea saavaan Länsi-Suomen piiriin.
Pohjoisen Keski-Suomen kunnat ovat Saarijärvi, Karstula, Kannonkoski, Kivijärvi, Kyyjärvi, Kinnula, Viitasaari, Pihtipudas.
Nämä kunnat siirtyvät ensi vuoden alussa Länsi-Suomen tukialueen piiriin, joka on saanut vähemmän tukia. Uusissa neuvottelujen jälkeen Länsi-Suomen tuen määrä tulee entisestään pienenemään 30-40 prosenttia.
Lopulliset summat eivät vielä selvillä
MTK Keski-Suomen toiminnanjohtaja Juha Lappalaisen mukaan lopullisia leikkaussummia ei ole vielä tiedossa, mutta uskoo niiden nousevan selvästi Maa- ja metsätalousministeriön arvioita suuremmiksi, jopa 30-40 miljoonan euron tasolle.
Lappalaisen mukaan jo 20 miljoonan leikkaus tuntuu tilallisten kukkarossa.
\- Suurempi kysymys kuitenkin on miten käy maaseuturahaston rahoille. Jos sieltä tulee huonoja uutisia, ne heittävät tilanteen vielä pahemmin päälaelleen, hän sanoo.
Maataloustukien lisäksi tilalliset ovat voineet hakea tukea myös maatalous- ja aluekehitysvaroista, jotka ovat myös laskemassa ensi vuoden alusta alkavalla rahoituskaudella.
Laajeneminen rassaa päätöksentekoa
Lappalaisen mukaan poliittista päätöksen tekoa on vaikeuttanut EU:n laajentuminen. Edellisen kerran tuista oli päättämässä kymmenkunta maata vähemmän kuin nyt.
Nyt päätökset hyväksytetään parlamentin kautta, joka myös hidastaa päätösten voimaantuloa.
Ensimmäisten arvioiden mukaan päätöksiä olisi tarkoitus saada aikaan kesäkuun loppuun mennessä, nykyisen puheenjohtajamaan Irlannin aikana.
Toimeenpanon aikataulusta riippuen näyttää siltä, että tilatasolla leikkausten vaikutukset tiedetään vasta vuoden loppupuolella.
_11.2.2013 klo 15:14 täydennetty._
PSG-valmentaja Ancelotti epätietoinen tulevaisuudestaan
Carlo Ancelotti kertoi tilanteestaan Mestarien liigan Valencia-ottelun alla. Mies on onnellinen PSG:ssä, mutta hän haluaa myös seurajohdon olevan tyytyväinen.
Paris Saint-Germainin päävalmentaja Carlo Ancelotti myöntää jalkapallon Mestarien liigan tiistain Valencia-ottelun alla, että hän on epätietoinen omasta tulevaisuudestaan ranskalaisseurassa.
Ancelotti ei ole vielä aloittanut sopimusneuvotteluja puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifin kanssa. Italialainen aloitti PSG:ssä joulukuussa 2011 kahden ja puolen vuoden sopimuksella, jonka viimeinen vuosi on optiomuotoinen.
\- Haluan jatkaa. Tiedän kuitenkin, että kauden päätteeksi seura päättää, ovatko he tyytyväisiä työhöni vai eivät, Ancelotti kertoo L'Equipe -lehden haastattelussa. 
Olen erittäin onnellinen täällä, mutta jos seura ei ole tyytyväinen, ei ole mikään ongelma vaihtaa muualle.
PSG johtaa Ranskan liigaa kuuden pisteen erolla Lyoniin. Mestaruus ei kuitenkaan automaattisesti merkitse sitä, että Ancelotti saa jatkaa joukkueen peräsimessä.
\- En ole puhunut Nasserin kanssa. Se on yksinkertaista. Katsomme asioiden tilaa kauden jälkeen. Jos seura ja minä olemme tyytyväisiä, jatkamme, hän painottaa.
\- Muutoin ei ole vaihtoehtoja. Se on joko tai. Olen erittäin onnellinen täällä, mutta jos seura ei ole tyytyväinen, ei ole mikään ongelma vaihtaa muualle.
PSG:n urheilujohtaja Leonardo paljasti hiljattain haluavansa jonakin päivänä tehdä töitä englantilaisseurassa.
\- Leo teki paljon töitä saadakseen minut tänne, mutta en usko, että minun tulevaisuuteni on yhteydessä hänen tulevaisuuteensa, toppuuttelee Ancelotti.
Asiantuntija yllättyi paavin erosta
Yleisen kirkkohistorian dosentti Mikko Ketola arvioi, että Benedictus XVI:llä ei ole ilmeisiä seuraajaehdokkaita.
Paavin ero oli yllätys, sanoo Helsingin yliopiston yleisen kirkkohistorian dosentti Mikko Ketola. Ketolan mukaan paavia ei voi erottaa, vaan vain hän itse voi erota omasta tahdostaan.
Paavi vetosi eroilmoituksessaan heikkoon terveyteensä, mikä Ketolan mielestä on aivan riittävä perustelu myös katolisen kirkon sisällä. Katolisen kirkon kanonisessa laissa todetaan, että paavi voi erota, jos hän kokee, ettei kykene hoitamaan tehtäviään.
Ketolan mielestä pienempi yllätys on, että juuri nykyinen paavi ilmoittaa erostaan. Kymmenisen vuotta sitten kardinaali Joseph Ratzinger totesi julkisuudessa, että myös paavi voi erota. Tuolloin puhuttiin paavi Johannes Paavali II:n heikentyneestä terveydestä.
\- Paavi Benedictus XVI, jota on monessa asiassa syytetty jäykäksi ja peräänantamattomaksi, tekee nyt tällaisen asian, joka lyö monet ällikällä,  hämmästelee Ketolakin.
Ei ilmeisiä seuraajaehdokkaita
Dosentti Ketolan mukaan katolisella kirkolla ei tällä kertaa ole yhtä ilmeisiä seuraajaehdokkaita kuin paavi Benedictus XVI:n valinnan yhteydessä. Tuolloin moni saattoi yllättyä Ratzingerin valinnasta, mutta aika pian katolisen kirkon sisällä ymmärrettiin, että valinnan täytyi kohdistua juuri häneen.
Tällä hetkellä tilanne ei ole Ketolan mukaan samanlainen. Vedonlyöntitoimistoimistoissa on tietenkin kaikenlaisia kärkinimiä, mutta Ketolan mielestä kenestäkään ei voi sanoa, että hän olisi selvästi ylivoimainen.
Ratzingeria pidettiin konservatiivina, kun hänestä tuli paavi. Hänet tunnettiin kurinpitäjänä ja toisenajattelijoiden hiljentäjänä.  Ketolan mukaan Ratzingerissa on paljon konservatiivisia piirteitä. 
Ratzingerissa on kuitenkin myös tiettyä joustavuutta, ja hän tavallaan muuttui toiseksi mieheksi paaviksi tullessaan. Benedictuksesta ei tullut samanlaista karismaattista persoonaa kuin edeltäjästään, mutta vähän siihen suuntaan kuitenkin, Ketola toteaa.
Dosentti Ketola odottaa, että seuraava paavi on enemmän konservatiivi kuin uudistaja. Uuden paavin valitsevat kardinaalit, jotka ovat pitkälti paavi Benedictuksen virkaan asettamia ja perinteitä edustavia, hän muistuttaa.
Vieläkö Benedictus ottaa kantaa?
Historiantutkija Jussi Hanskan mukaan Benedictus XVI jää historiaan "ylimenokauden" paavina.
Sikäli tilanne on Hanskan mukaan mielenkiintoinen ja uusi,  että emerituspaavi on elossa ja voisi kommentoida seuraajansa ratkaisuja.
\- Odotan innolla vetäytyykö hän kokonaan julkisuudesta, vai kommentoiko hän vielä kirkon asioita, Hanska sanoo.
Miten mopot sopivat ajoradalle?
Monissa kaupungeissa mopot ohjataan ajamaan kevyen liikenteen väylän sijasta ajoradalle, ja kokemukset ovat olleet pääsääntöisesti hyviä. Kajaanissa vuosittainen mopokolareiden määrä puolittui muutoksen jälkeen.
Vuosituhannen alkuvuosista mopojen määrä on kasvanut hurjasti, ja samaan
tahtiin lisääntyivät mopokolarien määrät.
Monissa kaupungeissa mopot on ohjattu ajoradalle pois kevyen liikenteen
väyliltä, ja kolarimäärät ovat sen seurauksena romahtaneet.
Millaisia kokemuksia sinulla on mopoilijoista ajoradalla?
Kysymysarkisto: Historia, 2011 syksy
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: erika

Kysymys: miten oli näin yhteiskuntaopillinen koe?? oli kyllä kautta aikain vaikeimmasta päästä tämä koe!

Vastaus: Kunkin reaaliaineen kokeessa on joka kerta integroivia tehtäviä, on siis pakko olla ainakin kaksi. tällä kertaa integroiva tehtävä oli erityisesti kymppi jokeri.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: LäHe

Kysymys: Tuntuiko muistakin että ei oikein iskenyt semmoisia aiheita mitä olisi lukenut? Olipa haastava koe. Mites Amerikan alkuperäisväestöihin suhtauduttiin?

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Porkkana

Kysymys: Miksi ei kysytty lähes mitään maailmansodista tai kylmästä sodasta? Vain ohimennen viitaten

Vastaus: Toisen maailmansodan jälkeinen tilanne ja asetelmat ovat tehtävissä mukana.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: Jiii

Lähettäjä: jeee

Kysymys: Olipa helppo koe!! :) KIITOS SIITÄ!

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Joopa joo

Kysymys: Oli iha älyttömän huonosti mitään maailman sodista ja diktatuureista. Koe palveli lähinnä 1400-1500-luvuista kiinnostuneita ja yhteiskuntaoppia lukeneita :p

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 1-10

Lähettäjä: indosmoke

Kysymys: Tuntuuko muistakin, että oli semmosia aiheita mistä ei kyllä oikeen tullu luettua? esimerkiksi nuijasota, tai intiaanit, edistysusko? tai lähi-idän konfliktit? lisäksi +10 oli kyllä aika epäreilu suoraan sanottuna..Hyvinä ja hiukan helpompina tehtävinä voisi mainita maalauksen tulkinnan ja teollisuuden vaikutukset.

Vastaus: Mukavaa että jokin tehtävä tuntui helpolta tai hyvältä. Täytyy olla erilaisia tehtäviä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: dd

Kysymys: Liian vaikea koe!

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Nina

Kysymys: Miksi ei kysytty lähes mitään hissa nelosesta? Ainakaan mitään oleellista. Eikä maailmansotia ja kylmää sotaa mainittu lähes sanallakaan.

Vastaus: Tehtävä 6. oli kurssista Suomen historian käännekohdat. Samoin tehtävä 10, hyvinvointivaltio on keskeinen asia Suomen historian kurssissa.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: random

Kysymys: Itestä tuntui että oli yllättävän paljon dokumentti/ kuva tehtäviä. Verrattuna vaikka kevään kokeeseen.  Ei iteä sinänsä haitannut, mutta mietin jo kokeen aikana, että kaikki eivät varmana tykkää/ oo vahvoilla dokumentti tehtävissä.

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: pupu

Kysymys: Koe oli mielestäni haastava ja kyllä olen ihmetellut jo kauan, miten kuudessa tunnissa saa kuusi esseetä kirjoitettua.. Siinä koetellaan mielestäni itse historian taidonhallinnan lisäksi jo ihan kirjoitustekniikkaa ja ihmisen keskityskykyä.

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Pettynyt

Kysymys: Kolme ekaa tehtävää oli just niistä aiheista mitä arvasin tulevankin, ja taidetehtävä oli mukava. Yritin myös jokeria ja meni aika aiheen vierestä, samoin kuin intiaanitehtävä. Mutta miten voi olla mahdollista että pitäisi pystyä kirjoittamaan kuusi esseetä kuudessa tunnissa? Itselläni loppui aika kesken ja pahasti!

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: ope

Kysymys: Oli kyllä kohtuuttoman vaikea koe. Ei yhtään tyypillisiä kysymyksiä.

Kysymykset olivat nimenomaan sellaisia, mitä ei osaisi odottaa.

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Mimmu

Kysymys: Miten pitäisi merkitä, kun tehtävän annossa on a, b ja c kohdat. Pitääkö tehdä yhtenäinen teksti, jossa kaikki käy ilmi ja on merkannut missä alkaa mikäkin vastaus? Itselleni se jäi hyvin epäselväksi. Ja saatan menettää pisteitä huonosti merkitystä tehtävästä D::

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: arla

Kysymys: Oli kyllä aika haastava koe. Tuntuu etten osannut vastata oikein mihinkään täydellisesti. Kokeesta jäi melko epävarma olo...

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 2 ja 4

Lähettäjä: Radon Randell

Kysymys: Meneekö mielestäsi tehtävät 2b ja 4 ristiin? Molemmissa piti käsitellä 1800-luvun teollistumista Euroopassa, vaikka 4-tehtävässä toki löyhemmin.

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: apua

Kysymys: toi oli kyllä vaikee koe. Oli tosi helppoja, mut sit ihan sairaaaan vaikeita kysymyksiä! Se nuijasota oli tosi outo 

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Herbie Hancock

Kysymys: Olihan varsin laajoja kokonaisuuksia... Varsinkin industrialismi oli helkkarin laaja aihe ja Yhdysvaltojen rooli lähi-idässä olivat jo molemmat aiheita joista olisi ajan riittäessä voinut kirjoittaa paljon paljon enemmän

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Doggy

Kysymys: Mitä 1 ois pitäny vastata

Vastaus: Kerrotaan minne löytöretkiä tehtiin ja pohditaan matkojen ja ja suuntautumisen syitä.Matkojen vaikutuksista voidaan mainita mm. maailmankaupan voimistuminen, rahatalouden vahvistuminen, taloudellisen vallan uusjako Euroopassa. Kehitys kohti kolonialismia.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Anna

Kysymys: MIten paha virhe jos selitti uuden ajan aikaa yleisesti eikä alkua (esim. siirtomaa / emämaa vastakkainasettelua)

Vastaus: Ei varmaankaan voi puhua virheestä, mutta on tietenkin mahdollista, että vastaus on saattanut mennä hiukan sivuraiteelle. Täytyisi nähdä koko vastaus ja tässä vaiheessa ei voi vielä jakaa pisteitä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jeesus

Kysymys: Pitikö tähän tuoda esiin myös Englannin, Ranskan ja Hollannin löytöretkiä? Mitä taloudellisia vaikutuksia ole?

Vastaus: Tehtävässä kysyttiin siis ensisijaiseti mihin tehtiin ja millaisia taloudellisia vaikutuksia oli. Tarkoitus on että kerrotaan esimerkkejä uuden ajan alun matkoista, tekijöistä ja kohteista. Taloudellisista vaikutuksista mm. maailmankaupan voimistuminen, rahatalouden vahvistuminen, taloudellisen vallan uusjako Euroopassa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: subali

Kysymys: Hei! Onko paaha että jättää mainitsematta löytöretket amerikkaan ja kiinaan? monta pistettä siitä menettää?? 

Vastaus: Pisteytys ei ole vielä selvillä. Tärkeää on se, mistä siinä vastauksessa on.
Tehtävä 1
Lähettäjä: moi

Kysymys: Saiko sanoa, että "löytöretki" käsitteenä on eurosentrinen ja että parempi on puhua kulttuurien kohtaamisesta?

Vastaus: Käsiteanalyysia on hyödyllistä tehdä ja siis pohtia  käsitteitä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Niko

Kysymys: Mitä vastaukseen kannattaa sisällyttää?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: hämmästynyt

Kysymys: Kun kysymys oli, uuden ajan löytöretket niin mitä aikakautta niillä tarkalleen tarkoitettiin? kolumbuksen ja portugalin löytöretkiä? vai jo afrikan valloitusta

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: elbs

Kysymys: Oliko siis pakko pohtia miksi löytöretket suuntautuivat sinne minne suuntautuivat tai miksi niitä ylipäänsä oli? Eihän kysymyksenasettelussa näin sanottu?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Napoleon

Kysymys: Oliko tehtävässä 1 oikein puhua mm. atlantin komiokaupasta, orjuudesta, afrikkaan ja latinalaiseen amerikkaan muodostuneista monokulttuureista, löytöretkien välillisestä vaikutuksesta teollistumiseen, inflaatiosta ja uusista viljelykasveista, jotka paransivat taloutta? Entä yhteydet merkantilismiin? 

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Anna

Kysymys: mitä täysiin pisteisiin vaadittiin?

Vastaus: Seuraava koskee kaikkia tehtäviä, koko koetta. Tässä vaiheessa ei voi pisteitä vielä jakaa. Pisteitä ja vaatimuksia pohditaan vielä opettajien ja ytl:n sensorien kokouksissa.  Esimerkiksi tehtävän 2. osalta voidaan ajatella että kiitetävissä pisteissä on a - kohdassa pohdittu lainauksia myös historiallisena lähteenä. 2 b olisi hyvä jos industrialismin vaikutuksia olisi pohdittu monipuolisesti ja nostettu esiin sekä myönteisiä että kielteisiä vaikutuksia.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Pinja Viljanen

Kysymys: Liittyykö Jean Piaget'n ajattelun kehitys-teoria mitenkään tunteiden ymmärtämisen kehitykseen?

Vastaus:
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: asd

Kysymys: Mitä tarkoittaa tulkinta historiallisena lähteenä? Tai mitä olis pitäny olla siinä?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Mitä vaadittiin täysiin pisteisiin?

Vastaus:
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: tehtävä 3

Lähettäjä: yks

Kysymys: Mitä tähän piti laittaa??

Vastaus: tässä tehtävässä keskeistä vertailu, haetaan sekä samanlaisia että erovia piirteitä. Yhteistä mm. kiinnostus sivistykseen, koulutukseen, aktiivinen poliittinen toiminta, urhoollisuus, ruumiinkunto. Eroja kreikkalaisten esteettisyys, roomalaisten käytännöllisyys. Ihanteet asetetaan laajempaan kulttuuriseen kontekstiin. Ihmisihanteiden suhde Kreikan kaupunkivaltioiden tai Rooman imperiumin poliittisiin ja taloudellisiin päämääriin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: nipsu

Kysymys: Mitkä seikat ovat olennaisia 3. kysymyksessä?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Päivi

Kysymys: Mihin edistysusko järkkyi? liittyikö maailmansotaan?

Vastaus: Maailmansota on yksi esimerkki muita mm. teknologian kehitykseen liittyneet uhat, onnettomuudet esim. Titanicin uppoaminen, teollisuuskaupunkien ongelmat, slummmiutuminen, tieteen avulal ei pystytty ratkaisemaan ongelmia.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Markus

Kysymys: Mikä on edistysusko?

Vastaus: Usko siihen että tieto ja järki vievät kohti parempaa maailmaa ja parempaa elämää. Usko että yhteiskunta edistyy. Edistys nähtiin aineellisen hyvän kasvuna.
Tehtävä 4
Lähettäjä: js

Kysymys: onko oikein laittaa edistys uskon järkkymiseen. mm. titanicin uppoaminen 1912, sekä sotaan lähteminen  voitokkain mielin, mutta huonosti mennyt sota järkytti edistysuskoa? ...mitä muuta olisi pitänyt mainita?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Imme

Kysymys: Mitkä olivat Kreikan ja Rooman ihanneihmisen piirteet ja miten niitä verrataan?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Jonttu

Kysymys: Hei! Kirjoitin edistysuskon hiipumisesta sellaisia asiotia mitä ei tässä ole vielä mainittu, nimittäin Freudin psykoanalyysi, joka osoitti että ihmisten toiminta on irrationaalista, ja sitten fysiikan uudet keksinnöt kvanttimekaniikka ja suhteellisuusteoria, jotka osoitti miten sekava ja vaikeasti ymmärrettävä maailmankaikkeus on. Oliko oikeita asioita vai menikö asian vierestä?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Pinja Viljanen

Kysymys: Pitääkö mainita kiintymyssyhteista?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: sid

Kysymys: Oliko tehtävässä oikein puhua Auguste Comten edistysuskosta?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: ???

Kysymys: Mitä kaikkea piti mainita?

Vastaus: Tässä muutamia suuntaviivoja: VYhdysvaltain Lähi-idän politiikan keskeisiä tavoitteita: Israelin olemassaolon turvaaminen, alueen öljyvarojen kontrollointi, ääri-islamilaisuuden uhan hillitseminen. Pohditaan, miten Yhdysvallat on ajanut näitä tavoitteitaan joissakin keskeisimmistä konfliktitilanteista (esim.  Suezin kriisi, kuuden päivän sota, Iranin vallankumous, Irakin-Iranin sota, palestiinalaisten kansannousut, Persianlahden sota, Irakin sota, terrorismin vastainen sota).
Tehtävä 5
Lähettäjä: Verner

Kysymys: Mitkä nämä USAn konfliktit joissa se oli muana olivat? Mieleen tuli vain sionistien vaatima israel ja sen tukemine -&gt; länsirannan kiista, afghanistanin sota jossa jenkit tuki sissejä ja sota terrorismia vastaan jossai ne sitten paikan päällä rähisivät

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Teemu

Kysymys: Riittääkö jos yleisesti selitti kommunismin ja diktatuurin sekä terrorismin vastaisuudesta?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Nagy

Kysymys: Jos tähän toi esiin: Israel, Afganistanin sissien tukeminen, Persianlahden sota, sota terrorismia vastaan, Afganistanin sodan, Irakin sodan ja mainitsi Osama bin Ladenin löytymisen, meniko hyvin?

Vastaus: Oikeansuuntaista. Tietenkin kokonaisuus ratkaisee.
Tehtävä 5
Lähettäjä: mie

Kysymys: Onko kuinka väärin kun on laittanut edistysusko tehtävään vaan maailmansodan ja diktatuurit ei esim titaniciä yms onnettomuuksia?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Johanna

Kysymys: Mitä tähän piti vastata? Kerroin suhteista Israeliin ja Afganistanin sodasta 1980-luvulla? Sopiiko nykypäivään esim. USA:n rooli maailmanpoliisina ja terrorismin vastainen sota?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Anssi

Kysymys: Meneeköhän siitä pisteitä jos 5-tehtävässä selitti ensin Korean ja Vietnamin sodan ja sen jälkeen vasta ''itse aihetta'' ? :)

Vastaus: Kokonaisuus ratkaisee, voi taustoitusta olla mutta ei saa liikaa mennä sivuraiteille. Vielä ei siis tiedetä pisteistä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Jarkko

Kysymys: Meneekö paljon pisteitä jos kirjoitti kaikista konflikteista joissa yhdysvallat oli mukana toisesta maailmansodasta nykypäivään. Korean sota, vietnamin sota jne., mutta kirjoitti myös oikeasta aiheesta kattavasti.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Allu

Kysymys: Moi! Montako eri konfliktia/sotaa tässä pitäisi mainita jotta saisi täyden pisteet? Itse mainitsin Israelin tukemisen, Persianlahden sodan ja "terrorismin vastaisen sodan" mutta en esmes Suezin kriisiä tai Irakin-Iranin sotaa. Kaikkia konflikteja nyt tuskin täytyy mainita edes kuuden pisteen vastauksessa, vai?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: kyllä

Kysymys: Mitä kaikkia alueita on täytynyt mainita löytyretkistä? Olen maininnut että siirtokuntia perustettiin Amerikkaan, Etelä-Afrikkaan, Intiaan, Kiinaan ja Kaakkois-Aasiaan. Japani saatiin painostuksella avaamaan satamansa kaupankäyntiin.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Tommi

Kysymys: Riittikö jos kertoi vain pääpiirteittäin Yhdysvaltojen tavoitteista kylmän sodan aikana ja sen jälkeen, mainiten vain muutamia konflikteja, kuten Afganistanin tai Irakin &amp; terrorismin vastaisen sodan? Oliko noilla konfliktien kertomisella ylipäätänsä paljonkin painoarvoa?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: jeppe

Kysymys: Kuuluuko Lähi-itään Afganistan? Olisiko sitäkin pitänyt tarkastella?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Jaakko

Kysymys: Tuleeko tehtävässä 5 pistevähennyt, jos mainitessa Kuwaitin sodan sanoi sen olevan 1980-luvulla kun se oikeasti alkoi vuonna 1990? Veikkaisin kyllä enintään pistettä mutta onko mahdollisuutta että siitä ei lähtisi pistettä pois, jos muu teksti on suhtkoht sujuvaa ja täynnä asiaa?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Jaana

Kysymys: Pitikö tässä mainita kaikki konfliktit Lähi-idässä, joissa Yhdysvallat on ollut mukana? Koe oli kokonaisuudessaan suhteellisen vaikea mutta mielestäni viime vuotta helpompi :)

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Ella

Kysymys: Monet ovat puhuneet Yhdysvaltojen asemasta maailmanpoliisina jne ja ymmärrän miten sen voisi mainita tehtävässä, mutta kun tehtävä kuitenkin koskee nimenomaan Lähi-itää, haittaako jos ei ole pohtinut lainkaan Yhdysvaltojen asemaa maailmanpolitiikassa, vaan vain juuri Lähi-idässä?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Joonas

Kysymys: Mitä piti mainita? Riittikö jos kertoi kuvan yhteiskunnan vanhanaikaisuudesta, säätyjärjestelmän purkautumattomuudesta ja teollistumisen alkamattomuudesta? B-kohdassa kerroin Gallen-Kallelasta, Edelfeltistä, Istosta ja Sibeliuksesta; vähänkään sinne päin?

Vastaus: Ihan hyvältä kuulostaa. Säätyjärjestelmä oli hyvä asia huomata. Samoin B -kohdan esimerkit ok.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Kaisa 

Kysymys: joo mitä toho 6 tehtävä ekaa piti laittaa? ja si kans siihe edistysuskoon? koska veikkaan et mult jäi aika paljon kaikkee tärkeetä pois. laitoin siihe vaan et se järkky just asevarustelun,siirtomaakilpailun ja maailmansotien takia. ja ite käsitekki meni kaiketi vähä sivuteillee 

Vastaus: 6 a) Ihanteellinen kansakuva, yhteiskunta kuvataan stabiilina, paikallaan pysyvänä., säätyjärjestelmä, jokaisella oma paikkansa. Kyllä siinä viitosessa on oikeansuuntaisia asioita. Enempää ei voi sanoa, kun pitäisi nähdä koko vastaus.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Tuulia

Kysymys: Moikkaa! Mitä asioita piti tuoda ilmi a) tehtävässä? saiko maalausta tulkita esim. siitä puuttuvien asioiden avulla? entä b) tehtävässä, pitikö mainita useita taitelijoiden nimiä? mitä esimerkkejä olisi pitänyt antaa?

Vastaus: Kansakuvaus, harmonia, idylli, paikallaanpysyvyys, säätyjärjestelmä, voi kertoa, mitä puuttuu ja pohtia miksi. Pääasia että tulkitaan ja perustellaan. b - kohdassa on hyvä, jos mainitaan taiteilijoita eri taiteen aloilta. Mitään välttämätöntä nimilistaa ei ole. Hyvä olisi kun mainitsee taiteilijan, kertoo samalla jonkun esimerkin hänen teoksistaan.
Tehtävä 6
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: pate

Kysymys: Laitoin kutoseen kuvan esittävän kansallista jakautumista palvelusväkeen ja palveltaviin. Tulkitsin piian ilmeen tyytymättömäksi vallitsevaan tilanteeseen.

Onko hyvä tulkinta vai menikö ihan reisille?

Vastaus:
Tehtävä 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6b

Lähettäjä: Vaikea koe.....

Kysymys: Riittääkö, jos on maininnut kolme erilaista taidesuuntausta, ja antanut niistä esimerkit? Lähteekö pisteitä, jos on ajoittanut Iston teoksen Hyökkäys väärälle vuodelle?

Vastaus:
Tehtävä 6
Tarkennettu tehtävänumero: A

Lähettäjä: Sara Salonen

Kysymys: Pitikö a:ssa mainita, että maalaus edustaa realismia? 



Vastaus:
Tehtävä 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6b

Lähettäjä: Teemu

Kysymys: Kuinka paha virhe on että muistin  Pariisin taidennäyttelyn Suomen paviljongin alulle panijaksi Lönnrotin enkä Edefeltiä?

Vastaus:
Tehtävä 6
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: Mira

Kysymys: miten oleellista oli mainita säätyjärjestelmä käsitteenä jos sen toi kuvan avulla muuten ilmi esim. toinen nainen edusti porvaristoa tai aatelistoa ja vertaili naisia ja heidän eroja

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Daniela Fors

Kysymys: Mitä haettiin?

Vastaus: Pyydetään erittelemään nuijasodan syitä. Tarkoitus että nuijasota kytketään Ruotsin valtakunnan perintöriitoihin ja valtakunnan politiikkaan, toisaalta pitää pohtia paikallisia tekijöitä, mm. linnaleirirasitusta sitten vielä pohjanmaan erityisolosuhteet, miksi sota/kapinointi alkoi juuri Pohjanmaalla. Seurauksina vaikutuksina mm. Suomalaisen aateliston nujertaminen Kaarlen noustessa valtaan (kosto). Taloudelliset vaikutukset myöhemmin Kaarle IX:n hallituskaudella, mielenkiinto pohjanmaan taloudellisiin oloihin.
Tehtävä 7
Lähettäjä: turni

Kysymys: miten nuijasota vaikutti suomen asemaan ruotsin valtakunnassa?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Johanna

Kysymys: Mitä vastausta haettiin, kun kysyttiin sodan vaikutuksia Suomen asemaan Ruotsin valtakunnan osana?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: ??

Kysymys: mitä nuijasodan vaikutuksia Suomen asemaan Ruotsin vallan aikana olisi pitänyt laittaa?  Itse en muistanut juuri muuta, kuin talonpoikien aseman pysymisen lähes ennallaan...

Vastaus: Huom suomalaisen aateliston nujertaminen Kaarlen noustua valtaan.
Tehtävä 7
Lähettäjä: katariina

Kysymys: Onko paha moka jos nuijasodan vuosiluvut meni väärin, mutta yhteys on muuten oikein?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: --

Kysymys: Kuinka paha oli jos selitti vain talonpoikien kannalta ja unohti aateliset, plus ettei maininnut vuosilukuja ollenkaan? Irtoaako yhtään pisteitä? :o 

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: KapteeniAlatriste

Kysymys: Mitä olisi pitänyt vastata "sodan vaikutuksista Suomen asemaan Ruotsin valtakunnan osana." Oppikirjassa (Forum) ei sanota aiheesta _yhtään_ mitään.

Riittikö jos katsoi että Kaarlen voitettua Sigismundin suomalaisen aateliston itsenäisyyden kuninkaaseen nähden heikentyi, Suomi siis liitettiin tiukemmin kuningasvaltaan? Tämä oli ainoa muutos joka koski nyk. Suomen alueen asemaa osana Ruotsin valtakuntaa jonka keksin.

Vastaus: suomalaisen aateliston asema heikentyi, Kaarle nujersi sen. oikeansuuntaista pohdintaa.
Tehtävä 7
Lähettäjä: joo-o

Kysymys: Tässä taisi mennä hieman nimet sekaisin... Kuinka suuri virhe, jos on vaikka ruotsin kuningasta kutsunut väärällä nimellä...?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8 a

Lähettäjä: Mira

Kysymys: Kuka söi ja ketä? 

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Mauri

Kysymys: Millaista vastausta haettiin, mitä asioita?

Vastaus: Aluksi intiaaneja kummasteltiin, sitten katsottiin heidän olevan alemmalla sivistysasteella, seurauksena  Amerikan alkuperäiskansojen alistaminen. Valloitusten oikeuttaminen mm. kristinuskon avulla. 1500-luvulla myös kriittisiä äänenpainoja alkoi esiintyä.
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8.b

Lähettäjä: Mari

Kysymys: Mitä kaikkea b-osiossa vaadittiin?

Oliko oikein jos laittoi etno-/eurosentrismin ja laittoi, ettö alkuperäiskansat oli saatava huonoon valoon, jotta eurooppalaiset ikään kuin olivat oikeutettuja kolonialismin harjoittamiseen kohdekulttuurin alueella?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: dd

Kysymys: Mitä olisi pitäny vastata?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: lukihäiriö

Kysymys: Kysymys liian vaikeasti esitetty. Kuka söi ja ketä? 

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9c

Lähettäjä: Riku

Kysymys: Mitä vaadittiin täysiin pisteisiin?

Vastaus:  Nyt ei vielä puhuta pisteitä. Niistä päätetään parin seuraavan viikon aikana. Vastaukseen odotetaan jotain seuraanlaista: Kylmän sodan ideologisesti kahtia jakama Eurooppa. Alueellisesti integraatio kosketti ainoastaan suhteellisen pientä osaa Länsi-Euroopan valtioita, ei koko Eurooppaa. Konkreettisia saavutuksia Hiili- ja teräsunionista aina Rooman sopimukseen ja EEC:n syntyyn asti. Myös toteutumatta jääneitä ajatuksia, kuten yhteinen puolustusliitto tai federalistisen liittovaltion luominen. Kysymys tuossa vaiheessa ennen muuta taloudellisesta eikä poliittisesta integraatiosta. .
Tehtävä 9
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Miten pilapiirrosta tuli tulkita ja mitä tavoitteita ja keinoja Euroopan yhdistymispyrkimyksillä oli?

Vastaus: Piirros esittää, että II maailmansodanjälkeinen kehitys Euroopassa on osoittanut pelon Josef Stalinia ja Neuvostoliittoa kohtaan olleen eurooppalaisen yhteistyön moottori. Uhka/pelko sai aikaan että  Länsi-Eurooppa käynnisti yhdentymiskehityksen. 

Churchillin ajatuksena federalistisen Euroopan liittovaltion luominen niiden maiden kesken, joilla on mahdollisuus osallistua siihen. Tämän perustana on oltava Ranskan ja Länsi-Saksan liitto. Myös Schuman korostaa Ranskan ja Saksan yhteistyötä, mutta painottaa enemmän konkreettisia saavutuksia eikä yhtä isoa suunnitelmaa Euroopan liittovaltiosta. Yhdentymisen näkeminen sodasta toipuvan maanosan rauhanprojektina, jota kuitenkin uhkasi kylmän sodan tiivistyminen.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9c

Lähettäjä: Abigail

Kysymys: C-kohdasta sai eniten pisteitä, mutta itselläni jäi vastaus melko tyngäksi. Laitoin muun muassa mainintoja rautaesiripusta, sekä yhtenäistämispyrkimykset vain lännessä kapitalististen valtioiden välillä. Ja että Etelä-Eurooppa  ja muita taloudellisesti huonommassa asemassa olevia valtioita ei otettu esimerkiksi sopimuksiin mukaan. 

Oikean suuntaisia vastauksia, vai puuttuiko jotain oleellista?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9c

Lähettäjä: whaat

Kysymys: Haettiin mitä?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Eeva

Kysymys: Mitkä oli tärkeimmät mainittavat asiat vastauksessa?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9 a

Lähettäjä: js

Kysymys: onko oikean suuntaisia vastauksia/ mitä muuta olisi pitänyt mainita?

- Stalin nojaa kohti länttä historia tyyppi/ Eu pidättelee neuvostoliittoa tai sen aatteita idässä

- pelko neuvostoliittoa kohtaan synnyttään tarpeen yhdistää Eurooppaa --&gt; Eu:n perustaminen

- Eu:a suunniteltu kauan, koska kyltissä lukee "viimein"

- rautapalkit kuvaa lujaa perustaa Eu:lle

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Maria

Kysymys: Haettiinko tässä sitä, että toisaalta yhdityi (Nato, EEC, Efta, Varsovan liitto, SEV) mutta toisaalta taas jakautua kahtia itä- ja länsi-Eurooppaan?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Akjskld

Kysymys: Mikä oli Stalinin inspiraatio?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: maikki

Kysymys: Jos perustelin järkevästi, miksi mielestäni ei voida puhua yhdentymisestä, onko se paha virhe? Otin mukaan myös väitettä puoltavia näkökohtia, mutta enemmän oli argumentteja sitä vastaan.

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Danu

Kysymys: Mitä piti laittaa vuosille 45-60??

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9.a

Lähettäjä: Hei

Kysymys: Mites jos käsitti pilapiirroksen niin että Länsi-Eurooppa yhdentyi, koska NL oli antanut siihen mallin luomalla Itä-Euroopasta yhtenäisen blokin (kansandemokratiat)? Oliko ok näin vai oliko nimenomaan kommunismin pelko se pointti?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a

Lähettäjä: Ronivaan

Kysymys: Onko väärin tulkita pilapiirrosta siten, että Neuvostoliitto toimi tavallaan mallina yhtenäiselle Euroopalle ja siten EU:lle? Näin NL olisi myös inspiraation lähde Eu:n perustamiselle.

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: rakot käsissä 

Kysymys: Kuinka tärkeää oli ymmärtää Saksan ja Ranskan välisiä suhteita tehtävässä? Mitä sillä haettiin tehtävässä? Itsellä ainakin mennyt täysin ohitse tunneilla näiden kahden valtion suhteet II ms jälkeen.. 

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: fidel castro

Kysymys: Mainitsin tavotteena demokratian,  ja taloudellisen yhteistyön. ja en osannut selittää saksan ja ranskan  suhteiden parannuksesta muuta kun että länsimaat jako saksan ja saksaasta tehtiin demokratia ja laitettiin se marshall-avun piiriin, ja ranska omisti osan saksaa, ja että tämän vuoksi oli otollista muodostaa paremmat suhteet... onko järkevää?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b&amp;c

Lähettäjä: ellabs

Kysymys: Pitikö muistaa eri järjestöjen syntyvuosia, vai riittikö jos tiesi että ne ovat tuossa 45-60-ajanjaksolla?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9c

Lähettäjä: tuota tuota

Kysymys: Mitäs tähän 9c kohtaan oikein piti saada? Tai mitkä asiat tässä on keskeisiä?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: abihiiri

Kysymys: Mikä oli pääasia, jota tulkinnassa piti korostaa? Pitikö kertoa Stalinista kuvassa vai Euroopan unionin syntyyn johtavat asiat? Kirjotinko ihan väärin, jos kerroin, että pilapiirtäjä pilkkaa Stalinia, sillä hän on itse toimillaan aiheuttanut Euroopan Unionin syntymisen. EU kuuluu lännen piiriin ja on näin uhka NL:lle. ? 

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9 c

Lähettäjä: moi

Kysymys: Onko iso virhe, jos puhui OECD:stä, eikä edeltäjästä OEEC:stä kun tarkasteltiin Euroopan yhtenäistymistä 1945-1960?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: C

Lähettäjä: Karo

Kysymys: En ymmärtänyt koko kysymystä. Mitä tässä kohdassa olisi pitänyt selittää?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Mitja

Kysymys: Mitä oikea vastaus olisi sisältänyt? Kirjoitin a kohtaan kansandemokratioista ja Neuvostoliiton uusista alueista. B kohdassa kirjoitin euroopan hiili- ja teräsyhteisöstä ja atomienergiayhteisöstä sekä yhteisestä vihollisesta. C kohdassa puhuin Euroopan jakaantumisesta kahteen leiriin, Geneven hengestä ja jakaantuneesta Saksoista

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: coba

Kysymys: Onko oikein jos kuvaa pilapiirrosta niin, että "Historia" symbolisesti kiittää sitä, että Stalin ja Neuvostoliitto oli suurin Euroopan yhdentymistä (Saksaa) vastustava mahti. Tätä perustelin sillä, että ilman Neuvostoliiton suurta panosta toiseen mailmansotaan ei Euroopan yhdentyminen olisi ollut mahdollista. Voidaanko myöskään puhu Euroopan yhdentymisestä, kun yhdentyminen koski pääasiassa erikseen Länsi-Euroopan ja erikseen Itä-Euroopan yhdentymistä. 



Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: coba

Kysymys: Eikö se, että tulkitsee Neuvostoliiton uhan kylmässä sodassa ole liian ympäripyöreä? Koska tärkeä tekijä kuvassa on myös "History", jolla viitataan selvästi toiseen maailmansotaan (piirros on piirretty 1949, jolloin ei vielä voida täsmällisesti puhua siitä, että Länsi-Eurooppa olisi yhdentynyt ja sitä yhdistäisi kommunisminvastaisuus.)



Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: abc

Lähettäjä: _

Kysymys: mitä asioita piti mainita?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: A

Lähettäjä: Jaska

Kysymys: Mitä tarkoitetaan julkisella toiminnalla? Riittääkö vastaukseksi valtion tuottamat asiat esimerkiksi työpaikat?

Vastaus: Julkisella toiminnalla tarkoitetaan valtion ja kuntien toimintaa, niiden tuottamia palveluita, jotka rahoitetaan pääasiassa verotuloilla.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Oli kyllä erittäin yhteskuntaopillinen tehtävä. Aika haastava oli koe.

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b

Lähettäjä: Minä

Kysymys: Mikä oli 10b:n kapulakielisten dokumenttien tarkka sisältö ja merkitys? 

Vastaus: Kuusi kytkee yhteiskuntapolitiikassaan sosiaalipolitiikan ja taloudellisen kasvun. Ajatuksena, että taloudellinen kasvu lisää hyvinvointia. Kuusen yhteiskuntapolitiikka oli kulutusmahdollisuuksia parantavaa ja siten taloudellista kasvua edistävää toimintaa. Harva kohdistaa kritiikkiä taloudellisen kasvun ideologiaa vastaan. Hän asettaa henkiset arvot aineellisten arvojen edelle.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: mie

Kysymys: Käykö vastaukseksi mm.:1990-luvun lama supisti palveluita pysyvästi, liittyminen EU:hun ja yhteisvaluuttaa, palveluiden yksityistäminen, vuoden 2008 talousongelmien seuraukset.

Vastaus: Ihan oikean suuntaista. Nimen omaan liikkeelle lähtö 1990-luvun lamasta.
Tehtävä 10
Lähettäjä: meikä

Kysymys: Siis mitä ihmettä tässä haettiin, etenkin b ja c oli aivan jotain kummallista??

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b

Lähettäjä: Mandariini

Kysymys: Pitikö kympissä ottaa idän suhteita mukaan? Vai keskittyä lähinnä sosiaalipolitiikan kehittymiseen. Kiitos! Terkut Kouvolasta :))

Vastaus: Hei!

Tässä oli painotus yhteiskuntapolitiikasta, sosiaalipolitiikan tulkinnoista ja hyvinvointiyhteiskunnan perusteista.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Tommi

Kysymys: Jo-o oli kyllä varmaan vaikein kysymys mihin vastasin. Rupesin höpisemään lähinnä talouden vaikutuksesta Suomeen ja suomalaisiin, tiedä sitten menikö oikein. Mikä se julkinen sektori oikein oli? Sama kuin julkiset palvelut?

Vastaus: Tehtävä 10 on tuntunut ilmeisen vaikealta. Kysymyksen ideana oli suomalainen hyvinvointiyhteiskunta. Ajankohtaianen aihe, kun keskustellaan jatkuvasti julkisista palveluista ja säästöistä. Tehtävä on kuitenkin historian tehtävä. Siinä kysytään 1960-1990-luvun yhteiskuntapolitiikasta, aikakaudesta, jolloin hyvinvointi Suomi rakennenttiin ja aikakaudesta, jolloin sitä ruvettiin keskustelemaan säästöistä, leikkauksista jne.  Hyvinvointiyhteiskunta on yksi neloskurssin keskeisiä asioita.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 a,b,c

Lähettäjä: Anski

Kysymys: Kuinka tähän koko tehtävään olisi kuulunut vastata? Tiesin mitä tehtävällä tarkoitettiin, mutta vastaaminen tuntui kovin haastavalta. Varsinkin 1960-luvulta. 

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: jooo

Kysymys: Haittasiko c:ssä jos unohdin vahingossa kertoa EU:n liittymisestä tai 2008 finanssikriisistä? Lähinnä kerroin 1990-luvun lamasta ja sen vaikutuksesta nykytilanteeseen ja nykypolitiikasta. Oliko EU:n liittyminen tai finanssikriisi oleellista kertoa?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10.b

Lähettäjä: meitsi

Kysymys: Kun siinä kympin kohdassa pyydetiin esimerkkejä 60-90 luvun yhteiskuntapolitiikasta, menikö oikein kun sanoin, ilmanen peruskoulutus 1972? lapsilisä, neuvolapalvelut, ilmanen terveydenhuolto ja erilaiset tulonsiirrot, eläke esim? Entä kun  oli kiire ja mun käsiala on sotkusta, vaikkakin kyl siit saa jotenkin selvää?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: A, C

Lähettäjä: Mira

Kysymys: Pitikö a-kohdassa selittää 40-45 vuoden kohoamassa, että syynä oli talvi- ja jatkosota vai riittääkö että sitä oli selittänyt punamultahallituksen toimilla?

Pitikö c-kohdassa mainita keskustelu valtion yhtiöiden yksityistämisestä? Vai voiko sen korvata muut esimerkit keskustelusta?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Ella

Kysymys: Mitä kysymyksen 10C kohtaan olisi tullut vastata?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: maria

Kysymys: Pitikö miettiä jotain erityistä kehitystä siinä vuosien varrella, vai riittikö sanoa että yleisesti sinä aikana muuttui pohjoismaiseksi hyvinvointivaltioksi ja lisättiin koulutusta?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Robert

Kysymys: Mikä oli kymppitehtävän pääpiirteet? Haittasiko jos ei muistanut tarkkaa aikaa milloin eri sosiaalipolitiikan asioita otettiin käytäntöön?

Vastaus:
Rovaniemi myöntää korvaukset sopimusrikkomuksesta
Rovaniemen kaupunki myöntää maksavansa vahingonkorvauksia rautakauppaostoksia koskevan hankintasopimuksen rikkomisesta. Sopimus Rovaniemen K-Raudan omistajan kanssa on allekirjoitettu viime perjantaina. Asiaa käsiteltiin kaupunginhallituksessa salaisena.
Maanantai-iltapäivällä saapuneessa tiedotteessa kerrotaan, että Rovaniemi on viime perjantaina allekirjoittanut 18 000 euron vahingonkorvaussopimuksen Rovaniemen K-Raudan omistajan kanssa. Santa Rauta Oy vaati Rovaniemen kaupungilta 36 000 euroa hankintasopimuksen rikkomisesta, mutta alempaan korvaukseen päädyttiin sovittelun jälkeen.
Yle Lappi kertoi viime keskiviikkona, että kaupunki olisi tarjoamassa vahingonkorvauksia, koska ostoksia oli tehty muista rautakaupoista sopimuksen vastaisesti. Tuolloin esimerkiksi kaupunginjohtaja Esko Lotvonen, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög ja lakimies Pekka Lemmetty kieltäytyivät kommentoimasta asiaa sen keskeneräisyyden vuoksi. Asiaa käsiteltiin kaupunginhallituksessa salaisena.
Nyt Rovaniemen kaupunki myöntää virheen tapahtuneen ja toteaa, että virheelliseen toimintaan on johtanut inhimillinen huolimattomuus.
Sisäinen selvitys
Kaupunki kertoo hankkineensa vuosina 2009 - 2012 pääasiassa maali- ja maalaustarvikkeita muualta kuin hankintakilpailun voittaneesta Santa Rauta Oy:stä. Kaupungin edustajat ovat tehneet ostoksensa vanhasta tottumuksesta.
Tarvikkeet on ostettu sieltä, mistä ne helpoimmin, edullisesti ja nopealla palvelulla on saatu, tiedotteessa kerrotaan. Osalle hankinnoista on ollut myös perustelu, kun tuotetta on saatu vain tietystä liikkeestä tai se on kiireessä jouduttu ostamaan sieltä, jossa tuotetta on ollut välittömästä saatavilla.
Kaupunginjohtaja Lotvonen perää nyt yksiköiden johtajilta erityistä huolellisuutta hankinnoissa.
\- Osastojen johtajien tulee jatkossa huolehtia siitä, että hankintapäätöstä tullaan ehdottomasti noudattamaan ja noudattamista tulee myös seurata tarkasti. Mahdolliset poikkeamat tulee perustella tarkkaan ja antaa palaute myös yritykselle, josta tuotetta ei voitu hankkia, Lotvonen sanoo.
Esko Lotvosen mukaan K-raudan tapauksessa kaupungin sisäiset selvitykset jatkuvat edelleen. Mahdollisista seuraamuksista päätetään, kun selvitykset on saatu valmiiksi.
Kysymysarkisto: Historia, 2012 kevät
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Tommi

Kysymys: Monipuolisesta koekesta. Historia 4:een liittyvästä jokerista oli tehty helppo, toisaalta viime syksyn saaman kritiikin jälkeen se ei ollut ihme. Toinen jokeritehtävä oli uskomattoman haastava. Luin paljon juutalaisista lukiessani, mutta kysymysten epäselvyys ja monimutkaisuus saivat minut hylkäämään tämän vaihtoehdon. miksi muutenkin monissa tehtävissä oli vähän arveluttava rajaus, mitä tarkkaanottaen kysytään? Jännityksellä tuloskia odotellaan.

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Napoleon

Kysymys: Oli tosi hyvä koe ja jäi hyvä fiilis!

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Aila

Kysymys: Onko mahdollista saada laudaturia, mikäli on vastannut vain viiteen kysymykseen? Koe oli mielestäni melko hajanainen, lieneekö sitten johtunut siitä, että lopomme antamat tärpit keskittyivät melkein kaikkeen, mitä kokeessa ei loppujen lopuksi kysytty lainkaan......

Vastaus: Tässä vaiheessa ei voi sanoa vielä mitään pisterajoista. Jokereissa täytyisi onnistua aika hyvin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: palautetta

Kysymys: Tänä vuonna monessa kysymyksessä tehtävänannossa oli epämiellyttävää epätarkkuutta, ja jotkin kysymyksistä oli todella vaikeasti muotoiltu. EIkö ideana olisi kuitenkin testata mitä oppilaat oikeasti osaavat, eikä sitä kuka ymmärtää oikein ja kuka väärin ! Joissakin tehtävänannoissa myös tehtävän rajaukset olivat todella arveluttavia.Muuten kokeessa oli hyviä kysymyksiä : ) 

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: weetosh

Kysymys: Miksi koe oli näin vaikea? Edellisiin kokeisiin verrattuna tämä koe oli potenssiin 10 vaikeudessa. Kokeen tehtävien sanamuodot olivat ainakin itselleni kummallist. 

Vastaus: Kuten keskusteluista voi huomata mielipiteet kokeesta vaihtelevat.  Joka kerta mukana on peruskysymyksiä ja sitten vaikeampia.  Tällä kertaa tehtävä n:o 1 oli ihan peruskysymys, mukana oli myös muitakin.
Tehtävä 1
Lähettäjä: kyl

Kysymys: Mitä kaikkea oli hyvä mainita?

Vastaus: 

Huom kaikkiin kysymyksiin. Tässä ei anneta oikeita vastauksia vaan mainitaan asioita ja ilmiöitä, joita vastauksessa olisi ollut hyvä käsitellä. Lopulliset arvosteluperusteet valmistuvat vasta puolentoista viikon kuluessa. Tässä joitakin asioita

Politiikan ja hallinnon keskeisiä piirteitä  kuten tasavallan ajalla (senaatti, kansankokous, virkamiehet) että keisarikaudella (ylin valta keisarilla).  Suuret yhteiskunnalliset erot: patriitsit, plebeijit ja orjat.

Yhteiskuntaryhmien perusta (varallisuus, syntyperä jne).
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: Tehtävä 1

Lähettäjä: Abi II

Kysymys: Hei, mitä kaikkea oli hyvä laittaa ja pitikö tehtävässä käsitellä siis Antiikin Rooman eri hallintomuotoja ( keisari, senaatti -&gt; senaatin eri jäseniä konsuli jne. ) eri aikoina ja kuinka tälläinen hallinta oli mahdollista ( tiet, hajota ja hallitse yms. )

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: s

Kysymys: Miten tärkeää käsitteenkäyttöä vaaditaan ensimmäisessä tehtävässä ja tuossa yhteiskuntaluokka-asiassa? Minä kirjoitin ihan kansankielellä vain orjista ja eliitistä :)

Vastaus: On hyvä hallita käsitteitä ja laittaa niitä vastaukseen. Kuitenkin vastauksen kokonaisuus ratkaisee.
Tehtävä 1
Lähettäjä: asd

Kysymys: pohdinko ollenkaan oikelta kannalta hallintaa, jos kerroin rooman imperiumin olevan laaja yhtenäinen alue toisin kuin esim antiikin kreikan kaupunkivaltiot, rooman kaupunki hallinnon keskus, keisari(t), jne? ja mitä haettiin yhteiskuntaluokilla?

Vastaus: Kyllä oikealla suunnalla liikut.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Aino

Kysymys: Ymmärsinkö 1. kysymyksen aivan väärin? Kerroin miten Roomaa hallittiin ja sitten yhteiskuntaryhmiä, kuten sotilaat, käsytöläiset, orjat yms... Menikö aivan väärin?

Vastaus: Olettaisin että liikut oikealla suunnalla. Kuten aikaisemmin olen sanonut, kokonaisuus ratkaisee.
Tehtävä 1
Lähettäjä: abii

Kysymys: Laitoin vahingossa "kansalliskokous" vaikka kyseessä olikin kansankokous. Meneekö tästä paljon pisteitä? Onko väärin, kun mainitsin yhteiskuntaryhmä-kohtaan että keisari, papisto/senaatti, käsityöläiset ja kauppiaat, maatyöläiset, orjat.. ym?

Vastaus: Yleensä en ajattele siten, mistä menee pisteitä vaan kokonaisuus ratkaisee.  Pieni lipsahdus ei vahingoita hyvää kokonaisuutta.
Tehtävä 2
Lähettäjä: ...

Kysymys: Mikä oli oikea tapa tulkita kuva?

Vastaus: Kuvan tulkinta: maalaus korostaa lähinnä positiivisesti teollistumsien tuomia muutoksia (teollisuusmiljöö, piiput, katuvalaistus) Kuvassa ei näy luontoa, kuvan työntekijät ovat lounastauolla, heitä ei kuvata raskaassa työssä tai pimeässä tehdassalissa. Työntekijät vaikuttavat terveiltä ja hyvinvoivilta. Yksi nuori työntekijä jopa lukee kirja. Kuvassa ilmenee
Tehtävä 2
Lähettäjä: m

Kysymys: Riittikö a-kohdassa kun mainitsi mm. kaasukäyttöiset katuvalot, korkeat savupiiput ja nokisen ilman?

Vastaus:
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: 2b

Lähettäjä: mie

Kysymys: Mitä asioita tähän olisi pitänyt laittaa?

Vastaus: Naisilla oli mahdollisuus päästä irti vanhoista sidoksista ja aloittaa itsenäinen elämä, kouluttautua ja käydä ansiotyössä. Naisliikkeen synty ja naisten oikeuksien kehitys. Toisaalta vastauksessa tulee tuoda esiin muutosprosessiin liittyviä epäkohtia (naisten alhaiset palkat, epävarma asema työmarkkinoilla, perheen ja työn ristiriita jne)
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Teemu

Kysymys: Oliko oikein mainita E-pillerit ja niiden myötä helpottunut perheensuunnittelu sekä suurperheiden tarpeettomaksi tulo? 

Vastaus: Liikut nyt jo pitkälle 1900-lukua (1960-luku) , en pidä virheenä, mutta kokonaisuus ratkaisee. Vastauksessa kuitenkin pääpaino on että pohditaan teollistumisen ja kaupungistumisen seurauksia.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Tulle

Kysymys: Oliko väärin kertoa b-kohdassa varakkaampien naisten aseman muutoksesta? Entä mitä muuta piti kertoa

Vastaus: Ihan on hyvä, jos kertoo myös keskiluokan naisten elämän muutoksista ja vertailee työvänluokan naisiin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Aluksi, kiitos mielenkiintoisesta kokeesta! Oliko tehtävässä tarkoitus esitellä 1800-luvun aatteita ja niiden syntyä ollenkaan, vai enemmänkin Ranskan suurta vallankumousta ja sen vaikutuksia?

Vastaus: tehtävän painotus siinä, miten vallankumous vaikutti eurooppalaiseen aatemaiilmaan. Käsitellään Ranskan vallankumouksen ja valistuksen innoittamina syntyneitä tai voimistuneita aatteita (liberalismi, sosialismi, nationalismi) että vastavoimaksi kehittynyttä konservatismia.)
Tehtävä 3
Lähettäjä: abibliotek

Kysymys: Kysymyksessä käskettiin käsitellä 1800-luvun alkupuoleen asti, eli pitikö sosialismia mainita ollenkaan? Meneekö/tuleeko pisteitä jos mainitsi?

Vastaus: Kyllä sosialismi kuuluu mainita. Vastauksessa tulee käsitellä sekä Ranskan vallankumouksen ja valistuksen innoittamina syntyneitä tai voimistuneita aatteita (liberalismi, sosialismi, nationalismi) että vastavoimaksi kehittynyttä konservatismia. Olisi hyvä tuoda esiin myös joitakin aatteissa tai niiden välisissä suhteissa tapahtuneita muutoksia 1700-luvulta noin 1800-luvun puoliväliin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: ABIna

Kysymys: Mitä tähän piti ylipäätään vastata? Onko ihan hukassa jos selitti nationalismista, konservatismista ja (taloudellisesta) liberalismista ???

Vastaus: Kyllä liikut oikealla suunnalla.
Tehtävä 3
Lähettäjä: sk

Kysymys: Käsittelin tehtävässä lähinnä sosialismia, liberalismia ja konservatismia. En puhunut mitään valistuksesta enkä nationalismista. Kuinka suuri virhe?

Vastaus: Nationalismin merkitys liitettynä kansojen vapautumiseen olisi hyvä mainita. Tässä vaiheessa en voi vielä sanoa kuinka suuri virhe sen puuttuminen on. Riippuu myös siitä, kuinka perusteellsiesti ole käsitellyt muita mainitsemiasi aatesuuntauksia.
Tehtävä 4
Lähettäjä: hahaa

Kysymys: Oliko oikein selittää ensiksi kriisit kokonaisuudessaan ja ottaa mukaan myös berliinin saarto, vaikka tehtävänannossa oli vuodet 1958-1962? Ja maat joita piti vertailla olivat USA ja NL?

Vastaus: Olisi hyvä että vastauksesta ilmenee  kriisien osapuolet, lähtökohdat ja kulku pääkohdittain. Vertailua tulee olla mukana.  Vertailukohteita voivat olla esimerkiksi: molemmat olivat kylmän sodan kriisejä joissa osallisina olivat myös Yhdysvallat ja Neuvostoliitto, kriisien vakavuus, maantieteellinen merkitys, ulkopoliittiset tavoitteet. Tapahtumahistorian vertailu.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Makke

Kysymys: Aivan utopinen koe, todella vaikea. Menikö aivan metsään jos vertailin tehtävässä kriisien vaikutusta supervaltojen väliseen politiikkaan?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Lotta

Kysymys: Mitä kaikkea tehtävässä tuli mainita? Itse en keksinyt paljoakaan, muuta kuin esim. arvovaltavoitot ja esim. kuuban kriisiä seurannut ydinsodan välttäminen. 

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: abi

Kysymys: Sekoitin Berliinin kriisin ja saarron keskenään ja selitin vahingossa saarrosta enkä maininnut kriisiä ollenkaan, Kuuban kriisi meni kuitenkin oikein, meneekö pisteet automaattisesti nollille vai?

Vastaus: E se nollille mene, mutta en uskalla jakaa pisteitä tässä. Tällaisista sekaannuksista sovitaan vasta runsaan viikon kuluttua. Uskoisin että joitkain pisteitä tulee.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Liisa

Kysymys: Haittasiko jos ei osannut ajoittaa kriisejä tai siis ei maininnut koska tarkalleen tapahtui mutta muuten vertaili kriisejä? Kysymyksessä oli annettu aika johon sijoittuivat joten oliko tärkeää?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Olli

Kysymys: Voiko "eri osapuolet" tarkoittaa Neuvostoliittoa, Yhdysvaltoja, alueen (Kuuban ja Berliinin) alueella eläviä ihmisiä ja ulkopuolisten maiden asukkaita? Kirjoitin kaikkien näkökulmasta, oliko tuo aiheen ohitus?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Jenna

Kysymys: Oli todella vaikea koe, itse olin koko ajan ihan pihalla ja nyt toivon vaan pääseväni läpi että saan lakin vielä tänä keväänä. Tämä nelostehtävä tuntui kuitenkin menevän ihan hyvin. Kiinnostaisi tietää, että miten laajasti kriisejä tuli selittää? Vai oliko tarkoitus keskittyä vain eri osapuolten kärsimiin seurauksiin?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: iidu

Kysymys: Mitä asioita liittyen kriiseihin tuli vertailla? Voiko osapuoliksi katsoa kuuluvan myös paikalliset asukkaat ja tavalliset kansalaiset, jotka tavallaan olivat uhreina ainakin Berliinin kriisissä? 

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Ansku

Kysymys: Miten historiassa yleisesti linjataan vuosilukujen kanssa? Pitääkö tehtävissä muistaa tarkkaan tapahtumien vuodet vai riittääkö että kertoo tietyllä aikavälillä tapahtuneet asiat lineaarisesti oikeassa järjestyksessä? Itselläni on niin huono numeromuisti että esim. Berliinin ja Kuuban kriisi tehtävässä tyydyin vain selvittämään kylmän sodan tapahtumat annetulta aika väliltä, mutta meneekö pisteitä jos ei maininnut tarkkoja vuosilukuja??

Vastaus: Vastauksen kokonaisuus ratkaisee ja se, että tekstistä näkyy, että olet ymmärtänyt prosessin ja miten ilmiöt liittyvät toisiinsa. En voi sanaoa tässä, mitä merkitsisi esimerkiksi väärän vuosiluvun antaminen Kuuban kriisille, jos vastaus on muuten looginen jäsentynyt kokonaisuus ei välttämättä mitään, mutta en anna lopullsita tuomiota tässä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: didi

Kysymys: riittääkö jos mainitsi kylmän sodan ja selitti lyhyesti milloin se alkoi, vai pitikö se ottaa esille joka välissä?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: liisa

Kysymys: tarkoitettiinko mitä vaikutuksia renessanssin ajanjaksolla oli yleisesti vai mitä vaikutuksia nimenomaan renessanssilla käsitteenä?

Vastaus: Renessanssi vaikutukset monipuolisesti olisi hyvä käsitellä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: annaliilli

Kysymys: Mitä kaikkia piti yleisesti muistaa?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: istoria

Kysymys: Moi, viitsitkö lyhyestin eritellä mitä a ja b kohdissa oli hyvä vastata?

Vastaus: Burckhardtilla yksilöllisyyden korostus ja katkos ”pimeään” keskiaikaan nähden. Renessanssi hänellä nimenomaan italialainen ilmiö. Heller puolestaan korostaa yhteiskunnan rakenteiden muutosta, jossa kulttuurielämä on alisteinen materiaaliselle perustalle (marxilainen näkemys). Nordberg haluaa kiistää katkoksen keskiajan ja renessanssin välillä. 

Renessanssin monipuolinen käsittely siten että  ei yksinomaan taide-elämän ilmiö. Uusi ihmisihanne (humanismi). Oppineisuuden ihanne ja uudet tieteelliset keksinnöt (Vesalius, Kopernikus).  Renessanssi-ilmiöiden leviäminen Italiasta Alppien pohjoispuoleiseen Eurooppaan.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Hilleri

Kysymys: Pitikö paikkansa, että Agnes Hellerin käsitys renessanssista oli marxilainen?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Kysyjä

Kysymys: Onko keskeistä mainita

- Kepu onnistunut kaupungistumisen edistyessäkin kaappaaman maakuntien ääniä

- Tasapainottava puolue vasemmisto-oikeisto -akselin välillä; kansanrintamahallitukset yms.

- Kekkosen puoluetausta keskustalainen, joka saattoi ylläpitää kannatusta

- Kehittyminen viljelijöiden puolueista yleispuolueeksi

- 2000-luvulle tultaessa suurista puolueista EU-kriittisin.

Kysymyksenasettelusta: kepuhan on vieläkin suuri puolue.



Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: jabi

Kysymys: Ärsyttävän YH-painotteinen kysymys, joka meni lähinnä maatalouskehityksen pohtimiseen ja sen liittämiseen puolueen kehitykseen.. Saisiko tämän tehtävän pääkohdat ja mahdolliset näkökulmat listattuna?

Vastaus: Vastauksessa ei haeta Maalaisliiton keskeisiä vaiheita (historiaa), vaan  siitä tulee ilmetä, että ymmärretään millaista politiikkaa Maalaisliitto ajoi ja mihin sen kannatus oli perustunut. Puolueen kytkeytyminen 1960-luvulta lähtien suomalaisen yhteiskunnan rakennemuutokseen erityispiiteisiin. Keskustan politiikan painottuminen aluepolitiikkaan ja suomalaisen maatalouden elinkelpoisuuden ylläpitämiseen. Luonnehditaan Suomen Keskustan EU-politiikka ja pohditaan sen merkitystä Suomen Keskustan kannatukselle. Keskusta ja hallitusvastuu. Suomen Keskustan merkitys kunnallispolitiikassa. Puolueen vahva asema Urho Kekkosen kaudella.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Nalle

Kysymys: ei oo tainu kukaan tehdä seiskaa enkä tehnyt itekkään mutta mieluisesti jos saisi kuulla kriteereistä et mitä tässä haettiin? nimittäin pikkasen epäselväksi jäi :) kiitos

Vastaus: Onpa harmi jos seiskaan ei tule vastauksia. Tunnistetaan väitöskirjojen kytkeytyminen hyödyn aikakaudeksi nimettyyn ajanjaksoon. Tämä aikakausi yhdistetään eurooppalaisiin aatevirtauksiin kuten valistukseen ja taloudelliseen liberalismiin. Käsitys taloudellisesta hyödystä ilmeni Ruotsin valtakunnassa pyrkimyksenä luonnonvarojen parempaan hyödyntämiseen erityisesti maa- ja metsätalouden alalla. Maatalouden arvostuksen nousu, maataloutta oli järkevä edistää. Huomio kiinnitettiin väestönkasvuun ja terveysolojen edistämiseen. Näitä asioita edistettiin yliopistoissa (Uppsalan yliopisto ja Turun Akatemia).
Tehtävä 8
Lähettäjä: annika

Kysymys: Kävikö kulttuurialueeksi Afrikka vai olisiko pitänyt määritellä alue tarkemmin? Millaisia seurauksia tähän olisi pitänyt laittaa? Itse lähinnä kirjasin ylös ongelmia, mitä alueella oli jo valmiiksi tai  mitä tuli siirtomaavallan purkautumisen myötä. 

Vastaus: Hei Afrikka on ok. Siirtomaavallan purkautumisen tapahtumahistoria kerrottu pääpiirteissään valitun alueen osalta. Olisi hyvä sijoittaa maailman tapahtumien kontekstiin. Vastauksessa eritellään purkautumiseen johtaneita tekijöitä ja mainitaan joitakin seurauksia. Purkautumiseen johtavista tekijöistä mainitaan esim. siirtomaaisännän heikentyminen konflikteissa tai maailmansodissa, taloudellinen heikentyminen, maailmantalouden muutokset ja siirtomaiden taloudellisen merkityksen väheneminen, voimistunut nationalismi sekä poliittinen ja sotilaallinen liikehdintä alueella, siirtomaaisännän heikentynyt poliittinen tahto ylläpitää siirtomaita. Seurauksista eritellään siirtomaavallan purkautumisen vaikutuksia itsenäistyneille maille.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Mymmeli

Kysymys: Voiko indokiinan aluetta laskea yhdeksi kulttuurialueeksi vai olisiko minun pitänyt keskittyä vaan yhteen maahan esim. Vietnamiin. Alueella on niin samanlainen siirtomaahistoria ja dekolonisaatio oli samaan aikaan joten käsittelin sitä kokonaisena alueena. Ei kai mennyt ihan metsään? o_O*

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Siiri

Kysymys: Onko kamala virhe ajoitukseni meni pieleen? En laittanut tarkkoja vuosilukuja, vaan kirjoitin, että ensimmäisen maailmansodan jälkeen vaikka tiesin, että se oli vasta toisen maailmansodan jälkeen. Meneekö monta pistettä?



Vastaus: Täytyy katsoa vastauksen kokonaisuutta.
Tehtävä 8
Lähettäjä: abiabi

Kysymys: Kiitos kokeesta, oli oikein mukava!

Kysyttiinkö tehtävässä siirtomaavallan vaikutusta alueeseen vai sen purkautumisen vaikutusta? muotoilusta jäi nimittäin vähän epäselväksi itselleni.

Toiseksi onko Afrikka alueena liian laaja? Tarkastelin siis afrikkaa yleisesti, niinkuin tehdään kirjoissakin, eikä tehtävänannossa sinänsä vaadittu aluetta

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Anniina

Kysymys: Kirjoitin Intian itsenäistymisestä. Muuten sain aikaan mielestäni ihan kelpo aineen, mutta tuli pari virhettä: kirjoitin, että muslimien ja hindujen sisällissota oli ennen itsenäistymistä. Ja lisäksi myös mainitsin syinä itsenäistymiselle mm. YK:n perustussopimuksen ihmisoikeuksien julistuksen vuodelta 1945, vaikka näköjään se olikin vasta vuonna 1948 kun Intia oli jo itsenäistynyt. Onkohan nuo kovin suuria virheitä ja onko silti mahdollista saada 4 pistettä?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: kuu

Kysymys: Oliko tarkoitus kertoa sekä siirtomaavallan purkautumisesta että seurauksista tietyllä alueella, vai siirtomaavallan purkautumisesta yleensä ja sen seurauksista tietyllä aluella? 

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: Siirtomaavallan purkautuminen

Lähettäjä: abi

Kysymys: Miten tarkasti piti selittää siirtomaavallan purkautumisen vaiheet? Itse selitin siitä miksi siirtomaavalta alkoi purkautua esim. toisen maailamnsodan aiheuttama taloudellinen ahdinko emämaissa. Kerroin, että siirtomaavallan purkautuminen alkoi aasiasta ja levisi sieltä afrikkaan, jossa siirtomaat itsenäistyivät 1950-1960 luvulla. Onko mennyt yhtään oikeaan suuntaan? En tosiaan keskittynyt pieniin yksityiskohtiin, vaan selitin suuria linjoja, oliko väärin? 

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Abina

Kysymys: Käsittelin vastauksessani Amerikan itsenäistymistä eli sitä kun Englannin siirtomaavalta purkautui siellä ja sen vaikutuksia. Lasketaanhan tämä "Euroopan ulkopuoliseksi kulttuurialueeksi"? Eli enhän mennyt metsään?

Vastaus: Kyllä tämän voi katsoa kuuluvan tehtävän alueeseeen mutta edellyttää perusteluja.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Taru

Kysymys: Mitä tarkoitettiin kulttuurialueella? Menikö pieleen jos käsittelin tässä Intia itsenäistymistä? Ja kun kirjoitin, että II maailmansota päättyi 1944 ja Intia itsenäistyi sen jälkeen...

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9b

Lähettäjä: ABI

Kysymys: Mitä ihmettä 9b kysymykseen olisi pitänyt vastata?

Vastaus: Piirroksessa rinnastetaan keskitysleirit ja Israelin toiminta palestiinalaisia kohtaan. Palestiinalaiset syyttävät Israelia samanlaisista sortotoimista, joita natsit kohdistivat juutalaisiin. Juutalaiset pitävät kiinni Lipstadtin suuntaisista tulkinnoista. Historian poliittinen käyttö johtanut keskusteluun kansanmurhista.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9 b

Lähettäjä: nn

Kysymys: Oliko tässä ihan hakoteillä, jos selosti Palestiina/Israel tilannetta?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Warren

Kysymys: Hieman jäi mietityttämään, että vastasinko kysymykseen oikein. Luin sen ties kuinka monta kertaa läpi mutta missään kohtaa ei tullut kovin varmaa oloa. Vastasin jotakin liittyen Israelin suosimiseen länsimaiden taholta, koska halutaan "hyvittää" holokaustia. Selostin lyhyesti keskeisimmät ongelmat Iraelin ja palestiinan välillä. Muuten koe tuntui menevän aika hyvin, mutta tästä tehtävästä jäi todella epävarma fiilis.

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9b

Lähettäjä: Hilleri

Kysymys: Oliko oikein, kun vastasin kysymykseen "pohdi, millaisia poliittisia tavoitteita holokaustia koskevilla 

käsityksillä on nykyään", että holokaustin korostamisella yritetään peitellä ja puolustella Israelin tekoja palestiinalaisia kohtaan? Sain tietooni, että tehtävään liittyvän kuvan tekijä oli antisemitisti... hups. Luulin, että tätä haettiin, eikä tarkoitukseni ollut olla poliittisesti epäkorrekti! Tuliko pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: En tajunnut

Kysymys: Voiko 9+ jokeritehtävästä saada yhtään b-kohdasta pisteitä, jos en tajunnut, että kuvassa oleva ihminen oli palestiinalainen ? Luulin henkilöä vain keskitysleirillä olevaksi juutalaiseksi.. Jos kuitenkin selitti muuten siitä politikoinnista ? 



Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9b

Lähettäjä: sinkkiskorn

Kysymys: Hei tulkitsin kuvan henkilön muslimiksi, joka on jäänyt Israeliin (eikö rajat olekin muuttuneet muutamaan otteeseen tässä ajan saatossa) ja muurin takana loistaa islamilainen valtio, johon kuvan henkilö kulttuurisesti kuuluisi. Eli muslimi oli ikäänkuin vankina Israelissa, jonne juutalaiset pääsi muuttamaan toisen maailman sodan jälkeen. Koko 9b vastaukseni pyöri pitkälti tässä Israel teeman ympärillä. Menikö mönkään?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: abibi

Kysymys: haettiinko kysymyksessä pelkästään Palestiina/Israel tilannetta vai saiko käsityksiä ja niiden poliittisia tavoitteita selittää myös yleisellä tasolla esim. euroopassa Saksassa

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9 b)

Lähettäjä: iidu

Kysymys: Miten kuvaa piti tulkita? Ketä henkilö esittää, juutalaista vai jotain muuta? 

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: joni

Kysymys: Voiko kuvan tulkita henkilön tulkita palestiinalaiseksi joka on joutunut juutalaisten kaltoin kohtelemaksi palestiinan ja israelin välisten kiistojen johdossa? Taustalla näkyvä "keskitysleirin muurikin" voidaan ajatella olevan israelin rakentaama muuri palestiinan rajalle? Näin kuvan tekijä on rinnastanut holokaustin ja juutalaisten ja palestiinalaisten väliset ongelmat?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 c

Lähettäjä: abi

Kysymys: Mitä kaikkia eri syitä tässä piti mainita, että saisi tuon kohdan täydet neljä pistettä? Pitikö ajopuu- ja koskiveneteorioita käsitellä?

Vastaus: Muun muassa seuraavia asioita olisi hyvä olla: talvisodan rauhan jälkeinen katkeruus, epäluulo Neuvostoliittoa kohtaan, pettymys pohjoismaisen yhteistyön kariutumiseen, yhteiset intressit Saksan kanssa, usko, että Saska voittaa sodan, Saksan avulla voitaisiin nujertaa kommunismi. Mielestäni Suomen valintojen pohdinta voi sisältyä vastaukseen, mutta en näitä teorioita /tulkintoja vaatisi.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Anonyymi

Kysymys: Oliko 10 jokeri oikeasti noin helppo, vai oliko siinä joku koira haudattuna? Mitä asioita c-kohdassa olisi pitänyt käsitellä? Kirjoitin mm. luotosta Saksaan, talvisodan revanssihalusta sekä kovien rauhanehtojen aiheuttamasta katkeruudesta.

Vastaus: Oikean suuntaista pohdintaa.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10+b)

Lähettäjä: A

Kysymys: Haettiinko tässä myös sitä, että vanhojen rajojen ylittäminen olisi väärin eikä Suomella olisi siihen moraalista oikeutta?

Vastaus: Sen suuntaista: Rivimiehet olivat sitä mieltä, että niin sanotun vanhan rajan ylityksen jälkeen olisi kysymys hyökkäyssodasta, jota eivät kaikki itsestään selvänä hyväksyneet. Rajaseudun asukkaina jalkaväkirykmentti 9:n miehet tunsivat raja-alueen erityisolosuhteet, sodasta ja sen seurauksista oli kärsitty paljon.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: -

Lähettäjä: Pöö

Kysymys: Holokausti-kysymys oli hyvä, mutta tehtävänanto oli voinut olla parempikin b-kohdassa. Mutta ilmeisesti toivottiin filosofista katselmusta aiheeseen faktoja unohtamatta? 

Mielenkiintoinen koe muuten, tehtävänannot erikoisia.

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Alx

Kysymys: Saisiko tähän selvennystä mitä linjaa piti vastauksissa hakea?

Vastaus:
Kysymysarkisto: Historia, 2012 syksy
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: Jokerit

Lähettäjä: Tuukka Rautio

Kysymys: Oli ehkä helpoimmat jokerit ikinä. Kiitos Laudaturista! :)

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Hanna

Kysymys: Vähennetäänkö pisteitä, mikäli aloitti a-tehtävän jälkeen vastaamaan b-tehtävään samalle sivuille kuin millä a-tehtäväkin on? Eli siis sen alapuolelle, jättäen tietysti rivin väliä, etteivät sekoitu keskenään. Kiitos muuten kivasta kokeesta!

Vastaus: Ei vähennetä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: KaLu

Kysymys: Miks ei kokeessa ollut mitään maailmansodista? Outo koe...

Vastaus: Kokeesa ei ollut suoraan kysymystä sodista, mutta kokeessa oli varmasti hyötyä mikäli oli opiskellut hyvin kurssin Kansainväliset suhteet. Sotien asetelmat ja kansainvälinen politiikka / suurvaltapolitiikka olivat esillä useissa kysymyksissä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: helvetiksmeni

Kysymys: kuinka pitkiä vastauksia normaaleihin kysymyksiin odotetaan? en ole saanut historian opettajaltani selviä vastauksia, ja psykologiassa totuin kirjoittamaan pitkiä, vähintään neljän sivun esseitä. nyt kaikki normaalit esseet jäivät keskinmääräisesti kolmeen sivuun. kirjoitinko liian vähän?

Vastaus: Vastausta ei mitata pituuden mukaan, tärkeää on sisältö. Tärkeintä on ytimekäs selkeä sisältö.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 2,4,8

Lähettäjä: MITÄÄ

Kysymys: Miksi oli näin paljon "nyky" kysymyksiä? 

Vastaus: Tehtäviä laadittaessa kiinnitetään huomio lukion opetussuunnitelman perusteisiin (historian kurssit) ja siinä esitettyihin painotuksiin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Iita

Kysymys: Kirjoitin ensin jokeritehtävän 9 kokoarkille ja jatkoin siitä seuraavan kokoarkin ensimmäiselle sivulle. Saman kokoarkin toiselle sivulle aloitin tehtävän 10. Menetänkö kokonaan pisteet tämän takia?

Vastaus: Ei mene tämän vuoksi pisteitä. Toivottavaa on, että noudatetaan ohjeita, koska se on tarkastettaessa helpompaa, mutta sensorit ovat pääsääntöisesti ymmärtäviä ja ystävllisiä.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 1-10

Lähettäjä: Salla

Kysymys: Pitikö A, B, C kohtiin vastata erikseen? 

Vastaus: Se olisi suotavaa, mutta vaikka kaiken on kirjoittanut ikään kuin yhtenä vastauksena ei menetä pisteitä sen vuoksi. Tärkeää siis että kaikissa kolmessa kohdassa esitettyihin kysymyksiin on vastattu.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Outoa

Kysymys: Miksi historian kokeesta unohtuvat mm. korkeakulttuurit, antiikki ja teollistuminen ja tilalla ovat globalisaatio ja muuttoliike, jotka periaatteessa voisivat ihan yhtä hyvin olla maantiedon kokeessa?

Vastaus: Kokeesta ei ole unohtunut mitään. Eri kerroilla tehdään erilaisia kokeita, kuitenkin niin että ne painottuvat lukion opetussuunnitelman perusteiden mukaan.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Ellu

Kysymys: miksi ihmeessä puoletkaan kysymyksistä ei liittynyt ensisijaisesti historiaan vaan esim. maantieteeseen? lukemisesta tähän kokeeseen ei ollut kyllä mitään hyötyä. mm. maailmansodista ei ollut mitään mainintaa

Vastaus:
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1a

Lähettäjä: Aasi

Kysymys: Oliko kaupunki tyyliltään romaaninen?

Vastaus: Tehtävässä 1 kysytään keskiaikaisen kaupungin piirteit, siinä ei kysytä millaista tyyliä kuvassa oleva kaupunki edustaa. Kuvasta voi hakea ja löytää eri tyylejä ja esitellä esimerkkien avulla. Vastauksessa odotetaan kommdntteja mm. kaupungin rakenteesta, tiiviys, hierarkkisuus - linnat, luostarit - kirkot. Kaupungin puolustusjärjestelmä, portit, muurit jne.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Ansku

Kysymys: MItä haettiin?

Vastaus:
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1.1b

Lähettäjä: Pepe

Kysymys: b) Vertaile elämää maaseudulla ja kaupungeissa myöhäiskeskiajalla. Mitä asioita tossa piti mainita?

Vastaus: Esimerkiksi elinkeinot, elinympäristöt, kaupunkien erioikeudet, sääty-yhteiskunnan hierarkkisuus, suhde lääninherroihin. Tässä joitakin esimerkkejä mitä voisi pohtia.
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1. b

Lähettäjä: maria kielinen

Kysymys: mitä vaaditaan täysiin pisteisiin 1b kohdassa

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: khj

Kysymys: mitä olivat rakennukset muurien lähellä?

Vastaus:
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3b 

Lähettäjä: Eerika

Kysymys: Haettiinko b-kohdassa esimerkiksi oikeistoradikalismia ja kommunismin vastaikkaisuutta? Entä sisällissodan jakamaa kansaa? 

Vastaus: Kyllä mm. tällaisia asioita, sekä kaupunki - maaseutu, jotakin voisi sanoa myös kulttuurista.
Tehtävä 3
Lähettäjä: lukiossaaina

Kysymys: Mitä a- ja b- kohdissa vaadittiin täysiin pisteisiin?

Vastaus: Tsääs vaiheessa ei jaeta pisteitä, kerrotaan vain joitakin vastauksen suuntaviivoja. Lopulliset piste-esitykset tehdään vasta runsaan viikon kuluttua.Kuvat kertovat murroskauden yhteiskunnasta. Yhteiskunnassa on käynnissä kaupungistuminen, ihannoidaan kehitystä ja teknologiaa. Enemmistö suomalaisista elää maaseudulla ja saa toimeentulonsa maataloudesta, agraarisessa Suomessa. b) sisällissodan perint, vastakkainasettelu oikeisto/vasemmsito, kaupunki/maaseutu mm.
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: a)

Lähettäjä: Niina

Kysymys: Lähteekö pisteitä paljon, jos kuvien mukaan kertoi yleisesti suomalaisesta yhteiskunnasta eikä viitannut kertaakaan vuosilukuihin, 1920- ja 30-luvuille? 

Vastaus: Täytyisi lukea vastaus ennen kuin voi sanoa pisteistä. Ei pisteitä lähde mihinkään, jos tekstistä käy ymmärrettävästi ilmi, että olet oikealla aikakaudella.
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3b

Lähettäjä: Simpukka

Kysymys: MItä tässä kohtaan oikein haettiin?

Vastaus:
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3b

Lähettäjä: kisu

Kysymys: mitä vaadittiin?

Vastaus:
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4b

Lähettäjä: diipadaapa

Kysymys: MITÄ? mitä vastaukseen haluttiin?

Vastaus: Mm. seuraavia asioita: islamilaisuuden leviäminen Eurooppaan varhaisella keskiajalla, ristiretket, islamilaisen tieteen ja taiteen vaikutukset Euroopassa, turkkilaisten - osmanien kokeminen uhkana Euroopassa, kilpailu Välimeren kauppaherruudesta eurooppalaisten kaupunkien ja turkkilaisten kesken.
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4b

Lähettäjä: minävaan

Kysymys: mitä tähän vaaditaan? 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Sari

Kysymys: Mitä Venäjän vallankumousta haettiin kun vertailtiin sitä Ranskan vallankumoukseen, kun eikös niitä ole muutama. Itse vastasin Leninistä ja bolsevikeista.

Vastaus: Oikeassa vallankumouksessa olet.
Tehtävä 5
Lähettäjä: liikeri

Kysymys: Jos määrittelin aluksi molempien vallankumousten pointit jonka jälkeen selitin erikseen Ranskasta ja sitten Venäjästä jonka jälkeen selitin vielä lopuksi niiden eroista ja yhtäläisyyksistä. Olisiko minun pitänyt vertailla niitä koko ajan, joka lauseessa? 

Vastaus: Kuulostaa järkevältä. Enempää en osaa sanoa, kosak täytyisi nähdä koko vastaus.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Tarkotettiinko tuolla Venäjän vallankumouksella helmikuun vai lokakuun vallankumousta 1917. Laitoin itse lokakuun vallankumouksesta, kun ajattelin sitä "tärkeempänä". Menikö pieleen. Ärsyttävintä oli se että tein tämän tehtävän aikaisemmin jo kokeeseeen lukiessa (oli varmaan jostain vanhasta kokeesta?) ja mietin sillon samaa asiaa, selvittämättä kuitenkaan esim. opettajalta, kumpaa tarkoitettiin. Tehtävänantoihin selkeyttä please! 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Aasi

Kysymys: PItikö tehtävässä käsitellä Venäjän kumpaakin vallankumousta?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: äääää

Kysymys: Riittikö, kun vertaili vallankumouksia pääpiirteissään, eikä mennyt niinkään yksityiskohtiin? Vallankumouksen syihin ja seurauksiin pisti muutaman esimerkin, eikä luetellut ihan jokaista seikkaa?

Vastaus: Tärkeitä asioita mm. vallankumousten taustalla olevat aatteet, vallankumousten ajoitus. Venäjällä siirtymisen sosialistiseen järjestelmään.
Tehtävä 6
Lähettäjä: minävaan

Kysymys: Mitä tässä vaaditaan vastaukseen? 

Vastaus: Vastauksessa jotakin seuraavanlaista: a)Melasuo tuo esiin kulttuurien kohtaamisen rauhanomaiset piirteet. Huntington näkee ennen muuta konfliktit. Melasuo pohtii islamilaisen ja kristillisen kulttuurin mahdollisia yhteisiä piirteitä. b) Islamin leviäminen Eurooppaan varhaisella keskiajalla, islamilaisen taiteen ja tieteen vaikutus Euroopassa. Turkki - osmannit uhkana. kilpailu Välimeren herruudesta mm.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Absa

Kysymys: Mitkä tekijät johtivat kylmän sodan päättymiseen? Itse mainitsin mm. Neuvostoliiton taloudellisen ja poliittisen aseman heikentyminen, ihmisten suurempi kiinnostus länsimaista kulttuuria kohtaan sekä Yhdysvaltojen poliittisen ja taloudellisen aseman voimistuminen. Tulipa myös mainittua v.89 Berlinin muuri ja ihmisten uudistysmielisyys.

Vastaus:
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: Maapallo maailmankylä?

Lähettäjä: Sari

Kysymys: Mitä tuossa maailmankyläasiassa haettiin? Onko pisteytys samantyylinen kuin äidinkielen esseekokeessa eli kokelaan ajatukset tärkeimpiä, eikä jostain listasta lueta että noniin nämä ja nämä kokelas mainitsee. Nimittäin tuo toisena mainittu on kysymyksen vapaamuotoisuuden takia ainakin minusta melko hankala keksiä että mitä sensori mahtaa haluta...

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Janne

Kysymys: Mitä kaikkea globalisaatio-tehtävään vaadittiin?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Minerva

Kysymys: Vastaukseni muistuttaa lähinnä äidinkielen esseetä. Kysymys oli pohdi, joten en tiedä, miten olisin saanut siitä asiapitoisemman. Meninkö metsään?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: Globalisaatio tehtävä

Lähettäjä: Jorma

Kysymys: Mitä ihmettä siihen globalisaatio tehtävään haettiin? 

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Anna

Kysymys: Taulukkokysymyksessä oli tietenkin aika paljon vuosilukuja, joten mitä niistä haettiin tähän kysymykseen vastaukseksi?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9c

Lähettäjä: Eerika

Kysymys: Mitä c-kohdassa tarkalleen haettiin? Menikö metsään jos kirjoiti EU:sta, Suomen metsäteollisuudesta tai Kekkosen tekemistä kauppasopimuksista? 

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Mitä c-kohtaan olisi pitänyt vastata?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: liger

Kysymys: Siis pitikö vaan tarkastella niitä käyriä koska vasta b-kohdassa pyydettiin niitä perusteluja? MITÄ a-kohtaan olisi pitänyt laittaa????

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: apua

Kysymys: Pitikö c -kohdassa kertoa myös siitä, miten suomi teollistui ja milloin? vai riittikö merkityksien pohtiminen + heijastaminen esim. kylmään sotaan ja nykypäivän eurokriisiin?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Senni Tuominen

Kysymys: Mitä kaikkea tässä kohdassa olisi tarvinnut käsitellä? 

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: Jussi

Kysymys: En tajunnut tätä kysymystä, mitä tässä oikeen haettiin takaa? Pitikö vaan selittää käyrä omin sanoin uudelleen?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9c

Lähettäjä: kristiina sievinen

Kysymys: mitä vaadittiin 9c kohtaan? 

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: Jontt3

Kysymys: Miten se keskimmäinen tekstidokumentti olisi pitänyt tulkita? Kirjoitin, että kirjoittaja kokee imperialistisen ihmiskaupan hyödyttäneen länsimaita aikoinaan ilmaisella työvoimalla, mutta nyt 1900-luvulle tullessa ongelmaksi syntyy eriarvoisten ihmisten asema ja kirjoittaja kokee tämän ongelman imperialismin haittapuoleksi. 

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: A

Lähettäjä: mona

Kysymys: Oliko Kiplingin teksti imperialismin puolesta? 

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10a

Lähettäjä: Ihmettelijä

Kysymys: Pitikö Lenin imperialismia haittana? Eikös se ole hieman ristiriidassa Venäjän laajentumiseen? 

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Sykleno

Kysymys: Miten tässä piti niitä käsitellä? Yritin etsiä kaikki yhteydet ja eroavaisuudet ja hyödyt ja haitat teksteistä, mutta vaaditaanko ihan jokainen löydettävissä oleva asia täysiin pisteisiin? Entä b. kohdassa saattoiko siihen selittää Monroe-opin mukainen Usan eristäytyminen ja taloudellinen riisto Etelä-Amerikassa? Vaikka Usa ei niin ottanutkaan siirtomaita, kyseessä oli minusta yksi imperialismin muodoista eli taloudellinen riisto.

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b

Lähettäjä: Ihmettelijä

Kysymys: Kävikö imperialismin jännitteisiin Balkanin ruutitynnyri, Venäjän ja Japanin välinen sota, Afrikan heimosodat tai Belgian Kongon kansanmurha?

Vastaus: Tehtävässä kysytään imperialistisen politiikan aiheuttamia jännittejä ja konflikteja: Tärkeää on osoittaa että ymmärretään siirtomaakilpailun vaikutukset valtioiden välisiin suhteisiin, jatkuva sodan uhka. Esimerkkejä konflikteista esim Ranska - Iso-Britaniia kilpailu, Afrikan jako, tilanne Aasiassa. Ei kuitenkaan edellytetä kaikkien mahdollisten konfliktien luettelointia.
Tehtävä 10
Lähettäjä: joujou

Kysymys: 1900- luvun alku? Kuinka pitkää aikaa tarkoittaa? Käsittelin 2 maailmansotaan asti, miten voittajavaltiot joutuivat luopumaan omista siirtomaistaan, koska eivät hyväksyneet esim. Neuvostoliiton Itä-Euroopan valtausta, onko ok? 

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: B

Lähettäjä: Minä vain

Kysymys: Miten laajasti noita konflikteja piti tohon laittaa? tai mitä esimerkiksi oli siinä välttämätön olla ensimmäisen maailmansodan lisäksi?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Janne

Kysymys: Menikö metsään jos nosti dokumenteista esille esimerkiksi sosialismin vaikutuksen Leninin puheeseen ja etnosentrismin toisessa dokumentissa? Miten ensimmäinen dokumentti olisi pitänyt tulkita? Mitä olisi pitänyt mainita viimeisessä kohdassa?

Vastaus: Vastauksessa voisi pohtia myös, etttä tekstit ovat kirjoitettu eri aikoina - imperialismin eri vaihessa. Vrt Smith 1700-luvun loppupuoli, näkökulman kansainvälinen kauppa ja kansantalous. toinen teksti Kipling pelastajan, uhrautujana, valkoisen rodun ylivertaisuus, valmius pelastustehtävän vuoksi taakan kantoon. Leninin tekstissä imperialismi kapitalismin korkeimpana vaiheena, johtanut kilpailuun ja kamppailuun hegemoniasta.
Lisää parkkiruutuja maksulliseksi Lahdessa
Noin 50 kiekkopaikkaa muuttuu maksulliseksi kevään aikana Lahden Vesijärvenkadulla.
Maksuttomien pysäköintipaikkojen määrä vähenee Lahdessa.
Kaupunki muuttaa Vesijärvenkadulta viitisenkymmentä kiekkopaikkaa maksullisiksi. Tätä varten tekninen virasto hankkii kaikkiaan viisi uutta lippuautomaattia, jotka asennetaan kevään aikana.
Uudet lippuautomaatit tulevat Vesijärvenkadulle Puistokadun sekä Loviisankadun ja Kulmakadun sekä Sammonkadun välisille osuuksille.
Lumisade ja liukkaus oli taas liikaa monelle autoilijalle
Luminen sunnuntai aiheutti useita ulosajoa Kanta-Hämeessä.
Viikonlopun runsas lumentulo ja sään lämpeneminen tuottivat ylivoimaisia vaikeuksia usealle autoilijalle. Pelti ryskyi ja penkat pöllysivät.
Helsinki–Tampere-moottoritiellä sattui parikin kolaria ja ulosajoa, jotka lähtivät siitä, kun ohittamisen jälkeen ajokki lähti lapasesta.
Riihimäen eteläisen liittymän kohdalla lähti henkilöauto ohittamaan täysperävaunullista kuorma-autoa. Ohitus ei sujunutkaan niin kuin piti, vaan henkilöauto törmäsi ohitettavan etuosaan, jonka jälkeen henkilöauto suistui keskipenkalle.
Toinen vastaavanlaisessa tilanteessa moottoritiellä ohittamaan lähtenyt henkilöauto törmäsi keskipenkkaan päätyen katolleen. Osa kyydissä olleista loukkaantui lievästi.
Riihimäellä kaupungilla V.I. Oksasenkadulla henkilöauto törmäsi edellään kulkeneen auton perään. Edellä ajanut hiljensi ja antoi tietä suojatiellä ylittäneelle jalankulkijalle, mutta perässä tullut ei ennättänyt jarruttaa ajoissa.
Kukaan ei loukkaantunut rytäkässä.
Suomalaisten heinäsirkka toi Sapporosta hopeaa
Kouvolalainen Icemen Team veisti Japanin kansainvälisessä lumenveistokilpailussa mansikanlehdellä istuvan heinäsirkan. Teos vakuutti tuomarit hopeamitalin arvoisesti. Samainen ryhmä voitti tammikuussa SM-kisojen taidesarjan.
Kouvolalaiset Veijo Oinonen ja Pertti Selin sekä iittiläinen
Kari Laitinen ovat niittäneet mainetta lumenveistokilpailuissa. Tammikuussa
Icemen Team nappasi kultaa Kemissä pidetyn kilpailun taidesarjassa teoksella ”Ihan
hanurista”. Myös vuosi takaperin joukkue voitti SM-kultaa, tuolloin teoksella ”Kuuletko
soiton” ja sillä voitolla he lunastivat paikan viime viikolla Japanissa pidettyyn
kansainväliseen lumenveistokilpailuun.
Japanin Sapporossa he veistivät vuoden takaisen teoksensa,
jossa heinäsirkka istuu ahomansikan lehdellä. Heinäsirkka on Oinosen mukaan onnen
symboli on Japanissa ja se myös näkyi ja kuului veistosta tehdessä.
\- Ympäriltä kuului riemun kiljahduksia, joten aistimme, että
näin todella taitaa olla.
Teoksen tekemiseen Sapporossa oli varattu neljä päivää aikaa.
Työ aloitettiin maanantaina ja se saatiin valmiiksi torstai-iltana. Veijo
Oinosen mukaan lumenveisto Sapporossa oli vaativaa. Sää saattoi vaihtua muutamasta
lämpöasteesta valtavaan lumimyrskyyn.
\- Esimerkiksi keskiviikko oli hyvin sateinen ja lunta tuli
parikymmentä senttiä. Torstaina puolestaan mentiin pakkasen puolelle. Eli meidän piti katsoa todella tarkkaan miten
veistoksen tekeminen eteni.
Yleisö ja kilpakumppanit ihmeissään
Tuomariston kommentteja joukkue ei teoksestaan saanut, mutta
yleisöpalautetta tuli.
\- Teoksemme on hyvin yksityiskohtainen. Ilmeisesti yleisö ei
ollut koskaan nähnyt tuollaista työtä Sapporossa ja heistä tuntui
uskomattomalta, että lumesta voi sellaisen edes tehdä.  
Myös kilpailun voittanut Thaimaan joukkue kiinnostui
suomalaisten työstä.
\- He valokuvasivat sitä kovasti ja pitivät sitä ihmeellisenä
työnä. Minä puolestani pidin heidän elefanttiaiheista työtä aivan mielettömänä!
Minä vain lähden veistämään ja sieltä se veistos löytyy lumikuution sisältä.
Veijo Oinonen arveli, että thaimaalaiset lumenveistäjät
olivat kokkeja, jotka tekevät paljon jääveistoksia ravintoloihin.
\- Se kulttuuri on heillä korkealla ja kyllä sen näki heidän
teoksessaan. Veistäminen oli pikkutarkkaa ja upeaa. Itse en teosta tehdessä
piirrä lumen pintaan kuten thaimaalaiset. Minä vain lähden veistämään ja sieltä
se veistos löytyy lumikuution sisältä.
\- Kyllä tämä reissu oli minullekin oppimatka lumenveistoon, toteaa komisenkymmentä vuotta lumenveistoa harrastanut Oinonen.
\- Pääsin näkemään miten todella suuria veistoksia tehdään ja
kun vielä meillekin menestystäkin tuli, niin matka oli minulle toiveiden
täyttymys.
Kilpailun suuruus hämmensi Veijo Oinosen.
\- Meidänkin teoksen ohi kulki ihmisten meri. Ja jos olisi
halunnut poseerata kaikille valokuvia ottaville, niin työn tekemisestä ei olisi tullut mitään. Kyllä
teoksestamme otettiin varmasti miljoonia kuvia.
Veijo Oinosen veistäminen ei tähän pääty, sillä ensi viikonloppuna hän osallistuu ystävänsä kanssa jäänveiston SM-kisoihin Tampereen Särkänniemessä. Oinonen myös jakaa innolla tietämystä ja taitoa; viikon päästä hän luennoi lumenveistosta Kuusankosken kirjastossa. Lisäksi Kouvolan seudulla järjestetään lähiaikoina erilaisia lumenveistotapahtumia, mihin Icemen Team lähtee avustamaan muun muassa lumikuutioiden teossa.
\- Tämä on lumenveistäjän kiireisintä aikaa, toteaa veistäjäkonkari Veijo Oinonen.
Älykäs kävelykeppi johdattaa eksyneen kotiin
94-vuotias Erkki Järvelä tarttuu ennakkoluulottomasti uuteen kävelykeppiin, joka heijastaa maahan nuolen ja ohjaa kotia kohti. Entistä tykistömiestä ei prototyyppi hermostuta. Hän tuumaa, että jo rintamalla oppi kulkemaan nuolen perässä.
Dementoitunut vanhus huomaa yhtäkkiä kävellessään kauppaan, ettei tiedä missä on. Kävelykeppiin tai kaulalle asennettu älypuhelimen lisälaite paikantaa vanhuksen sijainnin ja heijastaa kulkijan eteen nuolia, jotka opastavat takaisin tutulle reitille.
Toisessa tapauksessa muistihäiriöinen on unohtanut ostoskassinsa kahvilaan. Kassiin kiinnitetty hälytin ilmoittaa älypuhelimen kautta, missä laukku on.
Vanhus laittaa kotona ruokaa ja kattilat ovat unohtuneet kuumalle hellalle. Älykkään keittiön kattila välkkyy ja valo herättää huomion takaisin ruuanlaittoon.
Edellä kuvatut tapaukset ovat esimerkkejä Oulun yliopiston tutkijaryhmän kehittämistä uusista sovelluksista, joiden tarkoituksena on helpottaa muistisairaan arkea ja tukea kotona asumista mahdollisimman pitkään
Testiryhmä seuraa nuolta
Olen tykistömies ja siellä piti paljon nuolen mukaan mennä, joten olen tottunut nuolen perässä kulkemaan.
Älykkään kävelykepin prototyyppi on ollut testattavana Oulussa. Testiryhmään kuuluvat, yli yhdeksänkymppiset, virkeät oululaiset Erkki Järvelä ja Martti Niemelä kertovat, että apuvälinettä on helppo käyttää, kunhan siihen tottuu.
\- Toki tässä täytyy olla molemmat eli jalat ja silmät kunnossa, 91-vuotias Martti Niemelä toteaa.
\- Olen tykistömies ja siellä piti paljon nuolen mukaan mennä, joten olen tottunut nuolen perässä kulkemaan. Testiryhmässä on ollut kiinnostavaa olla mukana, 94-vuotias Erkki Järvelä puolestaan sanoo.
Pelko eksymisestä saattaa eristää muistisairaan päiviksi kotiin.
\- Älykäs kävelykeppi tukee vanhuksen reittiä. Käytämme ympäristöön heijastettua nuolta siksi, että vanhus ei hätääntyessään pysty yhdistämään esimerkiksi karttaa tai ääniopasteita ympäristöönsä. Nuoli on ikään kuin ihminen, joka vetää sormellaan oikeaan suuntaan, tutkjaryhmää vetävä Oulun yliopiston tietojenkäsittelytieteiden laitoksen professori Petri Pulli kertoo.
Teknisillä apuvälineillä on kiire
Vanhus ei hätääntyessään pysty yhdistämään esimerkiksi karttaa tai ääniopasteita ympäristöönsä.
Suomi ikääntyy vauhdilla, eikä jatkossa kaikille ikäihmisille riitä hoitohenkilökuntaa. Oulun diakonissalaitoksen geriatrian ylilääkäri Petteri Viramo laskee, että uudenlaisilla teknisillä apuvälineillä alkaa olla jo kiire.
\- Kymmenen vuoden kuluttua uusia apuvälineitä pitäisi olla jo runsaasti käytössä. Tietenkään ihmistä ei voi täysin korvata, mutta tekniikasta täytyy saada apua, Viramo sanoo.
Suuret ikäluokat ovat jo tottuneita kännykän ja tietokoneen käyttäjiä, joten heidän ei tarvitse jatkossa opetella kaikkea tekniikkaa ihan alusta.
\- Muistisairauksissa on mielenkiintoista, että tietyt toiminnot jäävät usein kristallinkirkkaina mieleen. Suurten ikäluokkien sukupolvi osaa myös varmasti vaatia eri tavalla palveluja kuin ikäihmiset nyt, Viramo pohtii.
Taajamasusi jäi auton yliajamaksi - ajajaa ei tiedetä
Poliisi pitää selvänä, että aamuyöllä Salon Muurlassa auton yliajamaksi jäänyt susi on sama, jota jäljitettiin viikonloppuna Turussa, Liedossa ja Paimiossa. Poliisi piti eläimen käytöstä niin vaarallisena, että teki päätöksen sen poistamisesta.
Viikonloppuna käynnissä ollut susijahti sai poikkeuksellisen lopun. Tällä kertaa eläintä ei kaatanut metsästäjän luoti, vaan toistaiseksi tuntematon moottoriajoneuvo. Poliisi sai ilmoituksen eläimen raadosta aamuyöllä moottoritieltä pari kilometriä Salon Muurlan liittymästä Turun suuntaan. 
Suurpetoyhdyshenkilö, komisario Vesa Pihajoki  pitää todennäköisenä, että kyseessä on sama yksilö, jota jäljitettiin viikonloppuna Turussa, Liedossa, Paimiossa ja Salossa.
\- Kulkusuunta ja ajallinen yhteys viittaavat siihen, että kyseessä on yksi ja sama susi, jota on seurattu viikonlopusta lähtien. Viimeisimmät näköhavainnot eläimestä tehtiin viime yönä Salon keskustan tuntumasta.
Vesa Pihajoki piti eläimen käytöstä erittäin poikkeuksellisena, sillä yleensä susi kartaa suuria asutuskeskuksia. Tämän takia poliisi teki päätöksen eläimen poistamisesta.
\- Kyseinen yksilö oleskeli ja kulki pitkiä aikoja aivan asutuksen keskellä ja pihoilla. Vastaavanlaiseen käytökseen en ole viime vuosina törmännyt.
\- Saattaa olla, että kyseessä oli laumasta vieroitettu yksilö, jolla oli vaikeuksia ravinnon hankkimisessa. Sairaudesta tai loukkaantumisesta ei näyttäisi olevan kyse, mutta tarkempi analyysi saadaan Eviran suorittamissa tutkimuksissa, kertoo komisario Vesa Pihajoki.
Romarin syöksyssä jälleen sankariloppu
Andreas Romar onnistui hyvin Schladmingin MM-kisojen superalppiyhdistetyn syöksyssä. Romar on kuuman ryhmän jälkeen 13:ntena.
Andreas Romar starttasi syöksyrinteeseen yhdeksäntenä. Hän
aloitti laskunsa hyvin, mutta radan keskiosalla hänellä oli suuria vaikeuksia. Romar
oli viimeisellä väliaikapisteella peräti sekunnin kärkeä perässä.
Romar toisti kuitenkin lauantaisen syöksykisan temppunsa ja
laski radan loppuosan erittäin kovaa. Hän ylitti maalilinjan aikaan 2.02,93,
mikä riitti sillä hetkellä johtopaikkaan. Tiukoille 3366 metrin rata Romarin pani ja mies joutui muutaman tovin lepäämään maalialueella. Kun kuuma ryhmä on laskenut, on Romar 13:ntena. 
Superalppiyhdistetyn syöksyosuuden nopein oli Itävallan Romed Baumann, joka oli hallitsevaa maailmanmestaria, Norjan Aksel Lund Svindalia 0,14 sekuntia nopeampi. Italian Christof Innerhofer oli kolmanneksi nopein.
Kilpailu on vielä kesken.
**MIESTEN SUPERALPPIYHDISTETTY   
Tilanne syöksyosuudella kuuman
ryhmän jälkeen**
1. Romed Baumann       
AUT   2.01,38   
2. Aksel Lund
Svindal   NOR   + 
0,14   
3. Christof Innerhofer 
ITA   +  0,38   
4. Adrien Theaux        FRA  
+  0,40   
5. Dominik Paris        ITA  
+  0,69   
6. Ted Ligety  USA  +0,72  
7. Matthias Mayer       AUT  
+  0,78   
8. Carlo Janka          SUI   +  1,03
  
9. Matteo Marsaglia  ITA  +1,05  
10. Ivica Kostelic       CRO +1,37   
11. Klemen Kosi  SLO  +1,43  
12. Benjamin
Raich       AUT   + 
1,52   
13. Andreas Romar       
FIN   +  1,55
Ensivaikutelmia Ylen ilmeuudistuksesta? 
Tv-uutisten tunnukset ja studiot uudistuvat, radiouutiset saavat uuden äänimaailman ja myös uutisten verkkosivut saavat uuden ulkomuodon. Ylen radiokanavilla ensimmäinen uusi radiotunnus soi kello 12 ja ensimmäiset uudistuneet tv-uutiset nähtiin klo 17. Ensivaikutelmia Ylen ilmeuudistuksesta?
Kuulitko klo 12 uuden radiotunnuksen? Katsoitko klo 17 uutiset TV1:stä? Mitä mieltä olet uudistuksesta?
Ylen uutiset eivät ole vielä koskaan käyneet läpi näin laajaa uudistusta. Uudistuksen tarkoituksena on yhtenäistää kaikkien uutislähetysten ilmettä. Uudistuksen kokevat samaan aikaan kaikki Ylen lähettämät uutiset, myös urheilussa.
Vastaamme uudistukseen liittyviin kysymyksiin huomenna tiistaina 12.2. klo 8-10 Ylen nettisivuilla sekä ke 13.2. klo 13-15.
Voitte jättää kysymyksenne tähän keskusteluun.
Vastaajina:
Ehdota yksityistä pysäköinninvalvojaa tarkistettavaksi
Yksityisen pysäköinninvalvontayrityksen sakkolappu saattaa monelta lentää roskakoriin. Onko pysäköintivirhemaksujen maksaminen  vapaaehtoista vai vievätkö pysäköintifirmat saataviaan käräjille asti?
Jos auton tuulilasiin ilmestyy pysäköintivirhemaksu yksityiseltä yritykseltä, moni kuljettaja miettii, tarvitseeko sakkoa maksaa. Mikäli laskua ei maksa, postiluukusta kolahtaa valvontamaksukehotus. Jos auton omistaja kiistää maksun, mitkä ovat pysäköinninvalvontayrityksen  mahdollisuudet saada perittävänsä? Mitkä yritykset ovat vieneet tilanteen käräjäoikeuteen asti? Ovatko firmat saaneet rahansa oikeudenkäynnin jälkeen vai onko autoilija vahvoilla yksityistä pysäköinninvalvojaa vastaan?
Kerro meille yksityisen pysäköinninvalvontayrityksen nimi ja paikkakunta (mieluusti myös Y-tunnus, jos [jaksatte tarkistaa](http://www.ytj.fi/yrityshaku.aspx?path=1547%3B1631%3B1678&kielikoodi=1)), niin tarkistamme sen oikeudenkäyntihistorian. Päästämme moderoinnista läpi ainoastaan viestit, joissa on firman nimi ja paikkakunta. Oikein poikkeuksellisen hyvien asiaan liittyvien näkemysten kohdalla saatamme tehdä poikkeuksen.
Jos sinulla on omakohtaista kokemusta pysäköintifirmojen toiminnasta tässä asiassa, niin otamme niitä mielellään vastaan. Kaikki kirjalliset dokumentit ovat enemmän kuin tervetulleita Kokemuksistasi voit kertoa Suora linja -toimitukselle sähköpostitse: suoralinja@yle.fi
Yhdeltä kansalaiselta saimmekin jo [kirjeen](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdMWl3cHhwc1BsaU0/edit?usp=sharing), jonka parkkifirma lähetti hänen kieltäydyttään maksamasta laskua.
Selvityksen tilanteen näet [tästä taulukosta](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AtkCDzgOzrmddHEwOGNnSi1OemNJZUdSclJoRHRkcXc&usp=sharing).
Cecilia Hanhikoskelle kuurojen lumilautailun MM-pronssimitali
Cecilia Hanhikoski sai paripujottelussa MM-pronssia. Moskovassa on parhaillaan menossa kuurojen lumilautailun ensimmäiset maailmanmestaruuskilpailut.
Paripujottelussa mukana oli seitsemän kilpailijaa eli Hanhikoskea vastaan oli kuusi venäläistä.
Tiistaina vuorossa suurparipujottelukilpailu, joka on Hanhikosken vahvin laji.
Soini: Olen yllättynyt paavin erosta
Katolinen Soini arvelee, että eroon vaikuttivat paavin korkea ikä ja raskaat tehtävät.
Katolinen perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo yllättyneensä paavin erosta. Hän korostaa, että ratkaisu on hyvin poikkeuksellinen.
Itse asiahan säilyy, ja viesti menee eteenpäin maailmassa ja maailmankaikkeudessa. Mutta se henkilö sitten vaihtuu.
Soini arvelee, että paavin tehtävät ovat käyneet raskaiksi iäkkäälle paavi Benedictus XVI:lle. Hän toivoo, että tämä kertoisi tarkemmin eronsa syistä.
\- Korkea ikä on varmasti, ja voimien väheneminen, näin voisi luulla, Soini arvioi.
Hän sanoo seuraavansa nyt tulevia tapahtumia yhtenä katolisen kirkon rivijäsenenä.
\- Itse asiahan säilyy, ja viesti menee eteenpäin maailmassa ja maailmankaikkeudessa. Mutta se henkilö sitten vaihtuu, hän pohtii.
Vedonlyöntitoimistot: Uusi paavi on Peter Turkson
Brittiläiset vedonlyöntitoimistot laativat jo kertoimensa tulevalle paaville. Pienin kerroin on afrikkalaisella Peter Turksonilla.
Uudesta paavista voi jo lyödä vetoa. Brittiläiset vedonlyöntitoimistot pitävät todennäköisimpänä Benedictus XVI:n seuraajana afrikkalaista kardinaalia Peter Turksonia. Hänen kertoimensa on esimerkiksi Ladbrokesilla 2,25.
Peter Turkson on ghanalainen, vuonna 1948 syntynyt epävirallinen paavikandidaatti. Hän olisi ensimmäinen tummaihoinen paavi. Turkson johtaa Vatikaanissa paavillista Oikeuden ja rauhan neuvostoa. Virka on lähellä muiden maiden oikeusministeriä.
Toisen vedonvälittäjän Paddy Powerin kärkinimet noudattelevat Ladbrokesin listaa. Molemmilla toiseksi todennäköisimpänä seuraaja mainitaan kardinaali Marc Ouellet Kanadasta.
Hallitseva paavi Benedictus XVI ilmoitti maanantaina täysin yllättäen eroavansa.
Porin sataman uudistuttava - kivihiilen tuonti vähenee
Porin Satama on pakotettu etsimään uusia asiakkaita liikennevirran nostamiseksi. Kivihiilen tuonti on vähentynyt rajusti ja suuntauksen uskotaan jatkuvan. Uusia asiakkaita etsitään nyt muun muassa bioenergiasta ja kaivosteollisuudesta.
Porin Satama etsii uusia asiakkaita liikennevirran nostamiseksi. Satama tarvitsee uutta liikennettä, sillä kivihiilen tuonti on vähentynyt ja suuntauksen uskotaan jatkuvan. Porin Tahkoluotoon tuotiin viime vuonna vain noin kolmasosa edellisen vuoden kivihiilimäärästä.
\- Viime vuonna kävi 20 ja edellisenä vuonna yli 80 hiililaivaa. Jos 60 laivaa jäi tulematta, niin tottakai se vaikuttaa erittäin paljon, kertoo satamajohtaja Jaako Nirhamo.
Energiapolitiikka ei puhu kivihiilen puolesta ainakaan pitkällä juoksulla, joten kausiluonteiset vaihtelut voidaan nyt unohtaa. Porin satamajohtajan työaika kuluukin suurelta osin uusia asiakkaita etsiessä. Katseet on kohdistettu muun muassa bioenergiaan ja kaivosteollisuuteen.
\- Haluamme pitää itsemme mahdollisten satamien joukossa ja sen eteen tehdään koko ajan töitä.
Jos 60 laivaa jäi tulematta, niin tottakai se vaikuttaa erittäin paljon
Porin satamassa runsaasti tilaa
Samanlaisia mietteitä on monessa muussakin satamassa, sillä liikennemäärät tippuivat viime vuonna koko maassa. Porin satamassa lasketaan nyt vahvuuksien varaan. Niitä ovat muun muassa lähes jäävapaat ja syvät väylät. Myös fyysistä tilaa on vaikka muille jakaa.
\- Porissa tilan olemassaolo on ilman muuta mahdollisuus. Monessa satamassa on klustereita, jossa samalle alueelle on keskittynyt sekä satama että paljon teollisuutta, jotka tukevat toinen toistaan, sanoo Suomen Satamaliiton apulaisjohtaja Kirsti Tarnanen-Sariola.
Kysymysarkisto: Kemia, 2008 syksy
Tehtävä Tehtävä nro 9
Lähettäjä: Teemu Heiskanen

Kysymys: Tehtävässä 9 piti etsiä mahdollisemman hyvä pari spontaaniin reaktioon. Niin mistä tietää mitkä olivat oikeat parit. Teinkö aivan väärin jos laitoin hopean positiiviseksi pariksi?

Vastaus: Suurin ero normaalipotentiaalien välillä on Zn-Ag systeemissä.
Tehtävä tehtävä 2 a)
Lähettäjä: Noora

Kysymys: Vaadittiinko tähän selventäviä välivaiheita?

Vastaus: Ei vaadittu
Tehtävä Tehtävien oikeat vastaukset
Lähettäjä: Teemu

Kysymys: Laskujen oikeat vastaukset voisi käydä pikaisesti läpi jos vain kerkiätte...

Vastaus: 2b) m(Zn) = 15,6 g 5b) pH = 4,98 c) liuos on emäksinen 6b) 5,2 ∙10-5 mol/l min 6c) v = 2,3 ∙ 10-5 mol/l∙ min 6d) t½ ≈ 17 min 9b) Eo = 1,56 V 9c) m(Zn) ≈ 0,10 g 12) ks. aikaisemmat vastaukset
Tehtävä Tehtävä 5
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Oliko kohdassa a) kyseessä suolan ionien hydratoituminen ja ammonium ionin ja veden protolyysi? Mikä oli kohdan b) pH?

Vastaus: a)-kohdassa osuit oikeaan b)-kohdan vastaus: on pH on noin 4,98
Tehtävä 8
Lähettäjä: heidi

Kysymys: mikä reaktio oli kyseessä kun yhdiste A muuttui B:ksi ?

Vastaus: A:n muuttuminen B:ksi on esteröitymisreaktio: haposta ja alkoholista muodostuu esteri.
Tehtävä 11+
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kaikkea ammoniakista, sen valmistuksesta olisi tarvinnut kertoa saadakseen 9 pistettä?

Vastaus: Seuraavia asioita tulisi selitää tarkemmin. -Teollinen valmistus Haber-Bosch-prosessilla. Prosessin selitys. -Laboratoriomittakaavassa ammoniakkia voidaan valmistaa väkevän emäksen ja ammoniumsuolan välisellä reaktiolla - Ammoniakkimolekyylin rakenne.Typpiatomilla on yksi vapaa elektronipari. Typpiatomiin on sitoutunut kolme vetyatomia. Typpi muodostaa neljä sp3hybridiorbitaalia, joista yksi muodostuu vapaasta elektroniparista. N-H-sidokset suuntautuvat tetraedrisesti. -Ammoniakkimolekyyli on voimakkaasti poolinen ja liukenee siksi helposti veteen. -Puhtaana ammoniakki on kaasu. -Ammoniakin liuetessa tapahtuu protolyysireaktio: Ammoniakki on siis emäs (heikko emäs), ja vastaavasti syntyvä ammoniumioni NH4+ on happo (hyvin heikko happo). Kokonaisuus ja kemiallinen esitystapa ratkaisevat lopullisen pisteytyksen.
Tehtävä T.8 a)
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako jos tasapainotettuihin yhtälöihin jätti ionit näkyviin? Kokonaisreaktiossa ne sitten supistuivat pois.

Vastaus: Tarkoitit varmaan tehtävää 2a)? Myös varausten pitää täsmätä!
Tehtävä 4b
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tähän kohtaan piti vastata?

Vastaus: Kahvinkeittimeen muodostuva saostuma on suurimmaksi osaksi kalsiumkarbonaattia, joka liukenee happoihin. On olemassa valmiita kalkinpoistoaineita, jotka sisältävät sitruuna- ja fosforihappoa sekä tensidejä. Myös laimeaa etikkahappoliuosta voi käyttää. Kalkinpoistoainetta lisätään vesisäiliöön veden sekaan ja annetaan veden höyrystyä putkien läpi.
Tehtävä T.12 c ja d
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten 12 c ja d olisi kuulunut ratkaista ja mitä tuli vastaukseksi?

Vastaus: Ks. vastaukset aikaisemmasta kysymyksestä
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Täytyikö perustella? F ja D alkuaineet?

Vastaus: Tehtävänannossa ei pyydetty perusteluita.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka tarkasti olisi pitänyt selittää? (varsinkin kodat c ja d)

Vastaus: c)-kohdassa riittää rakennekaava dipeptidistä (kaksi aminohappomolekyyliä), johon on esimerkiksi ympyröity aminohappojen välinen peptidisidos. d)-kohdassa perusmääritelmä esimerkiksi: peptidiketjun avaruusrakenne, jossa vetysidokset pitävät ketjut paikoillaan. Vetysidokset muodostuvat aminoryhmien ja karbonyyliryhmien välille. Lisäansiona voidaan pitää, jos on tarkemmin selittänyt sekundaarirakennetta, kuten alfakierrettä ja laskosrakennetta.
Tehtävä Tehtävä 3
Lähettäjä: Maija Viljamaa

Kysymys: 3. tehtävän tehtävänannon mukaan kysymyksiin piti vastata puhelimessa. Voiko puhelimessa kertoa reaktioyhtälöitä? Jätin yhtälöt ja piirrokset vastauksistani pois. Kirjoitin myös kakkutaikinan kohottavan kaasun nimeksi CO2, en hiilidioksidi. Lähteekö pisteitä? Kyllähän puhelimessa voi sanoa "seeookaks"... ja langan päässä kemiasta kiinnostuneen kaverin kyllä pitäisi se ymmärtää.

Vastaus: Tuskinpa CO2:sta pisteitä lähtee.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Pauliina

Kysymys: Miten YTL ottaa huomioon 10 a) kohdan pisteytyksen, kun lukion käyttämä kirjasarja ei mainitse 2-aminohapon määritelmää?

Vastaus: Tehtävässä on annettu vinkiksi luonnon aminohappo sekä myös alfa-aminohappo. Näiden perusteella pitäisi voida päätellä, mitä 2-aminohapolla tarkoitetaan.
Tehtävä +12
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko sanallinen selitys OLENNAINEN osa kemian laskutehtävissä, vai tarpeellista vain silloin kun tekee jotakin, joka ei ole itsestään selvää?

Vastaus: Jos tahtoo varmistaa, että sensori ymmärtää mitä kokelas on laskenut, on joskus hyvä laittaa myös sanallinen selitys. Aina sitä ei tarvita, mutta joskus on perusteltava tietyt valinnat laskuissa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Tehtävän 1 oikeat alkuaineet

Vastaus: A = Li; B = Br; C = Tc; D = C(hiili); E = P; F = Al
Tehtävä 12
Lähettäjä: 

Kysymys: Var rätt svar på 12 c 3g/l och på 12d 4,8g/l ?

Vastaus: 12c) svar: 5,3 g/l 12d) var rätt 4,8 g/l
Tehtävä 1
Lähettäjä: Elina

Kysymys: Kuinka B:n vastaus voi olla Hg? Eikö kysymyksessä kysytty neljännen jakson alkuainetta?

Vastaus: Anteeksi väärinkäsitys. Kyllä vastaus on bromi.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Pauliina

Kysymys: Jos tehtävän neljä kohdassa B kirjoitti kahvinkeittimeen muodostuvan kalkin kemiallisen kaavan väärin, jääkö B-kohta kokonaan nollille ? Entä jos C-kohdassa kirjoitti muodostuvan kaasun olevan vetyä, mitä tapahtuu pisteille ?

Vastaus: Jos ainoa virheesi b)-kohdassa on se, että kaava on väärin, mutta selität asian oikein, saat varmasti jotain tehtävästä. Vety on jo suurempi virhe, mutta näkemättä kokonaisuutta, ei pisteytykseen voi ottaa vielä kantaa.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Josku

Kysymys: Jos tehtävässä 9 valitsi hopean pariksi väärän hapettuvan metallin, mutta kuvat ja laskut ovat teknisesti täysin oikein, miten menevät pisteet?

Vastaus: Jos muu on kaikki teknisesti oikein, saat varmasti pisteitä, mutta tässä vaiheessa en voi vielä sanoa paljonko.
Tehtävä 12
Lähettäjä: Jaakko

Kysymys: Miten vaikuttaa arvosteluun, jos on saanut oikean vastauksen mutta c- ja d-kohdissa liukoisuustulon lausekkesta muodostuneen kolmannen asteen yhtälön on ratkaissut laskimella, eikä ole käyttänyt approksimaatiota vaikeiden laskujen välttämiseksi?

Vastaus: Hienoa, että olet saanut oikeat vastaukset. Kyllä laskimellakin ratkaistuna d)-kohdasta jotain saa, täytyy kuitenkin ensin nähdä vastauksesi.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Elina

Kysymys: Mikä oli pH laskun oikea vastaus? Mitä reaktioita piti kirjoittaa ? Eikö 1.tehtävän neste huoneen lämpötilassa oikea vastaus ollutkaan bromi?

Vastaus: pH oli noin 4,98 Olet oikeassa, 1. tehtävässä kysyttiin 4. jakson alkuainetta! Eli vastaus on bromi.
Tehtävä +11
Lähettäjä: Timo Hakkarainen

Kysymys: Kuinka tyhjentävästi olisi pitänyt kertoa ammoniakista, sen ominaisuuksia, valmistuksesta yms. saadakseen korkean pistemäärän? Entä minkä tyyppinen vastaus riittää esimerkiksi kuuten pisteeseen?

Vastaus: Vastasin jo aikaisemmin tähän kysymykseen. Muuten en vielä voi kommentoida pisteytystä.
Tehtävä 10 d
Lähettäjä: Wolffi

Kysymys: Mitä eri seikkoja tässä haluttiin vastaukseen? 

Vastaus: Katsopa aikaisempia vastauksia.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Jos kohtaan d) kirjoitti vastaukseksi pelkästään rakenteen johtuvan vetysidoksista typen ja vedyn välillä, saisiko siitä mitään pisteitä?

Vastaus: Ainoa oikea asia sinulla oli sana vetysidos. Väärin sen sijaan oli vetysidos typen ja vedyn (pitäisi olla karbonyyliryhmän hapen ja vedyn) välillä. Pisteytyksestä en voi valitettavasti tässä vaiheessa vielä sanoa mitään.
Tehtävä Pisterajat
Lähettäjä: Alfred

Kysymys: Osaatteko arvioida nousevatko pisterajat tänä syksynä?

Vastaus: Näkemättä ensimmäistäkään vastausta emme YTL:ssä voi sanoa tästä vielä mitään.
Tehtävä 12
Lähettäjä: Kemisti

Kysymys: Pitikö tehtävän b)-kohdassa konsentraatioita laskettassa käyttää tilavuutena kokonaistilavuutta 21,6ml? 

Vastaus: b) KL= [Sr2+]∙ [OH-]2 = 0,116 mol/l ∙ (0,232 mol/l)2 = 6,2 ∙10-3 (mol/l)3
Tehtävä 1
Lähettäjä: Panu

Kysymys: Eikös ykkösen b-kohdan ratkaisu ole Br, koska se on neljännessä jaksossa? Hg on kyllä omien silmieni mukaan vasta kuudennessa...

Vastaus: Kyllä oikea vastaus on bromi. Anteeksi väärinkäsitys.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Anne

Kysymys: Mikä oli tehtävässä 9a se kysytty pari?

Vastaus: Zn-Ag
Tehtävä 5
Lähettäjä: seppo

Kysymys: Miten pisteet menevät 5 tehtävässä. eli kuinka paljon saa kustakin kohdasta. Entä jos sanoi vain c kohdassa että liouksesta tulee emäksistä, koska NaOH:ta on niin paljon. Miten vaikuttaa pisteytykseen? 

Vastaus: Kustakin kohdasta saa maksimissaan 2 pistettä. Kyllä emäksisyys täytyy perustella.
Kansanmusiikkikäräjät: asiamiehet arvostelivat Seikkulan johtamistapaa
Kansanmusiikkisäätiön ex-asiamies syyttää talouskurimuksesta säätiön hallituksen puheenjohtajaa ja kunnan edustajia. Maanantaina oikeudessa kuultu Jorma Jokiniva kertoo esittäneensä säästöohjelmia useaan otteeseen vuonna 2007.  Säästöesitykset eivät kuitenkaan saaneet kannatusta..
Jorma Jokinivan mukaan hän esitti vuonna 2007 useita säästöohjelmia, mutta puheenjohtaja Altti Seikkula ja kunnan edustajat vastustivat niitä.
Säätiön talousrikosoikeudenkäynti on jatkunut maanantaina  vastaajien kuulemisella. Sekä Jokiniva että hänen edeltäjänsä Pekka Leinonen sanoivat, että Seikkula johti hallitusta hyvin itsevaltaisin ottein. Erimielisyydet johtivat luottamuspulaan puheenjohtajan ja asiamiesten välillä.
Erimielisyydet johtivat luottamuspulaan puheenjohtajan ja asiamiesten välillä.
Jokiniva sanoo olleensa yllättänyt, kuinka huonossa taloudellisessa tilanteessa säätiö oli kun hän aloitti asiamehenä 2006 syksyllä. Säätiö oli velkaantunut miljoonia euroja. Suurin syy oli kansantaiteenkeskuksen raskaat käyttökustannukset. Ennen sen rakentamista kunta oli maksanut aina juhlien jälkeen mahdolliset tappiot. Nyt kunnan tuki meni suurimmaksi osaksi kunnan itsensä omistaman kansantaiteenkeskuksen avustuksiin.
Korkeasaaren vaippapaviaanit muuttavat Hollantiin
Eläintarhan suositut paviaanit joutuvat muuttamaan nykyisten eläintarhasuositusten takia. Paviaanit kuljetetaan Hollantiin autolla ja lentäen.
Vaippapaviaanit muuttavat Hollantiin AAP-säätiön hoteisiin, josta niille etsitään uusi sijoituspaikka Etelä-Euroopan eläintarhoista. Säätiö työskentelee kädellisten eläinten hyväksi.
Eläintarhojen nykysuositusten mukaan tarhojen pitäisi suosia uhanalaisia ja ilmastoonsa sopivia lajeja. Vaippapaviaanit elävät Punaisenmeren alueella, joten ne eivät ole Suomessa suositusten mukaisia.
Viluiset paviaanit ovat joutuneet viettämään suuren osan vuodesta sisätiloissa Suomen kolean sään takia.
Ensimmäiset vaippapaviaanit tulivat Korkeasaareen 1960-luvulla.
Paviaanien jälkeen apinalinna remontoidaan keväällä 2013 ja seuraavaksi sinne muuttaa berberiapinoita eli magotteja.
Kysymysarkisto: Kemia, 2009 kevät
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö reaktioyhtälöihin kirjoittaa olomuodot?

Vastaus: Kuten jo vastasin aiemmin olomuotoja ei tarvita orgaanisissa reaktioissa.
Tehtävä 1-12
Lähettäjä: Jokke Pappa

Kysymys: Lasku tehtävien ja 1 tehtävän oikeat vastaukset ois kiva kuulla.

Vastaus:
Tehtävä 2, 4, 6, 8, 
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä olivat tehtävien laskuosuuksien ratkaisut?

Vastaus: T 2: vastaus: dityppioksidia muodostui 289 mg

T 4: vastaus: 1,3 % ja 0,18 %

T 6: vastaus: molekyylikaava on C9HN

T 8 vastaus: tähän vastasin jo
Tehtävä 6
Lähettäjä: Leo

Kysymys: Oliko tässä virhe? Ei tuollaista orgaanista yhdistettä voi olla edes tähtienvälissä?

Vastaus: Leo,

avaruus on kummallinen, kyllä tuollaista yhdistettä sieltä löytyy
Tehtävä 1
Lähettäjä: Ansku

Kysymys: Mitkä olivat oikeat parit?

Vastaus: Ansku, 

esim. näin

etaani  substituutio

asetaldehydi hapettuminen

etyyliasetaatti hydrolyysi

etikkahappo suola

metyyliamiini emäs

etyyni hydraus
Tehtävä 10 b-c
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko b-kohdan ratkaisu, että fluoridi-ionien konsentraatio ei muutu ja c-kohtaan pienenee. C-kohdan perustelin fluoridi-ionien ja HCl:n vedyn reaktiolla, josta syntyy vetyfluoridia, joka kaasuna "haihtuu".

Vastaus: Hei,

10b) fluoridi-ionin konsentraatio pienenee

10c) kalsiumfluoridia liukenee enemmän eli liukoisuus kasvaa
Tehtävä 3 c
Lähettäjä: 

Kysymys: Mikä oli oikea perustelu PET:n kestomuovisuudelle?

Vastaus: PET on polyesteri, joka muodostuu pitkistä polymeeriketjuista. Tätä olisi kysymyksen alkuosassa jo pitänyt selittää tarkemmin.
Tehtävä 2b
Lähettäjä: abbina

Kysymys: Olin totaalisen pihalla ko. tehtävässä. Olisiko tasapainotetut reaktioyhtälöt pitänyt yhdistää vai mitä tässä haettiin takaa? En siis käyttänyt lainkaan typpikaasun massaa joten väärinhän se taisi mennä..

Vastaus: Alemmasta reaktiosta olisi ensin pitänyt laskea muodostuneen typpikaasun moolimäärä, josta voitiin laskea reagoineen ammoniumnitraatin massa. 623 mg:sta

vähennettiin tämä, jolloin voitiin ylemmän reaktioyhtälön mukaan laskea muodostuneen dityppioksidin massa.
Tehtävä 6b
Lähettäjä: Stara

Kysymys: Miten molekyylikaavan sai laskettua? Mikä oli oikea vastaus?

Vastaus: Hei,

ensin lasketaan annetuista tiedoista empiirinen kaava, sen jälkeen b)-kohdan avulla saatiin n:ksi 1, jolloin molekyylikaavaksi tuli C9HN.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä asioita tässä piti mainita?



Vastaus: Hei,

tähän tapaan;

a) Elektronegatiivisuus kuvaa sitoutuneen atomin kykyä vetää puoleensa sidoksen elektroneja. Mitä suurempi on alkuaineen suhteellinen elektronegatiivisuusarvo, sitä voimakkaammin se vetää puoleensa sidoselektroneja. Atomin koko ja ytimen varaus vaikuttavat elektronegatiivisuuteen.

b) Kahden atomin välisen sidoksen poolisuus voidaan päätellä niiden elektronegatiivisuus-arvojen erotuksesta: mm. poolittomat, pooliset sidokset,

symmetrinen varausjakauman vaikutus poolisuuteen, esimerkkejä
Tehtävä 12
Lähettäjä: benji

Kysymys: Mitä asioita tässä tehtävässä piti mainita, jotta pääsisi hyviin pisteisiin?

Vastaus: Hei,

tähän a)kohtaan vastasin jo aiemmin.
Tehtävä 12 
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kaikkea piti, olla a:ssa ja miten kauhea olikaan b-kohta, ja miten C laskettiin? Miksei tuu tvstä ny näitä?

Vastaus: a)kohta ks. aiempi vastaus

b)kohta: ei se nyt aivan kauhea ollut

c) kohta: tässä lasku

n(MnO(OH))2 = n(I2)   ja n(O2) = ½ n(I2)

Titraus:

n(I2) = ½ n(S2O32-) = ½•0,010 mol/l•12,9 ml = 0,0645 mmol 

Happipitoisuudeksi saadaan  n(O2) =0,0322 mmol/100 ml ≈ 10,3 mg/l
Tehtävä 1-12
Lähettäjä: abina

Kysymys: Orgaanisen kemian vähyys sai miehen kyyneliin. onnittelut kyllä vaikeesta kokeesta. Mikäs sen liokosuustehtävän oikea tulos oli?

Vastaus: Tarkoittanet tehtävää 10?

a) vastaus: 4,3x10-4mol/l

b) ja c) tehtäviin olen antanut jo aikaisemmin vastukset
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Olipa vaikea ykköstehtäväksi, kun yleensä eka tehtävä helpoin. Mutta joo taisi silti ihan ok:sti. Paitsi siis minä laitoin niihin olomuodot, vaikken todellakaan ollut joidenkin olomuodoista varma. Kaveri ei laittanu kaikkiin olomuotoja. Ja mietin voiko siinä sitten edes miinustaa pisteitä muutamista vääristä olomuodoista, kun tehtävässä muutenkin vaadittiin niin paljon, yhdistämiset ja reagtioyhtälöt. Jos siis kerran olen osannut reaktioyhtälöt ja yhdistämiset niin voiko muka sakottaa jostain väärästä olomuodosta jos olomuotoja ei edes tarvittu. Ei kuuluisi ainakaan sehän olisi epäreilua!

Vastaus: Hei,

tuskin sinua niistä sakotetaan.
Tehtävä 2b + 11
Lähettäjä: Samu Sjöblom

Kysymys: 2B:n ratkaisu/vastaus olisi mukava tietää.

Haettiinko jokerissa +11 röntgenkristallografiaa, massaspektrometria,nmr-spktriä ja tasopolarisoitunutta valoa enantiomeereille? mitä muuta?

Vastaus: Samu,

2b:n ratkaisun olen jo antanut edellisissä vastauksissa.

11. Kyseeseen tulevat  ultravioletti-,  infrapuna- ja NMR-spektroskopiat. Myös röntgenkristallografia on oikein. Massaspektrometria ei kuitenkaan perustu sähkömagneettiseen säteilyyn.
Tehtävä 2
Lähettäjä: ??

Kysymys: Miten b kohdassa kuului laskea?? pitikö reaktiot laskea yhteen?

Vastaus: Hei,

katsopa aikaisempi vastaus
Tehtävä 4b
Lähettäjä: Logiikkani ei toimi

Kysymys: Miten tätä piti alkaa ratkomaan, koska itse päädyin joka kerta empiiriseen kaavaan ja tehtävä jäi kesken sillä en voinut sulattaa sitä vastauksena. Ja paljon rokotetaan, jos on tehnyt esim 4 eri tehtävää konseptille? :S

Vastaus: b)kohdan avulla pystyi laskemaan, että empiirisen kaavan n=1.

Eri tehtät tulisi kirjoittaa aina omalle paperille, mutta jos sinulla on useampi samalla arkilla, mutta eri vastaukset siitä kuitenkin loogisesti löytää, emme siitä sakota.
Tehtävä Koko koe
Lähettäjä: Keijukainen

Kysymys: No huhhuh! Oli kyllä aikamoinen koe, "kiitos" siitä.. Tais mennä toivo jo alus, oli se ykkös tehtävä niiin helppo että..

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Maarit

Kysymys: Lähteekö pisteitä jos ei laittanut olomuotoja reaktioyhtälöihin tai laittoi väärin?

Mikä on sensoreiden oma näkemys kokeen vaativuudesta?

Vastaus: Maarit,

Tehtävän reaktioyhtälöitä ja olomuotoja olen jo kommentoinut.

Olipa koe "helppo" tai "vaativa" aina kuitenkin tulee suhteeessa samat määrät eri arvosanoja kuin aikaisemminkin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Mikko

Kysymys: Oliko oikein perustella tehtävässä 3c) eroja molekyylien välisten sidosten avulla. Kestomuovimolekyylien välillä vetysidoksia ja kertamuovien dispersiovoimia? ps. Miten 4c) piti laskea, itse lähdin laskemaan veden osuutta HCl liuoksessa, sen jälkeen, kuinka paljon HCl kuluttaa vettä protolysoituessaan, ja jäljelle jäänyt vesi osallistuu etikkahapon protolysoitumiseen.. Pieleen taisi mennä.

Vastaus: Kestomuoveissa polymeeriketjujen välillä esiintyy heikkoja dispersiovoimia. Kun kestomuovia lämmitetään, sidokset katkeavat ja muovattaessa polymeeriketjut liukuvat toistensa ohi.

Kertamuoveissa polymeeriketjut kytkeytyvät toisiinsa vahvoin kovalenttisin sidoksin, siten että muodostuu verkkomainen rakenne. Jos kestomuovia lämmitetään, se ei pehmene riittävästi, vaan edelleen kuumennettaessa hajoaa. 

Kysymyksessä 4 ei ollut c)kohtaa? Tarkoittanet b)kohtaa. Ei se ihan oikein tainnut mennä.
Tehtävä 11
Lähettäjä: Henna

Kysymys: mitä esimerkiksi voisi olla mainittuna nuista selvityksistä? 

Vastaus: Henna,

kysymyksesi koski tehtävää 11 (vai tarkoitiko teht.12, kysymyksen asettelu viittaisi vähän siihen). Mutta tehtävässä 11 tuli esitellä seuraavia spektroskooppisia menetelmiä: UV-, IR-, NMR- spektroskopiat ja myös röntgendiffraktio(-kristallografia) kuuluu aihepiiriin.
Tehtävä 7 - Mineraalisuolaa!
Lähettäjä: Sakke

Kysymys: Mineraalisuolaa!

Miten eri suolat tunnistettiin ja määritettiin sulfaatin pitoisuus?

Itse ehdotin liekkikoetta ja saostamista vaikkapa elohopean avulla, menikö sinne päinkään?



Vastaus: Sulfaatti-ioni voidaan todeta saostamalla niukkaliukoisena sulfaattina esim.	 bariumsulfaattina. Kalium voidaan todeta liekkikokeella kobolttilasin läpi.
Tehtävä 1
Lähettäjä: jepulis

Kysymys: Oliko 1:n oikeat vastaukset : etaani-substituutio,asetaldehydi-hapettuminen, etyyliasetaatti-hydrolyysi,etikkahappo-suola, metyyliamiini-emäs ja etyyni-hydraus??

Vastaus: Hei,

hienoa, oikein meni.
Tehtävä 5b
Lähettäjä: jepulis

Kysymys: Mitäs kaikkea tähän vaaditaan...?? On meinaan sen verran laaja alue, että vaikea ruveta rajaamaan...

Vastaus: Tähän löydät vastauksen aikaisemmista vastauksistani
Tehtävä 9
Lähettäjä: Johanna

Kysymys: Riittikö a-kohdassa, että merkitsi

hiilten kohdalle vaan sp, sp2 tai 

sp3-hypridisoitunut? 

Vastaus: Johanna,

kyllä riittää, mutta sp-hybridisoituneita hiiiähän ei metyylibentseenissä ole.
Tehtävä 6 b)
Lähettäjä: 

Kysymys: menikö ihan väärin ku laskin näin:

Laskin n(CO2)=V/Vm ja tuli 0,017983mol.

Sitten laskin näytteestä hiilen massan 0,26g*0.878 ja sen avulla n(c)=m/M=0.017984mol. Sitte totesin että koska ainemäärät on samat on molekyylikaava muotoa C9HN.

Vastaus:
Tehtävä 10a)
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten piti laskee?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Eihän mene pisteitä, jos on osannut laskea ja näin mutta "järjestys" vaihtelee, esim: C9HN, C9NH, HC9N.... siis mikä oli oikea, vai kävisikö kaikki? Itse käytin HC9N koska löysin Maol s.138 HCN. Mutta eihän siitä oikeen pisteitä voi mennä jos käyttänyt vaikka C9NH?

Vastaus: Hei,

molekyylikaava kirjoitetaan yleensä siinä järjestyksesä, että ensin on hiilet, sitten vedyt ja sen jälkeen muut. Olet kuitenkin saanut oikeat atomien määrät, joten ei

siitä ainakaan pientä miinusta enempää sakoteta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: matti

Kysymys: onko väärin kirjoittaa tehtävän 

reaktioyhtälö käyttämällä rakennekaavoja?

Vastaus: Matti,

rakennekaavat ovat nimenomaan käytössä, kun kirjoitetaan reaktioyhtälöitä, eli olet

toiminut oikein.
Tehtävä 12a) b)
Lähettäjä: 

Kysymys: A kohdassa riittääkö että tarkasteli lämpötilan, paineen, ionien ja eliöiden vaikutusta?

B kohdassa mitkä oli i ja ii oikeat yhtälöt ja paljo saa pisteitä jos vain ne on oikeen?

Vastaus: a)-kohtaan laitoin jo vastauksen aiemmin.

Pisteytystä ei vielä ole tehty.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Kaamos

Kysymys: Miten tuo a) meni tarkalleen ja oliko c) kohdassa nuo bentseenin 6 hiiltä samassa tasossa. 

Vastaus: Hei,

9a) bentseenirenkaan C-atomit ovat sp2-hybridisoituneita ja metyyliryhmän hiili sp3-hybridisoitunut

9c) bentseenin kaikki hiilet + metyylin hiili ovat samassa tasossa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: pertti

Kysymys: Mikä oli b:n oikea vastaus?

Vastaus: Pertti,

oikea vastaus 4b)-kysymykseen oli 0,18 %. Toivottavasti sait oikean tuloksen.
Tehtävä 5 a)
Lähettäjä: Joonas Korhonen

Kysymys: Kuinka suuri rokotus tulee, kun heitin ensin vahingossa hapetusluvunmääritelmän, mutta heti perään laitoin oikean määritelmän? 

Vastaus: Joonas,

näkemättä koko vastustasi on mahdoton sanoa pisteistä mitään tämän tehtävän osalta.
Tehtävä 8
Lähettäjä: A

Kysymys: Kuinka paljon menettää pisteitä, jos piirsi tehtävässä kennokaavion sijasta kuvan? eli missä oli kaksi eri astiaa jne. kuitenkin kaikki suolasillat ym. löytyy.

Vastaus: Hei,

tässä kysyttiin nimenomaan kennokaaviota, joten vastaus on väärä, mutta siitä, saako tällaisessa tapauksessa kohdasta mitään pisteitä päätämme vasta myöhemmin.
Tehtävä 1a ja 12a
Lähettäjä: petri

Kysymys: 1a: Jos olomuodon merkinnöissä virheitä tuleeko miinuksia,olomuotojahan oli tosiaan melkein 20.. taitaa sen perusteella mennä koko koe pakkasen puolelle. Entä 12a)-kohdan oikea vastaus?

K=[x]*[4x^2]  ??

Vastaus: 1. tehtävässä on kysytty orgaanisen kemian reaktioita, joihin ei tarvitse panna olomuotomerkintöjä.

12a. Tässä kysymyksessä pitää tulkita annettuja mittaustuloksia. Happipitoisuuteen vaikuttavat mm. kasviplanktonin ja vesikasvien yhteyttämisreaktion nopeus, hapen kulutus ja hapen liukeneminen pintaveteen. Näitä asioita pitäisi selostaa vastauksessa tarkemmin.
Tehtävä laskutehtävät
Lähettäjä: 

Kysymys: Numeeriset vastaukset laskutehtäviin kiitos! Loppuu spekuloiminen... 

Vastaus:
Tehtävä 9 ja 10
Lähettäjä: paukku

Kysymys: Joo, tuli tippa silmään mullakin, kun ekaa kertaa luin koetta läpi.... No, yritetty on. Pitikö 9c-kohtaan laittaa myös (bentseenirenkaan hiilien lisäksi) metyyliryhmän vedyt, jotka oli kolmion pohjana? Entä mitä tuli 10, b ja c kohtiin?

Vastaus: Hei,

9c) vain kaikki hiiliatomit ovat samassa tasossa.

10b) fluoridi-ionin konsentraatio pienenee.

10c) kalsiumkloridia liukenee enemmän eli liukoisuus kasvaa.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Pentti Alajärvi

Kysymys: Oliko b) 1.10V ja c) 1.05V? 

Ja tapahtuuko katodi reaktio kuparilla ja anodi sinkillä?

Vastaus: Pentti,

hienosti meni. Nämä ovat kaikki oikein.
Tehtävä tehtävä 2 ja 4
Lähettäjä: Janne 

Kysymys: Ei ei ei... Miksi tällänen paska siis ei saakeli. menee isompikin mies sekaisin ja 4b oli kans semmosta potaaskaa että voisitte ottaa opiksenne ja samoin 11 huhuhhu ja mikä molekyyli kutosessa!!? ei samperi huonon kokeen. 8 nyt ihan helppo mutta tyhmä tehtävä. 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Enni

Kysymys: Oikeat parit?

Vastaus: Enni,

katsopa aikaisempia vastauksia.
Tehtävä 8A
Lähettäjä: Elina

Kysymys: Hei! Unohdin laittaa kennokaavioon olomuodot. Onko suurikin virhe?

Vastaus: Elina,

pientä miinusta siitä menee, muttei se suuri virhe ole.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Huolestunut abi

Kysymys: Pitikö kuvaajassa laittaa pysty akselille E? Saiko kysytyn E0 arvon katsomalla suoran ja y-akselin leikkauspisteen?

Vastaus: Kyllä aina pitää määrittää mikä akseli on kyseessä  eli E merkitään pystyakselille.

E0:n saa siten kuten sanoit E-akselin 0-pisteestä.
Tehtävä 8
Lähettäjä: jepulis

Kysymys: Toivottavasti ette ota miinusta vaikka en huomannutkaan laittaa pistettä kuvaajaan potentiaalin kohdalle, mutta selitin sen kyllä että se luetaan y-akselin ja suoran leikkauskohdasta..

Vastaus: Hei,

jos olet asian selittänyt oikein niin eiköhän se kelpaa.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Heke

Kysymys: Minkälainen kyseisen tehtävän kuvaaja oli?

Oikeat vastaukset olen saanut kaikkiin, mutta sain kuvaajasta S-muotoisen :D

Mikä siis on mennyt pieleen?

Vastaus: Kuvaaja oli suora. Sitä, mikä on mennyt pieleen en lähde arvailemaan näkemättä vastaustasi.
Tehtävä 12
Lähettäjä: erkki

Kysymys: Mitäs tähän A-kohtaan olisi pitänyt pistää, että napsahtaisi se 4 pistettä?

Vastaus: Katselepa aikaisempia vastauksiani
Tehtävä koko kokeeseen
Lähettäjä: 

Kysymys: Huono koe. Oli vaan tosi paljon kaikkea ihmeellisyyksiä esim. 8 tehtävän b ja c-kohta. Eikä hybridisaation tärkeyttäkään ole meillä koulussa paljoakaan korostettu. Missä olivat isomeriatehtävät ja muut perinteiset tehtävät esim. hapetuslukuihin liittyvät tehtävät? Ahkerasti yritin lukea, mutta eipä paljon auttanu...

Vastaus:
Tehtävä 6 b)
Lähettäjä: 

Kysymys: Kun laskeskelin siinä sitä X:n arvoa niin tuli laitettua yks X likaa et lopulta tuli jotain X^2 on jotain. Tulos pysy samana eli X=1 ( oikein?). vaikka siis tuli periaatteessa vahingossa oikein niin voiko silti saada esim 1pisteen? Ja eihän se haittaa C) tehtävään pisteytyksiin?

Vastaus: Pisteytykset päätämme vasta sensorikokouksessa. Mutta jos sait c)-kohdan rakenteen oikein, saat toki siitä pisteitä.
Tehtävä 10a
Lähettäjä: mikko

Kysymys: Fluoridi konsentraatio?

pelkkä tulos riittää. kiitos.

Vastaus: Mikko,

laitampa sen vielä kerran eli konsentraatio on 4,3 x 10-4 mol/l
Tehtävä 5.b (elektronegatiivisuus)
Lähettäjä: Maria

Kysymys: riittikö jos totesi sen vaikuttavan yhdisteen poolisuuteen -&gt; liukoisuus ja kiehumispisteet, ja sidoksen luonteeseen (ioni vai kovalenttinen).

Mitä muuta piti?

Vastaus: Nämä ovat ihan oikeita asioita. Katso myös aikaisemmat vastaukseni.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Örkki

Kysymys: Tiedustelisin, että mitenkähän alkoholi ja karboksyyli tässä tapauksessa liittyivät toisiinsa. Molemmat alkoholit eri karboksyyliryhmiin? JA mitä kestomuovin ominaisuuksia siinä monomeerissa oli?

Vastaus: Yksi alkoholi reagoi aina yhden happoryhmän kanssa, jolloin muodostuu diesteri.

Itse monomeeri ei vielä ole muovi, vaan vasta siitä muodostunut polymeeri.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Eikö kaikkien hiilien lisäksi myös bentseenirenkaan vedyt ole samassa tasossa hiilien kanssa?

Vastaus: Kyllä näin on.
Tehtävä t.5 b
Lähettäjä: meri

Kysymys: laitoin että vaikuttaa ioniluonteeseen ja selostin kovalenttisen sidoksen poolittoman ja poolisuuden ja asianmukaisin esimerkein, sitten että käytännössä vaikuttaa liukenemiseen, kiteen rakenteeseen (suolat), ja sitten vielä liuoksessa sähkönjohtavuuteen.

mitäköhän muuta olisi voinut keksiä :L?. 

Vastaus: Tämä on aivan oikeaa asiaa. Katso myös aikaisemmat vastaukseni.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Eikai ykköstehtävässä voi sakottaa jos laittoi olomuodot, ja muutamaan kohtaa jopa väärin, vaikkei olisi tarvinnut. Sehän on epäreilua jos sakotetaan! Koska niitä ei tarvittu.

Vastaus: Oikeista olomuodoista ei tietenkään sakoteta. Muusta päättää vasta sensorikokous.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Nasu

Kysymys: Saako ykkösestä mitään jos ei huomannut perustella reaktioyhtälöin vaan perusteli muuten?

Vastaus: Tämäkin asia päätetään vasta sensorikokouksessa, mutta voi siitä jotain saada riippuen vastauksesta.
Tehtävä 12 &amp; 1
Lähettäjä: ABi

Kysymys: Mitenkä meni kohdan b) iii ja iv???!! En saanut niitä tehtyä, joten jäi koko loppu tehtävä ratkaisematta! Olipa aika vaikea koe kokonaisuudessaan.. Ja ette ole vastannut kysymykseen haittaako jos tehtävässä 1 laittoi vääriä olomuotoja?

Vastaus: T1: katsopa edelisiä vastauksia.
Tehtävä TV
Lähettäjä: Halooo

Kysymys: Tuleeko abitreeniä ollenkaan telkkarista tänään tai joku muu päivä? Olisi kiva saada tietää vastaus, KIITOS!!!

Vastaus: Tänä vuonna ei ole telkkarissa kaikista reaaliaineista abitreenejä ja kemia kuuluu niihin, joista ei ole.
Tehtävä 4ab
Lähettäjä: Hyp

Kysymys: Haluaisin kysyä että paljonko pisteitä pystyy sakottaan siitä että mulla on molemmat vastaukset kaks kertaa liian isoja, ihan oikein siis laskettu kaikki mutta sitten lopun kaavassa unohtanu jakaa ne kahdella? Eli vastaus väärin kaikki muu oikein.

Vastaus: Kuten olet jo nähnyt aikaisemmista vastauksistani, pisteytykset päätetään sensorikokouksessa vasta myöhemmin, mutta tuskimpa huolimattomuudesta ihan isoja pistemenetyksiä tulee.
Tehtävä 12 c)
Lähettäjä: JL

Kysymys: Mikähän mahtoi olla oikea vastaus?

Vastaus: Vastaus on 10,3 mg/l
Tehtävä 4b
Lähettäjä: Toni

Kysymys: A-kohdan osasin ja  sain oikein, mutta voisiko saada pientä selitystä b-kohdan ratkaisemisesta? Pitikö selvittää H30+ ionien määrä suolahappo liuoksessa?



Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: A

Kysymys: Eikö etyyliasetaatti ole suola? ja Etikkahappoa synny esterin hydrolyysissä? Eivätkö nämä ole oikein?

Vastaus:
Tehtävä 6b
Lähettäjä: joku

Kysymys: Miten molekyylikaavan olisi saanut selville? Ja mitä virkaa hiilidioksidin tilavuudella/ainemäärällä oli, senhän olisi saanut laskettua muutenkin tarvittaessa (olettaen, että kaikki hiili menee hiilidioksidiksi) riippumatta siitä, mikä molekyylikaava on?

Vastaus:
Tehtävä 2b
Lähettäjä: Jinn

Kysymys: Vastasit jo aiemmin yhden tavan ratkaista tuo 2b, mutta tein itse sen hieman eritavalla, rokotetaanko pisteitä?

Laskin aluksi kuinka monta moolia ammoniumnitraattia on yhteensä, tämän jälkeen laskin kuinka monta moolia Typpikaasun muodostuminen kuluttaa siitä, ja vähensin suoraan tämän kulutetun 0.00125 moolia 0.00782 moolista ammoniumnitraattia. Senjälkeen laskin jäljellejäävän moolimäärän perusteella kuinka monta milligrammaa typpidioksidia oli muodostunut tästä jäljelle jääneestä 0.00657 moolista.

Menikö oikein?

Vastaus:
Tehtävä 2b
Lähettäjä: Jinn

Kysymys: korjaus kysymykseeni: Tarkoitin tietysti dityppioksidia enkä typpidioksidia. 

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Talvi

Kysymys: b-kodassa kysyttiin PET-monomeerin esteröitymisreaktiota. Ymmärsin sanamuodon niin, että piirsin reaktion todella yhdelle monomeerille enkä laittanut sulkeita ja "n-merkintöjä" . Oikein?

Vastaus: Tämä on aivan oikein.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Tytteli

Kysymys: etaani=substituutio, asetaldehydi=hapettuminen, etyyliasetaatti=hydrolyysi, etikkahappo=suola, metyyliamiin=emäs ja etyyni=hydraus?Meniköhän se näin?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Mummeli

Kysymys: Voiko mineraalisuolan todistaa saostumisreaktiolla, jossa Mg 2+ (magnesiumsulfaatti) muodostaa P04 3- (esim. natriumfosfaatti) kanssa niukkaliukoisen dimagnesiumfosfaattisaostuman?

Vastaus:
Tehtävä 10 A
Lähettäjä: 

Kysymys: Oikea vastaus? Sain et 1,8 x 10^7, 

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Samu Sjöblom

Kysymys: Jos oli kirjoittanut kuitenkin massaspektrometriasta nii lähteekö paljon  pisteitä?? entä tasopolarisoitunut valo?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Seppo

Kysymys: Miten 9kysymyksen C ja D piti perustella?

Entäs jos on kämminyt 10 tehtäväss', niin että unohti liukoisuustulossa 2 fluorin konsentraation edestä. Saako yhtään pistettä A kohdasta, sillä mielestäni tuo ei nyt niin mahdottaman suuri virhe ollut :S

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Tyttö vain

Kysymys: Sain b-kohdassa vastauksen oikein, 1,1V. c-kohdassa kirjoitin oikeat luvut kaavaan, mutta naputtelin väärin laskimella ja sain vastaukseksi 1,71V. Meneekö koko piste siitä pois, vai vain osa?

Vastaus:
Tehtävä 4b
Lähettäjä: Tyttö vain

Kysymys: Miten se piti laskea?

Vastaus:
Tehtävä Koko koe
Lähettäjä: Siis oikeasti...

Kysymys: Missä isomerit? Käsitteiden määrittelyt? Peruslaskut? Enemmän orgaanista kemiaa! Opettaja sanoi tämän olleen hänen uransa vaikein kemianreaali... Ottakaa opiksenne syksyksi!

Vastaus:
Tehtävä +12 b)
Lähettäjä: Kirjoittanut

Kysymys: Kohdan maksimipistemäärä oli 3 pistettä, mutta yhtälöitä piti kirjoittaa 4. Kuinka monta pistettä sai kahdesta ensimmäisestä yhtälöstä, jos ne kaksi viimeisintä oli päin prinkkalaa?

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Siru

Kysymys: Käykö spektrofotometriasta kirjoittaminen?

Vastaus:
Tehtävä hej, miten tehtävä 10 a piti laskea?
Lähettäjä: Iina

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: kijoittanut

Kysymys: Paljonko meni pisteitä jos sain kaikki yhdistettyä oikein, mutta yksi perustelureaktio jäi puuttumaan?

Vastaus:
Tehtävä 8c
Lähettäjä: Ilkka

Kysymys: Minkä mukaan määräytyi vastauksen tarkkuus?

Pyöristin ihan perussääntöjen mukaan kahden numeron tarkkuuteen (lähtöarvojen vuoksi) vaikka hirvittikin moinen pyöristys.

Vastaus:
Tehtävä 6b
Lähettäjä: Tea

Kysymys: Miten empiirisen kaavan n arvoksi tulee1? Minusta  6 b-kohdassa annetuista tiedoista n ei ratkea ja mikä tahansa kokonaisluku sopii n-arvoksi.

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jonsku

Kysymys: Piirsin muutamiin reaktioyhtälöihin rakennekaavat, mutta toiset kirjoitin vain molekyylikaavojen avulla. Onko väärin laittaa rakennekaavat, kun kuitenkin joissain saattaa olla oleellista miten sidokset muodostuu (tosin ei ehkä niinkään tässä tehtävässä, mutta silti)?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: A

Kysymys: Käykö tehtävä 1. useampaan kohtaan sama vastaus, jos sen on onnistunut selittämän järkevästi? esim. etaani = substituutio ja etyyni =hydraus tai toisin perin...

Vastaus:
Kysymysarkisto: Kemia, 2009 syksy
Tehtävä 02
Lähettäjä: Spugeman

Kysymys: Pitäisikö vastauksen olla 0,766g?

Vastaus: a)-kohdan vastaus on 0,71 g
Tehtävä 12+
Lähettäjä: Joppe

Kysymys: Mitä piti katsoa taulukko kirjasta kohissa C) ja D) ?

Vastaus: c) taulukkokirjasta saadaan reaktion tasapainovakion arvo

d)-kohdassa voidaan käyttää hyväksi taulukkokirjaa:Ka(HCO3), josta saadaan pH.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: mikä se molekyylikaava oli?

Vastaus: Kysytty molekyylikaava on C4H8
Tehtävä 7
Lähettäjä: Lassi

Kysymys: Mitähiilivedyn palamisessa muodostuneille vedelle ja hiilidioksidille tapahtuu, kun ne johdetaan natriumhydroksidiliuoksen läpi?

Vastaus: Hiilidioksidi reagoi NaOH:in kanssa, ja syntyy natriumkarbonaaattia ja vettä
Tehtävä 2a ja b
Lähettäjä: ville

Kysymys: vastaukset?

Vastaus: a)	Vastaus: superoksidia on liuotettu 0,71 g 100 ml:aan vettä.

b)	Vastaus: happea muodostui 0,12 l
Tehtävä 4 b
Lähettäjä: Esko

Kysymys: Mikä oli vastaus 4b:aan jossa kysyttiin voidaanko liukoisuustuloa ja liukoisuuttaverrata?

Vastaus: b) Vertailu pelkkien lukuarvojen perusteella on mahdollista vain, mikäli suoloilla on sama stoikiometria (esim. 1:1 elektrolyytit ja 1:2 elektrolyytit) ja täten liukoisuustulojen laatu (dimensio) on sama. Tällöin suola, jonka liukoisuustulon arvo on pienin, on niukkaliukoisin. Jos eri suolojen stoikiometria on erilainen, liukoisuuksien vertailu ei ole mahdollista.
Tehtävä kaikkiin
Lähettäjä: ärsyyntynyt

Kysymys: Arvoisat asiantuntijat saanen kysyä, että oliko tänä vuonna koetta laatimassa kenties uusi porukka? Tehtävät oli ainakin aivan erilaisia kuin ennen. Missä oli esimerkiksi perustehtävät elektrolyysistä tai perustasapainolasku? Mielestäni koe oli erittäin epäonnistunut.

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: M

Kysymys: c) Kumpi jäi vesifaasiin ja miksi?

Vastaus: c) Yhdiste 1 jää vesifaasiin, koska happamissa olosuhteissa muodostuu amiinin suola. Koska suolat liukenevat veteen, on se kysytty yhdiste.
Tehtävä 10 &amp; 12
Lähettäjä: A

Kysymys: 10c ja 12c vastaukset?

Vastaus: 10c) Vastaus: 1,15 mol

12c) pH = 10,90
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: opiskelin laskuja

Kysymys: Mitä ideaa? Koe täynnä esseitä ja miniesseitä, laskinta käytin kolme kertaa koko kokeen aikana.

FFFFUUUUUU

Vastaus:
Tehtävä 4a, 9c, 10c
Lähettäjä: 

Kysymys: 4a:n kaikki arvot

9c, mitäs tässä vaadittiin?

10c, oliko vastaus 1.02 mol?

Vastaus: 4a:n puuttuvat arvot: 

AgCN:      5,6 ∙ 10-17 (mol/l)2;   7,5 ∙ 10-9 mol/l

Ag3PO4: 4,3 ∙ 10-5 mol/l;           1,8 ∙ 10-3 g/100 ml

Ag2CO3: 8,8 ∙ 10–12 (mol/l)3;   3,6 ∙ 10–3 g/100 ml

c) Kovassa kaivovedessä on liuenneena runsaasti Ca2+-ioneja, jotka muodostavat saippuan kanssa niukkaliukoista kalsiumsuolaa.

teht. 10c ks. aiempi vastaukseni
Tehtävä 6
Lähettäjä: Mikko

Kysymys: Mitä olis pitäny 6 tehtävän vastaukseen sisällyttää?

Vastaus: a)-kohdassa tulisi esittää sigma- ja pii-sidokset, hiilien hybridisoituminen, ko.hiilivedyn avaruusrakenne, esimerkit ko. hiilivedyistä.

b)-kohdassa tulisi mainita alkaanien (reagoivat huonosti), alkeenien, alkyynien ja aromaattisten hiilivetyjen tyypillisimmät reaktiot
Tehtävä 10
Lähettäjä: Turhautunut

Kysymys: Oiko 10 c) vastaus 1,02mol ?

Vastaus:
Tehtävä 7c
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko vastauksissa

1-buteeni

cis-2-buteeni

trans-2-buteeni

syklobutaani?

Vastaus: Mainitsemasi yhdisteet ovat oikeita, mutta myös 2-metyylipropeeni ja metyylisyklopropaani ovat mahdollisia.
Tehtävä tehtävä 7
Lähettäjä: Abiturientti

Kysymys: Mikä oli hiilivedyn molekyylikaava? 

Sain (C4H10)x

Mutta koe oli minusta tosi hyvä näin

syksyllä. Että kiitos siitä !

Vastaus: Mukava kuulla, että pidit kokeesta. C4H8 on oikea kaava.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Jaakob

Kysymys: Oliko sen hiilivedyn oikea kaava (C69H100)?

Vastaus: katsopa edellistä vastaustani
Tehtävä 12 c)
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko oikea vastaus 10,95?

Vastaus: Vastaus on pH = 10,90 eli olisiko jokin pieni virhe laskutarkkuudessa?
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: miten saa pisteitä jos kaikkia kohtia ei oo osannu täyttää?



Vastaus: Pisteitä toki saat oikeista vastauksista (kohdista), mutta varsinaisesta pisteytyksestä ei tässä vaiheessa voi vielä sanoa mitään.
Tehtävä 12 ja 7
Lähettäjä: Lasse

Kysymys: Hei! Viitsitko kertoo 12 numeeriset vastaukset ja sen saiko tehtävässä 7 olettaa että vesi on nesteenä koska NTP?

Vastaus: 10a)101 mg

c)pH=10,90

d)pH=10,32

teht. 7: kyllä sai
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: öky

Kysymys: tosiaan mikäs koe tää tälläinen oli? missä olikaan ne alkupään helpommat perustehtävät? toivon vaa että pisterajat laskee rutkasti.

Vastaus:
Tehtävä laskut
Lähettäjä: Maami

Kysymys: Voisitteko esittää laskutehtävistä pelkät vastaukset listana?

Kiitos.

Vastaus: Katsopa aikaisempia vastauksiani!
Tehtävä 7
Lähettäjä: epäonnistuja

Kysymys: Oliko kaasu seos CO2 ja H2O? kun se johdetaan NaOH liuoksen läpi, liukeneeko CO2 bikarbonaatti-ioneina (HCO3-) ja H2O jää?

Vastaus: Kaasuseos on mainitsemasi. 

Kun seos johdetaan emäsliuokseen, absorboituu CO2:

2NaOH(aq) + CO2(g)  Na2CO3(aq) + H2O(l)
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: selvä

Kysymys: koe tais olla viime kevään koetta vaikeempi vaikka sillo oli jo pirun vaikee koe.. nojoo jäi kyllä vähä tyhjä fiilis tosta.. toivottavasti muillaki meni huonosti ni taso vois olla vähä parempi

Vastaus:
Tehtävä +12
Lähettäjä: haudihau

Kysymys: Viekö tehtävän ihan nollille jos ei ole tajunnut että osasta HCO3- tulee myös hiilihappoa?

Vastaus: Koska pisteytyksestä ei vielä ole lopullisesti sovittu, en voi tässä vaiheessa kommentoida asiaa.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: minä

Kysymys: Koe oli ihan hirveä. Missä perustehtävät?

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: Jonsku

Kysymys: Miten d-kohdan pH (pisteessä B) lasketaan? (Suppea vastaus riittää, kiitos :)) Entä mikä yhdiste syntyy natriumkarbonaatin neutraloituessa? Onko natriumkarbonaatti kaksiarvoinen emäs?

Vastaus: 12d) Koska pisteessä B on [HCO3-] ≈ [CO32-]        

saadaan emäsvakion lausekkeesta suoraan  Kb  = [OH-] = 2,1∙10-4 mol/l  ja  pH = 10,32    

Neutralointireaktio:

Na2CO3 + 2HCl → H2CO3 + 2NaCl
Tehtävä 1
Lähettäjä: Julia

Kysymys: Perustelin metallien sähkönjohtavuutta metallihilan avulla. Snoin, että positiiviset metalli-ionit toimivat virran kuljettajina. Nyt kuitenkin iski epäilys, ovatko virran kuljettajia sittenkin vapaat elektronit...?

Vastaus: Metallit ovat johteita, joissa uloimmat elektronit, kuten epäilit, pääsevät liikkumaan lähes vapaasti mihin suuntaan tahansa.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Leevi

Kysymys: mikä oli aine x ja sen rakenne?

Vastaus: Aine X on glyseroli eli kolmiarvoinen alkoholi.
Tehtävä 9 ja +11
Lähettäjä: kissa

Kysymys: oliko tuote x glyseroli? sekotin jokerissa vahingossa polttokennon polttomoottoriksi, tippuuko pisteitä pois?



Vastaus: Tuote X oli glyseroli. Jokerissa kokonaisuus ratkaisee, pisteistä ei  tässä voi sanoa vielä mitään.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Miten tehtävän pisteet jakautuvat a b ja c kohtien välillä?

Vastaus: Ne jakautuvat tasan eli kukin kohta on 2p
Tehtävä 3
Lähettäjä: kemisten

Kysymys: vilka var produkterna i reaktionerna?

Vastaus: a) 3-klor-3-metylpentan

b) 2,3-dibrom-3-metylpentan

c) (1)-metylsyklohexanol
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: paula

Kysymys: oliko koe suunniteltu normaalitasoa vaikeammaksi, vai oliko esimerkiksi alun tehtävät ajateltu helpoiksi YTL:llässä?

Vastaus: Alun tehtävät olivat perustehtäviä: perusasiaa metalleista, yksinkertainen lasku,

orgaanisen kemian perusreaktioita
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: Ärsyyntynyt

Kysymys: YTL on veivannut liikaa nuita tehtäviä..alkavat meille sopivat tehtävät tuntua heistä aivan liian helpoilta..mutta ei ne ole helppoja..kiitos vähän helpompia sitten, kun joudun uusimaan keväällä!

Vastaus:
Tehtävä 2 tai 3 ja 9
Lähettäjä: nolf

Kysymys: kohta c). Mitä tulee? Arvelin kaksoissidokseen tulee eetterihappi tai syklorengas aukeaa sen kohdalta. Ysissä c) kohta kanssa, saippua "kelluu" liuoksessa sen poolisen pään liuettua veden suolojen vaikutuksesta.

Vastaus: 3c) (1)-metyylisykloheksanoli

c) Kovassa kaivovedessä on liuenneena runsaasti Ca2+-ioneja, jotka muodostavat saippuan kanssa niukkaliukoista kalsiumsuolaa.
Tehtävä 3c
Lähettäjä: Antti

Kysymys: Laitoin sykloheksaaniin metyyliryhmän ja hydroksyyliryhmän niin, että ne lähtevät samasta hiiliatomista. Onko väärin?

Vastaus: Hyvä kun laitoit. Vastauksesi on täysin oikein.
Tehtävä Hei kaveri
Lähettäjä: Lasse

Kysymys: Kato mitä vastauksia kirjoitat! Esim 10c ei ole 1,15!!!!

Vastaus:
Tehtävä 8. tehtävä
Lähettäjä: bimbo

Kysymys: Kuinka paljon pisteitä a-kohdasta voi max saada?

Vastaus: a)-kohdasta saa max 2p
Tehtävä 7b ja +12d
Lähettäjä: antero

Kysymys: niin, oliko se 7b:n hiilivety buteeni (C4H8)? tuli mieleen, koska 10 millilitrasta hiilivetyä tulee 80 millilitraa tuotteita. Ja koska muissa hiilivedyissä rakennekaava mahdollisuuksia olisi vain 1-2.

Ja sitten tuo 12d. Onko se niin, että kohdassa B puolet karbonaatti-ioneista oli protolysoitunut vetykarbonaatti-ioneiksi?

Vastaus: Hiilivedyn molekyylikaava oli C4H8, joka voi olla 1-buteeni, 2-buteeni, 2-metyylipropeeni, syklobutaani tai metyylisyklopropaani.

Piste B: CO32- ja HCO3-   ([CO32-] ≈ [HCO3-])
Tehtävä +11 ja 10c
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä vaadittiin 6-9 pisteeseen tässä?

Itse mainitsin:

- Ympäristöystävällisyys

- Vettä on paljon, joten polttoaineesta ei tule pula

- Vedyn säilytys vaikeaa, sillä kiehumispiste on alhainen =&gt; kova paine ja matala lämpötila säilytyksessä

- Polttokennon toimintaperiaate ja reaktioyhtälöt käytössä

- Polttokennon kehityksiä vaativat osa-alueet (kalliit katalyytit ja korroosio)

- Vesihöyryn vaikutus ilmastoon? (melkeimpä hatusta heitetty)

Mitä muuta tulisi mainita ja paljonko edellämainituilla voisi saada pisteitä?

Lisäksi, onko 10c:n vastaus varmasti 1,15mol?



Vastaus: Sinulla on oikeita asioita vastauksessasi.

Seuraavia asioita voi vastauksessa olla 

Vetyä voidaan tuottaa muun muassa seuraavilla menetelmillä:

•Reformointi prosessit

•Elektrolyysi

•Termokemialliset syklit

•Biokemialliset prosessit

•Radiolyysi

•Fotolyysi

•Ydinvoima

Vedyn käyttö, esimerkkejä

•ammoniakin valmistus

•öljynjalostus

•oksidien poisto rautamalmista

•rikin poistoöljystä

•metanolin valmistus hiilimonoksidista

Hyötyjä

Periaatteessa vetyä on saatavilla vedestä rajattomasti.

Saasteettomuus

Keveys jne.

Ongelmia

Vedyn säilytys ja kuljetus ovat ongelmallisia, mm. monet metallit saattavat hajottaa vetymolekyylin atomeiksi, jotka tunkeutuessaan metallin sisään saattavat haurastuttaa metallin jne.

Tämä 1,15 ei ollut 10c:n oikea vastaus (oli jodin kok. määrä(mol)). Oikea vastaus on 0,82 mol.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: kyrsii

Kysymys: miks jokasen tehtävän c kohta pitää olla synonyymi lauseelle " ja pohdi äitisi ilmettä kun sitä lakkia ei tänä vuonna tule "

Vastaus:
Tehtävä Viesti abeille
Lähettäjä: Moderaattori

Kysymys: Jos kiroilu ja asiattomuudet eivät lopu kysymyslomake joudutaan sulkemaan.

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: hämmentynyt

Kysymys: miksi tehtävän 9 hydrolyysissä tuotteena oli rasvahappoja eikä rasvahappojen suola

Vastaus: Rasvahapon suolat saadaan happokäsittelyllä rasvahapoiksi, joina niillä on käyttöä.
Tehtävä 12
Lähettäjä: voi voi

Kysymys: Miten c ja d-kohta olisi pitänyt laskea ja mikä oli d-kohdan vastaus?

Vastaus: Katsopa aikaisempia vastauksiani.
Tehtävä Laskutehtävät
Lähettäjä: ihmettelijä

Kysymys: Miksi viidestä laskutehtävästä (2,4,7,10 ja 12) neljä (2,4,10 ja 12) perustuivat pääasiassa yhden ainoan kurssin (5. Reaktiot ja tasapaino) sisältöön? Eikö (myös lasku)tehtävien hajauttaminen eri kurssien sisältöihin mittaisi paremmin  kokelaiden osaamista?

Vastaus:
Tehtävä 10 a ja c
Lähettäjä: 

Kysymys: Itsekkin sain tuosta kyseisestä c-kohdasta 1,02mol ja väitän olevani oikeassa ;D. Tasapainovakiohan oli vajaa 50?

Kelpasiko a-kohdassa selitys, että K kasvaa, koska endoterminen reaktio tuottaa enemmän tuotteita, kun lämpötila nousee?

Vastaus: a)-kohdan vastaus on OK. Tarkistellaaan tuo c)-kohdan vastaus.
Tehtävä 9 b ja c, 3, 6
Lähettäjä: Anne

Kysymys: 9:Saiko palmitiinihapon kirjoittaa tikkukaavalla?

Ja haittaako jos laittoi sen tikkukaavalla mutta muut tiivistetyillä rakennekaavoilla?

3: pitikö olomuodot merkitä?

6: Miten pistetytys menee, onko se 3p a-kohdasta ja 3p b:stä? Miten paljon tulee menetyksiä jos ei puhunut hiili hybridisoitumisesta?

Vastaus: Sekä tikkukaavoja että tiivistettyjä kaavoja voi käytää.

Tehtävä 3:Orgaanisissa reaktioissa ei tarvita olomuotoja.

Tehtävä 6:  pisteytys 3+3p. Hybridisoitumisen puuttumisesta vähennettäneen jonkin verran.
Tehtävä rakennekaavatehtävät
Lähettäjä: kemian kirjoittaja

Kysymys: saiko noissa rakennekaavatehtävissä (esim tehtävä 3) kirjoittaa noi kaavat viivatyylillä (vetyjä ei näy, viivojen päissä ja kulmissa on hiiliatomit, vain funktionaaliset ryhmät ovat kirjoitettu)

Vastaus: Katso edellistä vastaustani
Tehtävä 7
Lähettäjä: LiianVaikeeKoe

Kysymys: Kumpi se haettu hiilivety nyt oli kun olet vastannut että se olisi C4H8 ja toisaalla että se olisi C4H10? Itse sain vastaukseksi C4H8 toivottavasti meni edes tämä tehtävä oikein. Onko tietoa paljon pisteitä menee c kohdassa jos ei ole kaikkia mahdollisia rakennekaavoja?

Vastaus: Vastaus on C4H8, kuten olen aikaisemmin sanonut. Pisteytyksestä ei tässä vaiheessa voi vielä sanoa mitään.
Tehtävä 7 ja 10
Lähettäjä: Sanna

Kysymys: Hei! Voiko joku ystävällisesti laittaa teh. 7 ja 10 ratkaisut tänne? Kiitos!

Vastaus:
Tehtävä 10c)
Lähettäjä: Ihmettelijä

Kysymys: Tuo paljon puhuttanut  10c. Sain siitä  pitkälti alle 1 mol olisko ollu joku alle 0,1.  missä mahdollinen sudenkuoppa, kun kaikki vastausehdotukset yli 1 mol.

Vastaus: Katso oikaistua vastaustani
Tehtävä 10.c
Lähettäjä: 

Kysymys: 

Vastaus: katso oikaistua vastaustani
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: anne

Kysymys: saako lainkaan pisteitä jos on laskenut oikealla tavalla, mutta väärillä luvuilla?

Vastaus: Kyllä jotain saattaa saada, kunhan näemme itse vastaukset
Tehtävä 3
Lähettäjä: laura

Kysymys: entä jos tähän on laittanut b ja c kohtiin monta vaihtoehtoa?

Vastaus: Jos vaihtoehtojen joukossa on oikea vastaus, voi jotain saada, joskin täysin vääristä vaihtoehdoistakin sakotetaan
Tehtävä 3c
Lähettäjä: Antti

Kysymys: Saako kohdassa yhtä pistettä, jos lähtöaineiden rakennekaavat on oikein, mutta reaktio on väärä? (laitoin, että bromin kanssa tapahtuisi substituutioreaktio)

Vastaus: Kyllä varmaan jotain saa.
Anna Puu ja Mariska esiintyivät ensimmäistä kertaa yhdessä – katso keikkavideot
Seinäjoella viime perjantaina järjestetty YleXPop-klubi käynnisti YleX:n klubivuoden.
**Anna Puu, Mariska &amp; Pahat Sudet** ja dj **Matti Airaksinen** polkaisivat YleX:n klubivuoden käyntiin Seinäjoella perjantaina 8. helmikuuta.
Ensimmäistä kertaa Seinäjoen Rytmikorjaamolla esiintynyt Mariska jännitti keikkaa normaalia enemmän, koska se taltioitiin.
Anna Puun keikkasetin loppupuolella Mariska asteli lavalle fiittaamaan _C'est La Vie_ -kappaleeseen, jonka hän on kirjoittanut Puulle. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun artistit esiintyivät samalla keikalla.
**Lähteet:** YleX
Kysymysarkisto: Kemia, 2010 kevät
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: a,b,c,d,e

Lähettäjä: santeri

Kysymys: Oliko a: Kaikki jalokaasut? b: happi, typpi, fluori, kloori, vety? c: Rikki? d: elohopea? e: Beryllium?

Vastaus: Vastauksia seuraavan kysymyksen kohdalla koko tehtävään.
Tehtävä 1
Lähettäjä: pekka

Kysymys: Käykö c-kohtaan kulta, koska uusimpien tutkimusten mukaan kullalla on useampia allotrooppisia muotoja ja muistaakseni myös 8-atominen muoto. Rikki lienee tässä kuitenkin se haluttu...

F-kohta oli ärsyttävä, kun ainakaan meidän kirja ei asiaa kerro

Vastaus: Kaikki oikeat vastaukset hyväksytään. Vääristä/puuttuvista alkuaineista vähennetään jotain. Kysymys a ja b-kohdissa kuului "alkuaineet", joten täyteen 1 pisteeseen vaaditaan luettelo. Tarkemmin pistelaskusta päätetään myöhemmin.

1. a)  jalokaasut:helium, neon, argon, krypton, ksenon, radon

b)  vety, typpi, happi, fluori, kloori

c)  rikki, (seleeni)

d)  elohopea

e)  teknetium

f)  gadolinium
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1f

Lähettäjä: 

Kysymys: Kuuluuko tuon Gadoliniumin tietäminen muka yleissivistykseen kun en siihen kyllä ikinä kemian kirjoissa oo törmänny. Paljonko menee pisteitä tuosta yhestä kohasta?

Vastaus:
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: 

Kysymys: Tuleeko yhtään pistettä, jos mainitsi muut paitsi vedyn?

Vastaus:
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: A

Lähettäjä: Jaakko

Kysymys: Voiko Radonin mainita vaikka sillä ei ole pysyviä isotooppeja? 

Vastaus: Kuuluu jalokaasuihin, vaikka onkin radioaktiivinen.
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1B

Lähettäjä: 

Kysymys: mitä jos puuttuu yksi kaksiatomisena esiintyvä molekyyli? saanko suoraan nolla pistettä (kun puolikkaitahan ei kai jaeta?)?

Vastaus:
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: f

Lähettäjä: Antero

Kysymys: Millaisesta pisteiden menetyksestä mahtaa tuossa f-kohdassa olla kyse? Mielestäni YTL:n on erittäin kohtuutonta vaatia näin syvällistä tietämystä kemian historiasta, varsinkin kun alkuaineen nimeämisen perusteet eivät ole täysin varmat (http://www2.hs.fi/extrat/teemasivut/tiedeluonto/alkuaineet/64.html). Kyseistä alkuainetta saati herraa ei muuten ole kertaakaan mainittu millään tapaa koulumme kemianopetuksessa tai kemiankirjoissa. Vastaus oli myös mahdoton päätellä taulukkokirjan avulla, jollei henkilöä tiennyt, koska alkuaineen nimi ei vaikuttanut millään tapaa suomalaisperäiseltä.

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abi Mikkeli

Kysymys: Miten noissa kohdissa a ja b. riittääkö muutama esimerkki vai olisiko pitänyt kirjoittaa kaikki mahdolliset jotta saisi pisteen? ja tuo viimeinen... omissa oppikirjoissamme ei gadoliniumia ole kertaakaan mainittu, miksi oletetaan että yo kokeessa se tulisi tietää kun nimessäkän ei mitään suomalaiseen henkilöön vihjaavaa ollut?

Vastaus: Kyllä kysymys oli a ja b kohdassa "alkuaineet", ja silloin täydet pisteet saa vain koko luettelosta. Pisteityksestä päätetään myöhemmin. Jokainen kohta on 1 p, mutta yleensä pisteitys tehdään 1/3 pisteen tarkkuudella.

Gadolinin tunteminen kuuluu kemian opiskelijan yleissivistykseen.
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1f

Lähettäjä: Alfred Nobel

Kysymys: Olikohan Nobelium tarpeeksi lähellä kyseistä alkuainetta, kun en itse ole huomannut moolisarjan kirjoissa mainittavan  ja tuntui, jotenkin hankalta loogisesti yrittää päätellä, että mikähän se noista maolin takasivujen alkuaineista mahtaa olla.( Olettaen, että oikea vastaus oli Gadolinium.)

Vastaus:
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: e

Lähettäjä: -

Kysymys: Onko aine teknetium?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: hmm

Kysymys: riittikö, jossa ykköstehtävässä nimesi alkuaineryhmän esim. halogeenit ja sitten antoi vaikkapa kolme esimerkkiä?

Vastaus:
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: 

Kysymys: Mutta eihän radonilla ole pysyviä isotooppeja... ? joten vähän hankala sen on esiintyä yksiatomisena 25 lämpötilassa. Eihän siitä nyt voidan vähentää, jos se puuttu!?

Vastaus:
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: f)

Lähettäjä: 

Kysymys: Tämä kohta oli kyllä epäreilu, koska asiaa ei mainita kemian kirjoissa. Mielestäni teidän pitäisi antaa tehtävästä täydet pisteet, vaikka tuota alkuainetta ei olisi tiennyt.

Vastaus:
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: b)

Lähettäjä: 

Kysymys: Saako mitään. jos mainitsi kaksi viidestä?

Vastaus: Saa ehkä jotakin. Pisteityksestä päätetään myöhemmin.
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: 1a

Lähettäjä: Eedvartti

Kysymys: Meneekö pisteitä jos ei laskenut reaktiosarjojen avulla, koska kalsiumoksidilla, calsiumakarbidilla ja asetyleenillä oli kaikilla sama ainemäärä, ainakin reaktioyhtälöiden keroimien perusteella.

Vastaus:
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Tontsa

Kysymys: Pitikö reaktioyhtälöt laskea allekkain yhteen? Ja jos ei niin miksi ei? Eikö se niin ole että kaikki kalsiumkarbonaatti kuluu ensimmäisessä reaktiossa?

Vastaus: Laskun voi suorittaa myös vaiheittain, kunhan ottaa kertoimet huomioon. Kalsiumoksidi loppuu ensin, koska tehtävässä kysyttiin"kuinka suuri tilavuus asetyleeniä voi muodostua?" Veden määrää ei ollut mainittu.

Vastaus

a) 2 CaO(s) +  5 C(s) → 2 CaC2(s) + CO2(g)

CaC2(s) +  2 H2O(l) → Ca(OH)2(aq) + C2H2(g)  

b)  Kokonaisreaktio 

2 CaO (s) + 5 C + 4 H2O (l) → CO2 (g) + 2 Ca(OH)2 (aq) + 2 C2H2 (g)

n(C2H2) = n(CaO) = m(CaO )/M (CaO )  = 5,78 g /56,08 g/mol  = 0,10307 mol

V(C2H2) = 0,10307 mol •22,414 l/mol = 2,310 l ≈ 2,31 l
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: 2.2b

Lähettäjä: moby

Kysymys: mikä oli 2b:n oikea vastaus

Vastaus:
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Eedvartti

Kysymys: Onko paha virhe jos on pyöristänyt 2,3 ? eikä 2,31?

Vastaus: Ei ole paha virhe. Yleensä tarkkuusvirheistä sakotetaan 1/3 - 2/3 pistettä.
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: c,d

Lähettäjä: taneli

Kysymys: Oliko c:n vastaus että A: 0 B: 1 C:2 ?

ja d-kohta että: A: trimetyylimetanoli, B: etanaali, C: 4-metyyli-2pentyyni

Vastaus: Rakennekaavat laitan myöhemmin, jos onnistun. Pienistä nimien "kielioppivirheistä" voidaan vähentää  vähän, jos nimi vastaa yksikäsitteisesti yhdistettä. 

Vastaus :c) Yhdisteessä B 1 kpl π-sidos , yhdisteessä C 2 kpl π-sidosta. Yhdisteessä A ei ole pii-sidosta.

d) A: 2-metyylipropan-2-oli,  B: propanaali ,  C: 4-metyylipent-2-yyni
Tehtävä 3
Lähettäjä: hanna

Kysymys: mitkä oli yhdisteiden nimet !

monta pii sidosta niissä oli yhteensä.



Vastaus:
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: minna

Kysymys: kävikö C: 1,4,4- pentyyni 

Vastaus:
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: kj

Kysymys: Käykö myös 1,1-dimetyylietanoli siihen. Kaksi hiiltä, päässä hiilessä OH-ryhmä ja samasta hiilestä lähtee kaksi metyyliryhmää?

En oikein muuten osannut tulkita tuota (CH3)3COH kuin että tuossa OH:n viereisessä hiilessä olisi kolme CH3 kiinni

Vastaus:
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3a

Lähettäjä: Venla

Kysymys: paljonko lähti pisteitä jos ei muistanut merkata elektroneja jotka ei osallistu sidosten muodostumiseen?

Vastaus:
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: -

Kysymys: Montako piisidosta on yhdisteessä B?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: moby

Kysymys: kolmosen oikeat vastaukset???

Vastaus:
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3 C

Lähettäjä: Tea

Kysymys: Moikka!

Sain C-yhdisteeksi sellaisen kuin 4-metyyli-2,3-penteeni. Onko tämä väärin, sillä mielestäni se kyllä kävisi?

Vastaus:
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: 1c

Lähettäjä: 

Kysymys: Millaiset perustelut riittivät piisidoksien lukumäärään?

Vastaus: Hiilen hybridisaatioiden tai kaksoisidoksen ja kolmoissidoksen rakenteen selvittäminen riittävät.
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: d ja e

Lähettäjä: dino

Kysymys: miten nämä aineet reagoivat?

Vastaus:
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: a,c,d

Lähettäjä: Jepson

Kysymys: Minkälaisia reaktioita tuli?

Vastaus:
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4 a. b. c. d. e. f.

Lähettäjä: jönssi

Kysymys: mitkä reaktiot eri kohdissa tulivat?

Vastaus:
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: e

Lähettäjä: milla

Kysymys: Mitä reaktiotuotteita tässä syntyi? Itse laitoin hiilidioksidin, OHmiinus-ioneita ja kalsiumdikloridin.. Menikö ihan metsään? 

Vastaus:
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: d

Lähettäjä: 

Kysymys: Olenko aivan väärillä jäljillä, ettei kaliumbromidi reagoi kloorin kanssa?

Vastaus: Katsopas vastaus. Kaliumbromidin vesiliuoksessa on Br- -ioneja, jotka hapettuvat bromiksi.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Paljonko yhden pisteen tehtävistä lähtee pisteitä jos on esim yksi olomuoto väärin mutta reaktio muuten oikein?? meneekö suoraan nollille?

Vastaus: Ei YTL noin ankara ole! Olomuotovirheistä otetaan yleensä pieni virhe.
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: kaikki kohdat

Lähettäjä: ...

Kysymys: Tuleeko kaikkiin yhtälöihin tavallinen nuoli vai tuleeko johonkin kaksisuuntainen nuoli?

Vastaus: Normaaliolosuhteissa riittää näissä reaktioissa yksisuuntainen nuoli.
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4.4d ja 4.4e

Lähettäjä: abi

Kysymys: mitkä olivat 4d ja 4e  oikeat reaktioyhtälöt

Vastaus: Tässä joka kohtaan reaktioyhtälöt vähän latteassa muodossa, mutta selain ei taida ymmärtää kemiaa. Yhtälöt a ja c - e voidaan kirjoittaa myös ionimuodossa. 

a) Zn(s) + CuSO4(aq) → ZnSO4(aq) + Cu(s)

b) 2Mg(s) + O2(g) → 2MgO(s)

c) Na2SO4(aq) +BaCl2(aq) → BaSO4(s) + 2NaCl(aq)

d) Ainoastaan Br-- ioni reagoi:

2KBr(aq) + Cl2(g) → 2KCl(aq) + Br2(l)

e) 2CaCO3(s) + 2HCl(aq) → Ca(HCO3)2(aq) + CaCl2(aq)

Ca(HCO3)2(aq) + 2HCl(aq) → 2H2CO3(aq) +CaCl2(aq)

Hiilihappo voidaan esittää  myös H2O + CO2.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä olivat oikeat reaktioyhtälöt?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: jaahas

Kysymys: pitikö muka tasapainottaa reaktioyhtälöt niin kuin olet tuossa esimerkkivastauksissa tehnyt? itsehän en sitä tehnyt vaikka olisin toki osannut, koska luin tarkkaan tehtävänannon eikä siellä sanottu että _tasapainotetut_ reaktioyhtälöt.

Vastaus:
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: e

Lähettäjä: joppe

Kysymys: entä jos oli e-kohdassa

CaCO3 (s) + 2HCl (aq) -&gt; CO2  (g) + H20 (l) + CaCl2 (aq)

onko tässä reaktioyhtälössä oikean siementäkään?

Vastaus: Bruttoreaktio on oikein. Paljonko ensimmäisen reaktion puuttumisesta sakotetaan, päätetään myöhemmin.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Ville

Kysymys: Tuleeko vähennyksiä jos laittoi esim a) kohdassa kuparisulfaattiliuoksen olomuodoksi l eikä aq, tehtävässähän ei mainittu tarkkaan että olisi juurivesiliuos. c) kohdassa näin sanottiin, joten päättelin että tässä tarkoitetaan vaan suolan sulatetta.

Vastaus: Kuparisulfaattiliuoksella tarkoitetaan vesiliuosta. Jos sulatetta tarkoitetaan, se mainitaan erikseen.
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: e)

Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä jos ei laittanut tuota välivaihetta ollenkaan, vaan kirjoitti suoraan ne lopulliset reaktiotuotteet? Ja sanoit, että hiilihappo voidaan esittää myös muodossa H2O + CO2. Meneekö paljon pisteitä, jos laittoi CO2:n olomuodoksi kaasun?

Vastaus:
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: 

Kysymys: jos kirjoitti tähän palamistuotteiksi myös hiilidioksidin, meneekö pisteet nollille tästä kohdasta?

Vastaus:
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: c, e

Lähettäjä: 

Kysymys: käykö c ja e kohtiin kaksisuuntainen nuoli?

Vastaus:
Tehtävä 5
Tarkennettu tehtävänumero: 5b)

Lähettäjä: Jonttu

Kysymys: oliko tossa kyse siitä, että sen paperin selluloosa yksiköiden välillä on niitä beeta 1,4-sidoksia, jotka muodostaa vetysidoksiA muiden kanssa?

Vastaus: Tässä vastausrunkoa koko tehtävään.

a) Polypropeenin palaessa muodostuu hiilidioksidia ja vettä ja se voidaan polttaa, mutta polyvinyylikloridi  sisältää klooria (noin 60 paino-%), ja palaessa muodostuvissa päästöissä on runsaasti vetykloridia (suolahappo). Klooria sisältävien muovien palaessa voi lisäksi muodostua supermyrkyiksi luokiteltuja yhdisteitä. 

b)  Talouspaperissa on miltei puhdasta selluloosaa, jonka poolisiin ryhmiin vesi tarttuu vetysidoksin. Ruokaöljyn rasvamolekyylit muodostavat selluloosan kanssa pääasiassa heikkoja dispersiovoimia.

c) Raudan sähkökemiallisessa korroosiossa metallinen rauta hapettuu raudan oksideiksi.  Merivedessä on suoloja enemmän kuin järvivedessä, joten merivesi on parempi elektrolyytti, mikä nopeuttaa reaktiota.
Tehtävä 5
Tarkennettu tehtävänumero: 5 a ja b

Lähettäjä: kaisa

Kysymys: Oliko a kohdassa kyse siitä, että klooriyhdisteitä polttaessa syntyy myrkyllisiä kaasuja entäs b kohta?

Vastaus:
Tehtävä 5
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Kadmium

Kysymys: mitä raudalle sitten tapahtuu merivedessä?

Vastaus:
Tehtävä 5
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: Chemical

Kysymys: Haluttiinko tässä viitostehtävässä reaktioita vai riittivätkö pelkät kirjalliset perustelut. Itse en ainakaan tohtinut laittaa mitään kaavaa PVC:n palamiselle, kun en ollut varma mitä klooriyhdistettä siinä syntyy. 

Vastaus: Kunnolliset perustelut luultavasti riittävät.
Tehtävä 6
Lähettäjä: gouldin glenn

Kysymys: onko keskellä oleva yhdiste yhtä kuin 3-pentanoli?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: alkeenin ja alkyylihalogenidin reaktiot?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: crista

Kysymys: mikä oli se alkyylihalogenidi? entä mitä tehtävään 12 piti vastata?

Vastaus: Alkyylihalogenidissa on hiilivetyketjussa substituenttina halogeeni.

Tässä vastauksia esimerkein ilman rakennekaavoja:

2-penteeni   &gt;  pentan-3-oli  (additio)

pentyyli-3- asetaatti  &gt;   pentan-3-oli  + etikkahappo  (esterihydrolyysi)

pentan-3-oni  →. pentan-3-oli (pelkistyminen)

3-klooripentaani  &gt; pentan-3-oli (substituutio)
Tehtävä 6
Lähettäjä: Alfred Nobel

Kysymys: Mitkähän mahtoivat olla oikeat reaktiotyypit?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: iloinen abi

Kysymys: Miten alkyylihalogenidistan päästään alkoholiin? Saako piteitä jos on laittanut sen reagoimaan veden kanssa mutta ei osannut tasapainottaa:(

Vastaus:
Tehtävä 6
Tarkennettu tehtävänumero: useat tehtävät

Lähettäjä: cooooper

Kysymys: onko vetysulfaatti-ioni periaatteessa amfolyytti, mutta toimii vain happona, koska on vahvan hapon konjugaattiemäs? 

voiko tilavuuden kasvamisen aiheuttaman tasapainon siirtymisen perustella seuraavalla kaavalla: [PCl3][Cl2]=[PCl5]Kx jolloin jos x kasvaa niin kasvaa myös tuotteiden tulo, eli tasapaino siirtyy niiden puolelle. 

oliko sen empiirisen kaavan määrittämistehtävän haettu happo bentsoehappo? 

saiko sen moolimassan hakea oksoniumioni-konsentraation kautta? 

miten kaliumpermanganaatin avulla pystyi perustelemaan bentsoehapon rakenteen? saiko perustella, sillä että se ei hapetu? 

tehtävä 6: muuttuiko alkeeni alkoholiksi littymisreaktiolla? ja halogenidi korvautumisreaktiolla? esteri hydrolyysillä ja ketoni pelkistymällä? oliko yhdiste C tehtävässä 3  4-metyyli-2-pentyyni?

Vastaus:
Tehtävä 6
Tarkennettu tehtävänumero: Kaikki

Lähettäjä: Kata Kemisti

Kysymys: Pitikö annetuista aineista saada muodostumaan juuri 3-pentanoli? Vai riittääkö että muodostunut yhdiste on mikä tahansa alkoholi? Kuinka paljon pisteitä lähtee pois jos tuli mikä tahansa alkoholi, vai meneekö kokonaan nollille?

Vastaus:
Tehtävä 6
Tarkennettu tehtävänumero: Kaikki

Lähettäjä: Kata Kemisti

Kysymys: Pitikö annetuista aineista saada muodostumaan juuri 3-pentanoli? Vai riittääkö että muodostunut yhdiste on mikä tahansa alkoholi? Kuinka paljon pisteitä lähtee pois jos tuli mikä tahansa alkoholi, vai meneekö kokonaan nollille?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä olivat oikeat reaktioyhtälöt?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Mikä on alkyylihalogenidi? MItä eroa on siilä ja halogeenialkaanilla, vai ovatko ne sama asia?

Vastaus:
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Juho

Kysymys: Pystyikös tuossa tunnistamaan vedyn johtamalla sitä ja happea suljettuun astiaan ja sytyttämään sen. Seurauksena syntyy pieni räjähdys.

Vastaus: Vähemmän vaarallisiakin tapoja on. Ohessa  lyhennetty vastaus koko tehtävään.

a) Neutraalissa vedessä on veden autoprotolyysiin seurauksena liuoksessa olevien vety- ja hydroksidi-ionien määrä erittäin pieni, eikä liuos juurikaan johda sähköä. Elektrolyyttiä lisättäessä liuoksen johtokyky kasvaa, mikä mahdollistaa elektrolyysissä tapahtuvan veden hajoamisen.

b) Anodi (hapettuminen): 2 H2O(l) → O2(g) + 4 H+ + 4 e-

Katodilla (pelkistyminen): 2 H2O(l) + 2 e-→H2(g) + 2 OH- 

Laskemalla yhteen osareaktiot saadaan kokonaisreaktioksi

2H2O(l)  →	 2H2(g) + O2(g)

c) Katodilla vapautuu vetyä (ilmaa kevyempi), joka voidaan kerätä talteen ja sytyttää tuleen altapäin. Erittäin nopea palamisreaktio havaitaan pamahduksena/vingahduksena.

Anodilla vapautuu happea (ilmaa raskaampi), joka voidaan kerätä talteen. Astian pohjalla oleva happi sytyttää hehkuvan puutikun. 

d) Vetyperoksidia voi syntyä anodilla.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Abi Mikkeli

Kysymys: Oikeat vastaukset? varisnkin c ja d kohdat jäivät mietityttämään. Voiko c kohdassa myös tislata tuotteet jolloin saa molemmat talteen ja iehumispisteestä selvittää mikä aina kyseessä?

Vastaus: Elektrodeilla vapautuvat aineet ovat normaaliolosuhteissa kaasumaisia, joten jokin muu tunnistamistapa olisi keksittävä.
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: d

Lähettäjä: -

Kysymys: Kummallakohan elektrodilla vetyperoksidia muodostuu?

Vastaus:
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: b ja c

Lähettäjä: wanha

Kysymys: Täytyykö anodi ja katodireaktioissa olla olomuototunnukset? Lisäksi onko syntyvät kaasut vety ja happi

Vastaus:
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: kaikki

Lähettäjä: Sonja

Kysymys: Mitkä olivat vastaukset? Sain että katodilla tulee vetyperoksidia, ja että syntyy vety- ja happikaasua. Osoitetaan palavalla tulitikulla vety ja hehkuvalla puutikulla happi? a)-kohta: jotta olisi paremmin sähköäjohtava?

Vastaus:
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: kj

Kysymys: Eihän tässä vähennetä pisteitä, ellei kirjoittanut kokonaisreaktiota? kun sitä ei siinä pyydettykään

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä olivat oikeat vastaukset?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8c

Lähettäjä: tidii

Kysymys: Mikä oli oikea vastaus tähän?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8c

Lähettäjä: kaveri kahvilasta

Kysymys: Olikohan 8c kyseessä bentsoehappo?

Miten olisi pitänyt perustella tiedolla kaliumpermanganaatin värin säilymisestä? Ehkä bentsoehapon niukkaliukoisuuden perusteella?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: a,b

Lähettäjä: Ripulisami

Kysymys: Mihin tuota titrauksen tulosta ja kaliumpermanganaattia tarvittiin? Oliko ne laitettu vain "hämäykseksi"?  Sain vastaukseksi fenolin.

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: iponen

Kysymys: Apua kuinka paljon lähtee pisteitä kun laskin empiirisen kaavan ja siitähän tuli "epätäydelliset luvut" jotka piti kertoa kahdella. No, en sitten tajunnut että myös happi piti kertoa kahdella ja lopputulos: C7H6O

Eli pitäisi tietty olla O2

Vastaus: Riippuu minkälaisen yhdisteen olet noista tarvikkeista saanut rakennettua. Kyseessä piti olla orgaaninen yksiarvoinen happo, jossa on 2 happiatomia.
Tehtävä 8
Lähettäjä: ababaa

Kysymys: Mikä oli 8 kohdassa b) kohdan vastaus? eli molekyylikaava. Oliko Suhdekaava (C7H6O2)x?

Vastaus: Ohessa lyhennetty vastaus:

a) n(C) : n(H):n(O) =  5,729 mol : 4,912 mol : 1,641 mol

n(C) : n(H):n(O) = 3,49 : 2,99:1,00 ≈ 7 : 6 : 2

Empiirinen kaava  on (C7H6O2)n

b) Titrauksesta n(happo) = c(NaOH)•V(NaOH) = 0,650 mmol

M (happo) = m/n = 79,4 mg /0,650 mmol  =  122,15 g/mol

M(C7H6O2) = 122,12 g/mol   →   n = 1 ja molekyylikaava: C7H6O2

c) Kyseessä on yksiarvoinen happo ja sen molekyylikaava voidaan esittää muodossa

C6H5COOH

Yhdiste ei sisällä kaksois- tai kolmoissidoksia, koska permanganaatin väri säilyi, joten sen on oltava aromaattinen. Tällöin rakennekaavaksi saadaan bentsoehapon rakennekaava.
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: a,b,c

Lähettäjä: Jaako

Kysymys: Sain a)-kohdassa C3H30

b)-kohdan perusteella C6H6O2

c)-kohdassa laitoin bentsoehapon

Menikö mönkään?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8. 8a

Lähettäjä: 

Kysymys: Mikä oli yhdisteen empiirinen kaava? 

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: ...

Kysymys: Onko yhdiste bentsoehappo? Mitä vaaditaan perusteluksi?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Sonja

Kysymys: Perustelin sillä että bentseenirengas on stabiili, eikä MnO ota vastaan protonia H+ koska se ei ole emäs - mitään reaktiota ei tapahdu joten violetti väri säilyy. Oikein?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: 

Kysymys: vaadittiinko kohdassa bentsoehapon kaavaa, vai kelpasiko suoraketjuinen tyydyttymätön karboksyylihappo? onko rakenne, jossa on sekä kolmois- että kaksoissidos ylipäätään mahdollinen? Voiko sillä perusteella päätyä päätelmään että yhdiste on karboksyylihappo, että kaliumpermangaatti on hapetin, mutta se ei ilmeisestikään hapeta kysyttyä yhdistettä sillä liuoksen väri ei muutu?

Vastaus: Kaliumpermanganaatti reagoi avoketjuisessa yhdisteessä kaksois tai kolmoissidoksen kanssa, jolloin väri häviää.  Aromaattinen rengas on kestävämpi.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Simukka

Kysymys: Mitä olivat veden kuvaajalla ne pisteet? Oliko D kriittinen piste ja A sulamispiste? Mitä kaikkea tähän tehtävään liittyi, pitikö kertoa muistakin veden ominaisuuksista, kuten tiheydestä,  vetysidoksista,  molekyylien liikkeeistä olomuotojen vaihtuessa etc?

Vastaus: Näitä kuvaajia on aiemmin ollut myös peruskoulun kirjoissa.

Rakenteeseen kuuluvia asioita ovat olomuoto, tiheys, kiderakenne kiinteillä aineilla, molekyylien väliset sidokset, ym.

Ohessa lyhennetty vastaus

1) Ennen pistettä A vesi on kokonaan kiinteässä muodossa jäänä. Vesimolekyylit ovat sitoutuneet toisiinsa vetysidosten avulla säännölliseksi kidehilaksi (molekyylihila). Lämpötila on alle 0  oC (normaalipaine).

2) Pisteessä A lämpötila on 0 oC ja jää alkaa sulaa. Lämpötila pysyy muuttumattomana, kunnes pisteessä B kaikki jää on sulanut nestemäiseksi vedeksi. Nestemäisessä vedessä on edelleen vetysidoksia, vaikka molekyylien lisääntyneen lämpöliikkeen johdosta aineen rakenne ei ole niin säännöllinen kuin kiinteässä olomuodossa.

3) Välillä B –C vesi on kokonaan nesteenä, jonka lämpötila ja samalla veden höyrynpaine vähitellen kasvaa. 

4) Pisteessä C lämpötila on 100 oC ja vesi alkaa kiehua veden höyrynpaineen saavuttaessa ulkoisen paineen.  Vesihöyryssä vesimolekyylien väliset vetysidokset  ovat suurimmaksi osaksi purkaantuneet. Lämpötila pysyy muuttumattomana niin kauan kun nestemäistä vettä on jäljellä. 

5) Pisteessä D kaikki vesi on vesihöyrynä. Kaasutilassa vesimolekyylien väliset sidosvoimat ovat hyvin heikkoja. Lämpötilan noustessa molekyylien lämpöliike edelleen voimistuu.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Abi Mikkeli

Kysymys: Kuinka tehtävää tuli perustella? Olivatko tasaiset välit kuvaajassa sulaminen ja höyristyminen?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: katja

Kysymys: Moikka, taisin pikkasen töpätä siinä ysissä. Onko siis ihan väärin jos tulkitsin kuvaajaa niin, että ensimmäinen taso oli kiehuminen ja sitten toinen jo se lämpötila missä vesihöyry muuttuu kaasuksi? Koska tehtävänannossa sanottiin, että VETTÄ lämmitetään, eikä jäätä ja y-akselin lämpötila lähti ikäänkuin origosta eli nollasta asteesta, niin että ei se ensimmäinen voinut sitten sulamista olla. Vaikka olisi kyllä melkein houkutellut vastata niin

Vastaus: Vesi on yhdiste, jolla on eri olomuotoja ja sitä lämmitettiin. Hämäävästi nestemäistä vettä sanotaan vain vedeksi.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä asioita tässä piti mainita? Oliko väärin sanoa, että kiinteä aine muuttuu nesteeksi, koska vetysidoksia katkeaa lämpöliikkeen vaikutuksesta?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Voiko saada täydet pisteet, vaikkei puhunut höyrynpaineesta mitään?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Pertti

Kysymys: Miten oikein perusteltiin laskennallisesti, että tilavuuden kasvaessa reaktio siirtyy tuotteiden suuntaan?

Vastaus: Tässä vastaus a ja b-kohtiin

a) Kun  V = 1,00 l, voidaan merkitä  n = n/V  

PCl5(g)	⇌	PCl3(g)	+	Cl2(g)

c 

alussa (mol/l)	0,030		0		0,020 

c tasap.(mol/l)	0,030 - x		x		0,020 + x

K = [〖"PCl" 〗_"3"  ][〖"Cl" 〗_"2"  ]/〖"PCl" 〗_"5"   = "x" ("0,020mol/l + x" )/"0,030mol/l - x"  = 4,0•10-2 mol/l (koettakaapa kuvitella kaava)

josta saadaan

x2 + 0,060x – 0,0012 = 0

Yhtälön ratkaisut:

x1= 0,0158 

x2 = -0,0758 ei kelpaa ( kloorin tasapainokonsentraatio &lt; 0)

Täten

[PCl5] = 0,014 mol/l

[PCl3] = 0,016 mol/l

[Cl2]  =   0,036 mol/l

b) Reaktiolämpö : ∆H = ∆H(PCl3) + ∆H(Cl2) - ∆H(PCl5) = -287kJ + 0 kJ - (-375 kJ) = +88 kJ , eli reaktio on endoterminen.

Koska reaktio on endoterminen, tasapainotila siirtyy lämpötilan noustessa tuotteiden suuntaan (Le Chatelier-periaate).

Laskennollisesti tarkoittaa tasapainovakioiden lausekkeiden vertaamista, kun tilavuus kasvaa. Esimerkiksi seuraavalla menettelyllä:

c) Kun tasapainotilassa astian tilavuus kasvaa 1,0 litrasta tilavuuteen 1,0 + ∆ litraa, pienenevät aineiden konsentraatiot vastaavasti. Sijoittamalla uudet lähtökonsentraatiot lausekkeeseen K´ saadaan

K' = K/(1,0+∆) mol/l

Koska ∆ &gt; 0 on  K´&lt; K ja reaktio etenee tuotteiden suuntaan (lausekkeen osoittaja kasvaa ja nimittäjä pienenee) kunnes tasapainovakion arvo saavutetaan (K’ = K).
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: erkki

Kysymys: Kysymyksessä sanotaan että laitetttiin 0,03 moolia fosforipentakloridia ja kloorikaasua. Reaktio yhtälössä ei kuitenkaan ole lähtöaineiden puolella kuin fosforipentakloridi. En ottanut sitten laskussa huomioon tätä 0,02moolia kloorikaasua. Menikö ihan pieleen?

Vastaus: Tasapainoreaktioissa kirjoitetaan vain tasapainoreaktio. Lisäysten jälkeen tasapaino asettuu vain toiseen kohtaan.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Jere 

Kysymys: Riittääkö, että on reaktioyhtälön avulla osoittanut reaktiotuotepuolen kaasujen yhteismoolimäärän olevan suurempi kuin lähtöaineiden ja selittänyt sitten, että tilavuuden kasvaessa myös reaktioyhtälön tasapaino siirtyy suurempitilavuuksiselle puolelle. Vai mitä tuolla "Osoita laskennallisesti,..." tarkoitetaan?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: jussi

Kysymys: Miten tämä b kohta meni? A:n ja b:n osasin, mutta b tuotti ongelmia

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: b ja c

Lähettäjä: hyväkoe

Kysymys: B-kohtaan että siirtyikö tasapaino lämpötilan noston vuoksi reaktiotuotteiden puolelle?

C Oliko oikea vastaus että paineen pienentäminen siirsi tasapainotilaa reaktiotuotteiden puolelle? Kävikö pelkkä selitys että oikealla puolella 1mol ja vasemmalla 2mol kaasua jolloin le chatelierin periaatteen mukaan reaktio eteni oikealle?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: shimano

Kysymys: Mikä mätti tehtävässä 10, kun en saanut konsentraatioita? Koitin ratkasita tasapainokonsentraatioita x:n avulla näin: K=(c(reaktiotuote)c(reaktiotuote))/c(lähtöaine)

Sain kaksi juurta, ja molemmat sijoittaessani sain konsentraatioista negatiivisia. Oliko tapa kuitenkin oikea?

Vastaus: Tapa näyttää oikealta.
Tehtävä 10
Lähettäjä: asd

Kysymys: Miten tuossa 10 tehtävässä B ja C kohta?

Mikä B kohdassa perusteluksi? Voiko aine olla "endotermisempi"? Entä C kohdassa: voiko muodostaa epäyhtälön ja käyttää Le Chatelier'n periaatetta: tilavuuden kasvaessa tasapaino siirtyy sinne puolelle joiden aine määrä on suurempi? 



Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Matti

Kysymys: Siirtyyko reaktio reaktiotuotteiden suuntaan kun lämpötila nostetaan? Riittääko pelkkä sanallinen vastaus vai pitäisikö olla laskut näkyvillä:D Onko kysyeinen reaktio endoterminen eli lämpöä sitova?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c, 6 ja 9

Lähettäjä: 

Kysymys: Onko oikein osoittaa numeraalisesti, että tilavuuden kasvaessa tuotteita syntyy enemmän? Jos tekee esimerkin, missä tilavuus on suurempi ja sitä kautta näkee, että sen suuretessa tasapaino menee tuotteiden puolelle? 6 tehtävässä se, missä piti alkyynihalogenista muodostua keskellä olevaa aineutta, niin arvostellaanko se kohta lievemmin, sillä joissain kirjoissa sitä ei mainita ollenkaan, ja joissain vain ihan pienesti alanurkassa? Onko vähän liian pikkutarkkaa kysyä noin pientä yksityiskohtaa? Entä riittikö 9 tehtävään perusselitykset lämpöenergian kulumisesta muodonmuutoksiin ym.. ja että kiinteänä vesi on hilarakenteisenä, nesteessä vaikuttavat vetysidokset molekyylien välillä ja kaasussa molekyylien välillä ei voimia (liike-energia katkoo vetysidokset)?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: B ja C 

Lähettäjä: Alkuaine unknown

Kysymys: ratkaisut?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b

Lähettäjä: vempu

Kysymys: voiko käyttää kaavaa G=-RTlnK jotta saa laskettua H:n ja sitäkautta perustella että reaktio on endoterminen? lisäksi tapahtuuko reaktio oikealle siinä b kohdassa?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b 

Lähettäjä: kakku

Kysymys: siirtyikö tasapainoasema tuotteiden vai lähtöaineiden puolelle ja miksi? 

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 a

Lähettäjä: Sisko

Kysymys: Miten menee tehtävän pisteytys jos kaavat ja laskutekniikka ym on oikein, mutta laskun loppuosassa tapahtunut näppäilyvirhe ja näin saatu vastaus on virheellinen?

Vastaus: Pienistä laskuvirheistä sakotetaan yleensä 1/3 - 2/3 pistettä, riippuen tuloksen järkevyydestä.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: 

Kysymys: Kiitos hyvästä kokeesta! :) Mikä oli a-kohdan vastaus?

Vastaus: Kiitos kiitoksista. 

Alla vastauksia:

a) H2SO4 (aq) + H2O (aq) ⇌ HSO4-(aq) + H3O+(aq)   

HSO4-(aq) + H2O (aq) ⇌ SO42-(aq) + H3O+(aq)

b)  H2SO4 + H2O → HSO4- + H3O+ (täydellinen)

HSO4- + H2O ⇌  SO42- + H3O+ ( Ka = 1,0∙10-2 mol/l)

NaHSO4-liuos on hapan. Suolan liuetessa muodostuva HSO4- -ioni on happo ja voi luovuttaa protonin mutta ei voi ottaa protonia vastaan. Na+-ioni ei toimi happona eikä emäksenä.

c)  HSO4-(aq) + H2O (aq) ⇌ SO42-(aq) + H3O+(aq)

kun pH = 2,00, [H3O+] = 1,0 •10-2 mol/l

Koska 1. protolyysivaihe tapahtuu täydellisesti, voi rikkihappo esiintyä liuoksessa pelkästään vetysulfaatti- tai sulfaatti-ioneina,  [SO42-] + [HSO4-] = x.

Kun liuoksen pH = 2,00 on [H3O+] = 1,00∙10-2 mol/l. 

Sijoittamalla edellä saatu vetyionikonsentraation arvo happovakion lausekkeeseen

Ka(HSO4-) = [H_3 O^+ ][〖SO〗_4^(2-) ]/[〖HSO〗_4^- ]  = 1,0 •10-2 mol/l

saadaan [SO42-] = [HSO4-] =  ½∙x .  

Liuoksen protonit tulevat kahdesta eri reaktiosta. 1. protolyysivaiheesta tulevien protonien määrä on x ja toisen vaiheen perusteella sama kuin [SO42-] = ½∙x. 

Yhtälöstä x + ½∙x = 1,0∙10-2 mol/l  saadaan    x = 6,7∙10-3 mol/l. 

Kun liuoksen tilavuus oli 1,00 l saadaan veteen liuotetun rikkihapon ainemääräksi 6,7∙10-3 mol.

[H3O+] =1,0•10-3mol/l  + [SO42-]   eli  [SO42-] = [H3O+] - 1,0•10-3mol/l

Koska [HSO4-] + [SO42-] = 1,0•10-3 mol/l saadaan edelleen:

[HSO4-] = 2∙ 1,0•10-3 mol/l - [H3O+]

Sijoittamalla näin saadut [HSO4-]  ja [SO42-] happovakion lausekkeeseen saadaan 

[H3O+] = 1,844 ∙10-3 (mol/l) ja pH = 2,73
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: b, c, d

Lähettäjä: Kalle Kemisti

Kysymys: Miltäs kuulostas

11.

b) hapan

c) 6mmol

d) pH = 2,72

Vastaus:
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: 11.b, c, d

Lähettäjä: kj

Kysymys: Riittikö b:hen perusteluksi, että vetysulfaatti reagoi veden kanssa muodostaen oksoniumioneja, eli liuos on hapan? 

Saisikohan siitä mitään pisteitä, jos laski c:ssä suoraan vaan siitä ensimmäisestä protolysoitumisyhtälöstä sen ainemäärän. En osannut alkaa sitä sieltä vetysulfaatin reaktiosta käsin ratkomaan. 

D-kohdassa laskin oksoniumionikonsentraatiot molemmista yhtälöistä yhteen ja siitä pH:n. Meni varmaan ihan oikein?

Vastaus:
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: 11 c,d

Lähettäjä: Atte

Kysymys: Vaikka rikkihappo onkin diproottinen happo, sakotetaanko paljonkin pisteitä mikäli suoraan käsitteli rikkihappoa kuten monoproottisia vahvoja happoja, sillä vetysulfidihan vaikuttaisi lopputulokseen muutenkin hyvin vähän (eli pyöristyisi kymmenen desimaalin tarkkuudella samoille arvoille)?

Vastaus: Ratkaisu ei näytä oikealta. Tehtävässä voidaan olettaa, että 1. protolyysi on täydellinen ja vetysulfaatti-ioni on happo, jolle myös happovakio oli annettu.
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: c ja d kohdat

Lähettäjä: James

Kysymys: mitenkä laskettiin/vastaukset?

Vastaus:
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: tappe

Kysymys: Oliko tämän jokeri c-osan vastaus 0,01mol?

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: 

Kysymys: oikeat vastaukset?

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Markus

Kysymys: Oliko tehtävässä jokin jekku?

Eikös vahvat hapot protolysoidu täysin.

Vastaus: Ei ollut jekkua. Katsopa vastausta.
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: c ja d

Lähettäjä: 

Kysymys: Lähteekö pahasti pisteitä jos laitto vahingossa siinä tasapainoreaktiolaskussa sen vetysulfaatti-ionin tasapainokonsentraatioksi sen alkukonsentraation ja tulos muuttu jonku verran?

Vastaus:
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: c)

Lähettäjä: 

Kysymys: Paljonko saan pisteitä, kun periaate on ilmeisesti oikein, mutta tein jonkin kummallisen laskuvirheen, niin että vastaus meni aivan pieleen.

Vastaus:
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: c ja d

Lähettäjä: okke

Kysymys: Siis mikä jippo noissa 11 c) ja d) kohdassa oli kun mä laskin ainakin suoraan, että rikkihappo on vahva happo ja sillä on sama konsentraatio kuin oksoniumionilla.

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Lare

Kysymys: Annoin tehtävän vastauksen epähuomiossa grammoina,kun vastaus olisi pitänyt antaa mooleina. Laskussani näkyy kyllä kuitenkin liuenneen rikkihapon ainemääräkin. Onko iso virhe ja onko suuri pistemenetys tiedossa?

Vastaus: Tällaisista lapsuksista otetaan yleensä 1/3  - 1 miinusta, riippuen asiayhteydestä ja tarkkuudesta.
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: c,d

Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö ottaa huomioon myös S04:n ja veden välinen reaktio, jossa syntyy OH- ja HSO4-ioneja? Tällöinhän OH-:set olisivat neutraloineet osan liuoksesta..

Vastaus:
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: b-kohta

Lähettäjä: kemisti

Kysymys: tuliko liuoksesta hapan? 

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Hippunen

Kysymys: Onko c) 0,0067 mol ja d) 2,73?

Vastaus:
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: c ja d

Lähettäjä: Susanna

Kysymys: Miten tuossa tehtävässä selvitettiin rikkihapon happovakio? Tai oliko sitä edes tarpeen selvittää? Vastinemäksen emäsvakiotahan ei maolissa ollut, joten kaava Ka x Kb = Kw ei voinut hyödyntää.

Saiko c ja d kohdissa yhdistää ensimmäisen ja toisen vaiheen kaavat niinkuin reaktiosarjatehtävissä tehdään?

Alussa annetttiin pH arvoksi 2,00. Tarkoittiko tämä ensimmäisen vaiheen jälkeistä pH arvoa vai pH arvoa, kun molemmat vaiheet ovat tapahtuneet?

Kiitos todella paljon vaivannäöstä, jos viitsit selventää minulle ja samalla luultavasti monelle muulle tätä tehtävää!

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Ismo

Kysymys: Miten ratkaistaan c) ja d)

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Ninja Abi

Kysymys: lähteekö pisteitä jos on ensin ratkaissut 

c-kohdan ja sitten b-kohdan?

Vastaus: Kunhan kohdat on selkeästi merkitty, ei pistemenetyksiä yleensä tule. Tässä tapauksessahan b ja c kohtien ratkaisut olivat toisistaan riippumattomia
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: d

Lähettäjä: 

Kysymys: mikä oli oikea pH?

Vastaus:
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: JP

Kysymys: Menikö oikein jos ensiksi laskin oksoniumionien konsentraation yhtälöst [H3O] = 10^-pH, tämän jälkeen sijoitin sen loppukonsentraatioksi vetysulfaatti-ionin taulukkoon. Tästä pystyin laskemaan vetysulfaatti-ionin alkukonsentraation ja siitä rikkihapon konsentraation, joka oli sama kuin vetysulfaatti-ionilla koska H2SO4 + H2O -&gt; HSO4- + H3O+, sitten tästä vain ainemäärä n=c*V

kiitos etukäteen

Vastaus:
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: 

Kysymys: Paljonko lähtee pisteitä jos on vahingossa laskennut että 10^-2 ois 0,02 eikä 0,01 ja sen takia koko tehtävä mennyt pieleen? Ei kai se ihan nollille voi mennä jos on kuitenkin muuten ihan oikein?

Vastaus: Periaatteessa laskuvirhe, joka ei helpota tehtävää tai tuota järjetöntä tulosta on yleensä 1/3 - 1 p.
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: c,d

Lähettäjä: Martin

Kysymys: c ja d oikeat vastaukset?

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Henna

Kysymys: Kohta B ja C: Oliko liuos neutraali? Miten rikkihapon ainemäärä olisi pitänyt saada selville?

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: 

Kysymys: Paljonko laskuvirheistä otetaan pisteitä, jos periaate on oikein?

Vastaus:
Tehtävä 11
Tarkennettu tehtävänumero: a), b), c), d)

Lähettäjä: Sami Santeri

Kysymys: Jääkö vain yhteen pisteeseen, jos b)-kohdassa on päätelty liuoksen olevan neutraalia, c)-kohdassa saatu ainemääräksi 0,01 mol ja d)-kohdassa pH:ksi saatu 3,00 pH, mutta a)-kohdassa kuitenkin tehty oikeat reaktioyhtälöt? Nämä kaikki kuitenkin selvästi ja tarkasti laskettu, mutta tosiaan jäänyt huomioimatta "vain" tuo, että oksoniumioneja tulee kahdessa vaiheessa. Kiitos!

Vastaus:
Tehtävä 11
Lähettäjä: Masa

Kysymys: Asiantuntija? Kovin kestää siitä huolimatta vastausten "rakentaminen"! Hyvä YTL (Y)!

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: Sakari

Kysymys: Mitä kaikkea pitää vasauksessa olla? 

Vastaus: Vastauksen voi jäsentää monella tavalla. Tärkeintä on, että se on jäsennelty. Arvostelussa vastauksen jonkin osion syvällinen käsittely voi korvata puutteellisuuksia muissa osioissa. 

Esimerkiksi: 

a) Hiilihydraattien kemiallinen luonne ja rakenne

- Hiilihydraattien luokittelu

Monosakkaridit:  rakennekaavat - avoketjuiset muodot ja rengasmuodot

- reaktiot funktionaalisten ryhmien mukaisesti

Disakkaridit: rakennekaavat, reaktiot, liukoisuus

Polysakkaridit : tärkkelyksen ja selluloosan erot

Tärkkelys

muodostuminen, pilkkoutuminen, rakenne, molekyylimuoto,reaktiot, liukoisuus

Selluloosa

muodostuminen, rakenne, molekyylimuoto, kuitujen rakenne 

reaktiot, liukoisuus

b) Ravintoaineiden kiertokulku

- Hiilihydraattien muodostuminen yhteyttämisreaktiossa ja siihen vaikuttavat tekijät 

- Ravinnosta saadut hiilihydraatit ja energian tuotanto

c) Teollinen käyttö

- Sokeri- , sellu- ja tärkkelysteollisuus
Tehtävä 12
Lähettäjä: metyyli

Kysymys: Mitä piti mainita hiilihydraattien käytöstä teollisuudessa? Riittikö mainitseminen elintarviketeollisuudesta ja puuteollisuudesta? Voiko edes sanoa, että puuteollisuus, kun oikeastaanhan se liittyy puunjalostukseen ja paperiteollisuuteen?

Vastaus:
Tehtävä 12
Lähettäjä: Abi Mikkeli

Kysymys: Mitä kaikkea tehtävään 12 piti kirjoittaa? Mikä riitti?

Vastaus:
Tehtävä 18
Tarkennettu tehtävänumero: Koko paketti

Lähettäjä: Kemiasta innostunut

Kysymys: Miksi näin helppoja kokeita ylipäätänsä järjestetään? Yhden kemian kurssin olin käynyt ja koe oli aivan älyttömän helppo. Ainakin M, jollei jopa E tulossa. Mitä näillä kokeilla oikein mitataan? Pitäisikö kenties laittaa porukat vaihtoon siellä YTL:ssä, jos näin helppoja kokeita tehdään, että yhden kurssin perusteella voi napata melkein L:n

Vastaus: Tämä taisi nyt tulla väärälle palstalle. 

Katsotaan nyt valtakunnallinen tulos ja tilastot ensin, ja vaihdetaan sitten tehtävän laadintaryhmää jos on tarpeen. Kokeessa oli vajaa 4000 kokelasta, ja arviointi taitaa perustua kovin pieneen otokseen.

Tiedoksesi, että YTL:n nimittää opetusministeriö 3 vuodeksi kerrallaan.
Koskettaako paavin ero? 
Vatikaanin tiedottajan Federico Lombardin mukaan paavi Benedictus XVI jättää tehtävänsä helmikuun lopussa. 85-vuotias paavi perustelee yllättävää päätöstään sillä, ettei hänellä ole enää voimia jatkaa tehtävässään. Koskettaako paavin ero sinua?
\- Tämä tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta, sanoi kardinaalien hierarkiassa korkeimmassa asemassa oleva kardinaalikollegion dekaani Angelo Sodano
Mitä mieltä olet paavin erosta? Yllätyitkö?
_A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 15.2. kello 21.00 TV1:ssä. Kommentteja voidaan tarvittaessa käyttää lähetyksessä._
Räikkönen lupaavista testeistä: "Ei kerro totuutta voimasuhteista"
Kimi Räikkösen mukaan Lotuksen F1-auto tuntuu edellisvuoden autoa paremmalta kaikilla osa-alueilla.
Kimi Räikkösen ja Lotus-tallin ensimmäiset F1-testit Espanjan Jerezissä olivat lupaavia. Testien päätöspäivänä nopeimman kierrosajan kaasutellut Räikkönen uskoo, että seuraavatkin testit sujuvat aurinkoisissa merkeissä Barcelonassa.
\- Olemme tyytyväisiä siihen, mitä saimme Jerezissä aikaiseksi. Se oli aika hyvä testi, Räikkönen kertoi Autosport-lehden haastattelussa.
\- Ensimmäisessä kisassahan se taso vasta nähdään, mutta tähän asti kaikki näyttää aika hyvältä. Mielestäni auto on hieman parempi kaikilla osa-alueilla, Räikkönen jatkoi.
Räikkönen muistutti, että Lotus oli myös vuosi sitten hyvässä testivauhdissa Barcelonassa, jossa kauden 2013 seuraavat testit ajetaan viikon kuluttua. Hyvä testimenestys ei suomalaisen mukaan kuitenkaan takaa vielä menestystä alkavalla kaudella.
\- Toivottavasti olemme jälleen kärkikahinoissa, mutta ei siitä vielä mitään varmuutta ole. Emme tiedä yhtään, missä muut tallit menevät.
\- Nyt ollaan alkumatkassa. Tähän asti kaikki on ok, mutta paljon on töitä jäljellä. Olen varma, että edessä on haastava vuosi kehityksen suhteen, mutta sitähän se on aina F1-sarjassa, Räikkönen totesi.
Light Light
Light Lightin musiikki syntyy useiden eri vaikutteiden risteyskohdassa, jossa rap ja spoken word saavat tuekseen päällekäyvien biittien sijaan tunnelmallisia instrumentaatioita sekä akustista ja sähköisempää sykettä. Puhuvat kokeilevasta hiphopista folk ja ambient sävyin. Tänään sitä, huomenna jo ehkä jotain muuta. Debyytti-ep Breather ilmestyi 2012.
Kotipaikkakunta: Helsinki-Raisio-Turku
Musiikkityyli: alternative hiphop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Haiku, M &amp; T
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Mukavan mielenkiintoinen sekoitus rytmimusiikkia ja riimejä sekä menevää mutta melankolista folkpoppia. Mielenpainuva kertsi saa kyytipojakseen hienosti tunnelmaa kohottavan huuliharpputunnelmoinnin.
**Vielä odotamme:**
Vaikka englanninkieli bändillä onkin keskivertoa paremmin hallussa, olisi kolmikon syytä harkita vakavasti myös suomea laulukielekseen. Selkeästi ymmärrettävät sanoitukset toisivat aivan uuden ulottuvuuden bändin antiin. Three-sixty-fiver on oikea, kertsivetoinen suunta, jota bändi tulisi seurata, ja jättää spokenword-tyyliset kokeilut sikseen.
**Kristallipallo:**
Aktiivisen keikkailun, biisinviilauksen sekä tuotannon kehittämisen myötä tämä kolmikko voisi tuoda aivan uudenlaista otetta suomalaisen englanninkielisen rytmimusiikin kentälle.
Yrittäjät: Maahanmuuttajilla korkeampi työmotivaatio kuin monella suomalaisella
Maahanmuuttajia palkanneet yritykset löytävät ulkomaalaistaustaisesta työvoimasta vain positiivisia asioita. Hämeenlinnan seudulla tehty kyselytutkimus kertoo, että maahanmuuttaja on työntekijänä usein kantaväestöä paremmin motivoitunut. Toisaalta monet yritykset jättivät maahanmuuttajan palkkaamatta kielitaidottomuuden takia tai puhtaasti imagosyistä.
Kyselytutkimus tehtiin 15 hämeenlinnalaisyritykselle, jotka olivat jo työllistäneet maahanmuuttajia. Näiden yrittäjien mukaan ulkomaalaistaustasta johtuvia eroja kantaväestöön ei juuri löydy. Persoona ja taidot ratkaisevat. Ulkomaalaistaustaiselle ei löytynyt mitään leimallista piirrettä, paitsi se, että motivaatio oli kaikilla kunnossa.
\- Työmotivaatio on korkeampi kuin monella suomalaiselle. Sillä tavoin he maksavat takaisin omasta taustastaan syntyviä kuluja, sanoo tutkimuksen tehnyt projektikoordinaattori Satu Nyholm Hämeen ammattikorkeakoulusta.
Asiakkaiden asennetta maahanmuuttajiin pelätään
Vastaukset olivat niin positiivisia, että kesken tutkimuksen pyydettiin tilaajalta lupaa haastatella viittä sellaista hämäläisyritystä, jotka eivät koskaan olleet rekrytoineen maahanmuuttajia.
\- Palvelualan yrityksissä koettiin, että maahanmuuttajaa ei voida rekrytoida, jos työntekijäksi pyrkivä ei osaa kieltä. Osa oli huolissaan yrityksen maineesta, miten asiakkaat ottavat vastaan ulkomaalaistaustaisen työntekijän. Joissakin tapauksissa asiakkaat olivat antaneet ymmärtää, että se ei olisi hyvä asia, Nyholm luettelee. 
Afrikkalaisen olisi pitänyt osata suomalaisella työmaalla puolaa
Tutkimuksen tilannut Osallisena Suomessa –hankkeen työhönvalmentaja Tarja Helanen ei yllättynyt lopputuloksesta.
\- Tutkimusraportin mukaan yhdeksi selitykseksi kielteisyyteen on se, että suomalaiset arvostavat suomalaista työtä. Toisaalta uskoisin, että kyseessä on tietämättömyyttä muiden maiden koulutuksen tasosta ja muualla koulutettujen työn laadun vaatimustasosta.
Pitkään erilaisissa kehitysyhteistyöprojekteissa mukana ollut Helanen uskoo, että Suomi on koko ajan muuttumassa kansainvälisemmäksi. Hän kertoo esimerkin, mitä kansainvälistyminen merkitsee.
\- Eräs musta afrikkalaistaustainen mies poikkesi suomalaiselle rakennustyömaalle ja halusi työnjohtajan juttusille. Työnjohtaja löytyi ja valitteli, ettei voi palkata työmiestä, koska meillä pitää osata puhua puolaa.
Helanen sanoo myös, että suomen kielen osaaminen Suomessa perusasia, mutta koulutustarjonta ei ihan ole kohdallaan.
\- Työnantajat eivät ole halukkaita antamaan kielikoulutusta. Voi olla meiltä puuttuu sen vuoksi kielen työssäoppiminen. Missä ammattikielen ja -sanaston voi oppia paremmin kuin työelämässä
Suomenkielen puhuminen pelottaa
Heli Nyholm korostaa, että työnantajat eivät vaadi useinkaan ulkomaalaistaustaiselta ammatillista pätevyyttä. Se hoituu työn kautta. Maahanmuuttajat ottavat koko ajan isomman roolin työmarkkinoilla.
\- Käsitystä ulkomaalaistaustaisista pitää saada muuttumaan, sanoo Helanen.
Maahanmuuttajalta työelämään hyppääminen vaatii joka tapauksessa rohkeutta. Rohkaisuksi riittäisi työnantajan hyvä asenne.
\- Alkurohkeus meinaa pettää. Moni pelkää, ettei kieltä osaa tarpeeksi. Mutta puhuminen kehittyy vain harjoittelemalla.  
PK-yritysten näkymät varovaisen myönteiset
Eenemmistö Keski-Suomen pk-yrityksistä näkee suhdanteiden paranevan tai pysyvän ennallaan. Joka viides pk-yritys näkee työllistävänsä jatkossa nykyistä suuremman jouko ihmisiä.
Keski-Suomen pk-yrityksistä 25 prosenttia näkee suhdanteiden paranevan lähimmän vuoden aikana. 22 prosenttia taas näkee suhdanteiden huononevan. Ennallaan pysyviä suhdanteita ennakoi yli puolet yrityksistä.
Paranevaa liikevaihtoa odottaa 44 prosenttia yrityksistä, heikkenevää 21 prosenttia.
Yrityksistä 17 prosenttia arvioi työllistävänsä vuoden kuluttua nykyistä enemmän, yhdeksän prosenttia taas arvioi joutuvansa pienentämään työvoimaansa. Yli 70 prosenttia näkee työvoiman määrän pysyvän ennallaan.
Työllistämisen pääesteet ovat barometrin mukaan kysynnän riittämättömyys ja epävarmuus. Seuraavaksi suurimmat ovat työn sivukulut ja työvoiman saatavuus.
Suomen Yrittäjien, Finnveran ja Työ- ja elinkeinoministeriön Pk-yritysbarometriin on haastateltu kaikkiaan yli 4500 yritystä, joista keskisuomalaisia on liki 250. Yli puolet vastaajayrityksistä toimii palvelualalla.
Benedictus XVI - konservatiivi Saksasta
Saksalaisesta kardinaalista Joseph Ratzingerista tuli paavi Benedictus XVI keväällä 2005. Sitä ennen hän oli tehnyt pitkän uran pappina ja opettajana. Taustalla on myös nuoruus natsi-Saksassa.
Tänään erostaan ilmoittanut Joseph Ratzinger tunnettiin ennen paaviksi tuloaan konservatiivisena kardinaalina. Keskeinen osa hänen uraansa katolisessa kirkossa oli ollut puhtaan opin suojeleminen. Hän johti yli 20 vuotta katolisen kirkon kollegiota, joka tähtää kirkon oppien pitämiseen puhtaina ja muuttumattomina.
Oppikollegiota on pidetty inkvisitiolaitoksen jälkeläisenä, ja Ratzingerin voimakas konservatismi toi hänelle vähemmän mairittelevia lempinimiä kuten "Herran rottweiler" ja "Paavin pakottaja". Ratzinger toimi edellisen paavin Johannes Paavali II:n keskeisenä neuvonantajana yli 20 vuotta.
Ratzingerin valinta herätti kritiikkiä useissa ihmisoikeusjärjestöissä. Monen mielestä pappisavioliittojen, naispappien, homoliittojen, ehkäisyn ja abortin vastustaminen kuuluisi roomalaiskatolisessa kirkossakin jättää jo historiaan.
Viimeisinä kardinaalivuosinaan Ratzinger suorastaan johti katolisen kirkon arvokeskustelua mitä pienimmistäkin yksityiskohdista. Hän suhtautui kriittisesti muun muassa rockmusiikkiin.
Toisaalta monet kiittivät häntä miellyttäväksi ja älykkääksi, pohdiskelevaksi ja jopa hieman ujoksikin pappismieheksi.
Poliisin poika Baijerista
Ratzinger syntyi 16. huhtikuuta 1927 Saksan Baijerissa maalaisperheeseen. Perheen isä oli poliisi. Ratzinger joutui monen muun saksalaisnuoren tavoin liittymään pakon edessä natsien Hitlerjugend-nuorisojärjestöön.
Ratzingerin opinnot keskeytyivät sodan aikana, kun hän joutui Saksan armeijaan ilmatorjuntayksikköön. Hän lähti kuitenkin rintamakarkuriksi. Lopulta Ratzinger joutui amerikkalaisten vangiksi ja pääsi nopeasti vapaaksi.
Sodan jälkeen hän eteni opinnoissaan ja sai pappisvihkimyksen vuonna 1951. Hän toimi muun muassa teologian professorina sekä vuodesta 1977 alkaen Münchenin arkkipiispana. Pian hänet nimitettiin kardinaaliksi.
Vuonna 1981 Ratzinger siirtyi Vatikaaniin uskon puhtautta vaalivan uskonopin kongregaation johtoon. Hän oli paavi Johannes Paavali II:n läheinen avustaja.
Kun hänet nimitettiin paaviksi, hän oli vanhin paavi sitten vuoden 1730, jolloin Klemens XII valittiin tehtävään niin ikään 78-vuotiaana. Ratzinger oli kahdeksas Saksasta valittu paavi; edellinen saksalainen oli Victor II (1055 - 1057).
Olli Tuominen viidettä kertaa Mikkelin turnauksen finaalissa
Suomen ykköspelaaja Olli Tuominen esiintyy jo viidettä kertaa squashin Mikkelin ammattilaisturnauksen finaalissa. Finaalivastustaja on viime vuotiseen tapaan nuori egyptiläinen Kareen Abdel Gawad. Tuominen on voittanut turnauksen aina mukana ollessaan.
Turnauksen neljä kertaa aiemmin valloittaneelle Olli Tuomiselle esiintyminen ainoassa kotimaassa pelattavassa ammattilaisturnauksessa on kaksipiippuinen juttu. Toisaalta kotimaassa pelaaminen on aina hieno juttu, toisaalta taas turnauksen painoarvo on varsin alhainen.
Palkintorahaa ja ranking-pisteitä on tarjolla maailman mittakaavassa varsin niukasti. Mikkelin turnauksessa on miehillä palkintorahaa jaossa kaikkiaan 15000 dollaria, kun maailmalla summa voi olla 20 kertainen.
\- Aiemmista voitoista mitä olen pystynyt haalimaan, olen saanut suurin piirtein sen oman keskiarvopistemäärän. Karkeasti sanottuna aika paljon on hävittävää ja kohtuullisen vähän voitettavaa, laskee Tuominen.
\- Siltikin tämä on lämmin ja mukava turnaus mihin on mukava osallistua, pyörittelee Tuominen.
Käytännössä Mikkelin turnauksen voitosta saa saman verran ranking-pisteitä kuin pääsystä suurissa turnauksissa pääsarjan ensimmäiselle kierrokselle.
\- Ei tarvitsisi kuin vähän lisää palkintorahaa ja tämä olisi vielä parempi turnaus pelata, pohtii Tuominen.
Kotimaiset haastajat pysyneet kurissa
Suomen ykköspelaajan viittaa vuodesta 2000 saakka kantaneelle ei ole löytynyt vakavasti otettavaa haastajaa kotimaasta. Viime vuosina kovin kotimainen haastaja on ollut maailman listalla 50:en joukkoon noussut Henrik Mustonen.
\- Kyllä Heke ihan vakavasti otettava haastaja on. Oma peli vaan sujui erittäin hyvin ja jos oma peli kulkee niin kuin pitää, niin Heke ei vielä pärjää, analysoi Tuominen.
Kaksikko kohtasi toisensa Mikkelissä lauantaina. Etukäteen Mustosen odotettiin haastavan tosissaan Tuomisen mutta kokenut Tuominen naulasi ottelun pakettiin reilussa puolessa tunnissa (11/4 11/5 11/7).
\- Mitä pikemmin Heke minut voittaisi, niin se olisi tietysti hyvä hänelle, suomalaiselle squashille ja varmasti minullekin. Ehkä sitä kautta treenattaisi vielä enemmän, naurahtaa Tuominen.
Finaalivastustajan hihassa tuskin ässiä
Maanantaisessa finaalissa Tuominen kohtaa viime vuotiseen tapaan Kareem Abdel Gawadin. Nuori egyptiläinen on maailman rankingissa yhden pykälän Tuomista perässä (24.).
\- Ei sillä varmasti mitään erikoisia ässiä ole hihassa mihin en ole varautunut. Hän on kuitenkin varmasti taitavampi ja nopeampi kuin kukaan täällä aiemmin kohtaamani vastustaja, arvioi Tuominen finaalivastustajaansa.
Ennen miesten finaalia pelattavassa naisten finaalissa kohtaavat  egyptiläinen Yathreb Abel ja itävaltalainen Birgit Coufal.
Atria lisää tuottajatiedot sianlihapakkauksiin
Toukokuusta alkaen kuluttaja näkee tuotepakkauksesta, millä tilalla sianliha on tuotettu. Ruuan hinnan merkitys on Atrian mukaan vähentynyt valintaperusteena samalla kun kuluttajien halu tietää ruuan alkuperästä on lisääntynyt.
Atria uudistaa keväällä sianlihan tuotepakkauksiaan. Toukokuusta alkaen tuotepakkaukseen on merkitty, millä tilalla sianliha on kasvatettu.
Atria hankkii vuosittain 81 miljoonaa kiloa sianlihaa. Pääosan sianlihasta Atria käyttää erilaisiin lihajalosteisiin, kuten makkaroihin ja leikkeleisiin
Kuluttajien vaatimukset ovat kasvaneet
Atria Suomen toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi sanoo, että kuluttajat haluavat ruokaa, jonka tuotantotapaan he voivat luottaa. Yli puolet suomalaisista pitää tärkeänä ruuan jäljitettävyyttä.
Aikaisemmin Atria on lisännyt tuottajatietoja broilerinlihapakkauksiin. Myöhemmin tuottajatilan nimi ja paikkakunta lisätään myös naudanlihapakkauksiin.
Lapissa eniten vapaa-ajan tapaturmia
Lapissa hoidettiin eniten koti- ja vapaa-ajan tapaturmia koko maassa vuonna 2011. Myös nuorten ja lasten tapaturmia hoidettiin Lapissa paljon, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilasto- ja indikaattoripankki SOTKAnet.
Vuonna 2011 alle 15-vuotiaiden hoitojaksoja oli kolmanneksi eniten koko maassa, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietopankista. Lähes puolet Lapin lasten ja nuorten tapaturmista sattuu koti- tai kouluympäristössä. Suurin riski loukkaantua on urheillessa tai harrastaessa liikuntaa.
Lapin aluehallintovirasto järjestää Rovaniemellä Lasten ja nuorten tapaturmien ehkäisy Lapissa -seminaarin torstaina. Paikalle odotetaan lasten ja nuorten kanssa työskenteleviä sekä päättäjiä, kuten myös muun muassa lasten vanhempia.
Poliisi perui karhun ampumiseen liittyvän vangitsemisvaatimuksen
Pirkanmaan poliisi on perunut maanantaina sunnuntaina esittämänsä kahden orivesiläisen miehen vangitsemisvaatimuksen. Miehet ovat edelleen epäiltynä törkeästä metsästysrikoksesta.
Pirkanmaan poliisi jatkaa Orivedellä karhun ampumiseen johtaneiden tapahtumien tutkintaa. Poliisin mukaan tutkintaa jatketaan samalla nimikkeellä. Pidätettyinä olleet miehet ovat edelleen syyllisenä epäiltynä asiassa.
Vangitsemisvaatimuksessa mainittu esitutkinnan vaikeuttamisvaara on poistunut, siksi poliisi ei ole katsonut vangitsemista tarpeelliseksi.
Asian tutkinta jatkuu kuulusteluiden sekä teknisen tutkinnan osalta. Poliisi pyytää myös eräitä asiantuntijalausuntoja. Esitutkinta saatanee päätökseen tämän kevään aikana.
Olkiluoto 3 viivästyy vuoteen 2016
Kaupallisen sähköntuotannon aloittaminen voi siirtyä vuoteen 2016, varoittaa TVO. Voimalan piti valmistua vuonna 2009.
Teollisuuden Voima myöhästyttää entisestään Olkiluodon kolmannen reaktorin valmistumisaikataulua. TVO varautuu siihen, että voimala on tuotannossa vasta 2016. Aiemmin arvio oli, että sähköntuotanto ei ehdi alkaa vielä 2014.
Alunperin voimalan piti olla valmis vuonna 2009. TVO korostaa, että sen mukaan laitoksen aikataulusta on vastuussa laitostoimittaja Areva-Siemens.
OL3:n asennuksista on saatu tehtyä 75 prosenttia. Automaation suunnittelu ei ole sujunut aikataulussa.
\- Automaation tehdastestit eivät pääse lähikuukausina alkamaan. Se tarkoittaa, että käyttöönoton aloitus siirtyy, sanoo OL3-hankkeen johtaja Jouni Silvennoinen TVO:sta.
\- Ennen tehdastestien aloitusta tarvitsemme Säteilyturvakeskukselta hyväksynnät sille, että automaatio täyttää tehtävänsä.
Hankkeen selvityksiä ei ole vielä saatu toimitettua Säteilyturvakeskukseen.
"Kyllä meillä on pinnaa"
Rakennustyöt kuitenkin etenevät kaiken aikaa. Samalla TVO suunnittelee Olkiluodon neljättä reaktoria. Tarjoukset on saatu viideltä laitostoimittajalta, myös Arevalta.
Joulukuussa Areva vihjasi, että venyneen kolmosreaktorihankkeen hinta saattaisi nousta pari miljardia euroa. Kun TVO sopi avaimet käteen -periaatteella toteutettavasta hankkeesta, se kertoi hinnaksi 3 miljardia euroa. TVO ja Areva kiistelevät viivästymisestä johtuvista lisäkuluista oikeuden ulkopuolella välimiesmenettelyssä. TVO vaatii Arevalta 1,8 miljardia euroa.
TVO:n pinnaa on venytetty aikataulussa jopa seitsemällä vuodella.
\- Kyllä meillä on sellainen pinna, että tämä laitos rakennetaan valmiiksi ja otetaan käyttöön, Silvennoinen sanoo.
Aikataulutuksessa joudutaan ottamaan huomioon pitkät testijaksot sekä ennen että jälkeen polttoainelatauksen. Esimerkiksi polttoainelatausta seuraavat testit kestävät lähes vuoden.
\- Ensi vuonna on tarkoitus päästä ensimmäisiä järjestelmiä testaamaan.
Juttua korjattu 12.2. TVO antanut hinta-arvion sopiessaan hankkeesta ja silloin arvio oli 3 miljardia euroa.
Paavi eroaa tehtävästään - tiedot hetki hetkeltä
AHL-viikko: Suomalaispakilla näyttävä paluu
Suomalaisten määrä AHL:ssä lisääntyi menneellä viikolla, kun molemmista suunnista tuli yksi entinen nuorten maajoukkuekapteeni lisää sarjaan. Harri Säterillä oli hyvä viikko.
Suomalaispelaajien määrä jääkiekkoliiga AHL:ssä lisääntyi
menneellä viikolla, kun Sami Vatanen passitettiin Anaheim Ducksin
NHL-miehistöstä Norfolkiin ja Jyri Niemi nostettiin ECHL:stä takaisin New York
Rangersin farmiseuraan Connecticutiin. Molemmat ehtivät pelata pari ottelua jo
viikonloppuna.
Vatanen palasi AHL:ään kolmen NHL-ottelun jälkeen.
Lauantaina Vatanen otti pari miinusmerkintää Norfolkin 1-4-tappiossa
Wilkes-Barre/Scrantonille. Sunnuntaina Vatanen syötti yhden osuman, kun Norfolk
kaatoi Hersheyn 4-3 rankkarien jälkeen. Norfolk tosin menetti ottelussa 3-0-johtonsa.
Vatasen tavoin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa aikanaan
Suomen kapteenina toiminut Niemi puolestaan nostettiin ECHL:stä takaisin
ykkösfarmisarjaan, ja jälki oli komeaa.  Connecticut
voitti St. John’sin vierasotteluissa 4-1 ja 7-3.
AHL:ään kolmen kuukauden tauon jälkeen palannut Niemi keräsi
plus/miinus-tilastoonsa kolme plus-merkintää, ja sunnuntaina syntyi myös tehot
1+1 murskavoitossa. Viime kaudella Niemi saalisti yhden syöttöpisteen
kahdeksassa AHL-ottelussaan, mutta edellinen maali AHL:ssä oli syntynyt 10.
huhtikuuta 2011.
Rajala viime viikot piste per peli -tahdissa
Kun Niemi nostettiin AHL:ään, ainoa ECHL:ssä jatkava
suomalainen on Tommi Kivistö. Tällä kaudella ECHL:ssä pelanneista suomalaisista
myös Toni Rajala ja Niko Hovinen olivat hyvässä esillä menneellä viikolla, kun
Oklahoma City kohtasi kahdesti Grand Rapidsin. Hovinen torjui perjantaina 16
kertaa 4-3-voitossa, mutta huilasi lauantain ottelun.
Hyvään vireeseen äitynyt Rajala syötti yhden maalin
perjantaina ja teki yhden sunnuntaina. Viimeisimmät seitsemän otteluaan piste
per peli -tahtia (3+4) pelannut tasoitti 4-4:ään ja käynnisti Oklahoma Cityn
villin minuutin, jonka aikana se nousi 6-4-johtoon. Alunperin kiri käynnistyi
2-4-takamatkalta.
\- En oikein tiedä, mitä siinä tapahtui - kolme maalia alle
minuutissa! Jatkon kannalta on hyvä tietää, että voimme nousta kahden maalin
takaa voittoon. Se oli hieno erä meiltä, Rajala totesi NewsOK-lehdelle.
Harri Säteri torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä
keskiviikkona, kun Worcester kaatoi St. John’sin 4-0. Säteri torjui 3-2-voiton
myös tiistain kohtaamisessa. Riku Heleniuksen viikko Syracusessa oli synkempi,
sllä hän pääsi tositoimiin vasta sunnuntain Adirondack-ottelussa. Helenius vaihdettiin
Dustin Tokarskiin ottelun puolenvälin haminoilla, kun tilanne oli 4-0
vastustajalle.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 6
**Ti 5.2.  
St. John’s
– Worcester 2-3**  
WOR: Harri
Säteri 30/32 torjuntaa
**Connecticut
– Albany 3-4 rl**  
ALB: Harri
Pesonen 0+0
**Lake Erie – Hershey 2-3 rl**  
LE: Sami Aittokallio alavartalovamma
**Ke 6.2.  
St. John’s
– Worcester 0-4**  
WOR: Harri
Säteri 21/21 torjuntaa
**Toronto – Hamilton 4-6**  
TOR: Jussi Rynnäs 20/25 torjuntaa  
HAM: Joonas Nättinen olkapäävamma
**Pe 8.2.  
Hamilton – Chicago 0-3**  
HAM: Joonas Nättinen olkapäävamma
**Syracuse – Adirondack 4-2**  
SYR: Riku Helenius luukkuvahtina
**Milwaukee – Houston 2-5**  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, -2  
MWK: Jani Lajunen ei kokoonpanossa  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, -1, 2 lauk.
**Oklahoma City – Grand Rapids 4-3**  
OKC: Niko Hovinen 16/19 torjuntaa  
OKC: Toni Rajala 0+1, +1  
OKC: Antti Tyrväinen ei kokoonpanossa
**La 9.2.  
Toronto – Chicago
4-2**  
TOR: Jussi
Rynnäs 24/26 torjuntaa
**St. John’s –
Connecticut 1-4**  
CON: Jyri
Niemi 0+0, +1, 1 lauk.
**Charlotte – San Antonio 2-3**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +1
**Hamilton – Texas 2-1**  
HAM: Joonas Nättinen olkapäävamma
**Norfolk – Wilkes-Barre/Scranton 1-4**  
NOR: Sami Vatanen 0+0, -2, 1 lauk.
**Syracuse – Albany 3-4**  
SYR: Riku Helenius luukkuvahtina  
ALB: Harri
Pesonen 0+0, 1 lauk.
**Oklahoma
City – Grand Rapids 7-5**  
OKC: Niko Hovinen ei kokoonpanossa  
OKC: Toni Rajala 1+0, +1, 3 lauk.  
OKC: Antti Tyrväinen ei kokoonpanossa
**Abbotsford – Lake Erie 4-3 rl**  
LE: Sami Aittokallio alavartalovamma
**Su 10.2.  
St. John’s –
Connecticut 3-7**  
CON: Jyri
Niemi 1+1, +2, 2 lauk.
**Adirondack – Syracuse 6-1**  
SYR: Riku Helenius 10/14 torjuntaa, vaihtoon ajassa
32.34/4-0
**Charlotte – San Antonio 2-1**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1, 1 lauk.
**Toronto – Texas 2-3**  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina
**Milwaukee – Peoria 1-0**  
MWK: Joonas Järvinen 0+0  
MWK: Jani Lajunen ei kokoonpanossa  
MWK: Juuso Puustinen 0+0
**Hershey – Norfolk 3-4 rl**  
NOR: Sami Vatanen 0+1, +1, 1 lauk.
**Binghamton –
Albany 2-3 rl**  
ALB: Harri
Pesonen 0+0, 1 lauk.
**Abbotsford – Lake Erie 1-0 rl**  
LE: Sami Aittokallio alavartalovamma
Kahden kaupungin malli selvitykseen
Lappeenranta ja Imatra esittävät ministeriölle itsensä ympärille koottavia kaupunkeja. Muut kunnat eivät ole vielä antaneet omia lausuntojaan.
Lappeenranta ja Imatra esittävät kuntarakenteen selvitystyötä kahden kaupungin mallin pohjalta tiiviissä yhteistyössä koko maakunnassa. Lappeenrannan kaupunginhallitus päättää maanantaina lakiluonnosta koskevasta lausunnosta valtiovarainministeriölle.
Lausuntoehdotuksen mukaan Lappeenrannalle sopisi myös selvitys maakunnan kokoisesta yhdestä kaupungista. Kahden kaupungin malli turvaisi kuitenkin mm. lähipalveluja koskevan päätöksenteon pysymisen lähempänä asukkaita.
Lappeenranta muistuttaa, ettei lainsäädännöllä saa rajoittaa Eksoten tapaisen maakunnallisen yhteistoiminnan jatkamista.
Terveydenhuollon erityisvastuu- eli Erva-organisaatioiden pitäisi keskittyä erityisvaativiin toimiin. Kunnille olisi jätettävä päätöksenteon vapaus sellaisissa erikoissairaanhoidon palveluissa, joita esimerkiksi Eksote nytkin pystyy tuottamaan omana palveluna.
Valtion asettama selvityshenkilö voisi aloittaa työnsä ensi syksynä. Lappeenranta haluaa, että selvitystyölle annetaan aikaa vähintään kymmenen kuukautta tai vuosi. Jos selvitys johtaa kuntaliitoksiin, niiden arvioidaan toteutuvan aikaisintaan vuodesta 2017 alkaen.
Lausunnossa todetaan myös, että yhdistymisavustuksen tulisi olla käytettävissä ainakin niille kuntaliitoksille, joista päätös on tehty vuoden 2015 loppuun mennessä.
Lappeenrannan näkemyksen mukaan olisi perusteltua kansallisesti etsiä keinot estää lisävelkaantumista aiheuttavat ylimääräiset investoinnit kunnissa ennen niiden yhdistymistä.      
Paavi eroaa yllättäen tehtävästään
Vatikaanin tiedottajan Federico Lombardin mukaan paavi Benedictus XVI jättää tehtävänsä helmikuun lopussa.
Katolisen kirkon johtaja paavi Benedictus eroaa tehtävästään. 85-vuotias paavi perustelee yllättävää päätöstään sillä, ettei hänellä ole enää voimia jatkaa tehtävässään.
\- Voimani ovat viime kuukausina heikentyneet siihen pisteeseen, että minun on myönnettävä etten pysty täyttämään minulle uskottua vastuuta, paavi sanoi erosta kertoessaan.
Paavi kertoo ymmärtävänsä hyvin, kuinka vakava hänen päätöksensä on.
Vatikaanin tiedottajan Federico Lombardi mukaan paavi Benedictus XVI jättää tehtävänsä helmikuun 28. päivä. Siihen saakka hän johtaa kirkkoa täysin valtaoikeuksin.
Vatikaanin mukaan paavin seuraaja valitaan jo ennen pääsiäistä. Lombardi kertoo, että uuden paavin valitseva konklaavi järjestetään 15 - 20 päivän kuluttua.
"Salama kirkkaalta taivaalta"
\- Tämä tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta, sanoi kardinaalien hierarkiassa korkeimmassa asemassa oleva kardinaalikollegion dekaani Angelo Sodano.
Paavi on edellisen kerran eronnut tehtävästään vuosisatoja sitten.
Saksalaiselle uutistoimisto DPA:lle puhuneen paavin veljen Georg Ratzingerin mukaan tämä oli pohtinut eroa jo useita kuukausia lääkärin kehotettua luopumaan pitkistä lentomatkoista. Ratzinger kertoo veljensä kävelyn muuttuneen yhä vaikeammaksi.
Vuosikymmeniä Italiassa asunut toimittaja Liisa Liimatainen sanoi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa, että eroilmoitus oli todellinen pommi, vaikkei täydellinen yllätys.
\- Benedictus kirjoitti jo vuonna 2010 julkaisemassaan kirjassa jättävänsä tehtävänsä, jos terveys pettää, Liimatainen muistuttaa.
Paavin tammikuussa tavannut Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo sanoi Kotimaa24-sivustolle, että Benedictus oli viimeisimmässä tapaamisessa selvästi väsyneempi kuin lokakuussa.
\- Tällä välillä on tapahtunut jotakin, arkkipiispa Leo pohtii.
\- Meidän on luotettava kaikkivaltiaan Jumalan armollisuuteen. Olemme kaikki syntisiä, mutta Hänen armonsa muuttaa meidät ja uudistaa meidät, paavi kirjoitti eilen sunnuntaina julkaisemassaan Twitter-viestissä.
Benedictusta kiitellään maailmalla
Maailman johtajat jakavat paavi Benedictukselle kiitoksia. Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo saksalaissyntyisen paavin kahdeksanvuotisen paaviuden ansaitsevan kunnioituksen ja kiitollisuuden. Ranskan presidentti Francois Hollande pitää eropäätöstä erittäin kunnioitettavana.
Britannian pääministeri David Cameron toteaa miljoonien ihmisten jäävän kaipaamaan hengellistä johtajaansa.
Filippiinien presidentin Benigno Aquinon mukaan filippiiniläiset tuntevat surua, mutta myös kiitollisuutta ja sympatiaa.
Anglikaanisen kirkon johtaja, Canterburyn arkkipiispa Justin Welby sanoo ymmärtävänsä Benedictuksen päätöksen "raskain sydämin".
Israelin päärabbi Yona Metzger kiittää paavi Benedictusta käden ojentamisesta muille uskonnoille.
\- Vatikaanin ja Israelin suhteet eivät ole koskaan olleet näin hyvät, Metzge kehuu.
Ero herätti keskustelua myös Twitterissä
Paavin ero nousi heti maanantai-iltapäivänä Twitterin puhutuimmaksi aiheeksi. Monissa viesteissä paavin toimintaa kehuttiin. Osa kuitenkin iloitsi paavin erosta. Moni hämmästeli Twitter-viestissään paavin yllättävää tekoa.
\- Miksi? esimerkiksi Karl Karnadi kysyy viestissään.
\- En ole koskaan kuullut, että paavi voi erota! hämmästelee Bana Sayeh.
\- Paavi Benedictuksen ero järkyttää monia meistä katolilaisista. Mutta meidän on pidettävä uskomme vahvana, lukee Kat De Castron Twitter-viestissä.
\- Rukouksia paavi Benedictus XVI puolesta. Hän palveli meitä katolilaisia uskollisesti älyllä, voimalla ja uskollemme omistautumalla, Matthew Pejkovic kirjoittaa Twitter-viestissään.
Kysymysarkisto: Maantiede, 2008 kevät
Tehtävä jokeri +10 talouden globalisaation hyödyt ja haitat
Lähettäjä: tytteli

Kysymys: Mitä vastauksessa piti tuoda esille, ja mitkä ovat ehdottomat ydinkohdat?

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 3
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Mitä siinä olisi pitänyt mainita, jotta saisi kuusi pistettä?

Vastaus:
Tehtävä t. 9
Lähettäjä: Ak

Kysymys: Millaisia ongelmia haettiin? Itse mainitsin mm. otsonikadon, ilmastonmuutoksen, myrkkyjen kaukokulkeumat, biodiversiteetin..

Vastaus:
Tehtävä t. 6
Lähettäjä: Ak

Kysymys: Mitkä olivat tehtävän pääpointit, jotka taulukoista tuli löytää?

Vastaus:
Tehtävä Teht: 6
Lähettäjä: Ansku

Kysymys: Mitä asioita olisi pitänyt käsitellä, että olisi saanu 6 pistettä?

Vastaus:
Tehtävä teht. 3
Lähettäjä: kirsi

Kysymys: mitä maataloutta eri alueilla on? meneekö paljon pisteitä jos intensiivinen ja ekstensiivinen käsitteet ovat menneet sekaisin? osasin kyllä kertoa molemmista   pääasiat.

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 2.
Lähettäjä: Ilkka

Kysymys: Mikä tämä kysytty alue oli ja mitä siitä olisi pitänyt osata kertoa?

Vastaus:
Tehtävä +10 jokeri talouden globalisaatiosta
Lähettäjä: kaisa

Kysymys: kuinka talouden globalisaation haittoja ja hyötyjä piti käsitellä? tuntui hirvittävän laajalta tehtävänannolta..

Vastaus:
Tehtävä 9+
Lähettäjä: S

Kysymys: Montakohan ongelmaa olis pitäny mainita? Itse keksin 3, riittääkö hyviin pisteisiin? Ongelmat oli siis otsonikato, kasvihuoneilmiön voimistuminen ja radioaktiivisen jätteen sekä ydinkäyttöisten sukellusveneiden uppoaminen/upottaminen Jäämereen.

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kuului Sahelin alueen riskeihin ja kuinka tarkasti riskien syitä täytyi pohtia?

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä talouden globalisaatioon liittyviä hyötyjä ja haittoja maapallolle tehtävässä haettiin?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka paljon taulukkoa täytyi hyödyntää tehtävässä ja kuinka tarkkaa selontekoa täytyi tehdä menetyksien alueellisisesta jakautumisesta?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: sonja

Kysymys: Mitä riskejä sahelin alueella esiintyy? miten niihin voidaan vaikuttaa?

Vastaus:
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: kökkö

Kysymys: Meneekö tehtävä täysin nollille, jos laittoi vahingossa väärän tehtävännumeron? Siinäkin tapauksessa, että on selvää, mistä tehtävästä on kyse?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: mikä ilmasto oli kyseessä? missä päin alue sijaitsee?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä maataloutta harjoitetaan alueilla a,b ja c?



Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä muutoksia haettiin?

Vastaus:
Tehtävä 8B
Lähettäjä: 

Kysymys: kuinka laajasti paikkatietojärjestelmä täytyi selittää?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka monta riskiä täytyy mainita, jotta saavuttaa kolmen pisteen vastauksen?



Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä maataloutta alueella B harjoitettiin? Itse laitoin paimentolaisuutta?



Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Kapo

Kysymys: Olisiko tähän tehtävään pitänyt keksiä oma otsikko? Itse en laittanut otsikkoa ollenkaan, teinkö oikein? Entä olisiko vastauksen loputtua pitänyt vetää viiva poikittain? 

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: annika

Kysymys: Kuinka monta ongelmaa piti mainita ja kuinka laajasti niistä piti kertoa?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä muutoksia piti mainita ja kuinka laajasti käsitellä asiaa? miten korkeisiin pisteisiin voi päästä jos ei ole käsitellyt b-kohtaa kovinkaan laajasti?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Riittikö näihin ihan vaan lyhyt vastaus?

Vastaus: Lyhyet ja ytimekkäät määrittelyt riittävät. Esimerkit ovat myös hyväksi.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Susanna

Kysymys: Meneekö pisteet, jos laittoi, että paikka on Keski-Euroopassa, tarkemmin ehkä Sveitsissä?

Vastaus: Sveitsin aivan eteläisimpien osien Alppien etelärinteillä voidaan katsoa kuuluvan Välimeren ilmastotyyppiin.
Tehtävä Tehtävä 3.
Lähettäjä: Melina

Kysymys: Tarkoittivatko tehtävä kolmen väritetyt alueet intensiivistä maataloutta, ekstensiivistä maataloutta ja riisinkasvatusaluetta? Ruskea eks. Sininen intens. ja oranssi riisi? Ja jos selitti mitä niissä viljellään ja kuinka ilmasto ja maaperä vaikuttavat. Ja vuodenaikojen vaihtelevuus/vaihtelettomuus?

Vastaus: A. Paimentolaisuus (ekstensiivistä), vihreänruskea kartalla

B. Intensiivinen sekatalous, sininen kartalla

C. Riisinviljely (ja paikoin intensiivinen sekatalous), oranssi kartalla
Tehtävä 5
Lähettäjä: Jorma

Kysymys: Oliko Sahelin alueen uhkia listatessa oikein 

mainita myös alueen asukkaisiin kohdistuvia uhkia?

Vastaus: Kyllä oli oikein mainita myös alueen asukkaisiin kohdistuvia uhkia.
Tehtävä 8 A
Lähettäjä: Kristian

Kysymys: Miten tuota yleistysastetta vertaillaan, pitikö karttojen väliset erot luetella, miten tehtävää pitäisi yleensä alkaa lähestyä?

Ja mitä käyttäjäryhmiä haettiin?

Vastaus: Vastauksen arvioinnissa kiinnitetään huomiota siihen, kuinka hyvin karttojen tietosisällön eroja on osattu vertailla ja miten on ymmärretty kartan yleistyksen ja mittakaavan merkitys kartan käytön kannalta. Käsitteiden pienimittakaavainen (GT-kartta) ja suurimittakaavainen (maastokartta) oikea käyttö katsotaan ansioksi.

Karttojen vertailu yleistysasteen suhteen: 

- Yleistämistä tarvitaan aina, sillä kartassa ei ole tarpeeksi tilaa kaikkien yksityiskohtien esittämiseen. Molemmissa kartoissa todellisia kohteita on yleistetty. 

- Mitä suurempi alue halutaan kuvata ja mitä pienempi mittakaava on, sitä enemmän tarvitaan yleistämistä. Suurimittakaavaisessa maastokartassa on tarvittu vähemmän yleistystä kuin pienimittakaavaisemmassa GT-kartassa. 

- Myös maastokartassa on valikoitu esitettäviä kohteita ja vähennetty niiden yksityiskohtia 

- GT-kartassa on edelleen valikoitu kohteita (jätetty pois esimerkiksi pienimmät tiet, suot, ojat, korkeuskäyrät ja osa nimistöstä). Kohteita on yksinkertaistettu. Erillisiä kohteita kuten peltoja on yhdistetty. Joitakin kohteita, kuten tieverkkoa, on liioiteltu.  

Kartan mittakaavan merkitys käytölle:

- Mittakaava ja kartan käyttötarkoitus vaikuttavat siihen, mitä asioita painotetaan ja mitkä jätetään vähemmälle.

- GT-kartta sopii mittakaavansa puolesta parhaiten autolla liikkujalle, sillä kartta kattaa yhdellä silmäyksellä melko laajan alueen. Myös kohteiden valinnassa on suosittu autoilijoita ja esimerkiksi tieverkkoa on korostettu. 

-  GT-kartta ei sovellu jalan liikkujalle, sillä kilometrien matkalle mahtuu vain vähän karttainformaatiota. Lisäksi maaston kohteiden tunnistuksessa tarvittavia tietoja on karsittu pois. 

- Maastokartta sopii jalan liikkumiseen, sillä se sisältää paljon maastoa koskevaa tietoa jalanliikkujan kannalta järkevässä mittakaavassa. 

- Autoilijalle maastokartta on kuitenkin hankala, sillä siinä on liikaa informaatiota. Lisäksi mittakaava niin suuri, että pidempien reittien suunnittelu vaatisi valtavan kokoisen kartan. 

- Molempia karttoja voidaan käyttää hyväksi aluesuunnittelussa.

- Maastokarttaa voidaan käyttää suunnistuksessa.
Tehtävä MItä tehtävään 10 piti vastata, aika laaja kysymys nimittäin
Lähettäjä: Aino

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 2
Lähettäjä: Ulla-Maija

Kysymys: Lähteekö tehtävästä 2 paljon pisteitä jos piirsi ilmastodiagrammin hieman väärin?

Vastaus: Ilmastodiagrammin laatiminen oli vain osa tehtävää eli a-kohta. Jos b-, c- ja d-kohtiin on vastattu oikein, voi päästä aika hyviinkin pisteisiin.
Tehtävä 8 B
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä seikkoja olisi pitänyt laittaa kun tarkastellaan paikkatietojärjestelmää pelastustoimissa?

Vastaus: Tavallisimmin paikkatietojärjestelmiä käytetään yhdessä satelliittipaikannuksen (GPS) kanssa:

- Hälytyksen tullessa soittajan sijainti voidaan paikantaa kartalle esimerkiksi osoitteen tai kännykän tukiaseman perusteella. 

- Jos hälytysajoneuvoissa on paikannuslaitteet, voidaan nähdä autojen sijainti kartalla ja valita helposti lähin vapaa yksikkö.

- Ajoreitit voidaan optimoida tieverkon perusteella (reittioptimointi) ja tulostaa ajo-ohjeet kohteeseen.

- Järjestelmästä voidaan hakea tietoja kohteesta, kuten rakennuksen tyyppi, asukkaat tai vedenottopaikkojen (palopostien) sijainnit.

- Suuronnettomuuksissa riskiä ympäristölle voidaan arvioida paikkatietojärjestelmän avulla ja suunnitella evakuointia ja toiminnan kohdistamista (esimerkiksi tulvat, kaasuvuodot tai metsäpalot).

- Pelastustoiminnan sijainninsuunnittelua tehdään GISin avulla silloin, kun mietitään esimerkiksi sopivinta paikkaa paloasemille. 

- Menneitä hälytyksiä koskevat tiedot tallentuvat paikkatiedoksi (missä tapahtui ja mitä).
Tehtävä Yleisesti
Lähettäjä: Anniina

Kysymys: Miten hankala koe oli kaikkiaan?

Vastaus:
Tehtävä 8b
Lähettäjä: jutta

Kysymys: menikö väärin jos vastasi, että erilaisia paikkatietojärjestelmiä ovat esim. Gps-navigaattorit?



Vastaus: GPS, Global Positioning System, josta kysyit, perustuu satelliittipaikannukseen. GPS-laitteiden avulla voidaan tarkistaa sijainti ja tallentaa havaintoja. Siten GPS-navigaattorien avulla voidaan kerätä paikkatietoa. Eli linkki GIS:iin (Geographical Inforamtion Systems) on olemassa.

Paikkatietojärjestelmillä, jota tehtävässä kysyttiin,  tarkoitetaan tietokoneympäristössä toimivia tietojärjestelmiä, joilla voidaan kerätä, tallentaa, muokata, analysoida ja havainnollistaa laajoja paikkaan sidottuja tietomassoja.  Paikkatietojärjestelmiän katsotaan tavallisesti koostuvan  laitteistoista, ohjelmistoista, aineistoista sekä käyttäjistä.
Tehtävä 9 jokeri
Lähettäjä: 

Kysymys: Minkälaisia asioita kuuluu 9 pisteen vastaukseen?Mitä muuta kuin ilmastonmuutos?

Vastaus: Ihmisen toiminnalla on näillä alueilla laajoja vaikutuksia. Eniten huomiota ovat viime aikoina saaneet ilmaston lämpeneminen ja otsonikato. 

Yhteistä molemmille alueille:

- ilmaston lämpeneminen: lisääntyvät kasvihuonekaasut ja ilmakehän hiukkaset liikenteestä, maanviljelystä, energiantuotannosta ym. -&gt; maapallon keskilämpötilan nousu

- napa-alueiden jäätiköiden sulaminen 

- merenpinnan nousu jäätiköiden sulaessa 

- lajiston väheneminen tai muuttuminen: jääkarhusta on tullut ilmaston lämpenemisen ”symboli”, mutta vaikutus muuhunkin kasvi- ja eläinlajistoon

- otsonikato tai otsonikerroksen ohentuma: mm. CFC-yhdisteet hajottavat yläilmakehän otsonia, napapyörre voimistaa ilmiötä

-  myrkkyjen (DDT, PCB) kulkeutuminen ja rikastuminen ravintoketjun yläpäässä oleviin nisäkkäisiin ja lintuihin

- öljyonnettomuudet merialueilla, erityisesti arktisilla vesillä

- liikakalastus ja kalakantojen väheneminen

Arktiksen ongelmia: 

- kiistat alkuperäiskansojen maanomistuksesta : 

- luonnonvarojen hyväksikäyttö (tärkeimpinä öljy ja maakaasu) 

- öljyputket estävät eläinten vuosittaisia muuttoja

- ikiroudan sulaminen 

- raskasmetallit yläilmakehän kierrossa: mm. Kiinan hiilivoimaloiden päästöt näkyvät

- jätteiden dumppaus

- ydinkokeet ja ydinjätteet

Antarktiksen ongelmia:

- poliittinen kiista Etelänapamantereen aluejaosta: nyt voimassa Antarktiksen sopimus, joka on rauhoittanut alueen tutkimukseen ja pitänyt sen demilitarisoituna vyöhykkeenä, uusien vaatimusten taustalla kilpa luonnonvarojen jaosta

- lisääntyvä turismi: roskaaminen, herkän ekosysteemin kuluminen
Tehtävä jokerit +9 ja +10
Lähettäjä: suski

Kysymys: Mitä asioita näissä tehtävissä tuli käsitellä ja kuinka laajasti? Kuinka paljon tarvitaan täysiin pisteisiin?

Vastaus: +10. Vastauksessa tulee aluksi selvittää, mitä ymmärretään talouden globalisaatiolla.

Hyödyt: Talouden globalisaatio edistänyt monissa maissa teollisuuden kehitystä ja kasvattanut taloutta, maailman bruttokansantuote on kasvanut ja maailmankauppa lisääntynyt. Myönteisestä kehityksestä esimerkkinä Aasia. Erityisesti Kiinan ja Intian talouskasvun johdosta köyhyydessä asuvien määrä on laskenut. Kasvavien globaalien markkinoiden ansiosta esim. halpojen elintarvikkeiden ja edullisten ulkomaisten vaatteiden ostaminen on mahdollistunut. Kansalaisaktivismi ja ruohonjuuritason toiminta on vahvistunut.

Haitat: Globalisaatio on lisännyt taloudellisten voittojen keskittymistä tiettyihin maihin. Käytännössä kauppaa hallitsevat maailman suurvallat ja monikansalliset yritykset. Globaali maailmantalous suosii keskuksia periferioiden kustannuksella. Tuloerot ihmisten ja maiden välillä ovat lisääntyneet. Köyhyys on keskittynyt erityisesti Afrikkaan. Maailmantalous on epävakaa ja talouden heilahdukset tuntuvat lähes samanaikaisina kaikkialla maailmassa. Suurten monikansallisten yhtiöiden vaikutusvalta on kasvanut. Tuotantoa siirretään halvan työvoiman maihin, mikä lisää työttömyyttä teollisuusmaissa. Kuljetustarve on lisääntynyt globalisaation myötä --&gt; lisääntyneet ympäristöongelmat. Teollisuutta sijoitetaan sinne, missä ympäristölainsäädäntö on löysin ---&gt; lisääntyneet ympäristöongelmat. Lisääntyvä globaali matkailu --&gt; tartuntatautien leviäminen sekä paikallisten kulttuurien ja kielten häviäminen ja samankaltaistuminen.

Alueellisista esimerkeistä annetaan lisäplussaa.
Kai Öistämö: Yliopiston on oltava yhteiskunnallinen vaikuttaja
Tampereen yliopiston hallituksen uusi puheenjohtaja Kai Öistämö sanoo, että tavoitteena Tampereella on nostaa tieteen ja tutkimuksen tekemisen tasoa. Perusrahoituskin on saatava kuntoon ja työntekijöille työrauha.
Tampereen yliopistossa on käyty läpi mittavat uudistukset, ja vielä on edessä ainakin rahoitusmallin viilaaminen. Nokian kehitysjohtaja, tekniikan tohtori Kai Öistämö muistuttaa yliopiston hallituksen tuoreena puheenjohtajana, että nyt tarvitaan työrauhaa.
\- Rakenneuudistus on tehty, ja tietty työrauha pitää antaa. Muutoksen takia ei pidä muuttaa asioita. Yksi asia, joka tulee haasteena jatkossa, on tieteen ja tutkimuksen tekemisen tason nostaminen ja kansainvälistäminen.
\- Uuden hallituksemme perehdyttämisseminaarissa sanottiin hauskasti, että yliopisto on sellainen, joka tekee rahasta tiedettä ja uusia ajatuksia. Tietenkin tieteellä ja uusilla ajatuksilla on vaikuttavuus, jonka voi jonain päivänä kääntää yhteiskunnassa rahaksi ja mitattavaksi asiaksi. Yhteiskunnallinen vaikuttavuus on se, mitä yliopiston pitää saada tehtyä, Öistämö jatkaa.
Pirkanmaalaiset vaikuttajat talkoisiin
Yliopiston rahoituksen turvaamisesta Öistämö sanoo, että nyt pitää katsoa jokaiseen suuntaan, oli sitten kyse julkisesta, yksityisestä tai kansainvälisestä rahasta. Perusrahoitus on saatava ehdottomasti kuntoon.
\- Verrokkiyliopistoihin nähden meidän rahoituksemme on selkeästi jäljessä.
Kai Öistämö toivookin, että kaikki pirkanmaalaiset vaikuttajat osallistuvat talkoisiin, jotta kuilu saadaan kurottua umpeen.
Tampereen teknillisessä yliopistossa tohtoriksi väitellyt Öistämö ei näe mitään ihmeellistä siinä, että teknologiamies on Tampereen yliopiston hallituksessa.
\- Luovuus ja innovaatio tulevat poikkitieteellisyydestä. Se ei ole pelkästään teknologiaa, vaan erilaisten ihmisten kohtaamista ja erilaisten innovaatioiden tekemistä ja uusien ajatusten luomista. Ehkä sitä odotan myös uudelta pestiltä.
Hätätilanteessa taksit ajavat toistensa avuksi
Lappeenrantalaisen Taksi Saimaa Oy:n varapuheenjohtaja Lasse Kähärä kertoo, että kuljettajilla on ollut tapana auttaa pulaan joutuneita kollegoita. Hätäkytkimen painamisen jälkeen taksin sijaintitieto kulkeutuu muille ajossa oleville autoille. Tämän jälkeen vapaana olevat autot pyrkivät varovaisesti lähestymään pulassa olevaa autoa.
Lappeenrantalaisen Taksi Saimaa Oy:n varapuheenjohtaja Lasse Kähärä muistelee, että lappeenrantalaisissa takseissa on ollut hätäkytkin käytössä jo kymmenisen vuotta. Kytkintä on käytetty viimeksi pari kuukautta sitten, kun yksi kuljettajista joutui käsirysyyn asiakkaan kanssa.
Paikalle lähtevät ne, jotka uskaltavat. 
Kähärä kertoo, että viikonloppuna sattuneesssa taksikaappauksessa ei hänen tietojensa mukaan käytetty hätäkytkintä. Kytkimen painamisesta kulkeutuu kyseisen taksin paikkatieto taksikeskukselle ja muille ajossa oleville takseille. Kähärä kertoo, että tämän jälkeen muut taksit pyrkivät lähestymään hädässä olevaa taksia.
\- Se on ihan luonnollista, että adrenaliinia siinä erittyy kun tulee tieto, että kaveri on hädässä. Itse olen muutaman kerran lähtenyt toisen taksin avuksi, mutta tilanteet ovat olleet ohi jo ennen kuin olen ehtinyt paikalle, kertoo Kähärä.
Lappeenrantalaisen Taksi Saimaa Oy:n varapuheenjohtaja Lasse Kähärä sanoo, että toiminnan tarkoituksena on auttaa pulaan joutunutta kollegaa mahdollisimman nopeasti. Taksikeskus hälyttää paikalle viranomaiset, mutta usein taksit ovat lähempänä.
\- Oman harkinnan mukaan tulee toimia. Paikalle lähtevät ne kuljettajat, jotka uskaltavat. Paikalle saapuvien kuljettajien on tarkoitus rauhoittaa tilannetta ja auttaa esimerkiksi käsirysyssä alakynteen jäänyttä kuljettajaa.
Rattijuopumus tiivistyy sinne missä on alkoholiin liittyvää toimintaa
Ylen ruotsinkieliset uutiset on selvittänyt, millä paikkakunnilla liikkuu eniten rattijuoppoja. Odotetusti pääkaupunkiseutu on listan kärjessä.
Ylen ruotsinkielisten uutisten kokoaman kartan mukaan rattijuopumustapaukset tiivistyvät suurille paikkakunnille. Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen pitää ilmiötä luonnollisena.
\- Tapauksia on luonnollisesti paljon siellä missä on paljon liikennettä, ravintoloita ja alkoholiin liittyvää toimintaa, Valtonen toteaa.
Valtosen mukaan kartalla näkyvät myös paikat, joilla poliisin on helppo järjestää ratsioita. Sellaisia on Suomen tieverkolla yllättävän vähän, sanoo Valtonen.
Huomion arvoisena Valtonen pitää sitä, että Itärajan liikennepaikat eivät näy sen enempää kartalla, vaikka yleisen käsityksen mukaan siellä ajetaan usein päihtyneenä.
Kartta ei myöskään vahvista ennakkoluuloa Lapin viinanhuuruisesta liikennekulttuurista.
Pohjois-Suomen vähäisiä rattijuopumusmääriä selittää valvonnan vähäisyys, minkä vuoksi tietoa saadaan lähinnä vakavista onnettomuuksista. Toisaalta rattijuopumustapausten vähäisyys Lapissa johtuu siitä, että myös liikennemäärät ovat vähäisiä.
\- Tapauksia olisi vähän, vaikka joka toinen ajaisi Lapissa juovuksissa, sanoo Valtonen.
Suurillakaan paikkakunnilla rattijuopumusmäärät eivät ole suoraan suhteessa väkilukuun. Esimerkiksi Vantaalla tapauksia on selvästi enemmän kuin asukasluvultaan suuremmassa Espoossa. Valtasen mukaan  tämä voi johtua siitä, että Vantaalla on enemmän sopivia valvontapaikkoja. Selittävä tekijä saattaa olla myös kaupunkien sosio-ekonomisissa eroissa.
\- Rattijuopumus ja alkoholismi ovat sosiaalisia ja terveydellisiä ongelmia ja rattijuopumuksissa kaupunkien sosio-ekonomiset erot saattavat näkyä kuten erot muissakin terveysasioissa, Valtanen päättelee.
Kartassa näkyvät viime vuoden rattijuopumukset
Karttaan on merkitty eri väreillä rattijuoppojen määrät. Eniten kiinnijääneitä on punaisilla alueilla. Uusimmilla selaimilla karttaa voi tarkastella interaktiivisesti rajaamalla tarkastelualuetta jopa yksittäisen valvontapaikan tasolle. Vanhemmilla selaimilla näkyy koko maan tilanne.
Vähenevien EU-rahojen jako hämmentää
EU:n budjettisopu jakaa Suomen vähintään kahtia, arvioi kehittämisjohtaja Jorma Teittinen Kainuun liitosta. Jakokuvioita värittää kiire, alueiden erilaisuus sekä se, että valtioneuvostolta ei ole vielä tullut linjausta neuvottelujen pohjaksi.
Jos EU:n johtavat poliitikot taputtelevat toistensa hartioita budettisovun tiimoilta, pienten alueiden eurokirstujen vartijat sopu saa hämmentymään. Pahimmillaan iso sopu voi kääntyä isoksi riidaksi, arvioi kehittämisjohtaja Jorma Teittinen Kainuun liitosta.
\- Tulevan ohjelmakauden rahoitusleikkaukset ovat arvioitua isompia. Käytännössä se merkitsee Suomessa sisäistä kamppailua siitä, kuinka pitkälti Itä- ja Pohjois-Suomi maksavat leikkauksesta Länsi- ja Etelä-Suomelle. Neuvotteluilla on kaiken lisäksi kiire.
Kuviota vaikeuttaa Teittisen mukaan se, että valtioneuvostolta ei ole vielä saatu linjausta neuvottelujen pohjaksi.
\- Parissa kuukaudessa kuvio pitäisi saada selväksi. Pelkkä jako kahteen ei välttämättä edes riitä, sillä pienet alueet tulevat todennäköisesti myös pistämään omia tavoitteitaan neuvotteluissa isompien kokonaisuuksien edelle. Eihän Itä- ja Pohjois-Suomi alueena ole kovin samankaltainen tarpeiltaan ja tavoitteiltaan kuin jako antaisi ymmärtää.
Esimerkiksi Kainuulle EU:n tuleva ohjelmakausi on haasteellinen.
\- EU-rahojen lisäksi on laskettava maakunnan kehittämisrahan pieneneminen. Kokonaisuutena kehittämisrahoituksen pudotus on niin merkittävä, että kehityshankkeiden määrä vähenee. Nyt on kehitettävä muita keinoja, joilla rahoitus voidaan hoitaa.
Internetpalvelut eivät ahdista videovuokraamoita
Perinteiset videovuokraamot eivät koe internetissä toimivia kilpailijoita uhkaksi. Kemin Makuunin myymäläpäällikkö Jarno Vuorinen kertoo, että esimerkiksi netissä toimiva Netflix-palvelu tarjoaa erilaisia palveluita kuin Makuuni.
Vuorisen mukaan Makuuni on keskittynyt erityisesti uutuuselokuviin, kun Netflix tarjoaa muun muassa sarjoja ja vanhempia elokuvia.
Vuorinen uskoo, että myös erilaiset oheistuotteet houkuttelevat asiakkaita edelleen perinteiseen videovuokraamoon.
\- Harva katsoo elokuvia napostelematta jotain. Oheistuotevalikoiman tärkeys korostuu jatkossa entisestään, Vuorinen kertoo.
Pohjoismaiset elokuvat suosittuja
Vuorinen kertoo, että kotimaiset elokuvat ovat yhä suositumpia ja Kemin toimipisteessä ovat suosittuja myös pohjoismaiset elokuvat.
\- Esimerkiksi Ruotsista tulee tosi paljon elokuvia, joita aika laaja vakiintunut asiakaskunta vuokraa, Vuorinen sanoo.
Ruotsin Bildt: Venäjä ei ole meille sotilaallinen uhka
Ruotsi ei tule koskaan olemaan puolueeton, jos johonkin toiseen EU-maahan hyökätään, Bildt alleviivaa.
Ruotsin
ulkoministeri Carl Bildt ei ole huolissaan Venäjän suunnitelmista vahvistaa
asevoimiaan. Bildt muistutti Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa, että
Venäjän sotilasmenot ovat yhä kaukana neuvostoaikojen luvuista.
Bildtin
mukaan Venäjä on supistanut asevoimiaan kahden vuosikymmenen ajan ennen viime
aikojen toisensuuntaista politiikkaa.
\- Venäjä
modernisoi asevoimiaan ja sillä on kunnianhimoisia suunnitelmia, mutta vaikka
kaikki kaavailut toteutuisivat vuoteen 2020 mennessä, oltaisiin silti kaukana
Neuvostoaikojen tasosta, Bildt totesi SVT:lle.
**Venäjän pääpaino ei ole pohjolassa**
Bildtin
mukaan Venäjän ulko- ja turvallisuuspolitiikan keihäänkärki on tällä hetkellä
suunnattu sen lähialueille, mistä hänen mielestään Georgian sota vuonna 2008
oli oiva esimerkki.
\- Kaukasus
on tärkeä, Keski-Aasia on tärkeä, Siperia on tärkeä ja Ukraina on tärkeä,
Bildt luettelee Venäjälle ulkopolitiikan prioriteettialueita.  
**"Olemme vähentäneet määrää ja lisänneet laatua" **
Ulkoministeri
ei myöskään purematta niele kotimaista kritiikkiä, jonka mukaan Ruotsin
puolustusvoimat näivettyvät.
\- Olemme
laskeneet määrää, kuten lähes kaikki Euroopan maat. Sen sijaan laatu on pikemminkin
parantunut, koska investoimme huomattavasti joukkojen nykyaikaistamiseen.
Bildtin
mukaan Ruotsissa onkin suhteessa sijoitettu enemmän puolustusvoimien uudistamiseen
kuin muissa maissa.
Kysymysarkisto: Maantiede, 2008 syksy
Tehtävä Kaikki
Lähettäjä: Sanna Jaatinen

Kysymys: Mitä vastauksessa pitäisi tulla esille?

Millainen olisi hyvä malli vastaus?

Koska tulokset tulee?

Onko pienillä kirjoitus virheillä väliä?

Vastaus: ¨

Hyvä maantieteen vastaus on selkeä ja jäsentynyt. Maantieteen vastauksissa paikannimet tulisi muistaa kirjoittaa isoilla alkukirjaimilla.
Tehtävä 8A
Lähettäjä: Joonas

Kysymys: Pitikö käsitellä kesän ja talven eroja maaston kuvaamisessa?

Vastaus: 

Ei tarvinnut.
Tehtävä 2b
Lähettäjä: Johanna

Kysymys: Millä aikavyöhykkeellä Los Angeles sijaitsee?

Vastaus: 

Ks. vastaus edellä.
Tehtävä 2. a)
Lähettäjä: Hanna

Kysymys: Otin tehtävässä huomioon sen, että Suomessa on tammikuu ja näin ollen talviajasta johtuva aikavyöhyke on normaalin GMT +2:n sijaan +3. Tehtävänannossa mainittu viiden tunnin kestoinen lentomatka sekoitti hieman ajatuksiani, ja jonkinlaisten jako- ja  vähennyslaskutoimitusten jälkeen sain lopulta saapumisajan vastaukseksi 7.25, menikö ihan metsään?

Vastaus: 

Ks. vastaus edellä
Tehtävä 10
Lähettäjä: karo

Kysymys: Kuinka laajasti tehtävässä piti selittää kulttuuripiirejä? 

Vastaus: 

Ks. vastaus edellä.
Tehtävä 6
Lähettäjä: liisa

Kysymys: Jos unohti käsittellä Itämerta niin onko vaarallista ja menettääkö paljon pisteitä?

Vastaus: 

Itämeri on hyvä alueellinen esimerkki, mutta tärkeintä, että ympäristöriskit kuten saastuminen ja rehevöityminen tulevat esille.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Mitä kysymykseen olisi pitänyt vastata, erityisesti kohdassa b: mikä on ilmiön merkitys talouden kannalta? Myös c- ja d- kohtien vastauksia haluaisin kuulla. 

Vastaus: 

Ks. vastaukset edellä.
Tehtävä 10a
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Mitkä kulttuuripiirit olivat kyseessä?

Itse tein esityksen 8 piiristä, eurooppa,, länsimaat, itämaat, kiina, japani, afrikka, oseania &amp; australia, arktiset kulttuurit. Väritin alueet kartalle. Menikö nappiin?

Vastaus: 

Ks. vastaus edellä.
Tehtävä 6.
Lähettäjä: Toni

Kysymys: Pitikö riskit olla maantieteellisiä? Voiko olla muitakin? Esim poliittisia.

Vastaus: 

Vastauksessa tulee käsitellä riskejä, jotka liittyvät luonnon toimintaan, riskejä, jotka liittyvät ihmisen ja luonnon riippuvuuteen (ympäristöriskit) sekä ihmiskunnan riskejä.
Tehtävä 8 A
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Oliko mittakaava kartassa siis 1:15000 vai 2:15000, sillä jana oli kahden cm pituinen?

Vastaus: 

Kartan mittakaava on 1:15000
Tehtävä 9
Lähettäjä: Juha

Kysymys: Tarkoitettiinko tossa tulovero kohdassa kunnan asukkaiden keskimääräistä tuloveroprosenttia vai oliko se virheellisesti siinä?

Vastaus: 

Kysymys ei liity maantieteen tehtäviin.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Heini

Kysymys: Mitä tarkoittaa alueelliset riskit?

Haittaako, jos on käsitellyt kaikenlaisia riskejä?

Vastaus: 

Alueellinen riski tarkoittaa sitä, että riski kohdistuu johonkin alueeseen. Koetehtävässä riski voi kohdistua joko koko Suomeen tai johonkin /joihinkin sen alueisiin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: no mitkäs ne oikeat kellonajat siis oli a ja b kohdissa?

Vastaus: 

Ks. vastaus edellä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä kaikkea tässä olisi pitänyt mainita?

Vastaus: 

Väestön kasautuminen kaupunkeihin: 

Väestö kasautuu kaupunkeihin ja maaseudulla väestö vähenee. Ongelmia aiheutuu sekä ruuhkautuvissa kaupungeissa että kehityksestä syrjään jäävällä maaseudulla.

Suurin osa maailman kaupunkiväestöstä asuu kehitysmaissa ja siellä kaupungistumisvauhti on nopeinta ja ongelmat ilmenevät kärjistyneimpinä. Pääosa maailman suurimmista kaupungeista sijaitsee kehitysmaissa.

Kaupunkien hallitsematon kasvu - Muutokset ympäristössä:

Kaupunkien hallitsematon kasvu vaatii yhä enemmän maata, vettä ja energiaa ympäröiviltä alueilta, jotta ihmisten tarpeet tulisivat tyydytetyiksi

Slummiutuminen kehitysmaissa; näkyvin merkki kehitysmaiden suurkaupunkien laidoilla ovat hökkelikylät; slummialueita on myös kaupunkien keskusta-alueiden tuntumassa; hökkelikylät ovat slummialueita, jotka on rakennettu voimassa olevista maaomistus- ja kaupunkissuunnittelusäännöistä piittaamatta. Tällaiselle asuttamiselle leimaa-antava piirre on nopeus. Hökkelikyliin viimeisinä saapuvat asunnottomat joutuvat rakentamaan asumuksensa jyrkille rinteille, joilla maanvyöryt ovat uhkana. Myös tulva-alttiit jokien rantaalueet ovat hökkelikylien valtaamia ympäristöjä.

Liikenteen ruuhkautuminen

Saastuminen; ilman laadun ongelmat.

Kaupunkien hallitsematon kasvu - Vaikutukset ihmisten hyvinvointiin:

Asunnottomuus, työttömyys, rikollisuus, päihteet, prostituutio ja syrjäytyminen ovat ongelmana sekä teollisuusmaiden että kehitysmaiden kaupunkialueilla. Varsinkin slummialueilla elämän perusedellytykset ovat heikot. Terveydenhuolto- ja koulutuspalvelut ovat olemattomat. Tuberkuloosi ja ripuli ovat yleisiä sairauksia ja lapsikuolleisuus on korkea. Vesihuoltoa ei ole järjestetty, joten puhtaan juomaveden saanti on vaikeaa. Myös viemäröinti puuttuu ja jätteiden keruuta ei ole järjestetty. Sähköä ei useinkaan ole. Asumukset jäterakennusmateriaalista ym:sta.

Väestön eriarvoisuus kasvaa - Köyhyysongelma: 

Rikkaiden ja köyhien väliset erot suuret varsinkin kehitysmaiden kaupungeissa; näkyy myös alueellisissa eroissa kaupunkien sisällä. Lasten asemaan liittyvät ongelmat tulevat slummialueilla kärjistyneinä esille.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä olivat ne puuttomat alueet, jotka piti esitellä?

Vastaus: 

Maapallon luonnostaan puuttomat alueet ovat ruohostoja, pensaikkoja, aavikkoja, vesistöjä ja kosteikkoja sekä paikallisesti karuja kallioita, kivikoita tai jyrkänteitä.

Ruohostoja ja pensaikkoja ovat trooppisen vyöhykkeen savannit ja lauhkean vyöhykkeen arot. Ruohostoja ja pensaikkoja esiintyy mannerten sisäosissa sekä aavikoiden ympärillä: mm. Pohjois-Amerikan preeriat, Etelä-Amerikan pampa, Keski-Aasian arot sekä trooppisia sademetsäalueita ympäröivät savannit.

Kuivuudesta johtuvat aavikot ja puoliaavikot esiintyvät kääntöpiirien seuduilla pysyvien korkeapaineiden alueilla.  Mannerten länsirannikoilla kuivuutta lisäävät kylmät merivirrat. Mannerten sisäosissa vuorten merestä eristämät alueet ovat kuivimpia.

Kylmyysaavikkoja on lähellä napa-alueita ja korkeissa vuoristoissa. Jäätiköitä reunustavat varpuja, ruohoja, jäkäliä ja sammalia kasvava puuton tundra tai vuoristoniityt.

Märillä alueilla, joita ovat meret ja muut vesistöt ja märät suot, metsää kasvaa vain pienialaisesti, koska puiden juuristo tarvitsee ilmaa.

Paljailla kallioilla ja louhikoissa puut pystyvät juurtumaan vain rakoihin, jyrkänteiltä löytyy harvoin riittävää kasvualustaa. Tällaisia alueita esiintyy etenkin vuoristoissa.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: 

Kysymys: miksi yo kokeisiin laitetaan kompamaisia kysymyksiä ja noin yleistäviä ja ohi kirjojen aiheiden? samat vastaukset olisi tullut lukemattakin,  aika turhaa

Vastaus: 

Koetehtävät perustuvat valtakunnallisiin opetussuunnitelman perusteisiin. Useat koetehtävät asetetaan niin, että niissä mitataan tiedon soveltamiskykyä.
Tehtävä 8A
Lähettäjä: Mertsi

Kysymys: Onko nopein reitti hiihtokeskuksesta tilalle polkuja ja teitä pitkin?

Vastaus: 

Ks. vastaus edellä.
Tehtävä 6
Lähettäjä: tytti

Kysymys: Pitikö kysymyksessä käsitellä myös mainittujen riskien riskienhallinta?

Vastaus: 

Riskienhallintaa ei tarvinnut vastauksessa käsitellä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: oikeat kellonajat?



Vastaus: 

Ks. vastaus edellä.
Tehtävä +10
Lähettäjä: Jenna

Kysymys: Kuinka laajasti eri kulttuuripiirit piti selittää, sopiko jos niiden nimityksiä sovelsi?

Vastaus: 

Kulttuuripiirit voidaan jaotella useammallakin tavalla. Tärkeintä on, että kulttuuripiirejä on kuvattu oikein ja monipuolisesti ja että kulttuuripiirit on rajattu kartalle oikein. Maantieteen vastauksessa alueellinen hahmottaminen ja jäsentäminen on tärkeää.
Tehtävä 8A
Lähettäjä: 

Kysymys: miten se suhdeluku juttu nyt meni ku luki suhde 1:15 000 ja jana oli 2 cm... :o :s???



Vastaus: 

Kartan mittakaava on 1:15000
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä riskejä olisi pitänyt käsitellä?

Vastaus: Riskejä tulisi vastauksessa käsitellä monipuolisesti. Tulisi käsitellä sekä luonnon toimintaan liittyviä riskejä, ihmisen ja luonnon riippuvuuteen liittyviä ympäristöriskejä ja myös ns. ihmiskunnan riskejä. 

Luonnon toimintaan liittyvät riskit Suomessa: 

Esim.

- Halla -  nälkävuodet aikaisempina vuosisatoina.

- Kevättulvat erityisesti Pohjanmaalla; jääpatotulvat; poikkeuksellisen pitkiin sadejaksoihin liittyvät tulvat.

- Maanvyörymäriskit kovien rankkasateiden aikana; savialueet riskialueina.

- Myrskyt; erityisesti talvimyrskyt, joiden tuhot koskevat laajempia alueita; trombit, joiden tuhot ilmenevät suppeammilla alueilla

- Routa, lumisuus, raskas lumikuorma, lumivyöryt.

- Radonsäteily graniittisilla kallioalueilla, esim. Kaakkois-Suomessa.

- Tarttuvien tautien leviäminen

Ihmisen ja luonnon riippuvuuteen liittyvät ympäristöriskit Suomessa:

Esim. 

- Ilmastonmuutos; talvien keskilämpötilan nousu ja sateisuuden lisääntyminen; Golf-virran toiminnan mahdolliset muutokset; myrskyisyyden lisääntymisen ja kasvavan tulvariskin voidaan Suomessa nähdä liittyvän globaaliin ilmastonmuutokseen.

- Otsonikato

- Biodiversiteetin köyhtyminen; suot ja kosteikot; harjut, Salpausselät, dyynialueet jne.

- Kemikalisoituminen ; ympäristön saastuminen; happamoituminen, rehevöityminen.

- Säteilyriskit; ydinvoimalaonnettomuudet.

Ihmiskunnan riskit Suomessa:

Esim.

- Alueellinen eriarvoistuminen; ydinalueet / periferia-alueet; kaupunginosien segregaatio; pitkien etäisyyksien aiheuttamat ongelmat.

- Väestön eriarvoistuminen ja syrjäytyminen, työttömyys.

- Vähemmistökulttuurien asema, esim. saamelaisalueella.

- Väestön ikääntyminen ja sen vaikutukset; työvoiman saatavuus.

- Rikollisuus erityisesti kaupunkialueilla; kaupunkien pelottavat alueet; huumeet.

- Sotilaalliset turvallisuusriskit; terrorismi; tietoturvallisuuden riskit; energian saatavuus kriisiaikoina; infrastruktuurin haavoittuvuus.

- Maailmantalouden globalisaatioon liittyvät riskit; mm. yritysten siirtyminen ulkomaille; yksipuoliseen tuotantorakenteeseen liittyvät riskit.

- Maailmantalouden myötä elintasokuilu eri alueiden välillä on kasvanut; Suomi on köyhien maiden asukkaille houkutteleva muuttokohde muiden EU-maiden ohella; äkillinen Suomeen kohdistuva hallitsematon pakolaistulva vaikuttaisi Suomen sisäiseen vakauteen.

- Aivovuodon riski

Kaikkia edellä mainittuja ei vaadita, mutta hyvässä vastauksessa riskejä tulee kuitenkin käsitellä monipuolisesti.
Tehtävä +10 c
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä ovat näitä vähemmistökulttuureja

Vastaus: 

Euroopassa vähemmistökulttuureita edustavat esim. romanit, saamelaiset, baskit tai kurdit.
Tehtävä 2 a, b
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä asioita perusteluissa piti mainita?

Vastaus: 

Ks. vastaukset edellä.
Tehtävä 8A
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten sitä reittiä oli tarkoitus kuvailla?

Ympäristöä yleisesti vai millaista se on kulkea? Onko olemassa varsinaista oikeaa vastausta siitä nopeimmasta reitistä? 

Vastaus: 

Tehtävän kohdassa 8 b) pyydettiin kuvaamaan millaisessa maastossa kävelijä kulkee reitin eri kohdissa. Siis maastoa tuli kuvata: korkeussuhteiden vaihtelua, rinteiden jyrkkyyttä, maanpeitteen laatua jne. 

c) Suon ylittäminen hidastaa matkantekoa, mutta polkujen kautta kulkeminen lisäisi paljon

reitin pituutta ja veisi kävelijältä paljon aikaa.

Kävelijän valitsema reitti, joka kulkee kallioalueiden päältä ja jyrkänteen poikki, ei kuitenkaan ole nopein reitti. Nopein reitti kulkisi idempää kallioalueiden itäpuolelta tasaisempaa maastoa pitkin.

Muukin hyvin perusteltu reitinvalinta voidaan hyväksyä.
Tehtävä kaikkiin
Lähettäjä: Laura

Kysymys: Hei, lähteekö siitä pisteitä, kun en ole merkannut yhteenkään konseptiin GE -tunnusta? Laitoin jokaiseen vastauspaperiin vain tehtävänumeron.

Vastaus: GE-tunnuksen unohtamisesta ei vähennetä pisteitä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Kiinnostaisi miten tähän tehtävään olisi pitänyt vastata. Ja oikeat vastaukset olisi kiva tietää

Vastaus: 

Ks. vastaukset edellä kohtiin 2 a ) ja b).

c)  Aikavyöhykkeet (kuten pituuspiiritkin) ovat ihmisten sopima järjestelmä, joka

perustuu maapalloon pyörimisliikkeestä johtuviin käytännön tarpeisiin ajan

määrittämiseksi. Näin päivämääräraja on sijoitettu kulkemaan asumattomalle 

alueelle Tyynelle valtamerelle.

Maapallo on jaettu 24 aikavyöhykkeeseen, jotka noudattelevat pituuspiirejä.

Vuorokaudessa (24 h) maapallo pyörähtää 360 astetta akselinsa ympäri. Yksi tunti on siis 15 pituusasteen ”levyinen”. Aikavyöhykkeiden perusta on Greenwichin

nollameridiaani, jolla noudatetaan Greenwichin aikaa (Greenwich Mean Time).

Muiden aikavyöhykkeiden keskimeridiaanit ovat itäisillä ja läntisillä pituuspiireillä

15, 30, 45 jne. 

Aikavyöhykkeiden rajoja on muutettu noudattamaan valtioiden rajoja. Näin

yhdessä valtiossa voidaan elää saman ajan puitteissa. Suurissa valtioissa, kuten esim. Venäjällä, Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Australiassa on käytössä useita

aikavyöhykkeitä.

Normaali- ja kesäajalla sekä aikavyöhykkeiden rajauksilla on merkitystä myös

yritysten toiminnassa ja kansainvälisissä yhteyksissä.
Tehtävä 8A
Lähettäjä: 

Kysymys: Tosiaan ihmetytti oliko tehtävässä 1cm luonnossa 15 000cm vai janan mukaisesti 2cm = 15 000cm?

Vastaus: Kartan mittakaava on 1:15000
Tehtävä Vuosaari-tehtävä
Lähettäjä: Tiina

Kysymys: Miten tehtävään olisi pitänyt 

vastata oikeaoppisesti,

oliko etua vai hyötyä kun se sijaitsi

rannikolla?

Vastaus: 

Vastauksesta tulisi ilmetä, että vastaaja on ymmärtänyt sijaintiin liittyvien tekijöiden merkityksen logistiikalle.

a) Hyvät maantie- ja rautatieyhteydet ovat tärkeitä tavarakuljetuksille. Siksi logistiikan eli kuljetusten, varastoinnin ja tavaravirtojen ohjauksen kannalta hyviä sijaintipaikkoja ovat liikenteen solmukohdat, joistaon hyvät jakeluliikenteen yhteydet eri suuntiin.

Varasto- ja liikennealueet tarvitsevat runsaasti tilaa ja aiheuttavat melua, siksi paras sijainti on taajaan asutun alueen ulkopuolella.

Myös edullinen maan hinta ja mahdollisuus kaavoittaa alue logistiikkakeskuksen käyttöön ovat tärkeitä.

Vilkkaan liikenteen polttoaineen jakeluineen ei pitäisi sijoittua pohjavesialueelle.

Tavaravirtojen ohjaukseen ja kuljetukseen tarvitaan myös työntekijöitä ja tietotekniikkaa (luotettava tiedon siirto ja energian saanti). Siksi sijainti suurehkon asutuskeskuksen lähialueella on eduksi.

Markkinoiden sijainti vaikuttaa kaupan keskusvarastojen sijoittumiseen.

b) Raskas tieliikenne vähenee kantakaupungin alueella, mutta lisääntyy ja lisää ruuhkia ja onnettomuusriskiä varsinkin ulommalla kehätiellä ja sen liittymissä.

Rautatiekuljetukset lisääntyvät, mikä puolestaan saattaa vähentää tieliikennettä. 

Tukkuliikkeet voivat siirtyä entistä enemmän kehätien varteen ja ulkopuolelle, mikä vähentäisi kaupunkialueen sisäistä liikennettä.

c) Logistiikkakeskus voi aiheuttaa liikenneruuhkia ja meluhaittoja lähialueilla.

Pakokaasut ja muut liikenteen päästöt lisääntyvät.

Savikolla raskas liikenne tärisyttää maaperää ja voi vaurioittaa rakennuksia.

Laajat asfaltoidut alueet keräävät runsaasti hulevesiä ja voivat aiheuttaa ja äärevöittää tulvia.

Polttoaineen jakelussa ja kemikaalien kuljetuksessa on aina maaperän ja pohjaveden likaantumisen vaara.

Laajat tasoitetut varasto- ja liikennealueet vievät tilaa kasvi- ja eläinlajeilta (esim. liito-orava).

Mahdolliset päästöt Itämereen.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Kysymyksen c) kohdassa, mitkä

olivat kyseiset riskit? ja kohdassa d) 

mitkä olivat kenoja varautua

monsuunin tuloon?

Vastaus: 

Monsuunin vaihtumisen yhteydessä esiintyy usein trooppisia sykloneja eli taifuuneja. Rankat sateet aiheuttavat tulvia, joissa ihmisiä hukkuu ja hautautuu mutaan, rakennuksia sortuu, liikenne ja sähkön jakelu eivät toimi, koko infrastruktuuri voi tuhoutua, jolloin myöskään avustusten jakelu ei toimi. Kotieläimet kuolevat (hukkumalla ja nälkään) ja sato tuhoutuu. Seurauksena on nälänhätä ja puhtaan juomaveden puute. Ruuan puute aiheuttaa levottomuuksia.

Taudit, kuten ripuli, malaria ja denguekuume leviävät. Myös kuumuus ennen monsuunisateiden alkua aiheuttaa nestevajausta ja tappaa vanhuksia. Sairaalat täyttyvät ja lääkkeistä on pula.

Jokien tulvahuippuja voidaan pyrkiä tasaamaan patoaltailla, uomien levennyksellä ja ruoppauksella ja ennallistamalla kosteikkoja. Jokien tulvavalleja voidaan korottaa ja johtaa vettä sivukanaviin. Tulvatasangoille voidaan rakentaa mäkiä evakuointia varten. Metsien suojelu ja istutus vähentää vieremien riskiä ja hidastaa veden virtausta. Vaarallisimpia paikkoja, kuten jyrkkiä rinteitä ja vuoristojen kapeita jokilaaksoja ei pitäisi asuttaa. Evakuointiin sekä vesi-, ruoka- ja lääkehuoltoon on hyvä tehdä suunnitelmat ja varautua ennakolta.

Toistuvia tulvia varten on myös hyvä varata veneitä ja kellukkeita.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka laajasti käsitteet piti selittää

ja täytyikö aiheesta antaa

esimerkkejä?

Vastaus: 

Lyhyet, osuvat käsitteen määrittelyt riittävät. Esimerkkejä ei tarvita, mutta niiden antaminen vahvistaa käsitystä siitä, että opiskelijalla on oikea ymmärrys käsitteen sisällöstä (ja edellyttäen, että annetut esimerkit ovat oikein).
Tehtävä 1 a) 
Lähettäjä: MR LAUDATUR

Kysymys: Siis eiks siinä aikavyöhykekysymyksessä ollu vastus klo 13:jotain.

Ja mitäs siihen pistitte ku kysyttii et miten monsuunit haittaa maiden ekonomiaa

Vastaus: 2 a)  klo 13.35

b)  klo 3.00

+9 b)   Säännölliset monsuunisateet ovat tärkeitä alueen maataloudelle ja ruokahuollolle / monsuunisateet ovat riisinviljelyn perusta. Jos sateet ovat aikaisessa, pellot eivät ole valmiita istutuksille. Jos sateet tulevat myöhään, sato jää pieneksi. Kuivina vuosina nähdään nälkää.

Kuumuus ennen monsuunin alkua haittaa ulkona työskenneltäessä. Sateiden alkaminen parantaa työoloja puhdistamalla ja viilentämällä ilmaa.

Tulvia aiheuttavat rajut ja pitkittyneet sateet aiheuttavat suuria kustannuksia, ne lisäävät kuolleisuutta sekä haittaavat liikennettä ja talouselämää. Infrastruktuurin tuhoutuessa vaikutukset talouselämälle voivat olla pitkäaikaisia.

Alueen valtiot hyötyvät kuivan talvimonsuunin aikana matkailusta.
Tehtävä GE+10
Lähettäjä: Tiina

Kysymys: Miten jokeritehtävän b-kohdassa olisi pitänyt esitellä ominaispiirtetä kulttuuripiireille, esimerkkipiirejä vai riittikö kuvailau mistä tekijöistä riippuen voidaan puhua kulttuuripiiristä? entä mitä ovat vähemmistökulttuurit, onko se sama asia kuin vähemmistökansa?

Vastaus: 

Kulttuuripiirin suhteen pitäisi tuoda esille millaiset kulttuuriset,

yhteiskunnalliset ja taloudelliset olot luonnehtivat kutakin kulttuuripiiriä.  

Esim:  islamilaiselle kulttuurille on ominaista islamin usko, arabian kieli, öljytalous, paimentolaisuus ja keidasviljely.

Vähemmistökulttuuri on valtakulttuurista jonkin ominaisuuden/ominaisuuksien perusteella erottuva ryhmä. Tyypillisiä ovat mm. erilaiset kieli- tai uskonnolliset ryhmät.

Maailmasta löytyy lukemattomia alueellisia vähemmistökulttuureita, joiden suhteet valtakulttuuriin ja valtaväestöön vaihtelevat suuresti suvaitsevaisesta monikulttuurisesta rinnakkaiselosta syrjintään ja konflikteihin.

Euroopassa vähemmistökulttuureita edustavat esim. romanit, saamelaiset, baskit tai kurdit.
Tehtävä +9
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö tehtävän uutisia käyttää hyväksi, vai olivatko ne siinä antamassa avain apua, että mistä monsuunissa on kyse?

Vastaus: 

Kyllä aineistoa oli syytä hyödyntää vastauksessa, esim. tulviin liittyvät ongelmat.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Jyrki

Kysymys: mitkä oli a ja b tehtävien oikeat vastaukset kellonaikoina?

Vastaus: Ks. vastaukset edellä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: PLIIS PLIIS 2. tehtävän vastaukset!!! 

Vastaus: a)  Henkilö on perillä Lontoossa klo 13.35. 

Hän matkustaa Suomen aikavyöhykkeeltä (30 asteen itäisen pituuspiirin aika, GMT +2) Greenwichin nollameridiaanin vyöhykkeelle (Greenwich Mean Time), jonka aika on kaksi tuntia itäisen Euroopan aikaa jäljessä (aurinko nousee siellä

myöhemmin). 

b) Henkilön on soitettava klo 3.00 aamuyöllä. 

Tokio sijaitsee 135 itäisen pituuspiirin aikavyöhykkeellä (GMT +9)

ja Los Angeles 120 läntisen pituuspiirin aikavyöhykkeellä (GMT -8).

Aikaero vyöhykkeiden välillä on 17 tuntia.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Tarkennukset, ps nipun oot rok. t vellura 

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: emmi

Kysymys: Kuinka tarkasti on pitänyt nimetä kulttuuripiirit?

Vastaus: Tärkeintä on hahmottaa maailmanlaajuisesti kuttuuripiirit, esim:

1) Länsimainen kulttuuripiiri, 

2) Islamilainen kulttuuripiiri, 

3) Afrikkalainen kulttuuripiiri,

4) Intialainen kulttuuripiiri 

5) Itäaasialainen kulttuuripiiri,

6) Kaakkoisaasialainen kulttuuripiiri, 

7) Oseanialainen kulttuuripiiri
Kysymysarkisto: Maantiede, 2009 kevät
Tehtävä kokonaisuus
Lähettäjä: Petri

Kysymys: Menettääkö siitä kaikki pisteet jos laitoin eri tehtäviä samalle konseptille?

Vastaus: Ei menetä pisteitä, mutta parempi olisi aina vastata siten, että jokainen tehtävä on eri konseptiarkilla. Tämä on myös ylioppilastutkintolautakunnan virallinen ohje.
Tehtävä 2.a
Lähettäjä: El Nino

Kysymys: Mitäköhän maalajeja oli kohdissa A-E?

Vastaus: Kts. vastaus edellä.
Tehtävä 1 a
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tähän piti vastata? 

Vastaus: Kts. vastaukset s edellä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: kuizuli

Kysymys: Mikä oli kakkosen C:n vastaus? 

Vastaus:
Tehtävä 6 &amp; 7
Lähettäjä: Antti

Kysymys: Kuinka pitkiä vastauksia tehtävissä 6 &amp;7 pti antaa, tuntu et jäi vähän lyhyeksi, varsinki 7 tehtävä.

Vastaus: 

Vastausten pituus ei ratkaise. Lyhyellä ja ytimekkäällä, keskeiset asiat sisältävällä vastauksella voi päästä korkeampaan pistemäärään kuin "löysällä" ja jäsentymättömällä pitkällä vastauksella.
Tehtävä 1.b,c
Lähettäjä: Mä vaa

Kysymys: kuuluuko  litosfäärilaattojen törmäämisen lisäksi meteoriitti iskut ja ihmisen aihetuttamat räjähdykset maanjäristyksien syntyyn? Ja muihin endogeenisiin ilmiöihin tuli kuumat lähteet, geysirit ja tulivuoret?



Vastaus: 

Riittää, jos vastauksessa on tuonut esille sen, että maanjäristykset johtuvat litosfäärilaattojen liikkeistä ja niiden saumakohtiin ja siirroslinjoihin syntyvästä jännityksestä ja että litosfäärilaattojen liikkeen aiheuttavat vaipassa pyörivät konvektiovirtaukset. 

c-kohta: 

Seismisillä alueilla esiintyy myös:

• Vulkanismia (tulivuoret, geisirit)

• Poimuvuoristojen syntyä (alityöntövyöhykkeet, törmäysvyöhykkeet)

• Lohkoliikuntoja (siirrokset, horstit, hautavajoamat, lohkovuoristot)
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka paljon menettää pisteitä jos kirjoitti epähuomiossa HDI-luvun IHD-lukuna? 

Vastaus: 

Jos ko. indeksi ja siihen sisältyvät tekijät on muutoin selitetty oikein, ei kirjainten järjestysten vaihtumisesta paljonkaan sakoteta,
Tehtävä 2.c
Lähettäjä: Kata

Kysymys: missä näkyi virtaavan veden eerosio? Menikö ihan metsään jos pisti siihen sen mäen, jonka päällä oli sitä paljasta kallioo?



Vastaus: 

Kartalla eroosiota on havaittavissa siellä, missä korkeuskäyrissä näkyy selvä laakso vesiuoman ympärillä, esimerkiksi Huhtainnummen koillispuolella, Selänojan laakso, kohteen C rinteellä ja Kurun pelloilla. 

Yhden kohteen maininta kuitenkin riittää.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Siru

Kysymys: Mitä piti kertoa Itämeren ympäristöongelmista/syistä ja millaisia ratkaisuja olisi voinut ehdottaa? 

Vastaus:
Tehtävä 2.b
Lähettäjä: Joni

Kysymys: Olihan se suuri pohjavesiesiintymä siinä reunamuodostuman kohtaa? ei se musta oikee missää muuallakaa voinu olla?

Vastaus: Kyllä oli. Pohjavettä muodostuu juuri sora- ja hiekkamailla: harjuissa ja reunamuodostumissa (kartalla Ensimmäinen Salpausselkä).
Tehtävä 4
Lähettäjä: HeGe

Kysymys: Onko näis aiheis jotai aineksii pisteisiin, jos mainitsin näiden vaikuttavan maantieteelliseen maailmankuvaan

- oma sijainti maapallolla

- matkailu

- media

- mielikuvat, stereotypiat

- maantieteen opiskelu

- muutto kotimaasta toiseen maahan

Osasin mielestäni yhdistää nää aika hyvin siihen lukiolaisen karttaan.

Vastaus:
Tehtävä etelä-amerikka
Lähettäjä: TJ

Kysymys: millaisia riskejä piti mainita?

Vastaus: Luonnon toimintaan liittyvät riskit:

• maanjäristykset, tulivuoritoiminta ja laharit (Andit)

• kuivuusongelma, tulvat

• ilmastonmuutoksen aiheuttamat vaikutukset (esim. jäätiköiden sulaminen, vaikutus biodiversiteettiin)

• El Niño -ilmiö: kylmän Perunvirran virtaus heikkenee, kumpuaminen vähenee, pintaveden ravinnepitoisuus laskee, kalakanta romahtaa Etelä-Amerikan länsirannikolla, rankkasateita,  maanvyörymiä

• La Niña -ilmiö,  kuivuutta Etelä-Amerikan länsirannikolla

• eliökehän riskit:  esim. kolera, suu- ja sorkkatauti jne.     

Ihmisen ja luonnon riippuvuuteen liittyvät ympäristöriskit:

• Etelä-Amerikan luonnonvaraperusta on rikas ja tarjoaa mahdollisuuden kasvavalle teollisuudelle; saastuminen

• puhtaan veden saatavuuden ongelma

• Amazonin sademetsäalueen ongelmat,  metsien hakkuut, biodiversiteetin köyhtyminen

• eroosioriski esim. Koillis-Brasiliassa ja Amazonin alueella           

Ihmiskunnan riskit:

• köyhyys ja väestönkasvu; poliittisia ja etnisiä räjähdyspisteitä

• kaupungistuneilla seuduilla väestönpaine on suuri, slummialueet, hökkelikylät; saniteettijärjestelmien puutteet, heikot terveydenhoito- ja koulutuspalvelut, lapsikuolleisuus, kodittomat katulapset, huumeet jne.

• monien valtioiden taloudet olleet epävakaat ja velkaantuneet

• tulojen epätasainen jakautuminen kärjistää sosiaalisia oloja
Tehtävä 6
Lähettäjä: minävain

Kysymys: Kun kysyttiin alueelliset sijainnit. Niin onko väärin laittaa mukaan myös köyhyyden ja rikkauden eroja ?

Vastaus: Köyhien ja rikkaiden erojen käsittely (esim. asuinalueet) on aivan oikein.
Tehtävä 7
Lähettäjä: mo

Kysymys: Mistä paikkatietoaineisto muodostui ja mitä hyötyä on paikkatietojen analysoinnissa että ne ovat digitaalisessa muodossa?

Vastaus: • Kaaviossa kuvataan paikkatietoaineiston erilaisia ominaisuustietoja ja niiden sijaintia samalta alueelta erillisinä karttatasoina eli tiedostoina / tietokantojen sisältöinä. 

Saman koordinaatiston ansiosta tiedostoja voidaan yhdistellä toisiinsa vertailua ja analysointia varten. 

• Paikkatietoaineisto muodostuu sijaintitiedoista ja ominaisuustiedoista. 

Hyödyt:

• Digitaalisessa muodossa olevia paikkatietoja voidaan karttaohjelmistojen avulla 

- nopeasti havainnollistaa karttoina, 

- tiedostoista voidaan tehdä kyselyjä, 

- ja tietoja voidaan yhdistellä erilaisia analyysejä varten ja muokata halutun ilmiön esille saamiseksi

• Järjestämällä tasot halutulla tavalla päällekkäin ja muuttamalla niiden väritystä saadaan muokattua halutun näköinen karttaesitys

• Laajojen aineistojen havainnollistaminen, analysointi ja tulkinta helpottuu

• Yksittäiset tiedot löytyvät nopeasti

• Aineistojen yhteensopivuus voidaan varmistaa 

• Numeerisia tietokantoja, kuten satelliittikuvia, voidaan muokata matemaattisesti
Tehtävä 10
Lähettäjä: Muumipeikko

Kysymys: Mitäs kaikkee tähän kannatti laittaa?

Vastaus: 

Vastaus tähän löytyy muista kohdista.
Tehtävä +10
Lähettäjä: Abbi

Kysymys: kävitkö esimerkiksi Kongon seutu ja Sahelin alue kriisialtteiksi alueiksi?

Vastaus: 

Kyllä kävivät. 

• Nälkäongelma koettelee eniten köyhiä kehitysmaita.

• Vaikein tilanne on Afrikassa, missä ruoan tuotanto on viime vuosina jonkin verran vähentynyt; varsinkin Sahelin alue on kriisialtis nälkäongelmalle.

• Nälkäongelma koettelee erityisesti niitä alueita, joilla on luonnononnettomuuksia, kuivuutta, rankkasateita, tulvia ja maanjäristyksiä.

• Myös alueet, joilla esiintyy sotia ja pakolaisuutta ovat kriisialttiita nälkäongelman kannalta.
Tehtävä Kysymys omasta tutkimus alueen maankäytöön vaikuttavista tekijöistä
Lähettäjä: Tuija

Kysymys: Pitikö tässä tehtävässä vain piirtää kartta ja selittää omasta tutkimus alueesta mitkä vaikuttavat maankäyttöön. Minä merkitsit karttaan (Chile) teitä, kaupunkeja, vuoriston ja tyynenvaltameren, sekä väritin maanviljely alueet, teollisuus/kaivostoiminta alueet, metsäteollisuus alueet ja joutomaat. Sen lisäksi kirjoitin tekstin jossa kerroin miksi alueet ovat sijoittuneet niille alueille kuin piirroksessa ovat. Onko tällainen vastaus oikeaan suuntaan?

Vastaus: 

Kyllä, tehtävässä piti selvittää maankäyttöä omalla tutkimusalueella ja tekijöitä, jotka siihen vaikuttavat. Karttaan olet merkinnyt oikeita asioita. Hyvästä, selkeästä ja informatiivisesta kartasta voi pelkästään saada kaksi pistettä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Joonas

Kysymys: Mitä kaikkia mittareita ja ongelmia piti mainita?



Vastaus: 

* BKT (bruttokansantuote)

* HDI (inhimillisen kehityksen indeksi)

* ISEW (kestävä taloudellisen hyvinvoinnin mittari)

* Muita yksittäisiä indikaattoreita ovat mm. imeväiskuolleisuus, ravitsemustaso, naisten lukutaitoprosentti, kaupungistumisaste ja maatalouselinkeinossa työskentelevien määrä väestöstä.
Tehtävä 1a
Lähettäjä: Terhi

Kysymys: Riittikö jos tulkitsi vain että, pystyy vertaamalla vuosiluvuista ja sijainnista päättelemään millaisia ovat mahdolliset tuhot olleet, Selitti että paikat sijaitsevat mannerlaattojen reunoilla. Mitä muuta olisi pitänyt osata tulkita? Onko Chilen alue alityöntövyöhyke vai törmäysvyöhyke?

Vastaus: 

Tehtävässä ei kysytty sitä, millaisia tuhot ovat olleet. Sijaintipaikkojen suhteen olet aivan oikein vastannut, että voimakkaimmat maanjäristykset sijaitsevat litosfäärilaattojen reunaosissa. On hyvä, jos olet lisäksi tuonut esille laattojen törmäysvyöhykkeet, merellisten ja mantereisten laattojen alityöntövyöhykkeet sekä siirrokset, missä kaksi laattaa sivuaa toisiaan samaan suuntaan tai eri suuntiin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Sami

Kysymys: Pitikö tehtävän 2. b ja c kohdissa merkata a kohdan A-E kohtia kysyttyihin asioihin?  Vai muita kartan alueita?

Vastaus: Tehtävän 2 b- ja c-kohtia ei oltu sidottu pelkästään kartan A-E -kohteisiin, vaan tarkoitus oli tarkastella koko kartan aluetta.
Tehtävä olisko ollut joku +9 tai +10
Lähettäjä: Terhi

Kysymys: Mitkä asiat aiheuttavat nälkiintymistä?

Vastaus: 

• Väestönkasvu --&gt;lisääntyvä paine maankäyttöä ja ympäristö kohtaan; ylilaiduntaminen; eroosio, aavikoituminen, suolaantuminen --&gt; viljelyalan pieneneminen.

• Rahakasvien viljely --&gt; tärkeä viljelyala pois ravintokasvien viljelyltä.

• Ravinnon epätasainen jakautuminen maapallon väestön kesken.

• Runsaasti lihaa sisältävä ruokavalio lisää rehuviljan kysyntää; kolmannes maailman viljasadosta joutuu eläinten ravinnoksi.

• Köyhyys --&gt; ihmisillä ei ole varaa ostaa ruokaa; elintarvikkeiden hinnan nousu.

• Kehitysmaiden heikot maanomistusolot. 

• Kuivuus; ilmaston muutoksen vaikutus.

• Nälkä voi olla alueella tilapäinen ongelma, jolloin se voi johtua esim. ruokahuollon äkillisestä, onnettomuudenluonteisesta katkeamisesta.

• Sodat vaikeuttavat ruokahuoltoa ja aiheuttavat nälänhätää.

• Nälänhätä voi olla myös pitkäaikainen, mikä köyhimmillä seuduilla johtuu toistuvista katovuosista.
Tehtävä 1b
Lähettäjä: TSYk

Kysymys: Mist alkaen maanjäristyksen synty piti selittää ?  Pitikö aloittaa siitä jo että miksi litosfäärilaatat liikkuvat ja sen kautta syntyy järistykset?

Vastaus: 1 b-kohdassa oli hyvä tuoda esille seuraavat asiat:

• Maanjäristykset johtuvat litosfäärilaattojen liikkeistä ja niiden saumakohtiin ja siirroslinjoihin syntyvästä jännityksestä

• Kun kallioperän jännitystila, vääntö tai venytys laukeaa, tapahtuu äkillinen liikahdus

• Litosfäärilaattojen liikkeen aiheuttavat vaipassa pyörivät konvektiovirtaukset. Lämpötilaerot vaipan ylä- ja alaosien välillä muodostuvat suuriksi, ja tuloksena on ylöspäin suuntautuva virtaus, joka pyrkii tasoittamaan lämpötilaeroja. Vaakatasossa kulkevat virtaukset saavat litosfäärilaatat liikkeelle 

• (Litosfäärilaattojen liikkumissuunnat toisiinsa nähden esille joko tässä tai a- kohdassa).
Tehtävä 5
Lähettäjä: Henna

Kysymys: Mitä edellytetään kolmeen pisteeseen tässä kysymyksessä?

Vastaus: 

Kolmen pisteen vastauksessa tulee yleensä olla ainakin lyhyesti manittuina tehtävän kannalta keskeisimmät asiat / perusasiat.
Tehtävä 1 a) Maanjäristysten sijaintipaikat
Lähettäjä: Abbie

Kysymys: Tarvitsiko tässä vain mainita, että maanjäristykset sijaitsevat laattojen saumakohdissa Tyynenmeren tulirenkaan alueella, vai luetella yksityiskohtaisemmin millaisella vyöhykkeellä mikäkin järistys on tapahtunut? Itse taisin selittää aika yksityiskohtaisesti, menikö selitykset hukkaan?

Vastaus: Riittää, jos on esim. todennut, että  voimakkaimmat maanjäristykset ovat tapahtuneet maapallon endogeenisesti aktiivisilla alueilla, jotka sijaitsevat litosfäärilaattojen reunaosissa. Järistysherkkiä seismisiä alueita ovat erityisesti mantereisten laattojen törmäysvyöhykkeet. Järistyksiä on paljon merellisten ja mantereisten laattojen alityöntövyöhykkeillä sekä siirroksissa, missä kaksi laattaa sivuaa toisiaan samaan suuntaan tai eri suuntiin.
Tehtävä abitreenit
Lähettäjä: sami

Kysymys: eikö tänään tule ollenkaan abitreenit lähetystä?

Vastaus: Ei tule, vastailen vain netissä esitettyihin kysymyksiin. Jatkan vastaamista perjantaina.
Tehtävä 3, edistyksen mittarit
Lähettäjä: 

Kysymys: Ihan kiinnostava koe oli! Otatteko muuten ihan tarkoituksella noita aiheita kysymyksiin edellisen vuoden Maailman tila-kirjasta, ku syksyllä oli kaupungistumisen riskeistä kysymys (ja 2007-kirja oli samasta aiheesta) ja vuoden 2008 kirjassa oli kappale edistyksen uusista mittareista? Kiinnostaisi tietää;)

Vastaus: Kiitos palautteesta. Tarkoituksella emme ole tehneet tehtäviä Maailman tila -kirjasta, mutta monesti ajankohtaiset globaalit ongelmat, joita käsitellään ko. kirjassa,  ovat olleet myös maantieteen koekysymyksissä esillä.
Tehtävä +10
Lähettäjä: wegner

Kysymys: Mistä syistä maapallolla on nälkää?! pitikö vastaus painottua maanviljelyyn yms? Saako pisteitä jos luetteli nälän johtuvan mm. väestön lisääntymisestä, kehitysmaiden huonosta taloudellisesta tilanteesta, ympäristö oloista (viljelmät kärsivät kuivuudesta, tulvista yms) sekä yhteiskuntarakenteesta? haittaako jos kirjoitti a,b ja c vastauksen "yhteen pötköön" ?

Vastaus: a-, b- ja c-kohtien erottelu ei ole välttämätöntä, kunhan tehtävän edellyttämät asiat ovat vastauksessa mukana. Selkeä jäsentely on hyvän vastauksen tunnusmerkki.

Oikeita asioita olet maininnut nälän syinä.
Tehtävä +10
Lähettäjä: takku

Kysymys: C) Miten nälkäongelmaa tulisi ratkaista? Mitä olisi pitänyt mainita 4 pisteen vastauksessa?

Vastaus: 

• Väestönkasvun hillitseminen; naisten koulutuksen merkitys

• Maatalousteknologian parantaminen kehitysmaissa: koneet, lannoitteet, tuholaistorjunta sekä uudet satoisat ja kestävät lajikkeet.

• Eroosion ja aavikoitumisen hillitseminen.

• Kastelu ja sen tehostaminen; mikrokastelu.

•  Yritteliäisyyden lisääminen; tuotteiden markkinoinnin edistäminen esim. osuustoiminnan avulla; tehokas markkinointijärjestelmä koko maapallolle; reilun kaupan tuotteet

• Maanomistusoloista johtuvien epäkohtien korjaaminen kehitysmaissa; naisten aseman parantaminen maanomistajina

• Maatalouspolitiikan kehittäminen: rahakasvien viljely / ravintokasvien viljely

• Uusien ravintolähteiden käyttöönotto

• Kulutustottumuksiin vaikuttaminen ja ravintotottumusten muuttaminen; kasvikunnan tuotteiden suosiminen

Ansiokkaista alueellisista esimerkeistä saa lisäplussaa.
Tehtävä etelä-amerikka
Lähettäjä: ei se aina soi

Kysymys: tulleekoha mite paljo miinusta ko etelä-amerikka tehtävässä kirjotin kaikki luonnon toimintaan kuuluvat riskit oikein, mutta urpoma kirjotin vahongossa länsirannikon itärannikoksi?

Vastaus: Ilmansuuntien sekoittamisesta tulee maantieteen vastauksessa pieni miinus.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Millä eri tavoin voidaan kuvata valtioiden

kehittyneisyyttä?Onko  Internetin tai vesihanojen lukumäärien vertailu väärin tai liian kaukaa haettua?

Vastaus: Kyllä manitsemasi tekijät liittyvät yksittäisinä indikaattoreina valtion kehittyneisyyteen. Toisaalta vastauksessa tulisi olla mainittuina myös esim. BKT ja monipuolisia hyvinvoinnin mittareita kuten HDI ja ISEW.
Tehtävä 2 a
Lähettäjä: Pena

Kysymys: Riittikö että kirjotti vaan maalajit eikä mitään muuta?  Mitä maalajit muuten oli?

Vastaus: Vastauksessa tuli myös perustella, minkä tekijöiden suhteen on päätynyt mainitsemiinsa maalajeihin. 

Maalajit olivat:

A. sora tai hiekka

B. turve

C. moreeni

D. multa, sen alla hieta, hiesu tai savi

E. sora tai hiekka
Tehtävä 5
Lähettäjä: abi

Kysymys: Riittääkö jos rannikkoja käsiteltäessä mainitsi vain aallokkoeroosion ja sen, ettei suojaa tsunameilta? Haittaako jos käsitteli myös rapautumista?

Vastaus: 

Vastauksessa olisi hyvä mainita myös se, että tulvien aiheuttamat tuhot kasvavat rannikolla, kun rantametsät poistetaan. Kasvillisuuden poisto heikentää myös rannikon veden laatua. Mangrovemetsien kaataminen  voi johtaa koralliriuttojen kuolemiseen. Rannikoiden kasvillisuutta hävitettäessä biodiversiteetti vähenee.
Tehtävä 6
Lähettäjä: abiturientti

Kysymys: Kuinka paljon menee pisteitä, jos ei käsitellut ollenkaan ihmiskunnan aiheuttamia riskejä, kuten eriarvoisuutta, kaupungistumista, tauteja ym.

Vastaus: 

Jos vastauksessa ei ole käsitelty lainkaan ihmiskunnan riskejä, pistevähennys on 1-2 pistettä.
Tehtävä +9
Lähettäjä: erkki

Kysymys: Kuinka paljon ratkaisumalleja piti pohtia ja kuinka suuren osan tehtävästä ne muodostavat?

Vastaus: 

Pääpaino on ongelmien ja niiden syiden tarkastelulla. Kaikkien ongelmien osalta tulisi pohtia myös ratkaisumahdollisuuksia.
Tehtävä Kaikki
Lähettäjä: ZzZzZ

Kysymys: Kiitos ytl, oli sopivan haastava koe! Ja erityiskiitos et tällä kertaa oli vähän kaikenlaisia diagrammeja ja kaavioita tulkittavana. Ainoastaan ajanpuute jäi harmittamaan, täytys siinä loppuvaihees jo alkaa hosumaan.



Vastaus: Kiitos palautteesta koskien maantieteen koetta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: PT

Kysymys: Tuleeko minus pisteitä, jos mainitsi maanjäristysten syntytapoja? Siis hankaussaumat, törmäyssaumat, sekä erkanemissaumat.

Vastaus: Ei tule miinuspisteitä, vaan mainitut asiat kuuluvat hyvään vastaukseen. Litosfäärilaattojen liikkumissuunnat toisiinsa nähden voi käsitellä joko a- tai b-kohdassa.  Sen lisäksi 1 b-kohdassa tulee tuoda esille se, että maanjäristykset johtuvat litosfäärilaattojen liikkeistä ja niiden saumakohtiin ja siirroslinjoihin syntyvästä jännityksestä ja että litosfäärilaattojen liikkeen aiheuttavat vaipassa pyörivät konvektiovirtaukset.
Tehtävä 1
Lähettäjä: liisa

Kysymys: Oliko väärin jos kysymyksen b-kohdassa kertoi normaalien syntytapojen lisäksi, etä maanjäristykisä voi syntyä meteoriittien tömätessä maahan? 

Vastaus: Tärkeintä on, että vastauksesta kävisi ilmi se, että maanjäristykset johtuvat litosfäärilaattojen liikkeistä ja niiden saumakohtiin ja siirroslinjoihin syntyvästä jännityksestä.  Kun kallioperän jännitystila, vääntö tai venytys laukeaa, tapahtuu äkillinen liikahdus.  Litosfäärilaattojen liikkeen aiheuttavat vaipassa pyörivät konvektiovirtaukset. Lämpötilaerot vaipan ylä- ja alaosien välillä muodostuvat suuriksi, ja tuloksena on ylöspäin suuntautuva virtaus, joka pyrkii tasoittamaan lämpötilaeroja. Vaakatasossa kulkevat virtaukset saavat litosfäärilaatat liikkeelle
Tehtävä 3
Lähettäjä: Pavel

Kysymys: Kuinka suuri virhe on kertoa HDI:n sijasta asioista, joista kyseinen mittari on koostunut? Eli elinajasta, lukutaidosta, koulutuksesta ja elintasosta.

Vastaus: On hyvä, että olet vastauksessasi tuonut esille mainitsemasi tekijät. Täyteen 6 pisteeseen vaaditaan kuitenkin myös inhimillisen kehityksen indeksin (HDI) mainitseminen.
Tehtävä 1
Lähettäjä: maaria

Kysymys: Miten pisteytys menee a,b ja c kohdissa ?

Vastaus: Lähtökohtaisesti painotus on 2, 2 ja 2 pistettä.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Kuinka paljon sakotetaan, jos kartta jäi hyvin minimaaliseksi? Aika loppui kesken ja ehdin vain sutaista nopeasti kartan, josta lähinnä ilmeni vain alueeni sijainti ja millekään teollisuusalueiden värittämiselle ei tosiaan jäänyt aikaa? Kuinka suuri painoarvo kartalla siis on ja mitä siinä edes olisi pitänyt olla, jos aikaa olisi ollut tehdä kunnollinen kartta? Jos tekstinä on kertonut kaiken oleellisen hyvin (=6 pisteen arvoisesti jos ohjeissa ei pyydettäisi karttaa), kuinka paljon menee pisteitä?

Vastaus: 

Kartan puuttumisesta kokonaan sakotetaan 2 pistettä. Kartan laadusta riippuen siitä voi saada 0-2 pistettä. Arvioinnissa kiinnitetään huomiota siihen, että kartta on jäsentynyt, selkeä ja informatiivinen.
Tehtävä Kasvillisuuden hävittäminen
Lähettäjä: tytsy

Kysymys: Mitä asioita tuli mainita kysymyksessä, jossa käsiteltiin kasvillisuuden hävittämisestä vuoristoilta ja rannikoilta?

Vastaus: • Vuoristoissa kasvillisuuden hävittäminen johtaa siihen, etteivät juuret sido maata eivätkä puut lunta, mikä johtaa massaliikuntoihin: maanvieremiin ja lumivyöryihin.

• Kasvipeite ei enää hidasta virtausta ja sido itseensä vettä, jolloin veden virtaus nopeutuu ja tulvat alueen vesistöissä äärevöityvät ja yleistyvät. 

• Paljas maa lähtee veden mukana liikkeelle, mikä johtaa pintamaan eroosioon. 

• Lietemäärät ja sedimentaatio lisääntyvät vesistöissä,

• Kasvillisuus ei enää haihduta ja pidätä vettä, jolloin paljas maa kuivuu nopeasti ja kuivina kausina voi tulla puutetta vedestä.

• Kasvillisuutta hävitettäessä biodiversiteetti vähenee		                  

• Tiheä rantakasvillisuus suojaa rantaa aallokon aiheuttamalta eroosiolta. Kasvillisuuden poistaminen voi johtaa rannan kulumiseen.

• Rantametsät (etenkin tropiikin mangrovemetsät) heikentävät mereltä puhaltavien myrskytuulten ja tsunamien nostamien tulva-aaltojen voimaa. Kun rantametsät poistetaan, tulvien aiheuttamat tuhot kasvavat rannikoilla.

• Tiheä rantakasvillisuus suodattaa ja sitoo tehokkaasti rannalta valuvia lietteitä, ravinteita ja myrkkyjä. Kasvillisuuden poisto heikentää rannikon veden laatua; esim. mangrovemetsien kaataminen voi johtaa koralliriuttojen kuolemiseen veden  sametessa ja riuttojen peittyessä lietteeseen. 

• Kasvillisuutta hävitettäessä biodiversiteetti vähenee.  	

Lisäplussaa saa alueellisista esimerkeistä.
Tehtävä 5.a) -b)
Lähettäjä: Robert

Kysymys: Mitä asioita näihin kysymyksiin haluttiin? Kyllähän biodiversiteetin pieneneminen ja hiilidioksidin lisääntyminen vaikuttaa molempiin osapuoliin a. ja b. 

Vastaus: 

Kts. vastaus muissa kohdissa.
Tehtävä 10 b
Lähettäjä: hjälp

Kysymys: mitkät ovat ne riskialtteimmat paikat?

Vastaus: 

• Nälkäongelma koettelee eniten köyhiä kehitysmaita.

• Vaikein tilanne on Afrikassa, missä ruoan tuotanto on viime vuosina jonkin verran vähentynyt; varsinkin Sahelin alue on kriisialtis nälkäongelmalle.

• Nälkäongelma koettelee erityisesti niitä alueita, joilla on luonnononnettomuuksia, kuivuutta, rankkasateita, tulvia ja maanjäristyksiä.

• Myös alueet, joilla esiintyy sotia ja pakolaisuutta ovat kriisialttiita nälkäongelman kannalta.
Tehtävä Itämeri +9
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö vastaukseen sisältyä, Itämeren rehevöityminen, saastumien ja hapen puutos? Mitäs muuta vastauksessa olisi pitänyt olla?

Vastaus: Mainitsemiesi asioiden lisäksi:

- Sinileväongelma

- Vieraslajien leviäminen

- Öljypäästöt ja –onnettomuudet

-  Raskasmetallit ja myrkyt 

-  Liikakalastus

-  Ilmastonmuutos:  Tulevaisuudessa sademäärä (ja sen myötä valunta joista) kasvaa, jääpeite vähenee ja sääolot muuttuvat äärevämmiksi. Nämä tekijät vaikuttavat Itämeren kasvi- ja eläinlajeihin muutamalla niiden elinoloja. 

- Rantojen eroosio (laivaliikenteen suurten alusten aallokko)  ja ruoppaus.
Katri Komi: Jos perussopimus avataan, Suomessa on järjestettävä EU-äänestys
"Jos liittovaltioelementit alkavat vahvistua, suomalaisten pitää saada äänestää, haluavatko he olla mukana sentyyppisessä EU:ssa."
Kansanedustaja Katri Komi (kesk.) seuraa kiinnostuneena EU-budjetin tulkinnasta käytävää keskustelua. Kotiintuomisina on voitto tai tappio, riippuen sanojasta.
\- Itäsuomalaisena en voi kehua budjettia. Etelä-Savo on maaseutuvaltainen maakunta ja viljelijöiden tulot putoavat jopa viidellä prosentilla, jos hallitus ei kompensoi pudotuksia kansallisesti. Ne ovat suuria tulonmenetyksiä, Komi sanoo.
Millä korvalla kuuntelet hallituksen edustajien kommentteja  budjetista?
\- Kyllähän se selittelyltä kuulostaa, Komi vastaa.
\- Jokainen maa yrittää tietysti selittää EU-neuvottelut parhain päin. On tätä nähty.
\- Hyvä kuitenkin, että päätökset saadaan pikkuhiljaa aikaan. Jo viime vuoden lopulla näytti, että hallitus alkoi pudottaa omaa rimaansa. Siltä pohjalta voi nyt selittää, että hyvin kävi.
Britit saattavat raivata tien Suomen EU-äänestykselle
Nykytilanteessa Katri Komi ei ole valmis kyseenalaistamaan Suomen kuulumista EU:hun.
\- Kannattaako siitä käydä keskustelua, kun sinne on aikanaan kansanäänestyksen kautta liitytty?
Komin mielestä uuden kansanäänestyksen paikka tulee, jos liittovaltioelementit alkavat vahvistua. Silloin on järjestettävä uusi kansanäänestys, halutaanko olla mukana sentyyppisessä EU:ssa.
\- Jos perussopimuksia ruvetaan avaamaan ja menemään voimakkaasti liittovaltion suuntaan, kysymyksessä on vähän erimuotoinen EU. Silloin kansalla pitäisi olla mahdollisuus sanoa sanansa.
\- Briteissä on avattu keskustelua tähänsuuntaan. Jos sopimusta joudutaan brittien takia avaamaan, se on suomalaisille sopiva mahdollisuus äänestää, Katri Komi sanoo.
Kysymysarkisto: Maantiede, 2009 syksy
Tehtävä 6
Lähettäjä: Tapio Liljeroos

Kysymys: Riittikö tehtävässä, että kertoi Jaavalla olevan vulkaanista toimintaa ja maanvyöryjä sekä mutavyöryjä ja kertooi pahimmaksi hasardiksi laharit?

Vastaus: Ks. vastaus jo aiemmin tehtävään 5.
Tehtävä 7
Lähettäjä: jeba

Kysymys: Tuleeko suurta virhettä jos a-kohdassa kirjoitti osan kartan nimestöstä väärin (esim. järven nimen)

Vastaus: Pienet virheet kartan nimistössä eivät ole kovin suuri virhe. Lopullista kantaa on kuitenkin vaikea ottaa näkemättä karttaa.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka monta matkailuun liittyvää riskiä piti kertoa?

Vastaus: Käsiteltyjen riskien määrä ei ole niin ratkaiseva kuin se, että riskejä on tuotu esille monipuolisesti.
Tehtävä 126
Lähettäjä: Matti Kaikkonen

Kysymys: 1. Mitä ja montako ilmiötä pitäisi olla

2. Kävikö c-kohtaan reunamuodostuma, jos perusteli sillä, että se on korkea ja päällä on kivikkoa (muinaisranta)

6. Maanvieremällähän tarkoitetaan maanvieremää, eli esim. mutavyöryjen ei pitäisi käydä vastaukseksi?

Vastaus: 1. Ainakin vuoroveden ja ilmastonmuutoksen vaikutuksia tulisi käsitellä.

2. Harkitsemme sensorikokouksessa sitä, saako reunamuodostuman oikean synnyn kuvauksesta pisteen (kuva B oli harju).

5. Maanvieremät ovat massaliikuntoja, joissa maa- ja kiviaines kulkeutuu rinnettä alas painovoiman vaikutuksesta (maanvieremä tapahtuu, jos painovoima on suurempi kuin ainesta paikallaan pitävä kitka- tai koheesiovoima).
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko jokainen muodostuma+selitys 2 pisteen arvoinen?

Vastaus: Kyllä on.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Matti Kaikkonen

Kysymys: * kutosella tarkoitin tietenkin tehtävää 5

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Malla

Kysymys: Onko vulkaanisuuden unohtaminen vakava puute, jos esimerkiksi puiden hakkuut, sateet ja maanjäristykset muistin?

Vastaus: Ei ole kovin merkittävä puute. Olit maininnut muita tärkeitä tekijöitä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Edkon

Kysymys: Mitkä ne 2 kysymyksen kuvissa olevat muodostumat oli?

Vastaus: Ks. vastaus edellä.
Tehtävä 2b
Lähettäjä: Lamppu

Kysymys: Mikä maantieteellinen muodostelma mahtoi olla kyseessa kohdassa 2b? Muuten hyviä kysymyksiä, onnistunut koe oli.

Vastaus: Kiitos kokeen palautteesta. Tehtävän 2 kuvassa B oli harju.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Iida

Kysymys: Pitikö tehtävässä käsitellä matkailun riskejä yleisellä vai nimenomaan paikallisella tasolla? Esim. pitikö erikseen luetella eri maanosien riskejä jotka voivat kohdata matkailijaa?

Vastaus: Vastauksessa tulisi käsitellä sekä kohdealueelle matkailusta koituvia riskejä että  matkailijalle matkailusta aiheutuvia riskejä. Alueellisista esimerkeistä saa lisäplussaa.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Shalam

Kysymys: Vaadittiinko kasiin kolme eri analyysimenetelmää ja olivatko jokainen analyysi + esimerkit kahden pisteen arvoisia?

Vastaus: Vastauksessa voi olla esiteltyinä useampiakin paikkatietoanalyysityyppejä kuin kolme, mutta kolme analyysityyppiä riittää: eli analyysityypistä 1 piste ja esimerkistä 1 piste.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Pertti

Kysymys: onko 2 kohdassa väärä nimeäminen automaattisesti -2p vaikka olisikin nimennyt väärän ilmiön mutta kertonut väärän ilmiön synnyn kuitenkin oikein ?

Vastaus: Jos kohteen synnyn on selittänyt oikein, niin kyllä siitä ainakin pisteen saa.
Tehtävä +9
Lähettäjä: Hmm

Kysymys: Mitä kaikkea väestöllisen muuntumisen mallin ja sen selityksien lisäksi vaadittiin tähän tehtävään?

Vastaus: Väestöllisen muuntumisen mallin käsittelyä ei varsinaisesti vaadita vastauksessa, mutta mikäli malli on oikein kytketty vastaukseen, sillä voi korvata vastauksen mahdollisia puutteita.
Tehtävä 10 b
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä 10 B) kysymykseen hyväksyttiin indikaattoreiksi? käykö, että kuolleet eläimet, levät, kalakantojen väheneminen ja öljy-ympyrät ovat merkkejä saastuneesta vedestä?

Vastaus: Bioindikaattorit ovat luonnon tilaa ilmentäviä eliöitä; eri eliöiden runsaus ja koko kertovat veden tilasta.

Kemialliset indikaattorit ovat vesistä mitattuja haitallisten tai vaarallisten aineiden pitoisuuksia.

Yleisesti veden laatuluokituksessa on käytetty seuraavia muuttujia:

- veden happipitoisuus --&gt; rehevyys ja orgaanisen aineksen kuormitus

- väri --&gt; humuksen määrä

-  näkösyvyys, sameus .--&gt; rehevyys, kiintoaineksen määrä

- ravinnepitoisuus, klorofylli a:n määrä, levähaitat --&gt; rehevyystaso

- hygienian indikaattoribakteerit --&gt; ulosteperäinen saastuminen

- haitalliset aineet --&gt; riski vesistön käytölle ja vesiluonnolle

- pohjaeläimet --&gt; pitkäaikainen, lähinnä virtaavien vesistöjen tila

- levät --&gt; rehevyystaso ja levämyrkkyriski
Tehtävä 10
Lähettäjä: Plääh

Kysymys: Oliko 10. tehtävässä veden laadun huononemisessa kyse lähinnä rehevöitymisestä? Eikö tämä muutenkin ollut aikalailla biologian tehtävä..

Vastaus: Rehevöityminen on keskeinen pintaveden laadun ongelma, mutta on myös monet haitalliset aineet aiheuttavat riski n vesistön käytölle ja vesiluonnolle. 

Tehtävä integroi maantieteen ja biologian tiedonaloja. Varsinkin a-kohdan pintavesien tilan alueellisten erojen tarkastelu vaati maantieteellistä tarkasteluotetta.
Tehtävä 1,4,7
Lähettäjä: Minttu

Kysymys: Kuinka monta vedenpintaa nostavaa ilmiötä 1 tehtävässä piti selittää? Voiko jonkin ilmiön tarkoinselittämisestä saada useamman kuin yhden pisteen?

Mitä jos unohti vulkanismin tehtävästä 7?

Mitä nelostehtävään vaadittiin?

Miten nelosessa piti käsitellä ihmisen ja ympäristön näkökulmasta?

Vastaus: Valtamerten pinnankorkeuksien vaihtelua aiheuttavia ilmiöitä ovat vuorovesi (planetaarinen ilmiö), ilmastonmuutos (ilmaston globaali ja pitkäaikainen muutos), laattatektoniikka (endogeeninen prosessi) ja sääilmiöt.

Näistä ainakin vuorovesi-ilmiötä ja ilmastonmuutosta tulisi vastauksessa käsitellä.
Tehtävä 7a
Lähettäjä: oumai

Kysymys: Paljonki pisteitä lähtee pois jos laittoi yhden paikan nimen vähän liian alas ja yhden nimen väärin?

Vastaus: On vaikea arvioida virheiden merkitystä näkemättä itse karttaa. Pienet virheet kartalla eivät välttämätt'ä alenna vastauksen arvoa, sillä karttahan on joka tapauksessa luonnosteltu muistinvaraisesti.
Tehtävä 1
Lähettäjä: minä vain

Kysymys: onko oikein, jos selitti myös tsunameista, siis, että moni laattatektoniikan prosessihan, kumminkin voi aiheuttaa sen, ja kyllähän tsunami nostaa vedenpintaa..

Vastaus: On oikein.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Kalle

Kysymys: Kuinka kattavasti kartassa pitäisi olla teollisuusalueita ja kuinka montaa olis pitäny luonnehtia ja monen sijaintiin vaikuttavia tekijöitä olis pitäny selvittää? Onko suuri virhe jos piti osaa siperiaa tärkeänä teollisuusalueena ja jätti moskovan alueen pois kokonaan?

Vastaus: Ainakin Länsi- ja Keski-Eurooppa, Pohjois-Amerikan itärannikko, Venäjän ja Itä-Euroopan teollisuuskeskittymä sekä Itä-, Kaakkois- ja Etelä-Aasia tulisi olla merkittyinä kartalle. Siperiassa Novosibirskin ja Irkutskin seudut ovat tärkeitä teollisuusalueita.
Tehtävä Yleisesti
Lähettäjä: Näin.

Kysymys: Miten pisteytys menee jos vastauksessa on oikeita asioita, mutta sekaan on eksynyt myös jonkun verran väärää tietoa?

Vastaus: Pääasiassa arvioinnissa kiinnitetään huomiota siihen, mitä oikeita asioita vastaaja tietää koetehtävän alueelta. Korkeimmissa pisteissä virheet ja väärät tiedot saattavat vaikuttaa alentavasti.
Tehtävä 6 ja 9
Lähettäjä: Ninnu

Kysymys: mitä näihin tehtäviin vaadittiin?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Essi

Kysymys: Kuinka paljon pisteitä lähtee jos ei maininnut ilmastonmuutosta?

Vastaus: Ilmastonmuutoksen puuttumista vastauksesta voi korvata ainakin osittain muilla asioilla: 

- merenpinnan nousu voimakkaan matalapaineen yhteydessä

- yhtäjaksoisesti puhaltavat voimakkaat tuulet voivat nostaa merenpintaa

- El Niño / ENSO-ilmiö
Tehtävä 2.
Lähettäjä: Slam

Kysymys: Riittääkö kakkostehtävässä vain lyhyt perustelu miten muodostuu vai olisiko pitänyt käsitellä tarkemmin? 

Riittikö C kohtaan vain pelkkä hiekkakasauma vai olisiko pitänyt kirjoittaa ihan tarkalleen "Meanderijoen kaarteeseen syntynyt kasaumaranta" tai vastaavaa?

Vastaus: 

Lyhyt kuvaus kohteiden synnystä riittää tehtävässä kaksi.  C-kohdassa riittää, että kohteen on nimennyt särkäksi. Meanderin mainitsemista ei vaadita.
Tehtävä +9
Lähettäjä: Toope

Kysymys: Mitä ysiin vaadittiin vastaukseks, tai minkä tyyppistä vastausta?

Vastaus: Väestön ikärakenteen vaihtelu maapallolla

- Taulukon (2007) mukaan yli 60-vuotiailla on pienin osuus Saharan eteläpuolisen Afrikan maissa sekä joissakin Lähi-idän arabimaissa. Ikärakenteeltaan vanhin väestö löytyy pitkälle kehittyneistä jälkiteollisista yhteiskunnista, Välimerenmaista sekä joistakin Itä-Euroopan maista.

- Kartta kuvaa ennustettua tilannetta vuonna 2050. Sen mukaan yli 60-vuotiaiden osuus väestöstä tulee jatkossakin olemaan suurin korkean elintason maissa, joissa terveydenhuolto on kehittynyttä: Euroopassa, Pohjois-Amerikassa, Australiassa sekä Pohjois- ja Itä-Aasiassa. Venäjällä ja Itä-Euroopan maissa vanhojen suhteellista osuutta nostaa alhainen syntyvyys.

- Aasian köyhimmät maat, kuten Mongolia ja Pohjois-Korea, erottuvat 

kartalla. Yli 60 vuotiaiden osuus on ennustettu pienemmäksi myös Lähi-idän maissa, joissa maan sisäiset tuloerot ovat suuret. Kartan mukaan vanhat ihmiset lähes puuttuvat Jemenistä ja Afganistanista. 

- Myös Väli- ja Etelä-Amerikassa vanhusten määrä seuraa melko hyvin maiden vaurautta (bruttokansantuotteen määrää: alimmilla osuuksilla erottuvat Nigaragua, Honduras, Guatemala sekä Bolivia ja Paraguay). Poikkeuksena voi pitää öljyä tuottavaa Venezuelaa, joka on poliittisesti levoton (vanhojen osuus pienehkö). 

- Pohjois-Afrikassa tilanne vastaa Lähi-idän maita. Saharan eteläpuolella on eniten köyhiä maita ja vastaavasti vanhusten osuus on siellä pienin.

- Taulukkoon verrattuna kartan ennusteessa oletetaan yli 60-vuotiaiden osuuden kasvavan Lähi-idän pienissä ja rikkaissa öljyntuottajamaissa.		      

Lisäksi tuli tarkastella perhekoon määräytymiseen vaikuttavia tekijöitä maapallon eri alueilla ja ikääntymisen yhteiskunnallisa seurauksia.
Tehtävä 2b
Lähettäjä: hk

Kysymys: Oliko kyseessa harju vai reunamudostelma? miten kuvasta pystyi erottamaan kumpi oli kyseessä?

Vastaus: Harju on jyrkkärinteinen muodostuma, jonka kasvillisuus on mäntymetsää.
Tehtävä 2b, 4
Lähettäjä: AJ

Kysymys: Oliko 2b:ssä kyseessä harju vai reunamuodostuma? Entä miten mahtaa pisteytys mennä tehtävässä 4?

Vastaus: Tehtävän 2 kuvassa B oli kyse harjusta

Tehtävän 4 pistetys: - Pääkaupunkiseudun hajautumisen kuvaus + syyt 3 p.

- Hajautuneen kaupunkirakenteen edut ja haitat yksilön ja 

yhteiskunnan näkökulmasta 3 p.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Sofia

Kysymys: Mitä 3. tehtävässä olisi pitänyt mainita?

Vastaus: Tehtävässä 3 tuli tarkastella tärkeimpiä teollisuusalueita maapallolla sekä tekijöitä, jotka ovat vaikuttaneet niiden sijaintiin. Lisäksi tuli laatia kartta tärkeimpien teollisuusalueiden sijainnista. Teollisuuskeskittymistä pitäisi tuoda esille:

- Länsi- ja Keski-Europpan teollisuuskeskittymä

- Pohjois-Amerikan itärannikko: Yhdysvaltojen ja Kanadan teollisuuskolmio

- Venäjän ja Itä-Euroopan teollisuuskeskittymä

- Itä- ja Kaakkois-Aasian teollisuuskeskittymä: Japani, Kiina, "taloustiikerit", Intia jne.

- Etelä-Amerikan teollisuuskeskittymä

- Etelä-Afrikan tasavalta

- Australiassa teollisuustuotanto melko vähäistä luonnonvaroihin nähden
Tehtävä +9
Lähettäjä: Lk

Kysymys: Mitä tehtävässä vaadittiin vastaukseksi. Pitikö tehtävässä esitellä väestöllisen muuntumisen mallia? Minun mielestänikun tehtävässä nimenomaan käskettiin tarkastelemaan sitä karttaa, eikä esittelemään väestöllisen muuntumisen mallia.

Vastaus: Tehtävässä tuli tarkastella annetun taulukon ja kartan avulla väestön ikärakenteen vaihtelua maapallolla. Lisäksi tuli tarkastella tekijöitä, jotka vaikuttavat perhekoon määräytymiseen maapallolla sekä pohdittava myös väestön ikääntymisen riskejä. Väestöllisen muuntumisen mallin tarkastelua ei vaadita, mutta mikäli vastaus on kytketty oikein väestöllisen muuntumisen teoriaan, voi sillä korvata vastauksen puutteita.
Tehtävä 2
Lähettäjä: kiksu

Kysymys: Eli jos voisi saada yksinkertaisesti tietää ne 2. kohdan A) B) C) oikean asian joka kohtaan, kun niitä on arvuuteltu varmastai jokaisen kohdalla.

Vastaus: Tehtävä 2:

A)  Ruuhilaakso eli U-laakso

B)  Harju

C)  Mutkittelevan eli meanderoivan joen sisäkaarteisiin on kasautunut särkkiä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Mats

Kysymys: Käykö harjun asemesta reunamuodostuma, jos sen on perustellu aivan helkkarin hyvin?

Vastaus: Sensoreiden yhteisessä kokouksessa päätämme lopullisen arvostelun perusteet, mutta näkisin tässä vaiheessa, että reunamuodostumasta ei juuri saa pisteitä; ellei sitten jotain siitä, että molemmat muodostumat liittyvät jotenkin jääkauteen. Jos reunamuodostuman synty on kuvattu oikein, harkitsemme sensorien yhteisessä kokoukseessa annammeko synnyn oikeasta kuvaamisesta pisteen.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Jeah

Kysymys: Kuinkahan paljon mahtaa pistemäärään vaikuttaa se, kun erehdyin kirjoittamaan vastaukseeni että Jaava on Indonesian suurin saari?

Vastaus: Hienoa, että tiesit Jaavan kuuluvan Indonesiaan! Jaava on Indonesiassa joka tapauksessa suuri saari. Kyseinen pieni virhe ei todennäköisesti laskisi vastauksen arvoa.
Tehtävä 5.
Lähettäjä: Leena

Kysymys: Saako 9 pisteen vastauksen Jos ei maininnut Jaavan kuuluvan Indonesiaan, mutta esimerkiksi kertoi sen sijaitsevan lähellä päiväntasaajaa ja syntyneen lähinnä vulkanismin seurauksena. Ja tätä olikin jo kysytty, mutta kysyn kuitenkin: olivatko maanvieremät ainoastaan niitä massaliikuntoja, joissa maa liikkuu lohkoina (niin ainakin Otavan kirjan mukaan), eli vastauksessa ei tarvitse käsitellä esimerkiksi mahdollisesti vulkanismista aiheutuvia mutavyöryjä?  

Vastaus: Indonesian mainitsemista ei vaadita yhdeksän pisteen vastauksesssa. Tärkeää on kuitenkin se, että vastauksesta ilmenee, että Jaavalla on kehitysmaaolot ja se on senkin vuoksi altis maanvieremien tuhoisille vaikutuksille. 

Maanvieremille on Jaavalla useita syitä, joista ainakin tärkeimpiä tulisi mainita:

- saaren vuoristoisuus (rinteen kaltevuus vaikuttaa maa-aineksen liikkeellelähtöherkkyyteen)

- alueella esiintyvät monsuuni-/rankkasateet (maamassat lähtevät liikkeelle maan vettyessä)

- kasvillisuuden (metsien) häviäminen (luontaiset ja ihmisten aiheuttamat metsäpalot ja metsien hakkuut)

- maanjäristykset (Jaava kuuluu mannerlaattojen aktiiviseen törmäysvyöhykkeeseen, tärinä voi laukaista maanvieremän)

- tulivuorten purkaukset (vulkaanisesti aktiivista aluetta, purkauksen aiheuttama tärinä tai itse purkaus voivat laukaista maanvieremän)

- maanvieremille altis maa-aines (pitkä rapautumisaika, usein löyhä ja helposti vettyvä maa-aines)

Muita mahdollisia syitä: 

- rakennustoiminta (rakentaminen jyrkillä rinteillä)

- liikenne (raskas liikenne vuoristoisilla teillä)
Tehtävä 3
Lähettäjä: pena

Kysymys: Mitä asioita kyseisestä tehtävästä tuli ilmetä? Meninkö täysin ohi aiheen, kun piirsin kartan ja siihen merkitsin suuriksi teollisuusalueiksi kiina-japani -seutu, isobritannia, keskieurooppa, norja ja lähi-itä öljyn vuoksi sekä p-amerikan itärannikko? Lisäksi selitin niiden synnystä ja edellytyksistä (teollistuminen lähti isobritanniasta ja euroopasta, tarvitaan raaka-aineita, työvoimaa (halpatyövoima), pääomaa sekä hyviä kulkuyhteyksiä. Asioita oli varmasti muitakin, mutta tuossa nyt muutama. Ymmärsinkö tehtävänannon täysin väärin?

Vastaus: Olet ymmärtänyt tehtävän oikein ja näyttää siltä, että vastauksesi on hyvätasoinen.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä nelos tehtävässä haettiin etuihin ja haittoihin? 

Vastaus: Ks. vastaus edellä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Tosta kakkostehtävästä. Miten sen voi muka tietää, että kyseessä on harju? Itse pistin siihen, että se on reunamuodostuma. Ja selitin kai jotai muinaisrannoistaki. Vähän armoa ku oli nin epäselvät kuvat!!

Vastaus: Kuvan harjulla kasvaa mäntymetsää ja harju on jyrkkärinteinen. Reunamoreeneilla kasvaa yleensä kuusimetsää. Jos olet kuitenkin selostanut reunamoreenin synnyn oikein, niin on todennäköistä, että saisit siitä yhden pisteen.
Tehtävä 4.
Lähettäjä: kookos

Kysymys: Millaisia asioita tehtävässä piti tuoda esille?

Vastaus: Tehtävä koski kaupunkirakenteen hajautumista pääkaupunkiseudulla. Vastauksessa tuli kuvata annettujen karttojen avulla kaupunkirakenteen hajautumista: asutuksen levittäytyminen; keskusta ja aluekeskukset; kehyskuntien tilanne jne.

Syyt hajautumiselle: 

- Maan arvo: maa on kallista keskustassa ja halvempaa kauempana.

- Asuntojen hinnat ovat kohonneet keskustassa.

- Suomalaiset haluavat mielellään asua omakotitalossa, lähellä luontoa, kaukana naapureista.

- Maankäytön ohjaus / suunnittelu

- Luonnonolot

Hajautuneen kaupungin etuja 

Asukkaan näkökulma: 

- Luonto lähellä, rauhallisuus

- Kauempana keskustasta enemmän tilaa asumiseen, edullisempaa

Yhteiskunnan näkökulma:

- Haja-asutusalueet säilyvät elinvoimaisempina

- Rakentaminen helpompaa, toisaalta infrastruktuurin rakentaminen kalliimpaa

Hajautuneen kaupungin haittoja 

Asukkaan näkökulma: 

- Pitkät etäisyydet työpaikkaan, harrastuksiin ja palveluhin; paljon päivittäistä matkustamista

- Riippuvuus autosta, matkat/polttoaine kalliita, joukkoliikenne ei toimi, liikenteen päästöt 

- Niukemmin palveluita kuin tiiviimmin rakennetussa kaupungissa

- Sosiaalinen eristyneisyys 

- Aika menee työ- ym. matkoihin jolloin lapset enemmän yksin kotona  voi johtaa kauaskantoisempiin sosiaalisiin ongelmiin

Yhteiskunnan näkökulma: 

- Päivittäinen sukkulointi ei ole ekologista, urbaani elämäntapa voi olla ekologisempaa kuin haja-asuminen

- Joukkoliikenteen järjestäminen haasteellista ja kallista

- Tiivis kaupunki säästää suuremmat alueet suojelulle ja virkistykselle

- Koulutetut ja parempituloiset muuttavat kehyskuntiin  ongelma kaupunkien veropohjalle

- Hajautuneessa kaupunkirakenteessa keskusta saattaa näivettyä (esim. USA:ssa), keskustan on oltava vetovoimainen; 

Kaupunkirakenne on haaste yhdyskuntasuunnittelulle.

Kaikkea em. ei vaadita ja puutteita voi korvata taulukon ansiokkaalla hyödyntämisellä.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Milla

Kysymys: Mukava koe! Hyviä tehtäviä kaikilta kursseilta. Varsinkin aluetutkimustehtävä oli onnistunut, kartan piirtäminen oli hauskaa eikä lisäksi tarvinnut lähteä kirjoittamaan enää esseetä aiheesta, joten karttaan ehti panostaa kunnolla.

Millainen on hyvä kartta? Mittakaava, pohjoisnuoli, merkkien selitteet, oikeat mittasuhteet ja muodot, sopiva yleistysaste (ei liikaa tai liian vähän) ja oikea nimistö, mitä muuta?

Vastaus: Hienoa, että olet oivaltanut, että kartat ovat maantieteessä tärkeitä.

Olit maininnut keskeiset hyvän kartan ominaispiirteet. Hyvä kartta on myös esteettiisesti onnistunut: kartan värit ovat miellyttävät ja hyvin toisistaan erottuvat.
Tehtävä 2
Lähettäjä: aijai

Kysymys: nimesin särkän törmäksi, mutta muuten selitin synnyn oikein. voinko siis odottaa yhtä pistettä?

Vastaus: Jos muodostuman synty on selitetty oikein, saat kohdasta yhden pisteen.
Tehtävä Yleisesti
Lähettäjä: hmm

Kysymys: Meneekö tehtävä nollille, jos tehtävänumero on unohtunut sen edestä? Entä väheneekö pisteet, jos tehtävänumero on väärässä paikassa? (pitikö sen olla marginaalissa vai tekstin edessä?)

Vastaus: Jos vastauksesta ilmenee se, mihin tehtävään vastaus on tarkoitettu, niin pisteet annetaan normaalisti vastauksen sisällön mukaisesti. Tehtävänumeron sijoittelu ei vaikuta pisteisiin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Jeah

Kysymys: Taas kysyttävää. Luin mitä tuohon teollisuusalue kysymykseen vaadittiin, ja omassa vastauksessani käsittelin lähinnä "suurimmat" teollisuusalueet eli Eurooppa Amerikan itä-ja länsirannikko(Kalifornia), Lähi-Itä öljyalueet sekä Itä-ja Kaakkois-Aasia. Näitä siis käsittelin laajasti, kun kysymys oli "tärkeimmät" teollisuusalueet, joten en vastauksessani käsitellyt pienempiä alueita(E-Amer., Austr. E-Afrikka). Onko tämä ollut kuinka paha "virhe"?

Vastaus: Vaikuttaa siltä, että olet vastannut tehtävän kannalta olennaisimpaan.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Mari

Kysymys: Kuinka paljon menee pisteitä jos unohti siinä 2C kohdassa käyttää sanaa "meanderi"? Jos käytti jotain vastaavaa sanaa jolla kuitenki sama merkitys.....

Vastaus: Tehtävän 2 kuvassa C on särkkä. Meanderin manitsemista ei vaadita.
Panssarivaunusafarista Lapin uusi matkailuvaltti?
Lapissa pääsee pian ajamaan panssarivaunulla. Erilaisen elämysmatkailutuotteen takana on rovaniemeläinen Arctic Lifestyle -yritys.
Yritys on hankkinut Neuvostoliiton armeijan käyttämän MTLB-u -panssarivaunun, jota kutsutaan myös lempinimellä "älli-tälli". Nimessä oleva pieni u-kirjain tarkoittaa sitä, että vaunulla voi kulkea myös vedessä.
Arctic Lifestyle Oy:n yrittäjän Juha-Pekka Mikkolan mukaan panssarivaunun 14,8-litrainen V8-moottori kulkee jopa metrisessä hangessa enintään 14 henkilöä kerrallaan. Vaunun kannelle on tehty kymmenen hengen terassi, jossa voi Mikkolan mukaan istua myös ajon aikana.
Mikkola kertoo, että panssarivaunuajeluja järjestetään yrityksen pääkonttorin eli Päämajan luona Rovaniemen Someroharjun lähellä. Paikka sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä keskustasta. Ajopaikkana on noin kilometrin pituinen pelto.
Mikkolan mukaan hän on kouluttautunut vaunun kuljettajaksi Panssariprikaatissa.
\- Vaunua saa ajaa, kun opettaja on kyydissä. Ajokorttia ei tarvita, koska ajamme suljetulla alueella.
Marjaan panssarivaunulla
Yrittäjä kertoo ostaneensa rynnäkkömallin miehistönkuljetusvaunun Lapinlahdelta.
\- Edellinen omistaja oli käynyt vaunulla marjassa. Kuulemma thaimaalaiset marjanpoimijat olivat häipyneet nopeasti samoilta marjamailta, Mikkola naurahtaa.
Hänen mukaansa panssarivaunu on ensimmäinen Venäjän puolustusministeriön vientiluvalla maasta viety vaunu. Vaunussa oli alunperin aseena raskas konekivääri, mutta se riisuttiin ennen kuin ajoneuvo vietiin Venäjältä.
Mikkola ei vielä tiedä tarkkaa hintaa panssarivaunuajelulle, mutta arvelee sen asettuvan alle sadan euron per henkilö. Ensimmäiset vaunusafarit hän aikoo aloittaa helmikuun aikana.
Räppäri yhteistyöstä Meiju Suvaksen kanssa: Ikäero ei haitannut
Lauantaina YleX Himotuimmissa Tytti Shemeikan haastattelussa vieraili Teflon Brothersin riveistäkin tuttu Heikki Kuula, jonka mukaan yhteistyö Meiju Suvaksen kanssa oli varsin mieluisaa.
**Teflon Brothersien** _Seksikkäin jäbä_ -kappaleen kertosäkeessä laulaa **Meiju Suvas**, joka päätyy [kappaleen musiikkivideossa](http://www.youtube.com/watch?v=Fa953ifEK7k) poreammeeseen **Stigin** kanssa. **Heikki Kuulan** mukaan yhteistyö iskelmätähden kanssa toimi hyvin.
\- Tuntuu, että oltiin heti jotenkin samalla levelillä, se 30 vuoden ikäero ei kauheesti painanu. Jännä, että sinä vuonna, kun se on tehny sen biisin, me ollaan synnytty, Kuula kertoo.
Teflon Brotherin kolmas albumi, _Valkoisten dyynien ratsastajat_ julkaistiin tammikuussa, ja albumin biisit ovat varsin bailuhenkistä räppiä. Kuula paljastaa Teflon Brothersien olevan työstämässä uutta albumia, mutta yksityiskohtia hän ei suostunut paljastamaan.
\- Me ollaan tekemässä uutta levyä, jonka tarkoitus olis tulla jo jouluks. Se on taas erilaista ja erilaiselle kuulijakunnalle, mutta me ei sitä tyyliä ei voida vielä sanoo, että se tulee vähän niinku yllärinä.
Kuuntele koko haastattelu alta.
Teflon Brothers esiintyi UMK:n finaalissa Barona Areenalla 9. helmikuuta ja mukana menossa olivat myös Hunksit.
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Talvivaara ei juoksuta vielä liikavesiä
Talvivaaran kaivos Sotkamossa on aloittanut ylimääräisten vesien puhdistuksen. Yhtiö ei kuitenkaan ole aloittanut vesien juoksutuksia. Etelän suunnalla yhtiö tekee järjestelyjä, jotta Ylä-Lumijärven pohjaan kertynyt sakka ei lähtisi liikkeelle.
Kaivokseen varastoitua jätevettä neutraloidaan uudella Tammalammen vesienkäsittelyalueella kaivosmontun lähellä. Neutralointi tapahtuu tällä hetkellä neutralointialtaaseen, eikä vettä vielä johdeta pois kaivosalueelta. Suunnitelman mukaan kaivosvesi johdettaisiin pohjoiseen Oulujoen vesistön suuntaan.
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen ei halua ennakoida juoksutusten aloittamista.
\- Ylimääräisten vesien juoksutusta ei ole vielä aloitettu. Sen sijaan normaalitoiminnan puhdistettua poistovettä lasketaan koko ajan.
Kaivosalueen eteläreunalla viimeistellään parhaillaan Kortelammen neutralointialuetta. Kaivoksen piti alkuperäisen suunnitelman mukaan aloittaa juoksutukset helmikuun alussa.
Kainuun ELY-keskus antaa lähiaikoina päätöksen kaivosyhtiön haluamasta, yhteensä 3,8 miljoonan kuutiometrin ylimääräisestä jätevesien juoksutuksesta. Juoksutussuunnitelma on herättänyt vastustusta alueen kuntien ympäristöviranomaisissa. Ylimääräiset vedet ovat peräisin sekä marraskuisesta kipsisakka-altaan vuodosta että pitemmältä ajanjaksolta.
Mourunpuron kunnostus edennyt, pohjapatoa suunnitellaan
Kaivosalueen eteläpuolella yhtiö on kunnostanut kipsisakka-altaan vuodon jälkiä. Mourunpuron puhdistettavasta alueesta on saatu kuorittua ja maat vaihdettua noin puolelle pinta-alasta.
Viime viikolla luonnonsuojelijat esittivät huolen Ylä-Lumijärven pohjaan saostuneesta kipsisakasta. Suomen luonnonsuojeluliiton hallituksen jäsenen Heikki Simolan mukaan on suuri pelko, että ylimääräiset juoksutukset levittäisivät sakan laajalle alueelle alapuoliseen vesistöön.
Ylä-Lumijärvi ohitetaan juoksutuksissa kokonaan
Viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan yhtiö tekee kaikkensa, jotta huoli olisi turha.
\- Ylä-Lumijärvi ohitetaan juoksutuksissa kokonaan länsipuolelta erillisellä uomalla. Sitä pitkin ohjataan Kortelammen puhdistetut vedet Lumijokeen lähelle sen lähtöuomaa Ylä-Lumijärven 
eteläpäästä.  Nimenomaan sen takia, ettei pohjaan saostunut metallihydroksidisakka pääsisi leviämään kohti Kivijärveä.
Lisäksi yhtiö selvittää pohjapadon rakentamista Ylä-Lumijärveen. Pohjapadon avulla olisi tarkoitus varmistaa, että Ylä-Lumijärvestä lähtevä ei lähtisi pohjavirtauksena, vaan pinnasta.
Yhtiö aikoo ottaa Ylä-Lumijärvestä sedimenttinäytteitä tämän kuun loppupuolella. Tarkoitus on arvioida, mitä järven pohjalle kertyneelle sakalle on tehtävissä.
\- Joka tapauksessa näitä puhdistussuunnitelmia voidaan tarkentaa tilanteen mukaan ja ottaa huomioon erilaisia näkökantoja, sanoo Nissinen.
Aleksin autoilurajoituksille sapiskaa kauppakamarilta
Hämeen kauppakamari vauhdittaisi Lahden toriparkkisuunnitelmia. Autoilun rajoittamissuunnitelmat keskustan alueella koetaan puolestaan erittäin huolestuttavana.
Hämeen kauppakamari kannattaa Lahden toriparkin rakentamista ja pitää sitä keskustan kiireellisimpänä kehittämishankkeena. Samalla kauppakamari torjuu bussiterminaalin siirron pois torilta ja Aleksanterinkadun sulkemisen yksityisautoilulta.
Kaupungin pääkadut tulee säilyttää liikenteelle eikä niitä saa kauppakamarin mukaan muuttaa kävelykaduiksi. Suunniteltu malli vähentäisi liiketoiminnan kannattavuusedellytyksiä merkittävästi kaikissa keskustan liiketoiminnoissa ja johtaisi asiakasvirtoja pois kaupungin keskustasta, kauppakamari huomauttaa kannanotossaan.
Toriparkin rakentaminen tukee kauppakamarin mukaan asiakkaiden liikkumista keskustassa. Keskustan saavutettavuuden on säilyttävä joustavana ja hyvänä, kauppakamarin tiedotteessa sanotaan.
Hämeen kauppakamarin kannanotot liittyvät keskustan liikenneselvitykseen, jonka tavoite on tehdä Lahden keskustasta elinkeinoelämän ja asumisen näkökulmasta houkutteleva sekä elinvoimainen.
Poliisilla sata selvittämätöntä murhaa ja tappoa
Suurin osa suomalaisista henkirikoksista on äkkipikaistuksissa tehtyjä tappoja. Useimmiten uhri ja tekijä tuntevat toisensa entuudestaan. Suunniteltu murha on Suomen oloissa harvinainen.
Keskusrikospoliisin tilastojen mukaan Suomessa on 1950-luvulta lähtien jäänyt selvittämättä noin sata henkirikosta. Tunnetuimmat tapaukset ovat Kyllikki Saaren ja Bodomjärven murhat.
\- Pääsääntöisesti nämä selvittämättömät tapaukset ovat sen tyyppisiä rikoksia, jotka eivät ole tapahtuneet uhrin normaalissa elinympäristössä vaan ovat jonkinlaisia sattumia, kohtaamisia tuntemattoman tekijän kanssa, kertoo rikosylikomisario Tero Haapala Keskusrikospoliisista.
Viime vuosien eniten julkisuutta saanut ratkaisematon tapaus on vuonna 2006 tehty Ulvilan surma. Tapaus on palautettu uudelleen Satakunnan käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Lähes jokainen henkirikos selviää
Suomessa jää selvittämättä joka vuosi muutama henkirikos. Tappoja ja murhia tehdään vuosittain hieman yli sata. Suomessa henkirikosten selvittämisprosentti on yhdeksänkymmentä kolme.
Jos verrataan mihin tahansa Euroopan maahan niin olemme ihan kärkimaiden joukossa.
\- Jos verrataan mihin tahansa Euroopan maahan, niin olemme ihan kärkimaiden joukossa, sanoo rikosylikomisario Tero Haapala.
Suurin osa henkirikoksista tehdään alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisena. Tekovälineenä on useimmiten puukko, kirves tai joku astalo. Yleensä tekijä ja uhri tuntevat toisensa entuudestaan. Teko ei ole suunniteltu vaan äkäistyksissä tehty. Yleensä tekijä jää kiinni nopeasti.
Tutkintaa jatketaan kun tulee uusi vihje
Rikoskomisario Vesa Aaltonen Varsinais-Suomen poliisista on tutkinut henkirikoksia 1980-luvulta lähtien. Turussa on tänä aikana jäänyt varmuudellla selvittämättä kaksi henkirikosta. Neljä tapausta on sellaisia, joista poliisi ei ole saanut selville, onko kyseessä tappo, itsemurha vai tapaturma. Tuorein selvittämätön henkirikos on vuodelta 2009.
\- Heinäkuussa aamulla puoli kuuden aikaan koiranulkoiluttaja löysi surmatun miehen Mannerheimin puiston pensaikosta. Siinä oli useita pidätyksiä, mutta lopulta tuli seinä vastaan ja tapauksen aktiivinen tutkinta lopetettiin, kertoo rikoskomisario Vesa Aaltonen.
Aaltonen sanoo, että kun kaikki tiet on koluttu eikä uusia uria aukea, tutkinta jää niin sanotusti passiivitasolle.
\- Tutkintaa jatketaan heti kun tulee lisätietoa tapaukseen, esimerkiksi jokin uusi vihje, Aaltonen sanoo.
Tekijä tuomittiin vuosienkin jälkeen
Rikosylikomisario Tero Haapala Keskusrikospoliisista kertoo, että KRP:ssä on avattu vuosien saatossa muutaman vanhan selvittämättömän henkirikoksen tutkinta uudelleen.
\- Monesti näihin vanhoihin henkirikoksiin tulee vuosienkin kuluttua uusia vihjeitä. Tapahtumat ovat painaneet joitakin henkilöitä, ja he haluavat kertoa mitä tietävät. Tämä aiheuttaa sen, että jutun tutkinta saatetaan aloittaa alusta uudelleen, Haapala kertoo.
Joskus uudet vihjeet ja uusi tutkinta saattavat ratkaista selvittämättömän tapauksen. Tuore esimerkki on muutaman vuoden takainen Espoon kiviveistämön tapaus.
\- Tämä kirjanpitäjän surma-asia aktivoitui uudestaan vihjeiden ja poliisin hankkiman teknisen näytön takia. Nyt asia  on saanut lainvoimaisen päätöksen eli henkilö on siitä tuomittu, Tero Haapala kertoo.
Ruotsin MM-rallissa tyrineelle suomalaiskuskille uusi mahdollisuus
Jarkko Nikara odottaa Porugalin MM-rallia innolla. Ruotsissa kaikki ei mennyt nappiin, mutta se ei Mini-kuskia paina.
Jarkko Nikara osallistuu huhtikuussa ajettavaan Portugalin MM-ralliin Minin WRC-autolla. Nikara oli mukana viime viikonloppuna Ruotsin rallissa, mutta ajoi ulos jo kilpailun alkuvaiheessa.
Nikara sijoittui vaikean viikonlopun päätteeksi Ruotsissa 25:nneksi ja jäi kilpailun voittaneelle Sebastien Ogierille tunnin.
26-vuotias Nikara teki viime kaudella lupaavan WRC-debyytin sijoittumalla Espanjan MM-rallissa viidenneksi. Suomalainen ei ole huolissaan Ruotsissa sattuneista hankaluuksista.
\- Kehityin rallin aikana ja olen tyytyväinen vauhtiini. Opin autosta koko ajan enemmän ja enemmän. Minulla oli ennen Ruotsin rallia vain 70 kilometriä testejä, Nikara kommentoi Autosportille.
\- Odotan jo Portugalin rallia. Ajoin siellä vuonna 2009 N-ryhmässä ja pidän siitä rallista.
Portugalin MM-ralli ajetaan 11.-14. huhtikuuta. Sitä ennen ohjelmassa on 7.-10.3. ajettava Meksikon ralli.
E10-bensiinin myynti palautumassa ennätyslukuihin
Moottoribensiiniä myytiin viime vuonna noin 2,1 miljardia litraa. Myydystä bensiinistä 55 prosenttia oli 95 E 10-bensiiniä. Edellisvuonna vastaava luku oli 48 prosenttia.
95 E10-bensiinin myynti on hivuttautumassa kohti kahden vuoden takaista ennätystä. Öljyalan Keskusliiton mukaan viime vuonna myydystä bensiinistä 55 prosenttia oli 95 E10-bensiiniä ja 45 prosenttia 98 E5-bensiiniä. Vuonna 2011 vastaavat luvut olivat 48 prosenttia ja 52 prosenttia.
Öljyalan Keskusliiton toimitusjohtajan Helena Vänskä sanoo, että E10-bensiinin tullessa markkinoille tammikuussa 2011, sen myyntiosuus oli reilut 65 prosenttia. Alimmillaan osuus oli saman vuoden toukokuussa noin 40 prosenttia. Öljyalan Keskusliiton arvion mukaan 73 prosenttia bensiinikäyttöisistä autoista voi käyttää E-10:tä.
\- Varmasti hintataso vaikuttaa osaltaan suosioon. Edellisvuoden tammikuu oli ennätyksellinen. Tämän jälkeen myyntiosuus pieneni osaltaan siksi, että E10-bensiinistä oli julkisuudessa väärää tietoa. Kun kuluttajat huomasivat, että kaikki on kunnossa, myyntiosuus lähti taas kasvuun, sanoo toimitusjohtaja Helena Vänskä.
Moottoribensiiniä myytiin viime vuonna noin 2,1 miljardia litraa, mikä on runsaat kolme prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Dieselöljyä myytiin runsaat 2,8 miljardia litraa.
Öljyalan Keskusliiton mukaan öljytuotteiden kokonaiskulutus väheni viime vuonna. Öljytuotteiden yhteenlaskettu myynti kotimaahan oli vajaat kahdeksan miljoonaa tonnia. Se on noin viisi prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Ahvenjärvi kävi aamupalalla Obaman kanssa
Rukousaamiaiselle Washingtoniin kutsuttu raumalainen kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi pani matkallaan merkille, että Viro on USA:ssa paljon tutumpi paikka kuin Suomi.
Raumalainen kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi (kd) söi aamiaista viime torstaina hyvin korkea-arvoisessa seurassa. Ahvenjärvi osallistui Yhdysvaltain kongressin 
vuosittain järjestämälle kansalliselle rukousaamiaiselle  Washingtonissa. Tilaisuudessa puhui mm. USA:n presidentti Barack Obama. Kaikkiaan kolme päivää kestävään tapahtumaan osallistui Yhdysvaltain poliittista johtoa, liike-elämän vaikuttajia ja kansainvälisiä vieraita.
\- Minut kutsuttiin ehkä  paikalle, koska olen eduskunnan raamatturyhmän puheenjohtaja. Suomesta paikalla olivat myös mm. sisäministeri Päivi Räsänen sekä  europarlamentaarikot Sari Essayah ja Eija-Riitta Korhola.
Barack Obama teki Ahvenjärveen vaikutuksen.
\- Kyllä täytyy sanoa, että hän on karismaattinen johtaja vaikka ei hirmu räväkkä tai vitsinkertoja. Hän antaa itsestään hyvin lämpimän ja myönteisen kuvan. Hän on hyvin luonteva esiintyjä ja piti hyvän puheen.
"Viro mennyt ohi USA-suhteissa"
Ahvenjärvi sanoo olleensa matkalla paljon tekemisissä virolaisten kanssa ja tehneensä sen huomion, että suomalaiset ovat jääneet selvästi virolaisista jälkeen suhteiden hoitamisessa Yhdysvaltoihin.
\- Tämä meidän kannattaa noteerata. En tiedä vaikuttaako tähän Toomas Hendrik Ilveksen hyvät suhteet Yhdysvaltoihin vai onko kyse siitä, että Virosta on tullut Naton jäsen. Useammassa yhteydessä kävi ilmi, että Viro oli yhdysvaltalaisille tutumpi kuin Suomi.
Ahvenjärven mukaan Suomen kannattaisi nyt olla aktiivisempi Yhdysvaltojen suuntaan.
\- Suomi elää taloudellisesti eri syklissä Yhdysvaltojen kanssa. Siellä nousu on jo lähtenyt selvästi käyntiin. Siellä olisi tekemisen paikka ja mahdollisuuksia, jos olisimme aktiivisempia.
Himmeä piste tähtitaivaalla koukuttaa tähtiharrastajia
Tähtiharrastajat valmistautuvat asteroidin perjantaiseen lähiohitukseen. Suuressa osassa maata sää ei haittaa haasteellista etsintää.
Perjantaina tulossa oleva asteroidin vierailu Maan läheisyydessä innostaa jo nyt suomalaisia tähtiharrastajia. Asteroidi 2012 DA14 käväisee lähimmillään 27 700 kilometrin päästä Maasta.
Asteroidi ei voi törmätä Maahan, mutta se saattaa matkallaan osua lähes 35 000 kilometrin korkeudessa kulkeviin tietoliikennesatellitteihin. Osumisen mahdollisuutta pidetään kuitenkin äärimmäisen pienenä.
Asteroidi on kooltaan noin 45-metrinen. Tämän kokoluokan kappaleiden lähiohituksia ei ole aiemmin havaittu, joten odotukset on ladattu korkealle.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tiedottajan Anne Liljeströmin mukaan asteroidin löytäminen taivaalta on vähintäänkin haasteellista. Kyseessä on himmeä piste, jonka tarkasta ilmaantumispaikastakaan ei ole varmuutta.
2012 DA14  ilmaantuu Suomen tähtitaivaalle idässä Neitsyen tähtikuviossa noin puoli kymmeneltä. Lähimmillään Maata se on kello 21.24, mutta meillä se ilmestyy näkyviin vasta muutamia minuutteja myöhemmin. 
Liljeströmin mukaan näkyviin tultuaan asteroidi nousee vähitellen taivaalla ja ylittää Otavan tähtikuvion noin kello 23.30.
Haasteellisuudesta huolimatta Liljeström kannustaa etsimään asteroidia esimerkiksi hyvillä kiikareilla tai kaukoputkella.
Ursan mukaan etsinnän avuksi voi ottaa [Heavens-Above.com](http://www.heavens-above.com)-nettisivuston, joka tarjoaa etsintäkartan asteroidille. Sivusto antaa asteroidin sijainnin millä tahansa paikkakunnalla.
Suomessa sijainniksi voi hyvin laittaa esimerkiksi Helsingin, koska asteroidin sijainti tähdistöjen suhteen näyttää hyvin samalta ympäri maata. 
Säänkään puolesta asteroidin näkymiselle ei välttämättä ole estettä. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan mahdollisuuksia on, ainakin Etelä- ja Keski-Suomessa. Ennusteen mukaan pilveä on jonkin verran, mutta taivas voi hyvinkin revetä kirkaaksi, hän sanoo.
Lapin yllä näyttäisi tämän hetken ennusteen mukaan olevan Paasosen mukaan enemmän pilveä. Aivan Pohjois-Lapissa taas olisi selkeämpää. 
Pilvisellä säällä asteroidibongaajien on taas käännyttävä netin puoleen. Ainakin Yhdysvaltain avaruushallinto [Nasa](http://www.ustream.tv/channel/nasa-msfc)lupaa tarjota streamia ohituksesta - tosin vasta tunteja jälkikäteen, kun asteroidi on jo etääntymässä Maasta.
Lähiohitus on parhaiten havaittavissa Aasiassa, josta saattaa hyvinkin löytyä asteroidia reaaliaikaisesti seuraava sivusto. Tällaisen sivuston löytymisestä voi ilmoittaa osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Kuusikymmentäseitsemän
Celtic ei ole hävinnyt vielä yhtään euro-ottelua tänä kautena Celtic Parkilla. Miten käy tiistaina, kun Ylen Mestareiden liigan tv-ottelussa joukkue kohtaa Juventuksen?
Vuonna 1967 legendaarisen Jock Steinin valmentama Glasgow Celtic voitti ensimmäisenä brittiseurana Euroopan cupin. Milanon Inter kaatui finaalissa Lissabonissa 2-1.
Tuon historiallisen voiton kunniaksi yksi Celticin tämän hetken parhaista pelaajista Victor Wanyama kantaa paidassaan numeroa 67.
Mestareiden liigan pudotuspelit alkavat huomenna. Celtic kohtaa Juventuksen Celtic Parkilla. Kenialainen Wanyama on paljon vartijana tuossa taistossa. Hänen kaksinkamppailunsa italialaismaestron Andrea Pirlon kanssa tulevat olemaan yksi mielenkiintoisimmista voimankoetuksista.
Celtic kaatoi viime marraskuussa 125-vuotis juhlaottelussaan FC Barcelonan kotistadionillaan. Tuolloin Wanyama taisteli erinomaisesti mm. Xavia ja Iniestaa vastaan.
Toki pelissä on paljon muutakin kiintoisaa seurattavaa. Miten tulisieluiset valmentajat Neil Lennon ja Antonio Conte pysyvät karsinoissaan ja millaisia taktisia siirtoja he pystyvät pelin tuoksinassa tekemään.
Oma lukunsa on myös Celtic Park.  Sen sanotaan olevan painajainen vierailijoille.  Barcan pelaajat puhuivat etukäteen ”hornankattilasta”. Myös Juven pelaajat tietävät sen hirmuisen metelin. Glasgowin kotiluola tuntuu olevan pelote jo sinänsä.
**McDonaldin pikkuveli**
21-vuotias Victor Wanyama oli vielä noin puolitoista vuotta sitten melko tuntematon toppari / puolustava keskikenttäpelaaja. Tunnetumpi, varsinkin Italiassa oli hänen isoveljensä McDonald Mariga.  Hän on pelannut mm. Interissä jonka riveissä teki historiaa ottelussa Chelseaa vastaan maaliskuussa 2010 pelaamalla ensimmäisenä kenialaispelaajana Mestareiden liigassa. Pikkuveli seuraa perässä. Molemmat ovat hankkineet pelikokemusta mm. Helsingborgin riveissä.
Celtic osti Wanyaman Antwerpenin Beerschotista n. 900 000 punnalla. Huikeiden esitysten jälkeen hinta on noussut jo yli 20 miljoonan punnan. Sir Alex Ferguson olisi jo vienyt nuorukaisen, mutta Celticin menestys houkutteli tämän jatkamaan Glasgowssa, ainakin vielä kevään.
Wanyama teki ensi esiintymisensä the Hoopseissa topparina, mutta on sittemmin osoittanut tehokkuutensa keskikentän ankkurina. Hän on fyysinen, dynaaminen, hyvä pääpelissä ja voittaa usein kaksinkamppailut. Wanyama on parantanut myös syöttötaitoaan.Lennon kehuu kenialaisen pelin lukua.
**Energiset koutsit**
Celticin Neil Lennon ja Juventuksen Antonio Conte tunnetaan energisinä valmentajina. Otteluissa heille varattu alue käy ahtaaksi.  Kumpikin on saanut usein katsoa taistelut loppuun katsomon puolella. Molemmat pelasivat aikoinaan keskikentällä ja toimivat joukkueidensa kapteeneina. He tuntevat pelin monelta kantilta ja kuuluvat jo Euroopan valmentajaeliittiin.
Neil Lennon on luonut mahtavan joukkuehengen porukkaansa. Jo pelaajana hänet tunnettiin peräänantamattomana uurastajana, joka ei antanut kanssapelaajienkaan laiskotella. Pelaajat ovat omaksuneet hänen asenteensa ja taktiset ajatuksensa. Tästä loistavana esimerkkinä Barcan turhauttaminen, kaksikin kertaa. Se käy jo melkoisesta työnäytteestä.
Tietenkin on muistettava että Barca ja Juve ovat erilaisia joukkueita. Juventus on ehkä puolustusvoittoisampi, jäykempi. Sen puolustusta on vaikeampi murtaa. Barcan hyökkäyspeli on laadukkaampaa.
Yksi Lennonin strategian tukipilareista Barcelonaa vastaan oli pelata kahdella puolustavalla keskikenttämiehellä. He eivät kuitenkaan keskittyneet linjojen tiiviinä pitämiseen vaan torpedoimaan Xavin ja Iniestan pelaamisen. Joe Ledley ja Victor Wanyama saivat nuo tehtävät. Kenialainen pelasi hiukan syvemmällä Iniestan liikkumisen takia.
**Erikoistilanteet vaarallisia**
On mielenkiintoista nähdä, mitä pohjoisirlantilaisluotsi keksii huomenillaksi. Peluuttaako hän joukkuettaan 4-4-2/4-4-1-1 systeemillä vai löytyykö erikoisratkaisuja Juventuksen nousevien pakkien ja nimekkään keskikentän pysäyttämiseen.
Neljän puolustus- ja keskikenttälinjan käyttäminen voisi olla torinolaisille vaikeampi murtaa. Juventus on tottunut pelaamaan Italiassa 4-2-3-1 systeemillä pelaavia joukkueita vastaan.
Celticin erikoistilanteet ovat vaarallisia, samoin heidän vastahyökkäyksensä. Tosin Juventuksen kokenut keskikenttätrio - Andrea Pirlo, Arturo Vidal ja Claudio Marchisio - osaa pysäyttää vastahyökkäysten rakentelun jo alkuunsa.
Celtic saa mukaan loukkaantuneena olleet erinomaisen maalivahdin Fraser Forsterin ja lahjakkaan laiturin James Forrestin.
Gergios Samaras sekäEmilio Izaguirre ovat jo viikon harjoitelleet joukkueen kanssa ja lienevät pelikunnossa. Nigerian maajoukkueessa Afrikan mestaruuden voittanut puolustuspelaaja Efe Ambrose yritetään saada Celtic Parkille erikoiskuljetuksin. Lennon on kuitenkin ilmoittanut, ettei nigerialainen aloita kamppailua.
**Keskikenttä ratkaiseva**
Juventus on yhtenäinen joukkue. Se pelaa kovalla tempolla hyvää futista. Sen keskikenttäkolmikko - Pirlo, Vidal ja Marchisio - hallitsee usein pelejä. He pystyvät kontrolloimaan keskikenttää lähes jokaisessa ottelussa. Sen on Mestareiden liigassa kokenut mm. Chelsea. Lontoolaiset yrittivät kahdella syvällä pelaavalla keskikenttämiehellä pysäyttää Pirlon ja kumppaneiden pelin. Se ei onnistunut.
Juventus on käyttänyt useimmiten 3-5-2 muodostelmaa. Muutamat huonot esitykset, johtuen loukkaantumisista, saivat Conten harkitsemaan jo pelaamista 4-3-3 systeemillä. Varsinkin Giorgio Chiellinin puuttuminen on vaikeuttanut puolustustyöskentelyä. Varma toppari on poissa huomennakin.
**Conte valitsi pelaajat Glasgowiin: **1. Buffon, 4. Caceres, 6. Pogba, 8. Marchisio, 9. Vucinic, 12. Giovinco, 13. Peluso, 15. Barzagli, 18. Anelka, 19. Bonucci, 20. Padoin, 21. Pirlo, 22. Asamoah, 23. Vidal, 24. Giaccherini, 26. Lichtsteiner, 27. Quagliarella, 30. Storari, 32. Matri, 33 Isla, 34. Rubinho, 39. Marrone
Huomisillan ottelussa maalivahti Gianluigi Buffonin edessä pelaa kolmen puolustuslinja; Leonardo Bonucci, Andrea Barzagli ja Chiellinin korvaava Martin Caceres.
Keskikentän keskellä Pirlo, Vidal ja Marchisio. Oikealla laidalla pelaa Stephan Lichtsteiner ja vasemmalla  Afrikan cupista kiireellä palaava Kwadwo Asamoah, jos hän ei pelaa niin Simone Padoin ottaa ehkä tuon paikan.
Italian mestareiden hyökkäyskalustoa on moitittu**. **Siihen kuuluu kuitenkin nimekkäitä kavereita**;** Sebastian Giovinco, Alessandro Matri, Mirko Vucinic, Fabio Quagliarella ja Nicklas Bendtner. Kyllä sillä arsenaalilla pitäisi tuloksia tulla. Conte osti vielä kokeneen Nicolas Anelkan tammikuussa. Tanskalaista Bendtneriä ei ole nimetty Juven Mestareiden liigamiehistöön. Anelka otti hänen paikkansa.
Fiorentinan kaadossa lauantaina edukseen esiintyneen Vucinicin pelaaminen on epävarmaa. Hän aloittaa, jos pystyy pelaamaan. Toinen kärkimies on sähäkkä, taitava Giovinco. Hän pelaa hyvin yhteen Vucinicin kanssa. He molemmat juoksevat paljon ja tulevat melko syvälle hakemaan palloa.
Skotlannin futis on ollut alamaissa. Rangers sulattelee hallinnollisia sotkujaan alasarjoissa. Skotlannin maajoukkue on MM-karsintalohkonsa viimeisenä. Celticin menestys on tuonut iloa skottifutikseen.
Joukkue ei ole hävinnyt vielä yhtään euro-ottelua tänä kautena Celtic Parkilla. Lennon haluaa huomisillankin ottelusta hyvän tuloksen, jotta toisessa osaottelussa olisi vielä jotain jaettavaa.
_**Jalkapallon Mestareiden liiga, ensimmäinen neljännesvälierä Celtic - Juventus TV2:ssa tiistaina klo 21.35 alkaen.**_
**Martti Kuusela**
Kysymysarkisto: Psykologia, 2008 kevät
Tehtävä Tehtävä 5
Lähettäjä: Hutikuti?

Kysymys: Menikö ihan huti, kun mainitsi, että alussa unohtaminen on suurinta ja lopussa vähäistä ja selitti syyksi sen, että Työ muisti on rajallinen ja sieltä poistuu tieto äkkiä ja kaikki ei ehdi tarttua säilömuistin lonkeroihin ja kun ne siellä on ne siellä pysyy, mutta mieleen palauttaminen voi olla ongelmallista mikäli muistijäljet katoaa. Vai? Olisiko kuinka syvällisesti asiaa pitänyt pohtia vai oliko tuo vain pinnan raapimista?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Ossi Pietilä

Kysymys: Hei! Miten kaupungistuminen ja psykologia noin yleensä liittyvät toisiinsa? Olen utelias. En keksinyt mitään ja skippasin tehtävän hetken mietittyäni.

Vastaus:
Tehtävä seura tekee kaltaisekseen
Lähettäjä: Lissu

Kysymys: Oliko oikein käyttää tehtävässä esimerkkinä Aschin janakoetta?

Vastaus:
Tehtävä seura tekee kaltaisekseen
Lähettäjä: minni

Kysymys: menikö pahasti metsään jos kertoi esim nuoren samastumisesta ryhmään ja muutenkin käsitteli sosiaalipsykologisten käsitteiden avulla?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: abi

Kysymys: Miksi Wikipediaa oli käytetty tietolähteenä vaikka jokainen tietää sen olevan epäluotettava?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Anne

Kysymys: Onko oikeilla jäljillä jos käsitelly esim. lasten samaistumista vanhempii, ja nuorten samaistumista kavereihin?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: welmu

Kysymys: minkälaisia asioita pelon kognitiivisesta puolesta olisi pitänyt mainita? 

Vastaus: Hei! Tärkein pelkoihin liittyvä kognitiivinen tekijä on tilanteiden ja havaintojen tulkinta ja sen vaikutus pelon syntyyn. Paljon käytetty esimerkki on kepin näkeminen metsäpolulla. Jos havainto virheellisesti tulkitaan käärmeeksi, se todenäköisesti aiheuttaa pelkoreaktion, kun taas kepin näkeminen ei aiheuta. Useissa pelkoreaktioissa tilanteen tulkinta vaikuttaa pelon syntyyn, mutta todennäköisesti osassa pelkoreaktioista mantelitumake aktivoi yksilön toimintaan ennen kuin tietoinen tulkinta ehtii syntyä, ja ihminen tulee tietoiseksi pelosta vasta, kun kehossa on jo käynnistynyt pelkoon liittyviä fysiologisia reaktioita. Terv. JH
Tehtävä Tehtävä 4, Identiteetin kehittyminen nuoruudessa
Lähettäjä: Sonja

Kysymys: Mitä asioita pitäisi käsitellä hyvässä 4. tehtävän vastauksessa?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Mitähän tähän kysymykseen mahdettiin hakea, mielestäni todella laaja kysymys 

Vastaus:
Tehtävä pelkotehtävä&amp;luovuus
Lähettäjä: Susanna

Kysymys: Oliko hakuammuntaa jos laittoi aluksi pelon tunteen syntymiseen liittyvät fyysiset tapahtumat, pulssin kohoaminen, hikoilu, hengästyminen..? Entä voiko luovuus tehtävässä lähteä liikkeelle, millaista luovuus on kuten esimerkiksi kokonaisuuksien hahmotusta, ideoita, visuaalis-avaruudellista hahmotusta. Liittyykö persoonallisuus luovuuteen?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: shefki

Kysymys: Kuinka paljon tehtävässä olisi kuulunut viitata Wikipedian lähteisiin? Oliko niitä pakko huomioida, ja vaikuttaako arviointiin keskeisesti jos tätä alustusta ei käsitellyt esseessä?

Vastaus: Hei! Koska kyseessä on psykologian koe, tärkeintä on keskittyä aiheen käsittelyyn psykologiatieteen näkökulmasta, mitä painotettiin itse kysymyksessäkin. Vastauksessa on siten ymmärrettävä, mitä kaupungistuminen, tarkoittaa ja pohdittava, millaisia psykologisia vaikutuksia sillä voi olla. Tarkemmat ja yksityiskohtaisemmat tiedot kaupungistumisesta eivät ole välttämättömiä tässä yhteydessä mutta voivat toki nostaa vastauksen arvoa, mikäli ne on nivottu kunnolla psykologiseen tietoon. Terv. JH
Tehtävä tehtävä 3
Lähettäjä: abi

Kysymys: Mitä tässä kysymyksessä haettiin? Mitä teorioita/kokeita olisi voinut soveltaa tähän jos niitä piti mainita?

Vastaus:
Tehtävä Psyka 6
Lähettäjä: Kirsi

Kysymys: Mitä erilaisia näkökulmia olisi voinut käsitellä aivojen plastisiteetin yhteydessä? Itse kirjoitin mm. oppimisesta ja muistista sekä aivovaurioista. Jäikö jotain olennaista puuttumaan?

Vastaus: hei! Mainitsemiesi näkökulmien lisäksi kehityspsykologinen näkökulma sinällään on tärkeä. Vauvojen ja pikkulasten aivojen muotoutuvuus on erittäin nopeaa ja sen vaikutukset näkyvät osittain koko loppu elämän ajan. terv. JH
Tehtävä 10, kaupungistuminen
Lähettäjä: Maija

Kysymys: Tehtävä 10 oli kai osittain integroitu yhteiskuntaoppiin? Itse yhteiskuntaoppia lukeneena olin erityisen huolellinen, että vastaukseni kuitenkin painottui psykologiaan. Kirjoitin muun muassa sosialisaatiosta, kulttuurista, motiiveista, arvoista ja asenteista. Olisiko jotain muuta voinut vielä mainita?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: abittaa kyl ny

Kysymys: Mitä tehtävässä oikein haettiin takaa? Mallioppimista? Saiko käsitellä eri ps. suuntausten näkökulmista?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: saiko/ kuuluiko käsitellä kysymystä elämänvaiheittain?

Vastaus: Hei! Elämänvaihenäkökulma voi toimia tässä kysymyksessä erittäin hyvin, koska aivojen muovautuvuus ja sen merkitys on esimerkiksi erittäin suuri vauva- ja varhaislapsuusiässä. Elämänvaihenäkökulmaa on kuitenkin hyvä täydentää myös vaikkapa sillä, miten plastisiteetti liittyy aivovaurioista toipumiseen tai oppimiseen. Terv. JH
Tehtävä +10
Lähettäjä: Julianna

Kysymys: Mitä psykologisia asioita piti muun muassa kirjoittaa? 

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Sofia

Kysymys: Mitä teoriata tässä tehtävässä piti esimerkiksi mainita? Itse kerroin James-Langesta, Freudista ja selviytymisennusteesta.

Vastaus:
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Kuinka suuri merkitys arvostelussa on vastauksen rakenteella? Voiko esimerkiksi saada hyvät pisteet, vaikka vastauksesta puuttuisi varsinainen kokoava loppukappale?

Vastaus: Hei! Koska psykologian reaalikokeessa edellytetään esseevastauksia, vaikuttaa vastauksen muotoilu jossain määrin arvosteluun. Jos vastaus on muutoin hyvä, ja asiaa on paljon, kokoavan loppuyhteenvedon puuttuminen tuskin vaikuttaa pisteisiin. Toisaalta pisteet eivät voi nousta kovin korkeiksi, vaikka vastaus olisi loistavasti muotoiltu, jos tiedot jäävät olemattomiksi, esimerkiksi pelkän arkipsykologian varaan. Pisteitä saattaa alentaa myös se, että vastaus on kovin sekava, jolloin lukijan on vaikea ymmärtää, mitä kokelas tarkoittaa. Esseevastauksen arvostelussa huomioidaan kuitenkin aina kokonaisuus. Jotkin ansiot saattavat esimerkiksi kompensoida puutteita. Jos tietoa on erittäin paljon, se varmaankin usein paikkaa vastauksen kielellisiä tai rakenteellisia puutteita, elleivät ne sitten ole todella häiritseviä. Terv. JH
Tehtävä 2
Lähettäjä: Emilia

Kysymys: Oliko oikein käsitellä tehtävässä seuran vaikutusta ysilön käyttäytymiseen ja toisaalta taas mahdollisia vaikutuksia itse persoonallisuuteen ja temperamenttipiirteisiin?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: Olisiko pitänyt mainita isoimmista kouluista etc.? Itse kirjoitin eniten terveydestä joka voi huonontua kun sosiaaliset verkostot vähenevät urbanisoinnin myöte. 

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Billabong_

Kysymys: Olenko pahasti hukassa, kun laitoin Greenbergin emootioteorian, jonka mukaan tunteilla on adaptiivisia sisältöjä? Mitä muuta oleellista tehtävässä olisi kuulunut käsitellä.

Vastaus:
Tehtävä 1.
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Miten piti vastata 1 kysymykseen, että saisin 6 pisteettä?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Tuomas

Kysymys: Oliko järkevää ottaa resurssiteoria osaksi vastausta?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Jaakko

Kysymys: Mitä kaikkea olisi pitänyt käsitellä tehtävässa?

Vastaus:
Tehtävä Identiteetin muodostuminen nuoruusiässä
Lähettäjä: Essi

Kysymys: Miten tähän kysymykseen piti vastata?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Kysyttiin "mitkä kongitiiviset, sosiaaliset ja persoonallisuustekijät vaikuttavat yksilön luovuuteen?" Kognitiivisia en ehkä keksinyt tarpeeksi, mitä olisi pitänyt olla? ja myös nuo sosiaaliset ja persoonallisuustekijät voi kertoa? :) 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä sillä opiskelutilanteella tarkalleenottaen tarkoitettiin ja mitä tehtävässä yleensä haettiin, mitä piti painottaa?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten kyseiseen tutkimustehtävään olisi pitänyt vastata. Jäi jotenkin epävarma olo asioiden käsittelystä.

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: abina08

Kysymys: Hei! Haluaisin tietää, että menikö tehtävä aivan metsään, jos käsitteli kaupungistumisen vaikutusta etenkin kollektivistisen ja individualistisen kulttuurin näkökulmista? Lisäksi toin esille liittymisen tarpeen, medikalisaation, sensorisen deprivaation, stressin sekä kulttuurin löyhyyden/tiukkuuden ja kulttuurin monimutkaisuuden. Olisi kiva kuulla, mitä tähän oikein vaadittiin.

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Saija

Kysymys: jos opiskelutehtävässä kertoi tarkkaavaisuuden lisäksi, että toisia oppilaita palvelee kirjoittaminen, toiset oppivat kuuntelemalla ja toiset lukemalla paremmin, menikö päin metsää? 

Vastaus:
Tehtävä jokerit
Lähettäjä: laara

Kysymys: Molemmat jokerit olivat aika haastavia. Minkälaisia asioita niissä olisi pitänyt käsitellä? Liityikö esim. Maslowin motiivihierarkia tai motiiviristiriidat tehtävään 9?

Vastaus:
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä tehtävät olivat oppiainerajat ylittäviä?

Vastaus: Hei! Neuropsykologiaan liittyvät tehtävät ovat aina psykologian kokeessa ainerajat ylittäviä, eli tässä kokeessa tehtävät 6 ja 7. Tehtävässä 7 pyydetään myös sosiokulttuurista näkökulmaa, mikä sekin ylittää ainerajat. Jokerikysymys 10 on selkeästi ainerajat ylittävä. Psykologian lisäksi siinä on mahdollista hyödyntää maantietoa, yhteiskuntaoppia, historiaa ja jopa biologiaa ja terveystietoa. terv. JH
Tehtävä +9
Lähettäjä: laura

Kysymys: Menikö tehtävä metsään, jos sekoitti psyykkisen hyvinvoinnin mielen terveyteen? Kirjoitin esim. pelon, vihan ja positiivisten tunteiden vaikutuksesta hyvinvointiin, kerroin myös mielenterveysongelmista joiden keskeisiä tekijöitä ovat tunteet. (fobiat jne) Mitä tehtävässä haettiin?

Vastaus: Hei! Mielenterveys ja psyykkinen hyvinvointi ovat käytännössä sama asia. Ei voi olla ihmistä, jolla on vaikeita mielenterveyden ongelmia mutta joka voi psyykkisesti hyvin, tai päinvastoin. Tunteiden käsittely on siten vastauksessa keskeistä, mutta kysymyksessä pyydettiin pohtimaan myös motiivien yhteyttä psyykkiseen hyvinvointiin, joten hyvässä vastauksessa sekin puoli on huomioitava. Terv. JH
Tehtävä 8
Lähettäjä: Linda

Kysymys: Mitä haettiin tässä tehtävässä?

Vastaus:
Tehtävä Psykologian reaalin tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä ihmettä olis tähän oikein kuulunut laittaa?

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 9
Lähettäjä: Pepe

Kysymys: Mitkä ovat emootioiden ja motiivien yhteydet psyykkiseen hyvinvointiin? Onko mitään "oikeita" yhteyksiä olemassakaan? Toisin sanoen mitä ihmettä tässä vaadittiin?

Vastaus: Hei! Emootiot eli tunteet ovat psyykkisen hyvinvoinnin ydin, koska hyvinvointi juuri riippuu siitä, millaisia tunteita ihminen kokee. Pitkäaikaiset negatiiviset tunteet, kuten ahdistus tai masennus, liittyvät psyykkiseen pahoinvointiin, kun taas vaikkapa ilo ja rakkaus liittyvät hyvinvointiin. Hyvinvointiin liittyy myös ihmisen kyky käsitellä negatiivisia tunteita, koska niitä tulee väistämättä jokaiselle vastaan. Siten myös hallintakeinoja ja defenssejä on mahdollista pohtia tässä yhteydessä. Motiivit kytkeytyvät myös hyvinvointiin. Ne liittyvät yksilön tavoitteisiin ja uskoon siitä, miten hän tavoitteensa kykenee saavuttamaan. Tutkimuksissa on esimerkiksi todettu, että vähäinen tärkeiden tavoitteiden määrä on yhteydessä psyykkiseen pahoinvointiin. Ihmiselle on tärkeää kokea elämänsä merkitykselliseksi ja tärkeäksi, mikä on vaikeaa, ellei ole päämääriä, joihin uskoa, kuten humanistinenkin psykologia väittää. Motiivit ja tunteet kietoutuvat myös toisiinsa. Toisaalta psyykkinen pahoinvointi yleensä vähentää ihmisen motivaatiota, toisaalta yleinen alhainen motivaatio saattaa aiheuttaa pahaa oloa. Hyvässä vastauksessa on käsitelty tämäntyyppisiä asioita lukion kirjoista ja opetuksesta mieleen jääneiden käsitteiden, teoriatiedon ja tutkimusten valossa. Terv. JH
Tehtävä 3
Lähettäjä: abi

Kysymys: mitä tähän olisi pitänyt vastata??! 

Vastaus:
Karhurinteen loma varmistelee rakennusoikeuksiaan
Savitaipalelainen lomakylä on nykyisen yrittäjän mielestä liian pieni ollakseen toimiva. Ranta-asemakaava mahdollistaisi lisärakentamisen.
Matkailuyritys Karhurinteen loma Savitaipaleella haluaa varmistaa laajentumismahdollisuutensa. Valmisteilla olevassa ranta-asemakaavassa on nykyistä ja uutta rakennusoikeutta yhteensä 6400 kerrosneliötä.
Yrittäjä Pentti Junnin mukaan yritystä pitää tulevaisuudessa kasvattaa nykyistä tasokkaammilla loma-asunnoilla, jos sukupolvenvaihdos ensin onnistuu.
\- Tämä on liian pieni yritys, josta pitää saada isompi ja toimivampi. Vuosina 1965 ja -66 rakennetut leirintätyyppiset mökit eivät enää vastaa nykyvaatimuksia. Viimeksi mökkejä valmistui vuonna 1995, pohdiskelee Junni.
Kymmenen hehtaarin kaava-alueella on 800 metriä rantaviivaa; suurimmalle  osalle lomamökeistä tulisi yhteinen ranta. Karhurinteen lomakylä sijaitsee Kuolimon rannalla parin kilometrin päässä Savitaipaleen kirkonkylästä Partakosken suuntaan.
Suurin asiakaskunta ovat suomalaiset, mutta myös yhä useampi ulkomaalainen on löytänyt paikan. 
\- Venäläisiä on noin puolet asiakkaista. Viime kesänä kävi esimerkiksi tanskalaisia ja espanjalaisia. Puskaradio on pääasiallinen markkinoija. Onhan meillä tosin nettisivut, kertoo yrittäjä Pentti Junni.
Kaavaluonnos on maanantaina Savitaipaleen kunnanhallituksen käsittelyssä, minkä jälkeen se on tarkoitus panna nähtäville.          
Kysymysarkisto: Psykologia, 2008 syksy
Tehtävä 5
Lähettäjä: Essi

Kysymys: Mikä on motiivin ja motivaation ero? haittaako jos tehtävässä kirjoitti arvoista ja motivaatiosta?

Vastaus:
Tehtävä +9 &amp; +10
Lähettäjä: Veera

Kysymys: Oliko jokerikysymyksiin "koira haudattuna"? Tuntuivat niin kovin helpoilta, ja meillä on ainakin useasti painotettu jokereiden haastavuutta.

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Joonas

Kysymys: Oliko kuvan 2 tummennettu alue Wernicken alue? Haittaako jos vertaa potilas A:ta Phineas Gageen?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Tartar

Kysymys: mitä tällä kysmyksellä haettiin? pitikö käsitellä eri oppimisteorioiden kautta sanontaa?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: elisa

Kysymys: Pitikö tässä selittää murrosikään liittyvät fyysiset muutokset oikeen eritellen, selittäen millaisia ja mitä ne ovat vai riittikö pelkkä fyysisistämuutoksista yleisesti puhuminen. 

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: susu

Kysymys: saako tehtävästä pisteitä jos tehtävän väärin ymmärtäneenä kirjoitti myös muista psyykkisistä häiriöistä kuin vain psykooseista.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: jossu

Kysymys: mitä haluttiin että vastataan?

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: hanna

Kysymys: kuinkaha paljon lähtee pisteitä jokeritehtävässä jos on kirjottanu väärin mitä tarkottaa fonologinen silmukka? voiko lähtee enemmän ku yks :/

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Antti

Kysymys: Tarkoitetaanko tutkimusasetelmalla itse koetta vai koko tutkimuksen vaiheita? Haittaako, jos antoi kaksi tutkimusvaihtoehtoa.

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: jossu

Kysymys: Kuinka tarkasti esim piirreteoria piti esitellä? 

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 5
Lähettäjä: ABIna

Kysymys: miten tehtävässä olisi pitäny vastata ja kuinka laajasti olisi pitänyt selittää pelkkiä arvoja ja motiiveja?

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Olisiko tehtävässä pitänyt selittää myös mitä arvot ja moraali tarkoittavat?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: menikö pieleen jos eritteli kehon muutoksia murrosiässä ja aivojen toiminnan muutoksia siihen biologinen ilmiö kohtaan?

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kysymykseen pääpiirteittäin haettiin vastaukseksi?

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: Suski

Kysymys: Jokeritehtävien pitäisi olla pitkiä, mutta voiko yhdellä sivulla saada pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Ovatko psykoottiset häiriöt sama asia kuin psykoosit? Esim skitsofrenia.

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: anna

Kysymys: Mitä vastauksen pitää sisältää. jonkun teorian? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Milloin murrosikä alkaa? Onko sillä jokin tietty alkamis ajankohta? Onko väärin jos kirjoitti murrosiän alkamis ajankohdaksi 10-15 vuotta?

Vastaus:
Tehtävä 2 &amp; 7
Lähettäjä: Mira

Kysymys: Mitä olisi kakkoseen pitänyt vastata? Itse kirjoitin Piaget´n ajattelun kehityksen vaiheista, onko kovin väärin? Entä 7, miten tarkasti defenssejä oli esiteltävä ja pohdittava? Miten paljon haittaa, jos ei muistanut defenssin nimeä, mutta osasi selittää sen?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: tomppendaal

Kysymys: menikö mönkään jos katsoi kertauksen tarkoitusta pinta- ja syväoppivuusmenetelmien kautta?

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: klo

Kysymys: Pitikö selittää juuri niistä tehtävissä mainituista, kelpaako behavioristinen näkemys persoonallisuudesta

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: anni

Kysymys: Mitä tehtävässä olisi pitänyt käsitellä? Itse kerroin yksityiskohtaisesti muistin rakentaan. Lisäksi kerroin mitkä aivoalueet liittyvät muistin toimintaan. Kerroin myös erilaisia muistamisen ja unohtamisen teorioita. Liittyikö eksplisiittinen ja ilmplisiittinen muisti tähän kysymukseen, koska käsittelin myös niitä?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Anne

Kysymys: Haittaako jos tehtävässä kirjoitti asioita jotka liittyvät nuoruuteen yleensäkin, eivätkä pelkästään murrosikään? Vai oliko tämä juuri kysymyksen kompastuskivi? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kaikkea olisi pitänyt laitta pääpiirteittäin? :)

Vastaus:
Tehtävä 9. Muistin toiminta ja rakenne
Lähettäjä: Max Korpinen

Kysymys: (Jokerit vaikuttivat tänä syksynä melko helpoilta. Oliko koe keskimäärin helppo vai vaikea? Tuleeko L:n raja nousemaan?) Itse kysymyksestä numero 9, riittääkö vastaukseen, kun selittää muistin perusjaon - sensorinen-, työ- ja säilömuisti - sekä työmuistin ja säilömuistin osatekijät (fonologinen silmukka, visuospatiaalinen lehtiö, episodinen puskuri ja keskusyksikkö, sekä taitomuisti, asiamuisti ja elämäntapahtumamuisti)? Pitääkö täysiin pisteisiin olla jokaisesta muistin osajärjestelmästä paljonkin tutkimuksia ja niiden tekijöiden nimiä ynnä muuta nippelitietoa?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Haettiinko tehtävässä yksityiskohtaista tutkimuksen suunnittelua? Esimerkiksi omassa tutkimuksessani tutkittiin vireystilan vaikutusta reaktionopeuteen unen määrän ja psykoaktiivisten aineiden kautta. 

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 5
Lähettäjä: emmi

Kysymys: mikä on tehtävän 5 oikea vastaus? mitä hyvään vastaukseen vaaditaan?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko ihan älytöntä ottaa mukaan myös kertauksen merkitys klassisen ehdollistumisen kannalta? Eli ennen neutraali ärsyke otetaan jatkuvasti mukaan johonkin tapahtumaan - sitä "kerrataan" ja siitä opitaan.. Jos oli tää ja sit jotakin työmuistista ja säilömuistista, plus assosiaatioteoria niin onko jees?

Vastaus:
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: malviina

Kysymys: teitääkö kukaan haittaako jos tehtävän eteen unohti kirjoittaa aineen, eli psykologia?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko tästä oikeasti jotain veitsenterävää tutkimustietoa? Siis arvojen ja motiivien yhteydestä? Jos vastaus perustui siihen, että motiivit ohjaavat ihmisen toimintaa ja toisaalta arvot saattavat olla motiiveja tai toisaalta motivaatio voi suunnata toimintaa arvoja kohti, menikö pieleen?

Vastaus:
Tehtävä jokeri 9
Lähettäjä: mimmi

Kysymys: Vaadittiinko tehtävässä myös neuropsykologista tarkastelua?

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: mape

Kysymys: Kysymyksessä luki, että perustele vapaasti kolmesta valitsemasta näkökannasta/teoriasta persoonallisuutta. Oliko väärin kertoa behaviorismista, vai pitikö tehtäväannon yhteydessä olleista neljästä valita kolme? Oliko väärin kertoa psykodynaamisessa seksuaalisuudesta, unista ja lapsuudesta? Entä biologisesta näkökulmasta esim. perinnöllisyydestä? Oliko väärin pohtia lopussa teorioiden olevan näkökantoja, jotka yrittävät antaa eri ihmisille apua ymmärtää persoonallisuutta?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: spit

Kysymys: Kuinkakohan pitkä suunnitelman olisi pitänyt olla. Riittikö, että kirjoitti pääpiirteittäin ja otti mukaan mm käsitteinä kokeen reliaabiliuden ja tulosten pysyvyyden?

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: jos kirjoitti väärän yksityiskohdan johonki teoriaan, paljonko lähtee pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: jälkinero

Kysymys: selostin alkuun ainakin oman näkemykseni siitä, mitä defenssit ja coping-keinot tarkoittavat. seuraavaksi käsittelin ja erittelin Tuomon käyttämiä defenssejä ja coping-keinoja. Riittikö, että löysi Tuomon käyttäät keinot erosta selviämiseen ja osasi selittää niiden tarkoituksen hänen toiminnassaan, vai onko siitä suurta haittaa, etten siinä tilanteessa muistanut tarkkoja käsitteitä?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: jälkinero

Kysymys: riittikö, että tässä käsitteli varhaislapsuutta ja lapsen "eriintymistä" äidistä ja muista ja sitä, kuinka hän alkaa ymmärtämään voivansa vaikuttaa muihin ja hän huomaa tekojensa aiheuttavan reaktioita muissa? oliko ihan väärin laittaa esimerkiksi tutkimus, jossa äidin oli näyteltävä lapselle vieras ihminen nähdessään pelästynyttä ja lapsen nähdessä äidin ilmeen, alkoi hän itkeä ja sama toistui seuraavallakin kerralla, vaikkei äiti silloin pelästynyt? jos tästä nyt sai selvää...

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Jenni

Kysymys: Oliko potilaan B aivovauriossa kyse wernicken afasiasta? ja mitä oireita piotilaalla A lyhyesti sanottuna olisi ollut?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: maija

Kysymys: Menettääkö tehtävästä paljon pisteitä, jos on kertonut myös muista psyykkisistä häiriöistä kuten neurooseista, eikä vain psyykooseista?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: minkälaisia asioita tässä vaadittiin?

Vastaus:
Tehtävä kaikkiin
Lähettäjä: 

Kysymys: nyt jäi kalvamaan mieltä: tehtävän annossa käskettiin, että vastaa ENINTÄÄN kuuteen tehtävään. Sehän tarkoittaa, että saa vastata vaikka yhteen jos siltä tuntuu, mutta enintään saa vastata kuuteen. Eikö näin? Vastasin kolmeen ja nyt on käyty keskustelua, että olisi pitänyt vastata kuuteen. Mutta silloinhan olisi tehtävän annossa pitänyt lukea esimerkiksi: "Vastaa vähintään kuuteen tehtävään." tai "Vastaa kuuteen tehtävään."?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: En käsitellyt tehtävää juurikaan viitoskurssin pohjalta, vaan johdantokurssin avulla ja vähän höysteitä muista kursseista. Selitin lähinnä behavioristisen, kognitiivisen ja psykodynaamisen suuntauksen ihmiskuvat ja vertailin niitä ja niiden käsitystä ihmisen persoonasta. Metsässä vai valaistulla kävelytiellä?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: ella 

Kysymys: Oliko kohdan B linkkiin jätetty kenties huomaamatta vihje oikeasta vastauksesta? Linkin lopussa olis siis .....wern.jpg. Eikö tuo ollut epäreilu helpotus niille jotka sen huomasivat? Mitä jos kirjoitti kyseessä olevan Brocan afasia, mutta kertoi myös Wernicken afasiasta ? 

Vastaus:
Tehtävä yleisesti kokeesta
Lähettäjä: jälkinero

Kysymys: ja vielä näin, jotta kuinkas, jos jatkoi tehtävään vastausta toiselle paperille, olisi pitänyt tämä merkitä ja tuleeko siitä paljonkin miinusta, jos unohti merkitä mitään, paitsi tietenkin laittoi paperit sitten oikeaan järjestykseen ja jatkotehtävän alkuun tehtävänumeron. tästä ei ole kerrottu meille koulussa, eikä juuri muutenkaan näistä käytännöistä...

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Ismo

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä +9, +10
Lähettäjä: Nasta

Kysymys: Jokerit tuntuivat tänä vuonna jotenkin yllättävän helpoilta, vai oliko niissä koira haudattuna? Sain niihin kyllä pituutta (8 sivua ja 6 sivua), mutta mitä niissä nimenomaan haettiin?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: saara

Kysymys: Kirjoitin monessa kohtaa asioista (esim identiteetti,eriksonin kehityskriisi), jotka yleenäs yhdistetään nuoruuteen. Sanoin, että murrosiän vaiheilla kehittyy identityyeei yms. Olisiko pitäny eritellä, mitä eroa on nuoruudella ja murrosiällä? 

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Ismo

Kysymys: Eikö ole kamalan väärin, että tehtävän kuvan B lähdelinkissä oli wern.jpg? Olin epävarma tästä kuvasta, joten jätin ko. tehtävän tekemättä. Henkilöt, jotka lukivat lähdelinkin siis pystyivät päättelemään helposti vastauksen. Naurettavaa kysyä, mihin vaurioon ko. kuva liittyy ja sitten paljastaa puolet vastauksesta lähdelinkissä. Potkut kokeen laatijoille!

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Saara

Kysymys: Nimesin aluaan wernicken alueeksi ja häiriön wernicken afasiaksi, mutta selitin kuitenkin Brocan alueen häiriöistä (eli puhene tuottamisen ongelman) . mainitsin,että kyseessä on kielialue. Paljonko pisteitä tästä lähtee?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Miia

Kysymys: Mitä kaikkea tähän tehtävään tuli tarkalleen ottaen kertoa?? kun sit' piti tarkastella oppimispsykologian kannalta..

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 4
Lähettäjä: enska

Kysymys: Mitähän tohon nelos tehtävään piti laittaa? tai mitä siihen vaadittiin että sai täyet??

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tehtävään olisi pitänyt vastata tai mitä teorioita kertoa? Itse kirjoitin vain Sternin teoriasta, onko liian suppea vastaus? 

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Meneekö vastaus jo ylirajojen, kun lopussa innostuin kirjoittaa myös erilaisista persoonallisuustesteistä ja kuinka kukin teoria käyttää myös niitä apunaan kuvattaessa persoonallisuutta, lisäksi kerroin hiukan testien hyödystä esim. erilaisissa haku tilanteissa? menikö ihan yli? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kulttuurisella näkökulmalla haettiin?

Vastaus:
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: 

Kysymys: Minkä takia yo-kokeissa painotetaan kirjaviisautta? Mielestäni yo-kokeet eivät mittaa sitä miten hyvin on asiat sisäistänyt ja ymmärtänyt, vaan sitä miten hyvin muistaa aivojen osat, tutkijoiden nimet ja teoriat, hienot termit ym. sivistyssanat.. Lisäksi painotetaan ihan liikaa sitä, miten taitava on lomakkeita täyttämään. Yksikin paha huolimattomuusvirhe ja hylätyksi kaikki! Mitä se kertoo osaamisesta? Ymmärtäähän sen että kaikki täytyy tehdä mahdollisimman selkeästi ytl:n työn helpottamiseksi, mutta rajansa kaikella.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: jälkinero

Kysymys: oliko väärin ottaa arvoristiriidat tähän mukaan.. näin jälkeenpäin tuntuu typerältä ratkaisulta

Vastaus:
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: 

Kysymys: kuinka pitkä essee vastaus sai olla, haittaako jos meni toiselle konseptille?

Vastaus:
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä tapahtuu, jos vastasi vahingossa 7 esseeseen ja unohti raksittaa?

Vastaus: Valitettavasti otetaan kuusi huonointa vastausta huomioon.
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: Håkan

Kysymys: kuinka paljon pisteitä rokotetaan kun käyttää väärää termiä, joka on melko olennainen osa vastausta ja se toistuu monta kertaa?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: jälkinero

Kysymys: tarkoitettiinko tässä myös muita mielenterveydellisiä ja psyykkisiä häiriöitä? kävikö esimerkiksi tutkimuksista hoitokeinojen yhteyteen vaikkapa se, kuinka terapioiden on huomattu olevan toisinaan jopa haitaksi esim. psykopaattien hoidossa, sen tehdessä heistä entistä parempia manipuloijia? Riittikö noin 2,5-3 sivuinen vastaus?

Vastaus:
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka paljon esseestä voi enimillään saada pisteitä, jos siinä ei ole mainittu ketään tutkijaa?

Vastaus:
Tehtävä Kysymys 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Menettääkö paljon pisteitä, jos käsitteli behaviorismia persoonallisuusteoriana, eikä suuntauksena?

Vastaus:
Tehtävä Yleensä
Lähettäjä: Jaana

Kysymys: Hei! Osaatteko sanoa vaikuttaa eiliset Kauhajoen traakiset tapahtumat kokeiden arviointiin millään tavalla? Itse olin nimittäin ainakin erittäin järkyttynyt näistä naapuri kunnan tapahtumista, jotka suuresti haittasivat nukkumista yöllä ja keskittymistä kokeessa. Myös kokeeseen meno jo pelkästään pelotti. Tämä varmasti näkyy sekä omassani että muidenkin nuorten vastauksissa.

Vastaus:
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: -

Kysymys: Oliko psykan koe helppo, tavallista vaikeampi vai keskitasoa? 

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: 

Kysymys: MItä vaaditaan, jotta saa vähintään kuusi pistettä jokerista +9?

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka hyvin pisteitä voi jokerissa tulla, jos vastausta 2sivullista, mutta asiaa aika paljon.

Vastaus:
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: mape

Kysymys: Psykologiahan on sananmukaisesti oppi mielestä? Eikö silloin vastauksetkin voi olla hyvin erilaisesti käsiteltyjä ja silti kaikki oikeita? Eikö ole tärkeämpää ymmärtää psykologia laajakäsitteisemmin kuin näppärätietoa vain käyttäen.

Vastaus:
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitääkö jokaisessa vastauksessa olla jokin koe esimerkki, tutkimus tai teoria mainituna?

Vastaus:
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitääkö jokaisessa vastauksessa olla jokin koe esimerkki, tutkimus tai teoria mainituna?

Vastaus:
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: 

Kysymys: Eikö ole tarkoitus oppia elämän varalle ja sellaista yleissivistävää tietoa, jota voi hyödyntää omassa elämässään? Miksi kysymykset ovat sitten noin vaikeita ja pisteytys vaativaa?

Vastaus:
Tehtävä + 10
Lähettäjä: aikaloppu

Kysymys: Miten pisteet jakautuvat jos ehti kirjoittaa suurin piirtein asiaa kahdesta teoriasta, mutta kolmannen esittelyyn ja vertailuun ei riittänyt aika?

Vastaus:
Tehtävä 2 &amp; 3
Lähettäjä: jaana

Kysymys: Mitä kuuteen pisteeseen vaadittiin?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tähän kysymykseen olisi pitänyt vastata saadakseen hyvät pisteet? Riittikö siis keksitty koetilanne esim. 2 ryhmää, toiset nukkuvat yön hyvin toiset eivät ja sitten testataan reaktionopeutta kuvien, äänen ja tunnon saralla?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: niksu

Kysymys: Kirjoitin kolmesta eri persoonallisuusteoriasta ja vertailin niitä.Ihmettelin kun tehtävänannossa mainittiin persoonallisuusteoria yksikössä...eli olisiko teorioita pitänyt vertailla yhtenä kokonaisuutena ja verrata psykologisiin suuntauksiin?

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: 

Kysymys: Kysymykset olivat melko yksinkertaisia ja helposti ymmärrettäviä. Oletteko samaa mieltä? Tiukentaako tämä arvostelua?

Vastaus:
Tehtävä 1-10
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi näin vaikea koe?

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksei anneta ohjeita, mitä tulisi lukea? Tällöin olisi kaikilla samat lähtökohdat..

Vastaus: Kokeessa arvioidaan lukion opetussuunnitelman hallintaa. Opettaja varmasti antaa ohjeet siitä, mitä tulisi lukea, mutta ainereaalisssa tulisi hallita koko psykologian opetussuunnitelma (menestyäkseen hyvin).
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi ei kysytty yleistä psykologiaa vaan vaati suurta opiskelumäärää kokeessa pärjääminen. ?

Vastaus: Siksi, ettei yleisellä psykologialla (jos sillä tarkoitetaan arkipsykologiaa) tule pärjätä vaan edellytetään lukion opetussuunnitelmassa määriteltyjen sisältöjen mittaamista. Psykologian kokeessa vaaditaan psykologiatieteen tietoja ja ymmärrystä. Koe on kypsyyskoe, jossa pärjää hyvillä psykologian tiedoilla ja ajattelun taidoilla (analyyttisyys, pohdinta, arviointi).
Tehtävä 9. kysymys
Lähettäjä: Matleena

Kysymys: Miten laajasti muistista piti kertoa? Kirjoitin reilusti yli kolme sivua, mikä on kai aika vähän jokerista, vai? Mainitsin muistin rakenteen, muistitekniikoita ja muistin jotain muistihäiriöistä ja -sairauksista. Olinko hakoteillä, puuttuiko jotain olennaista? Mitä vaaditaan yhdeksään pisteeseen tällaisessa kysymyksessä, joka ei oikein vaadi soveltamista?

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: 

Kysymys: Milloin tulokset tulevat?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: yksi vertailemistani teorioista oli behavioristinen, olinko väärillä jäljillä? ja myös vähän arvioin teorioita, vaikka kysymyksenannossa ei suoranaisesti sanottu ARVIOI. Ymmärsin kuitenkin sanan "vertaile" myös hieman arvioivana

Vastaus: Behaviorismi on yksi psykologian suuntaus eli aivan oikeilla jäljillä olet. Teorioiden arviointi on tervetullutta.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Liisa

Kysymys: Miten paljon tulee miinusta, kun kerroin kaikista näistä: Neuroosista, kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä ja psykooseista?

Vastaus: En osaa vielä sanoa, mutta luonnollisesti tästä täytyy sakottaa, sillä sensoreilla on velvollisuus sakottaa tehtävään kuulumattomasta aineksesta. Onneksi olet käsitellyt MYÖS psykooseja.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko väärin jos puhuin sisäisistä malleista, että kertaaminen luo ja vahvistaa niitä? En ollut ihan varma, mutta oma kokemukseni puolsi sitä, kuten vastauksessakin mainitsin. Jos ei, paljonko menee pisteitä tästä virheestä?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Kun kysymyksessä sanottiin, että ANALYSOI, tarkoittiko se omia mielipiteitä ja teorioiden pyörittelyä?

Vastaus: KYllä, mutta linkitettynä psykologiseen tietoon. Omat mielipiteet on syytä perustella ja linkittää psykologiseen tietoon ja teorioihin.
Tehtävä Kolmostehtävä
Lähettäjä: Noora

Kysymys: Onko oikein, jos määrittelee psykoottiset häiriöt mielenterveyshäiriöiden vaikeimmaksi asteeksi?

Vastaus: Kyllä on.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten paljon pisteitä mahtaa saada, kun esitteli aisti-, työ- ja säilömuistin, muistista palauttamisen ja jotain muita pikkujuttuja?

Vastaus: Vaikea arvioida. Olet ottanut oikeita asioita mukaan, mutten osaa sanoa, mihin ne riittävät. On vaikea arvioida, mitä nämä "pikkujutut" ovat.
Tehtävä 10
Lähettäjä: tyttönen

Kysymys: Mitä analysointi tehtävänannossa tarkoitti? Mitä siis käytännössä piti tehdä?

Vastaus: Analysointi tarkoittaa tässä yhteydessä analyyttista arviointia, asioiden ja ilmiöiden erittelyä ja pohtivaa otetta.
Tehtävä +9
Lähettäjä: Elisabet

Kysymys: Mainitsin muistitehtävässä käsitteet implisiittinen ja eksplisiittinen kerran ja menivät sekaisin... Haittaako? Kuinka laajasti tehtävää piti käsitellä?

Vastaus: Riippuu kokonaisuudesta. Tietenkin tämä on virhe, mutta tuskin ratkaiseva virhe. Mitä laajempi ja monipuolisempi, sitä parempi.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittasiko jos ei maininnut mihin ryhmiin defenssit kuului, jos ne mainitsi ja seliiti millaisia ne on. 

Vastaus: Todennäköisesti ei ainakaan suuresti, jos ole määritellyt ja kuvannut defenssit ja arvioinut niiden toimivuutta (myös suhteessa coping-keinoihin)
Tehtävä 7
Lähettäjä: Nasta

Kysymys: Ja vielä sen verran, että tässä kysymyksessä käsittelin copingkeinoja, defenssejä, niiden toiminnan erilaisuutta sekä myös surutyön vaiheita. Tuleeko tästä surutyö-osuudesta miinusta vai plussaa?

Vastaus: Vaikea arvioida näkemättä vastaustasi, riippuu siitä, miten surutyön vaiheet on linkitetty defensseihin ja coping-keinoihin. Jos tämä on oivaltavasti linkitetty defenssien ja coping-keinojen toimivuuden arviointiin, niin se voi olla positiivista.
Tehtävä 3
Lähettäjä: tyrix

Kysymys: menikö nollille jos kerto vain maniasta, depressiosta ja maanis-depressiosta...? 

Vastaus: Vastauksessa tuli keskittyä psykoottisiin häiriöihin, eikä siis yleisemmin psyykkisiin häiriöihin. Riippuu siitä, miten asiaa käsittelit, sillä esimerkiksi depressio voi olla lievä tai psykoottinen häiriö.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys:  Oliko kohdan B linkkiin jätetty kenties huomaamatta vihje oikeasta vastauksesta? Linkin lopussa olis siis .....wern.jpg. Eikö tuo ollut epäreilu helpotus niille jotka sen huomasivat? Mitä jos kirjoitti kyseessä olevan Brocan afasia, mutta kertoi myös Wernicken afasiasta ? 

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Ida 

Kysymys: menikö aivan väärin jos esitteli eri psykologian suuntauksien kantilta miten psykoottiset häiriöit syntyvät?

Vastaus: Ei varmastikaan.
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: syksy

Kysymys: hei! millaset pisterajat yleensä on? onko 36 vai 42 maximi pistemäärä? kun jokerit ottaa tuohon 42 pistemäärään. Jos ei oo vastannu jokereihin niin onko silti yhtä hyvät mahdollisuudet saada arvosanoja?millä saa ylimmän arvosanan? mikä on yleensä ollut rajana päästä läpi?

Vastaus: Pisterajat päätetään vasta sen jälkeen kun vastaukset on arvioitu. Toistaiseksi laudaturiinkin on voinut yltää vastaamatta jokereihin. Hyväksymisraja on liikkunut hieman alle kymmenessä pisteessä 7-9 pisteen välillä.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä muuta vastaukseen olisi pitänyt lisätä saadakseen hyvät pisteet, muuta kuin arvioida vaurioiden vaikutusta ja kertoa potilas A:n kohdalla esimerkki rakennusmiehestä jonka pään lävisti metalliputki ja vaikutti selvästi hänen persoonallisuutensa muutokseen vai menikö aivan metsään? 

Vastaus: Nämä mainitut asiat ovat ihan relevantteja. Vastauksessa olisi voinut ottaa esille seuraavia asioita: A:n häiriö on molemminpuolinen aivovaurio, kun taas B:llä vaurio on ainoastaan vasemmassa aivopuoliskossa. B:n vaurio on tarkkarajaisempi. B:n vaurio on vasemmassa aivopuoliskossa, joten se vaikuttaa todennäköisimmin kielellisiin toimintoihin. Vaurio sijaitsee Wernicken alueella (sujuva, mutta sisällötön puhe, puheen ymmärtämisen vaikeus). A:lla vaurio sijoittuu emotionaalisen reagoinnin säätelyn kannalta tärkeille alueille. Oireita ovat todennäköisesti impulssikontrollin löyhtyminen, apatia ja riskien arvioinnin vaikeus. Myös toiminnanohjauksen vaikeudet ovat mahdollisia, vaikka ne ovat yleisempiä otsalohkojen sivu- ja yläosien vaurioissa.
Tehtävä olisko ollut 8...
Lähettäjä: emmi

Kysymys: millä perustein tehtävän vastausta arvostellaan?

Vastaus: Tutkimussuunnitelmatehtävässä olennaisia ovat seuraavat asiat: Tehtävänannossa riippuva muuttuja on jo määritelty (reaktionopeus). Jäljelle jää riippumattoman muuttujan vireystilan määrittely ja operationalisointi sekä koehenkilöiden ja koe-astelman valinta. Olennaista on, että suunnitelma on kokeellinen. Riippumatonta muuttujaa manipuloidaan ja havainnoidaan sen vaikutusta riippuvaan muuttujaan. Todennäköisesti lyhyt ja tiivis vastaus riittää.
Tehtävä 7 ja +9
Lähettäjä: 

Kysymys: Tein tyhmän virheen kysymyksessä 7: kerrottiin "Tomas"-nimisestä henkilöstä, mutta kirjoitin omassa vastauksessani "Tom" nimisestä henkilöstä. (Oli aika kiire siinä vaiheessa) Tuleeko tästä miinusta? Kysymys +9: kerroin minkälainen rakenne muistilla on, sen toimintoja, mainitsin erään kognitiivisen psykologian tutkimuksesta, Alan Baddeleysta ja Endel Tulvingista, ja mistä unohtaminen johtuu. (ajanpuute!) Tuleeko miinusta koska en käsitellyt aihetta laajemmin?

Vastaus: Nimellä ei ole väliä. Ei tule miinusta. Tehtävässä 9 olet oikeilla jäljillä. En osaa arvioida, kuinka pitkälle pisteet riittävät.
Tehtävä Tehtävä 2
Lähettäjä: Taneli

Kysymys: Eli, jos käytti tehtävässä Piaget'n ja Daniel Sternin teorioita, niin oliko vielä joku muu tunnettu teoria, jota olisi voinut hyödyntää?

Vastaus: Olennaista ei ole se, mitä teoriaa hyödyntää vaan itse vastauksen sisältö. Piaget ei mielestäni liity erityisen hyvin tähän tehtävään. Sternin teoria painottuu aika vahvasti varhaislapsuuteen. Kehityspsykologiset teoria soveltuvat tähän parhaiten.
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö ihan mönkään, jos käsitteli implisiittistä persoonallisuusteoriaa yhtenä kolmesta teoriasta/suuntauksesta? Ja oliko oikein esitellä kaikki kolme piirreteoriaa: Cattel, Eysenck ja Big Five ?

Vastaus: Implisiittinen persoonallisuusteoria ei ihan taida tähän sopia. Riippuu tietenkin siitä, miten valinta on perusteltu ja miten asiaa käsitelty. Kaikki kolme piirreteoriaa voi esitellä (näistä siis muodostuu se yksi valittu persoonallisuusteoria).
Tehtävä moi
Lähettäjä: 

Kysymys: haittaako vaikka kirjoitti 1. tehtävän konseptille. Ja myös jokeritehtävän konseptille, koska tiesi, että siitä tulee pitkä?

Vastaus: Ei haittaa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö päin metsää jos kirjoitti Ivan Pavlovin tutkimuksesta ja Skinnerin teoriasta? Ja että jos oikeasti oppiakseen jotain ei voi vaan kerrata asioita orjallisesti, vaan myös ymmärtää sen, minkä haluaa oppia?

Vastaus: Klassinen ehdollistuminen (Pavlovin tutkimukset) ei ole oppimista. Skinner sopii tähän. Tärkein huomio on tuo viimeinen eli kertaus ei aina riitä vaan tulee ymmärtää, sitä mitä kertaa (eli sisällöt on ymmärrettävä).
Tehtävä teille jotka pisterajoista kyselee...
Lähettäjä: 

Kysymys: http://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/ylioppilastutkinto/pisterajat/

Vastaus:
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: emmi

Kysymys: näitä kysymyksiä lukiessa heräsi kysymys siitä, millä tavalla eri kirjasarjojen käyttäjät otetaan arvioinnissa huomioon? sellaiset käsitteet kuin fonologinen silmukka, visuospatiaalinen lehtiö, episodinen puskuri ym. ovat minulle ainakin ihan tuntemattomia... 

Vastaus: Sensoreilla on käytössään kaikki kirjasarjat. Ne otetaan arvioinnissa huomioon.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö oikein, (ja riittikö) jos vastauksessa käsittelee syyksi esim. konflikteista lapsuusiän ihmissuhteissa ja että stressi voi joskus johtaa tilapäiseen psykoosiin? Ja että psykoottisia häiriöitä hoidetaan lääkkeillä sekä terapialla. (schizofreniassa usein perheterapiaalla) 

Vastaus: Yllä on relevantteja sisältöjä. Psykoottisen häiriön voi määritellä joko psykiatrisesta näkökulmasta (diagnoosikriteereitä avuksi käyttäen eli mm. realiteettitestauksen pettäminen, harhaluulot, aistiharhat) tai psykodynaamisesta näkökulmasta. Psykoottinen häiriö voi olla tilapäinen, mutta skitsofrenia on aivosairaus, joka ei korjaannu, vaikka oireita voidaankin hoitaa. Psykooseja hoidetaan, kuten yllä on mainittu, joko psykofarmakologisesti eli lääkkeillä tai psykoterapeuttisin keinoin tai näiden yhdistelmällä.
Tehtävä Yleisesti
Lähettäjä: tytteli

Kysymys: Mietin myös tätä käsite ym. juttua. sillä ainakaan oppikirjasarjassa jota miedän lukiossa käytetään, ei ole suurtakaan osaa alla mainituista käsitteistä (fonologinen silmukka, visuospatiaalinen lehtiö, episodinen puskuri ym). Näitä ei löydy edeskäsite hakemistosta. Joten eiväthän tällaiset asiat voi vaikuttaa piseteisiin, jos ei niitä ole edes mahdollisuutta opiskella?

Vastaus: Oppikirja otetaan arvioinnissa huomioon. Työmuistin osatoiminnot eli yllä mainitut fonologinen silmukka, visuospatiaalinen lehtiö, keskusyksikkö ja episodinen puskuri on käsitelty suurimassa osassa oppikirjoja. Työmuistin toimintaa tulee joka tapauksessa käsitellä perusteellisesti, vaikka osatoimintoja ei käsittelisikään.
Tehtävä 9
Lähettäjä: ok

Kysymys: Kuinka monipuolista vastausta tähän haettiin? Itse erittelin sensorisen-, työ-, ja säilömuistin ja miten muisto siirtyy muistista toiseen + jonkin verran ongelmaa muistamisessa.

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko virhe ottaa tehtävässä freudin jäävuori-teoria, kognitiivinen psykologia ja behavioristinen psykologia? kerroin behaviorismissa esimerkkinä amerikkalaisen tutkimuksen vuodelta 1971 jossa puolet ryhmästä oli vankeja ja puolet vanginvartijoita, ja miten roolitilanne, valtatilanne vaikuttaa persoonallisuuteen tai miten se muuttuu. Menikö ihan pieleen?

Vastaus: Nämä ovat oikein hyvät valinnat ja vielä hyvin erilaiset. Löysit varmasti paljon vertailtavaa. Olennaistahan on valittujen teorioiden tai suuntaustan kuvauksen lisäksi vertailu ja sen monipuolisuus ja laatu.
Tehtävä Aivan kaikki
Lähettäjä: Varmasti suurin osa tenttijöistä

Kysymys: Miksi ihmeessä kysymykset olivat tällaisia?! Siis osaan kyllä osasi vastata järjellä ja muistin asioita suhtkoht hyvin. Mutta, onko oikeasti oleellista mainita joka ikisestä asiasta, teoriasta ja vieläpä miljoonalle paperille kaikki maailman asiat jotka liittyvät kysymykseen? Olen hyvin yllättynyt, jos joku oikeasti pystyi olla tenttitilaisuudessa rauhallisena pelkäämättä! Kuka pystyy tässä tilanteessa ylipäätään saamaan huippusuorituksia aikaiseksi? 

Vastaus: Ei ole oleellista mainita joka ikisestä asiasta ja teoriasta. Näinhän ei ole koskaan psykologian kokeessa. Olennaista on sisällön oivaltavuus ja syvällisyys. Voi käsitellä vähemmän asioita, mutta oivaltavasti ja analyyttisesti. Luonnollisesti psykologista tietoa ja sisältöä tarvitsee vastauksissa olla. Tilanne on tiukka, varsinkin näin järkyttävän ja surullisen tapahtuman jälkeen. Kaikki ovat samassa vaikeassa tilanteessa.
Tehtävä 4 ja 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tarvitaan 6 pisteeseen?

Vastaus: En voi vastata näin yksiselitteisesti, sillä maksimipisteisiin voi päästä monenlaisilla vastauksilla. Kuvaan tässä yleisesti sisältöjä, joita olisi voinut ottaa vastaukseen: Tehtävä 4 sijoittuu kognitiivisen psykologian alueelle. Vastauksessa olisi voinut käsitellä sananlaskua esimerkiksi opiskelustrategioiden / opiskelutekniikoiden tai lähestymistapojen (pinta- ja syväsuuntautuneisuus) näkökulmasta. Toisaalta myös kognitiiviset perusprosessit, kuten tarkkaavaisuus ja muisti liittyvät olennaisesti tehtävään. Kiitettävässä vastauksessa olennaista on kriittinen ote eli sananlaskun käsittely sekä positiivisesta että kriittisestä näkökulmasta. Tiedon toistaminen (kertaus) ei siis aina edistä oppimista. Tehtävässä 5 oli suhteellisen vaativa ja tiedon sovellusta edellyttävä. Todennäköisesti tiivis ja lyhytkin vastaus voi kerryttää pisteitä mukavasti. Mahdollisia sisältöjä ovat esimerkiksi: Neisserin havaintokehä: sisäiset mallit ja ennakkoasenteet (eli löyhästi katsottuna myös arvomme) vaikuttavat motivaatioon Arvojen mukainen toiminta edistää sisäisen motivaation kehittymistä Motivaation ylläpito on helpompaa, jos on sopusoinnussa arvojen kanssa Arvojen vastainen toiminta herättää motiiviristiriitoja Kehityspsykologinen näkökulma: lapsena omaksuttu arvomaailma ja sen vaikutus motivaatioon; identiteetin rakentamiseen liittyy arvojen uudelleenarviointi, joka voi ohjata motivaatiota uusiin asioihin Sosiokulttuurinen psykologia: arvot suhteessa ympäröivään kulttuuriin ja tämän vaikutus motivaatioon
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin persoonallisuusteroriana biologisesta psykologiasta, kävikö se siihen? Mainitsin kyllä mm. välittäjäaineet ja hormonit ym., mutta unohdin aivovauriot, meneekö paljon pisteitä?

Vastaus: Biologinen psykologia on yksi psykologian suuntaus, joten se sopii hyvin tähän tehtävään yhdeksi valinnaksi. En osaa vastata jälkimmäiseen tehtävään lukematta vastausta, sillä kokonaisuus ratkaisee. Oikeilla jäljillä ainakin olit!
Tehtävä 9
Lähettäjä: Mari

Kysymys: Pitikä todella kysymyksessä vastata myös kehityspsykologian ja esim tunteiden kannalta. Siinähän kysyttiin vain rakennetta ja toimintaa,ei kehitystä. 

Vastaus: Kehityspsykologiset sisällöt sopivat hyvin tähänkin tehtävään.
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: 

Kysymys: Itse ainakin voin myöntää, että jokainen rasahdus koetilassa vei heti huomioni pois kokeesta, sillä eiliset traagiset tapahtumat järkyttivät ainakin omaa mieltäni.

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin tehtävästä sensorisesta muistista, työmuistista ja säilömuistista sekä siitä mikä työjärjestys niillä on. Noiden muistinosien lisäksi kerroin ikonimuistista sekä kaikumuistista, sisäisistä malleista ja on yksillöllistä kuinka nopeesti oppii ja siitä, että joillakin ihmisillä on valokuva ja toisilla kuulomuisti. Otin myls vastauksessani huomioon sairauksia mm. alzheimer ja dementia, jotka vaikuttavat muistamiseen. Olisko asiaa pitänyt pohtia enemmän vai uskotteko riittävän? 

Vastaus: Näkemättä vastausta on vaikea arvioida, kuinka pitkällä yllä mainitut asiat riittävät. Tuossa yllä on jo mainittu aika monta keskeistä asiaa. On tärkeää käsitellä monipuolisesti ja tyhjentävästi muistin rakennetta. Neurobiologinen näkökulma muistin toiminnassa (esim. nuo yllä mainitut Alzheimmerin tauti ja dementia) sopivat hyvin sisällöiksi. Lisäksi olisi esimerkiksi voinut käsitellä mielenterveyden ja mielenterveyden häiriöiden yhteyttä muistin toimintaan, tunteiden merkitystä muistamiselle tai muistin yhteyttä oppimiskykyyn. Myös muistin kehittymistä ja muistin muuttumista elämänkaaren aikana voisi hyvin käsitellä. Mahdollisia sisältöjä on vaikka kuinka paljon, mutta kaikkea ei tietenkään vaadita.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako jos antoi 10 tehtävässä esimerkiksi klassisen ehdollistumisen, ja sen vaikutuksen persoonallisuuteen? 

Vastaus: No sikäli valitettavasti haittaa, että klassinen ehdollistuminen ei ole persoonallisuusteoria tai psykologian suuntaus. Toivottavasti kaksi muuta valintaasi osuivat paremmin tehtävänannon piiriin!
Tehtävä Kaikki
Lähettäjä: Robert

Kysymys: Voiko vastaus olla ylipitkä? Jos siinä on kuitenkin asiaa. 

Vastaus: Jos se on täyttä asiaa, niin se ei voi olla ylipitkä. Olennaista on, ettei pituutta ole kerrytetty tehtävänantoon liittymättömillä asioilla tai samojen asioiden pyörittelyllä. Pitkä vastaus (esim. 4-6 sivua) voi olla sekä erinomainen että heikko. Sensorilla on velvollisuus sakottaa, jos vastauksessa on tehtävänantoon kuulumatonta sisältöä.
Tehtävä 10
Lähettäjä: luulin että osaan

Kysymys: Mitä tarkalleen vaadittiin tähän kysymykseen. Kelpaako jos eritteli kolmea eri persoonallisuusteoriaa ja lopuksi vartaili niitä?

Vastaus: Periaatteessa riittää kolmen persoonallisuusteorian käsittely ja niiden vertailu. Olennaista tietenkin on, MITEN teorioita käsiteltiin ja MITEN vertaili ja kuinka syvällistä, monipuolista, pohtivaa ja analyyttistä vertailu oli. Jokeritehtävässä edellytetään monipuolisuutta, laajuutta ja syvällisyyttä.
Tehtävä Yleisesti
Lähettäjä: Noora

Kysymys: Voiko kahden sivun vastauksesta saada täydet kuusi pistettä? Tai voiko kolmen sivun jokerista saada täydet 9 pistettä? Lukeeko kokelaan vastauksen monta sensoria vai yksi?

Vastaus: Pisteitä ei kerry vastauksen lyhyydestä vai pituudesta. Olennaista on vastauksen sisältö ja käsittelytapa, erityisesti sen analyyttisyys, syvyys ja pohtivuus. Joskus lyhyt vastaus (1-2 sivua) voi olla erinomainen. Vastaavasti pitkä vastaus ei välttämättä ole erinomainen, jos vastaaja toistaa itseään ja kirjoittaa tehtävänantoon liittymättömiä asioita. Yksi ja sama sensori lukee yhden kokelaan kaikki vastaukset. Jos sensorin arvio poikkeaa opettajan arviosta muutamaa pistettä enemmän suuntaan tai toiseen, vastauksen lukee toinenkin sensori, ja jos nämä kaksi sensoria ovat keskenään erimielisiä, vastaus annetaan vielä kolmannelle sensorille.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten paljon tehtävässä painotettiin oppimispsykologian kantaa ja mitä se tarkoittaa?

Vastaus: Tehtävä liittyy selkeästi kognitiivisen psykologian alueelle ja siellä olennaisesti oppimisen psykologiaan. Oppimisen psykologia voidaan määritellä tässä aika laajasti ja löyhästi oppimisen tutkimiseksi psykologisesta näkökulmasta (miten ihminen oppii). Tällöin olisi voinut käsitellä sananlaskua esimerkiksi opiskelustrategioiden / opiskelutekniikoiden tai lähestymistapojen (pinta- ja syväsuuntautuneisuus) näkökulmasta. Toisaalta myös kognitiiviset perusprosessit kuiten tarkkaavaisuus ja muisti liittyvät olennaisesti tehtävään.
Tehtävä +9
Lähettäjä: höpsö

Kysymys: haittaako jos sensorisesta muistista kertoessa sanoi ikoni muistin olevan kuvake muisti, mutta kertoi kuitenkin oikein mitä tämä tekee?

Vastaus: Tämä ei ole vakava virhe. Todennäköisesti sillä ei ole merkitystä kokonaisuuden kannalta.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko väärin sanoa, että mielenteoria kehittyisi alle 1 vuotiaalle lapselle, joka on vauva-iässä, ja sanoa, että jos vauva kokee äidistään irtautumisen loukkauksena kehittyy hänelle narsismia, joka kehittyy varhaisaikuis iällä yleensä? Ohitanko kysymyksen kertomalla narsismilla? Mitä haettiin kun kysyttiin ilmentymistä vuorovaikutus tilanteissa? 

Vastaus: Olet tainnut sijoittaa mielen teorian kehittymisen vähän liian aikaiseksi. Kehityspsykologisen tiedon perusteella mielen teoria kehittyy noin kolmen-neljän vuoden iässä. Tässä tehtävässä mielen teoria on tehtävänannossa määritelty. Vastauksessa olisi voinut esimerkiksi käsitellä empatian ja samastumiskyvyn kehittymistä. Näiden kahden merkitystä vuorovaikutukselle olisi voinut käsitellä. Lisäksi olisi voinut käsitellä tilanteita, joissa mielen teoria on jäänyt "vajaaksi" tai kehittymättä. Esimerkiksi autismin tai Aspergerin oireyhtymän kautta olisi voinut käsitellä mielen teorian puuttumista ja sen vaikutusta vuorovaikutukseen. Tehtävä oli vaativa ja soveltamista ja opitun tiedon arviointia edellyttävä, joten on odotettavissa, että melko suppeillakin olennaisiin asioihin keskittyvillä vastauksilla saadaan korkeitakin pisteitä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Jukka-Pekka

Kysymys: HEI Haittasiko tehtävässä, jos ei arvoinut väitettä kriittisesti, vaan vain kertaamisen hyötyjä? Voiko silti saada 5 tai 6 pisttä?

Vastaus: En pysty arvioimaan näkemättä vastaustasi, mutta tällä hetkellä arvioisin, että kriittinen ote (siis esiemerkiksi se, ettei kertaus pelkästään riitä tai edistä laadukasta oppimista) on kiitettävässä vastauksessa keskeinen. Toisaalta, jos sananlaskua on käsitellyt erittäin monipuolisesti ja useasta eri näkökulmasta ilman kriittistä otetta, voi pisteitä kertyä mukavastikin.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako jos ei selventänyt paljoo (n.5 rivillä) mitä arvot ovat? Miten ne liittyivät toisiinsa?

Vastaus: On tietenkin etu, jos on vastauksissa yleensäkin määritellyt tehtävässä mainitut keskeiset psykologiset käsitteet, mutta välttämättä niitä ei tarvitse kauhean pitkästi määritellä. Olennaista on pohtia tässä tehtävässä arvojen ja motiivien välisiä yhteyksiä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä haettiin kulttuurisena ilmiönä murrosiässä? riittääkö jos kertoo, että joissakin kulttureissa miesten murrosiän alkamista juhlitaan, ja naista pidetään saastaisena ja toisissa naista juhlitaan ja länsimaisessa kulttuurissa murrosiän alkaminen on aika neutraali asia? 

Vastaus: Nämä yllä olevat sisällöt liittyvät kaikki kulttuuriseen ilmiöön. Vastauksessa olisi voinut esimerkiksi käsitellä ympäröivän kulttuurin vaikutusta murrosikän ilmentymiin ja nuoren kokemuksiin. Erilaiset kulttuurit vaikuttavat murrosikään eri tavalla, kuten yllä on kuvattu. Joskus kulttuuri voi estää ja joskus taas edistää murrosiän positiivisia kokemuksia. Nuorisokulttuureista olisi myös voinut kirjoittaa. On olemassa tutkimuksia, joissa on osoitettu, että osassa kulttuureita ei ole havaittu selkeää murrosikää (nuoruusiän kuohuntavaihetta), kun taas osassa se on selkeästi nähtävissä. Tämä osa tehtävästä oli selkeästi vaikein. Olennaista oli käsitellä sitä jostakin näkökulmasta.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: se oli Tuomo ei tom tai tomas. mutta tuskin sillä on niin väliä. tehtävän arvostelija saa vain kuvan huolittomasta kirjoittajasta.

Vastaus:
Tehtävä Yleisesti kaikki
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko mahdollista saada kaikkiin tehtäviin jotain suurpiirteisiä, suuntaa-antavia vastauksia, mitä yleensä haettiin tai julkaistaanko esim. opettajille annettavia korjausohjeita missään? Minusta olisi ainakin mukava tietää, mitä yleensä kaikissa tehtävissä oli tarkoitus käsitellä ja mitä tietoja kunnon vastaukseen vaaditaan?

Vastaus:
Tehtävä 9 ja 10
Lähettäjä: Allli

Kysymys: HEi... kunka paljon jokeri tehtäviin pitäisi kirjoittaa? Onko kirjoitus asulla ja rakenteella suuri osa tehtävän arvostelussa?

Vastaus: Jokeritehtävissä olennaista on vastauksen laajuus, monipuolisuus ja syvällisyys. On vaikea sanoa mitään tarkkaa pituutta, mutta erinomaisiin pisteisiin vaaditaan laaja ja monipuolinen vastaus. Toisaalta 3 pisteeseen asti arviointi noudattaa samaa linjaa kuin perustehtävissäkin. Laajuuden vaatimus alkaa siten näkyä vasta 4 pisteestä ylöspäin. Psykologian koe ei ole äidinkielen koe, vaikka selkeä kirjoitusasu luonnollisesti ainakaan ole haittaava tekijä. Vastauksen arvioinnissa keskitytään kuitenkin sisältöön kirjoitusasun sijasta. Sen sijaan selkeä rakenne helpottaa vastauksen arviointia ja kertoo siitä, että kokelas on suunnitellut, missä järjestyksessä vastaa ja rakentanut vastauksensa loogiseksi kokonaisuudeksi. Kummallakaan näistä ei ole ratkaisevaa merkitystä pisteiden kannalta, mutta selkeästi rakenteesta on vastaajalle etua.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä sellaisia muistiin liittyviä asioita on, jotka olisivat menneet aiheen ohi? Kun kirjoitin hätäpäissäni kiireessä vain kaiken mitä muistista muistin!

Vastaus: Näin kylmiltään (lukematta vielä yhtään vastausta) on vaikea arvioita, mitä EI olisi pitänyt kirjoittaa. Vastaus saa olla monipuolinen ja aihetta voi lähestyä monesta eri näkökulmasta. Olennaista on linkittää valitsemansa asiat muistin rakenteeseen tai toimintaan. Vastaajan on siis hyvä osoittaa vastauksessaan, miten vastauksen sisällöt liittyvät muisti-teemaan.
Kysymysarkisto: Psykologia, 2009 kevät
Tehtävä +10
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: Riittikö selvitys siitä, miten esimerkiksi psykoanalyysi ja behaviorismi selittävät tietoisuutta? Olisiko tarvinut useammasta näkökulmasta (kognitiivinen psykologia?) pohdiskella, vai riittivätkö nämä kaksi näkökulmaa? Kiitos kivasta kokeesta!

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: Tikku

Kysymys: Oliko oikein kirjottaa vastauksessa Bowlbyn ja Ainsworthin kiintymyssuhde malleista ja niiden vaikutusta yksilön myöhempiin suhteisiin?

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: Black out

Kysymys: Kuinka paha moka on, jos unohti mainita Freudin näkemyksen varhaislapsuuden vaikutuksesta? Käsittelin lähinnä kiintymyssuhteita (Bowlby, Ainsworth, Harlow) ja kavereiden merkitystä lapsuudessa (sosiaaliset taidot jne.)

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: tirppa

Kysymys: menettääpikö paljonkii pisteitä, jos otti käsittelyyn myös vygotskyn lähikehitysvyöhykkeen sekä metakognitiiviset taidot?

Vastaus:
Tehtävä Tehtävät 9 ja 10
Lähettäjä: abi

Kysymys: Mitä tarvitaan, jotta näistä tehtävistä saa täydet pisteet? 

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: hämmentyny

Kysymys: Kysymyksessä kysyttiin psykologisia tekijöitä, ei erikseen biologisia ja sosiaalisia, joten niitä ei tarvinut laittaa. Siis esim. perimää, yhteiskunnallisia tekijöitä, ryhmäilmiöitä.. Ymmärsinhän oikein? Laiton nuista biologisista ja sosiaalisista tekijöistä loppuun vain vähän lisäyksenä, tyyliin että psykologisten lisäksi voi vaikuttaa myös nämä, nämä ja nämä. Olisiko pitänyt enemmän selostaa niistäkin?

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 5
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Mitä tarkoitettiin tällä "kahdella esimerkillä" ? Onko mennyt metsään jos otin esimerkeikseni työelämän ja perhe-elämän ja vertailin miten kumpaakin älykkyyttä näillä elämän "osa-alueilla" tarvitaan ? Vai olisiko esimerkit pitäneet olla yksityiskohtaisempia ? 

Vastaus:
Tehtävä 1 ja 3
Lähettäjä: Muumipappa

Kysymys: Eikös näihin kahteen sisältynyt vähän samoja asioita..? 

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Saana

Kysymys: Minä taas ymmärsin tämän kysymyksen niin, että tässä sai puhua myös biologisista tekijöistä - mainitsin mm. temperamentin ja mahdolliset hormoonitasapainot ja aivovauriot ja häiriöt, jotka saattavat altistaa aggressiiviselle käytökselle ( esim. ADHD). Meninkö minä sitten ihan metsään?

Vastaus:
Tehtävä 3.
Lähettäjä: Eveliina

Kysymys: Kirjoitin tehtävään mm. minäpystyvyysuskomuksista, itsetunnosta ja attribuutioista (sisäiset ja ulkoiset selitykset). Ovatko edes sinnepäin?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Saana

Kysymys: Tai siis korjaan, mahdolliset hormonitasaPAINOTTOMUUDET

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Otsalohko

Kysymys: Mitä ovat nimenomaan psykologiset tekijät? Kuuluvatko esimerkiksi hermoston vauriot vastaukseen?

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: Sonja

Kysymys: Onko mennyt aivan pieleen, jos kerroin kaiken muun ohella liittymisentarpeesta käyttäen esimerkkinä Richard E. Byrdiä? Voidaanko katsoa liittyväksi myöhempiin sosiaalisiin suhteisiin vai jauhoinko puutaheinää? Entä voidaanko ajatella lähikehityksen vyöhykkeellä toimimisen myöskin liittyvän myöhempiin sosiaalisiin suhteisiin (pitää kuitenkin siinä toimiessa toimia ihmisten kanssa ja sitä kautta harjoitella ihmisten kanssa toimimista jne)?

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tässä tehtävässä haettiin? aika loppui vähän kesken tämän tehtävän kohdalla

Vastaus:
Tehtävä +9, +10
Lähettäjä: Vimma

Kysymys: Kysyisin vain yleisesti, että haittaako kamalasti jos unohti jokeritehtävien edestä + merkin pois? Paperissa siis luki pelkästään 9 ja 10. 

Vastaus:
Tehtävä 6.
Lähettäjä: Bandura

Kysymys: Hei! Menikö pahasti mönkään, jos kirjoitti kuudenteen tehtävään tekijöistä mitkä vaikuttavat aggressiiviseen ja tuhoavaan käyttäytymiseen eikä toimintamalleihin?!

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: jenni

Kysymys: riittikö jos kertoi freudin tietoinen/esitietoinen/tiedostamaton ja perustajunta/perustietoisuus/reflektiivinen tietoisuus ja selitti jotenkin kognitiivisen ja humanistisen selityksen tietoisuudesta?mihin pisteisiin mahd. noilla tiedoilla

Vastaus:
Tehtävä 10+
Lähettäjä: mantelitumake

Kysymys: Kerroin psykologian eri suuntauksista, ja siitä miten ne ymmärtävät ihmisen tietoisuuden. olisiko tietoisuutta pitänyt pohtia myös esim. havaitsemisen näkökulmasta??

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Johanna

Kysymys: Kyseisessä tehtävässä mainitsin mm. Alzheimerin taudin ja depression. Kirjoittelin Alzheimerin taudin yhteydessä dopamiinista enkä asetyylikoliinista, joka on tärkeä erityisesti muistitoiminnoille. Asetyylikoliinihan on juuri se välittäjäaine, joka vähenee merkittävästi Alzheimerin tautiin sairastuneella ihmisellä. En tätä vain sattunut muistamaan ja kirjoittelin toisesta välittäjäaineesta kyseisen taudin yhteydessä. Kuinka merkittävä tämä virhe on? 

Vastaus:
Tehtävä aggressio
Lähettäjä: superego

Kysymys: mitäs näkökulmia tähän haettiin..? riittääkö jos on suppeasti biologista perustaa, sekä psykodynaaminen ja kognitiivinen näkökulma. tutkijoita mainitsin dodgen ja dollarin..

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: Sofia

Kysymys: Mistä suunnasta olisi pitänyt lähteä? otin eri kehitystehviä huomioon, sitten freudin näkemyksen, leikki-iän vaikutuksesta lapsen kehitykseen myöhemmässä iässä (sosiaalistuminen) sekä sen että lapsen minäkuva kehittyy ja sen vaikutuksen kehitykselle, lapsen kasvatuksesta (että sen tulisi olla lapsikeskeinen), turvattomasta ja turvallisesta kiintymisestä ja mitä niistä seuraa jos lapsi on ollut turvattomasti kiintynyt, mallioppimisesta ja tämän vaikutuksesta kehitykseen ja lisäsin siihen temperamentin ja ympäristön vaikutuksen, sekä kielellisen kehitysvaiheen sekä otin vielä jean pigetn teorian (tosin saatoin nimetä tämän teorian kehittäjän väärin) onko asiaa käsitelty monipuolisesti vai olisiko vielä voinut käsitellä jostain vaiheesta ja jos tuon paiget'n teorian nimesi jonkun toisen teoriaksi niin kuinka vakava virhe se on?

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: Minäpystyvyys :)

Kysymys: Mutta eikö psykologia tutki asioita psyykkisen,biologisen ja sosiaalisen kolmijaon mukaan? Eivätkö ne kaikki sisälly "psykologisesti" käsitteen sisään? Vai olenko minä se joka on ymmärtäny asian väärin :D Mutta kiitos kivasta kokeesta!

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Sigmund

Kysymys: tarviko tehtävässä 6 mainita mielenterveydenhäiriöitä?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Chees

Kysymys: Tuliko liikaa sälää ysiin jos kirjoitin kaikki mahdolliset freudin, eriksonin kriisit, mahlerin ja bowlbyn teorioista hirveet selitykset ja sitten pohdin vielä maalaisjärjellä asiaa.

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: diipadaapa

Kysymys: Kirjoitin tehvässä pdykodynaamisesta ja otin esimerkiksi Freudin jäävuori teorian eli juuri tämä ego, super,ego sekä ID ja käsittelin niitä siinä, behavioristisestä kerroin että ihminen ei ole tietoinen vaan häntä pystytään ohjaamaan ulkoisesti ja tukahduttamaan ei toivottuja piirteitä sekä neuropsykologian kannalta otin että ihminen on tietoinen ja vaikka aivoissa tapahtuisi vaurio voisi tämä vielä elää (otin esimerkiksi tapaustutkimuksen Phineas Cage), uskotko tämän riittävän vai olisiki vielä pitänyt kirjoittaa asiasta laajemmin ja meninkö ihan metsään? 

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: eräs 

Kysymys: Missään kurssilla ei ole juurikaan käsitelty muiden kuin psykoanalyysin näkökulmaa tietoisuuden syntymiseen - olisiko tässä kuitenkin pitänyt osata kertoa muiden näkökulmista mainintaa tarkemmin? Kirjoitin aika laajan esseen, jossa käsittelin ajattelun syntyyn, mielenteoriaan, evoluutiopsykologiaan, psykodynaamisiin teorioihin, behaviorismin ärsyke-reaktio sekä Mahlerin ykilöitymis-eriytymiskehityksessä syntyvää ajattelua ja mainitsinpa susilapsetkin. Menikö ohi?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Kati

Kysymys: Laitoin tähän kohtaan mm. selviytymisennusteesta, omasta motivaatiosta, masennuksen ja stressin vaikutuksista ja itsetunnosta ja itseluottamuksesta. Osuinko sinne päinkään vai meneekö ihan harakoille?

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: Johanna

Kysymys: Haittaako kun kirjoitti kiintymyssuhdeteorioista, mutta laittoi teorian keksijän nimen väärin? Esim. laitoin Mahlerin vaikka se oli oikeasti Bowlby ilmeisesti, eli olin hieman sekoittanut nämä.

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: hidas tekijä

Kysymys: Mistä aiheesta piti lähteä kyseitä kysymystä käsittelemään? Pitikö mainita Freud ja muita tutkijoita? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: jos kertoo oppimisesta yleisesti ja kertoo vain pari esimerkkiä tilanteista, jolloin annetaan negatiivista ja positiivista palautetta, meneekö ihan metsään?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Persikka

Kysymys: Mitä ykköseen olisi pitänyt laittaa? Itse puhuin siitä, miten oma luonne, motivaatio, ajatukset vaikuttavat siihen, miten palautteen ottaa vastaan. Suurimmaksi osaksi selitin arvioinnin vaikutuksia opiskeluorientaatioiden kanssa, miten minkäkin orientaation omaava palautteen ottaa. Miltäs kuulosti? :)

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Keke

Kysymys: Oliko oikein jos tässä pohdin ensin mitkä asiat identiteetin kehityksessä ovat tärkeitä: itsenäistyminen, ruumiinkuvan jäsentäminen, seksuaalisuuden muotoutuminen, roolien yhdistäminen, oman paikan löytäminen jne ja sitten pohdin esim. irc-gallerian vaikutusta näihin positiivisessa ja negatiivisessa mielessä?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: mäyrä

Kysymys: Sanoinko aivan väärin, kun väitin, ettei tietoisuuskysymystä ole behaviorismissa juurikaan tutkittu siksi, että se on tieteellisesti epätarkka käsite ja suuntaus korostaa ulkoisiin ärsykkeisiin reagoimista? ...Omasta mielestäni oli ihan perusteltua väittää näin ainakin näillä kurssisisällöillä...

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: meneekö ihan metsään jos kertoi nuoruuden identiteetin kehittymisestä 1)identiteettikriisistä ja 2)sitoutumisesta valittuihin arvoihin jne. ja seksuaali identiteetin kehittymisestä sekä henkilökohtaisen ja sosilaalisen identiteetin kehityksestä ?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä odotettiin ? käsittelin motivaatioita, minäpystyvyysuskomuksia, itsetuntoa ja persoonallisuutta, onko väärin ?

Vastaus:
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksei ollut tutkimussuunnitelmaa?? 

Vastaus: Psykologian tehtäväpaketissa on vaihtoehtoisesti ollut joko tutkimuksen suunnittelutehtävä tai sitten tutkimustuloksen kuvaamis- ja tulkintatehtävä ja tällä kertaa oli tämä jälkimmäinen.
Tehtävä -
Lähettäjä: 

Kysymys: Eikö tutkimussuunnitelma tehtävä kuulu olla? miskei ollut?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: joopajooo

Kysymys: Mitä tehtävään 2 täytyi vastata? 

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä biologisia vaaditiin? menikö hypotalamus ihan metsään ?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: aktivaatiotaso ? mitä tarkoittaa ? onkos optimaalinen aktivaatiotaso tähän liittyvää ?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: reltsu

Kysymys: Haittaako, jos tehtävässä käsitteli laajemmin psykodynaamista näkökulmaa tietoisuuteen ja mainitsi muiden "koulukuntien" hieman ohimennen? Kun muistaakseni kursseilla ollaan aika vähän käsitelty muiden koulukuntien näkökulmaa ihmisen tietoisuuteen..

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: vireystilaan ja aktivaatioon vaikuttaminen? mitä vaaditaan? laitoin säännnölliset nukkumisrytmit sekä kirkasvalolamppuhoito ? menikö väärin?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä vaaditaan? selitin kiintymyssuhteet ja kiintymystyylin..

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: toinen mäyrä

Kysymys: Paljonkohan se vie pisteitä, jos ehdin käyttää vain yhtä esimerkkiä, joka kylläkin oli hyvin tarkkaan pohjustettu, ja sos. &amp; akateemista älykkyyttä oli muuten vertailtu (kai) monipuolisesti..? :/ Oliko ihan typerää rinnastaa akateeminen tieto Vygotskin tieteelliseen tietoon ja asiantuntijuuteen; vastaavasti väitin, että sos. älykkyydellä voi loistaa arkikäsityksienkin varassa. :s ...?

Vastaus:
Tehtävä 7.
Lähettäjä: JorGis

Kysymys: eihä hypotalamus liity seiskaa?

Vastaus:
Tehtävä 4 ja 10
Lähettäjä: Niina

Kysymys: Mitä tarkalleen ottaen tarkoitetaan 4. kysymyksen psyykkisillä toiminnoilla? Entä mitä tarkoitetaan tietoisuuden selittämisellä kysymyksessä 10? 

Vastaus:
Tehtävä tehtävä 8
Lähettäjä: maija

Kysymys: Miten 8 tehtävän tutkimus piti tulkita? Mitkä oli keskeisimmät johtopäätökset?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Essi

Kysymys: Mitä kaavion tulkitsemisessa piti tarkalleen ymmärtää mainita? Itsellä meni sekaisin mielialat eri päivinä, en osannut tulkita tarkasti.

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: sABIna

Kysymys: Pitikö tehtävässä välttämättä mainita Ainsworthin, Bowlbyn tai muiden tutkijoiden nimiä tai tutkimuksia? Ainoa nimi, jonka liitin vastaukseeni, oli Daniel Stern. Kiintymyssuhteiden merkityksestä kerroin kyllä yleisesti. Kuinkahan paljon nimien ja tutkimusten puute vaikuttaa arvosteluun?

Vastaus:
Tehtävä 9.
Lähettäjä: laura

Kysymys: jos aloitin käsittelyn kiintymyssuhteista, etenin lapsuuteen, mallioppimiseen, leikkeihin ja niiden vaikutuksista nuoruuden ihmissuhteisiin, olinko oikeilla jäljillä?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: MInna

Kysymys: Tuliko suoritusmotivaatiota käsitellä jonkun selkeän teorian avulla?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: selitin aikaerorasituksesta, viivästyneestä ja aikasesta nukahtamisesta, vuorotyöstä, menikä aiheen ohi ?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: kirjoissa ei käsitellä tietoisuudesta kuin psykodynaamista näkökulmaa eli freudin teoria tietoisesta, esitietoisesta ja tiedostomattomasta. mitä muita vaadittiin?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä teorioita tai käsitteitä odotettiin? itse ksäittelin vian kiintymyssuhteita..

Vastaus:
Tehtävä 1. ja 3.
Lähettäjä: Josefina

Kysymys: Kysymykset yksi ja kolme vaikuttivat aika samanlaisilta. Mitä niissä vaadittiin ja mikä nämä kaksi erotti toisistaan? Eikö motivaatio (ulkoinen ja sisäinen) ole kuitenkin tärkeä tekijä käsiteltäessä myös palautteen vaikutusta oppimiseen?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: oppimisorientaatio, motivaatio, minäpystyvyysuskomukset, minäkäsitys, mitä muita pitäisi mainita?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: persoonallisuus, motivaatio, uhratut voimavarat työhön/harrastukseen, minäpystyvyysuskomukset, aiemmat palautteet/kokemukset, mitä muuta olisi pitänyt käsitellä ?

Vastaus:
Tehtävä -
Lähettäjä: 

Kysymys: monipuolisuutta olisi kaivattu..

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: eräs adi

Kysymys: oliko tarkoitus kertoa ainoastaan psyykkisistä tekijöistä vaiko myös biologisista ja sosiokulttuurisista? tästä oli erilaisia tulkintoja ja epäseelvyyttä..

Vastaus:
Tehtävä 9.
Lähettäjä: zazu

Kysymys: Riittääkö, jos tehtävässä käytti vain Bolwbyn ja Ainsworthin teorioita?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä vaadittiin? kursseillä käsitelty vain kiintymyssuhteet ja kiintymystyylit

Vastaus: Nämä ovat keskeisiä sisältöjä. Riippuu siitä, kuinka monipuolisesti ja syvällisesti näitä käsittelit.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Panu Heiskanen

Kysymys: Kysymyksessä kysyttiin eri suuntauksien käsitystä tietoisuudesta. Olinko oikeilla jäljillä kun lähdin ensin käsittelemään psykoanalyysin tietoista ja tiedostamatonta ja sitten siirryin kognitiivisen psykologian käsityksiin (esim. automatisoituminen yms)?

Vastaus: Vaikuttaa siltä, että olet aivan oikeilla jäljillä. Hyvä lähtökohta.
Tehtävä 4 ja +9
Lähettäjä: minna

Kysymys: tuleeko hirveästi miinus pisteitä jos on kirjoittanut välittäjäaineen nimen väärin? kirjoitin amylaasista vaikka tarkoitus oli kirjoittaa asetyylikoliinista :/ sitten +9 tehtävässä kirjoitin aikuisen kiintymystyyleistä, mutta käytin nimenä kiintymyssuhdetta. Sakotetaanko paljon?

Vastaus: Tarkkaa vastausta on vakea antaa. Jälkimmäinen virhe on todennäköisesti tosi pieni, sillä ei välttämättä ole mitään vaikutusta. Ensimmäisen osalta on vaikea arvioida virhettä. Virheen painoarvo riippuu esim. siitä, kuinka monia välittäjäaineita mainitsit.
Tehtävä +9
Lähettäjä: abi

Kysymys: Jos kirjoitti teorian, mutta väitti sitä väärän henkilön teoriaksi, väheneekö pisteet kuinka paljon?

Vastaus: Tällainen virhe ei kaada vastausta. En pysty sanomaan tarkasti. Pitäisi nähdä vastaus. Yleensä tällainen virhe on aika pieni.
Tehtävä 4 ja 9
Lähettäjä: m

Kysymys: Aluksi kiitos mukavasta kokeesta! Aika vain loppui kesken.. Välittäjäainetehtävään liittyen, kuinka monen eri välittäjäaineen merkityksen tarkastelua vaaditaan täysiin pisteisiin? Muistin itse vain dopamiinin, serotoniinin, glutamaatin ja endorfiinit. Montako pistettä minun on mahdollista enintään saada? Toinen kysymykseni on, että kuinka paljon rokotetaan, kun muistin virheellisesti, että kouluikä kuuluu myös lapsuuteen jokeritehtävässä 9. Kansanomaisesti ajattelin, että ala-astelainen on vielä lapsi ja kerroin siis myös esim. koulukiusaamisen vaikutuksesta. 

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: sABIna

Kysymys: Kirjoitin seiskaan aivoverkostosta, hypotalamuksesta ja sen säätelemästä homeostasiasta, biologisesta kellosta, melatoniinista, välittäjäaineista, ympäristöärsykkeistä (äänet, valo) sekä siitä, että kiinnostava puuha pitää virkeänä. Oliko oikeita asioita ja mitä jäi puuttumaan?

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 3
Lähettäjä: Ansku

Kysymys: Menikö kolmos tehtävä metsään, jos kertoi attribuutioista, optimistisesta ja pessimistisestä tulkintatyylistä..?

Vastaus: Olet ihan oikeilla jäljillä.
Tehtävä 1 ja 3
Lähettäjä: n

Kysymys: Mielestäni kysymykset 1 ja 3 olivat melko samanlaisia. Haittaako, jos niissä mainitaan samoja asioita? Vai olivatko ne edes yhteydessä toisiinsa? Motivaatio, itsetunto ja minäkäsitys mielestäni liittyy kumpaankin tehtävään.

Vastaus: Ei haittaa. On mahdollista, että joku rakensi vastaukset näihin tehtäviin aivan eri sisällöistä ja toinen taas käytti samoja sisältöjä.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: Laitoin vahingossa käpyrauhasen paikalle mantelitumakkeen.. tiputtaako tämä pisteitä paljonkin?

Vastaus: Koska en tiedä asiayhteyttä, niin on vaikea arvioida virheen vaikutusta. Yksi virhe ei kuitenkaan vastausta kaada.
Tehtävä 7
Lähettäjä: s

Kysymys: Onko mahdollisuutta korkeampiin pisteisiin, vaikka ei maininnut aivo-osien (aivoverkoston ym.) osuuksia vireydessä? Puhuin vuorokausirytmistä unen kautta ja laitoin paljon erilaisia konkreettisia esimerkkijä siitä millä keinoin tätä vireyttä voi säädellä? esimerkkinä vaikkapa ruokavalio, päihteet ja liikunta.

Vastaus: En ole vielä lukenut yhtään vastausta, mutta kyllä tässä on olennaista käsitellä myös biologista perustaa. Tässä tehtävässä on kaksi osaa (biologinen perusta ja vireystilan säätely). Korkeimpiin pisteisiin vaaditaan vastaus molempiin osiin.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Erika

Kysymys: Mitä tarkoitetaan aggressiivisilla ja tuhoavilla toimintamalleilla ja mitä eroa niillä on?

Vastaus: Näitä voi hyvin käsitellä yhtenä kokonaisuutena. Jälkimmäisen lisäämisellä tavoiteltiin sitä, että aggressiivisuus voidaan käsittää laajasti, jolloin esim. viha, uhkaaminen, hyökkävyys tulevat osaksi vastausta.
Tehtävä yo
Lähettäjä: Miksi niin paljon laajoja tehtäviä?!

Kysymys: ENEMMÄN AIKAA TAI VÄHEMMÄN TEHTÄVIÄ!! Ajanpuutteeseen meni ällä.. tiedän että joidenkin motoriikka antaa edellytykset kirjoittaa kuusi esseetä kuudessa tunnissa, mutta joillakin taas - vaikka tietoa olisi joka aiheesta mielinmäärin, ei sitä kerkeä siirtämään paperille :(((

Vastaus: Hyvä vastaus ei aina ole pitkä. Lyhyt, ytimekäs ja asiapitoinen vastaus kelpaa oikein hyvin. Arvosana ei ole suorassa yhteydessä vastausten pituuteen.
Tehtävä +10
Lähettäjä: m

Kysymys: Menikö ohi aiheen, jos kertoi, kuinka eri suuntaukset suhtautuvat käsitteeseen tietoinen? Esimerkiksi jos kognitiivisesta suuntauksesta kertoi sen korostavan ihmistä aktiivisena tiedonkäsittelijänä, eli ihmisen käsittelevän asioita tietoisesti, ja kykenevän vaikuttavaan toimintaansa esimerkiksi tietoisen ajattelun keinoin? Kun tuo "miten selittävät tietoisuutta" oli vähän hämärä ymmärtää, kun ainakaan Mielen Maailma -kirjasarjassa suuntausten suhtautumisesta tietoisuuteen ei kovin paljoa kerrota - paitsi ehkä psykoanalyysin kohdalla.

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Katri

Kysymys: Liittyykö pintasuuntaunut opiskelu ja synäsuuntautunut oposkelu tähän? Menikö metsään jos kirjoitti niistä ja esim. motivaatiosta ja maalaisjärjellä pohti. Olisiko piänyt mainita muutakin?

Vastaus: Kyllä pinta- ja syväsuuntautunut opiskelu liittyvät tähän, jos osasit linkittää nämä palautteeseen ja oppimiseen. Motivaatio liittyy myös tähän, mutta senkin osalta olennaista on se, miten olet motivaation liittänyt palautteeseen. Maalaisjärjellä ei pääse niin pitkälle kuin psykologisella tiedolla. Toivottavasti jälkimmäistä oli huomattavasti enemmän! Tässä olisi voinut esimerkiksi käsitellä itsesäätelyä, metakognitiota, reflektiota ja vaikkapa itsetuntoa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Jenna

Kysymys: Riittikö, jos selitti hermosolun ja etenkin synapsin rakenteesta ja toiminnasta sekä kertoi dopamiinin ja serotoniin vaikutuksista sekä masennuslääkkeistä ja miten ne toimii, ja mainitsi myös melatoniinin?

Vastaus: Näillä pääsee varmasti jo aika pitkälle. Riippuu tietenkin siitä, kuinka tarkasti ja monipuolisesti käsittelit mainitsemasia teemoja.
Tehtävä koko koe
Lähettäjä: Pääsenkö läpi?

Kysymys: Onko minkäänlaista käsitystä pisterajoista? Eli missä kulkee A:n raja? 

Vastaus: Pisterajoista ei tällä hetkellä ole minkäänlaista käsitystä. Pisterajat määritellään vasta sen jälkeen, kun kaikki suoritukset on arvioitu. Vasta silloin määritellään kaikissa reaalikokeissa pisterajat. Pisterajat noudattavat etukäteen sovittua "normaalijakaumaa". A:n raja määriytyy sen mukaan, että noin viisi prosenttia kaikista psykologiaan vastanneista hylätään. Tämä prosentuaalinen noin viidne prosentin raja on kaikissa kokeissa. Psykologiassa raja on vaihdellut seitsemän ja yhdeksän välillä, mutta se luonnollisesti voi muuttua. Kaikki riippuu siis kaikkien kokelaiden pisteiden vaihtelusta.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Mahler

Kysymys: Menikö yhtään oikeaan suuntaan jos kertoi mahlerin näkemyksistä ja puhui erityisesti kiinteästä symbioosista, jossa lapsi elää vuorovaikutuksessa hoitajaan?

Vastaus:
Tehtävä Pisteytyksestä
Lähettäjä: Jaska

Kysymys: Saako tehtävistä puolikkaita pisteitä, esimerkiksi onko pistemäärä 4,5p mahdollista saada? Pyöristetäänkö puolikkaat ylöspäin?

Vastaus: Psykologiassa emme anna kuin kokonaisia pisteitä kustakin tehtävästä.
Tehtävä +9
Lähettäjä: Reiska

Kysymys: Mikä on mahdollisimman väärä vastaus kysymykseen numero 9 ?

Vastaus: Ja-a, jokin sellainen, jossa ei lainkaan käsitellä tehtävänantoa. Pitäisi siis keskittyä vuorovaikutussuhteisiin lapsuusiässä ja niiden vaikutukseen myöhempään psyykkiseen kehitykseen. Vaihtoehtoja hyvälle vastaukselle on monia.
Tehtävä +9
Lähettäjä: Jovi

Kysymys: Unohdin määritellä vauva- ja lapsuusiän. Kuinka paha virhe se on?

Vastaus: Nyt en osaa sanoa. Voi olla, että määrittely käy ilmi vastauksestasi (implisiittisesti, epäsuorasti). Jos olet selkeästi käsitellyt vain vauva- ja lapsuusikää ja tämän ikävaiheen vaikutusta myöhempään kehitykseen, ei liene suurta ongelmaa. Tietenkin olisi parempi, jos olisit rajannut selkeästi ikävaiheen. Ei tämä virhe kuitenkaan vastaustasi kaada.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä psyykkisiä toimintoja olisi pitänyt mainita? Mitä kahden pisteen vastaus pitäisi sisällään?

Vastaus: En ole vielä lukenut yhtään vastausta, joten en pysty tarkemmin sanomaan, mitä juuri kahden pisteen vastauksessa tulisi olla. Vastauksen peruslähtökohdan tulisi olla se, että kaikki yksilön psyykkinen toiminta liittyy tavalla tai toisella välittäjäaineiden toimintaan. Eri välittäjäaineet vaikuttavat eri psyykkisiin toimintoihin. Siksi ei voida määritellä, mitä psyykkisiä toimintoja olisi pitänyt mainita, sillä se riippu siitä, mitä välittäjäaineita käsittelit. Jos käsittelit esimerkiksi serotoniinia, niin sen osalta pitäisi osata mainita serotoniinin yhteys mielialaan ja myös univaideh säätelyyn. Noradrenaliini puolestaan liittyy tunteiden säätelyyn ja dopamiini mielihyvän tuntemuksiin.
Tehtävä Yleisesti korjauksista
Lähettäjä: 

Kysymys: Tarkastaako sama sensori kokelaan kaikki 6 vastausta, vai jaetaanko vastaukset numeroittain, jolloin yksi sensori tarkistaa, esimerkiksi kaikki tehtävän 1 vastaukset?

Vastaus: Yksi sensori lukee aina yhden kokelaan vastaukset. Ainoastaan siinä tapauksessa, että opettajan ja sensorin arviointi poikkeaa huomattavasti toisistaan, vastaus (tai koko koe) annetaan toisen sensorin luettavaksi tai jopa vielä kolmennellekin, kunnes saavutetaan yksimielisyys sensoreiden välillä lopullisesta arvosanasta. Sama sensori lukee myös yhden koulun kaikki vastaukset.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Zukkendaalen

Kysymys: Vastasin esimerkeillä mitkä nostavat vireystilaa, niin mitä psykologista tietoa tehtävässä olis lisäkis vaadittu ym?

Vastaus: Vaadittava psykologinen tieto oli tässä tehtävässä nimenomaan vireystilan säätelyn biologinen perusta. Aktivaatiotason ja vireystilan säätelyn osalta käsittely onnistuu varmasti hyvin esimerkkien avulla. Tässä olisi voinut esimerkiksi mainita säännölliset elämäntavat ja vastaavasti vuorotyön tai jet lagin ongelmat, kuntoilun merkityksen, ajatusten muokkaaminen (sillä mielenkiintoiset asiat lisäävät vireyttä ja vaikka hiljaisuuden ja rauhallisen ympäristön vaikutus (laskee vireyttä). Jos käyttää esimerkkejä, on hyvä pyrkiä liittämään niitä vaikkapa tutkimustietoon.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Mii

Kysymys: Keitä tutkijoita tehtävässä olisi pitänyt mainita? omassa vastauksessani mainitsin Harlow`n ja hänen apina tutkimuksensa sekä maninitsin Answorthin tutkimuksen ja hänen kiintymyssuhde teoriansa mutta en mianinnut Ainsworthin nimeä.. paljonko siitä menee pisteitä jos ei mainitse tutkijan nimeä vaan pelkästään hänen teoriansa?

Vastaus: Teorioiden ja tutkijoiden nimien maininta on tietenkin hyvä asia, mutta olennaisempaa on näiden sijasta itse teorioiden, teoreettisten mallien tai tutkimustulosten sisällön käsittely. On tärkeää osata soveltaa tehtävään sopivalla tavalla psykologisia käsitteitä ja selittää tehtävän ilmiöitä psykologiatiedon avulla. Siksi ei ole suuri ongelma (tai ongelma lainkaan), jos tutkijan nimi joskus unohtuu, mutta käsittelee itse teoriaa.
Tehtävä Iita
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kaikkia aivojen välittäjäaineita piti mainita? (Serotoniini, dopamiini, endorfiini, adrenaliini..?!) Entäs jos erehtyi kiireessään mainitsemaan myös oksitosiinit ja fenyylianaliinit..? Riittääkö 7.tehtävässä vuorokausirytmin säätelyn biolog. perustalla, kun mainitsi järjestelminä hypotalamuksen (hypokreteeni + vaikutukset isoihin aivojen pohjaosiin, talamukseen ja aivorunkoon), siis isojen aivojen ja aivorungon RET-järjestelmä. Kelpasiko 3. kohtaan vastaukseen motivaatio, itsetunto, asenne, minäpystyvyyskokemukset, persoonallisuus?

Vastaus: Kysyt ensin tehtävästä 4 eli välittäjäaineiden yhteydestä ihmisen psyykkisiin toimintoihin. Mitä monipuolisempi vastaus on, sitä parempi eli tässä on luonnollisesti eduksi, jos on osannut mainita useita välittäjäaineita ja osannut selittää niiden yhteyksiä psyykkisiin toimintoihin. Eri oppikirjoissa on käsitelty eri välittäjäaineita, eikä missään tapauksessa tarvitse mainita kaikkia mahdollisia kiitettävässäkään vastauksessa. Tehtävän 7 osalta biologisen perustan käsittely (selostuksesi pohjalta) on täysin riittävä.
Tehtävä 6
Lähettäjä: epävarma

Kysymys: Mitä kysymyksellä siis haettiin..? Itse lähdin purkamaan aihetta hermostollisista aiheista ja aivojen rakenteesta, perimästä eli geeneistä, ympäristöstä, kastavuksesta, eri malleista, määrittelin käsitteen aggressio. Myös itsen oma ajattelu muokkaa käyttäytymistä, turhautuminen, joku kaipaa valtaa ja alistaa muita aggressiivisestikin, toinen turhautuu.. menikö aivan metsään vai mistä "malleista" puhuttiin..? thänks :)

Vastaus: Olet ihan oikeilla jäljillä. Olet maininnut vastauksessasi juuri sopivia asioita. Toimintamallit voidaan hyvin nähdä käyttäytymisenä. Mitään erityisiä malleja ei "haettu".
Tehtävä 2
Lähettäjä: Tommi

Kysymys: Miten internet vaikuttaa identiteetin kehittymiseen? Onko ok jos ensin kertoi lyhyesti mitä itseasiassa identiteetin rakentumiseen kuuluu ja sen jälkeen käsitteli sitä miten netti siihen vaikuttaa? Vastaukseen otin: -Roolimallejen kokeilun internetissä esim keskustelupalstoilla.. -Internetissä olevan loputtoman tiedon vaikutus omiin arvoihin ja niiden uudelleen arviointiin -Maailmankuvan muovaantuminen ja laajentuminen -Hyväksynnän, huomion ja vertausryhmien hakeminen Onko suunta oikea? Entäpä, kun satuin laittamaan jokeriin väärän tehtävä numeron. Vastasin 9 mutta laitoin numeroksi vahingossa 10. Rokotetaanko pahasti? 

Vastaus: Vastaan ensin tuohon huolimattomuusvirheeseen (väärään tehtävänumeroon). Opettajasi varmasti korjaa sen. Tästä ei tule ongelmia sinulle, eikä tällainen vahinko vaikuta pisteisiin. Minusta olet rakentanut vastauksesi ihan järkevästi. On tärkeää käsitellä vastauksessa sitä, miten identiteetti rakentuu. Uskoisin, että pisteiden määrään vaikuttaa ensisijaisesti se, miten monipuolisesti ja oivaltavasti on osannut pohtia virtuaalimaailman vaikutusta identiteetin rakentamiseen, sekä erilaisia positiivisia että negatiivisia vaikutuksia. Sisältösi olivat tärkeitä.
Tehtävä 6
Lähettäjä: hukassa

Kysymys: Menikö ihan metsään, jos kertoi malleista, oppimisesta, persoonallisuudesta, itsetunnon epävakaudesta, tietenkin sen lisäksi että määritteli aggression?

Vastaus: En usko, että meni metsään. Tärkeää on tietenkin, että mainitsit määritelleesi aggression. Se on tärkeä lähtökohta vastaukselle. Tässä tehtävässä, kuten muissakin, on monia vastausvaihtoehtoja, mutta aggressiota/aggressiivista käyttäytymistä/aggressiivisia toimintamalleja voidaan eslittää esimerkiksi biologisesta tai neurobiologisesta näkökulmasta (geenit, hermostollinen perusta, sukupuolihormonit), viettien näkökulmasta, sosiaalisena ilmiönä, opittuna toimintamallina, kasvatuksen tai kulttuurin "tuotteena" tai sosiaalipsykologisen tiedon avulla. Kaikkia ei tietenkään vaadita edes maksimispisteisiin. Tässä vain erilaisia vaihtoehtoja.
Tehtävä +9.
Lähettäjä: huihuiii..

Kysymys: Niin, olenko oikeilla jäljillä, jos kirjoitin kiintymyssuhdemalleista (turvallinen/turvaton: hajanainen, ristiriitainen ja välttelevä), Mahlerin "minuuden kehytyksestä" (autismin tila, symbioosi, eriytyminen, uudelleen lähestyminen ja erillinen minä n. 3v), mainitsin myös Sternin näkemystä: vauva ei ole passiivinen, vaan aktiivinen tiedonkäsittelijä syntymästään saakka:heräävä minä, ydinminä yms. Kerroin myös perhesuhteista, kavereista, koulusta. Jos on hyvät edellytykset vuorovaikutusten syntymiseen, se vaikuttaa positiivisesti myös henkiseen oloon ja suhteiden laatuun.. ja kaikkea muuta. kai tuossa jotain oikeaa oli..? :)

Vastaus: Nämä kaikki mainitsemasi näkökulmat sopivat oikein hyvin tähän tehtävään.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Freud

Kysymys: Mitäköhän biologista näkökulmaa tähän haettiin? Itse kerroin vain ihmisen vuorokausirytmin olevan 25h, ihmisen tarvitsevan unta ka.6-9h (lapset/nuoret enemmän), ydinjatkos säätelee unen tarvetta (onko edes näin??). Lisäksi että olisiko pitänyt mainita vireystilan ylläpitämiseksi mm. unilääkkeet? Itse mainitsan vain mm. ravinnon, unen ja stressin..

Vastaus: Uskoisin sinun olevan ihan oikeilla jäljillä. Toivottavasti käsittelit vuorokausirytmin säätelyä (biologisella tasolla) vähän tarkemmin. Voisi esimerkiksi mainita aivorungon retikulaarijärjestelmän ja hypotalamuksen. Ravinto, uni ja stressi sopivat hyvin tähän.
Tehtävä tais olla 2.
Lähettäjä: sitä vaan että...

Kysymys: miten voi määritellä suoritusmotivaation..? ja mitä kaikkea vastaukseen olisin vaadittu.? itse menin välillä sekaisin vastatessani ja ajatus hyppi ideasta toiseen.. oli vaikea palata kysymyksen ytimen ääreen.. jos hieman valottaisit tuota ydintä?

Vastaus: Tarkoittanet tehtävää 3. Tehtävään voi tietenkin vastata monella tapaa, mutta erityisesti kursseista 4 ja 5 on hyötyä vastatessa tähän tehtävään. Tehtävässä voi käsitellä esimerkiksi motivaation ja tunteiden välistä yhteyttä, ja persoonallisuuspsykologian avulla voi pohtia yksilöiden välisiä eroja esim. temperamentissa tai piirteissä. Tässä tehtävässä olisi hyvä käsitellä motivaatiota, selviytymisodotuksia ja suoritusmotivaatiota. Lisäksi attribuointi liittyy keskeisesti tehtävään.
Tehtävä 8
Lähettäjä: ?!?

Kysymys: tulkitsinko oikein: surullisena opiskelleet ja surullisena mieleenpalauttaneet saivat paremmat tulokset ilman vihjettä kuin vihjeen kanssa? Miksi näin? vai oliko kompa, että olisi pitänyt tajuta tutkimuksessa olevan virhe? vai olenko vain yksinkertaisesti tulkinnut väärin?

Vastaus: Tulkitsit aivan oikein. Tutkimustulos osoittaa, että mieliala vaikutti vapaaseen mieleenpalautukseen, muttei juurikaan vihjapalautukseen. Vapaassa mieleen palauttamisessa siis auttoi, jos mieliala oli samanlainen kuin mieleenpainamisessa. Tehtävä oli vaativa, joten tulosten "lukeminen" ja tulkinta riittänee jo aika hyviinkin pisteisiin.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Niklas

Kysymys: Mitä tuolla biologisella perustalla tarkkaan ottaen haettiin? Itsellä jäi neurobiologiset pointit lähes kokonaan mainitsematta. Kerroin lähinnä ihmisen sisäisestä biologisesta kellosta ja valosta rytmin säätelijänä. Lopuksi kirjoitin tehtävänannon mukaan vireystilan säätelystä. Menikö koko tehtävä siis metsään?

Vastaus: Pisteet riippuvat siitä, millä tavalla kirjoitit biologisesta kellosta ja valosta. Tässä tehtävässä biologisella perustalla tarkoitetaan erityisesti kurssilla 3 käsiteltyjä vuorokausirytmiä, aktivaatiotasoa ja vireystilaa. Vuorokausirytmiä säätelevät aivorungon aivoverkosto / retikulaarijärjestelmä ja hypotalamus. Tehtävänannon mukaisesti tulisi käsitellä nimenomaan biologista/neuropsykologista perustaa. Koska kuitenkin puhuit myös vireystilan säätelystä, ei vastauksesi voinut mennä metsään - ainakaan täysin.
Tehtävä 5
Lähettäjä: abi

Kysymys: mitähän olisi pitänyt vastata..? mmitä kahta esimerkkiä olisi esim voinut käyttää ja vertailla?

Vastaus: Mitkä tahansa esimerkit käyvät, kunhan niitä käsittelee sekä akateemisen että sosiaalisen älykkyyden näkökulmasta. Esimerkki voi esimerkiksi käsitellä opiskelua, työntekoa, harrastusta tai vaikkapa ihmissuhdetta. Olennaista on vertailla ja pohtia näitä kahta älykkyyden muotoa valituissa esimerkeissä.
Tehtävä kaikkiin
Lähettäjä: paper

Kysymys: Missä määrin pitäisi olla teorioita ja yksityiskohtia? Siis miten pärjää keittiöpsykologialla? :D

Vastaus: Vaikka keittiöpsykologia on varmasti tosi mukavaa ja mielenkiintoista, sillä ei valitettavasti (tai ainakaan todennäköisesti) pärjää psykologian reaalikokeessa. Olennaisia eivät ole tiettyjen teorioiden tai yksityiskohtien maininnat, vaikka niistäkin on luonnollisesti apua, vaan sen sijaan tärkeää on psykologisen tiedon soveltaminen, kyky tehdä johtopäätöksiä ja arvioida ilmiöitä psykologisen tiedon varassa. Täytyy osata myös käyttää psykologiatieteen käsitteitä jokapäiväisten ilmiöiden ja ihmisen käyttäytymisen selittämisessä.
Tehtävä 9
Lähettäjä: iiris 

Kysymys: heruuko pisteitä vaikka ei maininnut tutkijoista ja teorioista kuin bolbyn kiintymyssuhteen?? 

Vastaus: Kiintymyssuhteiden käsittely tässä jokeritehtässä on hyvä valinta. Näkemättä vastaustasi en pysty arvioimaan, kuinka pitkälle vain yhdellä teoreettisella mallilla pääsee. Riippuu siitä, kuinka monipuolisesti ja syvällisesti käsittelit kiintymyssuhdeita ja erityisesti lapsuuden kiintymyssuhteiden yhteyttä myöhempään kehitykseen ja aikuisiän kiintymyssuhteista tehtyihin tutkimuksiin. Lisäksi pisteet riippuvat siitä, kuinka paljon osasit käsitellä näiden suhdetta psyykkiseen hyvinvointiin. Jokeritehtävistä voi sanoa, että mitä monipuolisempi ja syvällisempi vastaus on, sitä paremmat ovat myös pisteet. Yhteen teoriaan nojaaminen ei välttämättä ole ongelma.
Tehtävä 9
Lähettäjä: sama 

Kysymys: nii ja freudin psykodynaamisen tietty

Vastaus:
Metsänomistaja: ”Hyvälaatuista sahapuuta tullaan tarvitsemaan tulevaisuudessa”
Pitkän linjan metsänomistaja, yläsavolainen Jouko Kettunen uskoo suomalaisen metsäalan näkymiin. Metsänhoitoon pitäisi Kettusen mielestä keskittää enemmän.
Yläsavolainen metsänomistaja Jouko
Kettunen on katsellut metsäalan kehitystä aitiopaikalta jo vuosikymmeniä.
Kettunen innostui metsäasioista yli 50 vuotta sitten ja paljon on ehtinyt
tapahtua kuluneiden vuosikymmenten aikana.
\- Tottakai eteenpäin on menty ja kehitystä
on tapahtunut. On tullut lannoitukset metsässä, pystykarsinnat ja niin
edelleen, luettelee Kettunen.
Koneellistuminen on tuonut tiloille
uusia, erilaisia laitteita: 1950-luvun puolella maatiloille tuli moottorisahat,
tuohon aikaan metsää hoidettiin vielä muutoin hevosten avulla. Vähitellen
tulivat maataloustraktorit, puomikuormaajat ja niin edelleen.
\- Kehitysprosessi oli silloin hyvin
voimakas ja nopea, muistelee Kettunen.
Metsälle on annettava tilaa ja vapautta
Metsänkasvatukseen on aina ollut hyvin
monenlaisia näkemyksiä, esimerkiksi Kettunen viittaa jatkuvaan kasvatukseen,
johon hän kertoo suhtautuvansa suurella varauksella.
\- Se voi toimia joissain olosuhteissa
tietyillä maalajeilla, mutta suurin osassa metsiä on edelleen kierto, painottaa
Kettunen.
Ensiksi on päätehakkuut, puusto
poistetaan ja jos kyseessä on sopiva maaperä, niin se voidaan jättää
luontaisesti uudistumaan. Kettusen mukaan tuolloin voidaan jättää tietty määrä
siemenpuita ja maata muokataan.
\- Se on aivan sama kuin ihmisen
kasvatuksessa. Täytyy antaa tilaa ja vapautta ettei ruoho pääse kaatumaan
päälle. Taimistojen perkaukset ja oikea-aikainen hakkuu ovat myös tärkeitä,
muistuttaa Kettunen.
Hänen mielestään metsälle on
luonnollisesti saatava hyvä tuotto. Suomessa ollaan edelleen pitkälle puujalan
varassa, erityisesti pohjoisessa metsän merkitys on korkealla.
\- Myös Ylä-Savossa on hyvää
sahateollisuutta, kun on Iisalmen ja Keiteleen sahat. Hyvää puuta on saatava.
Se on kansantaloudellisesti merkittävää.
Näkymät hyvät esimerkiksi Kaukoidässä
Kettunen uskoo, että metsänomistajan
puille on Suomessa kysyntää. Eritoten pohjoisessa kierto on sen verran
pitkäaikainen ilmasto-olosuhteiden vuoksi, että on tärkeää hoitaa metsää
aikanaan. Pääpainon olisi oltava päätehakkuuseen kasvatettavalla sahapuulla.
\- Vaikka tällä hetkellä taantuma on
painanut hintoja ja kysyntää alas, niin tulevaisuudessa tulemme tarvitsemaan
hyvälaatuista sahapuuta. Siksi tarvitsemme metsänkasvatusta, luottaa Kettunen.
Mitä tulee paperiin ja selluun, Kettunen
uskoo, että uusia, kehitettäviä ja jalostettavia materiaaleja tulee aina ja
lehtipuuta voidaan käyttää polttopuuna. Sen kysyntä on edelleen aika hyvä.
\- Kaukoidässä näkymät puutalojen kohdalla
ovat varsin hyvät. Meillähän sahapuuta jalostetaa liimapalkiksi. Luulen, että
maanjäristyksen uhkaamilla alueilla puutaloja tullaan tarvitsemaan, ennustaa
Kettunen.
Kaikki tämä merkitsee pitkän linjan
metsänomistajan mielestä sitä, että metsänhoitoon pitäisi keskittää enemmän ja
koko metsän kiertoaika olisi hoidettava niin hyvin kuin mahdollista.
Katri Helenat vetävät Kouvolan teatterin täpötäyteen
Laulajattaren elämästä kertova musikaali on myynyt jo kymmenen salillista täyteen, vaikka näytelmän ensi-ilta on vasta puolen vuoden päässä. Lavalla iskelmätähden roolin tulkitsevat kaksi näyttelijätärtä.
Kouvolan kaupunginteatteri avaa syyskautensa Katri Helena -musikaalilla syyskuussa. Näytelmän harjoitukset eivät ole vielä edes alkaneet, mutta lippuja on myyty esityksiin jo 3500 kappaletta. Tämä tarkoittaa kymmentä salillista.
Helsingin kaupunginteatteri kantaesitti näytelmän puolitoista vuotta sitten. Tässä näytelmässä iskelmätähteä esitti Sanna Majuri. Kouvolan esityksessä Katri Helenoita on kaksi, nuori ja vanha.
\- Katrin roolissa on valtava homma yhdelle ihmiselle. Olen tosi tyytyväinen, että täällä on päädytty siihen, että me tehdään se Sadun kanssa kahdestaan. On helpotus ja voimavara, että on toinen ihminen jonka kanssa jutella ja jakaa ajatuksia, huoahtaa nuorta Katri Helenaa näyttelevä Heljä Heikkinen, jolle kyseessä on ensimmäinen päärooli ammattiteatterissa.
\- Minun mielestäni se on hauska teatterillinen ratkaisu. Voimme varmasti yhdessä keskustella asioista. Kumpikin tekee omalla tavalla osuutensa, mutta uskoisin että joku yhteinen juttukin täytyy löytää, iäkkäämpää laulajatarta esittävä Satu Taalikainen sanoo.
Taalikainen kuvailee pirteää Katri Helenaa "nykyaikaiseksi sankarittareksi".
\- Vaikka hänelle on sattunut kaikenlaista traagista elämässään, hän on aina selviytynyt hirveän hyvällä tavalla. Positiivisuus ei ole päälle liimattua, vaan lähtee hänestä itsestään.
\- Kaikkien julkisuuden paineiden keskellä hän jaksaa olla oma ihana itsensä. Tämä on tietysti haastavaa, kun häntä joutuu esittämään. Miten siitä selviää, Taalikainen kysyy naurahtaen.
Tänä vuonna juhlitaan Katri Helenan 50 vuotta kestänyttä taiteilijauraa. Kouvolan kaupunginteatterin musikaali saa ensi-iltansa syyskuussa. Sen ohjaa Jukka Keinonen ja orkesteria johtaa Ilkka Kahri.
Anita Hirvonen toipuu bakteerimyrkytyksestä
Iskelmälaulaja Anita Hirvonen on toipunut bakteerimyrkytyksestä. Torstaina on edessä viimeinen kontrollikäynti. Sitten Yle TV1:n Arto Nyberg-showssa vieraillut laulajatar pääsee uuden albumin nauhoituksiin.
Kolme viikkoa sitten Anita Hirvonen vietiin ambulanssilla sairaalaan, jossa todettiin laulajattaren saaneen pahan bakteeri-infektion.
Sunnuntai-iltana Arto Nyberg-showssa Yle TV1:ssä Hirvonen kertoi sairastuneensa korkeaan kuumeeseen, joka vei voimat siinä määrin että aamulla Hirvonen kaatuili kotonaan kun tasapainoaisti ei enää toiminut.
Lääkäristä Hirvonen vietiin ensi-apuun, josta hänet passitettiin ambulanssilla Kanta-Hämeen keskussairaalaan Hämeenlinnan.
-Tulehdusarvot olivat hyvin korkeat, yli 22,9. Normaaliarvo on alle 10. Ei ollut aika vielä lähteä, huokaisi Hirvonen tv-haastattelussa.
Toipuminen lähti sairaalassa hyvin käyntiin ja nyt olo on jo hyvä. Torstaina Anita Hirvosella on edessä viimeinen kontrollikäynti lääkärissä.
Ikipirteä Hirvonen on ennättänyt käydä jo yhdellä keikallakin Tallinnan laivalla, jossa tieto tähden vakavasta sairastumisesta oli yleisön joukossa hyvin tiedossa. Niinpä tunnelma oli illalla liikuttava.
Olenkin sanonut yleisölle, että antakaa niitä aplodeja mieluimmin kuin rahaa.
-Ihmiset olivat hyvin kannattelevia ja empaattisia. Hienoa huomata miten ihmiset välittävät.
Anita Hirvonen pitkästä aikaa levytysstudioon
Anita Hirvonen pitää lomaa vielä helmikuun ajan, mutta maaliskuussa hän jatkaa keikkailua. Edessä on pitkästä aikaa myös uuden pitkäsoiton nauhoitukset.
Virallisesti iskelmälaulaja on jo eläkkeellä, mutta vielä ei ole aika laittaa mikrofonia naulaan.
-Jonkilaisen eläkkeen saan. Vaikka ei olisi keikkaa, niin pärjäisin. Lisäksi olisi mahdollisuus anoa valtion taiteilijaeläkettä. Mutta en lähde anomaan sellaista, jonka pitäisi tulla kuin Manulle illlallinen kaikille pitkään laulajan työtä tekeville, nauroi Hirvonen ilkikurillaan.
Anita on laulanut yleisön edessä jo 54 vuoden ajan. Mikä vetää iskelmätähden yhä lavalle?
-Raha se ei ole, nälässä ei olla. Kyllä se on yleisön palaute. Olenkin sanonut yleisölle, että antakaa niitä aplodeja mieluimmin kuin rahaa.
Minkälaisesta taiteesta olet valmis maksamaan? 
Yle Uutiset kysyi kolmelta merkittävältä gallerialta sekä Nykytaiteen museo Kiasmalta arviota kalleimmista suomalaisista nykytaiteilijoista tällä hetkellä. Minkälaisesta taiteesta sinä olet valmis maksamaan?
Kalleimpia kotimaisia nykytaiteilijoita ovat Hans Christian Berg,
Aija-Liisa Ahtila, Salla Tykkä, Jarmo Mäkilä, Marika Mäkelä sekä
Elina Merenmies.
Minkälainen taide sinua kiinnostaa? Onko taide ylihinnoiteltua?
Kuinka usein ostat taidetta?
Elastinen: On paljon tärkeämpää nähdä ystäviä kasvotusten kuin chattailla
Elastinen heittäytyi YleX Viikonlopun leikkimieliseen testiin täysillä.
**Elastinen** kävi YleX Viikonlopun vieraana[testaamassa](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/02/testaa-uskallatko-puhua-suoraan.html), uskaltaako hän puhua ihmisille suoraan. Hänen tuloksensa ei ollut aivan yksiselitteinen, sillä hänelle kertyi yhtä paljon a- ja b-vastauksia. Näin mies kommentoi leikkimielisen testin kysymyksiä.
\- Kyllä mä osaan sanoa asiat suoraan. **Fintelligensissä** esimerkiksi me puhutaan toisillemme tosi suoraan ja sitä kautta on syntynyt tosi hienoa musaa. Saadaan toisistamme parhaat puolet esiin, Elastinen kommentoi.
Räppäri arvostaa yhteistä aikaa ystävien kanssa, vaikka sitä onkin hänen mielestään aivan liian vähän.
\- Mulle on paljon tärkeämpää, että näen ystäviä kasvotusten kuin se, että soitellaan tai chattaillaan, Ela sanoo.
Koko testi löytyy [XTyylistä](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/02/testaa-uskallatko-puhua-suoraan.html)!
**Lähteet:** XTyyli, YleX Viikonloppu
Arkistoholvista löytyi aarre - kuninkaan kuolinilmoitus 300 vuoden takaa
Nokian seurakunnan arkistoholviin unohtunut pahvilaatikko kätki sisäänsä yllätyksen. Sotkuisesti piiloon rypistetty, mitättömän näköinen kangas olikin kuninkaan kuolinilmoitus 1600-luvun lopulta.
Kun arkistonhoitaja Virpi Peurakoski vuoden alussa aloitti työnsä Nokian seurakunnassa, hän päätti ensi töikseen siivota arkistoholvit ja tehdä niihin tilaa. Järjestelypuuhissa hänen käsiinsä sattui "Vanhoja asiakirjoja" -otsikolla merkitty arkistokansio, jonka hän hetken mielijohteesta avasi.
Pahvikansioon myttynä tungettu kangas tarjosi melkoisen yllätyksen.
\- Tämä on Ruotsin kuninkaan Kaarle XI:n hautajaisilmoitus vuodelta 1697. Se ei ilmeisesti ole säilöntähetkellä tuntunut kovin arvokkaalta, koska se on sullottu laatikkoon noin, Peurakoski ihmettelee vanhan kankaan kohtaloa.
Unilukkarilla puuhaa
Vielä Ruotsin vallan aikana Nokian seurakunta oli osa Pirkkalan seurakuntaa. Sinne, kuten muihinkin suomalaisiin seurakuntiin lähetettiin hovista kuninkaita koskevia uutisia jumalanpalvelusten yhteydessä luettaviksi. Tämä on tiennyt unilukkarille töitä.
\- Saarnat kestivät tuohon aikaan lähtökohtaisesti tunnin, ja niiden perään luettiin vielä uutisjulistukset. Kuninkaan kuolinilmoituksen ohessa oli monisivuinen lista kuninkaan ansioista, ja sekin on varmasti kuuntelutettu kirkkoväellä. Aamutuimaan jumalanpalvelukset ovat varmasti tuntuneet ainakin pitkän matkan takaa matkustaneiden seurakuntalaisten mielestä pitkiltä, Virpi Peurakoski pohtii.
Kirkkomuseon vitriiniin
Sana Kaarle-kuninkaan viimeisestä matkasta kertovan julistuksen löytymisestä kiiri Nokian kirkkoherranvirastossa nopeasti. Seurakunnan työntekijät ovat vuoronperään käyneet Virpi Peurakosken työhuoneessa löydöstä ihmettelemässä.
Vähänpä arvasi julistuksen aikoinaan Nokialle lähettänyt virkamies, että vielä yli kolmensadan vuoden kuluttua sadat ihmiset ihmettelisivät asiakirjaa älypuhelintensa näytöiltä.
Kyllä tälle vitriini löytyy, kunhan saamme ensin ryppyistä julistetta hieman siloteltua.
\- Tiedotusväki laittoi tästä kuvan Facebookiin, ja siellä se on saanut hämmästyttävän paljon yleisöä, Peurakoski ihmettelee.
Jatkossa julistusta voi ihastella Nokian kirkon yhteydessä olevassa kirkkomuseossa.
\- Kyllä tälle vitriini löytyy, kunhan saamme ensin ryppyistä julistetta hieman siloteltua.
Kirstuja ja keritsimiä
Virpi Peurakoski on kuukauden aikana tehnyt monta muutakin historiallisesti mielenkiintoista löytöä Nokian seurakunnan arkistoholveista. Hauskoja arkiesineitä edustaa vanha hiustenleikkuukone, rälssitilojen ja virkatalojen historiaa valottaa puolestaan kirstullinen Maatialan vanhan pappilan asiakirjoja.
\- Täällä ovat myös esimerkiksi Nokian kirkon alkuperäiset, C.L. Engelin käsialaksi merkityt piirustukset. Käsiin sattuu kaikenlaista, mikä kertoo siitä, ettei arkistoihin puuttumiseen ole aiemmin oikein riittänyt kiinnostusta, taitoa tai aikaa.
Erityisen iloinen arkistonhoitaja on vuodelle 1885 päivätystä paksusta, ruskeakantisesta kirjasta.
\- Pirkkalan seurakunnan kappalainen on koonnut tähän omia saarnojaan. Kirja on hyvä esimerkki siitä, mitä arkistoista toivoisi löytyvän; sellaista historiaa, joka on syntynyt omassa seurakunnassa.
Nykypäivä siististi säilöön
Virpi Peurakosken jäljiltä tulevaisuuden arkistonhoitajien on helppo katsella taaksepäin, tähänkin päivään.
\- Nyt tehtävän arkistonmuodostussuunnitelman tarkoitus on luoda jonkinlainen käsikirja siitä, millaista arkistointia seurakunnassa tarvitaan. Suunnitelmaa laadittaessa käydään jokaisen työalan kanssa läpi sitä, minkälaista arkistoa heidän työstään syntyy. Tämän päivän aineisto säilötään sitten digitaalisesti ja muutenkin siististi, sitä ei sullota rytyssä pahvilaatikkoon, Peurakoski lupaa.
Korjausvelka vaihtelee kunnittain
Joissain kunnissa päättäjät ovat tehneet nopeita ratkaisuja ja huonokuntoisten rakennusten tilalle on rakennettu uusia. Toisaalla taas paikataan rakennusten syöpäpesäkkeitä laastarilla.
Koulu- ja päiväkotirakennusten kunto vaihtelee kunnittain melko paljon Etelä-Karjalassa.
Esimerkiksi Savitaipaleella on viime vuosina tehty suuria remontteja ja rakennettu uutta. Tulevina vuosina kunnan tarvitseekin tehdä vain pieniä kunnostuksia.
\- Savitaipaleella tehdyt ratkaisut varmasti säästävät rahaa tulevaisuudessa, sanoo terveystarkastaja Tarja Lopperi.
Lappeenrannan korjausvelka kasvaa kasvamistaan
Lappeenrannassa puolestaan kaupungin remonttivelka on jo nyt noin 65 miljoonaa euroa ja tulevina vuosina se kasvaa edelleen kymmenillä miljoonilla. Tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen pitää tilannetta huolestuttavana.
\- Jotta saataisiin rakennukset pikkuhiljaa laitettua sille tasolle kuin niiden tämän päivän määräysten mukaan pitäisi olla, niin vuosittain pitäisi investoida noin 15 miljoonaa euroa, Koponen sanoo.
Näin Lappeenrannassa saataisiin kurottua kiinni vuosien varrella kertynyt noin 65 miljoonan euron korjausvelka.
Luottamushenkilöiden myöntämä varanto tuleville vuosille on kuitenkin paljon vähemmän.
\- Tänä vuonna meillä on käytettävissä noin 12 miljoonaa euroa, mutta sitten kaksi seuraavaa vuotta summa on huolestuttavan pieni, vain noin kolme miljoonaa euroa per vuosi, Koponen kertoo.
Eivätkä kyseessä ole ainoastaan paljon puhutut koulu- ja päiväkotirakennukset, vaan suuria remonttitarpeita on myös sairaaloissa, terveyskeskuksissa ja kaupungin muissa kiinteistöissä.
Kaikki eivät kerro koko totuutta
Yle Etelä-Karjala pyysi kaikista Etelä-Karjalan kunnista tiedot koulu- ja päiväkotikiinteistöjen kunnosta. Vastauksia saatiin ainoastaan neljästä kunnasta.
Myös kuntien sisällä käsitykset tiedon jakamisen avoimuudesta vaihtelevat. Esimerkiksi Lappeenrannassa sisäilmatyöryhmä ei jaa tietoa koulujen mahdollisesta sisäilmanlaadun heikkenemisestä. Teknisessä toimessa asiaan suhtaudutaan avoimemmin.
Radio Kajaus aloitti Rovaniemellä
Kaupallinen radioasema Radio Kajaus aloitti lähetyksensä Rovaniemellä maanantaina aamupäivällä. Kanava lupaa lähettää jatkossa paikallisia haastatteluja Rovaniemeltä.
Toimitusjohtaja Aki Karjalaisen mukaan Rovaniemelle palkataan vakituinen avustaja, joka tekee haastatteluja radiolähetyksiin.
\- Tavoite on, että Rovaniemeltä tulee 3-4 haastattelua päivässä.
Karjalainen toivoo, että paikallinen avustaja aloittaisi työt ensi viikolla.
Radio Kajaus on kuuluu Rovaniemellä taajuudella 99,5.
Kajaus kuuluu myös Itä-Lapissa Pyhän lähettimen kautta. Radiokanava on kuulunut Itä-Lapissa kesästä 2010 lähtien, ensin väliaikaisella ja sittemmin pysyvällä luvalla.
Kerran viikossa jännitetään järjettömästi
Viime viikolla alkanut tv-sarja Kerran viikossa on ensimmäinen suomalainen sitcom-tyylinen sarja. TV2:lla nähtävää sarjaa kuvataan ja esitetään suorana elävän yleisön edessä. Kokeneita näyttelijöitäkin sarjan tekeminen jännittää järjettömästi.
Näyttelijöiden ammattitaitoa punnitaan ensimmäisessä suomalaisessa sitcom-tyylisessä tv-sarjassa _Kerran viikossa_. Tv-sarjaa kuvataan suorana samalla, kun sitä esitetään yleisölle.
\- Yleensä näyttelemme joko yleisölle tai kameroille. Nyt täytyy ottaa huomioon molemmat. Kiehtova ja haastava keikka, kertoo Aamu-tv:ssä vieraillut näyttelijä Taneli Mäkelä.
Myös näyttelijä Tume Uusitalo on innoissaan, mutta jännittynyt uudesta sarjasta.
\- Meitä jännitti aivan järjettömän paljon ensimmäinen jakso. Kun yleensä tv-sarjan rytmi rakennetaan leikkauspöydällä, nyt me rakennamme sen itse, Uusitalo sanoo.
Näyttelijä selviää mistä tahansa silloin, kun on pakko.
\- Vaikka sarjaa esitetään elävälle yleisölle, emme kuitenkaan treenaa yhtä paljon kuin teatteria, hän selittää.
Herkullinen asetelma
Sarjassa eronnut keski-ikäinen isä rakastuu 30-vuotiaan poikansa ikäiseen naiseen.
\- Siitä asetelmasta saa hyvinkin herkullisia tilanteita, naurahtaa Mäkelä.
Uusitalo kiittelee sarjan käsikirjoitusta.
\- Meitä näyttelijöitä kuunnellaan käsikirjoituksessa ja saamme aika paljon sorvata hahmoja itse. Se on hauskaa, nauraa Uusitalo.
Kerran viikossa -sarjassa on 12 jaksoa. Mitä tahansa voi tapahtua.
\- Se on suora lähetys ja se tuo siihen oman jännityksensä. Eihän se maailma siihen kaadu jos jotain tapahtuu, Uusitalo miettii.
\- Näyttelijä selviää mistä tahansa silloin, kun on pakko, Mäkelä naurahtaa.
Bloomberg: Kiinan kauppa ohitti USA:n
Kiinan tavarakauppa on kasvanut maailman suurimmaksi. Entuudestaan Kiina on jo maailman suurin viejä, energiankuluttaja ja patentoija.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan Kiina on kasvanut tavarakaupassa maailman suurimmaksi.
Ykkösvaltio on pitkään ollut Yhdysvallat, jonka viennin ja tuonnin arvo oli viime vuonna 3 820 miljardia dollaria. Kiinan vastaava luku oli 3 870 miljardia dollaria.
Ulkomaankaupan jättimäisestä merkityksestä Kiinalle kertoo se, että samaan aikaan Yhdysvallat on bkt:lla mitattuna tuplasti Kiinan kokoinen talous.
Tämän vuoden puolella tammikuussa Kiinan vienti kasvoi edelleen 25 prosenttia vuodentakaisesta ja tuonti lähes 29 prosenttia.
Kiina on lisäksi maailman suurin viejä ja energiankuluttaja. Kiinalla on myös maailman suurimmat uusien autojen markkinat sekä suurimmat ulkomaan valuuttavarannot.
Joulukuussa Kiina syrjäytti Yhdysvallat patenttihakemusten suurvaltana ja jättää neljänneksen koko maailman patenttihakemuksista.
Ekonomistit uskovat, että vielä vuosikymmeniä tästä eteenpäin kehittyvät maat kasvavat kehittyneitä paljon nopeammin. Konsulttiyritys PwC:n hiljattainen tutkimus pitää Yhdysvallat silti pitkään talousmahtien kärkikolmikossa.
Tutkimuksen mukaan vuonna 2050 suurimmat taloudet olisivat Kiina, Yhdysvallat ja Intia.
Yhdysvaltain kipuaminen tavarakaupan herraksi on toisen maailmansodan jälkiperuja. Kiina alkoi keskittää tarmoaan ulkomaankauppaan puhemies Zedongin vallan vuosikymmenten jälkeen. 1970-luvun lopulta laskien Kiinan talous on kasvanut vuosittain keskimäärin kymmenyksellä.
Kiljavan sairaalan jatko edelleen vaakalaudalla
Kuntoutussairaala kärsii vieläkin potilaspulasta.
Kiljavan sairaala tarvitsee lisää potilaita, jotta yhtiön talous saadaan kestävälle pohjalle.
Sairaalayhtiön hallitus haluaa helmikuun loppuun mennessä omistajakunnilta päätökset siitä, että ne sitoutuvat ostamaan riittävästi palveluita Kiljavan sairaalasta. Kiljavalla on painittu saman ongelman kanssa jo vuosia.
Mikäli Kiljavan sairaalan toiminta loppuu, omistajakunnat kärsivät miljoonatappiot.
Esimerkiksi Järvenpään kaupunki kärsii vähintään 2,3 miljoonan euron tappiot.
Järvenpään kaupunginhallitus käsittelee Kiljavan sairaalan tulevaisuutta kokouksessaan maanantaina.
Pohjoiskarjalaista kalakatusta radioaamussa - musiikkina soi Tire Treits
Yle Pohjois-Karjala tarjosi jättiannoksen itäistä savolaismurretta, kun Hermanni Nieminen ja Aulikki Pänttönen valtasivat radioaallot. Tiedätkö sinä, mikä on perstonkka?
Punainen valo syttyy Yle Pohjois-Karjalan Radiossa ja murreaamu alkaa.
\- Mie on Niemisen Hermanni. Murteella yritettään huastella, sanoo Hermanni Nieminen mikrofoniin.
\- Mie puhun silleen ku mie ylleensä puhun. En oo yrittäny olla niinku itteeni parempi ollakaan, rupattelee Aulikki Pänttönen vieressä.
Kauppa-autoyrittäjänä Keski-Karjalassa työskentelevä Hermanni Nieminen on tuttu television _Paluumuuttajat_-sarjasta - Aulikki Pänttönen puolestaan työskentelee opinto-ohjaajana Karelia-ammattikorkeakoulussa Joensuussa.
Nyt Hermanni ja Aulikki olivat lupsakkaita radiojuontajia, jotka toimittivat muun muassa  rehevät[murreuutiset, jotka voit kuunnella tästä.](http://areena.yle.fi/radio/1829603)Musiikkikappaleet spiikattiin lähetykseen pohjoiskarjalaisittain. Esimerkiksi brittiläinen rockyhtye Dire Straits muuntui muotoon "Tire Treits".
Mie puhun silleen ku mie ylleensä puhun.
Itäsuomalainen puheenparsi vaihtelee alueittain. Pohjois-Karjalassa haastellaan tarkan kielitieteellisen määritelmän mukaan itäistä savolaismurretta. Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa puolestaan puhutaan sydänsavolaista murretta. Yleistetysti voidaan sanoa, että itäsuomalaiset käyttävät savokarjalaista murretta.
\- Alun perinhän Pohjois-Karjalassa on puhuttu karjalaa 1600-luvun alkupuolelle asti, ja sitten savon murre on ikäänkuin tullut siihen päälle ja sekoittunut vanhaan karjalaan, selventää suomen kielen professori Marjatta Palander Itä-Suomen yliopistosta.
Myös radionkuuntelijat pääsivät osallistumaan lähetykseen ja puhelinlinjat kävivät kuumina. Eräs soittaja esitteli murresanan "perstonkka". Perstonkka juontaa juurensa siitä, kun maitolaiturille viedään maitotonkkia. Viimeiseksi laiturille nostettava säilytysastia on nimeltään perstonkka, koska sen päälle istahdetaan ja pannaan tupakaksi.
Vaikuttaako Etelä-Suomen asuntopula elämääsi?
Pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista on huutava erityisesti pääkaupunkiseudulla, mutta myös muualla ruuhka-Suomessa. Onko hankala asuntotilanne aiheuttanut sinulle ongelmia?
Kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tuotanto on ollut vähäistä koko 2000-luvun ajan. Yleishyödyllisten rakennuttajien VVO:n ja Saton mukaan valtion tukemien vuokra-asuntojen rakentaminen ei ole kannattavaa tukiin liittyvien rajoitusten vuoksi.
Vuokra-asuntotuotannon lisääminen on yksi hallitusohjelmaan kirjatuista tavoitteista, mutta keinoja on toistaiseksi löytynyt vähän.
Asuntoministeri Krista Kiurulta (sd) odotetaan maaliskuun budjettiriiheen selkeitä ratkaisuehdotuksia asuntopoliittisen takalukon aukaisemiseksi.
Pääkaupunkiseudulla pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista vaikeuttaa jo työvoiman saantia ja voi jarruttaa talouskasvua.
Miten asuntopulan aiheuttamat ongelmat ovat näkyneet arjessasi? Mitä mieltä olet yleisestä vuokratasosta?
Google varoittaa: Myanmarista uutisoineiden Gmail-tileille ehkä murtauduttu
New York Times -sanomalehden mukaan useat Myanmaria koskevia uutisia kirjoittaneet toimittajat ovat saaneet Googlelta varoituksen, että heidän sähköpostiviestinsä ovat ehkä päätyneet vääriin käsiin.
Google on varoittanut useita toimittajia siitä, että näiden Gmail-sähköpostitileille on saatettu murtautua, kertoo New York Times -sanomalehti. Lehden mukaan toimittajat ovat kirjoittaneet Myanmaria eli entistä Burmaa käsitteleviä uutisia.
Varoituksen sähköpostiviestien mahdollisestä päätymisestä vääriin käsiin on saanut muun muassa uutistoimisto AP:n Myanmarissa työskentelevä kirjeenvaihtaja.
Google on viime kesäkuusta alkaen lähettänyt varoitusviestejä aina, kun se epäilee "valtiollisen toimijan" verkossa tekemää hyökkäystä.
Myanmarin median toimintaa rajoitettiin kovalla kädellä vuosikausien ajan, mutta viime aikoina maan lehdistönvapaus on parantunut selvästi.
Krista Siegfridsin kotikaupunki iloitsee lähettiläästään
Euroviisuedustajamme kotikaupungissa Kaskisissa Pohjanmaalla kaupunginisät miettivät huomionosoitusta tähtiedustajalleen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja muistaa Kristan ulospäinsuuntautuneena ja iloisena nuorena.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Carl-Gustav Mangs muistaa Krista Siegfridsin hyvin, koska hänen tyttärensä on samaa ikäluokkaa ja he leikkivät usein yhdessä lapsuudessa.
\- Erittäin ulospäin suuntautuva, on aina ollut vähän tällainen teatteriapina. Hän on ollut mukana muun muassa meidän revyyssä laulamassa, muistelee Kaskisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja Carl-Gustav Mangs.
Kristan lahjakkuus tiedetään Kaskisissa
Kunnanisät ovat mielissään saadessaan positiivista julkisuutta. Kaskisissa ei vielä ole ehditty miettiä huomionosoitusta.
\- Kyllä Kristan menestys tuntuu hyvältä, Kaskinen sai erittäin positiivisen julkkiksen ja kaikki tällainen on hyväksi vaikeuksissa olevalle kaupungillemme. Vielä emme ole ehtineet pitää kaupunginhallituksen puhelinkokousta, mutta jotenkin Krista Siegfriedsiä on syytä muistaa, Mangs miettii.
Huippunykytaiteen hinnat karkaavat Suomen museoilta
Suomessa 20 000 euroa maksavat nykytaiteen työt ovat jo kovaa hintaa. Museoiden ostot rajoittuvat yleensä selvästi alle 10 000 euroa maksaviin teoksiin. Kallein Nykytaiteen museo Kiasman viime vuosina ostama suomalaisteos maksoi 35 000 euroa. Yle Uutiset selvitti Helsingin kaupungin taidemuseon sekä Kiasman teoshankintojen hinnat viime vuosilta.
Vaikka nykytaiteen hinnat ovat Suomessa halvemmat kuin monissa muissa maissa, nykytaiteen huippunimet ovat liian kalliita suomalaisille museoille. Kansainvälisesti hyvin menestyneiden suomalaistaiteilijoiden teoshinnat voivat olla jo yli 30 000 euroa. Museoiden hankinnat ovat kuitenkin yleensä alle 10 000 euroa.
Kotimaista nykytaidetta ostavat eniten Helsingin kaupungin taidemuseo sekä Nykytaiteen museo Kiasma. Yle Uutiset kävi läpi näiden museoiden ostokset viideltä viime vuodelta.
Molempien ostokset olivat valtaosaltaan muutamien tuhansien eurojen arvoisia. Vain pieni osa Helsingin kauungin taidemuseon hankinnoista ylitti 10 000 euroa. Kiasman ostoslistalla oli sen sijaan myös joukko yli 15 000 euroa maksavia teoksia.
Kallein kotimainen ostos viime vuosina oli Kiasman hankkima huoneen kokoinen veistos Kimmo Schroderukselta. Se maksoi 35 000 euroa.
Vain harva museo-ostos ylittää 20 000 euroa
Kalleimmat suomalaistaiteilijat Kiasman ja Helsingin kaupungin taidemuseon hankinnoissa ovat viime vuosina olleet Kimmo Schroderuksen lisäksi videotaiteilija Salla Tykkä, kuvataiteilijat Elina Merenmies, Jarmo Mäkilä, Marika Mäkelä ja Anne koskinen sekä kineettistä taidetta tehnyt, vuonna 2010 menehtynyt Esa Laurama.
Myös Kiasmaan ostetut Jiri Gellerin _The Big Time_ -veistos, taiteilijakaksikko Tommi Grönlundin ja Petteri Nisusen _Slidepipe_-veistos sekä Santeri Tuorin mediataideteos _Forest_ maksoivat 20 000 euroa.
\- 20 000 euroa on museolle kova hinta. Mutta eihän se taiteen hintana ole paljon, sanoo Kiasman johtaja Pirkko Siitari.
Kalliimpiakin teoksia kokoelmiin on haluttu.
\- Eija-Liisa Ahtilahan on maailmalla tunnetuimpia taiteilijoitamme, mutta hänen teokset olisivat meille yksistään liian kalliita hankittaviksi. Onneksi on lahjoitukset, sanoo Kiasman johtaja Pirkko Siitari.
Teosten hinnat saattavat nousta nopeastikin taiteilijan maineen lisääntyessä. Näin hinnat karkaavat usein museoiden ulottumattomiin.
\- Kyllä toki, sitä tapahtuu koko ajan. Meidän määrärahat eivät ole kehittyneet samassa määrin eli näin pääsee käymään usein, sanoo Siitari.
Kiasman määrärahat taiteen hankintaan ovat viime vuosina olleet 455 000 euroa vuodessa.
Suomen hinnat muita maita halvemmat
Myös gallerioissa kotimaisen nykytaiteen hinnat pyörivät yleensä muutamissa tuhansissa, eivät kymmenissä tuhansissa euroissa. Yli 20 000 euroa maksavia teoksia on vain pienellä joukolla suomalaisia kuvataiteilijoita.
\- Se reilu 20 000 euroa voi olla joillakin menestyneillä, pitkän uran tehneillä kotimaisilla taiteilijoilla hintana, sanoo Mikaela Lostedt galleria Helsinki Contemporarysta.
Toista on ulkomailla.
\- Suomen ongelma on se, että meillä ei ole kallista taidetta. Suomalaista taidetta myymällä voi pyörittää Suomessa sijaitsevaa galleriaa. Mutta heti jos lähdetään pyrkimään ulkomaille, suomalaisen taiteen hinnat ovat niin matalia, että esimerkiksi taidemessuihin osallistumisen kustannuksia on vaikea kattaa, sanoo Ilona Anhava.
Galleria Forsblomissa ollaan samoilla linjoilla.
\- Suomalaiset hinnat ovat vielä ihan lapsen kengissä. Ei tarvitse mennä kuin Ruotsiin, ja hinnat pomppaavat ihan eri tasolle, kertoo Kaj Forsblom.
Vertailukohteeksi Kiasman kallein ostos ulkomaisista taiteilijoista viime vuosina on ollut Isaac Julienin videoteos _Western Union: Small Boats_, joka maksoi yli 80 000 euroa.
Suomalaiset nykytaidemarkkinat elävät kuitenkin omissa mittasuhteissaan.
\- Me pyrimme myymään niin kalliiseen hintaan kuin mahdollista, mutta hinnat eivät saa olla niin korkeita, että ne olisivat este hankinnalle, sanoo Ilona Anhava.
Poikkeuksia Suomenkin hintatasossa on. Joidenkin taiteilijoiden taiteen hinta alkaa elää omaa elämäänsä, kuten nuorena kuolleen taidemaalari Ilkka Lammin teosten. Ilkka Lammin teos myytiin viimeksi Bukowskin huutokaupassa marraskuussa 73 828 eurolla.
Kotieläinten hyvinvointi avoimen yliopiston kurssitarjontaan
Keväällä alkaa Etelä-Pohjanmaalla kotieläinten hyvinvointiin liittyvä opintokokonaisuus avoimessa yliopistossa. Opinnot ovat Helsingin yliopiston maatalous- ja metsätieteellisen tiedekunnan opintovaatimusten mukaisia.
Kotieläinten hyvinvointi on otettu mukaan avoimen yliopiston opetukseen. Kotieläinten hyvinvoinnin ja riistaeläinten ekologian kurssit alkavat keväällä Etelä-Pohjanmaalla. Terve ja hyvinvoiva kotieläin -opintojaksolla käydään läpi kotieläinten hyvinvointiin, etologiaan eli käyttäytymistieteeseen ja eläinsuojeluun liittyviä teemoja. Kurssin voi sisällyttää muun muassa kotieläintieteen pääaineeseen Helsingin yliopistossa.
-Kurssia on toivottu Etelä-Pohjanmaalle jo pidemmän aikaa, kertoo koulutuskoordinaattori Katja Perttu Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
Huhtikuussa alkaa myös toinen uutuus:  metsä- ja riistaeläintieteeseen  liittyvä Riistaeläintieteen perusteet -opintojakso. Siinä teemoina  ovat muun muassa riistalintujen ja -nisäkkäiden keskeinen ekologia  sekä lajien tunnistus.
Kurssit ovat Helsingin yliopiston maatalous-metsätieteellisen  tiedekunnan opintovaatimusten mukaisia. Opintojaksot toteutetaan Ruralia-instituutin,  Etelä-Pohjanmaan kesäyliopiston ja Seinäjoen ammattikorkeakoulun  yhteistyönä.
Kurssit liittyvät Agrologista agronomiksi -opintopolkuopintoihin,  joihin  on osallistunut noin 100 opiskelijaa viime vuosina.
Kiire ja vaativat vanhemmat herättävät päiväkotien kasvattajien kielletyt tunteet
Päiväkotien resurssipula ja kiire aiheuttavat vaikeita tunteita pienten lasten kanssa työskenteleville kasvattajille. Väestöliiton mukaan suomalainen varhaiskasvatusjärjestelmä ajautuu kriisiin, jos asiat eivät muutu.
Väestöliiton tuoreen kyselytutkimuksen mukaan kasvatusalan ammattilaiset turhautuvat ja kuormittuvat, kun toimintaympäristö muuttuu yhä haasteellisemmaksi.
Ongelmia aiheuttavat muun muassa hankaliksi koetut lapset ja perheet sekä työyhteisön haasteet.
Vaikeat tilanteet, ja myös vaikeat tunteet, ovat lisääntyneet varhaiskasvatuksessa. Erityisesti kunnallisissa päiväkodeissa ja isoissa kaupungeissa työskentelevillä ikävät tunteet johtuvat resurssipulasta.
Käytännössä lapsiryhmissä on liian vähän aikuisia, joten lapset eivät saa riittävästi yksilöllistä kasvatusta, kun ryhmäkoot kasvavat.
Aikuiset joutuvat tekemään palkatonta ylityötä ja siirtymään ryhmästä toiseen henkilöstön alimitoituksen vuoksi. He ovat päivittäin yhteiskunnan, vanhempien ja työnantajien odotusten ristipaineessa.
Lasten käytös on kärjistynyt
Monet Väestöliiton kyselytutkimukseen vastanneista varhaiskasvattajista kokevat vaikeita tunteita hoitolasten perheiden vuoksi.
Usein nämä eivät ymmärrä, miten vähän hoitopaikoissa on aikaa yksittäistä lasta kohden. Siksi kaikkien toiveita ei voida huomioida kaikissa tilanteissa.
Vaativien vanhempien lisäksi myös välinpitämättömät vanhemmat aiheuttavat päänvaivaa.
Väestöliiton mukaan lasten käytös on kärjistynyt selvästi viimeisen 20 vuoden aikana. Häiriöitä aiheuttavat esimerkiksi lasten huomionhakuisuus ja aggressivisuus. Tulevaisuudessa tämä saattaa näkyä murrosikäisten pahenevina ongelmina.
Väestöliiton perheneuvonnan koordinaattorin Minna Oulasmaan mukaan lasten käytösongelmiin auttaisi se, että lapset saisivat laadukasta päivähoitoa sopivan kokoisessa ryhmässä läsnäolevien aikuisten kanssa.
Oulasmaa toivoo, että päiväkotien resurssipula nostetaan keskeiseksi teemaksi uuden päivähoitolain laadinnassa.
Väestöliiton kyselytutkimukseen vastasi 222 varhaiskasvatuksen työntekijää ympäri Suomea. Yli 60 prosenttia vastaajista kertoi vaikeiden tunteiden olevaan vähintään jossain määrin ongelma työpaikalla.
Miten rattijuopot saataisiin kuriin?
Helsinki on rattijuoppouden mustinta aluetta. Ylen ruotsinkieliset uutiset on selvittänyt, millä paikkakunnilla liikkuu eniten rattijuoppoja. Miten pääkaupungin rattijuopot saataisiin kuriin? Entä muu maa?
Viime vuonna Helsingissä jäi kiinni 1 904 maistissa ollutta kuljettajaa. Seuraavina listalla tulevat Vantaa, Turku, Espoo ja Tampere.
Selvityksessä tutkittiin viime vuoden aikana kiinni jääneitä rattijuoppoja koko Suomen alueella. Tilastot pohjautuvat Poliisiammattikorkeakoulun tietoihin.
Mitä mieltä olet tilanteesta? Onko rattijuopumus lisääntymässä?
Evira tarkasti: Hevosenlihalasagnea ei Suomessa
Ruokavalmistaja Finduksen valmislasagnesta löytyi Britanniassa naudanlihan sijaan hevosenlihaa. Eviran mukaan kyseisiä tuotteita ei ole toimitettu Suomeen.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan Suomesta ei ole löytynyt virheellisesti hevosenlihaa sisältäviä Finduksen valmislasagneja. Eviran ylitarkastaja Tuulikki Lehto kertoo, että tarkastuksia tehtiin viime viikolla.
Ruokavalmistaja Finduksen naudanlihalasagnesta löytyi tammikuussa Britanniassa hevosenlihaa. Suomessa toimivan Findus Finlandin toimitusjohtaja kertoi aiemmin, ettei kyseisiä tuotteita ole myytävänä Suomessa.
Hevosenlihaa sisältänyt lasagne on peräisin Britannian Finduksen alihankkijalta Luxemburgista. Liha on tiettävästi peräisin romanialaisteurastamolta. Evirasta kerrotaan, että romanialaislihaa tuodaan myös Suomeen.
\- Tarkkaa määrää en osaa sanoa, mutta lihantuonnissa Romania ei ole meillä kärkimaita. Romanialaista lihaa voi toimittaa Suomeen yhtälailla kun muista EU-maista, selvittää ylitarkastaja Britta Wiander Evirasta.
Findus on joutunut vetämään valmisruokiaan markkinoilta Ruotsissa, Ranskassa ja Britanniassa.
Susi jäi auton alle Salossa
Viikonloppuna päiväsaikaan Liedossa ja Paimiossa nähty susi on todennäköisesti kuollut. Viime yönä susi jäi auton alle Salossa.
Susi jäi auton alle ja kuoli Salossa maanantain vastaisena yönä.  
Riistapäällikkö Mikko Toivolan mukaan menehtynyt susi oli todennäköisesti sama, jota jäljitettiin Liedossa viikonloppuna. Toivolan mukaan asiaa ei pystytä varmistamaan.
Kuollut susi on toimitettu Eviraan rutiinitutkimuksia varten.
Krista Siegfrids: Ruotsalaisille omaa lääkettä
Suomen Euroviisuedustajalla Krista Siegfridsillä on alle sata päivää sataan miljoonaan katsojaan. Hän uskoo biisinsä purevan tämän vuoden viisutantereella Ruotsissa.
Krista Siegfrids aikoo antaa ruotsalaisille heidän omaa lääkettään. Marry Me on laulajansa mukaan tyyliltään ruotsalaisten makuun sopivaa poppia.
\- Meillä on myös vähän swedish blood tässä biisissä eli
ruotsalaista verta, Krista nauraa ja kertoo, että biisin nelihenkisestä
tekijäjoukosta yksi, Kristoffer Karlsson, on ruotsalainen. Kristan ja
Kristofferin lisäksi biisiä ovat kynäilleet tuottaja Erik Nyholm ja
Jessika Lundström.
Krista toivoo saavansa biisin radioihin eri puolilla Euroopassa. Tiiviin harjoittelurumban ohessa pitäisi vielä ehtiä promokiertueelle maanosan radioihin.
Malmön viisulavalle show´ta pitää sekä paisuttaa että karsia, sillä viisulavalla saa olla vain kuusi esiintyjää.
\- UMK-finaalissa meitä oli kaksitoista mimmiä lavalla. Pitää nyt miettiä, mitä me teemme siellä Ruotsissa.
Näin uudet deittisovellukset toimivat – testissä mukana kohupalvelu bangwithfriends.com
YleX:n toimittaja Aleksi Ruuskanen testasi, minkälaisia ovat tämän hetken trendikkäimmät deittisovellukset.
YleX:n toimittaja **Aleksi Ruuskanen** tutustui deittisovelluksiin kolmen esimerkin kautta. Kaksi palvelua, **Crazy Blind Date** ja **Tinder** toimivat älypuhelimissa. Mukana testissä on myös kohusaitti **bangwithfriends.com**.
Uusien deittisovellusten kaksi tärkeintä ominaisuutta ovat käyttäjien paikannus ja rekisteröitymisen helppous. Moniin palveluihin kirjaudutaan vain yhdellä klikkauksella Facebook-tilin avulla.  Yhtenä uhkana on se, ettei käyttäjä voi tietää kenen kanssa menee treffeille. Facebook-rekisteröinnin etuna on kuitenkin se, että se on aavistuksen turvallisempaa kuin perinteinen nettideittailu, kun voi tarkistaa edes hieman deittikumppaninsa taustoja esimerkiksi mahdollisten yhteisten tuttujen avulla.
**Crazy Blind Date**
Palvelu toimii siten, että käyttäjä klikkaa mitkä lähipäivät sopisivat deittailuun ja merkkaa kartalta paikat, jossa treffit voitaisiin järjestää.
Jos joku toinen on klikannut samat päivät ja suunnilleen saman paikan, niin palvelu naittaa tyypit toisilleen.
Suomalaiset käyttäjät eivät ole oikein vielä löytäneet kyseistä palvelua.
Crazy Blind Date -sovellus toimii Androidissa ja iPhonessa.
**Tinder**
Tinder on suunnattu iPhone-sinkuille.
Palvelu perustuu käyttäjän sijaintitietoihin. Rekisteröitymisen jälkeen palvelu tyrkyttää kuvia muista lähellä olevista deittailijoista ja sovelluksen käyttäjä voi joko tykätä tai hylätä ehdotettujen kuvien henkilöitä ulkonäön perusteella.
Mikäli käyttäjät ovat tykänneet toistensa kuvista, palvelu antaa heidän keskustella keskenään.
Helsingin keskustassa palvelu esitteli toimittajalle noin 20 mimmin kuvat, joten suomalaisia käyttäjiä ei vielä ole kovin paljon.
**bangwithfriends.com**
bangwithfriends.com on tämän hetken kohutuin naitatuspalvelu.
Saitilla on mahdollisuus klikata omia fb-kavereitaan ja painaa kavereiden kohdalla ”kyllä mä sua lempisin” -painiketta. Mikäli halujen kohde haluaa myös sinua, niin palvelu ilmoittaa siitä molemmille käyttäjille.
Palvelun yksi ongelma on, ettei se tunnista esimerkiksi ovatko käyttäjät sukua toisilleen.
Toinen ongelma oli se, ettei toimittaja löytänyt peruuta-nappia.
**Lähteet:** YleX
Äänetön Haapasalo ei julistakaan pesärauhaa
WWF Suomen perinteinen saimaannorpan pesärauha julistetaan Lappeenrannassa 12. helmikuuta. Näyttelijä Ville Haapasalon piti tulla julistamaan pesärauha suomeksi ja venäjäksi, mutta hän on sairastunut. Haapasalo on menettänyt äänensä ja hänet korvaa 2 Itä-Suomen koulun oppilasta.
WWF Suomen perinteinen saimaannorpan pesärauha julistetaan Lappeenrannassa 12. helmikuuta. Näyttelijä Ville Haapasalon piti tulla julistamaan pesärauha suomeksi ja venäjäksi, mutta hän on sairastunut. WWF Suomen tiedottajan Katja Nuorvalan mukaan lääkäri on määrännyt Haapasalon puhekieltoon.
Katja Nuorvalan mukaan pesärauha julistetaan Haapasalon sairastumisesta huolimatta kahdella kielellä. Näyttelijän korvaavat 2 Itä-Suomen koulun oppilasta.
WWF Suomi kertoo, että tänä vuonna pyritään tavoittamaan erityisesti Saimaan seudulla matkailevia ja mökkeileviä venäläisiä sekä alueen matkailuyrittäjiä. Pesärauhan julistus järjestetään tiistaina Lappeenrannan Kasinolla osoitteessa Ainonkatu 10 ja sinne ovat tervetulleita kaikki asiasta kiinnostuneet.
FT: Venäjän oligarkit voivat joutua Kyproksen maksajiksi
Talouslehti on saanut käsiinsä salaisen pelastuspakettisuunnitelman. Siinä pelastuksen tappiot osuisivat suojaamattomiin pankkitalletuksiin.
Kyproksen pelastamiseksi on laadittu poikkeuksellisen radikaali suunnitelma, kertoo talouslehti Financial Times. Siinä pelastusta rahoitettaisiin muun muassa kyproslaisten pankkien suojaamattomista talletuksista.
Financial Times korostaa, että etenkin venäläiset sijoittajat ovat käyttäneet Kyprosta viime vuosina veroparatiisinaan. Kyproksen tapauksessa on puhuttu 17,5 miljardin euron pelastuspaketista, jota ainakin Saksa vastustaa venäläisen rahanpesun takia.
Tällä haavaa Kyproksen velkojen arvioidaan pinoutuvan jopa 140 prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen. Suunnitelmassa Kyproksen velkaa voitaisiin supistaa vain 77 prosenttiin bkt:sta.
Aikeista kysyttiin Hollannin talousministeriltä Jeroen Dijsselbloemilta, joka on euroryhmän uusi puheenjohtaja. Hän kommentoi sanomalla, että on tutkittava useita mahdollisia toimitatapoja.
Talouslehden näkemä suunnitelma on yksi vaihtoehto kolmesta, jotka esitellään euroalueen talousministereille. Valtiovarainministerit pureutuvat Kyproksen tilanteeseen Brysselissä tänään alkaneessa kaksipäiväisessä kokouksessa.
Kypros torjui rankan suunnitelman heti tuoreeltaan. Valtiovarainministeri Vassos Shiarly sanoi sen menevän liian pitkälle.
\- Emme hyväksy sitä missään tapauksessa. En usko, että sillä päästäisiin mihinkään, Shiarly sanoi toimittajille matkallaan ministerikokoukseen.
Pelastuspaketin arvioidaan valmistuvan maaliskuun loppuun mennessä.
Utsjoella 34 astetta pakkasta
Pakkanen paukkui Lapissa viikonloppuna. Ilmatieteen laitoksen mittareissa kylmintä oli Utsjoen Kevojärvellä, jossa lämpötila laski lauantain ja sunnuntain välisenä yönä -33,9 asteeseen.
Kovasta pakkaslukemasta huolimatta tämän talven pakkasennätys, -36,1 astetta, ei mennyt rikki. Se mitattiin Kevojärvellä 28. tammikuuta.
Kylmää oli riitti muuallakin Lapissa sunnuntaina. Inarin Väylässä mitattiin aamupäivällä -33,5 astetta. Alle -30 asteen lämpötiloja oli myös muun muassa Sodankylässä, Muoniossa ja Kittilässä.
Hyisiä lukemia on mitattu vielä maanantaina. Ilmatieteen laitoksen mukaan maanantaina aamupäivällä maan kylmintä oli Sodankylän Lokassa, -30,2 astetta. Utsjoen Kevojärvellä sää oli hieman lauhtunut, maanantaina aamupäivällä mittarissa oli -28,8 astetta.
Lyseolaiset lakossa suurlukioita vastaan
Lyseon 600 oppilasta jäi tänään kotiin, lukuun ottamatta kirjoituksissa käyviä abeja.  Alunperin lakkorintamaan haluttiin kaikki kaupungin lukiolaiset, mutta suunnitelma kariutui.
Lyseolaiset vastustavat lakolla koulunsa lakkauttamista ja kaupunkiin kaavailtuja suurlukioita.
Mielenilmauksella lukiolaiset yrittävät edelleen saada äänensä kuuluviin, sanoo Lyseon oppilaskunnan hallituksen varapuheenjohtaja Valtteri Suomalainen.
\- Päätös koskee nimenomaan lukiolaisia ja se että onko raha ainoa arvo mitä tälläisissä päätöksissä haetaan, että jos hyvinvointi kärsii niin onko se sitten sen hinta että saadaan halvemmalla, kysyy Lyseon oppilaskunnan hallituksen varapuheenjohtaja Valtteri Suomalainen.
Oppilaskunta on myös kirjoittanut kaupunginhallitukselle ja valtuustolle osoitetun kannanoton asiasta. Jyväskylän kaupunginhallitus päätti viime viikolla, ettei kaupungilla ole rahaa pitää Lyseota koulukäytössä.
Krista Siegfrids lähtee luottavaisena euroviisuihin
Krista Siegfrids voitti Uuden Musiikin Kilpailun ja pääsee edustamaan Suomea Euroviisuihin Mälmöhön. Krista uskoo, että hyvä show ratkaisi lopputuloksen korkeatasoisessa Uuden Musiikin Kilpailussa. Myös Euroviisuissa Kristan tavoite on selvä: voitto.
Lapin pk-yritysten investoinnit jäissä
Lapin pienet ja keskisuuret yritykset eivät halua investoida tällä hetkellä. Kaikkiaan yleiset suhdannenäkymät ovat viime syksyn tasoa, mutta nyt toimialojen väliset erot ovat kasvaneet Lapissa, kertoo Lapin pk-yritysbarometri.
Maanantaina julkistetun kevään 2013 pk-yritysbarometrin mukaan Lapissa pienten ja keskisuurten yritysten investointien määrä on alhainen ja odotukset niiden suhteen ovat laskusuunnassa. Yleiset suhdannenäkymät ovat kuitenkin pysyneet viime syksyn tasolla, heittoa on vain prosentin verran, sanoo Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo.
Lapin pienet ja keskisuuret yritykset arvioivat esimerkiksi, että liikevaihto kehittyy heikommin kuin etelässä. Myös työllistäminen näyttää pohjoisessa heikommalta.
Aloista teollisuuden ja palvelualan pk-yritykset ovat varovaisen luottavaisia hyviin talouden suhdanteisiin, sanoo Lapin yrittäjien puheenjohtaja Lauri Väärälä.
\- Pk-barometrin mukaan meillä on näköpiirissä varovaista positiivista henkeä tällä hetkellä. Rakentaminen tietenkin näyttää aika heikolta, että siihen odotetaan parannuksia.
Pk-yritysbarometrin mukaan kuitenkin kolmannes palvelualan pienistä ja keskisuurista yrityksistä pitää nykyistä suhdannetilannetta parempana vuoden takaiseen verrattuna. Näiden yritysten tilauskanta on viidenneksen parempi kuin vuotta aiemmin ja odotukset tälle vuodelle samaa luokkaa.
Viimeisen kolmen kuukauden aikana maksuvaikeuksia ilmoittaa kokeneensa joka kuudes yritys. Barometrin mukaan tällaisten yritysten määrä on pysynyt lähes ennallaan.
Meri-Lappi huonommassa suojassa
Pk-yritysbarometrin mukaan monien suomalaisten suuryritysten heikko taloustilanne heijastuu myös pk-sektorille negatiivisesti. Se on pohjoisessa kuitenkin etupäässä Meri-Lapin ongelma, sanoo Finnveran Lapin-aluejohtaja Kari Tuominen.
\- Ehkä se konkreettisimmin heijastuu tuonne Kemi-Tornion alueelle, jossa on paljon suuryritysten alihankintayrityksiä. Muun Lapin yritystoiminta perustuu kuitenkin pieniin ja keskisuuriin yrityksiin, niin ei se näy samalla tavalla kuin koko maassa keskimäärin.
Lapin pk-yritysbarometrin ovat julkaisseet yhdessä Lapin Yrittäjät, Länsipohjan Yrittäjät, Finnvera ja Lapin Ely-keskus.
Pakistanin Taliban kielsi potenssilääkkeiden myynnin
Suositulle pakistanilaistorille jaetuissa lentolehtisissä kauppiaiden sanotaan joutuvan vastaamaan seurauksista, elleivät he poista lääkkeitä ja säädyttömiä elokuvia myynnistä.
Pakistanin Taliban on kieltänyt suositun torin kauppiaita myymästä potenssilääkkeitä ja säädyttömiä elokuvia. Peshawarin kaupungin lähellä sijaitsevalla Karkhanon torilla on myyty avoimesti pornoelokuvia ja potenssipillereitä.
Lauantaina kauppiaat löysivät torilta lentolehtisiä, joissa kauppiaiden sanotaan joutuvan vastaamaan seurauksista, elleivät he poista sharia-lain vastaisia lääkkeitä ja elokuvia myynnistä. Kauppiaat kertoivat uhkauksista uutistoimisto AFP:lle nimettömästi, sillä he pelkäävät kostoa.
Luoteis-Pakistanissa on tehty lukuisia iskuja CD- ja DVD-levyjä myyviä kauppiaita vastaan. Viimeksi perjantaina useita ihmisiä kuoli ja haavoittui DVD-myymälää vastaan Kalayassa tehdyssä pommi-iskussa.
Osaatko toimia hätätilanteessa?
Tänään vietetään 112-päivää teemalla arjen sankaruus. Miten itse olet varautunut hätätilanteista selviytymiseen?
Löytyykö kotoa sammutuspeitettä tai muita sammutusvälineitä? Osaisitko toimia, jos tulisit ensimmäisenä kolaripaikalle? Osaatko elvyttää, tai antaa ensiapua? Mietitkö ylipäätään näitä asioita?
Onko sinulla kokemuksia hätätilanteista, ja miten toimit silloin?
Vastaa päivän kysymykseen kommentti-kenttään tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Asuntomurto Alavudella, poliisi pyytää havaintoja liettualaisesta henkilöautosta
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja viikonloppuna Alavudella tapahtuneesta asuntomurrosta. Lauantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana Vesitorninmäen asuntoalueella sijaitsevasta omakotitalosta varastettiin koruja. Poliisia kiinnostaa Liettuan kilvissä oleva Volkswagen Golf -henkilöauto, jonka rekisterinumero on GJM165.
Lauantai illalln 9.2.2013 ja sunnuntai 10.2.2013 aamun välisenä aikana murtauduttiin Sepäntiellä, Alavuden Vesitorninmäen asuntoalueella sijaitsevaan omakotitaloon isäntäväen poissaollessa. Sisään oli menty kodinhoitohuoneen oven lasi rikkomalla. Asunnossa oli pengottu kaapistoja ja lipaston laatikoita.
Harmaa Volkswagen Golf kiinnostaa
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja harmaan Volkswagen Golfin liikkeistä. Auto on Liettuan rekisterissä ja rekisterinumero on GJM165. Saman auton epäillään liittyvän myös Vaasassa Huutoniemellä tapahtuneisiin asuntomurtoihin. 
Samalla Alavuden Vesitorninmäen asuntoalueella oli loppukesän ja syksyn 2012 aikana useita vastaavia asuntomurtoja. Myös niihin tapauksiin liittyi liettualaiset tekijät. Poliisi pyytää ihmisiä pitämään asunnot asutun näköisenä myös poissaollessa.
Asuntomurtoon liittyvistä vihjeistä voi ilmoittaa Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen Alavuden rikostutkijoille numeroon 040 8377 959, tai lähimmälle poliisille.
Postipalvelut ovat edelleen suomalaisten mieleen
Yhä useampi yksityishenkilö voisi harkita vastaanottavansa nykyisin perinteisessä postiliikenteessä saapuvat kirjeet sähköpostiinsa.
Selvä enemmistö suomalaisista pitää edelleen postin toimintaa korkeatasoisena, ilmenee liikenne- ja viestintäministeriön teettämästä seurantatutkimuksesta. Yksityishenkilöiden luottamusluvut ovat nousseet hieman edellisestä tutkimuksesta.
Viime loka-marraskuussa tehdyssä tutkimuksessa 16 prosenttia suomalaisista piti postitoimintaa erittäin hyvänä ja 66 prosenttia melko hyvänä. Kaksi vuotta aiemmin vastaavat luvut olivat 14 prosenttia ja 62 prosenttia.
Vastaajat pitivät postitoimintaa, kirje- ja pakettiliikennettä sekä postinjakelua yleisesti ottaen hyvänä.
Myös yritysten luottamus postin toimintaa on pysynyt kutakuinkin ennallaan. Erittäin hyvän arvosanan antoi nyt 12 prosenttia ja melko hyvän arvosanan 51 prosenttia vastanneista. Edellisessä tutkimuksessa luvut olivat yhdeksän ja 55 prosenttia.
Sähköisen viestinnän yleistyminen on vaikuttanut sekä yksityishenkilöiden että yritysten kirjeliikenteeseen.  Esimerkiksi yritysten perinteinen kirjeliikenne on vähentynyt selvästi  vuodesta 2008. Selvimmin muutos näkyy muun muassa pikakirjeiden ja postiennakkolähetysten käytössä.
Tutkimuksesta ilmeni myös, että aiempaa useampi yksityishenkilö voisi harkita vastaanottavansa nykyisin perinteisessä postiliikenteessä saapuvat kirjeet sähköpostiin tai muulla sähköisellä tavalla.
Yritysten ja yksityisten suosituin sähköinen palvelu on lähetyksen seuranta verkkopalvelussa.
Postipalvelututkimusta varten haastateltiin 1002 suomalaista yksityishenkilöä ja 502 liikeyrityksen ja julkisen hallinnon toimipaikkojen postipalveluista päättävässä asemassa olevaa henkilöä.
Maastopyöräreittejä Utsjoelle
Maastopyöräilystä toivotaan lisäpotkua Utsjoen kesämatkailulle. Utsjoen karttoihin on merkitty 16 uutta maastopyöräreittiä. Maastoon ei tehdä reittimerkintöjä, vaan kulkua soveltuville urille ohjataan paikkatietojärjestelmän ja reittikuvausten avulla.
\- Maastopyöräily on yksi keino lisätä Utsjoen kesämatkailua kestävällä tavalla, koska sen harrastaminen ei perustu massaturismiin eikä moottorivoimaan. Maastopyöräilykausi Utsjoella kestää kesäkuun puolivälistä elo-syyskuulle, hankkeen projektipäällikön Antero Isola sanoo.
Maastopyöräreittikarttoja saa Utsjokisuun ja Karigasniemen kylätaloilta.
Pk-yritysten suhdanneodotukset nousussa
Pk-yritysten suhdanneodotukset ovat Satakunnassa nousseet, mutta ovat edelleen muuta maata heikommat.
Pk-yritysten suhdannenäkymät ovat parantuneet syksystä 2012. Koko maan pk-yrityksistä noin neljäsosa arvioi suhdanteiden paranevan ja viidesosa huononevan, kertoo tuore yritysbarometri. Satakunnankin suhdanneodotukset ovat nousseet, mutta ovat edelleen heikommat kuin koko maassa.
Satakunnassa vajaalla kolmanneksella pk-yrityksistä ei ole tarvetta työllistää seuraavan vuoden aikana. Työllistämisen esteitä ovat kysynnän riittämättömyys tai epävakaisuus ja työn sivukulut.
Neljäsosa maakunnan pk-yrityksistä sanoo jo sopeuttaneensa toimintaansa mm. työaikajärjestelyillä, lomautuksilla, liiketoiminnan karsimisella tai laajentamisella uusiin tuotteisiin.
Satakunnan pk-yrityksistä 40 prosenttia hakee mahdollisuuksien mukaan kasvua.
Kysymysarkisto: Uskonto, 2008 syksy
Tehtävä Uskonto
Lähettäjä: Gaga

Kysymys: Tarkoitettiinko kysymyksessä kolme isoja esineitä, esimerkiksi urkuja vaiko pieniä esineitä esimerkiksi kastemaljaa?

Vastaus: isot ja pienet, molemmat käy
Tehtävä 3. Nimeä kuvan esittämästä alttaritilasta kuusi kalustetta. Selvitä lyhyesti miten ne liittyvät jumalanpalveluselämään.
Lähettäjä: Terhi

Kysymys: Tarkoitettiinko sanalla "alttaritila" koko kuvaa vai vain alttarialuetta?

Vastaus: koko kuvaa
Tehtävä Uskonto
Lähettäjä: Leena

Kysymys: Mitä tarkoittaa juutalais-kristillinen?

Vastaus: juutalainen ja/tai kristillinen
Tehtävä 3
Lähettäjä: Anette

Kysymys: Pitikö kalusteiden olla alttaritilan sisältä vai oliko tarkoitus käyttää koko kuvaa? luetaanko esim. urut mukaan kalusteisiin?

Vastaus:
Tehtävä uskonto teht. 7 Mitä kymmenen käskyä opettaa Jumalasta?
Lähettäjä: Anette

Kysymys: Oliko tarkoitus eritellä Jumalan ominaisuuksia perustellen ne kymmenellä käskyllä?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: laura

Kysymys: Mitä tässä oikein haettiin? mitä olisi pitänyt vastata?

Vastaus:
Tehtävä uskonto teht 3
Lähettäjä: Tiina

Kysymys: Oliko väärin valita penkit kalusteeksi (kuvaavat saarnan merkitystä)? entä sivussa olevat kuoron tuolit kuvaamaan musiikkia?

Vastaus:
Tehtävä 8.
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö tehtävässä eritellä tutkimustuloksia ja tehdä päätelmiä? Vai mitä???

Vastaus: Juuri näin, eritellä tutkimustuloksia ja tehdä päätelmiä. Voit kysyä uskonnonopettajaltasi tarkempia pisteytysohjeita (pätee myös monille muille kysyjille ja kysymyksille)
Tehtävä 3.
Lähettäjä: 

Kysymys: Tehtävänanto oli vähän epäselvä. Mitä tähän olisi pitänyt vastata?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Sofia

Kysymys: mitkä ovat keskeisiä piirteitä? saako pisteitä jos kuvaili tutkimustuloksia ja kertoi mitä eri käsitteet kuten uudestisyntynyt kristitty tarkoittavat?

Vastaus: Kyllä kuvailulla ja käsitteiden selvittelyllä pisteitä tulee.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Ville

Kysymys: mitä taulukosta olisi pitänyt päätellä? saako pisteitä, jos laittoi, että luterilaisuus vahva mutta toisaalta identiteetti hatara koska moni oli vastannut "en osaa sanoa"?

Vastaus: Tämäkin oikean suuntainen. Voihan identiteetti silti olla vahva, vaikka se olisi aika väljä taikka avara. Tämä on pohdintakysymys, jossa ei ihan rautalangasta voi pisteytystä vääntää.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Emma

Kysymys: Mitä kysymys oikeastaan tarkoittaa? oliko tarkoitus päätellä millainen Jumala on?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: oliko oikein jos vain kertoi alkuperäiskansojen uskonnoista? onko tämä sama kuin luonnonuskonnot ja varhaiskantaiset uskonnot?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Anna

Kysymys: oliko tarkoitus kertoa oma näkemys miten tulisi priorisoida kultaisen säännön valossa? mitä lähinna haettiin?

Vastaus: Kysymyksen oikealla ymmärtämisellä ja parin esimerkin pohdinnalla saa jo hyvin pisteitä. Oma näkemys on hyvä, kunhan se ei ole: "haluan heti hoitoa, siis minä pääsen kaikkien jonojen ohi".
Tehtävä 5
Lähettäjä: Anni

Kysymys: Onko väärin mainita myös jo hävinneiden alkup. kansojen uskonnoista? Esim. karhukultti ja saamelaisten seitausko? Entä pitikö käyttää termejä, kuten mana, manismi jne?

Vastaus: Kaikki nämä ihan oikein
Tehtävä +10
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Oliko tarkoitus siis pohtia asiaa luomiskertomuksessa ihmisille annettujen oikeuksien ja velvollisuuksien kautta, vai haettiinko jotain ihan muuta? 

Vastaus: Se on olennainen osa. Voit kysyä uskonnonopettajaltasi tarkempia pisteytyskriteereitä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Jukka-Pekka Kantala

Kysymys: Kuuluuvatko urut kuvassa alttaritilaan?

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: Anya

Kysymys: Oliko oikein, jos tehtävässä mainitsin a) kohdassa sen, että yhdysvalloissa on paljon karismaattisia liikkeitä, jotka korostavat omaa uskontoa, ja tämän takia yhdysvalloissa uskonnollisuus on vahvenpaa? Entä mitä kohdassa c) olisi pitänyt tuoda esiin?

Vastaus: on se oikein, mutta ei ehkä kaikkein keskeisin pointti. Eroja on siinä, ettei USA:ssa valtio tue uskontoa mutta silti ihmiset käyvät keskimäärin innokkaammin kirkossa kuin Euroopassa. Tämän syitä olisi hyvä pohtia.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Anni

Kysymys: Pitikö kaikki käskyt käsitellä?

Vastaus: Ks. muut kysymykset tästä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Tästä aiheesta ei ole hirveästi tietoa ainakaan niissä oppikirjoissa mitä olen lukenut. Mitä kaikkea tähän olisi ollut hyvä laittaa?

Vastaus: Uutta testamenttia esittelevissä oppikirjan jaksoissa kyllä yleensä tästä asiasta on.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Anya

Kysymys: Tehtävän b-kohta, mitkä asiat olisi pitäny mainita tässä?

Vastaus:
Tehtävä UO5
Lähettäjä: tibbe

Kysymys: Mitä vitostehtävään oikein haettiin?

Vastaus:
Tehtävä 3.
Lähettäjä: Maiju

Kysymys: Tehtävä oli helppo ja tuntui, että siinä pärjäsi pelkällä yleistiedolla. Mikä siinä siis oli pointtina, että se otettiin yo-tehtäväksi?

Vastaus: Voi olla että Lestijärven ulkopuolella ei yleistiedon taso ole yhtä korkea ...
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Riittikö, jos tehtävässä käsitteli kolme ensimmäistä käskyä, jotka liittyvät Jumalan ja ihmisen väliseen suhteeseen? Vai pitikö käsitellä kaikki kymmenen käskyä?

Vastaus: Kyllä aika pitkälle pääsee näillä, 4-5 pisteeseen. Ehkä jotain kymmenen käskyn kokonaisuudesta vielä.
Tehtävä 3.
Lähettäjä: Anni

Kysymys: Mitä asioita tehtävässä piti eri henkilöiden kohdalla kertoa? Erityisesti arkkipiispa Antonin kohdalla!

Vastaus:
Tehtävä 2.
Lähettäjä: epam

Kysymys: Mitä ihmettä haettiin koko tehtävässä. Mikä oli kysymyksen pointti?! 

Vastaus:
Tehtävä kaikki
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi ortodoksi uskonnon kysymykset olivat huomattavasti vaikeampia kuin ev.lut uskonnon kysymykset?

Vastaus: on siellä ainakin kaksi samaa kysymystä
Tehtävä 3
Lähettäjä: tiia

Kysymys: lasketaanko alttarin kynttilät ja valkoinen vaate alttarilla ja saarnatuolissa kalusteeksi?

Vastaus: joo
Tehtävä 7.
Lähettäjä: epam

Kysymys: Oliko väärin käsitellä kaikki 10käskyä ja sen pohjalta pohtia Jumalaa?

Vastaus: kyllä se kuulostaa hyvältä, varsinkin jos 1-2 käsky korostuivat
Tehtävä 1
Lähettäjä: jurriabina

Kysymys: mitkä asiat tehtävässä olisi pitänyt mainita, jotta olisi saanut täydet pisteet

Vastaus: oppikirjojen asian pääsisältö
Tehtävä 3
Lähettäjä: Maarit

Kysymys: Mainitsin mm. urut ja pianon, hyväsytäänkö ne?

Vastaus: urut kyllä
Tehtävä 5.
Lähettäjä: pläkpläk

Kysymys: eikö riittänyt että selitti etnisten uskontojen syntysyytä ja luonnontärkeyttä ?

Vastaus: kyllä siitä muutama piste irtoaa
Tehtävä 3
Lähettäjä: late

Kysymys: Kävikö lukijapulpetti, kastemalja ja risti(alttaritaulu)? Vastasin ne sen takia, koska ne ovat alttaritilassa.

Vastaus: joo, kaikki oikein
Tehtävä 7
Lähettäjä: late

Kysymys: Oliko pakko mennä yksityiskohtaisesti kymmen käskyn "sisään" vai riittikö, että mietti niiden yleistä merkitystä+

Vastaus: ks. edellinen vastaus heinille
Tehtävä 7 mitä kymmenen käskyä opettaa Jumalasta?
Lähettäjä: Heini

Kysymys: pitääkö moniteismi mainita täysiin pisteisiin?

mitä jos käsitteli kaikki käskyt ja päätteli niistä Jumalan ominaisuuksia? esim käskyt 1-2 -&gt; Jumala on ehdoton ja ihmisen ei tule palvella muita jumalia, Jumala on hierarkkinen käskyn 4 perusteella, 5-8 -&gt; Jumala on oikeudenmukainen ja totuudenmukainen, 9-10-&gt; ihmisen omaksi parhaaksi etei himoitse.

saako pisteitä jos pohti käskyjen elämää suojelevia ominaisuuksia?

Vastaus: monoteismi ja kahden ensimmäisen käskyn käsittely sekä jotain käskyjen kokonaisuudesta on hyvä vastaus
Tuhannen markan seteli yleisön suosikki - tänään kääntyy uusi lehti Urheiluruudun historiassa
Yle Urheilun katsojat, kuuntelijat ja lukijat saivat äänestää suosikkinsa kaikkien aikojen Urheiluruutu-tunnariksi.
50-vuotisjuhlavuottaan viettävä Urheiluruutu saa tänään 11. helmikuuta tapahtuvassa Yle Urheilun ilmeuudistuksessa muun muassa uuden alkutunnuksen. Ilmeuudistuksen yhteydessä kysyimme Urheiluruudun katsojilta, mikä on yleisön suosikki kaikkien aikojen alkutunnukseksi.
Voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Gösta Sundqvistin Leevi and the Leavings -yhtyeelleen säveltämä Tuhannen markan seteli sai eniten ääniä Yle Urheilun järjestämässä äänestyksessä.
\- Tämä on helppo: Urheiluruutua olen oppinut ja ehdollistunut katsomaan Tuhannen markan setelin lähtiessä soimaan. Saisi olla tunnarina edelleen, nimimerkki Panze kirjoitti Yle Urheilun nettisivuille.
\- Ehdottomasti Tuhannen markan seteli on Urheiluruudun sielu. Leevi sävelsi menevän kipaleen, joka ei maistu puulta vieläkään. Oma poikakin rupesi pari vuotta sitten tykkämään siitä vähän alle parikymppisenä enemmän kuin mistään muusta, nimimerkki Liivings komppaa.
Tonnin setelin faneille Yle Urheilulla on tarjota iloinen uutinen.
\- Äänestyksen tulos ei tullut minulle yllätyksenä. Tuhannen markan seteli on jäänyt ihmisten mieleen. Sen ehkä uskallan luvata, että juhlavuoden aikana Tuhannen markan seteli kuullaan vielä Urheiluruudussa, Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu vihjaa.
Urheiluruudun uusi tunnusbiisi kuullaan ensimmäistä kertaa maanantaina Radio Suomen Urheiluradiossa klo 13.03. Televisiossa uusi alkutunnus saa ensiesityksensä klo 19.16 TV2:ssa nähtävässä Urheiluruudussa.
Niemiseltä mainio nousu maailmanlistalla
Jarkko Niemisen pelit jatkuvat tällä viikolla Rotterdamissa. Viime viikko lupaa suomalaiselle hyvää.
Jarkko Nieminen on tenniksen tuoreella maailmanlistalla sijalla 56. Parannusta edelliseen edelliseen listasijoitukseen tuli 11 pykälää.
Nieminen pelasi hyvän turnauksen viime viikolla Montpellierissä. Suomalainen eteni välierään, jossa turnausvoittajaksi asti edennyt Richard Gasquet oli parempi tiukan kolmen erän taiston jälkeen luvuin 6-3, 3-6, 6-2.
Tällä viikolla Nieminen pelaa Rotterdamin ATP 500 -turnauksessa. Hän kohtaa avauskierroksella belgialaisen David Goffinin (ATP-49).
Huruslahden kunnostamisesta laaja kysely ranta-asukkaille
Ranta-asukkaat voivat ottaa kantaa Varkauden Huruslahden kunnostamisen vaihtoehtoihin. Kysely jatkotoimenpiteistä lähtee yli 900 kiinteistönomistajalle.
Varkauden Huruslahden kunnostamistarpeesta ja -tavoista lähetetään laaja kysely Varkauden, Joroisten ja Rantasalmen alueen ranta-asukkaille. Kirjeitse lähetettävän kyselyn saa yli 900 kiinteistönomistajaa.
Kysely on osa käynnissä olevaa ympäristövaikutusten arviointimenettelyä. Tarkoituksena on selvittää Huruslahden pohjasedimenttien kunnostusvaihtoehtoja ja niiden ympäristövaikutuksia.
Kyselyssä esitetään jatkotoimenpiteille seitsemän eri vaihtoehtoa. Vaihtoehtoja ovat muun muassa että kunnostustoimenpiteitä ei tehdä, pohjan peittäminen tai lahden ruoppaaminen osittain tai kokonaan.
Varkauden Huruslahdelta ja sen alapuoliselta Haukivedeltä otetuista pohjasedimenttinäytteistä löydettiin vuonna 2008 korkeita tributyylitinapitoisuuksia.
Alueelle on laadittu tutkimusten pohjalta riskinarviointi ja riskienhallintasuunnitelma. Niiden valmistuttua käynnistettiin ympäristövaikutusten arviointi.
Kyselyyn voi vastata myös verkossa. Paperisen kyselylomakkeen voi tilata Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Lahti tarttuu roskaongelmaan
Keskustan yleisten roskapönttöjen tyhjennys halutaan kaupungin vastuulle. Parhaimmillaan tehokas roskien keruu voi tulla myös halvemmaksi.
Lahdesta halutaan nykyistä siistimpi kaupunki. Lahden kunnallistekniikan ja Lahden Seudun Kuntatekniikka Oy:n Clean City -projektin ensimmäinen tavoite on päästä eroon keskustan ylitsepursuavista roskapöntöistä.
Erityisesti kiinteistöjen vastuulla olevia yleisiä roska-astioita tyhjennetään vaihtelevalla menestyksellä. Rakennusmestari Juha Tikan mukaan ensimmäinen tavoite on, että kaikkien keskustan roskapönttöjen tyhjennys tulisi kaupungin vastuulle kevääseen mennessä.
\- Silloin voitaisiin tehdä entistä tehokkaampi, yhtenäinen tyhjennyskierros puistoissa ja kaduilla. Se saataisiin ehkä järjestettyä edullisemmin ja tasalaatuisempana, jolloin keskustaan ei jää tursuavia asioita, perustelee Juha Tikka.
Myös roska-astioiden määrää aiotaan lisätä erityisesti roskaavien tapahtumien tai roskaamiselle altistavien juhlapäivien yhteydessä.
Toiveissa on, että toimintamallia voitaisiin vuoden päästä laajentaa myös kaupungin reuna-alueille.
Säästöhöylä uhkaa päihdekuntoutujia Seinäjoella
Päihdekuntoutujien asiat Seinäjoella ovat rempallaan. Jo kuiville päässeille on tähän saakka ollut tarjota apua, mutta nyt kaupungin säästöhöylä on leikkaamassa heidän ainoaa kuntoutumispalvelua, jossa saa tehdä oikeaa työtä. Päiväkeskus Joonatan on kaupungin säästölistalla.
Seinäjoella on jo unohdettu ne päihdekuntoutujat, jotka eivät vielä puhalla nollalukemia ja ovat vasta hakeutumassa kuntoutukseen. Katkaisuhoitoa kaupungista saa, mutta sen piiriin pääsee varmuudella vasta, kun puhaltaa alkometriin nollalukemat. Tämä väki kuormittaa nyt poliisia, terveyskeskuksia ja kallista erikoissairaanhoitoa.
Moni päihdeongelmainen on myös koditon. Harva haluaa heitä naapureikseen eivätkä he selviä kuntoutumisen alkutaipaleesta ilman tukea. Seinäjoelle on yritetty puuhata jo neljän vuoden ajan valvottuja palvelukoteja näille kuntoutujille, mutta esitykset on kerta toisensa jälkeen tyrmätty. Siksi viitisenkymmentä kuntoutujaa on tälläkin hetkellä vailla kotia.
Nollan puhaltaneille on tähän saakka sentään ollut tarjota apua, mutta nyt kaupungin säästöhöylä on leikkaamassa heidänkin ainoaa kuntoutumispalvelua, jossa saa tehdä oikeaa, arvokasta työtä. Päiväkeskus Joonatan on kaupungin säästölistalla. Kaupungin johtoryhmä miettii parhaillaan, voisiko se saada säästöjä lakkauttamalla päiväkeskuksen palvelujen ostamisen.
**Joonatanin töistä takaisin baaritiskille?**
Päiväkeskus Joonatan kokoaa seiniensä sisään niitä päihdekuntoutujia, jotka ovat kuivilla ja haluavat tehdä työtä. Viime vuonna paikka tarjosi avun lähes viidellekymmenelle kuntoutujalle. Tammikuussa kuntoutujia on ollut jo 26. Joonatan työllistää kaksi ohjaajaa. Sen palvelujen osto maksaa kaupungille vain 90 euroa per asiakas päivässä. Kuntoutujat ovat vaarassa ajautua takaisin kuppiloiden baaritiskeille,
\- Oletan, että osa kuntoutujistamme jää toiminnan päätyttyä kotiin, osa sairastuu ja osa on pian kalliissa laitoshoidossa, ennustaa vastaava ohjaaja Maarit Kinnari Päiväkeskus Joonatanista.
\- Uskoisin, että Joonatan on kaupungin pienimpiä puurokattiloita. Jokaisessa kunnassa pitää olla tälläkin alalla palokunta, joka on valmiudessa ottamaan vastaan asiakkaita, joilla on omia tarpeita selviytyä arjessa. Syrjäytyneitä ihmisiä ei saa unohtaa. Katse on suunnattava tulevaisuuteen,  Kinnari neuvoo.   
**Korvaavaa toimintaa aikaisintaan ensi vuonna**
Kaupunki on jo ilmoittanut, että Päiväkeskus Joonatanin ostopalvelusopimus on päättynyt vuodenvaihteessa.
\- Ei ole tarkoitus lopettaa tätä palvelua, mutta kaikkiin toiveisiin ei voida vastata. Kun taloudelliset reunaehdot tulevat vastaan, niin siinä sitten pitää vaan rakentaa semmoinen palapeli, joka sopii kaikille ja tyydyttää kaikkia, Seinäjoen kaupungin sosiaalipäällikkö Päivi Saukko selvittää.
Kaupungin virkamiestaho ei halua vielä kommentoida tarkemmin asiaa, onko Joonatanin tarjoaman kaltainen työkuntoutus pian vain muisto onnistuneesta päihdekuntoutuksesta, neuvottelut kun ovat vielä kesken. Se kuitenkin on jo selvää, että korvaavaa toimintaa Joonatanille saataneen aikaisintaan ensi vuoden alussa.
**Ruokapalkalla alihankintatöitä**
Päiväkeskus Joonatanin palvelut on tarkoitettu päihdekuntoutujille. Keskuksessa tehdään töitä. Toiminta sisältää muun muassa ruuanvalmistusta, kodinhoidollisia tehtäviä ja alihankintatöitä eri yrityksille. Näiden lisäksi keskuksen puitteissa järjestetään harrastus- ja virkistystoimintaa sekä keskusteluhetkiä. Tiloissa voi huolehtia omasta puhtaudestaan ja vaatehuollosta. Työtoimintaan osallistuvat saavat nauttia päivittäin lämpimän aterian ja päiväkahvit.
Joonatanin asiakkaaksi päästäkseen seinäjokelaiset eivät ole tarvinneet lähetettä. On riittänyt, kun ilmoittautuu ohjaajalle. Muista kunnista tulevat ovat tarvinneet maksusitoumuksen kotikuntansa sosiaalityöntekijältä.
Keskus toimii Vapaudentiellä. Sen 17-vuotista toimintaa on luotsannut Etelä-Pohjanmaan sosiaalipsykiatrinen yhdistys ry. Yhdistys on yksi maamme suurimmista sosiaalipsykiatrista kuntoutusta tarjoavista kolmannen sektorin toimijoista ja yksi Etelä-Pohjanmaan suurimmista terveys- ja sosiaalialan työllistäjistä.
Luotatko hätänumeroon?
Kaakkois-Suomen hätäpuheluihin on vastattu joulukuun alusta alkaen Kuopiossa. Poliisin tietojen mukaan uusi hätäkeskus on toiminut yllättävän hyvin. Millaisia kokemuksia sinulla on ollut hätäkeskukseen soitettaessa? Tänään vietetään virallista 112-päivää.
Hätä on suuri, kun puhelimeen valikoituu numerot 112. Paikka ja aikakin voivat hämärtyä hädän hetkellä. Silti tarkkaa tapahtumapaikkaa perätään piirun tarkasti. Kuopioon joulukuun alussa siirtynyt koko Itä-Suomen kattava hätäkeskus, herätti alussa pelkoja siitä, ettei paikat ole tuttuja kaukana oleville, hätäpuheluun vastaajille.
Tänään vietetään 112-päivää, jonka jokavuotinen teema on arjen sankaruus.
Milloin ja missä tilanteessa sinä soitit hätänumeroon 112?
Millaisia kokemuksia sinulla on hätänumeroon soitettaessa?
Oletko sinä törmännyt ongelmiin hätänumeroon soitettaessa?
Työstressi ei aiheuta syöpää
Laajaan eurooppalaiseen aineistoon perustuva tutkimus ei osoittanut yhteyttä työstressin ja yleisimpien syöpien välillä
Tuoreen tutkimuksen mukaan työperäinen stressi ei aiheuta yleisimpiä syöpiä.
Työterveyslaitoksen ja University College Londonin yhteistutkimuksessa 	seurattiin 116 000 henkilöä keskimäärin 12 vuoden ajan. Työstressin ja yleisimpien syöpien riskin välillä ei havaittu yhteyttä. Aikaisemmissa tutkimuksissa on saatu vaihtelevia tuloksia.
Yleisimmät syövät ovat paksunsuolen syöpä, keuhkosyöpä, rintasyöpä ja eturauhassyöpä.
Tutkimus ei sulje pois mahdollisuutta, etteivät muut työhön liittyvät riskitekijät kuin työstressi voisi aiheuttaa syöpää. Esimerkiksi vuorotyön yhteyttä rintasyöpään tutkitaan aktiivisesti.
Tutkimukseen osallistui henkilöitä Suomesta, Ruotsista. Britanniasta, Ranskasta, Tanskasta ja Alankomaista.
Joensuuhun matkannut taksiryöstäjä on saatu kiinni
Veitsellä taksinkuljettajaa uhannut mies on saatu kiinni Imatralla. Teosta epäilty noin 25-vuotias mies pakotti taksinkuljettajan ajamaan Imatralta Joensuuhun. Perille päästyään mies vei vielä kuljettajalta rahaa ja matkapuhelimen.
Poliisi on saanut kiinni Imatralta Joensuuhun lauantaina matkanneen taksiryöstäjän. Rikoskomisario Leevi Makkonen Pohjois-Karjalan poliisista kertoo, että teosta epäilty noin 25-vuotias lappeenrantalaismies on otettu kiinni sunnuntai-iltana Imatralla. Teon tutkintaa jatkaa Etelä-Karjalan poliisi.
Nuorehko mies lähti taksin kyytiin Imatralla lauantaina. Hän pakotti veitsellä uhaten taksinkuljettajan ajamaan Joensuuhun. Mies nousi taksin kyydistä rautatieaseman lähellä, jolloin hän otti kuljettajalta pienen summan rahaa ja matkapuhelimen. Kuljettajalle ei aiheutunut ryöstöstä vammoja.
Kuljettaja ei pystynyt lähettämään hätäviestiä matkan aikana, vaan vasta tekijän poistuttua paikalta. Ilmoituksen poliisi sai tapauksesta lauantaina alkuillasta.
Etelä-Karjalan poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa törkeänä vapaudenriistona ja törkeänä ryöstönä. Imatralta Joensuuhun on matkaa noin 200 km.
Räjähdys venäläiskaivoksessa vaati ainakin 17 ihmisen hengen
Hiilikaivoksen räjähdys Vorkutassa Komissa johtui ilmeisesti metaanista. Viranomaiset ovat aloittaneet rikostutkimukset mahdollisista turvallisuusrikkomuksista.
Venäläisen hiilikaivoksen räjähdyksessä on kuollut 17 ihmistä ja yksi on kateissa. Viisi ihmistä pelastettiin loukkaantuneina. Heistä yhden vammat ovat erittäin vakavat, kertovat viranomaiset.
Räjähdys tapahtui Severstalin teräsjätin omistamassa hiilikaivoksessa Vorkutassa Pohjois-Venäjällä maanantaiaamuna. 800 metrin syvyydessä sattuneen räjähdyksen aiheutti todennäköisesti metaanivuoto.
Venäjän hätätilaministeriön mukaan kaivoksessa oli räjähdyshetkellä kaikkiaan 259 ihmistä. Onnettomuuskuilussa heitä oli 23.
Räjähdyksestä on aloitettu rikostutkinta mahdollisten turvallisuusrikkomusten selvittämiseksi. Venäjän hiilikaivoksissa sattuu edelleen varsin usein räjähdyksiä, vaikka turvallisuuden parantamista on painotettu viime vuosina. 
Vorkutan kaivos on ollut toiminnassa vuodesta 1973 asti. Se tuottaa 1,8 miljoonaa tonnia hiiltä vuodessa, ja hiilivaroja lasketaan olevan vielä 40 miljoonaa tonnia.
Grammy-voittajat valittiin – kenellä oli gaalan erikoisin asu?
Viime yönä jaettiin 55. Grammy-palkinnot. Voittajien lisäksi tähtien erikoiset asut puhuttivat.
Grammy-musiikkipalkinnot jaettiin sunnuntain ja maanantain 55. kerran. Vuoden albumina palkittiin **Mumford and Sonsin** Babel-albumi. Vuoden uutena artistina palkittiin yhtye **Fun**., joka lisäksi voitti _We Are Young_ -biisistään Vuoden kappale -palkinnon.
Illan menestyjiin kuuluivat ehdottomasti myös **Jay-Z**, **The Black Keys** ja **Gotye**,  jotka kaikki palkittiin peräti kolmella kultaisella gramofonilla.
Palkintojen lisäksi lähes yhtä merkittävä osa Grammy-gaalaa ovat tähtien juhla-asut. CBS oli lähettänyt kutsuvieraille muistion kuinka pukeutua juhlaan paljastamatta liikaa, jotta vältyttäisiin vaivaannuttavilta vilautuksilta. Suurin osa vieraista pukeutui ohjeiden vastaisesti hyvinkin paljastaviin asuihin. Dj **Al Waslerilla** ei sen sijaan ollut tästä huolta, sillä hän oli pukeutunut avaruuspukuun.**Katso illan asut!**
**[Katso kaikki Grammy-voittajat](http://grammy.com/)**
Fun. esiintyi Studio B:n Livessä toukokuussa 2012. Katso keikka:
_Grammy Awards 2013 nähdään kokonaisuudessaan Yle Teemalla 24.2. kello 22.00._
**Lähteet:** ew.com, Digital Spy, Grammy.com
Tupakka sytytti tulipalon
Ilmeisesti tupakan sytyttämä tulipalo aiheutti eilen isot vahingot tikkakoskelaisessa luhtitalon asunnossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kaisankujalle alkuillasta viiden aikaan, kun naapurit havaitsivat asunnossa savua ja liekkien loimotusta.
Palokunnan savusukeltajat pelastivat nukkumassa olleen asukkaan, joka vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Muut talon asukkaat joutuivat tuulettamaan asuntojaan.
Yle Uutiset uuteen ilmeeseen
Yle Uutisten uusi ilme paljastuu tänään illansuussa tv-uutisissa, radiossa ja netissä. Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen paljasti aamu-tv:ssä  uudistuksesta  sen verran ennakkoon, että tv:n puolella kaikkien uutislähetysten  perusilme on vaalea ja ilmettä korostetaan erivärisillä nauhoilla.
Valion erikoismaitojen saatavuuteen ongelmia koko maahan
Valion Jyväskylän tehtaalla oli viime viikolla teknisiä ongelmia, jotka vaikuttavat tällä viikolla muun muassa laktoosittomien tuotteiden ja erikoismaitojen saatavuuteen.
Kauppojen maitohyllyillä saattaa tällä viikolla näkyä vajausta Valio laktoosittomissa tuotteissa ja erikoismaidoissa.
Vika on saatu korjattua, mutta tuotteita ei tällä hetkellä pystytä toimittamaan normaaleja määriä. Tehtaanjohtaja Matti Ikosen mukaan vajaukset koskevat koko maata sekä Valion ulkomaan vientiä.
Venäjän sisäministeri palauttaisi kuolemanrangaistuksen
Iso osa venäläisistä kannattaa kuolemanrangaistuksen käyttöönottoa.
Venäjän sisäministeri ei panisi pahakseen, vaikka kuolemanrangaistus tuotaisiin takaisin Venäjälle. Sisäministeri Vladimir Kolokoltsev tosin korostaa, että tämä on hänen mielipiteensä kansalaisena, ei ministerinä.
Entisen Moskovan poliisipäällikön mukaan kuolemanrangaistuksen käyttöönotossa ei ole mitään väärää. Kolokoltsev jopa pitää ymmärrettävänä, että tietyistä rikoksista rangaistaisiin kuolemalla.
\- Jos katsotaan, miten eri maissa asia on hoidettu, niin esimerkiksi Euroopassa ja Yhdysvalloissa on huomattavan erilaiset toimintatavat. Joka maalla on omat menettelynsä, Kolokoltsev sanoo Komsomolskaja Pravda -lehden haastattelussa.
Mielipidetiedusteluihin erikoistunut Public Opinion Foundation kysyi venäläisten kantoja kuolemanrangaistukseen viime maaliskuussa. Gallupin mukaan lähes kaksi kolmesta venäläisestä kannattaa kuolemanrangaistuksen palauttamista.
Tulikuuma Koivu hehkuttaa Anaheimin keltanokkavahtia
Anaheim saattoi tehdä Viktor Fasthin hankkiessaan loistavat kaupat. Ruotsalaisvahti on aloittanut kauden mallikkaasti.
Anaheim Ducks on kuulunut NHL-kauden yllättäjiin. Joukkueen tärkeisiin palasiin alkukaudella on kuulunut ruotsalaismaalivahti Viktor Fasth, joka ei ole hävinnyt yhtäkään viidestä ottelustaan.
Fasth on 30-vuotias, mutta pelaa vasta ensimmäistä kauttaan taalakaukaloissa. Tulokasmaalivahdin tilastot ovat kuitenkin olleet vakuuttavat: hän on pelannut torjuntaprosentilla 93,2 ja 1,72 päästetyn maalin keskiarvolla ottelua kohden.
\- Ennen kauden alkua emme tienneet, mitä odottaa häneltä. Tällä hetkellä hän pelaa kuitenkin loistavasti. Se on osoitus siitä, että hän on kokenut ja kypsä, kommentoi Saku Koivu, joka on aloittanut itsekin kauden loistavasti.
Fasth valittiin Ruotsin Elitserienin parhaaksi maalivahdiksi kahdesti peräkkäin ennen kuin Anaheim nappasi hänet riveihinsä yhden kauden ja miljoonan dollarin arvoisella sopimuksella.
\- Hän on nähnyt paljon jääkiekkoa elämässään, vaikkei NHL:ssä. Tällä hetkellä hän on rauhallinen, itsevarma ja pelaa hyvin, Koivu suitsutti Orange County Registerille.
Koivu on ollut Teemu Selänteen jälkeen Anaheimin kauden paras pistemies. Selänne on kerännyt 11 ottelussa tehot 4+10=14 ja Koivu tehot 4+9=13.
Mitä mieltä olet Nost3 & Protron kappaleesta Sellubiitti?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Nost3 &amp; Protro: _Sellubiitti_
**Mitä?** Nost3 &amp; Protro on kouvolalaislähtöinen rap-kaksikko, jonka muodostavat **Vilho Ihaksi** ja **Tero Vesalainen**. Nost3 &amp; Protro ovat tehneet musiikkia yhdessä yläasteikäisestä saakka. Yhtyeen juuret ovat Eskolanmäki-nimisessä kaupunginosassa Kouvolassa, jota myös Kouvolan ghetoksi kutsutaan.  Parivaljakko julkaisi ensimmäisen omakustannelevynsä _Kouvolan kovimmat_ vuosi sitten.
Syksyllä Nost3 &amp; Protro kiersivät yhdessä **Justimusfilmsin** kanssa ympäri Suomea. Yhteistyö jatkuu tänä keväänä, kun kiertue saa jatkoa. Kaksikon ensimmäinen Youtube-hitti on nimeltään Hauist ja penkkii, muita hittejä ovat mm. Paska Kesä sekä Justimuksen kanssa tehty En oo homo.
Puolitoista vuotta sitten silloin vielä Uuden musiikin iltavuorossa vaikuttanut **Toni Laaksonen** poimi YleX:n Kellarista kouvolalaiskaksikon musiikkia, katsoi musiikilliseen kristallipalloon ja ennusti kaveruksille seuraavasti: _”Kaksikko on jo nyt päässyt lämmittelemään Jare &amp; VilleGallea sekä Petri Nygårdia, joten se antaa osviittaa siitä millainen yleisö voisi Nost3 &amp; Protron omakseen ottaa. Jo nyt on kuhinaa ollut bändin ympärillä ja jos vain biisit onnistuvat naurattamaan menemättä nolouden puolelle, on tälle kaksikolle varmasti Suomessa tilaa.”_
Mutta mitä mieltä YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansa on Nost3 &amp; Protron huumoriräpistä, se selviää tänään, kun kaksikko saapuu vieraaksi n. klo 13.30.
**Hä?** Maailman ehkä tunnetuin huumorimusiikkiryhmä on nimeltään **The Lonely Island**. Yhtye on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Justin Timberlaken** ja **Lady Gagan** kanssa. Onko Nost3 &amp; Protrosta Suomen The Lonely Islandiksi?
Alaikäisen humalainen hurjastelu päättyi matkustajan kuolemaan
Alaikäisen rattijuopon hurjastelu johti yhden matkustajan kuolemaan ja kahden matkustajan loukkaantumiseen Kolarissa heinäkuussa 2011. Kuljettaja tuomittiin oikeudessa ehdolliseen vankeuteen ja yhdyskuntapalveluun.
Tekohetkellä 17-vuotias nuorukainen oli ottanut mummonsa omistaman henkilöauton ilman lupaa. Mummo oli ollut nukkumassa, kun hänen autonsa vietiin. Kohtalokkaalle automatkalle lähti kuljettajan lisäksi kolme muuta nuorta. Nelikko tunsi toisensa entuudestaan.
Kaikki autossa mukana olleista olivat juoneet alkoholia sekä ennen matkaa että sen aikana. Kenelläkään ei ollut turvavöitä.
Kuljettaja kertoi ajaneensa Tornio-Kilpisjärvi -tiellä enimmillään jopa 170 kilometriä tunnissa. Auto suistui tieltä lievästi vasemmalle kaartuneessa mutkassa. Kyydissä ollut nuori nainen lensi autosta ulos ja kuoli myöhemmin saamiinsa vammoihin. Toinen matkustaja, nuori mies, sai selkäydinvamman ja kolmannen matkustajan, nuoren naisen lantio ja polvi murtuivat.
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi alaikäisen kuljettajan yhdeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen ja sen ohessa 60 tunniksi yhdyskuntapalveluun kesäkuussa 2012. Tuomio tuli nuorena henkilönä tehdyistä törkeästä  kuolemantuottamuksesta, kahdesta törkeästä vammantuottamuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaatii lievempiä rangaistuksia, koska ei pitänyt tekojaan törkeinä. Hän perusteli valitusta muun muassa sillä, että hänen ajosuorituksessaan ei ollut virheitä koko aikana ennen onnettomuutta. Hänen mukaansa turvavöiden käyttö olisi estänyt vakavampien vammojen syntymisen matkustajille.
Hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Intian hindufestivaalilla kuoliaaksi tallautuneiden määrä nousee
Kuolleita on ainakin 36. Yli 30 loukkaantui rautatieasemalla syntyneessä paniikissa. Suurin osa uhreista on naisia ja lapsia.
Intian Kumbh Mela -hindufestivaalilla sattuneessa joukkopaniikissa kuolleiden määrä kasvaa. Ainakin 36 ihmistä kuoli, kun Allahabadin rautatieasemalla syntyi paniikki. Suurin osa uhreista on naisia ja lapsia.
Sunnuntain onnettomuuden on kerrottu saaneen alkunsa kävelysillan romahdettua, mutta Intian rautatieministeri Pawan Kumar Bansal kiistää tiedon.
Bansalin mukaan rautatieaseman laitureille oli päästetty liikaa ihmisiä. Viranomaisten mukaan rautatieasemalla tungeksi onnettomuuden sattuessa kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Toisten tietojen mukaan joukkoryntäys alkoi, kun junan lähtölaiturin kuulutettiin muuttuneen viime hetkellä ennen junan lähtöä. Myös ihmisjoukkoa kepeillä hakkaamalla paimentaneita poliiseja on syytetty kaaoksen lietsomisesta rautatieasemalla. Poliisi on kiistänyt syytöksen.
Kumbh Melan järjestelykomitean puheenjohtaja Mohammed Azam Khan ilmoitti maanantaina eroavansa tehtävästään onnettomuuden vuoksi.
Täällä kärähtävät Suomen rattijuopot - katso karttaa
Rattijuoppoja jää Suomessa kiinni jatkuvasti, mutta ei kaikkialla. Ylen kokoamasta kartasta näkee, missä rattijuoppoja jäi viime vuonna eniten kiinni.
Ylen ruotsinkieliset uutiset on selvittänyt, millä paikkakunnilla liikkuu eniten rattijuoppoja. Odotetusti pääkaupunkiseutu on listan kärjessä.
Helsinki on rattijuoppouden mustinta aluetta. Viime vuonna kaupungissa jäi kiinni 1 904 maistissa ollutta kuljettajaa. Seuraavina listalla tulevat Vantaa, Turku, Espoo ja Tampere. Poliisi kirjasi viime vuonna yhteensä 20 138 rattijuopumusta.
Selvityksessä tutkittiin viime vuoden aikana kiinni jääneitä rattijuoppoja koko Suomen alueella. Tilastot pohjautuvat Poliisiammattikorkeakoulun tietoihin.
Kartassa on merkitty eri väreillä rattijuoppojen runsaus, pahimmat alueet ovat punaisia. Värittömillä alueilla ei yhtään rattijuoppoa jäänyt kiinni viime vuoden aikana.
Kartan interaktiiviset ominaisuudet vaativat modernin selaimen toimiakseen. Vanhemmille selaimille karttakuva avautuu staattisena.
Modernilla selaimella voit esimerkiksi nähdä rattijuoppojen määrän haluamallasi paikkakunnalla, ja tietoja voidaan tarkentaa kaupunginosiin, tieosuuksiin sekä risteyksiin.
Säästöpankki: Työttömyys voi nousta 9 prosenttiin 
Mitään uusia kasvualoja on vaikea nähdä - paitsi turismi, sanoo Säästöpankkiryhmä markkinakatsauksessaan.
Säästöpankki uskoo työttömyyden yltävän Suomessa tänä vuonna yhdeksään prosenttiin. Säästöpankkiryhmän markkinakatsauksen mukaan työttömyys olisi nousemassa aina kesään asti, kunnes vientivetoinen nousu syksyllä helpottaa tilannetta.
Suomen työttömyysaste oli joulukuussa 7,7 prosenttia.
Työllisyyskehityksen jarruna on Säästöpankkiryhmän mukaan se, ettei uusia kasvualoja ole. Ainoa poikkeus on idästä tulevien matkustajien huomattavasti vauhdittama turismi.
Kuluva kevät jatkuu Säästöpankkiryhmän arvion mukaan useilla yt-ilmoituksilla.
Päättäjien tulisi pankkiryhmän mielestä keskittyä julkisen sektorin toiminnan tehostamiseen, kun nyt syydetään liikaa huomiota valtion laajentumiseen yritystoimintaan.
\- Rakenteelliset uudistukset - työurien pidentäminen, kuntareformi ja terveydenhuollon reformi - ovat kaikki juuttuneet eduskuntaan, eikä uskallusta muutosten läpivientiin näytä löytyvän, säästöpankkiryhmä sanoo tiedotteessa.
Rajavartiosto haaveilee lisätyövoimasta rajanylityspaikoille
Tuoreessa Rajavartioston sopeuttamisohjelmassa siirretään työvoimaa rajanylityspaikoille. Niille tarvitaan kuitenkin vielä rutkasti enemmän väkeä, jotta kasvavat matkustajamäärät saadaan hallittua.
Pohjois-Karjalan Rajavartiosto haaveilee mittavasta työvoiman lisäyksestä Tohmajärvelle Niiralan rajanylityspaikalle.
Tammikuussa käynnistetyssä rajavartiolaitoksen muutosohjelmassa neljä ihmistä siirrettiin Niiralaan ja he ovat jo aloittaneet työn raja-asemalla. Loppuvuoden aikana odotetaan vielä 10 työntekijää lisää.
Silti vuoteen 2017 mennessä rajanylityspaikalle kaivataan vielä 13 työntekijää lisää, että kasvavat matkustajavirrat saadaan hoidettua. Varmuutta rahoituksesta toivotun työvoiman saannille Niiralaan ei kuitenkaan ole.
Niiralan raja-aseman kautta matkustaa vuosittain 1,5 miljoonaa ihmistä ja määrän odotetaan kaksinkertaistuvan lähivuosina. Esimerkiksi tämän tammikuun matkustajamäärä oli 13 prosenttia viime vuoden tammikuuta suurempi.
Pk-yritysten usko tulevaisuuteen on parantunut
Suuri osa pk-yrityksistä odottaa kannattavuutensa paranevan tänä vuonna. Investointihalut ovat laskeneet entisestään.
Joka neljäs pk-yritys arvioi suhdanteiden paranevan kuluvan vuoden aikana. Kahdessa edellisessä pk-yritysten näkymiä mittaavassa barometriä luku on ollut viisi prosenttiyksikköä pienempi.
Näyttöä paremmasta tilanteesta ei ole vielä kertynyt. 26 prosenttia yrityksistä pitää nykytilannetta viimevuotista parempana, mutta 25 prosenttia pitää tilannetta heikompana kuin viime vuonna.
Yritysten kannatavuudessa on tapahutnut loiva käänne parempaan. 32 prosenttia pk-yrityksistä arvioi kannattavuuden kohenevan. Syksyllä luku oli 25 prosenttia.
Investointien alamäki pk-yrityksissä jatkuu. Muilla kuin palvelualoilla lähes 30 prosenttia yrityksistä ilmoittaa vähentävänsä investointeja tänä vuonna. Heikommat investointiodotukset ovat barometrissa olleet vain vuonna 2009.
Työllisyyttä pk-yritykset uskovat pystyvänsä pitämään yllä tai vähän lisäämään sitä.
Hammasharja taipuu tyylikkäästi ranteeseen
Kekseliäs, omaperäinen, tyylikäs ja helppo tehdä itse. Sitä ovat nämä&nbsp;**Annan**&nbsp;ideoimat hammasharjarannekorut. Annan pitämä blogi Annan Aarteet houkuttelee tekemään itse, omilla käsillä.Nämä tyylikkään yksinkertaiset korut syntyvät Annan ohjeella seuraavasti:__Nypi ensin pinseteillä harjasosat irti. Kiuhauta vesi ja keitä hammasharjaa vedessä hetki. Nosta hammasharja pihdeillä vedestä ja taivuta vaikka pyyhettä apuna käyttäen. Jos et saa hammasharjaa ensimmäisellä taivutuskerralla sopivaan muotoon, voit kiehauttaa harjaa toistamiseen. Kun haluttu muoto on saavutettu, tipauta harjan kylmään veteen, jolloin se jähmettyy välittömästi.__**Linkit:**[Hammasharjan uusiokäyttövinkki](http://www.salamatkustaja.com/2010/08/hammasharjan-uusiokaytto.html)[Hampaiden harjaus on tekniikkalaji](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/hampaiden_harjaaminen_tekniikkalaji)
Dokumenttiprojekti esittää ohjelman varkautelaisesta Jäniksen suvusta
Varkautelainen Jäniksen suku kuvasi kaupungin teollisuusyhteisöä yli sadan vuoden ajan. TV1 esittää tänä iltana dokumenttiprojektin jakson Jäniksenä Varkaudessa klo 21.30.
Neljännen polven valokuvaaja Matleena Jänis on tehnyt sukunsa kaitafilmeistä ja teollisuuselokuvista dokumentin, joka kertoo niin valokuvaajaperheen elämästä kuin Varkauden kaupungin teollisuuden kulta-ajasta.
Dokumentissa kerrotaan, kuinka metsäteollisuuden kukoistaessa puhallettiin yhteen hiileen. Vaikka sellutehdas haisi pahalle, sen ei annettu häiritä elämää. Varkautelaiset sanoivat, että raha haisee.
Jäniksenä Varkaudessa kuvaa suomalaisen hyvinvointivaltion rakentamisesta. Ohjelma nähdään TV1:ssä klo 21.30.
LS: Säteilyturvakeskus ihmettelee Rauman koulujen ydinonnettomuus-varautumista
Raumalla ilmestyvä sanomalehti Länsi-Suomi kertoo, että Rauman kouluissa ja päiväkodeissa ei ole varalla joditabletteja. Viranomaiset suosittelevat, että niitä pidettäisiin varastossa ydinvoimaonnettomuuden varalta.
Rauman kaupungin huono varautuminen ydinvoimala-onnettomuuteen huolettaa Säteilyturvakeskusta ja sisäministeriötä.
Sanomalehti Länsi-Suomi kertoo, että Rauman päiväkodeissa ja kouluissa ei ole omia joditablettivarastoja. Viranomaiset suosittelevat, että kouluissa, päiväkodeissa, muissa kunnan laitoksissa ja kotitalouksissa olisi varalla joditabletteja.
Olkiluodon ydinvoimala sijaitsee Eurajoella alle 15 kilometrin päässä Raumalta. Eurajoen kunnassa joditabletit tilattiin kouluihin noin viikko sitten. Päiväkodeissa tablettivarasto on Länsi-Suomen mukaan ollut jo useiden vuosien ajan.
Mahdollisessa ydinonnettomuustilanteessa joditablettien syöminen vähentää kilpirauhassyövän riskiä.
Kamelit kilpasilla ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla uutiskuvissa Hämähäkkimies kiipesi pilvenpiirtäjän seinää ja juoksijat taas Empire State Buildingin 1 576 porrasta. Kamelit kisasivat Kuwaitissa ja Silvio peitti kasvonsa Italiassa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Amerikkalaisbändin paluusinkku tietää mitä teit pimeässä
Fall Out Boy on palannut musiikin pariin pitkän tauon jälkeen, ja näyttää olevansa elämänsä kunnossa!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Fall Out Boy**: _&quot;My Songs know What You Did In The Dark (Light Em Up)&quot;_
Miten istut töissä? Liikutko?
Kieputko koko työpäivän tuolilla mielikuvituksellisissa asennoissa? Hyvä! Liikkuen istuva kuuntelee kehoaan ja kuluttaa enemmän kaloreita. Miten istut töissä? Liikutko?
Muutaman kerran viikossa tapahtuva kuntoliikunta ei riitä
paikkaamaan aineenvaihdunnan hidastumista, mikä seuraa liiasta
istumisesta. Seisominen taas tehostaa rasvanpolttoa.
\- Liikkuen istuva pysyy terveempänä. Jos vaihdat asentoa monta
kertaa työpäivän aikana, on se hyvä merkki, sillä olet
kosketuksissa kehosi kanssa ja kuuntelet sitä, kuvailee Yleisradion
työfysioterapeutti Tuula Sarin.
Kuinka paljon kiinnität huomiota istuma-asentoosi? Uskallatko liikkua työpisteessäsi vai pelkäätkö häiritseväsi muita?
Norjan kaasuntuotanto sakkaa tulipalon takia
Satoja työntekijöitä evakuoitiin Statoilin jalostamolta viikonloppuna varmuuden vuoksi.
Norjan kaasuntuotanto ei käy täysillä kierroksilla
viikonloppuisen jalostamopalon jälkeen. Kaasua tuotetaan maanantaina 12,7 miljoonaa kuutiometriä tavallista
vähemmän, mikä vastaa noin viittä prosenttia Norjan talvipäivän kaasunviennistä.
Öljy- ja kaasuyhtiö Statoilin mukaan kaasuntuotannon on
määrä palata normaaliksi alkuviikon aikana.
Statoilin jalostamolla Kårstøn kaupungissa Norjan
lounaisrannikolla syttyi tulipalo viime viikon lauantaina. Tulipalon takia
jalostamon tuotanto pistettiin hetkeksi kokonaan poikki ja satoja työntekijöitä
evakuoitiin varmuuden vuoksi.
Kårstøn jalostamo tuottaa päivittäin noin 88 miljoonaa
kuutiometriä maakaasua. Norja tuottaa kaikkiaan viidesosan Euroopassa
käytetystä maakaasusta.
Maailman suurin krokotiili kuoli - Lolongon kuusimetrinen ruumis viedään museoon
Guinnessin ennätyskirjan maailman suurimmaksi vankeudessa eläväksi suolaisen veden krokotiiliksi nimeämä eläin otettiin kiinni Filippiineillä syyskuussa 2011.
Maailman suurin krokotiili, Filippiineillä vankeudessa elänyt Lolongo on kuollut. Yli kuusi metriä pitkä ja yli tuhat kiloa painanut krokotiili kuoli toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Eläimen arvioidaan olleen yli 50-vuotias. Kuolinsyy aiotaan selvittää ruumiinavauksessa.
Guinnessin ennätyskirja nimesi Lolongon viime vuonna maailman suurimmaksi vankeudessa eläväksi suolaisen veden krokotiiliksi.
Lolongo otettiin kiinni syyskuussa 2011 sen jälkeen, kun sen epäiltiin tappaneen koulutytön ja aikuisen miehen. Vangitsemisen jälkeen krokotiili sijoitettiin Etelä-Filippiinien Bunawanissa sijaitsevaan luonnonpuistoon, jossa siitä tuli heti suuri turistimagneetti.
Eläintensuojelijat arvostelivat jättiläiskrokotiilin vangitsemista ja sijoittamista liian pienenä pitämäänsä aitaukseen.
\- Tämä on meille hyvin surullinen päivä. Se toi kaupungillemme julkisuutta, suree Bunawanin tiedottaja Welinda Elorde.
Luonnonpuistoon on tulvinut surunvalittelupuheluita kuolinuutisen levittyä. Jättiläiskrokotiilille järjestetään muistojuhla, johon kuuluu kanojen ja sikojen uhraamista metsänhenkien kiittämiseksi Lolongon kaupungille tuomasta maineesta. Kristityt aikovat järjestää oman rukoushetkensä. Myöhemmin Lolongon ruumis viedään museoon, jotta kaupungin turistivirta ei tyrehtyisi.
Luonnonpuisto oli suunnitellut ennen Lolongon kuolemaa tilojensa laajennusta, jotta kasvaneita turistilaumoja olisi pystytty palvelemaan paremmin.
Ben Affleckin Argolle Britannian tärkein elokuvapalkinto
Ben Affleckin ohjaama Argo kertoo pankkivankidraamasta vallankumouksen Iranissa 80-luvun taitteessa.
**Ben Affleckin** ohjaama ja tähdittämä _Argo_ on voittanut parhaan elokuvan palkinnon Britannian elokuva- ja televisioalan Bafta-gaalassa. Britannian Oscar-gaalaksi kutsuttu Bafta-gaala järjestettiin sunnuntai-iltana Lontoossa.
Argon ohjannut Ben Affleck palkittiin parhaan ohjaajan Baftalla. Yhteensä kolme Bafta-palkintoa kerännyt Argo palkittiin myös parhaasta leikkauksesta.
Argo on amerikkalainen trilleri, joka kertoo Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n agentti **Antonio Mendezistä**, joka aloittaa operaatio Argon pelastaakseen kuusi amerikkalaisdiplomaattia vallankumouksen keskellä olevasta Iranista 1980-luvun taitteessa. Affleck itse esittää Mendezin roolin tositapahtumiin perustuvassa elokuvassa.
Parhaan miespääosan Bafta-palkinnon nappasi **Daniel Day-Lewis** elokuvassa _Lincoln_. Parhaan naispääosan voitti **Emmanuelle Riva** elokuvassa _Amour_.
Argon rinnalla ehdolla parhaaksi elokuvaksi olivat _Les Miserables, Pin Elämä, Lincoln_ ja _Zero Dark Thirty._
Les Miserables voitti Argon Bafta-palkintojen määrässä. **Anne Hathaway** palkittiin elokuvassa parhaasta naissivuosasta ja Les Miserables sai palkinnot lisäksi parhaasta ääni- ja tuotantosuunnittelusta sekä parhaasta maskeerauksesta.
**Quentin Tarantinon** elokuva _Django Unchained_ palkittiin parhaasta miessivuosasta, jonka voitti **Christoph Waltz.** Django Unchained palkittiin myös parhaasta alkuperäiskäsikirjoituksesta.
**James Bond** -elokuva _Skyfall_ palkittiin parhaana brittielokuvana ja parhaasta elokuvamusiikista. Parhaan brittielokuvan palkinto jaettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sisäilmaongelmia aletaan tutkia liian myöhään
Jos kunnat toteuttaisivat terveydensuojelulain henkeä ja selvittäisivät kiinteistöjensä mahdolliset sisäilmaongelmat jo ennen kuin kukaan sairastuu, säästettäisiin mm. terveydenhoitokuluissa pitkä penni.
Rakennusten sisäilmaongelmia lähdetään tutkimaan liian myöhään. Yleensä sisäilmatutkimuksia tehdään vasta, kun useat rakennusta käyttävät ovat ilmoittaneet oireilusta.
Terveydensuojelulain mukaan terveyshaittoja tulisi kuitenkin tutkia jo ennenkuin yksikään käyttäjä oireilee. Pelkkä mahdollisuus altistumiselle on lain mukaan riittävä peruste tutkia.
Lappeenrannan kaupungin terveystarkastaja Tarja Lopperin mukaan rahapulan vuoksi kunnissa ehditään tekemään tätä ennaltaehkäisevää työtä aivan liian vähän.
Perunaa riittää vielä Etelä-Karjalassa
Paikallisilta tuottajilta perunansa ostavalla Saimaan Tukipalveluilla perunaa on vielä riittänyt, mutta kevään mittaan pulaa voi tulla.
Perunapula ei vielä näy Etelä-Karjalassa. Esimerkiksi Lappeenrannan seudulla koulujen päiväkotien ja laitosten ruokailuista vastaavasta Saimaan Tukipalveluista kerrotaan, että perunaa on riittänyt hyvin, eikä hintakaan ole vielä noussut.
Ruokapalvelujohtaja Elina Särmälän mukaan heillä hinnan pitää kurissa toimittajien kanssa tehty puitesopimus, jonka avulla he voivat kilpailuttaa hankinnan viikottain.
Särmälä kuitenkin uskoo, että myöhemmin keväällä perunasta voi tulla pulaa täälläkin.
Suomalaisyllättäjä loksautti leuat - "Vaatii todella hirveää rohkeutta"
Anderas Romarin suoritus MM-syöksylaskussa jaksaa ällistyttää. Jälkihiessä hehkutettiin suomalaisnuorukaisen rohkeaa laskua.
Andreas Romarin viides sija alppihiihdon MM-kisojen syöksylaskussa nousi Jälkihien ykkösaiheeksi Aamu-tv:n sohvalla. Reetta Meriläinen, Saku Tuominen ja Aki Riihilahti ihastelivat vuoron perään Romarin saavutusta.
Syöksy on Keski-Euroopassa kuninkuuslaji. Se, että suomalainen on siinä viides on tosi tosi kova saavutus.
\- Nostetaan lippu salkoon. Se, että ihminen tulee viidenneksi syöksylaskussa tuolla radalla, on lipunnoston arvoinen asia, Meriläinen hehkutti ja kauhisteli Schladmingin syöksyrataa.
\- Syöksy on Keski-Euroopassa kuninkuuslaji. Se, että suomalainen on siinä viides on tosi tosi kova saavutus. Ei voi muuta sanoa, Tuominen painotti.
\- Sehän on oikeasti todella kahjo laji. Se vaatii todella hirveää rohkeutta. Kun tulee Suomesta, jossa ei ole tuollaisia mäkiä, niin ihan mieletön juttu, Riihilahti muistutti.
\- Kun puhutaan vaikka siitä, että kuinka vaikuttava on Formuloiden lähtö. Siihen verrattuna: olen kerran elämässäni nähnyt, kun Italian syöksymaajoukkue harjoitteli. Katsoin sitä syöksyä eturivistä ja se on hurjinta touhua maailmassa! Siinä ei ole mitään tolkkua, Tuominen komppasi.
Romar teki lauantaina viidennellä sijallaan suomalaista syöksyhistoriaa. Ennen tätä suomalaisen paras MM-sijoitus syöksylaskussa oli Raimo Mannisen 22. sija vuodelta 1962.
Alppihiihdon lisäksi Jälkihiessä puitiin muun muassa käynnissä olevaa NHL-kautta ja Formula 1 -testejä.
Asiantuntijat uskovat korkojen nousun pysyvän maltillisena
OP-Pohjola-ryhmän pääekonomisti Reijo Heiskasen ja Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäen mukaan korot voivat nousta nykyistä korkeammalle tasolle ehkä vuoden päästä.
Asiantuntijoiden arvioiden mukaan korkojen nousu pysyy maltillisena vielä toistaiseksi. Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki ja OP-Pohjola-ryhmän pääekonomisti Reijo Heiskanen pitävät mahdollisena, että vuoden päästä korot ovat nousseet nykyistä korkeammalle tasolle.
\- On täysin mahdollista, että kaikkein alhaisimmat euribor-noteeraukset ovat jo historiaa, mutta tuskin tämä vielä trendin alku on, sanoo Kuoppamäki.
\- Pohja on varmasti löytynyt, mutta noususta ei vielä kannata puhua vaan siihen menee jonkun verran aikaa, sanoo Heiskanen.
Ekonomistit uskovat, että esimerkiksi 12 kuukauden euribor pysyy alle prosentissa ensi vuoden alkuun asti.
Katsastamattomalla autolla kolaroitiin kesärenkailla
Eurassa Satakunnassa kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat. Katsastamattoman henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Katsastamaton, kesärenkailla varustettu henkilöauto kolaroi lauantaina Satakunnassa Euran Vaaljoella kuorma-auton kanssa.
Kuorma-auto oli matkalla Vaaljoen suunnasta kohti Hinnerjokea, kun mutkassa vastaantullut henkilöauto suistui sen kanssa samalle kaistalle.
Henkilöauto törmäsi kylki edellä kuorma-auton vasempaan etukulmaan. Sen jälkeen henkilöauto ajautui perä edellä ojaan.
Henkilöauton alle 20-vuotias kuski ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantuivat. Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Alkoholilla ei kuitenkaan ollut osuutta tapahtuneisiin, poliisi kertoo.
Porvoo palkkaa yli 100 opettajaa
Porvoon kaupunki palkkaa runsaasti uutta työvoimaa. Tarjolla on on muun muassa opettajan ja lastentarhanopettajan töitä.
Kaupungissa
on avoinna yhteensä lähes 150 virkaa
ja työsuhdetta. Osa pesteistä on määräaikaista.
Kysyntää
työntekijöillä on sivistystoimessa, jossa haetaan muun muassa opettajia ja
lastentarhanopettajia.
Lisäksi
Porvoossa on auki 130
lomasijaisuutta.
Kaupunki
avaa 16. helmikuuta 15-23 -vuotiaille nuorille suunnatun kesätyöhaun, jossa on tarjolla 75 työpaikkaa.
Kaikkiaan Porvoon kaupungilla on yli 3000 työntekijää ja se on itäisen Uudenmaan suurin työnantaja.
Trainers' House irtisanoo yhdeksän
Konsulttiyhtiö saavuttaa irtisanomisilla ja muilla tehostustoimilla vajaan miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Konsulttiyhtiö Trainers' Housen tammikuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut johtavat yhdeksän työntekijän irtisanomiseen.
Yhtiön mukaan henkilöstövähennyksillä ja muilla tehostustoimilla saavutetaan noin 0,9 miljoonan euron vuotuiset säästöt. Ne alkavat toteutua täysimääräisesti kolmanneksella vuosineljänneksellä.
Henkilöstövähennyksistä ja järjestelystä aiheutuvat muut kulut ovat yhteensä 100 000 euroa. Kulut kirjataan yhtiön ensimmäisen vuosineljänneksen osavuosikatsaukseen.
Ennen vähennyksiä yhtiöllä oli 73 työntekijää.
Pyhiinvaeltajia kuljettanut bussi putosi sillalta Bangladeshissa
Maassa sattuu vuosittain lukemattomia liikenneonnettomuuksia huonokuntoisten teiden takia.
Ainakin
17 ihmistä on kuollut ja 26 loukkaantunut linja-auton syöksyttyä kuivaan Matamuhur-jokeen
Bangladeshissa. Pyhiinvaeltajia kuljettanut bussi oli matkalla rannikkokaupunki
Coxin Bazariin, kun kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan ja bussi paiskautui sillan kaiteen läpi kuivuneeseen joenuomaan.
Paikallisen
poliisin mukaan lähes kaikki onnettomuudessa menehtyneet saivat surmansa
turmapaikalla.
Valtaosa pyhiinvaeltajista oli kotoisin Bangladeshin keskiosan
Gazipurin maakunnnasta. He olivat matkalla Coxin Bazariin vierailtuaan Fatikchharin
kaupungissa sijaitsevilla 
pyhiinvaelluspaikoilla.  
Lapin pelastuslaitos laskutti 37 000 euroa
Lapin pelastuslaitos laskutti viime vuonna 45 turhasta hälytyksestä. Heinäkuussa aloitetulla laskutuksella pyritään vähentämään virheellisten paloilmoitusten määrää.
Lapin pelastuslaitos laskutti viime vuonna 45 turhasta hälytyksestä. Kemiin erhelaskuja lähetettiin 10 ja Tornioon kuusi. Keskussairaaloihin ei ole lähetetty laskuja Lapissa.
Eniten laskua on syntynyt ruoanvalmistuksesta aiheutuneista hälytyksistä.
Heinäkuusta lähtien pelastuslaitos on laskuttanut erheellisestä hälytyksestä 825 euroa, jos samalta palohälyttimeltä on edellisten 12 kuukauden aikana tullut vähintään kaksi turhaa hälytystä.
Paloilmoitusten määrä laski heinäkuun ja vuodenvaihteen välisenä aikana kuudella prosentilla. Se ei kuitenkaan ole tarpeeksi, sillä pelastusjohtaja Martti Soudunsaaren mukaan turhia hälytyksiä ei saisi tulla yhtään.
James rikkoi joukkuetoverinsa ennätyksen - "Hän tekee suuruudesta helppoa"
LeBron James on upottanut viidessä ottelussa peräjälkeen yli 30 pistettä. Los Angeles Lakers kaatui kotiparketilla 107-97.
Koripalloliiga NBA:n itäisen konferenssin kärjessä vakuuttavan Miami Heatin voittoputki jatkuu. Heat otti sunnuntaina kotiareenallaan LeBron Jamesin johdolla maukkaan 107-97-voiton Los Angeles Lakersista.
James kuritti Lakers-miehistöä 32 pisteellä, seitsemällä levypallolla ja neljällä korisyötöllä. James keräsi viidennessä ottelussa peräkkäin yli 30 pistettä ja rikkoi näin takamies Dwyane Waden seuraennätyksen.
\- Sanon tämän Miamin faneille: älkää pitäkö tätä itsestäänselvyytenä. Hän tekee suuruudesta helponnäköistä, Miamin päävalmentaja Erik Spoelstra totesi ottelun jälkeen NBA:n verkkosivuilla.
Miami ratkaisi ottelun vasta päätösneljänneksellä, kun Wade pussitti viisi pistettä peräkkäin. Lakers ei tästä enää toipunut ja kärsi vasta toisen tappionsa kymmeneen otteluun. Vaisun kauden pelannut Lakers on läntisessä konferenssissa kymmenentenä.
\- Pallonmenetykset olivat ottelun lopussa meidän ongelmamme. Miamille täytyy antaa tunnustusta. Emme pystyneet pelaamaan tarpeeksi hyvin oikeaan aikaan, niin kuin he tekivät, Lakers-luotsi Mike D'Antoni harmitteli.
Paloisvuoren silta remonttiin syksyllä
Iisalmen Paloisvuoren silta aiotaan peruskorjata ensi syksynä. Iisalmen kaupunki on varannut sillalle korjausrahaa 400 000 euroa.
Paloisvuoren silta Iisalmessa valmistaudutaan remontoimaan ensi syksynä. Tavoitteena on kunnostaa sillan betonireunapalkki, korjata kevyenliikenteenväylän vedeneristystä, siltalaakereita ja kaiteita sekä uusia liikuntasaumalaitteita.
Kaupunki on varannut kokonaishintaurakkana toteutettavaan hankkeeseen tämän vuoden investointisuunnitelmassa 400 000 euroa.
Tarjouksia työstä kaupunki odottaa urakoitsijoilta viimeistään maaliskuun alkupuolella. Urakoitsijalta edellytetään vakavaraisuutta ja velvollisuuksistaan huolehtimista.
Viestinnän opetus uusiksi
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu uudistaa viestinnän opetustaan. Uudistuksen taustalla ovat myös taloudelliset syyt.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu uudistaa viestinnän ja kuvataiteen opetustaan. Koulutusohjelmavastaava Eija Rajalin kertoo, että muutoksella halutaan parantaa opiskelijoiden työllistymistä Kemi-Tornio -alueelle.
\- Emme voi enää pitää viestinnän koulutusohjelmassa niin laajaa suuntautumisrepertuaaria mitä on aikaisemmin ollut. Eli meidän täytyy löytää uudenlainen ajattelu, mikä mahdollistaa opiskelijoiden työllistymisen myös alueelle. Lisäksi on yhä enemmän mietittävä, millä tavalla opiskelijat voisivat työllistyä muillekin kuin viestintäalojen työtehtäviin eli lähinnä markkinointiviestintään, hän sanoo.
Myös talous vaikuttaa
Uudistuksen taustalla ovat myös taloudelliset syyt. Koulutuksen aloituspaikkojen supistaminen 60:stä 43:een, Lapin ammattikorkeakoulujen yhdistyminen sekä rahoitusmallin muutos pakottavat etsimään uusia painopisteitä opetukseen.
\- Tarvitaan hieman uudenlaisen profiilin omaavia ihmisiä.  Puhutaan monimediallisesta tavasta työskennellä. Siinä opiskelija hallitsee useammanlaisia tapoja tehdä töitä. Toisaalta opetussuunnitelman juonteena on ns. pohjoinen tarinankerronta, jolla vastataan pohjoisen tarpeisiin, Rajalin sanoo
Mielenterveyspotilaat ovat alttiita keuhkokuumeille
Mielenterveyspotilaat kuolevat Suomessa 10–20 vuotta nuorempina kuin muu väestö.
Skitsofreniaa tai muita vakavia mielen sairauksia potevat sairastuvat moniin fyysisiin sairauksiin muuta väestöä todennäköisemmin. Sama koskee myös keuhkokuumeita, tuore tutkimus osoittaa.
Thorax-lehden julkaisemat tulokset viittaavat siihen, että sairaalahoitoa mielenterveysongelmiinsa tarvitsevien riski sairastua keuhkokuumeeseen on noin kaksinkertainen verrattuna samanikäisiin, joilla ei ole vastaavia mielenterveysongelmia.
Mielenterveyspotilaiden keuhkokuumeriski säilyi korkeana useita vuosia sairaalahoidon jälkeenkin, joten keuhkokuumeet eivät rajoittuneet vain sairaalajaksoon. Tutkijat epäilevät yhteyden johtuvan potilaiden elintavoista ja riskitekijöistä.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, etteivät mielenterveysongelmaiset pääse hoitoon yhtä hyvin kuin muut, minkä lisäksi usein heidän fyysiset vaivansa jäävät mielenterveysongelmien takia hoitohenkilökunnalta huomaamatta. Mielenterveyspotilaat kuolevat Suomessa 10–20 vuotta nuorempina kuin muu väestö.
Tutkimuksessa hyödynnettiin kahden rekisteritutkimuksen aineistoja.
Tiesitkö tämän? Jopa peltoautokin pitää vakuuttaa
Monelle tulee täytenä yllätyksenä, että rekisteröimätönkin moottoriajoneuvo pitää vakuuttaa. Vakuuttamattomasta peltoautosta tai mökkimoposta voi napsahtaa monen sadan euron lasku.
Lain mukaan kaikki moottoriajoneuvot pitää liikennevakuuttaa. Monille tulee yllätyksenä, että myös rekisteröimätön moottoriajoneuvo pitää vakuuttaa. Silläkään ei ole merkitystä, missä ajoneuvolla ajetaan. Näin ollen esimerkiksi nuorison peltoauto tai pihamönkijä tulee vakuuttaa.
\- Ainoan poikkeuksen tekevät täysin eristetyt alueet, mutta mikään oma motocross-rata tai oman lammen jää ei ole eristetty alue, koska sinne voi aina tulla joku toinen, sanoo Veikko Valkonen Liikennevakuutuskeskuksesta.
Hyvike rokottaa lompakkoa
Jos Trafin tai poliisin tietoon tulee vakuuttamaton moottoriajoneuvo, lähtee siitä ilmoitus Liikennevakuutuskeskukselle, joka perii ajoneuvon omistajalta tai haltijalta hyvikkeen. Hyvike on maksu, joka maksetaan koko siltä ajalta, jonka ajoneuvo on ollut todistettavasti vakuuttamaton.
\- Hyvike on korotettu vakuutusmaksu ja se määräytyy ajoneuvon vakuutusmaksun perusteella. Ensimmäiseltä neljältä kuukaudelta se on kolminkertainen ja sen jälkeen kaksinkertainen. Perintäkirjeitä lähetetään noin viisikymmentätuhatta vuodessa, Valkonen kertoo.
Vahingon sattuessa vakuuttamaton moottoriajoneuvo on omalla vastuulla. Kolaritilanteessa hyvikettä peritään kuusinkertainen määrä.
\- Jos vakuuttamattomalla ajoneuvolla ajaa jonkun päälle, niin Liikennevakuutuskeskus korvaa henkilövahingon syyttömälle ulkopuoliselle, mutta kuljettaja ei saa mitään korvauksia, tiedotuspäällikkö Valkonen täsmää.
Jos omistaa moottoriajoneuvon, jota ei oikeasti käytä missään, kannattaa se poistaa liikenteestä. Silloin vakuutusmaksuja ei tarvitse maksaa.
Nuoret hakevat avun elämän solmukohtiin netistä 
Hattulassa etsivän nuorisotyönprojekti toi nuorisotyöntekijät lähelle nuorta, mutta siitä huolimatta luontevin tapa nuorille hakea apua on sosiaalinen media. Auttaminen ei saa kuitenkaan jäädä vain verkkoon, muistuttaa nuorisotyöntekijä Tiina Tuori Hattulasta.
Nuorisotyöntekijä Tiina Tuori Hattulasta kertoo, että nuoret ottavat yhteyttä nuorisotyöntekijään nykyään useimmiten netin kautta. Näin siitäkin huolimatta, että Hattulassa etsivä nuorisotyö on tuotu lähelle nuorta Parolan nuorisotilan yhteyteen.
Netin merkitys avun hakemisessa on suuri, mutta pelkästään nettiin nuorten auttaminen ei jää, sanoo Tuori. 
\- Facebook on nuorille helppo käyttötapa ja sitä kautta he pystyvät hyvin saamaan minuun yhteyden. Tottakai puhelimitse voivat ottaa yhteyttä, mutta ehdottomasti netti on se, mitä kautta eniten lähestytään ja mikä on varmasti myös nuorille helpoin tapa.
\- Pyrin vastaamaan mahdollisimman nopeasti yhteydenottoihin ja sitten sovitaan aika kasvokkain keskustelulle. Pelkästään sinne facebookiin en jää.
Hattulassa käynnistyi puolitoista vuotta sitten opetusministeriön tuella etsivän nuorisotyön projekti. Etsivän nuorisotyön tarkoituksena on auttaa nuoria ja nuoria aikuisia esimerkiksi opinto- tai työasioissa ja se on suunnattu kaikille yli 16-vuotiaille nuorille.
\- Ihan hyvin on saatu pyörät pyörimään ja olen saanut autettua nuoria, jotkut asiat loksahtavat nopeassa tahdissa eteenpäin ja sitten taas joitakin asioita täytyy pohtia vähän enemmän, mutta kuitenkin eteenpäin on saatu hyvin menemään.
Käytännössä iso osa etsivän nuorisotyöntekijän asiakaskunnasta keskittyy Hattulassa 18-22 -vuotiaisiin nuoriin. Sitä nuorempia eikä juurikaan vanhempia ole jelpattavien joukossa, sanoo Tiina Tuori.
Kalsiumlisät voivat olla sydänriski
Tutkijat suosittavat kaikkia nauttimaan kalsiuminsa ruoasta, kuten vähärasvaisista maitotuotteista, vihreistä vihanneksista sekä palkokasveista.
Monet syövät kalsiumtabletteja välttääkseen luiden haurastumisen, mutta liika kalsiumlisien käyttö saattaa myös altistaa sydän- ja verisuonitaudeille ja niistä johtuville kuolemille. Ruoasta saatava kalsium sen sijaan ei lisää sydänriskejä.
Tiedot käyvät ilmi yhdysvaltalaistutkimuksesta, jossa hyödynnettiin 390 000 miehen ja naisen terveystietoja, jotka oli kerätty osana suurta terveystutkimusta. Osallistujat olivat 50–71-vuotiaita tutkimuksen alkaessa.
Kun tutkijat selvittivät kuinka moni osallistujista menehtyi sydän- ja verisuonitauteihin kahdentoista vuoden seurannan aikana, kuolleisuus havaittiin noin viidenneksen suuremmaksi miehillä, jotka olivat syöneet kalsiumia yli 1 000 mg päivittäin. Naisilla vastaavaa riskiä ei havaittu.
Aiemmissa tutkimuksissa kalsiumlisät on välillä todettu turvallisiksi ja välillä sydämelle haitallisiksi, mutta useimmat tutkimukset ovat olleet nyt tehtyä huomattavasti pienempiä. Yhdysvaltalaisten havainnot on silti varmistettava uusissa tutkimuksissa, jotta selviää esimerkiksi se, miksi riski rajoittuisi vain miehiin.
Lisätutkimuksia odotellessa tutkijat suosittavat kaikkia nauttimaan kalsiuminsa ruoasta, kuten vähärasvaisista maitotuotteista, vihreistä vihanneksista sekä pavuista ja muista palkokasveista. Niin saa myös ruokien muut terveysvaikutukset.
Tutkimus julkaistiin JAMA Internal Medicine -lehdessä.
Kampparit ei onnistunut pitämään Tornion Palloveikkoja aisoissa
Mikkelin Hänskissä 10.2. käyty ottelu päättyi torniolaisen vierailijan hyväksi lukemin 4-7.
Jääpalloliigan kärkijoukkue Mikkelin Kampparit sai nenilleen sunnuntaina 10.2. Tornion Palloveikkoja vastaan pelatussa ottelussa. Mikkelin Hänskissä käyty ottelu päättyi torniolaisen vierailijan hyväksi lukemin 4-7.
Vastakkain pelasivat vajaamiehiset joukkueet. Kampparit menetti lauantain 9.2. ottelussa Joonas Kakriaisen ja Alpo Kaartisen loukkaantumisten takia. Paikkaamaan nostettiin junioreista P17 maailmanmestaruuden voittanut Kalle Lempinen.
Myös Tornio pelasi vajaamiehityksellä, kun 
erinäisistä syistä useampi pelaaja oli sivussa.
Tämä on jo toinen kerta, kun Kampparit nöyrtyi torniolaiselle vastustajalleen. Kohtaaminen Tornion palloveikkoja vastaan päättyi viime tammikuussa tasalukemiin 6-6.
Kamppareista illan parhaana palkittiin Juho Tikka ja Tornion Palloveikoilta Igor 
Zolotarev.
Työväenliikkeen ammatti- ja poliittinen siipi törmäyskurssilla
Viimeistään hallituksen päätökset leikata kilometrikorvauksia ja olla rahoittamatta Turun STX-telakkaa ajoivat välit jäätymispisteeseen, arvioi työmarkkinatoimittaja Kari Klemm.
Jyrki Kataisen (kok.) johtaman kuuden puolueen hallituksen kurssi ja arvostus ei ole kovin korkealla demarivetoisten teollisuusliittojen piirissä.
Hallituksen arvostelua ei hillitse yhtään se, että sen toiseksi suurin puolue on SDP - siis perinteisen katsonnan mukaan työväenliikkeen toinen osa - se poliittinen.
SDP nousi Kataisen hallitukseen vuoden 2011 vaalien toiseksi suurimpana puolueena, oltuaan sitä ennen oppositiossa.
Kuuden puolueen koalition työ perustuu kompromisseille kompromissien jälkeen.
Viime vaalien jälkeen ay-puolella heräsi toivo, että nyt kun työväenliikkeen poliittinen puoli on hallituksessa niin ammatillinen osa saa läpi lähes mitkä tahansa toiveet.
SDP on kuitenkin vain yksi kuudesta hallituspuolueesta kokoonpanossa, jota johtaa kokoomuslainen pääministeri.
Nyt puolueessa arvellaan, että ammatillisen siiven veljet ja sisaret eivät olleet toiveidensa kanssa realistisia; kuuden puolueen koalition työ perustuu kompromisseille kompromissien jälkeen.
Viimeiset naulat SDP:n sisäisen luottamuksen arkkuun naulattiin, kun hallitus päätti leikata työhön liittyvien ajojen kilometrikorvauksia ja lopullisesti silloin, kun Turun telakka ei saanut kaipaamaansa 50 miljoonan pääomalainaa.
Poliittisella puolella puolestaan kummastellaan, mikä tämä kolmen koulutuspäivän kiista oikein on. Miksi ammatillisella puolella jumiutetaan kaikki neuvottelutoiminta muutaman hassun päivän takia.
Eli ymmärrystä - ja siinä sivussa myös tietämystä - toisen tekemisistä ja ajatuksista puuttuu molemmin puolin. Niinpä ainakin SDP:n poliittisella puolella on jo alettu haikailla ilmanpuhdistuskokouksen perään.
Tilanne ammatillisen ja poliittisen siiven kesken on kuulemma sellainen, että puhelimet eivät juuri soi. Tai jos soivat, niin soittaja ei ole ainakaan toisen puolen demari.
Nadalilla hurja finaalipäivä - argentiinalaisyllättäjä teki kovan tempun
Horacio Zeballos nousi Novak Djokovicin ja Roger Federerin rinnalle harvalukuiseen joukkoon. Rafael Nadal sai urakoida kahdessa loppuottelussa.
Rafael Nadal kärsi yllätystappion paluuturnauksensa loppuottelussa Chilen Vina del Marissa. Vain 14 peliä matkalla finaaliin hävinnyt espanjalainen taipui argentiinalaiselle Horacio Zeballokselle erälukemin 6-7 (2-7), 7-6 (8-6), 6-4.
Maailmanlistan sijalla 73 olevan Zeballoksen temppu oli kova, vaikka Nadal pelasi ensimmäistä turnaustaan seitsemään kuukauteen. Hänestä tuli Novak Djokovicin ja Roger Federerin lisäksi kolmas pelaaja, joka on onnistunut selättämään Nadalin massaturnauksen finaalissa.
Polvivammastaan vihdoin toipunut Nadal pelasi liki kolme tuntia kestäneen finaalin lisäksi nelinpelin loppuottelussa. Siinäkin tuli tappio, kun hän ja argentiinalainen Juan Monaco hävisivät italialaisille Paolo Lorenzille ja Potito Staracelle selvin lukemin 2-6, 4-6.
26-vuotias Nadal ei ollut asettanut kovia tavoitteita paluuturnaukseensa. Hän kertoi tunteneensa vielä ennen turnausta kipua polvessaan ja lähti hakemaan Vina del Marista "mahdollisimman montaa ottelua".
Ennen maaliskuussa pelattavia Indian Wellsin ja Miamin Masters-turnauksia Nadal aikoo pelata massaturnaukset Brasiliassa ja Meksikossa.
Uusi järjestelmä hidastaa aselupien käsittelyä
Aselupien käsittely on hidastunut poliisin uuteen tietokonejärjestelmään totuttelun ja ohjelman lastentautien takia Espoossa. Poliisi otti uuden asehallintojärjestelmän käyttöön marraskuussa.
Ylikonstaapeli Jukka Saron Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo, että poliisin uusi asehallintajärjestelmä on hidastanut lupahakemusten käsittelyä huomattavasti.
\- Vanhan järjestelmän vaihto aiheutti hakemusjonoa, kun hakemuksia ei voinut kirjata vanhaan eikä uuteen järjestelmään, Saros lisää.
Uuteen järjestelmään totuttelu kestää aikansa ja uusissa tietokoneohjelmissa on myös käytettävyysongelmia.
Poliisista ei vielä haluta arvioida, miten järjestelmän vaihto lopulta vaikuttaa lupahakemusten käsittelyaikoihin.
Vuonna 2012 Uudellamaalla käsiteltiin huomattavasti edellisvuotta vähemmän aselupia. Esimerkiksi Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle hakemuksia tuli noin sata vähemmän kuin vuonna 2011.
Mopokolarit puolittuivat simppelillä konstilla
Mopojen siirtyminen pois kevyen liikenteen väyliltä ajoradalle on puolittanut mopokolareiden määrän Kainuussa. Kevyen liikenteen väylät eivät vetäneet kasvanutta mopomäärää, arvioi poliisi.
2000-luvun puolivälissä alkanut mopojen määrän kasvu lisäsi mopokolareita samassa suhteessa. Vuosien 2005 ja 2011 välillä mopojen määrä tuplaantui tuhannesta kahteen, ja mopokolarien määrä nousi hurjasti alle 20:sta lähes 60:teen.
Keväällä 2012 Kajaanissa mopot ohjattiin kevyen liikenteen väyliltä ajoradalle, ja jo heinäkuussa oli nähtävissä kolarien määrän vähentyminen.
Pahimman kolarivuoden 2011 jälkeen mopokolarien määrä puolittui.
\- Sama trendi jatkui loppuvuoden, ja lopputulema on, että pahimman kolarivuoden 2011 jälkeen mopokolarien määrä puolittui, kertoo ylikomisario Arto Lumikari Kainuun poliisilaitokselta.
Lumikari arvelee kevyen liikenteen väylien käyneen ahtaaksi kasvaneen mopomäärän vuoksi.
\- Kevyen liikenteen väylät eivät enää vetäneet niin paljon mopoilijoita, ja onnettomuuksia tapahtui niillä paljon.
Ennen kuin Kajaanin mopoliikenne siirrettiin asteittain ajoradalle, poliisi ja Liikenneturva antoivat mopoikäisille liikennevalistusta.
Hevosesta voi löytyä apu alkoholismiin ja masennukseen
Korkki  pysyy todennäköisemmin kiinni, kun tiedossa on tallipäivä. Sosiaalipedagogisella hevostoiminnalla pyritään hyvinvoinnin tukemiseen.
Sosiaalipedagoginen hevostoiminta tähtää sosiaaliseen kasvuun ja syrjäytymisen ehkäisyyn. Asiakas voi olla esimerkiksi perheväkivaltaa kokenut, mielenterveyskuntoutuja tai alkoholisti.
\- Tallille pitää tulla selvin päin, ja se voi olla ratkaiseva syy olla avaamatta korkkia. Mielenterveyspotilas jaksaa herätä aamuun, kun tietää että on tekemistä, kertoo sosiaalipedagogisen hevostoiminnan ohjaaja Tiina Jokinen.
Asiakkaalle tehdään yksilöllinen suunnitelma. Tavoitteena voi olla vaikkapa itsetunnon kohentaminen tai vastuullisuuden oppiminen. Jos arjen rutiinit tökkivät, niin niitäkin voi harjoitella tallilla. 
\- Harjataan hevonen ja huolehditaan että se saa ruokaa ja puhdasta vettä puhtaista astioista, Jokinen sanoo.
Kehonhallinta kehittyy
Kehonhallintaa ja itsevarmuutta kohennetaan esimerkiksi talutusharjoituksilla.
\- Jos polulla on heinää eikä taluttaja ole tarpeeksi päättäväinen, niin Api kyllä pysähtyy syömään, Jokinen nauraa rapsutellen tummanruskeaa karvaista islanninhevosta.
Islanninhevoset ovat erityisen hyviä työkavereita, sillä ne ovat rentoja ja rauhallisia.
\- Ja rauhallisuus tarttuu asiakkaisiin. Jotkut eivät ensin uskalla koskea, mutta kun hevonen tuijottaa lempeästi tukan alta, niin asiakkaat rohkaistuvat voittamaan itsensä.
Kun ihminen nakataan hevosen selkään ilman satulaa, niin on pakko pysähtyä olemaan hetkessä.
Kyytiä ja kyyneleitä
Sosiaalipedagogisen hevostoiminnan tuloksia on vaikea mitata vedenpitävästi, mutta Jokisella on hyviä kokemuksia esimerkiksi stressin lievittämisestä.
\- Jos on kovassa stressitilassa, niin sitä vain suorittaa eikä osaa pysähtyä. Kun ihminen nakataan hevosen selkään ilman satulaa, niin on pakko pysähtyä olemaan hetkessä.
Toisinaan padot aukeavat ryöpsähtäen, kuten eräälle asiakkaalle kävi.
\- Hän alkoi ajatella tilannetta jälkikäteen,  kyyneleet valuivat silmistä ja tunnelukot aukesivat, Jokinen kuvailee.
Menetelmää voidaan hyödyntää myös vanhustyössä, sillä ohjauksessa tehdään muutakin kuin ratsastetaan. Ja toki osa vanhuksistakin uskaltautuu hevosen selkään.
\- Riippuu ihan siitä kuinka sporttisessa kunnossa vanhus on, Jokinen hymyilee.
Viljelijä häviää aina tulva- ja satovahinkojen sattuessa
Vahinkokorvausten määrä selviää maalis-huhtikuussa. Suurimmat satovahingot kärsi viime kesänä Pohjois-Pohjanmaa.
\- Viljelijät eivät saa koskaan täyttä korvausta kärsimistään tulva- ja satovahingoista, sanoo Siikalatvan maaseutujohtaja Mikko Äijälä.
Äijälä muistuttaa, että korvausmekanismi on rakennettu niin, että viljelijöiden 30 prosentin omavastuu tietää sitä, että useimmiten vahingon kärsijä joutuu turvautumaan omaan lompakkoon lopullisia vahinkoja maksettaessa.
Viljelijöiden viime kesän sato- ja tulvavahinkojen korvausmäärät selviävät maalis-huhtikuussa. Vahinkoja käsitellään parhaillaan maaseutuvirastossa.
Pelkästään Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvalla tulvavahinkohakemuksia on jätetty yli puolen miljoonan euron arvosta. Satovahinkoja on haettu noin 300 000 euron edestä.
Maaseutuviraston ylitarkastaja Susanna Jansson arvelee, että valtion rahat saattavat riittää viljelijöiden valtiolta hakemiin sato- ja tulvavahinkojen korvauksiin.
\- Näyttäisi siltä, että siirtomäärärahat riittäisivät, Jansson sanoo.
ELY-keskusten alueilla suurimmat satovahingot kärsi viime kesänä Pohjois-Pohjanmaa, missä tulva vahingoitti satoa yli 9 000 hehtaarilla.
Viljelijät hakivat viime vuonna satovahinkokorvauksia Suomessa lähes 56 000 hehtaarille. Satovahinkojen hehtaarimäärä kasvoi yli 70 prosenttia viime vuosina keskimäärin korvattuun satovahinkoalaan verrattuna.
"Pannuhuoneessa ei tarvitse enää jatkuvasti rampata"
Mikkelin Anttolassa maaperä on huolehtinut paikallisen kerrostalon lämmöstä nyt pari vuotta. Yli 40 vuotta vanha öljylämmitysjärjestelmä tuli tiensä päähän ja taloyhtiön piti valita korvaava energimuoto. Maalämpöön siirtyminen oli helppo ratkaisu, sillä laiteinvestointien on laskettu maksavan itsensä takaisin seitsemän vuoden aikana.
Anttolan keskustassa sijaitsevan kerrostalon pannuhuoneessa portaiden juuressa nakuttaa vienosti kaksi vaalea laitetta. Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja ja puuhamies Veikko Kontio tutkailee laitteiston elektronista näyttötaulua.
\- Omasta mielenkiinnosta käyn näitä aina välillä tutkailemassa, vaikka ei olisi tarvekaan. Netistä voi seurata nykyään meidän taloyhtiön energiankulutusta vuorokauden viiveellä, Kontio hymyilee.
Pari vuotta sitten asunto-osakeyhtiö Anttolan Penninkulma oli valinnan edessä. Yli 40 vuotta vanhat öljykattilat olivat tiensä päässä ja hallituksen oli päätettävä mihin energiamuotoon siirrytään.
\- Öljykattiloiden loppuaika oli ihan yhtä ramppaamista. Sain vähän väliä käydä pannuhuoneessa laittamassa kattiloita päälle, kun ne vanhuuttaan sammuivat. Etenkin yöllä ne tahtoivat aina napsahtaa pois päältä, Kontio kertoo.
Yhtiön hallitus päätti panostaa uuteen lämmitysjärjestelmään. Kaukolämpö olisi ollut ykkösvalinta, mutta Mikkelin kaupunki ei kaukolämpöä ihan lähitulevaisuudessa Anttolaan luvannut. Myös pellettiä harkittiin, muta lopulta taloyhtiö päätyi suht huolettomaan maalämpöön. Mittava investointi maksoi taloyhtiölle noin 70 000 euroa, mutta energiasäästö juoksee Anttolassa rahoja takaisin vauhdilla.
\- Kun ennen meni 20 000 litraa öljyä vuodessa, mikä tarkoittaa yli 20 000 euroa, niin nyt energiaan kuluva raha on noin 10 000 euroa vuodessa. Eli säästämme 10 000 vuosittain, 6-7 vuoden kuluttua laitteet ovat maksaneet itsensä takaisin, Veikko Kontio sanoo tyytyväisenä.
 Ilmaista ja ympäristöystävällistä energiaa
Maalämpö itsessään on ilmaista energiaa, mutta kuluja kertyy alkuinvestointien jälkeen lämpöpumppuja ja mittareita pyörittävästä sähköstä. Energia-asiantuntija Mikko Nurhonen Etelä-Savon ProAgrialta kannattaa juuri tällaisissa maaseutukohteissa maalämpöä.
\- Maalämpö on mielestäni paras ratkaisu etenkin kaukolämpöverkon ulkopuolisilla alueilla. Isommissa kohteissa tämä energiaratkaisu maksaa itsensä takaisin nopeasti. Ja tekniikka on kehittynyt niin, että laitteistot kestävät vuosikymmeniä toimintakykyisinä pienillä korjauskustannuksilla, Nurhonen kertoo.
Kustannusystävällisyytensä lisäksi maalämpö on myös ympäristöystävällistä, Nurhonen toteaa.
\- Jos maalämpöjärjestelmä käyttää yhden osan sähköä ja siitä saadaan hyödyksi 3/4 osaa lämpöä, niin se on silloin energia- ja ympäristöystävällinen tuote.
Nurhosen kanssa samoilla linjoilla on myös hallituksen nimittämä asiantuntijaryhmä, Suomen ilmastopaneeli. Ryhmä totesi vastikään julkaisemassaan selvityksessä maalämmön olevan hyvä ratkaisu silloin, kun kaukolämpöverkon ulkopuolella korvataan öljylämmitystä tai suoraa sähkölämmitystä.
Penninkulman asukkaat nauttivat jo nyt maalämmön tuomasta säästöstä. Yhtiövastikkeita ei ole parin vuoden aikana tarvinnut nostaa euroakaan.
\- Mitähän sitten keksitään kun laitteisto on maksettu ja rahaa alkaa jäämään säästöön, Veikko Kontio nauraa.
Kaupungintalon palvelut Kauhavalla Yrittäjäopistolla
Kaupungintalon sisäilmaongelmia ratkoo Kauhavalla erillinen työryhmä. Väliaikaisen kaupungintalon virkaa toimittaa seuraavan vuoden ajan Yrittäjäopisto.
Kauhavan kaupungintalon palvelut ovat muuttaneet Yrittäjäopiston tiloihin. Kaupungintalon toiminnot ovat  hajautuneet opiston neljään kerrokseen. Yrittäjäopiston tiloihin on siirtynyt kaikkiaan 23 kaupungin toimistotyöntekijää.
Yrittäjäopiston tiloissa on varauduttu olemaan ainakin vuoden verran. Syynä muuttoon on kaupungintalon sisäilmaongelmat. Kaupungintalon tilannetta jatkossa on asetettu pohtimaan erillinen työryhmä.
Entisellä kyläkoululla paloi taas
Entisessä kyläkoulussa Posiolla syttyi tulipalo sunnuntaina iltapäivällä. Edellisen kerran koulussa paloi perjantaina.
Entinen Hyväniemen koulu on tällä hetkellä asuntokäytössä. Palokunnan mukaan koulun omistaja oli ottanut aamulla tuhkat hakelämmittimestä koulun kellarista. Kuumunut tuhkasanko oli todennäköisesti sytyttänyt palon hakesiilossa.
Palokunta sai sammutettua tulen nopeasti ja tuloksena oli lähinnä savuvahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Politiikan myrskybongari tuomitsee ääriliikkeet  
Asikkalalainen kansanedustaja James Hirvisaari pitää ääriliikkeiden uhkaa Suomessa vielä melko pienenä. Väkivallan käytöstä hän on huolissaan, vaikka pitääkin ääriryhmien väkivaltaisuuksia Suomessa yksittäisinä tekoina.
Kansanedustaja James Hirvisaarella on taipumus ajautua julkisuudessa myrskyn silmään niin kuin hän sanoo, ilman omaa syytään.
Viimeksi viime viikolla hänen nimensä löytyi otsikoista Youtubeen laitetun natsiaiheiseksi sanotun videon tiimoilta.
Hirvisaari kuittaa kirjoittelun tyylilleen uskollisesti mediakohuksi ja kiistää, että hänellä olisi minkäänlaisia natsismisympatioita tai ylipäänsä sympatioita ääriliikkeisiin.
You Tubeen laittamaansa videota Hirvisaari pitää musiikkivideona, ja vieläpä vanhana sellaisena.
Ääriliikeiden väitetystä kannatuksen kasvusta ja noususta Suomessa hän ei ole vakuuttunut.
Jyväskylän kirjastossa tapahtui äskettäin äärioikeistolaiseen vastarintaliikkeeseen kytketty puukotus, mutta tämän kaltaisia väkivallantekoja  Hirvisaari pitää vielä yksittäistapauksina.
\- Ajettelen niin, että kaikki missä on ääri-sana oli sitten kysymys äärioikeistosta tai -vasemmistosta tai mistä tahansa tarkoittaa, että siellä käytetään väkivaltaa ja tästä täytyy olla huolissaan. Tuomitsen kaikenlaisen väkivallan käytön, sanoo Hirvisaari.
Soinille Hirvisaarelta synninpäästö
Myrskyn silmässä Hirvisaari on ollut ajoittain myös omassa puolueessaan, perussuomalaisten eduskuntaryhmässä.
Ryhmäjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ei Hirvisaarelta saa kiitosta, koska katsoo joutuneensa kohdelluksi epäoikeudenmukaisesti.
Taannoinen kohu Hirvisaaren eduskunta-avustajan hihamerkki-lausunnosta ja eduskuntaryhmältä tullut vaatimus avustajan erottamisesta ei ole unohtunut.
Puoluejohtaja Timo Soini saa Hirvisaarelta synninpäästön. Puoleensa oppositiopolitiikkaan Hirvisaari on kuta kuinkin tyytyväinen eikä näe syytä esimerkiksi puoluejohdon vaihtoon ensi kesänä Joensuun puoluekokouksessa.
Puolustuspolitiikassa James Hirvisaari kannattaa Pohjoismaista yhteistyötä. Niinpä talvella virinnyt keskustelu yhteistyön tiivistämisestä kuulllostaa Hirvisaaren korvissa hyvältä.
Natolle hän sanoo ei ja soisi Suomen jatkavan puolueettomuuslinjalla. Puolustusmäärärahoja hän on valmis lisäämään, ja pitää yleistä asevelvollisuutta parempana vaihtoehtona kuin palkka-armeijaa.
Katse kohti Heinolaa
Tyytyväinen Hirvisaari on myös oman kuntansa Asikkalan kunnanjohtoon.
Asikkala on ollut viimeksi kuluneen vuoden aikana paljon esillä valtakunnallisessa keskustelussa hallituksen kuntauudistuksen vastustajana.
Asikkalan oppositiokuntaimagoa Hirvisaari ei pidä lainkaan huonona, päinvastoin hän katsoo Asikkalan suorastaan hyötyneen siitä.
Mutta sosiaali- ja terveyspalvelunsa kunta joutuu miettimään uudestaan, kun Oivan istäntäkunta Hollolan kanssa neuvottelut paluusta Peruspalvelukeskukseen eivät näytä tuottavan tulosta.
Hyvissä ajoin viime vuonna Asikkala tunnusteli Heinolan haluja terveysyhteistyöhön ja tämän kortin Hirvisaari haluaisi nyt katsoa.
\- Mielestänä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen yhdessä Heinolan kanssa on täysin mahdollista, arvioi Hirvisaari.
Sote-uudistus levällään
Sote-alueiden lukumäärään Päijät-Hämeessä Hirvisaari ei ota kantaa.
-Homma on vielä ihan levällään. Pääasia on että kuntalaiset saavat joka kunnassa hyvät sosiaali- ja terveyspalvelut, tyytyy Hirvisaari toteamaan.
Yksi Lahti-vetoinen sote-alue Päijät-Hämeeseen ei kuitenkaan kuullosta Hirvisaaren mielestä hyvältä vaihtoehdolta, mutta tätäkään hän ei suoranaisesti torju.
Sote-palvelut ovat pohdinnassa myös laajemmassa mittakaavassa, kun sosiaali- ja terveysministeriön asettamat selvitysmiehet saavat raporttinsa kuntakuulemisten pohjalta valmiiksi kuun loppupuolella.
Päijät-Hämeessä on keskusteltu lähinnä siitä tarvitaanko maakuntaan yksi suuri sote-alue vai kenties kaksi pienempää.
112-päivä muistuttaa palovaroittimien tärkeydestä
Päivän tarkoituksena on herätellä ihmisiä tunnistamaan ja ehkäisemään ennalta erilaisia vaaratilanteita ja opastaa heitä oikeanlaiseen toimintaan mahdollisissa hätätilanteissa.
112-päivän kampanjaa vietetään maanantaina 11.2. Suomessa jo 17. kertaa. Etelä-Savossa sekä Mikkelin että Savonlinnan paloasemilla on päivän ajan avoimet ovet.
Päivän tarkoituksena on herätellä ihmisiä tunnistamaan ja ehkäisemään ennalta erilaisia vaaratilanteita ja opastaa heitä oikeanlaiseen toimintaan mahdollisissa hätätilanteissa.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja muistuttaa ihmisiä etenkin palovaroittimen uusimisen tärkeydestä. Kuntaliitosten ja uuden hätäkeskusalueen myötä myös oman sijannin tietämiseen tulee panostaa entistä enemmän.
\- Yleensä jos on asunut samalla paikalla, paikat ja kadunnimet tietää, mutta muutoksissa ei välttämättä muista uutta kadun nimeä. Jos autolla liikkuu, niin vaikka on navigaattoreita, niin ihmiset eivät tiedä missä kylässä tai alueella he liikkuvat niin niissä on tullut sitä tulkintaa, Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jyri Silmäri kertoo.
112.fi -sivulta löytyvät myös gps-koordinaatit eri paikoille, joilla voi ilmaista sijaintinsa hätäkeskukselle.
Musiikkialan Grammy-palkinnot jakoon Los Angelesissa
Parhaan kappaleen sekä parhaan uuden esiintyjän Grammyt menivät tänä vuonna indieyhtyeelle.
Yhdysvaltalainen indieyhtye _Fun_ on voittanut vuoden kappaleen ja parhaan uuden esiintyjän Grammyt palkintogaalassa Los Angelesissa Yhdysvalloissa. Vuoden kappaleen Grammy irtosi laululla _We Are Young_.
Viime vuoden paras äänite oli sen sijaan _Gotyen_ kappale _Somebody That I Used to Know_, jossa laulaa myös uusiseelantilainen Kimbra.
Parhaan albumin Grammy meni puolestaan _Mumford & Sons_ -yhtyeelle albumista _Babel_.
Grammy-palkinto on yksi tärkeimmistä Yhdysvalloissa jaettavista musiikkipalkinnoista. Sen jakaa Yhdysvaltain musiikkialan ammattilaisten yhdistys, National Academy of Recording Arts and Sciences. Grammy-palkinnot jaettiin tänä vuonna 55. kerran.  
Palkattomat vapaat otettu maltillisesti vastaan Ulvilassa
Ulvilan kaupungin henkilöstö on suhtautunut rauhallisesti kaupungin suositukseen säästää palkattomilla vapailla. Esitys ei ole herättänyt suurta kritiikkiä.
Ulvilan kaupungin työntekijät ovat ottaneet maltillisesti vastaan suosituksen säästää palkattomilla vapailla.
Kaupunki etsii 350 000 euron säästöjä suosittamalla henkilöstölle vähintään seitsemän päivän palkatonta vapaata tai vaihtoehtoisesti osa-aikatyöjärjestelyä. Henkilöstölle suositellaan myös lomarahojen ottamista vapaana.
\- Vapaaehtoisuuden vuoksi palaute on ollut pääosin myönteistä. Etenkin lomarahojen vaihtaminen vapaiksi on kiinnostanut, sanoo JHL:n  pääluottamusmies Hannu Niittumaki.
Henkilöstöpäällikkö Anne-Riitta Tuomisen mukaan kaikkien yksiköiden toivotaan osallistuvan talkoisiin. Säästötalkoiden saldo tarkistetaan elokuussa. Jos tavoite toteutuu, kaupunki ei lomauta tai irtisano ensi vuonna.
Euroviisuissa ei nähdä kemiläisväriä
Kemiläisvärin päätyminen Euroviisuihin oli likellä. Lauantain karsinnassa Mikael Saari sijoittui toiseksi. Saaren pianistina nähtiin kemiläislähtöinen Tuomas Vertanen.
Kevään Euroviisuissa Suomea edustaa Pohjanmaalta kotoisin oleva Krista Siegfrids. Kemiläisvärin päätyminen viisuihin oli likellä, kun lauantaisessa Uuden musiikin kilpailun finaalissa kakkoseksi sijoittui Mikael Saari, jonka pianistina nähtiin kemiläislähtöinen Tuomas Vertanen.
Finaalissa oli mukana myös enimmäkseen kemiläislähtöisistä soittajista koostuva Last Panda. Lisäksi kemiläislähtöinen Jani Liimatainen oli yksi Arionin esittämän kappaleen tekijöistä.
Karahtiko kuntolupaus jo karille? Älä lannistu vaan aloita alusta!
Jos selkäranka katkesi jo, eikä liikunta enää uudenvuodenlupauksesta huolimatta houkuttele, mitään et ole kuitenkaan menettänyt. Resepti on yksinkertainen; aloita uudestaan ja tällä kertaa järjellisesti. Kaikki lähtee totuuden kohtaamisesta.
Itsestähän se vaan on kiinni! Näinhän sitä kuulee sanottavan. Mutta kun se vaan ei ole! Tai ehkä se oli nuorempana. Kun oli virtaa tehdä ja kaveripiiri, joka veti mukanaan.
Viimeistään tammikuun taituttua helmikuuksi katkeaa monen uudenvuodenlupaajan selkäranka. Iron Coach Antti Hagqvist huomauttaa, että samat urheiluun liittyvät tabut kampittavat niin huippu-urheilijaa kuin tavallista, elämänmuutosta hakevaa kuntoilijaa.
\- On hirveän sääli, että liikkumiseen on tullut mukaan alkoholi. Miehet menevät treenin jälkeen parille, kolmelle pitkälle ja naiset siiderille. Liikunnasta saatu hyvän olon tunne häviää alkoholiin ja palautuminen heikkenee, Hagqvist huomauttaa.
Hän on vakuuttunut siitä, että työuupumusta valittavista kolme neljästä on uupunut ihan muista syistä kuin itse työstä. Syihin pääsee käsiksi tarkastelemalla esimerkiksi omaa viikonloppukäyttäytymistä.
\- Ei aina kannata ottaa, kun mieli tekee. Meille on rantautunut eurooppalainen tissuttelukulttuuri, joka yhdistyy suomalaiseen kännikulttuuriin. Alkoholin haitat ovat lisääntyneet dramaattisesti, hän ynnää niin huippu-urheilun kuin penkkiurheilijan kompastuskiveä numero yksi.
Treeni vaatii ruokaa!
Kompastuskivet kaksi ja kolme yhdistyvät ajatukseen painonpudotuksesta ja tulosten savuttamisesta. Ne eivät sovi yhteen.
\- Kun huippu-urheilija halua treenata oikein kunnolla, hän ei voi samaan aikaan pudottaa painoaan. Jos painonpudotukseen on tarvetta, se tehdään silloin, kun harjoitusohjelma on kevyt. Kova harjoittelu vaatii palautumista ja riittävä ravinnonsaanti on silloin tärkeää. Optimaalinen palautuminen vaatii ravintoa vähintään yhtä paljon kuin urheilija on harjoituksessa kuluttanut.
Uudenvuodenlupaajan on siis syytä heittää vaaka nurkkaan. Mittanauha on parempi kehon muutosten seurantaväline.
Antti Hagqvistin ajattelumallin mukaan elämäntapamuutos on syytä aloittaa liikunnan lisäämisellä, ei syömisen vähentämisellä. Sillä maltillinen liikunnan lisääminen kiinnittää automaattisesti huomion ruokailuun.
\- Kun ihminen huomaa sen vähänkin hyvän, minkä liikunta tuo, se johtaa väistämättä ruokavalion muutokseen, päihteiden käytön vähenemisen ja uuteen unirytmiin. Tyyny alkaa kummasti kutsua, kun on väsyttänyt itsensä fyysisesti. Ei silloin edes tee mieli valvoa pitkään. Näin elämään tulee rytmi.
Totaaliprojekti - ei!
Uudenvuodenlupaaja kompastuu niin ikään projektiajatteluun. Totaalikieltäytyminen ei johda elämänikäisen muutoksen perustaksi. Se vaatii itse tehtyä päätöstä, sitoutumista ja vastuuta. Hagqvist huomauttaakin, että liian usein vastuuta sälytetään muiden, ehkä työnantajan tai yhteiskunnan, kannettavaksi.
\- Jokaisella on aina ”hyviä syitä” olla tekemättä mitään. Aina on kuitenkin ihmisiä, joilla elämäntilanne on omaa haastavampi ja siitä huolimatta he tekevät muutoksensa. Nämä ihmiset ovat tehneet valintansa, rakentaneet suunnitelmansa alusta asti kestäviksi, sellaisiksi, että pysyvä muutos on tavoite. He eivät kiellä asioita totaalisesti. Radikaaleihin muutoksiin - pelkillä iduilla elämiseen - pystyy meistä harva.
Nyt on se aika vuodesta, että vuodenvaihteen jälkeen aloitettua treeniohjelmaa pitäisi pystyä venyttämään vielä ainakin kuukausi. Peruskunnon rakentuminen alkaa toki heti ensimmäisestä treenistä, mutta kahta, kolmea viikkoa kauemmas kantavat muutokset tarvitsevat kaksi, kolme kuukautta säännöllistä harjoittelua.
Nuoruudessa hankittu liikunnallinen pohjakaan ei kanna enää keski-iässä. Lapsuudessa hankittu motorinen osaaminen sen sijaan säilyy ja saattaa hyvinkin olla se kipinä, joka sytyttää taas aikuisella iällä. Kestävyyskunto ja voimaominaisuudet vaativat jatkuvaa ylläpitoa. Niiden osalta kaikki hankittu katoaa noin kolmessa kuukaudessa.
Katso totuutta silmiin
Elämänmuutos rakentuu totuudelle. Oma tilanne pitää osata nähdä realistisesti; mikä on fyysinen kunto, kuinka paljon aikaa ja omistautumista liikunnalle on irrotettavissa muusta elämästä, mikä on tavoite…
\- Tavoite pitää olla sellainen, josta on itse ylpeä. Se on määritettävä selkeästi, sanottava ääneen ja sitä kohti on lähdettävä määrätietoisesti, askel kerrallaan niin, ettei urakasta tule kerralla liian raskas.
Fyysisestä kunnosta huolehtiminen on noussut yritysmaailmassa jo vahvaksi. Yritysvalmentajanakin toimivana Antti Hagqvist sanoo yritysjohtajien jo huomanneen, että rautainen kunto on välttämättömyys, jotta työ ja vapaa-aika yhdistyvät mielekkäästi perhettä ja työtä tukevaksi kokonaisuudeksi.
\- Nämä johtajat sanovat, että heikkokuntoisuus alkaa olla jo yritysmaailmassa muhiva pommi, joka voi laueta milloin tahansa.
Eli jos repsahdit, aloita alusta. Mutta vain jos niin haluat. Huilaa, tee suunnitelma, hanki tsemppari ja aloita rauhassa. Jos et halua, älä syyllistä itseäsi. Eihän tipaton tammikuukaan tee kenestäkään raitista!
Kemin lupatoimisto remonttiin maanantaina
Peräpohjolan poliisilaitoksen Kemin lupatoimisto on alkaneen viikon ajan suljettu. Tänä aikana luovutetaan vain valmiita asiakirjoja. Lupahakemuksia otetaan vastaan Tornion lupatoimistossa.
Kemissä remontoidaan asiakaspalvelutiloja.
Ketomaan taival takkusi Ruotsin MM-rallissa
Palkintosijoille ei päästy. Jari Ketomaa joutui jättäytymään sunnuntaina kisasta kartanlukijansa Kaj Lindströmin sairastumisen vuoksi. Juho Hänninen epäonnistui lauantain päättäneellä yleisöerikoiskokeella, jäädessään jumiin lumipenkkaan yli minuutiksi.
Rallin MM-kisojen Ruotsin osuus takkusi eteläsavolaisilla kuskeilla. Jari Ketomaa keskeytti perjantaina tekniseen vikaan Ruotsin rallissa.
Ralli päättyi viidennellä erikoiskokeella, kun Ketomaan Fordista petti edestä vetoakseli. Huono tuuri jatkui myös sunnuntaina, kun Ketomaa joutui jättäytymään kisasta kartanlukijansa Kaj Lindströmin sairastumisen vuoksi.
Myös Juho Hänninen epäonnistui lauantain päättäneellä yleisöerikoiskokeella, kun hän jäi jumiin lumipenkkaan yli minuutiksi. Sunnuntaina Hänninen kuitenkin onnistui kirimään kuudennelle sijalle.
Raskin tuuraaja loisti - Bostonin voittoputki jatkuu
Anton Hudobin venyi Bruins-maalilla 26 torjuntaan ja valittiin ottelun ykköstähdeksi. Boston voitti vieraskaukalossa Buffalon 3-1.
Jääkiekon NHL-liigan itäisessä konferenssissa toisena oleva Boston Bruins jatkoi sunnuntaina vahvoja otteitaan, kun Buffalo Sabres kaatui kotonaan maalein 3-1. Bostonin ykkösvahti Tuukka Raskilla oli sunnuntaina huilivuoro, mutta kazakstanilaisvahti Anton Hudobin piti 26 torjunnallaan Bruinsin voittojen tiellä.
Vasta kauden toisen ottelunsa torjunut Hudobin palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
\- Tämä oli hienoa. Sain hieman lepoa ensimmäisessä ja toisessa erässä, enkä joutunut urakoimaan. Minun täytyi vain pysäyttää pari laukausta pitääkseni maalini puhtaana. Jätkät pelasivat loistavasti edessäni, 26-vuotias maalivahti iloitsi NHL:n verkkosivuilla.
Myös vaisusti kautensa aloittaneen Buffalon maalivahti Ryan Miller oli iskussa. Edellisenä iltana New York Islandersia vastaan peräti 43 kertaa torjunut Miller pysäytti Sabres-maalilla Bostonia vastaan peräti 38 laukausta.
\- Mielestäni väsyimme loppua kohden. He ovat kova joukkue ja he olivat päättäväisiä, joten meillä ei ollut mahdollisuuksia tehdä niin paljon maaleja kuin viimeksi, Miller totesi viitaten tammikuun otteluun joukkueiden välillä.
Boston ratkaisi kolmannen peräkkäisen voittonsa kolmannen erän alussa, kun Patrice Bergeron laukoi 2-1-voittomaalin ylivoimalla. Bergeron ohitti Millerin maalin edestä tiukalla rannelaukauksellaan. Loppuluvut 3-1:een viimeisteli tyhjään maaliin Milan Lucic.
Vain murto-osa henkirikoksista jää poliisilta hämärän peittoon
Poliisi selvittää yli 90 prosenttia Suomessa tehdyistä henkirikoksista. Luku on Euroopan tasolla huippuluokkaa. Poliisi vetää vesiperän vain muutamassa henkirikostutkinnassa vuosittain.
Varsinais-Suomessa on viimeisen parinkymmenen vuoden ajalta selvittämättä kaksi henkirikosta. Epäselviä tapauksia, joista poliisi ei voi osoittaa, onko kyseessä tapaturma, itsemurha vai henkirikos on maakunnassa neljä.
Rikoskomisario Vesa Aaltonen Varsinais-Suomen poliisista on tutkinut henkirikoksia 80-luvulta lähtien. Tältä ajalta maakunnassa on jäänyt selvittämättä vain kaksi tappoa.
Tuorein selvittämätön henkirikos Varsinais-Suomessa on vuodelta 2009.
\- Se oli keskellä kesää heinäkuussa, kun koiranulkoiluttaja löysi ruumiin Mannerheimin puistosta aamulla puoli kuuden aikaan. Teimme useita pidätyksiä, mutta lopulta tuli seinä vastaan, Aaltonen toteaa.
Selvittämättä jääneet henkirikokset ovat pääsääntöisesti sellaisia, jotka eivät ole tapahtuneet uhrin normaalissa elinympäristössä.
Myös toinen selvittämätön henkirikos tapahtui Turussa. Vuonna 2000 kuoliaaksi pahoinpidelty mies löytyi pansiolaisen kerrostalon rappukäytävästä.
Molempien tapausten tutkiminen on lopetettu.
\- Kun kaikki tiet on koluttu eikä uusia uria tunnu aukeavan, tietysti se tutkinta jää passiivitasolle, Aaltonen sanoo.
Murto-osa tapoista jää selvittämättä
Suomessa tehdään vuosittain hieman yli sata tappoa tai murhaa. Joka vuosi muutama niistä jää selvittämättä.
Keskusrikospoliisin mukaan viimeisen 60 vuoden ajalta maassa on selvittämättä noin sata henkirikosta.
\- Selvittämättä jääneet ovat pääsääntöisesti sellaisia rikoksia, jotka eivät ole tapahtuneet aivan uhrin normaalissa elinympäristössä, eli on tällaista sattumaa, kertoo rikosylikomisario Tero Haapala KRP:stä.
Suomalainen tutkinta huippuluokkaa
Poliisi pystyy selvittämään yli 90 prosenttia Suomen henkirikoksista. Luku on eurooppalaista huippuluokkaa. Selvittämättä jääneissä jutuissa on rikoskomisario Vesa Aaltosen mukaan tiettyjä yhtäläisyyksiä.
\- Juttu voi olla todella sekava, jos siihen liittyy erilaisia ihmisiä ja päihteiden käyttöä.
\- Silloin asioista ei välttämättä saa tolkkua ja syyllisyyden osoittaminen on hyvin vaikeaa mihinkään suuntaan, Aaltonen selvittää.
Poliisin ja Tilastokeskuksen tilastot henkirikoksista poikkeavat merkittävästi toisistaan. Myös poliisin tilastoissa on päällekkäisyyksiä. Yllä on käytetty poliisin tietoja, joita Varsinais-Suomen poliisi on pyynnöstä käynyt läpi tapaus tapaukselta. 
Sanna Ukkola: Turhuuden markkinat
Kävin viikonloppuna Minä Olen -messuilla. Minä Olen -messut on Suomen suurin new ageen, parapsykologiaan ja yleiseen huuhaahan keskittynyt tapahtuma, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Rajatiedon kojuja henkiparannuksesta, telepatiasta ja astraalimatkoista silmänkantamattomiin. Paikalla tuhansia kävijöitä, lähinnä keski-ikäisiä naisia, ja parisensataa näytteilleasettajaa.
Vieraille tarjoiltiin tarot-tulkintaa, kädestä ennustamista, kristalliparannusta, reikihoitoa ja enkelikanavointia. Kaikkien terapiapisteiden eteen oli muodostunut pitkät jonot, naiset tönivät toisiaan ja etuilivat päästäkseen kuulemaan väritulkintoja aurastaan (20 euroa).
Yhdessä pisteessä myytiin kalliilla "maadoittavaa kosketusta". Siinä 15 eurolla sai hoitajan pistämään kädet olkapäilleen muutamaksi toviksi. Enkelin kanssa pääsi rupattelemaan niin ikään 15 eurolla. Entisiä elämiä pääsi katselemaan 10 eurolla.
**Kävin kuuntelemassa** kuuluisan yhdysvaltalaisen professorin Dominique Surelin luentoa intuitiosta ja "kaukokatsomisesta". Valtava sali oli viimeistä penkkiä myöten täynnä. Ihmisiä istui lattioilla, heitä oli kerääntynyt huoneen seinustoille ja takaosaan.
Surel oli kiistämättä vaikuttava esiintyjä. Hän käytti klassisiauskottavuuden rakentamisen välineitä. Hän esimerkiksi vetosi usein auktoriteetteihin: Yhdysvaltain hallitukseen sekä armeijaan ja siteerasi tärkeitä henkilöitä kuten Albert Einsteinia. Nobel-palkituista 93 henkilöstä 82 kuulemma kertoi intuition vaikuttaneen tutkimuksiinsa.
Humpuuki on Suomessa miljoonien eurojen arvoinen bisnes.
Surel tieteellisti huuhaan järkevänkuuloiseksi paketiksi. Surel uskoo kaukoparannukseen ja etukäteisaavistuksiin. Tekniset laitteet menevät usein rikki pelkästään hänen kosketuksestaan. Hän kertoi ihonsa menevän kananlihalle, kun hän astuu sisälle huoneeseen, jossa on ollut riitaa. Jos huoneessa taas on aiemmin ollut positiivisia ihmisiä, hänen kehoonsa leviää lämmin tunne. Hän kertoi meille "solumuistista", jonka avulla murhatulta pojalta sydämen saanut potilas pystyi ratkaisemaan murhan. Murhatun pojan muistoja siirtyi potilaaseen sydämen mukana.
Jep jep.
Esimerkiksi Kauppalehden Optio teki aikoinaan ison haastattelun Surelista, jossa hänet esiteltiin lukijoille täysin kritiikittömästi ja kyseenalaistamatta. "Ei hihhulointia", toimittaja kirjoitti. Omasta mielestäni Surelin sanoma edusti sitä itseään: silkkaa hihhulointia.
Parhaimmillaan rajatiede on harmitonta hömppää. Pahimmillaan se tappaa ihmisiä.
**Humpuuki on Suomessa** miljoonien eurojen arvoinen bisnes. Tutkimuksen mukaan puolet suomalaisista uskoo enkeleihin, joissain naisille suunnatuissa kyselyissä prosenttiluvut ovat olleet huomattavasti korkeampia.
Älykkäät ihmiset kertovat vakavalla naamalla keskustelevansa humanoidien kanssa ja uskovat, että jenkkien puolustushallinnon säiliöt pursuavat ufoja.
Haastattelin taannoin naista, joka kertoi käyneensä enkeliterapiassa vuosikausia. Hänen kaikki säästönsä menivät enkeliterapiaan, johon hän oli törsännyt tuhansia euroja.
Entinen kulttuuriministerimme Tanja Karpela (kesk.) kävi säännöllisesti tapaamassa intialaista Amma-gurua ja puhui tosissaan chakrojen puhdistuksesta ja energiavirroista.
Vihreiden kansanedustaja Jani Toivola kävi Minä Olen -lehden haastattelussa meedion juttusilla, jossa Toivolan edesmennyt isä antoi neuvoja pojalleen meedion kautta.
Lehdet kirjoittavat täysin kritiikittömästi selvänäkijöistä, enkeleistä ja astrologiasta.
Tällaista siis Suomessa 2013, maassa, jossa kansalaisille on tarjolla kaikki mahdollinen tieto ja sivistys - ja jossa koulutuksen taso on maailman huippua.
Kas kun eivät metsämaahisista! (Lehtien horoskoopit muuten kirjoitetaan usein kiireellä iltavuorossa ja kyllä - ne saatetaan keksiä ihan päästä.)
**Parhaimmillaan rajatiede** on harmitonta hömppää. Pahimmillaan se tappaa ihmisiä.
Minä Olen -festivaaleilla yhdessä nurkassa kaupiteltiin teknisiä vempeleitä, jotka maksoivat satoja euroja. Hopeapulsaattori 230 euroa, magneettipulsaattori 335 euroa. Pulsaattorit puhdistavat veren mikrobeista, viruksista ja bakteereista. Niillä hoidetaan kuulemma esimerkiksi syöpää ja aidsia. "Jos isälläni olisi syöpä, kieltäisin häntä käyttämästä perinteisiä hoitomuotoja ja käskisin turvautumaan näihin", kauppias selosti ja esitteli lehtileikkeitä väitteidensä tueksi.
Toisessa huoneessa sain kuulla kosketustekniikasta, joka auttaa muun muassa krooniseen kipuun ja parantaa kehon "energiavärähtelyjä".
Tällaista siis Suomessa 2013, maassa, jossa kansalaisille on tarjolla kaikki mahdollinen tieto ja sivistys - ja jossa koulutuksen taso on maailman huippua. Se on jossain määrin lohdutonta.
Pilkingtonin irtisanottavat saavat TE-toimistolta tehopalvelua 
Pirkanmaan työ- ja elinkeinotoimisto uudistaa irtisanottaville työntekijöille tarjottavia palveluja. TE-toimisto kehittää uusia palveluja yhdessä kesällä suljettavan Pilkingtonin Ylöjärven tehtaan kanssa. Uudessa mallissa eri toimijoiden palveluja tarjotaan irtisanottaville keskitetysti.
Pirkanmaan työ- ja elinkeinotoimisto haluaa tuoda yhden luukun periaatteen myös irtisanottavien työntekijöiden palveluihin, kertoo palveluesimies Irene Impiö.
\- Enää ei nähdä, että TE-toimisto vie omia palvelujaan tai ely-keskus tai erilaiset muut tahot omiaan, vaan tarkoitus on eri toimijoiden kesken yhdessä miettiä palvelutarpeita ja luoda uudentyyppisiä palveluita.
Uutta palvelukokonaisuutta on kehitetty yhdessä lasiyhtiö Pilkingtonin kanssa. Pilkingtonin tehtaan sulkeminen ensi kesänä varmistui helmikuun alussa. 250 työntekijästä vain noin 20:lle on töitä Pilkingtonin muissa yksiköissä. Tehtaalla on juuri päätetty irtisanottavien tukipaketeista.
Yhteistyö saa kiitosta
Uudenlainen yhteistyö TE-toimiston kanssa sopii hyvin yhtiön suunnitelmiin, kertoo Pilkingtonin henkilöstöpäällikkö Johanna Kuusela.
\- Meillä on ollut onni saada hyvät yhteistyöhenkilöt TE-toimistosta ja olemme jo viime marraskuusta tehneet läheistä yhteistyötä. Hyvin luonteva jatko on edetä tällaisiin tukimuotoihin, joista nyt on sovittu.
TE-toimisto on jakanut palvelut kolmen teeman alle: urasuunnittelu uusiin työtehtäviin, yrittäjyyden edistäminen ja työnvälityspalvelut. Tietoa jaetaan mm. tehtaalla pidettävissä infotilaisuuksissa, sanoo palveluesimies Irene Impiö.
\- Tuodaan asiantuntijoita kertomaan, pystytään toimimaan ryhmämuotoisesti. Kun entisaikaan pääpaino on ollut siinä, että tehdään lakisääteisiä tehtäviä, niin nyt lähdetään asiakkaan palveluntarpeesta liikkeelle.
Työvoimapalvelut suoraan tehtaalta
Lisäksi tehtaalla työskentelee kevään ajan kaksi TE-toimiston palveluneuvojaa.
Palvelu on saatavilla työpäivän lomassa tai töiden jälkeen
\- Kun toimisto on täällä tehtaalla, niin ei tule kynnystä, että mihin työvoimatoimistoon pitää lähteä, vaan palvelu on saatavilla työpäivän lomassa tai töiden jälkeen.
Yhteistyössä ovat mukana te-toimiston ja Pilkingtonin lisäksi mm. ELY-keskus, uusyrityskeskus Ensimetri ja Ylöjärven kaupunki.
TE-toimisto toivoo, että uudesta palvelumallista olisi tulevaisuudessa apua myös muillekin kuin Pilkingtonille
Puhuvat pankkiautomaatit otetaan käyttöön tänä vuonna
Tämän vuoden lopussa rahaa voi nostaa myös puhuvista pankkiautomaateista. Näkövammaisten keskusliitto ja Automatia Pankkiautomaatit ovat tehneet sopimuksen, jonka mukaan uusiin Ottopisteisiin asennetaan kuulokeliitäntä ja kehitetään puhuva käyttöliittymä.
Pankkiautomaattien puheohjauksen mahdollistavat ohjelmistot voidaan lisätä  uuden tekniikan pankkiautomaatteihin, joita on jo eri puolilla Suomea. Pohjoisin niistä on Iissä.
Käytössä ääniominaisuus on loppuvuodesta, kertoo kehitysjohtaja Jyri Marviala Automatia Pankkiautomaatit Oy:stä.
\- Fyysisiä laitteita on jo paikallaan eri puolilla Suomea noin 200 kappaletta ja lisää tulee vielä joitakin kymmeniä tämän vuoden aikana. Puhevalmiutta päästään suljetusti kokeilemaan varmaankin tämän vuoden puolivälin paikkeilla. Laajempi levitys näille noin 250 automaatille tehdään tämän vuoden loppupuoliskolla, kertoo Marviala.
Kuulokkeet käyttöön
Kaiutinta ei sentään oteta käyttöön vaan automaatteihin asennetaan kuulokeliitäntä.
\- Ei ole tarkoitus kaiuttaa kauppakeskuksen käytäville ihmisten pankkiasioita. Puhetuki toimii sillä tavalla, että näkövammaisen käyttävät omia kuulokkeita, jotka he liittävät pankkiautomaattiin. Sitä kautta he saavat puhuttua ohjausta käteisautomaatin käyttöön, opastaa Marviala.
Kehitysjohtajan mukaan tulevaisuus näyttää, tullaanko puheominaisuutta lisäämään automaateissa sitä mukaa kun niitä uusitaan. Lista tulevista puheautomaateista löytyy muun muassa otto.fi -sivustolta netistä. Uutta sukupolvea edustavat automaatit on sivustolla merkitty tähdellä.
Kuvagalleria: Näin röhnöttäjät ja kynöttäjät työskentelevät
Tiedät kyllä, miten pitäisi istua, mutta silti valut päivän aikana tuttuun vinoon asentoon. Kuulostaako tutulta? Tämän tunnustavat myös Yle Uutisten lukijat. Katso kuvia lukijoidemme työskentelyasennoista!
Nuoret haluavat taas kuulua ammattiliittoihin
Ammattiliittojen jäsenyys elää uutta tulemistaan nuorten keskuudessa. Viime vuonna SAK:laisissa ammattiliitoissa alle 30-vuotiaiden jäsenten määrä kasvoi yli kymmenellätuhannella. Suuntaus on sama Pohjanmaallakin.
Pohjalaiset nuoret haluavat tietoa ammattiliitoista. Mahdollisuudet vaikuttaa omaan tilanteeseen kiinnostavat ja esimerkiksi se perusasia, mikä on työehtosopimus.
Nuoria siis kiinnostaa taas ay-toiminta. Välillä tilanne oli tyystin toinen, mutta SAK:n Pohjanmaan aluejohtaja Raija Kuusisto syyttää siitä lähinnä tiedon puutetta. Kouluissa näitä asioita ei opeteta.
\- Meillä on nyt SAK:n, STTK:n ja Akavan Kesäduunari-info, joka jakaa tietoa. Se on varmasti yksi, mikä on auttanut tiedon lisäämisessä ja samalla ammattiliittojen jäsenmäärän kasvussa, kertoo aluejohtaja Raija Kuusisto. 
Yksi asia tosin Pohjanmaallakin jarruttaa liiton jäseneksi ryhtymistä.
\- Korkea nuorisotyöttömyys, sanoo Kuusisto. - Opiskeluaikana on mahdollista olla oppilasjäsenenä liitossa, mutta varsinaiseksi jäseneksi ei pääse, jos ei ole työpaikkaa.
SAK:lla on yhteensä 21 jäsenliittoa, joissa jäseniä on reilu miljoona.
Väkkyränä tuolissa kieppuminen tekee hyvää toimistotyöläiselle
Kieputko koko työpäivän tuolilla mielikuvituksellisissa asennoissa? Hyvä! Liikkuen istuva kuuntelee kehoaan ja kuluttaa enemmän kaloreita. Listasimme 5 vinkkiä hyvään työergonomiaan.
Pyysimme lukijoita lähettämään kuvia työskentelyasennoistaan. Sähköpostitse ja kuvaviesteinä tuli mielikuvituksellisia kippura-asentoja ja kurkotuksia.
Kävin näyttämässä kuvia työfysioterapeutillemme, joka kertoi hyvän uutisen: kippurassa saa istua, kunhan vaihtaa asentoa tarpeeksi usein!
\- Liikkuen istuva pysyy terveempänä. Jos vaihdat asentoa monta kertaa työpäivän aikana, on se hyvä merkki, sillä olet kosketuksissa kehosi kanssa ja kuuntelet sitä, kuvailee Yleisradion työfysioterapeutti Tuula Sarin.
Lisäksi selkärangan välilevyihin kohdistuvat paineet vaihtelevat, kun selkärangan asento vaihtuu.
Sarin kuulee usein valituksia siitä, että työn staattisuus on lisääntynyt. Yhä useampi viettää työpäivän työpisteellään, koska kaiken voi hoitaa sieltä käsin.
\- Työpäivän aikana pitää liikkua. Jotkut joutuvat muistuttamaan itseään siitä. Toiset taas tuntevat kehossaan nopeammin, että nyt on taas aika vaihtaa asentoa. Monta kertaa päivässä asentoa vaihtava kuluttaa enemmän kaloreita, hymyilee Sarin.
Perusasiat työergonomiasta kuntoon
Työfysioterapeutti Tuula Sarinilla löytyy takataskusta muutama vinkki avuksi hyvän työasennon löytämiseen:
**1. Tarkista työpisteen mitoitus**
Aseta tuoli sellaiselle korkeudelle, että saat molemmat jalat tukevasti maahan ja istut istuinluiden päällä. Koukista käsivarret suoraan kulmaan ja nosta pöytä korkeudelle, jolla käsivarret lepäävät rennosti pöydällä. Nyt työpisteen mitoitus on sopiva.
**2. Istu mahdollisimman lähellä pöytää**
Näin et joudu kurottelemaan hiirelle, näppäimistölle tai näyttöpäätteelle. Saat nojattua selän selkänojaan ja selkälihakset rentoutuvat. Vältät selkäkipuja, köyryn ja sitä kautta toimistokyttyrän muodostumisen.
**3. Risti jalkasi joka toinen kerta toisinpäin**
Jalat ristissä ei saa pidettyä ristiselkää suorassa. Se ei välttämättä haittaa, jos työpiste on muuten oikein mitoitettu ja ristit joka toinen kerta jalkasi toisinpäin. Niin et istu vain toisin päin vinosti. Sama pätee muutenkin nojailuun. Nojaile välillä toiseen suuntaan.
**4. Muista keskivartalon kannatus**
Ei ole kiellettyä istua tuolin etureunalla tai erikoisessa asennossa, kunhan muistaa kannattaa keskivartaloaan niin, että sen luonnolliset kaaret säilyvät.
**5. Älä työskentele läppärillä**
Kannettavalla tietokoneella on vaikea löytää oikeaa työasentoa, koska kuvaruutua ei saa riittävän korkealle suhteessa näppäimistöön. Kannettavalla tietokoneella asento muuttuu helpommin köyryksi.
Poliisisurmaajan pidätykseen johtavasta vinkistä miljoonan palkkio
Entistä poliisia on jahdattu suuressa operaatiossa Los Angelesissa Yhdysvalloissa.
Poliisien ampumisesta epäillyn miehen pidätykseen johtavasta vihjeestä on luvattu muhkea miljoonan dollarin eli noin 750 000 euron palkkio Yhdysvalloissa. Kaikkiaan kolmesta surmasta epäiltyä entistä poliisia on etsitty Los Angelesin lähialueilla Kalifornian osavaltiossa.
Suuresta vinkkipalkkiosta tiedotti Los Angelesin pormestari Antonio Villaraigosa, jonka mukaan palkintorahat on kerätty paikallisilta yrityksiltä, yhdistyksiltä sekä yksityisiltä lahjoittajilta. 
Yli sata poliisia on jahdannut viikonloppuna 33-vuotiasta Christopher Dorneria Big Bear -laskettelukeskuksen lähettyvillä. Keskus sijaitsee noin sata kilometriä Los Angelesista itään.
Entistä poliisia ja merijalkaväen sotilasta epäillään pariskunnan taposta 3. helmikuuta. Hänen myös uskotaan järjestäneen yhden poliisi kuolemaan johtaneen väijytyksen viime viikon torstaina. Lisäksi ex-poliisia epäillään yhden poliisin loukkaantumiseen johtaneen välikohtauksen pääarkkitehdiksi.
Christopher Dornerista tuli poliisin pääepäilty sen jälkeen, kun hän julisti Facebookissa ryhtyvänsä sotaan Los Angelesin poliisilaitosta sekä poliiseja ja heidän perheitään vastaan. Dorner erotettiin Los Angelesin poliisista vuonna 2009.  
Teuva supistaa lapsiperheiden avustuksia
Kuntatalouden ahdinko nipistää Teuvan lapsiperheavustuksia. Rakentamiseen tai asunnon hankintaan annettu kynnysraha lakkaa kokonaan ja pirttilahja pienenee roimasti.
Teuvan kunta ei jaa enää lapsiperheille kynnysrahaa. 2000 euron suuruista avustusta on saanut, jos on rakentanut tai ostanut asunnon Teuvalta. Kynnysrahaa on jaettu kuuden vuoden ajan. Yksi syy järjestelmän loppumiseen on taloudellinen tilanne.
Sen sijaan pirttilahjoja Teuvan kunta jakaa edelleen. Tänä iltana kunta jakaa pirttilahjan noin viidellekymmenelle viime vuonna syntyneelle teuvalaiselle lapselle. Lahja on arvoltaan viisisataa euroa. Jatkossa summa pienenee kahteensataan euroon.
Selitys kuljetusfirmojen hurjalle kasvulle? Tilataan netistä viisi, palautetaan neljä
Verkkokaupan kasvanut suosio on tuonut jakeluautojen kuljettajille lisää työtä. Verkko-ostoksia tilataan kotioville, mikä lisää pakettiautojen määrää liikenteessä ja muuttaa kaupunkiliikennettä. Kuljetusala tarvitseekin lisää työntekijöitä.
Kuljetusfirma DHL:n Helsinki-Vantaan terminaalissa täytettävien jakeluautojen määrä lisääntyy jatkuvasti. Verkkokaupan hurja kasvu näkyy, sillä yhä useampi paketti on matkalla yksityishenkilöiden koteihin.
Nuorisolle on itsestäänselvyys, että heillä on mahdollista tilata esimerkiksi viisi tuotetta. Ne ovat erivärisiä, eri kokoisia, eri mallisia, mutta heillä ei ole aikomustakaan ostaa niitä kaikkia.
\- Vuonna 2010 yksityisasiakkaille menevien pakettien määrä oli reilusti alle 10 prosenttia. Viime vuonna se oli jo yli 15 prosenttia ja nyt tammikuu osoittaa, että se näyttää olevan lähellä 20 prosenttia, kertoo DHL Express Finlandin toimitusjohtaja Peter Ervasalo.
Hänen mukaansa kasvu on isoimpia, mitä kuljetusalalla on tapahtunut viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Myös Suomen huolintaliikkeiden liiton toimitusjohtaja Petri Laitinen sanoo, että pakettiautoilla tehtävä jakelu on lisääntyy hurjaa vauhtia verkkokaupan suosion myötä.
\- Yhä enemmän kuljetetaan muun liikenteen seassa, useammin ja pienempiä paketteja. Ja sitä kautta se tulee olemaan myös haaste kaupunkiliikenteelle ja kaupunkiliikenteen suunnittelijoille, Laitinen sanoo.
Netistä tilataan kokeiltavaksi
Erityisesti nuorten ostoskäyttäytyminen on muuttunut ja se näkyy myös kuljetusten määrissä.
Yhä enemmän kuljetetaan muun liikenteen seassa ja pienempiä paketteja. Se tulee olemaan haaste kaupunkiliikenteelle.
\- Nuorisolle se on aivan itsestäänselvyys, että heillä on mahdollista tilata esimerkiksi viisi tuotetta. Ne ovat erivärisiä, eri kokoisia, eri mallisia, mutta heillä ei ole aikomustakaan ostaa niitä kaikkia. He kokevat, että koti on paras paikka sovittaa. Sen jälkeen valitaan niistä se mieluisin ja neljä lähetetään takaisin, selittää Ervasalo.
Yksityisasiakkaiden kasvava määrä on aiheuttanut alalla myös ongelmia, joihin yritetään koko ajan löytää ratkaisuja. Kun päivisin harva on kotona, paketteja kuljetetaankin paljon esimerkiksi iltaisin.
Työvoimapula pahenee
Laitisen mukaan kuljetusalalla on jo tällä hetkellä työvoimapula. Se uhkaa pahentua, sillä suuri määrä kuljettajia on jäämässä eläkkeelle. Työtä on koko ajan enemmän nouto- ja jakeluautojen kuljettajille kasvavan verkkokaupan vuoksi.
\- Kuljettajia on poistumassa kovasti. Meillä on tarve saada uusia henkilöitä, nuoria alalle kuljettajiksi, Laitinen toteaa.
Maisteriohjelmat vetävät ulkomaisia opiskelijoita Helsinkiin
Englanninkielisiin maisteriohjelmiin riittää hakijoita Kiinaa ja Pakistania myöten. Opiskelijoita houkuttelevat Suomen maine IT-maana ja laaja englanninkielinen kurssitarjonta.
Helsingin yliopistojen englanninkieliset maisteriohjelmat houkuttelevat runsain mitoin opiskelijoita.  Hakijajoukko on varsin kansainvälistä. Hakupapereita on paljon muun muassa Kiinasta, Pakistanista ja Venäjältä.
Helsingin yliopistossa suosituimpia hakukohteita tänä vuonna olivat lakitieteen ja tietokonetieteen sekä media-alan maisteriohjelmat.
\- Suomi on IT-maana tunnettu  ja hyvä, tämä on kansainvälisesti tiedetty. Sen takia saamme paljon hyviä hakijoita.  Oikeustieteeseen tulee kotimaasta paljon hakijoita, mutta se on myös kansainvälisesti haluttu ja arvostettu tutkinto, palvelupäällikkö Rebekka Nylund Helsingin yliopiston hakijapalveluista kertoo.
Maisteriohjelmiin voivat hakea opiskelijat, jotka ovat suorittaneet alemman korkeakoulututkinnon esimerkiksi ammattikorkeakoulussa tai yliopistossa. Maisteriopinnot kestävät 1,5 - 2 vuotta.
Hyvä maine houkuttelee
Helsingin yliopiston englanninkielisiin maisteriohjelmiin haki tänä vuonna reilut 2 100 hakijaa. Aalto-yliopistossa haku on yhä kesken. Viime vuonna Aallon maisteriohjelmiin haki yli 4 000 opiskelijaa. Tänä vuonna suosio näyttää vain kasvavan. Ryhmäpäällikkö Milla Vaisto-Oinonen Aalto yliopiston hakijapalveluista näkee syyksi Aalto-yliopiston tarjonnan ja maineen.
\- Englanninkielisiä maisteriohjelmia on tullut aika paljon lisää. Sitten nämä vanhat taustakorkeakoulut ovat olleet omalla alallaan kansainvälisesti tunnettuja. Taiteen ja suunnittelun korkeakoulu, entinen Taideteollinen korkeakoulu, oli hyvin kansainvälinen jo ennen Aalto-yliopistoa.
Viime vuonna Aalto-yliopiston maisteriohjelmat houkuttelivat paljon hakijoita EU-alueen ulkopuolelta. Lähes puolet hakijoista oli muualta kuin EU-alueelta.
Rauman uusi puukaupunki alkuun tänä vuonna?
Papinpellon puukaupunginosaa koskeva kaavamuutos on tänään Rauman kaupunginhallituksessa. Ensimmäiset  pienkerrostalot nousisivat Metsotien varteen.
Raumalla Papinpellon puukaupunginosan rakentaminen on tarkoitus aloittaa tämän vuoden aikana. Ensimmäiset kaksi pienkerrostaloa nousisivat Metsotien varteen.
Papinpellon alueelle aiotaan rakentaa moderni puukaupunginosa jatkumoksi kaupungin puurakentamisen perinteelle. Tavoitteena on inhimillisen kokoinen asuinalue, joka koostuu erilaisista puutalotyypeistä.
Puukaupunginosaa koskeva asemakaavamuutos on tänään Rauman kaupunginhallituksessa. Kaavaehdotukseen ei ole jätetty yhtään muistutusta. Lopullisesti kaavan hyväksyy valtuusto.
Papinpeltoa pidetään ainutlaatuisena rakennushankkeena niin Suomen kuin Euroopankin mittakaavassa.
Elinsiirtoleikkausten määrää aiotaan lisätä
Etelä-Karjalan keskussairaalasta tulee hyvin vähän elinluovuttajia. Osittain syynä voi olla sairaalahenkilökunnan koulutuksen puute.
Elinsiirtoleikkausten määrää aiotaan lisätä parantamalla elinluovuttajien tunnistamista sairaaloissa. Viime vuonna Kymenlaakson keskussairaalasta saatiin neljä elintenluovuttajaa ja Etelä-Karjalasta yksi.
Viime vuonna koko Suomessa tehtiin ennätykselliset 310 elinsiirtoa, mutta jonojen purkaminen edellyttää leikkausten määrän lisäämistä vielä useilla kymmenillä.
Pulaa on sopivista siirrännäisistä, koska elinluovuttajia ei saada tarpeeksi.
\- Voi olla, että kouluttamalla ja parantamalla asian käsittelyä sairaalassa voitaisiin jonkun verran saada lisää, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa elinluovuttajien määrää vähentää myös se, että sairaaloiden työnjaon mukaan osa eteläkarjalaisista menee suoraan Hyksiin hoitoon ja sen takia arviointi elinsiirtokelpoisuudesta siirtyy sinne. 
Eniten elinsiirrännäisiä saatiin viime vuonna Kuopion yliopistollisesta sairaalasta sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
Elintenluovuttaja on useimmiten aivokuollut henkilö, jolta siirrännäisen saa keskimäärin kolme potilasta.
Sote-soppaan etsitään ratkaisua
Pirkanmaan liitto ei halua lakkauttaa sairaanhoitopiirejä.  Tampereen kaupunki näkee, että tulevaisuudessa sillä voisi olla järjestämisvastuu koko kaupunkiseudun sosiaali- ja terveydenhuollosta.
Pirkanmaan liitto ei halua lakkauttaa sairaanhoitopiirejä ennen kuin on selvitetty kuntien kyky selviytyä nykyistä laajemmista tehtävistä.
Lausunnossaan kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta maakuntaliitto toteaa myös muun muassa, että erikoissairaanhoidon vaikutusta kuntien talouteen on jatkossa vähennettävä. Mahdollisiksi uudistuksiksi liitto esittää esimeriksi kuntien yhteistä palvelusetelijärjestelmää ja uudenlaisia erityisvastuualueita.
Lausunnossa maalaillaan Pirkanmaalle viittä palvelutuotantoaluetta, jotka voisivat myös ylittää tarvittaessa maakuntarajat.
Tampere tahtoo kontolleen koko kaupunkiseudun
Tampereen kaupunki näkee, että tulevaisuudessa sillä voisi olla järjestämisvastuu koko kaupunkiseudun sosiaali- ja terveydenhuollosta.
Kaupunginhallituksen käsittelyssä olevassa vastauksessa todetaan myös, että Tampereen kaupunkiseutua tulee tarkastella yhtenäisenä toiminnallisena kokonaisuutena.
Lisäksi Tampereen kaupunki vaatii, että kunnilta on pyydettävä virallinen lausunto sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksen tavoitteista ja etenemisestä järjestämislakiluonnoksen valmistuttua.
Myös muun muassa Ikaalisten ja Nokian vastauksia selvityshenkilöille käsitellään tänään kaupunginhallituksien kokouksissa.
Vastukset työryhmälle tulevat myöhässä
Valtaosa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueen kunnista jättää kommenttinsa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta pohtivalle työryhmälle myöhässä.
Aikaa vastauksille oli viime perjantaihin ja siihen mennessä kommentteja oli tullut vain muutamalta sairaanhoitopiirin kahdestakymmenestäkolmesta kunnasta.
Myöhästymiset eivät vaikuta Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalaisen mukaan alueellisten esitysten jättämisen aikatauluun. Takaraja on helmikuun lopussa.
Helena Kuusistolle nuorten EM-pronssia karatessa
Porilainen Helena Kuusisto voitti EM-pronssia. Pronssiottelu päättyi voittoon tuomariäänillä
Porilainen karateka Helena Kuusisto on voittanut nuorten EM-pronssia.
Kuusisto otteli Turkin Konyassa käydyissä kilpailuissa alle 21-vuotiaiden yli 60 kilogramman sarjassa.
Porilaiskarateka voitti pronssiottelussa serbialaisen vastustajansa tuomariäänillä 4-1.
Pekka Rinne sai kokea NHL-kärjen vireen
Chicago Blackhawks otti neljännen voittonsa peräjälkeen kaatamalla Nashvillen puhtaasti 3-0.
Jääkiekkoliiga NHL:n kärjessä porskuttavan Chicago Blackhawksin mainio vire jatkuu. Sunnuntaikierroksella Chicago nappasi neljännen peräkkäisen voittonsa kukistamalla vieraskaukalossa Nashvillen 3-0.
Nashvillen turmioksi koitui kaikki joukkueen 17 laukausta pysäyttänyt Blackhwaks-vahti Corey Crawford, joka otti uransa kuudennen nollapelin ja ensimmäisen lähes kahteen vuoteen. Pekka Rinne torjui toisessa päässä 24 kertaa.
\- Tämä tuntuu hienolta. Näyttää siltä, että kaikki ovat vireessä. Meillä on muutamia veteraaneja, jotka näyttävät esimerkkiä. Uudet jätkät ovat sopeutuneet mainiosti. Joukkue on hieno joukko pelaajia ja pelaamme tällä hetkellä loistavaa jääkiekkoa, Crawford analysoi Chcagon virettä NHL:n verkkosivuilla.
Chicagosta maalinteossa kunnostautuivat Marcus Kruger, Jonathan Toews ja Patrick Kane, joka venytti pisteputkensa kuuteen otteluun.
Kauden 12 ottelussa 19 pistettä takonut Kane sinetöi 3-0-loppuluvut päätöserässä. Rinne hörppäsi Kanen kauden yhdeksännen osuman lähes nollakulmasta.
Vieläkin ilman varsinaisen peliajan tappiota oleva Chicago pelasi vieraskaukalossa kuusi ottelua putkeen ja voitti neljä viimeisintä. Vieraskiertueensa jälkeen peräti seitsemän kotiottelua putkeen pelaava Blackhawks johtaa NHL:ää 22 pisteellään. Nashville on läntisessä konferenssissa kuudentena 14 pisteellään.
Joroisten kunnanjohtajan valinta etenee
Kunnanhallitus puntaroi tänään riittääkö tämän hetkisen hakijajoukon rahkeet tehtävään vai haetaanko vielä lisää ehdokkaita.
Joroisissa kunnanhallitus puntaroi tänään uuden kunnanjohtajan valintaa. Paikkaa on hakenut viisi ihmistä ja lisäksi kaksi on antanut suostumuksensa tehtävään. Kunnanhallitus arvioi tänään hakeneita ja päättää jatketaanko hakuaikaa vai ryhdytäänkö hakijoita jo haastattelemaan.
Haastattelujen ja psykologisten testien jälkeen kunnanhallitus ehdottaa kunnanjohtajan valintaa valtuustolle. Valtuusto valitsee kunnanjohtajan vaalilla.
Kunnanjohtajan virkaa määräajassa hakeneet:
Reima Härkönen, FM Savonlinna
Teemu Kejonen, DI, KTM, Muurame
Markku Kauppinen, kadettikoulu, Toivakka
Toni Kutvonen,OM, varatuomari, Juuka
Mirja Peltola,KTM, Varkaus.
Lisäksi suostumuksensa kunnanjohtajan virkavaaliin ovat antaneet
Matti Mäkelä, Varkaus
Tiina Koponen, Hankasalmi
Nykyinen kunnanjohtaja Tenho Hotarinen jää eläkkeelle syksyllä.
New Jerseyn loistovire NHL:ssä jatkuu
Devils-miehistö on jäänyt kauden 12 ottelussa vain kerran ilman pisteitä. Sunnuntaina konferenssikärjen vireen sai kokea Pittsburgh Penguins.
New Jersey Devils otti jo viidennen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Pittsburgh Penguins kaatui vieraskaukalossa 3-1. Devilsin voiton takuumies oli loistavan vireen löytänyt David Clarkson.
Kauden 12 ottelussa tehot 9+6 nakuttanut Clarkson avasi maalihanat avauserän puolivälin jälkeen. Kanadalaislaituri väänsi oikealta laidalta ohi Penguins-puolustaja Deryk Engellandin ja laukoi kiekon terävästi ranteella ohi Tomas Vokounin.
Devils ratkaisi ottelun toisessa erässä. Ensin venäläistähti Ilja Kovaltshuk laukoi ylivoimahyökkäyksen päätteeksi kauden neljännen osumansa. Kaksi minuuttia myöhemmin Clarkson viimeisteli maalin edestä pelin jo 3-0:aan. Clarkson, 23, on tehnyt nyt kuudessa edellisessä ottelussa viisi maalia.
\- Hän on hyvä jääkiekkoilija, joten tämä ei ole sattumaa. Mielestäni hän kuvastaa hyvin joukkuettamme. Jotkut pitävät hänen viime kauttaan sattumana, mutta nyt hän näyttää, ettei näin ole, Devilsin päävalmentaja Peter DeBoer kehui Clarksonia NHL:n verkkosivuilla.
New Jersey kasvatti 3-1-voitollaan pistepottinsa itäisen konferenssin kärjessä 19 pisteeseen. Penguins on konferenssissa neljäntenä kolmen pisteen päässä kärjestä.
Lallintalon susi-ilta: Osapuolilla uhmahenki päällä 
Köyliön perjantaisesta susi-illasta on tulossa kiihkeä kokous. Lallintalolla järjestettävään susi-iltaan odotetaan väkeä yli maakuntarajojen.
Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on kehotettu aktiiveja lähtemään kokouspaikalle. Myös ainakin Mynämäeltä on tulossa linja-autollinen ihmisiä, kerrotaan MTK Köyliöstä. Lallintalolle mahtuu vajaat 2000 ihmistä.
Köyliössä järjestettiin petokeskustelu edellisen kerran viime marraskuussa. Tuolloin Vuorenmaan seurantalolle pakkautui viitisen sataa ihmistä.
Perjantain paneelikeskusteluun osallistuvat muun muassa maatalousministeri Jari Koskinen, sisäasianministeriön poliisitarkastaja Seppo Sivula, Metsästäjäliiton puheenjohtaja, päätoimittaja Lauri Kotro sekä taajamasusi ry:n puheenjohtaja Tiltu Nurminen. Paikalla ovat edustettuina myös Luontoliiton ja Satakunnan Vihreiden edustajat. Myös yleisöllä on mahdollisuus puheenvuoroihin.
Yle seuraa kokousta radiossa, tv:ssä ja netissä. Ylimääräinen radiolähetys Yle Satakunnan radiossa alkaa perjantaina klo 17.30.
_Korjaus: Poistettu ensimmäisestä kappaleesta viittaus Luontoliiton susiryhmään. Tämä tieto osoittautui virheelliseksi._
Uinuvat eläimet matkasivat New Yorkiin
Alaveteliläinen suunnittelija Anniina Isokangas vahvistaa asemiaan kansainvälisillä markkinoilla. Muun muassa pehmoleluja ja pussukoita tekevä PaaPii Design on mukana konseptimyymälä Palonin valikoimassa New Yorkin muotiviikoilla.
Vielä pari vuotta sitten paapivat pöllöt ja bambit olivat osa Anniina Isokankaan rakasta harrastusta. Oman yrityksen perustamisen jälkeen ura on urjennut vauhdikkaasti. Kauppa käy niin verkossa kuin jälleenmyyjien liikkeissä.
\- Kyllä tämä tie harrastelijasta ammattilaiseksi on ollut yllätyksiä täynnä. Aloittaessa minulla ei ollut muuta kuin voimakas tahto tehdä tätä työtä, Isokangas muistelee.
Suurin osa asiakkaista on suomalaisia, mutta tuotteille on muutamia jälleenmyyjiä myös Euroopassa. Nyt kutsu kävi Atlantin toiselle puolelle.
\- On tietysti hienoa, että minut noteerataan ja pääsen näyttämään ammatillista osaamistani. En osaa kuitenkaan vielä sanoa, mitä tämä mahtaa tuoda tulleessaan.
Kysyntä on kasvanut viime vuosina sen verran, että avuksi on tullut kaksi ompelijaa ja muutamia harjoittelijoita. Myös työympäristö on muuttunut. Enää Isokankaan ei tarvitse leikata ja painaa kangasta omalla keittiönpöydällään. Nykyinen työhuone löytyy Kokkolasta.
Eläimet satumaasta
Tekstiilituotteiden lisäksi valikoimassa on kortteja ja julisteita. Isokankaan kuoseja nähdään myös eri yritysten lastenvaatteissa. Kirjavat tuotteet ovat syntyneet lasten ja oman lapsuuden innoittamana. Tavoitteena on yhdistellä satumaailmaa ja todellisuutta.
\- Tuotteet ovat iloisia, värikkäitä ja graafisia. Olen ammentanut ideoita aikaisemmilta vuosikymmeniltä. Tuotteissa yhdistyvätkin mennyt ja nykyisyys. Ensimmäinen suunnittelemani eläinhahmo oli pöllö. Se on ollut minulle aina ikään kuin "oma eläin", Isokangas kertoo.
Inspiraatio syttyy usein vapaa-ajalla. Idea on saattanut muhia suunnittelijan päässä jo kuukausia ennen kuin hän ryhtyy luonnostelemaan hahmoja tietokoneellaan.
\- Esimerkiksi pupu-kuosi syntyi kävelylenkillä. Idea kehittyi päässäni nopeasti eikä sitä tarvinnut kauan miettiä. Kyisestä kuosista tuli muuten PaaPiin ensimmäinen omaan tuotantoon mennyt metrikangas.
Isokankaan mukaan parasta työssä on lapsilta saatu palaute.
\- On ihana kuulla, jos jostakin lelusta on tullut lapselle todella tärkeä.  
Eestilä rajaisi kansanedustajien kunnallisia luottamustoimia
Kansanedustaja Markku Eestilä (kok.) esittää lakimuutosta, jolla kansanedustajilta vietäisiin mahdollisuus toimia kotikuntansa valtuuston tai hallituksen puheenjohtajana. Hän perustelee esitystään tehtävien vaativuudella ja käytettävissä olevan ajan rajallisuudella.
Kokoomuksen iisalmelainen kansanedustaja Markku Eestilä esittää kuntalakiin uutta kirjausta, jonka mukaan kansanedustaja ei voisi toimia kotikuntansa valtuuston tai hallituksen puheenjohtajana.
Eestilän mukaan kunnanhallituksen tai -valtuuston puheenjohtajuus vaatii enemmän läsnäoloa kotikunnassa kuin mihin kansanedustaja kykenee. Myös tehtävät eduskunnassa kärsivät helposti, jos aikaa kuluu paljon muuhun.
\- Uuteen kuntalakiin pitäisi panna selvät rajoitteet, joiden mukaan kansanedustaja ei voi toimia valtuuston tai hallituksen puheenjohtajana. Kansanedustajan työ on vaativaa ja asioita on niin paljon, että niihin tutustuminen syvällisesti vie paljon aikaa. Ei ole mahdollista olla joka paikassa.
\- Jos edustaja alkaa istua enemmän taksissa ja lentokoneessa kuin sorvin ääressä niin se ei ole tämän eduskuntatyön perimmäinen tarkoitus. Meidän täytyy huolehtia siitä, että kansan näkemys tulee otettua täällä vahvana ja hyvin huomioon.
Maakunnalliset luottamustoimet eri asia
Eestilän ehdotus ei kuitenkaan koske kansanedustajien maakunnallisia luottamustoimia, koska ne linkittyvät hänen mukaansa kansanedustajan työhön eri tavalla kuin kunta-asiat.
\- Jos on kunnanvaltuutettuna niin ehkä yksi merkittävä maakunnallinen tehtävä on hoidettavissa kansanedustajillakin siinä ohessa. Asiat menevät liian pinnallisina käsien läpi, jos tehtäviä on liikaa, hän katsoo.
\- En halua arvostella kollegoiden valintoja tai ottaa niihin kantaa vaan olen ollut tätä mieltä jo vuosia.
Eestilän kansanedustajatoveri, siilinjärveläinen Tuula Väätäinen (sd.) on asiasta hieman eri mieltä. Väätäinen on lupautunut Siilinjärven valtuuston puheenjohtajaksi seuraavaksi kahdeksi vuodeksi.
\- En ottaisi asiaa näin kulmikkaasti vaan minusta se riippuu kunnasta ja kansanedustajan omasta henkilökohtaisesta tilanteesta. Itselleni esimerkiksi sopi nyt valtuuston puheenjohtajuus kahdeksi vuodeksi ja maakunnallinenkin tehtävä olisi saattanut sopia vielä aikatauluihin, Väätäinen sanoo.
Kahvilaryöstäjän keikka jäi aikeeksi Pieksämäellä
Naamioitunut henkilö käveli Pieksämäellä Savontiellä sijaitsevaan kahvilaan veitsi kourassa, mutta pakeni lopulta paikalta ilman saalista.
Naamioitunut nuorehko henkilö säikäytti pieksämäkeläisen kahvilan henkilökunnan lauantai-iltana 9.2. Huivilla ja aurinkolaseilla kasvonsa peittänyt henkilö saapui City-Siskot -liikkeeseen teräase kädessään kello 18 jälkeen.
Paikalla ollut myyjä havaitsi uhkaavan tilanteen ja poistui kassan luota asiakkaiden luo. Naamioitunut henkilö käveli kassalle, mutta kääntyi saman tien ja poistui liikkeestä ottamatta mitään mukaansa.
Ryöstön yrittäjää ei ole toistaiseksi tavoitettu. Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä tai tapauksesta tietäviä ottamaan yhteyttä Pieksämäen poliisiin.
Tapausta tutkitaan ryöstön yrityksenä.
Mies kaappasi taksin Imatralta Joensuuhun
Taksin kyytiin Imatralla tullut mies uhkasi taksinkuljettajaa veitsellä ja pakotti kuskin ajamaan Joensuuhun. Mies vapautti taksin vasta Joensuun rautatieasemalla.
Nuorehko mies oli lauantaina ottanut Imatralla taksikyydin ja 
kyytiin päästyään hän oli veitsellä uhaten pakottanut taksinkuljettajan ajamaan 
Joensuuhun. Mies oli poistunut taksin kyydistä Joensuussa rautatieaseman 
lähistöllä. Taksista lähtiessään hän oli ottanut taksinkuljettajalta pienen 
summan rahaa ja matkapuhelimen.
Taksinkuljettajalle ei aiheutunut vammoja. Hätäviestiä taksinkuljettaja ei 
pystynyt lähettämään kuljetuksen aikana, vaan vasta tekijän poistuttua paikalta. Ilmoituksen poliisi sai tapauksesta lauantaina alkuillasta.
Poliisi epäilee teosta Etelä-Karjalassa asuvaa noin 
25-vuotiasta miestä. 
 Tällä hetkellä tapausta tutkitaan 
törkeänä ryöstönä. Ainakaan sunnuntai-iltaan mennessä poliisi ei vielä ollut tavoittanut epäiltyä tekijää.
Imatralta Joensuuhun on matkaa noin 200 km.
Kävely on aivojen bodausta parhaimmillaan  
Tutkimusten mukaan säännöllinen liikunta riittää pitämään paitsi kehon, myös pään kunnossa. Aivotutkijan mukaan reipas kävely on parasta muistilääkettä.
Useissa ikäihmisten liikuntatutkimuksissa meillä ja muualla on havaittu hippokampuksen eli aivojen muistia säätelevän keskuksen reagoivan säännöllisen liikkumiseen.
Yhdysvalloissa tutkimuksen kohteena ollut joukko iäkkäitä miehiä ja naisia käveli 40 minuutin ajan kolmena päivänä viikossa. Vuoden kuluttua havaittiin, että heidän hippokampuksensa oli suurentunut kaksi prosenttia.
Liikunta on hyvää muistilääkettä
\- Kyllä hippokampusta voi ja kannattaa bodata. Vastaavassa, kaksi vuotta kestäneessä seurantatutkimuksessa todettiin aivojen kuvantamisen yhteydessä, että liikuntaryhmäläisten hippokampukset olivat pullistuneet selvästi, kertoo aivotutkija Merja Hallikainen Itä-Suomen yliopistosta.
Fyysinen aktiivisuus hidastaa aivotutkijan mukaan muistin ja siihen liittyvien toimintojen heikentymistä sekä vähentää Alzheimerin taudin riskiä.
\- Tästä on jo paljon näyttöä.
Muisti kunnossa kaiken ikää
Tutkimukset antavat Hallikaisen mukaan viitteitä siitä, että jos vanhuusiän muistisairauksia halutaan ehkäistä ennakkoon, liikunta kannattaisi aloittaa viimeistään keski-iässä.
\- Parhaillaan meillä selvitetään liikuntaa yhtenä ennaltaehkäisijänä ravitsemuksen ja muistiharjoitteiden ohella. 
Liikunta on hyvää muistilääkettä ja resepti yksinkertainen.  
\- Parasta aivoille on esimerkiksi reipas kävely puolen tunnin ajan viitisen kertaa viikossa.
Kotka ostamassa konsulttiapua Jumalniemen kehittämiseen
Kaupunki haluaa kaupallisen alan asiantuntijan houkuttelemaan Jumalniemeen uusia yrityksiä. Konsultti on tarkoitus palkata tämän vuoden aikana.
Kotkan kaupunki aikoo houkutella lisää kauppoja Jumalniemeen konsultin voimin.
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtajan Markku Hannosen mukaan kaupunki tarvitsee kaupallisen alan asiantuntijaa kehittämään Jumalniemen kauppakeskittymää, koska kaupungilla ei ole omasta takaa alan asiantuntijaa.
Tarkoituksena on saada potkua Jumalniemen alueen kehittämiseen.
\- Jumalniemen alue ei ole lähtenyt merkittävästi kehittymään viime vuosina, Markku Hannonen sanoo.
Hannosen mukaan konsultti voitaisiin palkata joko kaupunkisuunnittelun rahoista tai toinen vaihtoehto on perustaa alueen kehittämiseksi erillinen hanke. Konsultti on tarkoitus palkata tämän vuoden aikana.
Ortodoksisen kulttuurin kevät kukoistaa Nurmeksen museoissa ja tapahtumissa
Ortodoksisen kirkkomuseon vanhat aarteet ja yläkarjalaisen ikonimaalarin uudet teokset täyttävät museotiloja Nurmeksessa. Kevättä värittävät myös ortodoksisuuteen liittyvät konsertit, luennot ja muut tapahtumat.
Nurmes-talon näyttelyt esittelevät kevään ajan ortodoksista kulttuuria. Ensimmäistä kertaa sama teema leviää kaikkiin rakennuksen näyttelytiloihin ja aihetta tarkastellaan myös lukuisissa tapahtumissa. Näyttelyt avataan ja tapahtumat alkavat nyt, kun ortodoksisessa kirkossa aloitetaan pääsiäiseen valmistava suuri paasto.
Pääsiäiseen asti Kötsin museossa voi tutustua Ortodoksisen kirkkomuseon arvokkaaseen esineistöön. _Enkelit tielläsi - suojeluspyhiä kirkkomuseosta _-näyttely esittelee suojeluspyhiä, jotka on kuvattu ikoneihin, sakraaliesineisiin ja tekstiileihin. Kuopiossa sijaitseva kirkkomuseo on nyt suljettu ja sieltä tuodaan Kötsiin yli 63 esinettä, jotka kertovat Karjalan ja Petsamon alueiden luostareista ja seurakunnista.
Vanhimmat esineistä ajoittuvat 1500-1600 -luvuille.
\- Näyttelyssä on esillä muun muassa Sortavalan arkkipiispantalossa käytetty ehtoollispeite, Laatokan Valamon luostarin museossa esillä ollut Pyhän Aleksein, Moskovan metropoliitan elämäkertaikoni ja Konevitsan luostarissa käytössä ollut piispan hiippa eli mitra. Vanhimmat esineistä ajoittuvat 1500-1600 luvuille, kertoo Suomen ortodoksisen kirkkomuseon johtaja Teresa Leskinen.
Esillä on myös ikoneita, jotka ovat nyt ensimmäistä kertaa näytillä. Esillepanon on mahdollistanut niiden konservointi ja puhdistaminen.
Ikoneita ja painokuvia Valtimolta
Näyttely esittelee ikonimaailman monimuotoisuuden ja eri aikakausien vaikutuksen ikoneihin.
Näyttelykokonaisuus koottiin Valtimon Rasimäessä asuvan Harri Stefaniuksen ajatuksesta. Näyttelyistä kaksi esittelee hänen töitään. Galleria Tykossa on esillä Stefaniuksen maalamia ikoneita.
\- Näyttely esittelee ikonimaailman monimuotoisuuden ja eri aikakausien vaikutuksen ikoneihin. Kaikki työt ovat uusia, mutta eivät näyttelyä varten maalattuja, vaan suunniteltuihin kohteisiin eri puolella Suomea, Stefanius kertoo.
Stefanius on maalannut ikoneja 35 vuoden ajan. Nurmes-talon kirjastossa on esillä Harri Stefaniuksen uskonnollisten painokuvien kokoelma. Nämä kuvat eivät ole vain ortodoksisia, vaan yleisuskonnollisia, Stefanius kuvailee.
\- Kuvat ovat kuuluisien taiteilijoiden öljyväriteoksista tekemiä grafiikanlehtiä. Kuvat ovat muun muassa Kreikasta, Venäjältä, Sakasta, Suomesta. Vanhimmat työt ovat 1700-luvulta. Tuoreimmat kuvat ovat 1900-luvun alusta, jolloin tämänkaltaiset teokset olivat muodissa, Stefanius kertoo.
Ortodoksinen kulttuuri näkyy ja kuuluu myös tapahtumissa
Nurmeksen ortodoksisen kulttuurin kevääseen liittyy myös erilaisia tapahtumia. Kevään mittaan kuullaan muun muassa konsertit Nurmeksen ortodoksiselta kirkkokuorolta ja ukrainalaiselta kirkkolauluyhtye Kaanonilta.
Tapahtumissa perehdytään ortodoksisen kulttuurin eri osiin.
\- Tapahtumissa perehdytään ortodoksisen kulttuurin eri osiin. Niissä muun muassa kuullaan musiikkia ja tehdään virpovitsoja, kertoo Marjo Säkkinen Nurmeksen kulttuuripalveluista.
Ikonimaalausta tehdään tutuksi, kun Ylä-Karjalan kansalaisopiston ikonipiiri esittäytyy. Hannikaisen salissa katsotaan myös Andrei Tarkovskin elokuva ikonimaalari Andrei Rublevista.
Lisäksi Nurmes-talon kahviossa maistuu ortodoksinen perinne, sillä siellä on tarjolla paasto- ja juhlakauden herkkuja. Ortodoksisista ruoista kuullaan myös luento.
Ortodoksisen kulttuurin kevään Nurmes-talossa toteuttavat yhteistyössä Nurmeksen museo, kulttuuripalvelut ja kaupunginkirjasto sekä Ylä-Karjalan kansalaisopisto ja kahvio Marjatassi.
_KORJATTU klo 10.36: Painokuvat eivät ole Harri Stefaniuksen tekemiä, vaan hänen kokoelmiinsa keräämiä._
Lapin Safarit kohti ennätysvuotta
Lapin ja Pohjoismaiden suurin ohjelmapalveluyritys Lapin Safarit on takomassa ennätysmyyntiä. Yrityksen joulukuun myynti kasvoi 25 prosenttia, ja koko tilikaudelle kasvua on odotettavissa jopa 30 prosenttia. Markkinointijohtaja Rauno Posion mukaan taustalla on muun muassa brittien ostovoiman paluu.
Lapin Safareiden joulukuun myynti oli ennätyksellinen 9 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuoteen oli siis noin 25 prosenttia. Osa kasvusta, hieman yli 10 prosenttiyksikköä, muodostui Eräsetti Oy:n asiakkaista. Lapin Safarit osti Eräsetin viime keväänä Metsähallitukselta. Loput 15 prosenttiyksikköä oli yrityksen muun liiketoiminnan kasvua.
\- Myös kevät näyttää hyvältä, voimme odotella ihan perustellusti noin 30 prosentin kasvua vuositasolla. Maailmalla on kyllä kysyntä ihan loistavassa tanassa. Seuraavaan kauteen eli 2013-2014 kysyntä on jopa kasvamassa, iloitsee Rauno Posio.
Joulun asema ei horju
Joulukuun myynti muodostaa karkeasti puolet Lapin Safareiden vuotuisesta liikevaihdosta. Posion mukaan joulu matkailutuotteena on Lapille elintärkeä.
\- Se on todella merkittävä. Joulu on maailmalla lyönyt itsensä läpi. Niin kauan kuin maailmassa on lapsia, joulumatkailu varmasti menestyy.
Rovaniemi sai viime vuonna laajaa kansainvälistä huomiota, kun esimerkiksi Lonely Planet arvosti kaupungin maailman parhaaksi joulumatkailukohteeksi. Rauno Posion mukaan kansainvälisellä medianäkyvyydellä on ratkaiseva merkitys.
\- CNN ja Lonely Planet ovat kirjoittaneet Rovaniemestä näkyvästi. Näillä tulee olemaan suurenmoinen vaikutus, valtaisa määrä ihmisiä seuraa näitä medioita.
Britit palasivat Lappiin
Joulun kasvua selitti muun muassa brittien ostovoiman kohentuminen. Edellisvuosina Lappiin lennettiin puolityhjillä koneilla, mutta nyt kauppa kävi.
\- Olin itse mukana operaatiossa, jossa oli myynnissä 5200 konepaikkaa. Näistä vain 12 jäi myymättä, Rauno Posio sanoo.
\- Talousluvuthan eivät Britanniassa vieläkään ole kovin ruusuiset. Valuuttakurssit auttoivat kauppaa, ja olisiko niin, että britit ovat myös tottuneet epävarmuuteen.
Hittituotteena revontulet
Edellisvuosina talouden hiipuminen näkyi myös siinä, että brittimatkailijat eivät ostaneet paikan päällä Lapissa ylimääräisiä ohjelmapalveluita. Nyt tämäkin niin sanottu optiokauppa kävi hyvin. Suosituimmaksi tuotteeksi nousivat revontuliin liittyvät safarit.
\- Revontulet kiinnostivat erittäin paljon. Myydyin optiotuote oli iltasafari, jossa haettiin revontulia asiakkaitten kanssa.
\- Myös japanilaisten matkailijoiden määrä on kasvanut, ja hehän ovat kiinnostuneita nimenomaan revontulista.
Aurinko on parhaillaan aktiivisessa vaiheessa, jolloin auringonpilkkuja ja siten myös revontulia on runsaasti. Rauno Posio arvelee, että viesti tästä on saatu hyvin perille asiakkaille.
\- Matkailun edistämiskeskus ja Lapland North of Finland ovat kyllä tehneet hyvää työtä markkinoilla ja osa mielenkiinnosta revontulia kohtaan on kyllä varmasti sen työn peruja.
Alueellinen maanpuolustus ei kaipaa aseita
Laaja sähkökatko tai nopeasti leviävä tautiepidemia voisi lamaannuttaa yhteiskunnan tärkeät toiminnat laajasti. Nykyaikana uhkaaviin tilanteisiin varaudutaan alueellisilla maanpuolustuskursseilla.
Keuruulla alkaa tänään näillä näkymin viimeinen varuskunta-alueella järjestettävä alueellinen maanpuolustuskurssi.
Viisipäiväiselle kurssille osallistuu viranomaisia ja yritysten- ja kuntien väkeä yhteensä 65 henkeä.
Alueellisen maanpuolustuksen kurssilla harjoitellaan eri tahojen yhteistoimintaa poikkeusoloissa, esimerkiksi laajan sähkökatkoksen tai sairausepidemian aikana. Termi ei kuitenkaan viittaa sotatilaan varautumiseen.
\- Sotatilanne on nyky-Suomessa niin epätodennäköinen, että ensiksi pitää olla valmiudet kunnossa vaikkapa veden saastumista, epidemioita tai eläintauteja vastaan. kun nämä niin sanotusti normaaliajan häiriötilanteiden valmiudet on kunnossa, luo se valmiuksia ihan mihin tahansa tilanteisin, joita ei ole edes odotettavissa, sanoo pelastusylitarkastaja Risto Kekki Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Valmius lähtee yksilöistä
Alueellisia maanpuolustuskursseja on Kekin mukaan järjestetty jo 1960-luvulta saakka. Kurssien aiheet ovat vuosikymmenten aikana muuttuneet: teknologinen kehitys ja sähköistyminen ovat esimerkiksi muuttaaneet varautumisen painopisteitä.
Kekin mukaan maanpuolustuksen sijaan voitaisiinkin puhua laajemmin turvallisuuden ylläpitämisestä.
\- Maanpuolustus tuo mieleen aseet, ja se on vähän väärä mielikuva tässä. Oikeastaan voisi puhua kokonaisturvallisuudesta, sillä valmius häiriötilanteisin lähtee meidän jokaisen yksittäisen kansalaisen valmiudesta varautua. Miiten hoitaa vaikka sukulaisvanhusta, jos hänellä ei ole lainkaan sähköä tai vettä?
Hallitukselta vaaditaan toimia ruutitehtaan pelastamiseksi
Laukaan ruutitehtaan jatko on jälleen puhuttanut eduskunnassa. Hallitukselle väläytellään jälleen tehtaan ostamista valtion omistukseen.
Perussuomalaisten ja vasemmiston eduskuntaryhmät ottivat perjantaina hallitukselle esittämässään välikysymyksessä kantaa Vihtavuoren ruutitehtaan puolesta.
Hallituksen talous- ja teollisuuspolitiikkaa koskevassa välikysymyksessään ryhmät esittävät, että hallituksen olisi syytä ryhtyä toimeen Eurenco Vihtavuoren tehtaan pelastamiseksi.
Yhtenä vaihtoehtona ryhmät esittävät tehtaan ostamista valtionyhtiö Patrialle. Välikysymyksessä todetaan, että ruutitehtaan toiminnan jatko Keski-Suomessa on tärkeää työllisyyden lisäksi myös Suomen huoltovarmuuden takia.
Hallitus vastaa välikysymykseen ylihuomenna keskiviikkona. 
Yhdysvalloissa raivataan lumimyrskyn jälkiä - uusi myrsky uhkaa pohjoisia tasankoja
Noin 350 000 kotitaloutta on yhä ilman sähköä yhdeksässä osavaltiossa. Viikonlopun myrsky vaikutti yli 40 miljoonan ihmisen elämään, ja uuden myrskyn ennakoidaan iskevän maanantaina pohjoisille tasangoille.
Yhdysvaltain koillisosissa kaivauduttiin lumikinosten alta sunnuntaina. New Yorkin kaupungin aura-autot kuormasivat asuinalueilla lunta kinoksiin, jotka muodostuivat niin korkeiksi, että tuhannet joutuivat jättämään kulkuneuvonsa nietosten alle.
\- Annan periksi. Näyttää siltä, että kuljen metrolla töihin kunnes lumi sulaa, 52-vuotias Giovanni Marchenna kertoi.
New York Times -lehti kertoi sunnuntaina, että ihmisten turhautuneisuus yltyi, koska monet eivät päässeet pois kodeistaan ja asuinalueiltaan.
Lehden mukaan viikonlopun myrsky syntyi kahden säärintaman yhteentörmäyksestä. Myrsky vaikutti yli 40 miljoonan ihmisen elämään.
Sunnuntai on kuitenkin hetki tyyntä uuden myrskyn edellä. Maan koillisalueiden toipuessa myrskystä uusi myrsky kehittyy pohjoisilla tasangoilla. Yhdysvaltain sääpalvelun mukaan uuden myrskyn ennakoidaan tuovan mukanaan 30 senttiä lunta ja voimakkaita tuulia Coloradosta Minnesotaan maanantaina.
Maanantain lumimyrskyn ennakoidaan iskevän voimakkaimmin Etelä-Dakotan osavaltioon, jossa tuulen nopeus voi kiihtyä jopa 80 kilometriin tunnissa. Myrsky pyyhkinee yli Nebraskan, Pohjois-Dakotan, Wyomingin ja Wisconsinin.
Etelä-Dakotassa varaudutaan uuteen myrskyyn
Etelä-Dakotassa viranomaiset varautivat myrskyyn ja sulkivat osavaltioiden välisen valtatie 90:n noin 240 kilometrin matkalta. Viranomaisten mukaan motellit ja muut majoituspalvelut valtatie 90 varrella täyttyivät ihmisten yrittäessä välttää tieltä luisuminen ja olematon näkyvyys.
Bostonissa pormestari Tom Menino antoi käskyn, että koulut ovat suljettuina maanantaina. Menino päätyi koulujen sulkemiseen kierrettyään ympäri kaupunkia, jonne satoi viikonlopun aikana 60 senttimetriä lunta.
\- Päätavoitteemme tänään on puhdistaa sivukadut lumesta, pormestari sanoi. Meninon mukaan kyseessä on Bostonin viidenneksi suurin lumisademäärä.
Sähköyhtiöt ilmoittivat, että noin 350 000 kotitaloutta on yhä ilman sähköä yhdeksässä osavaltiossa.
Lentoliikenne alkoi sunnuntain aikana palautua normaaliksi. Bradley International Windsor Lockissa Connecticutissa ja Long Island MacArthurin lentokenttä New Yorkin osavaltiossa avautuivat sunnuntaiaamuna.
Harvinaisia matkustuskieltoja valtateillä Connecticutissa ja Massachusettesissa kiristettiin, ja tiet koko alueella olivat huonossa kunnossa. New York Timesin mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obama julisti hätätilan Connecticutiin sunnuntaina ja määräsi liittovaltion apua täydentämään osavaltion pelastusvoimia.
Syyrian oppositiojohtaja valmis rauhanneuvotteluihin al-Assadin edustajien kanssa
Moaz Al-Khatib toivoo, että että al-Assad lähettäisi neuvotteluihin varapresidentti Farouq al-Sharaan. Syyrian hallinto ei ole vastannut suoraan Al-Khatibin tarjoukseen.
Syyrian oppositiojohtaja Moaz Al-Khatib ilmoitti sunnuntaina olevansa valmis rauhanneuvotteluihin Syyrian presidentti Bashar al-Assadin edustajien kanssa kapinallisten hallitsemalla alueella Pohjois-Syyriassa.
\- Neuvottelujen tavoite on löytää keino al-Assadin luopua vallasta siten, että verenvuodatusta ja tuhoa tapahtuisi mahdollisimman vähän, Al-Khatib kertoi Facebook-sivuillaan julkaisemassaan tiedotteessa.
Maltillinen pappi Al-Khatib kertoi neuvottelutarjouksestaan, kun opposition aktivistit ilmoittivat, että taistelut ovat siirtyneet lähemmäs Damaskoksen keskustaa.
Al-Khatib kertoi haluavansa keskustella sellaisen hallinnon edustajan kanssa, jonka kädet eivät ole verestä tahritut. Syyrian opposition muodostaman Kansallisen koalition puheenjohtaja esitti pyynnön, että al-Assad lähettäisi neuvotteluihin varapresidentti Farouq al-Sharaan.
\- Jos al-Assadin hallinto on niin huolissaan itsemääräämisoikeudesta, eikä halua lähteä Syyrian alueelta, ratkaisu on vapautettu maa-alue Pohjois-Syyriassa, Al-Khatib sanoi.
Syyrian hallinto ei ole vastannut suoraan Al-Khatibin tarjoukseen, mutta viestintäministeri Amran al-Zubi toisti perjantaina, että hallitus toivottaa yhä opposition keskustelemaan Damaskokseen.
Oppositiojohtaja sanoi sunnuntaina, että hallinto on antanut erittäin kielteisen signaalin maailmalle, koska se ei ole vastannut opposition tuoreimpaan rauhanneuvottelutarjoukseen.
YK: Kyseessä viime aikojen myönteisin uutinen Syyriasta
Al-Khatib tarjoutui noin viikko sitten neuvottelemaan al-Sharaan kanssa al-Assadin lähdöstä, mikäli hallinto aloittaisi 160 000 poliittisen vangin vapauttamisen.
YK:n polittisten asioiden varapääsihteeri Jeffrey Feltman totesi, että Al-Khatibin tarjous on myönteisin uutinen, mitä Syyriasta on hetkeen kuultu.
Feltman kertoi perjantaina, että Syyrian rauhanvälittäjä Lakhdar Brahimi selvittää, miten hyödyntää Al-Khatibin tarjousta rauhanneuvottelujen edistämisessä.
Local Coordination Committees -järjestö ilmoitti, että taistelut jatkuivat sunnuntaina Damaskoksessa al-Afifin alueella.
Järjestön mukaan 77 ihmistä kuoli taisteluissa sunnuntaina, heistä 16 al-Assadin joukkojen iskussa Deir al-Zorin kaupungissa. Tietojen todenperäisyyttä ei voida vahvistaa, koska Syyria ei salli riippumattoman median pääsyä maahan.
Ylen uutiset näyttävät ja kuulostavat tänään erilaisilta
Tv-uutisten tunnukset ja studiot uudistuivat, radiouutiset puolestaan saivat uuden äänimaailman. Ylen radiokanavilla ensimmäinen uusi radiotunnus soi kello 12. Tv-uutisten uusi ilme esiteltiin maanantaina 16.55 Yle TV1:ssä.
Ylen kaikki uutislähetykset ovat saaneet maanantaina uudenlaisen ilmeen. Ylen uutiset eivät ole vielä koskaan käyneet läpi näin laajaa uudistusta.
Tarkoituksena on yhtenäistää kaikkien uutislähetysten ilmettä. Uudistuksen kokevat samaan aikaan kaikki Ylen lähettämät uutiset, myös urheilussa.
Uudelta näyttävät ja kuulostavat siis kaikki uutiset, joita Yle tekee tällä hetkellä seitsemällä kielellä: suomeksi, ruotsiksi, saameksi, selkosuomeksi, viittomakielellä, englanniksi ja venäjäksi.
Uudistustyö on kestänyt kolme vuotta, ja siihen on osallistunut yli sata yleläistä erilaisissa kokoonpanoissa. Työ on maksanut yhteensä noin 600 000 euroa.
Ylen radiokanavilla soi maanantaina uusi radiotunnus ensimmäistä kertaa kello 12. Television uutta ilmettä pystyi tarkastelemaan ensimmäistä kertaa kello 16.55 Yle TV1:ssä.
Kaikki uudistukset eivät kuitenkaan selviä heti tänään, sillä uusia tapoja esittää tietoa katselijoille otetaan käyttöön uutisissa ja urheilussa kevään aikana. Uudistuksen ansiosta katsojille voidaan havainnollistaa tietoa entistä paremmin. Uudet näytöt antavat myös mahdollisuuden esitellä uutisissa grafiikkaa aiempaa monipuolisemmin.
Uutisten verkkosivut uudistettiin viime huhtikuussa. Tämänpäiväinen ilmeuudistus näkyy verkossa ennen kaikkea jutuissa käytettävässä grafiikassa.
Presidentti Niinistö tapaa Moskovassa virkaveli Putinin
Tasavallan presidentti aloittaa tänään kolmipäiväisen vierailun Moskovassa Venäjällä. Matkansa aikana Niinistö keskustelee muun muassa Suomen ja Venäjän välisistä suhteista Venäjän presidentin Vladimir Putinin sekä pääministeri Dmitri Medvedevin kanssa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa tänään vierailulle Moskovaan. Kolmipäiväisen vierailunsa aikana Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin sekä pääministeri Dmitri Medvedevin.
Valtiopäämiesten välisissä keskusteluissa ovat esillä Suomen ja Venäjän kahdenväliset asiat, EU:n ja Venäjän väliset suhteet sekä monet ajankohtaiset kansainväliset kysymykset.
Virallisten keskusteluiden lisäksi Niinistön vierailun ohjelmassa on myös yritystapaamisia. Tasavallan presidentti aikoo myös piipahtaa Prodexpo-ruokamessujen Suomen-osastolla yhdessä maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) kanssa.
Valtiovarainministerit pohtivat euromaiden kestävyyttä
Euromaiden valtiovarainministerit pohtivat tänään kokouksessaan Brysselissä euroalueen sekä erityisesti Kyproksen ja Kreikan taloustilanteita. Huomenna Ecofin-neuvosto saa käsiteltäväkseen euromaiden julkisen talouden kestävyyttä tarkastelevan raportin.
Euromaiden valtiovarainministereistä koostuva euroryhmä sekä Ecofin-neuvosto kokoontuvat tänään ja huomenna Brysselissä. Suomea kokouksessa edustaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Maanantaina pidettävässä euroryhmän kokouksessa pohditaan Euroopan taloustilannetta. Valtiovarainministereiden käsiteltävänä on myös Kyproksen ja Kreikan taloustilanteet sekä Euroopan vakausmekanismiin kuuluva pankkien suora pääomitusväline.
Tiistaina Ecofin-neuvosto pohtii euromaiden julkisen talouden kestävyyttä, kun neuvosto saa käsiteltäväkseen komission tekemän kestävyysraportin viime vuodelta.
Valtiovarainministerit valmistautuvat myös G20-ryhmän kokoukseen, joka pidetään loppuviikosta Moskovassa.
Argo voitti parhaan elokuvan palkinnon Britannian Bafta-gaalassa
Argon ohjannut Ben Affleck näyttelee elokuvan pääosassa CIA:n agentti Antonio Mendeziä. Elokuva kertoo pankkivankidraamasta vallankumouksen Iranissa 80-luvun taitteessa.
_Argo_ on voittanut parhaan elokuvan palkinnon Britannian elokuva- ja televisioalan Bafta-gaalassa. Britannian Oscar-gaalaksi kutsuttu Bafta-gaala järjestettiin sunnuntai-iltana Lontossa.
Argon ohjannut Ben Affleck palkittiin parhaan ohjaajan baftalla. Yhteensä kolme bafta-palkintoa kerännyt Argo palkittiin myös parhaasta leikkauksesta.
Argo on amerikkalainen trilleri, joka kertoo Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n agentti Antonio Mendezistä, joka aloittaa operaatio Argon pelastaakseen kuusi amerikkalaisdiplomaattia vallankumouksen keskellä olevasta Iranista 1980-luvun taitteessa. Affleck itse esittää Mendezin roolin tositapahtumiin perustuvassa elokuvassa.
Parhaan miespääosan bafta-palkinnon nappasi Daniel Day-Lewis elokuvassa _Lincoln_. Parhaan naispääosan voitti Emmanuelle Riva elokuvassa _Amour_.
Argon rinnalla ehdolla parhaaksi elokuvaksi olivat _Les Miserables, Pin Elämä, Lincoln_ ja _Zero Dark Thirty._
Les Miserables voitti Argon bafta-palkintojen määrässä. Anne Hathaway palkittiin elokuvassa parhaasta naissivuosasta ja Les Miserables sai palkinnot lisäksi  parhaasta ääni- ja tuotantosuunnittelusta sekä parhaasta maskeerauksesta.
Quentin Tarantinon elokuva _Django Unchained_ palkittiin parhaasta miessivuosasta, jonka voitti Christoph Waltz. Django Unchained palkittiin myös parhaasta alkuperäiskäsikirjoituksesta.
James Bond -elokuva _Skyfall _palkittiin parhaana brittielokuvana ja parhaasta elokuvamusiikista. Parhaan brittielokuvan palkinto jaettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
[Bafta-gaalan sivuille](http://www.bafta.org/)
Haloo Helsinki! näyttää todelliset kyntensä
YleX:n Viikon albumina soi Haloo Helsinki! -yhtyeen Maailma on tehty meitä varten.
**Haloo Helsinki!** on tehnyt uransa vahvimman albumikokonaisuuden. Suurena syynä onnistumiselle on seitsemän vuoden yhteisen taipaleen, kolmen albumin ja satojen keikkojen lisäksi myös se, että bändi vastaa _Maailma on tehty meitä varten_ -albumin materiaalista lähes täysin itse.
\- Oltiin kuin lapset leikkikentällä ja testattiin innokkaasti kaikkea. Haettiin tarkoituksellisesti vähän erilaisia elementtejä albumille, mikä kuuluu isoina rock- ja elektromaailmoina. Mitään ei lähdetty väkisin yrittämään, vaan kaikki uudet ideat saatiin mukaan hyvin luonnollisesti, kertovat basistilaulaja **Elli Haloo** sekä kitaristi **Leo Hakanen** albumin työstämisestä.
Kypsyminen näkyy ja kuuluu myös siinä, että Ellillä on päävastuu levyn sanoituksista. Teemat pyörivät nuoren kaupunkilaisen levottoman elämän ja sykkeen ympärillä.
\- Kerron yleismaailmallisista aiheista, joissa on vahva henkilökohtainen leima. Löysin sanoittamisen kautta uuden tavan purkaa itseäni, ja olen todella kiitollinen, että olen saanut hyvää palautetta teksteistäni. Tarvitsee paljon rohkeutta ja tukea ylittää kynnys ja hypätä itsenäisen sanoittajan saappaisiin, aprikoi Elli uutta aluevaltaustaan, eikä poissulje mahdollisuutta kirjoittaa sanoituksia myös muille artisteille.
_Maailma on tehty meitä varten_ viittaa myös albumin samannimiseen kappaleeseen, jossa etsitään omaa paikkaa ja harmoniaa maailmasta. Albumin kannen kuvaussessiot New Yorkiin avarsivat nelikon maailmankatsomusta, jonka myötä levyn nimikin varmistui.
\- Vietimme uskomattoman viikon kuvausmatkalla, johon mahtui kokemuksia kaikilta laidoilta. Todistimme jyrkistä tuloeroista johtuvaa kodittomuutta sekä yliampuvaa pröystäilyä, ja hämmästelimme suurkaupungin kulutuksen määrää. Ihmisiltä näyttää puutuvan keskinäinen arvostus toisiaan ja ympäröivää maailmaa kohtaan. On surullista nähdä asioiden tola tällä hetkellä, ja sen parantamiseen vaaditaan meiltä jokaiselta pieniä, mutta varmoja askeleita.
Herätysliikkeen lisäksi Haloo Helsinki! haluaa samalla antaa myös parasta osaamistaan näyttäen kypsyneet kyntensä myös vanhemman kuulijakunnan suuntaan. Kyseessä ei ole enää pelkkä nuorisobändi, vaan yhtye joka  ikään katsomatta sukeltaa suoraan kaikkien rockpopin ystävien maailmaan.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Leijona-luotsi Jalonen: Kevään runko aika selkeästi tässä
Jukka Jalonen oli tyytyväinen Leijonien esityksiin Ruotsin turnauksessa. MM-kisajoukkueen paikat ovat jo vahvasti miehitettyjä.
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen voittoisasti päättyneessä Ruotsin EHT-turnauksessa.
\- Siellä oli paljon yksityiskohtia, jotka miellyttävät. Kokonaispaketti oli hyvä ensimmäisistä treeneistä viimeiseen vaihtoon. Jämäkkää toimintaa joukkueelta, joka oli erittäin sitoutunut, taisteleva ja liikkuva ryhmä. Tykkäsin kyllä valmentaa, Jalonen totesi.
Leijonat on jo pitkään ihastuttanut työteliäällä pelitavalla ja tiivillä puolustuspelillä. Joukkueen perisyntinä on kuitenkin samalla pidetty tehottomuutta hyökkäyspäässä. Tällä kertaa siitä ei ollut tietoakaan, kun Suomi latoi kolmessa ottelussa 11 maalia.
\- Se on ollut meidän teemana jo monta vuotta, ja aina siihen palataan ennen turnausta ja turnauksen aikana. Eihän se tietenkään aina niin mene kuin tässä tapahtumassa. Mutta täytyy olla tyytyväinen. Tänäänkin olimme tosi teräviä maalipaikoissa.
\- Tosin oli meillä kahdessa ekassa pelissä jonkun verran enemmän maalipaikkoja kuin vastustajalla. Maalit kuitenkin ratkaisevat, ja välillä olemme hallinneet selvästi ja silti hävinneet. Siitä iso kiitos pojille, että saimme maalin eteen kiekottomana liikettä ja röyhkeyttä, Jalonen kiitteli.
MM-kisajoukkueen ruudut täyttymässä
Keväällä Suomessa ja Ruotsissa pelattava MM-turnaus lähestyy vääjäämättä, ja EHT-karkeloissa annetut näytöt ovat kovaa valuuttaa MM-kisajoukkueen paikkoja jaettaessa.
\- Ollaan jo helmikuussa, niin kyllä tässä mietitään missä mennään. Hyvin tässä turnauksessa esiintyneiden pelaajien asema vahvistui kevättä ajatellen. Eihän meillä tämän joukkueen ulkopuolella Euroopassa ole kauheasti pelaajia, jotka näitä pelaajia haastaisivat tai olisivat parempia. Että kyllä tässä varmaan kevään runko aika selkeästi on.
Kevättalveen kuuluu perinteinen arvuuttelu NHL-pelaajien liittymisestä MM-miehistöön. Jalosen mukaan tätä on vielä Ruotsin euroturnauksen jälkeen liian aikaista arvioida. Hän kuitenkin uskoo pelaajaliikenteeseen Atlantin takaa.
\- Kunhan runkosarja päättyy, niin jutellaan pelaajien kanssa, jos näyttää siltä, että joku tai jotkut ovat jäämässä pudotuspeleistä ulos. Kyllä varmaan tulee NHL-pelaajia tulevan kevään kisoihin, mutta ketä tulee ja mistä tulee, sitä on mahdoton vielä tietää.
Kommentti: Arvokisojen taikaa Afrikassa
Jalkapallon Afrikan mestaruuskilpailut tarjosivat jälleen kerran tukun viihdyttäviä otteluita. Kesken Euroopan sarjakautta pelattava turnaus ei varmasti miellytä seurajoukkueiden johtoportaita, mutta katsojille se tarjosi mielenkiintoista seurattavaa, komeita maaleja ja villejä tuuletuksia.
Afrikan mestaruusturnaus osoitti, että arvokisoissa on aina
oma taikansa. Pitkien seurajoukkuekausien lomassa muutaman viikon mittaisen tiiviin
turnauksen seuraaminen on jalkapallon ystävälle mielekästä.
Hieman tuntemattomien jalkapallomaiden ja pelaajien otteiden
seuraamisessa on jotain sellaista, mitä eurooppalaisten huippujoukkueiden viikoittaiset
pelit eivät pysty tarjoamaan.
Etelä-Afrikassa pelatut ottelut olivat pääasiassa
jännittäviä ja tasaisia. Jotkut alkulohkojen ensimmäisistä otteluista olivat
tahmeita ja vauhdiltaan verkkaisia, mutta turnauksen edetessä pelien taso
parani koko ajan.
Tunnelma stadioneilla oli perinteiseen afrikkalaiseen
tyyliin iloinen ja karnevaalimainen, vaikkeivät lehterit kaikissa otteluissa täyttyneetkään.

**Taktisesti vahvat joukkueet menestyivät**
Turnaus kumosi viimeistään vanhan stereotypian taktisesti kurittomasti
pelaavista ja yksilösuorituksiin luottavista afrikkalaisjoukkueista. Finaaliin
selvinneet Nigeria ja Burkina Faso vakuuttivat nimenomaan taktisuudellaan,
kurinalaisuudellaan ja muuntautumiskyvyllään.
Nigerian hyökkäyskolmikko Emmanuel Emenike, Victor Moses ja
Brown Ideye liikkui dynaamisesti ja pelasi loistavasti yhteen. John Obi Mikel
rytmitti joukkueen peliä keskikentällä antaen lukuisia avaavia pitkiä syöttöjä.
Burkina Faso pelasi joukkueena erittäin yhtenäisesti ja
suunnitelmallisesti. Sen puolustus- ja keskikenttäpeli oli koko ajan
kontrolloitua. Hyökkäysvoimaa sen otteisiin toivat Jonathan Pitroipan ja
Charles Kaborén kaltaiset ratkaisuihin kykenevät pelaajat.
**Väriläiskä ja suuri pettymys**
Kisojen väriläiskä oli itsensä ennakkoluulottomilla
otteillaan jalkapalloa seuraavan maailman tietoisuuteen pelannut Kap Verde.
Joukkue raivasi tiensä aina puolivälieriin asti ja olisi pelitapahtumiin nähden
ansainnut jopa voiton Ghanaa vastaan.
Suurin pettymys oli Norsunluurannikko, joka ei tälläkään
kertaa pystynyt lunastamaan ylivertaisen pelaajamateriaalinsa luomia odotuksia.
Joukkue ei pelannut huonosti, mutta sen otteista puuttui tarvittava luovuus ja
määrätietoisuus. Norsunluurannikon turnaus päättyi puolivälierätappioon
Nigeriaa vastaan.
**Ruusujen lisäksi myös risuja**
Pelaajien hyvien suoritusten vastapainoksi tuomareiden
työskentely oli paikoitellen kyseenalaista. Ratkaisevissa otteluissa nähtiin
karkeita virheitä.
Tuomarityöskentelyn negatiivinen huipennus koettiin Burkina
Fason ja Ghanan välieräottelussa, jossa Ghana sai väärin perustein
rangaistuspotkun ja Burkina Fason Jonathan Pitroipa ajettiin virheellisesti
kentältä. Afrikan jalkapalloliitto hyllytti tunisialaistuomari Slim Jedidin
ottelun jälkeen.
Myös stadioneiden nurmien kunnossa oli huomattavasti
parantamisen varaa. Finaalin näyttämönä toimineen Johannesburgin FNB –stadionin
kenttä ei ollut tapahtuman arvoisessa terässä.
Erityisesti Nelspruitin Mbombela stadionin suorastaan pahamaineisen
huono kunto vaikutti sillä pelattujen pelien tasoon heikentäen niitä
huomattavasti. Kenttä oli mukavasti ilmaistuna järkyttävä ja pallo käyttäytyi
sen pinnalla erikoisesti vaikeuttaen joukkueiden tekemistä selkeästi.
Stadionilla pelattiin useita otteluita vielä turnauksen
pudotuspelivaiheessakin.
Super-Kotkat liihotti mestaruuteen näyttävän voittomaalin turvin
Nigeria voitti sunnuntaina pelatussa Afrikan mestaruusturnauksen finaalissa Burkina Fason 1-0. Ottelun ainoan maalin teki komealla tavalla Sunday Mba. Maanosan suuriin jalkapallomaihin lukeutuva Nigeria on viimeksi juhlinut Afrikan mestaruutta vuonna 1994.
Ottelun alku oli finaaliotteluille tyypilliseen tapaan tarkkaa ja virheitä välttelevää pelaamista molemmilta joukkueilta. Nigeria otti alkuvaiheiden jälkeen komennon ja hallitsi keskikentän tapahtumia.
Johannesburgin FNB –stadionin kenttä ei valitettavasti ollut finaalille sopivassa kunnossa, mikä johti useiden syöttöjen ja haltuunottojen karkailuun.
**Nigeria iski avausjaksolla**
Ensimmäinen varsinainen tilanne nähtiin 10. minuutilla. Burkina Fason maalivahti Daouda Diakité haparoi korkeassa pallossa ja pudotti sen Nigerian Brown Ideyen jalkoihin. Brownin kääntö nousi hieman liian korkeaksi ja meni yli.
Upealla tavalla syntynyt ratkaisu tapahtui 40. minuutilla. Nigeria riisti pallon ja lähti nopeaan hyökkäykseen. Victor Moses eteni rangaistualueelle laukaisupaikkaan, mutta Djakaridja Koné peitti vedon. Irtopalloon ehti ensimmäisenä Sunday Mba, joka nosti pallon oikealla jalallaan yli peittämään tulleen Mohamed Koffin ja ampui sen suoraan ilmasta vasemmallaan takakulmaan.
**Burkina Faso ei saanut luotua tilanteita**
Toisella jaksolla Burkina Faso nosti peliään hakien tasoitusta. Tämä avasi Nigerialle useita mahdollisuuksia vastaiskuihin.
48\. minuutilla Moses syötti Ideyelle rangaistusalueelle. Hyökkääjä ohitti puolustajan nopealla rytminmuutoksella ja hakeutui laukaisupaikkaan. Hän ajautui kuitenkin liian pieneen kulmaan ja laukaus ohitti maalin sivusuunnassa.
55\. minuutilla Nigeria pääsi Burkina Fason kulmapotkun jälkeen vastahyökkäykseen ylivoimalla. Pallo pelattiin vasemmalle Mosesille, mutta tämä aikaili ja epäonnistui ratkaisussaan syöttäen suoraan hätiin ehtineen Saidou Panandétiguirin jalkoihin.
72\. minuutilla Moses syötti Nigerian vaihtopelaaja Ahmed Musan avopaikkaan, mutta tämä kompuroi ratkaisevalla hetkellä ja tilanne kuihtui.
Minuuttia myöhemmin Burkina Faso oli lähellä tasoitusta. Prejouce Nakoulma pelasi ovelan syötön rangaistusalueelle juosseelle vaihtopelaaja Wilfried Sanoulle, jonka laukaus viuhui maalivahti Vincent Enyeaman torjunnan kautta vain hieman ohi takakulman.
86\. minuutilla Musa käänsi vasemmalta maalin eteen, mutta Ideye ei aivan ehtinyt ohjaamaan palloa maaliin.
Nigerian pakka pysyi hyvin kasassa loppuun saakka, eikä Burkina Faso onnistunut luomaan montaa tilannetta. Nigerian toinen maali oli puolestaan useaan otteeseen lähellä.
**Nigerian kolmas mestaruus**
Nigerialle mestaruus oli historian kolmas. Valmentaja Stephen Keshille voitto oli historiallinen, sillä mies juhli edellisen kerran Nigerian mestaruutta pelaajana vuonna 1994.
Finaalista ei muodostunut ikimuistoista jalkapallonäytelmää, mutta Nigeria ansaitsi voittonsa. Se pelasi koko turnauksen nopeaa ja vauhdikasta peliä parantaen esityksiään turnauksen edetessä.
Burkina Faso ei pelannut finaalissa tasollaan. Se voi kuitenkin olla erityisen tyytyväinen kokonaissuoritukseensa turnauksessa. Hopea on maan historian paras saavutus.
Kuvagalleria: Nigeria palasi valtaistuimelle
Nigeriassa juhlitaan jalkapallon Afrikan mestaruutta 19 vuoden tauon jälkeen. Burkina Faso kaatui 1-0-lukemin sunnuntain loppuottelussa Johannesburgissa.
Skyfall palkittiin parhaana brittielokuvana
"Britannian Oscareina" pidetyt Bafta-palkinnot jaetaan sunnuntai-iltana Lontoossa. Eniten ehdokkuuksia on kerännyt Steven Spielbergin Lincoln, joka kilvoittelee muun muassa parhaan elokuvan palkinnosta.
James Bond -elokuva _Skyfall _on palkittu parhaana brittielokuvana Britannian elokuva- ja televisioalan Bafta-gaalassa.
Parhaan brittielokuvan palkinto oli ensimmäinen, joka jaettiin Lontoossa sunnuntai-iltana pidettävässä gaalassa.
Parhaan ei-englanninkielisen elokuvan palkinnon sai itävaltalaisen Michael Haneken ohjaama ranskankielinen elokuva _Amour_ eli _Rakkaus_.
Eniten ehdokkuuksia, kaikkiaan kymmenen, on _Steven_ Spielbergin elokuvalla_ Lincoln_, joka kertoo Yhdysvaltain presidentistä Abraham Lincolnista.
_Les Miserables_ ja_ Pin elämä_ -elokuvilla ehdokkuuksia on yhdeksän, Skyfallilla kahdeksan ja _Argolla _seitsemän.
Bafta-palkintoja kutsutaan myös "Britannian Oscar-palkinnoiksi". Viime vuonna Bafta-gaalan suurvoittaja oli mykkäelokuva The Artist, joka palkittiin myöhemmin myös parhaan elokuvan Oscar-palkinnolla Yhdysvalloissa.
Salin, Rannikko ja Sulejmanovic Slovenian cup-mestareita
Suomalaispelaajien edustama Union Olimpija Ljubljana kukisti sunnuntain loppuottelussa Helios Domzalen 73-61.
Koripalloilijat Sasu Salin, Teemu Rannikko ja Emir Sulejmanovic pääsivät sunnuntaina juhlimaan Slovenian cupin mestaruutta, kun Union Olimpija Ljubljana löi Helios Domzalen finaalissa 73–61 (39–28).
Olimpija ratkaisi ottelun neljännen jakson alussa karkaamalla yli kymmenen pisteen johtoon. Salinille Slovenian cupin mestaruus oli kolmas, Rannikolle toinen.
Hallitsevan Slovenian mestarin KK Krka Novo Meston semifinaalissa tieltään pyyhkäissyt Helios Domzale pysyi Olimpijan kyydissä vain hetkittäin.
Olimpija viritteli karkumatkaa ensimmäisen kerran ryntäämällä 11 pisteen taukojohtoon, jonka Domzale kuroi kuitenkin lähes umpeen kolmannella jaksolla. Finaali ratkesi neljännen jakson alussa, kun Olimpija vei kolmiminuuttisen 8-0 pedaten 12 pisteen voittonsa.
Salinille kirjattiin 19 minuutissa kolme pistettä, Rannikolle 22 minuutissa seitsemän pistettä, kaksi levypalloa sekä kaksi syöttöä.
Union Olimpija Ljubljana on voittanut nyt kuusi Slovenian cupin mestaruutta peräkkäin.
Tre Kronor luotsi: Meitä rangaistiin surutta
Ruotsin EHT-kotiturnauksesta muodostui täysi pannukakku. Tehokas Leijonat näytti Tre Kronorille viimeistelytaidon merkityksen. 
Yritteliäs Ruotsi voitti laukaukset kohti maalia luvuin 42-21, mutta silti kruunupaidat hävisivät Suomelle selvin numeroin 2-5. Asia jäi kaivelemaan valmentaja Pär Mårtsia. 
\- Loimme valtavasti tilanteita, mutta meitä rangaistiin surutta, koska emme jaksaneet tulla joka vaihdossa alaspäin. 
Mårtsin mielestä Ruotsi ei pelannut sunnuntaina alkuunkaan niin huonosti, mitä loppunumerot kertoivat.
\- Toisessa erässä meillä oli kuusi huippupaikaa tehdä maali ja onnistuimme vain kerran. Suomi sai vastaavasti kolme maalipaikkaa, joista se latoi yhtä monta täysosumaa, päivitteli pettynyt kiekkovalmentaja.  
Materiaalimme on aika kapea, kun meiltä puuttuu sata parasta pelaajaa
Ruotsi otti Malmössä pelatuissa mittelöissä pataan Tshekiltä 0-2, Venäjältä 1-4 ja Suomelta 2-5. Mikä selittää tämän fiaskon?
\- Meillä oli seitsemän 90-luvulla syntynyttä pelaajaa, joille turnaus oli toinen tai kolmas kansainvälisellä tasolla. Meillä on käynnissä sukupolvenvaihdos. Materiaalimme on aika kapea, kun meiltä puuttuu sata parasta pelaajaa, Mårts puolusteli SVT:lle.
Ruotsalaisvalmentaja on joutunut MM-kotikisojen kynnyksellä myrskynsilmään vaisujen EHT-esitysten takia. Tre Kronor on voittanut kauden yhdeksästä EHT-pelistä vain kaksi ja majailee Euro Hockey Tour -taulukon jumbona. 
Mårts vakuuttaa maansa medialle, ettei hän ole huolissaan Ruotsin alavireisistä peliesityksistä, mutta lupaa tutkia huolellisesti omia tekemisiään.  - Aion kysyä johtavilta pelaajilta, mitä me valmentajat voimme tehdä paremmin.  
Suomalaiset valmistelevat Afganistanin poliisivoimia toimimaan itsenäisesti
Parin vuoden päässä häämöttävä ulkomaisten joukkojen vetäytyminen vauhdittaa Afganistanin turvallisuuskoneiston rakentamista. Toimittajamme Tuomas Kerkkänen kävi seuraamassa koulutuksen sujumista Mazar-i-Sharifissa.
Poliisien kouluttamisesta on tullut yksi tärkeimmistä länsimaiden tehtävistä Afganistanissa. Pelkästään EU panee rahaa poliisihankkeeseen 60 miljoonaa euroa vuodessa.
EU:n poliisikoulutusohjelma neuvoo erityisesti poliisipäällystöä. Tälle Mazar-i-Sharifissa sijaitsevalle asemalle tulee käytännön oppia hakemaan myös sotilaita.
Afganistanissa osaavien ihmisten rekrytointi ei ole helppoa. Tälläkin asemalla noin puolet porukasta osaa lukea.
Ammatinvalinta on myös riski. Kapinallisten iskut ovat viime aikoina kohdistuneet nimenomaan poliisiasemille. Poliisien varusteet ja taidot ovat eri maata kuin vaikkapa Isaf-sotilailla. Tästä syystä tällainen poliisiasema on hyökkääjien näkökulmasta melkoisen pehmeä kohde.
Itseluottamusta löytyy
Poliisipäällikkö vakuuttaa, että parin kuukauden koulutuksen jälkeen poliisit ovat valmiita kohtaamaan lähes minkä tahansa uhan.
\- Olen ollut poliisina 20 vuotta jo ennen kuin te tulitte tänne. Olen toiveikas siitä, että pystymme torjumaan uhat itsenäisesti, sanoo Mohamed Shwoyab Ansare.
Naisille poliisiksi ryhtyminen on vaikeaa. Vain joka sadas poliisi on nainen, ja vielä harvempi saa varsinaisia poliisin töitä. Täälläkin alikersantti Makai vastaa ruokahuollosta, mutta pääsee myös kentälle.
\- Sen takia, että naisilla ei ole koulutusta, he saattavat arkailla poliisin työhön hakeutumista. Varmaan heiltä puuttuu itseluottamusta. Mutta ehkä tulevaisuudessa on enemmän naispoliiseja.
Elintärkeä sääntö koulutuksessa on, että koulutettavia ei saa nolata. Lukuisissa tapauksissa kasvojen menettäminen on johtanut siihen että koulutettava ampuu ohjaajansa.
Suomalaismiekkailijat huippuvireessä Berliinissä - maailmanmestarille kyytiä
Kasper Roslander ja Teemu Seeve hätyyttelivät mitalisijoja Berliinissä. Matkalla taipui muun muassa maailmanmestari.
Kasper Roslander ja Teemu Seeve onnistuivat mainiosti perinteisessä Weisser Bär -kalpamiekkailukisassa Berliinissä. Kumpikin jäi niukasti avoimen sarjan mitaliotteluista, mutta alle 23-vuotiaiden sarjassa Roslander oli hopealla ja Seeve pronssilla.
Kokonaiskisassa Roslander oli viides ja Seeve kahdeksas. Alexander Lahtinen oli lopputuloksissa 23:s ja Niko Vuorinen 40:s.
Helsinkiläistä Habdaa edustava Roslander eteni puolivälierään kaatamalla Lontoon olympialaisissa seitsemänneksi yltäneen ranskalaisen Yannick Borelin pistein 15-11. Borel, 24, on harvinaisen kova päänahka, sillä hänellä on komealla mertiittilistallaan muun muassa joukkueiden MM-kulta Ranskan väreissä.
Välieräpaikka jäi Roslanderilta vain yhden pisteen päähän, kun Ukrainan Anatoli Herey voitti taiston 15-14. Ukrainalainen on hallitseva alle 23-vuotiaiden Euroopan mestari.
Turkulaista TMÅF-seuraa edustava Teemu Seeve jäi niin ikään niukasti välierien ulkopuolelle. Euroopan nuorten rankingykkönen, Hollannin Tristan Tulen oli puolivälierässä parempi pistein 15-13.
259 miekkailijan kilpailussa voittajaksi otteli saksalainen konkari, Lontoon olympialaisten kahdeksikko Jörg Fiedler.
EU-budjetin tulkinnasta täysi riita päällä
Soini vaatii Kataista lähtemään uudestaan Brysseliin. Stubbin mukaan menetettyjen tukien perään ei kannata itkeä, sillä Suomi on rikas.
Hallitus juhli perjantaina hyvää neuvottelutulosta EU-budjetista. Oppositio on kuitenkin parin päivän laskuharjoitusten jälkeen alkanut repiä budjettia kappaleiksi. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi heti budjetin julkistamisen jälkeen, että se on Suomelle kaikkien aikojen huonoin.
\- Nyt tässä pitää tehdä se poliittinen johtopäätös, että hyväksytäänkö tämä Kataisen neuvottelutulos. Perussuomalaiset ei sitä hyväksy. Katainen pitäisi lähettää uudestaan Brysseliin. Nyt on kysymys, että hyväksyykö keskusta, Soini lataa.
Soini perustaa väitteensä siihen, että vaikka EU:n kokonaisbudjetti laski ensi kertaa historiassa, Suomen maksut kasvoivat. Suomen jäsenmaksut eli bruttomaksut EU:lle kasvavat seuraavien seitsemän vuoden aikana puoli miljardia verrattuna kuluneisiin seitsemään vuoteen.
Hallituksen mielestä on selvä, että Suomen osuus kasvaa, koska Suomi on yksi EU:n rikkaimmista valtiosta.
Nettomaksu kasvaa mutta kasvu taittui
Myös nettomaksu kasvaa. Nettomaksu tarkoittaa erotusta, joka jää maksettavaksi, kun verrataan Suomen EU:lle maksamia jäsenmaksuja ja EU:n Suomelle maksamia tukia. Tarkkaa summaa on vaikea arvioida. Se riippuu siitä, kuinka hyvin suomalaiset hakevat ja saavat EU-tukia eri hankkeisiin. Summa on joka tapauksessa satoja miljoonia euroja.
Hallituksen mielestä Suomi sai viime viikon neuvotteluissa katkaistua huonon kehityksen. Edellisinä vuosina Suomen nettomaksuosuus on kasvanut voimakkaasti. Tulevalla kaudella hallitus uskoo sen tasoittuvan nykytasolle.
\- Me tulemme maksamaan nettoa noin 105 - 110 euroa per henkilö per vuosi. Viimeiset kaksi vuotta oli kylmää kyytiä, silloin maksettiin noin 123 euroa per henkilö. Nyt me saimme Suomen nettomaksuosuuden taitettua. Mutta nettomaksuosuus kokonaisuudessaan kasvaa, Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo.
Soinin mielestä Suomen nettomaksuosuudelle kävi kurjasti. Perussuomalaiset vertaakin keskiarvoja - kuluvalla vuodella ennakkotietojen mukaan keskiarvo oli 0,24 % bkt:sta ja tulevalla kaudella se on 0,31 %. Kasvua on siis 0,07 %. Hallitus taas katsoo mieluummin viime aikojen kehitystä.
Pekkarinen riehuu rakennetuista, Stubb puolustautuu
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen arvostelee hallitusta epäonnistumisesta rakennetuissa. Rakennetuissa harvan asutuksen kriteerillä on tulevassa budjetissa vähemmän painoarvoa kuin nyt - eli sillä asukastiheyden perusteella ei jaeta yhtä paljon rahaa kuin nyt.
\- Me olemme Euroopan harvimmin asuttu maa. Jos näin ollen harvan asutuksen kriteeri heikkenee, niin tottakai käy niin että Suomi saa vähemmän rahaa. Ja näin tulee tapahtumaan, Mauri Pekkarinen (kesk.) julistaa.
Hallitus myöntää, että rakennetukea menetettiin - arviolta 350 miljoonaa euroa nykyiseen verrattuna. Se raha on pois harvaan asutuilta alueilta, joita on eniten Itä- ja Pohjois-Suomessa. Hallitus sai mielestään torjuttua muiden samoille alueille tulevien tukien laskua. Pekkarisen mukaan torjuntavoitto osui vähemmän tärkeisiin tukiin.
Eurooppaministerin mielestä menetettyjä tukia ei pidä surra.
\- Suomi on yksi EU:n rikkaimista maista, ja meidän köyhin alue - eli Itä-Suomi - on EU:n 109. köyhin alue. Minun mielestäni se on hyvä juttu, Stubb vertaa.
Kolme liigacupin ottelua lahjusepäilyjen kohteena
Maailmanlaajuinen jalkapallon tulosmanipulaatiotutkinta on kohdistunut Suomessa kolmeen otteluun. Kaikissa peleissä mukana on ollut sama seura.
Euroopan poliisiviraston eli Europolin julkistamat tutkimustulokset maailmanlaajuisesta jalkapallo-ottelutulosten manipuloinnista hämmensivät alkuviikosta urheilu-mediaa. Tällä hetkellä manipulaatioepäilyjä kohdistuu myös kolmeen Suomessa pelattuun jalkapallo-otteluun. Manipulointiyritysten organisoijaksi epäillään unkarilaista rikollisjärjestöä.
Unkarin syyttäjäviraston puhemies Géza Fazekas vahvistaa Yle Urheilulle, että jokaisessa nyt tutkinnan kohtaana olevassa suomalaisottelussa toisena osapuolena on sama joukkue. 
Rikollisten tarkoitus oli saada pelaajat vaikuttamaan ottelun lopputulokseen. Lahjonnasta epäillään kahta unkarilaispelaajaa.
\- Kyseessä on Rovaniemen Palloseura. Useampi sen ulkomaalaispelaajista on ollut unkarilaisen rikosjärjestön lahjonnan kohteina. Rikollisten tarkoitus oli saada pelaajat vaikuttamaan ottelun lopputulokseen. Lahjonnasta epäillään kahta unkarilaispelaajaa.
Tutkinnan kohteena olevat ottelut ovat RoPSin liigacupin pelit keväältä 2011 (VPS - RoPS,  RoPS - FF Jaro ja RoPS - Tampere United). RoPSin riveissä pelasi näissä peleissä toistakymmentä ulkomaalaista pelaajaa, joihin unkarilaisen rikollisjärjestön lahjonnan epäillään kohdistuneen.
\- Epäilemme, että kansainvälisen rikollisjärjestön unkarilainen johtaja, entinen huippupelaaja Zoltán Kenesei ja Lászlo Schulcz ovat osallistuneet näiden kolmen ottelun manipulointiyritykseen. Heitä on kuulusteltu ja sekä petoksesta että lahjonnasta.
Suomalaisotteluiden tulosmanipulaatioepäilyjen esitutkinta Unkarissa on loppusuoralla ja valmistunee Yle Urheilun tietojen mukaan helmikuun loppuun mennessä, jonka jälkeen edessä on oikeudenkäynti. Suomessa tulosmanipulaatiosta maksimirangaistus on kolme vuotta vankeutta, mutta Unkarissa syyllisiksi todetuille voi rapsahtaa pitkäkin rupeama vankilassa istumista - jopa 20 vuotta.
Kataja löi sitkeän FoKoPon
Forssan Koripoikien hyvä taistelu ei riittänyt voittoon asti Joensuuun Katajan kotikentällä. Seuraavaksi Kataja pelaa Latviassa.
Kataja löi FoKoPon Korisliigassa sunnuntaina kumoon koriluvuin 96-91. Kataja on nyt
sarjataulukossa kolmantena kaksi pistettä KTP:n jäljessä, mutta sillä on kaksi
ottelua vähemmän pelaamatta kuin Korisliigan sarjakärjellä. Forssalaiset
majailevat edelleen jumbona.
Ottelun ensimmäinen neljännes oli kovaa ilotulitusta, sillä
kymmenminuuttisen aikana tehtiin peräti 59 pistettä. Kataja takoi 35 pinnaa ja
FoKoPo 24. 
Toisella kympillä Kataja oli pistein 20-17 parempi ja lähti puoliajalle
55-41-johdossa.
Kolmannella jaksolla Kataja ja FoKoPo kamppailivat tasapäisesti. Kataja
vei 10-minuuttisen 19-18.
Neljännellä neljänneksellä FoKoPo esitti parastaan. Forssalaisjoukkue
oli puolitoista minuuttia ennen summeria 92-81-häviöllä, mutta onnistui
nousemaan kolme sekuntia ennen loppua lukemiin 94-91 asti. Aika loppui
kuitenkin kesken.
"FoKoPo oli sitkeä"
\- Alussa olimme energisiä ja johdimme 15-20 pinnaa. FoKoPo oli kuitenkin
sitkeä ja pääsi miltei iskuetäisyydelle lopussa. Voitto ei kuitenkaan ollut
uhattuna missään vaiheessa, Katajan valmentaja Jukka Toijala jutteli.
Katajan paras pistemies oli 19 pinnaa takonut Johnell Smith. Jonte
Flowers nakutti 16 pistettä, Petri Virtanen 15, Dan Coleman 14, Sami Lehtoranta
13 ja Antti Kanervo 12. 
Forssan ylivoimainen ykkösmies oli 36 pistettä takonut takamies Charlie
Burgess, joka otti myös 8 levaria. Sami Ikävalko sai kerättyä 17 pinnaa ja myös
Andrais Thornton oli vedossa tehtyään 12 pistettä ja kahmittuaan yhtä monta
levypalloa. FoKoPo vei ottelun levypallot 50-40.
Kataja matkaa Latviaan
Kataja matkaa seuraavaksi Latviaan, missä se kohtaa
Eurochallenge-sarjassa Ventspilsin. Mikäli Kataja voittaa tiistaina, on se
erittäin lähellä jatkoonpääsyä.
\- Kotona olimme heitä vastaan 13 minuuttia aivan purjeessa, mutta loput
27 minuuttia pelasimme hyvin. Löysimme tavan, miten heitä vastaan pitää pelata.
Pyrimme jatkamaan siitä, mihin edellisessä pelissämme heitä vastaan jäimme,
Toijala ennakoi.


_**Timo Kopakkala**_
Tre Kronor nurin - Leijonat valloitti turnausvoiton  
Leijonien EHT-turnaus päättyi makealla tavalla, kun Tre Kronor meni nurin ja samalla se tiesi turnausvoittoa Ruotsin-maalla.
Petteri Forsell tyytyväinen sarjadebyyttiin
Petteri Forsell pääsi kuuden kuukauden odottelun jälkeen tositoimiin Turkin liigassa. Hänen mukaansa maaottelun onnistuminen huomattiin seurajoukkueessa.
Viikolla
Israel-ottelussa A-maajoukkuedebyyttinsä tehnyt Petteri Forsell kirjasi viikon
toisen debyyttinsä lauantai-iltana, kun hän pelasi ensimmäiset minuuttinsa
Turkin liigassa Bursasporin paidassa.
Loppukesästä
Bursasporiin siirtynyt Forsell on toistaiseksi pelannut vain cupin otteluissa.
Lauantaisessa 3-0-vierasvoitossa Kardemir Karabüksporista tuli kuitenkin
viimein myös sarjadebyytti, kun Forsell vaihdettiin loppuminuuteilla kentälle. 
Hyvä, että avauspeli vihdoinkin tuli. En voi sanoa, että se oli yllätys.
\- Hyvä, että avauspeli vihdoinkin tuli. En voi sanoa, että se oli yllätys. Jos
olen kuusi kuukautta sitä odottanut ja tehnyt töitä, ei voi puhua että tämä
olisi tullut itselle yllätyksenä, Forsell sanoi.
Forsell
uskoo, että pelaaminen Suomen paidassa ja maali Israelia vastaan vaikutti myös
avausminuuttien saamiseen Turkissa.
\- Kyllä maaottelu oli huomattu meillä ja voi olla, että se vaikutti valintaan.
Toivottavasti sekin tuo vastuuta myös jatkossa.
Kuudentena
Turkin liigassa oleva Bursaspor kohtaa seuraavassa ottelussaan ensi
viikonloppuna kotonaan Elazigsporin.
UMK-artistit suunnittelevat yhteiskiertuetta – näitä toistensa biisejä versioisivat
Uuden Musiikin Kilpailun finaali käytiin eilen 9. helmikuuta Espoon Barona Areenalla.
UMK-finalistit ovat laulaneet huvikseen toistensa kappaleita takahuoneissa pitkin kisaa ennen livelähetyksiä. Heillä on haaveissa esiintyä jatkossakin yhdessä mahdollisuuksien mukaan. **Last Panda** -yhtye paljasti YleX:lle, että osa Uuden Musiikin Kilpailun finalisteista suunnittelee yhteisrundia.
\- Ollaan suunniteltu alustavasti yhteistä klubikiertuetta osan bändeistä kanssa, Last Panda juttelee.
Jos he tekisivät jostain UMK-biisistä coverin, niin valinta osuisi **Mikael Saaren** kohdalle.
\- Me lähdettäisiin muuttamaan balladia rokkimeiningiksi, bändi sanoo.
**Lucy Was Driving** on samoilla linjoilla.
\- Me voitais ottaa haaste vastaan ja coveroida Mikael Saarta. Mä voisin näyttää Mikaelille, miten se biisi pitäisi oikeesti vetää. Kylmät väreet on yliarvostettuja, Lucy Was Driving -yhtyeen keulakuva **Otso Koskelo** nauraa.
**Diandra** puolestaan versioisi **Iina Salinin** _Last Night_ -biisiä.
\- Tykkäsin siitä tosi paljon ja oon kuunnellut sitä. Se disko-meininki on tosi hyvä, Didi kehuu.
UMK:n voittaja Krista Siegfrids puolestaan tarttuisi hevibändi **Arionin** _Lost_ -kappaleeseen. Nainen on myös muunnellut voittokappalettaan niin, että se viittaa Arionin **Justin Bieberiltä** näyttävään laulajaan.
\- Marry Me, Bieber. Se on tosi söötti! Arionin biisistä tekisin coverin, Krista kikattaa.
**Lähteet:** YleX
Nigerian maalipyssy ulkona finaalista
Emmanuel Emenike joutuu jättämään Afrikan mestaruusturnauksen sunnuntaina pelattavan finaalin väliin reisivamman vuoksi. 
Emenike on turnauksen maalitilaston jaetulla kärkipaikalla neljällä osumallaan. Hän loukkaantui Nigerian Malia vastaan pelaamassa välieräottelussa.
Emeniken tilalla hyökkäyksen laidalla aloittaa Ikechukwu Uche.
Nilkkavammasta kärsinyt Victor Moses sen sijaan on ennakkotietojen mukaan Nigerian aloituskokoonpanossa.
Manchester United jo 12 pisteen karkumatkalla, Giggs osui
Keskiviikon Real Madrid -otteluun valmistautuva Manchester United repii jo ratkaisevan tuntuista eroa Englannin Valioliigan kärjessä. Tänä vuonna 40 vuotta täyttävä Ryan Giggs on nyt onnistunut maalinteossa kaikilla 23 liigakaudellaan.
Real Madridin luotsi Jose Mourinho seurasi sunnuntaina paikan päällä, kuinka jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierävastustaja Manchester United kasvatti johtonsa 12 pisteeseen Englannin Valioliigassa.
Takaisin mestaruuskantaan mielivä United löi kotiareenallaan Evertonin 2-0. Palautumisaika jää pelaajilla lyhyeksi, sillä joukkue pelaa Santiago Bernabeulla jo keskiviikkoiltana.
Maalintekijät olivat Ryan Giggs ja Robin van Persie, joka nousi liigan maalipörssin kärjessä 19 osumaan. Tänä vuonna 40 vuotta täyttävä Giggs on nyt onnistunut maalinteossa kaikilla 23 liigakaudellaan.
\- Aioin tehdä noin seitsemän muutosta avauskokoonpanoon, mutta nähtyäni eilisen tuloksen (Southampton-Manchester City 3-1) muutin mieleni, koska tiesin, että hyvä tulos nostaisi meidät fantastiseen asemaan, Unitedin manageri Sir Alex Ferguson tuumi.
\- Meidän on voitettava pelimme huolimatta siitä, mitä Citylle tapahtuu. Jos keskitymme omiin peleihimme, kaikki menee ok.
Van Persie hukkasi loistopaikan vajaan kymmenen minuutin kohdalla. Hän ehti jo kiertää maalivahti Tim Howardin, mutta huonommalla jalalla lähtenyt laukaus osui tolppaan. 
Aioin tehdä noin seitsemän muutosta avauskokoonpanoon, mutta nähtyäni eilisen tuloksen muutin mieleni.
Van Persie teki 13. minuutilla esityön avausmaaliin, jonka Giggs pyssytti tolpan kautta. Myös Antonio Valencia oli mukana järjestämässä täysosumaa.
Sen jälkeen Everton piristyi. Vajaan puolen tunnin kohdalla Leon Osman ampui tulisesti kohti maalia, ja veräjänvartija David de Gea joutui venymään huipputorjuntaan.
Kesken vastustajan hallinnan punapaidat kävivät tekemässä maalin. Asialla oli van Persie, joka karkasi avausjakson lopussa läpiajoon Rafaelin syötöstä.
Reilun tunnin kohdalla Unitedin Jonny Evans oli lähellä maalintekoa kulmatilanteessa, mutta Howard ja Everton-puolustus ehtivät pallon tielle. Howard pysäytti myös Tom Cleverleyn vedon.
De Gea torjui lopussa vaihtopelaaja Nikica Jelavicin kudin, joten kotijoukkueen nolla pysyi loppuun saakka. 
Valioliigan 26. kierroksen viimeinen ottelu Liverpool-West Bromwich pelataan maanantai-iltana Anfieldilla.
**Sarjataulukko**
Mongolien paholaisrauskut veivät voiton Korkeasaaren veistoskisassa
Kilpailun teema oli tällä kertaa merellinen.
Korkeasaaren perinteikkään jääveistokisan voitto meni tänä vuonna Mongoliaan. Baatar Dorjnamjilin ja Tsagaan Munkh-Erdenen teos Interesting Life esittää lennokkaasti uivia paholaisrauskuja ja niitä seuraavaa sukeltajaa.
Lähes tonnista jäätä veistetty voittajateos oli sekä tuomariston että yleisön suosikki. Tuomaristo arvosti etenkin teoksen kalojen ja sukeltajan vuoropuhelua sekä taidokkaasti tehtyjä jääliitoksia.
Korkeasaaren meriteemaiseen jääveistoskisaan osallistui kahdeksan veistäjäparia.
Suomalaisvoimistelija paransi sijoituksiaan maailmancupin finaaleissa
Suomen Jouki Tikkanen kilpaili sunnuntaina mukana Tartossa rytmisen kilpavoimistelun maailmancupin finaalitapahtumassa. Tikkanen sijoittui keilojen finaalissa kuudenneksi ja pallon finaalissa seitsemänneksi parantaen suoritustaan ja sijoitustaan molemmissa välineissä.
Keilojen finaalissa Tikkanen onnistui osissaan hyvin, mutta menetti pisteitä kahden välineen pudotuksen vuoksi. Hän sai keiloista pudotuksista huolimatta viikonlopun parhaat pisteensä 15,400 sijoittuen kuudenneksi.
Tikkasen pallo-ohjelma oli virheetön, mutta ohjelman vaikeusosiin tuli muutama helpotus. Tikkanen sai ohjelmastaan pisteitä 15,216 ja hänen sijoituksensa oli seitsemäs.
\- Oli hienoa, että molemmista ohjelmista tuli yli 15 pistettä. Se antaa toivoa tulevaisuuteen. Jouki tarvitsee vielä lisää varmuutta ohjelmiin. Säännöt ovat uudistuneet ja ohjelmat ovat uudet, joten lisää vain harjoitusta tarvitaan, Tikkasen valmentaja Larisa Gryadunova sanoi.
Finaaleja hallitsi Valko-Venäjän Melitina Staniouta, joka voitti pallon, keilat ja nauhan sijoittuen vanteessa toiseksi. Vanteen ykkönen oli Ukrainan Ganna Rizatdinova.
Useita kuoli hindufestivaalin yhteydessä puhjenneessa paniikissa Intiassa
Paniikki puhkesi, kun kävelysilta romahti väkijoukon painosta rautatieasemalla Allahabadissa. Kaupunkiin kokoontui sunnuntaina kymmeniä miljoonia ihmisiä hindujen Kumbh Mela -juhlan huipentumaan.
Pohjois-Intiassa ainakin 30 ihmisiä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut paniikissa, joka puhkesi Allahabadin rautatieasemalla lähellä hindujen jättimäisen Kumbh Mela -juhlan pitopaikkaa. Paniikki puhkesi, kun kävelysilta romahti väkijoukon painosta.
Paikallisen televisiokanavan NDTV:n mukaan loukkaantuneista monet ovat kriittisessä tilassa.
Allahabadiin kokoontui sunnuntaina kymmeniä miljoonia ihmisiä hindujen Kumbh Mela -juhlan huipentumaan. Arviolta yli 30 miljoonaa pyhiinvaeltajaa pesi syntinsä pyhän Gangesjoen ja sen suurimman sivujoen Yamunan yhtymäkohdassa Allahabadissa.
Kumbh Mela -juhla järjestetään joka 12. vuosi. Juhla alkoi tammikuun 14. päivänä ja kestää 55 päivää. Jo aiempina Kumbh Melan päivinä hindujen pyhään joessa oli kastautunut noin 12 miljoonaa ihmistä ja kaiken kaikkiaan sadan miljoonan odotetaan kastautuvan joessa festivaalin aikana.
Berger kuittasi Palkan MM-takaa-ajossa
Norjalainen Tora Berger oli ratkaisuhetkillä täyttä rautaa ampumahiihdon MM-kisojen takaa-ajossa Nove Mestossa.
Norjalaisen Tora Bergerin kova työ tuotti tulosta ampumahiihdon MM-kisoissa Nove Mestossa, Tshekissä. 31-vuotias norjalainen otti takaa-ajossa ensimmäisen arvokisavoittonsa.
\- Keskityin viimeisessä ammunnassa omaan suoritukseeni. Kun lähdin hiihtämään, huomasin, että muut kiertävät sakkolenkkiä. Sen jälkeen hiihdin niin kovaa kuin pääsin, Berger kertasi päivän kultamitalisuoritusta.
\- Huomenna pidän vapaapäivän, enkä tule stadionille. Ehkä kenties käyn metsäladulla hiihtelemässä perinteistä, pullaa mutustellut ja kolajuomaa siemaillut norjalainen huokaisi kisan jälkeen.
Puolalainen Krystyna Palka nousi yllätyshopealle takaa-ajossa. Palkan mitalia avitti norjalaisen Ann Kristin Flatlandin ja Olga Zaitsevan kompurointi viimeisellä hiihtokierroksella. Venäjä ja Norja tekivät protestin, mutta hetken tuumimisen jälkeen epäviralliset tulokset jäivät voimaan.
\- Tämä on erityinen päivä minulle. Ensimmäinen palkintokorokesija, ja se tuli heti MM-tasolla. Olen onnellinen, haluan vain itkeä, seitsemäntenä takaa-ajoon lähtenyt puolalainen sanoi.
\- Huomasin ennen viimeistä ammuntaa, että mitaliin on mahdollisuus. Ajattelin ampua nopeasti ja tarkasti. Yksi meni ohi, mutta tulos on silti hyvä.
Puolalaiset ovat nousseet kautta linjan hyville sijoille maailmancupin kilpailuissa.
\- Luulen, että näette puolalaisia myös jatkossa näillä sijoilla, iloinen Palka arvioi.
Jääkiekon olympiakarsintapaukut jatkuivat - Saksa ulos Sotshista
Sotshin vuoden 2014 miesten jääkiekon olympiaturnaukseen ovat raivanneet tiensä yllättäjät Slovenia ja Itävalta. Saksalle jäi luu käteen.
Perjantaina oli jo selvinnyt, että Slovenia menee Tanskassa pelatusta karsintaryhmästä olympiaturnaukseen ensimmäistä kertaa maan kiekkohistoriassa.  
Sunnuntaina oli jaossa kaksi lisäpaikkaa D- ja E-lohkoissa, ja ennakkoon Saksan piti olla vahvimmin kiinni olympiaturnauspaikasta. 
Toisin kuitenkin kävi, sillä Itävalta venyi tiukassa paikassa, kun taas karsintaturnauksen järjestäjämaa Saksa ei kestänyt kotipainetilaa.
Saksan 3-2-jatkoaikavoitto Itävallasta D-lohkossa ei lopulta riitttänyt sille. Lauantainen 1-2-jatkoaikatappio Italialle koitui osaltaan Saksan kompastuskiveksi, vaikka tuoreella Saksan päävalmentaja Pat Cortinalla oli vielä päätöspäivänä mahdollisuus puhdistaa Italia-tahra.  
Itävallan Markus Peintner viimeisteli uransa tärkeimmän osuman nostaessaan 52. minuutilla maansa ratkaisevaan 2-2-tilanteeseen ja jatkoajalle. Saksa vei maalia kohti tulleet laukaukset Itävaltaa vastaan 38-19, mutta se oli laiha lohtu.  
Latvialla painajaismainen alku 
Latvia oli pitkään sillassa, sillä vaikka peli oli ensimmäisessä erässä täysin sen hallussa, niin erätauolle mentiin Ranskan 2-0-johtolukemissa. 
Ranska teki käytännössä kaksi ylivoimamaalia huippuprosentilla. Lisäksi molari Edgars Masalskin imaisi ensimmäisen rysän pienestä kulmasta. 
Lauris Darzins (1+1) ja Martins Karsums hinasivat Latvian jatkossa 2-2:een ja E-karsintalohko sai nitropäätöksen, sillä Latvian ja Ranskan lisäksi Kazakstanilla oli mahdollisuus Sotshiin - Ranskan varsinaisen peliajan 3-2-voittonumeroilla. 
Latvia kesti kuitenkin varsinaisen peliajan lopun ilman takaiskua ja sinetöi näin paikkansa kolmantena karsijana Sotshiin. Ranskan Pierre Edouard Bellemaren ajassa 64.20 viimeistelemä 3-2-voittomaali ei enää lämmittänyt. 
Ted Nolanin luotsaama Latvia oli karsintaturnauksien ainoa isäntämaa, joka läpäisi olympiaseulan.  
Laukkasen MM-urakka alkanut valjuissa tunnelmissa 
Mari Laukkanen kamppaili MM-ampumahiihdon takaa-ajossa 46. sijalle. Laukkasen kisaurakka on alkanut vaisuissa tunnelmissa.  
Mari Laukkasen urakka ampumahiihdon MM-kisojen sunnuntain takaa-ajossa päättyi 46. sijalle.
\- Ehjä suoritus, vaikka eihän tästä oikein mitään jäänyt käteen, koska lähtöpaikkani oli niin heikko (lauantaina 60. sija), Laukkanen kommentoi sunnuntain kilpailun jälkeen.
Laukkasen takaa-ajon odotukset eivät olleet kovin korkealla, koska lauantain pikakilpailu oli hänelle tervanjuontia.   
\- Tiedän sen, etten taistele täällä kärkisijoituksista. Mutta en minä sentään mitään 60. sijaa täältä hakenut, Laukkanen palasi vielä surkeaan lauantaihinsa.
Laukkanen näkee, että hänellä riittää kehitettävää fysiikan ohella myös henkisellä puolella.
\- Ei aina pitäisi mennä pohjamutiin saakka, silloin kun sattuu sellainen huonompi päivä, Laukkanen mietti.
Näin Krista voitti UMK:n – katso koko show
Uuden Musiikin Kilpailun finaali järjestettiin eilen 9. helmikuuta Espoon Barona Areenalla.
Suomen euroviisuedustajan paikkaa tavoitteli UMK-finaalissa kahdeksan kilpailijaa. Finalistit olivat **Arion, Mikael Saari, Diandra, Last Panda, Lucy Was Driving, Great Wide North, Elina Orkoneva** ja **Krista Siegfrids.**
Uuden Musiikin Kilpailun voitti Krista Siegfrids _Marry Me_ -kappaleellaan ja hän siis edustaa Suomea Euroviisuissa Ruotsin Malmössä toukokuussa 2013.
Voittaja valittiin yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä.
**Lähteet:** Yle
Putkensulatus vaati palokunnan puuttumista asiaan
Pelastuslaitos kehottaa välttämään omatoimisulattamista.
Kemissä rintamamiestalon putkien sulatus sai rakennuksen pohjarakenteet kytemään sunnuntaina. Paikalle hälytetty palokunta leikkasi palavan aineksen pois, eikä turmasta aiheutunut suuria vaurioita talolle.
Talon jäätyneitä putkia oli pelastuslaitoksen tiedon mukaan lämmitetty joko avotulella tai voimakkaalla kuumailmapuhaltimella.
Paikallisen pelastuslaitoksen esimiespäivystäjä Lauri Manninen kehottaa omakotiasujia turvautumaan putkien jäätyessä ammattilaisten apuun, sillä näiltä löytyy välineet, joilla putket saa sulatettua talon rakenteita kuumentamatta.
Kenkienheittely keskeytti parlamentin puhemiehen puheen Iranissa
Puolivirallisen uutistoimiston Ilnan mukaan presidentti Mahmoud Ahmadinejadin tukijat keskeyttivät puhemies Ali Larijanin puheen huutelemalla tämän vastaisia iskulauseita ja heittelemällä esineitä.
Iranin parlamentin puhemies Ali Larijani joutui keskeyttämään sunnuntaina puheensa, kun väkijoukko heitteli häntä kengillä, maan puoliviralliset tiedotusvälineet kertovat.
Larijani oli puhumassa Iranin vallankumouksen 34-vuotisjuhlan tilaisuudessa Qomin kaupungissa, jota hän edustaa parlamentissa.
Larijani oli vasta aloittanut puheensa, kun väkijoukosta alettiin huudella hänen vastaisiaan iskulauseita, kertoo Iran työväen uutistoimisto Ilna. Sen mukaan Larijani yritti puhua edelleen, mutta noin sata presidentti Mahmoud Ahmadinejadin tukijaa alkoi heitellä häntä kengillä sekä savilevyillä, joita jotkut shiiat käyttävät rukoillessaan.
Ilnan mukaan osa juhlaan osallistuneista yritti suojella Larijania lentäviltä esineiltä, mutta väkijoukko alkoi siirtyä kohti puhemiestä ja tämä joutui poistumaan.
Välikohtauksesta kertovat myös uutistoimisto Mehr ja parlamentin uutistoimisto Icana. Toisin kuin Ilna ne eivät sano, keitä protestoijat olivat.
Iranin johtavien poliitikkojen kiistely on lisääntynyt kesäkuun presidentinvaalien lähestyessä. Viime viikolla Larijanin ja Ahmadinejadin välinen eripura roihahti avoimeksi, kun Ahmadinejad syytti puheessaan parlamentissa Larijanin perhettä korruptiosta. Larijanit ovat kiistäneet syytökset.
Iranin korkein johtaja ajatolla Ali Khamenei on kehottanut poliitikkoja lopettamaan kiistelynsä.
Pitkän maan erikoisuus - pohjoisessa lähes 30 astetta pakkasta, etelässä nollakeli
Suuret lämpötilaerot maan sisällä kuuluvat Suomen talveen, sanoo meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Kun etelässä kävellään loskassa, pohjoisessa paukkuu lähes 30 asteen pakkanen. Sunnuntain lämpötilaerot ovat hurjia, mutta Suomen talveen niitä mahtuu, kertoo Yle Uutisten meteorologi Kerttu Kotakorpi.
\- Tämä johtuu siitä, että Suomi on tuhat kilometriä pitkä, ja talvisää voi vaihdella nopeasti.
Parhaillaan Lapissa vallitsee korkeapaine ja sää on selkeä, jolloin lämpötilat tuppaavat painumaan reilusti pakkaselle, yöllä jopa alle 30 asteen. Etelärannikon tuntumassa taas pyörii matalapaine, joka tuo lämmintä ilmaa kaakosta. Niinpä esimerkiksi Salon ja Lohjan asukit saivat sunnuntaina nauttia nollakelistä.
Matalapaineen tuomien lumisateiden takia maan etelä- ja keskiosissa keli on huomenna maanantaina kehno, Kotakorpi muistuttaa autoilijoita.
Mäkäräisen tähtäin yhä hukassa
Kaisa Mäkäräisen ammunta ei ole kulkenut toivotusti ampumahiihdon MM-kisoissa Nove Mestossa. Takaa-ajon neljä sakkoa pudottivat Mäkäräisen 10. sijalle.
Ampumahiihdon MM-kisojen takaa-ajossa 10. sijalle päätynyt Kaisa Mäkäräinen tuhri kilpailunsa ammuntapaikoilla. Neljä sakkokierrosta pudottivat ratkaisevasti sijoituksia.
\- Ammuntani tuntui periaatteessa hyvältä. Sormeni oli taas hiukan herkässä ensimmäisellä makuupaikalla, muuten laukaukseni olivat tähdättyjä. Eivät vain osuneet tauluihin, Mäkäräinen kertasi.
Mäkäräinen kiisti hakeneensa riskejä ammunnoissaan. Tarkoitus oli ampua "enemmän varman päälle".
Hiihdon puolesta Mäkäräinen oli tyytyväinen päiväänsä. Vauhtia riitti 10 km:n mittaisen kilpailun alkuvaiheissa, viimeiset kilometrit olivat raskaampia.
\- Hiihtoni on kulkenut kohtuullisesti. Mutta tällaisissa kisoissa ammunnassa ei saisi tulla sakkoja, Mäkäräinen painotti.
Mäkäräinen kilpailee vielä kolme kertaa Nove Mestossa - normaalikilpailussa, yhteislähdössä ja naisten viestissä.
\- Lähdetään taas nollatilanteesta liikkeelle. Jo vuosi sitten näimme, että kaikki on mahdollista, Mäkäräinen viittasi Ruhpoldingin MM-kisoihin, joissa hän saavutti kisojen ainoan mitalinsa vasta päätöspäivänä.
Aku Hirviniemi sai erikoisen ohjeen konkarinäyttelijältä
Näyttelijä Aku Hirviniemi kertoi YleX Iltapäivän haastattelussa Kömpelyyden estetiikka -lopputyöstään, jonka hän teki ollessaan Teatterikorkeakoulussa.
_Putouksesta_ ja _21 tapaa pilata avioliitto_ -elokuvasta tuttu **Aku Hirviniemi** valmistui Teatterikorkeakoulusta vuonna 2008. _Kömpelyyden estetiikka_ -nimisessä lopputyössä Hirviniemi kertoo muun muassa näyttelijän tärkeimmästä ruumiintoiminnosta.
\- Meillä oli ykköskurssilla demo, jonka kirjoitin ja näyttelin itse. Jännityksessä unohdin hengittää ja multa puutui naama ja kädet. Kysyin puheopettaja **Marita Naavalta**, että onko tämä aina tällaista, ja hän vastasi, että ”ei ole, kunhan muistat hengittää”, Hirviniemi kertoo.
Kömpelyyden estetiikka -lopputyöstä löytyy muitakin näyttelemiseen liittyviä kikkoja.
\- _Tuntematon sotilas_ -näytelmässä Suomenlinnan Kesäteatterissa oli sellainen kohtaus, että me nuoret poitsut oltiin munasiltaan rivissä ja meidän päälle heitettiin kylmää vettä. Siellä oli nuoria naisia katsomossa, joten oli pakko pumpata semmosta puolihölmöö semiheijaria, ettei ihan katkaravulta vaikuta, Hirviniemi kertoo.
Uudessa _21 tapaa pilata avioliitto_ -elokuvassa näyttelee useiden muiden Putouksesta tuttujen näyttelijöiden lisäksi muun muassa **Vesa Vierikko**, joka oli Hirviniemen näyttämötaiteen professori Teatterikorkeakoulussa. Hirviniemi muistaa vieläkin minkälaista palautetta Vierikko antoi hänelle eräästä roolisuorituksesta.
\- Näyttelemälläni sivuhenkilöllä oli vain yksi kohtaus ja ajattelin, että pitää heti lyödä kaikki paukut tiskiin. Vesa sanoi mulle, että ”Älä koskaan myy henkilöä heti ensimmäisessä sisääntulossa. Sä olet tyylitajuton mulkku!” Se on paras ohje, jonka olen koko Teatterikorkeakoulun aikana saanut, Hirviniemi toteaa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Balotelli taas maalinteossa Milanin paidassa
Mario Balotelli on viimeistellyt kolme maalia kahdessa ottelussa. Milan joutui kuitenkin tyytymään yhteen pisteeseen sunnuntain vieraspelissä Cagliaria vastaan.
Viime viikon Milan-debyytissään kaksi osumaa viimeistellyt Mario Balotelli pääsi maalin makuun myös tällä viikolla jalkapallon Italian Serie A:ssa.
Manchester Citystä hankittu Balotelli laukoi 1-1-tasoitusmaalin itse hankkimastaan rangaistuspotkusta vierasottelussa Cagliaria vastaan.
Cagliari johti avausjakson jälkeen Segundo Ibarbon osumalla, mutta sarjanelonen Milan tuli tasoihin 82. minuutilla.
Pallo vietiin pilkulle Davide Astorin rikkeestä, joka johti rangaistuspotkun lisäksi punaiseen korttiin.
Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri tyytyi yhteen pisteeseen, sillä hänen mukaansa vastassa oli hyvä joukkue.
\- Tänään meillä oli kentällä neljä pelaajaa, jotka syntyivät vuonna 1992, Allegri painotti.
Pelarmo ja Roma, jotka erottivat hiljattain valmentajansa, jäivät ilman voittoa. Sampdoria kellisti Sampdorian 3-1-lukemin, kun taas Palermo joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Pescaran kanssa.
Findus vie alihankkijansa oikeuteen hevosenlihaskandaalissa
Findus Nordicin toimitusjohtajan Jari Latvasen mukaan hevosenlihan päätyminen valmisruokiin naudanlihana on sopimusrikkomus ja petos. Valmisruoat Findusille valmistanut Comigel sanoo, että se itsekin joutui huijauksen uhriksi.
Elintarvikejätti Findus nostaa kanteen ranskalaista Comigel-yhtiötä ja sen tavarantoimittajia vastaan skandaalissa, jossa Findusin naudanlihalasagneihin päätyi hevosenlihaa. Comigel on valmistanut kyseiset valmisruoat.
Findus Nordicin johtajan Jari Latvasen mukaan kyseessä on sopimusrikkomus ja petos. Hänen mukaansa lasagneissa olevan lihan piti olla ranskalaista, saksalaista tai itävaltalaista naudanlihaa.
Findus on pyytänyt alihankkijoitaan todentamaan lihan alkuperän, mutta vain Comigel ilmoitti sääntöjenvastaisuuksista. Latvasen mukaan järjestelmä toimi itse asiassa hyvin, koska petos paljastui.
Tämä on sopimusrikkomus ja petos.
\- Mikään laki ei voi estää joatkuta syyllistymästä tarkoituksellisesti petokseen, käyttämästä hevosenlihaa ja väärentämästä asiakirjoja, hän toteaa.
Jo lauantaina Findusin Ranskan- ja Britannian-yksiköt ilmoittivat aikeistaan viedä jupakka oikeuteen. Britannian-yksikön mukaan yhtiön sisäiset alustavat tutkimukset viittaavat siihen, ettei hevosenlihaa joutunut naudanlihalasagneen vahingossa.
Lasagnet oli valmistanut Comigel Luxemburgissa. Se on kertonut, että liha tuli romanialaisteurastamolta ranskalaisen Spanghero-yhtiön kautta.
Ranskan kuluttaja-asioista vastaavan ministerin Benoit Hamonin mukaan hankintaketjussa oli mukana useassa eri maassa toimivia yrityksiä. Hamonin mukaan Spangheron holding-yhtiö Poujol hankki jäädytetyn lihan kyproslaiselta myyjältä, joka välitti tilauksen Hollannissa toimivalle alihankkijalle. Se puolestaan hankki lihan romanialaisteurastamolta.
Findus on perustettu Ruotsissa, mutta nykyisin Findus Groupin pääkonttori on Britanniassa.
Comigel: Mekin olimme uhreja
Comigelin johtaja Erick Leharge sanoo, että yhtiö on joutunut tavarantoimittajiensa huijaamaksi ja aikoo vaatia korvauksia.
\- Me olimme uhreja ja nyt on selvää, ettei ongelma ollut Findusissa eikä Comigelissa, Leharge sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa Comigel ryhtyi toimiin heti, kun ongelma paljastui. Yhtiö esti pysäytti kyseiset tuotteet varastoonsa ja kehotti asiakkaitaan vetämään tuotteet markkinoilta.
Tämä merkitsee meille raskaita tappioita ja haemme korvausta lähipäivinä, Lehagre sanoo.
Myös Comigelille lihat toimittanut Spanghero sanoi lauantaina olevansa valmis nostamaan kanteen lihan alkuperäistä romanialaista toimittajaa vastaan.
Skandaalin vuoksi valmisruokia on vedetty markkinoilta Britanniassa, Ranskassa ja Ruotsissa. Sunnuntaina kuusi ranskalaista vähittäiskauppaketjua ilmoitti vetävänsä myynnistä Findusin ja Comigelin lihaa sisältäviä valmisruokia, muun muassa pastaruokia, lihaperunasoselaatikkoja ja moussakaa.
Ranskan hallituksen edustajat pitävät maanantaina skandaalin vuoksi kriisikokouksen maan lihateollisuuden edustajien kanssa, kuluttaja-asioista vastaava ministeriö kertoo.
_KORJATTU 10.2. klo 20.10: Ruotsissa perustetun Findus Groupin pääkonttori on nykyisin Britanniassa._
Mäkäräisen toiveet sortuivat ohilaukauksiin 
Kaisa Mäkäräinen jäi 10. sijalle ampumahiihdon MM-kisojen takaa-ajossa Nove Mestossa. Neljä sakkoa maksoivat liikaa aikaa.
**Naiset, 10 km / Takaa-ajo**
  1. Tora Berger          NOR  28.48,4 (3)  
  2. Krystyna Palka       POL +   18,5 (2)  
  3. Olena Pidhrushna     UKR +   21,5 (2)  
  4. Olga Zaitseva        RUS +   23,0 (3)  
  5. Jekaterina Glazyrina RUS +   45,4 (0)  
  6. Andrea Henkel        GER +   49,2 (0)
  7. Ann Kristin Flatland NOR + 1.08,3 (1)  
  8. Veronika Vitkova     CZE + 1.10,1 (2)  
  9. Vita Semerenko       UKR + 1.10,9 (4)  
** 10. Kaisa Mäkäräinen     FIN + 1.15,5 (4)**  
 11. Marie Laure Brunet   FRA + 1.17,9 (1)  
 12. Magdalena Gwizdon    POL + 1.22,0 (4)
** 46. Mari Laukkanen       FIN + 4.08,7 (4)**
Catz uusi cup-mestaruuden
Lappeenrannan Catz voitti Äänekosken Huiman koripallon Suomen cupin finaalissa ja uusi mestaruutensa.
Catz kaatoi kotikentällään Lappeenrannan Urheilutalolla Äänekosken Huiman 81-48-lukemin ja uusi cup-mestaruutensa.
Joukkueet kohtasivat keväällä myös SM-sarjan finaaleissa, jossa Catz oli niin ikään vahvempi.
Kotijoukkue karkasi johtoon jo ensimmäisellä puoliajalla eikä Huima päässyt käynnistämään kiriään kunnolla missään vaiheessa.
– Tämä oli ehkäpä kauden paras pelimme, ja tärkeimmässä mahdollisessa paikassa, päävalmentaja Mika Haakana iloitsi.
– Puolustuspään intensiteettimme oli todella korkealla tasolla läpi ottelun ja toteutimme hyvin pelitapaamme. Meillä on aiemmin tällä kaudella ollut ongelmia paikkapuolustusta vastaan, mutta nyt annoimme hyviä syöttöjä.
Huiman riveissä lauantain rankka ottelu Pelikarhuja vastaan näkyi myös sunnuntaina.
– Peli-Karhuilta pystyimme ottamaan tehoja pois tietyiltä pelaajilta ja se riitti. Catzia vastaan sama ei onnistu, koska he pelaavat niin hyvin joukkueena, päävalmentaja Mervi Nurmi mietti.
Suomen cupin voitto oli Catzin historian kolmas.
Laskiaista voi viettää myös scoottaushallilla
Freestylepotkulautailu eli scoottaus on etenkin varhaisteini-ikäisten suosiossa.
Skeittaus on saanut vakavan kilpailijan scoottauksesta, eli potkulaudalla harrastettavasta freestyle-lajista. Yle Uutiset tutustui Vallilan scoottaus- ja skeittaushalliin laskiaissunnuntaina.
Helsinkiläinen Pauli Jäntti kertoo harrastaneensa scoottausta noin 1,5 vuotta.
\- Tähän tarvii aika monia eri varusteita. Scootin voi ostaa ihan kokonaisena tai sitten voi ostaa erikseen ne kaikki osat, niinkuin mä olen tehnyt. Siihen tarvii muun muassa tangon ja dekin, Jäntti sanoo.
Scoottaajien oli pitkään vaikea löytää sijaa pääkaupunkiseudulta, mutta tilanne on nyt muuttunut. Vallilaan mahtuivat skeittaajat ja scoottaajat kummatkin.
\- On hyvä kun on tullut tämä Vallilan halli, Jäntti kiittelee.
Hänninen pettyi kuudenteen sijaan
Qatar M-Sportin Fordia ajava suomalaispari Juho Hänninen ja Tomi Tuominen sijoittui kauden toisessa MM-osakilpailussa Ruotsin rallissa kuudenneksi. 
Toista kertaa Fordin WRC-autoa ajaneella Juho Hännisellä oli
edelleen vaikeuksia tottua Fordin jousitukseen, joka on viime vuosien ralliautoihin
verrattuna hänelle tuntuvasti pehmeämpi ja epävakaampi.
\- Ei mennyt kisa niin kuin suunniteltiin. Luottoa autoon ei
vain löytynyt. Kärki ajaa niin kovaa, että vastatakseen heidän vauhtiinsa vaaditaan
sataprosenttinen luottamus omaa tekemiseen ja autoon. Nyt ei ollut mitään
jakoa, Hänninen tunnusti
Yleiskilpailun kuudes sija on Hännisen paras tulos rallin
MM-tasolta. Tätä ennen hän on ajanut viisi kertaa kahdeksanneksi.
\- Lopputulos oli silti pettymys. Auton perussäätöjä on turha
kisan aikana lähteä muuttamaan. Se vaatisi useamman päivän testit. Neljän päivän
aikana ajo oli väkinäistä, koska en löytänyt sellaista ajotyyliä, joka olisi
tuottanut tulosta. 
\- Heti kun yritin ajaa täysillä ja suoraviivaisesti niin
menimme pitkin penkkoja. Se tässä viikonlopun aikana tuli selväksi, että Fordia
pitää ajaa todella aggressiivisesti. Se on hankalaa, kun oma ajotyyli on juuri
päinvastainen, Hänninen totesi rallin jälkeen.
Hännisen sopimus Qatar M-Sport –tiimin kanssa päättyi
Ruotsin MM-ralliin. Jatkosta ei ole tällä hetkellä mitään varmuutta.
\- Missä ajetaan seuraavaksi? Se on hyvä kysymys. Ainoa varma
tapahtuma, jossa seuraavan kerran olen mukana, on ensi tiistain Jokerit-Ässät
SM-liigaottelu. Toivotaan, että päästäisiin vielä yrittämään, Hänninen totesi.
Viisi kuollut risteilijän evakuointiharjoituksessa Kanarialla
Pelastusvene putosi mereen harjoituksissa. Kaikki kuolleet ovat laivan miehistön jäseniä.
Viisi risteilyaluksen miehistön jäsentä on kuollut ja kolme loukkaantunut evakuointiharjoituksen yhteydessä sattuneessa onnettomuudessa Kanariansaarilla sijaitsevassa Santa Cruz de la Palman kaupungissa.
Onnettomuus sattui, kun laiturissa olleen risteilyalus Majestyn pelastusvene putosi mereen yli 20 metrin korkeudesta. Thomson Cruises -yhtiön alus on rekisteröity Maltalle.
Kuolleista kolme on indonesialaisia, yksi Filippiineiltä ja yksi Ghanasta, kertoo sanomalehti El País verkkosivuillaan.
Aluksella oli onnettomuuden sattuessa noin 1 400 matkustajaa, mutta he eivät olleet millään tavoin osallisina onnettomuudessa, viranomaiset sanovat.
Aston Villa voitti vihdoin
Aston Villa katkaisi kahdeksan liigaottelun mittaisen voitottoman putkensa. Jussi Jääskeläisen edustama West Ham on hävinnyt kuusi edellistä vieraspeliään.
Kauden kahdeksas nollapeli jalkapallon Englannin Valioliigassa jäi haaveeksi West Hamin suomalaismaalivahdilta Jussi Jääskeläiseltä, kun Aston Villa nappasi Villa Parkilla täyden pistepotin 2-1-lukemin.
Christian Benteke ja Charles N'Zogbia viimeistelivät Villalle kaksi erikoistilannemaalia ottelun lopulla.
Villa katkaisi kahdeksan liigaottelun mittaisen voitottoman putkensa, sillä sen edellinen voitto oli tullut 15. joulukuuta Liverpoolissa.
Ensimmäisen maalin laukoi Benteke reilu vartti ennen loppua rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Mark Noblen kaadettua N'Zogbian.
N'Zogbia tykitti toisen täysosuman viisi minuuttia myöhemmin tarkalla vapaapotkulla, joka jätti Jääskeläisen voimattomaksi.
Ashley Westwoodin 87. minuutin oma maali takasi ottelulle jännittävät loppuminuutit. Veräjänvartija Brad Guzan torjui vielä viime hetkillä West Hamin Kevin Nolanin kudin.
Elintärkeä voitto nosti Villan putoamisviivan yläpuolelle sarjataulukossa. Kuusi edellistä vierasotteluaan hävinnyt West Ham jatkaa 11:ntenä.
\- Olemme ottaneet paljon kolhuja vastaan, mutta jalkapallo on hassu peli, ja olemme nyt vain kolme pistettä Newcastlea perässä, tiivisti Villan manageri Paul Lambert.
**Sarjataulukko**
Pitikö poikaystävä lupauksensa, Krista Siegfrids?
Uuden Musiikin Kilpailun finaali skabailtiin eilen 9. helmikuuta Espoon Barona Areenalla.
**Krista Siegfrids** voitti Uuden Musiikin Kilpailun _Marry Me_ -kappaleellaan ja hän siis edustaa Suomea Euroviisuissa Ruotsin Malmössä ensi toukokuussa.
Kristan poikaystävä [Krista Siegfrids: Poikaystävä lupaili kosia, jos pääsen Euroviisuihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232259)kosia tyttöystäväänsä, jos Krista pääsee Marry Me -biisillään Euroviisuihin. Siegfrids juhli poikaystävänsä **Jannen** kanssa aamuun asti, mutta kosintaa ei ainakaan vielä tullut.
\- Ei mua oo vielä kosittu. Mun mielestä se on ihan ok, jos se säästää sitä vielä. Nyt mä vaan odotan innolla ja katon mitä tapahtuu, kaunotar jutteli YleX Viikonlopun haastattelussa.
**Lähteet:** YleX
Tuomiojalta vihreää valoa Islannin ilmavalvontaoperaatiolle
Ulkoministerin mukaan Suomi on jo pitkään tehnyt samantyyppistä harjoittelua Pohjoiskalotilla Norjan ja Ruotsin kanssa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kannattaa Suomen lähtöä Islantiin ilmatilan valvontaan.
Sotilasliitto Nato on päättänyt, että Suomi voi lähteä Islantiin yhdessä Ruotsin kanssa, jos maat vain harjoittelevat aseistamattomilla koneilla. Tuomioja sanoi tänään SDP:n puheenjohtajapäivillä Vantaalla, että Islanti-operaatio on luonteva jatko pohjoismaiselle puolustusyhteistyölle.
\- Samantyyppistä harjoittelua me olemme tehneet pitkään säännöllisesti Pohjoiskalotilla Norjan, Ruotsin ja Suomen ilmavoimien kesken, Tuomioja totesi.
\- Ja kun nyt tiedetään, mistä on kysymys ja ennen kaikkea myös, mistä ei ole kysymys, niin uskon, että tämä ei ole enää kenellekään mikään ongelma, koska 90 prosenttia suomalaisista kannattaa pohjoismaista yhteistyötä, myös puolustuksen alalla, ulkoministeri Tuomioja jatkoi.
Itä-Länsi-tähti pyörsi lopettamispäätöksensä
Hanna Itävalo (os. Hirvikoski) on päättänyt sittenkin jatkaa uraansa.
Syksyllä pronssia Porin Pesäkarhujen riveissä juhlinut Hanna
Itävalo (os. Hirvikoski) on pyörtänyt lopettamispäätöksensä ja solminut vuoden
jatkosopimuksen Pesäkarhujen kanssa.
\- Syksyllä elämäntilanteeni näytti siltä, että pelaamista on
mahdotonta jatkaa. Siihen tuli kuitenkin muutos ja Pesäkarhut oli kiinnostunut
jatkosta kanssani, joten päätin jatkaa uraani vielä vuodella, viime kesänä
Itä-Länsi-ottelun parhaana palkittu Itävalo sanoi.
Latvala: Tämä oli pettymys
Kovin odotuksin Ruotsin MM-ralliin lähtenyt Jari-Matti Latvala ei ollut tyytyväinen neljänteen sijaansa. 
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala ajoi Ruotsin MM-rallissa
neljänneksi. Kauden avauspisteensä ottanut suomalainen ei ollut tyytyväinen
suoritukseensa.
\- Tämä oli pettymys. Tärkein asia on nyt saada ajaminen kulkemaan ennen
Meksikon MM-rallia. En onnistunut täällä. Oli vähän kankeaa. Onneksi tuli
MM-pisteitä, tästä on helpompi lähteä seuraavan kilpailuun, Latvala sanoi WRC:n
radion haastattelussa.  
Fordilla näyttöjä antanut Juho Hänninen sijoittui kilpailussa kuudenneksi.
Hänninen töppäsi lauantain päättäneellä yleisöerikoiskokeella, kun hän jäi
jumiin lumipenkkaan yli minuutiksi, mutta hän nousi sunnuntaina takaisin
kuudennelle sijalle.
\- Olen onnellinen, että sain kilometrejä. Eilinen virhe harmittaa.
Toivottavasti pääsen vielä tänä vuonna Fordin rattiin, Hänninen summasi
radiohaastattelussa maalissa.
Ogier: Uskomatonta 
Sebastien Ogier otti Volkswagenille tallin historian ensimmäisen MM-rallivoiton Ruotsissa.
Ranskalaiskuljettaja Sebastien Ogier ei ollut uskoa, että hän voitti Ruotsin MM-rallin. Ogier otti voiton Volkswagen-tallin historian toisessa MM-rallissa. 
\- Uskomatonta, tämä oli yllätys. Tiimi ja auto olivat todella hyviä, Ogier äimisteli maalissa WRC:n radiolle.  
\- Olemme tehneet paljon töitä tämän eteen, mutta voittoon emme uskaltaneet uskoa ennen kilpailua.	
	Voittonsa myötä Ogier nousi MM-sarjan kärkeen ohi Sebastien Loebin.
Lumimiehet viihtyvät suojasäässä
Etelässä nollakeli ja vastasatanut märkä ja raskas lumi ovat työllistäneet lumenpudottajia. Erityisesti liukkailta peltikatoilta tuoreet kinokset tippuvat nopeasti.
Helsingin kerrostalojen katoilla ahkeroi sunnuntaina sankoin joukoin lumenpudottajia.
\- Aina kun keli menee nollaan ja on satanut lunta, niin se on vaarallista jalankulkijoilla. Mutta tällainen keli on myös tosi hyvä lumien pudottamiseen. Se lähtee helposti, kuvailee köysiteknikko Janne Höyden ForePro Oy:stä.
Hän pitää vahtia Töölössä Topeliuksenkadulla, kun kahdeksankerroksisen talon katolta heitellään lunta lapiolla jalkakäytävälle.
Viikonloppuna on satanut paljon raskasta lunta. Jos se nyt jää katoille ja pääsee jäätymään, syntyy vaarallisia jäälohkareita.
\- Kaikkia lumia on vaikea saada räystäiltä poistettua. Kun räystäspeltiin jää lunta ja se jäätyy, niin tällaiset tilanteet ovat yleensä aiheuttaneet nämä kuolemaan johtavat onnettomuudetkin, sanoo Höyden.
Jääkiekkojoukkueen maskottilintu otti hatkat kesken alkuseremonian - video
Lintu karkasi hoitajaltaan, tarkasteli hetken tilannetta joukkueensa vaihtoaitiosta ja paineli lopulta jäähallin uumeniin.
Yhdysvalloissa jääkiekkojoukkue Bakersfield Condorsin maskottina avajaisseremoniassa esiintynyt andienkondori varasti show'n toden teolla ennen lauantaista ECHL-ottelua.
Queen Victoria -niminen lintu pyristeli kesken Yhdysvaltain kansallislaulun karkuun pitelijältään, joka sai kuin saikin andienkondorin takaisin haltuunsa, mutta epäonnekseen kaatui jäällä ja menetti jälleen siivekkään hallinnan.
Lintu sai tämän jälkeen jääshow'sta tarpeekseen ja suuntasi oman joukkueensa vaihtoaitioon sekä edelleen tunnelia pitkin jäähallin uumeniin.
Condorsin verkkosivuilla kerrotaan, että lintu ja sen hoitaja ovat kunnossa. Kalifornialaisjoukkue Bakersfield Condors hävisi ottelunsa San Franciscoa vastaan maalein 1-3.
Suomalaiskärjelle avausmaali Saksassa – joukkueelle tärkeä voitto
Juho Mäkelä avasi sunnuntaina maalitilinsä Saksan 2. bundesliigassa joukkueensa SV Sandhausenin voittaessa Saint Paulin 4-1.
Koko ottelun pelannut Mäkelä teki joukkueensa neljännen maalin
ottelun 49. minuutilla.
Viime kaudella HJK:ssa pelannut suomalaishyökkääjä siirtyi
Sandhauseniin tammikuussa. Sunnuntain ottelu oli Mäkelälle toinen uudessa
seurassaan.
Voitto oli Sandhausenille tärkeä, sillä se taistelee 2.
bundesliigassa putoamista vastaan.
Tshekki kellisti hengettömän Venäjän
Tshekki nappasi toisen voittonsa Ruotsin EHT-turnauksessa kaatamalla vaisun Venäjän.
Maaliton ensimmäinen erä oli kaksijakoinen; Venäjä hallitsi sen alkua ja Tshekki taas erän loppua.
Avausmaalia saatiin odottaa aina ottelun puoliväliin, jolloin Zbynek Irgl ronkki kiekon maalin edestä Venäjän reppuun.
Kolmannen erän puolivälissä Vaclav Nedorost pääsi lisäämään Tshekin johdon 2-0:aan, kun venäläispuolustaja sortui maalinsa edessä huonoon purkuun. 
Heti perään Lukas Kasparilla oli avopaikka kolmanteenkin osumaan, mutta tshekkihyökkääjän nosto epäonnistui. 
Ilman suurta kiihkoa päätöspelissä liukunut Venäjä pääsi kuitenkin maalin päähän, kun Jevgeni Kuznetsov onnistui maalin kulmalta toisessa irtokiekossaan 52. minuutilla. 
Kamppailun lopussa Venäjä ei pystynyt laittamaan isoa pykälää päälle. Tshekin maalilla läpi matsin varmasti esiintynyt Jakub Kovar venyi kymmenisen sekuntia ennen loppua kilpikäden torjuntaan, joka sinetöi halukkaammalle joukkueelle kolme pistettä. 
Tshekki nousi 2-1 -voitollaan Ruotsin EHT-turnauksen kärkeen - ainakin hetkeksi. Leijonille nimittäin riittää turnausvoittoon Ruotsin kaataminen ja kaksi pistettä illan ottelussa.
Tuuliolosuhteet estivät hyppäämisen Saksassa
Saksan Willingenissä sunnuntaina hypättäväksi kaavailtu mäkihypyn maailmancup-osakilpailu jouduttiin perumaan tuuliolosuhteiden vuoksi.
Kilpailun jury päätti peruutuksesta siirrettyään ensin kilpailun
aloitusajankohtaa tunnilla eteenpäin. Olosuhteet eivät kuitenkaan parantuneet
merkittävästi ja jury teki päätöksensä.
Willingenin henkilökohtaisessa kilpailussa olisi hypännyt
kolme suomalaishyppääjää, sillä Lauri Asikainen, Anssi Koivuranta ja Sami
Heiskanen selvittivät karsintakilpailun.
Lauantaina Willingenissä hypätyn joukkuekilpailun voitti
Slovenia. Suomi sijoittui yhdenneksitoista.
Seuraava maailmancup-kilpailu hypätään keskiviikkona Saksan
Klingenthalissa.
Takaa-ajon loppuratkaisu hämmensi - Svendsenille jo kolmas täysosuma        
MM-ampumahiihdon miesten takaa-ajon värikäs loppuratkaisu herätti hämmennystä. Taktikoiko Emil Hegle Svendsen vai mitä ihmettä oikein tapahtui?
Ampumahiihdon MM-kisojen takaa-ajon voittanut norjalainen Emil Hegle Svendsen joutui lopussa todella tiukoille. Neljän miehen sekuntitaistossa Svendsen vei potin 0,1 sekunnilla ennen ranskalaista Martin Fourcadea.
Svendsen myönsi yllättyneensä loppuhetkien tapahtumista. Norjalaisen suunnitelmat eivät toteutuneet, vaikka hänet tunnetaankin kiritaidoistaan.
\- Olin siinä uskossa, että taistelisin lopussa vain Dimitri Malishkoa (neljäs sija) vastaan. Oli suuri yllätys, että sieltä tulikin isompi ryhmä, Svendsen kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mutta olen vahva luu loppuratkaisuissa. Pyrin lyömään muut loppuratkaisussa, Svendsen selvitti.
\- Loistavat tunnelmat! Tämä oli kisojen paras kilpailuni, sanoi Svendsen, joka on kovaa vauhtia nousemassa Nove Meston MM-kisojen ykköstähdeksi.
Kirsi Ylijoki: Tällaista on olla rokkarin vaimo
Eicca Toppisen vaimo Kirsi Ylijoki pyörittää perheen arkea yksin puolet vuodesta.
**Apocalyptican** keulakuvan **Eicca Toppisen** vaimo näyttelijä **Kirsi Ylijoki** pyörittää lapsiperheen arkea yksin noin puolet vuodesta. Ylijoki kertoo Ylen _Inhimillinen tekijä_ -ohjelmassa, miltä se tuntuu.
\- Meillä on ollut lapsiperheen arkea 14 vuotta. Siihen on mahtunut hirmu erilaisia vuosia. Se bänditouhu ja mun näyttelijän työ on molemmat freelancer-pohjaisia. Jokaisen levyn jälkeen mietitään, miten levyt myyvät eri markkina-alueilla ja mitkä kaikki kiertueet toteutuvat ja miten pitkinä ne toteutuvat, Ylijoki sanoo.
Rokkarin vaimo on tottunut siihen, että hän on pääosin vastuussa heidän kahdesta lapsestaan ja arjen pyörittämisestä, kun mies rokkaa ympäri maailmaa.
\- Sen kanssa on oppinut elämään, Kirsi kommentoi.
Eicca Toppisen keikkareissut kestävät joskus vain viikonlopun, toisinaan mies on pois kotoa kolmesta neljään viikkoa.
\- Vuositasolla reissupäiviä on noin 150-200. Aika harvathan sitä keikkaelämää ymmärtävät ja se on ihan luonnollista. On ihmisiä, jotka ovat huolissaan mun jaksamisesta ja siitä näkevätkö lapset isäänsä tarpeeksi, Ylijoki kertoo.
Vaikka menestyvän rokkarin rinnalla voi olla haastavaa luoda omaa uraa, on Ylijoki onnistunut siinä. Hän on näytellyt useissa tv-sarjoissa ja elokuvissa, kuten Headhunters, Kotikatu, Sydänjää, Tahdon asia ja Musta jää.
\- Tärkeintä on, että mä olen saanut tehdä sitä työtä. En mä koe siinä asiassa luopuneeni, Kirsi sanoo.
Taiteilijapariskunnalla on myös yhteinen musiikkiprojekti **Cherry and the Vipers**, jossa Kirsi laulaa ja Eicca soittaa rumpuja.
**Lähteet:** Inhimillinen tekijä
EK22: Ranskalaiset juhlivat Ruotsin lumella, Latvala neljäs
Ruotsin MM-ralli päättyi ranskalaiskuljettajien juhlaan, kun Sebastien Ogier juhli ennen Sebastien Loebia. Jari-Matti Latvala oli kilpailun neljäs ja Juho Hänninen kuudes. 
Ensimmäistä kauttaan rallin MM-sarjassa kilpaileva Volkswagen voi olla todella tyytyväinen Sebastien Ogieriin, sillä ranskalaiskuljettaja voitti kauden toisen MM-rallin Ruotsissa. Kauden avausrallissa toiseksi ajanut Ogier kukisti Ruotsin hangilla Citroenin Sebastien Loebin 41,8 sekunnilla.
Ranskalaiskuljettajat olivat Ruotsin lumisilla teillä omaa luokkaansa, sillä vain viidellä ek:lla pohja-ajan kellotti joku muu kuin Ogier tai Loeb. Ogier kirjasi pohja-aikoja 11 ja Monte Carlon kauden avausrallin voittanut Loeb seitsemän.
Palkintokorokkeelle Ruotsissa nousi myös norjalainen Ford-kuljettaja Mads Östberg, joka kesti Jari-Matti Latvalan hyökkäykset sunnuntaina. Lauantaina kolmannelta sijalta neljänneksi pudonnut suomalainen hävisi lopulta Östbergille 6,1 sekuntia.
Volkswagenin väreissä ajava Latvala ajoi sunnuntaiaamupäivän vimmatusti Östbergiä takaa, mutta totesi tehtävän mahdottomaksi viimeistä edellisellä erikoiskokeella.
\- Yritin todella, mutta pelkään, että tämä ei riitä. En pysty kirimään viiden sekunnin eroa kiinni. Huonolta näyttää, jokin tökkii tässä ajamisessa. Ei vaan saa sellaista fiilistä päälle, Latvala harmitteli WRC:n radiolle 21. erikoiskokeen maalissa.
Fordilla Ruotsin MM-rallin lumisilla teillä näyttöjä antanut Juho Hänninen sijoittui kilpailussa kuudenneksi. Hänninen töppäsi lauantain päättäneellä yleisöerikoiskokeella, kun hän jäi jumiin lumipenkkaan yli minuutiksi, mutta hän nousi sunnuntaina takaisin kuudennelle sijalle. Hännisen nousun mahdollisti sunnuntaina viidentenä olleen Jevgeni Novikovin ajovirhe 20. erikoiskokeella. 
Hänninen ei ottanut riskejä sunnuntaina.
\- Opin eilen, että voi ottaa hieman rauhallisemminkin, Hänninen hymyili WRC:n radion haastattelussa 19. ek:n maalissa.
Latvalalle kaksi lisäpistettä
Ruotsin MM-rallin päätti 19,26 kilometrin erikoiskoe, joka toimi myös kisan power stagena. Power Stage -erikoiskokeeseen kolme nopeinta kuljettajaa ansaitsivat ylimääräisiä MM-pisteitä. Täyden kolmen pisteen potin vei Ogier ennen Latvalaa ja Östbergiä. 
Mikko Hirvonen jäi power stagella pisteittä, sillä hän oli ek:n neljäs.
Perjantaina ulos ajaneet Hirvonen ja Jarkko Nikara jäivät kauas kärjestä. Perjantaina keskeyttänyt Jari Ketomaa ei startannut sunnuntaina, koska hänen kartanlukijansa Kaj Lindström oli sairas.
Yli sata kuoli hyökkäyksessä Etelä-Sudanissa
Itäisen Jonglein osavaltion kuvernöörin mukaan murleheimon jäsenet hyökkäsivät kilpailevan heimon jäsenten ja näitä suojanneiden sotilaiden kimppuun.
Etelä-Sudanin levottomalla Jonglein alueella yli sata ihmistä on kuollut kapinallisten ja heidän tukijoidensa hyökkäyksessä kilpailevan heimon jäseniä vastaan, kertovat viranomaiset.
Heidän mukaansa raskaasti aseistettu joukko hyökkäsi karjansa kanssa matkalla olleiden siviilien ja näitä suojanneiden sotilaiden kimppuun.
Jongelin osavaltion kuvernöörin Kuol Manyangi sanoo, että hyökkäyksen kohteeksi joutuneet kuuluivat lou nur -heimoon Jonglein Akabon alueelta. Hyökkääjät olivat murleheimon jäseniä Jonglein Piborin alueelta, ja joukossa oli sekä siviilejä että aseellisia kapinallisia, hän sanoo.
103 kuolleesta 14 oli sotilaita ja muut siviilejä, etupäässä naisia ja lapsia, Manyang sanoo.
Myös armeijan edustaja vahvistaa välikohtauksen mutta ei sotilasuhreja. Hänen mukaansa noin 500 ihmistä on kateissa.
Punainen risti on lähettänyt lääkintäryhmän hoitamaan haavoittuneita.
Rajuja yhteenottoja aiemminkin
Etelä-Sudanin toissavuotisen itsenäistymisen jälkeen itäisessä Jonglein osavaltiossa puhkesi rajuja yhteenottoja lou nuer -heimoon ja murleheimoon kuuluvien välillä.
Tuolloin tuhannet lou nuerit marssivat Piboriin ja uhkasivat tuhota murlet. YK:n mukaan hyökkäyksessä kuoli yli 600 ihmistä ja noin 300 muuta sai surmansa kostoiskuissa. Paikallisissa arvioissa puhutaan tuhansista kuolleista.
Kaikkiaan Jonglein väkivaltaisuuksissa on YK:n mukaan kuollut yli 1 500 ihmistä Etelä-Sudanin itsenäistymisen jälkeen.
Jonglein kuvernöörin mukaan tuoreeseen hyökkäykseen osallistuneet kapinalliset kuuluvat murleheimoon kuuluvan entisen teologianopiskelijan David Yau Yaun johtamaan ryhmään. Etelä-Sudan syyttää Sudania aseiden ja ammusten toimittamisesta Yau Yaun kapinallisille. Sudan kiistää väitteen.
Etelä-Sudan on itsenäistymisestään asti kamppaillut saadakseen valvontaansa syrjäiset alueensa, joissa ihmisillä on ollut runsaasti aseita vuosien 1983 - 2005 itsenäistymissodan jäljiltä sekä etnisten ryhmien välisiä konflikteja.
Ranskan poliisi epäilee kaksosia raiskauksista – DNA ei erota tekijää
Toisen kaksosista epäillään syyllistyneen kuuteen raiskaukseen. Rikospaikalta löydetty DNA täsmää molempiin veljeksiin.
Etelä-Ranskassa sijaitsevan Marseillen poliisi on ottanut kiinni identtiset kaksoset, joista toisen epäillään syyllistyneen kuuteen raiskaukseen ja seksuaaliseen ahdisteluun.
Tämä tapaus on hyvin harvinaislaatuinen
Poliisi ei tosin pysty erottamaan kumpi 24-vuotiaista kaksosveljeksistä on syyllinen, sillä molempien DNA täsmää poliisin hallussa oleviin todisteisiin. Asiasta kertoo ranskalainen La Provence -lehti.
\- Tämä tapaus on hyvin harvinaislaatuinen, sanoo tutkimuksesta vastaava poliisin osastopäällikkö Emmanuel Kiehl uutistoimisto AFP:lle.
Kaksoset jäivät kiinni sen jälkeen kun poliisi oli tunnistanut toisen heistä linja-auton turvakamerakuvasta. DNA-todisteita on löydetty raiskausten tekopaikoilta. Molemmat kaksoset ovat AFP:n siteeraaman poliisilähteen mukaan kiistäneet rikokset.
Identtistenkin kaksosten perimässä on hyvin pieniä eroja, joita voidaan etsiä yli miljoona euroa maksavalla laboratoriotutkimuksella. Tutkimus ei kuitenkaan tuota varmuudella tulosta.
AFP:n haastatteleman DNA-asiantuntijan mukaan menetelmässä pitäisi verrata miljardeja emäspareja siinä missä normaalissa analyysissa pareja otetaan vertailuun noin 400.
PSG:n Silva ja Motta sivussa Valencia-ottelusta
Thiago Silva ja Thiago Motta eivät pelaa Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa tiistaina Valenciassa.
Paris Saint-Germain joutuu pelaamaan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisen osaottelun tiistaina Valenciassa ilman toppari Thiago Silvaa ja keskikenttämies Thiago Mottaa. Seura ilmoitti asiasta sunnuntaina.
Reisivaivasta kärsivä Silva ei ole toipunut riittävän nopeasti, jotta hän pystyisi pelaamaan tärkeässä euro-ottelussa. Hänen odotetaan palaavan tositoimiin kolmen viikon päästä.
Myös Motta potee reisivammaa. Hän palasi joukkueharjoituksiin jo lauantaina, mutta päävalmentaja Carlo Ancelotti ei nimennyt miestä vielä kokoonpanoon.
PSG:n tuore hankinta David Beckham matkustaa joukkueen mukana Espanjaan, mutta häntä ei nähdä kentällä.
Takaa-ajo raskas pettymys Kauppiselle
Jarkko Kauppinen pettyi raskaasti MM-ampumahiihdon takaa-ajokilpailussa eikä ollut halukas suuremmin kommentoimaan tilannettaan.
Jarkko Kauppisen mietteet olivat synkät ampumahiihdon MM-kisojen takaa-ajokilpailun jälkeen Nove Mestossa. Kuusi sakkoa ja tahmea hiihto pudottivat suomalaisen 56:nneksi.
\- Ei ole oikein minkäänlaisia ajatuksia. Todella huono kilpailu oli tänään - kaikilla osa-alueilla. Kaikki kohdat tökkivät tänään, lyhytsanainen Kauppinen sanoi.
Mistä johtuu suomenruotsalaisten viisumenestys?
Riittääkö euroviisumenestykseen tarttuva melodia ja näyttävä show? Onko suomenruotsalaisten hyvä suoriutuminen Suomen karsinnoissa yllätys?
Krista Siegfrids seuraa Pernilla Karlssonin ja Paradise Oskarin jalanjälkiä. Suomea edustaa Euroviisuissa nyt kolmatta kertaa peräkkäin suomenruotsalainen laulaja. Mikä selittää suomenruotsalaisten menestystä euroviisuedustajina? Mitä suomenkieliset muusikot voivat oppia suomenruotsalaisilta?
Millaista euroviisumenestystä povaat Krista Siegfridsille?
Höfl-Riesch valloitti paikan "ristisidekorokkeelta"
Maria Höfl-Riesch onnistui saavuttamaan jo toisen mitalinsa Schladmingin MM-kisoissa. Saksalaisen mukaan hänen parhaat lajinsa ovat nyt ohitse.
Maria
Höfl-Rieschillä on tällä kaudella ollut vaikeuksia ja huonoa onnea, joten 
perjantain superalppiyhdistetyn maailmanmestaruus ja nyt syöksyn MM-pronssi ovat olleet enemmän
kuin mitä hän toivoikaan.
\- Toivoin vain ennen Schladmingia, että hyvä onneni löytyisi näihin kisoihin.
Olen todella onnellinen tästä mitalista, hän sanoi.
Saksalainen
oli yllättynyt syöksyn palkintokolmikosta Marion Rolland – Nadia Fanchini – Höfl-Riesch,
sillä jokainen heistä on kärsinyt uransa aikana pahoista polvivammoista.
Hän nimesikin palkintokorokkeen "ristisidekorokkeeksi". Saksalaisen mukaan haastava rinne ei tehnyt laskusta helppoa.
\- Rinne oli tänään todella vaikea, etenkin keskiosassa pohja oli hieman
pehmeämpää kuin kisan alussa, joten siinä sai olla todella tarkkana. Onnistuin
tänään erinomaisesti ja olen siihen erittäin tyytyväinen, Höfl-Riesch kertoi
Yle Urheilun haastattelussa.
Höfl-Riesch
ei usko olevansa ensi viikon tekniikkalajeissa suurin ennakkosuosikki ja sanoi parhaiden
lajiensa olevan nyt ohitse.
\- Pujottelun ja suurpujottelun erikoisnaiset ovat saaneet huilata ja keskittyä
rauhassa ensi viikkoon, joten he tulevat varmasti vahvoina kilpailuihin. Annan
tietenkin kaikkeni myös näissä kisoissa. Katsotaan, mitä sieltä sitten tulee.
Poliisi vaatii Oriveden karhun ampumisesta epäiltyjen vangitsemista 
Kahta oriveteläistä miestä epäillään törkeästä metsästysrikoksesta.
Orivedellä viime viikolla karhun ampuneita miehiä vaaditaan vangittaviksi. Pirkanmaan poliisi jätti tänään sunnuntaina vangitsemisvaatimuksen Pirkanmaan käräjäoikeudelle.
Kahta pidätettyinä olevaa oriveteläistä miestä epäillään törkeästä metsästysrikoksesta.
Poliisin mukaan miesten epäillään häirinneen naaraskarhua kaksi kertaa ennen sen ampumista. Ensimmäisen kerran karhua häirittiin jo marraskuussa, jolloin se joutui vaihtamaan talvipesää.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan karhu on talven aikana todennäköisesti synnyttänyt pennun, joka on kuollut häirintöjen takia.
Oikeus käsittelee vangitsemisen huomenna maanantaina.
Miten hyvä idea toteutetaan peliksi?
Suomessa on jo pitkään kohkattu pelialan suuresta suosiosta ja menestyksestä. Suurin osa suomalaisista peliyrityksistä suuntaa ulkomaille. Olisiko erityisesti kotimaan markkinoille tehdyllä pelillä kysyntää?
Pelibarometrin mukaan valtaosa suomalaisista pelaa. Pelaatko sinä? Jos et, mikä sinut saisi kiinnostumaan pelaamisesta?
Suomalaiset peliyhtiöt suuntaavat kansainvälisille markkinoille. Olisiko kysyntää juuri suomalaisille suunnatulla pelillä? Millainen se voisi olla? Pelialan mukaan vain murto-osa hyvistä ideoista toteutetaan. Miten pelattavaksi asti päätyvien pelien määrää voitaisiin nostaa?
Suurin osa peleistä päätyy alelaariin puolessa vuodessa. Rovion Angry Birds julkaistiin ensimmäisen kerran 2009 ja se on pysynyt pinnalla uusien versioiden avulla.
Miten pelien elinkaarta voisi pidentää?
Pääkaupungin savolaisin paikka löytyy Vinniltä
Savolaisen osakunnan kokoontumispaikka Vinni kokoaa Savosta Helsinkiin muuttaneet opiskelijat huomaansa. Osakunnan sääntöihin on kirjattu monipuolinen ja kehittävä harrastustoiminta. Parhaillaan opiskelijajärjestö valmistautuu 16.2. pidettävään vuosijuhlaan.
Siellä kokoontuvat Viliminkippeet ja Väljaeka. Siellä soittaa savolainen sinfoniaorkesteri, lauletaan Savo-viisuja ja luetaan viimeisimmät savolaiset sanomalehdet. Kun Uuden ylioppilastalon ylintä kerrosta arvelee Helsingin savolaisimmaksi paikaksi, eivät sen asukkaat väitä vastaan.
Oikeastaan arvelu saa aikaan hyväntahtoisen naurunremakan. Enemmän kuin mukavalta kuulostaa sekin, että Vinnillä luvataan lievitystä Helsinkiin muuttaneiden savolaisopiskelijoiden koti-ikävään.
Miten savolainen pitää olla, että pääsee mukaan Helsingin yliopiston Savolaiseen osakuntaan? 
\- Sillä ei ole väliä, mistä päin Savoa on kotoisin, kunhan löytyy opiskelupaikka. Suurin osa jäsenistä opiskelee Helsingin yliopistossa, mutta paljon on myös Aalto-yliopistosta, ammattikorkeakoulu-Metropoliasta ja muualtakin, kertoo osakunnan toiminnanjohtaja, mäntyharjulaissyntyinen Riikka Ruuth
Savolaisvaatimukset täyttyvät myös silloin, kun opiskelija tuntee itsensä savolaishenkiseksi.
Savolaisen Osakunnan Soitannollisen Seuran eteläisin savolainen on Kataloniasta.
\- Savolaisen Osakunnan Soitannollisen Seuran eteläisin savolainen on Kataloniasta, huomauttaa orkesterin kapellimestari, Anttolassa lähtöisin oleva Aino Virén.
Vukseille vuokra-asunnot Vinniltä
Moni ensimmäisen vuoden opiskelija eli fuksi – tai savolaisittain ”vuksi” –  kapuaa ensimmäisen kerran Vinnille osakunnan tarjoamien vuokra-asuntojen takia.
\- Itsekin aikoinani tulin tänne asunnon perässä ja kun piti käydä kirjautumassa, huomasin, että täällähän on mukavaa porukkaa. Nyt on tullut sille tielle jäätyä, naurahtaa Ruuth.
Virén kuvailee Vinniä kuin toiseksi olohuoneeksi, jonne hän tulee vaikka vain keittämään kahvia ja lukemaan Länsi-Savoa. Vieressä nyökkäillään. Kohta Ruuth paljastaa, että on tulossa tänne viitenä päivänä tämän viikon aikana. 
\- Saa nähdä, miten niinä kahtena muuna päivänä käy, toiminnanjohtaja nauraa.
Karonkassa kalakukkoa ja Savo-viisuja
Osakunnan sääntöihin on kirjattu monipuolinen ja kehittävä harrastustoiminta. Tämän savolaisopiskelijat ovat ottaneet ilmeisen kirjaimellisesti.
Uuden ylioppilastalon ylimmässä kerroksessa kokoontuu toistakymmentä erilaista kerhoa, kuten Viliminkippeet, jossa keskitytään erityisen huonoihin elokuviin, ja Väljaeka, joka on perustettu tyydyttämään teatterinnälkää. 
Oman sinfoniaorkesterin lisäksi osakunnalla on oma kuoro ja kuorolla omat iltamat. Kalakukkokaronkaksi nimettyyn tilaisuuteen kuuluu savolaisherkun lisäksi laulukilpailut.
\- Kukin juhlaan osallistuva saa itse tehdä ja esittää kappaleen. Sitten äänestetään, mikä on vuoden Savo-viisu, kuvailee Aino Virén, viime vuoden voittoviisun tekijä ja esittäjä.
Viittoen laulavat sitsaajat
Parhaillaan opiskelijajärjestön väki valmistautuu 16.2. pidettävään vuosijuhlaan, joka on osakunnan hienoin ja arvokkain akateeminen juhla. Arkiasut ja kangasmerkein koristellut haalarit vaihtuvat iltapukuihin ja frakkeihin. Rintamusta koristavat kelta-mustat osakuntanauhat, joiden käyttämiseen liittyvät omat tarkat etikettisääntönsä.
Ja nyt kun päästiin opiskelijaelämän moninaisiin juhliin, Riikka Ruuthin ja Aino Virénin mieliin palautuvat viime keväiset Suursitsit. Tuolloin pääkaupunkiseudun korkeakouluista saapui satoja sitsaajia, ja koko Senaatintori oli yhtä suurta akateemista pöytäjuhlaa.
Me olisimme halunneet laulaa omia laulujamme, ja koska se kiellettiin, rupesimme viittomaan lauluja.
Kolmen ruokalajin illallisen, juhlapuheiden ja akateemisten juhlatanssien lisäksi sitseihin kuuluvat opiskelijalaulut. Virén selittää, että tilaisuudessa oli hyvin tarkasti säännelty, milloin tuli laulujen vuoro. 
\- Muutamien savolaisten mielestä säännöt olivat hieman liian jyrkkiä. Me olisimme halunneet laulaa omia laulujamme, ja koska se kiellettiin, rupesimme viittomaan lauluja.
Orkesterinjohtaja vakuuttaa, että savolaiset erottuivat silloinkin edukseen.
\- Se oli se pöytäseurue, jolla oli siellä järjettömän hauskaa!
Kaksi erilaista heimoa
Täysin omassa rauhassa savolaiset opiskelijat eivät pääse Vinnillä harrastamaan ja kokoustamaan. Kesästä 2010 lähtien Uuden ylioppilastalon ylin kerros on jaettu yhdessä Varsinaissuomalaisen osakunnan kanssa.
Savolaispuolelta tunnustetaan, että jos Suomesta pitäisi löytää kaksi mahdollisimman erilaista heimoa, ne olisivat juuri nämä. Yhteiselo on sujunut kuitenkin mallikkaasti, ja kumpaistenkin aikataulut, tapahtumat ja perinteet on saatu sovitettua kalentereihin.
\- Ja kyllä täällä on jo muodostunut Savo – Varsinais-Suomi -parejakin, paljastavat Riikka Ruuth ja  Aino Virén ja puhkeavat jälleen naurunremakkaan.
Minna Keinänen
Netin leikkikentän suosio räjähti Suomessa
MovieStarPlanetin suomalaiseen versioon on rekisteröity kaksi miljoonaa profiilia. Moni vanhempi on hämillään palvelusta.
Yhä useampi vanhempi on ihmetellyt, mistä huikeaan suosioon nousseessa kouluikäisille lapsille suunnatussa MovieStarPlanet-sivustossa on kyse.
\- MovieStarPlanet on tyypillinen uudenlainen pelimaailma, jossa rakennetaan omaa hahmoa. Samaan aikaan se on myös sosiaalinen media, jossa lapset voivat viestiä keskenään, kuvailee Mannerheimin lastensuojeluliiton nuorisotyön päällikkö Juuso Repo.
Vuodesta 2009 toiminut sivusto kuvailee itseään sosiaaliseksi online-universumiksi elokuvatähti-teemalla. Sivuston peruskäyttö on ilmaista, mutta virtuaalimaailmassa etenemistä voi nopeuttaa ostamalla itselleen VIP-jäsenyyden.
\- MovieStarPlanetilla on maailmanlaajuisesti noin 80 miljoonaa rekisteröityä profiilia, joista 2 miljoonaa suomalaiselta sivustolta, kertoo pääjohtaja Claus Lykke Jensen Yleisradiolle Kööpenhaminasta.
Tyttöjen juttu
Moni käyttäjä liikuttaa palvelussa useampaa hahmoa, mikä osaltaan selittää rekisteröintien suurta määrää.
\- MovieStarPlanetin käyttäjistä noin 70 prosenttia on tyttöjä. Tarkoituksenamme on luoda maailman paras lasten ja nuorten online-sivusto, linjaa pääjohtaja Claus Lykke Jensen Tanskan konttorista.
Tämän virtuaalisen leikkikentän suosion on huomannut myös Repo.
MovieStarPlanetilla on maailmanlaajuisesti noin 80 miljoonaa rekisteröityä profiilia.
\- Alakouluikäisten tyttöjen keskuudessa on hyvin suosittua olla MovieStarPlanetissa tai vastaavassa palvelussa. Varsinkin vanhemmista tytöistä saattaa puolet olla tällaisissa kuvioissa mukana.
Itse käyttäjiä viehättävät monet asiat
\- Siellä on kivaa, kun voi tavata kavereita ja pelata. Ja sisustaa huonetta, ostaa vaatteita ja katsoa videoita, hihkaisevat MovieStarPlanetin käyttäjiksi tunnustautuvat alakoululaiset tytöt.
Molemmilla on myös virtuaalinen lemmikki, joka vaatii huolenpitoa.
\- Se kuolee, jos sitä ei käy tarpeeksi usein ruokkimassa, sanovat lapset.
Vanhemmat mukaan
Lapsille suunnatut netin palvelut asettavat aina haasteen myös vanhemmille. Asiantuntijan mukaan on tärkeää olla mukana lasten netin käytössä.
\- Paljon on asioita, joissa meidän vanhempien vain pitää yrittää pysyä mukana. Siitä kannattaa lähteä liikkeelle, että pyytää sitä omaa lasta näyttämään ja opettamaan mistä on kysymys.
Keskusteluyhteyden löytämiseksi lapsen ja vanhemman välille on nuorisotyön ammattilaisella omat vinkkinsä.
\- Huolen voi heittää sivuun hetkeksi. Sitten terve kiinnostus ja uteliaisuus esille, vaikka se ympäristö vanhemmasta tuntuisi kuinka oudolta ja pelottavalta, ohjeistaa Repo.
MovieStarPlanetiin sisältyvät samat vaarat kuin moniin muihinkin vastaaviin netin palveluihin.
\- Koskaanhan et voi varmuudella tietää kuka siellä hahmon takana on ja mitä hänellä on mielessä. Ja lapset ovat kovin luottavaisia näissä palveluissa, muistuttaa niin lapsia kuin vanhempiakin Juuso Repo Mannerheimin lastensuojeluliitosta.
Ex-tyttöbändin jäsen: Oma musiikki on minulle paljon tärkeämpää
Tiktakista tunnetuksi tullut Petra pohtii YleX:n haastattelussa omaa soolouraansa ja sitä, miten tyttöbänditausta on vaikuttanut hänen musiikkiinsa.
**Petra**, 27,julkaisi tammikuun lopulla toisen studioalbuminsa _Kaksi pintaa_, jota artisti kertoo työstäneensä vailla minkäänlaisia ennakkoluuloja ja tabuja. Hänen mielestään rohkeus ja uskaltaminen olivat keskiössä.
\- Lauloin kymmenen vuotta Tiktakissa muiden ihmisten tekemiä biisejä ja sitten tuli olo, että mä kaipaan enemmän. Tarviin enemmän sisältöä, ja jotta tää kaikki tuntuu mulle isommalta ja merkityksellisemmältä, niin mun on pakko heittäytyä ja laittaa itseni täysin likoon.
Pop-rokkari kertoo YleX:n haastattelussa, että jokainen palaute omasta tuotannosta tuntuu paljon henkilökohtaisemmalta. Siitä huolimatta, että palautetta on tullut liki 15-vuotisen laulajauran ajan.
\- Voisi kuvitella, että siinä ajassa olisi nähnyt ja kokenut aika paljon, mutta tuntuu ihan siltä kuin olisin oikeasti aloittanut ihan alusta ja vasta nyt, muusikko naurahtaa hyväntuulisena.
Valtavan suosion saavuttaneen Tiktakin jälkeen oma sooloura ei ole ollut yhtä juhlaa Petralle, mutta onnistumisenkokemukset ovat siivittäneet hänet vaikeiden hetkien yli.
\- On ollut tosi raskasta tietyissä kohdissa ja olen saanut paiskia todella paljon töitä, mutta samaan aikaan, kun uusi levy ilmestyi, se tuntui sata miljoonaa kertaa isommalta, hienommalta ja tärkeämmältä asialta, Petra kertoo.
**Lähteet:** Oma Lista -haastattelu
Iniesta Barcelonan voiton kapellimestarina
Barcelona ei antanut kotikentällään armoa Getafelle, vaan murjoi tulostaululle 6-1-lukemat. Kotijoukkueen kapellimestarina toimi huikeita syöttöjä jaellut Andrés Iniesta.
Barcelona pelasi pitkästä aikaa päiväpelin, kun se kohtasi Espanjan liigan sunnuntain avauskamppailussa Getafen.
Vierasjoukkue ei ollut koskaan aiemmin voittanut Camp Noulla, eikä sillä ollut mahdollisuutta myöskään tällä kertaa. 6-1-lukemiin päättyneen ottelun hahmo oli keskikentän taituri Andrés Iniesta.
Kotijoukkueella riitti sunnuntaina laajuutta hyökkäyspäässä, sillä maalit menivät kaikki eri pelaajille.
\- Se oli outo, mutta tietenkin positiivinen juttu, Tito Vilanovaa tuuraava Jordi Roura sanoi AFP:lle.
\- Olen tyytyväinen joukkueen suoritukseen, koska monet pelaajat ovat juuri palanneet maajoukkuepeleistä, hän jatkoi. 
Iniestan syötöillä johtoon
Maalinteon aloitti ottelun viidennellä minuutilla Alexis Sánchez. Iniesta lähetti millintarkan syötön keskialueelta suoraan chileläisen jalkaan ja hyökkääjällä oli helppo työ viimeistellä kauden ensimmäinen liigaosumansa rangaistusalueen sisältä.
Iniesta jatkoi satumaisia syöttöjään vain vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin, kun hänen upea keskityksensä löysi rangaistusalueelta vapaana olleen Thiagon. Pitkästä aikaa avauskokoonpanossa ollut keskikenttäpelaaja jakoi kuitenkin epäitsekkäästi pallon vieressä odottaneelle Lionel Messille, joka viimeisteli 2-0-osuman kliinisesti.
Osumallaan argentiinalainen jatkoi huimaa putkeaan, sillä hän on tehnyt maalin nyt ennätyksellisesti 13 liigaottelussa peräkkäin.
Ottelun alku oli täysin kotijoukkueen hallintaa, sillä ensimmäisen vartin aikana Getafe ei päässyt kertaakaan laukomaan Víctor Valdézin vartioimaa maalia kohti. Valoa vierasjoukkueen synkkään alkuun toi Alberto Lopo, joka 20. minuutin kohdalla pysäytti upeasti liukutaklauksella Messin pystyjuoksun ja hyvän maalipaikan.
Puolen tunnin kohdalla Messi sai hyvän keskityksen Sánchezilta ja pääsi suoraan volleystä yrittämään päivän toista maaliaan. Uran 300:s maali Barcelonan paidassa sai kuitenkin vielä odottaa, sillä laukaus kilpistyi tolppaan.
Ilotulitus jatkuu toisella jaksolla
Toista jaksoa oli pelattu reilut kymmenen minuuttia, kun David Villa päätti pitkän maalittoman putkensa iskemällä lukemiksi jo 3-0. Komean läpisyötön maaliin antoi Jordi Alba.
Yksipuolisen ottelun neljäs osuma nähtiin 78. minuutilla, kun Messi kuljetti pallon rangaistusalueen reunalle ja tarjoili avopaikkaan Tellolle. Puolustajat estivät Messin vetopaikan, joten Tello pääsi rauhassa laukomaan 4-0-osuman.
Getafe sai maalitilinsä auki ottelun 82. minuutilla, kun Álvaro Vásquez pääsi iskemään kavennusosuman. Alba yritti purkaa pitkän keskityspallon puskemalla, mutta pallo kääntyikin Vásquezille joka pääsi läpiajosta kaventamaan.
Lisäajalla kotijoukkue kaunisteli vielä lukemia, kun Iniesta ja Gerard Piqué osuivat kahden minuutin sisällä.
Ottelu oli ensimmäinen päiväpeli Camp Noulla lähes viiteenkymmeneen vuoteen. Joukkueen kannattajat ottivat kuitenkin epätavallisen alkamisajan hyvin vastaan.
\- Haluan kiittää faneja tämän päivän tunnelmasta. Näin paljon lapsiperheitä ja uskon että päivä oli hyvä kaikille, Roura kiitti 85 000 paikalle saapunutta.
Barcelona on sarjataulukossa Real Madridia jo 16 pistettä edellä. Toisena oleva Atletico Madrid on 12 pisteen päässä ennen sunnuntain kamppailuaan Rayo Vallecanoa vastaan.
Yllätysvoittaja: Tuntuu kuin sydän pysähtyisi
Marion Rolland onnistui täydellisesti laskussaan Schladmingin MM-kisojen syöksyssä. Ranskalainen otti ensimmäisen arvokisamitalinsa ja -voittonsa.
Rolland on tähän mennessä onnistunut saavuttamaan vain kaksi
maailmancupin palkintosijaa, mutta molemmat tulivat viime vuonna juuri Schladmingista. Hän ei
kuitenkaan kuulunut kisan ennakkosuosikkeihin ja syystäkin voitto tuli
yllätyksenä.
\- Tämä on uskomatonta. Minulla ei ole sanoja tämän
kuvailemiseen. Tuntuu kuin sydän pysähtyisi juuri nyt, Rolland hehkutti Yle
Urheilun haastattelussa.  
\- Olen todella onnellinen. Tämä on mahtava päivä niin
perheelleni, ystävilleni, valmentajilleni kuin tiimillenikin.
Jäinen rata osoittautui naislaskijoille vaikeaksi ja etenkin
kilpailun alkupuolella moni laskija laski radalta ulos tai kaatui. Rolland ei
kiinnittänyt muiden ongelmiin huomiota.
\- Rata ei sinänsä ollut vaikea, mutta lumeen ja jäähän oli
vaikea saada otetta. Sanoin itselleni, että minun täytyy vain antaa mennä ja
keskittyä laskuuni.
Rollandin mitali oli Ranskan joukkueelle jo kolmas Schladmingissa.
Aikaisemmin Gauthier de Tessieres saavutti supersuurpujottelussa hopeaa ja
David Poisson syöksyn pronssia. Näillä mitaleilla Ranska nousi mitalitaulukon
kärkeen.
\- Tämä on uskomatonta. Gauthierin ei pitänyt
edes laskea näissä MM-kisoissa ja hän sai mitalin. Siksi ajattelin, että se voi
tapahtua minullekin, Rolland sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Jännitysnäytelmä huipentui norjalaisjuhliin, Kauppisella musta päivä
Norjalainen Emil Hegle Svendsen juhli jälleen ampumahiihdon MM-kisoissa Nove Mestossa. Suomen ainoa edustaja Jarkko Kauppinen oli 56:s.
**Miehet, 12,5 km / Takaa-ajo**
  1. Emil Hegle Svendsen  NOR  32.35,5 (1)  
  2. Martin Fourcade      FRA +    0,1 (2)  
  3. Anton Shipulin       RUS +    3,6 (1)  
  4. Dimitri Malishko     RUS +    5,4 (0)  
  5. Dominik Landertinger AUT +   20,4 (0)
  6. Jakov Fak            SLO +   29,7 (1)  
  7. Fredrik Lindström    SWE +   43,4 (1)  
  8. Alexis Boeuf         FRA +   46,6 (2)  
  9. Björn Ferry          SWE +   48,1 (0)  
 10. Ole Einar Björndalen NOR +   51,5 (4)
** 56. Jarkko Kauppinen     FIN + 6.31,1 (6)**
Malin joukot torjuivat jo toisen itsemurhaiskun
Gaossa tehtiin kahden päivän aikana kaksi pommi-iskun yritystä. Myöhemmin kaupungissa puhkesi tulitaistelu kapinallisten ja Malin armeijan välille.
Länsiafrikkalaisen Malin sotilaat ovat torjuneet jo toisen itsemurhaiskuyrityksen Gaon kaupungissa Malin pohjoisosassa. Samalle tarkastuspisteelle yritettiin tehdä isku myös perjantaina.
Sotilaat ampuivat myöhään lauantaina moottoripyörällä liikkunutta pommimiestä, joka laukaisi räjähdevyönsä. Samaan aikaan joukko kapinallisia tulitti tarkastuspistettä etäämpää. Iskijä kuoli räjähdyksessä, joka ei aiheuttanut muita henkilövahinkoja.
Ranskan armeija toi paikalle iskun jälkeen panssaroituja ajoneuvoja ja vahvistuksia. Armeijan mukaan kapinalliset pitävät yhä yllä vastarintaa Gaon kaupungin liepeillä ja autiomaassa. Kapinallisten ajoneuvoja on tuhottu ilmaiskuilla.
Gaossa myös katutaisteluita
Sunnuntai-iltapäivänä kaupungin keskustassa puhkesi tulitaistelu kapinallisten ja sotilaiden välillä.Silminnäkijöiden mukaan osapuolet ammuskelivat toisiaan Gaon poliisiaseman liepeillä. Alueelta on kuultu myös räjähdyksiä.
Silminnäkijät kertovat, että kapinalliset piileskelivät tyhjillään olleella poliisiasemalla ja hyökkäsivät malilaissotilaiden kimppuun, kun nämä tulivat paikalle.
Taisteluja puhkesi myös kuvernöörinviraston lähellä. Malilaisupseerin mukaan useita kapinallisia kuoli taisteluissa, mutta tarkempaa tietoa uhrimäärästä ei ole.
Islamistinen kapinallisjärjestö Mujao sanoo olevansa hyökkäyksen ja itsemurhaiskun takana.
Ranskan sotilasoperaation painopiste on joitain satoja kilometrejä Gaosta pohjoiseen. Perjantaina Ranskan joukot ottivat haltuunsa Tunisian rajan lähellä sijaitsevan Tessalitin kaupungin ja lentokentän.
Kenttää on tarkoitus käyttää tukikohtana taistelussa kapinallisia vastaan, joiden uskotaan piileksivän läheisillä vuorilla.
Kuka on Krista Siegfrids?
Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa suomalaiset hurmannut 27-vuotias luokanopettajaopiskelija odottaa, että Yle X3M:n aamujuontaja kosisi.
Liedossa jäljitettiin sutta tuloksetta kolme päivää
Hukka on liikkunut ainakin kahdessa pihapiirissä päiväsaikaan.
Varsinais-Suomen Liedossa jäljitettiin sunnuntaina kolmatta päivää sutta. Poliisin mukaan pihapiireissä liikkuvan suden etsiminen päättyi iltapäivällä taas tuloksettomana. Poliisin kertoi eläimen jolkotelleen Paimioon, jossa se suuntasi jälkien perusteella Vaskion metsäalueelle.
Susi on liikkunut Liedossa pihapiireissä päiväsaikaan, joten sen lopettamiseksi annettiin poliisin toimesta lupa. Pihoilla liikkuminen katsotaan poikkeukselliseksi käytökseksi, jonka takia suden arvioidaan voivan olla vaaraksi ihmisille.
Lupa oli kuitenkin voimassa vain silloin, kun eläintä poliisijohtoisesti etsitään. Sunnuntaina iltapäivällä etsinnät lopetettiin tältä erää.
Poliisin apuna jäljestämisessä on ollut metsästäjiä.
Syytä suden poikkeukselliseen käytökseen ei tunneta. Komisario Jari Riiali kertoo, että silminnäkijöiden mukaan eläin vaikuttaa terveeltä ja hyväkuntoiselta.
Seppo Rädyn Roti-Ryhmään valittiin ensimmäiset urheilijat
Seppo Rädyn perustamaan Roti-Ryhmään on valittu neljä ensimmäistä urheilijaa. Talliin valittiin keihäänheittäjä Oona Sormunen, kuulantyöntäjä Arttu Kangas ja moukarinheittäjät Emilia Olkkonen ja Markus Kokkonen.
Roti-Ryhmän tiedotteen mukaan ensimmäisten
urheilijoiden valintaperusteina olivat tahtotila menestyä ja halu panostaa
urheiluun.
Valituista urheilijoista Rädyn valmentamalla 23-vuotiaalla
Sormusella on kokemusta aikuisten arvokisoista. Hän on kilpaillut yleisurheilun
EM-kilpailuissa 2010 ja 2012.
Tiedotteen mukaan kaikilla valituilla on edessä 7-12
vuoden suunnitelmallinen harjoittelujakso, joka tähtää asetetun päätavoitteen
saavuttamiseen. Kaikilla valituilla on tavoitteena olympiavoitto.
Roti-Ryhmää tullaan täydentämään kuluvan vuoden
aikana.
Kashmir poikkeustilassa terroriepäillyn teloituksen johdosta
Kashmirilaismiehen hirttäminen on johtanut rajuihin mielenosoituksiin Intian hallinnoimalla alueella.
Intian viranomaiset ovat pitäneet voimassa ulkonaliikkumiskiellon ja estäneet lehtiä ilmestymästä Kashmirin alueella terrorismista tuomitun miehen teloituksen vuoksi.
Ulkonaliikkumiskiellosta huolimatta mielenosoittajat ovat Kashmirissa ottaneet yhteen sotilaiden kanssa, jotka ovat yrittäneet hajottaa väkijoukkoja kyynelkaasun avulla. Poliisin mukaan 23 sotilasta ja 13 mielenosoittajaa loukkaantui yhteenotoissa.
Paikallisia kiihdyttää kashmirilaisen Mohammed Afzal Gurun teloitus Delhissä. Guru oli tuomittu kuolemaan osallisuudesta Intian parlamenttia vastaan tehtyyn terrori-iskuun. Hänet hirtettiin eilen lauantaina.
Gurun syytettiin kuuluneen pakistanilaiseen kapinallisjärjestöön ja valmistelleen vuonna 2001 tehtyä iskua, jossa kuoli 14 ihmistä. Hän on väittänyt, että häntä kidutettiin tunnustuksen saamiseksi.
Kashmirissa partioivat kymmenet tuhannet intialaissotilaat. Kaikki alueen päätiet on suljettu. Viranomaiset ovat tiettävästi kehottaneet paikallisia lehtiä jättämään ilmestymättä tänään sunnuntaina.
Ainakin yhden lehden sunnuntaipainos on takavarikoitu. Myös internet ja kaapeli-tv-kanavat on katkaistu alueella.
Kashmirin alue on jaettu Intian ja Pakistanin välillä, mutta molemmat väittävät alueen kuuluvan itselleen. Kashmirissa puhkesi 1989 aseellinen kapina, jonka seurauksena on saanut surmansa noin 68 000 ihmistä.
Ranskalle naisten syöksykulta 47 vuoden tauon jälkeen
Marion Rolland otti yllätysvoiton Schladmingin MM-syöksyssä. Jäinen rata teki monelle laskijalle tepposet.
Naisten syöksyssä saatiin yllätysmitalistit, kun Ranskan Marion Rolland laski ykköseksi ja Italian Nadia Fanchini kakkoseksi. Saksan Maria Höfl-Riesch oli pronssillaan ainoa ennakkosuosikki mitaleilla.
Numerolla kaksi startannut Nadia Fanchini järkytti monia ennakkosuosikkeja, sillä hänen laskunsa pysyi nopeimpana varsin pitkään. Monen kuuman ryhmän laskijan alkuvauhti oli italialaista nopeampaa, mutta radan loppuosassa Fanchini oli ykkönen.
Vasta kuuman ryhmän viimeinen laskija, 30-vuotias Rolland pystyi kukistamaan Fanchinin. Kaksikon välille saatiin eroa 0,16 sekuntia. Höfl-Riesch jäi Rollandista 0,7 sekuntia. Jäinen rinne teki tepposet monelle kärkilaskijalle ja muun muassa Sveitsin Dominique Gisin ja Italian Daniela Merighetti laskivat ulos.
Rolland on menestynyt Schladmingin Planai-rinteellä aikaisemminkin, sillä viime vuonna hän oli maailmancupin syöksyssä sillä toinen ja supersuurpujottelussa kolmas. MM-kisoissa hänen paras sijoituksensa oli ennen sunnuntaita syöksyn viides sija Val d'Iserestä neljä vuotta sitten.
Rollandin mestaruus toi Ranskalle vihdoin sen kauan kaipaaman naisten syöksymestaruuden. Edellisen kerran ranskalaisnainen oli saanut juhlia MM-kultaa Portillossa, Chilessä vuonna 1966, jolloin syöksyn voitti Marielle Goitschel.
**NAISTEN SYÖKSY**
1. Marion Rolland        FRA  1.50,00  
2. Nadia Fanchini        ITA  +  0,16  
3. Maria Höfl-Riesch     GER  +  0,70  
4. Nadja Kamer           SUI  +  0,74   
5. Julia Mancuso         USA  +  0,85   
6. Stacey Cook           USA  +  0,91   
7. Tina Maze             SLO  +  1,21   
8. Andrea Fischbacher    AUT  +  1,23   
9. Elena Fanchini        ITA  +  1,45   
10. Elisabeth Görgl       AUT  +  1,48
Iskelmä-Suomi: Kuningattaret - Pikkukylän likka ja eroottinen diskodiiva
Ville Leinonen syntyi reissaamaan. Hänen ensimmäinen selkeästi iskelmään liittyvä muisto on ns. “tien päältä”
"Olin 3- tai 4-vuotias kun pakkasin laukkuni, eväät ja kaikki, laitoin ulkovaatteet päälle ja lähdin kerrostalon rappukäytävään. Inspiraationa toimi __Äidin pikkupoika__: 'Äidin pikkupoika menee muille maille'. Se reissumiesromantiikka on selvästi vedonnut ihan pienestä pitäen. Iskelmä soi meillä koko ajan. Äiti tykkäsi melodisesta musiikista."
__Tämä laulu inspiroi pientä reissumiestä__
Mikä on ensimmäinen iskelmä, josta muistat pitäneesi ihan itsealoitteisesti?
"Joskus yläasteikäisenä, kun kuuntelimme paljon heavya ja punkkia, olin kuitenkin todella kiinnostunut mummoni levyistä. Sieltä minua erityisesti kiehtoi **Katri Helenan** __Lady Love__, joka julkaistiin joskus 1970-luvun jälkipuoliskolla. Siinä on monta tunnettua hittiäkin, mutta mä rakastuin b-puolella olevaan, aika unenomaiseen kappaleeseen __Loppu tuskaa tuo__. Olisiko juuri silloin mennyt välit poikki tyttöystävän kanssa tai jotain, mutta koin tuon kiehtovaksi ja lohduttavaksi."
__Unenomainen laulu rakkauden lopusta__
"Minulla ei koskaan ollut aikaa, jolloin olisin pitänyt iskelmää jotenkin nolona. Tosissani aloin diggaamaan juuri Katri Helenan löydettyäni. Siitä alkoi levyjen keräily. Valumon aikoinakin tyrkytin keikkabussissa aina Katri Helenaa kun muut halusivat kuunnella Metallicaa. Sitten jossain vaiheessa löysin itseni jonkun punavuorelaisen kaupan tai gallerian avajaisista, joissa DJ soitti vinyyliltä **Reijo Kalliota** ja pian sen jälkeen pääsin soittamaan **Kake Randelinia** isolla bändillä. Maailma muuttui ympärilläni, kyllä mä olen aina tykännyt."
Mikä on kaikkien aikojen lempi-iskelmäsi?
"Aika mahdoton kysymys. Ehkä tähän voi vastata, että mikä tahansa kaksikon **Jori Sivonen** – **Raul Reiman** tekemä kappale."
__Tämä on sattumanvarainen poiminta Reiman/Sivonen -laulukirjasta__
Jos haluaisit asiasta mitään tietämättömälle esitellä, mitä on iskelmämusiikki, niin mitä soittaisit?
"Kyllä mä aloittaisin **Virran Olasta** tai **Georg Malmsténista** ja sitten etenisin vuosikymmen kerrallaan. Oma henkilökohtainen lempiaikakausi on 1980-luvun alku, johon liittyy tuo Sivonen/Reiman -akseli ja Kake Randelinista pidän todella paljon. Muusikkona ja muusikon poikana minua kiehtoo tuo aika, kun teknologia tuli iskelmään ja Jori Sivonen oli mukana tekemässä ensimmäisiä suomalaisia syntetisaattorilevyjä."
Se on herkkä hetki musiikissa kuin musiikissa, kun teknologia muuttuu. Siinä on ilmassa sellaista melkein naiivia tulevaisuudenuskoa.
"Kyllä, ja vastareaktioitakin oli. Toiset alkoivat tekemään levyjä entistä isommilla orkestereilla ja kyllä mä muistan isänikin purnanneen, että mikseivät soita oikeilla soittimilla noiden syntetisaattorien sijaan. 1980-luvun alussa iskelmä oli teknologisen kehityksen kärjessä Suomessa."
__Suomen ensimmäinen kokonaan koneilla säestetty iskelmäkappale__
Ovatko iskelmän kuningattaret diivoja samalla lailla kuin kansainvälisessä musiikissa?
**Paula Koivuniemi** on diiva. Se oli ihan ekasta biisistä lähtien diskodiiva. Siinä oli heti erotiikkaa. Katri Helena ei ole diiva. Hän oli alusta pitäen se laulava pikkukylän likka.
__Diivan elkeet jo pienenä__
He täydentävät hienosti toisiaan, mutta ei pidä unohtaa muita kuningattaria, kuten **Lea Lavenia** ja **Marion Rungia**. Se, etten nähnyt Leidit lavalla -konsertteja, harmittaa vieläkin.
__Yksi leidi lavalla__
Millaista tulevaisuutta toivot iskelmälle?
Ensimmäisenä täytyy miettiä, että onko mitään pelastettavissa. Raja-aitaa iskelmän ja muun kevyen musiikin välillä ei enää ole yhtä vahvasti kuin ennen ja toisaalta, nykyiskelmä on aika huonoa. Tarvitaan parempia tekijöitä, koska nyt tehdään aika kurjaa kakkaa. En ole 2000-luvulla innostunut oikein mistään, edes yhdestä biisistä. Ja kun Yön __Rakkaus on lumivalkoinen__ ilmestyi, sen jälkeen enää jaksanut seurata yhtä intensiivisesti. Kuuntelen yhä silloin tällöin radiota pysyäkseni kärryillä, mutta aika köyhää. Keskivertotekijät tekevät keskivertokamaa tuotto-odotukset päällimmäisenä mielessä. Pitäisi rohkeammin kuunnella missä muuallakin maailmassa mennään. Iskelmä tarvitsee lisää sydäntä.
__Teksti: Arttu Tolonen__
Kaikki Iskelmä-Suomesta [Yle Teeman sivuilla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/19/iskelma-suomi)
Elävän arkiston bonus: [Iskelmä-Suomella on tumma ja vaalea kuningatar](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/iskelma-suomella_on_vaalea_ja_tumma_kuningatar_93844.html#media=39458)
Ensiesitys Yle Teema 11.2.2013.
Bieler kruunasi viikonloppunsa voitolla - suomalaiset taas pisteillä
Itävallan Christoph Bieler paranteli lauantain kolmossijan voitoksi yhdistetyn maailmancupissa Kazakstanissa. Eetu Vähäsöyrinki pesi Janne Ryynäsen.
Itävallan Christoph Bieler otti voiton yhdistetyn maailmancupin Gundersen-kisassa Kazakstanin Almatyssa.
Bieler lähti ladulle HS140 mäen 135 metrin hypyn jälkeen kärjessä ja piti asemansa loppuun asti. Lauantain kisassa kolmanneksi sijoittunut Bieler kruunasi näin viikonloppunsa voitolla.
Japanin Akito Watabe otti viikonlopun toisen kakkossijansa ja Tshekin Miroslav Dvorak oli kolmas.
Kisan molemmat suomalaiset ylsivät pistesijoille. Janne Ryynänen lähti ladulle 12:ntena ja Eetu Vähäsöyrinki 14:ntenä, mutta hiihtovauhti ei riittänyt viemään kaksikkoa 20 parhaan joukkoon.
Maalissa Vähäsöyrinki oli 23:s ja Ryynänen 24:s.
Lauantaina Ryynänen teki kauden parhaan suomalaissuorituksen maailmancupissa yllettyään 14:nneksi.
Krista Siegfridsin kännykkä varastettiin: Siellä oli mun koko elämä
Eilen 9. helmikuuta UMK:n voittanut Krista Siegfrids koki tällä viikolla myös hieman ikävämpiä asioita.
**Krista Siegfrids** toteutti unelmansa eilen voittamalla UMK:n. Näin ollen hän pääsee edustamaan Suomea Euroviisuissa ensi toukokuussa.
Kristan jännittävää ja upeaa viikkoa kuitenkin hieman varjosti se, että hänen älypuhelimensa varastettiin Helsingin keskustassa.
\- En ole saanut sitä takaisin, mutta tein ilmoituksen poliisille. Siellä oli mun koko elämäni, biisejä ja kuvia. Se ärsytti tosi paljon. Toivottavasti siellä ei ollut mitään alastonkuvia. En muista, mitä kaikkea mulla oli siellä, Krista kommentoi YleX:lle.
**Lähteet:** YleX
Vähä-Salo ja Brandt 1500 metrin mestareiksi
Joel Vähä-Salo ja Eveliina Brandt juhlivat mestaruuksia sunnuntaina.
Joel Vähä-Salo ja Robert Brandt kävivät tiukan kamppailun 1500 metrin
Suomen mestaruudesta pikaluistelun matkakohtaisten SM-kilpailuiden viimeisenä
kilpailupäivänä Helsingin Oulunkylässä. 
Vähä-Salo vei lopulta voiton reilulla sekunnilla ajalla 2.01,47. Brandtin
aika oli 2.02,85. SM-pronssille luisteli Verneri Kinnunen ajalla 2.08,44.
Naisten sarjassa Eveliina Brandt otti selvän voiton ajalla 2.26,30.
Himmeämmistä mitaleista käytiin tiukka taisto. Hopean vei lopulta Jenny Ervik ja
pronssin Anni Mattila. Neljänneksi luistellut Jenni Kukkonen jäi Mattilasta
vain 9 sadasosaa.
Lumisade ja suojasää hidastivat luistelijoiden menoa siinä määrin, että
ennätyksiä ei syntynyt.
Englannin entinen tähtijalkapalloilija joutui tehohoitoon
Paul Gascoignen keho reagoi rajusti alkoholismin vieroitushoitoon. Entinen huippupelaaja edusti Englantia 57 A-maaottelussa ja teki niissä 10 maalia.
Entinen Englannin maajoukkuepelaaja Paul Gascoigne on joutunut tehohoitoon yhdysvaltalaiselta vieroitusklinikalta Arizonassa. Gascoigne on ollut alkoholismin vieroitushoidossa.
"Gazzan" vanhan maajoukkuetoveri Gary Mabbuttin mukaan mies on kuitenkin hiljalleen toipumassa. Gascoignen keho reagoi rajusti klinikan hoitoihin.
\- Valitettavasti Paul reagoi huonosti vieroitukseen ja klinikka päätti, että hänet on parasta siirtää sairaalaan. Hän on tehohoidossa, jotta tarkkailu voi olla ympärivuorokautista, Mabbutt sanoi Sky Sportsille.
Gascoigne on 45-vuotias ja taistellut alkoholismia kanssa jo pitkään. Yhdysvaltalaiselle klinikalle hän matkusti vapaaehtoisesti.
Gascoigne edusti urallaan muun muassa Tottenhamia, Laziota ja Glasgown Rangersia. Hän pelasi Englannin A-maajoukkueessa 57 ottelua, joissa teki 10 maalia.
EK21: Latvalan usko loppui
Jari-Matti Latvala ei usko nousevansa Ruotsin MM-rallissa kolmanneksi. 
Ruotsin MM-rallin kärjessä jatkaa tukevasti Sebastien Ogier, joka johtaa toisena olevaa Sebastien Loebia 35,4 sekunnilla. Jari-Matti Latvala ei onnistunut ohittamaan erikoiskokeella Mads Östbergiä, joka repi lisää eroa suomalaiseen. Latvala jatkaa kilpailussa neljäntenä 8,3 sekunnin päässä pohja-ajan ajaneesta norjalaiskuljettajasta.
Latvalan mukaan hän ei enää tule saavuttamaan Östbergiä.
\- Yritin todella, mutta pelkään, että tämä ei riitä. En pysty kirimään viiden sekunnin eroa kiinni. Huonolta näyttää, jokin tökkii tässä ajamisessa. Ei vaan saa sellaista fiilistä päälle, Latvala harmitteli WRC:n radiolle erikoiskokeen maalissa. 
Edellisellä erikoiskokeella Jevgeni Novikovin virheen takia kuudenneksi noussut Juho Hänninen jatkoi pätkällä varmoja otteitaan.
Lauantaina lumipenkassa käynyt Hänninen ei ole ottanut sunnuntaina riskejä.
\- Ihan hyvin meni. Oli yllättävän liukasta. Takana tulevaan on turvallinen johto, Hänninen sanoi WRC:n radiolle.
Mikko Hirvonen ja Jarkko Nikara ajoivat ulos perjantaina, mutta jatkavat kilpailua kaukana kärkisijoista. Perjantaina keskeyttänyt Jari Ketomaa ei startannut sunnuntaina, koska hänen kartanlukijansa Kaj Lindström oli sairas.
Rallin viimeinen erikoiskoe alkaa kello 15.12.
EK20: Hänninen nousi kuudenneksi
Juho Hänninen nousi Ruotsin MM-rallissa kuudenneksi, kun viidentenä ajanut Jevgeni Novikov kävi ulkona.
Jari-Matti Latvala on 20/22 erikoiskokeen jälkeen neljännellä sijalla Ruotsin MM-rallissa. Volkswagenin suomalaiskuljettaja taistelee edelleen noususta palkintokorokkeelle, sillä kolmantena oleva norjalainen Ford-kuski Mads Östberg on vain viiden sekunnin päässä. 
Latvala ja Östberg ajoivat täsmälleen saman ajan 20/22 ek:lla. 
\- Pito ei ollut paras mahdollinen. Lunta oli aika paljon tiellä. Minulta ek sujui kuitenkin hyvin, Latvala totesi tyytyväisenä WRC:n radion haastattelussa. 
Rallin voittoon on ajamassa 20. ek:lla pohja-ajan tykittänyt Sebastien Ogier, joka on kestänyt Citroenin Sebastien Loebin hyökkäykset. Loeb on ajanut sunnuntaina kolmella ek:lla pohja-ajat, mutta Ogier on vielä 24,6 sekunnin päässä Loebista.
Lauantain viimeisellä erikoiskokeella virheen tehnyt Juho Hänninen nousi kilpailussa kuudenneksi, kun viidennellä sijalla ajanut Jevgeni Novikov kävi ek:lla ulkona.  
\- Tämä erikoiskoe meni ihan ok. Hänninen kommentoi WRC:n radiolle. 
Myös Daniel Sordo oli epäonninen ek:lla, sillä kahdeksantena ajanut Citroen-kuljettaja ajoi kiveen ja keskeytti.
Pienet paparazzi-kopterit yleistyvät - pysyykö yksityisyydensuoja perässä?
Pienet kauko-ohjattavat kopterit ovat yleistyneet Suomessa. Viranomaiset tai tiedotusvälineet eivät vielä hyödynnä uutta teknologiaa. Alan yrittäjä tietää, että lainsäädäntö ei ole pysynyt täysin perässä, kun kamerakopterit yleistyvät.
Ne ovat pitkään olleet suomalaisille vain kaukaisia sotauutisoinnin yksityiskohtia. Tilanne on muuttunut viime vuoden aikana, kun nettikaupoista kopteri irtoaa jo satasen hintaan. Ammattimaiseen ilmakuvaukseen tarkoitetut kopterit ovat tosin vielä harvojen saatavilla, sillä ne maksavat tuhansia euroja.
Samalla, kun kuvauskopterit yleistyvät, herää kysymys yksityisyydensuojasta. _Salakuvaus on uusi kansanhuvi_, mainostaa eräs suomenkielinen verkkokauppa. Se myy kopterikameroita vakoiluun ja mainoksessa luvataan myös _täyttä tykitystä paparazzeille_. Tamperelainen yrittäjä, Flycamin toimitusjohtaja, **Arttu Pulkkinen** on kauhistunut tällaisesta mainonnasta. Hän vakuuttaa, että useimmat kopterikuvauksia myyvistä yrittäjistä toimivat lain puitteissa.
\- Kaupunkialueella tulee usein yhteydenottoja, mitä oikein kuvaamme. Tätä varten meillä on maassa aina näkyvässä paikassa firman ajoneuvo, jonka läheltä konetta ohjataan, sanoo Pulkkinen.
Laissa sanotaan esimerkiksi, että lennokkia tai kopteria ei saa lennättää koskaan ilman suoraa näköyhteyttä maassa olevaan ohjaajaan.
Pulkkinen on kuitenkin pannut merkille, että lainsäädäntö on vielä hyvin vapaamuotoinen. Viranomaisten olisi syytä kiinnittää huomiota lentävien kameroiden yleistymiseen, kun EU-maissa valmistellaan yhtenäisiä säädöksiä ykstyisyyden suojasta.
Toinen alan yrittäjä, **Juhani Mikkola**, kertoo Yle Uutisille, että tekniikan hyödyntäminen on viranomaisilla ja tiedotusvälineillä toistaiseksi lapsenkengissä. Sitä voitaisiin hyödyntää esimerkiksi kadonneiden etsinnässä tai väkivaltatilanteissa, hän luettelee. Lue lisää Yle Uutisten[jutusta](http://yle.fi/uutiset/kopterikamera_valvoo_tutkii_ja_vakoilee/6484626).
Yhdysvalloissa lennokki- ja kopteribisnes on jo paljon pidemmällä. Siellä ne herättävät aggressiivisiakin kannanottoja. Alla oleva Silminnäkijä-dokumentti kertoo tilanteesta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Romar palkintojenjaossa: Huonoa musiikkia - katso video
Andreas Romarin viides sija Schladmingin MM-kisojen syöksyssä toi kutsun myös lauantai-illan palkintojenjakoon. Romarin mielestä tapahtumassa olisi pitänyt soida eri kansallislaulu.
Andreas Romar teki suomalaista alppihiihtohistoriaa lauantaina laskemalla MM-kilpailussa viidenneksi. Tämä oli kaikkien aikojen paras sijoitus syöksyssä, mutta Romarin mielestä parempaankin olisi ollut mahdollisuuksia.
\- Kuten (Kimi) Räikkönen joskus sanoi, niin kyllähän se
ärsytti, että oli huonoa musiikkia, hän naurahti Yle Urheilun haastattelussa ja viittasi Aksel Lund Svindalin voiton myötä soitettuun Norjan kansallislauluun. 
\- Kyllä olisi Suomen kansallislaulu ollut paljon siistimpi kuulla. Ja se vielä joku päivä kuullaan!
Nykyisin Helsingissä asuva, Mustasaaresta kotoisin oleva Romar myönsi, että saattaa mennä muutama päivä, ennen kuin hän ymmärtää saavutustaan. Viidennestä sijasta on hänelle hyötyä maailmancupiinkin, sillä se parantaa muun muassa hänen lähtönumeroaan sekä tuo paljon lisää itseluottamusta.
\- Hyvällä laskulla voin haastaa maailman
kärkijätkät, Romar sanoi ja uskoo tuloksellaan olevan myös suomalaiselle alppihiihdolle merkitystä.
\- Kalle (Palander) ja Tanja (Poutiainen) ovat aikoinaan
näyttäneet, että tekniikkalajeissa pystytään MM-kisoissa menestymään. Janne (Leskinen) näytti aikoinaan saman super-G:ssä
ja nyt syöksyssä ollaan vähän lähempänä.  
MM-kisoissa taistellaan vain mitaleista eikä tarvitse miettiä maailmancupin pisteitä.
Erityisestä hän toivoo, että hänen esimerkkinsä vaikuttaa nuoriin laskijoihin ja saa heidät innostumaan myös vauhtilajeista. 
Romarin urakka Schladmingin kisoissa jatkuu maanantaina superalppiyhdistetyssä. Syöksyosuudella hän tavoittelee samanlaista suoritusta kuin lauantaina, mutta pujottelu on hänelle vielä kysymysmerkki. 
\- MM-kisoissa taistellaan vain mitaleista eikä
tarvitse miettiä maailmancupin pisteitä. Voin ehkä laittaa vähän enemmän
kaasua pujottelussa, Romar pohti.
Iran näytti voimaansa islamilaisen vallankumouksen vuosipäivänä
Vuosipäivän viettoon osallistui satoja tuhansia iranilaisia eri puolilla maata. Marsseilla osoitettiin mieltä Yhdysvaltoja vastaan.
Sadat tuhannet ihmiset ovat marssineet Iranissa islamilaisen vallankumouksen 34. vuosipäivän johdosta tänään sunnuntaina.
Maan pääkaupungissa Teheranissa väkijoukko marssi kaupungin keskustan Azadi- eli vapaudenaukiolle huutaen Yhdysvaltain ja Israelin vastaisia iskulauseita. Monet kantoivat vallankumousjohtaja ajatollah Khomeinia esittäviä banderolleja.
Presidentti Mahmud Ahmadinejad piti aukiolla puheen, jossa hän ilmoitti suostuvansa neuvotteluihin Yhdysvaltain kanssa vain jos Iranin vastaiset pakotteet ensin puretaan.
\- Kun käännätte aseen pois Iranin kansan kasvoilta, ryhdyn neuvotteluihin kanssanne, Ahmadinejad sanoi.
Ulkomaiset tiedotusvälineet saivat seurata tapahtumia vain viranomaisten osoittamilta paikoilta. Mielenilmauksilla on hallituksen tuki, ja niitä näytettiin suorana lähetyksenä iranilaisilla tv-kanavilla.
Vallankumouksen vuosipäivänä juhlistetaan päivää, jolloin Iranin armeija veti tukensa shaahi Reza Pahlavilta, joka oli Yhdysvaltain liittolainen.
Iranin talous on kärsinyt pahoin ulkomaiden asettamista talouspakotteista, joiden tarkoitus on estää maata jatkamasta ydinohjelmaa. Lännen mielestä ohjelma tähtää ydinaseen kehittämiseen.
Iranin mukaan tarkoitus on kehittää rauhanomaista ydinvoimaa. Yhdysvaltalaisen Gallup-yhtiön hiljattain tekemän kyselyn mukaan enemmistö iranilaisista kannattaa ohjelmaa pakotteista huolimatta.
Luonnonvoimat koettelevat Yhdysvaltain koillisrannikkoa - video
Massachusettsin rantakaupunkien asukkaat ovat kärsineet lumimyrskyn lisäksi kovan tuulen nostattamista tulvista.
Hurrikaanin voimalla puhaltava tuuli on nostanut meriveden kaduille ja vaurioittanut kiinteistöjä Yhdysvaltain koillisrannikon kaupungeissa.
Asukkaita on evakuoitu tulvimisen vuoksi meren rannalla sijaitsevista taloista Massachusettsissa Salisburyn ja Quincyn kaupungeissa.
Talvimyrskyn mukanaan tuomat lumisateet ovat rannikolla jo ohi. Lunta on satanut yli 90 senttiä. Myrsky katkaisi sähköt noin 700 000 kiinteistöstä Yhdysvalloissa.
Katso PMMP:n huikea keikkataltiointi viime kesältä 
PMMP hurmasi tapansa mukaan viime kesänä Ruisrockissa. Katso keikkataltiointi tänään televisiosta.
Yle Teemalla Yle Livessä tarjotaan oiva mahdollisuus palata viime kesän Ruisrockiin **[PMMP](http://ylex.yle.fi/artisti/pmmp)**:n loistokeikan kera.
Ruissalossa 7. heinäkuuta nähty show oli PMMP:lle poikkeuksellinen jo siitä syystä, että lavalla nähtiin Paulan, Miran sekä puhaltimilla laajennetun perusbändin lisäksi lukuisia vierailijoita: **Päät**-yhtyeen **Juhani Kansi**, PMMP:n tuottaja-säveltäjä **Jori Sjöroos**, **Mariska** ja Lauluyhtye **Viisi**.
**Lähteet:** Yle.fi/musiikki
Omakotitalon asukkaiden aamu alkoi murtomiehen jahdilla
Murtokeikka tyssääntyi omakotitaloasukkaiden havahduttua meteliin Hämeenlinnassa lauantaina. Murtomiestä jahdattiin koiran avulla pitkin metsiä. Tamperelaismies ehti pakomatkan aikana tehdä toisenkin murron.
Hämeenlinnassa Kuusisenkulmassa havahduttiin lauantaiaamuna klo 8:lta ylimääräisiin ääniin. Tuntematon mies oli murtautumassa sisään. Varas pelästyi ja pakeni paikalta juosten. Asukkaat huomasivat myös, että pihalla olleeseen autoon oli yritetty murtautua.
Paikalle hälytetty poliisipartio lähti metsän siimekseen kadonneen murtomiehen perään poliisikoiran kanssa. Vikkeläjalkainen varas oli saanut sen verran etumatkaa, että hän murtautui matkan varrella Hakamäentiellä toiseenkin omakotitaloon.
Seuraavaksi poliisi sai havainnon seuraavaksi miehestä, joka juoksi pakoon kirves mukanaan. Partio tavoitti lopulta miehen ja korjasi murtokeikalla olleen tamperelaismiehen telkien taakse. Hänet oli aiemmin pidätetty tekemistään mökkimurroista.
Varkaat iskivät Aulangollakin
Kanta-Hämeen poliisi sai lauantai-iltana tiedon, että varkaat olivat iskeneet myös Hämeenlinnan Aulangolla.
Aulangon lomakylän neljään asuntovaunuun ja viiteen mökkiin oli murtauduttu.
Junanvaunu töhriittiin Riihimäellä
Lauantai-iltana poliisille ilmoitettiin, että spraypulloin varustauneet töhrijät olivat tuhrineet VR:n omaisuutta Riihimäen asemalla. Ratapihalla seissyt junanvaunu oli töhritty täyteen tageja. Töhrijät olivat iskeneet klo 17.30-19 välisenä aikana.
EK19: Latvala viiden sekunnin päässä palkintokorokkeesta
Jari-Matti Latvalan auton rengas osui rallin 19/22 ek:lla lumipenkkaan, mutta hän saavutti kolmantena ajavaa Mads Östbergiä 1,2 sekunnilla.  
Sebastien Loeb on aloittanut Ruotsin MM-rallin päätöspäivän kaasu pohjassa. Toisena kilpailussa oleva Loeb on ajanut pohja-ajat sunnuntain jokaisella kolmella erikoiskokeella. 
Loebin hyökkäys ei kuitenkaan riittäne rallin voittoon, sillä Citroen-kuljettajalla on eroa kärjessä ajavaan Sebastien Ogieriin vielä 20,7 sekuntia. 
Neljäntenä olevalla Jari-Matti Latvalalla on matkaa kolmantena ajavaan Mads Östbergiin enää viisi sekuntia. Vaikka Latvala osui 19. ek:lla lumipenkkaan, sai hän norjalaiskuljettajaa kiinni 1,2 sekunnilla. 
\- Rengas jäi kiinni lumipenkkaan ja menetin pari sekuntia, Latvala harmitteli WRC:n radion haastattelussa.
Juho Hänninen ajaa tukevasti seitsemännellä sijalla.
\- Se oli mukava pätkä. Opin eilen, että voi ottaa hieman rauhallisemminkin, lauantain viimeisellä ek:lla lumipenkkaan juuttunut Hänninen hymyili erikoiskokeen maalissa. 
Mikko Hirvonen ja Jarkko Nikara ajoivat ulos perjantaina, mutta jatkavat kilpailua kaukana kärkisijoista. Perjantaina keskeyttänyt Jari Ketomaa ei startannut sunnuntaina, koska hänen kartanlukijansa Kaj Lindström oli sairas. 
Sunnuntain neljäs erikoiskoe alkaa kello 12.19. Rallin päätöspäivänä ajetaan kuusi ek:ta.
Afganistanin Nato-joukkojen komentaja vaihtui
Uuden komentajan tehtävänä on valvoa kansainvälisten joukkojen vetäytymistä Afganistanista.
Afganistanin kansainvälisten kriisinhallintajoukkojen uutena komentajana on aloittanut yhdysvaltalainen merijalkaväen kenraali Joseph Dunford. Hän komentaa sotilasliitto Naton johtamaa Isaf-operaatiota, johon Suomikin osallistuu.
Dunford otti joukkojen komennon vastaan edeltäjältään kenraali John Allenilta Kabulissa järjestetyssä seremoniassa tänään sunnuntaina. Afganistanin presidentti Hamid Karzai ei ollut paikalla vaikka hänet oli kutsuttu tilaisuuteen.
Kansainvälisistä joukoista suurimman osan on määrä vetäytyä Afganistanista Dunfordin komentokaudella ensi vuoden loppuun mennessä.
Joukkojen määrä on jo vähentynyt 150 000:sta noin 100 000:een. Näistä 66 000 on Yhdysvalloista. Suomella on Afganistanissa noin 140 sotilasta.
Väistyvä komentaja Allen korosti tilaisuudessa, että Afganistanin joukot ovat onnistuneet ottamaan vastuuta maan turvallisuudesta.
\- Tämä on voitto. Tältä voittaminen näyttää, Allen sanoi.
Allen siirtyy Naton Euroopan-joukkojen komentajaksi.
Petteri Forsell teki ensiesiintymisensä Turkin liigassa
Bursaspor kaatoi Karabüksporin 3-0 lauantain ottelussa. Maajoukkuemies pääsi kentälle lisäajalla.
Petteri Forsellin debyyttien viikko jatkui, kun suomalainen pääsi kentälle Bursasporin paidassa myös Turkin liigan ottelussa.
Bursaspor voitti Karabüksporin selkein lukemin 3-0 (0-0).
Forsellin vuoro tuli vasta lisäajan ensimmäisellä minuutilla, kun ottelun avausmaalin tehnyt Tuncay Sanli otettiin vaihtoon.
Forsell on edustanut Bursasporia cupissa.
Suomalainen pääsi keskiviikkona tekemään ensiesiintymisensä myös maajoukkueessa ja iski ystävyysottelussa Israelia vastaan myös Suomen ainoan maalin.
Forsell siirtyi Turkkiin Maarianhaminan IFK:sta viime elokuussa.
Etelän hedelmä ei viihdy suomalaiskodissa
Kotiinsa voi yrittää hakea eksoottista tunnelmaa kasvattamalla trooppisia hedelmäpuita. Mehevän appelsiinin siemenet itävät nopeasti ikkunalaudalla, ja hento taimi aiheuttaa riemunkiljahduksia: kohta meillä syödään omia appelsiineja.
Kaupasta ostetun trooppisen hedelmän siemenistä kasvatettu puu olisi ihana ja huomiota herättävä sisutuselementti omassa olohuoneessa. Puussa kasvaisi herkullisia hedelmiä, joita voisi syödä pikkunälkään, ja tarjota ylpeänä hedelmäpuun isäntänä vieraillekin.
Matka pienestä siemestä sadonkorjuuseen on kuitenkin pitkä ja tuskallinen. Yleensä matka loppuu kesken.
\- Trooppisen hedelmän siemenet vanhenevat nopeasti, joten ne kannattaa pistää multaan heti, kun niistä on ensin putsannut hedelmälihan, neuvoo ylipuutarhuri Tuomas Kauppila Oulun yliopiston kasvitieteellisestä puutarhasta.
Hedelmän siemenet itävät helposti, varsinkin keväällä valon lisääntyessä.
\- Siemenestä itävä taimi ei kuitenkaan ole sama jalostettu lajike eli risteymä, jonka on kaupasta kotiin kantanut. Siemenestä kasvaa samansukuinen kasvi, josta risteymä on kehitetty, Kauppila kertoo.
Jos kasvin jollain konstilla saa kantamaan hedelmää, se ei muistuta ulkonäöltään eikä maultaan "äitihedelmää", vaan maistuu usein jopa pahalta. Se siitä herkullisesta välipalasta.
Liian pimeää, kuivaa ja lämmintä 
Monesti sitruspuiden pitää olla 4-5 -vuotiaita ennen kuin ne alkavat kukkia, ja kasvin pitää tietysti kukkia kantaakseen hedelmää. Suurin haaste trooppisen hedelmäpuun kasvattamisessa on saada se selviämään pimeän kauden yli. Kasvia voi auttaa talven yli käyttämällä kasvilamppua.
\- Lämpöä sisällä on vähintäänkin tarpeeksi, jopa liikaa. Varsinkin talvella, kun kasvi kärsii valonpuutteesta, lämpötilan pitäisi olla alhaisempi, Kauppila sanoo ja ehdottaa viherhuonetta parhaaksi ratkaisuksi.
Kahvipensasta käytetään yleisesti huonekasvina. Kaakaopuutakin ehkä voisi kokeilla.
Trooppisille hedelmäpuille optimaalisissa olosuhteissa ilman suhteellisen kosteuden pitäisi olla 80 prosenttia, mitä ei tietenkään ole kotioloissa mahdollista saavuttaa. Ahkeralla sumuttamisella voi kuitenkin yrittää kompensoida kuivaa huoneilmaa.
\- Onnistuukohan sellainen sumuttaminen tavallisessa olohuoneessa, ylipuutarhuri Tuomas Kauppila aprikoi. Näen jo mielessäni olohuoneen kupruilevan parketin.
Eksoottisia viherkasveja
Pakko se on uskoa: banaanit, appelsiinit, kiivit ja muut etelän hedelmät eivät siis kasva kotioloissa. Kauppila kuitenkin kehottaa idättämään siemeniä, sillä voihan kasveja käyttää kotona viherkasveina.
\- Kahvipensasta käytetään yleisesti huonekasvina. Sehän on vain ekstraa, jos siihen tulee marjoja. Kaakaopuutakin ehkä voisi kokeilla, Kauppila naureskelee.
Koska Kauppila ei halua romuttaa kenenkään unelmaa hedelmällisestä olohuoneesta, hän löytää vielä yhden suvun kasveja, jotka ehkä onnistuisivat kotioloissa. Trooppisista hedelmistä kenties helpompia kasvatettavia ovat tomaatin sukuiset kasvit, kuten meksikolainen koisokasvi tomatillo, tamarillo eli puutomaatti ja karviaiskoiso eli kapinkarviainen.
\- Ne ovat suht helppoja kasvattaa eivätkä kasva kovin isoiksi, ja tekevät melko pian hedelmää, Kauppila lohduttaa. Mutta tomaattikasvit haisevat voimakkaalle ja näyttävät perunan varsilta.
On siis tyytyminen kaktuksiin, joista tropiikin tunnelmaa saa hakemalla hakea. Mutta kyllä kaktuksesta syötävää saa: viikunakaktus on Välimerellä yleinen (rikka)kasvi ja meilläkin yleisesti huonekasvinakin käytetty. Sen lehtiä ja kukkia voi käyttää ravintona.
Kaatuilu ja kitaroiden heittely pakotti suomalaisbändin rajoittamaan kännäämistä 
Sara-yhtyeessä kännäämistä on rajoitettu.
Kuuluuko alkoholi keikkakulttuuriin? YleX Etusivussa keskustelua kävivät musiikkitoimittaja **Janne Flinkkilä** sekä **[Sara](http://ylex.yle.fi/artisti/sara)**-yhtyeen keulahahmo **Joa Korhonen**, joka kertoi hänen yhtyeensä ottaneen käytäntöön säännöt kännäämisen rajoittamiseksi.
\- Meillä tuli alkoholisääntö viimeisimmän levyn jälkeen. Keikkapaikalle tullaan selvin päin ja ennen keikkaa saa juoda muutaman oluen.
Joa Korhonen jatkaa, että vahinkoja on sattunut alkoholin kanssa ja silloin on tehtävä korjausliikkeitä.
\- Viimeinen keikka mitä soitettiin meni hieman höpöksi, kun eräs meistä kaatuili ja heitteli kitaroita Rytmikorjaamon lavalla. Sitten piti miettiä mitä tehdään, solisti selventää Sara-yhtyeen alkoholikäytäntöä.
Korhonen veikkaa, että monet muusikot nauttivat alkoholia ennen keikkaa jännitykseen tai tappaakseen aikaa ennen esiintymistä.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Nyrkit heiluivat Lahden yössä
Poliisi on kirjannut viikonlopun aikana ainakin 12 pahoinpitelyä eri puolilla Päijät-Hämettä. Valtaosa tapauksista on sattunut Lahdessa.
Päijät-Hämeen poliisilla on viikonlopun aikana ollut kiirettä pahoinpitelyjen selvittelyssä.
Perjantai-illan jälkeen poliisin tietoon on tullut ainakin 12 erilaista tapausta. Monessa tapauksessa tekijä ja uhrit ovat olleet toisilleen tuntemattomia. Lisäksi ainakin kuudessa tapauksessa pahoinpitelijä oli poistunut paikalta.
\- Pahoinpitelyjen määrää voi sanoa normaalia suuremmaksi, kertoo ylikonstaapeli Petri Pelkonen Päijät-Hämeen poliisilaitoksen tilannekeskuksesta.
Muuten Pelkonen luonnehtii aamuöisiä tapauksia tyypilliseksi touhuksi kaupungilla.
\- Osa tapauksista on sellaisia, että tunnetaan toisensa, mutta osassa ihan summan mutikassa on hyökätty toisen kimppuun, Pelkonen jatkaa.
Liki kaikissa tapauksissa yhteisenä tekijänä on alkoholi.
EK18: Latvala taistelee - "Minun pitää muuttaa ajotapaani"
Jari-Matti Latvala on löytänyt hyvän ajovireen Ruotsin MM-rallin päätöspäivänä. Suomalaiskuljettaja taistelee edelleen noususta palkintokorokkeelle. 
Ruotsin MM-rallissa lauantaina kolmannelta sijalta neljänneksi pudonneen Latvalan tähtäimessä on nousu takaisin kolmen parhaan joukkoon. Latvala taisteli sunnuntain toisella ek:lla, mutta ei saavuttanut kolmantena ajavaa Mads Östbergiä. Norjalaiskuljettaja oli ek:lla 0,3 sekuntia nopeampi kuin suomalainen. 
Östberg johtaa Latvalaa 18/22 ek:n jälkeen vielä 6,2 sekunnilla. 
\- Olen huomannut, että minun pitää muuttaa ajotapaani, jos haluan pärjätä täällä. Pitää ajaa vain suoraviivaisemmin, olen ajanut liikaa poikittain, Latvala selvitti WRC:n ralliradion haastattelussa.  
Voitossa on tukevasti kiinni Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier, joka johtaa Citroenin Sebastien Loebia 22,2 sekunnilla. Östberg on jäänyt kärjestä jo reilusti yli minuutin.  Juho Hänninen on rallissa seitsemäntenä. 
Hänninen ei aio sortua päätöspäivänä virheisiin. 
\- Aika oli ihan ok. Pitäisi ottaa riskejä, jos haluaisi parempia aikoja. Nyt mennään näin, lauantai-iltana virheen tehnyt Hänninen totesi WRC.n radiossa.    
Mikko Hirvonen ja Jarkko Nikara ajoivat ulos perjantaina, mutta jatkavat kilpailua kaukana kärkisijoista. Perjantaina keskeyttänyt Jari Ketomaa ei startannut sunnuntaina, koska hänen kartanlukijansa Kaj Lindström oli sairas. 
Sunnuntain kolmas erikoiskoe alkaa kello 11.06. Rallin päätöspäivänä ajetaan kuusi ek:ta.
Virolainen kauhoi avantouintimestaruuden: 475 metriä seitsemässä minuutissa
Ruotsin Skellefteåssa järjestetyt avoimet Skandinavian avantouinnin mestaruuskilpailut houkuttelivat 120 kisaajaa, joista kaukaisimmat edustivat Somaliaa ja Etelä-Afrikkaa.
Virolainen Henri Kaarma on voittanut Ruotsin Skellefteåssa tänä viikonloppuna järjestetyt avoimet Skandinavian avantouinnin mestaruuskilpailut. Virolaisuimari kauhoi 475 metriä seitsemässä minuutissa, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Uintikilpa käytiin Skellefteåjokeen tehdyssä 25 metrin pituisessa avannossa, jota kilpailijat uivat edestakaisin. Kaarman mukaan joen kova virtaus lisäsi rasitusta.
Raahen korkeudella sijaitsevalla kisapaikalla oli 15 astetta pakkasta. Avannon vesi oli muutaman plusasteen lämpöinen.
Kisaan osallistui 120 kilpailijaa, joista kaukaisimmat edustivat Somaliaa ja Etelä-Afrikkaa.
Bolt jäi avauskisassaan maanmiestensä varjoon
Lontoon ja Pekingin olympialaisten pikamatkojen kuningas joutui tyytymään Camperdownissa kolmossijaan. Voittoon 400 metrillä juoksi Warren Weir.
Usain Bolt avasi kautensa Jamaikalla osallistumalla perinteikkässeen Camperdownin 400 metrin kisaan Kingstonissa.
Bolt juoksi kelpo ajan, 46.71. Kaksi menijää pisteli ratakierroksen kuitenkin vielä nopeammin.
Warren Weir pysäytti kello aikaan 46.21 ja vei koko kisan voiton. 100 metrin hallitseva maailmanmestari Yohan Blake ennätti maaliin ajassa 46.64.
Bolt juoksi eri erässä kuin Weir ja Blake, eikä kisassa juostu varsinaista finaalia. Näin voittaja valikoitui puhtaasti ajan perusteella.
\- Olen tyytyväinen. En ole koskaan ollut noin hermostunut 400 metrin kisasta, mutta kokonaisuuteen olen tyytyväinen. Tunsin oloni fyysisesti hyväksi, vaikka en vielä aivan normaaliksi, Bolt kommentoi kisan jälkeen.
\- En välittänyt ajasta. Halusin vain juosta tässä kilpailussa. Kisaan tälle kaudelle 400 metrillä ehkä kerran tai kahdesti, riippuen valmentajan toiveista.
Blake hiipui hieman ratakierroksen loppuvaiheissa, mutta uhkui itseluottamusta.
\- Tunnen oloni vahvaksi. Testasin rajojani kisan alussa, joten se tuntui loppusuoralla, mutta tunnen oloni melko hyväksi, Blake sanoi.
Krista Siegfrids tunnin yöunien jälkeen: Unelma on toteutunut
Krista Siegfridsin kappale Marry Me on Suomen euroviisuedustaja Malmön kilpailussa toukokuussa.
Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrids on edelleen täydessä juhlatunnelmassa Uuden Musiikin Kilpailun voittonsa myötä.
\- Suuri unelmani on toteutunut. Olen niin suuri euroviisufani ja olen aina halunnut edustaa Suomea, iloinen ja onnellinen laulaja kertoi aamulla Yle Uutisille.
Krista kertoo olleensa liki shokissa, kun voittaja illalla julistettiin.
\- En muista siitä mitään. Tuli totaalinen black out, hän kertoi.
Illan laulaja ja taustaryhmä vietti juhlien.
\- Tämä oli voitto koko tiimille, enkä minä olisi halunnut illan päättyvän koskaan. Halusin vain bailata, Krista Siegfrids kertoi.
Kristan poikaystävä lupasi kosia heti, jos voitto varmistuu. Vielä sitä kysymystä ei ole esitetty.
\- Ei ole kysytty. Nyt vaan odotetaan.
Näin saat kenkäsi kestämään
Hyvällä hoidolla nahkakenkä kestää viidestä kuuteen vuotta. Jopa vedenpitävästä materiaalista valmistetut nahka- ja tekstiilikengät kaipaavat suojausta.
Suihkutettavat suoja-aineet suojaavat kenkää vedeltä. Se pitää kuitenkin muistaa, että ne eivät ole hoitoaineita, muistuttaa suutari Tuomo Rokka Suutari Kolehmaiselta.
Pintanahkaiset kengät kannattaa puhdistaa ja lankata ennen kosteussuojan suihkuttelua. Mokkanahkaisissa riittää puhdistaminen.
Kertakäsittely kosteussuojalla ei riitä. Ainetta haihtuu ajan kuluessa, vaikka osaa imeytyy syvälle kenkään.
\- Jos kenkää käyttää paljon, on hyvä suihkauttaa uudestaan viikon välein, Rokka neuvoo.
Jämeräkin jalkine vaatii suojan
Jopa vedenpitävästä materiaalista valmistetut kengät kaipaavat kosteussuojakäsittelyn.
Keski-Euroopassa kenkiä hoidetaan huomattavasti paremmin.
\- Se on totta. Kosteussuojaava kalvo on pintamateriaalin ja vuoren välissä. Eli nahka tai pintakangas on samanlaista kosteutta pitävässä kuin tavallisessakin kengässä, suutari Rokka huomauttaa.
Suutarin mukaan kengät saa surkeaan kuntoon jo yhdessä talvessa, jos laiminlyö kenkien hoidon.
\- Hyvällä hoidolla nahkakenkä kestää viidestä kuuteen vuotta. Tietysti se on myös kävelytyylistä kiinni.
Toistaiseksi kenkienhoito on Suomessa lapsenkengissä.
\- Kyllä varmasti on petrattavaa. Keski-Euroopassa kenkiä hoidetaan huomattavasti paremmin kuin Suomessa, sanoo Rokka. 
Inferia vie mölyn ja mölkyn Kuubaan
Harvat suomalaismuusikot, puhumattakaan lahtelaisista, saavat kutsuja soittamaan ympäri maailmaa. Lahtelainen grindcore-bändi Inferia saa pyyntöjä tämän tästä.
Suomen vanhimpiin grindcore-bändeihin kuuluva Inferia on vastikään tehnyt kiertueen Saksassa ja Etelä-Amerikassa ja nyt se lähtee kutsusta Kuubaan. 
Viemisinään Inferialla on maailman mittakaavassa suhteellisen pieniä fanijoukkoja kiehtovaa aggressiivista metallia ja lahtelainen mölkkypeli.
\- Me soitetaan keikoilla lähes kokonaan omaa musiikkia, energistä, aggressiivista ja voimakasta punkkia, kuvailee 1989 vuodesta saakka olemassa olleen bändin perustaja Jani "Hude" Huttunen.
Bändin musiikki kuulostaa maallikosta aivan infernaaliselta melulta.
\- Jos sen kuulee pelkkänä mölynä, tavan pulliainen ei saa siitä mitään irti. Mutta jos sitä kuuntelee pelkkänä mölynä, niin silloin asia on ihan toinen, kuvailee grindcore-musiikin saloja rumpali Kalle Lindfors.
Inferia ei edusta mitään känniprojektia
Kitaristi Vili Kähäri on yhtyeen untuvikko ja tullut mukaan kunnianhimoisin tavoittein vasta pari vuotta sitten.
\- On grindcore-kitaristista kiinni mitä hakee. Mä yritän soittaa biisit mahdollisimman hyvin. Toinen ääripää olisi vetää känniprojektilla, sanoo Kähäri.
Basisti Sami Tikkanen tuo bändin musiikkiin muutakin kuin perusnäppäilyä.
\- Haen sointuja ja släppäystä, jotta musiikin äänimaailma olisi mielenkiintoisempaa ja soitannollisempaa.
Rumpali puolestaan antaa Inferian livekeikalla yleisön riehunnalle tahdin.
\- Ei grindissä ole paljon koukeroita, vaan suoraa biittiä, kuvaa rumpali Kalle Lindfors.
"Hude" Huttunen tekee bändille musiikin esikuvanaan muun muassa Napalm Death.
\- Kova nimihän se on tässä musiikissa. Joku sanoo, että meidän livekeikoilla Napalmin ääni kuuluu, mutta ei ainakaan levyillä.
Brutal Winterfestillä yleisö on ihan fanaattista
Inferia käy pitkillä ulkomaankiertueilla siitä syystä, että underground-piireissä se on haluttu.
\- Kyllähän ihmiset Etelä-Amerikan mantereella on keikoilla ihan fanaattisia. Vähän siitä tulee rokkitähden olo, kun kuvia pyydetään ja halutaan poseerata meidän kanssa, kertoo Hude.
\- Nyt jo tiedetään, että hora tarkoittaa tuntia, eikä jotakin ihan muuta, sen verran alueella on kierretty.
Kuubalaisyleisölle tarkoitetulla Brutal Winterfestillä soittaa Inferian lisäksi ranskalaisia ja tanskalaisia bändejä. Keikkoja on Havannan lisäksi viisi muuta eri puolilla Kuubaa.
Voiko hittibiisin kirjoittaa päivässä? 
Seinäjoen MARS-tapahtumassa testattiin Hittitehdas Live -biisintekotapaa. Musiikintekijöille annettiin torstaina tehtäväksi kirjoittaa hittibiisi vuorokaudessa, joita musiikin ammattilaiset seuraavana päivänä ruotivat.
Sibelius-Akatemian aloittama _Hittitehdas_-koulutusohjelman tapainen co-writing-biisinkirjoitusprojekti tuotiin yleisön eteen Seinäjoen MARS-musiikkitapahtumassa. Biisintekijöillä oli 24 tuntia aikaa kirjoittaa kappaleita valikoiduille artisteille.
\- Yleensä tehtävänantona on, että kirjoittakaa tälle artistille tällainen biisi. Yleensä biisi sitten vie itsensä johonkin suuntaan, **Jannika B**:lle biisiä rustanneet **Heidi Paalanen** ja **Jonas Olsson** kertovat.
\- Huonoja ideoita tulee usein valtavasti, mutta jostain se lumipalloefekti kaivautuu esiin ja tulee se jymyjätti, Jannika B naureskelee.
Niin ikään Jannika B:lle **Samuli Sirviön** kanssa kappaletta tekevä **H-P Siikasaari** kertoo, ettei biisinteossa voi noudattaa mitään tiettyä kaavaa.
\- Ei sitä jaeta, että tee sä A-osa ja mä teen kertsin, vaan sitä tehdään yhdessä. Eniten se vaatii istumalihaksia, Siikasaari kertoo.
Kappaleita oli vuorokauden työstämisen jälkeen saapunut arvostelemaan musiikkialan ammattilaiset. Erityisesti Heidi Paalasen ja Jonas Olssonin Jannika B:n kanssa kirjoitettu, _Pelkoni kohtaan_ -työnimellä kulkeva kappale sai kiitosta.
\- Mieletön suoritus vuorokaudessa! Tykkäsin kyllä, selkeästi aineksia, mutta tuotannollisesti pitää vielä hioa. Onneksi olkoon, Aspen Musicin perustaja **Hannu Sormunen** kommentoi.
Kappaleen säveltäjä korostaa, että biisi tulee vielä muokkautumaan ajan kuluessa.
\- Vuorokaudessa kappaletta voi tehdä vain tiettyyn pisteeseen asti, ajan kanssa se vasta muokkautuu. Vuorokaudessa on mahdollista saada aikaan kappale hyvin alkuun, Heidi Paalanen toteaa.
**Lähteet:** YleX
EK17: Latvala: Päivä alkoi hyvin
Ruotsin MM-ralli jatkui sunnuntaiaamuna kilpailun pisimmällä erikoiskokeella. Reilun 27 kilometrin pituisen ek:n nopein pienessä lumisateessa oli kaasun pohjaan laittanut Sebastien Loeb. 
Voittoon Ruotsin MM-rallissa on ajamassa Volkswagenin Sebastien Ogier, joka johtaa Citroenin Sebastien Loebia 23,6 sekunnilla. Kolmantena ajaa Fordia käskevä Mads Östberg, joka nousi Jari-Matti Latvalan ohi lauantaina. Norjalaiskuljettaja johtaa suomalaista Volkswagen-kuljettajaa 5,9 sekunnilla. 
Sisuuntunut Latvala saavutti 17/22 ek:lla Östbergiä 0,2 sekunnilla. Latvala oli pitkän erikoiskokeen kolmanneksi nopein.
\- Päivä alkoi hyvin. Jos halutaan taistella, niin nyt pitää aloittaa. Tuntuma autoon oli parempi kuin eilen. Pieniä virheitä tuli, mutta hyvin meni, Latvala sanoi WRC.n radion haastattelussa. 
Kilpailun pisimmän erikoiskokeen (27,07 km) ylivoimaisesti nopein oli Loeb, joka yrittää vielä tavoittaa Ogierin. 
\- Ajoin todella nopeasti. Nyt ajettiin äärirajoilla. Katsotaan, saanko Ogieria kiinni, 3,3 sekunnilla Ogieria saavuttanut Loeb sanoi. 
Kärkiautot hyötyivät käännetystä lähtöjärjestyksestä, sillä reitille ensimmäisenä joutuneet autot aurasivat teitä. 
Lauantain viimeisellä erikoiskokeella lumipenkkaan juuttunut Juho Hänninen on rallissa seitsemäntenä. 
\- Otin erittäin varovasti ja se näkyi ajassa. En voi saada edelläni ajavaa (Thierry Neuville) kiinni ajamalla, Hänninen pohti WRC:n radion haastattelussa. 
Mikko Hirvonen ja Jarkko Nikara ajoivat ulos perjantaina, mutta jatkavat kilpailua kaukana kärkisijoista. Perjantaina keskeyttänyt Jari Ketomaa ei startannut sunnuntaina, koska hänen kartanlukijansa Kaj Lindström oli sairas. 
Sunnuntain toinen erikoiskoe alkaa kello 10.11. Rallin päätöspäivänä ajetaan kuusi ek:ta.
Suomen pelialan loistoajat jatkuvat - silti "99 % hyvistä ideoista jää toteuttamatta"
Suomalaisen pelialan liikevaihto on räjähdysmäisessä kasvussa. Alan asiantuntijan mukaan peliyritykset keskittyvät edelleen enimmäkseen pääkaupunkiseudulle, mutta yhä enemmän toimintaa on myös muissa kaupungeissa.
Pelimenestyksen imussa Suomeen on syntynyt alan yrityksiä nopealla sykkeellä. Yhteensä yrityksiä on 150, joista 40 prosenttia on uusia start up -virityksiä.
\- Peliyrityksen aloittaminen ei vaadi elämää suurempia panostuksia tai investointeja kuten vaikka teollisuudessa. Menestyksen voi luoda halutessaan omasta olohuoneesta käsin. Esimerkkinä voi mainita yhden miehen aloittaman yrityksen Fingersoftin, jonka peliä on ladattu yli 40 miljoonaa kertaa, Suomen pelialan keskuksen Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen kertoo.
Pelialan liikevaihto on kasvanut Suomessa Neogamesin arvion mukaan vuodesta 2011 huimasti yli 50 prosentilla. Pelialan keskus odottaa kasvun jatkuvan vahvana.
\- Peliteollisuudessa voi aloittaa pienesti ja silti päätyä huipulle. Ensimmäisen Angry Birdsin kustannusarvio oli 200 000 euroa. Nyt Rovio tekee 100 miljoonan bisnestä, Hiltunen teroittaa.
Peliala työllistää ympäri Suomea
Vaikka ala on keskittynyt pääkaupunkiseudulle, tapahtuu paljon mielenkiintoista myös kehä kolmosen ulkopuolella. Kouvolaan syntyi kymmenen peliyritystä vuoden sisällä, Tampereella alan piirissä työskentelee yli 200 ihmistä ja Oulussa menestystä tahkotaan lähes 30 yrityksen voimin.
\- Peliala ei kärsi ideoiden puutteesta. Itse asiassa 99 prosenttia hyvistä ideoista jää toteuttamatta, KooPee Hiltunen arvioi.
Kilpailu alalla on armotonta ja Hiltusen mukaan se kuuluu pelimaailman ekosysteemiin. Osa yrityksistä selviää - osa ei.
\- Pelin elinkaari voi olla lyhyt. Yleensä se päätyy hittilistalta Anttilan alelaariin 6-9 kuukaudessa. Toisaalta jotkut pelit elävät jalostuksen voimalla pitkään. Angry Birds jyllää edelleen uusien versioiden voimin, vaikka se tuotiin markkinoille ensimmäisen kerran 2009, Hiltunen korostaa.
Peliyhtiöiden on oltava heti syntyhetkestä kansainvälisesti suuntautuneita. Hiltunen laskeskelee, että markkinoista 95 prosenttia on maailmalla.
\- Pelejä ei kohdisteta vain kotimarkkinoille kuten suomalainen musiikki voi tehdä. Peleillä ei ole omaa Popedaa. Jos katsomme uutta PC- ja konsolipelien listausta, on kärkipäässä vain yksi suomalaisperäinen peli, Hiltunen huomauttaa.
Kasvun rajat hamassa kaukaisuudessa
Hiltunen uskoo, että pelialan kasvulla on olemassa päätepiste, mutta se ei ole lähimaillakaan.
\- Jos peli onnistuu vielä brändäämään itsensä, on kasvun rajoja mahdoton arvioida. Harry Potter sai alkunsa, kun yksinhuoltajaäiti alkoi kertoa tarinaa pojalleen. Kukaan ei osannut arvata, että brändin arvo kasvaa noin 50 miljardiin euroon. Se on Suomen valtion vuosibudjetin verran rahaa. Tosi tarina kertoo hieman niistä mahdollisuuksista, joita onnistumisissa voi piillä, Hiltunen sanoo.
Suomessa pelaaminen on uusien alustojen kautta monipuolistunut ja pelaajan määritelmä laventunut koskemaan lähes kaikkia ryhmiä.
\- Pelibarometrin mukaan valtaosa suomalaisista pelaa pelejä. Vielä viisi vuotta sitten puhelinten kosketusnäytöt olivat harvinaisia ja tableteista ei ollut tietoakaan. Mahdollisuuksia on vaikka kuinka paljon. Mikään puu ei kasva taivaaseen asti, mutta missä taivas tulee vastaan, sitä ei kukaan pysty sanomaan, Hiltunen arvio.
Steven Seagal opettaa yhdysvaltalaisia taistelemaan kouluampujia vastaan
Toimintaelokuvien tähti opetti lauantaina Arizonan sheriffin vapaaehtoisjoukkoja puolustautumaan asein ja itsepuolustustaidoin.
Yhdysvaltain Arizonassa on turvauduttu toimintaelokuvien tähden Steven Seagalin oppeihin kouluampumisten varalta. Muun muassa elokuvista _Vaikeasti tapettava_ ja _Katujen laki_ tunnettu Seagal opetti lauantaina sheriffin vapaaehtoisia apujoukkoja käyttämään asetta ja itsepuolustustaitoja mahdollista kouluampujaa vastaan.
Kiistelty arizonalaissheriffi Joe Arpaio rekrytoi Connecticutin joulukuisen kouluammuskelun jälkeen kouluihin vapaaehtoisjoukkoja, joista osa on aseistettu. Aselakien tiukentamista vastustava Kansallinen kivääriyhdistys on kannattanut aseistettujen vartioiden hankkimista kouluihin.
Tiukoista otteistaan tunnettu Arpaio on jo vuosien ajan käyttänyt yli 3 400 hengen vahvuista vapaaehtoisjoukkoaan muun muassa laittomien siirtolaisten ja rattijuoppojen jahtaamiseen.
Phoenixin lähistöllä sijaitsevassa koulussa Seagalin johdolla järjestetyssä harjoituksessa oli mukana myös koululaisia.
\- Olen täällä opettamassa vapaaehtoisjoukolle aseiden käsittelyä ja itsepuolustustaitoja auttaakseni heitä toimimaan nopeammin ja suojelemaan lapsiamme, Seagal sanoi.
Pieni joukko mielenosoittajia oli kokoontunut osoittamaan mieltään koulutusta vastaan.
\- Kouluihin ei pitäisi koskaan päästää aseita, mielenilmaukseen osallistunut Cynthia Wharton sanoi.
Kasteen suosio hiipuu hitaasti 
Kasteiden määrä laskee vuosi vuodelta. Siitä huolimatta se on edelleen suosittu perhejuhla. Kuopiolaisen Eija-Liisa Kaukolan lähisuvussa on vietetty ristiäisiä neljätoista kertaa. Ihanin asia, joka hänelle on jäänyt mieleen omista ristiäisistä, on oma lapsi.
Kastejuhla on pysynyt perinteisenä perhejuhlana viime vuosikymmenet. Juhla järjestetään usein omassa kodissa ja paikalle kutsutaan kummit ja lähisuku. Kastemekko saattaa olla suvun perinnemekko, jonka tunnearvo vain kasvaa vuosikymmenten aikana.  
Kuopiolaisella Eija-Liisa Kaukolalla on neljä omaa lasta ja kymmenen lastenlasta. Kastejuhlan viettäminen on ollut hänelle tunteellinen hetki.
\- Mieheni on pappi, ja hän on kastanut kaikki omat lapsemme, Eija-Liisa Kaukola kertoo.
Kaukolan perheessä järjestetyissä kastejuhlissa ovat olleet mukana yleensä kummit, sisarukset ja isovanhemmat. Juhlia on valmisteltu hyvin perinteisesti eli on leivottu ja siivottu koti kuntoon.
Kaukola virkkasi itse kastemekon
Ensimmäiselle lapselle Kaukola virkkasi kastemekon. Mekon malli löytyi tuolloin lehdestä. Vielä tänäkin päivänä käytössä olevan mekon helmassa on ruusukuvioita. Virkatun mekon alle Kaukola ompeli vielä ohuen valkoisen alusmekon. Kastemekko on ollut ahkerassa käytössä.
\- Siitä tuli perinnemekko, kertoo Kaukola.
Papin piti odottaa jonkun aikaa ennen kuin vanhemmat pääsivät sopuun lapsen nimestä.
Jos sukuun syntynyt vauva on ollut poika, mekkoon on laitettu siniset rusetit, jos vauva on ollut tyttö, mekkoon on laitettu vaaleanpunaiset rusetit
Kaukolan perheessä perinteitä on kunnioitettu myös kastepöydässä. Juhlapäivänä esille otettiin kastemalja, kastekynttilä ja perheraamattu.
\- Mieheni sai opiskeluaikanaan kastemaljan, jota käytimme. Vauvan päätä pyyhittiin pehmoisella liinalla. Pöydällä piti olla kauniita kukkia, vaikka orvokkeja. Kesäisin kukkia kerättiin maljakkoon luonnosta, Kaukola kertoo.
Ristiäisten vietto oli aikaisemmin pappiskeskeistä
Omien lasten kohdalla Eija-Liisa Kaukolalla ja hänen miehellään ei ole koskaan ollut ongelmia lapsen nimeä valittaessa, mutta kerran lapsenlapsen ristiäisissä nimenvalinta oli kinkkisempi juttu.
\- Papin piti odottaa jonkun aikaa ennen kuin vanhemmat pääsivät sopuun lapsen nimestä.
Kun omat lapset olivat pieniä, ristiäisten vietto oli pappiskeskeistä.
Kastetilaisuus on muuttunut vuosien varrella jonkun verran. Lastenlapsien ristiäisissä kummit ovat siunanneet lapsen ja osallistuneet lukemalla Raamatun tekstejä. 
\- Silloin, kun omat lapset olivat pieniä, ristiäisten vietto oli pappiskeskeistä, Eija-Liisa Kaukola muistelee.
Eroavuutta on ollut myös siinä, että omien lasten ristiäisissä vauva oli aina kummin sylissä, lastenlapsien juhlassa vauvaa on pitänyt jompikumpi vanhemmista.
Ihanin asia, joka Eija-Liisa Kaukolalle on jäänyt mieleen omista ristiäisistä, on oma lapsi.
\- Tunne siitä, että lapsi on seurakunnan jäsen ja taivaan valtakunnan jäsen. Se tuntui niin hyvältä. Lapsi on siunauksen alainen kastejuhlan jälkeen.
Puutarhasnobit armahtivat puutarhatontut Britanniassa
Chelsean kukkanäyttelyssä esitellään puutarhatonttuja ensimmäisen kerran sataan vuoteen.
Puutarhatontut ovat viimein saaneet armahduksen Britannian puutarhasnobeilta. Puutarha-alan vuotuinen suurtapahtuma Chelsean kukkanäyttely on päättänyt sallia puutarhatonttujen esittelyn muiden puutarhaesineiden joukossa, kertoo Mail on Sunday -lehti.
Taphtuman järjestävä Royal Horticultural Society eli Kuninkaallinen puutarhanhoitoyhdistys on päättänyt antaa tontuille armon Chelsean kukkanäyttelyn satavuotisjuhlavuonna. Aiemmin puutarhatontut ovat olleet näyttelyssä ankarasti kiellettyjä.
Kuninkaalliseen puutarhanhoitoyhdistykseen on vuosien mittaan vedottu turhaan piippalakkisten puutarhakoristeiden sallimiseksi muun muassa järjestämällä mielenosoituksia.
Yhdistyksen pääjohtajan mukaan nyt tehty päätös tonttujen sallimisesta oli yksimielinen.
\- On tärkeää osoittaa, että meilläkin on huumorintajua, emmekä ota itseämme liian vakavasti, pääjohtaja Sue Biggs perustelee päätöstä.
Toukokuussa järjestettävässä näyttelyssä vieraille, muun muassa kuningatar Elisabetille, esitellään yhteensä 150 puutarhatonttua. Näytteillä olevien tonttujen tuunaaminen annetaan julkkisten tehtäväksi. Muun muassa Downton Abbey -sarjan luonut Julian Fellowes saa suunnitella oman puutarhatontun.
Aira Samulin rohkaisee vallattomaan vanhuuteen
Aika harva marssii 85-vuotiaana pankkiin hakemaan lainaa kaupungissa sijaitsevaan kakkosasuntoon. Ikinuori Aira Samulin teki niin - ja yllyttää muitakin ikäihmisiä samaan!
Airalla on jo pääkaupunkiasunto Töölössä, mutta hän halusi silti hankkia toisen asunnon aivan Helsingin ydinkeskustasta.
\- Usein on ajateltu, että kun tullaan vanhaksi, niin tyydytään asumaan entiseen tapaan ja säästetään lapsille, että on jotain perintöä jätettäväksi. Minä kehotan ottamaan valtaa omaan vanhuuteen ja miettimään, mitä haluaa. Jos et halua vanhainkotiin, ota lainaa ja korjauta asuntosi niin, että voit elää siellä ihanan vanhuuden!
\- Kun ottaa lainan, maksaa vain korot. Ja kun aika jättää, niin perikunta maksakoon tai myyköön ja maksakoon velat - sellaisista asunnoista tulee olemaan kysyntää, jossa ei ole liikuntarajoitteita.
Meidän on muutettava vanhuskulttuuriamme.
Uudessa asunnossa on tarkoitus viettää helmikuun lopussa Airan 86-vuotissyntymäpäiviä.
\- Se on juuri rakennettu ja siinä on betoniseinät eikä lainkaan väliseiniä - voin suunnitella sen ihan oman mieleni mukaan. Ensimmäiset tapahtumat pidetään siellä jo parin viikon päästä, pelkkien betoniseinien sisällä haalarit päällä!
Kun aikaa on liikaa
Aira nauraa paljon ja vaikuttaa olevan aina hyvällä tuulella.
\- Mikä on tarmoni salaisuus? Mikä milloinkin: iloinen mieli, terveet elämäntavat - ja monta rautaa tulessa. Maailmassa on niin paljon ihania asioita!
Hän on vieraillut itse yli sadassa vanhainkodissa ja suosittelee muitakin tekemään samoin.
Vanhenemista ei pidä jäädä pelkäämään, vaan täytyy tehdä jotain!
\- Niissä on niin ihania tyyppejä ja mielettömiä persoonia, joille ei täällä yhteiskunnassa ole aikaa - tai sitten heillä on liiankin paljon aikaa eikä ystäviä. Jos ulkoiluttaa tai viipyy vierellä, niin saa itse paljon enemmän.
Airalla on runsaasti käytännön esimerkkejä ympäri Suomen: lukiolaiset käyvät opettamassa kännykän ja tietokoneen käyttöä tai pitkäaikaistyöttömät vierailevat sotainvalidien kotona auttamassa ja ulkoiluttamassa.
\- Minusta on kauheaa nähdä, kun ihmiset kuolevat ikävään. Meidän on muutettava vanhuskulttuuriamme, jossa kukaan ei käy katsomassa. Vanhenemista ei pidä jäädä pelkäämään, vaan täytyy tehdä jotain!
Vanha tuttu Tampere
Aira piipahti Tampereella kiitellyn Unelmien aikataulu -esityksen myötä, jossa hän toimii sekä näyttelijänä että esityksen koreografina. Suomen Kansallisteatterin yleisötyöprojektina syntyneessä esityksessä on mukana muitakin kuuluisia suomalaisia eläkeläisiä.
\- Olen käynyt Tampereella jo 1940-luvulta saakka; olin tekstiilialalla ja minulla oli isot asiakkaat. Täällä oli valtavan suuret vaatetusliikkeet, oli Järveläistä ja Laukon Asustetta. Asuin Tammerissa, jossa otin tilauksia vastaan ja esittelin takkeja. Olin myös tekemässä Huvin vuoksi-ohjelmaa, joka kuvattiin Tampereella; silloin tuli käytyä täällä ainakin 50 kertaa.
Tämän päivän Tampere ihastutti Airaa puhtaalla lumellaan ja raikkaalla ilmallaan.
\- Hotellin ja Tampereen Teatterin väliä on viime päivinä kävelty. Ihanaa mennä siltoja pitkin ja kuulla kosken kohinaa!
Eläimet saavat oman asiamiehen
Eläinten puolestapuhujan virka tulee hakuun tänä vuonna. Eläinsuojeluasiamiehen tehtäväkenttä on laaja ja viran kelpoisuusehdot vielä ratkaisematta..
Suomeen perustetaan tänä vuonna erityinen eläinsuojeluasiamiehen virka. Rahat asiamiehen palkkaamiseen on varattu valtion tämän vuoden budjettiin.
Viran aukipanoa valmistellaan maa- ja metsätalousministeriössä.
\- Rahat ovat budjetissa. Asia etenee niin, että varmaan meillä tämän vuoden aikana valitaan ensimmäinen eläinsuojeluasiamies, kertoo apulaisosastopäällikkö Riitta Heinonen maa- ja metsätalousministeriöstä.
\- Asiamiehen tehtävänä on parantaa ja edistää kaikenlaisten eläinten hyvinvointia yhteiskunnassa. Asiamies voi tehdä aloitteita ja esityksiä sekä antaa lausuntoja. Hänen tehtävänään on muun muassa asiallisen ja oikean tiedon levittäminen.
Valvontaeläinlääkäri: tarpeellinen virka
Tampereen kuuden ympäristökunnan valvontaeläinlääkärinä työskentelevä Maria Wahlfors toivoo, että uusi virkamies ohjaa eläinsuojelusta käytävää keskustelua järkeville urille.
\- Toivon, että eläinsuojeluasiamies edesauttaa eri tahoja keskustelemaan eläinten kohtelusta enemmän tieto- kuin tunnepohjalta.
Wahlfors on toiminut valvontaeläinlääkärinä yli kolme vuotta.
\- Eläinten kaltoinkohtelu ja pahoinvointi johtuvat pääosin niitä hoitavien ihmisten ongelmista. Hoitajilla saattaa olla taloudellisia vaikeuksia, mielenterveys- tai päihdeongelmia ja voimat yksinkertaisesti loppuvat.  Ihmisten silkkaan pahuuteen tai ilkeyteen eläimiä kohtaan olen törmännyt äärimmäisen harvoin.
Eläinten oikeudet ja hyvinvointi kiinnostavat ihmisiä paljon enemmän kuin aikaisemmin.
\- Eläinten arvostus on noussut ja tieto on lisääntynyt.  Eläimet ovat tuntevia olentoja ja ihmisten pitää kantaa vastuuta eläinten hyvinvoinnista, sanoo Maria Wahlfors.
\- Ei niitä silti tarvitse inhimillistää. Eläimet eivät tarvitse samanlaisia oikeuksia kuin ihmiset, niillä on omanlaisensa tarpeet.
Onnistuneen hampurilaisen salaisuus on sämpylä
Hampurilaiskulttuuri kukoistaa ympäri maailmaa, myös Suomessa. Lähes jokaisen perusravintolan ruokalistalta löytyy ainakin yksi hampurilaisateria. Voiko pika- ja roskaruuaksi mielletty hampurilainen olla terveellistä ruokaa?
Joensuulaisen Kerubin keittiön uusi keittiömestari Mikko Härkönen on sitä mieltä, että hampurilainen voi olla terveellistä ruokaa.
\- Minä olen miettinyt, että mikä siinä hampurilaisessa ei ole terveellistä ja ainoa minusta on sämpylässä oleva vehnä, mutta senkin voi tehdä ruis- tai johonkin muuhun pohjaan. Kaikki mikä on täytteenä, liha, kala tai muu, on terveellistä jos ei käytä keinotekoisia aineksia tai epäterveellisiä paistotapoja.
Sämpylässä voisi olla vähän rakennetta, sen ei tarvitse olla niin pullamainen.
Aitoon hampurilaiseen kuuluu Härkösen mukaan sämpylä ja pihvi, joka on yleensä naudanlihapihvi. Sen lisäksi sämpylän puolikkaiden väliin laitetaan salaattia ja tomaattia sekä majoneesia ja ketsuppia.
Mikko Härkönen epäilee, että hampurilaisen voitokkaaseen maailmanvalloitukseen ovat vaikuttaneet helppous sekä yhteensopivat maut.
\- Se on suhteellisen yksinkertainen ja makuina ainekset toimivat hyvin yhdessä. Jos mietitään maailmalle levinnyttä pizzaa, niin liekö se vehnä, joka vaikuttaa molemmissa? Pizzassa pohjana ja hampurilaisessa sämpylänä sekä lisukkeena yksinkertaiset täytteet.
Tuhansia variaatioita
Hampurilaisia voi varioida mielensä mukaan loputtomiin. Suomalaiset herkuttelevat naudanlihan lisäksi kanalla ja kalalla, kasvissyöjille on omat versionsa. Härkösen ideoimalta ruokalistalta löytyy kasvissyöjille parikin vaihtoehtoa.
\- Kasviksista voi tehdä kasvisröstin tai tofua voi maustaa eri tavoin. Rapakon takana papumuhennokset ovat hyvänä mausteena ja lisäkkeenä hampurilaiselle.
Onnistuneen hampurilaisen salaisuus
Mikko Härkösen mielestä onnistuneen ja hyvän hampurilaisen lähtökohta on hyvä sämpylä. Sen lisäksi tarvitaan tuoreita kasviksia ja hyvänmakuiset maustekastikkeet.
\- Sämpylän lämmittäminen on tärkeää, ettei se ole liian kylmä tai liian kuiva tai palanut. Sen lisäksi on tärkeää miettiä millaisen kastikkeen liha tai kasvikset vaativat. Nämä ovat niitä juttuja joilla hyvä hampurilainen erottuu.
Jos sämpylän hankkii kaupasta, kannattaa Härkösen mielestä sen rakenteeseen kiinnittää huomiota.
\- Sämpylässä voisi olla vähän rakennetta, sen ei tarvitse olla niin pullamainen. Jauhelihapihvi kannattaa kesäaikaan paistaa ehdottomasti grillissä, että saa siihen vähän savunmakua. Kannattaa käyttää laadukasta majoneesia tai tehdä se itse. Väliin vielä tuoretta tomaattia ja sipulia niin sehän on siinä.
Detroitin ylivoima virkosi Edmontonia vastaan - Hartikainen pääsi pisteille
Pavel Datsjukin ja Niklas Kronwallin ylivoimamaalit riittivät voittoon Red Wingisille. Teemu Hartikainen merkkautti syötön Justin Schultzin osumaan.
Detroit Red Wingsin ylivoima oli ennen Edmonton Oilersin kohtaamista NHL:n 26:nneksi parasta. Ottelussa joukkue pääsi koettamaan ylivoimaa seitsemän kertaa ja sai pääsi maalin makuun.
Pavel Datsjukin ja Niklas Kronwallin osumat veivätkin Red Wingsin niukkaan 2-1-voittoon Oilersista.
Edmonton puolestaan sai kokeilla tasoitusta kahden miehen edulla, mutta Detroit taisteli voiton itselleen.
Toisessa erässä Oilersin nuorisotähdistä koostuva ylivoima sai kuitenkin maalin värkättyä. Puolustaja Justin Schultzin kauden neljänteen maaliin merkittiin esityön tekijöiksi Jordan Eberle ja ykkösylivoiman maskimies Teemu Hartikainen.
Hartikainen on saanut aikaan 10 ottelussa kaksi syöttöpistettä.
Valtteri Filppula pelasi Detroitin paidassa kaksi sekuntia yli 19 minuuttia.
Calgary romahti Vancouverissa ilman Kipperiä
Leland Irving kesti yhden erän ilman takaiskuja. Vancouver pitää tiukasti kiinni luoteisdivisioonan kärkipaikasta.
Loukkaantunut Miikka Kiprusoff saattoi seurata vain katseella, kun Leland Irving yritti pitää Calgary Flamesia pystyssä Vancouver Canucksin vieraana.
Irving onnistui pitämään maalinsa koskemattomana yhden erän ajan, mutta toisessa Vancouver perä perää kaksi maalia.
Irving torjui ottelussa 26 laukausta 31:stä.
Canucksin voittolukemat olivat lopulta 5-1.
Sedinin veljekset järjestelivät avausmaalin Alexandre Burrowsille ja vajaat puoli minuuttia myöhemmin oli Jordan Schroederin vuoro iskea uransa ensimmäinen NHL-maali ylivoimalla.
Varmemmaksi vakuudeksi Schroeder pääsi vielä tekemään toisen kolmannen erän loppupuolella.
Calgary on läntisessä konferenssissa tällä hetkellä 12:s, kun Vancouver pitää kolmatta paikkaa, koska johtaa luoteisdivisioonaa.
Tuoli pelastaa stressaantuneen ihmisen - hälytystila laukeaa tuolilla
Ääniaallot kulkevat vartaloa pitkin ja poikin. Suloinen värinä täyttää kehon, mieli kevenee ja huolet häviävät. Yksinkertaista, mutta totta! Fysioakustinen tuoli hoitaa mielenterveyttä ja syömioshäiriötä, antaa musiikkiterapiaa, mutta se on myös yksi ratkaisu kiireisen arjen ihmisen jännittyneen stressaantuneeseen ja olotilaan.
Ensikertalaisella fysioakustisessa värinässä riittää 10 minuutin nautinto. Ääni nousee ja laskee, syke laskee, lihakset rentoutuvat, lihashermoväsymys pakenee.
\- Hälytystila laskee, sanoo kokonaisvaltaista hyvinvointia yrityksille ja yksityisille ihmisille tuottava valmentaja - työnohjaaja Tiina Latikka Riihimäeltä.  
\- Jos tässä istuu liian pitkään, toksiinit lähtevät liikkeelle ja solutasolla tapahtuu erinäisiä asioita. Liian pitkä aika aiheuttaa äklön olon. Ihan kuin olisi syönyt liikaa suklaata.
Latikka löysi tuolin jo parikymmentä vuotta sitten ja ajatteli jos silloin vielä joskus käyttää sitä hyväkseen. Tuolin todellinen luonne ja hyvyys on paljastunut hänellekin vasta viime aikoina.   
Hetken lepo riittää
Ihmisen hyvinvointi on tasapainon etsimistä, koska muutoksia tulee sekä sisältäpäin että ulkoapäin koko ajan.
\- Ihmisen pitää löytää oma tasapaino tässä myllerryksessä. Tämä on yksi tapa saada lepoa. Tuolilla yritän antaa ihmiselle hetken levon ja mahdollisuuden seisahtua. Se riittää, että voi vain olla hetken.  
Tuolin vaikutus on todellinen. Tuolin kuudessa kaiuttimessa kiertävät siniääniaallot rentouttavat.
\- Kiire jää tähän. Jos jäi jotain hommia tekemättä, voi olla että ei ole kauheeta draivia tehdä niitä tämän jälkeen.
Oma kokemus tukee tätä väitettä.  
\- Kun menee tuoliin, asiat jotenkin loksahtelevat kohdalleen ja asettuvat balanssiin. Tämä on hyvä keino työpäivän jälkeen päästä lepoon, sanoo Latikka, joka itse käyttää tuolia 1-3 kertaa viikossa 40 minuuttia kerrallaan.  
Ennaltaehkäisevä stressinpoistaja
Petri Lehikoisen kehittämä fysioakustinen tuoli ei sovi ihmisille, joilla on alkuraskaus, sydämentahdistin, vakava tulehdus tai juuri tehty operaatio takana.
\- Muutoin suosittelen tätä kaikille. En käytä tätä asiakkaisiini kovin usein. Mutta tämä on ennen kaikkea hyvinvointia parantava mahdollisuus. Tällä voidaan ennaltaehkäistä ja laukaista stressitilat.
Pyhät miehet johdattivat miljoonat pesemään syntinsä likaisessa joessa
Kumbh Melan huipentuma alkoi, kun tuhkalla itsensä sivelleet alastomat miehet juoksivat Ganges- ja Yamunajokien yhtymäkohtaan päivän valjetessa. Sunnuntaina aikana pahasti saastuneessa joessa kylpee arviolta yli 30 miljoonaa ihmistä.
Hindujen Kumbh Mela -juhla huipentuu tänään sunnuntaina, kun arviolta yli 30 miljoonaa pyhiinvaeltajaa pesee syntinsä pyhän Gangesjoen ja sen suurimman sivujoen Yamunan yhtymäkohdassa Pohjois-Intian Allahabadissa.
Peseytymisrituaali alkoi sunnuntaiaamuna päivän valjetessa, kun tuhkalla itsensä sivelleet alastomat pyhät miehet juoksivat jokeen pyhiinvaeltajien seuratessa perässä. Kylpijöitä on kehotettu kastautumaan kylmässä joessa nopeasti ja poistumaan sen jälkeen paikalta, jotta kaikki halukkaat varmasti pääsevät pesemään syntinsä. Kylpypaikkoja on pahasti saastuneen joen varrella kaikkiaan 18.
Hindut uskovat, että pyhä joki puhdistaa siinä kylpevän synneistä ja vapauttaa hänet uudelleensyntymisen kierrosta.
Tammikuun 14. päivänä alkaneen Kumbh Melan aikana jokeen oli jo ennen sunnuntaita kastautunut noin 12 miljoonaa ihmistä ja 55 päivää jatkuvan uskonnollisen juhlan mittaan syntinsä käy pesemässä yhteensä sata miljoonaa ihmistä.
Pyhiinvaeltajien turvallisuudesta huolehtimaan on komennettu yli 14 000 poliisia ja sotilasta. Lisäksi juhlan sujumista turvaa suuri määrä vapaaehtoisia. Paikalle tulleiden ihmisten terveydestä huolehtii 14 sairaalaa, joissa on hoidettu jo yli 150 000 ihmistä. Suurin osa hoitoa saaneista on kärsinyt hengitystieongelmista.
Kallio saa näköisensä kirkkoherran
Kallion uusi kirkkoherra toivoo alueella heränneestä kylähengestä potkua seurakunnan toimintaan.
Sunnuntain messussa virkaansa asetettavansa Teemu Laajasalon mukaan kirkon pitää unohtaa kohderyhmäajattelu ja kohdata ihmiset yksilöinä.
Tilastollisesti voisi ajatella, että Kallion seurakunta on symboli kirkon epätoivosta. 
Kallion uunituore kirkkoherra on muun muassa YleLeaks-ohjelmasta tuttu ruutukasvo. Kirkkoherranvaalissa saamaansa poikkeuksellisen suureen äänisaaliiseen Teemu Laajasalo ei mediahuomion kuitenkaan usko vaikuttaneen.
\- Joku on tietysti voinut ajatella, että tuon pärstän olen nähnyt jossain aiemminkin, mutta että se olisi vaikuttanut niin, että tiettynä päivänä, tiettyyn aikaan kävelee piirtämään rastin ruutuun, niin siihen en kuitenkaan usko.
Tavoitteena entistä moniarvoisempi seurakunta
Laajasalo toivoo, että hänen valitsemisensa tehtävään kertoo ihmisten halusta uuteen alkuun, tuoreuteen ja muutokseen.
Taannoisesta homokohusta seurannut kirkostaeroamisaalto iski kovimmin juuri Kalliossa.
Seksuaalivähemmistöjen puolestapuhujana tunnettu Laajasalo haluaa tehdä jo ennestään vapaamielisenä tunnetusta seurakunnasta yhä moniarvoisemman.
\- Täällä on tehty jo tosi paljon upeita juttuja. Tällä on ollut käytännössä esimerkiksi Suomen ensimmäiset pysyvät sateenkaarimessut. Mutta toisaalta tietysti uskon, että paljon on vielä satoa kerättävänä, kuten Jeesus sanoisi.
Teennäisyys ei toimi kirkossa 
Kirkolla on yksi sanoma, ja jos se yrittää meikata sanomaansa täysin toisenlaiseksi sisällöltään, se jää kiinni.
Kallion seurakuntaan kuului viime joulukuussa vain runsas puolet, 52,5 prosenttia, alueen asukkaista.
\- Tilastollisesti voisi ajatella, että Kallion seurakunta on symboli kirkon epätoivosta. Samanaikaisesti iänkaikkisena optimistina ajattelen myös, että täällä on mieletön määrä kuplintaa, sellaista yhteisöllistä hyväntekemisen halua ja alueesta vastuunkantamisen halua, Laajasalo kuvailee.
Kirkon pitäisi Laajasalon mukaan välttää teennäisyys ja luottaa perussanomaansa.
\- Kirkolla on yksi sanoma, ja jos se yrittää meikata sanomaansa täysin toisenlaiseksi sisällöltään, se jää kiinni. Se ei ole uskottava itselleen eikä uskottava kenellekään, Laajasalo lataa.
Hänen mukaansa kirkon pitää kohderyhmien sijaan olla kiinnostunut yksittäisestä ihmisestä.
\- Ihmiset eivät kirkon suhteen asemoidu, että olen nuori aikuinen suhteessa kirkkoon, vaan heillä on jotain ihan muuta. Voi olla että tarvitsee lastenhoitopalveluita tai isä kuoli ja haluaa jutella siitä. Sen tähden ainoa tapa saa ihmiset kirkon yhteyteen on yksi kerrallaan.
Antti Niemen nollapeli ei riittänyt voittoon Phoenixistä
San Jose taipui Coyotesille rangaistuslaukausten jälkeen. Mikkel Bödker ja Radim Vrbata saivat kiekon Niemen ohi.
San Jose Sharksin ja Phoenix Coyotesin yön NHL-kohtaamisessa saatiin avausmaalia odottaa aina rangaistuslaukauksiin saakka.
Ottelussa 21 torjuntaa esittänyt ja pelin toiseksi parhaana palkittu Antti Niemi joutui taipumaan Mikkel Bödkerille ja Radim Vrbatalle.
Kauden ensimmäinen nollapeli oli uran 20:s.
Toisessa päässä Mike Smith ei päästänyt edes rangaistuslaukauksista maaliakaan.
Kumpikin joukkue sai reilun mahdollisuuden yrittää maalintekoa ylivoimalla, sillä Coyotes otti pelissä neljä kakkosta ja Sharks kolme.
San Jose on osunut nyt vain kerran edellisen 24 ylivoimansa aikana.
Phoenixin Lauri Korpikoski pelasi ottelussa 17 minuuttia ja 17 sekuntia.
Leo Komarov avasi maalitilinsa - Toronto ryöpytti Canadiensia
Suomalainen napautti kiekon maaliin ennen minuutin täyttymistä. James Reimer pysäytti Montrealin hyökkäyksen.
Leo Komarov iski uransa ensimmäisen NHL-maalin ennen kuin minuutti ehti täyteen Toronto Maple Leafsin ja Montreal Canadiesin kohtaamisessa yön NHL-kierroksella.
Suomalainen saa antaa avausosumastaan suuren kiitoksen Nikolai Kuleminille, joka taisteli kiekon Torontolle ja petasi Komaroville käytännössä avoimen maalin vastahyökkäyksestä.
Komarov pelasi ottelussa samassa kentällisessä Kuleminin ja Mihail Grabovskin kanssa.
Bell Centressä pelannut Montreal oli yöllä täysi vastaantulija Toronton myllytyksen edessä. Ottelu päättyi lopulta lukemin 6-0.
Phil Kessel iski kauden toisen maalinsa ylivoimalla ja keräsi samalla kaksi syöttöpistettä.
Ottelun parhaana palkittiin 37 torjunnalla nollapelin lunastanut Maple Leafsin James Reimer.
Selänteellä neljän pisteen ilta Bluesin-kaadossa - Vatanen takaisin farmiin
Myös Saku Koivu osui St. Louisin joukkuetta vastaan. Joukkueet hurjastelivat 10 maalia ennen rangaistuslaukauksia.
Ottelun toiseksi parhaana palkittu Teemu Selänne paukutti maalin ja kolme syöttöä, kun Anaheim Ducks kaatoi St. Louis Bluesin vieraissa 6-5 rangaistuslaukausten jälkeen.
Selänne aloitti Anaheimin takaa-ajon 3-1-asemasta ottelun toisessa erässä. Bobby Ryan tarjosi Saku Koivulle vetopaikan ja Selänne oli maalin kulmalla odottamassa paluukiekkoa, jonka sai käytännössä iskeä tyhjiin.
Maali oli Selänteelle kauden neljäs ja uran 667.
Laituri itse pohjusti maalipaikan sekä Koivulle että Ryanille. Toisessa erässä Selänne löysi Ryanin b-pisteiden keskeltä ja hyökkääjällä oli reilusti aikaa kiskaista kiekko yläkulmaan ohi Brian Elliotin.
Saku Koivu lihotti maalisaldonsa neljään kolmannessa erässä Selänteen ja Ryanin esityöstä.
St. Louis pääsi runsasmaalisessa ottelussa kahden johtoon ensimmäisessä erässä, mutta lähti toisesta 3-4-tappiolla Ducksille. Kolmannessa joukkueet tekivät vuoron perään maaleja ja varsinainen peliaika päättyi 5-5.
Rangaistuslaukauksissa Selänne epäonnistui ohittamaan Brian Elliotin, mutta Koivu puolestaan käytti oman tilaisuutensa. Lopulta Nick Bonino ratkaisi kisan Anaheimille.
Toni Lydman pelasi ottelussa sekuntia vaille 21 minuuttia ilman tehoja. Sami Vatanen hakee vauhtia AHL:n Norfolk Admiralsista.
HBL: Pääkaupunkiseudulla asuu 300 000 vieraskielistä 20 vuoden kuluttua
Muuta kuin suomea tai ruotsia puhuvien määrä kasvaa huomattavasti aiempia ennusteita nopeammin Helsingin seudulla.
Helsingin seudulla asuvien maahanmuuttajien määrä kasvaa selvästi aiempia ennusteita nopeammin, kertoo Hufvudstadsbladet maanantaina julkaistavaa tutkimusta siteeraten.
Lehden tietojen mukaan vieraskielisten määrä yli kaksinkertaistuu vajaassa 20 vuodessa. Nyt vieraskielisiä asuu alueella noin 130 000, mutta vuonna 2030 jopa noin 300 000.
Jos_ Vieraskielisen väestön ennuste Helsingin seudulla 2013-2030 -tutkimuksen_ ennuste toteutuu, on alueen asukkaista parinkymmenen vuoden kuluttua ulkomaalaistaustaisia ainakin viidennes. Nyt heitä on hieman alle kymmenen prosenttia.
Eniten vieraskielisiä muuttaa Suomeen ja pääkaupunkiseudulle Afrikasta ja Lähi-idästä. Ennusteen mukaan heistä valtaosa asettuu Helsinkiin. Aasiasta lähtöisin olevat taas asettuisivat Espooseen ja venäläistaustaiset Vantaalle.
HBL laskee myös, että ruotsinkielisten määrä alueella kasvaa kymmenisen prosenttia noin 38 000:een.
Suhteellisesti eniten vieraskielisiä asuisi muutoksen jälkeen Vantaalla, runsas 23 prosenttia. Helsingissä lukema olisi vähän yli 21 prosenttia ja Espoossa noin 20.
Kauniaisissa asuvista vain hieman yli viisi prosenttia puhuu parinkymmenen vuoden kuluttua jotain muuta kieltä kuin suomea tai ruotsia.
Bäckström pelasti Wildin jatkoajalla - Granlund palasi peliin
Minnesota kaatoi Nashvillen Devin Setoguchin jatkoaikamaalilla. Niklas Bäckström pelasti Wildin tappiolta.
Niklas Bäckström nousi Minnesota Wildin sankariksi, kuin Nashville Predators kaatui yön NHL-kierroksella 2-1 jatkoajalla.
Bäckström ryöväsi Predatorsin Ryan Ellisin avopaikasta jatkoajalla. Vahti hukkasi kiekon maalin taakse, mutta pyörähti juuri ajoissa puolustajan eteen ja sai hanskansa kiekon tielle.
Bäckström torjui pelissä yhteensä 26 kertaa. Predatorsin Pekka Rinne seurasi Chris Masonin maalivahtityöskentelyä vaihtoaitiosta.
Wildin kapteeni Mikko Koivu avasi Devin Setoguchille paikan voittomaaliin ylivoimalla.
Edellisen ottelun katsomosta seurannut Mikael Granlund palasi kakkosketjun keskelle.
Granlundin laidalla viilettivät Devin Setoguchi ja Dany Heatley. Nuorukainen jäi kuitenkin ilman tehopisteitä. Tilastoon merkittiin ainoastaan estämisjäähy ja miinus Nashvillen Paul Gaustadin maalista.
Predators karkasi johtoon ensimmäisen erän puolivälissä, kun Paul Gaustad avasi kauden maalitilinsä Graig Smithin esityöstä.
Wildin haalariosasto nousi esiin, kun Cal Clutterbuck ohjasi tasoituksen Ryan Suterin vedosta toisessa erässä.
Tutkimus: Istukkanisäkkäiden esi-isä paljastui
Istukkanisäkkäät kehittyivät mahdollisesti jopa 100 miljoonaa vuotta sitten. Hypoteettista olentoa ei ole löydetty fossiililöydöksistä, mutta sen koko, paino ja ulkomuoto on päätelty löydösten perusteella.
Tutkijat ovat selvittäneet kaikkien istukkanisäkkäiden esi-isän. Tutkimus julkaistiin Science-tiedelehdessä 8. helmikuuta.
Istukkanisäkkäiden sukujuuret ovat monipolviset, ja suurin osa tänä päivänä elävistä nisäkkäistä, myös ihminen, kuuluu niihin. Näiden nisäkkäiden esi-isä oli karvahäntäinen olento, joka kehittyi pian dinosaurusten sukupuuttoon kuolemisen jälkeen.
Istukkanisäkkäät synnyttävät eläviä poikasia ja ravitsevat poikasiaan raskausaikana istukan kautta. Tänä päivänä tunnetaan yli 5 000 istukallista nisäkäslajia, joiden koko vaihtelee 1,5 grammaa painavasta kimalaislepakosta 190 tonnia painavaan sinivalaaseen.
Fossiililöydöt ovat pitkään viitanneet siihen, että nisäkkäitä oli maapallolla pitkään ennen dinosaurusten tuhoa, joka tapahtui todennäköisesti asteroidin törmätessä maahan, kertoo New Yorkin Stony Brook -yliopiston paleontologi Maureen O'Leary.
O'Learyn mukaan nisäkkäät eivät kuitenkaan monipuolistuneet eivätkä kasvaneet kooltaan ennen kuin kilpailevat liskot kuolivat ja ekosysteemit toipuivat.
Huolimatta siitä, että varhaisimpia istukkanisäkkäitä ei esiinny fossiililöydöksissä ennen dinosaurusten sukupuuttoa, tuoreimmat tällä hetkellä elävien lajien geenianalyysit viittaavat siihen, että istukkanisäkkäät kehittyivät mahdollisesti jopa 100 miljoonaa vuotta sitten, kymmeniä miljoonia vuosia ennen dinosaurusten massasukupuuttoa.
Esi-isällä oli monimutkaiset aivot ja aivokurkiainen
O'Leary ja hänen tutkimusryhmänsä kokosivat istukkanisäkkäiden sukupuun käyttäen olemassaolevien ja sukupuuttoon kuolleiden lajien tietoja. Ryhmän kokoama tietokanta sisälsi yli 4 500 ominaispiirrettä jokaisesta 86 eläinlajista.
Tutkijat valitsivat eläinlajeja, jotka edustavat jokaisen istukkanisäkkään pääryhmiä. Näiden ryhmien nisäkkäiden koko, turkin väritys ja muut anatomiset ja fysiologiset ominaisuudet, kuten luiden järjestys ja määrä sekä hampaasto, vaihtelevat. Tutkijat vertailivat lisäksi kaikille yhteisiä 27 geeniä.
Tutkimustulokset osoittavat, että istukkanisäkkäiden esi-isä kehittyi alle 400 000 vuotta dinosaurusten massasukupuuton jälkeen. Hypoteettista olentoa ei ole löydetty fossiililöydöksistä, mutta sen koko, paino ja ulkomuoto on päätelty niiden perusteella.
Esi-isä oli todennäköisesti hyönteisiä syövä nisäkäs, joka kiipeili puissa. Eläin painoi 6 - 265 grammaa, se oli karvainen, pitkähäntäinen ja synnytti vain yhden poikasen. Esi-isällä oli monimutkaiset aivot, suuri aivolohko hajujen tulkitsemiseen ja aivokurkiainen.
O'Learyn mukaan aikakautta dinosaurusten sukupuuttoon kuolemisen jälkeen voidaan pitää nisäkkäiden monipuolistumisen alkuräjähdyksenä, jolloin jopa kymmenen nisäkkäiden pääryhmää kehittyi 200 000 vuoden sisällä.
[Science-lehdessä julkaistuun uutiseen](http://news.sciencemag.org/sciencenow/2013/02/ancestor-of-all-placental-mammal.html?ref=hp)
[Science-lehdessä julkaistun tutkimuksen tiivistelmä](http://www.sciencemag.org/content/339/6120/662)
Intiassa kymmenet miljoonat ihmiset aikovat osallistua pyhään kylpyrituaaliin
Kumbh Mela -festivaali järjestetään joka 12. vuosi Pohjoisen Uttar Prdeshin alueella. Hindut uskovat, että pyhä Ganges-joki puhdistaa kylpijät synneistä ja vapauttaa heidät uudelleensyntymisen kierrosta. Juhlan budjetti on pullea - noin 223 miljoonaa euroa.
Intiassa yli 30 miljoonan hindun odotetaan tänään kastautuvan pyhässä joessa Gangesissa pestäkseen pois syntinsä uskonnollisen Kumbh Mela -festivaaliin kuuluvana kylpemisen päivänä.
Tämä sunnuntai on tärkein kuudesta kylpypäivästä, jotka järjestetään viime kuussa alkaneen ja maaliskuussa loppuvan festivaalin aikana.
Kumbh Mela järjestetään joka 12. vuosi Pohjoisen Uttar Prdeshin alueella. Kaiken kaikkiaan sadan miljoonan odotetaan kastautuvan hindujen pyhässä joessa festivaalin aikana.
Festivaalin järjestäminen ei ole mikään pieni voimain ponnistus. Budjetti on 16 biljoonaa rupiaa, eli noin 223 miljoonaa euroa. Juhlapäivä lisää myös poliisien työtä. Yli 10 000 poliisia ja tuhansia vapaaehtoisia on määrätty pitämään yllä kylpyrituaalin järjestystä.
\- Suurin huoli on se, kuinka kontrolloida sellaista väkimassaa, poliisi Ajit Tyagi kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Usko joen parantavaan vaikutukseen on vahva
Hindut uskovat, että pyhä Ganges-joki puhdistaa kylpijät synneistä ja vapauttaa heidät uudelleensyntymisen kierrosta. Monet uskovat myös, että lukuisat hindulaiset jumalahahmot kastautuvat joessa sunnuntaina siunatakseen ihmiskuntaa.
\- Olen matkustanut kolme päivää bussilla, junalla ja kävellen päästäkseni festivaaliin, kertoi Rajkumar Singh Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
\- Uskon että kylpy tänä kaikista suosiollisimpana päivänä pesee pois kaikki syntini ja auttaa turvaamaan minun ja perheeni tulevaisuuden, Singh jatkoi.
Huolimatta Gangesin pyhästä asemasta hindulaisuudessa, joki on pahasti saastunut. Silti usko joen parantavaan vaikutukseen on vahva.
\- Yksi kastautuminen voi muuttaa elämän ikuisiksi ajoiksi, sanoi 65-vuotias Malti Devi Lontoosta, joka osallistuu juhlallisuuksiin nyt ensimmäistä kertaa.
Kumbh Mela -festivaalin perusta on hindumytologiassa, jonka mukaan ammoisina aikoina jumalat ja demonit taistelivat ruukullisesta kuolemattomuuden nektaria. Taistelun tuoksinnassa muutaman pisaran uskotaan pudonneen kylpypaikoille Allahabadin, Nasikin, Ujjainin ja Haridwarin kaupunkeihin - neljään paikkaan, joissa festivaali on järjestetty jo vuosisatojen ajan.
Yhdysvaltain koillisosa kaivautuu lumen alta - useita kuollut lumimyrskyssä
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut myrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa ja sairauskohtauksissa Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Noin puoli miljoonaa kotia ja yritystä on ilman sähköä.
Yhdysvaltain Suurilta järviltä aina Atlantille saakka ulottunut voimakas lumimyrsky on liikkunut  hiljalleen kohti koillista. Keskitalven lumimyrskyn nostattamat tuulet ovat paikoin yltäneet voimakkuuksiltaan jopa hurrikaanin tasolle.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut myrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa ja sairauskohtauksissa Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Kuolleiden joukossa on 11-vuotias poika.
Noin puoli miljoonaa kotia ja yritystä on ilman sähköä märän, putoavan lumen katkottua puunoksia ja sähkölinjoja. Enimmillään ilman sähköä oli 700 000 asiakasta.
Yhdysvaltain sääpalvelun mukaan maan koillisosassa lunta on satanut suurmyrskyn seurauksena paikoin yli metri. New Yorkista Bostoniin ulottuvalla alueella lunta kasautui niin paljon, että osa ihmisistä ei päässyt ulos kodeistaan ja autonomistajat joutuivat viettämään yön tien varsilla.
Myrskyn vuoksi rannikkoalueilla on voimassa myrsky- ja tulvavaroituksia. Massachusettsin ja Connecticutin osavaltioissa ajokieltoa pidennettiin lauantai-iltapäivällä myrskyn pyyhkiessä kohti koillista.
Jopa lumiaurat juuttuivat kinoksiin
Myrsky iski voimakkaimmin Connecticutiin, Rhode Islandiin ja Massachusettsiin.
Lauantaina peruttiin noin 2200 lentoa. Lentoliikenne jatkui myöhästymisten saattelemana New Yorkin kolmella päälentokentälla La Guardialla, John F. Kennedyllä ja Newarkilla sekä Bostonin Loganin lentokentällä.
New Yorkin Long Islandilla sadat autoilijat joutuivat jättämään kulkuneuvonsa, koska autot jäivät jumiin lumikinoksiin. Jopa lumiaurat juuttuivat nietoksiin.
Tulvariski oli suuri osalla rannikkoalueista, ja joitakin koteja evakuoitiin Massachusettsin alueella.
Ajokeli yhä lähes mahdoton
Yhdysvaltain sääpalvelun mukaan lumisateita ja -myrskyjä ennakoitiin osaan Coloradoa, Nebraskaa, Pohjois-Dakotaa, Minnesotaa, Etelä-Dakotaa ja Wyomingia maanantaihin saakka. Sääpalvelun mukaan liikenneolosuhteet lauantaina ovat yhä erittäin vaaralliset, elleivät mahdottomat.
Lumimyrsky ei runnellut New Yorkin kaupunkia merkittävästi, lunta satoi noin 30 senttimetriä. New Yorkin pormestari Michael Bloomberg totesi, että kaupunki oli hyvässä kunnossa ja onnistui välttämään osuman.
Muodin suurtapahtuma New Yorkin muotiviikot eteni suunnitellusti ihmisten saapuessa paikalle seuraamaan aamun näytöksiä.
Laskiaisena lasketaan pitkiä pellavia
Erilaiset enteet, taiat, tavat ja muut uskomukset liittyvät olennaisesti laskiaisen viettoon ja mäenlaskuperinteisiin. Tänään vietettävänä laskiaissunnuntaina herkutellaan myös kermaisilla pullilla ja hernekeitolla.
Pulkkamäet täyttyvät tänään laskiaisen viettäjistä. Juhlinta aloitetaan perinteisesti laskiaissunnuntaina, vaikka varsinainen laskiainen on vasta tiistaina.
Vanha laskiaisjuhla valmistaa pääsiäisenä päättyvään paastoon, joka alkaa laskiaistiistain jälkeisenä tuhkakeskiviikkona. Juhlaan kuuluukin olennaisesti ilakointi mäessä sekä rasvainen ja tukeva ruoka. Näitä ruokia ovat olleet esimerkiksi liha, hernekeitto ja laskiaispullat.
Laskiaisen ruokaan liittyi entisaikaan myös paljon uskomuksia. Kansanperinteiden mukaan mitä enemmän rasva kiilsi sormissa, sitä lihavammiksi siat kasvoivat ja sitä enemmän lehmät lypsivät seuraavan vuoden aikana.
Erilaiset laskiaisen kiellot, enteet, taiat, tavat ja muut uskomukset ovat entisaikaan liittyneet etenkin naisille ominaiseksi nähtyihin kotitöihin: karjaonneen ja käsitöiden raaka-aineiden kuten pellavan ja hampun hankkimiseen.
Vielä nytkin mäkeä laskiessa toivotaan "pitkiä pellavia". Muita vanhoja laskiaishuutoja voi lukea esimerkiksi Suomen kansanrunousarkiston[verkkosivuilta.](http://www.finlit.fi/tietopalvelu/juhlat/paasiainen/huutoja.htm)
Suomessa laskiaista on perinteisesti vietetty talonpoikaisena työväenjuhlana. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen mukaan suomenkielinen nimitys laskiainen ei ole peräisin mäenlaskusta, vaan paastopäivien laskemisesta tai paastoon laskeutumisesta.
Krista Siegfrids voitti Uuden Musiikin Kilpailun
Krista Siegfrids voitti Uuden Musiikin Kilpailun kappaleellaan Marry Me. Siegfrids edustaa Suomea vuoden 2013 Euroviisuissa Malmössä. Kilpailun kärkikolmikkoon ylsivät myös Mikael Saari ja Diandra.
Krista Siegfrids on voittanut vuoden 2013 Uuden Musiikin Kilpailun. Siegfrids voitti kilpailun kappaleellaan Marry Me, jonka Siegfrids on säveltänyt yhdessä  Erik Nyholmin, Kristofer Karlssonin ja Jessika Lundströmin kanssa.
Siegfrids edustaa Suomea vuoden 2013 Euroviisuissa Ruotsin Malmössä toukokuussa 2013.
Toiseksi kilpailussa sijoittui Mikael Saari kappaleella We Should Be Through ja kolmanneksi Diandra kappaleella Colliding Into You.
Finaalissa kilpailivat myös Arion, Last Panda, Lucy Was Driving, Great Wide North ja Elina Orkoneva.
Siegfrids voitti kilpailun yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä.
Uuden Musiikin Kilpailu on Yleisradion järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin kilpailu, jossa etsitään joka vuosi Suomen parasta uutta kappaletta. Espoon Areenalla kilpaili lauantai-iltana kahdeksan finalistia.
[Uuden Musiikin Kilpailun sivuille](http://yle.fi/musiikki/umk/umk2013#!id-25692)
Ella Räsänen pinkoi Suomen ennätyksen
Ella Räsänen kohenteli Ruotsissa 400 metrin 19-vuotiaiden Suomen ennätystä. Myös Hanna-Maari Latvala oli mainiossa vauhdissa.
Suomalaisjuoksijat olivat [Jonathan Åstrandin](http://yle.fi/urheilu/astrand_hirmuiskussa_-_hartosen_suomen_ennatys_romukoppaan/6488362) ja Ella Räsäsen johdolla hyvässä vauhdissa Växjön Ruotsi-Suomi-Norja-hallimaaotteluissa. Ella Räsänen pisti 400 metrillä nuorten Suomen ennätyksen uusiksi ja pysäytti kellot aikaan 53,52.
Räsänen piti 400 metrin kisassa hallitsevaa ulkoratojen Euroopan mestaria, Ruotsin Moa Hjelmeriä tiukilla. Räsänen hävisi voittokamppailun vain 0,02 sekunnilla. Räsästä kovempaa on suomalaisista juossut vain Euroopan mestari Riitta Salin, joka juoksi vuonna 1976 käsiajanotolla ajan 52,9.
Naisten 200 metrin kisassa Hanna-Maari Latvalalle ei löytynyt voittajaa. Latvala voitti kisan hyvällä ajalla 23,30, mikä on myös Moskovan ulkoratojen MM-kisojen B-raja. Maria Räsänen oli kisan viides ennätysajallaan 24,42.
Miesten 400 metrillä Ville Wendelin kohenteli ennätystään. Hän oli kisan kakkonen ajalla 48,15.
Krista Siegfrids edustaa Suomea Euroviisuissa
Uuden Musiikin Kilpailun finaali käytiin tänään 9. helmikuuta Espoon Barona Areenalla.
Suomen euroviisuedustajan paikkaa tavoitteli UMK-finaalissa kahdeksan kilpailijaa. Finalistit olivat **Arion, Mikael Saari, Diandra, Last Panda, Lucy Was Driving, Great Wide North, Elina Orkoneva** ja **Krista Siegfrids**.
Uuden Musiikin Kilpailun voitti Krista Siegfrids Marry Me -kappaleellaan ja hän siis edustaa Suomea Euroviisuissa Ruotsin Malmössä toukokuussa 2013.
Voittaja valittiin yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä. Tähtivieraina esiintyivät **Teflon Brothers** featuring **Meiju Suvas &amp; Stig** sekä **Mikaelin naiset** eli **Suvi Teräsniska, Johanna Iivanainen, Hanna Pakarinen, Emma Salokoski, Pernilla** ja **Kaisa Vala**.
**Lähteet:** Yle
Åstrand: Pää täytyy pitää kylmänä
Suomen ennätys sisäradalla on hyvän treenijakson peruja. Hyvä vire hallissa lupaa vauhdikasta kesää.
Jonathan Åstrand laittoi Ruotsin Växjössä kahdeksan vuotta vanhan Suomen ennätyksen uusiksi 200 metrillä. Hän kertoi ennätysjuoksun tuntuneen jyrkkäkaarteisella 200 metrin radalla hyvältä heti startista lähtien.
\- Juoksu tuntui ihan hyvältä. 60 metrin jälkeen tuntuu hirveältä jaloissa, mutta tykkään juosta 200 metriä, kun matka näyttää lyhyemmältä kuin se on. Se vain sopii minulle, Åstrand kertoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
\- Huomasin heti telineistä lähdettyäni saavani Nil de Oliveiran helposti kiinni, ja ekan kaarteen lopussa ajattelin, että jaha, tämä onkin helppoa rullailua. Viimeisessä kaarteessa yritin vain tulla täysillä loppuun asti. Kun de Oliveira ei ole huono juoksija, niin kun sain hänet kiinni, niin tiesin, että tulee hyvä aika.
Åstrand on hätyytellyt jo parin vuoden ajan kansainvälistä huippua, eikä hyviksi havaittuihin harjoituksiin ole tehty talven aikana suuria muutoksia.
\- Viimeinen treenijakso Teneriffalla on onnistunut. Olen tehnyt ehkä vähän enemmän punttia ja pitkiä vetoja kuin aiemmin. Mutta ei mitään erikoista ole tehty, se on vain toiminut paremmin ja juoksut ovat tulleet loppuun asti, kertoi Åstrand.
Hyvä hallikauden tuloksista on vielä pitkä matka menestykseen kesän ulkokisoissa. Åstrand toivookin vain, että saisi harjoitella ja kisata terveenä. Suomen ennätys ulkoradoilla (nykyinen SE 20,47) syntyy sen seurauksena jos on syntyäkseen.
\- Pää täytyy pitää kylmänä eikä yrittää liikaa. Jos ei tule ongelmia, niin kesällä voi tulla mitä vain aikoja. Suomen ennätys on ollut aikakin pari kesää tavoitteena, ja kun nyt juoksen näin kovaa, niin on pakko sanoa, että sen pitäisi tulla!
Bostonin ja Tampa Bayn välinen NHL-ottelu siirretty
Boston Bruinsin kotiottelu jää pelaamatta lauantaina lumimyrskyn takia.
NHL-jääkiekkoliigan lauantain kierrokselle alun perin merkitty Boston Bruinsin ja Tampa Bay Lightningin välinen ottelu on siirretty myöhempään ajankohtaan Yhdysvaltojen koillisosia kiusaavan lumimyrskyn takia.
\- Vaikka molemmat seurat ja tuomarit ovat Bostonissa, matkustusolosuhteet ovat yhä liian vaarallisia faneille, turvahenkilöstölle ja TD Gardenin henkilökunnalle, NHL tiedotti.
Alamäkiluistelussa yllätysvoittaja - Klintrup kaadettiin
Kauden kolmas alamäkiluistelun MM-osakilpailu oli täynnä yllätyksiä. Paavo Klintrup venytti parhaana suomalaisena neljänneksi.
Landgraafiin, Euroopan suurimpaan sisälaskettelukeskukseen, rakennettu rata oli haastava ja huonokuntoinen. Ennakkosuosikeille jyrkkä ja pomppuinen rata ei sopinut ja kisa olikin yllättäjien juhlaa.
MM-sarjan kärkinimi Kyle Croxallin lisäksi myös MM-sarjan kakkonen ja kolmonen, Scott Croxall ja Cameron Naasz putosivat finaalipäivänä jo ennen puolivälieriä.
Voiton korjasi lopulta Sveitsin Derek Wedge, josta tuli ensimmäinen sveitsiläinen alamäkiluistelukisan voittaja. Itävallan Marco Dallago oli toinen ja Hollannin Bart van Roosmalen kolmas. Kukaan kolmikosta ei ollut ennen selviytynyt edes finaaliin asti.
Paavo Klintrup oli myös mukana finaalissa, mutta jättipotin tavoittelu vaihtui neljänteen sijaan. Finaalilasku meni pieleen heti lähtösuoran ensimmäisen hyppyrin jälkeen, kun van Roosmalen loikkasi suomalaisen niskaan. Kaatumisen jälkeen Klintrup ei pystynyt enää tavoittamaan muita. 
Miikka Jouhkimainen putosi välierissä ja oli lopulta kisan kuudes.
Kyle Croxall johtaa edelleen MM-sarjaa. Klintrup on viidentenä ja Jouhkimainen kuudentena.
Seuraava osakilpailu lasketaan Lausannessa, Sveitsissä 3. maaliskuuta.
 Kooste kisasta nähdään sunnuntaina TV2:ssa klo 11.20.
Teflon Brothersin kanssa esiintyvä Meiju Suvas: Vitsikäs fiilis
Iskelmätähti Meiju Suvas esiintyy tänään UMK-finaalissa Teflon Brothersin ja Stigin kanssa.
**Meiju Suvas** nousee tänään lavalle UMK-finaalissa **Teflon Brothersin** ja **Stigin** kanssa. Esimakua _Seksikkäin jäbä_ -yhteisbiisistä on saatu jo radiosta ja huikeasta [musavideosta](http://www.youtube.com/watch?v=q57W-NO3RPo).
\- Ne on tosi kivoja, ammattimaisia ja huippuja tyyppejä. Yhteistyö menee kuin leikki, ihan käsittämätöntä, Suvas kommentoi YleX:lle.
Iskelmätähti nauttii porealtaassa kuplivaa Stigin kanssa hauskalla musavideolla.
\- Se oli hyvä kokemus, vaikka en tuntenut häntä ollenkaan entuudestaan. Me istuttiin siinä kolme tuntia. Käyn paljon vesijuoksemassa, joten vesi on mulle kodikas elementti. Ei ollut yhtään ahdistunutta, vaan enemmän sellainen vitsikäs fiilis, Suvas kertoo.
Meiju Suvas on itsekin osallistunut aikoinaan euroviisukarsintoihin ja laulanut **Frederikin** taustoja viisuissa. Hänen mielestään show’sta on tullut vuosien mittaan suurempi.
\- Onhan se vähän erilainen juttu nykyään. Hyviä biisejä oli silloinkin, mutta nyt on spektaakkelimaisempi tapahtuma. Se sopii tämän ajan henkeen, laulaja juttelee.
_Uuden Musiikin Kilpailun finaali käydään tänään Espoon Barona Areenalla klo 21 alkaen. Suomen euroviisuedustajan paikkaa tavoittelee kahdeksan kilpailijaa. Finalistit ovat Arion, Mikael Saari, Diandra, Last Panda, Lucy Was Driving, Great Wide North, Elina Orkoneva ja Krista Siegfrids. Koko kisan voittaja valitaan yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä. Tähtivieraina esiintyvät Teflon Brothers featuring Meiju Suvas &amp; Stig sekä Mikaelin naiset eli Suvi Teräsniska, Johanna Iivanainen, Hanna Pakarinen, Emma Salokoski, Pernilla ja Kaisa Vala._
**Lähteet:** YleX
Pietarissa pidätettiin lähes 300 muslimia
Viranomaisten mukaan eri maista lähtöisin olevat ihmiset pidätettiin sen varmistamiseksi, onko heillä laillinen oikeus olla Pietarissa ja onko heillä yhteyksiä terrorismiin.
Pietarissa on pidätetty 271 eri maista lähtöisin olevaa muslimia, viranomaiset kertovat.
Heidän mukaansa pidätettyjen joukossa on ihmisiä Uzbekistanista, Tadzhikistanista, Azerbaidzhanista ja Venäjän Pohjois-Kaukasukselta. Lisäksi on pidätetty yksi egyptiläinen ja yksi afganistanilainen.
Viranomaiset sanovat tehneensä pidätykset sen varmistamiseksi, onko pidätetyillä laillisia perusteita oleskeluunsa Pietarissa sekä onko heillä mahdollisesti yhteyttä terroristiseen toimintaan. Viranomaiset eivät ole kertoneet, epäilläänkö ketään pidätetyistä osallisuudesta iskujen tekemiseen tai suunnitteluun.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ja poliisi tekivät pidätykset perjantaina Apraskine Dvorin alueella, jossa muslimeita työskentelee ja käy rukoilemassa.
Ei ole tiedossa, onko pidätetyt päästetty vapaaksi. Siirtolaisviranomaiset kertoivat lauantaina, että kymmenen heistä karkotetaan, uutistoimisto Ria Novosti kertoo.
Viime vuoden UMK-suosikit: Vuoden aikana tapahtunut juuri niitä asioita, mitä toivottiin
Viime vuoden UMK:sta tutut Kaisa Vala ja Pernilla Karlsson nousevat tänään lavalle UMK-finaalissa.
Viime vuoden UMK:sta tutut laulajat **Kaisa Vala** ja **Pernilla Karlsson** esiintyvät tänään UMK-finaalissa **Mikael Konttisen** kanssa. Mies pyysi heitä mukaan, koska he olivat vierailleet aiemmin hänen _Mikaelin naiset_ -ohjelmassa.
\- Suostuin heti, en epäröinyt yhtään, Kaisa Vala sanoo.
Edellisen UMK:n voittaja Pernilla Karlsson toteaa, että tänä vuonna esitykseen voi keskittyä aivan erilailla.
\- Erilaiset fiilikset tänä vuonna. Onneksi ei tarvitse jännittää ja voi ottaa ihan rauhassa, laulajatar juttelee.
Molemmat artistit ovat hyvin tyytyväisiä siihen, että lähtivät mukaan Uuden Musiikin Kilpailuun, sillä se on tuonut lisää näkyvyyttä ja keikkoja.
\- Vuoden aikana on tapahtunut juuri niitä asioita, mitä toivoinkin. Yhtään ei kaduta, että lähdin mukaan, Vala kertoo.
\- Olen saanut lisää faneja, eikä tarvitse enää jännittää, kun on saanut esiintyä niin paljon, Karlsson jatkaa.
_Uuden Musiikin Kilpailun finaali käydään tänään Espoon Barona Areenalla klo 21 alkaen. Suomen euroviisuedustajan paikkaa tavoittelee kahdeksan kilpailijaa. Finalistit ovat Arion, Mikael Saari, Diandra, Last Panda, Lucy Was Driving, Great Wide North, Elina Orkoneva ja Krista Siegfrids. Koko kisan voittaja valitaan yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä. Tähtivieraina esiintyvät Teflon Brothers featuring Meiju Suvas &amp; Stig sekä Mikaelin naiset eli Suvi Teräsniska, Johanna Iivanainen, Hanna Pakarinen, Emma Salokoski, Pernilla ja Kaisa Vala._
**Lähteet:** YleX
Mali vei jälleen pronssia Ghanan nenän edestä
Mali voitti Ghanan lauantaina Afrikan mestaruusturnauksen pronssiottelussa maalein 3-1. Tilanne oli joukkueille tuttu, sillä Mali voitti joukkueiden välisen pronssiottelun myös vuoden 2012 turnauksessa.
Nelson Mandela Bay –stadionilla rankkasateen koettelemassa Port
Elizabethissa pelattu pronssiottelu oli avointa peliä, jossa kumpikin joukkue
pyrki ratkaisemaan ottelun hyökkäämällä.
**Mali avasi maalihanat**
Ensimmäinen tilanne nähtiin 10. minuutilla, kun Malin Mahamadou
Samassa juoksi terävästi pystyyn ja ampui kohti etukulmaa. Ghanan maalivahti
Fatau Dauda torjui.
15. minuutilla Ghanan Solomon Asante väänsi ohi Adama
Tambourasta päätyrajalle ja käänsi pallon takaviistoon. Christian Atsu ohjasi
suoraan syötöstä, mutta päin maalivahti Soumbeila Diakitéa.
21. minuutilla Malin vasen laitapuolustaja Tamboura sai
pitkän syötön noustuaan vasemmalta ja keskitti maalille. Samassa puski
näyttävällä syöksypuskulla Malin 1-0 johtoon.
Hetkeä myöhemmin Ghana oli vähällä tasoittaa, kun pallo
kimpoili kulmapotkutilanteessa Kwadwo Asamoahille. Hänen nopea laukauksensa
suuntautui ainoastaan puoli metriä tolpan väärälle puolelle sivuverkkoon.
31. minuutilla Ghanan Wakaso Mubarak ampui terävästi kohti
alakulmaa. Diakité venyi hyvään torjuntaan.
42. minuutilla Samassa oli tehdä jo toisen osumansa. Hän
ennätti palloon ennen virhearvioinnin tehnyttä ja vastaan lähtenyttä Daudaa.
Samassan ohjaus kimposi kuitenkin tolpasta ohi tyhjän maalin.
Ensimmäisen jakson lopussa Malin toinen maali oli lähellä,
kun Samassa jatkoi pitkän pallon päällään Seydou Keitalle juoksuun. Keskikenttäpelaaja
ampui suoraan vauhdista hieman ohi.
**Tapahtumarikas toinen jakso**
Mali sai salama-alun toiselle jaksolle. Ousmane Coulibaly
oli kaksinkamppailussa Ghanan Richard Boatengia vahvempi ja eteni oikealta
kohti päätyä. Coulibaly käänsi maalin edustalle ja toisesta aallosta nousseella
kapteeni Seydou Keitalla oli helppo työ siirtää Mali 2-0 johtoon.
57. minuutilla pallo osui keskitystä oman maalinsa edessä katkaissutta
Malin Salif Coulibalya rintaan. Gabonilaistuomari Eric Otogo-Castane näki
pallon ilmeisesti osuneen Coulibalyn käteen ja tuomitsi tilanteesta Ghanalle
kiistanalaisesti rangaistuspotkun.
Turnauksessa jo aiemmin kolme rangaistuspotkua onnistuneesti
laukonut Wakaso Mubarak ampui kuitenkin pilkulta karkeasti yli maalin. Hän
olisi onnistuessaan siirtynyt yksin turnauksen maalintekijätilaston kärkeen.
65. minuutilla Ghanan Asamoah Gyan ampui kierteisen
vapaapotkun kohti alakulmaa, mutta Diakité venyi torjuntaan.
72. minuutilla Malin kapteeni Keita ohjasi Cheick Diabatén
päällään jatkaman pallon takatolpalta maaliin. Keita oli kuitenkin ehtinyt
paitsioon ja maalia ei hyväksytty.
Ghana kavensi 82. minuutilla. Kwadwo Asamoah sai liikaa
tilaa ja aikaa noin 25 metrin päässä Malin maalista. Hän ampui kovan ja
kierteisen laukauksen, jonka Diakité arvioi täydellisen väärin. Pallon painui
hänen torjuntayrityksensä kautta maaliin.
Ghana sai kavennuksen jälkeen luotua painetta Malin
maalille. Mali puolustus vaikutti paikoitellen hermostuneelta ja hieman
paniikinomaiselta. Ghana ei kuitenkaan onnistunut enää toimittamaan palloa
verkkoon.
Lisäajan kolmannella minuutilla Ghanan väsynyt
keskuspuolustus päästi pitkän pallon helposti välistään ja vaihtopelaajana
kentälle tullut Malin Sigamary Diarra pääsi ohjaamaan pallon alakulmaan ja
loppulukemiksi 3-1.
Ottelu oli kauttaaltaan tasainen, mutta Mali oli terävämpi maalipaikoissaan. Näin ollen pronssimitalit matkasivat toisena perättäisenä vuonna Maliin.
Vaaleahiuksinen Diandra esiintyi UMK-finaalissa niiteissä ja ketjuissa
UMK-finaalia varten hiuksensa vaaleaksi värjännyt Diandra lupasi ison show’n.
**Diandra** lupasi ennen esiintymistään näyttävän show’n UMK-finaalissa. Laulajatar esiintyikin rohkeassa asussa. Hänen kenkänsä oli koristeltu niiteillä ja ketjuilla, korut olivat hopeaa ja kultaa ja asuvalintana hänen päällään nähtiin musta, aiempaa räväkämpi kokonaisuus. Didin ulkomuoto oli muuttunut myös hiusten osalta.
\- Tähän siveltiin muotovaahdolla tää väri, Diandra kertoi hiuksiaan esitellen.
Tyylin lisäksi myös show oli muuttunut karsinnoista.
\- Meillä on hieno show ja upeat tanssijat. Mulla on nyt kolme taustalaulajaa ja tanssijat tekevät upeita voltteja, Didi paljastaa.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali käytiin 9.2. Espoon Barona Areenalla. Suomen euroviisuedustajaksi valittiin Krista Siegfrids.
**Lähteet:** YleX
Manchester Citylle yllätystappio - ratkesiko Valioliigan mestaruus?
Manchester City sortui alokasmaisiin virheisiin Southamptonissa. Manchester Unitedilla on sunnuntaina mahdollisuus kasvattaa sarjajohto jo 12 pisteeseen.
Manchester Cityn unelma toisesta peräkkäisestä jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruudesta koki kovan kolauksen, kun virheisiin sortunut joukkue jäi pisteittä Southamptonin vieraana.
Jason Puncheonin ja Steven Davisin osumat sekä yksi oma maali takasivat putoamista vastaan taistelevalle Southamptonille 3-1-voiton. Täysi pistepotti oli Saintsille ensimmäinen uuden managerin Mauricio Pochettinon alaisuudessa.
\- Mielestäni se oli meidän huonoin pelimme viimeisen kahden-kolmen vuoden aikana, manasi Cityn luotsi Roberto Mancini.
Manchester Unitedilla on mahdollisuus kasvattaa sarjajohtonsa jo 12 pisteeseen sunnuntain Everton-ottelussa.
Southampton oli pelannut viime viikkoina hyvin, mutta se ei ollut riittänyt voittoihin. Nyt Puncheon huudatti kotiyleisöä jo seitsemännellä minuutilla. City-vahti Joe Hart torjui Jay Rodriguezin kudin, mutta seuraava laukaus painui vastustamattomasti maaliin.
Huolimattomasti pelannut Hart oli suurin syntipukki toisessa takaiskumaalissa 22. minuutilla. Davisilla oli helppo työ tuikata irtopallo verkon perukoille.
Edin Dzeko nosti vierasjoukkueen maalin päähän 39. minuutilla vastaiskusta. Hän viimeisteli kauden 12. liigaosumansa taiturimaisesti Pablo Zabaletan tarjoilusta.
Southampton sai kolmannen maalinsa lahjana, kun Gareth Barry ohjasi pallon käsittämättömällä tavalla omiin 48. minuutilla.
City on pelannut nyt kolme ottelua peräjälkeen ilman voittoa. Tappio oli sille kauden kolmas Valioliigassa.
**Sarjataulukko**
Curiosity-mönkijä porasi ensi kertaa Marsin kalliota
Yhdysvaltain avaruushallinnon tutkimusvaunu analysoi näytteen omilla laboratoriovälineillään.
Curiosity-mönkijä on porannut ensi kertaa Marsin kallioperää, kertoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa. Curiosity otti robottikätensä päässä olevalla poralla näytteen, jonka se analysoi omilla laboratorioinstrumenteillaan.
Tämä on ensi kerta, kun robotti on porannut näytteen Marsista. Näytteen toivotaan tuovan todisteita menneestä kosteudesta.
Curiosityn pora teki 1,6 sentin levyisen ja 6,4 senttiä syvän reiän John Klein -kallioon, joka on nimetty toissa vuonna kuolleen Mars-laboratorion apulaisprojektipäällikön John Kleinin mukaan. Poraan jääneen kivipölyn koostumus analysoidaan Curiosityn instrumenteilla.
Poraus on jälleen yksi virstanpylväs viime vuonna Marsiin laskeutuneen mönkijän matkalla, jolla pyritään selvittämään, onko planeetalla ollut mikrobeille suotuisia olosuhteita.
Pukki avauksessa, Schalke aseeton Bayernia vastaan
Teemu Pukki esiintyi vasta toisen kerran Schalken avausmiehistössä tämän kauden Bundesliigassa. Myös Mönchengladbachin Alexander Ring nähtiin tositoimissa.
Teemu Pukki esiintyi lauantaina vasta toisen kerran Schalken avausmiehistössä jalkapallon Saksan Bundesliigassa tällä kaudella.
Vajaat 78 minuuttia pelannut Pukki jäi ilman maalia ja Schalke ilman pisteitä, sillä Bayern München saalisti vakuuttavan 4-0-kotivoiton ja kasvatti sarjajohtonsa 15 pisteeseen. Verkkoa heiluttivat David Alaba (2), Bastian Schweinsteiger ja Mario Gomez.
\- Tärkeintä oli ottaa kolme pistettä. Meillä oli hauskaa, ja vitsailimme pukuhuoneessa. Sen näki kentällä, Alaba iloitsi.
Alaba tykitti ensimmäisen osuman 19. minuutilla rangaistuspotkusta, jota edelsi Marco Högerin rike. Schweinsteiger kasvatti kotijohtoa upealla vapaapotkullaan 32. minuutilla.
Alaba onnistui toistamiseen 51. minuutilla tilanteessa, jota Schalke ei kyennyt purkamaan. Syötön taaksepäin antoi Gomez, joka pääsi itse maalin makuun 63. minuutilla Arjen Robbenin esityöstä.
Loukkaantumisista kärsivä Schalke on voittanut kymmenestä edellisestä liigakamppailusta ainoastaan yhden ja vajonnut sarjataulukossa yhdeksänneksi. Bayernin voittoputki puolestaan on neljän ottelun mittainen.
Ring pelasi tunnin
Keskiviikon Israel-ottelun jalan kipeytymisen takia väliin jättänyt Alexander Ring pelasi tunnin, kun hänen edustamansa Mönchengladbach päätyi kotonaan 3-3-pistejakoon Sami Hyypiän luotsaaman Leverkusenin kanssa.
Mönchengladbachin maalintekijät olivat Martin Stranzl, Luuk de Jong ja Patrick Herrmann. Leverkusenista maalinteossa onnistuivat Sidney Sam, Stefan Kiessling ja Andre Schürrle.
Leverkusen olisi noussut Dortmundin ohi kakkoseksi, jos se olisi napannut ottelusta täyden pistepotin.
Stranzl puski avausosuman 44. minuutilla Håvard Nordtveitin keskityksestä, mutta Sam tasoitti kahdeksan minuuttia myöhemmin Kiesslingin syötöstä.
De Jong nikkasi isännät uudestaan johtoon 58. minuutilla. Ilo jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi Kiesslingin tasoitettua uransa sadannella Bundesliigamaalilla.
Schürrle laukoi Leverkusenin ensimmäisen kerran johtoon 63. minuutilla, mutta se ei kestänyt päätösvihellykseen saakka. Herrmann puski tasoituksen 85. minuutilla Roel Brouwersin alustuksesta.
Lewandowskille maali ja ulosajo
Hamburger Sport-Verein haki 4-1-vierasvoiton Dortmundista. Ottelun parasta antia oli Son Heung-minin upea maali 26. minuutilla. Son ja Artjoms Rudnevs tekivät HSV:lle kaksi maalia mieheen.
Robert Lewandowski hyödynsi vieraiden puolustuksen uinahduksen ja vei Dortmundin johtoon 17. minuutilla.
Rudnevs tasoitti kuitenkin heti perään toisessa päässä, ja Son tykitti HSV:n toisen osuman minuutteja myöhemmin tolpan kautta.
Lewandowski sai suoran punaisen kortin potkaistuaan Per Skjelbrediä puolen tunnin kohdalla. HSV:n Rafael van der Vaart ryntäsi vauhdilla mukaan tilanteeseen, mutta selviytyi varoituksella.
Van der Vaart antoi keskityksen Rudnevsin toiseen maaliin 62. minuutilla. Sitä ennen HSV:n Jeffrey Bruma oli saanut punaisen kortin taklattuaan vastustajan nurin alimpana kenttäpelaajana.
Son kävi varsinaisen peliajan lopussa kaunistelemassa lukemia lähietäisyydeltä.
Tähti ja Nieminen olivat Lounais-Suomen vuoden 2012 parhaat
Tennispelaaja Jarkko Nieminen ja ratakelaaja Leo-Pekka Tähti ovat Lounais-Suomen vuoden 2012 parhaat urheilijat.  Nieminen nimettiin Varsinais-Suomen ja Tähti Satakunnan Vuoden Urheilijaksi Lounais-Suomen Urheilugaalassa lauantai-iltana.
Lounais-Suomen Urheilugaalassa palkittiin alueen parhaat urheilijat ja urheiluteot.
LiikU on valinnut vuoden 2012 parhaat yhdessä Turun, Porin ja Rauman Urheilutoimittajien kerhojen kanssa. Valinnat tehdään erikseen Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueilta.
Vuoden urheilija ja valmentaja
Vuoden Urheilijaksi nimettiin Varsinais-Suomessa jälleen kerran tennistähti Jarkko Nieminen, joka on kiistatta tämän vuosituhannen paras varsinaissuomalainen urheilija.
Satakunnassa TVO-palkinnolla palkittu Vuoden Urheilija oli valtakunnallisessa Gaalassa kolmannelle sijalle yltänyt ratakelaaja Leo-Pekka Tähti. Hänen valmentajansa Juha Flinck palkittiin Vuoden satakuntalaisena Valmentajana. Varsinais-Suomessa vastaavan tittelin vei FC TPS:n Veikkausliigapronssille luotsannut Marko Rajamäki.
Vuoden joukkue
Vuoden joukkueeksi Satakunnassa valittiin viime kaudella lentopallon Suomen mestaruuden vienyt Vammalan Lentopallo. Varsinais-Suomen joukkue - Loimaan Korikonkareiden Nilan Bisons - teki historiallisen nousun ensimmäisellä Korisliigakaudellaan suoraan miesten liigan ykköseksi.
Vuoden urheiluteko
Vuoden Urheilutekona palkittiin Varsinais-Suomessa Power Cup –lentopalloturnaus Turussa. Maailman suurimmassa lasten ja nuorten lentopalloturnauksessa pelattiin yhteensä 256 kentällä. Mukana oli 600 vapaaehtoista talkoolaista ja tapahtumaan osallistui noin 10 000 kävijää.
Satakuntalainen Urheiluteko oli Kuninkaanhaan koulun valmennusluokkakokeilu huippu-urheilijan uralle tähtääville liikunnallisesti erityislahjakkaille urheilijoille. Kokeilu toteutettiin Sirkka Salosen aloitteesta. Vastaavaa toimintaa ei liene muissa Suomen kouluissa.
Vuoden liikkaope
Ensimmäistä kertaa Gaalassa palkittiin myös Vuoden Liikkaope. Lounais-Suomen yläkouluissa ja lukioissa käyty äänestys korostaa nuorten liikunnan tärkeyttä. Vuoden Liikkaopeksi valittua naantalilaista pitkän linjan liikunnanopettajaa, Veijo Wahlstenia, oppilaat ja kollegat kuvailivat tasapuoliseksi, motivoivaksi ja monipuoliseksi opettajaksi, joka saa kaikenlaiset oppilaat liikkumaan. Vuoden Liikkaope -kilpailun järjestivät LiikU, Sairaala NEO ja urheiluvälineiden maahantuoja Patrol Oy.
Vuoden nuori urheilija
Lounais-Suomen Vuoden Nuoren Urheilijan tittelin vei viikko sitten lyhyen radan rintauinnin Suomen ennätyksen tehnyt Matti Mattson.
Urheilugaalan hengen mukaisesti arvostusta jaettiin menestyvien urheilijoiden lisäksi myös urheilua tukeville taustajoukoille ja urheilun parissa elämäntyönsä tehneille.
Vuoden Seuratyöntekijäksi on tänä vuonna nimetty Lounais-Suomessa neljäkymmentä henkilöä.
Juventus pehmitti Fiorentinan
Mirko Vucinic ja Alessandro Matri tekivät Juventukselle maalin mieheen.
Juventus kasvatti jalkapallon Italian Serie A:n sarjajohtonsa ainakin hetkellisesti kuuteen pisteeseen, kun se kaatoi vieraaksi saapuneen Fiorentinan 2-0 Mirko Vucinicin ja Alessandro Matrin maaleilla.
Torinolaisjoukkue nousi 55 pisteeseen. Toisena majaileva Napoli kohtaa lauantain myöhäisottelussa Lazion vieraskentällä.
Vucinic aloitti maalinteon 20 minuutin jälkeen. Hän hyödynsi Facundo Roncaglian heikon puskun ja pyssytti pallon verkkoon rangaistusalueen rajan tuntumasta.
Matrin osuma nähtiin neljä minuuttia ennen taukovihellystä. Maalin pohjusti Arturo Vidal, joka hassutti peräti neljä Fiorentinan pelaajaa ennen syöttöään.
Vaikka Matri menetti tilanteessa oikean kenkänsä, hän siirsi pallon ammattitaidolla maalivahti Emiliano Vivianon ulottumattomiin.
_Mestarien liigan neljännesvälieräottelu Celtic-Juventus lähetetään tiistaina suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen._
Krista Siegfrids: Jos hääpuku syttyy palamaan, teen show-numeron ilman sitä
UMK-finalisti Krista Siegfrids on odottanut koko elämänsä tätä iltaa.
**Krista Siegfrids** esittää _Marry Me_ -kappaleensa tänään UMK-finaalissa toivoen hartaasti, että hän pääsisi edustamaan Suomea Ruotsissa järjestettäviin Euroviisuihin.
\- Tätä mä olen odottanut koko elämäni. Kyllä jännittää, mutta ei voi tehdä mitään muuta kuin nauttia ja pitää hauskaa. Toivottavasti se näkyy myös tv-ruudussa, artisti juttelee YleX:lle.
Krista Siegfrids tuo lavalle puolet enemmän tanssijoita kuin aiemmin on nähty.
\- More is more! Ollaan treenattu joka päivä koko ajan. Tulee myös pommeja, mutta ei olla treenattu niiden kanssa, kaunotar kertoo.
Laulaja aikoo viskata jo karsinnoista tutun häämekkonsa pois, jos se syttyy vahingossa palamaan esityksen aikana.
\- Jos hääpuku syttyy palamaan, niin sitten mä teen show-numeron ilman sitä, Siegfrids nauraa.
_Uuden Musiikin Kilpailun finaali käydään tänään Espoon Barona Areenalla klo 21 alkaen. Suomen euroviisuedustajan paikkaa tavoittelee kahdeksan kilpailijaa. Finalistit ovat Arion, Mikael Saari, Diandra, Last Panda, Lucy Was Driving, Great Wide North, Elina Orkoneva ja Krista Siegfrids. Koko kisan voittaja valitaan yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä. Tähtivieraina esiintyvät Teflon Brothers featuring Meiju Suvas &amp; Stig sekä Mikaelin naiset eli Suvi Teräsniska, Johanna Iivanainen, Hanna Pakarinen, Emma Salokoski, Pernilla ja Kaisa Vala._
**Lähteet:** YleX
Åstrand hirmuiskussa - Hartosen Suomen ennätys murskaksi
Jonathan Åstrand oli mahtavassa vauhdissa Växjön hallimaaottelussa. 200 metrin Suomen ennätys parani huimasti.
Jonathan Åstrand oli Ruotsin Växjössä käydyssä hallimaaottelussa 200 metrillä hurjassa iskussa. Hän pysäytti kellot aikaan 20,72, mikä on uusi Suomen ennätys. Tommi Hartosen kahdeksan vuotta vanha ennätys parani peräti 0,41 sekunnilla.
Ennätysaika syntyi Ruotsin, Suomen ja Norjan välisessä hallimaaottelussa. Åstrandin huippuaika on samalla tämän hallikauden kärkitulos Euroopassa ja kolmanneksi kovin noteeraus koko maailmassa.
**Kooste Växjön hallimaaottelun tapahtumista Yle TV2 ja Yle HD -kanavilla kello 23.00 alkaen.**
Kiinalaiset juhlivat käärmeen vuotta rakettien räiskeessä
Sadat miljoonat kiinalaiset ovat matkustaneet uudeksivuodeksi kotiseudulleen juhlimaan perheensä pariin.
Kiinassa vuosi on vaihtunut lohikäärmeen vuodesta käärmeen vuodeksi. Kiinalaiset ovat viettäneet vuoden tärkeintä juhlaansa perinteiseen tapaan räiskyvin ilotulituksin sekä kokoontumalla yhteen perheensä kanssa.
Suurkaupungeissa on tavallista väljempää, sillä sadat miljoonat kiinalaistyöläiset matkustavat joka vuosi uudenvuodenviettoon muualla asuvan perheensä luo. Esimerkiksi Pekingin 20 miljoonasta asukkaasta noin puolen arvioidaan lähteneen muualle juhlimaan.
Pekingiin jääneet ovat vaihtaneet vuotta ilotulitusten räiskeessä ja ampumalla sähikäisiä kaduilla. Sähikäisten uskotaan pelottavan pois pahat henget ja houkuttelevan vaurauden jumalaa.
Räiskettä ei näytä hillinneen edes hallituksen pyyntö ampua aiempaa vähemmän ilotulitteita Pekingin ilmansaasteiden vuoksi.
\- Ammumme ilotulitteita joka vuosi  eikä tämä vuosi ole poikkeus. Ihmiset eivät ole ampumatta niitä saasteiden takia, sanoo kaupassa työskentelevä 45-vuotias Lao Guo.
Uudenvuodenjuhlinnan tavat vaihtelevat alueelta toiselle, mutta kiinalaiset ovat yhtä mieltä siitä, että perheillallinen on olennainen osa juhlintaa, uutistoimisto Xinhua kertoo. Kotiin palaavia perheenjäseniä kestitään paikallisilla herkuilla. Välttämätön osa ateriaa ovat Pohjois-Kiinassa mykyt, kun taas etelässä syödään riisikakkuja.
Satojen miljoonien kiinalaisten odotettiin juhlistavan vuoden vaihtumista myös katsomalla television vuotuista uudenvuodengaalaa.
Käärmeen vuoden alkamisen on arvioitu saattavan näkyä Kiinassa myös syntyvyyden vähenemisenä, sillä moni pitää horoskooppimerkkiä pelottavana. Horoskoopissa käärme yhdistetään viisauteen, kauneuteen ja älykkyyteen, mutta myös ylpeyteen ja vihaan.
Venäjä koulutti Leijonien sunnuntaista vastustajaa
Venäjän jääkiekkomiehistön ryhdikäs toinen erä takasi sille Ruotsi-voiton EHT-turnauksessa Malmössä.  
Venäjän luottopuolustaja Ilja Nikulin laukoi alkutahdit, kun Ruotsin maalivahti Johan Gustafsson pötkötteli pitkällään jäänpinnassa. Hetkeä aiemmin Joel Lundqvist oli tuupannut venäläishyökkääjän oman maalivahdin päälle.
Gustafsson loukkasi rytäkässä hieman itseään ja joutui antamaan tolppien välissä paikkansa Joacim Erikssonille, joka torjui torstain tappiopelissä Tshekkiä vastaan.  
Ruotsi nousi ensimmäisen erän lopussa 1-1:een, kun Simon Hjalmarsson löysi punapaitojen alivoimaneliön keskeltä jättiaukon. Carl Söderberg tälläsi pikkumustan varmasti rysään. 
Toiseen erään ja varsinkin sen alkuminuuteille Zinetula Biljaletdinovin suojatit löysivät lisävaihteen. Vadim Shipatshev ja Aleksander Radulov syöttelivät ylivoimalla paikan Sergei Mozjaginille, eikä KHL-maalipörssin ykkönen erehtynyt. 
Heti perään Venäjä karkasi ratkaisevaan 3-1-johtoon. Viktor Tihonov ja Mihail Varnakov laittoivat kiekkoa liukkaasti ylöspäin liikkeelle, ja Jevgeni Kuznetsov onnistui lopulta vastahyökkäyksestä.  
Kolmannessa erässä Venäjä jäähyili, ja tuomaripari Jari Levonen / Mikko Kaukokari laittoi aiheesta punapaitoja tiuhaan jäähypenkille. Tästäkin huolimatta maalinteossa onnistui vain Venäjä, jonka 4-1-voittonumerot ohjasi Dmitri Kazionov, jolle maajoukkueosuma oli uran ensimmäinen.  
UMK-finalisti Last Panda lupaa pommeja: Otettiin kaikki ruuti käyttöön, mitä löydettiin
UMK-finalisti Last Panda lupaa illan esitykseensä pommeja.
Ikuisiksi pikkupojiksi tunnustautuvat **Last Pandan** muusikot aikovat panostaa finaaliesitykseensä täysillä.
\- Meillä on pommeja! Kaikki ruuti, mitä löydettiin, otettiin käyttöön, pandat kertovat YleX:lle.
Bändi kertoo, että UMK:n takahuoneessa on hyvä ja kannustava tunnelma, mutta jäynäideoitakin heillä on takataskussa.
\- Voitais vaikka vaihtaa jonkun kitaran virettä tai piilottaa esiintymisasuja, muusikot naureskelevat.
Last Panda vetoaa äänestäjiin sillä, että he erottautuisivat joukosta.
\- Olishan se aikamoinen yllätys ruottalaisille, kun Suomesta tulisi tämmöinen energiapommi sinne, kun bikinibeibet bailaa siellä. Vaikka ei sitä tiedä, jos meilläkin on pian bikinit päällä, jos päästään sinne, kundit vitsailevat.
_Uuden Musiikin Kilpailun finaali käydään tänään Espoon Barona Areenalla klo 21 alkaen. Suomen euroviisuedustajan paikkaa tavoittelee kahdeksan kilpailijaa. Finalistit ovat Arion, Mikael Saari, Diandra, Last Panda, Lucy Was Driving, Great Wide North, Elina Orkoneva ja Krista Siegfrids. Koko kisan voittaja valitaan yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä. Tähtivieraina esiintyvät Teflon Brothers featuring Meiju Suvas &amp; Stig sekä Mikaelin naiset eli Suvi Teräsniska, Johanna Iivanainen, Hanna Pakarinen, Emma Salokoski, Pernilla ja Kaisa Vala. UMK+ erikoislähetys kulissien takaa näytetään ennen tv-lähetystä vain Yle Areenassa jo klo 20.30._
**Lähteet:** YleX
Turhautunut Latvala: Ei siellä virheitä ollut
Ruotsin rallin voittokamppailu on karannut Jari-Matti Latvalalta virheettömästä ajosta huolimatta. Volkswagen-kuski muistuttaa matkaa kuitenkin vielä olevan jäljellä.
Jari-Matti Latvala lähtee Ruotsin MM-rallin viimeiseen ajopäivään neljänneltä sijalta. Lauantaina Volkswagen-kuljettaja ajoi virheettä, mutta vauhti ei riitä kärkikamppailussa.
\- Päivä on ollut vaikea. Ei siellä mitään virheitä ole ollut, mutta ajo on hidasta. Mutta tässä ollaan ja yritetään miettiä mitä voidaan parantaa. Ajamisessa en pysty hirveästi mitään muuttamaan, Latvala harmitteli.
Volkswagenin vauhti on ollut Ruotsissa erinomaista, sillä Latvalan tallikaveri Sebastien Ogier johtaa rallia 27 sekunnin erolla Sebastien Loebiin. Latvala suunnitteleekin kokeilevansa tallikaverinsa säätöjä.
\- Olen ajanut erilaisilla säädöillä kuin Sebastien Ogier. Ainoa vaihtoehto on kokeilla hänen säätöjään ja katsoa paraneeko ajo siitä.
Latvala on jäänyt Ogierin kyydistä, ja eroa on kertynyt yli minuutti. Perjantaina saavutettu kolmossija vaihtui 14 erikoiskokeella pykälää heikompaan, kun Mads Östberg pyyhälsi Fordilla ohi. Tämän tilanteen Latvala haluaisi vielä korjata.
\- Kolmantena olevan (Mads) Östbergin yritän haastaa. Kuusi sekuntia ei ole paljoa, jos kaikki asiat alkavat vain loksahtelemaan kohdalleen. Matkaa on kuitenkin vielä 94 kilometriä. Tulokset jaetaan vasta maalissa.
Ralli jatkuu sunnuntaina kello 8.54. Päätöspäivänä ajetaan kuusi erikoiskoetta.  
Aikuiskasvatus-tilanne
&nbsp;Ei ole salaisuus, että monilta voi puuttua mielekkyyttä. Apeana vain katsoo vessan kuvastimeen hän; mieliala kuin märkänä riippuva, heiluttumaton lammaskoiran häntä.Mutta voipi saada mielekkyyttä henkilö siitä, että tekee jonkin jalon teon - kuten että auttaa naapuria henkisessä ylösraken&shy;nuksessa, niin että tämä kykenee paremmin saamaan iloa ja (http://twitterfeed.com/feeds?page=2hy)ötyä niistä lahjoista, joita hänellekin sentään suotu on.Mutta ei pidä luulla että naapurin henkinen autto on tehtävänä helppo!Täytyy olla herkkä silmä ja luja ja etevä luonne että osaa tasapainoilla sen välillä, mikä on naapurille liian iso pala haukattavaksi, ja sen, mikä on niin pieni haaste, ettei kasvata naapuria yhtään.Otan esimerkin.Rohkeus on hyvä ominaisuus ihmisessä, koska voi jokainen törmätä tilanteeseen, jossa pitäisi rohjentua tekemään jotain. Ja rohkeutta voi testata ja kehittää pelottavilla asioilla.Mutta jos naapurin rohkeutta testaa jo heti aluksi liian pelottavilla asioilla, niin voi mennä paniikkiin hän ja päin vastoin tulla entistä enemmän jänishousuksi. Kääntyikin silloin kiroukseksi naapurin autto!Ajatellaanpa siis, että pitäisi lisätä naapurin rohkeutta.Ensimmäisenä tulee tietenkin mieleen, että käytetään naamaria ja yllätetään naapuri pimeässä porraskäytävässä.Mutta millainen naamari?Hakematta tulee mieleen sellainen naamari, joka oli Hannibal Lecterillä Uhrilampaat-elokuvassa.(http://i.telegraph.co.uk/multimedia/archive/01813/hopkins-lector_1813665b.jpg)Naamari vaikuttaa nahkaiselta ja hyvin kestävältä, ja siinä on hauskat ”hampaat”, ja varsinkin pimeässä rappukäytävässä, yhtäkkiä rääkäisyn säestyksellä alhaalta päin taskulampulla valaistuna se luultavasti yllättää naapurin varsin kelvollisesti - etenkin jos naamarin alla ärisee, omat hampaat irvessä ja tekoverestä punaisina, silmissä hulluus-ilme ja mullistelu.Myös voi ”hauska” naamari olla yllättävän kauhistuttava sellaiselle, joka on itse öisen kerrostalon porraskäytävässä ja valonappia etsiessään kuulee hengitystä olkansa yli (eikä tiedä että se on aikuiskasvattaja työssään) ja kääntyy katsomaan ja oudon, karmean ulahtelun säestyksellä näkee mielipuoliset kasvot &nbsp;20 cm päässä naamastaan, taskulampun kammoittavassa valossa:(http://www.darksidemasks.com/images/ChuckGlassesRoss.jpg)Tästä opimme, että pienellä paneutumisella ja jo muutamalla naamarilla voi viedä naapuria tämän mukavuusalueen ulkopuolelle ja opettaa rohkeutta.Kun naapurin rohkeuden kasvattamista on tehnyt eri maskeilla ja sopivalla aikavälillä samalle naapurille muutaman kerran, tämä joko tottuu siihen - mikä osoittaa sen, että rohkeus on kasvanut, tai sitten hän alkaa tavattomasti jännittää pimeässä porraskäytävässä liikkumista, kulkien selkä seinää vasten hitaasti lipuen, kuin ampujaa jahtaavat agentit elokuvissa. Jälkimmäisessä tapauksessa on hyvä ehkä siirtyä jonkin toisen naapurin aikuiskasvattamiseen. Kiitolliseton on kasvattajan työ joskus!Kun on itse pelästynyt naapurin koiraa, joka täysin arvaamatta on tullut talon eteisessä selän taakse ja yhtäkkiä haukahtaa täysillä selän takana, niin että ruskea tervehdys meinaa pyytämättä kätellä kalsareita, ymmärtää, miten armottoman tehokkaita kovat, äkilliset äänet ovat naapurin yllätyksensietokyvyn mitannassa.Mutta mistä riittävän kova ääni, jonka saa produsoitua silmänräpäyksessä naapurin selän takana?(http://www.arcanemethods.com/KillerHorn.jpg)Talon ulkopuolelle pysäköityyn rekkaan sijoitettavan torven äänenvoimakkuus toimii seinienkin läpi, mutta riskinä on kuulonmenetys niin kaikilta naapurilta kuin itseltäkin. Kas kun kuulo menee - tai ainakin tulee iankaikkinen korvien sointi, tinnitus - yllättävän pienestäkin äänijysäyksestä, saati kahdeksantoistametristä jättitorvea käytettäessä.Siksi, niin houkuttelevaa kuin se joskus olisikin, kannattaa ehkä unohtaa kovat, äkilliset äänet aikuiskasvatushankkeistaan.Mutta käyttipä naamari- tai jotain muuta menetelmää, niin yksi asia on hyvä muistaa.Jotkut ihmiset ovat kovakorvaisempia oppimaan kuin toiset, ja siksi, ryhtyessään aikuiskasvattajaksi naapurilleen, kannattaa sopia etukäteen jonkun ystävän kanssa että voi&nbsp; tarvittaessa, naapurisuhteiden välillisesti kiristyessä, viettää kaverin kämpillä pari yötä....Tai vuotta.&nbsp;Työn iloa kaikille aikuiskasvattajille, ja mielekkyyttä arkenne piirin taholle!__Kuuntele tästä!__
Ahti Toivanen: Hiihto kulki, ammunta ei
Ahti Toivasella oli kaksijakoinen päivä ampumahiihdon MM-kisoissa. Hiihdossa riitti meininkiä, mutta ammunnassa oli ongelmia. 
Ahti Toivanen joutui neljä kertaa sakkolenkille ja oli 70:s ampumahiihdon MM-kisojen pikakilpailussa Nove Mestossa. Kärki kulki lähes kolme minuuttia kovempaa kyytiä.
\- Hiihdossani oli tekemisen meininkiä. Nyt kun hiihto kulki, en sitten osunut ammunnassa (neljä sakkokierrosta). En tiedä, alkoiko matka jo painaa pystyammunnassani, Toivanen pohdiskeli.
\- Oli vaikea ampua. Isossa liikkeessä jouduin ampumaan. Tällaisessa kilpailussa sakot ratkaisevat. Jos sattuisi parempi ammuntapäivä ensi viikon normaalikilpailuun, Toivanen mietti jo tulevia taistoja.
Mestiksen runkosarja pakettiin - KooKoo menetti kotiedun
Jääkiekon Mestiksen päätöskierroksella KooKoo menetti kotiedun Hokille. Sarjan tyvipäässä SaPKo kaatoi K-Vantaan ja suisti lohipaidat karsintaan. 
Kiekko-Vantaan ruuti oli märkää, kun SaPKo haki Tikkurilasta arvokkaan 2-0-vieraspotin. Savonlinnalaiset välttivät voitollaan karsinnat, jonne taas K-Vantaa luisui tappion myötä. SaPKon kesäloma alkoi Tuomas Muhosen ja Niko Laakkosen maalien voimin.
KooKoo hallitsi kotikaukalon tapahtumia, mutta 40 kertaa kiekon eteen ehtinyt Petteri Similä sementoi Jukurien 3-1-voiton, jossa kaksi viimeistä mikkeliläisosumaa syntyi tyhjiin KooKoon hakiessa riskillä kolmen pisteen voittoa. Kymenlaaksolaisten tappio tiesi samalla sitä, että KooKoo menetti kotiedun ja joutuu aloittamaan puolivälieräsarjan Kajaanista. 
Kakkostilansa jo perjantaina varmistanut TUTO Hockey haki jalkapallolukemin 1-0-voiton Vaasasta, jossa Sport jäi ilman onnistumisia 3307 silmäparin edessä. Turkulaisten kakkosketjun sentteri Anrei Hakulinen iski ainokaisen ottelun puolikrouvissa. TUTOlle nollapelin torjui tällä kertaa Tommi Virtanen. 
Muissa otteluissa LeKi nujersi Peliitat voittomaalikisan jälkeen 5-4, kun Roope Nikkilä osui ainoana yrittäjänä. Ville Rajala viimeisteli kahdesti, kun Hokki noukki 3-1-vieraspisteet JYP-Akatemialta, jolla ei ollut enää mitään panosta koitoksessa. 
Sami Blomqvist (2+1), Joonas Karevaara (2+1) ja Otto Karvinen (1+2) viettivät kolmen pisteen iltaa Jokipoikien kaataessa jumboryhmä HCK:n numeroin 9-1.
Markkanen: Tästä parannettava tulevina päivinä
Sanna Markkanen (93:s) ja Annukka Siltakorpi (103:s) saivat todeta kilpailun kovuuden ampumahiihdon MM-kisoissa lauantaina Nove Mestossa.
Ampumahiihdon naisten MM-pikakilpailussa 93:nneksi sijoittunut Sanna Markkanen kuvaili ammuntaansa (kaksi sakkoa) kohtuulliseksi.
\- Hiihtoni jäi heikoksi. Ei ollut parasta tekemistäni. Tuulet vähän pyörivät ampumapaikoilla eikä ainakaan minulle osunut isompia puuskia. Tästä on lähdettävä parantamaan kisojen tulevina päivinä, Markkanen painotti.
Annukka Siltakorpi päätyi 103. sijalle. Aikaero kärkeen repsahti yli viideksi minuutiksi (kaksi sakkokierrosta).
\- Todella raskas päivä. Väsynyttä touhua, maasto oli kova ja kelikin nihkeä. Ei paljon hyvää kerrottavaa ole tästä päivästä, Siltakorpi summasi urakkansa.
Lapsen lääkäripelkoa voi karistaa vaikka oman nuken hoitamisella
Lähes kaikki lapset pelkäävät jollain tapaa lääkärissä käymistä.
Lasten lääkäripelkoja on hälvennetty tiedekeskus Heurekassa leikin keinoin. Oman nuken tuominen oikean lääkärin tutkittavaksi jännitti monia, mutta toimenpiteisiin tutustuminen voi tehdä oikeasta sairaalareissusta mieluisamman.
Suomalaistutkimuksen mukaan yli 90 prosenttia lapsista pelkää jollain tapaa lääkärissä käymistä.
Lääkärin niksi pikkupotilaan kohtaamiseen on kaverillinen ote ilman erityistä asiantuntijaroolia.
Suomen cupissa jymy-yllätys – Huima kaatoi Peli-Karhut
Naisten Suomen cupin välierässä nähtiin lauantaina yllätystulos, kun Huima kaatoi Peli-Karhut viime hetken kolmosella. Jännitysnäytelmä päättyi Huiman voittoon lukemin 70–69 (55–54).
Ottelun alkuminuutit näyttivät, että ennakkosuosikki PeKa
saisi vastaansa vimmatusti taistelevan Huiman. Kotkalaisten heitot kolisivat
rautoihin, ja Huima rankaisi kotijoukkuetta epäonnistumisista. 
Toisella jaksolla PeKa sai pelinsä kulkemaan ja nousi
ottelussa johtoon kymmenen perättäisen pisteen jälkeen. Huima roikkui kuitenkin
sitkeästi kotijoukkueen kintereillä ja kuroi eron kiinni puoliaikaan mennessä.
Tasainen jännitysnäytelmä ratkesi vasta viimeisen erän
loppuhetkillä. Huima nousi kahden pisteen tappioasemasta ottelun voittoon, kun
Ulriikka Latvala upotti kolmosen kylmäpäisesti korisukan pohjalle 4 sekuntia
ennen loppua.
 – Tajusin onnistuneeni voittoheitossani
vasta sitten, kun Kenya juoksi onnittelemaan minua, helpottunut Latvala kertoi.
PeKan päävalmentajan Seppo Kurjen mukaan hänen
joukkueensa oli keskittynyt liikaa sunnuntaiseen Catz-otteluun välierän sijaan.
 – Me pelasimme huonosti, ja Huima pelasi
hyvin, Kurki tiivisti ottelun lopputuloksen.
Toisessa välierässä ennakkosuosikki Catz kaatoi Hongan 79-56
ja eteni sunnuntain finaaliin.
Laukkasella sählinkiä makuuammunnassa
Mari Laukkanen kamppaili aseen hihnansa kiinnitysten kanssa MM-ampumahiihtojen lauantain makuuammunnassa. Keskittyminen hajosi tärkeällä hetkellä.
Mari Laukkanen oli pikakilpailussa 60:s ja selviytyi näin täpärästi ampumahiihdon MM-kisojen sunnuntain takaa-ajoon Nove Mestossa. Aikaeroa kärkeen tuli vajaat kaksi ja puoli minuuttia.
\- Ennen makuuammuntaani aseen hihna lipesi paikaltaan, kesti todella pitkään tehdä korjaukset. Veikkaan, että siksi ammuin kaksi ensimmäistä laukaustani ohi, Laukkanen teki selkoa tapahtumistaan.
Laukkasta rasitti kolme sakkokierrosta. Hiihtoladulle jäi liikaa tekemistä.
\- Kuntoni on periaatteessa ihan ok. Oli hyvä tunnetila hiihtää, sunnuntaina pyrin tuloslistalla ylöspäin, Laukkanen totesi.  
Japanissa kehiteltiin taatusti antajansa näköinen ystävänpäivälahja
Unohda ystävänpäiväkonvehdit. 3D-printterillä muovailtu kasvosuklaa lyö läpi Japanissa.
Japanissa on kehitetty moderni ystävänpäivälahja, joka on samalla antajansa näköinen. Kasvoista luodaan tietokoneella ja 3D-printterillä kolmiulotteinen silikonimuotti, jolla suklaasta saadaan lahjan antajan - tai syöjänsä - näköinen.
Suklaakasvojen tekemiseen menee suklaamassan muottiin kaatamisen jälkeen noin varttitunti, kertoo Tokiossa työpajaa pyörittävä KS Design Labin Yuji Hara.
\- En uskonut, että suklaasta voisi tulla niin yhdennäköinen minun kanssani, joten olen vähän yllättynyt, kertoo 30-vuotias Mariya Kawae, joka suunnittelee lahjoittavansa kasvosuklaitaan paitsi aviomiehelleen myös työkavereilleen.
Arsenal löi Sunderlandin, Jenkinson ajettiin kentältä
Arsenal piti pintansa vieraskentällä, vaikka se joutui pelaamaan puolisen tuntia vajaamiehisenä. Chelsea palasi voittojen tielle kukistettuaan Wiganin.
Lontoolainen Arsenal nousi jalkapallon Englannin Valioliigan viitospaikalle kukistettuaan vieraskentällä Sunderlandin 1-0.
Santi Cazorla laukoi ottelun ainoan osuman 36. minuutilla Jack Wilsheren ja Theo Walcottin esityöstä.
Johto piti loppuun saakka, vaikka Arsenalin Carl Jenkinson poistettiin kentältä 62. minuutilla illan toisella varoituksella.
Arsenal on voittanut neljästä edellisestä liigakamppailustaan kolme.
Sarjakolmonen Chelsea päihitti Wiganin 4-1 Stamford Bridgellä ja katkaisi neljän ottelun mittaisen voitottoman putkensa, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Chelsea katkaisi voitottoman putkensa
Chelsean maalintekijät olivat Ramires, Eden Hazard, Frank Lampard ja Marko Marin.
Ramires karkasi tekemään avausmaalin 23. minuutilla Fernando Torresin pystysyötön jälkeen.
Hazard kasvatti Chelsean johtoa 56. minuutilla Cesar Azpilicuetan poikittaissyötöstä.
Shaun Maloney pääsi kaventamaan kaksi minuuttia myöhemmin, mutta Lampard rokotti Wigania kolmannen kerran 87. minuutilla Juan Matan oivalluksen jälkeen.
Marin puski Chelsean neljännen maalin tyhjiin erotuomarin antamalla lisäajalla.
Michu kaunisteli tilastojaan
Michu iski kauden 14. ja 15. liigamaalinsa, kun Swansea löi kotonaan jumbojoukkue Queens Park Rangersin 4-1.
Robert Huth ja Cameron Jerome tekivät Stokelle maalin mieheen Readingin kaaduttua loppulukemin 2-1.
Norwichin voitoton putki liigakentillä kasvoi jo yhdeksän ottelun mittaiseksi, kun se jäi kotonaan maalittomaan tasapeliin Fulhamin kanssa.
Hurjavireinen Gareth Bale viimeisteli kaksi maalia Newcastlen verkkoon 2-1-voittopelissä. Vieraiden ainokaisesta vastasi Yoan Gouffran, joka joutui myöhemmin jättämään kentän loukkaantumisen takia.
**Sarjataulukko**
Nigeria valmistautuu loppuotteluun - tähtien pelaaminen vaakalaudalla
Sunnuntaina Afrikan mestaruusturnauksen finaalissa Burkina Fason kohtaava Nigeria joutuu jännittämään viimeiseen asti Emmanuel Emeniken ja Victor Mosesin pelaamista tärkeässä ottelussa. Pelaajat saivat kolhuja keskiviikkoisessa välieräottelussa Malia vastaan.
Turnauksen maalintekijätilaston jaetulle kärkisijalla
neljällä maalillaan oleva Emenike kärsii reisivammasta.
\- Emme ole 100-prosenttisen varmoja Emmanuelista. Hänen
tilanteensa on parantunut, mutta jos hän ei pelaa, se ei haittaa. Joku muu
jatkaa siitä mihin hän jäi, Nigerian päävalmentaja Stephen Keshi kertoi.
Mosesin ongelmana on loukkaantunut nilkka.
\- Victor sai kolhun nilkkaansa ja teemme töitä kellon ympäri
saadaksemme hänet kuntoon.
Keshin mukaan Emeniken ja Mosesin pelaaminen ratkeaa
sunnuntaiaamuna.
\- Se riittää, että he ovat edes 80-prosenttisessa kunnossa.
Lotta Backlund: Mitä useamman ihmisen tapaa, sitä todennäköisemmin löytää kumppanin
YleX Viikonlopun vieraana Lifestyleslotissa kävivät tänään tuottaja-juontaja Lotta Backlund ja näyttelijä Oskari Katajisto.
Tuottaja-juontaja **Lotta Backlund** ja näyttelijä **Oskari Katajisto** nähdään 15. helmikuuta alkavassa _Totuus Rakkaudesta_ -ohjelmassa. ”Rakkauden lähettiläät” kertoivat hetki sitten YleX Viikonlopun haastattelussa muun muassa, milloin he ovat viimeksi tunnustaneet rakkautensa jollekin.
\- Ääneen en ole hetkeen sanonut kenellekään muulle kuin mun tyttärelle, jolle sanon sen melkein joka kerta, kun hänen kanssaan juttelen, Katajisto kertoo.
\- Mä oon tänään sanonut mun tyttärelle ja mun miehelle sanoin varmaan eilen. Ei me silleen säästellä sitä, Backlund sanoo.
Onnellisessa parisuhteessa oleva tuottaja-juontaja Lotta Backlund ei ole deittaillut noin viiteen vuoteen, mutta se ei estä häntä puhumasta siitä.
\- Minä voin puhua mistä vaan. Rakkaus koskettaa kaikkia. Joko sulla on sitä tai haluat sitä palavasti, Backlund perustelee.
Katajisto puolestaan on pettynyt rakkaudessa niin monta kertaa, että se on kovettanut häntä joissakin asioissa.
\- Monet miettivät, että uskallanko rakastua, jos kuitenkin pettyy. Niin monet parisuhteet päättyvät nykyään, mies sanoo.
\- Koin ensirakkauden myötä pettymyksiä ja ne ovat leimanneet myös mun aikuiselämän suhteita. Pelkään aina epäonnistumista, joka johtaa siihen että laskelmoin ja kontrolloin tilannetta. On tullut niin kovia kolhuja, että ne ovat jättäneet jälkiä ja siitä on joutunut kärsimään myös syyttömät ihmiset, näyttelijä avautuu.
Totuus Rakkaudesta -ohjelman tähdet kannustavat sinkkuja olemaan rohkeita.
\- Turha könöttää siellä himassa. Ei sieltä kukaan tule hakemaan, vaan kannattaa mennä ulos ja hakeutua keskustelemaan ja tutustumaan, Katajisto neuvoo.
\- Mitä useamman ihmisen tapaa, niin sitä suuremmalla todennäköisyydellä löytää kumppanin. Mä tein ekoilla treffeillä kaikki mahdolliset virheet, mutta tässä sitä vaan ollaan, Backlund kannustaa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Talvimyrsky toi lähes metrin lumivaipan Yhdysvaltain koillisosiin - kuvagalleria
Liikenteen sekoittanut talvimyräkkä katkoi sähköt sadoiltatuhansilta talouksilta.
Yhdysvaltain koillisosat hyytänyt talvimyrsky on tuonut jopa lähes metrin kinokset New Yorkin ja Bostonin väliselle seudulle. Myrskystä seurannut liikennekaaos perui muun muassa yli 5 300 lentoa. Lentoliikenteen odotettiin käynnistyvän hiljalleen uudestaan lauantaina ja palautuvan normaaliksi sunnuntain aikana. Yli 650 000 taloutta oli ilman sähköä talvimyrskyn seurauksena.
Mäkäräinen: Ei mikään katastrofi, kaikki yhä mahdollista
Kaisa Mäkäräinen putosi mitalivauhdista ampumahiihdon MM-kisojen pikakilpailussa. Sunnuntain takaa-ajoon Mäkäräinen pääsee silti kelpo asemista.
Kaisa Mäkäräinen tuskaili makuupaikan sakkojaan ampumahiihdon MM-kisojen pikakilpailussa Nove Mestossa.
\- Makuuammunnan ensimmäinen ohilaukaus harmittaa. Pääsi karkaamaan eikä ollut lainkaan tähdätty veto. Sormi oli liian herkkänä liipasimella, Mäkäräinen selvitti.
\- Hiihtoni kulki paremmin kuin sekaviestissä. Ei ollut mitenkään järin liukas hiihtokeli, maastot ovat rankat, Mäkäräinen kertoi.
\- Eihän tämä sijoitukseni ollut toivottu. Mutta ei tulos ole mikään katastrofi. Täältä haetaan mitalisijoituksia. Ei nyt tullut sellaista, Mäkäräinen mietti.
Sunnuntain takaa-ajoon MM-kisojen suomalaistoivo lähtee 40 sekunnin päässä keulapaikasta.
\- Ei mikään mahdoton ero kärkeen. Kaikki on yhä mahdollista, Mäkäräinen uskoi.
Nieminen joutui pettymään Montpellierissä
Jarkko Nieminen ei yltänyt finaaliin Montpellierin tennisturnauksessa. Isäntämaan Richard Gasquet oli parempi kolmieräisessä ottelussa.
Maailmanlistalla sijalla 10 oleva Richard Gasquet eteni turnauksen finaaliin kukistamalla Jarkko Niemisen välierässä lukemin 6-3, 3-6, 6-2.
Jarkko Nieminen avasi ottelun terävästi ja mursi heti ranskalaisen ensimmäisen syötön. Gasquet vastasi kuitenkin välittömästi paukuttamalla takakentältä painavilla sijoituksilla Niemisen syöttövuoron nimiinsä.
Ranskalainen sai pelin hyvin uomiinsa ja vei myös Niemisen toisen syöttövuoron. Maskulainen onnistui pitämään syöttönsä kolmannella yrittämällä, ja näin erä kaventui 2-4:ään.
Niemisen hyökkäyspeli ei onnistunut avauserässä yllättämään Gasquet'ta, vaan tämä ennakoi vastustajansa lyöntejä hyvin. Nieminen ei kuitenkaan luovuttanut erää ilman taistelua. Hän kavensi 3-5:een, mutta Gasquet vei eleettömästi erän nimiinsä.
Myös toisen erän Nieminen aloitti hyvin. Hän karkasi erässä jo 3-0-johtoon, kunnes myös Gasquet onnistui pitämään syöttönsä. Aktiivisemmin pelannut Nieminen siirtyi syötönmurrolla ottelussa 5-1-johtoon ja pääsi syöttämään erävoitosta. Ranskalainen kuitenkin torjui tämän yrityksen, mutta Nieminen puristi erävoittoon numeroin 6-3.
Ratkaisevassa kolmannessa erässä kumpikin pelasi aavistuksen varovaisemmin virheitä välttäen. Erän ensimmäinen syötönmurto nähtiin vasta erän puolivälissä, kun Gasquet ryöväsi arvokkaan pisteen Niemisen syöttövuorosta ja siirtyi 4-2-johtoon.
Nieminen sortui kolmannessa erässä huomattavasti vastustajaansa useammin helppoihin virheisiin, mikä näkyi armotta myös tulostaululla. Gasquet päätti ottelun murtamalla Niemisen syötön ja naulaamalla päätöserän nimiinsä 6-2.
Matti Airaksinen tarjoili timanttista 9särijyystöä - katso kuvat
Ennen Matti Airaksisen lavalle astumista, Rytmikorjaamon narikkaan piti hommata lisää naulakoita väentungoksen vuoksi. Tupa olikin loppuillasta täynnä tamppaavia 9särirakastajia.
Perjantaina 8. helmikuuta järjestettiin vuoden 2013 ensimmäinen YleXPop-klubi Seinäjoen Rytmikorjaamolla. Illan aikana lavalla nähtiin niin **[Mariska &amp; Pahat sudet](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/mariska-ylexpopissa-puntit-tutisee-hyvalla-tavalla-katso-keikkakuvat)**kuin [Anna Puu hurmasi YleXPop-klubilla - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/09/anna-puu-hurmasi-ylexpop-klubilla-katso-keikkakuvat), ja illan kruunasi Matti Airaksisen timanttista jyystöä tarjoileva Parasta ennen! -disko.
Yleisöstä monet olivat saapuneet paikan päälle [Fanit matkustivat satoja kilometrejä ysärigurun vuoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/08/fanit-matkustivat-satoja-kilometreja-ysarigurun-vuoksi)varta vasten ysärijyystön takia.
\- Olen jäljestänyt Mattia jo vuoden ajan. Olen ollut  Provinssirockissa, laivalla, Jurassic Rockissa, nyt täällä ja aion tulla  huhtikuussa taas laivalle! Matti ja ysäri, siinä on lyömätön  yhdistelmä, Kajaanista paikan päälle saapunut **Annika** intoili eilen YleX:lle.
Illan aikana Matti luukutti timanttisimpia ysärijyystöbiisejä **Movetronista Scootteriin** (luonnollisesti). Hikinen setti kesti puolitoista tuntia, mutta yleisö jaksoi urheasti hoilata mukana ja sheikata buutia loppuun asti.
**Lähteet:** YleX
Romanian elintarvike-ala: Ranskalaisyhtiön täytyi tietää ostaneensa hevosenlihaa
Romanian elintarviketeollisuusliiton johtaja uskoo, että Findusin valmisruokiin lihaa toimittanut ranskalaisyhtiö tiesi, ettei kyseessä ole naudanliha. Romanian maatalousministeriö tutkii, onko  lakia rikottu.
Romanian elintarviketeollisuusliiton johtaja uskoo, että Findusin valmisruokiin lihaa toimittaneen ranskalaisyhtiön täytyi tietää lihan olevan hevosenlihaa eikä naudanlihaa. Lihan on kerrottu olevan peräisin romanialaisteurastamolta.
Findus on joutunut vetämään valmisruokiaan markkinoilta Ranskassa, Ruotsissa ja Britanniassa sen jälkeen kun Findusin lasagnepakkauksista oli löytynyt testeissä hevosenlihaa. Tuoteseloste väitti lihan olevan naudanlihaa.
Valmisruoat oli valmistanut Findusin alihankkija Comigel Luxemburgissa. Sen mukaan liha tuli ranskalaiselta Spanghero-yhtiöltä, joka oli puolestaan ostanut sen romanialaisteurastamolta.
Sekä Findus että Spanghero ovat ilmoittaneet olevansa valmiit nostamaan kanteen skandaalissa.
Romanian elintarviketeollisuusliiton johtaja Sorin Minea kuitenkin uskoo maahantuojan tienneen, ettei liha ole naudanlihaa, koska hevosenlihassa on erityinen maku, väri ja koostumus.
Minean mukaan Romaniassa kolme teurastamoa teurastaa hevosia ja vie lihaa EU-maihin, enimmäkseen Ranskaan ja Italiaan. Kyseessä on laillinen toiminta, hän toteaa.
Minean mukaan maahantuojat yleensä testaavat lihan laadun. Lihan tyypin määrittelemiseksi tarvitaan kuitenkin erityisiä testejä, joita tehdään vain, jos epäilyt heräävät, hän toteaa.
Romanian maatalousministeriö sanoo tutkivansa skandaalia. Jos käy ilmi, että liha tuli Romaniasta ja lakia on rikottu, syyllisiä rangaistaan, ministeriö sanoo.
Burkina Fasolle hyviä uutisia – kapteeni mukaan finaaliin
Afrikan mestaruusturnauksen finaaliin tiensä raivannut Burkina Faso oli joutua pelaamaan tärkeimmän ottelunsa ilman kapteeniaan Jonathan Pitroipaa. BBC:n mukaan Afrikan jalkapalloliitto päätti kuitenkin perjantaina kumota Pitroipan välieräottelussa kahden keltaisen kortin myötä saaman ulosajon aiheuttaman pelikiellon.
Burkina Faso voitti keskiviikkona välierässään Ghanan
rangaistuspotkukilpailussa ja eteni sunnuntaina pelattavaan finaaliin Nigeriaa
vastaan. 
Pitroipa sai välierän jatkoajalla toisen keltaisen korttinsa
filmaamisesta tuomari Slim Jedidin virheellisen tuomion seurauksena.
\- Tuomari kirjoitti arviointikomitealle kirjeen, jossa hän
myönsi tehneensä virheen. Komitea tarkasti tilanteen nauhoitteelta ja havaitsi,
että Pitroipaa rikottiin tilanteessa, Afrikan jalkapalloliiton edustaja kertoi
BBC:n mukaan.
Historiansa ensimmäiseen Afrikan mestaruusturnauksen
finaaliin valmistautuvalle Burkina Fasolle uutinen on merkittävä, sillä
puolivälieräottelun ratkaissut kapteeni Pitroipa kuuluu joukkueen ehdottomiin
runkopelaajiin.
\- Olemme todella iloisia päätöksestä. Hän on meille todella
tärkeä pelaaja, Burkina Fason mediavastaava Gabriel Nacoulma kommentoi.
Myös vastustaja Nigerian valmentaja Stephen Keshi oli tyytyväinen Afrikan jalkapalloliiton päätökseen.
\- Videolta on nähtävissä, ettei kaveri ansainnut punaista korttia. Afrikan mestaruusturnauksen finaalissa ei pääse pelaamaan joka päivä, joten sen kieltäminen olisi häneltä olisi todella rankkaa, Keshi sanoi.
Loppuottelussa Burkina Fason riveistä puuttuu alkulohkossa
kolme maalia tehnyt Alain Traoré. Hyökkääjä loukkaantui alkulohkon viimeisessä
ottelussa.
Määttälä teki tuhojaan - ennätykselliset kymmenen osumaa
Tero Määttälä iski kuluvan kauden maaliennätyksen uusiksi kymmenellä maalillaan.
Bandyliigan runkosarjan toiseksi viimeinen
viikonloppukierros oli helsinkiläislähtöisen Tero Määttälän näytöstä, kun
Veiterä kuritti ToPV:ta 17-5-lukemin.
24-vuotias Määttälä iski peräti 10 maalia vastustaja ToPV:n
verkkoon keräten ottelussa tehot 10+1. Maalien myötä Määttälä siirtyi sekä
maalitekijä- että pistepörssitilaston kärkeen tehopistein 41 (35 +6). 
10 maalia yhdessä ottelussa on Bandyliigan kauden 2012-13
ennätys.
Kampparit jatkaa sarjan kärjessä ja HIFK seuraa kannoilla.
Narukerä vahvisti asemiaan vähämiehisen JPS:n kustannuksella. ToPV:n ja WP 35:n
asema tappioiden myötä hankaloitui pudotuspelejä silmällä pitäen.
**Muut tulokset:**
HIFK - WP 35 4-1  
Narukerä - JPS 12-2  
Kampparit - OLS 4-1
Makuun sakot tärvelivät Mäkäräisen mitalihaaveet
Kehnosti sujunut makuuammunta pudotti Kaisa Mäkäräisen ulos mitaleilta ampumahiihdon MM-kisojen naisten pikakilpailussa Nove Mestossa.
Kaisa Mäkäräinen otti yhdeksännen sijan ampumahiihdon MM-kisojen naisten 7,5 km:n pikakilpailussa Nove Mestossa. Kaksi sakkoa ampunut Mäkäräinen jäi 40,8 sekuntia kärjestä.
Mestaruuden vei ukrainalainen Olena Pidhrushna. Puhtaasti ampunut Pidhrushna kukisti 6,4 sekunnilla toiseksi yltäneen norjalaisen Tora Bergerin, joka kiersi sakkokierroksen.
Ukrainalaisten päivä oli komea. MM-pronssia otti Vita Semerenko, joka jäi 22,8 sekuntia mestaruutta juhlineesta Olena Pidrushnasta.
Mäkäräisen kilpailu alkoi murheellisesti - makuulta kaksi sakkokierrosta. Mäkäräisen sijoitus valahti hetkellisesti 50. sijan tienoille.
Pystypaikalta Mäkäräinen pudotti nopealla tahdilla kaikki viisi lätkää ja paransi tuntuvasti asemiaan. Mäkäräinen nousi kymmenen parhaan joukkoon.
Mari Laukkanen oli 60:s, Sanna Markkanen 93:s ja Annukka Siltakorpi 103:s.
Sunnuntaina vuorossa on takaa-ajokilpailu. Mäkäräisen onnistuminen pystyammunnassa takaa suomalaisille jännitettävää myös sunnuntain kilpailussa.
Naisten matkana takaa-ajossa on 10 km. Mäkäräisen lisäksi Laukkanen selviytyi mukaan sunnuntain kilpailuun.
**Naiset, 7,5 km**
  1. Olena Pidhrushna     UKR  21.02,1 (0)  
  2. Tora Berger          NOR +    6,4 (1)  
  3. Vita Semerenko       UKR +   22,8 (0)  
  4. Olga Zaitseva        RUS +   24,5 (1)  
  5. Olga Viluhina        RUS +   25,3 (0)
  6. Miriam Gössner       GER +   33,1 (2)  
  7. Krystyna Palka       POL +   34,5 (1)  
  8. Ann Kristin Flatland NOR +   35,5 (0)  
 ** 9. Kaisa Mäkäräinen     FIN +   40,8 (2)**  
 10. Veronika Vitkova     CZE +   50,6 0
** 60. Mari Laukkanen       FIN + 2.26,3 (3)  
 93. Sanna Markkanen      FIN + 3.54,3 (2)  
103. Annukka Siltakorpi   FIN + 5.15,9 (2)**
Anna Puu hurmasi YleXPop-klubilla - katso keikkakuvat
Anna Puu esiintyi 8. helmikuuta 2013 vuoden ensimmäisellä YleXPop-klubilla Seinäjoen Rytmikorjaamolla.
YleXPop-klubilla Seinäjoen Rytmikorjaamolla koettiin eräänlaista pophistoriaa, kun lavalle samaan aikaan astuivat ensimmäistä kertaa **Anna Puu** ja **Mariska**. Vaikka Mariska on tehnyt yhteistyötä Annan kanssa aiemmin (sanoittanut muun muassa Annan C'est La Vie -hitin), ei kaksikko ennen ole samalla lavalla esiintyneet.
Ennen illan keikkoja naiset eivät tyrmänneet mahdollisuutta vierailusta toisensa keikoilla keikoilla.
\- Jos Mariska innostuu, niin tervetuloa vaan, Anna kertoi.
Laulajan keikkasetin loppupuolella Mariska astelikin lavalle fiittaamaan juurikin _C'est La Vie_ -kappaleella.
\- Katotaan, muistatko kirjoittamasi biisin sanat, Anna naureskeli.
Anna Puun koko keikka on on nähtävissä alla! Keikka  esitetään myös Yle Teeman Yle Livessä 13. maaliskuuta kello 22.55. Mariska &amp; Pahojen Susien keikka nähdään samaisessa ohjelmassa 13.3. kello 22.55. Katso kuvat Mariska &amp; Pahojen Susien keikalta [Mariska YleXPop-klubilla: Puntit tutisee hyvällä tavalla - katso keikkakuvat ja video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/09/mariska-ylexpop-klubilla-puntit-tutisee-hyvalla-tavalla-katso-keikkakuvat-ja). Illan kruunasi **Matti Airaksisen** [Matti Airaksinen tarjoili timanttista 9särijyystöä - katso kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/09/matti-airaksinen-tarjoili-timanttista-9sarijyystoa-katso-kuvat).
**Lähteet:** YleX
Oppositiojohtaja kotiarestiin Venäjällä
Sergei Udaltsov joutui kahdeksi kuukaudeksi arestiin, koska hänen väitettiin olevan huonosti tavoitettavissa.
Moskovalainen oikeusistuin on määrännyt opposition mielenosoituksia organisoineen Sergei Udaltsovin kotiarestiin kahdeksi kuukaudeksi. Kotiarestia vaadittiin sen vuoksi, että Udaltsovin väitettiin rikkoneen hänelle asetettua matkustuskieltoa.
Udaltsov on tutkinnassa toukokuussa järjestetyn mielenosoituksen johdosta. Lisäksi häntä epäillään väkivaltaisen kumouksen järjestämisestä presidentti Vladimir Putinin hallintoa vastaan. Tutkinta käynnistettiin valtion tv-kanavalla lokakuussa esitetyn dokumentin perusteella.
Vasemmistorintama-puoluetta johtava Udaltsov kiistää väitteet. Kotiarestipäätös kieltää häneltä internetin, puhelimen ja kirjepostin käyttämisen.
Udaltsov on tähän asti ollut matkustuskiellossa, joka on estänyt häntä poistumasta Moskovasta. Tuomioistuimen mukaan Udaltsovia on ollut tästä huolimatta vaikea tavoittaa kuulusteluja varten, ja hän on pitänyt matkapuhelintaan pois päältä.
Udaltsov on ollut yksi Putinin hallinnon vastaisten mielenosoitusten näkyvimmistä johtajista. Hän on heistä ensimmäinen, joka on määrätty kotiarestiin.
Paula Vesala on liian monessa mukana
Tätä ajatteli ainakin Teflon Brothersien Heikki Kuula kun Paula Vesalan kollega Mira Luoti pyydettiin albumille vierailemaan.
**Teflon Brothersien** kolmas albumi _Valkoisten dyynien ratsastajat_ julkaistiin tammikuun lopulla. Albumilla on useita vierailijoita, joista yksi on **PMMP**:stä tuttu **Mira Luoti**. Himoartistihaastattelussa **Heikki Kuula** tokaisi Mira Luotin olleen parempi vaihtoehto feattaajaksi kuin  **Paula Vesala**.
\- Paula oli vähän käytetty, jos näin voi sanoa. Se on aika paljon vieraillut ja tehnyt kaikkea, Mira on ollut vähän vähemmän alttarilla.
Mira Luotin tähdittämä kappale Jee jee kuvastaa hyvin Valkoisten dyynien ratsastajat -albumin bileräppityyliä. Seuraavalla Teflon Brothers -albumilla kuullaan kuitenkin jotain ihan muuta.
\- Ollaan tekemässä uutta levyä, jonka ois tarkoitus tulla jouluksi. Se on taas erilaista ja erilaiselle kuulijakunnalle. Ei voida vielä tyyliä sanoa, koska se tulee yllätyksenä!
EK16: Hänninen teki virheen, Latvalalla parannettavaa
Jari-Matti Latvalalla riittää sunnuntaina urakkaa, jos suomalainen Volkswagen-kuljettaja mielii nousta Ruotsin MM-rallin palkintokorokkeelle. 
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala lähtee Ruotsin MM-rallin yötauolle neljänneltä sijalta. Lauantaina kolmannen sijan norjalaiselle Mads Östbergille menettänyt Latvala on 6,1 sekunnin päässä Östbergistä. 
\- Olen turhautunut. Vaikea päivä, sillä ajaminen ei ole sujunut. Virheitä ei ole onneksi tehty, Latvala summasi WRC:n radion haastattelussa. 
Päivän päättäneellä ek:lla Latvala ja Östberg ajoivat saman ajan.  
Kilpailua johtaa ratkaisevan tuntuisesti Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier, joka on kahdeksalla pohja-ajallaan repinyt eroa Citroenin Sebastien Loebiin 26,9 sekuntia. 
\- Tämä oli hyvä päivä. Enää ei tarvitse puskea täysillä, Ogier sanoi. 
Tukevasti kuudennella sijalla ennen lauantain viimeistä ek:ta ollut Juho Hänninen teki harmittavan virheen 1,87 kilometrin yleisöerikoiskokeella. Suomalainen ajoi lumipenkkaan, josta hänellä kesti yli minuutti päästä pois.  Virheen myötä Hänninen putosi Thierry Neuvillen taakse seitsemänneksi.
\- Ajoin lumivalliin ja menetin paljon aikaan. Meni pirun kauan, että sain auton pois sieltä. En vain saanut autoa kääntymään, Hänninen harmitteli virhettään WRC:n radion haastattelussa.
Hänninen on nyt 54,3 sekunnin päässä kuudennesta sijasta. 
Perjantaina vaikeuksissa olleet Mikko Hirvonen, Jarkko Nikara ja Jari Ketomaa ovat jääneet jo kauas kärjestä.  
Ralli jatkuu sunnuntaina kello 8.54. Päätöspäivänä ajetaan kuusi erikoiskoetta.  
KTP venytti voittoputkeaan - Korihait taipui Pohitullissa
Viime aikoina hyvin pelannut Uudenkaupungin Korihait joutui tunnustamaan KTP-Basketin paremmakseen Pohitullissa lauantain Korisliiga-mittelössä. Korihaiden kotivoittoputki katkesi tylysti.
KTP otti yhdeksännen peräkkäisen voittonsa Korisliigassa lukemin 87-81. Kotkalaiset johtivat peliä käytännössä koko ajan, niukasti mutta kuitenkin.
Ensimmäinen jakso päättyi Korihaiden tappiolukemiin 17-19 ja toinen 18-20. Kolmaskin jakso oli KTP:n heiniä kahden pisteen erolla (23-25).
Viimeisellä kympillä Uusikaupunki ja Kotka päätyivät tasapisteisiin 23-23. Pyry Rainamaan kolmosella (68-68) Korihait tuli tasoihin viimeisen jakson ensimmäisellä minuutilla.
Kun Jukka Matinen latasi kolmosen pussiin (72-78) kolme minuuttia ennen summeria ja teki saman tempun minuutti ennen päätöstä (75-83), oli peli ratkennut.
KTP:n paras pistemies oli ailahtelevasta pelivireestään tunnettu Sefton Barrett, joka teki 19 pistettä. Antwine Williams (18/6), Timo Heinonen (17) ja 12 pinnaa heittänyt Jukka Matinen olivat Bojan Sarcevicin (10) ohella kotkalaisten parhaita.
Korihaiden paras pistemies oli Alain Laroche, joka teki 21 pinnaa.
\- Hyvätasoinen ottelu. Uusikaupunki on aivan erilainen joukkue kuin aiemmin tällä kaudella., KTP:n valmentaja Sami Toiviainen sanoi.
KTP oli valmistautunut Korihaiden kohtaamiseen huolellisesti.
\- Lähdimme perjantaina Turkuun, yövyimme siellä ja olimme valmiita, Toiviainen jutteli.
Kotkalaiset ovat tällä hetkellä sarjassa ykkösenä, mutta Sami Toiviaiselle se ei riitä.
\- Meidän pitää monipuolistaa hyökkäystämme ja olla aggressiivisempia.
**Timo Kopakkala**
Mariska YleXPop-klubilla: Puntit tutisee hyvällä tavalla - katso keikkakuvat ja video
Mariska &amp; Pahat Sudet  esiintyi 8. helmikuuta 2013 vuoden ensimmäisessä YleXPop-klubilla Seinäjoen Rytmikorjaamolla.
Rytmikorjaamolla järjestettiin YleXPop-klubin aikaan myös MARS-musiikkitapahtuma, jonne kerääntyy musiikkialan ammattilaisia ympäri Suomea. Ennen keikkaa Mariska olikin hieman huolissaan, tuleeko illalla yleisö koostumaan pelkästään rokkipoliiseista.
\- Ne ovat siellä mikseripöydän kulmilla kädet puuskassa, ja ovat, että &quot;tää on niin nähty&quot;, Mariska vitsailee.
Mariska esiintyi ensimmäistä kertaa Rytmikorjaamolla, mutta piti pohjanmaalaista yleisö erilaisena, kuin vaikkapa Itä-Suomessa.
\- Minulla ei ole Rytmikorjaamo-historiaa, se alkaa tästä. Pohjanmaalla on kuitenkin kiva vetää, täällä on paljon keikkapaikkoja. Täällä näytetään kuitenkin eri tavalla sitä innostusta, kuin vaikkapa Itä-Suomessa. Ja aakea laakeus herättää jumalanpelkoo, semmoset on maisemat, Mariska naureskelee.
Televisioitu keikka laittoi Mariskan puntit vähän tutisemaan.
\- Mutta siksi laitettiin taikahousut jalkaan, niin puntit tutisee hyvällä tavalla. Kyl se on vähän erikoishommaa, kun taikaboksiin pääsee.
YleXPop-klubilla esiintyi myös Anna Puu (katso keikkakuvat [Anna Puu hurmasi YleXPop-klubilla - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/09/anna-puu-hurmasi-ylexpop-klubilla-katso-keikkakuvat)) ja timanttisinta jyystöä illan päätteksi tarjoili Matti Airaksisen Parasta ennen! -disko (kuvat [Matti Airaksinen tarjoili timanttista 9särijyystöä - katso kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/09/matti-airaksinen-tarjoili-timanttista-9sarijyystoa-katso-kuvat)). Katso keikkavideo alla. Keikka esitetään myös Yle Teeman Yle Livessä 20. maaliskuuta kello 22.55. Anna Puun keikka nähdään samaisessa ohjelmassa 13.3. kello 22.55.
**Lähteet:** YleX
SAK:n Lyly pitää nopeaa palkkasopua mahdollisena
Palkansaajajärjestöt antavat pääministeri Jyrki Kataiselle toivoa nopeasta palkkaratkaisusta.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) toivomus pikaisista palkkaratkaisuista saa varovaista vastakaikua palkansaajapuolelta.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, ettei nopea neuvotteluaikataulu ole ajatuksena mahdoton. Hän kuitenkin korostaa, että ensin pitää raivata ajankohtaiset riidat pois neuvottelujen tieltä.
STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää on varovaisempi. Hän arvioi, että kevään aikana voidaan päästä sopuun vain niistä periaatteista, joille pitkäaikainen palkkaratkaisu perustuisi.
\- Palkansaajajärjestöt pystyvät koordinoimaan palkkaratkaisuja vain siinä tapauksessa, että pohjalla on jonkin sortin keskitetty malli, Mäenpää toteaa.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder tarjoaa ratkaisuksi nykyisten sopimusten jatkamista vähintään vuodella niin, että palkansaajien ostovoima säilyy.
MTK:lta 40 miljoonan tukivaatimus hallitukselle
Maatalouden osalta EU-leikkuri iski maatalouden suoriin tukiin ja tätä halutaan paikata kansallisella tuella.
Maanviljelijöiden etujärjestö MTK aikoo vaatia viljelijöille kansallista tukea hallituksen maaliskuun kehysneuvotteluissa. Se olisi korvausta niistä suorien tukien menetyksistä, joista päätettiin EU:n rahoitusneuvotteluissa. Päätökset koskevat vuosia 2014-2020. Marttilan mukaan maataloustuotannon kannattavuuden turvaamiseksi vuosittain tarvitaan kansallista tukea lisää noin 40 miljoonaa euroa.
\- Jos tahtoa riittää, tämä voidaan kyllä kansallisesti viljelijöille korvata, sanoo Marttila.
EU:n eilinen budjettipäätös leikkaa ministeriön mukaan mukaan viljelijöiden suoria tukia noin 20 miljoonaa euroa vuodessa eli 10 euroa hehtaarilta. Leikkaukset tuntuvat eniten kasvi- ja nautatiloilla. MTK:n laskelmien mukaan suorien tukien menetys viljelijälle olisi jopa 20 euroa hehtaarilta ja  kokonaissumman vuodessa on noin 40 miljoonaa.
MTK:lla ja valtiolla on näkemysero, kuinka paljon leikkaukset vaikuttavat euromääräisesti.
\- Tämä vaatii täsmentämistä. Meillä on valtion laskijoiden kanssa pieni näkemysero. Meidän laskijoiden mukaan tähän on syntynyt noin 40 miljoonan euron vuotuinen tukien menetys, sanoo Marttila. 
Brysselissä sovittiin eilen, että suoria tukia leikataan 3 prosenttia. MTK:n mukaan tiloja uhkaa jopa viiden prosentin palkanalennus. Yksittäiselle viljelijälle menetykset ovat tuhannesta eurosta tuhansiin euroihin vuodessa. MTK:n mukaan maatalouspolitiikan rahoitus alenee nykyiseen verrattuna noin 13 prosenttia.
MTK toivoo, että hallitus katsoisi maatalousratkaisut useammaksi vuodeksi kerrallaan, vaikka valtion budjetti  hyväksytäänkin kerran vuodessa.
\- Toki nyt rakennetaan tämän seuraavan ohjelmakauden laajempaa kokonaisuutta eli vuoteen 2020 saakka. EU-rahojen ohessa kansalliset toimenpiteet ovat yhtä merkittäviä.
Etelä-Suomen tuki neuvoteltava vuoden loppuun mennessä
Maataloudessa riittää neuvoteltavaa ja ensimmäinen tärkeä EU-neuvotteluissa ratkaistava asia on Marttilan mukaan Etelä-Suomen kansallinen tuki eli 141-tuki.
Asia on neuvoteltava komission kanssa tämän vuoden aikana, joten neuvoteltavaa riittää. Voimassa oleva 141-tuki on vuositasolla nyt 68 miljoonaa euroa. Vuoteen 2007 verrattuna Etelä-Suomen tuki on pienentynyt 4,5 prosenttia kaudessa. EU:n kanssa neuvotteluaikaa on tämän vuoden loppuun saakka, eli nykyisen rahoituskauden loppuun.
Suunta on ollut alaspäin koko ajan, sanoo MTK.
\- Me ollaan muutaman vuoden aikana tultu sadan miljoonan euron tasolta alaspäin nykyiselle tasolle, joka vuosi on leikkauksia tullut. Valitettavasti jatkuvasti se näkyy Etelä-Suomen viljelijöiden tilipussissa. Erityisesti kotieläintalous Etelä-Suomessa on ollut koko ajan supistumaan päin, Marttila sanoo.
Marttila sanoo, että 141-tukea tuskin pystytään hilaamaan ylös, vaikka sitä tietysti yritetään. Hänen näkemyksenä on, että Etelä-Suomen maatalouden tulevaisuuden näkymät saadaan käännettyä tukirahojen lisäksi myös käyttämällä EU-rahoja hieman toisella tavalla.
Maatalouden EU-tuki on noin 800 miljoonaa euroa vuodessa. Maatalouden koko tukipotti vuodessa on yhteensä noin 2,1 miljardia. Kokonaistaso säilyy Brysselin päätösten jälkeenkin suunnilleen nykytasolla, jos Euroopan parlamentti hyväksyy maaliskuussa nyt neuvotellun ratkaisun. Noin kahdessa miljardissa on sekä kansallista- että EU-rahaa. EU-rahasta tärkein on suora tilatuki 545 miljoonaa, joka on vähentynyt koko ajan. Keski-Euroopassa tuet ovat suuremmat.
Lisäksi Suomi saa noin 300 miljoonaa maaseudun kehittämiseen tarkoitettua tukea. Marttila kiittelee Suomen neuvottelijoita erityisesti maaseudun kehittämisrahaneuvotteluissa onnistumisesta.
\- Alueellisille ja paikallisille kehittämishankkeille on olemassa hyvät määrärahat, kiittelee Marttila.
Suomi sai maataloustukien leikkaamisesta kompensaationa 600 miljoonan euron niin sanotun maatilakirjekuoren. Sen saivat myös 10 muuta maata. Marraskuussa näytti vielä siltä, että taso olisi 500 miljoonaa, mutta siihen tuli parannusta 100 miljoonaa, joten leikkausten määrä pienentyi. 
Suomalaismepit erimielisiä EU-budjetista - läpimenoon silti vankka usko
Suomalaiset EU-parlamentaarikot uskovat EU:n rahoituskehyksen menevän läpi parlamentissa, tosin ehkä pitkienkin keskustelujen jälkeen. Suomalaismepit ovat eri linjoilla EU:n rahoituskehyksen eli budjettiesityksen kasvattamisesta. Osa toivoo budjetille lisärahaa, osa haluaisi leikata sitä.
Suomalaiset europarlamentaarikot toivovat erityisesti enemmän rahoitusta innovaatioihin ja Euroopan kilpailukyvyn sekä kasvun kehittämiseen eivätkä niinkään rahan kierrättämistä takaisin jäsenmaille. Eri linjoilla Yle Uutisten haastattelemat europarlamentaarikot ovat EU:n budjettirahojen lisäämisestä.
Liisa Jaakonsaari (sd.) kasvattaisi budjettia. Hänen mielestään nyt ylisuuret budjettileikkaukset pystyttiin estämään.
\- Budjettiesityksessä oli liikaa leikattu, se on ollut parlamentin kanta koko ajan. Tämä on kaikkien aikojen pienin EU-budjetti, toteaa Jaakonsaari.
Jaakonsaaren mielestä on hyvä, ettei Suomi ollut neuvotteluissa vaaatimassa jäsenmaksualennuksia. Hän sanoo, että näillä rahoilla ei saada kasvun siemeniä maanosan kehittämiseen eikä isoihin kehittämishankkeisiin löydy rahaa.
\- Näitä ovat esimerkiksi laajakaistat ja uusioenergian käyttö. On aika paljon isoja eurooppalaisia hankkeita, jotka nyt on jäädytetty, Jaakonsaari tarkentaa.
Pietikäinen: Ei enää uusia maksualennuksia, vaan vanhatkin pois
Sirpa Pietikäinen (kok.) pitää hyvänä, että budjetti on ylipäätään saatu kasaan. Hän keskustelisi mieluummin eri maille annettujen maksualennusten poistamisesta kuin niiden lisäämisestä. Alennukset ovat kaksitahoisia.
\- Miksi me maksamme koko ajan enemmän, jotta toiset voisivat saada alennuksia? Silloin ne rahat olisi järkevämpää käyttää kansallisesti suoraan. Itse toivoisin, että keskusteltaisiin siitä, mihin yhteiset rahat menevät. Niihin hankkeisiin, mitä kukaan ei voi toteuttaa yksin, perustelee Pietikäinen.
Hän suree myös, ettei budjetissa satsata tulevaisuuteen.
\- Painotusta tulisi saada sinne tulevaisuuteen ja eteenpäin, millä saataisiin kasvua aikaan ja infrastruktuuria kuten vaikka rautateitä, yhteistä sähköverkkoa, rahaa tutkimukseen,  innovaatioihin, sinne sitä ei saatu. Oikeastihan painopiste on nyt selvästi rahan kierrätyksessä takaisin maksajamaihin sekä alue- että maatalousrahoihin, selvittää Sirpa Pietikäinen.
Terho: Suomen jäsenmaksupalautuksesta neuvoteltava
Sampo Terho (ps.) pitää hyvänä, ettei tuhannen miljardin EU-budjetti enää kasvanut.
\- Ison-Britannian ansioista vältettiin ehkä pahin toiveajattelijoiden visio erittäin korkeasta budjetista tai budjettikorotuksista. Toisaalta Suomen osalta neuvottelutulos ei ole hyvä, sillä monet tuet laskevat eikä silti korjata suhteettomaksi käynyttä nettomaksajuutta, sanoo Terho.
\- Suomen 650 miljoonan nettomaksajuus on kohtuuton, ja meidän on neuvoteltava Suomelle jäsenmaksupalautus, Terho ehdottaa.
Terho pitää heikkona neuvottelutuloksena sitä, että maatalouden ja itäisen sekä pohjoisen Suomen tuet laskivat. Hän haluaisi EU-maiden maatalousmaksut ja koheesiorahat maksettaviksi kansalliselta pohjalta. Jaakonsaaren ja Pietikäisen tavoin Terho haluaisi lisää rahoitusta yhteisiin tutkimus- ja tiedehankkeisiin. Terho uskoo, että budjettiesitys menee läpi parlamentissa.
\- Erittäin todennäköisesti se silti menee läpi, tuskin sitä kukaan uskaltaa vastustaa, sanoo Terho.
Pietikäinen uskoo samoin, että budjetti menee läpi, mutta siihen voi tulla muutoksia.
\- Jos se osoittautuu hyvin hankalaksi, siihen voi mennä useita viikkoja tai jopa kuukausia, arvioi Pietikäinen.
Jaakonsaren mukaan budjettiesitystä on leikattu liikaa ja se on EU-parlamentin mielipiteen vastainen.
\- On erittäin huono asia, kyllä tässä parlamentti on syrjäytetty aika raskaasti nyt, vakuuttaa Jaakonsaari.
Poutala ja Risku mestareiksi
Mika Poutala ja Elina Risku luistelivat mestaruuksiin 500 metrin matkalla.
Pikaluistelun sprinttereiden SM-kilpailut jatkuvat Helsingin Oulunkylässä. 500 metrin luistelu ratkaisi 500 metrin matkamestaruuden. Mestareiksi luistelivat Elina Risku ja Mika Poutala.
Lauantain ajat jäivät jonkin verran perjantaisista. Poutala luisteli lauantaina ajan 36,87, kun perjantaina sama matka kulki pari kymmenystä nopeammin. Riskun lauantain aika oli 42,36, kun perjantaina matka kulki aikaa 42,27.
\- Ihan tyytyväinen olen viikonlopun luisteluihin. Suoritukset olivat tasaisia. Jää ei oikein luistanut kumpanakaan päivänä. Puuskittainen tuuli häiritsi erityisesti 1000 metrin luistelua, kun siihen ei ole tottunut, kertoi Inzellissä harjoitteleva Risku.
Riskun yhteispisteet ovat uusi Suomen ennätys. Parannusta kaksi vuotta vanhaan ennätykseen tuli kymmenys. Naisten sarjassa SM-hopealle luisteli Jenni Kukkonen ja pronssille Eveliina Brandt.
Miesten sarjan SM-hopeasta käytiin tiukka kamppailu Joel Vähä-Salon ja Markus Puolakan välillä. Kamppailu ratkesi Vähä-Salon eduksi 15 sadasosan erolla.
Viestiluistelussa mestaruuden vei miehissä Helsingin Työväen Luistelijat ja naisissa Seinäjoen Urheilijat.
Miten merkkaat reviirisi?
__Prisma Studion 5.2.2013 juttu tekstinä__**Suuri osa nisäkkäistä merkkaa reviirinsä pissalirausten ja kakkakikkareiden lisäksi hajurauhasten avulla. Mutta mitä tekemistä hajurauhasilla on jäätelön tai sikarien kanssa?**Eläimet levittävät hajurauhasista muun muassa feromoneja eli kemikaalisia signaaleja sisältäviä eritteitä hieromalla rauhasiaan ympäristöön tai yksinkertaisesti vapauttamalla hajupommin ilmoille. Rauhasilla merkataan reviiri, kommunikoidaan ja kirjaimellisesti heitetään flirttiä. Silmäniskua paremmin nimittäin toimii hajunpäästö.Ihmiseltä ei varsinaisia merkkaamisen tarkoitettuja hajurauhasia löydy, mutta  feromoneja erittävää öljyä puskevat kainaloiden, nivusten ja korvantauksien hikirauhaset. Pyyhkäisepä vaikka huviksesi korvasi  takaa kädelläsi ja nuuskaise. Huomaat, että haju on kaukana kukkaisesta parfyymista ja enemmänkin lähellä juustoa.Suurella osalla nisäkkäistä löytyy kuitenkin ruumiista ulkonevat rauhaset, jotka pukkaavat tuoksua ilmoille tarvittaessa. Ihmisen  itsenäinen ystävä, kissa, paitsi lorauttelee pissoja reviirilleen, myös jättää jälkeensä ihmisnenältä huomaamatta jääviä hajumerkkejä polkuanturoidensa hajurauhasilla. Tästä syystä mirrit niin mielellään raapivat sohvia ja ikkunaverhoja kotipiirissään. Katilta löytyy hajurauhasia myös muun muassa päästä ja siksi se puskee itseään esimerkiksi pöydänjalkoihin. Kissa hinkkaa itseään omistajaansa vasten merkatakseen omaisuuttaan eikä niinkään ilmaistakseen helliä tunteitaan.Puumalla on vähän enemmän leimattavaa ympäristöä kuin uuninpankolla viihtyvällä sukulaisellaan. Puumauros haisuttelee parhaimmillaan noin kahdensadan neliökilometrin reviiriä. Kuluvatko puuman kaikki päivät sitten juosten ympäriinsä kiviä ja puita hinkaten? Ehkäpä, eläin vaikuttaisi kiireiseltä ainakin sen perusteella, että se tyytyy mihin tahansa välipalaan, jonka ehtii nappaamaan. Puumalle kelpaa nimittäin mikä vaan hyönteisistä hirviin.Nisäkkäiltä löytyy hajurauhasia yleensä siis useampi per nenä ja niitä esiintyy eläimellä useimmiten muutamassakin eri paikassa. Hajurauhanen voi sijaita melkein missä vain. Esimerkiksi kanilla haju voi lemahtaa ilmoille muun muassa leuasta ja uroskoalalla rinnasta.Peura taitaisi kuitenkin peittoaisi kaikki muut eläimet hajusodassa. Sillä on nimittäin hajurauhaset jopa seitsemässä eri paikassa päästä sorkkiin saakka, muun muassa silmien lähellä ja sierainten sisällä. Sanotaan,  että ihminen näyttää säikähtäneenä peuralta ajovaloissa, mutta jumpan jälkeen voi helposti myös haista kuin peura, joka päästelee antaumuksella jokaisesta rauhasestaan.Useimmilla nisäkkäillä, niin meillä kuin koirillakin on myös erityiset anaalirauhaset, joita osa käyttää reviirin merkkaamiseen. Joidenkin eläimien peräpään pullistumat ovat päätyneet myös ihmisten käyttöön. Esimerkiksi majavien mojovia anaalirauhasia murskataan aromeiksi  hajuvesiin ja sikareihin, mutta myös jäätelöiden ja karkkien mausteeksi. Anaalirauhasten maku on kuulemma rikkaan vaniljainen. Että  sellaista luontaista aromia tarjoillaan ainakin Yhdysvalloissa. Maistuisiko?Herkkuhyllyille päätyvät tuskin kuitenkaan haisunäätien hajupommit. Niistä onkin eniten hyötyä aseena, jotkut eläimet kuten haisunäädät nimittäin osaavat käyttää anaalirauhasten puskemaa pyörryttävää hajuaan myös puolustautuessaan.**Prisma Studion jakso, josta tämä juttu löytyy lopusta, on katsottavana Areenassa:**http://areena.yle.fi/tv/1783466**Prisma Studio Facebookissa:**https://www.facebook.com/prismastudio
Lentopallon MM-karsinnat aikaistuvat
Suomi aloittaa lentopallon miesten MM-karsinnat vuoden 2014 toukokuun sijasta jo tammikuussa.
Ennätysmääräinen osanottajamäärä aikaistaa lentopallon
MM-karsintojen alkua. Miesten karsintoihin osallistui peräti 154 maata ja
naisien 141 maata.
Suomen miesten maajoukkueelle tämä tarkoittaa sitä, että
vuoden 2014 toukokuulle merkitty 3. karsintakierros alkaa jo tammikuun alussa.
\- Valmistautumisaika MM-karsintoihin lyhenee kaikilla
joukkueilla, koska tuolloin kaikki Euroopan sarjat ovat kesken. Toki tämä on
tasapuolista kaikille. Kotimaassa tämä tulee varmasti vaikuttamaan muun muassa
Mestaruusliigan ohjelmaan, Lentopalloliiton valmennuspäällikkö Antti Paananen
kommentoi.
Miesten maajoukkue aloittaa karsinnat vasta viimeiseltä eli
kolmannelta karsintakierrokselta, jossa on mukana 20 Euroopan maata taistelemassa
kuudesta MM-lopputurnauspaikasta. 
Korruptiosta syytetty Rajoy julkisti verotietonsa
Espanjan pääministeri yrittää torjua väitteitä korruptioon sotkeutumisesta.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on julkistanut verotietonsa hallituksen verkkosivuilla häneen kohdistuvien korruptioepäilyjen torjumiseksi. Sivuille on laitettu verohallinnon kokoamat pääministerin tulotiedot vuosilta 2004-2012.
Rajoyn on väitetty sotkeutuneen hänen edustamansa kansanpuolueen harjoittamaan korruptioon. Väitteiden mukaan puolue on saanut lahjuksia rakennusyrityksiltä ja jakanut rahoja eteenpäin puolueen johdolle.
Asiakirjojen mukaan pääministeri on saanut ansiotuloa enimmillään 147 000 euroa vuodessa. Veroa hän on maksanut 870 000 euroa kahdeksan vuoden aikana.
Korruptioväitteet julkistanut sanomalehti [El País kirjoittaa](http://politica.elpais.com/politica/2013/02/09/actualidad/1360411834_273667.html), että julkaistut tiedot eivät anna mitään selvennystä väitteisiin, joiden mukaan Rajoy olisi saanut puolueeltaan pimeää rahaa.
EK15: Ogierille jo kahdeksas pohja-aika
Ruotsin MM-rallin voitossa on vahvasti kiinni Sebastien Ogier, joka johtaa kilpailua turvallisesti lähes 30 sekunnilla. 
Ruotsin MM-rallia johtava Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier voisi ottaa jo rauhallisesti , mutta silti hän kellottaa pohja-aikoja. Toisena olevaa Sebastien Loebia jo 28,0 sekunnilla johtava Ogier kellotti lauantain toiseksi viimeisellä ek:lla rallin kahdeksannen pohja-aikansa. 
Edellisellä erikoiskokeella Jari-Matti Latvalan ohi kolmanneksi noussut Mads Östberg piti suomalaisen Volkswagen-kuljettajan selkänsä takana. Norjalaiskuljettaja johtaa Latvalaa 15/22 ek:n jälkeen jo 6,1 sekunnilla. Edellisen ek:n jälkeen ero oli 3,1 sekuntia.  
\- Mads on ajanut tänään todella hyvin. Pitää katsoa, mitä voimme tehdä huomenna, Latvala totesi ek:n maalissa WRC:n radiolle.  
Juho Hänninen ajaa varmasti kuudennella sijalla, sillä seitsemäntenä oleva Thierry Neuville on jo 15,8 sekunnin päässä.
\- Se meni hyvin. Puskin päälle vähän enemmän. Nyt sain hieman eroa Neuvilleen, yli viidellä sekunnilla pahimman uhkaajansa ek:lla lyönyt Hänninen iloitsi WRC:n radion haastattelussa.  
Perjantaina vaikeuksissa olleet Mikko Hirvonen, Jarkko Nikara ja Jari Ketomaa ovat jääneet jo kauas kärjestä.  
Lauantain viimeinen ek (16) alkaa kello 17.11. Lauantaina ajetaan yhteensä kahdeksan erikoiskoetta.
Tunisian islamistit osoittavat mieltä Ranskaa vastaan
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet Tunisissa mieltä hallitsevan islamistipuolueen Ennahdan puolesta ja Ranskaa vastaan. Mielenosoitus kutsuttiin koolle sen jälkeen, kun oppositiojohtajan murha käynnisti Tunisiassa mielenosoituksia hallitusta vastaan.
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään hallitsevan islamistipuolueen Ennahdan puolesta ja Ranskaa vastaan. Mielenosoitus järjestettiin päivä sen jälkeen, kun murhatun oppositiojohtajan hautajaiset kääntyivät mielenosoitukseksi Ennahdaa vastaan.
Ennahdan koolle kutsumaan mielenosoitukseen osallistui lauantaina uutistoimisto AFP:n mukaan noin 3 000 ihmistä, Reutersin mukaan noin 6 000. He vaativat Ranskaa olemaan puuttumatta maan asioihin. "Nyt riittää Ranska! Tunisiasta ei enää koskaan tule Ranskan siirtomaata", julistettiin eräissä mielenosoittajien kantamassa kyltissä.
Ranskan vastaisten iskulauseiden taustalla ovat Ranskan sisäministerin Manuel Vallsin kommentit. Valls tuomitis oppositiojohtaja Chokri Belaidin keskiviikkoisen murhan hyökkäykseksi Tunisian kahden vuoden takaisen kansannousun, nk. jasmiinivallankumouksen arvoja vastaan. Hän myös tuomitsi "islamistisen fasismin". Belaid tunnettiin ääri-islamilaisten arvostelijana.
Mielenosoittajat ilmaisivat myös tukeaan Ennahdan johtamalle hallitukselle, ja vaativat sen säilyttämistä.
Pääministeri Hamadi Jebali ilmoitti Belaidin murhan jälkeen hajottavansa hallituksen ja nimittävänsä virkamieshallituksen rauhoittaakseen murhan aiheuttamaa kuohuntaa. Ennahdan varapuheenjohtaja Abdel Hamid Jelassi arvosteli päätöstä ja sanoi, että Tunisia tarvitsee nyt poliittisen hallituksen.
Lauantaina Jebali kuitenkin piti kiinni aikeestaan ja sanoi, että hän eroaa, jos ei onnistu muutamassa päivässä muodostamaan hallitusta.
Belaidin murhan jälkeen Tunisiassa on järjestetty suurimpia hallituksen vastaisia mielenosoituksia arabikevään kansannousun jälkeen. Perjantaina Belaidin hautajaiset keräsivät Tunisin kaduille kymmeniä tuhansia ihmisiä, jotka huusivat islamistien vastaisia iskulauseita.
Lauantainakin useissa kaupungeissa nuorisoryhmät kivittivät Ennahdan toimistoja ja hyökkäsivät poliisiasemia vastaan. Sisäministeriön mukaan perjantain jälkeen on pidätetty 230 ihmistä, jotka ovat iältään 16 - 25-vuotiaita.
Toni Wirtanen: Olen yrittänyt löytää itsestäni estottoman kokeilijan
UMK-tuomari ja Apulannan keulakuva Toni Wirtanen kertoo Yle Puheen haastattelussa, että hänestä on tullut estoton kokeilija tyylin suhteen.
UMK-stailisti **Tommy Kilponen** on pukenut tuomari **Toni Wirtasen** mitä erilaisimpiin asuihin Uuden Musiikin Kilpailun live-lähetyksiä varten. Herra **Apulanta** myöntää, että hän on pyrkinyt olemaan avoin tyylin suhteen.
\- Mähän olen aina ihaillut Tommyn tyylitajua, kun olen itse tämmöinen juntti. Kun Kilponen kävelee kadulla ja kattelee asioita, niin hän näkee välittömästi sen seuraavan askeleen, että mikä voisi näyttää hienolta. Ihailen suuresti sitä taitoa. Olen yrittänyt löytää itsestäni sellaisen estottoman kokeilijan, se on ollut oikein mukavaa, Wirtanen sanoo.
Muusikko tykkää yleisesti shoppailusta, mutta housujen ostaminen on hänelle tuskallista.
\- Kun lähden itselle shoppailemaan, niin kyllä mä olen aika narsisti. Tykkään ostella yläosia, takkeja ja kenkiä. Housuja en tykkää shoppailla, koska mun kehon suurin ongelma on se, että mun perse on kuin kuntopallo, paitsi vaan sellainen, ettei se oo ihan täynnä. Olen löytänyt yhdet hyvät housut, niin ostan niitä nyt eri väreissä, rokkari selittää.
Pitkän linjan muusikolle ei ollut aivan itsestään selvää ryhtyä tuomariksi.
\- Ei varsinaisesti ollut helppoa löytää itsestään tuomaria. Itsekin paljon musiikkia tehneenä ymmärrän sen, miten paljon se tekeminen vaatii ja miten suurella sydämellä sitä musiikkia tehdään. On tosi nihkeetä lähteä toisten tekemisiä dumailemaan, kyllä siitä sellainen paskan jätkän olo tulee, Wirtanen kommentoi.
_Uuden Musiikin Kilpailun finaali käydään tänään Espoon Barona Areenalla klo 21 alkaen. Suomen euroviisuedustajan paikkaa tavoittelee kahdeksan kilpailijaa. Finalistit ovat Arion, Mikael Saari, Diandra, Last Panda, Lucy Was Driving, Great Wide North, Elina Orkoneva ja Krista Siegfrids. Koko kisan voittaja valitaan yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä. Tähtivieraina esiintyvät Teflon Brothers featuring Meiju Suvas &amp; Stig sekä Mikaelin naiset eli Suvi Teräsniska, Johanna Iivanainen, Hanna Pakarinen, Emma Salokoski, Pernilla ja Kaisa Vala. UMK+ erikoislähetys kulissien takaa näytetään ennen tv-lähetystä vain Yle Areenassa jo klo 20.30._
**Lähteet:** Yle Puhe
Bale uskomattomassa vireessä – Tottenhamille tärkeä voitto
Gareth Bale otti jälleen lauantaina ratkaisijan viitan harteilleen Tottenhamin voittaessa Newcastlen 2-1. Bale iski lontoolaisten molemmat maalit. Newcastlen osuman tehnyt Yoan Gouffran loukkaantui pahan näköisesti.
Tottenham aloitti ottelun vahvasti liikuttaen palloa
nopeasti ja hyökäten laajalla rintamalla. Etenkin Gareth Bale ja ensimmäistä
kertaa joukkueen avaukseen noussut uusi hankinta Lewis Holtby olivat
pelipäällä.
Ottelua oli pelattu vain 5. minuuttia, kun Tottenham siirtyi
1-0 johtoon. Newcastle-kapteeni Fabricio Coloccini kaatoi Clint Dempseyn. Bale
laukoi seuranneen vapaapotkun näyttävästi ja kovaa muurin yli maalin etukulmaan.
Holtbylla oli useampikin paikka lisätä joukkueensa johtoa,
mutta hänen laukauksensa suuntautuivat hieman maalin yli.
Newcastlen uuteen lentoon saaneet ranskalaisvahvistukset
juonivat joukkueen tasoituksen 24. minuutilla. Moussa Sissoko sai Jonás
Gutiérrezilta syötön oikeaan laitaan. Hän käänsi pallon keskelle tavoittaen
vapaaksi unohtuneen Yoan Gouffranin, joka pyssytti  pallon voimalla Michael Dawsonin selän kautta
maaliin.
Toisen jakson ikävin käänne oli maalintekijä Gouffranin
vakavan oloinen loukkaantuminen. Kovassa vauhdissa ollut
Tottenhamin Kyle Walker kopautti ranskalaista sääreen. Seurauksena Gouffranin
jalkaan tuli avohaava ja hänet kannettiin paareilla kentältä. Gouffran vietiin stadionilta sairaalaan tutkittavaksi.
Bale ratkaisi ottelun 78. minuutilla. Hän ryntäsi vauhdilla
irtopalloon napaten sen tilannetta ihmetelleen Coloccinin edestä ja karaten
läpiajoon. Bale sijoitti varmasti Newcastle-vahti Tim Krulin jalkojen välistä
Tottenhamin johtoon.
Balen illan kolmas oli loppuhetkillä useampaan otteeseen erittäin lähellä, mutta
Krul onnistui torjumaan hänen yrityksensä. Lisäajan viimeisellä minuutilla hän ampui Krulin torjuman irtopallon avopaikasta yli.
Tottenham vahvisti voitollaan asemiaan taistelussa Mestarien
liiga -paikoista. Joukkue venytti tappiottomien otteluidensa putken Valioliigassa
jo kymmeneen. Bale onnistui maalinteossa kolmannessa perättäisessä
Valioliiga-ottelussa. 
\- Annoimme hänelle enemmän vapauksia ja asiat sujuivat paremmin toisella jaksolla. Olemme onnekkaita, että meillä on hänenlaisensa pelaaja, Tottenhamin manageri André Villas-Boas kommentoi Balen esitystä.
Pohjoiskarjalainen metsästyspomo väläyttää susien suojelumetsästystä
Metsästäjien mainetta tahraava salametsästys huolestuttaa myös Pohjois-Karjalassa Suomen Metsästäjäliittoa. Toiminnanjohtaja muistuttaa, että alle prosentti metsästäjistä on salakaatajia. Hänen mukaansa salametsästys saataisiin kuriin laillisella suojelumetsästyksellä.
Metsästäjät pelkäävät susien laittomien salakaatojen pilaavan koko harrastajakunnan maineen. Metsästäjäliitossa viime kuukausina tapahtuneita salakaatoja pidetään törkeinä tekoina.
\- Tämä ei ole hyväksyttävää ja kannustettavaa. Päinvastoin tässä menee pilalle monien maine, uskoo Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Markku Kejonen.
Keskustelu metsästäjien tekemistä laittomuuksista alkoi kun selvisi, että Keski-Pohjanmaan Perhossa kaadettiin viime kuussa salaa kolme sutta. Metsästäjäliitossa vaaditaankin, että tulevaisuudessa susien kaatoluvat hankitaan laillisin keinoin.
\- Ongelmasudet pitäisi saada hoitaa niin, että näille susille saataisiin metsästyslupia ja ne voitaisiin poistaa laillisesti. Esimerkiksi laillisella suojelumetsästyksellä, Kejonen väläyttää.
Onko pihamaa luontoa?
Kejosen mukaan susi kuuluu suomalaiseen luontoon. Luonnon määritelmä on kuitenkin epäselvä.
\- Onko pihamaa luontoa? Susia on silloin liikaa, kun ne ovat ihmisten näköpiirissä jatkuvasti ja lapsia joudutaan susien takia kuljettamaan kouluun, Kejonen sanoo.
Celticillä kelpo kenraaliharjoitus Juventus-pelin alla
Skotlannin liigan kärkijoukkue säästeli avainpelaajiaan tärkeän euro-ottelun alla. Yle Urheilu lähettää Celticin ja Juventuksen kohtaamisen tiistai-iltana TV2:ssa.
Skotlannin hallitseva jalkapallomestari Celtic valmistautui tiistain tärkeään euro-otteluun kukistamalla vieraskentällä Inverness Caledonian Thistlen 3-1.
Celticin sarjajohto kasvoi tässä vaiheessa peräti 18 pisteeseen.
Manageri Neil Lennon pelasi pientä uhkapeliä Mestarien liigan Juventus-kamppailun alla ja teki peräti yhdeksän muutosta avausmiehistöön viime viikonlopun ottelusta.
Useamman avainpelaajan lepuuttaminen ei kuitenkaan kostautunut, vaikka Nick Ross vei Invernessin jo ottelun alussa johtoasemaan.
Celticin Kris Commons tasoitti 20. minuutilla debytantti Tomas Rogicin esityöstä. Ensiesiintymisensä teki myös Rami Gershon, joka puski vieraiden toisen osuman 48. minuutilla.
Miku viimeisteli ottelun viimeisen maalin 82. minuutilla.
_Mestarien liigan neljännesvälieräottelu Celtic-Juventus lähetetään tiistaina suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen._
EK14: Latvala putosi neljänneksi - "Erittäin vaikeat olosuhteet"
Mads Östberg ohitti Jari-Matti Latvalan Ruotsin rallissa. 
Lähes koko lauantain Jari-Matti Latvalaa tavoittanut Mads Östberg on noussut kolmanneksi Ruotsin MM-rallissa. Norjalaiskuljettaja ohitti suomalaisen Volkswagen-kuljettajan kilpailun 14. ek:lla. Neljänneksi pudonnut Latvala on 3,1 sekunnin päässä Östbergistä. 
\- Siellä oli erittäin vaikeat olosuhteet. Tiet olivat kapeita. En ole täysin sinut auton kanssa. Ei voi kun hattua nostaa Östbergille, Latvala totesi WRC:n radion haastattelussa. 
Juho Hänninen onnistuivat pitämään sijoituksensa 14. ek:lla. Kuudentena kaasutteleva Hänninen piti aisoissa Thierry Neuvillen, vaikka Neuville sai reilun 18 kilometrin pätkällä Hännistä kiinni 1,3 sekuntia. 
\- Osuin johonkin pienellä tiellä. Taisi Thierry voittaa minut tällä ek:lla, yli kymmenellä sekunnilla Neuvillea johtava Hänninen totesi WRC:n radion haastattelussa. 
Hännisellä ei tunnu enää olevan mahdollisuuksia sijoituksensa parantamiseen ilman muiden epäonnea.  Fordilla Ruotsissa ajava Hänninen on yli 40 sekunnin päässä viidennestä sijasta. 
Kilpailun voitto näyttää suhteellisen selvältä, sillä kilpailua johtava Volkswagenin Sebastien Ogier on 27,6 sekunnin päässä Loebista.
\- Tämä auto on ihmeellinen, rallin seitsemännen pohja-ajan kellottanut Ogier kehui ek:n maalissa.  
Perjantaina vaikeuksissa olleet Mikko Hirvonen, Jarkko Nikara ja Jari Ketomaa ovat jääneet jo kauas kärjestä.  
Perjantaina ulos ajanut Hirvonen ajoi erikoiskokeen kahdeksanneksi nopeimman ajan. 
\- Ei ollut helppoa. Tein vähän muutoksia tälle ek:lle, mutta ne eivät toimineet, yli 26 minuutin päässä kärjestä ajava Hirvonen valotti radiohaastattelussa. 
Lauantain seitsemäs ek (15) alkaa kello 16.30. Lauantaina ajetaan yhteensä kahdeksan erikoiskoetta.
Simola ja Kaljunen täysin voimattomia
Ville Simola ja Mika Kaljunen kärsivät voimattomuudesta ampumahiihdon MM-kisojen pikakilpailussa Nove Mestossa.
Ville Simola ja Mika Kaljunen jäivät häntäpäähän ampumahiihdon MM-kisojen pikakilpailussa Nove Mestossa. Simola oli 93:s ja Kaljunen 105:s. Simolalle päivä ei ollut lainkaan sitä, mitä hän oli tullut hakemaan.
\- Ei sinne päinkään mitä olin suunnitellut. Oli aivan tyhjä kroppa, ei toiminut yhtään mikään. Ihan voimatonta touhua, ei ole paljon kommentoitavaa, Simola murehti.
Mika Kaljunen kertoi, että hänen menonsa oli alusta lähtien raskasta taaperrusta.
\- En tunne oloani terveeksi. Taitaa olla jonkinlaista tautia päällä. Keuhkoissani on jotakin, sellainen voimaton olo. Teen myöhemmin päätöksen, haluanko jatkaa kisoja, Kaljunen kommentoi.
Findus: Hevosenlihaa tuskin valmisruokiin vahingossa
Findus epäilee, ettei hevosenlihaa joutunut sen lasagneannoksiin vahingossa. Yhtiö harkitsee nyt oikeustoimia. Findus myös kertoo saaneensa vastikään tietää, että skandaalin juuret voivat ulottua elokuulle.
Elintarvikejätti Findus epäilee, ettei hevosenlihan joutuminen sen lasagneannoksiin ollut vahinko. Findusin Britannian-yhtiö  sanoo neuvottelevansa nyt lakimiesten kanssa siitä, onko perusteita nostaa oikeusjuttu tavarantoimittajia vastaan sopimusrikkomuksesta.
Findus UK sanoo tiedotteessaan, että yhtiön sisäiset tutkimukset viiittaavat vahvasti siihen, ettei hevosenlihaa joutunut naudanlihalasagneen vahingossa.
Jo aiemmin Ranskan Findus sanoi olevansa valmis viemään skandaalin oikeuteen.
\- Meitä on huijattu. Nostamme kanteen X:ää vastaan viikonlopun jälkeen, sanoo Findusin Ranskan-johtaja Matthieu Lambeaux lausunnossaan. Ranskan lakikielessä X tarkoittaa, ettei väitetystä rikkomuksesta vastuussa olevia tiedetä.
Myös Findusin lasagneihin lihaa toimittava ranskalaisyhtiö Spanghero sanoo olevansa valmis nostamaan kanteen lihan alkuperäistä romanialaista toimittajaa vastaan. Spanghero ei kerro romanialaistoimittajan nimeä. Spanghero osti eurooppalaista naudanlihaa ja toimitti sitä edelleen Findusin valmisruokavalmistajalle.
Findus on vetänyt Ranskassa, Ruotsissa ja Brianniassa markkinoilta pakasteruokia sen jälkeen, kun lasagnepakkauksista oli kokeissa löydetty hevosenlihaa. Etiketti väitti lihan olevan naudanlihaa.
Kaikki valmisateriat oli valmistanut Findusin ranskalainen alihankkija Comigel Luxemburgissa. Se on kertonut, että liha tuli romanialaisteurastamolta Spangheron kautta.
Ranskan kuluttaja-asioista vastaava ministeri Benoit Hamon sanoo, että hankintaketjussa oli mukana useassa eri maassa toimivia yrityksiä. Hamonin mukaan Spangheron holding-yhtiö Poujol hankki jäädytetyn lihan kyproslaiselta myyjältä, joka välitti tilauksen Hollannissa toimivalle alihankkijalle. Se puolestaan hankki lihan romanialaisteurastamolta.
Hamonin mukaan vielä ei tiedetä, onko kyse tarkoituksellisesta petoksesta, vai myytiinkö lihaa naudanlihana vahingossa. Televisiokanava iTelen haastattelema Hamon kuitenkin korostaa, että joka tapauksessa jupakasta seuraa rangaistuksia.
Findus kertoo saaneensa vastikään kuulla Comigelilta, että hevosenlihaskandaalin juuret voivat ulottua jo viime elokuulle. Findus korostaa, ettei sillä ollut tästä asiasta aikaisemmin tietoa. Saimme tietää asiasta vasta Comigelin kirjeestä, joka oli päivätty 2. helmikuuta 2013, yhtiö sanoo.
Findus on korostanut, ettei hevosenliha ole kuluttajille terveysriksi, vaan tuotteita on vedetty markkinoilta pelkästään virheellisten pakkausmerkintöjen takia.
Findusia koettelevan skandaalin lisäksi hevosenlihaa on löytynyt Britanniassa ja Irlannissa paikallisen valmistajan Silvercrestin jauhelihapihveistä, joiden piti sisältää vain naudanlihaa.
Tiilikainen: "Vastuuta ei voi ulkoistaa Etelärantaan tai Hakaniemeen"
Hallitukselta puuttuu kyky tehdä työtä ja palveluja turvaavia ratkaisuja, sanoo keskustan eduskuntaryhmän pj. Kimmo Tiilikainen.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen syyttää kokoomusta ja sosiaalidemokraatteja johtajuuden puutteesta. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puhuivat lauantai puolueidensa tilaisuuksissa.
Tiilikaisen mukaan kummallakaan ei ollut esittää omia ratkaisuja Suomen kehittämiseksi.
\- Kataisen ja Urpilaisen vastuunpakoilu on käsittämätöntä. Pääministerinä ja 
valtiovarainministerinä toimivien on ymmärrettävä, että vastuuta ei voi 
ulkoistaa Etelärantaan, Hakaniemeen tai mihinkään muualle.
Jos hallitus ei kykene tekemään ratkaisuja esimerkiksi kuntien ja palvelujen uudistamiseksi, edessä on tie, jossa Suomi näivettyy, Tiilikainen varoittaa.
Kauppinen pettyi pikakilpailussa - "Asiat eivät toimineet tänään"
Jarkko Kauppinen päätyi parhaana suomalaisena 38:nneksi ampumahiihdon MM-kisojen pikakilpailussa Nove Mestossa.
Suomen miehillä oli kesy päivä ampumahiihdon MM-kisojen pikakilpailussa Nove Mestossa. Parhaiten urakastaan suoriutui Jarkko Kauppinen.
Kauppinen kiersi sakkokierroksen makuuammuntansa jälkeen, mutta selviytyi pystypaikalta puhtaasti. Kauppinen päätyi tuloslistalla 38:nneksi - aikaeroa kärkeen 1.46,1.
\- Makuun sakkoni tuli liian pitkän tähtäyksen jälkeen, olisi pitänyt antaa mennä vain normaalirytmillä. Pystypaikalla ammuin samalla tyylillä kuin täällä aiempinakin päivinä, Kauppinen kertasi päiväänsä.
\- Pettynyt olen tulokseeni. Asiat eivät toimineet tänään parhaalla mahdollisella tavalla. Hiihtoni oli tänään ihan ok-tasolla, Kauppinen mietti.
Kauppinen pääsee ainoana suomalaisena mukaan sunnuntain takaa-ajokilpailuun.
Suomi karsiutui toiselta kierrokselta joukkuemäessä
Karsinnassa hyvin esiintyneet suomalaismäkihyppääjät eivät saaneet virettään jatkumaan Willingenin lauantain joukkuekilpailussa. 
Suomen mäkikotkien taival Willingenin joukkuekilpailussa
päättyi ensimmäiselle kierrokselle.
Lauri Asikaisen (129m), Olli Muotkan (113m), Sami Heiskasen
(112m) ja Anssi Koivurannan (108m) muodostama joukkue oli avauskierroksella 11:s
ja karsiutui toiselta kierrokselta.
Suomi jäi avauskierroksen jälkeen kilpailun kärjessä
olevasta Sloveniasta peräti 184,9 pistettä. Eroa toiselle kierrokselle
oikeuttaneeseen kahdeksanteen sijaan oli 35,1 pistettä.
Suomalaisista Asikaisen, Koivurannan ja Heiskasen taival
jatkuu sunnuntain osakilpailussa. Muotka ei selvinnyt perjantain karsinnasta
jatkoon.
Toisellla kierroksella sijoituksissa ei tapahtunut muutoksia, joten Slovenia otti voiton ennen Norjaa ja Saksaa.
**Lopputulokset**
1. Slovenia            990,4  
2. Norja               972,5  
3. Saksa               963,7  
4. Itävalta            958,6   
5. Puola               909,1   
6. Japani              890,4   
7. Tshekki             827,1   
8. Venäjä              786,7   
----------------------------  
9. Italia              359,2   
10. Sveitsi            357,2   
11. Suomi              322,1   
12. Korea              237,6
Vihreän sydämen sykkeessä: Tanssii tiikerin kanssa?


4500 asukkaan Schladmingissa on riittänyt
ensimmäisen viikon aikana melkoista superjulkkisten vilinää. Heti avajaisissa
mukana oli tietenkin oman maan mansikka Arnold Schwarzenegger, joka kertoi alppikylän
olevan hänen äitinsä suosikkilomakohde kotimaassaan Itävallassa.   

  

Arnold on kuulemma tullut itsekin
pikkupojasta asti Planain rinteitä alas melkoisella vauhdilla. Myöhemmin hän on
seurannut tiiviisti lajin kaksinkertaisen olympiavoittajan Hermann
Maierin
uraa. Ei siis ihme, että Terminaattorin ystävä tunnetaan myös Herminaattorina.  

  

Lahjaksi vierailustaan MM-kisoissa Iso-Arska
sai ainakin ratsastussaappaat kokoa 46, sekä villakankaisen perinnetakin. Nämä
ilmeisesti siksi, että avajaisissa vilautettiin myös paikallista
historiankirjaa, jonka sivuilla komeilee kuva nuoresta Schwarzeneggeristä,
komean valkoisen Lipizzanhevosen selässä. Täysin ilman vaatteita!  

  

Andy Romar pääsee tänään kokemaan
ensimmäistä kertaa urallaan MM-kisojen palkintojenjaon tunnelmaa. Upeasti
viidenneksi syöksynyt suomalainen nousee tanssahtelemaan keskustan lavalle
yhdessä Hollywood-tähti Kevin
Costnerin
kanssa. Tällä kertaa Costner ei tosin itse tanssi ilmeisesti kenenkään kanssa,
vaan tanssittaa muita kantribändinsä tahtiin.  

  

Kuuma kysymys ennen kisojen alkua täällä
muuten oli, että nähdäänkö myös golftähti Tiger Woods Schladmingissa? Kysymys
esitettiin tietenkin Yhdysvaltojen
Lindsey
Vonnille. Hiljattain eronnut vaalea kaunotar ei kuitenkaan suostunut
vahvistamaan seurusteluhuhujen paikkaansa pitävyyttä. Joka tapauksessa hän
poistui eilen Itävallasta, Woodsin yksityislentokoneella.
**Inka Henelius, Yle Urheilu**
Häkämiehen vastaus Kataiselle: Palkkasopu ei synny keväällä
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies näkee liittokierroksen ainoana vaihtoehtona. Työurapäätösten osalta Häkämies lupaa EK:lta rakentavaa suhtautumista.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ei lupaa nopeaa työmarkkinaratkaisua. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vetosi lauantaina työmarkkinaosapuoliin, jotta nämä unohtaisivat vanhat riitansa ja pääsisivät palkkaratkaisuun jo tämän kevään aikana. Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vetosi työmarkkinajärjestöihin vanhojen riitojen sopimiseksi.
Yle Uutisten haastattelema Häkämies kertoi ymmärtävänsä hallituksen toiveita, mutta tosiasiat eivät hänen mukaansa puhu pikaisen palkkasovun puolesta.
\- Työmarkkinaratkaisun osalta ymmärrän sen vetoomuksen, mutta realiteetti näyttää olevan se, että tällaiselle jo nyt keväällä tehtävälle ratkaisulle ei ole edellytyksiä, Häkämies sanoi.
Häkämies myös muistutti, että EK on linjannut niin, että nyt edetään liittokohtaista tietä. EK tavoittelee liiittokierrosta, johon ei kuulu palkankorotuksia.
Häkämiehen mielestä viimeaikainen keskustelu kolmen koulutuspäivän kiistasta on jo irronnut todellisuudesta.
\- Jos me ajattelemme, mikä on vakava talous- ja työllisyystilanne, niin se on todellakin lillukanvarsi, niin kuin pääministerikin totesi. Ei se saisi haitata isompien kysymysten käsittelyä, Häkämies totesi.
Katainen toivoi työmarkkinaosapuolilta myös mahdollisimman pikaista eläkeratkaisua.
\- Työurapäätöksen osalta se, että eläkekysymykset ovat perinteisesti olleet hyvin vahvasti työmarkkinajärjestöjen käsissä, ja se, että hallitus on pyytänyt työmarkkinajärjestöiltä esityksiä muuttuneessa taloustilanteessa lisäsäästöjen välttämiseksi, on minusta perusteltu ja ymmärrettävä. Ja sen vuoksi EK on ollut myönteinen ja rakentava tälle kysymykselle, Häkämies lupasi.
Työmarkkinajärjestöjen on määrä jättää ensi viikolla esityksensä työurista pääministerille. Kuun lopussa hallitus käy puolivälintarkastelussa strategiaansa läpi. Veronkorotuksista ja leikkauksista ratkaisuja tehdään pääministeri Kataisen mukaan vasta hallituksen kehysriihessä.
Fatboy Slim ensimmäistä kertaa Suomeen
Dj Orion paljasti eilen 8. helmikuuta lähetyksessään, että Fatboy Slim saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen.
**Fatboy Slim** esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa Espoon Serenassa järjestettävässä Wonder Festival -tapahtumassa perjantaina 8. maaliskuuta.
Fatboy Slim on brittiläinen dance-muusikko, -tuottaja ja dj. Hänen musiikkityylinsä, jota nimitetään big beatiksi, on sekoitus hip hopia, rockia, rhythm and bluesia ja breakbeatia. Fatboy Slim tuli suosituksi 90-luvun loppupuolella muun muassa hittiensä _The Rockafeller Skank, Praise You_ ja _Right Here, Right Now_ ansiosta.
Kuuntele Dj Orionin show!
**Lähteet:** Dj Orion, YleX
Svendsen jatkoi norjalaisten kultajuhlia
Norjalaisten juhlat ampumahiihdon MM-kilpailuissa saivat jatkoa Emil Hegle Svendsenin mestaruudella miesten 10 km:n kilpailussa Nove Mestossa. 
**Miehet, 10 km**
  1. Emil Hegle Svendsen  NOR  23.25,1 (1)  
  2. Martin Fourcade      FRA +    8,1 (1)  
  3. Jakov Fak            SLO +   11,2 (0)  
  4. Ole Einar Björndalen NOR +   19,9 (1)  
  5. Dimitri Malishko     RUS +   23,2 (0)
  6. Alexis Boeuf         FRA +   25,0 (0)  
  7. Anton Shipulin       RUS +   32,9 (1)  
  8. Fredrik Lindström    SWE +   38,0 (2)  
  9. Jevgeni Ustjugov     RUS +   38,4 (1)  
 10. Simon Eder           AUT +   38,6 (0)
** 38. Jarkko Kauppinen     FIN + 1.46,1 (1)  
 70. Ahti Toivanen        FIN + 2.52,7 (4)  
 93. Ville Simola         FIN + 3.41,9 (2)  
105. Mika Kaljunen        FIN + 4.05,2 (1)**
Nuorten oppisopimuskoulutukseen lisää rahaa, aikuisten paikkoja leikataan - mitä mieltä olet?
Jatkossa oppisopimuskoulutuksessa painotetaan enemmän nuorten koulutusta. Hallituksen nuorisotakuuohjelman kautta oppisopimuskoulutus sai tänä vuonna lisää rahaa 10 miljoonaa euroa. Kuitenkin oppisopimuskoulutuksen kiintiöpaikkoja leikataan rajusti aikuisille suunnatuista paikoista. Onko oppisopimuskoulutus ratkaisu nuorisotyöttömyyteen? Onko nuorisotakuu ottamassa oikeaa suuntaa nuorten työllistämisessä?
Oppisopimuksia solmitaan nyt aiempaa vähemmän yritysten tiukan taloustilanteen vuoksi. Hallituksen kehysriihessä kaavaillut leikkaukset kohdistuvat aikuisille suunnattuihin paikkoihin, mutta nuorisotakuuohjelma kuitenkin lupailee entistä enemmän rahaa nuorille suunnattuun oppisopimuskoulutukseen. Oppisopimuksen kautta kouluttautuu nyt noin 30 000 ihmistä, joista kuitenkin vain pari sataa on alle 20-vuotiaita.
Suomen Yrittäjien mukaan nykyinen oppisopimuskoulutus on räätälöity aikuisille eikä se toimi nuorten koulutusväylänä. Yksinkertaisesti oppisopimuskoulutus on ollut yrittäjille liian kallis. Työnantaja maksaa koulutuksessa olevalle opintorahaan verrattuna kolminkertaista palkkaa, joka määräytyy alan työehtosopimuksen mukaan.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) mukaan rahoittamalla oppisopimuskoulutusta saadaan toteutettua nuorille luvattu yhteiskuntatakuu, jonka myötä heille on taattava opiskelu- tai työpaikka. Gustafsson uskoi vielä helmikuussa, että oppisopimus on ratkaisu myös aikuisten työttömyyteen.
Onko oppisopimuskoulutukseen pääseminen liian vaikeaa? Millainen olisi kohtuullinen korvaus oppisopimuskoulutuksesta?
Millaisia kokemuksia sinulla on siitä? Mitä ongelmia koulutuksessa on ollut?
EK13: Latvala: Suunta on hyvä
Huoltotauon jälkeen jatkuneesta Ruotsin MM-rallista on ajettu 13/22 erikoiskoetta. Aamulla jo kertaalleen ajettu reilun 14 kilometrin pituinen ek ei muuttanut kärkikymmenikön järjestystä.
Jari-Matti Latvala pitää hallussaan Ruotsin MM-rallin kolmatta sijaa, vaikka norjalainen Mads Östberg hengittää yhä hänen niskaansa. Suomalainen Volkswagen-kuljettaja on 18,3 sekunnin päässä toisena ajavasta Sebastien Loebista ja johtaa Östbergiä 1,8 sekunnilla.    
Erikoiskokeen kolmanneksi nopeimman ajan kellottanut Latvala löi Östbergin 0,3 sekunnilla.
\- Ei tullut paljon eroa Östbergiin, mutta suunta on hyvä. Minun pitää keskittyä ajamiseen, eikä mihinkään muuhun, Latvala totesi rauhallisena WRC:n ralliradiolle
Kilpailun kärjessä turvallisen oloisesti jatkaa Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier, joka on repinyt eroa Loebiin 25,2 sekuntia. Loeb
ja Ogier jakoivat erikoiskokeen pohja-ajan.
Aamupäivällä kuudenneksi noussut Juho Hänninen käy tiukkaa taistelua belgialaisen Thierry Neuvillen kanssa, joka on 10,7 sekunnin päässä suomalaisesta. 
Kun Hänninen ajoi ek:n maaliin, oli hän pätkän nopein kuljettaja.
\- Olen tyytyväinen. Se oli suhteellisen virheetön suoritus, ensimmäistä kertaa Ruotsin MM-rallissa kilpaileva Hänninen sanoi WRC:n radion haastattelussa. 
Lopulta Hänninen oli erikoiskokeen kuudenneksi nopein kuljettaja. 
Perjantaina vaikeuksissa olleet Mikko Hirvonen, Jarkko Nikara ja Jari Ketomaa ovat jääneet jo kauas kärjestä.  
Lauantain kuudes ek (14) alkaa kello 15.43. Lauantaina ajetaan yhteensä kahdeksan erikoiskoetta.
Svindal: Otin riskin
Yhtenä ennakkosuosikkina syöksykisaan lähtenyt Aksel Lund Svindal tiesi, ettei voitto irtoa helpolla. Schladmingin mäessä joutui ottamaan riskejä.
Aksel Lund Svindal on kerran aikaisemminkin onnistunut
nousemaan syöksyssä MM-kisoissa korkeimmalle palkintokorokkeelle. Åressa vuonna 2009 hän
oli ylivoimainen voittaja ja nyt Schladmingissa voitto irtosi 0,46 sekunnin erolla syöksyn maailmancupia johtaneeseen Dominik Parisiin.
\- Tämä tuntuu erittäin hyvältä. Tuo on erittäin kova mäki,
joten on hienoa olla täällä alhaalla 40 000 ihmisen edessä, kun on tehnyt
hyvän laskun, Svindal hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Tällä kaudella Svindal on onnistunut maailmancupissa
nousemaan kolme kertaa palkinnoille syöksykisassa ja kauden avauksessa hän
nappasi voiton. 11 arvokisamitalia uralla saavuttanut norjalainen tiesi, millä
taktiikalla haastavaan rataan täytyy lähteä.
\- Yritin vain hyökätä kovaa. Olosuhteet olivat haastavat,
mutta jos haluaa voittaa, pitää ottaa riskejä. Minä otin riskin ja se kannatti.

Svindal aikoo osallistua seuraavaksi maanantaina
laskettavaan superalppiyhdistettyyn. Odotukset tähän lajiin ovat hänellä
vaatimattomammat kuin syöksyssä ja supersuurpujottelussa.
\- Olen nyt laskenut kaksi parasta kisaani täällä, se on
varmaa. Minulla on kultaa ja pronssia, ja ne maistuvat hyvältä. Tässä rinteessä
kombista tulee erittäin kova taistelu pujottelussa vahvoja vastaan. Katsotaan, miten käy,
hän hymähti.
Lajunen iski Leijonien alkutahdit - Metsola nollapeliin
Pelirohkea Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi Tshekin luvuin 3-0 Malmössä. Juha Metsola debytoi A-maajoukkueessa ja torjui heti nollapelin.
Suomi sai mainion ja onnekkaan alun, kun puolustaja Ville Lajusen laukaus kimposi tshekkipelaajan luistimesta omaan rysään reilun minuutin pelin jälkeen.
Juha-Pekka Hytönen ja Juhamatti Aaltonen pohjustivat osuman. Färjestadin suomalaispuolustajalle maajoukkueosuma oli uran ensimmäinen. 
Ensimmäisessä erässä todelliset maalipaikat olivat vähissä. Marko Anttila pääsi parhaaseen tilanteeseen. TPS-hyökkääjän laukaus meni hiukan takatolpan ohi.
Leijonat otti keskialueen tarkasti ja pysyi hienosti kiekon alla. Tshekki ei päässyt kääntämään peliä, eikä siten haluamiinsa vastaiskuihin. 
Salakin kolttonen sytytti Leijonat
Toisessa erässä Leijonat piti kiekkoa, ja Tshekki joutui rikkomaan. Yksi ottelun käännekohdista oli tilanne, jossa molari Salak huitoi maalin edessä Mikko Mäenpäätä, eikä saanut edes jäähyä. Leijonat kaivoi Salakin kolttosesta selvästi lisähenkeä. 
Isokokoinen ja ulottuva Anttila hankki ottelun puolivälissä jo kolmannen jäähyn vastustajalle. Juuso Hietanen tykitti ylivoimalla kaukaa Suomen toisen osuman Ilari Filppulan tarjoilusta.
Leijonat siirtyi jo 3-0-johtoon, kun Lajunen ja Hytönen syöttelivät kiekon vastaiskusta Veli-Matti Savinaiselle, joka osoitti viimeistelytaitonsa namupaikassa.
Kolmannessa erässä Sakari Salminen osui tolppaan. Vaikka Tshekki pelasi selvästi parhaan eränsä, niin Leijonat puolusti hyvällä asenteella, eikä kiekkokontrolli unohtunut edes tiukoissa paikoissa.
Maajoukkuedebytantti Juha Metsola, 23, pääsi pari erää helpolla tolppien välissä, mutta sai hien päälle kolmannessa. 30 torjuntaa esittänyt Tappara-molari suoritui tulikasteestaan erinomaisesti ja se palkittiin maukkaalla nollapelillä. 
Koko Suomen alakerta onnistui lauantaina. Hyökkääjistä Hytönen, Juhamatti Aaltonen, Anttila ja Ilari Filppula kuuluivat kamppailun eliittiin. Leijonilta ehjä 60-minuuttinen. 
Saksan opetusministeri eroaa plagiointikohun vuoksi
Saksan liittokanslerin läheinen liittolainen on eronnut tehtävästään väitöskirjan plagioinnin vuoksi. Kyseessä on jo toinen ministeriero samasta syystä.
Saksan opetusministeri Annette Schavan on eronnut hallituksesta väitöskirjan plagiointisyytösten takia. Liittokansleri Angela Merkel kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa iltapäivällä. Schavan menetti tohtorinarvonsa tiistaina.
Liittokansleri Merkel kertoi, että Schavan tarjoutui eroamaan eilen perjantaina. Merkel sanoi tehneensä päätöksen raskain sydämin.
Syytökset loukkaavat minua syvästi
Düsseldorfin yliopisto päätti vetää Schavanilta tohtorinarvon, koska se katsoi hänen kopioineen merkittävän osan väitöskirjastaan muiden teksteistä lähdettä mainitsematta. Yliopisto käynnisti Schavanin plagiointiväitteiden tutkimisen viime keväänä nimettömän ilmiannon perusteella.
Merkelin mukaan Schavanin tilalle opetusministeriksi nimitetään Ala-Saksin osavaltion tiede- ja kulttuuriministeri Johanna Wanka.
Schavan ryhtyy oikeustoimiin
Schavan sanoi tiedotustilaisuudessa, ettei hyväksy yliopiston päätöstä ja aikoo ryhtyä asiassa oikeustoimiin.
\- En kopioinut enkä harhauttanut väitöskirjassani. Syytökset loukkaavat minua syvästi, hän sanoi.
\- Kun opetusministeri haastaa yliopiston oikeuteen, se rasittaa ministeriä, ministeriötä, hallitusta ja kristillisdemokraatteja. Juuri tämän haluan välttää , Schavan sanoi tiedotustilaisuudessa.
Schavan on toiminut opetusministerinä vuodesta 2005. Hän on liittokansleri Angela Merkelin puoluetoveri ja läheinen liittolainen. Hän aikoo jatkaa liittopäiväedustajana.
Jo toinen plagiointiero
Annette Schavan on jo toinen ministeri, joka joutuu eroamaan Saksan hallituksesta väitöskirjan plagioinnin takia. Puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenberg erosi samasta syystä toissa vuonna. Schavan sanoi tuolloin häpeävänsä Guttenbergin puolesta.
Ministerin ero on kolaus Merkelin kristillisdemokraattiselle puolueelle, joka valmistautuu syyskuussa pidettäviin liittopäivävaaleihin.
Annette Schavanin väitöskirja hyväksyttiin vuonna 1980. Se käsittelee tietoisuuden muodostumista.
Oikeus määräsi YouTuben suljettavaksi Egyptissä
Muhammedin rienausvideo johti määräykseen sulkea videopalvelu kuukaudeksi. Viranomaiset kertovat panevansa tuomion toimeen ensi tilassa.
Egyptiläinen oikeusistuin on määrännyt internetin videopalvelun YouTuben suljettavaksi Egyptissä 30 päivän ajaksi.
Syynä on Yhdysvalloissa tuotettu ja YouTubessa julkaistu Muslimien viattomuus -video, joka aiheutti rajuja mielenosoituksia viime syyskuussa. Tökerö video esitti profeetta Muhammedin pedofiilina.
Kairolainen tuomioistuin antoi ratkaisunsa asiassa tänään lauantaina sen jälkeen, kun videosta oli tehty Egyptissä kantelu, jonka mukaan video on uhka maan yhteiskuntarauhalle.
Egyptin viestintäviranomainen on ilmoittanut laittavansa tuomioistuimen päätöksen täytäntöön heti kun määräys toimitetaan sille.
Videon tekemiseen osallistuneet seitsemän egyptiläistä koptikristittyä on tuomittu Egyptissä poissaolevina kuolemaan. Tekijät asuvat Yhdysvalloissa.
YouTube on osa yhdysvaltalaista Google-yhtiötä. Videopalvelu on ollut estettynä Pakistanissa joulukuusta saakka koska se ei ole myöntynyt maan viranomaisten kehotukseen poistaa kiistanalainen video verkosta.
"Romarin lasku oli jäätävä veto"
Alppihiihdon lajijohtaja Janne Leskinen pitää edelleen hallussaan vauhtilajien parasta suomalaista MM-sijoitusta.
Andreas Romarin viides sija Schladmingissa on Suomen alppihistorian kaikkien aikojen paras sijoitus MM-syöksyssä.
Lajijohtaja Janne Leskinen pitää kuitenkin vielä hallussaan vauhtilajien parasta sijoitusta MM-kisoissa. Hän sijoittui Sierra Nevadassa, Espanjassa vuonna 1996 supersuurpujottelussa neljänneksi. Leskinen olisi mielellään siirtänyt tittelinsä jo Romarille.
\- Toki nyt oli eri laji kyseessä, mutta kyllä "Andyn" lasku oli jäätävä veto. Aivan mykäksi vetää. Tämä on hieno päivä, Leskinen hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Etenkin radan loppuosa oli häneltä mahtavaa laskemista vaikeissa olosuhteissa. Radan pintaa oli vaikea nähdä ja se on ”ankkajäässä”. Andylle tuli alkuun yksi pieni virhe, mutta kaikki muutkin tekivät virheitä.
Romar osallistuu seuraavaksi superalppiyhdistettyyn, joka lasketaan maanantaina. Leskinen uskoo Romarin laskevan syöksyosuuden kärjen mukana. Pujottelun onnistuminen arvoitus, sillä tämän harjoitteluun hän ei ole panostanut paljoakaan.
Lauantai-iltana Romar ei tätä kuitenkaan mieti, sillä edessä on palkintojenjako.
\- Käydään hakemassa palkinnot pois ja illalla sitten hieman juhlitaan, Leskinen lupasi.
Ilvekselle huonoja uutisia - Koistinen sivussa pari viikkoa
Ilves-puolustaja Ville Koistinen on sivussa pari viikkoa.
Tampereen Ilveksen Ville Koistinen on sivussa muutaman viikon yläraajavamman takia. 30-vuotias puolustaja on iskenyt tällä kaudella 45 ottelussa tehot 4+7.
Myös Antti Hölli ja Teemu Kesä ovat toistaiseksi sivussa erinäisten vammojen vuoksi. Joulukuussa leikkauksessa käynyt Masi Marjamäki kuntoutuu suunnitelmien mukaan, mutta paluun tarkkaa ajankohtaa ei vielä ole.
Ruotsin työvoimaviranomaiset avaavat toimipisteen Etiopiaan
Toimisto palvelee Ruotsiin tulossa olevia somaleja, kertoo Ruotsin radio. Tarkoitus on lyhentää maahanmuuttajien kotouttamiseen kuluvaa aikaa.
Ruotsin työvoimaviranomaiset aikovat avata toimiston Etiopian pääkaupunkiin Addis Abebaan palvelemaan Somaliasta Ruotsiin tulossa olevia maahanmuuttajia. Asiasta kertoo Ruotsin radio.
Addis Abebassa asuu noin 3 000 somalialaista, jotka ovat saaneet oleskeluluvan Ruotsista perheen yhdistämisen perusteella mutta jotka eivät vielä ole muuttaneet maahan.
Työvoimatoimiston tarkoitus on eritoten tiedottaa somaleille maahanmuuttajille tarjolla olevista kotouttamispalveluista jotta he voivat varautua muuttoon, kertoo työvoimatoimiston kotouttamiskysymysten koordinaattori Mattias Walhsten Ruotsin radiolle.
Addis Abebaan lähetettävät työvoimatoimiston työntekijät kartoittavat tulijoiden ammatti- ja koulutustaustaa. He myös selvittävät, millaisille kursseille he voisivat Ruotsissa osallistua ja mistä päin Ruotsia tulijoille voisi löytyä töitä.
Wahlstenin mukaan tarkoitus on säästää kotouttamiseen kuluvaa aikaa. Tulijoille ei makseta taloudellista tukea ennen Ruotsiin muuttoa.
Manageri: Levy-yhtiö aikoinaan pohti, kannattaako Robiniin panostaa
Robin julkaisi viime vuonna viisi sinkkua, kaksi levyä, kirjan ja elokuvan. Robinin managerin mukaan vuosi vastasi hänelle kolmen vuoden työrupeamaa.
Robin lauloi kansainvälise_ssa New Wave Junior_ -kilpailussa vuosina 2009 ja 2010, jonka kautta Universal Musicin kotimaisen tuotannon päällikkö esitteli Robinin videotaltioinnin kilpailusta 80-luvulta lähtien A&amp;R-töitä tehneelle **Hannu Sormuselle**.
\- Pyysin häneltä suomenkielisen demon. Koska **Robin Packalen** kuulostaa ruotsinkieliseltä, epäilin miten häneltä taittuu suomen kieli. Taittuihan se, ja marraskuussa 2010 allekirjoitimme levytyssopimuksen 12-vuotiaan Robinin kanssa, Seinäjoen MARS-tapahtumassa vieraillut Sormunen alustaa.
Sormunen toimi aikoinaan myös teini-ikäisten tyttöjen muodostaman **Tiktakin** taustajoukoissa. Tiktak olikin se tyylillinen lähtökohta, mistä Robinin musiikkia lähdettiin miettimään säveltäjä **Maki Kolehmaisen** kanssa. Robinin musiikkityyli haluttiin viedä mahdollisimman kauas **Justin Bieberistä**.
\- Minulle kerrottiin, että Universalin päälliköt olivat pohtineet, kannattaako näin nuoren artistin uraan panostaa. Tekijät itse kuitenkin uskoivat tekemiseensä, Sormunen kertoo.
Päätös syntyi Jaguarin penkillä
Tammikuun 16. päivä julkaistiin _Frontside Ollie_ - musiikkivideo, jota katsottiin päivässä 300 000 kertaa - viikossa ylittyi miljoonan katsojan raja. Sormunen päätyi Robinin manageriksi tämän vanhempien pyynnöstä _Frontside Ollie_ -hässäkän ollessa pahimmillaan.
\- Robinin vanhemmat pyysivät minua manageriksi, mutta en pystynyt sanomaan heti kyllä. Kuuntelin Robinin levyn Makin Jaguarissa, **Jimi Constantinen** istuessa takapenkillä. Onnittelin heitä hyvästä levystä ja ilmoitin lähteväni mukaan. _Koodi_-albumi julkaistiin seuraavalla viikolla.
Sormunen itse mietti, jääkö Robin vain internet-ilmiöksi.
\- Ammattilaiset sanoivat meille, että onhan tämä nettihitti, mutta ei kukaan näitä levyjä osta. Pohdin, onko yleisö valmis maksamaan nähdäkseen Robinin livenä. Kun Robinin ensimmäinen keikka alkoi ja fanit lauloivat kovempaa kuin bändi soitti, tiesin, että internet-tähdestä oli syttynyt oikea tähti. Silloin aloin uskoa, Sormunen myöntää.
Epäilykset Robinin tähteydestä eivät jäänet vain levy-yhtiöön ja Sormuseen.
\- Kauppojen sisäänostajilta tuli aluksi todella kylmä vastaanotto Robinin oheistuotteille ja tavaraa tilattiin vain pieniä määriä. Mutta ne, mitkä tilattiin, vietiin käsistä. Myös kaikki merchandise-kama on joka keikalla myyty loppuun. Kun Robin buukattiin esiintymään Hartwall Areenalle, meille sanottiin, ettei sitä voi myydä edes puolilleen. Toisin kävi, Sormunen myhäilee.
_Tällä hetkellä Robinin Chillaa-levy on myynyt nelinkertaista platinaa ja Frontside Ollie -videota on katsottu YouTubessa yli 10 miljoonaa kertaa._
**Lähteet:** YleX
Brittimuusikko Mumford and Sonsista: näyttävät yläluokkaisilta farmareilta
Luokkatietoisuuden perään kyselevää Jake Buggia ei kuitenkaan harmita bändin ulkonäkö. Brittimuusikko kommentoi myös häneen kohdistettua kritiikkiä, kun hän ei tee kaikkia biisejään itse.
Laulaja-lauluntekijän mielestä rock on eksynyt liian kauas työväenluokkaisista juuristaan. Hän sanoo The Guardian -lehdelle, että **Mumford and Sons** -yhtye näyttää joukolta yläluokkaisia farmareita, joilla on banjot kädessä. **Jake Bugg** kuitenkin lisää, ettei häntä haittaa yhtään, mistä yhteiskuntaluokasta Mumford and Sons ponnistaa.
Jake Bugg on aiemmin arvostellut muun muassa X Factor -ohjelmaa. Kaikenlainen tuotteistettu pop pitäisi jättää albumilistojen ulkopuolelle, hän on sanonut. Jotkut ovat pitäneet tätä tekopyhänä, koska laulaja-lauluntekijä on itsekin käyttänyt ulkopuolista apua urallaan. Esimerkiksi aiemmin **Snow Patrol** -yhtyessä mukana ollut **Iain Archer** on kirjoittanut hänelle biisejä. Kritiikkiin Bugg vastaa, että ovathan muun muassa **Beatlesin John Lennon** ja **Paul McCartneykin** tukeneet toistensa tekemistä.
18-vuotias Jake Bugg on noussut parin vuoden aikana yhdeksi Ison-Britannian suosikkiartistiksi. Hän nousi viime vuonna debyyttialbumillaan Brittien listaykköseksi.
**Lähteet:** The Guardian
Synnytys voi olla miehelle vaikea paikka
Miehen synnytyksessä kokemat tunteet jäävät usein vähälle huomiolle. Kokenut mieskätilö kertoo, että läheisen ihmisen kivun ja kärsimyksen näkeminen ei ole helppo paikka. Miehille tarjottu aktiivisempi rooli monesti auttaa koko perhettä.
Etelä-Karjalan keskussairaalan kätilö Jussi Sundgren sanoo, että synnytystapahtuma voi olla vaikea paikka synnyttäjän lisäksi myös puolisolle tai paikalla olevalle tukihenkilölle.
\- Ei ole ollenkaan helppoa nähdä rakas ihminen siinä vieressä kärsivänä ja kipeänä.
Kivun lisäksi myös veren tai eritteiden näkeminen voi olla isille liikaa. Tällaisista asioista ei kätilön mukaan pidä ottaa etukäteen paineita.
\- Toki se on mahdollista, ettei isä kestä tällaisten asioiden näkemistä. Jos ehtii pois huoneesta ennen pyörtymistä, niin se on hyvä, sanoo tottuneesti Sundgren.
Ikäville tapahtumille löytyy syy
Kätilö Jussi Sundgren kertoo, että synnytyksen aikana isistä ja muista tukihenkilöistä pidetään huolta.
\- Toisella silmällä pitää tarkkailla, että myös isä syö ja juo. Synnytys vaatii energiaa myös tukihenkilöltä.
Huolenpidon ei tarvitse lakata synnytykseen vaan ikävistä muistoista voidaan Sundgrenin mukaan puhua isän kanssa.
\- Asiat on hyvä selvittää jälkeenpäin. Niistä voi puhua kätilön kanssa tai kotiutumisen jälkeen muun terveydenhuollon henkilöstön kanssa.
Lappeenrantalainen kätilö lohduttaa isiä sanomalla, että hyvin usein asioille löytyy fysiologinen syy ja selitys.
\- Esimerkkinä voisi mainita naisen adrenaliiniryöpyn. Sellainen vaihe tulee synnytyksessä ja silloin kontrolli voi olla vähissä. Tässä tilanteessa aggressio on mahdollista ja isä voi esimerkiksi saada osakseen läppäisyn.
Aktiivinen rooli helpottaa
Etelä-Karjalan keskussairaalan kokenut kätilö Jussi Sundgren ohjeistaa synnytykseen mukaan tulevia isiä, puolisoita ja muita tukihenkilöitä valmistautumaan tapahtumaan avoimin mielin ja mahdollisista peloista tulee puhua.
\- Jos isä on mukana synnytyksessä, hänen tehtävänsä on tukea naista. Pariskunta tuntee toisensa parhaiten, joten isän on hyvä olla aktiivisesti mukana.
Kätilö sanoo, että isä voi esimerkiksi hieroa, pitää kädestä tai muutoin koskettaa synnyttäjää ja näin helpottaa hänen oloaan. Tärkeintä on kuitenkin läsnäolo.
\- Synnytyksessähän ei ole kyse vain naisesta, vaan se tarkoittaa perheen perustamista, tämä yhteisvastuullisuus tulisi sisäistää jo raskausaikana.
Svindal selvään voittoon, Romar teki historiaa
Norjan Aksel Lund Svindal otti jo uransa 11. arvokisamitalinsa. Andreas Romar laski historiallisesti viidenneksi.
Aksel Lund Svindal otti lähes puolen sekunnin erolla voiton Schladmingin MM-syöksyssä. Norjalainen laski erittäin haastavan 3,3 kilometrin mittaisen radan aikaan 2.01,32. Hopealle laski Italian Dominik Paris ja pronssille Ranskan David Poisson. Hallitsevan maailmanmestarin, Kanadan Erik Guayn kisa päättyi keskeytykseen.
Voitto oli Svindalille jo hänen 11. arvokisamitalinsa. Hän on voittanut kolme olympiamitalia sekä seitsemän MM-mitalia. Voittoja norjalainen on saavuttanut olympialaisissa yhden ja MM-kisoissa nyt viisi.
Mitalisijojen jälkeen seuraavista sijoista käytiin tiukkaa sekuntipeliä. Tässä parhaiten onnistui Itävallan Klaus Kröll, joka kukisti Andreas Romarin niukasti 0,01 sekunnilla ja Sveitsin Silvan Zurbriggenin 0,02 sekunnilla.
Romarin viides sija on suomalaisessa alppihiihdossa historiallinen, sillä tätä ennen Suomen paras MM-sijoitus syöksylaskussa oli Raimo Mannisen vuoden 1962 22. sija. Vauhtilajeissa lajijohtaja Janne Leskinen pitää vielä titteliä hallussaan, sillä hän sijoittui vuonna 1996 supersuurpujottelussa 4:nneksi.
**MIESTEN SYÖKSY**
1. Aksel Lund Svindal  NOR    2.01,32  
2. Dominik Paris       ITA    +  0,46  
3. David Poisson       FRA    +  0,97  
4. Klaus Kröll         AUT    +  1,35   
5. Andreas Romar       FIN    +  1,36   
6. Silvan Zurbriggen   SUI    +  1,37   
7. Patrick Küng        SUI    +  1,54   
8. Didier Defago       SUI    +  1,59   
9. Jan Hudec           CAN    +  1,67   
10. Adrien Theaux       FRA    +  1,71
Gustafssonille täyslaidallinen oppositiosta
Keskusta ja hallitus ovat lähes täysin eri mieltä yhteiskuntatakuun toteutumisesta ja oppisopimuskoulutukseen käytettävistä rahamääristä.
Keskustan puoluejohto tyrmää täyslaidallisella opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) vakuuttelut nuorten yhteiskuntatakuun toteutumisesta.
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tuomo Puumala on sitä mieltä, että Gustafsson on tehnyt opetuksen saralla paljon: leikannut eniten koulutuksesta ja sivistyksestä.
Puumalan mukaan ministerin halu lisätä 30 miljoonaa euroa oppisopimuskoulutukseen on vain paluuta vanhaan, sillä hallitus leikkasi viime vuonna oppisopimuskoulutuksesta 20 miljoonaa euroa.
Viikon turhimmat uutiset: Justin Bieber flirttaili kaksi vuotta sitten
Tällä viikolla YleX Viikonlopun Turhimmissa uutisissa aiheina muun muassa Justin Bieberin sokkiflirttailu.
Sokkiuutinen on tänään ehdottomasti se, että **Justin Bieber** on ehkä  flirttailut **Rihannalle** kaksi vuotta sitten. Maailmalla haukottiin  henkeä, kun julkkisbloggari **Perez Hilton** sai sisäpiirin tietoa Justin Bieberin  suhdesotkuista. Viikon tärkeimpien uutisten muusan ja megasuositun  teini-idoli Bieberin huhutaan vikitelleen siis Rihannaa tai ainakin ehkä  flirtanneen hänelle aikana, jolloin hän oli vielä seurustelusuhteessa  **Selena Gomezin** kanssa. Tieto on satuttanut Selenaa syvästi ja nyt Selena  joutuukin kuulemamme mukaan miettimään, oliko Justin riiannut Rihannaa  ehkä koko heidän suhteensa ajan.YleX Viikonloppu kehottaa Justinia unohtamaan sekä Selenan että Rihannan ja suuntaamaan Suomen maalle paremmille naisapajille.
**Lindsay Lohan** on saanut pakollisen annoksensa otsikoissa jälleen tällä viikolla, kun hänen paljastettiin olevan velkaa entiselle asianajajalleen ja saaneen myös reilut veromätkyt. Nainen reagoi velkaantumiseen tietysti, kuten velkaantuneet yleensä; eli nappaamalla alleen yksityiskoneen ja lentämällä Dubaihin. _The Hollywood Gossip_ -blogin mukaan Lohanin matka meinasi kuitenkin tyssätä lyhyeen, kun LAX -lentokentän tarkkasilmäinen turvatarkastustyöntekijä halusi kurkata tähtösen laukkuun. Edes aito Louis Vuitton bägi ei pelastanut Lindsayta turvatarkastajilta.
 Aikansa tavaroita pengottuaan turvatarkastaja päästi naisen kuitenkin lennolleen. YleX Viikonloppu toivoo Lilolle rentouttavaa matkaa, jotta hän jaksaa taas sekoilla palattuaan kotimaahansa.
Viikon hurjimman tyylikohun aiheutti **Mariah Carey**, joka kehtasi lähteä ulkoiluttamaan keskivartaloaan kesken viikon. _Laineygossip_ -nettijulkaisu osui apajille, kun tämä jo 42-vuotias laulajatar tepasteli keskellä katua korkeissa koroissa, maksihameessa ja nahkarotsissa, jonka alle oli pukenut PELKÄSTÄÄN mustat urheilurintaliivit. Mariah tulee ilmeisesti hieman myöhässä alusvaatteet päällysvaatteina -trendiin, joka muuten on niin 2012. Kyseessä voi myös olla jo reilusti aikuiseen ikään ehtineen tähden muistiongelma, jossa hän oli vain puhtaasti unohtanut pukea kaikki vaatteet päälleen. Tätä teoriaa tukevat tilanteesta otetut [kuvat](http://www.laineygossip.com/Mariah-Carey%E2%80%99s-bra-top-and-long-skirt/25827), joissa turvamies taluttaa Mariahia kädestä pitäen, samalla kun tähden kasvoilla lepää autuaan tietämätön hymy.
_Turhimmat uutiset YleX Viikonlopussa joka lauantai kello 13.30._
Vientiliitot haluavat palkankorotuksia
Elinkeinoelämän keskusliitto torjuu palkankorotukset seuraavalla neuvottelukierroksella. Työntekijäjärjestöjen mukaan korotukset olisivat paras keino kohentaa kansantaloutta.
Vientiteollisuuden eri palkansaajajärjestöt haluavat korotuksia palkkoihinsa tulevalla sopimuskierroksella. Lisäksi korotus pitäisi oikeudenmukaisuuden takia jakaa yleiskorotuksena kaikille.
Palkansaajien mukaan ostovoiman turvaava ratkaisu olisi paras ratkaisu työllisyyden kannalta. Myös kansantalous hyötyisi korotuksista, Metallityöväen liitto, Ammattiliitto Pro ja Uusi Insinööriliitto laskevat.
Liittojen puheenjohtajien mielestä ainoa keino turvata ostovoiman säilyminen on palkankorotus. Nollalinja tarkoittaisi, että elinkustannukset laskisivat.
Elinkeinoelämän keskusliiton hallitus kertoi perjantaina, että se tavoittelee neuvottelukierrokselta nollaratkaisua.
Urpilainen vetoaa työmarkkinajärjestöihin: Sopikaa vanhat riitanne
SDP:n puheenjohtajan mukaan hallituksen kehysriihessä on keskityttävä työllistymiseen ja työntekoon kannustamiseen. Työelämään osallistumiselle on luotava tarvittaessa vaikka väliaikaisia kannustimia, Jutta Urpilainen linjaa.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on vedonnut työmarkkinajärjestöihin, jotta nämä sopisivat vanhat riitansa. Urpilainen puhui tänään SDP:n puheenjohtajapäivillä Vantaalla.
\- Jos järjestöt pystyvät näyttämään tietä vahvistuvalle työllisyydelle, on hallituskin valmis kuuntelemaan järjestöjen toiveita, Urpilainen sanoi.
Urpilaisen mukaan taloustilanne on poikkeuksellisen vaativa. Tämän takia hän nimeää hallituksen tulevan kehysriihen päätavoitteeksi työllistymiseen ja työntekoon kannustamisen.
\- Nyt tarvitaan panostuksia osaamiseen, infraan ja Suomen kilpailukykyä edistäviin toimiin, Urpilainen totesi.
Uusien työpaikkojen lisäksi Urpilainen haluaa uusia taloudellisia kannustimia työelämään osallistumiselle, vaikka osa-aikaisesti, jos elämäntilanne niin vaatii.
Nelson Mandelan lapsenlapset saavat oman tositelevisiosarjan
Myös Mandelan ex-vaimo Winnie Madikizela-Mandela vierailee sarjassa.
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan tyttären Zenani Mandelan lapset saavat oman tositelevisiosarjan. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan _Being Mandela_ -sarjassa seurataan Swati Dlaminin ja Zaziwe Dlamini-Manawayn elämää.
Sarjaa tähdittävien lastenlasten mukaan isoisä on antanut ohjelmalle siunauksensa. Sarjassa Swati Dlamini ja Zaziwe Dlamini-Manaway muun muassa vierailevat Robben Islandin vankilassa, jossa Nelson Mandela vietti 18 vuotta, ja julkistavat vaatemalliston, joka on nimetty Mandelan _Long Walk to Freedom_ -elämäkerran mukaan
13-osainen sarja on jo kuvattu, ja siinä nähdään myös tyttöjen isoäiti Winnie Madikizela-Mandela.
Swati Dlamini ja Zaziwe Dlamini-Manaway vakuuttavat, ettei ohjelma vahingoita Mandelan nimeä.
Katainen haluaa palkkaratkaisut nyt
Pääministerin mielestä työmarkkinajärjestöt voisivat jäädyttää konfliktinsa ja palata niihin vaikka 30 vuoden päästä. Katainen hoputtaa myös eläkeratkaisua.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) haluaa, että työmarkkinajärjestöt unohtavat vanhat riitansa. Kolmen koulutuspäivän riita on Kataisen mielestä vain lillukanvarsi muiden riitojen joukossa. Kataisella on järjestöille pari toivetta:
\- Palkkaratkaisu joka lisää työntekijöiden määrää ja työuraratkaisu joka lisää työn tekemisen määrää, Katainen sanoo.
Kataisen mielestä työmarkkinajärjestöt voisivat jäädyttää konfliktinsa ja palata niihin vaikka 30 vuoden päästä.
\- Että he vaikka toteaisivat, että "te ootte tehny meille pahaa ja me ollaan tehty teille pahaa, mutta mitä jos avattais tämä ongelmien säkki ja ruvettais tekemään päätöksiä", Katainen toivoo.
Pääministeri haluaa ratkaisuja heti, vaikka useimmilla liitoilla on sopimukset ensi syksyyn asti.
\- Jos tämän kevään aikana tulisi sellainen palkkaratkaisu, josta nähtäis että okei, tämä tuo meille lisää työpaikkoja - niin se todennäköisesti toisi myös lisää investointeja Suomeen.
Pääministeri toivoo myös eläkeratkaisua mahdollisimman pian.
Työmarkkinajärjestöt jättävät ensi viikolla esityksensä työurista pääministerille. Kuun lopussa hallitus käy puolivälintarkastelussa strategiaansa läpi. Veronkorotuksista ja leikkauksista ratkaisuja tehdään kuitenkin vasta kehysriihessä, Katainen arvioi.
Huippu-urheilun muutos - helpommin sanottu kuin tehty
Sunnuntaina televisioitu dokumentti valottaa Huippu-urheilun muutosryhmän taustoja ja mielipiteitä ryhmän saavutuksista. Dokumentista käy selväksi muutoksen haasteet byrokratian ja järjestöjen luvatussa maassa.
Suomalaista huippu-urheilua yritetään nostaa takaisin mukaan kansainväliseen kilpailuun. Muutosta pohtimaan perustettiin vuonna 2010 Huippu-urheilun muutosryhmä, jonka kaksi vuotta kestäneen työn hedelmistä ollaan oltu montaa mieltä.
Ari Mennanderin toimittama dokumentti Huippu-urheilun muutos -siis mitä? perkaa ryhmän taustaa, taivalta ja aikaansaannoksia. Dokumentissa lähdetään liikkeelle Pekingin olympiavuodesta 2008. Suomi saavutti kisoista neljä mitalia, mutta vaikka se oli kaksi enemmän kuin Ateenassa 2004, oli kulissien takana tyytymättömien urheiluihmisten ryhmä.
Muutosta vaadittiin ja sitä myös saatiin - tai ainakin alkusysäys siihen suuntaan. Risto Niemisen johtaman ryhmän työstämän Sanoista teoiksi -raportin pohjalta syntyi Huippu-urheilun muutostyöryhmä, jolle asetettiin kovat odotukset.
Ryhmän jäsenet puhkuivat intoa ja uskoa, ja etenkin urheilijat olivat mielissään, kun ryhmä nosti koko sirkuksen päähenkilöt esiin ja kysyi sekä kuunteli heidän mielipiteitään. Mutta kun arki koitti, tuli selväksi, ettei ryhmän työ ollut ruusuilla tanssia.
Eräs suurimmista ongelmista oli ryhmän asema Olympiakomitean ja Opetusministeriön välimaastossa. Ryhmän vetäjän Jukka Pekkalan mukaan ministeriö rahoitti projektia ja ajatteli näin ollen johtavansa sitä, kun taas Olympiakomitea piti ryhmää omana hankkeenaan.
Dokumentti tuokin hyvin esille, että koko muutostyöryhmä paini saman ongelman kanssa kuin keskiöön juhlapuheissa asetettu urheilija: tukea ei tule eikä kukaan johda työtä. Kuten toimittaja Jari Kupila kameran edessä hyvin toteaa:
\- Tuli sellainen olo, että urheilu katselee sivusta kun muutostyöryhmä muuttaa urheilua. Projektin yksi keskeinen opetus on, että pohjimmiltaan suomalaisessa urheilussa ei ole muuta ongelmaa, kuin surkea keskustelukulttuuri.
Kaksi vuotta asiaa pohtineen, hyvin palkatun ryhmän loppuraportti jätti monet kylmäksi, mikä ei välttämättä ollut pelkästään ryhmän vika. Vaikka ryhmä linjaukset urheilijan polusta huipulle saivat kannatusta useissa lajiliitoissa, on konkreettisen muutoksen tekeminen vaikeaa ja tulosten näkyminen vie aikaa.
Dokumentista jää kuva, ettei urheileminen Suomessa ole kuin harvoin ammattimaista, eli todellista huippu-urheilua. Dokumentissa haastateltu jääkiekkovalmentaja Raimo Summanen toteaakin, ettei Suomessa olla edes avattu ovea huippu-urheilun maailmaan, ja näin ollen ryhmän nimi on pahasti harhaanjohtava.
EK12: Hirvonen nopein näytöstyyliin
Ruotsin MM-rallin 12. ek ei tuonut muutoksia tuloslistalle. Mikko Hirvonen voitti ek:n ylivoimaisesti.
Ruotsin MM-rallin aamupäivä saatiin pakettiin 1,87 kilometrin erikoiskokeella. Ylivoimaisesti parasta vauhtia lyhyellä ek:lla piti yllä perjantaina ulos ajanut Mikko Hirvonen. 
Hirvonen oli ek:n ylivoimainen ykkönen, sillä Sebastien Loeb jäi suomalaiselle 2,3 sekuntia. Pätkän kolmanneksi nopein oli perjantaina ulos ajanut Jarkko Nikara (+2,6).
Lyhyt pätkä ei tuonut sijoituksiin muutoksia. Kärjessä jatkaa Sebastien Ogier ennen Sebastien Loebia ja Jari-Matti Latvalaa. Latvalaa jahtaava Mads Östberg on jo 1,5 sekunnin päässä suomalaisesta.    
Norjalainen Östberg oli pätkällä 0,7 sekuntia Latvalaa nopeampi. 
Fordia käskevä Juho Hänninen on ennen lauantain huoltotaukoa kuudentena. Hännistä uhkaava Thierry Neuville (Ford) on jäänyt suomalaiskuljettajalle 8,6 sekuntia. Neuville saavutti lyhyellä ek:lla suomalaista 0,8 sekuntia. 
\- Ajoin vähän varovasti. On tulossa mielenkiintoinen iltapäivä, Hännin sanoi WRC:n radion haastattelussa.  
Kilpailun toisella ek:lla ulos ajanut Hirvonen on jäänyt rallissa jo yli 26 minuutin päähän kärjestä. 
Lauantain viides ek (13) alkaa kello 14.38. Lauantaina ajetaan yhteensä kahdeksan erikoiskoetta.
MTK: Nyt jatkettava neuvotteluja Etelä-Suomen tuista
Euroopan unioni pääsi perjantaina sopimukseen seuraavan budjettikauden rahoista. Sopimuksen yksityiskohtia on tutkittu ja laskettu myös Suomessa ja nyt tarkastellaan lukujen vaikutuksia.
Maataloustuottajien keskusjärjestö MTK on tyytyväinen siihen, että EU-maat pääsivät perjantaina sopimukseen unionin rahoituksesta.
MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila ei kuitenkaan tyydy tähän, vaan patistaa poliitikkoja seuraavaksi neuvottelemaan unionin yhteistä maatalouspolitiikkaa uudistavasta lainsäädännöstä.
Marttilan mukaan tavoitteena pitää olla, että uudet pykälät antavat mahdollisuuden jatkaa suomalaista maataloustuotantoa. Myös jatko Etelä-Suomen 141-tuelle pitää turvata.
\- Hallituksella riittää tässä haastetta, mutta mahdollisuudet hyviin ratkaisuihin ovat olemassa, Marttila kirjoittaa tiedotteessaan.
Suorien tukien lasku jatkuu
MTK on laskenut, että unionin budjettisopu laskee selvästi myös Suomen saamia suoria maataloustukia.
Järjestön mukaan yhteisen maatalouspolitiikan rahoitus laskee noin 13 prosenttia, suorien tukien osuus noin 14 prosenttia ja maaseudun kehittämistukien rahoitus noin 11 prosenttia.
MTK laskee tämän niin, että Suomessa suorien tukien osuus jää ensimmäisinä vuosina vähän pienemmäksi aiempien leikkausten takia. Silti tukipolitiikalla ei järjestön laskelmien mukaan kyetä parantamaan viljelijöiden tulokehitystä.
Kulttibändi Turbonegron ökyviini sai surullisen kohtalon Helsingissä
Eilen torstaina Seinäjoella MARS-musiikkitapahtumassa keskusteltiin alkoholin ja rock-musiikin epäpyhästä liitosta.
_Ei tää oo musabisnestä, tää on viinabisnestä_ -paneelikeskustelussa pohdittiin rockiin ja alkoholiin liittyviä faktoja ja fiktioita muusikon, agentin kuin keikkajärjestäjänkin näkökulmasta. Keskustelun välissä paneelia luotsaava **Janne Flinkkilä** pyysi yleisössä istuvaa, musiikkimaailmassa pitkään vaikuttanutta **Juha Kyyröä** kertomaan tarinan norjalaisen **Turbonegro**-bändin viinaraiderista vuodelta 2004.
\- Sopimuksessa vannotettiin luottamuksellisuutta, mutta ehkäpä se on jo kymmenessä vuodessa vanhentunut. Muodikasta skandinaavirockia esittävä Turbonegro esiintyi parilla klubikeikalla Tavastialla ja heidän raiderissaan olivat kaikkein kalleimmat viinat, mitä vain viini- ja samppanjaluetteloista saattoi löytää, Kyyrö alustaa.
Suurin osa ökyviinoista oli kirjoitettu väärin, ja niiden kanssa vaaditut lasitkaan eivät olleet kyseisille juomille tarkoitetut. Paikan päälle kuitenkin lopulta hoidettiin esimerkiksi kymmenkunta pulloa amarone-viiniä ja tuhteja, ”meditaatiohenkisiä” viinoja.
\- Keikka meni hyvin ja lähdin paikan päältä viimeisenä. Katsoin että siinä Tavastian edessä yksi dena tärisevin käsin joi amarone-pullosta. Kyllä meni **Juhani Merimaan** (Tavastian toimitusjohtaja) rahat hyvään tarkoitukseen, Kyyrö muistelee.
_MARS-tapahtuma jatkuu Seinäjoen Rytmikorjaamolla huipentuu perjantaina 8. helmikuuta YleXPop-klubiin, jossa esiintyvät muun muassa Mariska ja Anna Puu. Keikat ovat myös katsottavissa YleX:n sivuilla ja YleX on menossa mukana tapahtuman ajan!_
**Lähteet:** YleX
Romar: Päästin vain menemään
Andreas Romarin loppurutistus Schladmingin MM-syöksyssä toi erinomaisen sijoituksen.
Supersuurpujottelukisan 17. sija oli Andreas Romarille pettymys. Hän totesikin luottavansa enemmän syöksysuksiinsa ja hakevansa syöksykisasta sijoitusta 15 parhaan joukkoon.
Romar aloitti laskunsa varovasti ja oli kärkeä jäljessä lähestulkoon koko laskun ajan 0,6 sekuntia. 3334 metrin pituisen radan loppuosan hän pystyi kuitenkin rutistamaan erittäin hyvin ja maaliviivan ylitettyään hän siirtyi kisan johtoon 0,4 sekunnin turvin.
Romarin johtoasema riitti viiden laskijan verran,  sillä Kitzbühelin syöksyn nelonen, Ranskan David Poisson nappasi lopulta ykkössijan häneltä. Romar kävi tiukan sekuntitaistelun neljännestä sijasta. Hän joutui kuitenkin tunnustamaan Itävallan Klaus Kröllin sadasosan turvin paremmaksi, mutta piti viidennen sijan itsellään.
\- Hienot fiilikset, on ollut huonompiakin päiviä. Olen totta kai tyytyväinen tähän. Se oli kauden parasta syöksyä, Romar kommentoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Päätin, ettei ole järkeä jäädä jarruttelemaan.
\- Laskun yläosassa oli vähän haparointia. Olin lopussa aika väsynyt ja puhki enkä pystynyt hahmottamaan enää mitään. Päästin vain menemään. Päätin, ettei ole järkeä jäädä jarruttelemaan.
Romar sanoi laskeneensa lopun riskillä ja vain katsoneensa, mihin se riittää. Tällä kertaa se riitti viidenteen sijaan, eikä hän jäänyt MM-mitalista paljoakaan.
\- Totta kai hieman harmittaa, kun jäi neljä kymmenystä mitalista. Se olisi saattanut tulla hyvällä alulla. Mutta se on taas sitä jossittelua. Pitää parantaa seuraavissa arvokisoissa, mutta kyllä tämä oli paras kisani tähän mennessä.
Lentoturma katkaisi liikenteen Brysselin Charleroin lentokentällä
Kaksi aikuista ja kolme lasta kuoli pienlentokoneen maahansyöksyssä.
Liikennöinti Brysselin Charleroin lentokentällä keskeytyi lauantaina useaksi tunniksi lento-onnettomuuden vuoksi. Viisi ihmistä kuoli aamupäivällä, kun pienlentokone syöksyi maahan.
Belgian poliisin mukaan turmassa kuoli kaksi aikuista ja kolme lasta. He olivat saman perheen jäseniä.
Kentältä lähtenyt Cessna joutui vaikeuksiin ja yritti palata takaisin, mutta syöksyi kiitoradan viereen. Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä eikä myöskään sitä, kuka ohjasi konetta.
Lentokenttä avattiin liikenteelle jälleen iltapäivällä.
Charleroin kenttää käyttää muun muassa halpalentoyhtiö Ryanair. Päivittäin kentän kautta kulkee lähes 50 lentoa.
Juha Hirvi teki erähenkisen biisin
Ampumavalmentaja Juha Hirven taidot eivät rajoitu pelkästään urheiluun. Hän on tehnyt Upi Heikkisen kanssa kappaleen, joka julkaistiin perjantaina YouTubessa. "Saunaralli korsulla" -kappaleen sanat ovat Juha Hirven.
Juha Hirvi tutustui suomalaiseen muusikkoon, Upi Heikkiseen, metsästysreissuilla. Tammikuun lopussa Heikkinen tuli keikalle kotkalaiseen ravintolaan, jossa myös Juha Hirvi nousi lavalle. Juha lauloi kappaleen "Klouni heittää veivin".
\- Vitsailtiin nuotion äärellä siitä, että laulaisin Upin keikalla Kotkassa. Luulin, että se oli vitsi. Ei se sitten ollutkaan, nauraa Juha Hirvi.
Minikeikka poiki idean yhteisestä kappaleesta. Aiheeksi valittiin miehille yhteinen rakas harrastus, eräretkeily ja metsästys. Juha teki sanat ja Upi sävelsi. Perjantaina kappale julkaistiin YouTubessa.
\- En minä ole koskaan mitään lauluja sanoittanut. Mutta äkkiä tämä syntyi, tunnissa sen kirjoitin. Sanat tulivat helposti, mutta riimien kanssa piti tehdä töitä. Kappaleessa on omia kokemuksia ja tunnelmia - tietysti hieman väritettynä, virnistää Juha Hirvi.
Juha Hirven mukaan kappale saattaa päätyä levylle asti; verkot on heitetty levy-yhtiön suuntaan. Jos se toteutuu, Juha on valmis kirjottamaan lisää kappaleita.
\- Jos pyydetään ja jos tulee hyviä aiheita. Tämähän on tällaista hauskaa puuhailua hyvien tyyppien kanssa. En ole vaihtamassa alaa, vakuuttaa Juha Hirvi.
\- Kaikkea hassua pitää kokeilla!
Parhaillaan Juha Hirvi on Tsekeissä ampumahiihdon MM-kisoissa. Hänhän valmentaa Suomen ampumahiihtojoukkuetta ammunnassa.
\- Parhaillaan olen bussissa matkalla kisapaikalle. Tänään odottelen erittäin hyviä suorituksia koko Suomen joukkueelta, kertoo Juha Hirvi.
EK11: Latvalan kolmas sija uhattuna
Jari-Matti Latvala on löytänyt itseluottamuksensa Ruotsin MM-rallissa. Suomalainen Volkswagen-kuljettaja ajaa rallissa kolmantena, mutta neljäntenä oleva Mads Östberg saavutti suomalaiskuljettajaa 11. ek:lla.  

Ruotsin MM-rallin edellisellä erikoiskokeella kisan ensimmäisen
pohja-aikansa ajanut Volkswagenin Jari-Matti Latvala kaasuttelee kolmantena
11/22 erikoiskokeen jälkeen. Suomalaiskuljettaja antoi kaikkensa 11. ek:lla, mutta häntä jahtaava Fordin Fordin
Mads Östberg saavutti häntä neljällä sekunnilla. 
Latvala yrittää saavuttaa toisena ajavaa Citroenin Sebastien Loebia ja pitää
takanaan Östbergin. Latvala on 12,1 sekunnin päässä Loebista ja johtaa norjalaiskuljettajaa
enää 2,2 sekunnilla. 
\- En pystynyt parempaan. Olen kuitenkin pääsemässä
paremmin sinuiksi auton kanssa, Latvala summasi WRC:n radiolle.  
Östberg haluaa saavuttaa Latvalan. 
\- Se meni  ihan ok.
Erikoiskoe oli hankala. En saanut ihan kaikkea irti, Östberg summasi ek:n
maalissa. 
Kilpailua johtaa Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier. Loeb on Ogierista 26
sekunnin päässä. 
Kuudenneksi lauantain ensimmäisellä ek:lla noussut Fordia käskevä Juho
Hänninen joutuu  Latvalan tavoin tekemään
töitä sijoituksensa pitämiseksi, sillä Thierry Neuville (Ford) on hänestä 9,4
sekunnin päässä.  
\- En ole kovin tyytyväinen. Olen ollut ehkä liian
varovainen. Nämä erikoiskokeet ovat olleet kyllä fantastisia. Tällä autolla
voisi ajaa paremminkin, Hänninen pohti WRC:n radion haastattelussa.  
Neuville saavutti ek:lla Hännistä vain 0,1 sekunnilla. 
Mikko Hirvonen ja Jarkko Nikara ajoivat ulos perjantaina, mutta jatkavat
kilpailua kaukana kärkisijoista.  Jari Ketomaan keskeytti perjantaina
vetoakselin hajoamisen takia. 
"Yö hangella makuupussissa hakkaa 3D-leffat"
Öisellä hangella makuupussissa maaten ihminen tajuaa oman pienuutensa maailmassa. Metsän öiset äänet, pimeys ja tähtitaivas ovat koukuttava elämys.
Erä- ja luonto-opas Petri Hautalan mukaan talvisessa metsässä yöpymiseen jää helposti koukkuun. Öisen extreme-elämyksen voi saavuttaa melkeinpä kuka hyvänsä kunhan hankkii muutaman tarvittavan varusteen.
\- Makaaminen luonnon keskellä hiljaisuudessa paljaan tähtitaivaan alla on jotakin, mitä ei television kautta voi kokea. Varusteeksi tarvitaan melkeinpä vain makuupussi ja -alusta, kertoo Hautala.
Hautala kehottaa nukkumaan hangella makuupussissa. Telttaa ei tarvita, sillä ilma on pakkasella kuivaa.
\- Pelkkä hanki käy vuoteeksi pakkasella. Telttaa tarvitaan oikeastaan vain tuulia ja sateita varten.
Makaaminen luonnon keskellä hiljaisuudessa paljaan tähtitaivaan alla on jotain mitä ei television kautta voi kokea.
Kunnon makuupussissa pärjää kalsareissa talvella
Makuualusta on vähintään yhtä tärkeä väline hangella kuin pakkasta eristävä makuupussi. Ensimmäistä kertaa talvimetsässä yöpymistä suunnittelevan ei kannata ensimmäiseksi suunnata lähimarkettiin.
\- Kun yöpymisvälineet ovat kunnossa, yöpymisestä voi tykätä. Sen takia kannattaa turvautua ammattilaisen apuun makuuvarusteiden hankinnassa. Muuten metsään riittää normaali talvipukeutuminen, tietää Hautala.
Pilkkihaalareita ei makuupussissa tarvita. Ainoa ongelma on selviytyä vaatteiden riisumisen jälkeen lämpimänä makuupussin sisään. Petri Hautala kehottaakin tekemään ennen pussiin sujahtamista muutamia reippaita voimisteluliikkeitä.
\- En tiedä uskooko kukaan, mutta juuri äskettäin olin 10 asteen pakkasessa hangella makuupussissa pelkät lyhyet kalsarit jalassa. Nukun metsässä suurin piirtein samassa asussa kuin kotonakin.
Riisutut vaatteet kannattaa napata mukaan makuupussin sisään. Aamulla lämpimiin vaatteisiin pukeutuminen on mukavampaa.
Suden ulvonta nostattaa ihokarvat
Yölliset rapinat ja mahdollinen suden ulvonta pimeässä metsässä saattaavat olla pelottava kokemus.
\- Ensimmäistä kertaa kun kuulin pimeässä metsässä suden ulvontaa, ihmettelin, että mitä nyt tapahtuu. Mutta ei tapahtunut mitään ja sen jälkeen olen kuullut ulvontaa kymmeniä kertoja, sanoo Hautala.
Retkeilijän kannattaa muistaa, että metsä on eläinten koti, ja ne kulkevat öisin tutuilla poluillaan. Ihmiset häiritsevät eläimiä enemmän kuin eläimet ihmisiä.
\- Ääniä ja rapinoita saattaa kuulua, mutta yksikään eläin ei uskalla tulla ihmisen lähelle. Äänet vain pelottavat, mutta kun niihin tottuu, niin mikäs sen mukavampaa kuin yöäänien kuunteleminen, rohkaisee Hautala.
Mitkään uudet 3D-televisiot tai -elokuvat eivät pysty tuottamaan sellaista tunnetta kuin öinen metsä.
Talvinen yö on järisyttävä kokemus
Metsässä yöpyminen on luonnosta vieraantuneelle ihmisille järisyttävä kokemus. Hautalan mukaan hangella ymmärtää, kuinka pieni osa ihminen on maailmaa.
\- Tunnetta on vaikea kuvailla. Uskon, että kun ei palele ja pystyy nauttimaan omista aisteistaan, ei sen hienompaa kokemusta olekaan. Mitkään uudet 3D-televisiot tai -elokuvat eivät pysty tuottamaan sellaista tunnetta kuin öinen metsä.
Suomessa päivä päättyy talvella jo varhain. Metsässä mennään nukkumaan aikaisin pimeyden takia.
\- Yöaikaan havaintojen tekeminen on vaikeaa, joten tulee mentyä nukkumaan aikaisin. Ehkä kaikkein pimeimpään aikaan retkeily kannattaa ajoittaa päiväsaikaan, neuvoo Petri Hautala.
Hautalan mukaan talviyöpymisestä kannattaa kerätä tietoa ennen kuin lähtee metsään.
\- Kun intoa riittää, se voittaa palelemisenkin. Jos jotain kurjaa pitää keksiä, niin ehkä se on se viiden minuutin hetki kun pitää kömpiä lämpimästä makuupussista ulos aamulla ja pukea vaatteet päälle.
Jari Korkki: Yliväkevää viinaolutta
Kaupparatsut ovat jossain saunaseuroissaan keksineet, että nyt maitokauppaan pitäisi saada nelosolutta. On syytä heti ja painokkaasti todeta, että hanke on järjetön, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Itse asiassa koko nelosolut on järjetön. Siihen aikaan kun Suomi putosi puusta ja otti ensimmäisiä hoipertelevia askeleitaan kohti eurooppalaista sivistystä – siis vähän Neuvostoliiton romahduksen jälkeen 1990-luvun alussa – ostopuolen kaverit kävivät Tshekeissä.
Kuten tiedetään Plzenin kaupungissa tehdään maailman parasta lager-olutta, pilsneriä, joka jostain syystä suomen kielessä tarkoittaa ykkösolutta, vaikka ei sitä ole. Merkeillä ei ole sinänsä väliä mutta kieltämättä Urquell on yksi kuuluisimmista.
Kun kerran kaljantuonti oli kaupparatsuille vapautettu, ryntäsivät Suomen sankaripojat tietysti pullean lompakon kanssa tehtaalle. Yksi vain oli murhe: Urquell on keppanaa.
Tätä nyt on tuhat vuotta tehty näin ja jos se ei kelpaa niin olkaa ilman.
Paksu lompakko, helppo on lempeä pyytää. Siis heti rehvakkaasti tilaus sisään, otetaan laivalastillinen, mutta nelosvahvuudella.
Tässä kohden astuu esiin kulttuuri ja sivistys. Plzenin tehtaan päällikkö, jolle äidinmaitokin oli annosteltu puolen litran tuopeissa, totesi että tätä on nyt tuhat vuotta tehty näin ja jos se ei kelpaa niin olkaa ilman.
Lentokentän baarissakaan pojat eivät vielä tajunneet mikä meni pieleen.
Nyt hei herätys. Lopettakaa siellä kauppajärjestöissä ja yrittäjäpiireissä lässytys siitä yliväkevästä viinaoluesta. Maailman parhaat ja oikean oluen vahvuiset oluet ovat jo nyt tarjolla vaikka kyläkaupan hyllyllä, jos niin haluatte.
Mutta se mikä puuttuu on viini.
Menkää nyt mihin tahansa sivistysvaltioon tästä itään tai etelään, niin naapurikorttelin ruokakaupasta löytyvät kaikki ruokapöydän elintarvikkeet, joihin viini itseoikeutetusti kuuluu.
Nyt kaupparatsut fokus kohdalleen ja naama ylös sieltä nelostuopista! Vai pitääkö tosiaan odottaa Jeesuksen toista tulemista ennen kuin vesi muuttuu viiniksi? 
_Jari Korkki__  
__kirjoittaja on YLE Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Huumeiden salakuljetus levittää epävakautta Länsi-Afrikkaan
Malin konfliktin taustalla vaikuttaa huumeiden salakuljetus, joka on ruokkinut korruptiota ja aseellisten islamistiryhmittymien valtaa. Länsi-Afrikan rooli huumekaupan etappina kasvoi 2000-luvun alkupuolella, kun Latinalaisen Amerikan rikollisryhmät alkoivat suurimittaisesti hyödyntää alueen valtioiden heikkoutta ja korruptoituneisuutta.
Länsi-Afrikka nousi kansainvälisen huumekaupan kartalle 2000-luvun alkuvuosina, kun Latinalaisen Amerikan rikollisjärjestöt alkoivat järjestelmällisesti käyttää hyväkseen alueen valtioiden heikkoutta ja olemassa olevia salakuljetusverkostoja kuljettaakseen kokaiinia ja muita huumeita edelleen Euroopan markkinoille.
Länsi-Afrikan kautta kulkeva huumevirta kiinnitti laajaa kansainvälistä huomiota vasta viime vuosikymmenen loppupuolella, mutta kyseessä on paljon vanhempi ilmiö.
Jo 1980-luvun alkupuolelta lähtien erityisesti nigerialaiset rikolliset olivat kuljettaneet pieniä määriä huumeita Etelä-Amerikasta Eurooppaan. Menetelmänä oli useimmiten niin sanottujen "muulien" käyttö eli kuriirit kuljettivat pieniä huumelasteja matkatavaroissaan tai mahalaukussaan kondomeihin sullottuina.
\- Suunnilleen vuosina 2006 - 2007 YK alkoi kiinnittää huomiota paljon suurempiin määriin, joita kuljetettiin erityisesti Latinalaisesta Amerikasta Länsi-Afrikkaan, sanoo professori Stephen Ellis Amsterdamin vapaasta yliopistosta. Ellis on myös Leidenissä sijaitsevan Afrikan tutkimuksen keskuksen tutkija.
\- Vaikuttaa, että 2000-luvun alussa osa suurista latinalaisamerikkalaisista rikollisjoukkioista, erityisesti kolumbialaisista, päätti alkaa hyödyntää Länsi-Afrikkaa järjestelmällisemmin, Ellis kertoo.
\- Ne alkoivat kuljettaa Länsi-Afrikkaan hyvin suuria määriä huumeita, jopa tonnin tai puolen tonnin määriä kerralla, laivoilla ja kevyillä lentokoneilla.
Sieltä huumeet jatkoivat matkaansa esimerkiksi Sahelin ja Saharan salakuljetusreittejä pitkin Pohjois-Afrikkaan ja edelleen Eurooppaan.
YK:n huumeviraston UNODC:n vuoden 2012 raportin mukaan kokaiinin salakuljetus Länsi-Afrikassa tuottaa rikollisverkostoille vuosittain arviolta 900 miljoonan dollarin eli 665 miljoonan euron voitot.
Boeing-koneen tapaus herätti huomiota
Marraskuussa 2009 Venezuelasta saapunut Boeing 727 -lentokone laskeutui lähelle Gaon kaupunkia Malissa ja purki lastinsa - YK-viranomaisten mukaan jopa 5 - 9 tonnia kokaiinia.
Kone ilmeisesti epäonnistui nousukiidossa ja salakuljettajat sytyttivät hylyn palamaan. Huumelastia ei koskaan löydetty.
Tapaus herätti spekulaatioita, että Malin korkea-arvoiset viranomaiset ja sotilastiedustelun jäsenet olivat sekaantuneet salakuljetusoperaatioon.
On vaikea tietää, miten Länsi-Afrikan kautta kulkeva huumeiden salakuljetus sittemmin on kehittynyt.
Huumeiden salakuljettajat muuttavat toimintatapojaan nopeasti ja muutokset havaitaan usein vasta paljon jälkeenpäin.
\- Edelleen vaikuttaa siltä, että suuria määriä kokaiinia Etelä-Amerikasta ja merkittäviä määriä heroiinia Aasiasta tulee Länsi-Afrikkaan, varastoidaan siellä ja kuljetetaan sitten muualle kuten Lähi-itään ja eritoten Eurooppaan, Ellis sanoo.
Halpa korruptio ja hyvä sijainti houkuttivat
Huumeiden salakuljetuksen kasvuun Länsi-Afrikassa vaikutti ennen kaikkea se, miten helppoa alueen maissa oli ostaa poliittista suojelua laittomille toimille.
\- Lähes jokaisessa Länsi-Afrikan valtiossa korkea-arvoiset virkamiehet ja poliitikot ottavat rahaa huumekauppiailta ja käyttävät näitä rahoja vaalikampanjoinnissa, professori Stephen Ellis sanoo.
Länsi-Afrikan maissa hallinnot ovat olleet itsevaltaisia ja valtiolliset instituutiot heikkoja. Hyvin yleinen käytäntö on ollut jakaa valtion virkoja sukulaisille ja kannattajille palkkiona näiden tuesta.
Myös ilmeiset maantieteelliset tekijät lisäsivät Länsi-Afrikan houkuttelevuutta huumereitin etappina.
\- Jos haluaa kuljettaa tuotteensa Etelä-Amerikasta Eurooppaan, Länsi-Afrikka on matkan varrella, professori Stephen Ellis sanoo.
Lisäksi Länsi-Afrikkaan oli jo aiemmin muodostunut ammattitaitoisia salakuljetusverkostoja, joiden apuun Latinalaisen Amerikan rikollisjärjestöt saattoivat tukeutua.
Länsiafrikkalaisia maita riivaavat hallitsematon kaupungistuminen, sitkeä köyhyys, laaja työttömyys ja nuorten työikäisten miesten suuri osuus väestöstä, mikä luo otollisen pohjan rikollisjärjestöjen värväykselle.
Huumerahat lietsovat epävakautta
Huumeiden salakuljetus heikentää entisestään Länsi-Afrikan valtioita, koska se ruokkii konflikteja tuottoisan huumekaupan kontrollista kilpailevien ryhmittymien välillä.
Selvimmin tämä kehitys on näkynyt Guinea-Bissaussa, jonka viimevuotisen vallankaappauksen epäillään suoraan kytkeytyvän kamppailuun huumekaupan hallinnasta.
Huumekauppa myös vinouttaa Länsi-Afrikan maiden talouksia. Huumeiden kuljetuksella ansaittuja rahoja investoidaan maahan ja rakennuksiin, mikä nostaa kiinteistöjen hintoja ja kiihdyttää inflaatiota.
Helpot huumerahat voivat siis aiheuttaa eräänlaista ”Hollannin tautia” eli näivettää muuta taloutta.
Vaikka suuri osa huumeista menee Länsi-Euroopan korkeatuottoisille markkinoille, myös kauttakuljetusreittinä toimivat Afrikan maat saavat osansa.
Huumeiden käyttö on kasvava ongelma Länsi-Afrikassa, erityisesti suurissa kaupungeissa kuten Lagosissa, Accrassa ja Dakarissa.
Malin jihadistit verottivat huumekauppaa
Myös Malissa nähtiin viime vuonna vallankaappaus, joskaan se ei suoraan kytkeytynyt huumekauppaan. Huumekauppa kuitenkin loi edellytyksiä epävakaudelle ja vahvisti Pohjois-Malissa toimivia ääri-islamistisia aseellisia ryhmittymiä kuten Islamilaisen Maghrebin al-Qaidaa.
\- Viime vuoden maaliskuun vallankaappaus ei kytkeytynyt huumekauppaan, mutta huumekauppa oli heikentänyt merkittävästi Malin valtiota ja rikastuttanut islamistiryhmiä ja tuaregiryhmiä pohjoisessa Malissa, Ellis sanoo.
Pitkälti Malin hallituksen kontrollin ulottumattomissa olleen Pohjois-Malin kautta kulki ilmeisesti suuria määriä kokaiinia.
\- Pohjois-Malia kontrolloivat ryhmät, mukaan lukien Islamilaisen Maghrebin al-Qaida, verottivat huumekauppaa eli ottivat rahaa hallitsemallaan alueella toimivilta salakuljettajilta, Ellis kertoo.
Malin hallituspiirit sallivat monien vuosien huumeiden salakuljetuksen Pohjois-Malin kautta ja ottivat osan sen tuloista.
\- Se oli tapa pitää pohjoinen väliaikaisesti hiljaisena ja samalla ansaita rahaa korkeille tiedusteluvirkamiehille ja presidentin lähipiirille, Ellis sanoo.
Huumekauppa vaihtaa reittejä sujuvasti
Ranskan sotilaallinen interventio Pohjois-Malin islamistiryhmiä vastaan todennäköisesti häiritsee huumeiden salakuljetusta alueen kautta, mutta ei lopeta kauppaa. Salakuljettajat ovat joustavia ja muuttavat reittejään.
\- Monet vertaavat huumekauppaa ilmapalloon - jos puristat sitä yhdestä kohtaa, ilma siirtyy pallossa toiseen kohtaan, Stephen Ellis sanoo.
Yksi syistä Länsi-Afrikan salakuljetusreitin merkityksen kasvulle oli juuri se, että Yhdysvallat ja muut alueen valtiot onnistuivat vaikeuttamaan huumeiden salakuljetusta Karibianmerellä.
Osatekijä oli mahdollisesti sekin, että Meksikon huumekartellit kasvattivat valtaansa Yhdysvaltoihin suuntautuvassa huumekaupassa ja pakottivat aiemmin vaikutusvaltaisia kolumbialaisia kartelleja etsimään uusia markkinoita.
Sota huumeita vastaan yskii
Yhdysvallat on yrittänyt suostutella Länsi-Afrikan maita ottamaan käyttöön huumeiden vastaisen sodan lähestymistavan eli kehittämään huumeiden vastaisia eliittijoukkoja. Yhdysvallat ja eräät Euroopan valtiot kuten Britannia ovat kouluttaneet Länsi-Afrikan paikallisia lainvalvontaviranomaisia.
Professori Ellis katsoo, että asiantuntijoiden ja jopa lainvalvontaviranomaisten keskuudessa vallitsee melko laaja konsensus Yhdysvaltain ajaman huumeiden vastaisen sodan epäonnistuneisuudesta.
\- Richard Nixonin valtakaudella 1970-luvulla aloitettu sota huumeita vastaan on nyt 40 vuotta vanha lähestymistapa, ja se on ollut näyttävä epäonnistuminen, professori Stephen Ellis sanoo.
\- Huumeongelma on vain kasvanut koko maailmassa ja siitä on tullut epävakautta lisäävä tekijä monien maiden politiikassa, erityisesti Latinalaisessa Amerikassa mutta myös Länsi-Afrikassa
Perusongelmaksi on muodostunut kysynnän ja tarjonnan laki.
Niin kauan kuin huumeiden kysyntää Yhdysvalloissa ja Länsi-Euroopassa ei saada laskemaan, huumelastien takavarikot johtavat huumeiden hintojen nousuun katukaupassa. Korkeammat hinnat puolestaan kasvattavat salakuljettajien tuottoja ja houkuttavat uusia yrittäjiä markkinoille.
Huomattavaa onkin, että useat Etelä-Amerikan valtiot ovat alkaneet arvostella Yhdysvaltain ajamaa huumeiden vastaista sotaa ja etsiä vaihtoehtoisia keinoja ongelman hoitamiseen.
EU:n budjetti – 908, 960 vai 997 miljardia euroa?
Unionin seitsemän vuoden budjetin loppusummasta on käytetty kolmea eri lukua, jotka ovat kaikki oikein.
EU:n rahoituskehyksestä päästiin pitkien neuvottelujen jälkeen sopuun. Loppusummasta on kuitenkin liikkellä ainakin kolme lukua, joista pienimmän ja suurimman välillä on liki 90 miljardin euron ero.
908 miljardia
Esimerkiksi Britanniassa yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-21379667) ja sanomalehti [Guardian](http://www.guardian.co.uk/world/2013/feb/08/european-union-budget-night-talks) kertoivat, että jäsenmaat sopivat huippukokouksessa 908 miljardin euron "budjettirajasta". Maan pääministeri David Cameron rinnasti summan luottokorttilimittiin, jota enemmän rahaa unioni ei saa käyttää 2014-2020.
[Eurooppaneuvoston](http://www.consilium.europa.eu/special-reports/mff/summary-of-the-european-council-agreement) mukaan 908 miljardia euroa on rahoituskehyksen maksukatto eli summa, jota enemmän EU:lla ei ole lupa maksaa seitsemän vuoden rahoituskehyksen aikana.
908 miljardia euroa on noin 0,95 prosenttia EU:n bruttokansantuotteesta. Se on 34,4 miljardia euroa eli 3,7 prosenttia vähemmän kuin kauden 2007-2013 maksukatto.
960 miljardia
Uutisoinnissa laajalti käytetty luku budjetin loppusummasta on 960 miljardia euroa. Tämä on unionin maksusitoumusten katto seitsenvuotiselle budjettikaudelle.
Summa on 908 miljardin euron maksukattoa suurempi, koska EU voi tehdä laillisesti sitovia maksusitoumuksia usemman vuoden ohjelmiin, joiden maksatukset voivat jatkua kehyskauden 2013-2020 yli.
Maksusitoumusten katto pieneni edellisestä seitsemän vuoden kehyskaudesta 35,2 miljardia euroa tasan yhteen prosenttiin unionin bruttokansantuotteesta.
997 miljardia
Esimerkiksi Suomen [valtioneuvosto](http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/fi.jsp?oid=377235) tiedotti huippukokouksen jälkeen, että "uuden rahoituskehyksen kokonaistasoksi vahvistettiin 996,8 miljardia euroa." Rahasummaan kuuluvat unionin 960 miljardin maksusitoumusten lisäksi rahoituskehyksen ulkopuoliset 36,8 miljardin euron määrärahat.
Tästä suurin osa eli 27 miljardia euroa menee EU:n kehitysrahastoon EDF:ään eli kehitysapuun. Mukana on myös esimerkiksi humanitaarisen avun, globalisaatiorahaston ja solidaarisuusrahaston kaltaisia momentteja, jotka otetaan käyttöön tarvittaessa.
Kehyksen kokonaistaso laski 3,7 prosenttia edellisestä seitsenvuotiskaudesta.
...vai sittenkin yli tuhat miljardia?
Rahoituskehyksen kokonaistaso saatiin neuvotteluissa painettua alle tuhannen miljardin euron haamurajan. Koska summat on kuitenkin laskettu vuoden 2011 rahassa, käytännössä inflaatiokorjattu kokonaissumma nousee yli tuhanteen miljardiin.
Finalistit vastaavat: Tätä on luvassa illan UMK:ssa
Espoon Barona Areenalla tänään lauantaina järjestettävässä Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa selviää, kuka lähtee edustamaan Suomea toukokuussa Ruotsissa järjestettäviin euroviisuihin.
_Marry Me_ -kappaleellaan kisaileva **Krista Siegfrids** lupaa jatkavansa ”more is more” -linjallaan.
\- Mulle tulee 12 mimmiä lavalle, ja siitä tulee aika suuri show-numero. Otin tuomariston mielipiteet vastaan ja olenkin tehnyt joitain kompromisseja. Voin luvata, että yllätyksiä on luvassa, siitä ei tule sama show kuin karsinta-lähetyksessä, Siegfrids kertoo.
**Diandra** puolestaan on toivonut Egypti-henkistä meininkiä siivittämään _Colliding Into You_ -kappalettaan.
\- Näen biisin polttavana ja haluan sellaista fiilistä siihin, kärventävää ja paahtavaa, keltaista ja oranssia valoa. Meillä on sellainen Kleopatra-meininki siinä, puhuttiin pyramideista ja sinne on kuulemma tulossa hieroglyfeja. Mua siis ei stailata Kleopatraksi… Tai en mä itse asiassa tiedä, Diandra naureskelee.
_He’s Not My Man_ -kappaleella UMK:ssa skabaileva **Elina Orkoneva** aikoo ottaa lavan entistä enemmän haltuun Barona Areenalla.
\- Karsintojen The Circuksen lavahan on aika pieni Baronaan verrattuna, nyt aiomme liikkua enemmän. Esiinnymme musiikin riemusta ja biisin ehdoilla, ei lähdetä mihinkään överitouhuun, Orkoneva kertoo.
**Last Panda** uskoo pystyvänsä täyttämään _Saturday Night Forever_ -kappaleen esityksellään isommankin lavan.
\- Ihan sama vaikka olisi jalkapallokenttä, otamme homman haltuun tavalla tai toisella. Tärkeintä on pitää hauskaa ja tarjota yleisölle sitä, mikä tulee sieltä sisimmästä, Last Pandan jäsenet summaavat.
Neljän veljeksen muodostava **Great Wide North** haluaa ottaa yleisön show’hunsa mukaan.
\- Emme halua olla se show itsessään, vaan haluamme nähdä lippuja liehumassa ja ottaa yleisön mukaan, kun vedämme kertsiä. Biisi muuttuu, mitä isommalle lavalle tullaan, se tulee olemaan meidän avain voittoon, veljekset uskovat.
_We Should Be Through -_balladillaan kisaava **Mikael Saari** on sanojensa mukaan saanut paljon kiitosta siitä, että hänen kappalettaan kuunnellessa on mukava rauhoittua.
\- Toivon, että se myös finaalissa koskettaa jotakuta. Olisihan se aika makeeta, Saari kommentoi.
**Lucy Was Driving** -yhtye sai finaaliin pääsemällä karistettua suurimmat paineet pois.
\- Nyt voimme rentoutua ja ottaa maailmaa syleilevämpi ote. Emme voi enää pudota eikä tarvitse enää ylittää mitään rimaa. Finaaliin tulee valoshowta ja ilotulituksia, mutta jatkamme samalla linjalla kuin aiemmin, yhtye kertoo.
**Arion** uskoo saavansa itsevarmuutta hiomalla esitys viimeisen päälle kuntoon.
\- The Circuksessa saimme esimakua isommalle yleisölle soittamisesta. Nyt hiomme lavashown niin, että se on meistä hyvä. Siitä se itsevarmuus tulee samalla.
**Lähteet:** Uuden Musiikin Kilpailu
Tamminen antoi palaa pudotuspelien alla - "Tuli kaikkien aikojen banaani otsaan"
TUTO-valmentajaa on varoitettu kovista sanktioista, jos kritiikki liittoa ja Mestistä kohtaan yltyy. Tamminen antoi palaa toiseksi viimeisen runkosarjapelin jälkeen.
TUTO Hockeyn kausi Mestiksessä on sujunut toistaiseksi hyvässä tahdissa. Joukkue pääsee pudotuspeleihin runkosarjan päättävän Sport-pelin lopputuloksesta riippumatta toisena.
Paremmin ottelunsa ovat hoitaneet vain Jarno Pikkaraisen luotsaama Mikkelin Jukurit.
Torstain ottelu Kiekko-Vantaata vastaan päättyi turkulaisten 3-2-voittoon voittolaukausten jälkeen, mutta valmentaja Juhani Tamminen päätti käyttää lehdistötilaisuuden erotuomarien toiminnan kovasanaiseen kritisointiin.
Tammista on jo varoitettu, että seuraavasta avautumisesta rapsahtaa viiden ottelun toimitsijakielto.
Kielto astuu voimaan, mikäli Tamminen julkisuudessa millään tavalla tahansa kyseenalaistaa erotuomaritoiminnan puolueettomuuden tai arvostelee kurinpitopäätöksiä.
Mestiksen pudotuspelit alkavat 13. helmikuuta.
\- Täytyy ihan rehellisesti, että jos tällä järjestelmällä on näin paljon Tammista ja TUTOa vastaan, niin tulkaa, perkele, kertomaan mies miehelle, Tamminen vuodatti.
\- Ainoa turvani on enää media. 35 peliä. Herra (valmentaja Jarno) Pikkarainen ja herra (puheenjohtaja Jukka) Toivakka, heidän Jukurit pyörein luvuin 340 minuuttia. Herra (puheenjohtaja Heikki) Hiltunen, (Pasi) Räsänen, Sport semmonen 350 minuuttia, valmentaja summasi jäähyminuutteja.
\- Ja TUTO, J. Tamminen, Mikko Lehtinen, Santtu Kiili ja who ever. Lähes 800 minuuttia. Ja meidän joukkue on täynnä Antti Virtasta, Pitkästä, Niskakangasta.
Tammisen mukaan koko epäoikeudenmukaisen käsittelyn huipentuma tuli juuri Kiekko-Vantaa-pelissä.
\- Tuli kaikkien aikojen banaani otsaan, kun yritin saada joukkueelleni aikalisän. Uskon, että osaan käyttää sitä tässä sarjassa ylivoimaisesti parhaiten. Tuli ensimmäinen aloitus ja lähetin kapteeni Antti Virtasen, niin eiköhän tuomarikaksikko sanonut, että sitäkään ei anneta, Tamminen kertoi.
\- Silloin sanoin tuomaritarkkailijalle, puhukaa nyt, helvetti, jos teillä on niin paljon tätä meidän touhua vastaan. Me täytämme stadionit, saamme tämän kaupungin vähän elämään. Jos olette sitä vastaan, niin tulkaa puhumaan.
Brahmsin Saksalainen sielunmessu Lappeenrannassa sunnuntaina
Etelä-Karjalan klassinen kuoro esittää sunnuntaina Johannes Brahmsin Saksalaisen sielunmessun eli Ein Deutsches Requiemin. Teosta ei ilmeisesti ole aiemmin Lappeenrannassa kuultu.
Etelä-Karjalan klassinen kuoron alkuvuoden suurponnistus on Johannes Brahmsin Ein Deutsches Requiem. Se kuullaan sunnuntaina 10. helmikuuta.
Teos esitetään kahden pianistin säestämänä. Flyygelin ääressä ovat pianistit Ninni Niemi ja Timo Koskinen, joiden voimin normaalisti orkesterilla soitettava säestys kuullaan nelikätisesti esitettynä.
Brahmsin teos pohjautuu Raamatun teksteihin, mm. psalmeihin. Teoksessa on seitsemän osaa ja se kestää noin tunnin.
Requiemin esitys on paikallisten musiikinystävien yhteisponnistus. Solisteina laulavat lappeenrantalaiset Emmi Kaijansinkko ja Pekka Hyyrynen. Piianisti Ninni Niemi on Lappeenrannan musiikkiopiston pianonsoiton lehtori. Toinen pianisti, Sibelius-Akatemian lehtori Timo Koskinen, asuu Taipalsaarella.
Etelä-Karjalan klassista kuoroa johtaa Toomas Kapten.
Konsertti alkaa Lappeen Marian kirkossa su 10.2. klo 16.
Katainen: Iäkkäitä työntekijöitä arvostettava enemmän
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen kuvailee Suomessa vallitsevaa ikääntyvien työntekijöiden arvostuksen puutetta "suureksi henkiseksi sairaudeksi".
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen vaatii suomalaisilta työpaikoilta asennemuutosta 
iäkkäitä työntekijöitä kohtaan.
Katainen sanoi puheessaan kokoomuksen puoluevaltuustolle, 
että Suomessa on suuri henkinen sairaus, ettei ikääntyviä työntekijöitä 
arvosteta.
Suomella ei Kataisen mukaan ole varaa siihen, että iäkkäät 
työntekijät jäävät kotiin.
Katainen puhui puoluevaltuustolle Helsingissä.
Helsinkiläishevarit tavoittelevat viisupaikkaa raskaalla arsenaalilla ja herkällä otteella
Melodista metallia soittava Arion pyrkii osaksi suomalaista viisuhevijatkumoa. Lauantaina Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa esiintyvä nuori yhtye ei kuitenkaan musiikillisesti pyri täyttämään Lordin saappaita.
Tuplabasarit, kitarasoolo ja särö.
Lukioikäisten muusikoiden muodostama Arion luottaa näihin hevin hyväksi havaittuihin nikseihin, mutta tarjoaa yleisölle myös jotain erilaista.
Bändin itsensä mukaan Arion ei vertaudu suoraan Euroviisujen aikaisempiin suomalaisiin raskassarjalaisiin Lordiin ja Teräsbetoniin.
\- Meillä on ehkä vähän enemmän herkempää pop-vaikutetta mukana, mutta samaan aikaan itse soitinarsenaali on vähän raskaampaa sorttia ja komppisoundi on vähän raskaamman kuuloinen kuin näillä edeltäjillä, kertoo Arionin kitaristi, Sibelius-lukiossa opiskeleva Iivo Kaipainen.
Ulkomusiikillisilta piirteiltäänkin bändi poikkeaa rivihevareista. Siististi pikkutakissa laulava Viljami Holopainen on myös aktiivinen Euroviisujen seuraaja.
\- Lordin voitosta lähtien on tullut tavaksi katsoa viisut. Naapurimaiden edustajat ovat myös olleet innoittajia, Holopainen kertoo.
Uuden Musiikin Kilpailu on jo auttanut luomaan fanipohjaa.
Vasta alkua
Vaikka yhtyeen katse on tiukasti kiinni viisupaikassa, on jo Uuden Musiikin Kilpailu antanut yhtyeelle paljon.
\- Me ollaan saatu paljon lisää kokemusta ja arvokasta oppia esiintymisestä, koreografioista ja siitä, miten tuolla lavalla ylipäätään toimitaan, Holopainen sanoo.
Yhtye ei pelkää mahdollista viisubändin leimaa.
\- Uuden Musiikin Kilpailu on jo auttanut luomaan fanipohjaa, Holopainen kertoo.
\- Me ollaan kuitenkin vasta 17-18-vuotiaita jätkiä eli ihan uran alussa. Jos miettii vaikka Abbaa, niin en mä pitkään tiennyt, että ne on olleet siellä joskus Waterloota vetämässä, Kaipainen naurahtaa.
EK10: Pohja-ajan kellottanut Latvala sai itseluottamusta
Ruotsin MM-rallin lauantain toinen erikoiskoe ei aiheuttanut muutoksia tuloslistalla. Rallin kärjessä ajaa hyvän ajovireen löytänyt Jari-Matti Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier.
Ruotsin MM-rallin kärjessä ajava Volkswagenin Sebastien Ogier on kellottanut kauden toisessa MM-rallissa jo kuusi pohja-aikaa, mutta kilpailun kymmenennellä erikoiskokeella pohja-ajan kirjasi tallitoveri Jari-Matti Latvala. 
Kolmantena rallissa oleva Latvala sai pohja-ajasta itseluottamusta. 
\- Sain itseluottamusta takaisin. Auto on hyvä, alan ymmärtää sitä paremmin, Latvala pohti WRC:n radiolle.  
Ogier oli ek:lla yllättävän vaisu, sillä hän jäi Latvalan pohja-ajasta 3,1 sekunnin päähän.
Citroenin Sebastien Loeb on kilpailussa edelleen toisena 28,7 sekunnin päässä Ogierista.  Latvala on 6,2 sekunnin päästä Loebista. Latvala oli ek:lla 0,2 sekuntia nopeampi kuin ranskalaiskuljettaja.
Fordin Mads Östberg hengittää kilpailussa Latvalan niskaan 6,2 sekunnin päässä. Östberg jäi Latvalalle reilun 18 kilometrin ek:lla 0,3 sekuntia.  
\- Yritin ehkä liian kovaa, taisin menettää aikaa, Östberg arveli ek:n maalissa. 
Edellisellä erikoiskokeella Pontus Tidemandin keskeytyksen ansiosta kuudenneksi noussut Juho Hänninen on ajanut kelvollista vauhtia lauantaina. Fordilla Ruotsissa kisaava Hänninen oli erikoiskokeen yhdeksänneksi nopein. 
Mikko Hirvonen ja Jarkko Nikara ajoivat ulos perjantaina, mutta jatkavat kilpailua kaukana kärkisijoista.  Jari Ketomaan keskeytti perjantaina vetoakselin hajoamisen takia. 
Yli 26 minuutin päässä kärjestä oleva Citroenin Hirvonen voi nauttia
ajamisesta.
\- Keli on aika hyvä, vaikka on liukasta. Nyt on mukavaa ajaa, 10. ek:lla
kuudenneksi nopeimman ajan tehnyt Hirvonen sanaili WRC:n radiolle. 
Kircheisen koulutti nuorempiaan - Janne Ryynänen kauden parhaaseensa
29-vuotias saksalainen paineli omia menojaan Almatyssa. Ryynänen iski 14:nneksi.
Saksan Björn Kircheisen otti voiton yhdistetyn maailmancupissa Kazakstanin Almatyssa.
Yhdeksäntenä matkaan lähtenyt Kircheisen nykäisi noin kilometri ennen maalia ja jätti kärkijoukon ihmettelemään jälkeensä.
Kakkoseksi ehti Japanin Akito Watabe. Itävallan Cristoph Bieler nousee ensimmäisen kerran tällä kaudella palkintokorokkeelle, suksi kantoi kolmanneksi.
Suomen Janne Ryynänen lähti ladulle 14:ntena ja ylitti lopulta maaliviivan sijoitusta heikommin.
Ryynäsen suoritus oli koko yhdistetyn suomalaisjoukon paras tämän kauden maailmancupissa.
Eetu Vähäsöyrinki oli maalissa sijalla 25 ja pääsi näin maailmancupin pisteille.
Opetusministeri: 30 miljoonaa lisää oppisopimuskoulutukseen
Nuorten ja aikuisten oppisopimuskoulutukseen on tulossa lisää rahaa, jos opetusministeri Jukka Gustafssonin toive hallituksen puolivälin riihessä menee läpi.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) haluaa lisätä voimakkaasti oppisopimuskoulutuspaikkoja. Ministeri esittää vähintään 30 miljoonan euron lisäpanostusta oppisopimuskoulutukseen hallituksen puoliväliriihessä.
\- Sillä turvataan ja taataan nuorten yhteiskuntatakuun, koulutustakuun toteutumista, ministeri kertoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Gustafssonin mukaan aikuisten oppisopimuskoulutusta taas pitää lisätä talous- ja työttömyystilanteen takia.
Työnantajia on houkuteltu mukaan koulutuskorvauksen korotuksella. Lisäksi oppisopimuskoulutukseen lähtevä tuo työnantajalleen lisärahaa. Työnantajien koulutuskorvaus on nostettu vajaasta 300 eurosta 800 euroon, jotta heitä saataisiin helpommin houkuteltua mukaan.
Opetusministeri ei halua vaihtoon
Gustafsson haluaa pitää opetusministerin paikkansa. Hän sanoo suhtautuvansa levollisesti spekulaatioihin ministerikierrätyksestä, vaikka hänen omakin nimensä on ollut esillä.
Gustafsson sanoo luottavansa puolueen johtoon ja arveli olevansa ehdolla ensi eduskuntavaaleissa, jos terveys ja fysiikka kestävät. Ministeri kertoo saaneensa työstään paljon hyvää palautetta, ja myös tahoilta, jotka eivät ole hänen fanejaan. Hänen mukaansa opetusalalla on paljon asioita vireillä ja hän haluaa hoitaa ne itse maaliin.
Opetusministeri Jukka Gustafsson lupaa taistella opetustoimen lisäsäästöjä vastaan. Hallitus on jo päättänyt säästää opetuksesta 440 miljoonaa ja tämän päätöksen kanssa on voinut Gustafssonin mukaan nippanappa elää.
Ministerin mukaan parhaillaan uudistetaan opetuksen rahoitusjärjestelmiä, jotta opetuksen laatua ja vaikuttavuutta saadaan kauttaaltaan parannettua. Tavoitteena on, että Suomi on vuonna 2020 maailman osaavin kansa. Gustafsson uskoo, että tavoitteeseen päästään, koska peruskoulumme on maailman parhaita ja on mahdollista että olemme kärjessä myös lukion ja ammatillisen koulutuksen suhteen.
Sähköinen yo-tutkinto 2019
Ylioppilastutkinnon englannin koetta on testattu sähköisesti Mynämäellä ja Ylöjärvellä. Tarkoitus on, että kaksi kolmesta aineesta kirjoitetaan sähköisesti vuonna 2016 ja vuonna 2019 koko ylioppilaskoe olisi sähköinen, kertoo opetusministeri Gustafsson.
Paljonko kokeen muuttaminen sähköiseksi maksaa, siitä ei ole vielä tietoa. Gustafsson kantaa huolta myös kaunokirjoituksesta, jota ei sähköisen kokeen myötä voi enää käyttää ylioppilaskirjoituksissa. Hänen mielestään kaunokirjoitus on tärkeä kulttuurinen ja sivistyksellinen pääoma ja siihen pitää panostaa jatkossa enemmän peruskoulussa.
Gustafsson jakaa huolen lukion aineiden pirstaleisuudesta ja katsoo, että ydintehtäviä pitäisi tiivistää. Myös moitteita liian nopeasta uudistusaikataulusta hän sanoo kuuntelevansa tarkalla korvalla. Hänen mukaansa myös lukion opinto-ohjaukseen tarvitaan lisää resursseja, jotta ei tule hukkakoulutusta tai turhia välivuosia.
Lisää rahaa oppilashuoltoon
Peruskoulut ovat saamassa 83 miljoonaa euroa luokkien ryhmäkokojen pienentämiseen. Opetusministerin mukaan osa kouluista käyttää rahaa myös koulunkäyntikäyntiavustajien palkkaamiseen ja muihin oppilaiden tukitoimiin. Muun muassa tätä kautta pyritään myös parantamaan koulurauhaa.
Gustafssonin mukaan myös lukioiden ja ammattioppilaitosten oppilashuoltoon on tulossa 13 miljoonan määräraha, jolla voidaan palkata esimerkiksi lisää koulukuraattoreita ja terveydenhoitajia.
Ammattikorkeakoulujen rahoitus uudistuu
Ammattikorkeakoulujen rahoitus perustuu jatkossa opiskelijaluvun sijaan tutkintojen määrään. Osa rahoituksesta suunnataan innovaatiotoimintaan ja ammattikorkeakoulujen edellytetään tekevän yhteistyötä paikallisten yritysten kanssa sekä toimivan alueellisina kehittämismoottoreina.
Opetusministeri Gustafssonin mukaan opetuksen laatuun on viime vuosina panostettu, eikä hän suostu allekirjoittamaan kritiikkiä, jonka mukaan opiskelijoiden valmiudet työelämään olisivat puutteelliset.
Lumimyrsky keskeytti ydinvoimalan toiminnan Yhdysvalloissa
Viranomaisten mukaan lähialueen asukkaille tai työntekijöille ei aiheutunut vaaraa.
Yhdysvaltain koillisosassa riehuva poikkeuksellisen raju lumimyrsky on keskeyttänyt ydinvoimalan toiminnan.
Viranomaisten mukaan Plymouthissa Massachusettsissa sijaitseva voimala sulkeutui automaattisesti perjantai-iltana sähkön katkettua.
Voimalan alasajo sujui ilman ongelmia, eikä lähialueen asukkaille tai työntekijöille aiheutunut viranomaisten mukaan vaaraa.
New Yorkista Bostoniin ulottuvalla alueella on satanut lunta kymmeniä senttejä ja sähköt ovat katkenneet jopa 600 000 kodista ja yrityksestä.
Euroopan laidalta: Maailman suurin ja surkein talous
Pari päivää sitten Yhdysvaltain presidentti asteli vakavan näköisenä Valkoisen talon pieneen ja ahtaaseen lehdistötilaan. Hän piti lyhyen puheen, jossa hän ilmoitti toimista, joilla hän yrittää pitää liittovaltion tilapäisesti maksukykyisenä peräti maaliskuun loppuun asti. Hän ei vastannut kysymyksiin.
Maailman johtava suurvalta on taloudellisesti tosi ahtaalla. Liittovaltion velka on 105 prosenttia bruttokansantuotteesta, kun se esimerkiksi korviaan myöten velkaantuneessa Euroopan Unionissa on vain 83 prosenttia. USA:n luottoluokitus on heikompi kuin Suomen. Sen maantie-, rautatie- ja kansallinen lentoliikenne ovat jämähtäneet 70-luvun tasolle, ja niiden infrastruktuuri rapautuu nopeasti. Maan peruskoululaitos on yksi teollisuusmaiden heikoimpia. 
Lisäksi maan poliittinen järjestelmä on pahasti halvaantunut. Kongressin edustajainhuoneessa tahdin määrää joukko, joka ei värillistä presidenttiä hyväksy. Hänen kanssaan ei haluta tehdä ensimmäistäkään kompromissia.
Teekutsuliikkeessä ilmenevä äärikansallinen populismi vaikuttaa poliittiseen järjestelmään kuin syöpä. Edetessään se on alkanut levittää etäispäätteitä niin Brittein saarille kuin Manner-Eurooppaankin, Suomi mukaan lukien. 
USA selviää kaikesta
Kaikesta tästä huolimatta Yhdysvallat selviää sekä käymistään sodista että aiheuttamastaan talouslamasta lähes naarmuitta. Kukaan ei usko, että yksikään osavaltio alkaisi suunnitella irtautumista persaukisesta liittovaltiosta tai neuvotella uusiksi sen kanssa laatimiaan sopimuksia – ei edes Teksas.
Yhdysvallat ei ole henkisessä lamassa, mutta Euroopan Unioni on.
Näin siitä huolimatta, että se on säilyttänyt asemansa maailman suurimpana taloutena ja tuottaa yhä neljänneksen koko maailman tavaroista ja palveluista. Näin siitä huolimatta, että maailman kymmenen kilpailukykyisimmän talouden joukossa on seitsemän eurooppalaista, joista kuusi on EU:n jäseniä. Tällä listalla nousevista talouksista kilpailukykyisin eli Kiina sijoittuu sijalle 29.
YK:n inhimillisen kehityksen indeksillä mitaten, siis kun otetaan huomioon eliniän odote, lukutaito, koulutus- ja elintaso, maailman kymmenen parhaimman maan joukossa on kuusi eurooppalaista. Ja jos tasa-arvokin vielä lasketaan mukaan, Eurooppa päihittää muun maailman numeroin 9 - 1.
Eurooppa on maailman turvallisin, tervein ja hyvinvoivin maanosa.
EU ei selviä mistään
Tästä kaikesta huolimatta mielikuvamme Euroopasta on lohduton. Se on taantuvan teollisuuden ulkomuseo, johon markkinat ovat menettäneet luottamuksensa. Jatkuvan velkakriisin maanosa, jossa ahkerat pohjoiset kansat joutuvat elättämään laiskoja etelän asukkaita tuomiopäivään asti. Kansanvallan ulottumattomissa olevien eurokraattien valtakunta, joka ilmestyskirjan pedon tavoin etsii mahdollisuutta nielaista jäsenmaansa kauhistuttavaan liittovaltioon. Saavutettujen etujen puolustamisen luvattu maa, jossa ripeästä talouskasvusta voidaan enää nähdä vain unta.
Vaikka pahin talouskriisi on hellittänyt otettaan, EU:n edessä olevia vaikeuksia ei luonnollisesti kannata vähätellä. Kriisimaiden talouden alamäki, köyhyys ja työttömyys, ovat kiusanamme vielä vuosia.
Brittien halu neuvotella uusiksi EU:n kanssa laatimansa sopimukset pitää muut jäsenmaat ja markkinat tulevina vuosina epävarmuuden tilassa ja jos brittien saaristolaistauti leviää myös Manner-Eurooppaan, edessä saattaa olla kaikkien aikojen poliittinen kriisi. 
Mielikuvamysteeri suomalaisittain
Nyt kun Euroopan korkeimmat poliittiset johtajat ovat jälleen kerran koolla Brysselissä, heillä on toki mahdollisuus osoittaa, että he ovat näiden mittavien haasteiden tasalla. Pöydällä on esitys EU:n rahoituskehykseksi eli budjetiksi vuosille 2014-2020.
Asian taloudellista merkitystä ei pidä liioitella. Kokkapuheista huolimatta EU:n budjetti on vain yhden prosentin verran jäsenmaiden yhteenlasketusta bruttokansantuotteesta. Sillä ei ihmeitä tehtäisi, sijoitettaisiin se kuinka tuottavaan toimintaan tahansa.
Perinteisesti kaksi kolmannesta EU:n budjetista on käytetty maatalouden tukemiseen ja alueellisten kehityserojen tasaamiseen. Tähän ei ole tulossa suurempaa muutosta. Suomelle tämä sopii hyvin, sillä ilman EU-tukia maataloustuotanto olisi Suomessa ajettava alas ja Itä- ja Pohjois-Suomi tyhjenisivät asukkaista nykyistäkin nopeammin.
Tälläkin kohden toteutuu EU:n lohduton mielikuvamysteeri: missään toisaalla ei EU:n kannatus ole Suomessa niin vähäinen kuin suurimpien hyötyjien joukossa eli maataloustuottajien keskuudessa ja Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Politiikassa voidaan lihava riita saada aikaan pienistäkin asioista. Saksa on vaatinut tuhannen miljardin euron budjetin loppusummaan 30 miljardin euron lisäleikkausta. Suomelle se sopii, kunhan ei leikata Suomelle tulevista EU-tuista. Samanlaista hevoskauppaa käy jokainen EU-maa kohdallaan. Ei ole vaikea ennustaa, että lopputulos vahvistaa jälleen kerran käsitystä, jonka mukaan EU:lta puuttuu sekä suunta että johto, oli lopputulos millainen tahansa.
Nars pyramidihuijauksista: Tehty saatanallisella viekkaudella
Miljoonahuijareista kirjan kirjoittanut Kari Nars uskoo, että WinCapitan kaltaisia tapauksia tulee vielä lisää. Siksi hän antaa yhden kultaisen neuvon lukijoilleen: Liian hyvä on usein liian hyvää ollakseen totta.
WinCapita-jutussa huijattujen joukossa on paljon toisilleen läheisessä suhteessa olevia ihmisiä. Huijauksista kirjan kirjoittaneen Kari Narsin mukaan joukossa on metsästyskavereita, uskonveljiä, isiä ja poikia ja perässähiihtäjiä.
Yhteinen tekijä heille on se, että valtaosa on miehiä, Narsin mukaan jopa neljä viidestä.
\- Niin, miehet hoitavat yleensä perheiden rahajuttuja. Toisaalta naiset ovat varovaisempia ja esittävät vaikeita kysymyksiä.
\- Uskon, että moni agentti ei mielellään mennyt pyytämään rahaa naisilta, vaan mieluummin miehiltä, selitti Nars sukupuolten välistä eroa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Narsin mukaan tieto ryhmien sisällä levisi usein uskottavalta ihmiseltä toiselle. Järjestelmästä levitettiin tietoa eteenpäin yhteiskunnassa tai kullakin alueella luotettavassa asemassa olevien ihmisten kautta.
\- Se oli suunniteltu ja sommiteltu erittäin viekkaasti, kirjassani päädyin siihen, että melkein saatanallisella viekkaudella.
Narsin mukaan uskottavuutta antoi juuri se, että ensimmäisille tulijoille maksettiin voittoja.
Mukaan mentiin, koska sen uskottiin olevan niin tuottavaa. Myös ahneudella oli roolinsa.
\- Silti sijoittajat olivat usein ihan tavallisia suomalaisia.
Menetykset jopa satojatuhansia
WinCapita-pyramidihuijaukseen retkahtaneet menettivät pahimmillaan jopa satojatuhansia euroja. Joillekin menetetyt rahat olivat vain pelirahaa, mutta taustalla on myös surullisia tapauksia
\- Taustalla on traagisia tapahtumia, mutta koko ajan oli toivo paremmasta elämästä heillä mielessään.
Narsin mukaan rahojen saaminen takaisin riippuu jutun vielä kesken olevista oikeusjutuista ja siitä, kuinka paljon pesästä pystytään saamaan ulos.
\- Mutta valitettavasti aika moni jää lehdelle soittelemaan.
Tapauksesta huolimatta Kari Nars uskoo, että huijausala on ihan varmasti kasvuala.
\- Ihmisen muisti on aika lyhyt. Muutaman vuoden perästä vastaavia tullaan näkemään maailmalla - ja ehkä myös Suomessa.
Synkästä ennusteestaan huolimatta Nars varoittaa helposta rikastumisesta haaveilevia.
\- Hälytyskellojen pitää soida heti, kun joku väittää saavansa 100:n, 200:n tai 300 prosentin voittoja.
Hänen mukaansa jos se näyttää liian hyvältä ollakseen totta, se usein on liian hyvää ollakseen totta.
\- Se on kultainen neuvo, Kari Nars huomauttaa.
Sauna muuttuu hikihuoneesta viihtymiskeskukseksi
Saunat muuttuvat hikisistä pesuhuoneista viihtymiskeskuksiksi. Myös kotisaunalta vaaditaan tänään viihtyisyyttä ja löylyjäkin voi säätää automatiikalla saunojan mielialan mukaan.
Saunoja sisustetaan ja suunnitellaan nykyisin kuten muitakin kodin huoneita. Vaihtoehtojen lisääntyessä yhä useampi kotisaunakin saa ripauksen luksusta. Jo tavallisestakin rautakaupasta saa tänään monenlaisia vaihtoehtoja perinteiselle paneloidulle hikoiluhuoneelle.
Perinteisen saunan nurkassa kököttävän laatikkokiukaan tilalle voi nykyisin hankkia monenlaisia versioita. Vuolukivisten laattakiukaiden lisäksi tarjolla on myös patamallisia isoja design-kiukaita, katosta roikkuvia kivipalloja ja mitä erilaisimpia kivitorneja.
Iso kivipesä takaa kosteat löylyt
Suosiossa ovat erityisesti erilaiset tornimalliset kiukaat, joissa kivimäärä saattaa olla jopa kaksi-kolme kertaa suurempi kuin perinteisessä laatikkomallisessa kiukaassa.
Tornimalliset kiukaat asennetaan useimmiten niin, että tulevat koko löylyhuoneen kattavan alalauteen läpi joko keskellä saunaa tai sen laidalla. Palomääräysten takia puulämmitteisten kiukaiden asentamisessa vaihtoehtoja toki on hiukan vähemmän. 
\- Erikoiskiukaita menee toki vähemmän kuin peruskiukaita, mutta ne ovat hyviä kiukaita ja niistä saa tosi hyvät löylyt, kun niissä on iso kivitila. Niistä saa siksi kosteat löylyt, sanoo liminkalaisen Helo/Lumilauteen saunasuunnittelija Heikki Viitanen.
Toisaalta ihan tavalliseen kerrostalon huoneistosaunaan ei mitä tahansa saa mahtumaan.
\- Esimerkiksi pyöreä patakiuas vaatii aika ison saunan, että sen pystyy edes laittamaan.
Yksityiskohdilla saadaan luksusta
Vaikka kaikkia edustussaunan hienouksia ei kotipesulaan saakaan mahtumaan, yksityiskohtiin kiinnitetään niissäkin huomiota.
Kun monessa perinteisessä saunassa on ollut tyytyminen ritilän takana loistavaan hehkulamppuun, on tänään tarjolla vaihtoehtoja saunan valaisemiseen. Eri värisiä kuitu- ja ledvaloja voidaan asentaa paitsi seiniin ja kattoon myös kiukaan kylkeen luomaan tunnelmaa.
Ohjelmoitavia löylyjä
Valaistuksen asennuksella pääsee jo pitkälle, mutta sen lisäksi tämän päivän saunassa voidaan myös löylyjen laatua ohjelmoida – muullakin tavalla kuin säätelemällä kiukaalle heitettävän veden määrää.
\- Tässä kohteessa on semmoinen kiuas, jossa pystytään ohjelmoimaan erilaisia löylyjä saunojan oman  fiiliksen mukaan saunaan, kertoo remonttiasentaja Marko Kemppainen oululaisesta Remontti-Ideasta esitellessään työn alla olevaa omakotitalon saunaa.
Vaalea kuusipaneeli saanut kovia kilpailijoita
Saunojen sisustuksessakin suosiossa ovat nykyisin tummat sävyt.
Perinteisen vaalean kuusipaneelin rinnalle on tullut erilaisia valmiiksi värjättyjä ja lämpökäsiteltyjä lautalajeja ja tämän päivän suuntaukseen kuuluvat myös aikaisempaa leveämmät paneelit. Esikäsittelyn ansiosta  ne myös kestävät seinissä halkeilematta.
Jos kaikki on kunnossa eikä lahovikoja löydy, tavallisen perussaunan uudistaminen vie noin viikon – ainakin ammattimieheltä. Mutta sen pohjana ovatkin sitten suurten unelmien lisäksi valmiit suunnitelmat.
 Suomalainen Sonja pelastaa valaita Hollywood-tähtien rahoittamalla aluksella
Suomalainen Sonja Hyppänen suojelee meriä Sea Shepherd -mertensuojelujärjestössä. Megaluokan tähdet Pamela Andersonista Red Hot Chili Peppersiin rahoittavat ja tukevat järjestön työtä.
Sonja Hyppänen on ainut suomalainen, joka työskentelee Sea Shepherd - mertensuojelujärjestön laivoilla. Hän liittyi merten villielämää ja elinympäristöjä suojelevan Steve Irwin -aluksen miehistöön vuonna 2011. Laiva on nimetty australialaisen ”krokotiilinmetsästäjän”, vuonna 2006 menehtyneen tv-persoona **Steve Irwinin** mukaan.
\- Yhdistyksen rahoitus tulee lahjoituksina, ja varakkaammat tukijat ja   julkisuuden henkilöt ovat tietysti tärkeitä. Äänekkäitä tukijoitamme   ovat esimerkiksi **Pamela Anderson**ja **Martin Sheen**. Myös **Christian Bale** ja edesmennyt **Heath Ledger** ovat pitäneet Sea Shepherd -paitaa. **Red Hot Chili Peppers** [keikkailee](http://www.seashepherd.org/news-and-media/2013/01/22/red-hot-chili-peppers-show-big-love-for-sea-shepherd-at-big-day-out-music-festival-1480)usein Sea Shepherdin paitamyyjä mukanaan, Sonja luettelee.
Steve Irwin -aluksen lisäksi meriä suojelee järjestön kolme muuta alusta. Uusimman [laivan](http://www.seashepherd.org/news-and-media/2012/06/21/the-mv-sam-simon-to-join-the-sea-shepherd-fleet-for-the-next-voyage-to-antarctica-1395) rahoitti _Simpsonit_-tv-sarjan luoja **Sam Simon**. Lisäksi Sea Shepherdin taistelua valaanpyytäjiä vastaan on kuvattu Animal Planet -kanavan _Whale Wars_[-ohjelmassa](http://www.seashepherd.org/whales/whale-wars.html).
Suoraa toimintaa ympäristön puolesta
Steve Irwin -alus on ollut Sonjan koti kesäkuusta 2011 asti, jolloin hän oli 28-vuotias. Sonjan mielestä tärkein kriteeri laivalla työskentelyyn on oikea asenne ja halu suojella merten villielämää. Hänet voikin nähdä rohkeana esimerkkinä nuorille, jotka haluavat vaikuttaa ympäristöasioihin käytännön tasolla.
\- Valmistuttuani en halunnut elää planeettaa vahingoittavassa systeemissä, ja elämäntapa, jossa voin tehdä jotain ympäristön hyväksi on aina kiinnostanut minua. Flaijereiden jakaminen ja mielenosoitukset ovat tuntuneet lähinnä pettymyksiltä, mutta nyt pystyn puuttumaan oikeasti asioihin. Puutumme maailman merillä tapahtuviin laittomuuksiin suoralla toiminnalla, Sonja perustelee.
Suurimmaksi osaksi vapaaehtoistyöntekijöistä koostuva miehistö muun muassa pysäyttää valaita pyytäviä harppuunalaivoja pudottamalla pitkiä köysiä veteen niiden eteen. Jos liike onnistuu, köydet päätyvät harppuunalaivan potkuriin pysäyttäen sen. Mikäli he eivät ole tekemisissä harppuunalaivojen kanssa, työskentelee Sonja laivan kansiosastolla kello 8-17. Työhön kuuluu siivoamista ja huoltotyötä.
\- Vapaa-ajan viettotapoja on monia. Laivan messi on hengauksen keskittymä, jonka välillä täyttää shakkimatsit ja välillä pokeriturnaukset. Lukeminen ja elokuvien katselu ovat aina suosittuja ajantappometodeja.
Keväällä lepoa
Sonjan työhön on mahtunut paljon ikimuistoisia hetkiä, mutta hienoin niistä on ollut ryhävalaiden näkeminen Australian rannikolla Kimberleyssä viime kesänä.
\- Paikallisen energiayhtiön mukaan alueella ei ole merkittäviä määriä ryhävalaita. Näimme kuitenkin alueella yli sata ryhävalasta vuorokaudessa, poikasia äiteineen ja pienten pyrstöjen loisketta. Pääsin seuraamaan valaita ihan muutaman metrin etäisyydeltä, Sonja muistelee.
Haastatteluhetkellä Sonjan alus on Eteläisellä jäämerellä odottamassa Japanin valaanpyyntilaivaston kohtaamista. Nykyinen _Operation Zero_ -kampanja eteläisellä jäämerellä voi jatkua maaliskuulle asti. Kun operaatio on ohi, Sonja on ollut merillä lähes kaksi vuotta.
\- Keväällä on varmasti levon aika, Sonja uskoo.
_Lue lisää Sea Shepherdin toiminnasta [täällä](http://www.seashepherd.org/). Sonjan blogi on luettavissa [täällä](http://fifi.voima.fi/blogit/tekija/sonja-hyppanen)._
**Lähteet:** YleX
EK9: Ogier hurjassa vireessä, Hänninen nousi kuudenneksi
Ruotsin MM-rallissa ajettiin lauantaina ensimmäisenä 14,23 kilometrin nopea erikoiskoe. Kärjen järjestys ei muuttunut päivän ensimmäisellä ek:lla. 
Ruotsin MM-rallin kärjessä jatkaa lauantain ensimmäisen erikoiskokeen (ek9)
jälkeen Volkswagenin Sebastien Ogier ennen Citroenin Sebastien Loebia (+33,5)
ja Volkswagenin Jari-Matti Latvalaa (+39,9). 
Päivän ensimmäisen erikoiskokeen nopein oli kovassa iskussa oleva Ogier. Loeb
oli ek:n toinen ja Mads Östberg kolmas. Paras suomalaiskuljettaja oli
neljänneksi nopeimman ajan kellottanut Latvala. 
Latvala ei onnistunut saavuttamaan ek:lla Loebia. Loeb oli 4,7 sekuntia
nopeampi kuin suomalaiskuljettaja. Latvalaa takana ajava Fordin Mads Östberg
saavutti Latvalaa yli kolmella sekunnilla. Östberg on enää vajaan kuuden
sekunnin päässä Latvalasta. 
\- Mads meni aika kovaa. Ajoin hyvin, mutta Mads ajoi nopeammin. Hävisimme
liikaa Madsille. Pitää saada lisää luottamusta, Volkswagenin suomalaiskuski
totesi WRC:n radion haastattelussa. 
Fordia Ruotsissa ajava Juho Hänninen aloitti päivän vauhdikkaasti. 
\- Meni ihan hyvin, mutta nopeampia kuskeja tulee vielä takaa. Päivä alkoi
ihan hyvin. Pitoa olisi saanut olla enemmän, Hänninen selvitti WRC:n radiolle. 
Kuudennella sijalla ajanut Pontus Tidemand keskeytti ek:lla, joten Hänninen
nousi yhden sijan ylöspäin kuudenneksi.  Hänninen on jäänyt Ogierille jo
yli kaksi minuuttia.  
Mikko Hirvonen ja Jarkko Nikara ajoivat ulos perjantaina, mutta jatkavat
kilpailua kaukana kärkisijoista. Jari Ketomaan keskeytti perjantaina
vetoakselin hajoamisen takia. 
Toisella ek:lla ulos ajanut Hirvonen on jäänyt kärjestä jo yli 25 minuuttia. Hirvonen oli ek:n seitsemänneksi vikkelin. 
\- Ek meni ihan hyvin, rauhallinen Hirvonen selvitti WRC:n
radiolle.   
Lauantain toinen ek (10) alkaa kello 10.52. Lauantaina ajetaan yhteensä
kahdeksan erikoiskoetta.
Tapaturma vaanii yhä useammin kotona tai vapaa-ajalla
Vapaa-ajan tapaturmien määrä on kasvussa, vaikka samaan aikaan liikenteen ja työpaikkojen turvallisuutta on saatu pitkällä aikavälillä parannettua.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan runsaat 80 prosenttia Suomessa tapahtuvista tapaturmista sattuu kotona, vapaa-ajalla tai hoitolaitoksessa. Tällaisissa tapaturmissa kuolee vuosittain noin 2 600 ihmistä. Vastaavasti liikenteessä kuolee noin 250 ja työtapaturmissa alle 30 ihmistä vuodessa.
Kuolemaan johtavat kodin ja vapaa-ajan tapaturmat ovat yleensä kaatumisia ja putoamisia, ja uhrina on usein ikääntynyt ihminen. Onnettomuustilastoissa näkyvät myös alkoholin käyttö ja siihen liittyvät tapaturmat.
Vaasassa hätänumeropäivän päätapahtumassa lauantaina vieraillut Paula Risikko (kok.) korosti, että arjen vaaratilanteisiin on mahdollista varautua esimerkiksi osana iäkkäille tehtävää palvelutarpeen ja kotiin vietävien palvelujen kartoitusta.
\- Kotiin voidaan muun muassa tehdä turvallisuutta parantavia korjauksia ja sinne voidaan hankkia erilaisia apu- ja turvavälineitä. Käytännön esimerkkejä ovat esimerkiksi turvaranneke, tukikaiteet, liukuesteet, kynnysten poisto, tukevat taloustikkaat, lonkkasuojaimet ja lieden ylikuumenemissuoja, Risikko luetteli.
Valtakunnallista hätänumeropäivää eli 112-päivää vietetään maanantaina. Kampanja järjestetään Suomessa nyt 17. kerran.
Yli 50 venäläispilkkijää pelastettiin jäälautalta Suomenlahdella
Avunpyynnössä kerrottiin neljän ihmisen joutuneen pulaan. Paikalle ilmatyynyaluksella saapuneet pelastajat löysivät 53 pillkijää.
Venäjän pelastusviranomaiset ovat pelastaneet 53 venäläispilkkijää jäälautalta Suomenlahdella.
Perjantaina puoliltapäivin tulleessa avunpyynnössä kerrottiin neljän ihmisen joutuneen pulaan, mutta paikalle saavuttuaan pelastajat totesivat huomattavasti suuremman jouko olevan avuntarpeessa.
Noin 300 metrin päässä rannasta olleiden pilkkijöiden pelastamisessa käytettiin ilmatyynyalusta.
Vastaavat pelastusoperaatiot ovat Venäjällä jokakeväinen ilmiö.
Made antaa talvikalastajalle toivoa
Päijänteen jää on vahvistunut niin, että ammattikalastajat uskaltavat kulkea verkoilleen autolla. Nyt jäistä nousee madetta ja kuhaa.
Talvikalastus on päässyt vauhtiin suurten järvien jääpeitteen vahvistuttua. Päijänteellä ammatikseen kalastavan Jorma Käävän mukaan kalavalikoima on laajentunut viime viikkoina.
\- Made on tullut mukaan ja kuha täydessä mitassaan. Ammattikalastajat ovat nyt liikkeellä täydellä teholla.
Kalasaalis nousee pääosin verkoilla.
Jorma Käävän mukaan jäätilanne on tänä vuonna parempi kuin aiemmin. Jään paksuus on 30–40 senttimetriä.
\- Joulun pyhiksi tuli hyvä perusjää. Kaksi viikkoa olen liikkunut jäillä jo autolla. Lunta on niin vähän, että auto kulkee tutuilla reiteillä hyvin.
Kalamies huomauttaa, että vaikka verkoille on päässyt ja kalaa riittää myyntiin asti, ei talvikalastus lyö leiville.
\- Avovesikautena ammattikalastaja tekee vuosituloistaan pääosan. Talvikaudella enemmän ruoka ja uni maittavat eikä kalastus oli kovin tuottoisaa.
Toto75-vihje: Womanizer ei mahdu Ravisuoran kupongille
Ikäluokkatähti Ekoloki ja viime vuosien lämminveritähti Womanizer palaavat kilpailutauolta Lappeenrannassa. Ravisuoran vihjeissä varmoina kuuma pelihevonen ja yllättäjä.
Viisivuotiskautensa
pohjoimaisen ikäluokkalähdön Åbo-femmanin voittoon päättänyt Derbysankari
Ekologi palaa kilparadoille reilun 4kk hengähdystauolta. Valmentajan mukaan ori
tekee paluun suoraan peruskuntotreenistä, eikä menestysodotuksia juurikaan ole.
Kyseessä on kuitenkin sen luokan menijä, että esiintymistä odotetaan suurella
mielenkiinnolla.
Womanizer on
ollut viime vuosien kestomenestyjä. Kahden viime kauden aikana reilusti yli
200 000 euroa kilparadoilta ansainnut sympaattinen ruuna on aina ollut hyvä
suoraan tauolta ja sen odotetaan ottelevan voitosta heti kauden avauskilpailussaan.
Ravisuoran
kupongille ei mahdu kumpikaan tauolta palaaja.
Toisen
kohteen megasuosikki on viime kaudella 13 voittoa napannut 7 Vieskerin Taiga.
Tampereen kierroksella tuli työtapaturma ja Ukko-Iikoni pääsi loppumetreillä
yllättämään. Muutoin voitontahtoinen ruuna on hoitanut leiviskänsä kunnialla.
Lappeenrannassa paikka on tutun ikävä, mutta Timo Tuominen ajanee jälleen
päättäväisesti kohti kärkeä heti kiihdytyksessä. Keulapaikalta sen lyöminen voi
taas kerran osoittautua mahdottomaksi.
Kantaa
otetaan voimakkaasti kolmanteen kohteeseen. 6 Womanizer palaa tauolta suoraan
suureksi suosikiksi. Kyseessä on niin kovaluokkainen hevonen, ettei sen voitto
saa missään tapauksessa yllättää. Sen peliosuus on kuitenkin niin korkea, että
moni muu hevonen jää ns. alipelatuksi. Kierroksen näkemysvarma on 8 Penelope
Press. Risto Airaksisen talli purjehtii tällä hetkellä sellaisessa myötäisessä,
että kaikilta hevosilta on lupa odottaa menestystä. Penelope Press teki Teivon
Toto75-kierroksella aivan mykistävän esityksen johtavan rinnalta ja taisteli
toiseksi. Sen jälkeen Vermossa tamma voitti parastaan antamatta aivan pystyyn. Pelaajat
ovat reagoineet sen ikävään lähtöpaikkaan nyt aivan liikaa, sillä tamma ei ole
ronkeli juoksupaikan suhteen ja pystyy voittamaan myös johtavan rinnalta.
Todella vähäisellä peliosuudellaan se on kokeilemisen arvoinen varma.
30e
hintaisesta Toto75-systeemistä saavat paikan seuraavat hevoset:
I 5 Ujassi, 8 Vippaskonsti, 9 Henkan
Huima, 10 Flavio, 4 Tinon Tykki  
II 7 Vieskerin Taiga  
III 8
Penelope Press  
IV 4
Give Me Reason, 1 Will Hans Beat  
V 5
Saaren Poika, 4 Vietteli, 3 Setelisottiisi, 9 Hevirokki, 14 Helmen Vili  
VI 9 Large Leader, 3 Jester Bowl, 4
Albino Star, 6 Mintos Romeo  
VII 9 Ula Belle Hoss, 2 Tomorrowland, 3
Warito
**Juha Jokinen**
Nisäkäs tappaa lajitoverinsa vain uhattuna 
Esimerkiksi kalat ja krokotiilit ovat kannibaaleja, mutta nisäkkäät vievät lajitoverinsa hengen lähinnä poikkeustilanteessa.
Kannibalismi on eläinmaailmassa enemmän poikkeus kuin sääntö.
Jotkin lajit kuten krokotiilit, matelijat ja kalat syövät luonnostaan lajitovereitaan. Nisäkkäät puolestaan kajoavat lajinsa edustajiin harvoin.
Sikojen hyvinvoinnista Helsingin yliopistolle tutkimusta tekevä toimittaja ja tietokirjailija Helena Telkänranta on biologi ja perehtynyt eläinten käyttäytymiseen. Hänen mukaansa esimerkiksi kotieläinten kannibalismi liittyy yleensä stressiin.
\- On jokin ongelma, jota eläin yrittää ratkaista. Esimerkiksi emo voi tappaa poikasensa ollessaan stressaantunut ja tuntiessaan olonsa uhatuksi.
Hän mainitsee esimerkkinä turkistarhat. Häkeissä eläminen aiheuttaa eläimille stressiä, joten pienikin ulkoinen häiriö voi saada emon tappamaan poikasensa.
\- Normaali käyttäytymismuoto kannibalismi ei koti- eikä villieläimillä ole.
Lajitoverin syöminen kertoo ongelmista
Jos kotieläin tappaa poikasensa, se saattaa myös syödä sen. Eläimet, joiden ruokavalioon luontaisesti kuuluu liha, syövät jälkeläisensä muita herkemmin.
Poikasensa suihinsa voivat pistellä myös esimerkiksi kanit ja hiiret. Munivilla kanoilla kannibalismi liittyy usein tilanteeseen, jossa stressin aiheuttajia on useita: huono ilmanlaatu, paljon eläimiä pienessä tilassa, puutteellinen ravinto.
\- Luonnossa tapaus, jossa esimerkiksi linnut tappavat toisen lajin edustajia, liittyy ravinnonhankintaan eikä kannibalismiin. Nisäkkäillä lajitoverin tappaminen ja syöminen kertovat ongelmallisista elinolosuhteista, Helena Telkänranta sanoo.
Sikojen hätähuuto
Eläimet purkavat stressiään muutenkin kuin tappamalla.
Helena Telkänranta tekee parhaillaan tutkimusta sikojen käyttäytymisestä, sillä sikaloissa eläinten yhteenotot ovat suuri ongelma.
Sioilla on luontaisesti tarve pureskella ja tutkia ympäristöään. Jos karsinoissa ei ole olkia tai muuta pureskeltavaa, hampaita käytetään muiden sikojen häntiin tai korviin.
\- Jos näin tapahtuu, myös ilmanlaadussa ja rehun koostumuksessa voi olla puutteita. Joissain tapauksissa elävältä sialta syödään koko häntä, mikä on erittäin kivuliasta.
Haaremia valloittava leijona syö poikaset
Harva nisäkäs syö luonnostaa saman lajin poikasia. Poikkeuksiakin on. Leijonaurokset ovat tunnetuin esimerkki.
\- Kun leijonauros valloittaa uuden lauman, ne tappavat naaraiden pienet poikaset. Naaraiden maidontuotanto loppuu ja ne tulevat uudelleen kiimaan. Samaa käyttäytymismallia on gorilloilla.
Telkänrannan mukaan myös susi voi tietyissä tilanteissa tappaa toisen lauman suden, mutta ei yleensä syö uhriaan.
Seidl ykkösenä ladulle Kazakstanissa - Ryynänen mäen 13:s
Eetu Vähäsöyrinki ponnisti Almatyssä 21:ksi. Ryynänen lähtee reilun minuutin kärjen perään.
Itävallan Mario Seidl lähtee kärjessä turvin ladulle, kun yhdistetyn maailmancup jatkuu Kazakstanin Almatyssa.
Seidl ponnisti 142 metriä ja keräsi hypyllään 125,2 pistettä. Japanin Taihei Kato pääsee aloittamaan takaa-ajon 13 sekuntia itävaltalaisen perään.
Cristoph Bieler pääsee matkaan kolmantena 16 sekuntia maanmiehensä Seidlin perään.
Suomen Janne Ryynänen hyppäsi kisassa 13:nneksi ja pääsee ladulle minuutin ja 16 sekuntia kärjen jälkeen.
Eetu Vähäsöyrinki on mäkiosuuden jälkeen 21:s ja pääsee matkaan sekunnin yli kaksi minuuttia kärjen jälkeen.
Vakuutusyhtiö pulitti miljoonan Rowan Atkinsonin superauton korjaamisesta
Komedianäyttelijän auton arvo on yli nelinkertaistunut muutamassa vuodessa. Rowan Atkinsonin McLaren on korjattu kuntoon Ison-Britannian historian suurimmalla autovakuutuskorvauksella.
**Mr.Beanina** tunnettu näyttelijä rysäytti McLaren-urheiluautollaan puuhun lähes puolitoista vuotta sitten. The Independet -lehden mukaan **Rowan Atkinson** saa törmäyksestä hieman yli miljoonan euron vakuutusrahat, joilla auto on korjattu kuntoon. Kyseessä on kaikkien aikojen suurin autovakuutuksesta maksettu korvaus, joka Isossa-Britanniassa on koskaan maksettu.
Atkinsonin McLarenia korjattiin urheiluauton valmistaneella tehtaalla yli vuosi. Näyttelijä osti auton vuonna 1997 ja maksoi siitä noin 750 000 euroa. Sen arvo on sittemmin noussut hyvin paljon sen jälkeen, minkä takia vakuutusyhtiö suostuikin korvaamaan kalliin korjauslaskun. Yksi samanlainen auto myytiin reilulla neljällä miljoonalla eurolla viime vuonna.
Brittinäyttelijän miljoonia maksava urheiluauto ei ole ihan karvalakkimalli, sillä se kuuluu niin sanottuihin superautoihin, jonka ominaisuuksissa on paljon vaikutteita formula 1 -autoista.
**Lähteet:** The Independent
Kranaatti-isku kylvi tuhoa pakolaisleirissä Irakissa
Leirillä asuvien iranilaisten maanpakolaisten mukaan kuolleita on kuusi ja haavoittuneita yli 50.
Useita ihmisiä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut pakolaisleiriin tehdyssä kranaatti-iskussa Irakissa. Entisessä Yhdysvaltain sotilastukikohdassa Bagdadissa sijaitsevassa leirissä asuu noin kolme tuhatta iranilaisen Kansan mujahedin -järjestön eli MEKin jäsentä.
Shaahia vastaan Iranissa taistellut järjestö joutui pakenemaan maasta ryhdyttyään vallankumouksen jälkeen vastustamaan ajatolla Khomeinia. Myöhemmin MEKin jäsenet taistelivat Irakin presidentin Saddam Husseinin tukena Iranin joukkoja vastaan.
MEKin mukaan varhain lauantaina tehdyssä iskussa kuoli ainakin kuusi ja haavoittui yli 50 ihmistä. Irakin poliisin mukaan kuolleita on kuusi ja haavoittuneita 40. YK:n Irakissa oleva tiedottaja Eliana Nabaa sanoo useita kuolleen tai haavoittuneen, muttei tiedä tarkkaa uhrilukua. 
Iskun tekijästä ei ole tietoa.
Romar: Kyllä tästä ihan hyvä tulee
Andreas Romar on lauantaina toisen kerran tulessa alppihiihdon MM-kisoissa. 
Alppihiihdon MM-kisat jatkuvat lauantaina miesten syöksylaskukilpailulla. Suomen joukkueesta kisassa nähdään Andreas Romar, joka sijoittui perjantain syöksyharjoituksissa 20:nneksi. Romar lähtee tavoittelemaan itse kilpailusta huomattavasti parempaa sijoitusta.
\- Ihan mukava rinne. Oli vähän lyhyt radankatselu, kun tuli vähän kiire. Ei ollut ihan niin luottavainen fiilis, kun en ollut ihan satavarma kaikista kohdista. Pitää laittaa vain lisää peliin, Romar arvioi.
\- Ihan hyvältä kuitenkin tuntui laskiessa. Ehkä oletin, että rinne olisi ollut haastavampi. Vähän liian varovaisesti tulin alas ja pari virhettä tuli radan yläosalla. Niissä meni suurin osa vauhdeista. Lasku näytti paljon haastavammalta kuin mitä se todellisuudessa oli. Kyllä tästä ihan hyvä tulee, suomalainen povaa.
MM-avauksessaan keskiviikkona Romar ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla ja hän sijoittui super-G:n 17:s. Suomalainen uskoo, että hänellä on paremmat mahdollisuudet menestyä lauantaina.
\- Jos vertaa syöksyä ja super-G:tä itseluottamuksen kannalta, niin syöksy on kulkenut ja siinä olen laskenut teknisesti paremmin. Se on vain päivästä kiinni.
Kilpailua voi seurata kello 11.45 alkavassa lähetyksessä Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Onko irtisanominen reilua? Näin vastaa filosofi
Irtisanomisten määrä kasvoi viime vuonna noin viidellätuhannella edellisvuodesta. Samaan aikaan useiden johtajien palkkapussi on kasvanut. Tätä voi tarkastella sekä kilpailukyvyn ylläpitämisen että sosiaalisen oikeudenmukaisuuden toteutumisen näkökulmasta, sanoo Helsingin yliopiston dosentti.
\- Mikään teoria ei suoraan pysty sanomaan mitään samanaikaisista irtisanomisista ja johdon palkankorotuksista, mutta siinä kuitenkin lisätään ei-hyväosaisten määrää samanaikaisesti kun annetaan hyväosaisille, sanoo Helsingin yliopiston käytännöllisen filosofian laitoksen dosentti Aki Lehtinen.
Hän viittaa tunnetun yhdysvaltalaisen ajattelijan John Rawlsin periaatteeseen, jonka mukaan epätasa-arvoinen kehitys on kyettävä perustelemaan.
Niin kutsutun maximin-periaatteen mukaan poliittisten puolueiden olisi perusteltava päätöksensä niin, että ne synnyttäisivät suurimman mahdollisen tuoton huonoimmassa asemassa oleville.
"Yritykselle reiluuden näkökulma ei edes esittäydy"
Lehtinen huomauttaa kuitenkin, että asioita ei pidä tarkastella liian yksioikoisesti.
Esimerkiksi yritysten irtisanomisia on tarkasteltava myös niiden kilpailukyvyn kannalta, ja toimitusjohtajan arvo voi olla firmalle miljoona euroa vuodessa, koska johtajavalinnalla on merkitystä tuloksen kannalta.
\- Yrityksen näkökulma on eri. Ne katsovat vain, mitenfirma saadaan tuottamaan mahdollisimman paljon, ja jos samanaikaiset irtisanomiset ja palkankorotukset katsotaan oikeaksi ratkaisuksi, niin silloin ne tekevät niin. Niiden näkökulmasta reiluuden käsite ei edes esittäydy, Lehtinen toteaa.
Epätasa-arvo on kasvanut, ja sitä ei voi pitää oikeanlaisena kehityksenä. 
Toisaalta jos esimerkiksi irtisanomisia ei tehdä, ja yritykset menevät tästä syystä konkurssiin, on mahdollista, että myös huonoimmassa olevien asema huononee.
\- Kävisikö näin vai ei, on kysymys, joka riippuu tosiasioista, eikä siihen voi vastata pelkän filosofoinnin avulla, Lehtinen sanoo.
Sosiaalinen oikeudenmukaisuus ei toteudu
Tilastokeskuksen mukaan suomalaisten reaalitulot ovat pysyneet pienituloisimman kymmenyksen osalta lähes paikallaan parin vuosikymmenen ajan, kun taas eniten ansaitsevan kymmenyksen osalta tulotaso on kutakuinkin kaksinkertaistunut.
Tässä mielessä sosiaalinen oikeudenmukaisuus ei toteudu nyky-yhteiskunnassamme, arvioi filosofian asiantuntija.
\- Epätasa-arvo on kasvanut, ja sitä ei voi pitää oikeanlaisena kehityksenä, Lehtinen sanoo.
Tilastojen valossa suurin tuotto menee nykyisin parhaimmassa taloudellisessa asemassa oleville. Lehtinen pohtii, ovatko päätöksiä tekevät ihmiset kadottaneet tuntuman siihen, mikä ihmisistä tuntuu epäoikeudenmukaiselta.
Hän uskoo nykyisen kapitalistisen järjestelmän kestävän niin kauan, kunnes joku iso ihmisen aiheuttama luonnonkatastrofi saa aikaan muutoksen.
Lehtinen pitää hienona eleenä joidenkin poliittisten johtajien halua tarkistaa omia palkkojaan alaspäin.
\- Se auttaa sen suhteen, että ihmiset kokevat olevansa samassa veneessä, ja että uhrauksia tehdään yhdessä eikä niin, että vain jotkut tekevät, Lehtinen sanoo.
Perheiden ulkopuuhiin paikallista potkua: "Talvielämyksiä ei tarvitse Lapista hakea"
Tieto laadukkaista perhetapahtumista liikkuu nykyään nopeasti verkossa. Riihimäen Metsästysmuseon talviretkeilytapahtuma Talvikki järjestetään sunnuntaina jo seitsemättä kertaa. Hyviä koko perheen tapahtumia ei ole koskaan liikaa, sanoo diakoni Tiina Heiskanen.
Tänä vuonna tapahtuman teemana on Talvikin laskiaisleikit, ja siksi lapsia on paikalla leikittämässä Riihimäen seurakunnan ohjaajat. Seurakunnan diakoni Tiina Heiskasen mukaan seurakunnan on tärkeää olla siellä, missä ihmiset ovat ja on myös hienoa olla tekemässä hyvää tapahtumaa perheille.
\- Ajattelen, että perheille ei koskaan järjestetä liikaa tilaisuuksia olla yhdessä ja viettää aikaa.
Nykypäivänä tieto laadukkaista koko perheen tapahtumista alkaa levitä nopeasti esimerkiksi modernissa puskaradiossa facebookissa. Tiina Heiskanen sanoo, että varsinkin talvella on joskus vaikea keksiä mukavaa ulkopuuhaa perinteisen pulkkamäen vaihteluksi.
\- Kaikilla ei ole mahdollisuuksia lähteä Lappiin tai etelänmatkoille. On ihanaa, että tässä lähellä on näinkin iso ja hieno tapahtuma. Esimerkiksi rekiajelu on tänä päivänä lapselle elämys, eikä sitä tarvitse Lapista lähteä hakemaan.
Perheiden arvostuksen Talvikki -tapahtuma varmaankin saa, sillä siellä käy keskimäärin 2000 vierailijaa joka vuosi.
Lumilinna ja lintuja
Muutaman vuoden tauon jälkeen järjestäjäporukkaan palaa Riihimäen lasten ja nuorten kuvataidekoulu. Koulun johdolla Metsästymuseon pihalle nousee lumilinna, jonka rakentamiseen saavat kaikki paikallaolijat osallistua. Satuja lapsille puolestaan lukee itseoikeutetusti Talvikki.
Lisäksi uutta tapahtumassa tänä vuonna on retkeilyvaatetuksen muotinäytös. Luvassa on tietoisku myös lintujen talviruokinnasta. Kalervo Viitanen Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä kertoo, että linnut kiinnostavat ihmisiä yhä enemmän ja monet perheet ovat alkaneet ruokkia lintuja pihoillaan ja seuraavat niiden elämää tiiviisti.
\- Me neuvomme täällä mitä linnuille kannattaa laittaa ja millä eväillä houkutellaan mitäkin lintuja.
Metsästysmuseolle itselleen on tärkeää lunastaa yhteisön tuki, sanoo museopalvelupäällikkö Ilja Koivisto.
\- Ilman paikallista tunnettavuutta, tukea ja hyväksyntää ei mikään museo voi toimia. Meille on tärkeää, että me annamme jotain paikallisille ihmisille. Ja olemme nähneet luonnollisimmaksi tavaksi tapahtuman järjestämisen, jolloin museoon on ilmainen pääsy ja museolla tapahtuu paljon nimenomaan lapsiperheitä silmällä pitäen.
Talvikki Talviretkeilytapahtuma järjestetään Suomen Metsästysmuseolla sunnuntaina 10.2. kello 11-15.
UMK on kääntänyt monen viisukelkan
Seinäjoella järjestettävässä MARS-musiikkitapahtumassa keskusteltiin UMK-finaalin kynnyksellä Finlande – Douze points -paneelissa elämää suuremmasta ja suomalaisille erittäin vakavasta aiheesta, euroviisuista.
Toista vuotta käytävä Uuden Musiikin Kilpailu sai ensimmäisenä vuotenaan osakseen voimakasta kritiikkiä, mutta vuoden aikana monen kelkka on kääntynyt.
\- Viime vuonna itkin kotona, että tällaiseksiko tämä on mennyt. Mutta tänä vuonna se on toiminut, se on hyvä konsepti. Vähän enemmän draamaa kun vielä saisi, populaarimusiikin historiaa tutkinut, Suomen Jazz &amp; Pop Arkiston **Janne Mäkelä** kertoo.
Euroviisuihin **Teräsbetonin** taustajoukoissa vuonna 2008 osallistunut, levy-yhtiön a&amp;r:nä työskennellyt **Osku Ketola** kuitenkin pohtii, jääkö UMK vain uusien artistien ponnahduslaudaksi.
\- Diggaan tuosta raatihommasta, että ruoditaan ja kehitetään biisiä. Jos kuitenkin haluttaisiin, että huippukirjoittajat ja artistit tulisivat mukaan, moniko heistä haluaa tulla valmennettavaksi ja ruodittavaksi? Jääkö se uusien tähtien ponnahduslaudaksi, vai saadaanko sinne vaikka **Teemu Brunila** säveltämään, Ketola heittää.
Uuden Musiikin Kilpailu on herättänyt myös artistipuolella viisukelkan kääntymistä. Muun muassa finaaliin tiensä selvittänyt **Lucy Was Driving** -yhtye kertoo, ettei olisi välttämättä koskaan osallistunut euroviisukarsintaan, mutta UMK:n konsepti tuntui hyvältä.
\- Meille se juttu oli itse Uuden Musiikin Kilpailu. Tykätään siitä konseptista ja viime kesänä laitoimme biisimme tulemaan. Olisihan se varmasti hieno reissu lähteä edustamaan Suomea, mutta ei me edes uskottu, että päästäisiin 12 parhaimman joukkoon, yhtyeen Otso ja kitaristi Henri summaavat yhdessä YleX:n [Suomalaismuusikon alanvaihdos: Fysiikan tohtorista rokkariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232037).
Myös säveltäjäpuolella asennemuutos on näkyvissä.
\- Yksi tuttu biisintekijä juuri kertoi minulle, ettei olisi koskaan lähtenyt euroviisuhommiin, mutta nyt hänen kelkkansa on kääntynyt. Vuodessa palautteen laatu on muuttunut paljon, nyt tuntuu tulevan lähinnä hyvää palautetta, UMK-tuomaristoon lukeutuva **Tomi Saarinen** iloitsee.
_Uuden Musiikin Kilpailun Finaali käydään lauantaina 9. helmikuuta kello 21 alkaen. MARS-tapahtuma jatkuu Seinäjoen Rytmikorjaamolla huipentuu perjantaina 8. helmikuuta [Parasta ennen! -ysäridisko Seinäjoella perjantaina: Luvassa timanttista jyystöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232121),  jossa esiintyvät muun muassa Mariska ja Anna Puu. Keikat ovat myös  katsottavissa YleX:n sivuilla ja YleX on menossa mukana tapahtuman ajan!_
**Lähteet:** YleX
Rekasta irronnut rengas törmäsi henkilöautoon
Henkilöauton kuljettaja yritti väistää kohti tulevaa rengasta, mutta ei onnistunut.
Rekan perävaunusta irronnut rengas törmäsi vastaan tulleeseen henkilöautoon perjantaina illalla Joensuussa.
Kukaan ei loukkaantunut turmassa, mutta henkilöauton vasen kylki vaurioitui.
Poliisin mukaan rengas irtosi kuorma-auton ja perävaunun yhdistelmän perävaunusta.
Intia hirtti vuoden 2001 parlamentti-iskusta tuomitun
Intia ja Pakistan ajautuivat sodan partaalle, kun viisi asemiestä tappoi yhdeksän ihmistä Intian parlamenttitalon edustalla. Väkivaltaisia mielenosoituksia pelkäävät viranomaiset julistivat osaan Intiaan kuuluvassa Kashmirissa ulkonaliikkumiskiellon.
Intian parlamenttiin vuonna 2001 tehdystä iskusta tuomittu mies on hirtetty Tiharin vankilassa Delhissä. Teloitus tapahtui lauantaiaamuna presidentti Pranab Mukherjeen hylättyä armonanomuksen aiemmin viikolla.
Mohammad Afzal Guru oli tuomittu parlamenttiin hyökänneiden asemiesten avustamisesta. Guru tunnusti syyllisyytensä tv-haastattelussa, mutta perui sen myöhemmin ja sanoi tunnustaneensa kidutuksen jälkeen.
Intia ja Pakistan ajautuivat sodan partaalle, kun viisi asemiestä tappoi yhdeksän ihmistä Intian parlamenttitalon edustalla joulukuussa 2001. Vartijat tappoivat hyökkääjät ennen kuin nämä pääsivät sisälle istuntosaliin. Intia syytti iskusta Pakistanin tukemia militantteja, jotka taistelevat Kashmirissa Intian hallintoa vastaan. Pakistan kiisti syyllisyytensä ja tuomitsi iskun.
Väkivaltaisia mielenosoituksia pelkäävät viranomaiset julistivat lauantaina osaan Intiaan kuuluvassa muslimienemmistöisessä Kashmirissa ulkonaliikkumiskiellon. Kaupunkien kaduille tuotiin tuhansia poliiseja estämään mahdolliset mielenilmaukset.
Pakistanin hallitsemassa Kashmirissa sijaitsevassa Muzaffarabadissa ainakin 400 ihmistä kokoontui osoittamaan mieltään teloitusta vastaan. Mielenosoittajat polttivat Intian lippuja ja uhosivat jatkavansa Gurun tehtävää.
Ei enää vähähiilihydraattista ruokaa?
Ei ainakaan elintarvikepakkausten mukaan. EU:n ravitsemus- ja terveysväittämäasetusta rukataan tiukemmaksi tulevien vuosien aikana, minkä myötä elintarvikepakkausten terveys- ja ravitsemusväittämiin tulee tarkka normisto. Esimerkiksi vähähiilihydraattinen-väite ei ole EU:n asetuksen ravitsemusväitteiden luettelossa.
Elintarviketuotteiden markkinointi tulee muuttumaan seuraavien vuosien kuluessa. Jatkossa ei enää ole mahdollista myydä tuotetta sellaisilla terveys- ja ravitsemusväittämillä, jotka eivät löydy EU:n säätelemän terveys- ja ravitsemusväittämäasetuksen ravitsemusväitelistasta.
\- Kyllä markkinointi tulee varmasti muuttumaan, koska asetuksessa ei ole lueteltu terveysväittämiä esimerkiksi karppauksesta, sanoo Eviran ylitarkastaja Marjo Misikangas.
Vastuu pakkausmerkintöjen terveys- ja ravitsemusväittämistä on elintarvikkeiden pakkaajilla ja niillä, joiden nimellä tuotetta myydään. Terveys- ja ravitsemusväittämien paikkaansapitävyyttä valvovat kuntien terveystarkastajat.
Tuoteselosteet tarkemmiksi
Myös Euroopan parlamentin ja neuvoston kuluttajainformaatioasetus muuttuu vuosien 2015-2017 välisenä aikana. Muutokset näkyvät elintarvikepakkausten tuoteselosteissa niin muodon kuin sisällönkin puolesta.
\- Ravintoarvon merkintä tulee kaikkiin tuotteisiin pakolliseksi. Myös kaikki elintarvikkeen sisältämät allergeenit tulee merkitä tehostetusti eli lihavoiden tai erottuvaa taustaa vasten, kertoo ravitsemusalan tutkimuspalveluyritys Foodfilesin rekisteröintipäällikkö Mari Lyyra.
Totta on, että informaatiota tulee olemaan tuoteselosteissa paljon.
Vaikka elintarvikepakkausten tuoteselosteisiin tulee jatkossa enemmän ja entistä tarkempaa informaatiota, on kuluttajainformaatioasetuksen tavoitteena selkeyttää pakkausmerkintöjä.
\- Totta on, että informaatiota tulee olemaan tuoteselosteissa paljon ja varsinkin tässä siirtymävaiheessa, kun käsitellään mitä muutos tuo tullessaan, on tietoa valtavasti. Mutta tarkoitus on nimenomaan tuoda selkeämpää informaatiota kuluttajalle, Lyyra sanoo.
Muuttuvassa asetuksessa on myös tarkat vaatimukset muun muassa merkintöjen luettavuudelle ja fonttikoolle.
Lumisateet jatkuvat etelässä sunnuntaina
Kevään etenemisestä huolimatta aivan eteläisimmässä Suomessa lumikinokset kasvavat tulevan viikon aikana jopa 15 senttimetriä. Lappiin lunta ei ole luvassa.
Eteläisimpään Suomeen aivan rannikolle on luvassa lauantaista keskiviikkoon saakka uutta lunta jopa 15 senttimetriä. Paikoin lunta voi tulla enemmänkin.
Kunnon lumisateita luvataan myös Ahvenanmaalle.
Etelä- ja Keski-Suomessa ajokeli on lauantaina lumisateen takia huono, kuten myös Kainuussa. Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa ajosää oli päivällä jopa erittäin huono ennen lumisateen taukoamista. Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta alkaa taas illemmalla sadella, ja sade jatkuu sunnuntaina. Lumentulo ei kuitenkaan ylly kovin sakeaksi rannikkoalueita lukuun ottamatta, joilla hiutaleet voivat myös olla melko vetisiä.
Ennusteen mukaan aivan etelärannikolla lunta sataa viikonlopun ja alkuviikon aikana noin 10-15 senttimetriä, paikoin jopa enemmän. Pori-Jyväskylä-Kajaani-linjan eteläpuolelle lunta on luvassa 5-10 senttiä ja siitä ylöspäin aina Oulu-Kuusamo-linjalle saakka 2-5 senttimetriä.
Lappiin lunta ei juurikaan ole luvassa.
Kevät tuntuu lämpötiloissa
Kevään eteneminen tuntuu jo nyt selvästi päivän ja yön välisenä lämpötilaerona.
Kirkkaalla kelillä eroa voi paikoin olla jopa kymmenen astetta. Pilvisellä säällä yön ja päivän lämpötilan ero jää muutamaan asteeseen.
Kaikkiaan etelärannikolla lämpötila on viikonloppuna matalapaineen myötä nollan tienoilla. Pakkasta voi olla muutama aste, mutta plussan puolelle kivutessaan tekee lämpötila satavasta lumesta kosteaa ja raskasta.
Korkeapaineen vahvistumisen myötä sää kylmenee ensi viiikon puolella etelässä selvästi pakkasen puolella tiistain jälkeen.
Pohjoisessa on hyvin kylmää vielä viikonloppuna, mutta sen jälkeen Lapin päivälämpötilat alkavat nousta. Jo tiistaina tai viimeistään keskiviikkona lämpötila Lapissa jää päivällä enää kymmenkunta astetta pakkaselle.
Armi Toivanen ihastui pieniin Sanna-Raipeihin
"Nastolan Sanna-Raipeiksi" nimettyjen 2,5-vuotiaiden kolmostyttöjen kuva on kiertänyt Facebookissa viikon, ja kuvaa on suositeltu kymmeniä tuhansia kertoja. Yksi taaperoiden ihastelijoista on itse Sanna-Raipe, näyttelijä Armi Toivanen.
MTV3:n Putous-sarjan sketsihahmokilpailun ennakkosuosikki on Tamperetta ja Nekalaa edustava Sanna-Raipe Helminen.
Epätietoisesti säntäilevän ja otsatukkansa takaa hymyttömästi pälyilevän teinitytön liikekieli ja puheenaiheet ovat tarkkaan mietittyjä. Eleet ja puheenparsi onkin tunnistettu näyttelijä Armi Toivasen lapsuusmaisemissa.
\- Asuin Viinikassa vuodesta 1986 aina vuosituhannen vaihteeseen ja kävin kaikki kouluni Nekalassa. Facebookissa kaverit ovat kertoneet Sanna-Raipen herättäneen vanhoja muistoja, ja niitä on sitten käyty yhdessä läpi, näyttelijätär kertoo.
Elokuvaohjaaja Johanna Vuoksenmaa opetti Armi Toivasta 1990-luvulla kuvataidekoulussa. Hän kertoo tunnistavansa hahmon tarkalleen.
\- Tunnistan Sanna-Raipesta kaikki tuon ajan tamperelaisteinit. Ihailen hahmoa valtavasti. Rakastin esimerkiksi Sanna-Raipen tanssinumeroa, jossa hän sekoili askelissaan ja meni ujona pitkin seiniä. Se näytti niin tutulta.
Kolmosten kuva kotiseinälle?
Sanna-Raipe on saanut sosiaalisessa mediassa myös seuraajia. Viime päivinäkymmenet tuhannet ihmiset ovat painaneet "tykkää"-nappia nastolalaisten 2,5-vuotiaiden kolmostyttöjen kuvan kohdalla. Taaperot ovat ilmettyjä Sanna-Raipeja poseeratessaan otsatukka silmillä ja kädet tutunoloisesti vartalon edessä.
Nastolan kolmosten kuvan kehystäisin mieluusti seinälle.
Armi Toivanen kertoo ihastuneensa kuvaan kertaheitolla.
\- En ole mikään lässyttäjä. Menen harvoin lapsista sekaisin, mutta tuo kuva on ihan mahtava! Minulla on identtinen kaksoissisko, ja olemme pieninä näyttäneet ihan samalta. Nastolan kolmosten kuvan kehystäisin mieluusti seinälle, näyttelijätär hehkuttaa.
Kolmosille naureskelun ohessa Armi Toivanen muistaa myös Sanna-Raipen faneja hahmon synnyinseudulla.
\- Terveisiä Nekalaan!
Calgary asetti Kiprusoffin loukkaantuneiden listalle
Maalivahti on seuran mukaan sivussa viikon verran. Mikael Backlund saattaa joutua sivuun puoleksitoista kuukaudeksi.
Jääkiekon NHL-seura Calgary Flames on asettanut maalivahti Miikka Kiprusoffin loukkaantuneiden listalle.
Tähän saakka Kiprusoffin kuntoa on tarkkailtu päivittäin.
Suomalaisvahti loukkaantui tiistain ottelussa Detroitia vastaan. Joidenkin mediatietojen mukaan kyseessä olisi polvivamma.
Seuran tiedotteen mukaan Kiprusoff on sivussa peleistä ainakin viikon verran.
Calgaryn takalinjojen luottomies on torjunut kaudella 87 prosenttia laukauksista ja johdattanut joukkueensa neljään voittoon seitsemässä ottelussa.
Myös hyökkääjä Mikael Backlund joutuu sairastuvalle. Backlundin alaraajavamman paraneminen vienee neljästä kuuteen viikkoa.
Kymppipaikan legenda palaa kentälle seitsemän kuukauden jälkeen
Juan Roman Riquelme ei malta lopettaa pelaamista. Argentiinalaisen Boca Juniorsin seurajohto sai puhuttua pelaajan takaisin.
Juan Roman Riquelme palaa argentiinalaisen Boca Juniorsin riveihin seitsemän kuukauden tauon jälkeen. Riquelme riitautui kesällä silloisen valmentaja Julio Cesar Falcionin kanssa ja ilmoitti lopettamisestaan.
\- Olemme keskustelleet kaksi ja puoli tuntia Riquelmen kanssa ja hallitus on yksimielisesti päättänyt, että pelaaja voi halutessaan palata harjoituksiin ja osaksi joukkuetta maanantaista lähtien, seuran puheenjohtaja Daniel Angelici kertoi perjantaina.
Entinen Argentiinan maajoukkuemies palaa seuraan samoilla ehdoilla kuin edellisessä sopimuksessaan.
34-vuotias Riquelme päätti lopettaa, kun Boca hävisi Cup Libertadoresissa brasilialaiselle Sao Paulolle.
Falcionin sopimusta ei jatkettu enää joulukuussa ja Carlos Bianchi otti vastuun joukkueesta. Valmentajan alaisuudessa Boca ja Riqulme voittivat useamman mestaruuden vuosina 1998-2001.
Pohjoiskarjalaista puhheensorinnoo - kauppa-autokuski radiojuontajana
Yle Pohjois-Karjalan Radiossa kalakatettaan ja hörähellään maanantaina paikallisella murteella. Radiolähetystä vetävät erikoisjuontajat. Sokerina pohjalla puhelinlinjat avataan yleisölle.
Radiossa kuullaan yleensä huoliteltua yleiskieltä. Maanantaiaamuna 11. helmikuuta 2013 tapahtuu kuitenkin vallankumous. Yle Pohjois-Karjala esittelee aidon, rehevän ja Pohjois-Karjalan makuisen MURREAAMUSHOW'N.
Radio yllättää maanantaina murretta puhuvilla erikoisjuontajilla, haastatteluilla ja asiantuntijavieraalla. Juontajiksi saapuvat television Paluumuuttajat-sarjasta tuttu kauppa-autokuski Hermanni Nieminen Keski-Karjalasta sekä joensuulainen Aulikki Pänttönen. Hermanni ja Aulikki viihdyttävät kello 8-9.
Puhelinlinjat avataan myös kuuntelijoiden mielipiteille kello 9.35 jälkeen numerossa (013) 221 201. [Kuuntele radiolähetystä maanantaina tästä](http://areena.yle.fi/radio/soitin/pohjois-karjalan-radio)
Hylätty talo saa uuden elämän taide- ja kulttuurikeskuksena
Loviisassa paikalliset taitelijat ehtivät pitkään kaivata kunnollisia näyttelytiloja kaupunkiin. Samaan aikaan suojeltu vanha talo makasi tyhjillään kaupungin keskustassa. Nyt molemmat ongelmat ovat ratkeamassa.
Noin 100-vuotias niin kutsuttu Almin talo on makasi pitkälle toistakymmentä vuotta tyhjillään Loviisan keskustan tuntumassa. Yhtä kauan talon kohtalosta kiisteltiin, välillä se on piti purkaa ja välillä siirtää muualle. Lopulta Korkein hallinto-oikeus teki rakennuksen suojelemisesta päätöksen.
Nyt puolentoista vuoden ajan talossa on käynyt kova kuhina, kun sitä on kunnostettu alkuperäisiä piirrustuksia mukaillen. Talo oli odotettua paremmassa kunnossa eikä ikäviä yllätyksiä ole tullut, kertoo talon kaupungilta ostanut Kari Markkula.
\- Ikkunat olivat rikki ja vesi oli tullut sisään jostakin kohtaa. Tämä talohan on meinannut myös kaksi kertaa palaa, mutta sillä tavalla ei ollut vahingoittunut. Talon alimmat hirret jouduttiin vaihtamaan, mutta ei mitään muuta, vanhoja taloja ihaileva Markkula kuvailee.
Uudet tilat, uusia kävijöitä
Valmistuttuaan talosta tulee paikallisten taiteilijoiden kauan kaipaama taide- ja kulttuurikeskus. Kaupungin nykyiset näyttelytilat ovat jo pitkään olleet riittämättömät alueen liki puolelle sadalle taiteilijalle.
\- Ne tilat, mitä täällä on, ovat aika pieniä ja minulla on aika isoja teoksia, että niitä ei kauhean montaa mahtuisi. Siinä mielessä on kiva, että tänne tulee tällainen iso tila, mihin voi saada isompiakin töitä esille eli kyllä ehdottomasti on tarvetta, toteaa näyttelyjä tähän asti lähinnä Helsingissä ja ulkomailla järjestänyt Loviisassa asuva valokuvaaja Linda Varoma.
Taiteilijat kokoontuivat perjantai-iltana pohtimaan tulevan kulttuuritalon käyttöä. Tiloihin on suunniteltu näyttelyjen lisäksi ainakin musiikkiesityksiä, teatteria ja koulutustoimintaa.
Ei ole tarkoitus, että vain katsotaan mahtaako tänne kukaan tulla, tässä on ihan sisäänheittomeininki.
Uuden taidekeskuksen uskotaan houkuttelevan väkeä Loviisaan ympäri Suomen ja ulkomailtakin.
\- Eikä mitään, että luulenko, että se houkuttaa vaan me teemme ihan ankaraa työtä tämän tiedottamisen ja tänne houkuttelemisen kanssa. Ei ole tarkoitus, että vain katsotaan mahtaako tänne kukaan tulla, tässä on ihan sisäänheittomeininki, sanoo Loviisan Taidekeskuksen Tukiyhdistyksen projektijohtaja ja loviisalainen keraamikko Elina Sorainen.
Sorainen kertoo, että tarkoitus on tehdä myös loviisalaiset taiteilijat tunnetuksi maailmalla järjestämällä vaihtonäyttelyitä ja tuomalla Loviisaan kulttuuriväkeä ulkomailta. Sorainen paljastaa, että jotain neuvotteluja on käyty jo Viron ja Latvian suuntaan.
Kaksi kärpästä yhdellä iskulla
Toiminta on tarkoitus käynnistää viimeistään kesällä, vaikka taloa omaksi ilokseen kunnostanut Markkula lupaakin sisätilojen valmistuvan jo helmikuun aikana. Kevään aikana on tarkoitus vielä tehdä viimeistelytöitä ja koristeluja talon ulkopuolella.
Markkula lupaa, että hänestä tulee uuden taide- ja kulttuurikeskuksen aktiivikäyttäjä. Kunnollisten taidetilojen saamisen lisäksi Markkulalle on tärkeää, että vanha hieno talo saa uuden elämän.
\- Eihän tämä järkevä projekti ole, jos ajattelee rahallisesti, mutta ei se raha niin tärkeää ole. Tärkeintä on se, että saamme hienon talon ja ennen kaikkea taidetoimintaa tällaiseen kaupunkiin, jossa pitää olla taide- ja kulttuuritalo. Tässä saadaan nyt monta kärpästä yhdellä iskulla, Markkula toteaa tyytyväisenä.
Bolt avaamassa kautensa 400 metrin kisalla
Usain Bolt ilmoitti seuransa kotisivulla avaavansa kauden Kingstonissa. Myös Yohan Blaken odotetaan osallistuvan.
Pekingin ja Lontoon olympialaisten pikamatkojen kullat rohmunnut Usain Bolt on aloittelemassa kauttaan kotimaisemissa.
[Racers Track Clubin kotisivuilla ](http://racerstrackclub.com/2013/02/08/bolt-joins-racers-team-at-camperdown-classic/)Boltin ilmoitetaan kisaavan lauantaina Camperdownin ulkoradalla, Jamaikan Kingstonissa. Matkana on 400 metriä.
Kisassa nähdään kovia nimiä, sillä Boltin ohella radalla painelevat Lontoon tuplahopeamitalisti Yohan Blake ja 200 metrin pronssimies Warren Weir.
Viime kaudella Blake pisteli Camperdownissa ratakierroksen aikaan 46,49.
Boltin matka jatkuu kotimaan maisemista ensi perjantaina Teksasin Houstoniin, Yhdysvaltoihin. Sprintterin on tarkoitus osallistua koripalloliiga NBA:n tähdistöottelun juhlallisuuksiin.
EU-johtajat hyrisevät tyytyväisyyttään budjettisovun synnyttyä
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan hänen ajamansa säästölinja on hyvä diili. Säästöjä vastustanut Ranskan presidentti Francois Hollandekin pitää syntynyttä sopua hyvänä kompromissina.
EU-johtajat ovat hyrisseet tyytyväisyyttään päästyään sopuun EU:n vuosien 2014 - 2020 budjetista. Budjettisovun myötä unionin käyttämä rahamäärä supistuu noin kolme prosenttia edelliseen budjettikauteen verrattuna. Kokonaissumma seitsemälle vuodelle on 960 miljardia euroa.
Säästölinjaa tiukasti ajanut Britannian pääministeri David Cameron hehkui neuvottelujen päätyttyä tyytyväisenä.
\- Tämä on hyvä diili Britannialle, Euroopalle ja eurooppalaisille veronmaksajille. Mielestäni britit voivat olla ylpeitä siitä, että olemme ensimmäistä kertaa leikanneet EU:n seitsemän vuoden luottorajaa, Cameron myhäili.
Cameronin kotimaiset tukijat vertasivat tämän "historiallista voittoa" pääministeri Margaret Thatcherin EU:ssa 80-luvulla saavuttamiin myönnytyksiin.
Säästöjä vastustanut Ranskan presidentti Francois Hollandekin piti syntynyttä sopua hyvänä kompromissina. Hänen mielestään Britannia joutui kuitenkin tinkimään tavoitteistaan enemmän kuin Ranska.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan budjettisopimus takaa ennustettavuuden.
\- Ponnistelu kannatti. Mielestäni sopimus on hyvä ja tärkeä. Sen turvin voimme suunnitella kasvun ja työllisyyden kannalta tärkeitä projekteja, Merkel sanoi.
Lakers väänsi voiton NBA:n surkeimmasta joukkueesta
Kobe Bryantin herääminen toisella puolikkaalla toi pisteet losangelesiläisille. Lakersin vieraspelaaminen ei ota toimiakseen.
Kobe Bryant nousi Los Angeles Lakersin pelastajaksi, kun joukkue onnistui vääntämään 100-93-voiton Charlotte Bobcatsistä.
Bryant upotti 14 pistettä viimeisellä neljänneksellä ja yhteensä 20 pistettä. Ensimmäinen puolikas oli tähdelle luvalla sanoen vaisu: Bryant ylipäänsä yritti heittää vain kahdesti.
Steve Nash ja Earl Clark lisäsivät saldoon 17 pistettä kumpikin ja toista peliään olkapäävammasta toivuttuaan pelannut Dwight Howard kantoi kekoon 12 pistettä ja 11 levypalloa.
Pudotuspelipaikasta taistelevan Lakersin pelaaminen vieraskentillä on ollut vaisua ja torstai-iltana Boston Celtics pöllytti joukkuetta pahasti. Sunnuntaina vastaan tulee mestarinippu Miami Heat.
Bobcatsin näkymät ovat heikommat, sillä joukkue hävisi jo kuudennen kerran peräkkäin. Hyvä uutinen oli kuitenkin tulokas Michael Kidd-Gilchristin palaaminen kokoonpanoon aivotärähdyksen jälkeen.
Talkoohengen tulos: tyttökalenterilla flyygeli
Toholampisen naiskuoron reipas talkoorepäisy on kantanut hedelmää. 30-henkinen kuoro on kaupitellut tyttökalenteriaan hyvällä menetyksellä ja saanut kasaan lähes 20 000 euroa flyygelin ostoon. Alunperin naiskuoron sai liikkeelle Toholammin kunnan heikko rahatilanne, joka oli jättää uuden kulttuurisalin ilman flyygeliä.
Nice&Voice -kuoron jäsen Miia Määttälä iloitsee onnistuneesta yhteisponnistuksesta. Tyttökalenterin 700 kopiosta kaikki on myyty. Summa ylittää kuorolaisten mielestä moninkertaisesti alkuperäiset toiveet ja haaveet.
– Suoraan sanottuna kalenterit vietiin käsistä. Hyvin vähän niitä aidosti kaupiteltiin ovelta ovelle, ja kyselyitä tuli aina Etelä-Suomea myöden. Toholammilla niitä ovat ostaneet liikkeet, sukulaiset ja naapurit.
Kalenterimyynnistä rapsahtaa flyygelikassaan noin 5 000 euroa, mutta suurimman summan keräykseen toivat 40 paikallista yritystä.
– Sponsorirahaa on kassassa vajaat 14 000 euroa. Kokonaissummaksi saadaan reippaat 19 000 euroa – hyvältä tämä tuntuu, fiilistelee Määttälä kertynyttä summaa.
Pienehkössä Toholammin kunnassa saatiin valjastettua kiitettävä talkoohenki flyygelin hankkimiseksi, kiittelee naiskuorolainen.
Ainakin nyt on elävä esimerkki olemassa, että kimppapuserruksella saa pieniä ihmeitä aikaan.
– Tällaisia yhteisiä ponnistuksia tarvitaan tulevaisuudessa enemmänkin. Etenkin 
kun viime syksyn talousarviossaan Toholammin kunta päätti pienentää yhdistyksille 
annettavan tukisumman määrää. Ainakin nyt on elävä esimerkki olemassa, että kimppapuserruksella saa pieniä ja miksei suuriakin ihmeitä aikaan, heittää Määttälä.
Kunnon flyygeli tilauksessa 
Kuorolaisten into tarttui myös muihin kuntalaisiin, sillä kassaa on kerrytetty Toholammilla erilaisin tempauksin.
– Seurakunnan joulukonsertin ja Toholampi soi -konsertin tuotoista osa kilisee flyygelikassaan.
Flyygelin hankintasuunnitelma pitää edelleen. Nice&Voice -naiskuoro lahjoittaa kalenterirahat Toholammin nuorison musiikkitoiminnan tuki yhdistykselle 17. helmikuuta. Yhdistys hankkii summalla soittimen.
Yhdistyksen rahastonhoitaja Minna Kauppinen pitää kalenteriprojektia merkittävänä apuna soittimen ostoon. Avustusta hankintaan musiikkitoiminnan tuki ry. hakee kulttuurirahastolta ja alueen yhdistykset ovat myös lähteneet mukavilla summilla mukaan.
– Näin kunnollista ja laadukasta soitinta ei olisi pystytty hankkimaan ilman kuoron kalenterirahoja. Nyt tähtäimessä on sellainen vähintään 30 000 euron flyygeli, suunnittelee Kauppinen.
Flyygelin vihkiäispäivää vietetään toukokuussa helatorstaina.
NBA: James paukutteli ennätyksiä - Heat jatkoi voitokkaana
LeBron James upotti vähintään 30 pistettä neljännessä peräkkäisessä ottelussa. Clippersillä ei ollut sanan sijaa.
Miami Heatin LeBron James pelasi neljännen peräkkäisen vähintään 30 pisteen ottelunsa ja johdatti joukkueensa 111-89-voittoon Los Angeles Clippersistä yön NBA-kierroksella.
Suoritus on Heatin seuraennätys.
James upotti yhdeksän pelitilannekoria 11 yrityksestä ja vietti pelin viimeisen neljänneksen penkin puolella.
Miamin ylivoimaa korostaa, että Chris Bosh ja Ray Allen eivät olleet käytettävissä ottelussa.
Dwayne Wade kuitenkin upotti 20 pistettä ja Mario Chalmers paikkasi Allenia heittämällä sisään viisi kolmosta ja yhteensä 18 pistettä.
Puolustava NBA:n mestari johtaa itäistä konferenssia.
TS: Nigerian-kirjeillä saadaan Suomesta yhä satojentuhansien saaliita 
Yli 20 vuotta sitten Suomeen rantautuneet ns. Nigerian-kirjeet toimivat yhä. Niiden avulla rikolliset saavat jopa satojentuhansien kertapotteja.
Niin kutsutuilla Nigerian huijauskirjeillä saadaan Suomesta yhä mittavia saaliita, kertoo Turun Sanomat.
Viime vuonna Suomessa on ollut useampia tapauksia, joissa sähköpostiviestejä lähettäneet huijarit ovat saaneet uhreiltaan tilisiirtoina jopa 150 000 euron summia, kertoo rikosylikomisario Lars Henriksson Keskusrikospoliisista.
Valtaosa huijauskirjeistä on peräisin Länsi-Afrikan maista: Nigeriasta, Norsunluurannikolta, Burkina Fasosta, Ghanasta ja Senegalista.
Petosmenetelmä rantautui Suomeen 20 vuotta sitten.
Valtaosa tapauksista ei tule ilmi koskaan
Rikosylikomisario Lars Henrikssonin mukaan on mahdotonta arvioida, paljonko huijaustapauksia todellisuudessa on, sillä valtaosa uhreista häpeää ilmoittaa poliisille tulleensa huijatuksi.
Jos menetetty summa jää pienehköksi, poliisi ei aina ota tapausta edes tutkintaan. Useimmiten tilanne vaatii kansainvälistä yhteistyötä, ja useissa maissa tutkinnan alarajana pidetään 5 000:tä euroa.
Huijarit suosivat Western Union -nimistä rahansiirtopalvelua.
Osa huijareista on asettunut EU-alueelle. Suomeen tulee paljon seuranhakuun liittyviä huijauskirjeitä myös itäblokin maista ja Indonesiasta. Suomen lentoasemilla ja satamissa on monia miehiä odottamassa naisystävää, joka ei koskaan tule.
Yhdysvaltain koillisosa hautautuu lumeen - sähköt poikki kymmeniltä tuhansilta
Lunta on satanut New Yorkista Bostoniin ulottuvalla alueella paikoin jopa 47 senttiä. Bostonin seudulla lunta saattaa tulla jopa metri. Sähköt ovat katkenneet jopa 500 000 kodista ja yrityksestä.
Lumimyrsky on peittänyt suuren alueen Yhdysvaltain koilliosassa paksun lumikerroksen alle. Lunta on satanut New Yorkista Bostoniin ulottuvalla alueella paikoin jopa 47 senttiä.
Ennusteet lupaavat alueelle lauantain mittaan vielä lisää lunta. Bostonin seudulla lumimäärä saattaa päivän aikana yltää jopa metriin. Myrskytuuli saattaa puhaltaa paikoin puuskissa jopa yli 33 m/s.
Sähköt ovat katkenneet kymmeniltä tuhansilta ihmisiltä. Arviot sähkökatkosten määristä vaihtelevat suuresti. Uutiskanava CNN:n mukaan sähköt ovat katkenneet jopa 600 000 kodista ja yrityksestä.
Yhdysvaltain itärannikolla on peruttu perjantain ja lauantain aikana noin 5 000 lentoa. Junaliikenne on paikoin poikki.
Massachusettsissa suurin osa autoliikenteestä kiellettiin perjantai-iltapäivästä alkaen ja Connecticutissa valtateille päästetään vain hälytysajoneuvot. Toistaiseksi tiedetään yhden ihmisen kuolleen lumimyrskyyn liittyvässä onnettomuudessa New Yorkin osavaltiossa sijaitsevassa Poughkeepsiessa.
Lumimyrskyalueella asuu noin 25 miljoonaa ihmistä, jotka ovat varautuneet lumikaaokseen hamstraamalla muun muassa ruokaa, bensaa, taskulamppuja, lapioita ja generaattoreita.
New Yorkin muotiviikkojen näytösteltassa lumimyrskyyn on varauduttu lämmittimillä ja lisähenkilökunnalla, jonka tehtävänä on poistaa lumet teltan katolta. New Yorkin pormestarin Michael Bloombergin mukaan lumimyrsky antaa kaupungin asukkaille hyvän tilaisuuden nukkumiseen.
Kari Lehtosen Dallas pysäytti Anaheimin voittoputken
Maalivahti torjui 20 laukausta yön ainoassa NHL-ottelussa. Anaheimin Sami Vatanen ei pukenut otteluun.
Dallas Stars katkaisi Anaheim Ducksin viiden ottelun voittoputken, kun teksasilaiset veivät yön ainoan NHL-ottelun 3-1.
Dallasille voitto oli kolmas peräkkäinen.
Ottelun toiseksi parhaana palkittiin Dallasin maalivahti Kari Lehtonen, joka pysäytti 20 laukausta.
Dallas pääsi ensimmäisessä erässä kahdella ylivoimamaalilla johtoon. Ensin iski Trevor Daley ja sen jälkeen Jamie Benn iski neljännen maalinsa kuudenteen pelaamaansa otteluun.
Rajuotteisessa pelissä nähtiin ensimmäisen 20 minuutin aikana kahdeksan jäähyä joko tappelusta tai väkivaltaisuudesta.
Anaheimin tähtipelaaja Corey Perry pudotti hanskansa Stephane Robidas'ta vastaan ja sai vielä erän loppuun väkivaltaisuudesta kahden minuutin istunnon.
Nick Bonino toi Ducksin toisessä erässä maalin päähän, mutta Loui Eriksson viimeisteli loppulukemat, kun pelattu oli 52.46.
Saku Koivu, Teemu Selänne ja Toni Lydman jäivät Ducks-paidassa ilman tehoja.
Anaheimin riveissä kolme ottelua jo pelannut puolustaja Sami Vatanen ei pukenut otteluun.
Guatemala ahdingossa kahvisatoa uhkaavan sienitaudin takia
Sienen aiheuttama tauti on nimeltään lehtiruoste, joka saa kahvipuut tiputtamaan lehtensä.
Guatemala on julistanut kansallisen hätätilan kahvisatoa uhkaavan sienitaudin vuoksi. Kansallisen kahviyhdistyksen mukaan noin 70 prosenttia kaikista Guatemalan kahviviljelyksistä on uhattuna. Sienen aiheuttama tauti on nimeltään lehtiruoste, joka saa kahvipuut tiputtamaan lehtensä. Tuloksena on vähemmän ja huonompilaatuisia kahvipapuja.
Ahdinko on aiheuttanut kaaoksen maassa, jossa kahvi on yksi päävientituotteista.
Valtio aikoo ensihätään tukea 60 000 pienviljelijää lähes 14 miljoonalla dollarilla, eli noin 10 miljoonalla eurolla, jotta he voisivat ostaa torjunta-aineita ja varautua paremmin vastaaviin tilanteisiin tulevaisuudessa. Hallitus aikoo lähettää viljelijöiden apuun myös asiantuntijoita auttamaan taistelussa sienitautia vastaan.
\- Jos emme toimi nyt, tämän ja ensivuoden aikana tuotantomme voi romahtaa 40 prosentilla, maan presidentti Otto Pérez Molina sanoi eilen.
Kansallinen kahviyhdistys arvioi kriisin aiheuttavan mittavan vientitulojen menetyksen maassa. Lisäksi jo nyt 100 000 työpaikkaa on menetetty.
\- Tämä vaikuttaa miljooniin ihmisiin, yhdistyksen puheenjohtaja Nils Leporowsky sanoi.
Tauti kylvää tuhoa myös muissa Väli-Amerikan maissa: El Salvadorissa, Hondurasissa, Panamassa ja Costa Ricassa.
Koillis-USA:n lumimyrskyn takia peruttu lentoja ja asetettu ajokieltoja
Voimakkainta lumisadetta odotetaan perjantai-illan ja lauantaipäivän väliseksi ajaksi paikallista aikaa. Tuulenpuuskat saattavat yltää lähes 30 metriin sekunnissa.
Lumimyrsky kiusaa Yhdysvaltojen koillisosaa. Perjantaina on jäänyt lentämättä noin 3 500 lentoa, ja peruutukset jatkuvat lauantaina. Lisäksi ainakin 10 000 taloutta rannikolla jäi ilman sähköä myrskyn takia. Voimakkainta lumisadetta odotetaan perjantai-illan ja lauantaipäivän väliseksi ajaksi paikallista aikaa.
Bostoniin ennustetaan lunta paikoin lähes metrin ja New Yorkiin 30 senttiä. Tuulenpuuskat saattavat yltää lähes 30 metriin sekunnissa.
Ihmiset ovat hamstranneet varmuden vuoksi ruokaa, generaattoreita ja lumilapioita. Ihmisiä on kehotettu varautumaan sähkökatkoihin.
Viidessä osavaltiossa, Massachusettsissa, Connecticutissa, New Yorkissa, Mainessa ja Rhode Islandissa kiellettiin autolla ajaminen.
Tänään valittava UMK-voittaja edustaa myös euroviisuissa
Yleisradion järjestämän Uuden Musiikin Kilpailun voittaja valitaan illalla suorassa tv-lähetyksessä. Suomen parhaan uuden kappaleen sekä euroviisuedustajan valintaa voi seurata TV2:ssa klo 21 alkaen. Yle Areenassa alkaa jo klo 20.30 kilpailukulisseista lähetettävä erikoislähetys.
Yleisradion järjestämä Uuden Musiikin Kilpailu huipentuu finaaliin tänään illalla. Suorassa tv-lähetyksessä valitaan Suomen paras uusi kappale sekä tämänvuotinen edustaja toukokuussa pidettäviin Eurovision-laulukilpailuihin Ruotsin Malmöhön.
Kisan voittaja valitaan yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä. Äänestysohjeet löytyvät UMK:n [verkkosivuilta.](http://www.viisukuppila.fi/umk-2013/)
Illan finaalissa kuullaan Krista Siegfridsin kappale _Marry Me_, Arionin_ Lost in the Woods_, Mikael Saaren _We Should Be Through_ ja Diandran _Colliding Into You_. Voittoa tavoittelevat myös Last Pandan _Saturday Night Forever_, Great Wide Northin_ Flags,_ Elina Orkonevan _He’s Not My Man _ja Lucy Was Driving -yhtyeen _Dancing All Around the Universe_.
Suoraa lähetystä voi seurata TV2:ssa ja Radio Suomessa kello 21 alkaen. Musiikkikilpailu esitetään suorana lähetyksenä myös YLE Areenassa, jossa alkaa jo klo 20.30 kulissien takainen erikoislähetys.
UMK:n karsintaan osallistui 470 kappaletta, joista esiraati karsi osallistujat. Raadin suositusten pohjalta tuomaristo valitsi lopulta mukaan 12 kilpailijaa. Näistä kahdeksan esittää tänään kappaleensa Espoon Barona Areenalla järjestettävässä finaalissa.
Noituudesta syytetyn naisen polttamisesta ei yhtään pidätystä Papua-Uudessa-Guineassa
Laajalti kuohuttaneella surmalla oli satoja silminnäkijöitä. Pääministeri ja poliisi ovat tuominneet teon.
Papua-Uudessa-Guineassa tutkinta noituudesta syytetyn naisen kiduttamisesta ja polttamisesta elävältä etenee hitaasti. Väkijoukko poltti noituudensa epäilemänsä 20-vuotiaan naisen Mount Hagenin kaupungissa aiemmin tällä viikolla kidutettuaan häntä ensin.
Maan poliisijohto on syyttänyt surmaa tutkivia siitä, etteivät nämä ole onnistuneet tekemään yhtään pidätystä, vaikka surmalla oli satoja silminnäkijöitä ja se tapahtui keskellä päivää. Poliisin tiedottajan mukaan pääepäiltynä pidetään naisen aviomiestä, joka on paennut maakunnasta, mutta osallisuudesta hyökkäykseen epäillään kaikkiaan yli 50 ihmistä. Kukaan ei estänyt tai kyennyt estämään tekoa, vaikka paikalla oli myös poliiseja.
Pääministeri Pete O'Neill on ohjeistanut poliisia tekemään kaikkensa, jotta syylliset saataisiin oikeuden eteen.
Papua-Uudessa-Guineassa ei ole tavatonta, että selittämättömistä vastoinkäymisistä syytetään noituutta. Viime vuosina uskomuksiin noituudesta on vastattu yhä väkivaltaisemmin.
\- Elämme 2010-lukua, tätä on täysin mahdotonta hyväksyä, poliisipäällikkö Tom Kulunga sanoi.
Myös Yhdysvaltojen ulkoministeriö on ottanut kantaa tapaukseen. Sen mukaan ei olemassa oikeutusta brutaalille väkivallalle ja syylliset on saatava oikeuden eteen.
Syyrian hallinto valmis neuvotteluihin opposition kanssa
Hallitus vastasi perjantaina maan oppositiojohtajan Ahmed Moaz al-Khatibin neuvottelutarjoukseen.
Syyrian hallitus on valmis neuvotteluihin opposition kanssa, sanoi maan tiedotusministeri perjantaina. Ministerin mukaan neuvottelut tulisi kuitenkin käydä ilman ennakkoehtoja.
Hallitus vastasi eilen maan oppositiojohtajan Ahmed Moaz al-Khatibin neuvottelutarjoukseen. Opposition mukaan neuvottelujen lähtökohtana pitäisi olla presidentti Bashar al-Assadin luopuminen vallasta. Opposition tavoitteena on myös 160 000 poliittisen vangin vapauttaminen. Oppositiojohtaja al-Khatib sanoo olevansa valmis neuvotteluihin sellaisen hallinnon edustajan kanssa, joka "ei ole tahrinut käsiään vereen". Tämä tarkoittaisi neuvotteluvalmiutta esimerkiksi al-Assadin varapresidentin Faruq al-Sharaan kanssa.
YK arvioi, että yli 60 000 ihmistä on kuollut sen jälkeen, kun kansannousu Assadin hallintoa vastaan alkoi maaliskuussa 2011. Samalla pakolaistilanne pahenee. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan 5 000 ihmistä pakenee joka päivä Syyriasta naapurimaihin Libanoniin, Irakiin, Jordaniaan ja Turkkiin. Pian kaksi vuotta kestäneen selkkauksen aikana lähes 800 000 ihmistä on siirtynyt pois Syyriasta taistelujen alta.
Taistelut Syyrian hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä ovat keskittyneet viime päivinä pääkaupungin Damaskoksen esikaupunkialueille.
Venezuelan hallitus ilmoitti valuutan devalvoinnista
Venezuelan varapresidentin Nicolas Maduron mukaan presidentti Hugo Chavez on ollut huolissaan maan taloudesta ja vaatinut laajaa toimea maan pysymiseksi kasvun tiellä.
Venezuelan hallitus on ilmoittanut devalvoivansa valuuttansa. Bolivar devalvoidaan siten, että dollari vastaa jatkossa 6,3 bolivaria, kun tällä hetkellä dollari on 4,3 bolivaria. Muutos tulee voimaan keskiviikkona. Tarkoituksena on vauhdittaa talouskasvua.
Analyytikot ovat odottaneet devalvointia pitkään, tosin asiantuntijat ovat olleet epävarmoja, toimiiko hallitus asiassa presidentti Hugo Chavezin toipuessa vielä syöpäleikkauksesta. Venezuelan varapresidentin Nicolas Maduron mukaan Chavez on ollut huolissaan maan taloudesta ja vaatinut laajaa toimea maan pysymiseksi kasvun tiellä.
Maan keskuspankki ilmoitti aiemmin, että inflaatio oli 22,2 prosenttia tammikuussa, kun se vielä vuoden 2012 lopussa oli 20,1.
Viimeksi Venezuelan hallitus devalvoi valuuttansa vuonna 2010.
Chileläisen runoilijan Pablo Nerudan ruumis nostetaan haudasta 
Nerudan uskottiin pitkään kuolleen syöpään, mutta viranomaiset ovat viime vuosina alkaneet epäillä, että runoilijan murhasivat vallan kaapanneen kenraalin Augusto Pinochetin joukot.
Chilessä oikeus on päättänyt, että kuuluisan runoilijan Pablo Nerudan jäännökset nostetaan haudasta. Tarkoitus on saada lopullinen selvyys Nobel-palkinnon saaneen runoilijan kuolinsyystä.
Vasemmistolainen Neruda kuoli vain muutamia päiviä vuoden 1973 vallankaappauksen jälkeen, joka syrjäytti sosialistipresidentti Salvador Allenden. Neruda oli presidentin hyvä ystävä. Nerudan uskottiin pitkään kuolleen syöpään, mutta viranomaiset ovat viime vuosina alkaneet epäillä, että runoilijan murhasivat vallan kaapanneen kenraalin Augusto Pinochetin joukot.
Useat todistajat ovat jo aikaisemmin väittäneet runoilijan joutuneen henkirikoksen uhriksi. Myös kommunistipuolue on vaatinut kuolinsyyn tutkimista.
Neruda on haudattu vaimonsa Matilde Urrutian viereen Isla Negran alueelle, 120 kilometrin päähän pääkaupungista Santiagosta. Haudan avaamisen päivämäärää ei ole vielä päätetty.
Nerudan teoksia ovat muun muassa Andien mainingit ja Tunnustan eläneeni.
USA:ssa tutkitaan, pääsikö hakkeri käsiksi Bushin perheen sähköposteihin
The Smoking Gun -sivuston mukaan kuutta sähköpostitiliä olisi hakkeroitu, niiden joukossa ainakin entisen presidentin George H.W. Bushin tyttären tili.
Yhdysvaltojen salainen palvelu tutkii epäilyjä, joiden mukaan hakkeri olisi tunkeutunut Bushin presidenttiperheen sähköpostitileihin. The Smoking Gun -verkkosivuston mukaan hakkeri olisi päässyt käsiksi kuuteen sähköpostitiliin, jotka kuuluvat Bushin perheen jäsenille sekä ystäville ja olisi saanut yksityisiä sähköpostiviestejä, kuvia ja yhteystietoja.
Sivuston mukaan kuutta sähköpostitiliä olisi hakkeroitu, niiden joukossa ainakin entisen presidentin George H.W. Bushin tyttären tili. Tietoja ei ole vahvistettu.
George H.W. Bushin tiedottaja kieltäytyi ottamasta kantaa epäilyihin.
\- Tutkinta on meneillään ja siksi emme voi sanoa mitään muuta.
Rion karnevaaleja sambataan taas kaduilla
Brasiliassa polkaistiin jälleen käyntiin Rio de Janeiron perinteiset karnevaalit. Viisi päivää kestävä samba- ja paraatijuhla edeltää keskiviikkona alkavaa ja pääsiäiseen päättyvää paastoa.
Rio de Janeiron perinteiset karnevaalit avattiin perjantaina Brasiliassa. Viisi päivää kestävään samba-juhlaan osallistuvat sadat tuhannet juhlijat Brasiliasta ja eri puolilta maailmaa.
Iloisia karnevaaleja juhlitaan erityisesti katolisissa maissa, joissa ilakointi alustaa juhlan jälkeen alkavaa ja pääsiäiseen päättyvää paastoa. Juhlan jälkeen alkava paasto kestää 40 päivää.
Rion karnevaalit ovat tunnetuimmat karnevaalit maailmalla, vaikka saman tapaisia juhlia vietetään myös monissa muissa maissa. Rio de Janeirossa erityistä ovat värikkäitä asuja ja rekvisiittaa esittelevät paraatit, joissa myös paikalliset sambakoulut ottavat mittaa toisistaan.
Karnevaalit loppuvat tiistaina, mardi gras -päivänä. Arkeen palataan tuhkakeskiviikkona, jolloin aloitellaan myös paastoa.
Suomessa eteläisten maiden värikkäitä karnevaaleja korvaa riehakas laskiaisen vietto, joka päättyy myös Suomessa laskiaistiistain menoihin.
Fanit matkustivat satoja kilometrejä ysärigurun vuoksi
YleXPop-klubi Seinäjoen Rytmikorjaamolla oli lähes tupaten täynnä. Monet olivat saapuneet paikan päälle lähinnä Parasta ennen! -ohjelman juontajan Matti Airaksisen takia.
Vuoden 2013 ensimmäinen YleXPop-klubi järjestettiin Seinäjoen Rytmikorjaamolla. Ihmiset olivat lähteneet sankoin joukoin liikkeelle **Mariskan &amp; Pahojen susien** ja **Anna Puun** vuoksi, mutta yleisössä oli innokkaita ysärifaneja, jotka olivat tulleet paikalle vain ja ainoastaan Parasta ennen! -diskon ja sen DJ-juontaja **Matti Airaksisen** vuoksi.
Innokkaat ysärifanit **Mika** ja **Kati** eivät joutuneet matkustamaan pitkää matkaa, sillä aviopari asuu Seinäjoella. YleX:n paidassa esiintynyt Mika kertoi ihailevansa Mattia tämän eläytymisen vuoksi.
\- Matti on sataprosenttisesti mukana tekemisessään. Ihan huikea tyyppi, Mika kertoi.
**AP** ja **Jarkko** kertoivat matkustaneensa paikan päälle ”lähettyviltä”, eli 80 kilometrin päästä Lappajärveltä. Paikan päälle kaksikko oli tullut vain ja ainoastaan Airaksisen vuoksi ja molemmat kertoivat fanittaneensa juontajaa jo viisi vuotta.
\- Matin jutut on ehkä parasta koko hommassa. Kuuntelen yleensä Parasta enneniä töissä, mutta onneksi tänään oli aamuviikko, bailaamaan tullut AP kertoi.
Parasta ennen! -klubilla laivallakin olleet pojat tunnustautuvatkin henkeen ja vereen ysärifaneiksi.
\- 90-luvun musiikki on erilaista kuin nykyajan musiikki. Siinä on bassot kohdillaan, pojat nauroivat.
Seinäjoen illan isoimmat 9säri-fanit lienivät kuitenkin **Emmi** ja **Annika**, jotka olivat matkustaneet kotikaupungistaan Kajaanista 300 kilometriä Matin vuoksi. Annika kertoi olleensa lähes kaikilla juontajan DJ-keikoilla.
\- Olen jäljestänyt Mattia jo vuoden ajan. Olen ollut Provinssirockissa, laivalla, Jurassic-rockissa, nyt täällä ja aion tulla huhtikuussa taas laivalle! Matti ja ysäri, siinä on lyömätön yhdistelmä, Annika intoili.
Kysyimme tytöiltä, mitä he odottivat illan keikalta. Vastaus ei yllättänyt:
\-Timanttista jyystöä!
**[Matti Airaksinen tarjoili timanttista 9särijyystöä - katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228210)**
Urpilainen: Keskeiset tavoitteet saavutettiin
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) nostaa EU-budjettiesityksestä nuorisotyöttömyyden hoitoon osoitetut varat esiin tärkeänä yksityiskohtana. Kokonaisuutena Suomi saavutti neuvotteluissa tavoitteensa, sanoo Urpilainen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoo, että EU:n budjettisopu oli askel kohti terveen taloudenpidon suuntaan.
\- On hyvä, että myöskin EU:n budjetissa pystyttiin osoittamaan säästäväisyyttä, koska talousajat ovat hyvin vaikeat ja sen takia on tärkeätä, että myöskin EU-tasolla noudatetaan tiukkaa ja kurinalaista talouspolitiikkaa.
Urpilainen pitää koko Euroopan näkökulmasta yhtenä hyvänä asiana budjettikokonaisuudessa olevaa kuuden miljardin euron panostamista nuorisotyöttömyyden torjumiseen ja nuorten yhteiskuntatakuun toteuttamiseen Euroopassa.
Urpilaisen mukaan nuorisorahoilla huolehditaan ennen kaikkea Etelä-Euroopan nuorista, mutta toivoo rahoista tukea myös vuoden alusta käynnistyneelle Suomen nuorten yhteiskuntatakuulle.
Urpilaisen mielestä budjettiesityksen lopputulos oli Suomen kannalta olosuhteet huomioon ottaen hyvä. Urpilainen sanoo, että Suomen neuvottelutaktiikka toimi ja Suomen asettamat keskeiset tavoitteet saavutettiin.
Alamäkiluistelussa jymy-yllätys ja loukkaantumisia
Alamäkiluistelun MM-sarjan kauden kolmannessa osakilpailussa Landgraafissa nähtiin yllätyksiä jo ennen finaalipäivää. 
Euroopan suurimman sisälaskettelukeskuksen sisään 
rakennettu alamäkiluistelurata on osoittautunut erityisen haastavaksi. 
Lyhyt, mutta todella jyrkkä rata aiheutti jo 
perjantain aikalaskuissa paljon kaatumisia ja loukkaantumisia. Kovista nimistä 
muun muassa Venäjän Andrei Lavrov kaatui ja häneltä murtui 
solisluu.
Myös isoja yllätyksiä nähtiin. MM-sarjan 
kärkinimi, kaksi kauden aiempaa kisaa voittanut, Kanadan Kyle Croxall karsiutui jo ennen 
lauantain finaaleja.
Suomalaisista finaaleihin laskivat Miikka 
Jouhkimainen (aikalaskujen 6.), Paavo Klintrup (10.), Arttu Pihlainen (25.) ja 
Matias Schantz (32.).
Lauantain kilpailua voi seurata suorana 
lähetyksenä Yle Areenasta klo 19.45 alkaen. Kooste kisasta sunnuntaina TV2:ssa 
klo 11.20.
Mestiksen pudotuspelijoukkueet selvillä 
Jääkiekon Mestiksessä pelattiin runkosarjan toiseksi viimeinen pelikierros. Peliitat ylsi viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin.
Peliitat kaatoi Sportin maalein 3-2 ja nappasi Heinolaan viimeisenä auki olleen pudotuspelipaikan. 
Mikko Tarkiaisen ylivoimamaali sinetöi vajaat kaksi minuuttia ennen loppua Peliittojen niukan voiton. Peliitat palaa Mestiksen pudotuspelikartalle ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007. 
Nuorekas JYP-Akatemia kaatoi sarjan ykköspaikan jo aikoja sitten varmistaneen Jukurit ja naulasi samalla ensi kauden Mestis-paikkansa. 
Kupittaalle oli kokoontunut 2800 katsojaa seuraamaan TUTO Hockeyn ja Kiekko-Vantaan välistä yhteenottoa. 
Derek Famulare onnistui voittomaalikilpailussa ja sinetöi turkulaisten 3-2-voiton pitkän kaavan mukaan. TUTO varmisti tällä runkosarjan kakkosijansa.  
Kiekko-Vantaa kohtaa lauantaina SaPKon, ja kaksikosta toinen joutuu karsimaan paikastaan Mestikseen, eli playoutiin. 
Olli Julkunen osui kahdesti, kun KooKoo kaatoi LeKin vieraissa luvuin 4-2. 
Sport voi vielä menettää kolmostilansa, mikäli se häviää lauantaina TUTOlle ja samaan aikaan KooKoo rohmuaa kolme pistettä. 
Poutala hallitsi Helsingin SM-jäällä - katso video
Mika Poutala viiletti parasta vauhtia pikaluistelun sprinttereiden SM-kilpailuissa Helsingissä.
Mika Poutalan meno oli herkintä pikaluistelun sprinttereiden SM-kilpailuissa Helsingissä. Pekka Koskela oli flunssaisena eikä osallistunut kilpailuihin. Yle Urheilu kyseli Poutalan tilanteesta ja loppukauden tavoitteista.
UPI:n tutkija: Britannian ajama säästölinja voitti
Ulkopoliittisen instituutin tutkija arvioi David Cameronin saavan lisäpontta kampanjalleen neuvotella uudelleen Britannian asemasta Euroopan unionissa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Juha Jokelan mukaan EU-budjettisovussa voittajaksi selviytyi säästölinjaa ajanut Britannia. Jokela arvioi Britannian aseman Euroopan unionissa vahvistuvan.
\- Pääministeri David Cameronin mukaan sopu todistaa, että EU voi uudistua ja että liitossa otetaan myös Britannian näkemykset huomioon. Hän saa varmasti nyt lisäpontta kampanjalleen neuvotella Britannian asemasta Euroopan unionissa uudelleen. Mutta neuvotteluprosessi tulee arvioiden mukaan olemaan vaikea, Jokela sanoo.
Seuraavaksi budjettiesitys menee Euroopan parlamentin hyväksyttäväksi. Jokela sanoo, että ensimmäisten viestien perusteella parlamentissa on tyytymättömyyttä budjettiin.
\- Parlamentilla on nyt oikeastaan ensimmäistä kertaa valtaa puuttua tähän. Parlamentissa ollaan erityisen huolissaan siitä, pystyykö EU toteuttamaan ne tehtävät, jotka sille on annettu perussopimuksissa ja viimeaikaisissa päätöksissä, Jokela sanoo.
Paine rahoituskehyksen valmistumiseksi on kuitenkin kova. Keskeisessä roolissa on myös komission puheenjohtaja, joka on aiemmin esittänyt nyt hyväksyttyä suurempaa budjettia.
\- Nyt hän on korostanut, että tämä on paras mahdollinen kompromissi, joka jäsenmaiden kanssa on pystytty sopimaan. Hän on varmasti korostanut parlamentin vastuuta siinä, että nyt saadaan vihdoin tämä seitsemän vuoden rahoituskehys sovituksi.
Hevoslasagne peräisin romanialaisesta teurastamosta
Useassa maassa markkinoilta vedetty pakastelasagne sisälsi erheellisesti hevosta. Liha on nyt jäljitetty romanialaiseen teurastamoon.
Pakastelasagneen päätynyt hevosenliha oli peräisin romanialaisesta teurastamosta, kertoo alihankkija Comigel. Ruotsissa ja Britanniassa myyntiin päätynyt eines on herättänyt tuohtumusta väärien pakkausmerkintöjen takia.
Jos et pysty syömään hevosta, miksi syöt lehmää?
Ruotsissa on vedetty markkinoilta ainakin viiden eri tuotemerkin pakastelasagnet, kuten Coop-, Ica- ja Hemköp-ruokakauppaketjujen omat merkit sekä suomalaisillekin tuttujen Eldoradon ja Willysin pakastelasagnet. Myös Ranskassa on varotoimena vedetty valmisruokia markkinoilta.
Pakasteruokia valmistava Findus löysi kokeissa lasagnepakkauksistaan hevosenlihaa. Naudaksi väitetty liha-ainesosa saattoi jopa 100-prosenttisesti hevosta. Kaupoista on poistettu 20 000 lasagnepakkausta, joiden etiketti väittää niiden sisältävän naudanlihaa.
Finduksen tuotepäällikön Henrik Nybergin mukaan hevosenlihasta ei ole terveysriskiä kuluttajille. Kerta-annokset ovat alihankkija Comigelin valmistamia.
Skandaali alkoi Britanniasta. Vaikka hevosenlihaa ei pidetä vaarallisena, harva britti syö sitä tieten tahtoen. Britannian pääministeri David Cameron otti paljastukseen kantaa ja sanoi, ettei tapausta voi mitenkään hyväksyä. Britannian elintarvikeviranomaiset epäilevät tapauksessa rikosta tai vähintäänkin laiminlyöntiä.
Britanniassa asia on otettu niin raskaasti, että ympäristöministeri on paikallisen median mukaan kutsunut vähittäiskaupat hätäkokoukseen.
\- Pelkään, että vehkeilyllä on seuraamuksia kansainvälisesti, ministeri Owen Paterson sanoo sanomalehti Guardianin mukaan.
Vain kaksi viikkoa sitten hevosta havaittiin hampurilaispihveistä Britanniassa ja Irlannissa, missä hevosenlihan syöminen on yhtä tabu kuin naapurimaassakin. Miljoonia pihvejä vedettiin myynnistä.
Eläinsuojelujärjestö Peta näki hetkensä koittaneen lihakeskustelussa. Järjestö kampanjoi nyt mainoskuvilla hevosenpäisestä lehmästä, joka kysyy: "Jos et pysty syömään hevosta, miksi syöt lehmää?"
Venäjän hyväksi vakoilleelle 20 vuoden kakku
Tietovuodot ovat voineet aiheuttaa vahinkoa Yhdysvalloille, mutta mitään ei ole kerrottu julki. Tekojen taustalla olivat miehen mukaan aviohuolet.
Venäjän hyväksi vakoillut 41-vuotias kanadalainen joutuu viettämään suuren osan loppuelämästään telkien takana. Kanadan laivaston sotilas Jeffrey Paul Delisle tuomittiin perjantaina 20 vuoden vankeuteen. Aliluutnantti oli lokakuussa tunnustanut tekonsa.
Delisle oli välittänyt salaista tietoa Venäjälle vuodesta 2007. Työpaikallaan Halifaxin kansainvälisessä laivastotukikohdassa mies pääsi käsiksi Kanadan, Yhdysvaltain, Britannian, Australian sekä Uuden-Seelannin keskenään välittämiin sotilastietoihin. Syyttäjän mukaan mies kuljetti huippusalaiset Nato-tiedot laivastotukikohdasta USB-tikulla.
\- Tiedustelumme perustana on liittolaistemme kanssa luotu luottamus, sanoo Kanadan puolustusvoimien päällikkö, kenraali Tom Lawson.
\- Aliluutnantti Delisle petti joka ikisen kanadalaisen.
Liittolaiset pahastuivat
Vielä ei ole tietoa siitä, millaista vahinkoa tietovuodot ovat aiheuttaneet Kanadalle tai Yhdysvalloille. Oikeuden kuulemisissa viime viikolla tuli esiin, että Kanadan liittolaiset ovat uhanneet jättää välittämättä tietoja Kanadalle. Liittolaiset vaativat Kanadalta turvakäytäntöjen kiristämistä.
Poliisikuulusteluissa Delisle oli sanonut, että ryhtyi vakoojaksi ajauduttuaan ongelmiin avioliitossa.
Viranomaisten kerrotaan päässeen kanadalaissotilaan jäljille, kun hän palasi lyhyeltä ulkomaan matkalta mukanaan 50 000 dollaria käteistä rahaa. Tulli vihjasi asiasta armeijalle, joka aloitti tutkinnan.
Saamansa rikoshyödyn, eli Venäjältä maksetut runsaat 83 000 euroa, Delisle joutuu maksamaan sakkoina.
Oikeusjuttu oli ensimmäinen, jossa ketään on syytetty Kanadan tiukennetun tietoturvalain nojalla. Se otettiin käyttöön syyskuun 2001 iskujen jälkeen.
MTK:n Marttila: Maataloustuen leikkaukset pystytään parsimaan
MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila sanoo, että Suomi oli EU-budjettineuvotteluissa suurten maiden puristuksessa. Marttila on tyytyväinen siihen, että maaseudun kehittämishankkeita voidaan jatkaa.
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila sanoo, että Eurooppa-neuvoston budjettineuvotteluissa Suomelle olisi voinut käydä pahemminkin.
\- Asetelmat olivat hyvin vaikeat. Suomi oli  isojen jäsenmaiden tiukassa puristuksessa, joten siihen nähden meidän neuvottelijat ihan tyydyttävällä tavalla onnistuivat, sanoo Marttila.
Marttilan mukaan neuvotteluissa onnistuminen ei kuitenkaan poista sitä, että suomalaisen viljelijän kannalta EU-rahat vähenevät seuraavan seitsemän vuoden aikana ja tulonmenetyksiä on tiedossa.
\- Näen kuitenkin, että tämä putoama verrattuna nykyiseen tasoon on sen kokoinen, että jos halua ja tahtoa riittää, niin se kyetään kansallisilla toimilla parsimaan, Marttila toteaa.
Leikkauksien haitari on Marttilan mukaan pienien tilojen vajaasta tuhannesta eurosta suurten tilojen useisiin tuhansiin euroihin.
Budjettiesityksessä leikataan suoran tuen lisäksi myös maaseudun kehittämisrahoja. Suomelle leikkaus kuitenkin korvataan erikseen niin, että Suomen osalta kehittämisrahat pysyvät suunnilleen  nykyisellään.
Lisäraha turvaa Marttilan mukaan, että muun muassa maatalouden ympäristöohjelmia ja Suomelle tärkeää erityiskorvausta vaikeista viljelyolosuhteista voidaan jatkaa nykytasolla.
Marttilan mukaan ne jäsenmaat, jotka ajoivat neuvotteluissa vahvasti jäsenmaksujen alentamista, myivät oman maaseutunsa. Marttila sanoo, että Euroopan komissio ja presidentti Herman Van Rompuy asettivat jäsenmaat valintatilanteeseen.
Esimerkiksi Ruotsi halusi jäsenmaksualennuksen, mutta menettää samalla valtavasti varoja omissa maaseudun kehittämishankkeissaan, sanoo Marttila.
RoPS ja KuPS tasasivat pisteet
Sarjanousija RoPS jatkoi hyviä otteitaan liigacupissa. Rovaniemeläiset jakoivat pisteet Kuopiossa 2-2 tasapelillä ailahtelevasti pelanneen KuPS:n kanssa.
Keskiviikkona RoPS kaatoi vieraissa VPS:n ja perjantain tasapeli KuPS:n kanssa sai
valmentaja Kari Virtasen hymyilemään suojattiensa hyvää alkua liigajoukkueita vastaan.
\- Hyvä startti on ollut. Tyytyväinen on oltava, sanoi päävalmentaja Virtanen.
\- Parempia nämä ovat kuin kuin rökälehäviöt.
Virtasen mukaan liigacup on osa sarjanousijan talviharjoittelua, ei sen
enempää.
\- Tämä on meidän talviharjoittelua. Ei näihin sen enempää keskitytä, vaikka ovat
kilpailupelejä., sanoi Virtanen.
Kolme rovaniemeläisten viime kaudella B-junioreissa pelannutta nuorta sai
ensikosketuksen liigavauhtiin Kuopiossa. Eetu Soppeli, Olli Pöyliö ja Santeri
Kumpula antoivat valmentajalle ilon aihetta.
\- Kolme junnua sai liigaminuutteja. Se on hyvä asia, että näitä voimme heille
antaa, sanoi Virtanen.
RoPS:n kohuhankinta, maalivahti Tomi Maanoja ei pelannut Kuopiossa. 
-Hänen aikansa tulee, sanoi Virtanen.
RoPS oli hyydyttää KuPS:n
RoPS tuli otteluun terävästi, eikä lepsulla asenteella pelannut KuPS kyennyt
avaamaan vieraiden prässipeliä ennen kuin avauspuoliajan lopussa. Sitä ennen
oli Aleksandr Kokko vienyt vieraat kuopiolaispuolustuksen karmean möhläilyn
jälkeen 1-0 johtoon. 
Ats Purje iski isäntien tasoituksen puoliajan lopussa,
mutta vieraat iskivät heti toisen puoliajan aluksi. Ville Saxman pääsi
läpiajoon ja tilanne oli 1-2.
Ilja Venäläisen tulo kentällä puoliajalta rauhoitti kuopiolaisten peliä, syötöt
alkoivat liikkua maata pitkin ja KuPS astui pelissä kuskin paikalle. Venäläisen
puskumaali jäi kuitenkin ottelun viimeiseksi ja näin 2-2-tasatuloksella pisteet
Kuopiossa jaettiin.  

  

- Keskikentän pohjan fyysisyyteen pitää tarttua. Oikeat paikat on löydettävä
miehille, sanoi KuPS:n Esa Pekonen.
HJK menee menojaan
KuPS ja RoPS ovat tasapistein 3-lohkon kärjessä.
Lohko 1:n ottelussa JJK hävisi TPS:lle, joka siirtyi lohkon kärkeen. FC Interin
asema lohkon hännillä alkaa olla tukala.
Lohko 2:n kärki HJK torppasi Hongan maalein 4-0, mikä tarkoittaa sitä, että
helsinkiläiset jatkavat lohkokärjessä puhtaalle pelillä.  

  

**Kari
Salmela,
Kuopio**
Korikobrat juhli Lahdessa, Kouvot tylynä Kouvolassa
Lapuan Korikobrat ja Kouvolan Kouvot olivat Korisliigakierroksen voittajia perjantaina. Korikobrat haki sarjapisteet Lahdesta Namikan vieraana lukemin 100-72  ja Kouvot voitti kotikentällään Tampereen Pyrinnön 91-79.
Lahdessa Korikobrat aloitti vahvasti ja joukkue johti 11 pistettä kymmenessä minuutissa heittäneen Samuel Haanpään johdolla ensimmäisellä tauolla 24-16.
Lahti tuli kuitenkin sisuuntuneena toiselle kympille ja lukemat olivat nopeasti tasan 26-26. Lapua sai taas jakson lopussa pelinsä kulkemaan ja puoliajalla pohjalaiset johtivat 45-37.
Kolmas jakso oli varsinaista ilotulitusta; Lapua vei sen 31-21 ja johti ennen viimeistä jaksoa 76-58. Neljännellä kympillä Lapua lisäsi johtoaan ja voitti murskaavasti 100-72.
Haanpää tykitti 26 pistettä
Samuel Haanpää oli voittajien ykköspyssy heittäen 26 pistettä. Hän otti myös 10 levypalloa.  Dominique Coleman (19/13), Dwight Tolbert (16), Aleksi Huuskonen (15) ja Trey Hampton (12) tukivat parhaiten Korisliigan suomalaispelaajien pistepörssin ykkösnimeä.
\- Tärkeä voitto. Lahti on meidän yksi pahimmista vastustajistamme, Haanpää iloitsi.
Kaikki kahdeksan vapaaheittoaan koriin heittänyt Haanpää upotti seitsemästä kakkosestaan kolme, kahdeksasta kolmosesta upposi neljä.
\- Hyökkäyspelimme oli hyvää koko joukkueella, Haanpää jakoi kunniaa muillekin.
Lapua on sarjanousijana kahden pisteen päässä pudotuspelipaikasta. Jumbopaikkaan on nyt matkaa neljä pistettä.
\- Kyllä olemme joukkueen kanssa sellaista puhuneet, että "pleijarit" ovat tavoiteena, kuten pitääkin. Jos vain alkaa varmistella sarjapaikkaa, niin se ei ole välttämättä ihan järkevää.
"Lapualle täysi tunnustus"
Lahden Louis Johnson heitti 17 pistettä, Emmanuel Holloway 15, Jordan Hasquet 15 ja Cedric Latimer 12.
\- Vastustaja oli erinomainen. Lapualle täysi tunnustus. He heittivät erittäin hyvin. Teimme pelissä yhden ryhtiliikkeen, mutta toiseen emme pystyneet, Namikan valmentaja Ilkka Palviainen sanoi.
Liigacupin voittaja sai kuonoonsa
Kouvolassa Liigacupin voittaja Pyrintö sai vastaansa murskatappiostaan Korihaille sisuuntuneen Kouvot. Kymenlaaksolaiset jyräsivät avauskympillä vahvasti ja johtivat 24-13, kun 10-minuuttinen oli käyty.
Kouvot jatkoi porskutustaan myös toisella neljänneksellä. Gilberto Clavell oli hurjassa iskussa ja hän teki kovalla osumistarkkuudella 22 pinnaa puoliaikaan mennessä. Kouvojen johto kahden neljänneksen jälkeen oli 51-29 ilman Kenny Lowea pelanneista vieraista.
Kolmannella neljänneksellä Pyrintö kavensi Kouvojen etumatkaa ja neljäs jakso käynnistyi kotijoukkueen johdossa 68-52. Neljännellä jaksolla Kouvot varmisteli voittoaan ja otti voiton lukemin 91-79.
Kouvojen tehomies oli 33 pistettä heittänyt ja 12 levypalloa ottanut Gilberto Clavell. Pyrintöläisten paras oli Lamonte Ulmer (22/14).
\- Joukkueen ilme oli aivan erilainen kuin edellisessä Korihait-pelissä. Sen näki jo alkuverryttelyssämme. Tiesimme, että tämä oli Pyrinnölle neljäs peli seitsemän päivän sisään. Valmistauduimme otteluun hyvin ja käytimme torstaipäivän keskusteluun, Kouvojen valmentaja Jyri Lehtonen sanoi.
Kouvot on vahvasti menossa pudotuspeleihin. Se on 15 kierrosta ennen runkosarjan päätöstä sijalla kuusi sarjassa. Matkaa yhdeksäntenä olevaan Lapuaan on kahdeksan pistettä.
\- Tärkeintä olisi varmistaa playoff-paikka mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Kouvojen puertoricolaisvahvistus Clavell on ollut huipputärkeä mies joukkueelleen.
\- Täytyy muistaa, että hän on rookie. Silti hän on sarjan parhaita pelaajia ja kehittynyt koko ajan. Hän on iso pala menestyksestämme, Lehtonen kehui vahvistustaan.
**Timo Kopakkala**
Suomen mäkihypyssä valon kajastusta
Suomen mäkijoukkueella oli pirteä päivä Willingenin maailmancupin karsinnoissa. Lauri Asikainen, Anssi Koivuranta ja Sami Heiskanen selviytyivät sunnuntain kilpailuun.
Syvällä suossa tarponeella Suomen mäkijoukkueella oli perjantaina iloinen ilta Saksan Willingenissä. Lauri Asikainen, Anssi Koivuranta ja Sami Heiskanen raivasivat tiensä sunnuntain maailmancupin osakilpailuun.
Asikainen oli suomalaisista parhaassa vireessä - hyppy kantoi 124,5 metriä. Koivuranta leiskautti perjantain karsinnassa 119 metrin mittaisen siivun. Heiskanen lunasti kisapaikkansa 119,5 metrin hypyllään.
Olli Muotka hyppäsi karsinnassa 119 metriä ja karsiutui näin niukasti sunnuntain kilpailusta. Karsintaan osallistuneista urheilijoista paras oli saksalainen Richard Freitag, joka liiteli 130 metriä. Koko illan ykkönen oli norjalainen Anders Jacobsen, joka hyppäsi 140,5 metriä.
Willingenissä hypätään lauantaina joukkuekilpailu ja sunnuntaina henkilökohtainen osakilpailu.
EK8: Hirvoselle pohja-aika, Ogier kärjessä yötauolle
Sebastien Ogier oli Ruotsin MM-rallin avauspäivän ykkönen. Pelin jo menettänyt Mikko Hirvonen väläytti yleisöerikoiskokeella.
Perjantain päätteeksi ajetun 1,9 kilometrin mittainen yleisöerikoiskoe ei tuonut muutoksia kokonaistilanteeseen. Volkswagenia kuljettava Sebastien Ogier hallitsi rallia perjantaina, ja hän pääsee yötauolle yli puolen minuutin johdossa.
Ruotsin rallissa toisena ajava Sebastien Loeb oli perjantain viimeisellä pätkällä kolmanneksi nopein. Ero Ogieriin on 31,4 sekuntia.
Mikko Hirvosen kisa meni pilalle jo rallin toisella erikoiskokeella ulosajon vuoksi. Perjantain viimeisellä pätkällä Hirvonen lasetteli kuitenkin rennolla oteella jaetun pohja-ajan Thierry Neuvillen kanssa.
Suomalaiskuskeista korkeimmalla kokonaiskisassa on Jari-Matti Latvala, joka painelee yöpuulle kisan kolmentena. Eroa toisena olevaan Loebiin on vain 1,7 sekuntia.
\- Ihan hyvä päivä. Olemme yhä mukana taistelussa Loebin kanssa, Ogier on aika kaukana. Ymmärsin tänään asioita, joita voimme kokeilla parantaa huomiselle. Tänään oli ehkä vähän liian aggressiivinen lukko takapäässä, Latvala totesi pätkän maalissa WRC:n ralliradiolle.
Rallissa seitsemäntenä oleva Juho Hänninen ei halunnut riskeerata lyhyellä EK8:lla. Hänkin odottaa toista ajopäivää toiveikkaana.
\- Pätkä oli tosi liukas, ja otimme aika rauhallisesti. Teimme vähän muutoksia autoon, ja toivottavasti saan vähän lisää itseluottamusta ja vauhtia huomiselle.
Viidennellä erikoiskokeella keskeyttäneen Jari Ketomaan keskeytyksen syyksi paljastui vetoakselin hajoaminen edestä.
\- Aamulla oli vähän ongelmaa ohjaustehostimen kanssa, mutta vetoakselin pettäminen tuli yllättäen ja päätti meidän matkan, Ketomaa selvitti tiedotteessaan.
\- Rallin jatkaminen käytännössä takavetoisella kilpurilla ei ollut lainkaan järkevää. Edessä olisi ollut ennen huoltoa vielä kaksi pitkää erikoiskoetta rikkinäisellä autolla. Ero olisi kasvanut minuuttitolkulla ja todennäköisesti auton tekniikasta olisi hajonnut muutakin.
Ketomaa ei vielä kertonut, aikooko hän jatkaa kisaa lauantaina Ralli2-säännön turvin.
Aku Hirviniemi: Meidän perheessä huudetaan joka yö Munamiestä
Näyttelijä Aku Hirviniemi kävi YleX Iltapäivän Tähtivieraana kertomassa uudesta 21 tapaa pilata avioliitto -elokuvasta.
**Aku Hirviniemi** näyttelee tänään ensi-iltansa saavassa _21 tapaa pilata avioliitto -_elokuvassa_._ Elokuvassa nähdään myös muita _Putouksesta_ tuttuja näyttelijöitä, kuten **Armi Toivanen** ja **Riku Nieminen.** Hirviniemen avopuoliso **Niina Lahtinen** näyttelee elokuvassa Riku Niemisen vaimoa. Hirviniemi ei kuitenkaan sopinut Niemisen kanssa mitään erityisiä pelisääntöjä.
\- Eiköhän Riku ja Niina ole pelisäännöt sopineet ihan keskenään. Onhan se sillä tavalla kiusallista, että nyt joka yö meidän perheessä huudetaan _Munamiestä._ Mutta nyt Niina pääsi kokeilemaan tällaista valkokangasrakkautta, ja olen sitä mieltä, että eihän se järvi soutamalla kulu, Hirviniemi toteaa.
Hirviniemeltä on kyselty elokuvan myötä paljon tapoja avioliiton pilaamiseksi. Omaksi heikoksi kohdakseen Hirviniemi kertoo huonon kuuntelemisen. Sen sijaan parisuhteen vaalimiseen Hirviniemi ehdottaa elokuvailtaa.
\- Voi mennä katsomaan yhdessä tämmösen parisuhdekomedian. Monet on sanonut, että tämä elokuva on saanut miettimään omaa parisuhdetta ja tätä kautta löytänyt sen oman puolison uudestaan, Hirviniemi kertoo.
**Johanna Vuoksenmaan** ohjaamassa 21 tapaa pilata avioliitto -elokuvassa näkyy upean näyttelijäkaartin lisäksi Hirviniemen paljasta pintaa. Niin sanottuja pakarastuntteja ei elokuvassa käytetty.
\- Mun piti hankkia Hunks -tanssiryhmästä toi **Jucci Hellström**, mutta se sitten tyssäsi. Siinä oli joku värimäärittelyasia, Hirviniemi naureskelee.
_21 tapaa pilata avioliitto elokuvateattereissa
Putous lauantaina klo 19:30 MTV3_
Koillis-USA:ta riepottaa lumimyrsky - autoilu kielletty
Kolmessa osavaltiossa on kielletty autolla ajaminen. Meteorologit odottavat ennätysten rikkoutuvan lumimäärissä.
Lumimyrsky on sekoittanut Yhdysvaltojen koillisosassa liikennettä, työpäivää ja yleisötapahtumia. Vaikka lumisateet ovat alkaneet vielä heppoisina New Yorkista Maineen, viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään kodeissaan.
Jos pitää päästä jonnekin, menkää sinne perjantaina älkääkä yrittäkö enää pois.
Miljoonat työntekijät jättivät perjantaina sään vuoksi työpäivän väliin. Kolmessa osavaltiossa, Massachusettsissa, Connecticutissa ja Rhode Islandissa on kielletty autolla ajaminen. Massachusettsin kuvernöörin mukaan lumisade huonontaa näkyvyyttä niin, että turvallinen ajaminen ruuhkassa on käytännössä mahdotonta.
\- Tästä tulee vaarallinen talvimyrsky, sanoo valtiollisen ilmatieteen laitoksen meteorologi Alan Dunham.
\- Jos pitää päästä jonnekin, menkää sinne perjantaina älkääkä yrittäkö enää pois.
Mainessa oli määrä kilpailla lauantaina kelkkailun Yhdysvaltain-mestaruudesta, mutta kilpailua joudutaan siirtämään myöhemmäksi liian lumentulon uhan takia. Kouluja on suljettu ja yli 3 000 lentoa peruttu, kuten myös junia muun muassa Bostonin ja New Yorkin välillä. Viranomaiset varautuvat myös laajoihin sähkökatkoihin.
Meeorologien mukaan lunta olisi satamassa ennätyksellisen paljon. Jo ennen pahimman lumirintaman saapumista Mainessa on nähty 19 ajoneuvon ketjukolari, joka ei kuitenkaan aiheuttanut vakavia loukkaantumisia.
Muun muassa Bostoniin odotetaan 60-76 senttiä lunta, joillekin alueille yli metri. Bostonin lumiennätys on 70,1 senttiä vuonna 2003.
New Yorkin kaupungissa ei ole vielä korjattu kaikkia lokakuisen Sandy-myrskyn vahinkoja. Lauantaina 1 800 aura-autoa on valmiina lumenluontiin.
Lumisateet ovat hurjat myös Kanadan puolella. Toronto ihmettelee 15 sentin lumipeitettä, mikä tekee myrskystä suurkaupungin lumisimman viiteen vuoteen, kertoo maan yleisradioyhtiö CBC.
\- Jos on pakko ajaa, hidastakaa. Jos ei ole pakko mennä minnekään, pysykää poissa teiltä, sanoo Ontarion poliisin ylikonstaapeli Dave Woodford CBC:lle.
Räikkönen testipäivän nopein - "Ajoilla ei merkitystä"
Lotuksella ajava Kimi Räikkönen räväytti Jerezin testipäivän nopeimman ajan perjantaina.
Suomalainen formulakuski alitti ajallaan 1.18,148 samalla tallikaveri Romain Grosjeanin aiemmin tekemän ajan 1.18,218. 
Tämän viikon testiajoissa Räikkösen tuorein noteeraus riitti toiseksi. Ferraria käskevä Felipe Massa rymisteli parhaallaan aikaan 1.17,879.
\- Jatkoimme siitä mihin jäimme torstaina ja otimme edistysaskelia. Aikamonitoreissa olimme ykkösiä, mutta se ei merkitse yhtään mitään testeissä. Pääpainomme on testata eri osia autoomme, mutta samalla sain säädöt aika lailla kohdilleen, Räikkönen kertoi F1:n virallisilla nettisivuilla.  
\- Auto tuntuu hyvältä, ja meillä on lisäksi olemassa visio siitä, missä pitää edelleen parantaa. Vielä on paljon tehtävää, vihjasi Räikkönen. 
Päivän toiseksi nopeinta vauhtia piti yllä Force India -kuljettaja Jules Bianchi. Ranskalaispilotti oli tyytyväinen autoonsa.
\- Minun ensimmäiset tuntemukseni autosta ovat hyvin positiivisia. Nyt jo on selvä, että auto on parantunut roimasti viimevuotisesta. Tänään olin liikenteessä pääosin keskipehmeillä renkailla, paljasti Bianchi.   
Hallitseva mestari Sebastian Vettel kellotti kolmanneksi nopeimman ajan, vaikka Red Bull -kuski keskittyi lähinnä eri rengasseoksien testaamiseen. 
Williamsin Valtteri Bottas oli perjantaina kahdeksanneksi nopein ajalla 1.19,851, joka riitti koko viikon testivertailussa 17. sijaan. 
Jarkko Nieminen luottavaisena: "Mahdollisuudet on mennä loppuun asti"
Jarkko Niemisen pää on kestänyt tällä kaudella tiukoilla hetkillä. Suomen tenniksen johtotähdelle kauden alku on ollut vahva jo toisena vuotena peräkkäin.
Jarkko Nieminen selvitti tiensä Montpellierissä pelattavan tenniksen ATP-turnauksen välieriin kaatamalla Ukrainan Sergei Stahovskin kolme-eräisessä trillerissä. Vaikka ottelun alku ei missään nimessä ollut suomalaiselle helppo, osoitti Nieminen luonnetta voittamalla kamppailun 4-6, 6-3, 7-6 (7-2).
\- Vastustajan vaikea sekä rytmitön pelityyli, kova alusta ja
matalat pomput vaikeuttivat pelaamista. En päässyt ensimmäisessä erässä peliin
sisälle ja alussa vastustaja pelasi paremmin kuin minä. Olin vähän niin kuin
kylmä, mutta onneksi pelin taso kuitenkin nousi ottelun edetessä, Nieminen arvioi otteitaan Yle Urheilulle.
Toinen erä meni lähes suvereenisesti suomalaiselle, mutta
kolmannessa erässä ukrainalainen paransi jälleen peliään - ei kuitenkaan riittävästi. Niemisen itseluottamus oli taisteluvoiton jälkeen korkealla.
\- Tasoltaan kolmas erä oli parasta tennistä molemmilta. Olen
tyytyväinen, että pystyin tällaisen vaikean alun jälkeen nostamaan omaa
tasoani. Lopussa peli oli sitä, mitä sen pitääkin olla, mutta huomenna pitää
olla terävämpi ja parempi alku. 
Lopussa peli oli sitä, mitä sen pitääkin olla, mutta huomenna pitää olla terävämpi ja parempi alku.
\- Kyllä tästä hyvä fiilis on. Paikat tuntuvat olevan ihan hyvässä
kunnossa. Matsi kerrallaan mennään eteenpäin. Uskon, että mahdollisuudet on
mennä loppuun asti, mutta totta kai kaikki semifinaalissa mukana olevat ovat
kovia kaadettavia ja pienet marginaalit ratkaisevat.
Niemisen hermot pitivät ratkaisuhetkillä
Merkille pantavaa Niemisen pelissä oli se, että
suomalainen osoitti jälleen venymiskykyä ratkaisupalloissa. Nieminen selvitti muun
muassa kolmannessa erässä 4-5-tappioasemassa kaksi ottelupalloa. Myös
katkaisupeleissä suomalaisen hermot olivat jälleen rautaa. 
Oikeastaan tänä vuonna on aina tuntunut hyvältä, kun olen pelannut niin sanotusti veitsi kurkulla.
\- Olen todella tyytyväinen siitä, että niillä tiukimmilla
hetkillä pystyin pelaamaan todella hyvin ja tein oikeita ratkaisuja. Oikeastaan
tänä vuonna on aina tuntunut hyvältä, kun olen pelannut niin sanotusti veitsi
kurkulla. 
\- Olen antanut vain palaa niillä tiukimmilla hetkillä ja
pelannut todella aggressiivisesti. Olen tiedostanut hyvin, mitä nyt pitää
tehdä. Silloin todennäköisemmin tuloskin on hyvää. Sen takia olen tänä vuonna
voittanut kaikki tiebraket, Nieminen tähdentää.
Nieminen on ollut hyvässä vireessä kauden alussa nyt kahtena
peräkkäisenä vuotena. Maskulainen uskoo tämä taustalla olevan se, että hän on
pystynyt harjoittelemaan täysipainoisesti ilman vammoja.
\- Pelityylini vaatii paljon energiaa ja mitä enemmän ikää
tulee sitä enemmän tarvitsen taukoja sekä hyvän treenijakson alle. Tänä
vuonnakin yritän rytmittää niin, ettei tule liian pitkiä kisaputkia yhteen
jaksoon, maailmanlistan sijalla 67 oleva suomalainen paljastaa.
\- Toisekseen tiedän aika hyvin, minkälainen treeni minulle sopii
joulukuussa. Nyt olen pysynyt kaksi
viimeistä joulukuuta täysin terveenä ja pystynyt tekemään kaikki suunnitellut
treenit. Minulla on ollut kova itseluottamus, kun olen lähtenyt kauteen. 
\- Toivotaan, että pysyisin nyt terveenä. Viime vuonna selkä
alkoi vihoittelemaan maaliskuussa ja sen jälkeen oli vähän ylä- ja alamäkiä.
Minulla on tosi hyvä fiilis pelissä ja teen oikeita asioita. Laatuhan voi päivittäin vaihdella, mutta yleensä tulosta
tulee, jos tekee oikeita asioita.
Kolikon kääntöpuoli
Nieminen jäi sivuun viime viikonloppuna pelatusta Davis Cupista, koska Suomen ykköspelaajalla on erimielisyyksiä tennisliiton kanssa. Niemisen ja liiton väliset erimielisyydet ovat harmillisia,
mutta kolikolla on myös kääntöpuolensa – ainakin Montpellierin turnauksen
kannalta.
\- Nyt kun Davis Cup jäi väliin, niin päätin pelata tämän
viikon. Muuten olisin vasta aloittanut Rotterdamissa. Vuodet ovat näyttäneet,
että Davis Cupin jälkeisellä viikolla ei minun tai monen muun ole järkeä
pelata. Sen verran kova rasitus olisi aloittaa kisat heti Davis Cupin rupeaman
jälkeen.
Nieminen kohtaa lauantaina pelattavassa välierässä maailmanlistan sijalla 10 olevan Richard Gasquet'n. Ranskalainen kaatoi omassa puolivälierässään maanmiehensä Julien Benneteaun kolmessa erässä 6-1, 4-6, 6-1.
Soini: EU-budjettiesitys Suomen kannalta kaikkien aikojen huonoin
Soini arvostelee Suomen nettomaksuosuuden nousua. Myönteisenä Soini näkee byrokratiakulujen leikkaukset.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini moittii Suomen nettomaksuosuuden kasvua, vaikka EU:n budjettiesityksen loppusumma laskee.
\- Voi karkeasti sanoa, että tämä on huonoin sopimus mitä Suomi on ikinä saanut, Soini teilaa.
Soini arvostelee myös budjettiesitykseen sisältyviä Suomen maataloustukien leikkauksia. Myönteisenä Soini näkee esitetyt leikkaukset EU:n hallintobudjetiin.
Soinin mielestä Suomen olisi pitänyt anoa Tanskan tapaan alennuksia EU:n jäsenmaksuun.
\- Kyllä ne kymmenet miljoonat sieltä olisi kannattanut ottaa vaikka omaishoidon kehittämiseen, sanoo Soini.
Soini epäilee myös, että valtioiden päämiehistä koostuvan Euroopan neuvoston budjettisopu törmää EU parlamentissa vastustukseen, jota parlamentin neljä suurinta ryhmää on jo ilmaissut.
Kojonkoski taivastelee Sotshin kisojen räjähtäneitä kustannuksia
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski hämmästelee tulevien Sotshin olympiakisojen kustannusten räjähdysmäistä nousua.
Sotshin vuoden 2014 talviolympiakisojen budjetti on paisunut räjähdysmäisesti. Tasan vuoden kuluttua alkavat kisat vaativat mittavia rakennustöitä, joiden kustannukset ovat nousemassa hillittömiksi.    
Epävirallisten laskelmien mukaan Sotshin kisojen kustannusarvio on yli kaksinkertaistunut. Arvioiden mukaan kisat maksaisivat jopa 37 miljardia euroa. 
Pelkästään mäkihypyn suorituspaikkojen kustannusarvio on kuusinkertainen aiempiin arvioihin verrattuna. 
Sotshissa parhaillaan vieraileva Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski hämmästelee mäkihypyn suorituspaikkojen kohonneita kustannuksia.
\- On vaikea ymmärtää, miten kaikki kustannukset ovat syntyneet. Luulen, että kuluja on tullut mäkien ympäristön töistä, Kojonkoski arvioi. 
\- Mäkikilpailut hypätään vähän hankalassa paikassa. Mäkien ympäristö oli joulun aikoihin varsinainen sekamelska, uskon kulujen liittyvän tähän puoleen, Kojonkoski mietti. 
Anna Puu ja Mariska luottavat onnenamuletteihin
Tänään Seinäjoen YleXPop-klubilla esiintyvät Anna Puu ja Mariska eivät torju ajatusta fiiteistä illan keikoilla.
YleXPop-klubilla Rytmikorjaamolla tänään esiintyvät **Anna Puu** ja **Mariska** luottavat molemmat onnenamuletteihin.
\- Olen vähän taikauskoinen. Sain Lappeenrannassa tai Mikkelissä paikalliselta kylähullulta 50 sentin kolikon ja hän sanoi, että tämä kolikko tuo sulle paljon onnea. Hän antoi sille suukon, ja se on edelleen mun korvamonitoriboksissa. Olen merkinnyt sen vihreällä roudarinteipillä, etten sekota sitä muihin. Mulle tuli vaan sellainen tunne, että mun pitää uskoa tähän, Anna kertoo.
\- Ja ei kyl kauheen huonosti ole mennyt toisaalta, Mariska huomauttaa.
Mariskalla puolestaan roikkuu kaulassa jonkin pedon hammas ja salamalta näyttävä puu, jossa on kaiverrus.
\- En voi kertoa, mitä ne tarkoittavat, mutta ne tuovat mulle onnea ja kulkevat aina mun kaulassa, minne tahansa menen, Mariska kertoo.
Ensimmäistä kertaa yhteiskeikalla esiintyvä kaksikko ei tyrmää ajatusta fiittauksesta toistensa keikoilla.
\- Jos Mariska innostuu oman keikkansa jälkeen, niin mikäpä ettei. Mä varmasti istun tuolla vessan puolella Mariskan keikan aikana. Olen sellainen vatsasta jännittäjä, Anna Puu naurahtaa.
Katso astuuko Mariska lavalle Anna Puun kanssa suorana [täällä](http://areena.yle.fi/tv/1823770)kello 21 alkaen! Keikat on katsottavissa myöhemmin myös Areenassa ja Yle Livessä.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Sipilä pitää budjettisopua kohtuullisena
Budjetin leikkaus ilahduttaa keskustan puheenjohtajaa. Maatalouden ja harvaan asuttujen alueiden tila huolettaa Juha Sipilää.
EU:n budjettisopu sai heti tuoreeltaan oppositiojohtajalta varovaisen siunauksen.
\- Kyllä tätä ehkä voisi luonnehtia kohtuulliseksi. Se oli positiivista, että EU:ssa pystyttiin leikkaamaan budjettitasoa. Se on tässä taloudellisessa tilanteessa oikein hyvä viesti, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä toteaa.
Suomen maksuosuus pysyy lähes aiempien vuosien tasolla. Sipilän mielestä tätä voi pitää siedettävänä. Mutta ei Sipilä neuvottelutulosta täysin varauksetta hyväksy. Suorat maataloustuet pienenevät kolme prosenttia. Se huolettaa Sipilää.
\- Kun tiedetään maatalouden kannattavuus ja jaksaminen, niin siellä ei kyllä ole varaa leikata. Sinne pitää löytyä kotimaasta kompensaatiota, Sipilä sanoo.
Kansallisia tukia hän kaipaa myös harvaan asutuille alueille. Niiden EU:lta asukasta kohden saatua tukea leikataan nykyisestä 35 eurosta 30 euroon.
\- Itä- ja Pohjois-Suomi ovat ehkä suurimmat häviäjät tässä. Se on tietenkin näille alueille ja näiden alueiden ihmisille kova takaisku, Sipilä muistuttaa.
Dalla Valle onnistui jälleen debyytissään
Riittääkö täysosuma vakuuttamaan Molden päävalmentajan Ole Gunnar Solskjærin?
Norjan
mestarin Molden testissä oleva Lauri Dalla Valle onnistui maalinteossa, kun Molde
kohtasi Brann Bergenin perjantaina harjoitusottelussa. Dalla Valle viimeisteli
2-2-tasatulokseen päättyneessä ottelussa Molden avausmaalin.
21-vuotias
suomalais-italialainen hyökkääjä on ollut tämän viikon ajan norjalaisseuran
testissä. Hän pelasi ottelussa täydet 90 minuuttia. 
Molden
päävalmentajana toimiva Manchester Unitedin legenda Ole Gunnar Solskjær kertoi aiemmin tällä
viikolla seuran verkkosivuilla, että seura päättää perjantaisen ottelun
jälkeen, tarjotaanko Dalla Vallelle sopimusta.
Dalla Valle on aikasemminkin ollut terävänä debyyttiotteluissaan, sillä hän on onnistunut maalinteossa ensimmäisessä pelissään sekä lainapestillä Crewessä että Bournemouthissa.
Dalla
Valle on Englannin Valioliigan Fulhamin omistama, mutta hyökkääjä ei ole
onnistunut kunnolla murtautumaan lontoolaisseuran edustusmiehistöön.
Taiteilijaksi syntynyt Hannu Väisänen
Hannu Väisänen julisti jo kansakoulussa olevansa taiteilija. Turpiin tuli. Tänä päivänä Väisänen on arvostettu, monin tavoin palkittu taiteilija.
Ranskassa asuvan kuvataiteilijan ja kirjailijan Hannu Väisäsen näyttely _Laulurausku_ avattiin juuri helsinkiläisgalleriassa ja uusi omaelämäkerrallinen romaani ilmestyy pian.
Väisänen on saapunut Suomeen juhlistamaan taidenäyttelyä sekä ensi viikolla julkaistavaa kirjaa _Taivaanvartijat_. Teos jatkaa Väisäsen kiitettyä omaelämäkerrallista romaanitrilogiaa.
Värit ovat tulleet harmaata rakastavan taiteilijan maalauksiin
Hannu Väisänen hurahti harmaaseen jo lapsena Oulun kasarmilla. Harmaa on värien äiti, hän on julistanut. _Värien äiti _-niminen teos on esillä myös Väisäsen näyttelyssä Galerie Forsblomissa Helsingissä. Maalauksessa pullerosta äiti-harmaasta pulpahtaa ulos kymmenen riemunkirjavaa väriuloketta. Teos on symbolinen: värit ovat tulossa entistä enemmän Väisäsen teoksiin. Taiteilija sanoo isokokoisen _Hiljainen, keltainen _-maalauksensa olevan etuhele siitä mitä on tulossa.
\- Taulun aiheesta ei tarvitse välittää, väri on tärkeä. Voimakkaat uudet keltaiset ovat ryntäämässä taiteeseeni. Ylipäätään haluan käydä kaikki puhtaat värit läpi ja kaikille niille tauluille annan nimeksi Hiljainen se ja se, Väisänen suunnittelee.
Taiteilijanuorukaisen ja kirkkotaiteen törmäys
Taidenäyttelyn teoksilla ei ole Hannu Väisäsen mukaan yhteyttä uuteen omaelämäkerralliseen _Taivaanvartijat_ -romaaniin.
\- Taidenäyttely ei kuvita kirjaani, molemmat, taide ja kirjallisuus, ovat itsenäisiä sarkoja. Minusta tuntuu, että mitä enemmän kirjoitan, sitä vähemmän kuvissani on kertovaa elementtiä, taiteilija sanoo.
Tiistaina 12. helmikuuta julkaistavassa romaanissa _Taivaanvartijat_, nuori taiteilija joutuu konfliktiin kirkon kanssa. Nuorukainen saa maalatakseen kahden kirkon alttaritaulut. Seurakuntaneuvostot vastustavat ankarasti taiteilijan moderneja ideoita.
\- Missä on kristillinen viestisi? Väisänen muistelee tivatun,
\- Täällä ei ole ristiä, ei Kristusta, hän kertoo itketyn.
Varsinkin taiteilijan alttaritauluun maalaamaa abloy-avainta karsastettiin. Se oli kirkkoväärteille, taivaanvartijoille, kuten Väisänen kirjoittaa, liian arkinen kapistus. Taiteilija kuitenkin halusi avaimensa maalata.
\- Minusta siinä ei ollut mitään rienaavaa, Väisänen muistelee.
\- Olen entinen avainkaulalapsi, meillä kaikilla Oulun kasarmin lapsilla oli kaulassa abloy-avaimet. Se on ollut minulle tärkeä kapistus.
Koti Ranskassa, mieli Japanissa
Hannu Väisänen asuu Lounais-Ranskassa, kunnostamassaan pappilassa. Hän sanoo kotimaansa olevan siellä missä rakkaimmat esineet ovat.
Japani on alkanut kiehtoa taiteilijaa viime vuosina. Hän on vieraillut maassa ja suuntaa sinne jälleen maaliskuussa.  Maalauksiin on jo tullut kuvallisia aiheita Japanista. Väisänen kertookin tuntevansa Japanissa hämmentävän suurta läheisyyttä.
\- Minulla on vääränvärinen tukka, silmät ja iho, mutta silti mietin, olenkohan sittenkin japanilainen. Tuo kotimaan käsite on minulla tällä lailla häilyvä, Väisänen hymyilee.
Suomen kansalaisuus on kuitenkin pyhä, siitä Väisänen ei tunnusta luopuvansa koskaan. Minne elämä sitten ikinä miestä viekään.
Katainen EU:n budjettisovusta: Onnistuimme tavoitteissamme
Pääministerin mukaan Suomen maksuosuus pysyy samalla tasolla kuin Tanskan, Iso-Britannian, Itävallan ja Ranskan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) katsoo Suomen saavuttaneen neuvottelutavoitteensa EU:n budjettineuvotteluissa. Kataisen mukaan Suomi onnistui varmistamaan, että maksuosuutemme pysyy kohtuullisena muihin samankaltaisiin maihin verrattuna.
\- Kaiken kaikkiaan tulos on meidän tavoitteidemme ja odotustemme mukainen. Olimme varautuneet siihen, että nettomaksumme voi muuttua, koska taloutemme on vahvempi kuin joidenkin toisten maiden. Mutta tämä on hyväksyttävä osuus ja saimme hyvän tuloksen aikaiseksi.
Pääministerin mukaan Suomen maksuosuus pysyy samalla tasolla kuin Tanskan, Itävallan, Iso-Britannian ja Ranskan.
\- Nettomaksun osuus on noin 0,31 prosenttia BKT:sta. Kun katsomme nyt voimassa olevan ohjelmakauden ensimmäisiä vuosia, niin tämä taso on korkeampi, mutta se on ymmärrettävää - seitsemässä vuodessa meidänkin talous on kulkenut eteenpäin, Katainen sanoi.
\- Yksi positiivinen seikka on, että pystyimme taittamaan maksuosuuden kasvun, Katainen jatkoi.
Suomalaisvirkamiesten nopean laskelman mukaan Suomi maksaa EU:lle tulevalla budjettikaudellla noin 105 euroa kansalaista kohden.
Kaiken kaikkiaan hän oli tyytyväinen, että Suomi onnistui tavoitteissaan.
Ensi kertaa enemmän rahaa Suomen kilpailukykyyn
Suomen toinen tärkeä tavoite oli saada lisäpanostuksia kasvua ja kilpailukykyä tukeviin toimiin, kuten tutkimusrahoitukseen.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomen saannot kilpailukykypuolella ohittaa saannot alue- ja rakennepolitiikassa. Pystymme satsaamaan erityisesti kilpailukyvyn ja osaamisen vahvistamiseen, Katainen sanoi.
Hänen mukaansa EU-budjettisovun tulos on varsin hyvä Suomelle ja Euroopalle. Ensi kertaa EU:n rahoituskehys on voimassa olevaa pienempi.
\- On merkittävä asia, että myös EU-tasolla näin voidaan tehdä. Eli elämme tässä ajassa, Katainen totesi.
Venäjä harkitsee juopottelun suitsintaa lennoilla
Taustalla on useita rajuja rähinöitä ilmatilassa. Harkinnassa on kielto verovapaan alkoholin tuomiselle matkustamoon sekä kovemmat rangaistukset tappelupukareille.
Useissa maissa on tapana taputtaa lentokoneen laskeutuessa. Monille venäläisille yhtä tärkeää on pullon korkkaaminen lentokoneen noustessa. Viimeaikaiset tappelut lentokoneissa ovat kuitenkin herättäneet päättäjien huomion.
Venäjän hallitus harkitsee kieltoa verovapaalle alkoholille lennoilla. Venäläisen RT-uutissivuston mukaan asiasta on aluillaan lakiesitys. Duumassa kansanedustajat ovat vaatineet lentorettelöitsijöille kovempia rangaistuksia.
Viimeksi perjantaina viranomaiset julkistivat kuvan etsimästään miehestä, jota epäillään jopa kaappausyrityksestä. Mies oli tukistanut ja töninyt stuerttia sekä murtanut toisen matkustajan nenän. Sunnuntaina puolestaan eräs häämatkalainen aloitti lennolla tappelun, jossa loukkaantui useita matkustajia.
Viranomaisten mukaan vihamielinen käyttäytyminen lennoilla ja lentokentillä on ollut kasvussa. Vaikka vastaavissa tapauksissa oikeus voi langettaa vankeutta, tavallisesti tekijät selviävät heppoisemmilla tuomioilla.
Marraskuussa liikenneministeriö väläytti kieltoa verovapaan alkoholin tuomiselle lentokoneeseen. Se herätti kuitenkin vastustusta sekä kansanedustajissa että lentoyhtiöissä.
Esimerkiksi Aeroflot ei perustele kantaa sillä, että jokainen ryypiskelijä olisi rettelöitsijä:
\- Muutkin kuin ryypiskelijät rettelöitsevät, sanoo toimitusjohtaja Vitali Saveljev.
Hiljattaisessa uutissivusto Life Newsin kyselyssä lähes 40 prosenttia vastaajista katsoi, että juopuneet olisi parasta käännyttää portilla. Vain 21 prosenttia oli valmis hyväksymään kiellon matkustajien kantamalle alkoholille lentokoneissa.
Vuodelta 2011 muistetaan myös tapaus, kun Venäjän nuorten jääkiekkojoukkue poistettiin lennolta. MM-turnauksen voittajat olivat juhlien jälkeen liian humalassa ja turvallisuusuhka muille matkustajille.
Euroopan parlamentin johtajat vastustavat budjettiesitystä
EU:n puheenjohtajamaa Irlanti aloittaa seuraavaksi neuvottelut budjetista parlamentin kanssa.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy kehottaa Euroopan parlamenttia ottamaan vastuun budjettiin liittyvistä velvollisuuksistaan.
Budjetti on menossa nyt parlamentin hyväksyttäväksi, ja sen on kerrottu suhtautuvan nihkeästi menoleikkauksiin.
Parlamentin neljän suurimman ryhmän johtajat ovat sanoneet, että he eivät hyväksy budjettia sen nykymuodossaan.
\- Sopimus ei vahvista Euroopan talouden kilpailukykyä, vaan heikentää sitä. Todelliset neuvottelut alkavat nyt, he sanoivat yhteisessä tiedotteessaan.
Van Rompuyn mukaan budjetti ei ole laskuharjoitus, ja lainsäätäjien tulisi harkita hyvin tarkkaan sen hylkäämisen vaikutuksia taloudelle ja työllisyydelle.
Johtajilta pääosin ylistystä
Ison-Britannian pääministerin David Cameronin mukaan EU:n budjettisopu osoittaa, että unioni kykenee uudistumaan.
\- Viimein joku on sanonut, että luottokorttirajaa on aika pudottaa, hän totesi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel piti sopimusta hyvänä, koska se antaa jäsenmaille mahdollisuuden toimia tulevina vuosina.
\- On tärkeää, että olemme antaneet merkin solidaarisuudesta, hän sanoi.
Ranskan presidentti Francois Hollande ei ollut täysin tyytyväinen, mutta tyytyi silti.
\- Onko tämä unelmabudjetti? Jos olisin yksin, sanoisin ei, siitä olisi tullut erilainen, Hollande muotoili. 
Korhosella lyönti liikaa Etelä-Afrikassa 
Suomen kaksikko Mikko Korhonen ja Peter Erofejeff jäi ulos päätöskierroksilta golfin Euroopan kiertueella Etelä-Afrikassa.
Suomea edustaneet Mikko Korhonen ja Peter Erofejeff putosivat viimeisiltä kierroksilta golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Etelä-Afrikassa.
Korhonen päätyi 70. sijalle 69 ja 71 lyönnin kierroksillaan. Näin Korhonen putosi lyönnin erolla jatkosta. Peter Erofejeff pelasi 74 ja 73 lyönnin kierrokset ja oli 172:s.
\- Melkoista roikkumista oli pelaamiseni tänään. East-kentällä draivini olivat epävireisiä, en päässyt birdiepaikoille. Viimeisellä väylällä olin kahdella hyvässä paikassa griinibunkkerissa. Birdie tällä par-viitosella jäi kuitenkin tekemättä, Korhonen sanoi.
Perjantain jälkeen kärkipaikan jakoivat eteläafrikkalaiset Trevor Fisher ja Richard Sterne. Molempien kokonaistulos oli -15.
Ministeri Koskinen: EU-budjetista hyvä tulos Suomelle
Suomen maksut EU:lle pysyvät suunnilleen nykyisellään. Maataloustukiin tuli pienemmät leikkaukset kuin odotettiin.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) pitää EU-budjettineuvotteluissa saatua tulosta hyvänä. Koskisen mukaan myönteistä on, että Suomen maksut EU:lle pysyvät lähellä viime vuosien tasoa.
EU:n suorat maataloustuet Suomelle pienenivät 3 prosentilla, mikä oli odotettua vähemmän. Koskisen mukaan se merkitsee noin 15 miljoonan euron vähennystä noin 800 miljoonan euron tukiin. Suomelle tärkeät maatalouden kehittämistuet pysyvät nykytasolla.
Koskisen mukaan suorien tukien leikkaukset jakautuvat tasaisesti ympäri maata eikä niillä ole merkittävää vaikutusta  tilojen tuloihin. Suuremmat haasteet liittyvät Koskisen mukaan kotimaisiin kustannuksiin ja tuottajahintojen kehitykseen.
Alamäkiluistelija Pihlainen maakunnan vuoden urheilija
Keski-Suomen vuoden 2012 parhaat urheilijat on valittu. Raati nosti ykköseksi MM-hopeaa ottaneen alamäkiluistelija Arttu Pihlaisen.
Vuoden urheilijavalinnat 2012 perusteluineen
**Vuoden urheilija: Arttu Pihlainen**
Pihlainen on ollut alamäkiluistelussa maailman huipulla jo usean vuoden ajan. Saavutuksina muun muassa vuoden 2011maailmanmestaruus sekä vuoden 2012 MM-hopeasija.
Arttu on voittanut kahteen otteeseen myös maailmalla arvostetun Quebecin maailmanfinaalin.
**Vuoden vammaisurheilija: Jani Tissari**
Tissarin viime vuoden saavutuksena oli hopeaa Kehitysvammaisten yleisurheilun EM-kilpailuissa Ruotsissa.
Miesten keihäänheitossa syntyi tulos 44,14 m. Myös Suomen Vammaisurheiluliitto palkitsi Tissarin tammikuussa vuoden urheiluteko –palkinnolla.
**Elämänura-palkinto: Matti Pulli**
Matti Pulli on valittu Vuoden valmentajaksi 1982. Hän sai liikuntaneuvoksen arvonimen vuonna 2000 ja Pro Urheilu -mitalin vuonna 2007. Vuonna 2009 Matti Pulli sai myös Hiihtoliiton Hannu Koskivuori –mitalin.
**Vuoden valmentaja: Jyrki Aho, JYP**
Jyrki Aho saavutti joukkueensa kanssa heti ensimmäisellä vastuuvalmennuskaudellaan SM-kultaa.
**Vuoden nuori urheilija: Kristian Pulli, Kaipolan Vire**
Pulli saavutti kaksi kultaa 19-vuotiaiden SM-kilpailuissa. Mitalit tulivat pituudessa ja kolmiloikassa.
Kalevan kisoissa hän voitti yleisen sarjan hopeaa sekä sisäratojen yleisen sarjan SM-pronssia kolmiloikassa.
**Vuoden joukkue: JYP**
Jääkiekon Suomenmestaruus kaudella 2011-2012 kivikovassa SM-liigassa.
**Vuoden seuratoimihenkilö: Teemu Tenhunen, Jyväskylän Pyöräilyseura**
Tenhusen panos koko pyöräilykulttuurin edistämiseksi Jyväskylässä ja sen ympäristössä on ollut merkittävää.
Pyöräilyseuran puheenjohtajana hän on järjestämässä erilaisia tapahtumia pyöräilyharrastuksen edistämiseksi sekä vaikuttaa aktiivisesti mm. Jyväskylän kaupungin suuntaan pyöräilyolosuhteiden kehittämiseksi.
**Vuoden nuorisourheiluseura: Saarijärven Pullistus**
Seura liikuttaa viikottain yli 250 lasta Saarijärvellä. Suunnistusjaosto sai Sinetti Seura -tunnuksen v. 2012.
Seuran nuorisotyö on kehittynyt sekä laadullisesti että määrällisesti ja yhteistyö muiden seurojen sekä kaupungin kanssa on merkittävää.
**Vuoden lasten liikuttaja: Jyväskylän Latu ja Muumi –hiihtokoulut**
Jyväskylän Latu on jo vuosikymmenten ajan järjestänyt alle kouluikäisille ja alakoululaisille lasten hiihtokouluja. Näin huolehtineet lapsille monipuolisen ja merkittävän liikuntataidon opetuksesta.
Ladun hiihtokoulujen osallistujamäärät ovat viime vuosina kasvaneet entisestään. Lisäksi Jyväskylän Latu on esimerkillisesti kannustanut perheitä luontoliikunnan pariin.
**Hyvä Seura – Pohjola-palkinto: Jyväskylän Naisvoimistelijat**
Pitkän historiansa aikana jatkuvasti uudistuva ja ajan hermolla elävä seura joka on tietoisesti kehittänyt harrasteliikuntaa.
Aikuisten liikunta on seurassa merkittävässä roolissa ja lasten ja nuorten liikunnan ohella myös seuran ydintoimintaa. Todellinen elinkaariseura jossa voi kilpailla huipulla tai harrastaa pelkästään omaksi ilokseen.
Aktiivisten jäsenten määrä seurassa on peräti 2275.
Vuoden Urheiluteot lajeittain
Golf Hutungin sisäharjoittelutilan tekeminen ja sen käyttö seurojen yhteisvoimin
Hiihto Petoteam-toiminta / Jämsänkosken Ilves miesten viesti SM-hopeaa
Jalkapallo JJK Jyväskylä ry
Lentopallo lentopallovaikuttaja Martti Karjalainen
Pesäpallo Jyväskylän Kirin, C-poikien SM-hopea
Salibandy Happee 5. peräkkäinen A-nuorten SM-kulta
Tunnustuspalkinto seuratyöstä: Paula Jokinen, Happee
Vuoden markkinointiteko: Happeen ”Hirviteatteri"
Uinti Ari-Pekka Liukkonen
Voimistelu pitkäaikainen voimisteluvaikuttaja Anita Meuronen
Veteraaniurheilu Yleisurheilun hallimaailmanmestaruuskilpailujen järjestäminen
TUL Äänekosken Huima / Peurunka Patikka
Vuoden liikuntateot kunnittain
Hankasalmi: Pyöräilymaaottelu / Reino Valkonen
Joutsa: Joutsan Pommi ry:n Ensilumen Latu –hanke
Jyväskylä: JYP – Juniorit: Kelkkalätkä- toiminnan järjestäminen
Jämsä: Jämsänkosken Ilves ry/ vuonna 2000 syntyneiden joukkue ”oranssi”
Kannonkoski: 80-vuotias urheiluseura Kannonkosken Kiho
Karstula: Tapani Sauranen, jalkapallotoiminnan kehittäminen
Keuruu: Keuruun Naisvoimistelijat ry
Kinnula: Kinnulan hiihtourheilun promoottori Aulis Hämäläinen
Kivijärvi: Kansalaisopiston liikuntapiirien ohjaus / Mervi Kolehmainen
Konnevesi: Konneveden Urheilijat / kahvakuulajaosto
Kyyjärvi: Alpo Viitalan toiminta urheilun ja liikuntatilaisuuksien järjestämisessä kuntalaisille
Laukaa: Keski-Suomen TE-keskus / Metso-reitin valaistuksen ja yhdysreittien rakentamisen tukeminen vuosina 2009-2012.
Luhanka: Martti Markkanen / Minitenniskerhon pitäminen lapsille ja vuosikausien tenniksen parissa tehty työ
Multia: Jouko Laine / Pitkäaikainen Liikunnan parissa tehty kuntapuolen liikunnanohjaajan työ sekä seuratason yleisurheiluvalmennus
Muurame: Niina Koivuniemi ja Janne Laine / Skeittipaikan kunnostusprojekti
Petäjävesi: Petäjäveden Purjeseura
Pihtipudas: Paukun perhe / lasten ja nuorten liikuntakasvatustyö
Saarijärvi: Matti Messala / Saarijärven Pullistus/Yleisurheilu-jaosto
Toivakka: Matti Ilmonen
Uurainen: Reijo Länkinen / Aktiivinen ohjaaja ja liikuttaja
Viitasaari: Ansa Litendahl ja Teija Paananen / Lasten ja nuorten Eero-cup
Äänekoski: Suolahden Urhon järjestämät suositut lasten yleisurheilun viikkokisat 4-12 – vuotiaille
**Vuoden 2012 palkitsemistyöryhmä:**
Peltola Alpo pj.
Kulmala Ilkka, sanomalehti Keskisuomalainen
Lindroos Jussi, Radio Keski-Suomi
Nummela Ari, KIHU
Mäkinen Heikki, seuratoiminta
Ristaniemi Olli, Keski-Suomen Liikunta
Salminen Anne, seuratoiminta
Lehtoranta Petri, siht.
"Erik Karlsson on juuri nyt NHL:n paras pelaaja" 
Jokereissa ja SM-liigassa NHL:n työsulun ajan loistanut Erik Karlsson on saanut alkukaudesta kehuja niskaansa.
Viime NHL-kauden parhaaksi puolustajaksi arvostettu Erik Karlsson, 22, on aloittanut liigakauden vahvasti rapakon takana. 
Carolinan apuvalmentaja Dawe Lewis twiittasi ex-NHL-pelaajalle ja nykyiselle kiekkoasiantuntijalle Jason Yorkille ja kertoi, että Ottawa Senatorsin puolustaja Erik Karlsson on hänen mielestään tällä hetkellä koko NHL:n paras pelaaja.
Lewis tietää takuulla mistä puhuu, sillä hän seurasi Detroitin valmennusaikakaudellaan, kymmenen vuoden ajan läheltä käsin muun muassa ruotsalaista puolustajasuuruutta, arvostettuun triplakerhoon kuuluvaa Nicklas Lidströmiä, joka on ollut voittamassa isossa roolissa peräti neljää Stanley Cupia. 
Lidström arvostettiin aikanaan huimat seitsemän kertaa NHL:n parhaaksi puolustajaksi. 
Karlsson on pelannut alkukaudesta keskimäärin 28 minuuttia ottelua kohden ja summanut pelaamissaan 11 ottelussa pisteet 5+4=9. Puolustajien maalipörssissä hän on ykkösenä ja pakkien pistepörssissä viidentenä. Ruotsalaistaiturin tehotilasto näyttää lukemaa +6. 
Karlssonin kokonaisvaltainen pelaaminen on huipputärkeä palanen Ottawa Senatorsille, joka on aloittanut kauden yllättävän hyvin.
Haluatko mukaan Elokuun musavideolle?
Täysi-ikäisiä juhlijoita kaivataan Elokuun musiikkivideon kuvauksiin. Ilmoittautumiset ennen helmikuun 11. päivää.
Bändi kuvaa keskiviikkona 13.2. Helsingin Astoria-salissa videota ja kuvauksiin kaivataan yleisöä. **Elokuu** soittaa kuvauksissa tunnin mittaisen keikan ja tunnelmaa nostattamassa on myös DJ. Videolle tarvitaan juhlakansaa, joten pukukoodi on siisti ja juhlava.
Kuvaukset alkavat klo 19 ja päättyvät klo 22. Niihin voivat osallistua vain täysi-ikäiset. Ilmoittautumiset otsikolla Elokuu/ilmoittautuminen osoitteeseen: jenni.kivikoski@emimusic.com. Ilmoittautua voi helmikuun 11. päivään asti.
Tieliikenne sujunut ilman suurempia onnettomuuksia
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan joitakin peltikolareita on tapahtunut, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty.
Huonosta ajokelistä huolimatta tieliikenteessä on tänään perjantaina vältytty onnettomuussumalta.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan etenkin pääkaupunkiseudulla on tapahtunut joitakin peltikolareita ja ulosajoja, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty.
Tuusulanväylällä sattui päivällä viiden auton ketjukolari. Liikenne etelään johtavilla kaistoilla oli poikki raivaustöiden takia. Onnettomuudessa ei kukaan loukkaantunut.
Sakkoskandaali sävähdytti viranomaiset - sakotuskäytäntö kiristyi heti
Poliisi ja tuomarit kysyvät sakkolappua kirjoittaessaan nyt myös sakotettavan verottomat osinkotulot.
Yle Uutiset paljasti eilen torstaina, että poliisin ja oikeuslaitoksen käyttämä sakkolaskuri on raksuttanut virheellisiä sakkolaskelmia jo seitsemän vuoden ajan.
\- Verohallinnon tietokanta on jättänyt kertomatta sakkolaskurille, että myös verovapaat osingot on otettava huomioon päiväsakon euromäärä laskettaessa, kertoo Verohallinnon viestintäjohtaja Martti Lahti Yle Uutisille.
\- It-yksikkömme tekee nyt töitä kolmessa vuorossa. Vian korjaaminen kestää ainakin kuukauden.
Vanhoja sakkoja ei koroteta
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta sanoo, että sakkoalennusta saaneet voivat nukkua yönsä rauhassa. Sakkoja ei koroteta takautuvasti.
\- Tuomion purkaminen vastaajan vahingoksi on mahdollista hyvin rajoitetuin ehdoin. Minusta tämän tyyppinen tekninen virhe verottajan ja oikeusministeriön tietojärjestelmässä ei missään nimessä  ole lainvoimaisen tuomion purkuperuste.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on samoilla linjoilla.
\- Tuomiot on annettu, pantu täytäntöön ja ihmiset ovat toivottavasti sakkonsa myös maksaneet. En näe, että tässä olisi käytettävissä keinoja, joilla liian alhaisiksi jääneitä sakkoja voitaisiin korottaa jälkikäteen. Kyse on valtion omasta virheestä.
Linja kiristyi jo tänään
Mitä sitten tapahtuu, jos joku saa sakot juuri tänään? Pääseekö verottomia osinkotuloja saava vielä halvalla?
\- Ei pääse, sanoo Lahti.
\- Olemme jo sopineet poliisin ja oikeuslaitoksen kanssa, kuinka sakot tulee laskea siihen saakka, kun sakkolaskuri toimii asianmukaisesti.
Käytännössä tuo tarkoittaa sitä, että ramman sakkolaskurin antamien tietojen lisäksi sakotettavalta itseltään kysytään erikseen tämän verottomia osinkotuloja. Tulotietojen valehteleminen on rikos, sakkovilppi.
Sakkoale on nyt siis ohi.
Koko Kymenlaakso nosti Jere Forsbergin ykköseksi
Kymenlaaksossa palkittiin perjantai-iltana maakunnan parhaat urheilijat vuodelta 2012. Kotkalainen jousiampuja Jere Forsberg sai tunnustusta monelta eri taholta pokaten neljä palkintoa. Muun muassa kymenlaaksolainen yleisö äänesti hänen paralympiakullan vuoden urheilusaavutukseksi.
Kymenlaakson Liikunta ry ja Kymenlaakson Liitto järjestivät perjantaina tilaisuuden, jossa palkittiin Kymenlaakson parhaita urheilijoita, urheiluseuroja sekä muita liikunnan ja urheilun sektorilla kunnostautuneita.
Kotkalaisen jousiampuja Jere Forsbergin kulta paralympialaisissa nosti nuoren urheilijan illan sankariksi. Forsberg palkittiin peräti neljällä palkinnolla. Kymenlaakson Liikunta ry sekä Kymenlaakson urheilutoimittajat valitsivat Jere Forsbergin vuoden urheilijaksi sekä vuoden vammaisurheilijaksi. Perusteluissa todetaan, että menestyksen lisäksi arvostetaan Forsbergin henkilökohtaista kehittymistä ja terveitä elämäntapoja. Lisäksi Kymenlaakson Urheilutoimittajien yhdistys valitsi Jere Forsbergin paralympiakullan vuoden urheiluteoksi.
Myös kymenlaaksolainen yleisö arvostaa Jere Forsbergin suoritusta. Maakunnan sanomalehdet järjestivät Vuoden urheilusaavutus -äänestyksen, jossa Forsberg nousi ehdottomaksi voittajaksi keräten kaikista äänistä 43 prosenttia.
Kotkalainen Oona Kettunen valittiin vuoden nuoreksi urheilijaksi. Kettunen on saavuttanut hienoja tuloksia este- ja maastojuoksussa sekä hiihdossa. Vuoden joukkueeksi valittiin Myllykosken Pallo -47 ja vuoden valmentajaksi Timo Laitinen, joka johti maalipallon paralympiajoukkueen kultaan.
Erikoispalkinto Risto Piiparille
Vuoden 2012 Kuntoliikkujaksi valittiin kouvolalainen Matti Sorsa, joka tunnetaan aktiivisena terveys- ja harrasteliikkujana. Seura-aktiivina palkittiin Karhulan Katajaisten Kerttu Maasilta, joka on vuosikymmenten ajan toiminut seuran hyväksi erilaisissa tapahtumissa aina makkaranpaistajasta järjestyksenvalvojaan.
KTP korisjuniorit on vuoden nuorisourheiluseura ja perusteluissa painotettiin sitä, miten se on tuonut perinteisen kilpaurheilun rinnalle muun muassa perheliikuntaa.
Vuoden liikuntateoksi 2012 valittiin Valkealan kylien jääkiekon kyläsarja. Kyseessä on ulkona pelattava sarja, jossa 10 kylää pelaa ja pitää kaukalot kunnossa myös kouluja varten.
Vuoden erikoispalkinto luovutettiin Risto Piiparille. Elämänurapalkinnon perusteluissa mainitaan Piiparin menestyksekäs toiminta valmentajana koko maakunnassa ja naisten maajoukkueessa. Hän on ollut mukana myös Kotkan urheiluakatemian ja koripallomuseon perustamisessa.
Liikuttajia joka kunnasta
Palkitsemisjuhlassa valittiin myös Kymenlaakson eri kuntien liikuttajat. Haminasta palkittiin Teinisirkusta vetävä Mari Naukkarinen ja Iitistä Vuolenkosken kylän liikuntatoimintaa edistävä Janne Koukonen. Kotkassa palkitut liikuttajat ovat Rannikkorastien Jyrki Metsola, Mika Kilpinen sekä Kauko Salonen.
Kouvolasta vuoden liikuttajaksi valittiin liikkuva koulu -hanke, joka on innostanut oppilaita liikkumaan välitunneilla ja vähentänyt häiriökäyttäytymistä. Miehikkälästä palkittiin Miehikkälän Vilkkaan Jukka Urpalainen ja Pyhtäältä yleisurheilun parissa aktiivisesti toimiva Jari Virolainen.
Virolahdelta palkittiin Eläkeliiton Virolahden paikallisyhdistys, jonka todetaan muun muassa edesauttavan ikääntyvien kuntalaisten toimintakyvyn säilymistä ja henkistä hvyinvointia. Vuoden terveysliikuttajaksi valittiin Anjalankosken Työttömät ry, joka liikuttaa sekä lapsi- että aikuisryhmiä.
Kesätyöntekijän käsi vammautui - joutsalaiselle yritykselle rangaistus
16-vuotias kesätyöntekijä käytti yksin laitetta, jonka suojakytkentöjä oli ohitettu. Käräjäoikeus tuomitsi metallialan yrityksen sakkoihin.
Joutsalainen metallialan yritys on tuomittu sakkorangaistukseen työtapaturmasta, jossa kesätyöntekijän käsi vammautui metallileikkurissa.
Onnettomuus tapahtui kesällä 2011. Melko kokematon kesätyöntekijä käytti yksi konetta, jonka turvalaitteita oli pois käytöstä ja sitä saattoi käyttää ilman sormisuojaa. Laite oli ollut samoilla asetuksilla jo useiden vuosien ajan, ja yrityksen kokeneet työntekijät tiesivät asian hyvin.
Metallialaa opiskelleen 16-vuotiaan sormi vahingoittui pahasti. Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi yrityksen toimitusjohtajan sakkorangaistukseen ja yrityksen maksettavaksi määrättiin 3000 euron yhteisösakko.   
Älyostoskärryt tulevat
Itsepalvelukassojen ohella älykärryt tekevät tuloaan. Osuuskaupat aikovat ottaa käyttöön älykärryjä syksystä alkaen. Suomessa kehitettyä älykärryn ostospäätettä kokeillaan Kajaanissa. Kärryssä on viivakoodinlukija, joten ostoksia ei enää pureta kassahihnalle.
Asiakas tunnistautuu joko henkilökortilla tai myymäläketjun bonus-kortilla laitteeseen ennen kuin lähtee ostoskäynnille.   Matkalla myymälässä pääte näyttää asiakkaalle tuotemainoksia ja tarjouksia.
Laitteelta voi kysyä, missä hyllyssä mikäkin tavara on. Kartalla näkyy kärryn sijainti ja kohdehyllyn sijainti. Varsinaista navigaattoriohjelmistoa älykärryssä ei toistaiseksi ole.
Kun asiakas löytää tuotteen luo, hän ottaa käteensä viivakoodin lukijan, joka on kiinni kärryssä. Kun koodi on luettu, laittaa asiakas tavaran kärryyn.
Siellä missä tällaiset älyöstoskärryt otetaan käyttöön, kassalla tavaroita tarvitsekaan enää asettaa hihnalle.   
  
Laitetta Kajaanissa kokeileva Osuuskauppa Maakunta uskoo, että asiakkaat lukevat jokaisen tavaran viivakoodin tunnollisesti.
\- Luotamme asiakkaisiin, toimialajohtaja Osmo Arffman sanoo.
Kajaanissa kokeiltiin älykärryjä
Kajaanilainen Hannu Kolehmainen kokeili älykärryä ja oli melko tyytyväinen.
\- Viivakoodinlukija toimi hyvin. Kartta voisi olla vähän luettavampi. Varmaan navigointi tuo oman parannuksen, Hannu Kolehmainen sanoo.
Kaupat hankkivat itsepalvelulaitteita kustannussyistä
\- Tämä on työväline ruuhkahuippujen tasaamiseen ennenkaikkea, sanoo osuuskauppa Maakunnan toimitusjohtaja Osmo Arffman.
Kainuulaisyritys Fonella Oy:n kehittämä älyostoskärry eli ostospääte on vaihtoehto itsepalvelukassoille, jotka nekin ovat yleistyneet lähivuosina.
\- Ostospääte on kaupalle jopa edullisempi  ja se on enemmän tulevaisuuden malli kuin staattinen itsepalvelukassa, sanoo Fonellan toimitusjohtaja Ville Kolehmainen.
Osuuskauppa Maakunnan tavoite on, että syksyllä älykärry olisi niin valmis tuote, että se olisi otettavissa käyttöön.
Kysely: Tämä esiintyjä lähtee edustamaan Suomea Euroviisuihin
YleX:n netissä järjestettiin kysely, jossa kansa sai kertoa kuka on heidän suosikkinsa Uuden Musiikin Kilpailun kisaajista.
Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin on karsintojen kautta raivannut tiensä kahdeksan lahjakasta esiintyjää:**[Arion](http://ylex.yle.fi/artisti/arion)**, **[Diandra](http://ylex.yle.fi/artisti/diandra)**, **[Elina Orkoneva](http://ylex.yle.fi/artisti/elina-orkoneva)**, **[Great Wide North](http://ylex.yle.fi/artisti/great-wide-north)**, **[Krista Siegfrids](http://ylex.yle.fi/artisti/krista-siegfrids)**, **Last Panda**, **[Lucy Was Driving](http://ylex.yle.fi/artisti/lucy-was-driving)** ja **[Mikael Saari](http://ylex.yle.fi/artisti/mikael-saari)**. Tulevana lauantaina 9. helmikuuta ratkaistaan, kuka voittaa ja pääsee edustamaan Suomea Euroviisuihin. Pyysimme kansaa äänestämään, kuka esiintyjistä on heidän voittajasuosikkinsa.
Kansan suosikkina lauantaiseen finaaliin lähtee kyselymme perusteella Arion. Äänestyksen perusteella peräti 29 prosenttia kannattaa Arionia voitoon. Toinen suuri suosikki näyttäisi olevan Great Wide North, joka keräsi 24 prosenttiä äänistä.
Kyselyssä annettiin yli 2300 ääntä. Katso kaikki tulokset alta.
**Lähteet:** YleX
Järjestäjä: Supo varoitti Jyväskylän poliisia ennen kirjastoiskua
Suposta ei kommentoida mahdollista keskustelua Jyväskylän poliisin kanssa, mutta vahvistaa, että keskustelutilaisuus oli pantu merkille etukäteen.
Suojelupoliisi keskusteli Jyväskylän poliisin kanssa mahdollisista uhkista ennen Jyväskylän pääkirjaston puukotustapausta, kertoo kirjaston keskustelutilaisuuden järjestäjiin kuuluva tutkija Irma Hirsjärvi (vas.). Hirsjärvi kertoi Ylen Pressiklubi-ohjelmalle kuulleensa Supolta, että Jyväskylän poliisia varoitettiin viime viikon keskiviikkona pidettyyn tilaisuuteen kohdistuneesta uhasta.
\- Keskustelu on ilmeisesti koskenut toista äärioikeistoryhmää, ei hyökkääjiä. Jyväskylässä oli myös Finnish Defence Leaguen edustajia, jotka eivät kuitenkaan tulleet paikalle kirjastoon, Hirsjärvi sanoi Pressiklubin puhelinhaastattelussa perjantaina.
Supo ei kommentoi mahdollista keskustelua Jyväskylän poliisin kanssa. Ylitarkastaja Tuomas Portaankorvan mukaan Supo kuitenkin oli pannut keskustelutilaisuuden merkille etukäteen. Portaankorva muistuttaa myös, että paikallisviranomaisten kanssa keskusteleminen kuuluu Supon rutiinitoimintaan.
Supo on aiemmin kertonut julkisuudessa, että se oli "varautunut" Jyväskylän keskustelutilaisuuteen, mutta se ei ole täsmentänyt rooliaan sen enempää.
Äärioikeistolaisten riehumista Jyväskylän kirjastossa käsitellään Ruben Stillerin johdolla Pressiklubissa perjantaina TV2:ssa kello 20.
Paineet painoivat ennakkosuosikkia - "Toivoin enemmän"
Tina Maze ei pystynyt kirkastamaan kahden vuoden takaista hopeamitaliaan Schladmingin superalppiyhdistetyssä. 
Tina Maze johti Itävallan Anna
Fenningerin kanssa kilpailua syöksyosuuden jälkeen, mutta joutui tunnustamaan
Maria Höfl-Rieschin paremmakseen pujotteluosuudella. Maailmancupin
kokonaiskilpailua peräti 888 pisteellä johtava slovenialainen teki virheen pujotteluradan
alussa ja tämä maksoi paljon.
\- En ole tyytyväinen pujotteluuni.
Jarruttelin ja kunnioitin rataa liikaa. Syöksy sen sijaan onnistui hyvin.
Toinen sija ja hopeamitali on supertulos, Maze sanoi.
Tällä kaudella on laskettu
maailmancupissa ainoastaan yksi superalppiyhdistetty ja tuon Maze voitti. 
\- Minulla oli paljon paineita
startissa. Yritin pysyä rauhallisena, mutta se ei ollut helppoa.
Lindsey Vonn on voittanut kolmena
edellisenä vuotena superalppiyhdistetyn maailmancupin, mutta yhdysvaltalainen
loukkaantui pahoin supersuurpujottelukisassa ja hänen kautensa on ohi.
\- Olen onnellinen mitalista, vaikka
tietenkin toivoin enemmän. On kuitenkin hienoa, että olen saanut mitalin
molemmista kisoista. Minulla on vielä paljon motivaatiota jäljellä tuleviin
kisoihin, Maze vakuutti.
Maataloustukiin tulossa 20 miljoonan euron leikkaus
EU:n maataloustukien leikkaus jää alustavien tietojen mukaan pelättyä pienemmäksi. Maa- ja metsätalousministeriöstä kerrotaan, että Suomi on menettämässä tämänhetkisten lukujen mukaan noin kolme prosenttia suorista maataloustuista. Muut maatalouden saamat tukirahat näyttävät jäävän entiselle tasolleen.
Maatalousministerin esikunnasta kerrotaan, että Suomen maatilojen 800 miljoonan euron vuosittaiseen kokonaistukikakkuun on tällä haavaa tulossa noin 20 miljoonan euron nettoleikkaus.
\- Suoriin tukiin tulee pieni pudotus sekä Suomelle että kaikille muille jäsenmaille. Se on suuruusluokkaa kolme prosenttia vuotuisesta tukitasosta, 15-20 miljoonaa euroa. Sen sijaan maaseudun kehittämistuet, jotka ovat Suomelle erittäin tärkeitä, säilyvät suurin piirtein nykytasolla, sanoo maa- ja metsätalousministeriön valtiosihteeri Risto Artjoki.
Maaseudun kehittämisrahoihinkin tehtiin leikkauksia, jotka ollaan kuitenkin hyvittämässä suomelle 600 miljoonan euron könttäsummalla. Maa- ja elintarviketalouden tutkimusprofessori Jyrki Niemi sanoo, että jos luvut pitävät kutinsa loppuun asti, tulos on suomen kannalta varsin hyvä.
\- Tässä oli ainakin maataloustuottajien piirissä pelkoa pahemmasta. Jos nämä luvut pitävät paikkansa niin tämä ei merkitse kovin suurta muutosta suomalaisen maantalouden taloustilanteeseen.
Muutamankin prosentin leikkaus suoraan maatataloustukeen tuntuu kuitenkin viljelijän selkänahassa. Maatalouden tuista yli 40 prosenttia kun on EU:sta peräisin. Maataloustuottajien etujärjestössä MTK:ssa ei olla juhlatunnelmissa.
\- Tuntuu hyvältä, että Suomi on saamassa ilmeisesti kohtuullisen ratkaisun, mutta alaspäin tässä mennään joka tapauksessa nykytilanteeseen nähden. Kyllä se viisi prosenttia yrittäjän tuloista voi olla, arvioi MTK:n maatalouslinjan johtaja Seppo Aaltonen.
Eniten leikkauksista kärsivät kasvinviljelijät ja nautatilat.
Pehmeät ladut mietityttävät Mäkäräistä
Ampumahiihdon MM-kisoissa kamppaillaan lauantaina pikakilpailuissa. Kaisa Mäkäräinen lähtee mitalijahtiin 7,5 km:n kilpailussa.
Kaisa Mäkäräisellä on lauantaina todella tärkeä päivä ampumahiihdon MM-kisoissa Nove Mestossa. Mäkäräinen kamppailee 7,5 km:n mittaisessa pikakilpailussa.
\- Ei minulla tällä hetkellä ole mitään uusia ajatuksia lauantain kilpailusta. Kevyttä harjoittelua ja siitä kohti kilpailua, Mäkäräinen sanoi perjantaina.
Torstain sekaviestissä kisaladut pehmenivät. Myös Mäkäräinen joutui soveltamaan hiihtotekniikkaansa latujen pehmeyden takia.
\- Lauantaina miehet kilpailevat ennen naisten kilpailua samoilla latupohjilla. Voi käydä niin, että radat pehmenevät jälleen, Mäkäräinen ennakoi.
Lauantain alkajaisiksi kisojen ohjelmassa on miesten 10 km:n koitos, joka alkaa klo 14.00. Naisten 7,5 km:n kilpailu pääsee käyntiin klo 17.15. 
Talibanin jahtaama Malala-tyttö lähti sairaalasta
15-vuotiasta Malala Yousafzaita ammuttiin lokakuussa päähän ja rintaan. Hän on viimein päässyt brittisairaalasta useiden leikkausten jälkeen.
Maailmaa sykähdyttänyt pakistanilaistyttö Malala Yousafzain ampumistapaus on saanut onnellisen käänteen, kun 15-vuotias koululainen on viimein päässyt sairaalasta. Taliban-liikkeen asemiehet ampuivat häntä lokakuussa koulumatkalla hiljentääkseen puheet tyttöjen oikeudesta koulunkäyntiin.
Yousafzain lääkärit kertoivat perjantaina, että hän on toipunut hyvin viimeisimmästä leikkauksesta. Viikonloppuna operoitiin kallon reikää peittävää titaanilevyä.
Tammikuussa Yousafzai pääsi muutamaksi viikoksi sairaalahoidosta, mutta hänellä oli edessään vielä viimeinen leikkaus. Häntä on hoidettu Britanniassa, minne hänet lennätettiin saamaan erikoissairaanhoitoa ja turvaan talibanin uhalta.
Malala Yousafzain tapaus herätti maailmanlaajuista huomiota ja nousi kylmääväksi esimerkiksi naisten asemasta Pakistanissa. YK ilmoitti marraskuussa Malala-päivästä, jona muistettiin kymmeniä miljoonia tyttöjä joilla ei ole asiaa kouluun.
Koulunkäyntioikeuksien puolustajana tunnettu Yousafzai oli pitänyt blogia Britannian yleisradioyhtiön BBC:n sivuilla 11-vuotiaana. Kirjoituksissaan hän kuvasi elämää taliban-liikeen vallan alla. Taliban on kertonut surmayrityksen syyksi tytön levittämät länsimaiset ajatukset.
Ainakin alkuun Malala Yousafzai asuu Britannian Birminghamissa. Hänen isänsä on saanut töitä kaupungissa sijaitsevasta Pakistanin konsulaatista.
Jarkko Nieminen eteni komeasti välieriin Ranskassa 
Jarkko Niemisen peli Montpellierin puolivälierässä alkoi heikosti, mutta Suomen tennisässä onnistui lopulta nousemaan huippujännittävän ottelun voittajaksi.
Jarkko Nieminen on edennyt Montpellierissä pelattavan tenniksen
ATP-turnauksen välieriin. Suomalainen kukisti puolivälierässä Ukrainan Sergei
Stahovskin kolmieräisessä taistelussa luvuin 4-6, 6-3, 7-6 (7-2).
Nieminen aloitti kamppailun vaisusti, sillä ukrainalainen
mursi helpon näköisesti Niemisen ensimmäisen syötön. Tämän jälkeen molemmat
pitivät loput syöttönsä ja ensimmäinen erä meni Stahovskin nimiin 6-4.
Niemisen peli ei avauserässä lähtenyt oikein missään
vaiheessa kulkemaan, ja maskulaiselle tuli erässä liikaa helppoja virheitä. Aggressiivisemmin
pelannut ukrainalainen onnistui häiritsemään Niemisen pelaamista kohtuullisen
monipuolisella lyöntivalikoimallaan.
Toinen erä eteni aina kahdeksanteen peliin ilman syötönmurtoja.
Erän puolivälissä Nieminen näytti saavan uskoa omaan pelaamiseensa ja onnistui lopulta
murtamaan Stahovskin syötön 4-3-tilanteessa. 
Suomalainen sai kaksi murtomahdollisuutta ja toinen toi
lopulta ratkaisevan pisteen. Ukrainalainen joutui turvautumaan kakkossyöttöönsä
ja Nieminen vastasi siihen upealla kämmenläpilyönnillä.
Nieminen selvitti kaksi ottelupalloa
Niemisellä oli heti kolmannen erän alussa kaksi
breikkimahdollisuutta, mutta Stahovski venyi ja onnistui pitämään syöttönsä. Nieminen
menetti kolmannen erän toisen syöttönsä, mutta onnistui kuittaamaan murron
välittömästi. Ratkaisupisteen maskulainen saalisti mainiolla verkkonousullaan.
Ukrainalainen sai 5-4-tilanteessa jopa kaksi ottelupalloa,
mutta Nieminen onnistui hoitamaan ne rohkealla pelaamisella. Heti Stahovskin
seuraavalla syötöllä Nieminen haki syötönmurron, mutta suomalainen ei pystynyt pitämään
omaa syöttöään ja ratkaisu venyi katkaisupeliin.
Tie-brakessa suomalainen piti päänsä kylmänä ja voitti sen
selvin lukemin 7-2. Välieräpaikka on suomalaiselle ensimmäinen tänä vuonna.
Lauantaina pelattavassa Välierässä Nieminen kohtaa maailmanlistan sijalla 10 olevan Richard Gasquet'n. Ranskalainen kaatoi omassa puolivälierässään maanmiehensä Julien Benneteaun kolmessa erässä 6-1, 4-6, 6-1.
Nieminen ja Gasquet ovat kohdanneet ATP-kiertueella
aiemmin neljä kertaa.  Gasquet on
voittanut otteluista neljä ja Nieminen
yhden. Ainoan voittonsa Nieminen on ottanut vuonna 2010 nimenomaan Montperllierin turnauksessa.
EU-budjetista päästiin sopuun Brysselissä
EU:n budjetista on päästy sopuun. Sovusta kertoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy.
EU:n tulevien vuosien budjetista on päästy yksimielisyyteen.
Asiasta kertoi perjantai-iltana Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy Twitter-tilillään.
Unionin budjetti on vuosille 2014-2020. Kokonaissumma vuosille 2014 - 2020 on 960 miljardia euroa.
Talousarvio heijastaa talouden tiukkuutta, sillä summa on noin kolme prosenttia pienempi kuin edellisellä budjettikaudella.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Britannia ja Saksa pyrkivät estämään menojen kasvun, kun taas Ranska ja Italia halusivat turvata riittävän kulutuksen kasvun ja työllisyyden lisäämiseksi.
Budjetti menee seuraavaksi Euroopan parlamentin hyväksyttäväksi. Käsittely voi kestää useita kuukausia. Parlamentin on kerrottu suhtautuvan nihkeästi menoleikkauksiin.
Van Rompuyn mukaan EU:n budjetti pienenee ensi kertaa. Rahamääriä verrattaessa budjetti kasvaa, mutta bruttokansantuotteeseen nähden se alenee.
Katainen: Suomelle hyvä tulos
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää tulosta varsin hyvänä sekä Suomelle 
että Euroopalle.
\- Halusimme 
myös varmistaa, että Suomen maksuosuus on kohtuullinen muihin samankaltaisiin 
maihin verrattuna. Onnistuimme, Katainen sanoo.
Suomen maksut EU:lle pysyvät suunnilleen nykyisellään. Maataloustukiin tuli pienemmät leikkaukset kuin odotettiin.
Harvaan asuttujen alueiden tuki sen sijaan ei näytä nousevan samalla tasolle, jolla se on ollut kuluvalla budjettikaudella.
Suomi saa unionilta takaisin vähemmän rahaa kuin se sinne maksaa. Vuonna 2011 Suomi maksoi unionille 652 miljoonaa enemmän kuin eri ohjelmien kautta sai takaisin. Suhteessa yhtä suuria nettomaksajamaita ovat Saksa, Alankomaat ja Tanska.
Hopeakin olisi riittänyt maailmanmestarille
Maailmanmestaruus yllätti Maria Höfl-Rieschin. Saksalainen olisi ollut tyytyväinen hopeasijaankin.
Maria Höfl-Rieschin kausi on kulkenut
melkoista ylä-ja alamäkeä. Levin pujottelun maailmancupvoiton jälkeen
saksalainen on häilynyt palkintokorokkeen tuntuman ja viimeisten maailmancupin
pisteiden välillä. Schladmingin superalppiyhdistetyn maailmanmestaruus oli syystäkin Höfl-Rieschille
maukas.
\- En voi uskoa tätä. Tämä voitto
merkitsee minulle paljon. Pari viimeistä viikkoa eivät todellakaan ole olleet
minulle helppoja, Höfl-Riesch myönsi.
\- Minulla on tältä kaudelta ainoastaan
kaksi palkintosijaa, joten en ollut kisan suosikki. Minun tavoitteeni oli
voittaa ihan mikä tahansa mitali. Sen värillä ei ollut mitään väliä.
Uskomatonta, että se on kultaa.
Vaikka ulkopuolisista Höfl-Rieschin
pujottelu näytti hyvältä, ei se hänen mielestään sitä ollut. Kuudennen
MM-mitalinsa ottaneen Höfl-Rieschin mukaan lasku ei tuntunut hyvältä.
\- Se oli hieman varovaista. Keskeytin
kaksi edellistä pujottelukisaani maailmancupissa, joten olin varovainen.
Höfl-Riesch vakuutti, ettei odottanut
voittavansa. Ei edes hyvin sujuneen syöksyosuuden jälkeen.
\- Tietäen Tinan (hopeamitalisti Maze) kunnon sanoin
itselleni: "okei, kakkossijakin on ihan hyvä tulos". Kun näin Tinan jääneen
taakseni, kesti hetken aikaa, ennen kuin tajusin asian. Nyt olen äärettömän onnellinen.
Koulukiusattu Antti Tuisku lasten asialla
KIDSing-kilpailun viimeiset koelaulut järjestetään Rovaniemen Korundissa perjantaina ja lauantaina. 8-13-vuotiaille suunnatun laulukilpailun päätuomarina toimii Antti Tuisku, joka oli ala-asteella koulukiusattu osin musikaalisuutensa vuoksi. Kisan tuomarina Tuisku haluaa ennen kaikkea tukea nuoria artistinalkuja.
Perjantaina KIDSing-kisassa laulutaitojaan pääsi testaamaan yli 200 lasta ympäri Pohjois-Suomea. Rovaniemi on Tampereen jälkeen pohjoisin karsintapaikkakunta ja tätä on edesauttanut kisan päätuomari, Rollon oma idoli Antti Tuisku.
Ala-asteella tapahtunut henkinen väkivalta jätti minuun sellaiset arvet, etten uskaltanut esiintyä vasta kuin Idolsin koelauluissa.
Idolsista vuonna 2003 ponnistaneen tähtipopparin uralle on sattunut välillä huonojakin hetkiä ja satuttavia sanoja. Jo ennen tähteyttään Tuisku joutui kohtaamaan ennakkoluuloja.
\- Nyt, kun näkee tosi läheltä näitä pieniä lapsia, joilta olemme kuulleet paljon tarinoita siitä, kuinka heitä koulukiusataan, nousevat omat tunteet ja muistot pinnalle. Ala-asteen loppuvaiheessa henkinen väkivalta oli sitä luokkaa, että se jätti minuun sellaiset arvet, etten uskaltanut esiintyä vasta kuin Idolsin koelauluissa, Tuisku kertoo.
Kidsing antaa lapsille äänen
Laulukisan päätuomari Antti Tuisku lähti tv-ohjelmaan, koska näki suomalaisessa uutuusformaatissa paljon potentiaalia.
Kidsingin kautta pääsemme kuulemaan, mitä lapset ajattelevat ja millaisia unelmia ja haaveita heillä on.
\- Näen tässä väylän, jolla voi positiivisesti vaikuttaa lasten ja nuorten itsetuntoon. KIDSingin kautta pääsemme yhtenä välineenä kuulemaan, mitä lapset ajattelevat ja millaisia unelmia ja haaveita heillä omassa elämässään on.
KIDSing-laulukilpailu nähdään MTV3-kanavalla kevään aikana.
Kehno ilma yskittää Turun poliisitalossa
Kosteusvaurioista johtunut mikrobikasvusto on vaivannut kymmeniä ihmisiä jo muutaman vuoden ajan. Pahimmat kohdat on korjattu. Talon kehnoon ilmastointiin odotetaan parannusta keväällä.
Kymmenet työntekijät ovat oireilleen viimeisen parin vuoden aikana Turun poliisitalon huonon ilmanlaadun takia. Kosteusongelmakohtia on isännöitsijä Petri Nurmion mukaan korjattu.
\- Kosteutta on päässyt ulkoseinärakenteista. Lähinnä pellitysten kohdat ovat olleet muutamissa kohdissa ongelmia. Onneksi ne on löydetty ja päästy korjaamaan.
Nurmion mukaan talossa tehdään tutkimuksia tämän vuoden ajan. Löytyviä ongelmakohtia korjataan sitä mukaan, kun niitä mahdollisesti löytyy.
Taloon tehdään Nurmion mukaan miljoonaluokan remonttia.
Parhaillaan tehtävän ilmanvaihtokanavien puhdistuksen arvellaankin olevan pääsyy tuoreimpiin vaivoihin.
Työntekijät huolissaan
Turun poliisitalo on tehty 80-luvulla, joten ongelmia on esiintynyt myös ilmastoinnissa. Poliisitalon ilmanlaatu on tarkoitus mitata lähiaikoina, sanoo Varsinais-Suomen poliisin työsuojeluvaltuutettu Mika Tättilä.
\- Kyselytutkimus on tehty. Sen sekä minulle tulleiden yhteydenottojen perusteella Työterveyslaitos jatkaa mittauksia tämän kuun lopulla. Jos jotain löytyy, niin Senaatti-kiinteistöt jatkaa korjauksia.
Tättilä kertoo, että hänelle on tullut sellaisen kuva, että kaikki tahot ovat reagoineet tilanteeseen riittävän vakavasti. Hänen mukaansa talossa työskentelevillä on toki suuri huoli.
\- Yhdyn siihen huoleen. Töissä on flunssaoireita, jotka häviävät loman aikana ja palaavat taas töihin tultaessa. Toivon, että nämä uudistukset saadaan valmiiksi ja talo kytkettyä kaukokylmään. Toivon sieltä tulevan apua tilanteeseen.
Kuurojen lumilautailun MM-kisoissa mukana yksi suomalainen
Cecilia Hanhikoski edustaa Suomea tänään alkavissa kuurojen lumilautailun MM-kisoissa Venäjällä.
Hanhikoski osallistuu kisoissa parisuurpujotteluun ja paripujotteluun.
Lumilautailun ensimmäiset MM-kisat järjestetään Shukolovissa, Moskovan alueella.
Salpakankaan kaavavalitus nurin
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt Salpakankaan kauppakeskusta koskevan asemakaavavalituksen.
Hallinto-oikeus katsoo, ettei sen toimivaltaan kuulu tutkia kaavapäätöksen tarkoituksenmukaisuutta.
Hollolan kunnanvaltuusto hyväksyi viime kesäkuussa  asemakaavamuutoksen, joka mahdollistaa niin sanotun hypermarketin rakentamisen.
Valittajat vaativat kunnanvaltuuston päätöksen kumoamista vetoamalla muun muassa siihen, että Lahden seudun nykyiset liiketilat riittävät jo kattamaan "miljoonan ihmisen ostovoiman".
Hypermarkettien vahingollisia vaikutuksia Hämeenkosken ja Kärkölän nykyisen päivittäistavarakaupan palvelutasoon ei ole myöskään huomioitu, valituksessa katsottiin.
Uutta rakennusoikeutta Salpakankaan ydinkeskustaan on tarkoitus rakentaa noin 25 000 neliötä, josta enin osa tulee asuinrakentamiselle. Uutta liikerakentamisoikeutta on 8500 neliön verran. Hollolan kunta perustelee kauppakeskuksen laajentamista sillä, että näin ostovoimaa saadaan oman kunnan toimijoille.
Hollolassa on harmiteltu, että nykyisellään päivittäistavarakaupassa 42 prosenttia ja erikoiskaupasta yli 50 prosenttia haetaan kunnan ulkopuolelta.
Kiinalaiset keksivät apuvälineet junassa nukkuville
Tarjolla on esimerkiksi pään alle viriteltäviä telineitä leukatukineen tai koko pään peittäviä pehmeitä "kypäriä".
Kiinan liikennevälineet ovat tupaten täynnä, kun miljoonat kiinalaiset matkaavat kotikonnuilleen paikallista uutta vuotta juhlimaan. Pitkä matka julkisessa liikennevälineessä voi olla uuvuttava kokemus, eikä penkeillä ole välttämättä ollenkaan hyvä ottaa tirsoja. Siksi kiinalaiset ovatkin tarttuneet ongelmaan ja kehittänneet erilaisia apuvälineitä uupuneiden matkustajien avuksi.
Tarjolla on esimerkiksi pään alle viriteltäviä telineitä leukatukineen tai koko pään peittäviä pehmeitä "kypäriä". Apuvälineiden myynnin kerrotaan olevan selvässä nousussa.
EK7: Latvalan nuotit sekaisin - "Tulin todella vihaiseksi"
Jari-Matti Latvala putosi Ruotsin MM-rallin seitsemännellä erikoiskokeella kolmanneksi nuottisekoilun vuoksi. Rallin kärjessä jatkaa vahvavireinen Sebastien Ogier.
Jari-Matti Latvala on ollut Ruotsin MM-rallissa hyvässä iskussa. Seitsemännellä erikoiskokeella Volkswagenin suomalaiskuski joutui kuitenkin ongelmiin. 
\- En tiedä mikä tuli, mutta menetimme nuotteja. Oli todella inhottava ajaa, ja tulin erittäin vihaiseksi siitä, Latvala manasi WRC:n ralliradiolle.
Latvala oli ennen seitsemättä erikoiskoetta toisena, mutta putosi Sebastien Loebin taakse kolmanneksi. Latvalan ja Citroën-kuskin ero on vain 1,5 sekuntia.
\- Yritin painaa tällä pätkällä kovaa. Vaihdoin uudet renkaat, ja se oli hyvä ratkaisu. Tämä meni paremmin kuin ensimmäisellä kerralla, Loeb kertoi.
Ruotsin MM-rallin kärjessä jatkaa perjantaina dominoinut Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier. Ranskalaisen kärkikaksikon välinen ero on jopa 32,2 sekuntia.
\- Tämä on ollut meille loistava päivä. Fiilikset ovat erittäin hyvät. Auto on täydellinen ja olen tyytyväinen päivään, Ogier iloitsi.
Latvalan jälkeen parhaana suomalaisena on Fordilla ajava Juho Hänninen, joka on pitänyt tiukasti kiinni seitsemännestä sijasta. Perjantain avaus-ek:lla voittotaistosta pudonnut Mikko Hirvonen on Ogierin kärkiajasta yli 25 minuutin päässä.
\- Tämä on ollut pitkä päivä. Aamun tapahtumat harmittavat. Täytyy ajaa rauhassa pätkät läpi ja katsoa, saadaanko power stagelta pisteitä, Hirvonen totesi pettyneenä.
Minillä ajava Jarkko Nikara ajoi aamun toisella erikoiskokeella yhdeksänneltä sijalta ulos, mikä vei miehen mahdollisuudet kärkitaistoon. Nikara on ajanut perjantaina ulosajoaan lukuun ottamatta Ruotsissa hyvin.
\- Sain itseluottamukseni takaisin ja ulosajon jälkeen ajoni on tuntunut paremmalta. Tämä oli nopea pätkä, jossa oli paljon haastavia ja kapeita kohtia, Nikara sanoi.
Mikael Saari valmistautuu UMK-finaaliin: Yritän heittää elämäni parhaan keikan 
Mikael Saari on yksi kahdeksasta finaalikisaajasta Uuden Musiikin Kilpailussa.
Saari kertoo**[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/mikael_saari_sulkee_hehkutuksen_pois_tajunnasta/6487001)** haastattelussa elävänsä muusikkona elämänsä erikoisinta viikkoa valmistautuessaan Uuden Musiikin Kilpailun lauantaiseen finaaliin.  Nettikeskusteluissa ja vedonlyöntikirjanpidossa Saarelle annettu hehkutus tuntuu miehestä hurjalta.
\- Yritän olla lukematta, jotta voisin heittää elämäni parhaan keikan lauantaina. Olen ihan vihreä näissä touhuissa, enkä ole kokenut aikaisemmin show-bisnestä, huoahtaa Saari.
Uusia kokemuksia tulee sillä tahdilla, että Saari arvelee suuremman osan avautuvan vasta kisan jälkeen.
**[Mikael Saarta](http://ylex.yle.fi/artisti/mikael-saari)**vastaan Uuden Musiikin kilpailun finaalissa Barona Areenalla kisaavat lauantaina **[Arion](http://ylex.yle.fi/artisti/arion)**, **[Diandra](http://ylex.yle.fi/artisti/diandra)**, **[Elina Orkoneva](http://ylex.yle.fi/artisti/elina-orkoneva)**, **[Great Wide North](http://ylex.yle.fi/artisti/great-wide-north)**, **[Krista Siegfrids](http://ylex.yle.fi/artisti/krista-siegfrids)**, **[Lucy Was Driving](http://ylex.yle.fi/artisti/lucy-was-driving).**
**Lähteet:** Yle Uutiset, Yle Lahti
Tampereen seudulla epäillään koiran penikkatautia
Eläinlääkärit suosittelevat, että nuoret koirat pidetään toistaiseksi pois koirapuistosta ja -tapaamisista, jos koiria ei ole rokotettu kahdesti. Toistaiseksi kyse on yksittäistapauksesta, mutta siihen suhtaudutaan vakavasti, koska vuoden vaihteessa penikkatautia tavattiin yhdeltä turkistarhalta Etelä-Pohjanmaalta.
Tautiepäilys liittyy puolivuotiaaseen koiranpentuun, jolla todettiin vakavaoireinen akuutti maha-suolikanavan tulehdus. Pentu on kotimaista alkuperää.
Esitietojen perusteella voidaan epäillä, että mahdollinen penikkatautitartunta on peräisin Tampereen seudulta.
Epidemiasta ei kuitenkaan ole toistaiseksi kysymys, rauhoittelee tamperelainen eläinlääkäri Juha Kallio.
\- Koirasta otetaan lisänäytteitä ensi viikolla ja vasta ne varmistavat diagnoosin, Kallio sanoo.
Epidemiasta aikaa vuosia
Viimeksi Suomessa puhkesi penikkatautiepidemia lähes parikymmentä vuotta siten. Silloin tuhansien koirien sairastuminen johtui tehottomasta rokote-erästä.
\- Tällaisesta ei ole tällä hetkellä viitteitä, joten kyseessä on toistaiseksi todennäköinen yksittäistapaus.
Eläinlääkäri Juha Kallio muistuttaa, että nyt pentujen kannattaa välttää koirakontakteja, jos kaikkia tarvittavia rokotuksia ei ole vielä otettu. Samalla kannattaa kiertää myös paikat, joissa koiria ulkoilutetaan paljon.
\- Herkkä ikä on luovutusiästä sinne asti, että rokotussuoja on kunnollinen. Pentuna annetaan kaksi rokotusta. Rokotusten jälkeen parin viikon päästä rokotussuoja on sellainen, että taudille ei olla enää niin alttiita, Kallio sanoo.
Muidenkin kuin koirien tauti
Rokottamattomien pentujen lisäksi myös aikuiset koirat voivat olla vaaravyöhykkeellä, jos niiden rokotukset eivät ole kunnossa.
Penikkatauti on tarttuva tauti koirien lisäksi myös muilla lihansyöjillä, kuten freteillä, minkeillä, ketuilla ja supikoirilla.
Tammikuussa penikkatautia löydettiin yhdeltä eteläpohjalaiselta turkistarhalta. Ihmiseen penikkatauti ei tartu.
Nuorten raikkaus poistaa pönötyksen
Kemin kaupunki tilasi nuorilta ideoita viihtyvyyden parantamiseksi. Ammattikorkeakoulun opiskelijat toimittivat tilauksen perjantaina ja tuloksena on raikasta näkemystä virallisen pönötyksen tilalle.
Kemissä ollaan erittäin tyytyväisiä opiskelijoiden perjantaisen innovointitapahtuman tuloksiin. Kansliapäällikkö Jukka Vilénin mukaan kaupunki sai nuorilta hyviä ideoita kaupungin viihtyvyyden ja vetovoiman parantamiseksi. Vilén uskoo, että useat ajatukset nousevat esiin päätöksenteossa lähivuosina.
Kerran vuodessa järjesttettävän InnoMaratonin tilaaja oli tällä kertaa Kemin kaupunki ja sen toteuttivat Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun liiketalouden opiskelijat. Seitsemän ryhmän joukossa voittajaksi selviytyi neljän opiskelijan toteuttama kaupungin imagoa kehittävä esitys.
\- Lifestyle-bloggaaja toisi kuvin ja positiivisella asenteella ilmi, minkälaista elämää Kemissä voisi viettää. Sitten meillä oli brändioppaan kehittämistä, sissimarkkinoinnin tehostamista, sanoo Eeva Eskonniemi
\- Sitten meillä oli värimaailma, teemat ja tempauksia. Tempauksiksi olimme ajatelleet kemiläisten yhteiskuvausta yhtenäisyyden vuoksi. Sitten voisi olla yhteistyöbiisi Sonata Arctican kanssa, Veera Riikkula täydentää.
Slogan ja logo uusiksi
Jaana Strand kertoo, että ryhmä mietti myös kaupungin netissä, logossa ja esitteissä olevan värimaailman uusiksi.
\- Päädyimme raikkaampiin ja nykyaikaisempiin väreihin, jotka kiinnostavat nuoria vähän enemmän ja herättävät huomiota, hän sanoo.
Myös Kemin slogan laitettaisiin uusiksi.
\- Nykyinen Koti kaupungissa ei aivan kuvasta sitä mitä Kemi meren läheisyydessä voisi kuvastaa. meidän ehdotuksemme on: Luo tarinasi meren äärellä, Eskonniemi kertoo.
Brändissä kehitettävää
\- Brändioppaassa esimerkiksi kuvailtaisiin lyhyesti Kemiä ja kemiläisiä. Esiin pääsisivät muun muassa kemiläisten sisäinen roihu ja palo sekä tunnetut kemiläiset, avaa Taija Vaarala
Kansliapäällikkö Jukka Vilénin mukaan voittajien ideoita huomioidaan jo tänä vuonna alkavassa brändikäsikirjan laadinnassa.
Yle Pohjanmaa uudistaa ilmettään
Maanantaina käyttöön otettavan Ylen ilmeuudistuksen mukana tulee toinenkin tv-alueuutislähetys.  Päälähetys aikaistuu maanantaista lähtien kymmenellä minuutilla ja sen rinnalle tulee lyhyempi sähkelähetys tuntia aikaisemmin alkavaan lähetykseen.
Yle Pohjanmaan tv-alueuutiset alkoivat toukokuussa 2004. Sen jälkeen ilmettä on uudistettu pariin otteeseen ja maanantaina voimaan astuva ilmepäivitys miellyttää uutisten tekijöitä. Yksi uutislähetyksiä ohjaavista mediatoimittajista on Juha Kemppainen, joka on ollut mukana alueellisten tv-uutisten pilottilähetyksistä asti. 
\- Alussa lähdettiin pienesti liikenteeseen ja koko ajan ollaan haettu muotoa ja kasvettu. Tämä maanantaina voimaan tuleva uudistus alkaa olla jo maailmanluokkaa ja sillä tasolla tämän luokan tekemisessä kuuluukin olla, Kemppainen pohtii.
Myös radiolähetyksiin ja verkkoon uudistuksia
Radiossa uudistuvat uutislähetysten äänimaailmat. Verkossa ilmeen uudistuminen näkyy grafiikassa.
Yle haluaa, että suomalaiset tunnistavat Ylen uutiset aina ne kohdatessaan, olipa kyse sitten digitaalisesta maailmasta tai omasta arjesta.
Uudet ilmeet tulevat käyttöön maanantain 11.2.2013 aikana. Ensimmäinen uuden ilmeen radiotunnus soi kello 12. Televisiossa uutta ilmettä pääsee silmäilemään ensimmäisen kerran klo 16.55 Yle tv1-kanavalla.
Humalaisia kelkkailijoita rajan tuntumassa Sallassa
Lapin rajavartiosto sai keskiviikkona Sallan Tuntsalla kiinni neljä kelkkailijaa, joita epäillään rattijuopumuksesta. Juopuneet kelkkailijat tavattiin rajavalvonnan  yhteydessä.
Epäilys kelkkailijoiden ajokunnosta oli herännyt, kun rajavartija olivat puhuttaneet henkilöitä. Puhallutuskokeiden jälkeen epäillyt toimitettiin
verikokeeseen. Epäillyistä kolme henkilöä määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lapin rajavartiosto muistuttaa, että rattijuopumussäännökset
koskevat myös moottorikelkkailijaa.
Maastossakin rattijuopumuksen raja on 0,5
promillea alkoholia veressä tai vähintään 0,22 milligrammaa alkoholia litrassa
uloshengitysilmaa. Törkeän rattijuopumuksen raja on 1,2 promillea alkoholia
veressä tai 0,53 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa.
Rattijuopumuksesta
koituvat seuraamukset ovat samanlaiset maastoliikenteessä kuin muussakin
liikenteessä.
Paperit sekaisin säätiön oikeudenkäynnissä
Kansanmusiikkisäätiön oikeudenkäynti jatkui perjantaina kirjallisten todisteiden läpikäynnillä. Todisteiden järjestelyyn meni niin paljon aikaa, että vain muutamia todisteita päästiin käsittelemään kunnolla.
Kirjallisen todisteiden käsittely kansanmusiikkisäätiön oikeudenkäynnissä jatkui takkuisesti.  Suurin osa ajasta kuului materiaalin järjestämiseen eikä kirjallisia todisteita varsinaisesti päästy käsittelemään. Käräjäoikeudelle toi hankaluuksia myös esitutkintamateriaalin erilainen sivunumerointi sähköisessä ja paperiversiossa.
\- Tämä on nyt hieman nurinkurista. Tämä tuntuu aivan valmistelevalta istunnolta, ihmetteli laamanni Daniel Allén.
\- Minäkin kuvittelin, että tässä istunnossa syyttäjä osoittaa, että tämä paperi todistaa siitä ja siitä ja me vastaamme, eipäs kun tästä paperista ilmenee sitä ja sitä. Näin se yleensä menee, jatkoi neljää syytettyä edustava oikeustieteen tohtori Ari Huhtamäki.
Kansanmusiikkisäätiön taloussotkuja selvittävä oikeudenkäynti on kärsinyt prosessiongelmista jo valmistelevassa istunnossa alkaen. Puolustuksen mukaan suurin syy kangerteluun on syyttäjällä.
Syyttämättäjättämispäätös puhutti
Yhdeksi keskeisimmistä kirjallisesta todisteita on nousemassa säätiön viimeistä asiamiestä Kimmo Pajukangasta koskeva syyttämättäjättämispäätös perusteluineen.
Huhtamäen mukaan säätiön Pajukangas tuli täsmälleen samaan tilanteeseen, mistä hänen päämiehensä Jorma Jokiniva lähti. Jokinivan syytteet perustuvat muun muassa siihen, että hän oli vaikuttamassa säätiön kirjanpidon laadintaan.
Poliisi epäili samaa myös Pajukankaan kohdalla, mutta syyttäjänä jutussa toimiva Harri Ala-Lahti teki hänen kohdallaan syyttämättäjättämispäätöksen. Perusteena oli muun muassa se, että Pajukankaan tullessa säätiön kyseenalaiset kirjaukset kirjanpitoon oli tehty jo vuosia aiemmin.
-Samat perustelut koskevat myös useimpia meidän päämiehiämme, korostivat avustajat.
Kaksi syytettyä tuli samaan aikaan hallituksen jäseniksi kun kirjanpidon ammattilainen Pajukangas asiamieheksi.
\- Asiamiehen rooli on erilainen kuin hallituksen jäsenen. Korostan myös väliaikaisuutta, Pajukangas tuli säätiön väliaikaiseksi asiamieheksi, selitti Ala-Lahti.
"Taidekokoelman rajoitukset paistoivat tilinpäätöskertomuksesta"
Syytteen mukaan osa syytetyistä syyllistyi törkeään kirjanpitorikokseen kirjaamalla taseeseen säätiön saaman taidelahjoituksen liki 400 000 euron arvoisena, vaikka se oli syyttäjän tulkinnan mukaan lahjoitusehtojensa perusteella arvoton. Lahjoituksen sisältyi kielto myydä, vaihtaa tai lahjoittaa tauluja. Syyttäjän mukaan näiden arvostusta alentavien seiikkojen olisi pitänyt ilmetä  tilinpäätöksen liitetiedoista.
\- Nämä rajoituksethan ilmenevät tilinpäätöskertomuksesta! Se luetaan aina ensimmäisenä ennen tilinpäätöstä. Metaforaa käyttäen, se olisi auton tuulilasista isolla eikä takaluukussa, ja takaluukkukin riittäisi syytteen mukaan, sanoi Huhtamäki
Puolustus vetosi myös kokoelmasta tehtyyn ulkopuolisen asiantuntijan arvioon.
Kirjallisessa todistelussa käytettiin myös aikaa esimerkiksi säätiön saatavaan läheisyhtiöltänsä Mosalalta. Muun muassa ravintola- ja majoitustoimintaa harjoittanut Mosala oli syyttäjän mukaan siinä tilassa, että saatava olisi ollut arvoton tai siihen olisi sisältynyt merkittävä riski. Puolustus todisteli tase- ja tilinpäätöstiedoilla, että näin ei suinkaan ollut.
Talvivaaralle täystyrmäys ympäristöviranomaisilta
Talvivaaran kaivoksen sunnitelma laskea lähes neljä miljoonaa kuutiometriä jätevettä lähijärviin ei miellytä viranomaisia. Yksikään alueen kuntien ympäristöviranomaisista ei suunnitelmaa hyväksy.
Kielteisesti suunnitelmaan suhtautuvat Kainuun ympäristöterveydenhuolto, Kajaanin kaupunki, Ylä-Savon sote-kuntayhtymä, Pohjois-Savon ELY-keskus ja Kainuun kalatalousviranomainen.
Lausunnoissa arvostellaan voimakkaasti yhtiön aietta käyttää ympäristösuojelulain 62 pykälää vesien laskun perusteena. Yhtiön suunnitelmasta katsotaan aiheutuvan merkittävä vesistön pilaantumisen riski. Useissa lausunnoissa vaaditaan ehdottomasti määrättäväksi johdettavien vesien sulfaattipitoisuudelle, keskeisille metalleille sekä pH:lle raja-arvot. 
Myös Sotkamon kunnan ympäristö- ja teknisen lautakunnan lausuntoesitys on kielteinen. Lautakunta tekee päätöksen ensi tiistaina.
Tukes kaipaa lisää tietoa
ELY-keskus pyysi lausunnot myös Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilta ja Säteilyturvakeskus STUKilta niiden valvomien asioiden näkökulmasta. Varsinaiseen vesienlaskusuunnitelmaan laitokset eivät ottaneet kantaa.
Tukes vaatii yhtiöltä käytetävistä kemikaaleista ja laitoksista lisätietoa. Erityisesti Tukesia kiinnostaa Talvivaaran suunnitelma käyttää tehdasalueelle jo rakennettua, mutta käyttämätöntä uraanilaitosta kalkkimaidon valmistukseen. Tukes tekee tästä asiasta erillisen päätöksen.
STUK mukaan vesien laskemisesta ei ole säteilyvaaraa ihmisille tai ympäristölle. STUK vaatii kuitenkin yhtiöltä jatkuvan uraanipitoisuuden seurannan järjestämistä.
Talvivaara haluaa laskea lähes neljä miljoonaa kuutiometriä kipsisakka-altaan vuodon saastuttamaa vettä lähijärviin. Kainuun ELY-keskus päättää asiasta lähiaikoina.
MP-näyttely heräsi vuosien unilta
Länsi-Suomen MP-messut jatkavat takavuosien moottoripyöränäyttelyiden perinnettä Porissa. Viikonlopun messuille odotetaan monituhatpäistä yleisöä.
Moottoripyöränäyttelyt on herätetty uudelleen henkiin Porissa. Perjantaina avatut Länsi-Suomen mp-messut tavoittelevat 5000 moottoripyöräharrastajaa messuvieraaksi viikonlopun aikana.
Messut järjestävä Porin moottorikerho haluaa jatkaa 80- ja 90-luvuilla Porin puuvillassa järjestettyjen moottoripyöränäyttelyiden perinnettä. Tuolloin näyttelyt keräsivät jopa kymmentuhatpäisiä yleisöjä.
\- Tietysti tässä on ylämäkiä ja alamäkiä, mutta kyllä tämä on kautta aikain ollut hyvin suosittu harrastus.  Meillähän toimitaan talkooväellä ja moottorikerhon porukka tätä pyörittää, niin meillä ei ole resurssejakaan ihan joka vuosi, sanoo Porin moottorikerhon puheenjohtaja Jussi Heinonen.
Moottorikerhon puuhamiehet ovat pohtineet messujen järjestämistä jo viiden vuoden ajan. Viime kesänä ajatus kypsyi ja kerho päätti vihdoin ottaa riskin. Helppoa messujen järjestäminen ei ole ollut.
\- Ihan ensimmäinen kerta, kun messuja olemme järjestämässä. Oikeastaan kaikki on ollut haastetta ja kaikki on opeteltu kantapään kautta, sanoo puuhamies Tomi Kallio.
**StuntFreaksTeam vetonaulana**
Messuorganisaatio on onnistunut luomaan Porin Asema-aukion kiinteistöön uskottavan messualueen, johon näytteilleasettajat ovat tuoneet näytteille kymmeniä moottoripyöriä ja muita moottorikäyttöisiä menopelejä. Myös moottoripyöräharrastajien varusteet ovat näyttävästi esillä.
Messujen ehdoton vetonaula on moottoripyörillä huikeita temppuja tekevä StuntFreaksTeam, joka julkaisee myös oman moottoripyöräaiheisen elokuvan messuilla. Ryhmä on saanut tempuillaan myös kansainvälistä huomiota. Hurjin ryhmän tempuista on hyppy moottoripyörällä kuusimetsän yli 40 metrin korkeuteen ja laskuvarjolla laskeutuminen kapeaan jokeen.
\- Hyppy jokeen on ollut uutisissa ympäri maailmaa, mainitsee ryhmän jäsen Juha Ruokolainen.
[Katso youtube-video hurjasta hypystä!](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=giUDnHA5vJo)
Korkein oikeus ei antanut valituslupaa raumalaiselle judoseuralle
Vuosia kestänyt oikeusprosessi loppui, kun korkein oikeus ei antanut valituslupaa judoseura Samuraille. Seura riiteli Rauman kaupungin kanssa puretusta yhteistoimintasopimuksesta. Seuran vaatimukset hylättiin hovioikeudessa.
Raumalainen judoseura Samurai ei saa valituslupaa korkeimpaan oikeuteen kiistassaan Rauman kaupungin kanssa. Samurai hävisi jutun jo hovioikeudessa.
Judoseura vaati kaupungilta vahingonkorvauksia vuosia voimassa olleen yhteistoimintasopimuksen päättämisestä. Sopimus takasi seuralle noin 12 000 euron vuosittaisen summan vuokranmaksuun sekä tilojen siivoukseen. Kaupunki lopetti sopimuksen tarjottuaan seuralle uusia harjoitustiloja.  Samurai kuitenkin riitautti asian.
Rauman kaupungin mukaan tuomioistuimen ratkaisu on oikeudenmukainen ja lopettaa vuosia kestäneneen oikeusprosessin.
Winwindin pääluottamusmies: uskoa löytyy, toivo hiipuu
Winwindin johto väläyttelee jo parempia aikoja uuden tuulipuiston myötä. Haminan tehtaan pääluottamusmies kuitenkin vielä pudistelee päätään.
Tuulivoimayhtiö Winwindin talousvaikeudet johtivat torstaina siihen, että yhtiö aikoo hakea yrityssaneerausta. Konkurssi yritetään välttää kaikin voimin.
Työntekijöiden kannalta tilanne on kuitenkin piinaava. Noin 60 henkeä on ollut lomautettuna jo viime kesästä asti. Usko tulevaan alkaa horjua.
\- Muutama on irtisanoutunut ja hankkinut uutta työtä, yksi lähti opiskelemaan. Kyllä se on ihan fiksua tällaisessa tilanteessa, kun lomautukset ovat jatkuneet niin pitkään. Sillä tavalla itsekin toimisin, sanoo Haminan tehtaan pääluottamusmies Matti Koponen.
Muutama on irtisanoutunut ja hankkinut uutta työtä. Sillä tavalla itsekin toimisin.
Lomautusten aikana Winwindin Haminan tehtaalla on pystytty tekemään vain pieniä huoltotöitä ja auttavia töitä muille yksiköille. Töissä on ollut viimeisen puolen vuoden ajan vain 10-15 henkeä.
Katse pohjoiseen
\- Porukalta löytyy vielä vähän uskoa, mutta toivo on alkanut jo hiipua. Firman toiminta on ollut kauan aikamoista rämpimistä. Työnteon halua lomautetuissakin olisi kyllä, Koponen jatkaa.
Yhtiön johto liputtaa ratkaisun ongelmiin löytyvän Iin kuntaan Pohjois-Suomeen kaavaillusta tuulipuistosta. Yhtiö allekirjoitti vastikään sopimuksen tuulipuiston toteutuksesta Metsähallituksen kanssa. Sopimus on arvoltaan 90 miljoonaa euroa.
Tehtaanjohtaja Kalevi Mattila väläyttää mahdollisuutta, että koko lomautettu henkilöstö voisi päästä kesällä palaamaan töihinsä.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan ja ensimmäiset turbiinit saadaan kesällä Iihin, niin en näe estettä henkilöstön palaamiselle.
\- Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan ja ensimmäiset turbiinit saadaan kesällä Iihin, niin en näe estettä henkilöstön palaamiselle, Mattila sanoo.
Pääluottamusmies ei lupauksia purematta niele.
\- Onhan sitä sopimusta odotettu pitkään, mutta mutta. Katsotaan nyt, Koponen pohtii.
Yo-kirjoitusten suosikki: Terveystieto
Terveystiedon kasvanut suosio erottuu reaaliaineiden tilastoissa aivan omana piikkinä.
Gaussin käyrän luomat kohtuuttomuudet ja taktikointi ovat saman asian vasen ja oikea käsi. Helpoksi aineeksi on seuloutunut terveystieto, joka on ollut reaaliaine vuodesta 2007.
\- Yhteiskuntaopin suosio on tasaisessa kasvussa, mutta terveystiedon kohdalla suosion nousu on ollut huimaa. Terveystietoa on vain yksi kurssi lukiossa, mutta sen painoarvo on sama kuin muissa reaaliaineissa. Ei voi olla kuin ajattelematta, että suosion taustalla on aineen helppous, arvioi ylioppilaslautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä sanoo.
Pääsihteeri on tyytyväinen, että Gaussin käyrän tuomiin ongelmiin on havahduttu ja niihin haetaan ratkaisua.
\- Tilanne halutaan saada oikaistua, Vähähyyppä kertoo.
Aineiden vähyys uhkaa yleissivistystä
Ylioppilaslautakunnan  pääsihteerin Kaisa Vähähyypän mukaan yo-kirjoitukset ovat myös muiden haasteiden edessä. Huoli on, että aineita kirjoitetaan yhä vähemmän. Pakollinen aine kaikille on äidinkieli. Sen lisäksi seuraavista pitää valita vähintään kolme: toinen kotimainen kieli, yksi vieras kieli, matematiikka ja reaaliaine. Jokaisella reaaliaineella on oma kokeensa.
\- Keskimäärin kirjoitetaan noin viisi ainetta. Hyvin pieni joukko kirjoittaa 8-10 ainetta, Vähähyyppä laskee.
Pääsihteeri pelkää, että kokeen yleissivistävä luonne on katoamassa.
\- On ollut puhetta yo-kirjoituksiin lisättävästä yleissivistävästä kokeesta, jossa mitataan oppilaan tietoja laajasta kirjosta eri aineita. Sen suunnittelu on vielä vaiheessa, eikä yleissivistävän osuuden mukaantulosta ole tehty päätöksiä.
Ylioppilaskirjoitukset voi tehdä useassa osassa ja valtaosa nuorista käyttää mahdollisuutta hyväkseen. Yleisin tapa on saada koe suoritetuksiksi kahdella yrittämällä, mutta entistä enemmän nuoret ajautuvat kirjoittamaan kokeen kolmessa osassa.
\- Mahdollisuus hajauttaa koetta tuo oppilaille joustomahdollisuuksia, mikä on hyvä. Toisaalta on nähtävissä, että järjestelmä viivästyttää lukion käyntiä, huomauttaa pääsihteeri Vähähyyppä.
Gaussin käyrä yo-kirjoituksissa joutaisi historiaan
Vaativat yo-aineet kärsivät kirjoittajien määrän lopahtamisesta. Samaan aikaan helpoissa aineissa rikotaan ennätyksiä. Gaussin käyrä ohjaa lukiolaisia tekemään valintoja varman päälle.
Menestystä ylioppilaskirjoituksissa on perinteisesti mitattu Gaussin käyrällä. Se määrittelee, että ylioppilaslakkia havittelevista opiskelijoista viidelle prosentille annetaan paras arvosana ja viiden prosentin on tyytyminen huonoimpaan. Loput sijoittuvat sille välille, vaikka väkisin. Ylioppilaslautakunnan puheenjohtajan Patrik Scheininin mukaan Gaussin käyrä on väärä mittari ohjaamaan kokeiden arviointia.
\- Gaussin käyrästä olisi pitänyt luopua jo kauan aikaa sitten. Se lakkasi olemasta hyvä peruste arvosanojen jakautumiselle siinä vaiheessa, kun siirryttiin aineiden valinnaisuuteen. Käyrä on helppo ratkaisu silloin, kun kaikki kirjoittavat samat aineet, mutta ne ajat ovat kaukana takanapäin, Scheinin painottaa. 
Gaussin käyrä ajaa taktikointiin yo-kirjoituksissa
Ylioppilaslautakunnan puheenjohtaja harmittelee, että osassa aineita vaatimukset hyviin arvosanoihin ovat muuttuneet kohtuuttoman koviksi ja toisissa aineissa liian lepsuiksi, kun kaikki suoritukset pakotetaan samalle käyrälle. Se on johtanut kehitykseen, jossa kirjoittajat ovat kaikonneet pois vaativista aineista.
\- Uuden mittarin löytyminen on kriittinen asia yo-kirjoitusten tulevaisuuden kannalta. Vaikeimmat kokeet ovat tällä hetkellä pitkä ranska ja saksa. Näiden maiden lähetystöt ovat jo esittäneet huolensa kutistuvista kirjoittajamääristä, Scheinin kertoo.
Into kirjoittaa myös useita muita kieliä on laskussa. Sen ovat kokeneet nahoissaan niin ruotsin kieli kuin venäjän kielikin. Ainoa valopilkku on espanjan kirjoittajien määrän kasvu.
\- Elinkeinoelämä on jo huomauttanut eurooppalaisten kielten suosion kurjistumisesta, Scheinin mainitsee.
Hyvä arvosana on kiven alla myös pitkässä matematiikassa, fysiikassa ja kemiassa.
\- Olemme havainneet, että pitkän matematiikan opiskelijat pelaavat yhä enemmän varman päälle ja kirjoittavat lyhyen matematiikan. Se taas huonontaa lyhyen matematiikan opiskelijoiden mahdollisuuksia pärjätä yo-kirjoituksissa, Scheinin arvio.
Järkevyyttä vaatimustasoihin ja arviointiin
Scheinin korostaa, että matematiikan suosion lasku on huono asia niin työelämän kuin yliopistojenkin kannalta.
\- Nykyjärjestelmä on johtanut myös siihen, että ensin suoritetaan pois ne aineet, joita ei haluta kirjoittaa ja ne tuppaavat unohtumaan. Se on suuri ongelma, kun mennään jatkokoulutukseen, jossa oletusarvo on, että asiat ovat muistissa mutta ne eivät sitä olekaan, Scheinin tähdentää.  
Suhteellisesta arvioinnista luopuminen tarkoittaisi, että vaativissa aineissa tulisi enemmän laudatureita ja enemmän hyväksyttyjä.
\- Vaatimustaso voi olla kova, mutta sen pitää heijastaa kirjoittavan joukon ja opetussuunnitelman edellyttämää tietotaitoa. Ihmisiä ei pidä estää saamasta laudatureita eikä suorituksia pidä pakottaa väkisin heikkoihin tai hylättyihin. Useita vaihtoehtoja on jo olemassa, mutta hyväksymiseen tarvitaan poliittista tahtoa.
Tappoiskut poliorokotusta vastaan levisivät Nigeriaan - 9 kuoli
Radiokanavilla on epäilty poliorokotuksia lännen juoneksi. Pakistanissa samanlaisissa iskuissa on surmattu 19 ihmistä.
Kahdella Nigerian poliorokotusklinikalla on surmattu perjantaina 9 ihmistä. Pohjoisessa Nigeriassa leviää salaliittoteoria, jonka mukaan poliorokotteet ovat länsimaiden juoni muslimien vahingoittamiseksi. Kanon kaupungissa, missä perjantain iskut tapahtuivat, on varoiteltu poliorokotuksista radiokanavilla.
Toisella klinikalla eloonjääneen työntekijän mukaan paikalle rynnäköi joukko asemiehiä, jotka ampuivat neuvotteluhuoneessa istunutta henkilökuntaa. Tämän jälkeen hyökkääjät sytyttivät huoneen tuleen ja sulkivat oven.
Kahdelle klinikalle tehdyissä iskuissa kuoli kahdeksan naista ja yksi mies.
Pakistanissa on ollut kahtena viime kuukautena useita samankaltaisia hyökkäyksiä polioklinikoille. Niissä on kuollut 19 ihmistä. Nigeria ja Pakistan ovat Afganistanin lisäksi ainoat maat, joissa poliota esiintyy edelleen yleisesti.
Polio voi pahimmillaan halvaannuttaa sairastuneen, jotka tavallisesti ovat pieniä lapsia. Nigeriassa levinneiden uskomusten mukaan rokotteet kuitenkin tekisivät potilaista steriilejä. Vastustajien mielestä länsimaat yrittävät rokotuksilla lamaannuttaa syntyvyyden Afrikassa.
\- Tämä on todellakin takaisku polion hävittämiselle Nigeriassa, sanoo kampanjatyöntekijä Oyewale Tomori.
\- Teemme parhaiten, kun työskentelemme vain entistä kovemmin ja hävitämme polion.
Venäläisen pituushyppääjän vuosien takainen dopingin käyttö paljastui  
Uudet testimenetelmät paljastavat vuosien takaisia dopingkäryjä. Tuorein esimerkki on venäläisen pituushyppääjän Tatjana Kotovan käry, joka tapahtui jo vuonna 2005 Helsingin MM-kisoissa. 
Venäläinen pituushyppääjä Tatjana Kotova on määrätty kilpailukieltoon vuosien takaisen dopingkärynsä takia. Kotovan vuonna 2005 Helsingin MM-kisoissa antamasta testinäytteestä on havaittu kiellettyjä aineita.
Venäjän antidopingtoimisto tiedotti perjantaina, että Kansainvälinen yleisurheiluliitto on aloittanut tutkimukset Kotovan positiivisesta testinäytteestä Helsingin MM-kisoissa.
Kotova saavutti Helsingissä pituushypyn MM-hopean. Venäläisellä on useita arvokisojen mitaleita, mutta viime vuonna Kotova, 36, ei enää mahtunut Lontoon olympiakisojen venäläisjoukkueeseen.
HJK höykytti Honkaa rumin numeroin
Honka ei pystynyt haastamaan HJK:ta samalla tavalla kuin aikasemmassa liigacupin kohtaamisessa. HJK:n verkkoon ei ole tällä kaudella tehty vielä yhtään täysosumaa.
Helsingin Jalkapalloklubi jatkaa puhtaalla pelillä jalkapallon liigacupissa. Hallitseva Suomen mestari kukisti perjantaina Talissa pelatussa ottelussa paikallisvastus FC Hongan selvin numeroin 4-0.
HJK ratkaisi ottelun jo avauspuoliskolla. Ensimmäisellä 45-minuuttisella maalinteossa onnistuivat Erfan Zeneli, Demba Savage ja Akseli Pelvas.
Jälkimmäisellä 45-minuuttisella Savage viimeisteli ottelun loppunumeroiksi jääneen 4-0-osuman. Hongan Lum Rexhepi sai toisella puoliskolla toisen keltaisen korttinsa ja 20-vuotias toppari tuli ulosajetuksi.
Helsinkiläiset eivät saaneet otteluun, osin loukkaantumisten takia, parasta mahdollista miehistöä. Avauskokoonpanosta puuttuivat muun muassa Mikael Forssell ja Rasmus Schüller. Kokoonpanosta puuttuivat sen sijaan kokonaan loukkaantuneet Teemu Tainio, Mika Väyrynen ja Joel Pohjanpalo.
HJK:n maalilla ottelussa pelasi saksalainen testimaalivahti Kristian Nicht, joka onnistui ensimmäisessä ottelussaan mainiosti pitämällä maalinsa koskemattomana.
**LOHKO 2**
Ronnin alueesta on tehty viisi tarjousta
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee Ronnin alueen tarjouksia maanantaina, mutta yksityiskohtainen päätösesitys on luvassa vasta seuraavana maanantaina, kertoo apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Uuteen tarjouskierrokseen jouduttiin, kun kahden liikemiehen suunnitelmat Ronnin alueen käytöstä kariutuivat joulukuussa.
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo sanoo, että Ronnin alueesta tehdyt tarjoukset ovat hyvin erimitallisia. Tarjoukset sisältävät erilaisia toiminta-ajatuksia suorasta kiinteistökaupasta jo aiemmassakin tarjouskierroksessa mukana olleisiin ortodoksisäätiön suunnitelmiin. Sen vuoksi tarjousten hintojakaan ei voi suoraan verrata, sanoo Isosuo. Tulevana maanantaina kaupunginhallituksessa vasta esitellään tehtyjä tarjouksia.
Erilaisiin vaihtoehtoihin kuuluvat maa-alueen vuokraaminen, rakennusten ympärillä olevien noin 30 hehtaarin maa-alueen myyminen tai kaupat koko noin 60 hehtaarin alueesta.
Esimerkiksi koko 60 hehtaarin myynnistä jätettyä puolen miljoonan euron tarjousta Isosuo pitää alhaisena. Kaupunki haluaa mieluummin varmistaa Ronnin alueen tuleva toiminta ja vasta sen jälkeen harkita mahdollista maiden myyntiä vaiheittain.
AVI: U-sairaala nopeasti kuntoon
Vaatimuksena on synnytysosaston ja naistenklinikan sisäilmaongelmien poistaminen huhtikuun loppuun mennessä. Sairaanhoitopiiri vakuuttaa korjausten ja väistötilojen löytämisen etenevän aikataulussa.
Varsinais-Suomen aluehallintovirasto vaatii sairaanhoitopiiriltä nopeita toimia Tyksin U-sairaalan synnytysosaston ja lastenpoliklinikan tilanteen korjaamiseksi. Toimenpiteillä on varmistettava, että työntekijät eivät altistu terveyttä haittaavalle sisäilmalle.
Selvitys siitä, miten epäkohdat on poistettu, pitää antaa huhtikuun loppuun mennessä.
Sairaanhoitopiiri vakuuttaa täyttävänsä vaatimukset aikataulun mukaisesti. Korjaustöiden takia tarvittavien väistötilojen suunnitelma on lähes valmis.
Aluehallintoviraston vaatimukset perustuvat tammikuussa tiloissa suoritettuun työsuojelutarkastukseen.
Kännykkäkulttuuri rajoittaa artistien alkoholinkäyttöä: Kännikeikasta jää heti kiinni
Onko musiikkibisnes oikeasti viinabisnestä? Tätä pohdittiin YleX Etusivussa perjantaina musiikkitoimittaja Janne Flinkkilän ja Sara-yhtyeen laulajan Joa Korhosen kanssa.
Seinäjoella MARS-tapahtumassa on puhuttu muun muassa siitä, että kuuluuko alkoholi keikkakulttuuriin. YleX Etusivussa keskustelua kävivät musiikkitoimittaja **Janne Flinkkilä** sekä **Sara**-yhtyeen keulahahmo **Joa Korhonen**.
Janne Flinkkilä kertoi haastattelussa, että YouTube ja kännykkäkulttuuri ovat rajoittaneet artistien kännäämistä. Flinkkilän mukaan ei uskalleta riehua päissään lavalla, koska koko homma päätyy nettiin, vaikka yleisössä olisi 50 ihmistä.
\- Rundaaminen on lisäksi niin ammattimaista toimintaa nykyisin, ettei vaan pysty dokaamaan kuten ennen. Rasmuskin on tehnyt täysin tipattomia rundeja, joissa edes kiertuehenkilökunta ei saa juoda, Flinkkilä sanoo.
Joa Korhonen sanoo, että suurimmilla rundeilla alkoholia ei voi nauttia holtittomasti. Vain viikonloppuisin kotimaassa keikkailevilla artisteilla tilanne on erilainen ja kuppia ottaa herkemmin enemmän, kun ei tarvitse suunnata seuraavana päivänä tai samana iltana toiseen maahan keikalle.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kormun koululle rakennettiin ulkoilureitti talkoilla
Kormun koulun oppilaille saatiin rakennettua ulkoilureitti viime syksynä koulun läheisyyteen. Lopen kuntaan kuuluva Kormu ja sen kyläläiset päättivät toteuttaa projektin talkoovoimin, koska Loppi ei suostunut tarjoamaan rakennusapua projektille.
Idea koululaisille suunnatun ulkoilureitin rakentamiseen syntyi viime keväänä Lopen tonttimarkkinoilla, kun rakennetun ulkoilureitin maat omistavan H.G. Paloheimo Oy:n toimitusjohtaja Martti Paloheimo ja Kormun vanhempaintoimikunnan jäsen Kari Pessi muistivat, että koulun liikuntakäytössä ollut peltoalue tulisi poistumaan käytöstä kaavamuutosten vuoksi.  
  
Syytä siihen, miksi Lopen kunta ei ollut halukas auttamaan reitin rakentamisessa, Pessi ei osaa sanoa.  
  
- Paha sanoa. H.G Paloheimo antoi meille vastikkeetta maan käyttöön, mutta Loppi ei halunnut tehdä samaa sopimusta, johon Paloheimo oli kuitenkin suostuvainen.
Kunta venyi lopulta hiukan
Projektin loppusuoralla Lopen kunnan hoidossa oleva Tengmannin rahasto päätti kuitenkin avustaa Kormun ulkoilureitin viimeistelyä.
\- Saimme avustuksella hankittua pintasorat reitille ehkäisemään reitin kuraisuutta, Pessi kertoo.
Ulkoilureitin rakentamisessa oli mukana useita kymmeniä ihmisiä. Kormun kyläyhdistyksestä, Kormun koulun vanhempaintoimikunnasta ja jopa lähialueilta oli ihmisiä mukana auttamassa. Työtunteja projektiin kului lukuisia.
\- Yhteensä raivaukseen ja rakentamiseen konetyötunteja kertyi useita kymmeniä, Pessi toteaa.
Juhlalliset avajaiset laskiaissunnuntaina
Ulkoilureitti on saanut hyvää palautetta niin Kormun koulun oppilailta kuin opettajiltakin. Ulkoilureitti on päässyt myös sivistämään oppilaita.  
  
- Esimerkiksi ympäristötiedon tunneilla koululaiset pääsivät hyödyntämään uutta reittiä, Pessi kertoo.
Laskiaissunnuntaina eli 10. helmikuuta on tarkoitus järjestää ulkoilureitin viralliset avajaiset, jossa myös itse maiden omistaja H.G. Paloheimo Oy:n toimitusjohtaja Martti Paloheimo aikoo testata ladut ja avata reitin virallisesti koululaisten käyttöön.
Joonas Piiroinen
Päiivitetty: Lopen kunta antoi meille vaihdettu H.G Paloheimo antoi meille.
Hovioikeus piti voimassa DNA:n Pirate Bay -eston
Käräjäoikeus määräsi viime kesäkuussa DNA:n estämään asiakkaidensa pääsyn piraattisivustolle.
Helsingin hovioikeus on pitänyt voimassa käräjäoikeuden määräyksen, jonka mukaan internetoperaattori DNA:n on estettävä asiakkailtaan pääsy piraattisivusto Pirate Bayn palveluun.
Helsingin käräjäoikeus määräsi kesäkuussa 2012 DNA:n estämään asiakkaidensa pääsyn Pirate Bayn sivustolle ja palvelimille. Määräys piti toteuttaa poistamalla Pirate Bayn ns. domain-nimet DNA:n nimipalvelimilta ja estämällä DNA:n asiakkaiden pääsy Pirate Bayn IP-osoitteisiin.
Estoa olivat hakeneet Musiikkituottajat ry:n edustamina EMI Finland, Sony Music Entertainment Finland, Universal Music ja Warner Music Finland.
DNA vaati hovioikeudessa käräjäoikeuden päätösten kumoamista.
Hovioikeus päätti perjantaina, että käräjäoikeuden päätöstä ei muuteta. Hovioikeuden ratkaisun mukaan oikeudenkäyntikulut jäävät asianosaisten omaksi vahingoksi, eikä niitä määrätä korvattavaksi.
Hovioikeuden päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta 9. huhtikuuta mennessä.
Euran putkirikko kuntoon illalla
Eurassa rikkoontunut runkovesijohto saadaan korjattua alkuillan aikana.  Runkovesijohdon rikkoontumisen vuoksi vedenjakelussa on keskeytyksiä 
Nikkarin alueella, Kirkonkylänmäellä ja Kaanaanmaassa.  Käyttövettä voi hakea tarvittaessa vanhalta palo-asemalta.
Lapin laajakaistoista ei yhtään tarjousta
Lapin liitto ei ole saanut yhtään tarjousta laajakaistan rakentamiseksi Lappiin juuri loppuneella tuenhakukierroksella.
Lapin liitto julisti joulukuun puolivälissä haettavaksi laajakaistarakentamisen tuen haja-asutusalueille 19 Lapin kuntaan. Hakuaika päättyi perjantaina.
Esimerkiksi Sodankylä ja Ranua ovat perustamassa kummatkin omaa laajakaistayhtiötä, joka voisivat hakea kyseistä tukea. Tälle hakukierrokselle kunnat eivät vielä ehtineet, kertoo Lapin liiton laajakaistakoordinaattori Jukka Rinne.
Toimeentulo huolettaa eläkkeen kynnyksellä olevia
Kun juuri eläkkeelle jääneiltä kysyttiin, millaisena he näkevät elämänsä 15 vuoden kuluttua, huolenaiheita oli melkein jokaisella. Erityisesti oma kunto ja terveyspalveluiden riittävyys herättävät huolta.
Lähes puolet eläkkeelle jäävistä suomalaisista on huolissaan rahan riittävyydestä eläkkeelle siirryttyä, ilmenee eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen kyselystä. Raha-asiat huolestuttavat erityisesti pienituloisia, mutta myös monia hyvin toimeentulevia.
Myös sosiaalisen kanssakäymisen vähentyminen ja oma terveys huolestuttavat vastaajia.
Lähes joka viides ei ollut huolissaan mistään. Naiset olivat miehiä huolettomampia eläkkeelle siirtyessään.
Mitä pidemmälle eläkeikäänsä vastaajat ajattelivat, sitä suuremmaksi kasvoi huoli erityisesti omasta kunnosta ja jaksamisesta. Myös terveyspalveluiden riittävyys ja hyvinvointiyhteiskunnan kestävyys tulevaisuudessa herättävät huolta.
Ilmarinen kartoitti tuoreiden eläkeläisten odotuksia ja huolenaiheita tulevien eläkepäiviensä suhteen. Kyselyyn vastasi 312 henkilöä, jotka saivat Ilmarisesta vanhuus- tai osa-aikaeläkepäätöksen loka–marraskuussa 2012. Vastaajat olivat iältään 60–68-vuotiaita.
Brittikirkon keskiaikaisissa graffiteissa valas nielee laivan ja joku kiroaa vihamiestään
Norwichin katedraaliin raaputettiin keskiajalla satoja kuvia ja tekstejä. Vapaaehtoiset ovat ottamassa niistä selvää.
Britanniassa Norwichissa on alettu selvittää, mitä kaikkea keskiajan ihmiset raapustivat katedraalinsa seiniin. Toistaiseksi tutkijat ovat löytäneet muun muassa nuotein kirjoitetun musiikinpätkän, hurskaita huokaisuja ja yliluonnollisille voimille esitettyjä vetoomuksia joko sanallisina tai symbolikuvina.
Keskiajalla katedraali tuntuu olleen norwichilaisille suoranainen liitutaulu. Satojen vuosien aikana seiniin raaputettiin sadoittain tekstejä ja kuvia - ja kerran jopa nuotteja. Niiden löytäjät toivovat katedraalin urkurin pystyvän soittamaan 400 vuoden takaisen sävellyksen.
Vapaaehtoisvoimin tehdyssä kartoituksessa on toistaiseksi löydetty tämänkin päivän perusgraffitien eli nimien lisäksi kuvia muun muassa laivoista, eläimistä ja ihmisistä. Yhdessä kuvassa jättiläisvalas on nielaisemassa laivan; joissakin on tuulimyllyjä.
Pyhimyksen kuva yllätti
Pahantahtoisimmillaan graffitit ovat kirouksia. Ylösalaisin kirjoitettu teksti kertoo keskiaikaisesta ajatusmaailmasta: kun kirjoitus on nurinpäin, se keikauttaa päälaelleen myös kirouksen kohteen elämän. Kirkon suostumusta sellaiselle ei kyllä ollut.
Ainutlaatuisimpien löytöjen joukossa on kuva miehestä, joka on tulkittu pyhimykseksi. Sellaisia muualta Englannista ei ole tavattu. Luultavasti sen tarkoitus oli tasoittaa jonkun tietä taivaaseen. Tästäkään kirkonmiehet eivät olisi ilahtuneet, jos olisivat kuvan huomanneet, sillä katolinen kirkko oli jo syrjäytetty Englannista.
Raapustusten havaitseminen vaatii kartoittajilta tarkkaa valoa ja kärsivällisyyttä. Työtä on määrä jatkaa alkukesään saakka.
Tutkimuksista kertoo muun muassa [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2274401/Archaeologists-fascinating-quest-decipher-medieval-graffiti-scrawled-cathedral-walls.html#axzz2KEXWRWFl) -lehti. Kuvia graffiteista on myös [tutkijoiden verkkosivulla](http://www.medieval-graffiti.co.uk/index_files/Page2715.htm).
Kaupunginteatterille 50 000 euroa korjaushankkeisiin
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Kokkolan kaupunginteatterille 50 000 euron tuen. Rahoilla teatteri korjaa ilmanvaihtoa sekä uusii langattoman äänentoiston.
Kaupunginteatterin näyttämöpäällikkö Ari Auvisen mukaan langaton äänentoisto on uudistettava, koska nyt käytössä olevat taajuudet muuttuvat uuden EU-määräyksen mukaan laittomiksi. Ilmanvaihdon remontti tuleekin tarpeeseen.
– Ilmanvaihto on ollut jo pitkään riittämätön. Korjauksella parannetaan työ- ja katsojamukavuutta, kertoo Auvinen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt tukea kulttuuritilojen perustamiskustannuksiin ja peruskorjauksiin tälle vuodelle lähes 5,7 miljoona euroa.
Avustusta sai 10 hanketta, ja ne myönnetään veikkausvoittovaroista.
Northlandin maajohtaja: Saneeraus ei koske Hannukaista
Northland Resourcesin yrityssaneeraus ei Suomen maajohtajan mukaan vaikuta Kolarin Hannukaisen kaivoshankkeen valmisteluun.
Maajohtaja Jukka Jokela sanoo, että kaivosyhtiön perjantainen ilmoitus yrityssaneerauksesta koskee ainoastaan Northlandin yritystoimintaa Ruotsin puolella. Jokelan mukaan Suomen puolella on oma organisaationsa. Hannukaisen kannattavuuslaskelmat julkaistaan maaliskuun loppuun mennessä, sanoo Jokela. Selvityksen julkaiseminen on viivästynyt Northlandin talouskriisin vuoksi, Jukka Jokela kertoo.
Northland Resourcesin pääkonttorin mukaan rahoituskriisi koskee koko konsernia.
Robin sai itse valita eriparikengät
Musiikkibisneksessä aikuiset tekevät lapsitähdet, vai tekevätkö? Ainakin Robinin manageri Hannu Sormunen vakuuttaa, että tähdellä on sananvaltaa musiikkiin, vaatteisiin ja moneen muuhun asiaan. Muun muassa eriparikengät ja R-logo ovat teini-idolin omia ideoita.
Musiikkibisneksessä lapsitähtien tekeminen lähtee samoista lähtökohdista kuin aikuistähtienkin. Artistilla pitää olla karismaa, esiintymiskykyä sekä laulutaitoa.
\- Perustaidot ovat tietysti ensisijalla, sanoo Robinin manageri Hannu Sormunen.
Sormusen mukaan moni asia teinitähti Robinissa on lähtöisin pojasta itsestään. Esimerkiksi Robinin R-logo on artistin itsensä piirtämä. Myös eriparikengät ovat pojan oma keksintö. Lisäksi Robin päättää loppukädessä siitä, mitä hän laittaa ylleen.
\- Artistin pitää olla mukana brändäysoperaatiossa, koska esiintyjän pitää olla sujut sen kanssa, millaisena hän tulee julkisuuteen, toteaa Sormunen.
Lapsitähti mukana myös laulujen teossa
Robin on saanut osallistua myös laulujen tekoon. Alkuvaiheessa teini-idoli kirjoitti listaa laulujen aiheista ja ne annettiin ammattikirjoittajille työstettäviksi. Muun muassa Frontside Ollie oli biisi, jonka aihe tuli Robinilta itseltään.
Hannu Sormusen mukaan managerin tehtävä on antaa artistille resursseja käyttöön niin, että löydetään sellaisia ihmisiä, jotka auttavat korostamaan artistia.
Nuorten tähtien kanssa mennään lapsen ehdoilla
Manageri Hannu Sormunen on tehnyt ennen Robinia töitä muidenkin nuorten artistien kanssa. Lähtökohta miehellä on aina se, että töitä tehdään lapsen ehdoilla. Nuorten artistien ensisijainen tehtävä on elää elämää, käydä koulua sekä olla perheen ja kavereiden kanssa.
\- Musiikki on nuorille artisteille ensisijaisesti harrastus ja sen pitää olla kivaa. Jos lapsi ei tykkää laulaa ja esiintyä, niin millään managereilla ja levy-yhtiöllä ei tehdä yhtään mitään, toteaa Sormunen.
Konflikteja on - mutta vain managerilla
Robinin ja managerin yhteistyö pelaa. Yhteentörmäyksiä Robinin tai hänen vanhempiensa kanssa ei ole ollut. Törmäyksiä kuitenkin tapahtuu, mutta ne tulevat ulkopuolelta kuten keikkapuolelta, oheismyynnistä tai sponsoreilta. Sormunen toimii mielestään kilpenä bisneksen ja artistin välillä.
\- Esimerkiksi ihmiset eivät aina oivalla, että Robin on lapsi, jonka päätyö on käydä koulua, pohtii Sormunen. Robin ei voi lähteä esimerkiksi tekemään promoa tai keikkoja koulupäivinä.
Sormusen mukaan kaikki musiikkiin liittyvät toiminnot järjestetään Robinin osalta koulutöiden jälkeen.
\- Usein olen huomannut myös, että Robinia aliarvioidaan tai Robinin yleisöä aliarvioidaan. Kun keikka tapahtuu, niin sitten vasta paikallinen järjestäjä huomaa, että tämä onkin näin iso juttu.
Eettiset kysymykset
Lapsien kanssa työskentelyyn liittyy myös eettisiä kysymyksiä. Alaikäiset lapsiartistit eivät voi esimerkiksi antaa haastatteluja ilman vanhempiaan. Robinin tapauksessa median haastattelutilanteissa on mukana aina manageri tai tiedottaja.
\- Myös Robinille esitettäviä haastatteluaiheita on rajoitettu. Robin ei keskustele kaikista aiheista toimittajien kanssa ja se liittyy ikään, sanoo Sormunen.
Lisäksi työntekoon liittyy rajoituksia. Lapsiartisteja ei voi laittaa tekemään töitä samalla tavalla kuin aikuisia. Esiintymisajat, paikat ja matkat pitää miettiä tarkasti ennakkoon. Robinin keikkoja tehdään esimerkiksi päiväsaikaan ja keikkojen lukumäärä on rajattu noin kolmeen kuukaudessa.
Höfl-Riesch puristi maailmanmestariksi
Maria Höfl-Riesch nousi jaetulta neljänneltä sijalta voittoon superalppiyhdistetyssä. Tina Maze jäi kakkoseksi.
Höfl-Riesch oli aamun syöksyosuuden jälkeen jaetulla neljännellä sijalla Sveitsin Lara Gutin kanssa. Eroa kisaa johtaviin Slovenian Tina Mazeen ja Itävallan Anna Fenningeriin oli kuitenkin vain 0,20 sekuntia.
Höfl-Riesch laski pujotteluosuudella päivän toiseksi nopeimman ajan ja nousi tällä ykköseksi. Maze oli häntä 0,66 sekuntia hitaampi ja joutui tyytymään kakkossijaan. Slovenialainen oli kakkonen myös kaksi vuotta sitten Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoissa.
Pujottelun jälkeen kolmantena ollut Itävallan Elisabeth Görgl epäonnistui laskussaan ja putosi 11. sijalle. Sen sijaan hänen maannaisensa Nicole Hosp kellotti päivän nopeimman ajan ja nousi yhdeksänneltä sijalta pronssille.
Hospin mitali oli Itävallalle ensimmäinen MM-mitali näissä kisoissa. Hosp nousi samalla Anja Pärsonin ja Marlies Schildin rinnalle voittamalla mitalin sekä alppiyhdistetyssä että superalppiyhdistetyssä.
Syöksyosuuden jälkeen jaetulla kärkisijalla ollut Itävallan Anna Fenninger ja jaetulla neljännellä sijalla ollut Gut keskeyttivät.
Höfl-Rieschistä tuli voittonsa myötä viides naislaskija, joka on voittanut (super)alppiyhdistetyn tittelin niin MM-kisoissa kuin olympialaisissakin.
**NAISTEN SUPERALPPIYHDISTETTY**
1. Maria Höfl-Riesch       GER 2.39,92  
2. Tina Maze               SLO +  0,46  
3. Nicole Hosp             AUT +  1,00  
4. Michaela Kirchgasser    AUT +  1,64   
5. Kathrin Zettel          AUT +  1,79   
6. Elisabeth Görgl         AUT +  2,32   
7. Sofia Goggia            ITA +  2,77   
8. Julia Mancuso           USA +  3,33   
9. Sara Hector             SWE +  3,67   
10. Dominique Gisin         SUI +  3,68
Yhdysvaltain kauppataseen vaje kutistui joulukuussa
Hallitus tarkistanee kasvuennustettaan ylöspäin, koska tuonti väheni ja vienti virkistyi joulukuussa.
Yhdysvaltain kauppataseen alijäämä tipahti joulukuussa alimmilleen liki kolmeen vuoteen, koska tuonti väheni jyrkästi. Tämä viestii talouden odotettua paremmasta kunnosta loppuvuonna 2012.
Hallitus ehti ennen odotettua pienempää vajelukemaa ennustaa bruttokansantuotteen vuosisupistumaksi 0,1 prosenttia.
Kauppataseen vaje oli joulukuussa 38,5 miljardia dollaria eli vajaat 29 miljardia euroa. Koko vuonna alijäämää kertyi 540 miljardia dollaria, 3,5 prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Perjantaina julkistetut tilastot kertovat, että Yhdysvaltain vienti vahvistui koko viime vuonna reilut neljä prosenttia. Yhdysvaltain ja Kiinan välisessä kaupassa vaje kuitenkin kasvoi edelleen.
Yle kaipaa lisää sääkuvia katsojilta - näkyvyyttä tv:ssä lisätään
Sääkuvia voi lähettää niin paljon kuin sielu sietää, Ylen meteorologi Seija Paasonen sanoo.
Yle kaipaa lisää sääkuvia katsojilta. Jatkossa sääkuvia tarvitaan enemmän, koska niiden näkyvyyttä valtakunnallisissa tv-lähetyksissä lisätään. Myös Ylen nettisivuilla sääkuvat ovat jatkossa aiempaa enemmän esillä.
\- Kuvien pitää olla tavalla tai toisella säähän tai sääilmiöihin liittyviä. Näkisin mielellään kuvia esimerkiksi kevään edistymisestä eri puolella Suomea, Yle Uutisten meteorologi Seija Paasonen vinkkaa.
Kuvan yhteydessä pitää kertoa oma nimi ja paikkakunta. Kuvista ei makseta mitään.
\- Kuvia ei näytetä enää vain lauantaiaamun lähetyksissä, vaan näkymispaikkoja lisätään tv:ssä. Kaikki kuvat tulevat tarpeeseen, ja niitä voi lähettää niin paljon kuin sielu sietää, Paasonen huikkaa.
Sääkuvia varten on avattu uusi sähköpostiosoite saakuvat@yle.fi, johon kuvia ensisijaisesti toivotaan. Kuvia voi kuitenkin jatkossakin lähettää totuttuun tapaan aluetoimitusten kautta.
Katsojien sääkuvia voi ihastella Ylen nettisivuilla osoitteessa yle.fi/saa, josta löytyy erillinen linkki[sääkuville](http://yle.fi/saa/saa_artikkelit/2012/12/talvi_3444096.html).
Kaksi paikallista WinCapita-tekijää edelleen etsintäkuulutettuna
Oikeudenkäynnit Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa paikallisten WinCapita-tekijöiden osalta käynnistyvät pian uudelleen. Käsittelyt olivat keskeytettynä päätekijän hovioikeuden käsittelyn ajan.
Sijoitusklubi WinCapitan paikalliset oikeudenkäynnit käynnistyvät pian uudelleen. Etelä-Karjalassa haastettuna on kymmenen henkilöä, joiden väitetään hyötyneen WinCapitasta. Kaksi heistä on edelleen etsintäkuulutettuna haastehakemuksien toimittamista varten. Paikalliset käsittelyt olivat keskeytettynä eilen päättyneen hovioikeuden käsittelyn ajan.
Hovioikeus tuomitsi eilen jutun päätekijän Hannu Kailajärven viiden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Valitusaika tuomiosta on 60 päivää. Paikalliset oikeudenkäynnit aloitetaan uudelleen valitusajan umpeuduttua ja tuomion saatua lainvoiman.
Rikosilmoituksia WinCapitaan sijoittaneilta tuli Etelä-Karjalasta noin 70.
Metsäkeskus: Luontokohteet säilyvät hyvin hakkuissa – Luonto-Liitto ei säästele kritiikkiä
Metsälaki vaatii suojelemaan hakkuiden yhteydessä tärkeät luontokohteet. Metsäkeskusten mukaan yksityismetsien hakkuissa kohteet säilyvät hyvin. Luonto-Liiton mukaan hakkuuaukon keskelle jätetty neljänneshehtaarin suuruinen metsätupsu ei riitä turvaamaan luonnon monimuotoisuutta.
Metsäkeskuksen laskelmien mukaan talousmetsien uudistus- ja ylispuuhakkuissa noudatetaan erinomaisesti tai ainakin hyvin luonnonhoidon vaatimuksia ja suosituksia. Metsäkeskus laskee, että sadasta luontokohteesta vain neljä kärsii hakkuista.
Eniten parannettavaa on maanmuokkauksen yhteydessä vesiensuojelussa. Myös hakkuualueille jätettävien puiden määrä ja laatu vaativat tarkistuksia.
Metsäkeskus arvioi muun muassa, että lain vaatimat norot tai purot säilyvät liki täysin tai täysin, 95 prosentissa hakkuista. Lehtolaikuista viidennes kärsi hakkuista. Pesäpaikoista ja suojeltujen kasvien elinympäristöistä säilyy yhdeksän paikkaa kymmenestä.
Luonto-Liitto: Tupsu metsää ei riitä
Luonto-Liiton metsävastaava Lauri Kajander on pikavilkaisun mukaan sitä mieltä, että lain määritykset täyttyvät, ”Mutta kun vähän tarkemmin katsoo, niin taustalta löytyy suuria ongelmia”.
Kajanderin mukaan suurin esille nouseva ongelma on se, että luontokohteiden määrittely on tehty pinta-alaltaan aivan liian pienialaiseksi. Metsäkeskuksen mukaan koko jää usein neljänneshehtaariin.
\- Käytännössä ne määritellään pinta-alaltaan niin pieniksi, ettei niillä ole juuri merkitystä. Sellainen tupsu metsää kun jää avohakkuun keskelle, niin hyöty luonnolle on marginaalinen, Kajander toteaa.
Hänen mukaansa sellaisia lajeja tai kasvustoja, jotka kärsivät näin pienistä alueista ovat muun muassa sammalet, jäkälät ja sienet. Ympäröivä pienilmasto muuttuu niin nopeasti.
\- Toisaalta monille suurimmille eläimille ne eivät kelpaa lainkaan, Luonto-Liiton Kajander toteaa.
Luonto-Liiton mukaan luontokohteet pitäisi kerta kaikkiaan rajata isommiksi, mutta se on rahakysymys. Isommat kohteet vaativat enemmän korvauksia.
\- Sitä ei ole luonto mielessä rakennettu tätä systeemiä. Siinä on ennen kaikkea pyritty minimoimaan taloudelliset vaikutukset, jotta ei jouduttaisi korvaamaan maanomistajalle.
Suojeltavien kohteiden elinympäristölistaa Kajander sen sijaan pitää muutamista puutteista huolimatta melko hyvänä. Lisäksi Kajander on tyytyväinen siitä, että nyt on alettu huomioida edes näitä pieniä tupsuja.
Mahdoton tutkia riippumattomasti
Lauri Kajanderin mukaan järjestelmän suurin vika metsälakikohteen pienen koon lisäksi on siinä, että luontokohteiden sijainti on metsälain mukaan salaista tietoa.
\- Niitten puolueeton tutkiminen on tehty vaikeaksi tai liki mahdottomaksi.
Kajanderin mukaan Suomen Ympäristökeskus on tehnyt tutkimuksen, jonka mukaan todellisuudessa vain hyvin pieni osa luontokohteista otetaan huomioon.
Salaamista perustellaan yksityisen omaisuuden suojalla. Ruotsissa vastaavat kohteet ovat julkisia.
Sailas eläkkeelle - talouslukkarin töitä kertyi 40 vuotta
Valtiovarainministeriössä yli 40 vuoden virkamiesuran tehnyt valtiosihteeri Raimo Sailas on jäämässä eläkkeelle. 90-luvun lamavuosien leikkauslistoillaan tutuksi tullut Sailas arvioi, ettei yhteiselo eduskunnan kanssa ole aina ollut suloista.
Yksi aikakausi päättyi perjantaina, kun eläkkeelle siirtyvä valtiosihteeri Raimo Sailas kävi viimeisen kerran viran puolesta evästämässä eduskunnan valtiovarainvaliokuntaa.
\- Olen parhaillaan vuosilomalla, enkä suinkaan eläkkeellä. Työpaikalta olen tulossa ja tällaista puolittaista lomaa olen pitänyt jo usean viikon ajan, Sailas kertoi eduskunnassa.
Käyntiensä määrää eduskunnassa Sailas ei muista, mutta valtiovarainvaliokunnan pakeilla vierailuja on kertynyt alle sata.
"Tulisipa uusi sailas"
Vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara kehuu Sailaksen keskusteluvalmiutta.
\- Vähän se on välillä niin, että kun poliitikot eivät uskalla taloudesta sanoa ihan rehellisesti, niin sitten on kuitenkin Sailas, joka sanoo. Toivon, että Sailaksen tilalle sitten tulee uusi sailas. Sen takia, että tämmöinen virkamieskunnan pensastuminen, jossa ei ole korkean profiilin virkamiehiä, niin ei sekään ole hyvä asia, Soininvaara arvioi.
Sailaksen tähti nousi Esko Ahon (kesk.) pääministerikaudella 1990-luvun alussa. Laman kipeissä päätöksissä virkamies tarjosi ministereille selkänojan.
Aho muisteli viime viikolla eräässä seminaarissa yhteistä ehdotusta talouspoliittisen ministerivaliokunnan muuttamisesta hallituksen strategiseksi päätöksentekovälineeksi.
\- Siitä on olemassa ehdotus, jonka on tehnyt kolmikko Esko Aho, Raimo Sailas, Erkki Virtanen. Ehdotus tehtiin vuonna 1978.
\- Ja se on siellä, se on valmiina, eikä se vaadi mitään muuta kuin täytäntöönpanoa, Aho sanoi.
-Tuo vuosiluku kuulosti erikoiselta. Kyllä tällaista pohdiskelua meidän kolmen kesken harrastettiin ja paperikin tehtiin. Tosin kun sitä on tuossa muutaman kerran etsitty, niin ei sitä ole löytynyt mistään - ihan vilpittömästi sanottuna. Mutta kyllä se oli myöhemmin kuin 1978, Sailas muistelee.
Sailas ei muistele pahalla
Eduskunnassa on aina välillä kauhisteltu Sailaksen valtaa. Sailas ei muistele pahalla.
\- Eihän se nyt aina niin suloista tämä yhteiselo ole. Mutta eduskunnalla on oma roolinsa, lopullisen päättäjän rooli. Ja valtiovarainministeriö on tietysti se, joka hallituksessa valmistelee esimerkiksi budjetti- ja verolakiesitykset, eläkettä kohti asteleva Raimo Sailas toteaa.
Raha ja politiikka ratkaisevat kyläkoulujen kohtalon 
Löyttymäen, Heinäjoen ja Tanttalan kyläkoulut Janakkalan itäosissa ovat liipasimella. Janakkalan kunta tekee kouluverkkoselvitystä. Ohjausryhmä aloitti juuri työnsä ja loppuselvityksen pitäisi olla selvillä toukokuun lopulla.
Keskustelu käy kuumana siitä mikä Jankkalan pikkukouluista saa jatkaa, vai jatkaako mikään. Ja minkälaiselle koulutielle lapset joutuvat jatkossa.
Opettajat toivovat työrauhaa ja muistuttavat, että yhteistyöperinteet ovat koulujen välillä pitkät.
Kouluverkkosuunnitelmia tehdään kyläläisten mielestä salassa ja salamyhkäisyyttä lisää vielä se, että suunnitelmista ei kukaan kunnan päättäjistä lausu mitään, paitsi kunnanjohtaja Ahonen.
\- Tämä ei liity mitenkään Janakkalan keskustelukulttuuriin, vaan meidän talouden sopeuttamisohjelmaan. Tiedottamisperiaate liittyy vain ja ainoastaan tähän ohjelmaan. Kyläkouluillakin on kustannusvaikutuksia niin kuin kaikella muullakin, sen takia vain minä tiedotan, selventää Ahonen.
Muun muassa Löyttymäen koululla on tehty muutama vuosi suuret peruskorjaukset ja euroja on poltettu 600 000 euroa. Hukkaanko?
\- Kun investointeja tehtiin, ei lapsimäärän kehitys ollut selvillä siten kuten nyt. Nyt ei ole kysymys yhden koulun vaan koko kunnan tilanteesta. Pienet koulut ja isommatkin koulut on vaan yksi pieni osa. Talouden sopeuttamisohjelmassa katsotaan kaikki kunnan menot, se on valtava työ, kertoo Ahonen.
\- Talouden sopeuttamisohjelma on silkkaa laskentaa. Siinä katsotaan ne eurot mitä eri toimenpiteet tarkoittaa. Jos esimerkiksi kuljetuskustannukset toiseen kouluun ovat suuremmat kuin mitä lakkauttamisesta saadut hyödyt, ei kukaan järkevä ihminen koulua lopettaisi. Tämä on kokonaisarviointia, ensin lasketaan eurot ja sitten mietitään vielä mitä laadullisia tai muita tekijöitä asioihin eli mm. näihin kyläkouluihin liittyy. Loppu on poliittista päätöksentekoa, toteaa Janakkalan kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen.
Jaakonsaari kritisoi EU:n leikkauksia
Kompromissiehdotus EU:n budjettikatoksi vuosille 2014 - 2020 leikkaa Suomen kehittämisrahoitusta, eikä vastaa tavoitteita kasvun ja työllisyyden parantamiseksi. Leikkausten kohdistuminen Itä- ja Pohjois-Suomeen aiheuttaa vielä kansallisen väännön, ennustaa Liisa Jaakonsaari (sd.).
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari Oulusta kritisoi EU:n uutta budjettiehdotusta.
\- Oma ryhmä ja myös suurin ryhmä, eli EPP-ryhmä, johon Suomen Kokoomuskin kuuluu, on ollut tosi tiukkana, että tällaisia ylisuuria leikkauksia ei saa tehdä.
EU:n budjettikokouksessa Brysselisssä Eurooppaneuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy esittää kompromissina lukkiutuneeseen tilanteeseen, että seitsemän tulevan vuoden budjettikatoksi asetetaan 960 miljardia euroa. Tämä vastaa Suomen tavoitteita, ja edustaa noin kymmenen prosentin menoleikkauksia nykytasoon.
\- Jostainhan ne leikkaukset on otettava. Ensi tietojen mukaan maatalous saa, mitä Suomi on toivonut. Kun aluekehitysrahoista taistelee koko Suomi, edessä on pitkä vääntö Pohjois- ja Itä-Suomen rahoista.
Parlamentti käy kuumana
Sitoutumattomana europarlamenttiin demarien listalta valittu Mitro Repo on jo ennakoinut, että europarlamentti ei välttämättä hyväksy budjettia, jolla ei saavuteta kasvua eikä pienennetä työttömyyttä.
Liisa Jaakonsaaren mukaan parlamentti joutuu valitsemaan kahden pahan vaihtoehdon väliltä. Joko hyväksyä voimakkaat leikkaukset tai horjuttaa luottamusta EU:n toimintakykyyn jättämällä hyväksymättä ne.
\- Jos uskoo aiempia puheenvuoroja, vaikeuksia varmaan tulee. Ryhmältä ei vielä ole kuulunut tarkempia tietoja.
Jaakonsaari pohtii, että budjettisovun kaatuminen europarlamentissa tulkittaisiin EU:n poliittiseksi kriisiksi, mikä näkyisi ensimmäiseksi koroissa. 
\- Jos olemme mukana budjettisovussa, täytyy vielä yrittää parantaa tutkimuksen ja nuorisotakuun asemia.
EK6: Ogier ylivoimaisessa vedossa - "Ei ole helppoa"
Volkswagenin ranskalaiskuski on kiihdyttanyt neljä pohja-aikaa kuudella erikoiskokeella. Jari-Matti Latvala lähtee seitsemännelle pätkälle toiselta sijalta.
Sebastien Ogier jatkoi Ruotsin MM-rallin kuudennella erikoiskokeella tykitystään. Rallia yli 20 sekunnilla johtava ranskalainen kaasutti jo neljännen pohja-aikansa.
\- Loppu oli haastava, mutta yritin painaa täysillä. Ei ole helppoa pysyä tiellä näissä olosuhteissa, Ogier painotti WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvala piti kuudennella erikoiskokeella neljänneksi kovinta vauhtia ja jatkaa kokonaiskilpailussa toisena, 24,1 sekunnin päässä Ogierin kärkiajasta.
\- Loppua kohden ajo oli erittäin vaikeaa. Oli pieniä ongelmatilanteita, mutta onneksi kaikki on kunnossa. Renkaiden nastat alkoivat kulua lopussa, mutta ei hätää. Meillä on vararenkaat, Latvala kertoi.
Kolmantena oleva Sebastien Loeb koki liukkaiden teiden haastavuuden aivan kuudennen erikoiskokeen lopussa ajamalla hetkeksi penkkaan. Loebin ja Latvalan ero on vain 0,5 sekuntia.
\- Menetin siinä alamäessä paljon aikaa. Lopussa oli erittäin haastavia kohtia. Ohjaus hieman tökkii ja autoa on ajoittain vaikea pitää suorassa, Citroën-kuski valitteli.
Latvalan otteita lukuun ottamatta perjantai on ollut suomalaisille epäonnen päivä. Citroënin Mikko Hirvonen ja Minin Jarkko Nikara putosivat kärkitaistosta ulosajojen myötä.
Lisää huonoja uutisia tuli, kun ennen kuudetta erikoiskoetta 12. sijalla ollut Ford-kuski Jari Ketomaa joutui keskeyttämään eikä startannut lainkaan 23,77 kilometrin pätkälle.
 Niin ikään Fordilla Ruotsissa ajava Juho Hänninen jatkaa sen sijaan hyviä otteitaan seitsemäntenä.
PS Kemin maalivahti ja KePS:n junioripäällikkö
PS Kemi Kings on tehnyt sopimuksia pelaajien ja muiden joukkueiden kanssa. Mikko Vilmunen on Kemin Palloseuran uusi junioripäällikkö sekä PS Kemin maalivahti.
Jalkapallon Kakkosessa pelaava PS Kemi Kings on vahvistanut rivejään. Nousua tavoitteleva kemiläisseura on tehnyt helmikuussa kolme pelaajasopimusta.
Joukkueeseen on liittynyt  Ranskan Guianan maajoukkuetoppari Marvin Torvic ja viime kaudella Rovaniemen Palloseurassa torjunut maalivahti Mikko Vilmunen. Myös hyökkääjä Tommi Siekkinen on alkavalla kaudella PS Kemin pelaaja.
PS Kemi on myös solminut farmisopimuksen Kolmosessa pelaavan keminmaalaisen KemPan kanssa. Lisäksi PS Kemi Kings ja junioritoimintaa pyörittävä Kemin Palloseura ovat tiivistäneet yhteistyötään.
PS Kemiin kolmen vuoden sopimuksella tuleva Mikko Vilmunen on sopinut KePS:n kanssa saman pituisesta junioripäällikön pestistä.
"Emme sekoita kirjakieltä ja somekieltä"
Perjantaina pidettyyn äidinkielen tekstitaidon kokeeseen valmistautuneet kotkalaiset abiturientit rauhoittelevat kirjakielen rappiosta huolestuneita. Abien mukaan he eivät sotke sosiaalisen median kieltä ja kirjakieltä keskenään.
Kirjoitetun kielen rappiosta syyttävästi osoittava sormi käännetään usein nuorten sosiaalisessa mediassa käyttämän kielen suuntaan. Kotkan lyseon lukion abiturientit Essi Sinkkonen,
Joakim Huusko ja Iida Manninen eivät tätä väitettä purematta niele. He ovat sitä mieltä, että esimerkiksi
Facebookissa käytettävää puhekieltä ei lipsu vääriin ympäristöihin.
Ainakin Essi Sinkkonen kertoo osaavansa erottaa sosiaalisessa
mediassa eli somessa käytettävän kirjoitetun puhekielen ja varsinaisen kirjakielen
käyttötilanteet.
\- Äidinkielen teksteihin ei
tule puhekieltä, vaikka käyttäisin muussa yhteydessä puhekieltä teksteissä,
Sinkkonen sanoo.
\- Jonkin verran pitää skarpata, ettei puhekieltä lipsahda vaikka
tekstitaidon vastauksiin, Iida Manninen 
puolestaan kertoo.
Joitakin kontekstivirheitä voi vielä tulla.
Nuoret arvelevat tarvitsevansa hyvää äidinkieltä esimerkiksi jatko-opinnoissa ja työelämässä. Joakim Huuskon mielestä kieli voi olla rapistunut yleisellä
tasolla, mutta ei tunnista sitä omaksi ongelmakseen. Huusko kertoo, että on oppinut kirjoittamaan
paremmin lukiossa.
\- Joitakin kontekstivirheitä
voi vielä tulla, kieltenopettajaksi tähtäävä Huusko tunnustaa.
Kuvagalleria: Suloiset siivekkäät ja kesää vartova vene 
Yleisön sääkuviin on Keski-Suomessa kuluneella viikolla tallennettu muun muassa lukuisia lintuja ja lumikuormainen vene.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Eläkeiän nostaminen herättää tunteita
Entisen pääministerin Matti Vanhasen hahmottelema eläkeiän portaittainen nostaminen synnytti vilkasta keskustelua Ylen nettisivuilla. Mielipiteet jakautuivat puolesta ja vastaan. Erityisesti keskustelua herätti työurien pidentäminen alkupäästä eläkeiän noston sijaan sekä eläkekatto.
_Eläkkeelle kun 40 vuotta työuraa takana mutta aikaisintaan 67vuotiaana. Alakohtaiset erilaisuudet on otettava huomioon, fyysisesti raskasta työtä tekevälle oikeus tarvittaessa aiemmin kuin esim. istumatyötätekevä. ROOPE_
_Milloinkahan joku heräisi siihen, ettei eläkkeelle pääsemistä saa ratkaista ikä, vaan se, kuinka kauan on ollut työmarkkinoiden käytettävissä. Työvuosiin pitää laskea mukaan myös kotiäitinä/isänä oleminen. Erityisen kuluttavissa ammateissa vietetyt vuodet tuovat "bonusta saldoon". Raskasta työtä tekevät eivät nykyiselläänkään tahdo jaksaa eläkkeellepääsyyn asti. Eläköityneistä ihmisistä on saatavana faktat siitä, miksi ja milloin he ovat eläköityneet. Siitä voidaan laskea mikä kenenkin kohtuullinen "työaikaodote". Täten esimerkiksi seitsämäntoistavuotiaana työt aloittanut rakennustyöntekijä pääsisi eläkkeelle vaikkapa 40 työvuoden jälkeen (todennäköisesti ei nykyäänkään pysty tuon pitempään työrupeamaan, jos siihenkään) ja virkamiehet, toimittajat yms. pitkään koulun penkillä ja/tai muissa "koulutuksissa" istuneet kevyttä sisätyötä tekevät voisivat antaa yhteiskunnalle parempaa tuottoa sijoitetuille veromarkoille tekemällä esim. 50 vuotta töitä. TOINEN JORMA_
_Eläkeikää on minun alallani nostettu jo aikaisemmin 58 vuotiaasta 63 ikävuoteen.Töitä on paiskittu jo 15- vuotiaasta.Alle 23 vuotiaaksi tehtiin töitä ilman eläkekertymää.Miten paljon vaaditaan meiltä 50- luvulla syntyneiltä.37 vuotta työvuosia takana.8- vuotta edessä.Kroppa täysin kulunut.Eipä taida olla enää työvuosia edessä.Näin 55- vuotiaana työkyvyttömyyseläkettä odotellessa.Nykynuoret käyvät koulutusta 30- vuotiaaksi.Ymmärtää jos niitten eläkeikä olisikin sen 40 työvuoden kuluttua. VANHUSTENHOITAJA_
Töitä nuorille
_Olen ihmetellyt puheita, että eläkeikiä nostamalla yhteiskunnan rahoitus ongelmat ratkaistaan, en ymmärrä tuota yhtälöä, kuka kertoisi sen minulle?Oma käsitykseni on, perustuu kokemukseen,että kun on täyttänyt 50v:tta, et tule saamaan uutta työpaikkaa, jos saat on tapahtunut ihme.Ikääntyneitä työntekijöitä kohdellaan työpaikoilla kuin "ruton" saaneita, syrjivästi,vähättelevästi, mitä te "vanhukset" tiedätte jne.Nykyinen eläkejärjestelmä on hyvä ja toimii, voi itse vointinsa ja kuntonsa mukaan olla työelämässä vaikka 68v:ksi. Eikö olisi paljon järkevämpää, että yritetään kaikin keinoin edistää kuolutuksen saaneita nuoria saamaan se eka tyäpaikka mahdollisimman nopeasti. Moni on jo lähempänä 30-ikävuotta valmistuttuaan ammattiinsa. Esteenä, saada työpaikka ovat nim.omaan vanhat työntekijät, joiden työurienpidentäminen vaikeuttaa entisestään nuorten työllistymistä.Muutetaan ajatusmalliamme ja järjestetään mahdollisimman paljon työpaikkoja nuorille ja koulutetutulle sukupolvellemme. URPO_
_Itse aloitin työt v 67 15 vuotiaana eläke alkoi karttua vasta 23 vuotiaana joten tein kahdeksan vuotta töitä ilman kertymää.Jään eläkkeelle 63 v. omasta mielestäni täysin palvelleena. REISKA_
_Eläkeiän nostossa ei ole järkeä, koska meillä on niin paljon työttömiä nuorempia kuin yli 60 vuotiaat. Firmat laittavat yli-ikäisiä kovin halukkaasti "eläkeputkeen" ja suomessa on viime vuosien aikana irtisanottu tuhansia työntekijöitä. Kannatan eläkekattoa esim 3000 euroa/kk -MUMMO-51_
_Miten tämä eläkeiän nosto menee yhteen sen kanssa, että työelämässä avoimiin tehtäviin haetaan nuoria, paljon työkokemusta omaavia henkilötä? Eli iäkkäät ulos, vaikka työkokemusta heillä olisikin, mutta kun ei ole enää nuori. Eikö tilastollista eläkkeelle siirtymisikää laske muut tekijät, esim. jopa alle 30-vuotiaat eläkeläiset, joiden työaika ei ole edes alkanut? Korjataan siis nämä eläketilastot ensin kuntoon. Paljon riippuu myös siitä, millaista työtä on tehnyt, mutta eikö pitäisi pyrkiä siihen, että kaikki eläkettä nauttivat tekisivät sen minimi 40-vuotta työtä. TOSIASIAT HUOMIOON_
_Missä viipyy Vanhasen laskelmat työajan pidentämisesta? Nyt keskitytään pelkästään eläkeiän pidentämiseen. Nuoret ja elinvoimaiset ihmiset nopeasti työelämän piiriin, se on sitä mitä nyt Suomi tarvitsee. Vanhasen tyyppiset "kalkkikset" joutavatkin jo eläkkeelle:-) TYÖHISTORIAN ALKAMISAJANKOHTA_
Joustavuutta työntekoon
_Asteittainen eläkeiän nosto on oikea vaihtoehto. Minä ainakin odotan innolla että saan tehdä töitä vielä kauan. Miten se korkeintaan kaksi lisävuotta voi tuntua niin kamalalta? NB_
_Kyllä tämä on helpoin tapa laittaa valtiontaloutta kuntoon. Tämä on täysin luonnollinen seuraus eliniän pitenemisestä. Vain osa pidentyneestä eliniästä käytetään työntekoon. Työnteon tulee olla joustavaa ja mahdollisuus osa-aikaiseen työskentelyyn pitää olla. JUURI NÄIN_
Sähköinen kihinä poistuu alueuutisista
Sähköinen kihinä häviää uutislukijan ympäriltä alueuutisissa sähköisten lavasteiden vaihtuessa kiinteisiin lavasteisiin. Tarkkaavaisten katsojien huomaaman kihinän poistuminen liittyy Ylen uutislähetysten ilmeuudistukseen.
Yle uudistaa ilmeensä maanantaista 11. helmikuusta alkaen. Silmiinpistävä kihinä uutislukijoiden ympärillä alueuutisissa on aiheuttanut paljon kyselyä aluetoimituksille. Nyt tämä poistuu.
\- Niin sanottu kiiaus leikkaa lukijan irti sähköisestä taustasta. Nyt saadaan kiinteät lavasteet, niin haitta poistuu, toteaa ohjaaja Kare Lehtonen Kaakkois-Suomen Yle Uutisista.
Kiinteiden lavasteiden hyvä puoli on, että uutislukijan vaatetuksen värillä ei ole enää väliä.
\- Nyt saadaan käyttää myös sinistä väriä meikissä ja vaatteissa, joka aiemmin on kiellettyä sähköisten lavasteiden takia. Sinisellä taustalle aiemmin ajettu sähköinen lavaste tarkoitti sitä, että sinisistä vaatteista näkyi läpi, naurahtaa uutisjuontaja Marjo Pirilä Kaakkois-Suomen Yle Uutisista.
Tampereelta kadonnut löytyi
Torstaina kadonneeksi ilmoitettu tamperelainen Sanna Kopra on löytynyt.
Poliisin mukaan 17-vuotiaan Sanna Kopran katoamiseen ei liittynyt rikosta. Kopra oli kadonnut kotikaupungistaan jo tammikuun puolella.
Näin selviät sähköpostitulvasta - 5 vinkkiä
Sähköposti hallitsee ja sitoo ihmisiä yhä enemmän. Silti vain muutamat pitävät sen järjestyksessä. Näyttääkö sinun sähköpostisi rönsyilevältä sekamelskalta?
Monet lukevat sähköpostiaan pinon päältä yksi kerrallaan. Jos huomio herpaantuu hetkeksikin, tärkeät ja nopeaa reagoimista vaativat viestit hukkuvat helposti massaan.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Marjo Kolehmainen havahtui sähköpostikaaokseensa. Saapuneet -kansiossa oli peräti 6000 viestiä.
\- Minulle tulee päivittäin noin sata viestiä kannanottoja, tiedotteita ja uutiskirjeitä, joita en ehdi lukea. Niiden välissä on kuitenkin tärkeää työasiaa. Sähköpostin läpikäymiseen menee kohtuuttoman paljon aikaa, kertoo Kolehmainen.
Ihminen saattaa vilkaista samaa sähköpostia jopa 20 kertaa ennen kuin reagoi siihen. Sen vuoksi postit kannattaa järjestää heti.
Kolehmainen haki vinkkejä tutuiltaan. Lisäksi työyhteisössä vieraili ajankäytön tehostamiskouluttaja.
\- Kouluttajan mukaan ihminen saattaa vilkaista samaa sähköpostia jopa 20 kertaa ennen kuin reagoi siihen. Sen vuoksi postit kannattaa järjestää heti.
Kolehmainen opetteli suodattamisen, mikä perustuu meilin lähettäjän ja osoitekentän tarkasteluun. Siinä ei avata itse postia, vaan ne pudotetaan nopean vilkaisun avulla alakansioihin. Vasta sen jälkeen aloitetaan postin lukeminen.
\- Tämä vinkki auttoi minua silti vain vähän. Suurin saamani neuvo tuntuu olevan, että elä asian kanssa, Kolehmainen nauraa.
Näin se käy!
_1. Muodosta 'vain minulle' -kansio_
Jos olet postin ainoa vastaanottaja, se kaipaa todennäköisesti myös vastaustasi. Ohjaat ne postit tähän kansioon. Tämän kansion postit käsittelet aina ensimmäisenä.
_2. Muodosta 'myös minulle' -kansio_
Tässä kansiossa on posti, joissa olet meilien vastaanottajana yksi useampien joukossa (to- tai cc-kentässä). Käsittelet tämän kansion postit toisena.
_3. Loput postit jätät inboxiin_
Kaikki muu sähköposti jää Saapuneet -laatikkoon. Esimerkiksi useimmat uutiskirjeet lähetetään ilman vastaanottajien listaamista. Eli ne ovat piilokopioita (bcc). Käy nämä postit läpi ja deletoi tarpeettomat avaamattomina suurena massana.
_4. Pidä kansiot tasapainossa_
Jos sähköpostisi 'vain minulle' -kansio näyttää liian täydeltä, tee vielä lisäfilttereitä esimerkiksi lähettäjän, otsikon tai sisällön perusteella. Ohjaa postit kansioon 'ei kiireellinen'.
_5. Käytä vastaamiseen puhelinta_
Todella tärkeät tai kiireelliset asiat kannattaa hoitaa puhumalla. Puhuminen on keskimääräiselle sähköpostin käyttäjälle tehokkaampaa, kuin kirjoittaminen.
Malissa ensimmäinen itsemurhaisku 
Iskun arvioidaan olevan merkki siitä, että kapinalliset ovat siirtymässä sissisotaan.
Malissa tehtiin perjantaina ensimmäinen itsemurhapommi-isku.
Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä perjantaina Gaon kaupungissa Pohjois-Malissa. Hän räjäytti pommin lähellä malilaisia sotilaita, joista yksi haavoittui. Pommittaja itse kuoli.
Islamistijärjestö Mujao on sanonut olleensa iskun takana.
Ranskan puolustusministeriön mukaan Ranskan ja Tsadin joukot ovat vallanneet Tessalitin kaupungin Malin koillisosissa.
Ministeriön mukaan erikoisjoukot ottivat haltuunsa kaupungin lentokentän, ja yli 50 sotilasta valtasi kaupungin.
Syrjäseudulla sijaitseva kaupunki on strategisesti tärkeä, koska sen lentokenttä on lähellä Algerian rajaa.
Pääkaupungissa Bamakossa on käyty taisteluja maan syvästi jakautuneen armeijan sotilaiden välillä.
Ranska on pyytänyt YK:ta lähettämään maahan rauhanturvaajia. Ranska aikoo kotiuttaa joukkonsa maaliskuussa.
Ranskan joukkoja pakenevia islamisteja on nähty Sudanin Darfurissa, kertoo uutistoimisto AFP. Sudanilaisen kapinallisjohtajan mukaan Malista on paennut Sudanin puolelle satoja taistelijoita.
Urheiluviikonlopussa riittää jännitettävää: Juhliiko Mäkäräinen sunnuntaina?
Kakkosen Urheiluviikonloppu-lähetykset tarjoavat jännittäviä hetkiä penkkiurheilijoille.
Viikonloppuna TV2:n Urheiluviikonloppu-lähetyksissä seurataan muun muassa alppihiihdon ja ampumahiihdon MM-kisoja. Lauantaina lähetys alkaa miesten syöksylaskukilpailulla, jossa jännitetään Andreas Romarin onnistumista. Iltapäivällä MM-mitaleista kamppailee muun muassa Kaisa Mäkäräinen, joka taistelee menestyksestä naisten ampumahiihdon pikakilpailussa.
Lauantaina lähetyksissä päästään myös nauttimaan huikeasta jääshow'sta, kun klo 19.30 ruudun täyttää lähetys Art on Ice -tapahtumasta. Tapahtuma yhdistelee taitoluistelua, livemusiikkia ja akrobatiaa. Mukana menossa ovat muun muassa Kiira Korpi ja brittilaulajatähti Leona Lewis. Aiheesta keskustellaan jo lauantai-iltapäivänä Urheiluviikonlopun studiossa, kun klo 13.45 vieraaksi saapuu Laura Lepistö.
Sunnuntaina Urheiluviikonlopun studiovieraana nähdään olympiahopeamitalisti, Vuoden urheilija Tuuli Petäjä-Sirén, jolle voit lähettää kysymyksiä tämän artikkelin kommenttiosiossa.
**Urheiluviikonloppu, lauantai 9.2. klo 11.40 alkaen**
Klo 11.45 Alppihiihdon MM-kisat, miesten syöksy
Klo 13.35 Ravisuoran vihjeet
Klo 13.45 Studiossa Laura Lepistö
Klo 13.50 Ampumahiihdon MM-kilpailut, miesten 10 km
Klo 15.25 Peliuutiset
Klo 15.42 10-tanssin MM-kisat (koostelähetys)
Klo 16.34 Motorsport
Klo 17.05 Ampumahiihdon MM-kilpailut, naisten 7,5 km
***
Klo 19.05 Ravisuora
Klo 19.30 Art on Ice
Klo 23.00 Yleisurheilun hallimaaottelu (Ruotsi, Suomi, Norja)
**Urheiluviikonloppu, sunnuntai 10.2. klo 11.15 alkaen**
Klo 11.20 Alamäkiluistelun MM-sarja, Landgraaf, Hollanti
Klo 11.50 Alppihiihdon MM-kisat, naisten syöksy
Klo 13.15 Jalkapallon Mestareiden liigan makasiiniohjelma
Klo 13.40 Studiossa Tuuli Petäjä-Sirén
Klo 13.50 Ampumahiihdon MM-kilpailut, miesten 12,5 km takaa-ajokilpailu
Klo 17.00 Ampumahiihdon MM-kilpailut, naisten 10 km takaa-ajokilpailu
***
Klo 18.00 Huippu-urheilun muutos - siis mitä (dokumentti)
Klo 19.05 Urheilukatu 2
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa kuittikauppajutussa
Rahoituspetosvyyhdessä tuomioita annettiin muun muassa törkeästä petoksesta, avunannosta törkeään petokseen, törkeästä rahanpesusta ja avunannosta törkeään petoksen yritykseen.
Korkein oikeus on antanut päätöksensä niin sanotussa kuittikauppajutussa. Korkein oikeus ei myönnä valituslupaa, jolloin hovioikeuden tuomio jää pysyväksi.
Ammattimaisesti toimineet rikolliset huijasivat rahoitusyhtiöiltä varoja muun muassa olemattomilla kaivinkone- ja autokaupoilla.
Hovioikeudessa 17 vastaajasta tuomio pysyi muuttumattomana yhdeksällä. Tuomioita annettiin muun muassa törkeästä petoksesta, avunannosta törkeään petokseen, törkeästä rahanpesusta ja avunannosta törkeään petoksen yritykseen.
Keskusrikospoliisi pääsi rikollisjoukon jäljille syksyllä 2007.
Helsingin käräjäoikeus antoi törkeistä petoksista lukuisia vankeustuomioita marraskuussa 2009.
Henriksson: Tällaisia virheitä ei saisi tapahtua 
Oikeusministerin mielestä valtion on lähes mahdotonta hakea korvausta menetetyistä sakkotuloista.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) pitää sakkolaskurin virhettä erittäin valitettavana.
\- Tässä on nyt tietysti turha etsiä syntipukkia, mutta tällaisia virheitä ei saisi tapahtua, Henriksson sanoo.
Henrikssonin mukaan oikeusministeriö toivoo verohallinnon etsivän keinot virheen korjaamiseksi. Hän ei kuitenkaan usko valtion saavan korvauksia menetetyistä sakkotuloista.
\- Se on mielestäni hyvin vaikeaa. Voi olla jopa mahdotonta oikeudellisesti hakea tuomituilta korvauksia takaisin. Tuomiot on annettu ja pantu täytäntöön ja ihmiset ovat toivottavasti sakkonsa maksaneet. En näe, että tässä on käytettävissä keinoja, joilla niitä voitaisiin jollakin tavalla palauttaa, Henriksson perustelee.
Yle Uutiset paljasti torstaina, että arviolta kymmenettuhannet verovapaita osinkotuloja saaneet ovat maksaneet seitsemän viime vuoden aikana liian vähän sakkoja. Verohallinnon tietoihin perustuva sakkolaskuri ei ole laskenut päiväsakon perusteeksi laisinkaan verottomia osinkotuloja, vaikka laki niin vaatii.
Koirakahvilassa kuolataan lihavartaita ja koirankahvia
Koirien omassa kahvilassa kaksi- ja nelijalkaiset tutustuvat toisiinsa ja herkuttelevat sulassa sovussa. Kuppilaan kokoontuneet hännänheiluttajat saavat myös koirattomat hymyilemään.
Koirien omat kahvilat tekevät pikkuhiljaa tuloaan Suomeen. Esimerkiksi Lahteen avattiin vastikään paikka, jossa kaikki ruokalistoja myöten on suunniteltu hännänheiluttajien mieltymysten mukaan.
Karvaiset asiakkaat omistajineen ovat löytäneet paikan nopeasti. Se on koettu tarpeelliseksi, vaikka reilu vuosi sitten voimaan tulleen lakimuutoksen mukaan lemmikin saa viedä myös tavalliseen ruokapaikkaan.
Lihavarrasta mässyttävän ranskanbuldoggi Milon omistaja Jonna Ilmonen kertoo, että tavallisissa kahviloissa ja ravintoloissa koiriin suhtaudutaan ynseästi.
\- Heti, kun laki tuli, oviin alkoi putkahdella ”ei koiria” -lappuja. Terassilla olemme käyneet kerran, mutta siihen se jäi.
Aivan Ilmosen naapuriin Lahden Karjalankadulle avautunut koirakahvila_ Ihmisen paras ystävä_ oli hänen mielestään enemmän kuin tervetullut.
\- Täällä parasta on se, että voi vain kävellä sisään eikä tarvitse miettiä, voiko koiran ottaa mukaan ja mistä haen töihin lähtiessäni kahvimukillisen. Täällä tuntee itsensä tervetulleeksi, Ilmonen sanoo ja hörppää maitokahviaan.
Lattialla pieni musta koira lipoo ruttuisia huuliaan ja tuijottaa omistajaansa. Kuolalla kiillotetulle lautaselle on jäänyt pala porkkanaa ja kurkkua. Lihat ovat hävinneet parempiin suihin.
Kahvilakulttuuria pitää opetella
Lahden lisäksi koirakahviloita löytyy Suomesta vasta muutamasta kaupungista, esimerkiksi Tampereelta.
Lahtelainen yrittäjä Laura Kantoluoto kertoo, että koiraväellä riittää opeteltavaa kahvilakulttuurissa.
\- Suomessa koiramyönteistä touhua on vähän. Koirat ovat tottuneet olemaan koirapuistoissa ja näyttelyissä, mutta kahvilakäyttäytymiseen ei ole vielä opittu.
Ensimmäinen kerta koirakahvilassa sujuu yleensä totutellessa. Pikkuhiljaa sekä ihmiset että koirat ymmärtävät, mistä on kyse.
\- Toisella kerralla ihmiset ovat rentoja ja koirat tietävät, miten täällä käyttäydytään. Että istutaan tuohon, juodaan kahvit ja katsellaan, keitä tulee ovesta.
Koirakahvilan pelisäännöt ovat yksinkertaiset. Kiltit ja terveet koirat ovat tervetulleita. Lemmikki pysyy hihnassa koko vierailun ajan ja uusiin koirakavereihin tutustutaan rauhassa.
Kahville saa pistäytyä myös ilman koiraa.
Voimapiirakkaa ja herkkuhepuleita
Kassa kilahtelee säännöllisin väliajoin, kun Laura Kantoluoto rahastaa asiakkaita.
Pullaa ja kahvia ihmisille. Lihavartaita, herkkuhepuleita ja voimapiirakkaa koirille – koirankahvia unohtamatta. Se ei olekaan mitään perussumppia vaan lihalientä yrteillä, rasvalla ja lihanpalasilla höystettynä.
Lihavarras on suurta herkkua. Siitä syödään pelkät lihat.
\- Olemme nauraneet koirille, että tuon kaverin kahvitunti ei kauaa kestänyt. Se on yksi hujaus, kun ne ovat sen latkineet.
Kahvilassa käy tasainen puheensorina. Nurkkapöydässä istuu äiti lapsineen, keskemmällä nainen silittelee sylissään kerällä makaavaa kääpiövillakoiran pentua. Saman pöydän äärellä kiireisen oloinen mies nauttii aamiaista.
Viereisessä huoneessa surisee trimmauslaite, kun villakoiran karvapeitettä siistitään kevätkuntoon.
Koira murtaa jään
Pienen kahvilan puolella ventovieraatkin ovat löytäneet yhteisen puheenaiheen, koirista.
\- Koirat tuovat paljon hyvää mieltä asiakkaille ja ohikulkijoille, jotka jäävät välillä ikkunaan katselemaan tänne ja ihmettelemään, että kivan näköistä, ja koirat heiluttavat häntää, yrittäjä Laura Kantoluoto sanoo.
Hän kertoo panneensa merkille, että karvakorvien läsnäolo vapauttaa tunnelman.
On jännä, miten koira rikkoo jään ja antaa luvan jutella henkilökohtaisista asioista.
\- Tavallisessa kahvilassa kukaan ei ala jutella vieressä istuvalle, että onpa sulla kivat kengät, mistä ostit tai että ihana tukka. Jos ihmisellä on koira, voi jutella mitä tahansa. On jännä, miten koira rikkoo jään ja antaa luvan jutella henkilökohtaisista asioista.
Keskustelu aaltoilee luontevasti koiraperheiden aamurutiineista ruokailuihin ja lenkityksiin.
\- Koirissa on niin paljon myönteistä voimaa, että se avaa ihmiset juttelemaan ja hymyilemään, Kantoluoto virnistää.
Koirat seurailevat ihmisten toimia kahvilassa välinpitämättömän tyytyväisinä.
Kun paikat ja uudet kaverit on nuuskittu, herkut syöty ja koirankahvit juotu, useamman kuin yhden nelijalkaisen silmät alkavat lupata.
Toista kahvikuppiaan tyhjentävän Jonna Ilmosen tuolin vieressä lattialla venyttelee sammakkoasennossa koirakahvilakonkari Milo. Silloin tällöin se nousee ylös ja kurkistaa parinkymmenen sentin korkeudella olevaan lasivitriiniin. Läpinäkyvän oven takana huokuttelevat koirien murkinat.
\- Lihavarras on suurinta herkkua. Siitä syödään pelkät lihat, Ilmonen sanoo ja silittää koiraansa.
Kemi rallaa vauhdikkaasti jopa hevosvoimia säästämällä
Lauantaina puoleltapäivin alkavaan Kemi Ralliin on ilmoittautunut 78 autokuntaa. Kemin ympäristön kapeilla ralliteillä ajetaan kahdeksan erikoiskoetta, mitaltaan yhteensä 44 kilometriä. Laivakankaan raviradalla ajetaan kahteen kertaan huima "ankeriasmainen" yleisöpikataival.
Tämänkertaisen Kemi Rallin voitosta kamppailevat veikkausten mukaan Tornion Mika Pyyny, Pertti Tapojärvi ja Tapio Vuokila. Jos Viitasen Markun ohjastama Mitsu saa vauhdin siipien alla ja rekkamies Mika Alalahti muistaa hillitä vauhtia oikeissa paikoissa, saattaa korkein palkintopytty jäädä Kemin UA:n haltuun.
Kemi Rallilla hyvä historia
Kemin Urheiliautoilijoiden järjestämä kilpailu on järjestyksessään 29. Voittajien listalta löytyy mm. kahden suomalaisen rallin maailmanmestarin nimet.
Marcus Grönholm voitti SM-osakilpailuna ajetun kisan vuonna 1994 ennen koko rallimaailman valloitustaan. Kartanlukijana Bossella oli luottomies Voitto Silander.
Kyseisenä vuonna harmia kilpailijoille aiheuttivat jäällä ajetut kisapätkät, jotka muuttuivat lauhassa säässä kohtalokkaiksi monelle kilpalijalle.
"Tommi ehti ensin"
Mestarismies Tommi Mäkinen ajoi Kemi Rallin juniorikisan ykköseksi vuonna 1986, vain hieman ennen kotimaista ja kansainvälistä läpimurtoaan.
Mäkinen osti ensimmäisen ralliautonsa Suomen menestyneimmältä naisralliautoilijalta Minna Sillankorvalta. Halvemmankin auton olisi saanut, mutta Ford Escort RS 2000 oli hyvä auto ajokokemuksen hankkimiseen.
Ensimmäisen rallinsa Mäkinen ajoi Nokialla ja sijoitus oli heti junioriluokassa kolmas. Ensimmäinen yleiskilpailun voittokin tuli nopeastii junioreiden SM-rallisarjan karsintaosakilpailussa Summassaari-rallissa Saarijärvellä vuoden 1986 tammikuussa.
Autokisailu taas muodissa
Kemi Rallin tämänvuotista osanottajamäärää voidaan pitää hyvänä, sillä viime vuosina talouden rautaiset lait ovat pistäneet monen rallin harrastajan ajokit myyntiin tai pidemmäksi aikaa tallinovien taakse. Onko rallimiesten ja -naisten aktiivisuuden kasvu merkki orastavasta talouden noususta?
Mitä mieltä olet maanpuolustuksesta?
Eduskunta aloitti viime keskiviikkona hallituksen puolustus- ja turvallisuuspoliittisen selonteon käsittelyn. Kestääkö Suomen puolustus myös tulevaisuudessa? Onko uusia uhkakuvia?
Se ulottuu pitkälle 2020-luvulle ja muodostaa perustan Suomen politiikan ohjaamiseksi maan etujen ja tavoitteiden edistämiseksi. Eduskunnalle se on yksi vuoden isoja käsiteltäviä asioita.
Perjantain Ajantasan suuressa radiokeskustelussa aihe innosti kansanedustajia ([kuuntele juttu Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1786477%29)). Mielipidetutkimusten mukaan aihe on myös kansalaisille tärkeä.
Kenen kanssa voimme tehdä yhteistyötä? Haluatko säilyttää asevelvollisuusarmeijan?
Puun polton lisääminen pidentää työviikkoa Sevolla
Sadekesän aiheuttama turvepula on pakottanut lisäämään puun polttoa Seinäjoen voimalaitoksella. Arkipäivät eivät enää riitä puun murskaamiseen, vaan Sevolla työskennellään nyt lauantaisinkin.
Vaskiluodon Voima Oy:n Seinäjoen turvevoimalaitos on saanut Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselta luvan murskata puuta myös lauantaisin. Murskaamisaikaa on lisättävä turpeen vähäisyyden takia.
Viime kesän sateet verottivat turpeen saantia niin, että sitä voidaan käyttää voimalaitoksen polttoaineena vain puolet tarvittavasta määrästä. Lisänä käytetään puuta.
Meluhaittoja pyritään rajoittamaan murskauskoneiden lähellä olevien hake- ja puukasavallien avulla. Murskauksen lisäajalla varmistetaan kaukolämmön saatavuus. Turvevoimalaitos sijaitsee Soukkajoella Seinäjoella.
Suosittu suoramyynti palasi kunnantalon naapuriin
Kemin seudun 4H-yhdistyksen perjantaipuoti palvelee Keminmaassa paitsi tuoreen pullan ystäviä, niin tarjoaa myös tilat paikallisen käsityön myymiseen.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja Irene Rytkönen kertoo suoramyyntiä jo kaivatun.
\- Tätä on hirveästi kaivattu, kun olemme viime keväästä asti olleet kiinni. On käyty kyselemässä, että miksi tätä ei enää ole. Joulupuoti oli kuukauden ajan ja silloin jo lupailtiin, että tullaan taas avaamaan. Sana on kiirinyt, vaikken ollut ehtinyt mainostamaan, iloitsee Rytkönen.
Tätä on hirveästi kaivattu, kun olemme viime keväästä asti olleet kiinni.
Toiminnanjohtajan oma äiti on lupautunut tuuraamaan puodin pitäjänä, sillä hänen luonnonmarjoista tehtyjä valmisteita on myynnissä myös.
\- Molemmat hyötyy tästä tästä suoramyynnistä, että minä teen varainhankintaa yhdistykselle ja äiti saa tuotteitaan myyntiin. Muutkin paikalliset yrittäjät voivat tuoda tuotteitaan tänne myyntiin pienellä provikalla. Lisäksi on paikallisten tekijöiden käsitöitä kuten villasukkia ja kanavatöitä, Rytkönen listaa.
Tienesteihin yhdistyksen kautta
Kemin seudun yhdistys tarjoaa suoramyynnin lisäksi monenlaisia palveluja ja 4H-ideologiaan perustuen tuetaan myös lasten ja nuorten kasvua kohti vastuullista ja yrittelijästä aikuisuutta.
\- Meillä on monenlaista kerho- ja kurssitoimintaa. Esimerkiksi kokkikerhot ovat olleet tosi suosittuja.
4H myös työllistää nuoria. Rytkönen kertoo, että kesäksi on tarjolla lähinnä viheralueiden kunnossapitoa, mutta hakemuksia on tullut jo mukavasti.
Rytkönen sanoo, että suoramyynnin tarkoituksena on myös se, että siinä voi samalla tehdä tutuksi 4H-toimintaa.
\- Meillähän on ympäri vuoden senioripalvelua ja palkkalistoilta löytyy esimerkiksi koiranhoitajia. Kaikissa työpalveluissa on lähtökohtana se, että työllistetään nuoria, Rytkönen kiteyttää.
Käännä maanantaina TV1:lle kello 18.22
Alueuutisten lähetysajat muuttuvat maanantaina. Ensimmäiset Yle Uutiset Lounais-Suomesta nähdään jo kello 18.22 TV1:ssä.
Yle Uutisten uudistus tuo muutoksia alueuutisten lähetysaikoihin. Yle Uutiset Lounais-Suomesta siirtyy alkamaan kymmenen minuuttia aikaisemmin, eli kello 19. Alueuutislähetyksen jälkeen nähdään Yle Uutiset, sää, urheilu ja Suora linja.
Uudistus tuo alueuutiset myös TV1:lle. Yle uutiset Lounais-Suomesta nähdään kello 18.22.
Kuurojen liitto perustaa viittomakielisen kirjaston
Valtio on myöntänyt Kuurojen Liitolle 150 000 euron avustuksen viittomakielisen kirjaston perustamistyötä varten. Viittomakielisen kirjaston tehtävänä tulee olemaan viittomakielisen aineiston tallentaminen ja tuottaminen.
Osa viittomakielisen kirjaston aineistosta on käännöstöitä ja osa omina tai yhteistuotantoina toteutettavia aineistoja ja ohjelmia. Tuotannoissa huomioidaan erityisesti lapset.
Kirjasto toteutetaan virtuaalisena kirjastona, jonka viittomakielisiä aineistoja voi katsella verkon kautta.
Tavoitteena on, että kirjasto avataan yleisön käyttöön vuonna 2014.
Jäällä liikkuja, varo heikkoja jäitä
Jos jäälle on tarvetta mennä, suosittaa merivartiosto liikkumaan vain tutuilla, ennestään tutkituilla jääpeitteillä ja vain valoisan aikana.
Suomenlahden merivartiosto varoittaa heikoista jäistä. Jään vahvuudet ovat vuodenaikaan nähden heikot, ja viime päivien leudot kelit ovat estäneet tehokkaasti jäiden muodostumisen Suomenlahdelle.
Jos jäälle on tarvetta mennä, suosittaa merivartiosto liikkumaan vain tutuilla, ennestään tutkituilla jääpeitteillä ja vain valoisan aikana.
Lisäksi jäällä liikkuessa kannattaa pukeutua pelastautumispukuun, joka on varustettu jäänaskaleilla ja kelluntaliivillä. Merivartiosto kehottaa varustautumaan pukuun myös moottorikelkalla liikkuessa. Myös matkapuhelin on hyvä olla mukana, ja se tulisi suojata kastumiselta mahdollisen vedenvaraan joutumisen vuoksi, merivartiosto huomauttaa.
Lisäksi jäällä liikkujia muistutetaan hypotermian riskistä: mahdollisen jäihin putoamisen jälkeen märät vaatteet haihduttavat nopeasti kehon lämpötilan. Jos jäihin vajoaa, pitää avannosta pyrkiä nopeasti pois tulosuuntaan.
EK tavoittelee liittokierrosta ilman palkankorotuksia
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan seuraavalla työmarkkinakierroksella ei ole varaa palkankorotuksiin.
Elinkeinoelämän keskusliitto valmistautuu uuteen työmarkkinakierrokseen tavoitteenaan liittokohtaiset sopimukset. EK:n hallitus käsitteli alustavasti linjauksiaan kokouksessaan torstaina.
EK:n mukaan sen jäsenliitot ovat jo linjanneet yhteistyötään seuraavan neuvottelukierroksen ajalle.
Työnantajapuoli linjaa, että palkankorotusvaraa on vain sellaisissa yrityksissä, joiden tuottavuus kohenee. EK:n mielestä palkankorotusvara on sen takia heikko, koska palkat ovat viime vuosina nousseet keskimäärin muuta EU-aluetta enemmän.
Lisäksi EK haluaa lisätä paikallisen sopimisen mahdollisuuksia palkkojen ja muiden työehtojen osalta. Myös työajan joustoihin on saatava kohennusta, liitto toteaa.
Eikka on oman onnensa seppä
Rovaniemeläinen Eino "Eikka" Härkönen on sanan täydessä merkityksessä "oman onnensa seppä". Koko elämänsä Eikka on taivutellut rautaa - kilkutellut, kalkutellut ja sorvannut koneiden hydrauliikkasylintereitä enemmän kuin moni muu.
Nyt eläkkeellä ollessaan tuo 73-vuotias koneistaja jatkaa sitä samaa työtä, minkä on kerran oppinut. Tosin Eikka sanoo sitä puuhasteluksi.
Eikan bravuurituote on puunhalkomakone, klapikone. Siitä kiitellään Suomen nopeimmaksi polttomoottorilla käyväksi pieneksi halkomakoneeksi. Niitä hän on elämänsä aikana rakentanut yli 600 kappaletta.
Eikan Sorvaamo palveli aikoinaan Rovaniemen kaupunkikeskuksessa ja työllisti puolenkymmentä ihmistä. Nyt se on pieni yhden miehen konepaja Eikan kesäpaikassa Siikakämässä, Rovaniemen ja Ranuan välimaastossa. Sinne se siirtyi, kun Eikka jäi eläkkeelle. Taakse jäi pitkä työputki Witrakrtorilla ja yksityisyrittäjänä.
\- Kun sitä on kerran näihin metallitöihin hurahtanut, niin eipä siitä irti pääse. Täällä pajassa aika kuluu mukavasti, koneistaja-seppä sanoo.
Ammattimiehellä on kysyntää eläkkeelläkin
Konemiehet kaukaakin Lapista hakeutuvat yhä Eikan pakeille, vaikka tämä on jo eläkkeellä. Vanhasta muistista. Ammattimiehellä on kysyntää.
Eikan Sorvaamo on pieni vihreä rakennus ihan loma-asunnon vieressä. Pihassa on muitakin rakennuksia. Matkailuauton keula pilkottaa tallista. Se kielii Härkösten harrastuksesta. Monet reissut on autolla heitetty.
Siikakämässä Eikka on synnyinmaisemissaan. Mies viittoilee lumiselle järvelle:
\- Tuolla toisella rannalla olen syntynyt ja kasvanut suuressa lapsikatraassa.
\- Kaupungissa asumme nykyään kerrostalossa. Myimme talon ja muutimme sinne. Mutta täällä Siikakämässä on meidän paratiisimme, mies naurahtaa.
Ei mikä tahansa halkomakone
Eikka aukoo pajan pariovia. Taas on valmistunut yksi halkomakone. Eikä mikä tahansa sellainen.
\- Käsistä menevät... Se on tuo hydrauliikkasylinterin palautusnopeus, uraohjaus ja kestävä rakenne, jota kiittelevät, Eikka sanoo.
\- Tietysti koneen pitää olla myös turvallinen, koska näitä käyttävät ihan tavalliset ihmiset pojasta vaariin.
Laitteen oma polttomoottori mahdollistaa sen, että halkomapaikka ei ole kiinni sähkönsaannista tai muusta voimanlähteestä.
Eikan mukaan halkomakoneiden rakentaminen on kausiluonteista.
\- Kesällä sitä saa olla enemmänkin hydrauliikan parissa ja sylintereiden kimpussa, hän sanoo.
TPS löi JJK:n liigacupissa
TPS on voittanut JJK:n kahteen otteeseen liigacupissa. 
Turun Palloseura onnistui kaatamaan JJK:n jalkapallon
liigacupissa toistamiseen tällä kaudella numeroin 1-0. TPS:n voittomaalin
viimeisteli keskikenttäpelaaja Petteri Pennanen.
1-0-voittomaali syntyi kamppailun 55. minuutilla. Ottelu
pelattiin Seinäjoella.
Voitolla TPS nousi lohkon kärkipaikalle. Marko Rajamäen miehistö
on kerännyt neljästä ottelusta kahdeksan pistettä. Lohkon kakkosena on FC Lahti
kuudella pisteellä.
**LOHKO 1**
Saaristomeren rannat täynnä tupakantumppeja
Saaristomeren rannat ovat roskaisempia kuin aiemmin on oletettu.
Merenrannat ovat täynnä muoviroskaa ja tupakantumppeja. Pidä Saaristo Siistinä Ry kartoitti roskia seitsemällä tutkimuspaikalla, muun muassa Turussa, Paraisilla ja Utössä. 
Mukana oli vilkkaassa käytössä olevia uimarantoja sekä luonnontilaisia rantoja. Tulokset vaihtelivat eri rannoilla runsaasti, mutta roskien suuri määrä hätkähdytti tutkijatkin.
Muoviroskaa oli otoksessa noin 60 prosenttia. Muoviroskan määrä on Suomessa suurempi kuin Ruotsissa, Virossa ja Latviassa. Kotimaisilla tutkimusrannoilla tupakantumppeja oli noin 30 kertaa enemmän kuin muissa Itämeren maissa.
Roskia tutkittiiin niin uimarannoilla kuin luonnonrannoillakin. Ruissalon Kansanpuisto on raportin mukaan epäsiistein ranta. Roskia löytyi sieltä tuplasti enemmän kuin Helsingistä.
Merien roskaantuminen on maailmanlaajuinen ongelma, ja toistaiseksi Itämeren roskian alkuperää ja määrää ei ole juuri tutkittu.
Peugeot ajaa alamäkeen ilman valtion tukea
Yhtiön sanotaan keskittyneen liikaa Euroopan markkinoille ja menettäneen mahdollisuutensa kasvuun muualla.
Ranskan valtio on kieltäytymässä autonvalmistaja Peugeotin tukemista.
Ranskan valtiovarainministeriöstä on kerrottu uutistoimisto Reutersille, että valtio ei aio ostaa osuutta vaikeuksissa olevasta yhtiöstä.
PSA Peugeot Citroen teki eilen neljän miljardin euron alaskirjauksen tehtaansa arvosta ja muusta varallisuudestaan.
\- Valtion osakesijoitus Peugeotiin ei ole ohjelmassa. Yhtiön on vahvistettava yhteistyötään General Motorsin kanssa ja jatkettava selviytymisohjelmaansa, ministeriön lähde kertoi Reutersille.
Aiemmin valtion budjetista vastaava ministeri Jerome Cahuzac oli väläyttänyt mahdollisuutta valtion mukaantulosta.
Ranskan valtiolla ei ole osuutta Peugeotista, kun taas Renaultista se omistaa 15 prosenttia.
Alaskirjaus ei vaikuta PSA:n maksukykyyn, mutta analyytikkojen mukaan se osoittaa, että näkymät Euroopan markkinoilla ovat heikommat kuin puoli vuotta sitten.
PSA Peugeot Citroen suunnittelee vähentävänsä 8 000 työntekijää. Yhtiö on luvannut tavoittaa kannattavuusrajansa vuoden 2014 lopulla.
Lapin nuoria kannustetaan metsän ammatteihin
Lapin nuoria kannustetaan tarttumaan monialaisen metsätalouden tarjoamiin toimeentulomahdollisuuksiin. Lapin 4H-piiri yrittää  erityisellä kampanjalla viestittää lapsille ja nuorille siitä, minkälaisia töitä ja ammatteja metsäsektorilta löytyy.
Vuoden alusta 4H-piirissä lähti liikkeelle Nuorten metsä -tiedotushanke. Hankkeella tavoitellaan kontaktia pariintuhanteen nuoreen.
Hankevastaava Mari Niskan mukaan nuoria kannustetaan tutustumaan metsän tarjoamiin mahdollisuuksiin nimenomaan metsän monikäytön näkökulmasta, mutta silti unohtamatta perinteisiä metsäelinkeinoja. Mari uskoo, että tietoisuuden lisääntyessä myös nuorten kiinnostus metsäsektoria kohtaan parantuu.
\- Hanke on vasta alullaan. On mielenkiintoista nähdä ja kuulla, millaisella tietopohjalla lapset ja nuoret ovat. Luulenpa, että siellä on petraamista, kun vanhemmatkaan eivät ole välttämättä pysynet mukana alan kehityksessä.
Nuorten käytössä on muun muassa mielenkiintoinen Tuottava Tuohi -tietokonepeli. Siinä on mahdollisuus virtuaalisesti hoitaa ja kasvattaa metsää. Nuorten metsä -tiedotushanke kestää puolitoista vuotta.
Tikkakoskelle satoja uusia työntekijöitä
Ilmasotakoulun johtaja, eversti Petri Tolla sanoo, että ilmavoimien keskittäminen Tikkakoskelle etenee suunnitelmien mukaan. Uutta väkeä Tikkakoskelle on tulossa satoja.
Ilmavoimien muutos on suuri, monen työpaikka siirtyy uuteen joukko-osastoon ja uuteen kaupunkiin. Tikkakoskellakin on paitsi tulo- myös lähtömuuttoa, kun elektroninen sodankäynti siirtyy Riihimäelle ja tukilentolaivue Tampereelle.
Vuonna 2015 ilmasotakoulussa on 450 henkeä töissä, joista 250 on uusia. 
\- Vuonna 2015 ilmasotakoulussa on 450 henkeä töissä, joista 250 on uusia. Yli puolet on uusia ihmisiä toisilta paikkakunnilta. Tämä vaatii meiltä paljon sekä suunnittelua että sopeutumsta, sanoo Ilmasotakoulun johtaja, eversti Petri Tolla.
\- Kokonaisuudessaan Jyväskylään on tulossa 360 henkeä uusia työntekijöitä puolustusvoimiin, ja työpaikkojen nettolisäys on vähintään 170, täydentää Jyväskylän kehitysjohtaja Timo Rusanen.
Kauhavalla selvitty shokista
Tikkakoskelle siirtyy muun muassa lentosotakoulu Kauhavalta.
\- Päätös oli shokki, siitä on päästy yli. Nyt suunnitellaan muuttoa Keski-Suomeen, lasten koulunkäyntiä ja puolison työllistymistä, sanoo Kauhavan lentosotakoulun johtaja, eversti Jukka Ahlberg.
Kauhavalla ei ole tarkkaan seulottu kuinka moni on päättänyt tulla Tikkakoskelle.
\- Näppituntuma on, että suurin osa lentosotakoulun noin 150 ihmisestä on muuttamassa. Osa varmaan käy Kauhavalta matkatöissä viikot, Ahlberg arvioi.
Satoja tutustumassa Jyväskylään
Puolustusvoimien työntekijöiden mukana Jyväskylään muuttaa myös perheitä.
Olemme muuttamassa, meitä on viisi henkeä tänne tulossa.
\- Olemme muuttamassa, meitä on viisi henkeä tänne tulossa. Eniten mietityttää vanhan asunnon myynti ja uuden ostaminen tai rakentaminen täällä, Kauhavalla työskentelevä Joonas Korpeus.
\- Tyttöystävä tulee mukana. Meille on tämä muutto vielä aika helppo, kun ei ole lapsia. Sellaisiakin on, jotka eivät muuta, sanoo Jussi Koivuranta
Hallissa asuva Kari Riekki pohtii vielä muttoa Jyväskylän seudulle.
\- Jos ei muuta, työmatkaksi tulee toista sataa kilometriä päivittäin. Toisaalta omakotitalo on Hallissa, se vähän pidättelee. Ei ole myyjän markkinat Hallissa nyt, hän sanoo.
\- Kyllä tämä miehen työn muutos mietityttää. Minulla kun on työpaikka Jämsässä, sanoo Sari Riekki.
Puolisoiden työt myös kaupungin mielessä
Jyväskylän kaupunki miettiikin tulomuuttajien puolisoiden työllistymistä.
\- Puolisoiden työllistyminen on ilman muuta yksi tärkeimmistä asioista kaupungin kannalta. Se tulee olemaan monelle muuttamisen kynnyskysymys. Meillä ei ole tarkkaa tietoa siitä kuinka moni on muuttamassa, mutta täällä tutustumassakin on nelisensataa ihmistä, kyllä se ainakin kiinnostuksesta kertoo, Rusanen sanoo.
Siirtyvien lisäksi Ilmavoimilla on myös irtisanomisuhkaa. Irtisanomisen uhan alla oleville työntekijöille puolustusvoimat etsii uusia mahdollisuuksia sekä puolustusvoimista että ulkopuolelta.
Ilmavoimien siirrot Jämsän Hallista ja Kauhavalta Jyväskylän Tikkakoskelle vaativat myös investointeja.
\- Ensimmäiset rakennushankkeet käynnistyvät parin kuukauden sisällä, ja niiden on tarkoitus valmistua vuoden 2015 alkuun. Tiukka aikataulu, toivottavasti siinä pysytään, Tolla sanoo.
Tunisiassa murhatun poliitikon hautajaisista tuli hallituksen vastainen voimannäyttö
Tunisian pääministeri vahvisti erottavansa ministerit huolimatta puolueensa purnauksesta. Perjantai oli varsin levoton oppositiopoliitikko Chokri Belaidin hautajaisten takia.
Tunisiassa pääministeri Hamadi Jebali vahvistaa mylläävänsä koko hallituksen. Jebali tarjoutui tähän jo pian oppositiopoliitikko Chokri Belaidin murhan jälkeen, mutta puolue torjui ajatuksen. Perjantaina pääministeri kiisti tarvitsevansa päätökseen hallituksen suostumusta - hallitusta ei nimittäin hajoteta, vaan kaikki ministerit korvataan uusilla.
Yli kymmenentuhatta ihmistä kokoontui saattelemaan Belaidia, joka ammuttiin keskiviikkona kotinsa edustalla Tunisissa. Opposition mukaan hallitus tiesi, että Belaidin henki oli vaarassa, mutta ei suojellut häntä. Jotkut jopa syyttävät suoraan hallitusta Belaidin murhasta.
Levottomuuksia on ollut perjantaina sekä Tunisissa että Gafsassa, missä poliisi on hajottanut kyynelkaasulla hallituksen vastaisten mielenosoittajien joukon.
Armeijan joukot valvoivat hautajaissaattuetta, minkä toivottiin estävän välikohtaukset, sillä kansalaiset pitävät armeijaa suuremmassa arvossa kuin poliisivoimia. Viime vuoden mielenosoituksissa armeijaa on tarvittu useaan otteeseen korvaamaan poliisi, jonka läsnäolo on tuntunut suorastaan yllyttävän mellakointiin.
Tunisin kaupat, pankit ja koulut ovat olleet kiinni opposition julistaman yleislakon vuoksi. Myös muun muassa lentoliikenne on ollut poikki.
Arabikevään toiveet eivät ole toteutuneet
Murhan jälkeen järjestetyt hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat olleet Tunisian suurimpia sitten arabikevään kansannousun kaksi vuotta sitten.
Tuolloin maa siirtyi diktatuurista demokratiaan, mutta sen hedelmät eivät ole osoittautuneet kansalaisten odotusten mukaisiksi.
Taloudellisten vaikeuksien lisäksi maata koettelevat islamistisen hallituksen ja maallisen opposition kiistat. Belaid kuului hallituksen ankariin arvostelijoihin.
Ensin yliopisto haki MacGyveriä, nyt ylipäällikköä
Lappeenrannan teknillinen yliopisto jatkaa värikästä rekrytointi-ilmoitteluaan. Tällä kertaa haussa on "ylipäällikkö kansainvälisen tieteen etujoukoille".
Työmarkkinoilla erottuminen on monesti etu. Tämä on tajuttu myös Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Yliopisto hakee nyt uutta rehtoria eläkkeelle jäävän Ilkka Pöyhösen seuraajaksi jälleen poikkeuksellisella ilmoituksella.
Sen sijaan, että hakuilmoituksessa etsittäisiin uutta rehtoria on yliopiston ilmoituksessa haussa uusi "ylipäällikkö".
Ilmoituksen kuvassa ylipäällikkö on polvistunut lumisessa maisemassa valkoinen upseerin karvahattu polvellaan. Ylipäällikön taustalla tähystävät tohtorit hattuineen ja kiikareineen.
Ihmemiehen haku tuotti tulosta
Tammikuussa yliopisto haki protopajalleen johtajaa. Tuolloin yliopiston haussa peräänkuulutettiin 80-luvun tv-suosikki MacGyveriä hyvin tuloksin.
\- Puhelin soi kiitettävän hyvin. Jo ilmoituksen jälkeisenä päivänä, heti aamulla soi puhelin ja työstä kyseltiin lisää. Saman puhelun aikana oli tullut kolme hakemusta lisää, kommentoi Lappeenrannan teknillisen yliopiston dekaani Esa Marttila poikkeuksellisen ilmoituksen satoa.
Björkin Kickstarter-kampanja epäonnistui täysin - lopetti kesken
Laulajalle tuli yllätyksenä, että Apple-laitteille tehtyjä pelejä tai ohjelmia ei voi nopeasti versioida Androidille tai Windowsille. Joukkorahoitukseen ehti tulla kymmenessä päivässä liian vähän osallistujia ja Björk keskeytti Biobhilia-albumiinsa liittyvän hankkeen.
Islantilaisartisti yritti saada joukkorahoituksella kasaan 440 000 euroa mobiilisovellusta varten, mutta summa jäikin vain 18 000 euron tietämille. **Björk** oli antanut rahoituksen keräämiselle 30 päivää aikaa, mutta hän lopetti Kickstarter-projektinsa kymmenen päivän jälkeen, koska tulokset olivat niin huonot.
Brittilehti The Guardianin mukaan rahoilla oli tarkoitus tehdä Björkin _Biophilia_-albumille omat Android- ja windows 8 -applikaatiot eli sovellukset. Siitä oli jo aiemmin tehty iPhone ja iPad -versiot. Rahoittajille kirjoittamassaan viestissä Björk pahoittelee tilannetta. Hän sanoo, ettei osannut kuvitella, miten hankalaa on ohjelmoida olemassa olevasta applikaatiosta versio toiselle järjestelmälle. Työhön olisi tarvinnut tähden mukaan palkata kahdeksan ohjelmoijaa viideksi kuukaudeksi.
Biophilia ei ole millään tapaa tavallinen musiikkialbumi. Esimerkiksi albumin kiertueeseen ovat keikkojen lisäksi kuuluneet työpajat lapsille ja yhteistyötä on tehty paikallisten koulujen kanssa. Albumia varten tehdyillä iPad-sovelluksilla on pystynyt esimerkiksi pelaamaan musiikkiin liittyviä pelejä tai tutkimaan muuta siihen liittyvää sisältöä.
Kickstarterissa on nähty hienoja onnistumisiakin. Esimerkiksi yhdysvaltalainen muusikko **Amanda Palmer** onnistui hankkimaan albumilleen ja kiertueelleen jopa 900 000 euroa - lähes 25 000 ihmistä halusi rahoittaa artistin uraa. Summa ylitti moninkertaisesti Palmerin oman tavoitteen, joka oli saada kasaan noin 70 000 euroa.
**Lähteet:** The Guardian
EK5: Volkswagenit jyräävät - Latvala toiseksi, Ogier pohja-aikaan
Volkswagenin huippuvire Ruotsin MM-rallissa jatkui ensimmäisen huoltotauon jälkeen.
Ruotsin MM-rallia jatketaan Volkswagenin ranskalaiskuskin Sebastien Ogierin komennossa. Ogier otti huoltotauon jälkeen viidennellä erikoiskokeella rallin kolmannen pohja-aikansa. Ogierin tallitoveri Jari-Matti Latvala oli 15-kilometrisen pätkän kolmanneksi nopein.
\- Tämä pätkä meni erittäin hyvin. Ajotuntuma on hyvä ja auto toimii moitteettomasti. Tiesin, että tästä tulee hyvä aika, Ogier iloitsi WRC:n ralliradiolle.
Latvala jäi Ogierin pohja-ajasta 16,8 sekuntia, mutta jätti Citroënin Sebastien Loebin taakseen nousten maailmanmestarin ohi toiseksi.
\- Aika paljon löysää lunta oli tiellä, joten hyökkäysintoa täytyi säästellä, Latvala totesi.
Myös Loeb totesi toista kertaa ajetun Lesjöforsin erikoiskokeen haastavaksi.
\- Sora alkaa puskea läpi lumen alta. Se tekee ajosta hankalampaa, mutta kaikki on mennyt hyvin, Loeb arvioi.
Mikko Hirvosen voittohaaveet kariutuivat jo perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella ulosajoon. Hirvonen on Ogierin kärkiajasta reilun 20 minuutin päässä.
\- Oli pelottavaa. Keskityn nyt power stageen, jotta saisin pisteitä. Yritän ajaa erikoiskokeet vain loppuun asti, Hirvonen sanoi.
Fordilla ajava Juho Hänninen jatkaa Ruotsissa seitsemäntenä, kun taas Jari Ketomaa putosi yhden sijan 12:nneksi. Aamulla niin ikään penkkaan Mininsä ajanut Jarkko Nikara on peräti reilun 47 minuutin päässä kärjestä.
Talvivaaran jätevuoto sakkautui lähijärven pohjaan
Talvivaaran etelänpuolisen Ylä-Lumijärven arvioidaan madaltuneen entisestään kipsisakkavuodon seurauksena. Asiantuntija pitää vesilintukuolemia hyvin todennäköisinä. ELY-keskuksen mukaan sakkauma ei ole yllätys.
Alustavien havaintojen mukaan jo valmiiksi matalan Ylä-Lumijärven vesitilavuus on paikoin supistunut olemattomaksi pohjaan saostuneen kipsi-kalkkisakan vuoksi. Jään ja sedimentin välissä on järven länsipäässä vapaata vettä vain 20 senttimetriä. Tulopuron suun läheisyydessä ei vapaata vettä ole lainkaan.
Suomen luonnonsuojeluliiton hallituksen jäsenen, Itä-Suomen yliopiston paleoekologian lehtori Heikki Simolan ottamissa epävirallisissa sedimenttinäytteissä sakkakerros näkyy 10-28 senttimetriä paksuna kerroksena järvenpohjan luontaisen mutasedimentin päällä. Sedimenttinäytteenotto ei Simolan mukaan kuulu Talvivaaran tarkkailuohjelmaan.
\- Ottamissani sedimenttinäytteissä kipsisakkavuodosta saostunut aines näkyy voimakkaan sinivihreänä kerrostumana. Kerrostuma näyttäisi syntyneen nopeasti, koska se on hyvin selvärajainen, Simola arvioi.
Simola pitää todennäköisenä, että Kainuun puolella sijaitsevan Ylä-Lumijärven pohjaan kerrostunut kipsi-kalkkisakka on lähtöisin Talvivaaran marraskuisesta jätevuodosta ja sen kalkituksesta.
Epäviralliset näytteet on nostettu Ylä-Lumijärvestä torstaina kolmesta eri pisteestä. Sedimentin koostumuksesta ei ole vielä tietoa. Näytteistä tullaan teettämään kemialliset analyysit.
\- Todennäköisesti sakan pH on korkea ja se sisältämät raskasmetalliarvot voivat olla hyvinkin korkeita, Simola arvioi.
Ylä-Lumijärvellä tullaan näkemään keväällä lintukuolemia
Simolan mukaan lintukuolemat järvellä ovat hyvin todennäköisiä ensi keväänä.
\- On hyvin todennäköistä, että jo valmiiksi matalalla Ylä-Lumijärvellä tullaan näkemään keväällä lintukuolemia. Hyvin matalassa vedessä ruokailevat vesilinnut joutuvat väkisinkin tekemisiin pohjaan sakkautuneen aineksen kanssa, Simola toteaa.
 Kainuun ELY: Ei tullut yllätyksenä
Yksikön päällikkö Sari Myllyojan mukaan Talvivaaran vuodon aikana ja jälkeen kalkittiin alapuolisia vesistöjä erittäin voimakkaasti liukoisten metallien saostamiseksi.
\- Sakka on peräisin kalkituksista, ei tämä yllätys ole. Lähinnä se on odotuksien mukaista.
Myllyoja kiistää Simolan väitteen, ettei sedimenttinäytteenotto kuulu tarkkailuohjelmaan.
\- Se kuuluu Talvivaaran tarkkailuohjelmaan.  Alkuperäistä tarkkailuohjelmaa on päivitetty ja se on sinne lisätty myöhemmin. Myös Talvivaara ottaa näytteitä meneillään olevan laajennuksen ympäristövaikutusten arvioinnissa.
Sedimentin laatua alueen järvissä on tutkittu vuonna 2008 GTK:n toimesta. Syksyllä 2012 tutkimus toistettiin ja uusina näytepisteinä tulivat mukaan Salminen ja Laakajärvi.
Näytteitä otetaan myös marraskuiseen vuotodon vuoksi, sanoo Myllyoja. Näytteenottosuunnitelma on toimitettu Kainuun ELY-keskukseen.  Etelän suunnassa näytteitä otetaan Ylä-Lumijärveltä Kivijärveen saakka,  pohjoisessa suunnassa Viitapurolta Kolmisoppi -järveen saakka.
\- Odotamme saavamme tuloksia pikimmin. Näytteet on tietenkin otettava vielä jääkannen ollessa vahva, sanoo Myllyoja.
Simolan ennakoimiin lintukuolemiin Myllyoja ei halua ottaa tässä vaiheessa kantaa.
Odotamme saavamme tuloksia pikimmin
Luontojärjestöt ovat esittäneet huolen, että Lumijärven pohjasakka lähtee alavirtaan, jos viranomaiset sallivat Talvivaaran laskea hakemuksensa mukaiset 1,8 miljoonaa kuutiometriä jätevettä etelän suuntaan. 
\- Yhtiö on esittänyt, että vesi ohjattaisiin tarvittaessa lasku-uomaan vasta Ylä-Lumijärven alapuolella.
Siivousalue voi laajentua
Talvivaara siivoaa parhaillaan Lumijoen yläosaa sinne saostetusta metallihydroksidista.  Alueelle tehdyn suunnitelman mukaan siivousalue päättyy juuri ennen Ylä-Lumijärveä. Myllyojan mukaan alue voi laajentua.
\- Nyt mennään olemassaolevan suunnitelman mukaan, mutta PIMA-alueiden, eli pilaantuneiden maiden kunnostuksen normaali käytäntö on, että alueen rajat voivat muuttua näytteenottojen perusteella.
 Kainuun ELY käsittelee parhaillaan Talvivaaran hakemusta liikavesien poisjohtamiseksi. Yhtiön tarkoitus on johtaa etelän suuntaan 1,8 miljoonaa ja pohjoiseen 2,0 miljoonaa kuutiometriä sulfaattipitoista vettä.
\- Päätös tehdään pikimmiten, mutta en voi ennakoida sen tarkemmin, sanoo Myllyoja.
ThyssenKrupp irtisanoo tuhansia Euroopassa
Teräsjätti perustelee säästöohjelmaansa kovalla kilpailulla, velkakriisin näivettämällä kysynnällä sekä raaka-aineiden ja energian hinnannousulla.
Saksalainen teräsjätti ThyssenKrupp aikoo vähentää Euroopasta yli 2 000 työpaikkaa eli seitsemän prosenttia Steel Europe -yksikkönsä työvoimasta vuoteen 2015 mennessä. Lisäksi yrityksen osien myynti merkinnee 1 800 työpaikan katoamista.
Tarkoitus on tehdä toiminnasta entistä kilpailukykyisempää. ThyssenKruppin mukaan tehostamisohjelma tuo sille puolen miljardin euron vuosisäästöt.
ThyssenKruppin Euroopan terästoiminta työllistää tällä haavaa 27 600 ihmistä. ThyssenKrupp valmistaa myös muun muassa hissejä ja auton osia. Piinaa jättiyhtiölle ovat aiheuttaneet niin velkakriisi kuin raaka-aineiden ja energian hinnannousukin sekä viime aikoina koveneva kilpailu Venäjältä. Valtioiden jättivelat ovat kuihduttaneet kysyntää etenkin Etelä-Euroopasta.
Viime vuonna Outokumpu sai EU:lta hyväksynnän ThyssenKruppin ruostumattoman teräksen Inoxum-yksikön ostolle.
Asioi pankkiautomaatilla - joutui väkivallan uhriksi
Lapin käräjäoikeus on perjantaina käsitellyt juttua, jossa pankkiautomaatilla asioineelta yritettiin ryöstää rahaa Kemijärven keskustassa keskellä kirkasta päivää.
Rovaniemeläinen mies oli vuoden 2012 maaliskuussa yrittänyt pakottaa pankkiautomaatilla asioineen sallalaisen miehen antamaan rahat itselleen. Lisäksi hän oli vaatinut pankkikorttia tunnuslukuineen. Tapaus oli sattunut iltapäiväaikaan Kemijärven keskustassa.
Miehet olivat olleet peräkkäin asioimassa pankkiautomaatilla.
Kun uhri ei suostunut tekijän vaatimuksiin, tekijä oli lyönyt uhria nyrkillä kasvoihin, jolloin lyönnin kohteeksi joutunut oli kaatunut maahan. Tämän jälkeen rovaniemeläismies oli jatkanut uhrinsa hakkaamista, jolloin myös sallalaismiehen silmälasit rikkoutuivat.
Lyöntien jälkeen tekijä  oli poistunut paikalta.
Lapin käräjäoikeuden mukaan jutun käsittelyssä ei tullut esille, tunsivatko miehet toisensa. Käräjäoikeuden tuomarin käsitys on, että jonkinasteinen tuttavuussuhde heillä on.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1980 syntyneen rovaniemeläismiehen puolen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Rangaistus määrättiin paitsi edellä kuvaillusta törkeästä ryöstöstä myös kahdesta törkeästä rattijuopumuksesta.
Metsästäjien maine vedetty lokaan - salakaadoille tukea
Susien ja karhujen salakaadot ovat herättäneet vilkkaan keskustelun Ylen nettisivuilla. Monet  ajattelevat, että salametsästys on pilannut metsästäjien maineen. Kansan syyttävä sormi osoittaa myös metsästysseuroja, valtiota ja EU:ta. Useat keskustelijat myös tukevat susien salametsästystä.
Suomessa on noin 300 000 metsästäjää. Nyt heidän harrastuksensa mainetta vedetään lokaan, nettikeskustelijat tiivistävät. Salametsästykseen eivät ole syyllisiä pelkästään metsästäjät.
_Eikä ainoastaan metsästäjien, vaan myös riistahallinnon maine alkaa olla pilalla._
_Metsästysseurat eivät ole onnistuneet luvalla tapahtuneiden metsätysten organisoinnissa ja salametsästyksen valvonnassa._
_Laittakaa ne metsästysseurat vastuuseen susikannan noususta!_
_Luvatonmetsästys (salametsästys) on täysin päättäjien aiheuttamaa ongelmaa!!_
Kyseenalainen maine
Kaikki keskustelijat eivät hyväksy metsästystä, saati salametsästystä. Maine hyvänä ulkoilmaharrastuksena on pilalla.
_Miten kukaan voi ajatella edes että metsästäjät "huoltaisivat" oikeasti metsää kun kaikilla on vain verenmaku suussa_.
_Nämä salakaato herrat pilaavat rehellisten metsästäjien maineen._
_Metsästäjänä harmittaa tämä joidenkin asettuminen lain yläpuolelle._
Salametsästäkää vain!
Monien mielestä harrastuksen maine pysyy entisellään, koska salakaadot ovat muutamien metsästäjien tekemiä. Salakaatajille löytyy ymmärrystä ja tukea.
_Minusta salametsästäjää ja metsästyksen harrastajaa ei tulisi asettaa samaan ruutuun. Salametsästäjät aika usein eivät ole edes järjestäytyneitä metsästyksen harrastajia._
_Ei pilaa. Petojen tappajilla vahva tuki._
_Ei pilaa vaan sitä yrittää pilata nuo viheranarkistit ja EUn b luokan huikea palkkaiset byrot joilla ei ole tajua asioista._
_Päinvastoin samanlaista kansalaistottelemattomuutta toivoisi moneen muuhunkin asiaan._
_Tänään tapporahan suuruuden tulisi olla ainakin tuhat euroa. Eivät sudet Suomesta lopu. Venäjältä tulee ainakin kaksi otusta tapetun tilalle._
_Täysi tuki metsästäjille, kunhan pysytte oikeudenmukaisuuden ja kohtuuden rajoissa._
_Onneksi näköjään paikalliset jotka kokee sudet ongelmaksi saavat ongelman ratkaistua vaikka kaatolupia ei tippuisikaan._
Kunnioitus häviämässä
Keskustelijat arvostelevat riistanhoitoa. Ratkaisuksi esitetään muun muassa sen siirtämistä biologeille, jotka ymmärtävät ekosysteemit kokonaisuuksina. Salakaadot ovat nostaneet esille myös asenne- ja arvokeskustelun.
_Asenteet ovat äärimmäisen vanhollisia ja jumiutuneita_.
_Suomessa on selvästi vahva salametsästyksen kulttuuri ja omankäden oikeus - eipä tuo paljon eroa Afrikan norsujen salakaatajista tai riistan lahtaajista._
_Vaikuttaa siltä että kunnioitus riistaa kohtaan on häviämässä._
Maalaisilla pienet ongelmat
Kaikki nettikeskustelijat eivät ole vakuuttuneita maaseutujen suurpeto-ongelmasta vaan syyttävät salametsästyksen johtuvan pelottelusta.
_Maaseudun asukkaita taas uhkaillaan suurpedoilla, ja siksipä meillä onkin salametsästystä._
_En ymmärä petohysteriaa, muutama susi ja kaikki maalaiset ovat paniikissa._
Reijo Mäki: Helsingin Sanomien kritiikki ei arvostele kirjaa vaan kirjailijaa
Kirjailija Reijo Mäen mielestä hänen Johtolanka-palkitun Sheriffi-teoksensa lyttäyskritiikin perustelut ovat erikoisia ja kummallisia.
Turkulaiskirjailija Reijo Mäki kummastelee Helsingin Sanomissa julkaistua kirja-arvostelua, joka lyttää hänen juuri palkitun _Sheriffi_-teoksensa. Mäen mukaan kriitikko Veli-Pekka Leppänen on kiinnittänyt kritiikissään huomiota kirjan kannalta toissijaisiin asioihin.
– Jopa se, että kirjan tapahtumat sijoittuvat Turkuun, on kritiikissä erikseen alleviivattu miinuksena. Kirjallisuuskritiikissä turkulaisuus ei ole olennainen pointti. Voidaan ajatella, että tekstissä kritisoidaan kirjailijan pärstäkerrointa eikä todellakaan teosta, Mäki sanoo.
Kritiikit eivät juuri vaikuta konkarin uraan
Kirjailijan mukaan parinkymmenen _Sheriffi_-arvostelun joukossa kyseinen kritiikki on ainoa negatiivinen. Reijo Mäki kuitenkin täsmentää, että sekä hyvät että huonot kritiikit kuuluvat ammattiin.
– En tosiaan valita, vaikka saan huonon arvostelun, jos se todella perustuu kirjaan, Mäki jatkaa.
Mäen onneksi hän ei ole alalla enää aloitteleva ja tuntematon.
– Jos miljoona ihmistä lukee Helsingin Sanomista, että tämä mies on ihan toivoton tapaus, niin se voisi olla aloittelijan uralle kohtalokasta. Tässä vaiheessa urani iltaruskoa tämä ei maata myllerrä. Lukijakuntani osaa suhtautua tällaiseen kritiikkiin, mutta todella hämmentävä kyseinen arvostelu joka tapauksessa on, Mäki sanoo.
Suomen dekkariseura valitsi torstaina vuoden 2012 parhaaksi kotimaiseksi rikoskirjaksi Reijo Mäen _Sheriffin_. Mäki palkittiin Vuoden johtolanka -palkinnolla.
Oleskeluparisuhdetta ei ole olemassa
Romantiikka on höttöä ja rakkaus on todellista. Siksi elokuva 21 tapaa pilata avioliitto on tekijänsä mukaan rakkauskomedia, jos pelkkä komedia kaipaa lisämääreitä.
_21 tapaa pilata avioliitto_ kertoo Sannasta, joka tohtorin väitöskirjaansa varten haastattelee naimisiin meneviä pariskuntia hääpäivänä ja vuosi sen jälkeen. Armi Toivasen näyttelemän Sannan ja assistentti Jounin (Aku Hirviniemi) suhteet ovat juonen keskiössä.
Elokuvaa ei sen käsikirjoittaja ja ohjaaja Johanna Vuoksenmaan mukaan saa sanoa romanttiseksi komediaksi.
\- Minulla on ongelmia romantiikan kanssa. Se on kuin rakkaus piraattituotteena. Oikeassa rakkaudessa on aina räkää ja hikeä, romantiikka on yhtä hellokittyä, Vuoksenmaa perustelee.
\- Rakkauskomedia on hyvä, lanseerataan uusi tyylilaji, ohjaaja innostuu.
Vuoksenmaa ihmettelee missä vaiheessa ihmisten todellisuudentaju on kadonnut parisuhteista.
\- Romanttisuudessa kannetaan mukana mielikuvia, joilla ei ole tekemistä todellisuuden kanssa. Ainakaan sen todellisuuden, jonka minä tunnen, itsekin aikoinaan eron kokenut Vuoksenmaa muotoilee.
\- Parisuhde on muovautumista, toisen kuuntelemista, puhumista, empatiaa ja tilan antamista. Parisuhde on hirveän työlästä, eikä oleskeluparisuhde toimi, Vuoksenmaa nauraen viittaa presidentin uudenvuodenpuheessaan lanseeraamaan termiin [oleskeluyhteiskunta](http://yle.fi/uutiset/tyoyhteiskunta_vastaan_oleskeluyhteiskunta/6437854).
\- Ihmiset kuitenkin odottavat parisuhteelta avaimet käteen -pakettia, jonka pitäisi olla selvärajainen ja tiettyjä ominaisuuksia sisältä täydellinen paketti. Ihminen ajattelee, että minullakin on oikeus saada tällainen parisuhde, koska niitä on muka jossain tarjolla.
Cheek tähdittää Kuopio RockCockia
Ensi kesän Kuopio Rockissa lavalla nähdään iso joukko kotimaisia huippunimiä. Pääesiintyjää ei vielä paljasteta. Rockfestivaali kerää Väinölänniemelle tuhansia ihmisiä.
Ensi kesän Kuopio RockCock- festivaalin ohjelmisto valmistuu hyvää vauhtia. Väinölänniemellä nähdään kesällä muun muassa lahtelaisräppäri Cheek ja Haloo Helsinki!
RockCockissa soittavat myös Kotiteollisuus, Mokoma, Timo Rautiainen&Neljäs Sektori, Petri Nygård ja joensuuslaisyhtye Stella.
Tapahtuman pääesiintyjä julkistetaan myöhemmin keväällä. Yhdestoista Kuopio RockCock pidetään Väinölänniemellä poikkeuksellisesti viikkoa totuttua myöhemmin, elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
"Ilma on niin puhdas, että rypyt häviävät"
Työrauha, kouluruoka ja puhdas luonto. Tampereelle kouluvaihtoon tulleet eurooppalaiset opettajat ylistävät asioita, joita Suomessa pidetään itsestäänselvyyksinä.
Tesomajärven koulun käytävillä on tällä viikolla ollut kansainvälisiä vieraita. Comenius-ohjelma on tuonut Tampereelle opettajia Belgian, Italian ja Englannin yhteistyökouluista. Koulutyön lisäksi vieraita on kiinnostanut suomalainen luonto.
Tesomajärven koulun opettajat ovat jo näissä maissa vierailleet, toukokuussa vuorossa on vielä matka Espanjaan. Tampereella vierailevat opettajat ovat tutustuneet suomalaiseen koulutyöhön oppitunteja seuraamalla.
Englantilainen ala-asteen opettaja oli hyvin vaikuttunut isäntäkoulun luokkien työrauhasta. Belgialainen kollegansa taas kehui tapaa jolla meillä valmistetaan oppilaita monipuolisesti elämää varten. Myös suomalainen luonto on tehnyt vieraisiin lähtemättömän vaikutuksen.
\- Täällä on niin puhdas ilma, että rypyt häviävät, hehkuttaa belgialainen Stijn Loenders.
Saunaan, suksille ja avantoon
Kouluun ja opetustapoihin tutustumisen lisäksi viikon vierailuun on sisällytetty myös kevyempää ohjelmaa. Vieraille on esitelty kaupunkia ja heidät on käytetty saunassa ja avannossa.Isäntäkoulun opettajan Kirsi Erasvuon mukaan melkein kaikki hyppäsivät ennakkoluulottomasti jäiseen veteen.
Harmi, että en voi ottaa mukaani jäistä järveä ja avantoreikää.
\- Harmi, että en voi ottaa mukaani jäistä järveä ja avantoreikää, sanoo Stijn Loenders.
Koko viikon vierailusta päällimmäisenä mielessä on suomalaisten ystävällisyys. Belgialaisen ala-asteen opettaja ylistää Tesomajärven koulun opettajien vieraanvaraisuutta. Yhtenä iltana kuulemma koko kansainvälinen porukka oli kutsuttu yhden opettajan kotiin illalliselle.
Muuten koulujen opetusta maiden kesken on Stijn Loendersin mukaansa vaikea verrata. Comenius-projektissa hän pitää tärkeimpänä sitä, että näin pääsee todella tutustumaan toisenlaiseen tapaan opettaa ja olla lasten kanssa.
Käytännön asiat kiinnostavat vierailevia opettajia
Vieraita kiinnostaa Tesomajärven koulun englannin ja ruotsin lehtorin Kirsi Erasvuon mukaan opetuksen järjestely, kotiläksyt, koulupäivien pituus ja ryhmäkoot.
\- Minulle on ollut tärkeätä tuoda kansainvälisyyttä oppilaiden arkeen, sanoo Kirsi Erasvuo.
Neljäsluokkalaiset tytöt uskovat, että suomalaisessa koulussa vieraita kiinnostaa kouluruoka. He uskovat myös, että moni vieras yllättyi kun meillä ei ole koulupukuja käytössä.
Posti tyri seminaarikutsujen kanssa
Asikkalassa kauhistuttiin perjantaina kun alkoi tulla tietoja, että Suomalaiset historiapäivät-tapahtuman kutsut eivät olleetkaan tavoittaneet kaikkia vastaanottajia.
Kirjeet oli lähetetty Asikkalasta jo tammikuun 18. päivänä, mutta osa niistä oli juuttunut matkalle. Asikkalan kunnanviraston mukaan syy on postinkulun takkuilussa. Osa kutsutuista oli saanut kirjeen helmikuussa.
\- En uskalla edes kuvitella, kuinka moni on jäänyt kutsutta, virkailija pahoitteli. Historian päivien seminaari käynnistyi Asikkalassa torstaina ja osa päivien vakio-osanottajista kummasteli, ettei olekaan enää kutsuttujen listalla. Osa 370 kutsusta meni perinteisenä kirjeenä ja osa sähköpostilla.
Suomalaiset historianpäivät jatkuvat perjantaina ja lauantaina Lahden Sibeliustalossa. Aluepäällikkö Niko Keinänen Postiyhtiö Itellasta  sanoo, ettei tiedossa ole ajankohdalta mitään erikoista syytä, joka selittäisi tapahtunutta. Itella lupaa aloittaa asiasta selvityksensä, Keinänen vahvistaa.
Hedelmä-vihannespikkelssiä vedetään pois myynnistä
Eviran mukaan pikkelssin sisältämän Carissa caranad -hedelmän turvallisuudesta kuluttajille ei ole riittävästi tietoa. Myös urheilijoille tarkoitetusta Hot Blood -ravintolisästä on löydetty kiellettyjä aineita.
Laziza Foods Oy Ab on vetänyt pois markkinoilta Patak's Original Mixed Pickle -nimisen pikkelssin, kertoo Evira.
Pikkelssi sisältää tullilaboratorion tutkimusten mukaan Carissa carandas -nimistä hedelmää, jonka käyttö on sallittu vain ravintolisissä.
Myös urheilijoille tarkoitetusta Hot Blood -ravintolisästä on löydetty kiellettyjä aineita. Sporttimekka, STBR Star Oy ja Power Center Oy ovat vetäneet tuotteen pois markkinoilta. Hot Blood sisältää RASFF-ilmoituksen mukaan trikreatiinimalaattia ja trikreatiiniorotaattia, jotka katsotaan EU:ssa hyväksymättömiksi uuselintarvikkeiksi ja joiden turvallisuutta ei ole arvioitu.
Uuselintarvikkeella tarkoitetaan elintarviketta, jota ei ole merkittävissä määrin käytetty ihmisravintona EU:n alueella ennen vuotta 1997. Uuselintarvikkeiksi katsottavien elintarvikkeiden markkinoille saattaminen on luvanvaraista ja luvan saanti edellyttää turvallisuusarvioinnin läpäisemistä.
Trikreatiinimalaatin, trikreatiiniorotaatin ja Carissa carandas -hedelmän turvallisuudesta kuluttajille ei ole riittävästi tietoa.
Narkkaripoika palasi raittiina kotikylälleen
Päihdemyönteinen ajatusmaailma ajoi pikku kylän pojan Teemu Mustosen päihteiden sekakäyttäjäksi jo 12-vuotiaana. Kotipaikkakunnalla oli tarjolla lääkkeitä ja viinaa, vaikka läheiset kuinka yrittävät pitää poikaa kuivilla. Huumehuuruinen nuoruus loppui etsivän nuorisotyön kautta.
Kainuusta, Hyrynsalmelta kotoisin oleva Teemu Mustonen on saanut uuden mahdollisuuden elämään. Pienellä kylällä asunut Teemu on kulkenut poikkeuksellisen tien, jossa päihteiden käyttö alkoi jo hyvin nuorena.
12-vuotiaana alkanut päihde-elämä kärjistyi 17-vuotiaan tapahtuneeseen huostaanottoon, jota ennen Teemu Mustonen oli vetänyt humalaisen illan päätteeksi äidiltä varastetut epilepsialääkkeet ja mummovainaan unilääkkeet.
Nyt kaksi vuotta kuivilla ollut Teemu Mustonen puhuu hukkaan heitetystä nuoruudestaan[ hyvin avoimesti ja suoraan](http://areena.yle.fi/radio/1826707).
Teemu Mustosella on edelleen maksettava 30 000 euron pikavippivelat, koska ainakin se summa ja paljon päälle kuluivat aikoinaan huumeisiin, lääkkeisiin ja alkoholiin.
Läheisten tuki ja turvallinen koti eivät saaneet Teemua pysymään raittiina, vaan pieni poika otti nuoruuden askeleet päihteiden sekakäyttäjänä. Viinaa hän sai kylän juopoilta ja lääkkeitä hän varasti tilaisuuden tullen.
Teemu on samalla raaka esimerkki siitä, että pienelläkin paikkakunnalla on helppoa luisua päihdehelvettiin. Ongelmat myös kärjistyivät paikassa, jonka luulisi toimivan apuna raittiiseen elämään. Huostaanotto ja Oulussa sijaitseva hoitolaitos suistivat Teemu Mustosen vielä syvemmällä päihteisiin. Huonosti valittu hoitolaitos toi mukanaan muun muassa [täysin väärän seuran](http://areena.yle.fi/radio/1826707) .
Teemun päihderiippuvuuden katkaisemisen keskeinen tekijä oli etsivä nuorisotyö, päihteiden käytön myöntäminen ja oikea kuntoutuminen.
Menneet huumehuuruiset vuodet kulkevat neulan jälkinä käsivarsilla, isot velkasummat odottavat maksajaansa. Tehdyt rikokset Teemu on kärsinyt ja hän on istunut käräjillä vielä raittiinakin kuuntelemassa tekojaan.
Perheelle aiheutettu paha mieli nousee ajoittain esiin nykyisin kaksi vuotta raittiina olleen miehen puheissa. Menetettyä luottamusta on vaikea rakentaa uudelleen, mutta Teemu Mustosen olemuksessa ja ajatusmaailmassa on tapahtunut selkeä muutos. Nyt hän tuntee olevansa [vastuunsa tunteva ihminen](http://areena.yle.fi/radio/1826705), eikä kaikesta irrallaan raahautuva huumehuuruinen raukka.
Suurin osa panimo-osakkeista jo arvo-osuusjärjestelmässä
Nokian Panimon osakkeiden siirto arvo-osuusjärjestelmään on sujunut hyvin. Siirto alkoi helmikuun alkupuolella.
Jo vajaassa viikossa lähes 90 prosenttia omistuksesta on siirretty sähköiseen järjestelmään. Loput ovat pääasiassa pienomistuksia, joiden arvo on minimissään 40 - 50 euroa.
Arvo-osuusjärjestelmään siirtyminen päätyy 15. helmikuuta, joskin halutessaan pienosakkaat voivat vielä kymmenen vuoden ajan siirtyä arvo-osuuteen.
Sähköinen järjestelmä helpottaa oleellisesti esimerkiksi osingon jakoa, jos yhtiö joskus päättää sellaisen toteuttaa. 
Osakekirjojen vaihto arvo-osuuksiksi koskee sekä Pirkanmaan Uusi Panimo - PUP Oy:n että Nokian Panimo Oy:n nimellä olevia osakekirjoja ja väliaikaistodistuksia.
Kun lapset loppuivat
Upporikas Bensow jätti perintönsä lastenkotia hallisevalle säätiölle. Entistä lapsiparatiisia asuttavat nyt säätiön edustajat. MOT on selvittänyt Bensowin lastenkotisäätiön taustat.
[Illan ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kun-lapset-loppuivat-1122013) paljastuu että Patentti- ja rekisterihallitus vaatii selvityksiä Kauniaisissa toimivalta Bensowin lastenkotisäätiöltä. Säätiö lakkautti viime lokakuussa lähes sata vuotta toimineen lastenkotinsa. Syyksi on kerrottu, että lastenkotiin ei enää löydetty sopivia lapsia.
Säätiön perusti aikoinaan **Wilhelm Bensow**, ja sen ainoa tarkoitus on ylläpitää lastenkotia. Säätiön on määrä antaa ensi perjantaihin mennessä patentti- ja rekisterihallitukselle selvityksen siitä, miten säätiö aikoo jatkossa toteuttaa tarkoitustaan.
Bensowin lastenkotisäätiön kiinteistö;- ja osakevarallisuus on kymmenien miljoonien suuruinen. Patentti- ja rekisterihallitus vaatii säätiön hallitukselta tietoja luottamushenkilöiden nauttimista palkkioista ja eduista. PRH selvittää; onko säätiössä syytä epäillä luottamusaseman väärinkäyttöä.
Säätiön puheenjohtaja käyttää Villa Bensowia Kauniaisissa virka-asuntonaan, ja säätiön hallituksen jäsenelle on vuokrattu säätiön omistama Inkoon saaristossa oleva luksusalue sadaksi vuodeksi yhden markan vuosivuokralla. Säätiön hallituksen puheenjohtaja kieltää kaikki epäilyt väärinkäytöksistä.
Haastateltavat

  Valter Gadolin, puheenjohtaja, Bensowin lastenkodin s&auml;&auml;ti&ouml;
  Andrea Lindholm, johtaja, Hurtigin lastenkoti
  Hanna Markkula-Kivisilta, pääsihteeri, Pelastakaa lapset ry.
  Per-Erik Rehnström, lastenkodin asukas 1931 - 
  Juha Viertola, säätiörekisteripäällikkö, Patentti- ja rekisterihallitus
Lisätietoja

  Valokuvat lastenkodista: Mary Hildenin arkisto, joka löytyy Svenska Litteratursällskapetin arkistossa. Mary Hilden oli Bensowin lastenkoti 1:n johtaja 1921-1969.
  Arkistosta vastaa arkivario Anne-May Berger, Svenska Litteraturs&auml;llskapet
  Elävät kuvat Bensowin säätiön lastenkodista ovat YLE-tuotantoa 1930-luvulta ja vuodelta 1967.
Kun lapset loppuivat: käsikirjoitus
**Etsin Wilhelm ja Sigrid Bensowin hautaa Kauniaisten hautausmaalla. Heid&auml;n rahoillaan perustettu lastenkoti on suljettu, ei rahan puutteen takia, vaan lasten puutteen takia.**
Pelle Rehnstr&ouml;m: 
"Dom sku v&auml;nda sig sju g&aring;nger i graven! Dom sku v&auml;nda sig sju g&aring;nger i graven."__(He k&auml;&auml;ntyisiv&auml;t takulla haudassaan. He k&auml;&auml;ntyisiv&auml;t seitsem&auml;n kertaa.)__
MOT-tunnus**Villa Bensow on yksi Kauniaisten maamerkeist&auml;. Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;ll&auml; on ollut lastenkoti Kauniaisissa melkein sata vuotta. Lastenkoti suljettiin lokakuussa. S&auml;&auml;ti&ouml; v&auml;itt&auml;&auml;: Ei ollut en&auml;&auml; lapsia.**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; **MOT: Kun lapset loppuivat**
**
Lastenkoti on suljettu. Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n puheenjohtaja asuu Villa Bensowissa, mutta on kerrottu, ett&auml; h&auml;n on Karibialla. H&auml;nt&auml; odotellessa tutkin s&auml;&auml;ti&ouml;n toimintaa perinpohjin. ****T&auml;m&auml;  kertomus alkaa yli sata vuotta sitten. T&auml;m&auml; on tarina upporikkaan Wilhelm Bensowin rahoista. H&auml;n halusi, ett&auml; koko h&auml;nen omaisuutensa k&auml;ytett&auml;isiin lastenkotiin**. **Wilhelm Bensow perusti Bensowin kauppahuoneen vuonna 1889.  H&auml;n v&auml;litti ja toi maahan lannoitteita ja viljaa, omisti &ouml;ljy-yhti&ouml;n joka myytiin Shellille. Bensow omisti puuvillatehtaita ja paperitehtaita. Kauppahuoneeseen kuului pankkiiriliike. Bensowin tavaramerkki oli hyvin arvostettu. Wilhelm Bensow oli tunnettu korkeasta bisnes-etiikastaan. ****Wilhelm ja Sigrid Bensow olivat lapsettomia. He perustivat ensimm&auml;isen lastenkodin mailleen Kauniaisissa vuonna 1917, ja toisen vuonna 1928. Molemmissa taloissa asui 12 lasta. Kes&auml;ksi, lastenkoti muutti Inkoon saaristoon, Bar&ouml;sundiin, Bensowin s&auml;&auml;ti&ouml;n omistamalle saarelle.****
Per-Erik Rehnstr&ouml;m tuli Bensowin lastenkotiin vuonna 1931.**
Per-Erik Rehnstr&ouml;m: 
"Jag det d&auml;ran var bara n&aring;gon m&aring;nad gammal, f&ouml;r n&auml;r jag blev f&ouml;dd, s&aring; tog min mamma och satt rocken p&aring; och gick ut och l&auml;mna mig p&aring; barnv&aring;rdshuset. D&auml;rifr&aring;n flyttades jag till Mannerheims n&aring;got barnskyddsn&auml;mnd, och d&auml;rifr&aring;n kom jag till Bensow."__(Olin silloin vain runsaan kuukauden ik&auml;inen. Kun olin syntynyt, &auml;itini puki takin p&auml;&auml;lleen ja l&auml;hti, ja j&auml;tti minut synnytyslaitokselle. Sielt&auml; minut annettiin Mannerheimin lastensuojeluliitolle ja sielt&auml; tulin Bensowille.)__
Per-Erik Rehnstr&ouml;m: 
"Ordet "barnhem" &auml;r litet kanske fel och anv&auml;nda f&ouml;r oss, f&ouml;r det har nog varit ett hem. Ett hem. Vi var ju bara elva. Och om du r&auml;knar efter p&aring; 30-talet, 20- och 30-talet, s&aring; fanns det ju familjer med tolv. Det var inte s&aring; som idag, att det &auml;r h&ouml;gst tv&aring; i familjen, utan d&aring; var det ju verkligen... Och vi, skall vi s&auml;ga kriget, krigstiden som jag har varit, levt i, s&aring; det h&auml;ran kan man ju inte annat s&auml;ga &auml;n att vi har haft det bra."__(Meid&auml;n n&auml;k&ouml;kulmastamme "lastenkoti" on v&auml;&auml;r&auml; nimitys, koska meille se oli ihan oikea koti. Meit&auml;h&auml;n oli vain 11. T&auml;ytyy muistaa, ett&auml; 1920 - 30-luvuilla perheiss&auml; oli jopa 12 lasta.Toisin on nyky&auml;&auml;n, kun perheess&auml; on korkeintaan kaksi lasta. Silloin perheet olivat isoja. Ottaen huomioon, ett&auml; se oli sota-aikaa, ei voi muuta sanoa kuin ett&auml; meill&auml; oli asiat hyvin.)__**Rehnstr&ouml;m kertoo hienoista lapsuus- ja nuoruusmuistoista lastenkodissa. 
H&auml;n kasvoi aikuiseksi, valmistui kultasep&auml;ksi Tillanderilta. Muutti pois lastenkodista kun sai ty&ouml;paikan ja perusti perheen. Oli aina tervetullut takaisin.****H&auml;n on pit&auml;nyt tiiviisti yhteytt&auml; muihin lastenkodin lapsiin, nyt h&auml;nen ik&auml;luokastaan on en&auml;&auml; nelj&auml; elossa.**
MOT: 
"Ett hurudant liv tycker du att du har haft n&auml;r du har vuxit upp d&auml;r j&auml;mf&ouml;rt med n&aring;gon som har vuxit upp i sin s&aring; att s&auml;ga egna familj?"__(Millaiseksi arvioisit el&auml;m&auml;&auml;si verrattuna johonkuhun, joka on kasvanut niin sanotusti 
omassa perheess&auml;&auml;n?)__
Per-Erik Rehnstr&ouml;m: 
"Jag sku s&auml;ga att inte har vi n&aring;gon skillnad, f&ouml;r det var inte n&aring;n barnhem utan det var ett hem. Vi fick all modersk&auml;rlek, allt som man bara kan f&aring;."__(En usko siin&auml; olevan mit&auml;&auml;n eroa, koska se ei ollut meille mik&auml;&auml;n lastenkoti vaan koti. Saimme kaikki &auml;idinrakkautta niin paljon kuin sit&auml; voi saada.)__**Miten on mahdollista ett&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;, jonka tarkoituksena on yll&auml;pit&auml;&auml; lastenkotia &ndash; sulkee ovensa lapsilta? Suomessa on 17 000 huostaan otettua lasta, joista noin kolmasosa asuu lastenkodeissa.****Pari kilometri&auml; Bensowin lastenkodista on Espoon muutama vuosi sitten rakennettu lastenkoti. T&auml;ss&auml; asuu 21 lasta, jokainen paikka on t&auml;ynn&auml;. Heill&auml; ei ole koskaan ollut pulaa lapsista.  ****Pelastakaa lapset ry:ll&auml; on kuusi lastenkotia. Lastenkotipaikkojen tarve ei ole v&auml;hentynyt, mutta lastenkoteihin kohdistuvat vaatimukset ovat muuttuneet.**
Hanna Markkula-Kivisilta:
"Ensisijaisesti kaikille, joille suinkin se voidaan hankkia, se perhe, niin, niin lapsi sijoitetaan perheeseen. Ja vain siin&auml; tapauksessa, ett&auml; lapsi esimerkiks on niin vaurioitunut, ett&auml; oirehtii niinku niin rankasti, ett&auml; siin&auml; ei niinku t&auml;mm&ouml;nen valmennettukaan perhe sit&auml; ei oikeen, siin&auml; ei p&auml;rj&auml;&auml;, ja vaaditaan t&auml;mm&ouml;st&auml; ymp&auml;rivuorokautista ammatillista hoitoa, niin vain siin&auml; tapauksessa sitte sijoitetaan lastenkoteihin."**Pelastakaa lapset ry:ll&auml; on seitsem&auml;n lapsen lastenkoti, my&ouml;s Kauniaisissa. Nykyvaatimus on 7 lasta yksikk&ouml;&auml; kohti, henkil&ouml;kuntana johtaja ja seitsem&auml;n hoitajaa. Jorvin sairaalan lasten psykiatrisen osaston kanssa tehd&auml;&auml;n yhteisty&ouml;t&auml;.**
Hanna Markkula-Kivisilta:
"Se vaatii silt&auml; lastenkodilta v&auml;h&auml;n uudenlaisia, tai aika paljonkin uudenlaisia valmiuksia, sitte kohdata n&auml;it&auml; lapsia."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Ett&auml; semmonen, et jos sanotaan 10 vuotta sitten lastenkoteihin tuli monenlaisia lapsia ja hyvin nuoriakin ja, ja, tai ainakin tommosia niinku alakouluik&auml;si&auml;, jotka ei ollu kauheen vaurioituneita, mutta jotka t&auml;yty sijoittaa jonnekin muualle kun omaan kotiin. Niin jos rakenteet on luotu sen mukaisesti, niin ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; kyll&auml; en&auml;&auml; p&auml;rj&auml;&auml;. Et nyt, nyt valtaosa laps-lapsista, joille kysyt&auml;&auml;n paikkoja ni on t&auml;mm&ouml;si&auml; 15&ndash;16-vuotiaita, hyvin vahvasti psyykkisesti oireilevia, monen diagnoosin omaavia nuoria, joitten hoitaminen on toki paljon, paljon haastavampaa kuin sitten n&auml;itten 6&ndash;7-vuotiaitten nuorten."**Selvityksemme mukaan Bensowin s&auml;&auml;ti&ouml; on toivonut mahdollisimman nuoria, helppoja lapsia. Mutta lastenkoteihin sijoitettavat eiv&auml;t en&auml;&auml; ole helppoja tapauksia. 
K&auml;yn Hurtigin lastenkodissa, my&ouml;s Kauniaisissa. Pastori Karl Hurtig perusti sen sata vuotta sitten. Se toimi esikuvana Wilhelm ja Sigrid Bensowille. Nyt Bensowin lastenkodissa olleet kaksi viimeist&auml; poikaa, 16 ja 17 vuotta, siirrettiin Hurtigiin.  **
Andrea Lindholm: 
"Det finns absolut ett behov f&ouml;r barnhem och alla barn kan inte bo i familjer, s&aring; mycket familjer finns det inte som klarar av de barn som beh&ouml;ver."__(Lastenkoteja tarvitaan, ehdottomasti. Ei ole tarpeeksi sellaisia  sijoitusperheit&auml;, jotka p&auml;rj&auml;isiv&auml;t apua tarvitsevien kanssa.)__**
Hurtigin lastenkodissa on 7 lasta, johtaja, ja seitsem&auml;n hoitajaa &ndash; nelj&auml; miest&auml; ja kolme naista. Lis&auml;ksi on keitt&auml;j&auml; ja puolip&auml;iv&auml;inen talonmies.**
Andrea Lindholm, johtaja:
"N&aring;, det &auml;r klart att om man s&auml;ger vad man &ouml;nskar s&aring; s&auml;ger vi att s&aring; pass sm&aring; som m&ouml;jligt, men det &auml;r inte... Det &auml;r utopistiskt att tro att vi f&aring;r v&auml;ldigt sm&aring; barn. Det &auml;r nog dem som &aring;tminstone f&ouml;rst placeras i familjer. Att de barnena som nu har kommit p&aring; senare tider s&aring; har varit, kanske det yngsta har varit sju. Och opp till, vi har f&aring;tt en 17-&aring;ring, till och med. S&aring; det har varit en v&auml;ldigt kort tid till exempel f&ouml;r hans del som han har varit h&auml;r."__(Jos saisi toivoa, niin toki toivoisimme mahdollisimman pieni&auml; lapsia. Se on kuitenkin utopistinen ajatus. Pienimm&auml;t sijoitetaan ensisijaisesti perheisiin. Viime aikoina tulleista 
lapsista nuorin on ollut seitsenvuotias. Meille on tullut jopa yksi 17-vuotias.Poika ehti olla meill&auml; vain lyhyen aikaa.)__**Bensowin s&auml;&auml;ti&ouml; v&auml;itt&auml;&auml;, ettei ruotsinkielisi&auml; lapsia l&ouml;ydy. S&auml;&auml;ti&ouml;n s&auml;&auml;nn&ouml;t eiv&auml;t kuitenkaan edellyt&auml; ruotsinkielisyytt&auml;.  Bensowin lastenkotiin on ainakin 70-luvulta l&auml;htien tullut suomenkielisi&auml; lapsia.**
Andrea Lindholm: 
"Vi har inga spr&aring;kkriterier. Vi liksom, vi g&aring;r helt in f&ouml;r att vara ett tv&aring;spr&aring;kigt barnhem.  Men det d&auml;r, men tidvis har vi haft sv&aring;rt att f&aring; svenska barn. Att n&auml;r jag kom hit, s&aring; hade vi en det d&auml;r, av elva barn var d&aring; ett svenskspr&aring;kigt. Och i allm&auml;nhet s&aring; de svenskspr&aring;kiga vi har, s&aring; de &auml;r v&auml;ldigt tv&aring;spr&aring;kiga. Men att f&ouml;r tillf&auml;llet har vi d&aring; faktiskt tre stycken som g&aring;r i svensk skola."__(Ei meill&auml; ole kielivaatimuksia. Lastenkotimme voi aivan hyvin olla kaksikielinen. Ajoittain on kuitenkin ollut vaikea saada ruotsinkielisi&auml; lapsia. Kun min&auml; tulin t&auml;nne, 
yhdest&auml;toista lapsesta yksi oli ruotsinkielinen. T&auml;&auml;ll&auml; olevat ruotsinkielisetkin ovat vahvasti kaksikielisi&auml;. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; lapsista kolme k&auml;y ruotsinkielist&auml; koulua.)__**Vaikka tavoitteena on sijoittaa lapset perheisiin, tilastot osoittavat ett&auml; lastenkotipaikkojen tarve ei ole v&auml;hentynyt.  Lastenkotiin sijoitettava lapsi maksaa kunnille paljon. **
Grafiikkaa: &nbsp; Lastenkotipaikan hinta/lapsi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Bensowin lastenkoti 69 000&euro;/vuosi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Hurtigin lastenkoti&nbsp; 90 000&euro;/vuosi
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pelastakaa Lapset 98 000&euro;/vuosi**Bensowin lastenkodin taksa on ollut p&auml;&auml;kaupunkiseudun halvimpia.  Hurtig maksaa 20 000 enemm&auml;n, ja Pelastakaa lapset 30 000 enemm&auml;n.
Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n arvopaperisalkun kohtuullisellakin tuotolla, voisi tarjota lastenkotipalvelun ilmaiseksi. ****Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen j&auml;senet sanovat ett&auml; hallituksen puheenjohtaja vastaa kysymyksiin.  Villa Bensowissa asuva puheenjohtaja on edelleen Karibialla. En pysty h&auml;nt&auml; tavoittamaan. ****S&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen puheenjohtajaa odotellessa k&auml;yn Patentti- ja rekisterihallituksessa. Wilhelm Bensowin allekirjoittamissa asiakirjoissa lukee ett&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n tarkoituksena on tarjota h&auml;d&auml;ss&auml; oleville lapsille kasvatus lastenkodissa. **
Juha Viertola: 
"Jos katsoo t&auml;t&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n taustaa ja toimintamuotoja, ni t&auml;ss&auml; lastenkodin yll&auml;pit&auml;minen on hyvin keskeinen osa sit&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n tarkotuksen toteuttamista ollut. Ja kyll&auml; antaa aihetta meid&auml;nkin puolelta selvitt&auml;&auml; asiaa, ett&auml; mihin perustuu t&auml;&auml; lastenkotitoiminnan lopettaminen ja miten s&auml;&auml;ti&ouml; aikoo omaa tarkoitustaan toteuttaa jatkossa. Ja kuuluuko siihen jatkossa lastenkodin yll&auml;pit&auml;minen vaiko miten s&auml;&auml;ti&ouml;ss&auml; on suunniteltu tukea ja, ja avustaa niit&auml; lapsia, jotka t&auml;llasta apua ja tukea tarvitsevat."**S&auml;&auml;ti&ouml;n tuoreimmista vuosikertomuksista k&auml;y ilmi s&auml;&auml;ti&ouml;n varallisuus. T&auml;ss&auml; osakesalkun kehitys. Vuoden 2011 lasku johtuu Stockmannin osakkeen romahduksesta. Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; kuuluu Stockmannin suurimpiin omistajiin. Stockmannin maksama osinko vuodelta 2011 oli melkein 300.000 euroa. **
Grafiikka. Bensowin lastenkodin s&auml;&auml;ti&ouml;n osakesalkku 2002-2011
2002	12,2 milj. &euro;
2003	15,4 milj. &euro;
2004	18,0 milj. &euro;
2005	26,7 milj. &euro;
2006	29,0 milj. &euro;
2007	27,0 milj. &euro;
2008	14,1 milj. &euro;
2009	18,0 milj. &euro;
2010	29,4 milj. &euro;
2011	18,3 milj. &euro;**Wilhelm Bensow lahjoitti s&auml;&auml;ti&ouml;lle alkup&auml;&auml;omaksi osakkeita ja velkakirjoja. H&auml;n osti lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;lle 16 hehtaaria maata Kauniaisista. **
Grafiikkaa: Kartta Inkoon saaristosta**H&auml;n osti kes&auml;paikan Lastenkodille Inkoon Bar&ouml;sundista.  Se k&auml;sitt&auml;&auml; p&auml;&auml;saaren lis&auml;ksi lukemattomia pieni&auml; saaria, yhteens&auml; 70 hehtaaria, ja vesialueita melkein 600 hehtaaria.****T&auml;m&auml; on lastenkodin kes&auml;paikka. T&auml;nne koko lastenkoti muutti kes&auml;ksi. 
Lastenkodin kes&auml;paikassa on nyt vuokralaisia.****Niin kauan kuin silm&auml; siint&auml;&auml;, saaret ovat Bensowin lastenkodin omistuksessa. 
Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen j&auml;sen Rolf Wahlsberg vuokrasi t&auml;m&auml;n saaren s&auml;&auml;ti&ouml;lt&auml; 80-luvulla - 100 vuoden vuokrasopimuksella. Sen p&auml;&auml;ttyess&auml; h&auml;n olisi 159 vuotta. Vuosivuokra - yksi markka. ****Wahlsberg rakensi itselleen kes&auml;m&ouml;kin, mutta kun s&auml;&auml;ti&ouml;n omistamassa toisessa saaressa vapautui kalastajatila, s&auml;&auml;ti&ouml; osti m&ouml;kin.****
Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; on kunnostanut rakennukset, ja maksaa kiinteist&ouml;n yll&auml;pidon. 
Hallituksen j&auml;senen Rolf Wahlsbergin vuokraika lyheni sadasta vuodesta. Nyt se on elinik&auml;inen. ****Sovin haastattelusta Wahlsbergin kanssa. Haluan kysy&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n raha-asioista, vuokrista ja muista eduista. Wahlsberg ilmestyy ovelle kylpytakissa. Kuumeeseen vedoten lykk&auml;&auml; haastattelua.****
H&auml;n ei ymm&auml;rr&auml; miksi haluan puhua h&auml;nen kanssaan t&auml;llaisista vanhoista asioista. Sovimme ett&auml; palaamme asiaan.**
Rolf Wahlsberg: 
"Jag &auml;r f&ouml;r gammal. Jag har inte varit med p&aring; femton &aring;r."__(Olen jo vanha. En ole ollut mukana toiminnassa 15 vuoteen.)__**Kun my&ouml;hemmin palaan asiaan Wahlsberg ei avaa ovea.**
Juha Viertola:
"No, l&auml;ht&ouml;kohta on se, ett&auml;, ett&auml;, ett&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen j&auml;senille, ja t&auml;ss&auml; mieless&auml; luottamushenkil&ouml;ille, voidaan maksaa kohtuullinen palkkio siit&auml; ty&ouml;st&auml;. Ja silloin se mittari on kohtuullinen. Tietysti l&auml;ht&ouml;kohta on se, ett&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n luottamushenkil&ouml;ill&auml; tai muilla s&auml;&auml;ti&ouml;n piiriss&auml; toimivilla henkil&ouml;ill&auml; ei ole sellaisia normaaliin el&auml;m&auml;&auml;n liittym&auml;tt&ouml;mi&auml; isompia etuja. L&auml;ht&ouml;kohta on se, ett&auml; sellaisia erityist&auml; mahdollisuutta hy&ouml;ty&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n omaisuudesta s&auml;&auml;ti&ouml;n l&auml;hipiirill&auml; tai ty&ouml;ntekij&ouml;ill&auml; ei ole."
Per-Erik Rehnstr&ouml;m: 
"Wilhelm Bensow minns jag litet s&aring; d&auml;r... Dom kom ju varje l&ouml;rdag ner en runda och h&auml;lsa p&aring; alla med handen, och d&aring; sku g&aring;ngarna vara krattade och allt sku vara fint, n&auml;r dom kom sin runda."__(Muistan Wilhelm Bensowista aika v&auml;h&auml;n. Pariskunta tuli joka lauantai tekem&auml;&auml;n kierroksen ja k&auml;tteli meid&auml;t kaikki. Silloin hiekkak&auml;yt&auml;vien piti olla haravoitu ja muuallakin siisti&auml;.)__**Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; omisti puolet Bensow Oy:n liiketalosta Etel&auml; Esplanadilla Helsingiss&auml;. Vaikka Wilhelm Bensow luopui yrityksest&auml;&auml;n puolet Bensow Oy:n liiketiloista Etel&auml; Esplanadilla Helsingiss&auml; j&auml;i lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n omistukseen.****Wilhelm Bensowin kuoleman j&auml;lkeen lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; sai 50-luvulla koko ajan kasvavia vuokratuloja Bensowin liiketalosta. S&auml;&auml;ti&ouml;n ylij&auml;&auml;m&auml;t kasvoivat vuosi vuodelta. Lastenkotitoimintaa oli ollut jo 40 vuotta.****Vuonna -55 Wilhelmin leski, Sigrid Bensow osti lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;lle t&auml;m&auml;n huvilan naapureiltaan. H&auml;n antoi sen seurakunnan k&auml;ytt&ouml;&ouml;n.  T&auml;ss&auml; toimi nuorisotalo vuoteen -85 asti. Nyt t&auml;ss&auml; asuu hallituksen j&auml;senen, Rolf Wahlsbergin poika. H&auml;n toimii lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n talonmiehen&auml;, ja t&auml;m&auml; on talonmiehen virka-asunto.****Sigrid Bensow kuoli 1961. Pariskunnan koko varallisuus meni lastenkodille. ****Rolf Wahlsberg tuli Bensow Oy:lle t&ouml;ihin -60 luvun alussa. ****Kolme vuotta Sigridin kuolemasta Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;lt&auml; vietiin yksi sen arvokkaimmista osista. Hyvin vuokratuottoa tuonut puolikas Bensowin liiketalosta Esplanadilla siirrettiin s&auml;&auml;ti&ouml;n omistuksesta Bensow Oy:lle. ****Vuonna -70 valmistui uusi lastenkotirakennus. Alkuper&auml;iset puurakenteiset lastenkotirakennukset vuokrattiin.****70-luvulla alkaa Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n Kauniaisten ja Espoon rajalla olevan 16 hehtaarin tontin osien myynti, joka on jatkunut n&auml;ihin p&auml;iviin asti. Toinen alkuper&auml;isist&auml; lastenkodeista on tyhjill&auml;&auml;n. Sen tilalle s&auml;&auml;ti&ouml; hakee kaavamuutosta nelj&auml;lle talolle. Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; on myynyt kaikki n&auml;m&auml; alueet.  Alkuper&auml;inen lastenkoti purettiin vuonna 2000. 16 hehtaarin alue on kutistunut alle viiteen hehtaariin.****
S&auml;&auml;ti&ouml;lle lahjoitettiin vuonna -85 10 miljoonaa markkaa. Lahjoittajan tahto oli, ett&auml; rahat k&auml;ytett&auml;isiin p&auml;iv&auml;kotitoiminnan kehitt&auml;miseen. S&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen puheenjohtaja Rolf Wahlsberg k&auml;ytti rahat t&auml;h&auml;n kiinteist&ouml;&ouml;n, joka on edelleen s&auml;&auml;ti&ouml;n omistuksessa. ****
Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n puheenjohtaja Valter Gadolin on vihdoin tullut Karibian-lomaltaan. Gadolin ei vastaa puhelimeen. Velvollisuuteni on antaa h&auml;nelle mahdollisuus vastata siihen, mit&auml; olen h&auml;nest&auml; ja s&auml;&auml;ti&ouml;n hallinnasta kertonut. Joudun l&auml;htem&auml;&auml;n soittamaan ovikelloa.****Pit&auml;&auml; kertoa t&auml;rke&auml;st&auml; sivujuonesta.
Wahlsberg ja Gadolin pitiv&auml;t huolta er&auml;&auml;n hyvin varakkaan lesken raha-asioista.** **Kun leski kuoli omaisuuden periv&auml;t kaksi lastenlasta. He saivat selville, ett&auml; iso&auml;idin s&auml;&auml;ti&ouml;n rahoilla oli ostettu paljon asuntoja. He saivat k&auml;siins&auml; vuokrasopimukset. K&auml;vi ilmi, ett&auml; asunnoissa asui Wahlsbergin ja Gadolinin sukulaisia tai tuttavia. Vuokralaiset maksoivat noin puolet k&auml;yv&auml;st&auml; vuokrasta.****Ep&auml;luottamus Wahlsbergiin ja Gadolinin tapaan hoitaa s&auml;&auml;ti&ouml;n raha-asioita johti viiden vuoden oikeustaisteluun. Vasta uhkaus rikosilmoituksesta luottamusaseman v&auml;&auml;rink&auml;yt&ouml;st&auml; sai heid&auml;t l&auml;htem&auml;&auml;n tlesken s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksesta.  Lesken perilliset myiv&auml;t asunnot, ja vuokralaiset joutuivat ulos.**
Juha Viertola: 
"S&auml;&auml;ti&ouml;laki mahdollistaa erilaisia toimenpiteit&auml;, jos todetaan, ett&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n hallinto ei toimi asian mukaisesti. Yksi mahdollisuus on l&auml;hte&auml; hakemaan vahingonkorvausta tilanteessa, jossa s&auml;&auml;ti&ouml;lle on aiheutunut vahinkoa. Sitten patentti- ja rekisterihallitus voi hakea s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen erottamista, eli vaihtaa t&auml;t&auml; kautta s&auml;&auml;ti&ouml;n hallinnon."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Sen lis&auml;ksi tietysti on rikosoikeudellinen puoli, joka on poliisin ja syytt&auml;j&auml;n asia. N&auml;iss&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;/yhdistys/osakeyhti&ouml;/yhteis&ouml;maailmassa luottamusaseman v&auml;&auml;rink&auml;ytt&ouml; on esimerkiksi yks t&auml;mm&ouml;inen rikosnimike, joka tulee arvioitavaksi, jos sitten hallinnossa henkil&ouml;t omaa etua tavoitellen k&auml;ytt&auml;v&auml;t v&auml;&auml;rin yhteis&ouml;n omaisuutta. Lis&auml;ksi verohallinnon puolella varmasti katsotaan n&auml;it&auml; asioita, jos sitten tulee ep&auml;selvyyksi&auml; tai v&auml;&auml;rink&auml;yt&ouml;ksi&auml; esiin."
Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; on ollut Gadolinin p&auml;&auml;toimi kohta 20 vuotta. H&auml;n on ollut hallituksen j&auml;sen, ja hoitanut s&auml;&auml;ti&ouml;n asioita toimitusjohtajan nimikkeell&auml;. Nyt h&auml;n on hallituksen puheenjohtaja. Gadolin suostuu haastatteluun juuri ennen ohjelman valmistumista. K&auml;y ilmi, ett&auml; h&auml;n ei halua suomenkielisi&auml; lapsia lastenkotiin. H&auml;n haluaa mahdollisimman pieni&auml; ruotsinkielisi&auml; lapsia.
MOT: 
"Hur upplever du att du har lyckats? Du har haft ansvar f&ouml;r att f&ouml;rvalta Wilhelms pengar, och hans enda vilja &auml;r att uppr&auml;tth&aring;lla ett barnhem. Nu &auml;r barnhemmet st&auml;ngt. Hur upplever du sj&auml;lv att du har lyckats?"__(Miten katsot onnistuneesi? Olet hoitanut Wilhelmin omaisuutta, jolla piti yll&auml;pit&auml;&auml; lastenkotia. Nyt lastenkoti on suljettu. Miten olet onnistunut?)__
Valter Gadolin:
"P&aring; gott och ont. B&aring;de och."__(Hyvin ja huonosti. Sek&auml; ett&auml;.)__
MOT: 
"Har du gott samvete."__(Onko omatuntosi puhdas?)__
Valter Gadolin:
"Joo."
Juha Viertola: 
"Olemme pyyt&auml;neet s&auml;&auml;ti&ouml;lt&auml; selvityst&auml;, ja toistaiseksi t&auml;ll&auml; hetkell&auml; odotamme, ett&auml; s&auml;&auml;ti&ouml; antaa meille oman selvityksens&auml; asiasta, ja katsomme sitten silt&auml; perusteelta jatkotoimenpiteit&auml;."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Voimme tehd&auml; erityistilintarkastuksen s&auml;&auml;ti&ouml;&ouml;n, ja sit&auml; kautta hankkia sit&auml; tietoa, jos sitten todetaan, ett&auml; t&auml;m&auml; tieto on tarpeellinen. Ja tietysti n&auml;iss&auml; l&auml;hipiiriasioissa on syyt&auml; ollakin tarkka. Ja kyll&auml; me s&auml;&auml;ti&ouml;n kanssa t&auml;t&auml;kin selvittelemme. Ett&auml; onko siell&auml; l&auml;hipiirill&auml; erityisi&auml; l&auml;hipiirisopimuksia, eli siis sopimuksia s&auml;&auml;ti&ouml;n kanssa. Ja toisaalta sitten tulemme my&ouml;skin selvittelem&auml;&auml;n niit&auml; ehtoja, ett&auml; onko niiss&auml; jotain ep&auml;selvyyksi&auml;."
MOT: 
"Hur f&ouml;rklara du det att en styrelsemedlem, Rolf Wahlsberg, f&aring;r hyra ett fantastiskt sommarst&auml;lle i Bar&ouml;sund i princip gratis?"__(Miten selit&auml;t sen, ett&auml; hallituksen j&auml;sen Rolf Walhsberg asuu k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; ilmaiseksi upeassa huvilassa Bar&ouml;sundissa?)__
Valter Gadolin: 
"Gratis v&aring;gar ja gnu inte tala om, men det g&aring;r tillbaka till ett arrendeavtal som har gort som skulle ha en l&ouml;ptid till 2084. Det har &auml;ndrats sedermera om, s&aring; att det &auml;r ett tidsbundet hyresavtal, d&auml;r han betalar &aring;rlig hyra."__(En nyt sanoisi ilmaiseksi, mutta kyse on maanvuokrasopimuksesta, jonka piti alunperin olla voimassa vuoteen 2084. Sit&auml; on sittemmin muutettu niin, ett&auml; kyseess&auml; on 
m&auml;&auml;r&auml;aikainen vuokrasopimus. H&auml;n maksaa vuosivuokraa.)__
MOT: 
"Du sj&auml;lv bor i Villa Bensow, och har i princip levt p&aring; stiftelsen i 20 &aring;r nu. Vad f&aring;r du?"__(Asut itse Villa Bensowissa eli olet k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; asunut s&auml;&auml;ti&ouml;n varoilla jo 20 vuotta. Mit&auml; saat siit&auml;?)__
Valter Gadolin:
"Vad menar du att jag har levt p&aring; stiftelsen."__(Miten niin asunut s&auml;&auml;ti&ouml;n varoilla?)__
MOT: 
"Din senaste taxerade inkomst var 63.000, och s&aring; har du tj&auml;nstebostad. &Auml;r det sk&auml;ligt f&ouml;r ett f&ouml;rtroendeuppdrag?"__(Viimeismm&auml;t verotettavat tulosi olivat 63 000 euroa ja sinulla on virka-asunto. Onko se kohtuullinen korvaus luottamustoimesta?)__
Valter Gadolin: 
"Det &auml;r sk&auml;ligt vad jag f&aring;r, jo."__
(On minusta.)__
Per-Erik Rehnstr&ouml;m: 
"Men nu borde ju finnas n&aring;n som kan sparka dom ocks&aring;. Jag menar inte kan man ju sk&ouml;ta barn vid 80-&aring;rs &aring;ldern, ta med sjutton, inte. Och sen komma med s&aring;n d&auml;r osanningsheter att man inte f&aring;r barn. Nu finns det barn till barnhem, nog."__(Pit&auml;isih&auml;n jonkun voida heillekin potkut antaa. Eih&auml;n lapsia, hitto vie, en&auml;&auml; 80-vuotiaana hoideta! Esitt&auml;&auml; nyt tuollaisia valheita, etteik&ouml; lapsia muka olisi.Kyll&auml; lastenkotiin lapsia riitt&auml;&auml;.)__
MOT: 
"Vad tror du att Wilhelm och Sigrid Bensow skulle t&auml;nka om det h&auml;r?"__(Mit&auml; luulet, ett&auml; Wilhelm ja Sigrid Bensow&nbsp; t&auml;st&auml; ajattelisivat?)__
Pelle Rehnstr&ouml;m: 
"Dom sku v&auml;nda sig sju g&aring;nger i graven! Dom sku v&auml;nda sig sju g&aring;nger i graven."__(He k&auml;&auml;ntyisiv&auml;t haudassaan. Viel&auml;p&auml; seitsem&auml;n kertaa.)__
TEM: Energia- ja ilmastotavoite toteutuu
Suomi tavoittelee pitkällä aikavälillä hiilineutraalia yhteiskuntaa. Tavoitteena on ensin tehdä kartta kohti vuotta 2050. Sen avulla yritetään vähentää kasvihuonepäästöistä 80 prosenttia.
Suomi saavuttaa vuodelle 2020 asetetut kansalliset energia- ja ilmastotavoitteet, vakuutetaan työ- ja elinkeinoministeriön päivittämässä energia- ja ilmastostrategiassa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on tyytyväinen päivitettyyn strategiaan.
– Suomi voi olla ylpeä siitä, että olemme oikealla uralla kaikkien energia- ja ilmastotavoitteiden saavuttamisessa. Olemme EU:n kärkimaita kestävissä energiaratkaisuissa, totesi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori hallituksen ministerityöryhmän kokouksen jälkeen.
Vähemmän öljyä, enemmän tuulivoimaa
Uutta strategiassa on muun muassa mineraaliöljyn vähentämisohjelma. Hallitus haluaa leikata öljynkäyttöä nykytasosta viidenneksellä vuoteen 2025 mennessä. Öljyn osuus kokonaisenergiankulutuksesta putoaisi 21 %:sta 17 %:iin.
Hallitus myös korottaa tuulivoimatavoitetta. Aiempi tavoite oli, että vuonna 2020 tuulivoimalla tuotettaisiin kuusi terawattituntia (TWh) sähköä. Uusi tavoite on kolmanneksen korkeampi, yhdeksän TWh vuonna 2025.
Päästövähennyksistä hallitus toteaa, että Suomi kannattaa EU:n ajatusta, että vuoden 2020 päästöleikkaustavoitetta voitaisiin kiristää 20 %:sta 30 %:iin, mikäli muut teollisuusmaat sitoutuvat samaan.
Hallitus ei kertonut vielä, miten tavoitteisiin päästään käytännössä. Perjantaina valmistunut strategia hyväksytään lopullisesti valtioneuvoston istunnossa lähiviikkoina, minkä jälkeen siitä tulee julkinen.
Strategia siirtyy valtioneuvostosta eduskunnan käsiteltäväksi selontekona.
Mikael Saari sulkee hehkutuksen pois tajunnasta 
Barona Areenalla Uuden Musiikin Kilpailun finaalia harjoitteleva lahtelaismuusikko Mikael Saari yrittää väistellä ennakkosuosikin paineita.
Mikael Saari elää muusikkona elämänsä erikoisinta viikkoa valmistautuessaan Uuden Musiikin Kilpailun lauantaiseen finaaliin. 
Kaiken maailman nettikeskusteluissa ja vedonlyöntikirjanpidossa Saarelle annettu hehkutus tuntuu muusikosta hurjalta.
\- Yritän olla lukematta, jotta voisin heittää elämäni parhaan keikan lauantaina. Olen ihan vihreä näissä touhuissa, enkä ole kokenut aikaisemmin show-bisnestä, huoahtaa Saari.
Uusia kokemuksia tulee sillä tahdilla, että hän arvelee suuremman osan avautuvan vasta kisan jälkeen.
\- Diandran ja Kristan harjoitusvedot Barona Areenalla ovat olleet aivan huikeita, hehkuttaa Saari kilpakumppaneita.
Arki samanlaista kuin ennenkin
Lahden kaupunginteatterin musikaali Hair joutuu pärjäämään ilman Mikaelia viikonvaihteessa.
\- Olemme onneksi sopineet ristiintuurauksesta ja kyllä he pärjäävät tämän kerran, kuittaa Saari.
Muutoin muusikko Saaren arki on ollut tavanomaista, koulunkäyntiä ja sen sellaista Lahdessa.
\- Tänään perjantaina harjoitellaan lujasti, sitten käydään nukkumassa pieni tovi ja huomenna lauantaina on luvassa tosi iso show, houkuttelee Saari ammattimaisin ottein.            
Niemi-Nikkola siirtyy yksityiseksi konsultiksi
Kari Niemi-Nikkola jatkaa konsulttitehtävissä Olympiakomitean kanssa. 
Vuodesta 2003 lähtien Olympiakomitean valmennuksen johtajana toiminut Kari Niemi-Nikkola päättää pestinsä heinäkuun lopussa 2013. Yksitysenä konsulttina jatkossa toimiva Niemi-Nikkola kertoo päätöksen syntyneen pitkän pohdinnan kautta.
\- Kun suomalainen huippu-urheilu ja sen toimenkuvat uudistuivat tämän vuoden alussa, tarjosi Olympiakomitea joitakin vaihtoehtoja entisen toimenkuvani tilalle. Katsoin kuitenkin ajankohdan sopivaksi kokeilla maaperää yrittäjänä, mikä tarjoaa Olympiakomiteaakin laajemmat toimintamahdollisuudet suomalaisen huippu-urheilun parissa, totesi Niemi-Nikkola OK:n tiedotteessa.
Niemi-Nikkola on toiminut Olympiakomitean palveluksessa vuodesta 1998. Suomen olympiajoukkueen johtajana hän on toiminut viisissä olympialaisissa, ja hänen kokemustaan hyödynnetään jatkossakin.
\- Karilla on ainutlaatuista osaamista ja asiantuntijuutta olympiaprojektien läpiviennistä Suomessa. Olemme sopineet, että Kari toimii asiantuntijanamme Sotshin olympiaprojektissa ja konsultoi Huippu-urheiluyksikköämme kisoihin valmistautumisessa. Yhteistyönmahdollisesta jatkosta päätetään Sotshin jälkeen, kuvailee Olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin Niemi-Nikkolan toimenkuvaa.
Yksi vangittu epäiltynä Kontiolahden murhasta - poliisi korjaa huhuja
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut 29-vuotiaan kontiolahtelaismiehen epäiltynä 48-vuotiaan naisen murhasta. Epäilty vangittiin todennäköisin syin epäiltynä. Poliisi oikoi perjantaina myös rikokseen liittyviä huhuja.
Miestä epäillään Kontiolahden Kiveläntiellä keskivikon ja torstain välisenä yönä tehdystä murhasta ja murhan yrityksestä.
Henkensä menetti 48-vuotias kontiolahtelainen nainen ja hengenvaaralliset vammat sai 45-vuotias joensuulainen mies.
Rikos on poliisin tämänhetkisen käsityksen mukaan ollut erityisen raaka ja pitkäkestoinen ja toisessa tapauksessa rikoksen lopputulokseen on pyritty määrätietoisesti. Rikokset suoritettiin teräasella erittäin hengenvaaralliselle alueelle.
Julkisuudessa olleet tiedot että, surmansa saanut nainen olisi ollut paikalla estämässä mieheen kohdistuvaa väkivallantekoa eivät pidä paikkaansa. Nainen on ollut omassa asunnossaan, missä hänet on surmattu.
Tekojen motiiveista ei poliisi voi tutkinnan tässä vaiheessa vielä kertoa enempää.
Syyte asiassa on nostettava toukokuun loppuun mennessä.
TPS:n osakas Dennis Rafkin: "Ottaa päähän tämä Tepsin touhu!"
TPS:n Jääkiekkojoukkueen omistajiin kuuluvan Dennis Rafkinin mukaan joukkueesta puuttuvat suuret persoonat ja hallituksesta innovatiivisuus.
Yle Turun [Radion keskusteluohjelma Toriparkissa](http://areena.yle.fi/radio/1826928) ensimmäistä kertaa vierailleella ravintolanomistaja Dennis Rafkinilla ei ollut paljonkaan hyvää sanottavaa jääkiekko-TPS:n tilanteesta.
\- Mestaruudesta on mennyt reilut pari vuotta, emmekä saa nyt mitään aikaan. Joukkue on huono eikä sitä saada pelaamaan. Meitä turkulaisia varmasti ottaa päähän, että kausi loppuu kesken.
Rafkinin mukaan katsomossa ei viihdytä ja se näkyy katsojaluvuissa.
\- Mikäli ensi kaudeksi ei saada kunnon joukkuetta, TUTO menee katsojamäärissä ohitse.
Persoonaa peliin
Turun kahden jääkiekkojoukkueen välillä käytiin aikaisemmin kaudella keskustelua persoonattomuudesta, jonka viritti TUTO Hockeyn valmentaja Juhani Tamminen. Rafkinin mukaan TUTOn peleissä on selvästi parempi tunnelma.
\- Siellä on kaksi näytelmää samaan aikaan. Tamminen ja joukkue esiintyvät.
Työsulun aikaan TPS:ssä pelanneet turkulaiset NHL-pelaajat vetivät Rafkinin mukaan katsojia, mutta hän kaipailee palloseuraan persoonia.
Mikäli ensi kaudeksi ei saada kunnon joukkuetta, TUTO menee katsojamäärissä ohitse.
\- En tunne sieltä ketään pelaajia. Ehdottomasti Petu (Petteri Nummelin) pitäisi joukkueeseen saada. Ennen joukkueessa oli persoonia. En ole tällä kaudella nähnyt kenenkään hyppäävän kiekon eteen kuten aikoinaan, kun sydämellä pelattiin ja tsempattiin. Tämä on tällaista virkamieskiekkoa, Rafkin toteaa.
Ravintoloitsija kertoo kaipaavansa Hannu Ansaksen aikoja, jolloin Hannu Jortikka valmensi ja joukkue menestyi.
Rahat pelaajiin
Rafkin on Turun Palloseuran pienomistaja. Hänen poikansa oli mukana hallituksessa ennen kuin sen jäsenmäärää pienennettiin. Dennis Rafkinin mukaan viiden miehen hallituksessa ovat nyt suurimmat osakkeenomistajat. Innovatiiviset nuoret saivat väistyä. 
\- Heidät pantiin pois, koska heidän ideansa olivat liian innokkaita. Ajateltiin, että turhat sorkkijat pois. Laitetaan tämä sisäpiirijengi rakentamaan tätä.
Rafkinin mukaan seuralla menee taloudellisesti hyvin. Hänen sisäpiiritietojensa mukaan jääkiekkoseuralla on rahaa 1,3 miljoonaa euroa.
\- Olemme aika harvinainen joukkue, koska teemme voittoa. Miksei niitä rahoja panna pelaajiin? Me haluamme mennä katsomaan hyvää hokkia!
Rafkin toivoo, että Kai Suikkanen tekisi huhujen mukaisen paluun Turkuun. Suikkanen yksin ei Rafkinin mukaan kuitenkaan tilannetta ratkaise.
"Jokainen saa kommentoida"
Yle Turun tavoittama TPS:n hallituksen puheenjohtaja Tomi Aalto ei ollut kuullut Rafkinin väitteitä, eikä halunnut kommentoida niitä. Hän tyytyy vain toteamaan, että kritiikki on tervetullutta.
Samoilla linjoilla on TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund. Hänen mukaansa seuran pienomistajat ja heidän kommenttinsa ovat tärkeitä.
\- Jokainen saa kommentoida ja pitääkin sanoa. Emme halua olla mikään suljettu seura, kaikki palaute otetaan vastaan.
Österlund ei kommentoi Rafkinin väitteitä TPS:n rahamääristä tai hallituksen kokoonpanoista. Ensi kauden joukkue on hänen mukaan hyvässä rakennusvaiheessa. Hän uskoo sieltä löytyvän Rafkinin peräänkuuluttamia persoonia.
\- Joka päivä tehdään töitä menestystä, yleisöä ja junnuja varten. Pelataan kuitenkin tämä kausi, ennen kuin lähdetään ensi kautta julkistamaan.
Päivitetty klo 17:03, kun TPS:n hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja oli tavoitettu.
Niinistön terveydentilasta ensimmäinen lausunto: presidentti on kunnossa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on jatkanut edeltäjiensä tapaa kertoa terveydentilastaan. Tapa otettiin käyttöön presidentti Mauno Koiviston aikana.
Presidentti Sauli Niinistö on kunnossa.
Presidentin terveydentilaa seuraavien useiden lääkärien mukaan presidentillä ei ole sellaisia sairauksia tai oireita, jotka vaikuttaisivat hänen kykyynsä toimia tehtävässään, kerrotaan presidentin kanslian tiedotteessa.
Kyseessä on ensimmäinen presidentti Niinistön terveydentilasta annettu lausunto.
Presidentin tapa ilmoittaa silloin tällöin terveydentilastaan otettiin käyttöön presidentti Mauno Koiviston aikana.
Euroopan hevosenlihaskandaali laajeni Ruotsiin 
Finduksen Ruotsissa myymä lasagne sisältää hevosenlihaa, josta etiketti ei kerro. Lasagne on valmistettu Luxemburgissa.
Pakasteruokia valmistava Findus vetää Ruotsissa myynnistä lasagnensa, joka kokeiden mukaan sisältää hevosenlihaa. Kaupoista on poistettu 20 000 lasagnepakkausta, joiden etiketti väittää niiden sisältävän naudanlihaa.
Finduksen tuotepäällikön Henrik Nybergin mukaan hevosenlihasta ei ole terveysriskiä kuluttajille, vaan tuotteet vedetään pois pelkästään virheellisten pakkausmerkintöjen takia.
Skandaali alkoi Britanniasta. Sielläkään hevosenlihaa ei pidetä vaarallisena, mutta harva syö sitä tieten. Niinpä tieto siitä, että naudaksi ilmoitettu liha onkin enimmäkseen peräisin hevosista, on herättänyt tuohtumusta.
Findus pani aiemmin tällä viikolla testiin Ruotsissa myydyt kerta-annokset, jotka ovat luxemburgilaisen alihankkijan valmistamia. Perjantaina varmistui, että niissä on hevosenlihaa.
Nybergin mukaan on liian aikaista sanoa, miten Findus aikoo tehdä alihankkijansa Comigelin suhteen. Se on selvää, ettei Comigelin omien alihankkijoiden myymää lihaa enää koskaan kelpuuteta Finduksen tuotteisiin, Nyberg sanoo antamassaan lehdistötiedotteessa.
Britannian elintarvikevirasto selvittää nyt myös sitä, on hevosten lääkkeissä käytettyä fenyylibutasonia voinut päätyä elintarvikkeisiin. Aine on ihmisille tarkoitetuissa tuotteissa kielletty.
Viisi tuulivoimalaa voisi nousta Enonkoskelle jo 2014
Laukunkankaalle suunniteltu tuulipuisto toisi rakennusvaiheessa töitä myös paikallisille yrityksille. Hanketta esitellään yleisötilaisuudessa perjantaina. Tilaisuudessa sovitaan, milloin enonkoskelaisille järjestetään retki toimivaan tuulipuistoon.
Kunnanhallitus käsittelee kaavaluonnosta tiistaina. Luonnos on esillä 30 päivän ajan, ja siitä annettujen lausuntojen perusteella hankkeesta päivitetään kaavaehdotus.
Laukunkankaan Tuulipuisto Oy käy parhaillaan neuvotteluja useiden pääomasijoittajien kanssa hankkeen investointivaiheesta. Samaan aikaan selvitetään, miten paikalliset yritykset voisivat olla mukana esimerkiksi maansiirto- ja betonitöissä tuulipuiston rakennusvaiheessa. 
\- Tämä on 15-25 miljoonan euron investointi. Se tuo jo pystytysaikana töitä myös paikallisille yrityksille, ja toivon mukaan myös käyttö- ja kunnossapitotöitä seuraavaksi 20 vuodeksi, sanoo hanketta vetävä Feodor Gurvits. 
Tuulivoimaa ei vielä tunneta Itä-Suomessa
Vaikka Suomessa on jo useita toimivia tuulipuistoja, herättää tuulivoima vielä ennakkoluuloja. Esimerkiksi matkailuyrittäjät ovat esittäneet huolensa tuulipuistojen maisemallisista vaikutuksista. Gurvits haluaa hälventää ennakkoluuloja perjantaisessa yleisötilaisuudessa ja myöhemminkin.
\- Järjestimme jo aiemmin yhden bussimatkan Haminaan, jossa enonkoskelaiset pääsivät tutustumaan toiminnassa olevaan tuulivoimalaan. Varmaan eniten keskustelua on viime aikoina ollut voimaloiden äänestä. Ajoimme parinsadan metrin päähän voimalasta, ja oli sammutettava linja-auton moottori, jotta saisimme voimalan kuuluviin, kertoo Gurvits.
Samanlainen retki on tarkoitus järjestää lähiaikoina. Gurvitsin mielestä epäluulo on merkki siitä, että asia on vielä Suomessa uusi. Teknologian kannalta tuulivoiman tulo juuri nyt voi olla eduksi.
\- Vältymme niiltä teknisiltä ongelmilta, mitä alalla alkuvaiheessa oli ja voimme heti hyödyntää uutta teknologiaa.
Gurvits uskoo tuulivoiman vahvaan nousuun Suomessa lähivuosina.
\- Saksassa autoteollisuus työllistää tätä nykyä 400 000 ja uusiutuva energia 200 000 työntekijää.
Lapin lennostossa simputusepäily 
Lapin lennostossa, Rovaniemellä, tutkitaan mahdollista simputusta. Yle Lapin saamien tietojen mukaan alokkailla olisi teetetty rangaistukseksi punnerruksia  ja alokkailta olisi  takavarikoitu mielivaltaisesti matkapuhelimia ja estetty niiden lataaminen.
Edelleen väitteiden mukaan alokkaita olisi  opastettu lattiateippauksilla kulkemaan tietyllä puolen porraskäytävää vaikka muita kulkijoita ei ole. Alokkailta olisi myös erilaisin merkinnöin kielletty tiettyjen wc-tilojen käyttö.
Lapin lennoston komentaja Harri Leppälaakso on tehnyt pääesikunnalle tutkintapyynnön mahdollisesta esimiesaseman väärinkäytöstä. Tutkinta kohdistuu varusmiesjohtajiin.
Lapin lennoston esikuntapäällikkö everstiluutnantti Pekka Haavikon mukaan lattiateippaukset  koskevat koko joukko-osastoa ja myös kantahenkilökuntaa. Niillä pyritään ohjaamaan turvalliseen liikkumiseen ahtaissa portaikoissa.
Edelleen esikuntapäällikön mukaan ryhmänjohtajille on varattu oma wc-tila, koska heillä on erilaiset päiväpalvelusajat.
Haavikon mukaan Lapin lennostossa ei ole havaittu punnerrusten käyttämistä rangaistuksena ja matkapuhelimen käyttö on koulutuksen aikana kielletty.
\- Ulkopuolinen tutkinta katsottiiin kuitenkin tärkeäksi kaikkien osapuolten oikeusturvan kannalta, esikuntapäällikkö Pekka Haavikko sanoo.
Talousvaikuttaja Henrik Nyberg on kuollut
Teollisuusneuvos Henrik Nyberg oli Aspo-konserniin kuuluvien yhtiöiden toimitusjohtaja 1966 -1991.
Monialayhtiö Aspon pitkäaikainen toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Henrik Nyberg on kuollut. Hän oli myös Aspon merkittävä osakkeenomistaja.
Teollisuusneuvos Nyberg oli 82-vuotias. Hän oli Aspo-konserniin kuuluvien yhtiöiden toimitusjohtaja vuosina 1966 -1991 ja Aspon hallituksen puheenjohtaja vuosina 1988 - 1999.
Verohallinto: Sakkolaskurin korjaaminen kestää kuukauden
Poliisin ja oikeuslaitoksen kanssa on sovittu, miten sakot lasketaan siihen saakka, kunnes laskuri taas toimii oikein.
Verohallinnon it-yksikkö urakoi nyt pyöreitä päiviä, jotta viallinen sakkolaskuri saadaan kuntoon.
Virheellisiä osinkotulotietoja poliisille ja tuomioistuimille jakaneen sakkolaskurin korjaaminen kestää noin kuukauden.
\- Tietojärjestelmän remontti on käynnissä ja vie arviomme mukaan muutaman viikon, kertoo Verohallinnon viestintäjohtaja Martti Lahti.
\- Kyse on siitä, että kone ei ole poiminut tietojärjestelmistämme verottomia osinkotuloja koskevia tietoja.
Mitä tapahtuu, jos joku saa sakot juuri tänään? Pääseekö verottomia osinkotuloja saava vielä halvalla?
\- Olemme jo sopineet poliisin ja oikeuslaitoksen kanssa, kuinka sakot tulee laskea siihen saakka, kun sakkolaskuri toimii asianmukaisesti.
Sakkoale on nyt siis ohi.
Esitys: Ruuhijärveltä kouluun Vuolenkoskelle
Ruuhijärvellä on heränyt huoli pian koulun aloittavien lasten lähikoulusta. Kylä menetti oman koulunsa tuhopoltossa keväällä.
Nastolan Ruuhijärvellä väläytetään Vuolenkoskea kylän lähikouluksi.
Iitin puolella oleva Vuolenkosken koulu olisi liki 4 kilometriä lähempänä kuin Nastola kirkonkylän koulu, jonne on matkaa hieman yli 14 kilometriä.
Ruuhijärveläiset ovat olleet yhteydessä Vuolenkosken koulun johtoon ja saaneet tietoonsa, että koulussa olisi tilaa myös uusille oppilaille.
Ruuhijärven oma kyläkoulu vaurioitui keväisessä tulipalossa, ja alueen lapset on kuljetettu sen jälkeen kouluun Nastolan kirkolle.
Nastolan sivistyslautakunta saa käsittelyynsä Ruuhijärveltä tulevien uusien oppilaiden vanhempien kirjeen.
Nastolan kunta on tiedustellut koululaisten vanhemmilta mieluisinta lähikouluvaihtehtoa.
Töhrijät pysäyttivät metron - maalasivat vaunun kyljen
Aamulla kello kymmenen maissa metron kimppuun hyökänneet töhrijät pysäyttivät junan Puotilan asemalle ja maalasivat vaunun kylkeen suuren graffitin. Metroliikenne kulki välikohtauksen vuoksi epäsäännöllisin vuorovälein pitkälle iltapäivään.
Metrojuna pysäytettiin Puotilan asemalla olevalla hätäkahvalla. HKL:n valvomomestarin Markku Karin mukaan tekijöitä on täytynyt olla useampia, sillä lopputulos junan kyljessä on niin suuri.
\- He ovat aika taitavia liikkeissään, eikä meillä vielä ole tarkkaa tietoa tekijöiden määrästä. Tallenteita käydään seuraavaksi läpi, Kari toteaa.
Juna seisoi Puotilan asemalla noin 20 minuuttia, kunnes kaikki laukaistut hätälaitteet saatiin palautettua. Tempauksesta aiheutui metroliikenteelle pahimmillaan 15-20 minuutin viivästymiset.
Aggressiiviset iskut harvinaisia
Töhrintäiskuja sattuu metrovalvomon mukaan joitakin vuosittain. HKL:n turvallisuuspäällikön Jyri Kaislan mukaan näin aggressiiviset hyökkäykset ovat kuitenkin harvinaisia.
\- Tämmöiset tapaukset, että oikeasti ilkivaltaisesti pysäytetään juna, eivät ole yleisiä meillä eivätkä myöskään rataverkon puolella, hän toteaa.
Ilkivallasta on ilmoitettu poliisille ja tekijöistä on valvontakamerakuvaa. Lisätietoja etsitään myöhemmin vielä junan kameroista.
\- Teko oli ilmeisen hyvin suunniteltu. Vastaavaa toimintaa on yritetty seurata ja siihen puuttua, mutta ilmeisesti seurantaa on molemmin puolin. Mitään ei tapahdu, jos vartijoita on lähellä, vaan ajat ja paikat valitaan tarkasti, Kaisla kuvailee.
Vartijoiden kiertorytmiä ei Kaislan mukaan kuitenkaan ole mahdollista opetella, sillä liikkuminen on säännöllisen epäsäännöllistä.
Tasavallan presidentti tapasi kuurojen etujärjestöjen edustajat
Presidentti Niinistö otti torstaina vastaan Kuurojen Liiton ja Finlandssvenska Teckenspråkiga r.f.:n edustajat. Tapaamisessa keskusteltiin suomalaisten viittomakielten asemasta. Presidentti mm. piti tärkeänä suomenruotsalaisen viittomakielen suojelemista.
Suomalaiset kuurojen etujärjestöt saivat torstaina mahdollisuuden tavata tasavallan presidentin Sauli Niinistön. Koska presidentinlinna on remontissa, järjestettiiin tapaaminen väliaikaisissa tiloissa läheisessä Brummerin talossa.
Yhdistysten edustajat keskustelivat presidentin kanssa mm. suomenruotsalaisen viittomakielen uhanlaisuudesta.
\- Korostin kielemme elvytystä, koska suomenruotsalainen viittomakieli on vaarassa kadota, ja siksi sitä olisi tärkeää suojella.  Presidentti oli samaa mieltä, että kielen suojeleminen on tärkeää kertoi Finlandssvenska Teckenspråkiga r.f.:n puheenjohtaja Håkan Westerholm.
Tervehdyskäynti tasavallan presidentin luokse syntyi suomenruotsalaisia edustavan yhdistyksen toimesta.
Keskustelun lisäksi presidentille luovutettiin kummankin järjestön historiasta kirjoitetut teokset. 
Kuurojen liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen uskoo, että tapaamisesta on hyötyä kuurojen yhteisölle.
\- Luulen, että siitä on hyötyä, että presidentti tietää meidän asioistamme, jolloin hän osaa yhdistää meidät, ei pelkästään viittomakielilakiin, vaan ihmisoikeusasioihin laajemminkin. Kyllä siitä on apua, Jokinen kertoi Yle Uutisille heti tapaamisen jälkeen.
Suomalaisen viittomakielen käyttäjien määrä on vähenemään päin. mutta vielä vakavampi tilanne on suomenruotsalaisen viittomakielen osalta.
Nuoret muuttavat koulujen ja parempien palvelujen perässä Ruotsiin. Ruotsissa asuu noin sata suomenruotsalaista kuuroa. Täällä kotimaassa heitä on enää noin 250.
Etujärjestö onkin kovan haasteen edessä.
\- Finlandssvenska Teckensråkiga rf:n pitää valvoa, että meidän kielemme ja kulttuurimme suojellaan. Tiedotamme näistä asioista omissa Teckeneko-nettiuutisissamme, Westerholm toteaa.
Ilmastonmuutoksesta ollaan edelleen erimielisiä
Kun keskustellaan ilmastonmuutoksesta näkemykset koko ilmiön olemassaolosta jakautuvat jyrkästi.
Suoran linjan verkkosivulla on käyty vilkasta [keskustelua ](http://yle.fi/uutiset/nakyyko_ilmastonmuutos_arjessa/6483273)siitä, onko ilmastonmuutos todellinen. Sen näkyminen tai näkymättömyys arjessa jakoi mielipiteet jyrkästi kahtia: osa vetosi siihen, ettei lämpeneminen oikein näy ja osa totesi kuten nimimerkki _Vuokotettu_
-Ilmasto aiheuttaa sään. Sää on epäväkaa asia, eikä sen vuosittaisten eikä kymmenen vuodenkaan vaihteluiden perusteella ilmastonmuutosta vielä huomaa. Maapallon keskilämpötila on ilmastoa mittaava juttu. Se on kohonnut ilmakehän hiilidioksidipitoisuuden kanssa samaa tahtia viimeisten sadan vuoden aikana.
Usein ilmastonmuutoskeskustelussa sekoittuvat toisiinsa iloisesti ilmasto ja sää. Sään oikuista tai vaihteluista ei voi vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Koko kysymys on pikkasen absurdi. Ilmasto ja sen muuttuminen on sen verran pitkän tähtäimen juttu, jotta yhden ihmisen eliniässä ja havaintomaailmassa siitä on paha mennä mitään sanomaan. Arjessa ilmiö näkyy lähinnä rajoituksina ja uusina säädöksinä kulutustuotteiden osalta.
Silti esimerkiksi nimimerkki _"KylläNäkyy"_ toteaa muutosten näkyvän monin tavoin arjessaan.  Metsässä ja soilla ilmeisen paljon liikkuva kommentoija viittaa siihen, että sateinen sää on pehmentänyt suot ja vaikeuttanut puun korjuutyötä. Samainen nimimerkki viittaa myös siihen, että oman mökin edustalla sijaitsevan järven jäät sulavat aina vain aiemmin ja että viime talvet ovat olleet ennen näkemättömän lumisia.
**Epäilijöitä riittää**
Ilmastonmuutosta epäilevät ihmettelivät sitä, onko mahdollista että koko keskustelu on synnytetty vain tutkimusrahoituksen turvaamiseksi. Keskustelussa ilmastonmuutoksesta viitattiin myös siihen, että kokemus ilmastosta on henkilökohtainen kokemus. Samaan viittasi nimimerkki _"Siirakki" _joka totesi seuranneensa sekä säätä että keskustelua pitkään:
-Normaalia pitkän ajan vaihtelua nykyiset sääolosuhteet ovat. Tutkijat ja tieteilijät julkaisevat rahapulass sensaatiomaisia tuloksia totuuksina. Täällä Meri-Lapissa en ole huomannut puoleen vuosisataan minkäänlaisia muutoksia, kesällä on ollut viileää ja talvella lunta ja kylmää. Mutta vanhemmiten on alkanut enemmän palelemaan, onkohan ilmasto sittenkin muuttunut?
**Onko muutos vain pysyvä tila?**
Samaa mieltä oli myös nimimerkki _"Tarkkailijat"_ joka totesi, että ilmasto on muuttunut jatkuvasti ja nyt juuri lämpenemistä on tietoisesti liioiteltu. Tämäkin nimimerkki epäili ilmastonmuutoksella pelottelun taustalla olevan tarve rahastaa. Nimimerkki "Ilman laadun tarkkailija" on samaa mieltä edellisten kanssa ja viiittaa viidenkymmenen vuoden kokemuksella siihen, että ilmastossa muutos on jatkuva.
-Aurinko muokkaa ilmastoamme niin paljon, että kasvihuonekaasuhype ei siinä tunnu missään. Turhaa saastutusta ei silti pidä harrastaman. Auringon aktiivisuuden minimikausi 1600-luvun pikku jääkauden malliin alkaa lähivuosina ja maapallo kylmenee useita asteita, näin kertovat aurinkotutkijat.
Hämmästyttävän usein ilmastonmuutosta koskevassa keskustelussa nousevat esiin aivan samat argumentit kuin mitä jo vuosikymmeniä on esitetty. Aiheesta keskustellaan myös taiteessa. Tampereen Työväen Teatterissa sai ensi-iltansa Harhaoppinen -näytelmä, joka komedian keinoin avaa ilmastonmuutoksen ääripäitä. Haastattelimme näyttelijä Minna Hokkasta, joka esittää ilmastonmuutosta vastustavaa tohtori Cassidya.
Keskustelu ilmastonmuutoksesta ja sen vaikutuksista jatkuu edelleen.
Periytyvän rintasyövän hoidossa uusi kehitysaskel
Rintasyöpään altistavien perintötekijöiden tutkimuksessa on saatu merkittäviä tuloksia. Pohjoissuomalaisista rintasyöpäsuvuista on löydetty kaksi uutta geenivirhettä, jotka selittävät sairauden periytyvyyttä.
Oulun yliopistossa tarkastettava tohtorinväitös on jäljittänyt suvuittain esiintyvän rintasyövän aiheuttajiksi PALB2 ja RAP80 -nimiset geenimutaatiot. Perinnöllisyyslääketieteen tutkimuksessa oli mukana pari sataa pohjoissuomalaista syöpäsukua, joiden alttiutta sairaudelle ei ole voitu aiemmin mitenkään selittää.
Vaikka suurin osa rintasyövistä ei johdukaan perimästä, vaan myöhemmistä geenimutaatioista, on tulos merkittävä, sanoo tutkija Jenni Nikkilä.
\- Tähän mennessä löydetyt geenivirheet selittävät 30 prosenttia kaikista perinnöllisistä rintasyöpätapauksista. Vielä 70 prosentissa perheistä, joissa on rintasyöpä, ei tiedetä mitkä siellä mättää. Ei tiedetä mitä siellä on erilaista, että syöpä kasautuu näihin perheisiin.
\- Sitten on vielä satunnaiset rintasyövät, missä ei ole perhetaustaa. Ne ovat todella avoimia, koska ei tiedetä mistä se aiheutuu. Työtä on paljon ja toivottavasti löydetään se yhteinen puuttuva linkki, sanoo Nikkilä.
Vasta pieni alku tutkimustyössä
Rintasyöpä on naisten syövistä yleisin. Vuosittain meillä diagnosoidaan 4700 uutta tapausta ja 900 rintasyövästä johtuvaa kuolemaa. Suomen tilastot ovat linjassa kansainvälisten lukujen kanssa.  Kovia lukuja, joiden perinnöllisyyttä selvittävä tutkimus on vielä alkutekijöissään.
\- Tutkimuspuolella on nyt mielenkiintoa kehittää kohdennettuja hoitomuotoja. Eli jos on tietty mutaatio, niin niille on erilainen hoito, mikä toimii vain tälle kohderyhmälle, sanoo Nikkilä.
Ensimmäiset geenimutaatioiden pohjalta kehitetyt täsmälääkkeet tulevat markkinoille parin vuoden kuluttua.
Suomalaisrokkari: Rock ja päihteet ovat aina liittyneet yhteen 
Eilen torstaina Seinäjoella MARS-musiikkitapahtumassa keskusteltiin alkoholin ja rock-musiikin epäpyhästä liitosta.
Yksi Seinäjoen MARS-musiikkitapahtuman paneelikeskusteluun osallistuneista oli **Lapko**-yhtyeen **Ville Malja**. Vaikka bändi mokailikin Maljan mukaan kännipäissään uransa alkuvaiheilla, nykyisin miehen suhde alkoholiin hyvä.
\- Rundaaminen on raskasta hommaa fyysisesti, siinähän tulee slaagi tai muuten menee esitys penkin alle, jos alkaa kunnolla dokaamaan. Rock ja päihteet liittyvät kuitenkin yhteen, ja niin oikeastaan pitääkin. Rock on irtaantumista arjesta ja siihen irtautumiseen voi tarvita myös brenkkua, Malja kertoo.
Kolmehenkisen yhtyeen raiderista löytyy laaja kattaus alkoholijuomia: 40 pulloa paikallista olutta, kuusi alkoholitonta olutta, kaksi pulloa hyvälaatuista valkoviiniä ja yksi pullo hyvälaatuista giniä.
\- Ja joka ikinen keikka nuo loppuvat kesken! Pitäisi varmaan ruveta vetämään soolona. No, meillä on myös henkilökuntaa, enkä tiedä paljonko pelkkä bändi tuosta juo, mutta onhan tuo suuri määrä. Jos meillä on keskiviikosta lauantaihin keikkoja, niin ei mikään ihme, että sunnuntaisin on vähän outo olo, Malja huomauttaa.
Alkoholilla on myös ollut suuri osa yhtyeen musiikissa.
\- Ehkä noin kolmasosa meidän materiaalista on tehty pienessä hutikassa. Kaksi ensimmäistä levyä oltiin sellaisissa pienissä, _All The Best Girls_ -kappale on tehty sellaisessa hyvässä. Sen jälkeen ollaan kyllä rauhoituttu. Tämä on kuitenkin meille työtä ja siihen voi liittyä jopa kymmenen ihmistä, enää ei voida vaan mennä, että täs ois tää 12-päkki, ruvetaas sitte kattelee.
_MARS-tapahtuma jatkuu Seinäjoen Rytmikorjaamolla huipentuu   perjantaina 8. helmikuuta YleXPop-klubiin, jossa esiintyvät muun muassa   Mariska ja Anna Puu. Keikat ovat myös katsottavissa YleX:n sivuilla ja   YleX on menossa mukana tapahtuman ajan!_
**Lähteet:** YleX
Poliisi palvelee venäjäksi verkossa
Etelä-Karjalan poliisi avasi venäjänkieliset internet-sivut, jotta venäläismatkailijat osaisivat toimia Suomessa maan tavalla.
Etelä-Karjalan poliisi on avannut venäjänkieliset internetsivut. Poliisi haluaa ohjeistaa venäläisiä matkustajia toimimaan Suomen lain ja säännösten mukaisesti. Tietoa on muun muassa turvallisesta liikennekäyttäytymisestä, maastoliikennesäännöistä ja rajaliikenteestä. Sivuilta löytyy myös ohjeita esimerkiksi rikosilmoituksen ja hätäilmoituksen tekemiseen ja sekä tietoa sakkojen maksamisesta, yleisistä
pysäköintikäytännöistä ja jokamiehenoikeuksista.
Poliisin venäjänkielisiltä sivuilta on lisäksi linkkejä esimerkiksi Rajaliikenteen, Liikenneturvan ja Tullin sivustoille. Eri ministeriöiden sivustoilta saa kattavaa yleistietoutta Suomesta, elinkeinoelämästä, koulutuksesta, asumisesta ja ympäristöasioista.
"Yksi napsu taivaaseen ja kaksi helvettiin" - Kaisa Mäkäräinen esittelee kisa-aseensa
Ampumahiihtäjälle kisa-ase on erittäin henkilökohtainen väline.
Ampumahiihdon maailmanmestari Kaisa Mäkäräinen esitteli Yle Urheilulle ampumahiihdossa käytettävän pienoiskiväärin. Puolen tunnin esittelyvideolla Mäkäräinen kertoo aseen toiminnasta, tähtäimien säätämisestä ja ampumisen haasteista kilpailutilanteessa.
Katso oheisesta videosta, mitä tarkoittaa "napsu taivaaseen" tai "napsu helvettiin".
Oikeusasiamies: Tarkkailuhaalarit pois vankiloista
Tarkkailuhaalarilla pyritään valvomaan, ettei vanki voi hävittää kehon sisään piilotettuja huumeita. Oikeusasiamiehen mukaan haalarit rajoittavat vangin tahdonvapautta ja itsemääräämisoikeutta.
Vankiloiden ei tulisi jatkaa tarkkailuhaalareiden käyttöä ennen kuin Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on ottanut asiaan kantaa, oikeusasiamies Petri Jääskeläinen katsoo. Jääskeläisen mukaan haalarit rajoittavat vangin tahdonvapautta ja itsemääräämisoikeutta.
Niin sanottuja tarkkailuhaalareita on käytetty esimerkiksi Riihimäen, Helsingin ja Kylmäkosken vankiloissa. Haalareita on käytetty eristämistarkkailussa olevien vankien valvonnassa.
Esittelijäneuvos Harri Ojalan mukaan haalareilla on haluttu varmistaa, etteivät vangit voi hävittää kehon sisään piilotettuja huumausaine-eriä ulostamalla. Haalarien hihansuut ja kaula-aukko on suljettu ja selkäpuolella oleva vetoketju on lukittu nippusiteillä niin, ettei vanki voi itse riisua haalaria.
Maksimissaan vanki voi joutua pitämään tarkkailuhaalaria seitsemän vuorokautta putkeen. Sen jälkeen haalarin käyttämistä voi joutua vielä jatkamaan, jos vangin kehossa on havaittu kiellettyjä aineita tai esineitä.
Riihimäen ja Helsingin vankilan vangit olivat kannelleet asiasta oikeusasiamiehelle jo vuonna 2005, mutta kantelua ei voitu tutkia samanaikaisen oikeusprosessin takia.
"Rajoittaa perusoikeuksia"
Oikeusasiamies pitää haalareiden käyttöä sellaisena perusoikeuksien rajoituksena, josta tulisi välttämättä olla laissa selkeä säännös. Lain mukaan vankia voidaan tarkkailla teknisin apuvälinein, mutta haalareita vankeuslaki ei tunne.
Oikeusasiamiehen mukaan haalareiden käyttö puuttuu perusoikeuksiin eri tavalla kuin esimerkiksi videovalvonta, joka rajoittaa lähinnä vangin yksityisyyden suojaa. Päätöksen mukaan haalarit rajoittavat vangin tahdonvapautta ja itsemääräämisoikeutta.
Rikosseuraamuslaitoksen on tarkoitus ilmoittaa helmikuun loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin oikeusasiamiehen päätös on johtanut.
Asia on tällä hetkellä vireillä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa.
Lähikirjaston kannattaja nappaa unilääkkeeksi fiktiota
Omaelämänkertoja, faktaa, sotakirjallisuutta, levyjä ja lehtiä. Väliin kevytpläjäystä eli humoristista sotilasseikkailusarjaa Ryhmy ja Romppaista. Näistä kertyy Kälviän kirjaston vuoden lainaajaksi valitseman Ari Hietalan mielilainausvalikoima. Vannoutunut lähikirjaston kuluttaja käy lainatiskillä kolmisen kertaa viikossa.
Ari Hietala raijaa lainakirjoja, lehtiä ja musiikkia kotiin harva se viikko tarpeellisen valikoiman. Luettavaa on oltava kotihyllyssä sen verran, että teoksen voi valita mielentilan mukaan.
– Väsyneenä ajatus ei kulje ja silloin unilääkkeeksi käy juuri Ryhmy ja Romppainen -kirjat. Takuuvarma unilääke, ei tarvitse pinnistellä, heittää 2–3 kertaa viikossa kirjastossa vieraileva Hietala.
Lainakirjapinoon kertyy usein myös omaelämänkertoja, mieluiten muusikoiden. Mielilistalla ovat myös suomalaiset sotakirjat.
– Viimeksi luin suomalaisen tarkka-ampujan Simo Häyhän omaelämänkerran. Musiikkipuolelta Ozzy Osbournesta kertova kirja tarttui matkaan. Ja musiikkia lainaan myös viikoittain, lähinnä heavy metallia ja suomalaista iskelmää.
Verkkokirjaston kautta laajempi valikoima
Kokkolan alueen verkkokirjasto antaa laajan valikoiman etäämmälläkin asuvan lähettyville.
– Anders-verkkokirjaston kautta tilaan noin puolet lainaamistani teoksista. Se on ylivetopalvelu. Yksinomaan Kälviän kirjaston valikoima käy paljon lainaavalle pian suppeaksi, miettii Hietala.
Myös lähikirjastoa Ari Hietala haluaa hehkuttaa.
Väsyneenä ajatus ei kulje ja silloin unilääkkeeksi käy juuri Ryhmy ja Romppainen -kirjat.
– En varmasti kävisi kirjastossa näin usein, jos lainapaikkaa ei olisi omassa kunnassa. Käytän kirjastoa suuresta innostuksesta, mutta myös siksi, ettei sitä lakkautettaisi.
Hietaloilla lukuharrastus on koko perheen harrastus. Jokaiselle perheen kolmesta lapsesta luetaan joka ilta oma iltasatu.
– Helposti siinä tunti vierähtää, ennen kuin kolmikertainen satusessio on ohi, naurahtaa Ari Hietala.
Miehen oman lukukokemuksen pitää olla pääsääntäisesti faktaa. Kevyt huumorikerronta menee toisinaan.
– Rakkausromaaneja en voisi kuvitella lukevani, ne ovat jotenkin oman mielenkiinnon ulkopuolella.
Kälviän lähikirjastossa vuoden lainaajia on palkittu jo parinkymmenen vuoden ajan.
Kokkolan pääkirjastossa palkittiin tänä vuonna vasta historian kolmas vuoden lainaaja. Vuoden kirjastonkäyttäjinä palkittiin Eero Kola ja Kalevi Winter. He ovat jokapäiväisiä vieraita pääkirjaston lehtilukusalissa.
Yhdysvaltain ilmavoimat laajentaa lennokkiensa lentoaluetta
Parhaillaan kokeilussa oleva lennokkityyppi voidaan laukaista lentotukialukselta miltei minne tahansa maailmassa.
Yhdysvaltain ilmavoimat testaa uuden sukupolven miehittämätöntä lennokkia. Lennokki singottiin ensi kertaa ilmaan perjantaina Marylandissa, ja se on myös tehnyt koerullauksia lentotukialuksen kannella.
Keväällä tai kesällä on määrä kokeilla koneen nousua ja laskua lentotukialukselle. Käyttöön lennokkityyppi on määrä ottaa vuonna 2017. Lentotukialukselta sillä voitaisiin iskeä lähes minne tahansa maapallolla.
\- Merkittävintä on, ettei lennokeille enää tarvita ulkomaisten lentokenttien toimintalupaa, sanoo X-47B-projektin johtaja kapteeni Jaime Engdahl.
Uusi X-47B-lennokki kykenee kantamaan 1 800 kilon aselastin. Yhdysvaltain laivasto ei ole vielä päättänyt lennokin aseistamisesta. Vaihtoehtoisesti sillä voidaan tehdä tiedustelulentoja tai häiritä vihollisen ilmatorjuntaa. 
Yhdysvaltalaistutkimus totesi lennokki-iskut epätarkoiksi
Yhdysvaltain asevoimat iskee nykyisin lennokeillaan muun muassa Afganistanissa ja Pakistanissa terroristipesäkkeinä pitämiinsä kohteisiin. Presidentti Barack Obama on antanut luvan useampiin iskuihin kuin edeltäjänsä George Bush.
Obaman hallinto puolusti tällä viikolla iskuja laillisina, eettisinä ja järkeenkäyvinä. Valkoinen talo joutui puolustuskannalle myös kotimaassa, kun sitä oli arvosteltu Jemenissä tehdystä iskusta, jossa kuoli Yhdysvaltain kansalaisia.
Kaksi yhdysvaltalaista yliopistoa teki viime vuonna selvityksen, jossa ilmeni, että vain kaksi prosenttia Pakistaniin tehtyjen lennokki-iskujen uhreista oli Yhdysvaltain varsinaisia pääkohteita. Iskuissa kuolee paljon enemmän siviilejä kuin Yhdysvallat myöntää, kertoi Stanfordin ja New Yorkin yliopistojen tutkimus.
Hokki on pelannut 500 Mestiksen runkosarjaottelua
Juhlaottelu pelataan perjantaina Kajaanissa, kun Hokki saa vastaansa HC Keski-Uusimaan toiseksi viimeisessä runkosarjan ottelussa. Kajaanilaisilla panoksena on ensi viikolla alkavien pudotuspelien kotietu.
Kajaanin Hokki on sarjataulukossa viidentenä ja pisteen päässä neljännellä sijalla olevaa Kouvolan KooKoota. Kotietu ratkaistaan joukkueiden välillä runkosarjan kahden viimeisen kierroksen tuloksilla.
\- Olemme jo ennen päätöskierroksia varmistaneet paikan pudotuspeleissä, mistä pitää muistaa olla jo ylpeä. Kotietu tai ei, näyttää siltä, että KooKoon kanssa jatketaan kautta puolivälieriin kuten viime vuonnakin, sanoo Hokki-valmentaja Petri Mattila ottelupäivän aamuna.
Kotietu tai ei, näyttää siltä, että KooKoon kanssa jatketaan kautta puolivälieriin kuten viime vuonnakin.
\- Nyt tarvitaan sitä voittamisen himoa, jota joukkue on kauden aikana tappiotilanteissa osoittanut. Kolmen maalin takaa on parikin kertaa voittoon nousta, tai pystytty tappiopeli kuittamaan seuraavassa ottelussa, Mattila pohti neljän hävityn ottelun jälkeen.
Voittokantaan Hokki pyrkii palaamaan ennen keskiviikkona alkavia pudotuspelejä. Perjantaina kotipeli HCK:ta vastaan on Hokin 500. runkosarjan Mestis-ottelu. Lauantaina runkosarjan päätöskierroksella Hokki pelaa Jyväskylässä Jyp-Akatemiaa vastaan.
Juhlaottelussa muistetaan pelaajakonkareita
Kajaanin Hokki on pelannut yksitoista kautta jääkiekon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, ja perjantaiseen juhlaotteluun Kajaanin jäähallissa on ilmainen sisäänpääsy.
Mestis-vuosista kirkkain muisto on keväältä 2007, kun Kai Suikkasen valmennuksessa Hokki voitti mestaruuden ensimmäisenä joukkueena sarjaa dominoineiden Mikkelin Jukureiden ja Kuopion KalPan jälkeen. Seuraavina vuosina mitalisuora täydentyi hopea- ja pronssimitalilla.
Vaikeitakin keväitä on Kajaanissa koettu, kun Hokki karsi pari vuotta sitten Mestis-paikastaan silloin kesken kauden valmentajaksi palanneen Vladimir Kolekin johdolla.
Petri Mattila on Hokin päävalmentajana toista kautta, ja johdatti joukkueensa puolivälieriin jo viime keväänä.
Juhlaottelussa huomioidaan erityisesti Aleksi Sillanpäätä, joka on pelannut 300 Mestis-ottelua, ja Jarkko Heikkistä, jolla pelejä on takana 400.
Ammattiin valmistuvat tempaisivat penkkarityyliin
Tamperelaiset saivat hieraista silmiään perjantaina, kun kuorma-autolavallinen värikkäästi pukeutuneita nuoria iloitsi kaupunkiajelulla. Kalenterinsa tarkistaneet tajusivat, että kyse ei ollut penkkareista. Niihin on vielä vajaa viikko.
Kuorma-auto oli perjantaina lastattu Disney-hahmoilla, hattivateilla ja enkeleillä. Lavan kyljissä komeili värikkäitä maalauksia ja kyytiläisten huudahdusten sekä vislausten lisäksi äänessä oli sireeni. Penkkareihin ei otettu varaslähtöä, vaan ammattiin valmistuvat päättivät juhlia oman urakkansa päättymistä myös.
Kuorma-auton kyydissä juhlivat Ahlmanin ammattiopiston kokit, tarjoilijat ja puutarha- sekä maatalousalan opiskelijat. Kuorma-autoajelu ei ole ihan uusi juttu, sillä ajelulla oltiin ensimmäistä kertaa viime vuonna, kertoo opettaja Terttu Siekkinen.
\- Tänä vuonna on selvästi värikkäämmän näköistä.
Jäynätkin kuuluivat päivän ohjelmaan
Valmistumista juhlistettiin jo koulullakin hyväntahtoisilla jäynillä. Opiskelijat värjäsivät esimerkiksi osan maidosta elintarvikeväreillä. Lisäksi he kääntelivät pulpetteja väärinpäin ja koristelivat seiniä opettajista tehdyillä kuvilla.
Yllätysvierailuiltakaan ei luokissa vältytty. Valmistuvien tempaus ihmetytti, mutta myös hymyilytti, sanoo Siekkinen.
\- Koulun väki oli hengessä mukana.
Ajelu oli vielä kesken, kun Yle Tampere tavoitti Siekkisen kuorma-autoa seuraavan henkilöauton kyydistä. Viima ei hänen silminnäkijähavaintojensa perusteella hyydyttänyt väkeä ja harkinnassa oli vielä keikaus Hervantaan.
\- Menoa ja meininkiä näyttäisi vielä lavalla olevan.
Laitoshuoltajista on pulaa - vanhanajan mielikuvat jarruttavat  ammattiin hakeutumista
Siivouspäällikkö houkuttelee nuoria alalle: - Tämä on monipuolista ja vaihtelevaa työtä, johon kaivataan oma-aloitteisia ja huumorintajuisia työntekijöitä.
Laitoshuoltajista ja sairaalahuoltajista on pulaa, sillä ammatti ei houkuttele etenkään nuoria. Siivouspäällikkö Marjukka Hokkanen Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä arvelee vanhojen ennakkoluulojen haittaavan, kun koulutuksiin etsitään opiskelijoita.
Hän sanoo työn olevan monipuolista, vaihtelevaa ja vastuullista, mutta nuoret eivät tiedä mitä työhön todellisuudessa kuuluu.
\- Ammatilla ei ole vetovoimaista nimeä tai ehkä siivousala ei ole vetovoimainen. Kuitenkin työ on vaihtelevaa, yksikään päivä ei ole samanlainen.
\- Jotta tässä työssä menestyy, on haluttava olla ihmisten kanssa tekemisissä, on oltava oma-aloitteinen ja huumorintajuinen. Vastineeksi saa mielenkiintoisen ja haastavan työn.
\- Työ on myös vastuullista: me elämme sairaalaympäristössä mikrobien kanssa. Ne eivät näy pinnoilla, pitää tietää oikeat työmenetelmät ja välineet, joilla mikrobeja poistetaan, jotta emme aiheuta lisää sairauksia tai infektioita.
"Tässä on oma vapaus tehdä työtä"
Sairaalahuoltaja Pirkko Takkinen lopetti työt yrittäjänä ja on nyt ollut lähes 5 vuotta sairaalahuoltajana. Hänen tavallinen työpäivänsä alkaa aamulla kello 7. - Katson, mille alueelle lähden töihin, varustan siivousvaunut ja alan siivota paikkoja: kerätä roskia, pyyhkiä pöytiä ja lattioita.
Työ on kaksivuorotyötä, joka on Pirkko Takkisen mieleen.
\- Vuorotyö on hyvä asia. Kun on aamuvuoro, ehtii illalla tekemään omia asioita ja iltavuoropäivinä ehtii hoitaa päivällä vaikka virastoasioita.
Hän kehottaa nuoria hakeutumaan töihin samalle alalle.
\- Tässä on oma vapaus tehdä työtä ja näkee oman kädenjälkensä. Ja sitä paitsi täällä on hyvät työkaverit; ne ovat ihan ehdottomia.
Kankaanpään ajoharjoitteluradan pettynyt vuokraaja hakee oikaisua
Kankaanpään kaupunginhallituksen linjaus on johtanut erikoiseen tilanteeseen. Jo sopimuksen allekirjoittanut vuokraaja joutuukin kilpailemaan radan vuokraamisesta muiden hakijoiden kanssa.
Kankaanpään ajoharjoitteluradan toiminnan harjoittaja on tehnyt oikaisuvaatimuksen kaupungin vuokrauspäätöksestä.
Kankaanpään kaupunginjohtaja allekirjoitti alkutalvesta jatkosopimuksen nykyisen vuokraajan kanssa. Kaupunginhallitus kuitenkin päätti jättää sopimuksen hyväksymättä ja hakea radalle uutta vuokraajaa lehti-ilmoituksella. Kiinnostuksensa on ilmoittanut kuusi hakijaa.
Sopimuksen jo kirjoittanut vuokraaja on sitä mieltä, että kaupunki on toiminut väärin. Kaupunginhallitus taas on aiemmin todennut, että vuokraajan olisi pitänyt ymmärtää, että kaupunginjohtajan ja teknisen johtajan kirjoittama sopimus ei ole pätevä, jos kaupunginhallitus ei sitä hyväksy. Edellisen päätöksen jälkeen kaupunginhallitus on vaihtunut.
Pätemättömäksi kaupunginhallituksessa todettu sopimus oli monivuotinen, ja se olisi mahdollistanut vuokrasuhteen siirron ajoharjoitteluradan nykyiseltä pitäjältä tämän pojalle. Kaupunginhallitus kuitenkin päätti lyhentää sopimuksen jatkumaan vain tämän vuoden loppuun asti. Sen jälkeen toiminnan harjoittaja saattaa vaihtua.
Ajoharjoittelurata on ollut nykyisen vuokralaisen hoidettavana yli vuosikymmenen ajan. Aiemmin sitä pyöritti säätiö. Tuohon aikaan rata oli tappiollinen.
Hevosenlihalasagnea ei myynnissä Suomessa
Ruokavalmistaja Finduksen naudanlihalasagnesta löytyi hevosenlihaa Britanniassa.
Britanniassa myydyn, naudanlihasta tehdyn valmislasagnen on todettu sisältävän hevosenlihaa.
Hevosenlihaa sisältänyt lasagne on peräisin Britannian Finduksen alihankkijalta Luxemburgista.
Suomessa toimivan Findus Finlandin toimitusjohtaja Kai Mäkinen vahvistaa, ettei kyseisiä tuotteita ole myytävänä Suomessa.
\- Me emme myy mitään beef-lasagne-tuotteita, eli naudanlihaa sisältäviä tuotteita Suomessa, Mäkinen sanoo.
Findus-merkkiset, naudanlihaa sisältävät valmisruokatuotteet tehdään Mäkisen mukaan yhtiön omilla tehtailla Ruotsissa, Bjuvissa ja Helsingborgissa.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Elintarvikeviraston ylitarkastajan Tuulikki Lehdon mukaan Suomessa ei ole törmätty siihen, etteivätkö valmisruokien aineisosat vastaisi pakkauksissa kerrottuja ruoka-aineita.
Lehdon mukaan valmisruokia tuottavissa teollisuuslaitoksissa tehdään säännöllisesti tarkastuksia, mutta Suomessa edellä kuvatun tapaisia huijauksia ei ole paljastunut.
Perussuomalaiset ja Vasenryhmä: Somalian operaatioon osallistuminen tuhlausta
Suomi on mukana turvaamassa Somalian ruokakuljetuksia. Laivakuljetusten turvaaminen maksaa noin viisi miljoonaa euroa.
Perussuomalaisten ja vasenryhmän mielestä Suomen osallistuminen Somalian rahtikuljetusten turvaamiseen on tuhlausta ja turhaa.
Suomen on määrä osallistua operaatioon noin vuoden ajan.
Ryhmien mielestä operaation varatulla viiden miljoonan euron potilla olisi käyttöä myös Suomessa. Rahaa tarvittaisiin muun muassa reserviläisten kouluttamiseen.
Ryhmät jättivät eduskunnan puolustusvaliokunnan ns. Atalanta-operaatioon osallistumista käsittelevään mietintöön eriävän mielipiteen.
Suomi on mukana EUNAVFOR Atalanta -operaatiossa. Sen tarkoituksena on turvata Maailman elintarvikeohjelman rahtikuljetukset Somaliaan.
Perussuomalaisten ja vasenryhmän mukaan Suomen osallistuminen on hyödytöntä, sillä meritse kuljetettavat ruokatarvikkeet päästetään suosiolla maihin, jossa ne sitten ryöstetään ja myydään sodan rahoittamiseksi.
\- Siksi Suomen osallistumisella operaatioon ei ole erityisempää vaikutusta Somalian sisällissotaan kirjoittavat kansanedustajat Jussi Niinistö (ps.) ja Jyrki Yrttiaho (vr) tiedotteessaan.
Tuomiorovasti varoittaa lapualaisia eroamasta kirkosta 
Lapuan hiippakunnan piispanistuimen siirtymisen pelossa on jopa uhkailtu kirkosta eroamisilla. Lapuan tuomiorovasti muistuttaa, että eroamisella tehtäisiin vain haittaa omalle seurakunnalle.
Viime viikolla tuomiokapitulin kollegio päätti virallisesti esittää piispanistuimen siirtoa Lapualta Seinäjoelle. Sekä piispa Simo Peura että kollegion jäsenet kannattivat siirtoa. Ainoa siirron vastustaja oli Lapuan tuomiorovasti Matti Salomäki.
Salomäki pitää edelleen kiinni ajatuksestaan, että pieni on kaunista. Tottakai tuomiorovastilla on kotiseuturakkautta Lapuaa kohtaan. Sen hän myöntää, mutta uskoo silti pystyvänsä katsomaan asiaa muultakin kannalta.
\- Lapuan etuna on se, että täällä kapitulilla on oma korostettu asemansa. Täällä ei ole muita tämän tason virastoja, toisin kuin Seinäjoella, jossa se hukkuisi muiden virastojen joukkoon.
Kirkosta eroaminen haittaisi vain omaa seurakuntaa
Tuomiorovasti Salomäki ihmettelee, etteivät seinäjokelaiset ole millään tavoin ilmaisseet intohimoisesti haluavansa hiippakunnan pääpaikkaa. Lapualla sen sijaan kaupunki on luvannut tukea ja vaikka rakentaa uuden piispalan ja muut tilat tarvittaessa.
Omasta vastustuksestaan huolimatta hän toivoo, että kapina siirtoa vastaan pysyisi asiallisena, eikä ainakaan konkretisoituisi kirkosta eroamisina.
\- Kirkosta eroaminen kohdistuisi negatiivisena vain Lapuan seurakuntaan ja tekisi omalle seurakunnalle haittaa. Toivon, että mielipide osoitettaisiin muulla tavoin. Yksi keino on tämä adressi ja toinen se, että ottaa suoraan yhteyttä päättäviin ihmisiin, toivoo tuomiorovasti.
Piispa voisi muuttaa Seinäjoelle
Sen Salomäki ymmärtää, että piispan työ helpottuisi, jos päävirasto olisi Seinäjoella. Piispan työhön kuuluu matkustaminen ja hänellä on usein asioitavaa maakuntakeskuksessa.
\- Yhtenä vaihtoehtona on, että piispa asuisi Seinäjoella, Salomäki ehdottaa.
Hiippakuntavaltuusto kokoontuu päättämään siirrosta perjantaina 15.2. Lopullisen päätöksen tekee kirkolliskokous.
Espoo huolestui nuorten huumeidenkäytöstä
Länsi-Uudenmaan poliisi saa jatkuvasti ilmoituksia nuorten huumekokeiluista. Espoon kaupunki vakuuttaa, että kokeiluihin puututaan tiukasti.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on huolissaan nuorten huumekokeilujen lisääntymisestä. Poliisille tulee säännöllisesti ilmoituksia eri puolilta Espoota koululaisten huumeiden hankinnasta ja käytöstä. Huumetutkintayksikön mukaan erityisesti marihuanan käyttö on lisääntynyt. Koululaiset myös myyvät marihuanaa toisilleen.
Poliisin tietoon on tullut myös mahdollinen muuntohuumeen käyttö. Yläkoulun oppilan epäillään imeskelleen huumausaineeksi luokittelemattomalla aineella kyllästettyä lappua ja joutuneen sen jälkeen sairaalahoitoon. Poliisin tiedot tapahtumasta ovat kuitenkin vähäiset.
Kaupunki vakuuttaa puuttuvansa tiukasti huumeisiin
Espoon kaupunki sanoo suhtautuvansa erittäin vakavasti tietoihin, joiden mukaan huumekokeilut nuorten keskuudessa ovat lisääntyneet.
Espoossa nuorten päihteidenkäyttöä pyritään ehkäisemään jo ennalta. Esimerkiksi peruskoulut ja lukiot ovat tehneet päihteidenkäytön ennaltaehkäisysuunnitelmat.
Ehkäisevän päihdetyön menetelmiä kehitetään myös Päihteetön koulu –projektissa. Työtä tehdään yhdessä nuorten ja vanhempien kanssa Kauklahden alueella.
Vuonna 2010 tehdyn kouluterveyskyselyn mukaan joka neljäs espoolainen lukiolainen oli kokeillut huumeita.
Arthur Fuhrmannin tie vei sodan runtelemasta Saksasta suomalaisen musiikin huipulle
Saksassa syntynyt Arthur Fuhrmann oli säveltäjä, sovittaja, sanoittaja ja kapellimestari, joka uudisti Helsingin poliisisoittokunnan. Hän oli myös monen suomalaisen huippumuusikon luottosovittaja.Vuonna 1930 syntynyt Fuhrmann saapui Suomeen ensimmäisen kerran olympiavuonna 1952. Hän soitti Mario Weberin orkesterissa Linnanmäellä, jonne hän palasi kolmena kesänä peräkkäin. Vuonna 1955 hän jäi Suomeen asumaan.Miika Laurialan haastattelussa vuodelta 2007, Fuhrmann kertoo lapsuudestaan ja nuoruudestaan Saksassa sekä urastaan Suomessa. Hän toimi poliisisoittokunnan kapellimestarina vuosina 1972-1992 sekä säveltäjien ja sanoittajien Elvis ry:ssä hallituksen puheenjohtajana sekä toiminnanjohtajana.Hän kuoli 5.2.2013 Helsingissä 82-vuotiaana.Teksti: Juhana Säilynoja
Professori: Sakkoalennuksen saaneet voivat nukkua yönsä rauhassa
Rikosoikeuden professorin mielestä sakkorangaistuksen takautuva purkaminen ei kuulu oikeusvaltion toimintaan. Yle Uutiset paljasti eilen, että osinkotuloja saavien sakotuksessa on tehty viime vuosina pahoja virheitä.
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio pitää selvänä, että valtiovalta ei ryhdy perimään lisäsakkoja niiltä, jotka ovat päässeet liian halvalla Verohallinnon viallisen sakkolaskurin takia.
Arviolta kymmenettuhannet verovapaita osinkotuloja saaneet ovat maksaneet seitsemän viime vuoden aikana liian vähän sakkoja. Verohallinnon tietoihin perustuva sakkolaskuri ei ole laskenut päiväsakon perusteeksi laisinkaan verottomia osinkotuloja, vaikka laki niin vaatii.
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio rauhoittelee osakkeenomistajia.
\- Sakkorangaistuksen takautuva purkaminen ja uudelleen sakottaminen ei ole oikeusvaltiossa mahdollista, Nuotio sanoo.
\- Kyse ei ole ollut olennaisesti virheellisestä laintulkinnasta, vaan tietojärjestelmävirheestä, hän toteaa.
\- Sakkoalennuksen saaneet saavat siis nukkua yönsä rauhassa, Nuotio jatkaa.
Joustava hoitoraha alle 3-vuotiaiden lasten vanhemmille?
Palkansaajakeskusjärjestöt Akava, SAK ja STTK kannattavat sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän esitystä uudesta hoitorahasta. Joustava hoitoraha olisi suunnattu alle kolmevuotiaiden lasten vanhemmille. Mitä mieltä olet?
Joustava hoitoraha helpottaisi työn ja perhe-elämän yhdistymistä. Lisäksi se kannustaisi siirtymään kotihoidon tuelta sellaiseen osa-aikatyöhön, jonka rinnalla myös pienten lasten hoitaminen onnistuu.
Joustavan hoitorahan toivotaan kannustavan myös isiä osa-aikatyön tekemiseen.
Hoitoraha olisi 240 euroa kuussa, kun keskimääräinen viikoittainen työaika on korkeintaan 22,5 tuntia tai 60 prosenttia alan tavanomaisesta kokopäivätyön työajasta.
Tarvitsisitko itse tällaista hoitorahaa? Uskotko, että uusi hoitoraha helpottaisi lapsiperheiden arkea?
Uskotko isien jäävän kotiin hoitamaan pieniä lapsia uuden hoitorahan turvin?
NHL päässyt vauhtiin - Yle Puheella ruoditaan alkukautta
Yle Puheen studiossa NHL:n alkukautta ovat puimassa Yle Urheilun Ilkka Palomäki ja Nelonen Pron Antti Mäkinen.
Jääkiekkoliiga NHL:n tynkäkausi on jo hyvässä vauhdissa. Runkosarjasta on pelattu jo noin neljännes, ja voimasuhteet alkavat hiljalleen tulla esiin.
Perjantaina NHL:n alkukautta ruoditaan Yle Puheella kello 18.03 alkaen. Maailman kovatasoisinta kiekkoliigaa ovat ruotimassa Yle Urheilun toimittaja Ilkka Palomäki ja Nelonen Pro -kanavalle NHL-otteluita selostava Antti Mäkinen.
Miksi jotkut mestarisuosikit ovat alisuorittaneet? Miksi Mikael Granlundilla on ollut vaikeuksia? Entä muiden suomalaisten alkukausi? Kuka tulokkaista on ollut vakuuttavin? Muun muassa näihin kysymyksiin saadaan vastauksia.
[Kuuntele lähetystä tästä kello 18.03 alkaen!](http://yle.fi/puhe/live/)
"Keskustan tulkinta Suomen turvallisuuspoliittisesta linjasta entiseltä vuosituhannelta"
Suuressa puolustuskeskustelussa pohdittiin Pohjoismaiden puolustusyhteistyön lisäksi myös Naton asemaa ja puolustusvoimille myönnettävien määrärahojen suuruutta.
Radio Suomen Ajantasan suuressa puolustuskeskustelussa puhuttiin perjantaina Suomen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan linjauksista. Keskustan kansanedustajan ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen linjaus pohjoismaisesta yhteistyöstä oli kokoomuksen Ilkka Kanervan mielestä toiselta vuosisadalta.
\- Jos meillä on Suomi ja Ruotsi liittoutumattomia ja muut Pohjoismaat Naton jäseniä, se asettaa selvän rajan minkä puitteissa yhteistyötä voidaan ilman valtiosopimuksia tehdä. Pohjoismailla voi olla suuri merkitys maailmalla monessa muussa kysymyksessä, joka on luontevaa ja jossa meidän vaikuttavuutemme voi olla parempi, Tiilikainen linjasi.
Kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva ihmetteli keskustan jarruttelua pohjoismaisessa yhteistyössä.
\- Jos keskustan nykysukupolvi ajattelee näin tosi vanhakantaisesti, että jarrut päällä pohjoismaiseen yhteistyöhön, niin sitten eletään ihan toisella vuosisadalla, Kanerva sanoi.
Keskustan Kimmo Tiilikainen puolustautui toteamalla, että keskusta haluaa tehdä kansainvälistä ja pohjoismaista yhteistyötä monella eri tavalla.
\- Olen sanonut, että yhteiset harjoitukset, yhteiset hankinnat ovat aivan mahdollisia, mutta olen myös todennut, että eri liittoutumattomuusratkaisut asettavat tietyt rajat, ei siinä ole sen kummempaa, Tiilikainen sanoi.
\- Kysymys on tietystikin siitä, että Pohjoismaiden koko kulttuuri, koko olemassaolo ja toiminnot ovat niin pitkälle integroituneita, että jollei puolustusyhteistyötä kyetä tekemään, niin minä olen ymmärtänyt tämän täysin väärin, Kanerva linjasi.
\- Oikeasti olen sitä mieltä, olematta minkäänlainen Nato-intoilija Suomessa, että jos me emme kykenisi olemaan Nato-maiden kanssa myös sotilaallisessa yhteistyössä, niin myös silloin keskustan tulkinta Suomen turvallisuuspoliittisesta linjasta on todella entiseltä vuosituhannelta, Kanerva pamautti.
Määrärahoista väännetään vielä kättä
Radio Suomen Ajantasan suuressa puolustuskeskustelussa pohdittiin Pohjoismaiden puolustusyhteistyön lisäksi myös Naton asemaa ja puolustusvoimille myönnettävien määrärahojen suuruutta.
Keskusteluun osallistuneet kansanedustajat Vesa-Matti Saarakkala (ps), Annika Lapintie (vas), Kimmo Tiilikainen (kesk), Ilkka Kanerva (kok), Stefan Wallin (rkp), Johannes Koskinen (sdp) ja Jouko Jääskeläinen (kd) sekä vihreiden puoluevaltuuskunnan puheenjohtaja Johanna Sumuvuori tuntuivat olevan yhtä mieltä siitä, että kevään aikana eduskunnassa tulee puolustuspoliittisista asioista kinaa eniten puolustusvoimille myönnettävistä määrärahoista.
Keskustelijat olivat pitkälti yhtä mieltä myös siitä, että kyberturvallisuus tulee nousemaan keskeiseen asemaan Suomen turvallisuudesta puhuttaessa.
_Niko Antin_
Pakettiauto suistui jokeen Sodankylässä
Pakettiauto ajoi tieltä jokeen nelostiellä lähellä Sodankylän Torvista perjantaipäivänä. Autossa oli vain sen kuljettaja ja hänkin pääsi pelastautumaan omin avuin autosta pois. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Onnettomuus tapahtui puoli kahdentoista aikaan päivällä perjantaina. Lapin pelastuslaitoksen mukaan pakettiauto suistui tuntemattomasta syystä kyljelleen jokeen. Ohjaamo ei mennyt veden alle.
Rovaniemelle matkalla ollutta autoa ohjasi keski-ikäinen mies, joka pääsi autosta ulos itse. Hänet vietiin ambulanssilla tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Yksi ajokaista oli suljettuna onnettomuuspaikalla puolentoista tunnin ajan. Auto saatiin ylös joesta yhden aikaan perjantai-iltapäivänä.
Lapseen törmännyt ajoi pois paikalta pysähtymättä
Poliisi pyytää havaintoja Turussa tapahtuneesta onnettomuudesta.
Turun Poliisi pyytää havaintoja torstaina ennen aamukahdeksaa tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta.
Göteborginkadulta oikealle kääntynyt auto törmäsi suojatiellä Suikkilantietä ylittäneeseen nuoreen koululaiseen.
Kuljettaja ei pysähtynyt  vaan poistui paikalta Länsikeskuksen suuntaan. Lapsi ei loukkaantunut vakavasti. Hän käveli kouluun,  jossa ilmoitti tapahtuneesta opettajalle ja terveydenhoitajalle.
Tuusulanväylällä liikenne sujuu taas normaalisti
Ketjukolarin raivaustyöt ohi Tuusulanväylällä.
Tuusulanväylällä sattui päivällä viiden auton ketjukolari. Tapahtumapaikka sijaitsi noin 7 kilometriä Tuusulasta etelään.
Liikenne etelään johtavilla kaistoilla oli poikki raivaustöiden takia. Onnettomuudessa ei kukaan loukkaantunut.
Liukkaan tienpinnan oletetaan vaikuttaneen kolariin.
Ilmatieteen laitos on tänään varoittanut huonosta ajokelistä.
YleXPop-klubi esittää: Katso Anna Puun ja Mariskan keikat livenä 
Huippukeikat suorana YleXPop-klubilta Seinäjoelta ovat katsottavissa Yle Areenassa tänään illalla.
Viikonlopun kovimmat bileet järjestetään tänään perjantaina Seinäjoen Rytmikorjaamolla, jossa **Anna Puu** ja **Mariska &amp; Pahat sudet** tähdittävät YleXPop-klubia. Vaikka et pääsisikään mukaan Rytmikorjaamolle, voit katsoa keikat suorana Yle Areenassa.
**Katso keikat täältä heti kello 21 alkaen.**
Anna Puun ja Mariskan lisäksi YleX:n Matti Airaksinen tarjoaa timanttista jyystöä Parasta ennen! -show'n merkeissä. YleX:n Uuden musiikin iltavuoro on myös mukana matkassa. Uuden Musiikin Iltavuoron perjantaishow kuullaan livenä Seinäjoelta kello 17 alkaen.
Keikat tullaan esittämään myös Yle Livessä Yle Teemalla maaliskuussa.
Vaalirahailmoituksia palauttamatta vielä 26 Lapista
Vain seitsemästä Lapin kunnasta on palautettu kaikki vaaditut kunnallisvaalien vaalirahoitusilmoitukset. Lapista palauttamatta on vielä 26 ilmoitusta. Rästit on mahdollista hoitaa vielä viikon ajan ilman sakkouhkaa.
Nämä kunnat ovat Kittilä, Pello, Posio, Ranua, Rovaniemi, Savukoski ja Ylitornio. Muista kunnista on vielä palauttamatta yksittäisiä ilmoituksia, yhteensä 26 vaalirahoitusilmoitusta.
Kahden viikon aikana Valtiontalouden tarkastusvirasto on saanut Lapista 19 rästissä ollutta ilmoitusta valtuutetuilta ja varavaltuutetuilta.
Eniten ilmoituksia on palautettu Sallasta, kolme kappaletta.
Määräaika ilmoitusten palauttamiseen oli viime vuoden viimeinen päivä. Helmikuun puolen välin jälkeen Valtiontalouden tarkastusvirasto ryhtyy peräämään vielä palauttamatta olevia ilmoituksia sakon uhalla.
Tutkijan kommentti: Perinnöllisyyden opetus kaipaa päivittämistä
Perimän tutkimus on viime vuosina edennyt huimasti, kenties nopeammin kuin mikään muu tieteen ala. Ymmärrys geenien toiminnasta ja ominaisuuksien periytymisestä on tarkentunut huomattavasti esimerkiksi ihmisen genomin emäsjärjestyksen selvittämisen myötä. Kouluopetukseen uudet käsitykset tulevat hitaasti.

Biologian tutkija Tuomas Aivelo kommentoi koulussa opetetun perinnöllisyyden ja perinnöllisyystieteen välistä eroa.
**Haastateltava:** Tuomas Aivelo **Toimittaja:** Jussi Nygren
Possu pitää eristää – uskonto haastaa suomalaiset kauppiaat ja lihamestarit
Suomalainen kauppa ei ole vielä valmis maahanmuuttajien edustamien eri uskontojen tuomiin haasteisiin. Porsaanlihaa ei saisi käsitellä samoilla välineillä kuin nautaa, siipikarjaa tai lammasta. Possu pitää olla myös esillä mieluiten ihan eri paikassa kuin muu liha.
Maahanmuuttajien myötä on suomalaisen kauppa joutunut kohtaamaan uudenlaisia asiakkaita ja tarpeita.
Esimerkiksi islaminusko ja juutalaisuus törmäävät marketin lihatiskillä suomalaiseen possuun. Porsaanliha on muslimeille ehdottomasti kiellettyjen lihojen listalla. Sika kun on likainen eläin.
Muslimien haluamat lihat eivät saa olla kosketuksissa sianlihan kanssa, eivät palvelutiskissä eivätkä edes itsepalveluhyllyssä. Palvelutiskin lihaa ei saisi viipaloida samalla koneella kuin possua.
Afganistanista Suomeen pakolaisena yli 10 vuotta sitten Hämeenlinnaan muuttanut muslimi Ahmadshah Bayat on tarkkana siitä, mitä hän uskaltaa suomalaisen marketin lihatiskiltä ostaa.
Toivon, etteivät työkalut mene kaupan lihatiskillä sekaisin.
– Ostan rohkeasti kalaa tai kanaa. Toivon, etteivät työkalut mene kaupan lihatiskillä sekaisin.
Olisi parempi, jos sianlihalle olisi aivan eri työvälineet kuin muulle lihalle.
Valmiiksi pakattukaan suomalainen liha ei kelpaa muslimeille. He eivät voi olla täysin varmoja, etteivät sika ja nauta mene tuotannossa samojen linjojen läpi.
Muslimien vaatimaa halal-lihaa ja juutalaisten kosher-lihaa on Suomessa jo saatavilla suurimmissa kaupungeissa sijaitsevista etnisistä kaupoista.
Niinpä Ahmadshah Bayat ja hänen ystävänsä Ahmadyar Hakim kertovat hakevansa halal-lihansa joko Tampereelta, Turusta tai Helsingistä. Sitä haetaankin kerralla kuukauden satsi pakkaseen.
Pitseriassa on pakko siivota pöytä ensin
Pienimmissä sisämaan kaupungeissa ollaan kaupoissa vasta heräämässä uskontojen aiheuttamiin haasteisiin. Esimerkiksi Hämeenlinnasta ei ole saatavissa oikeaoppisesti teurastettua kanan, naudan tai lampaan lihaa.
– Varsinaisesti uskonnon tuottamia rajoituksia ei ole vielä juuri otettu huomioon. Kosher- tai halal-lihaa meillä ei ole tarjolla. Se on selvästi tulevaisuuden asia, mutta vielä ei kysyntä ole sellaista, että asia olisi pitänyt ottaa huomioon, tuumii K-Citymarket Hämeensaaren kauppias Jyrki Ranta.
Hänen mukaansa isot tavarantoimittajat eivät pysty toimittamaan tällaista lihaa.
Kauppias kuitenkin aikoo selvittää, voisiko halal-lihaa saada muuta kautta ja löytyisikö sille oma osasto pakastealtaasta.
Ahmadshahin huoli siitä, että lihatiskillä käsiteltäisiin sianlihaa, nautaa tai lammasta samoilla välineillä saa vastauksen lihamestari Jouni Luopajärveltä.
– Kaikki veitset ovat erikseen lihalle, kanalle ja kalalle, hän huomauttaa.
Ahmadshah kertoo kuinka hän suomalaiseen pitseriaan mennessä siivoaa aina ensin pöydän, jottei siihen ole jäänyt kinkunrasvaa tai palasia. Sen jälkeen hän pesee kätensä.
– Se on tärkeä asia uskontomielessä, Ahmadshah Bayat painottaa.
_Sini Tanninen_
Iskelmä-Suomella on vaalea ja tumma kuningatar
Suomen mittakaavassa Katri Helena ja Paula Koivuniemi ovat malliesimerkkejä siitä, mitä vuosikymmenestä toiseen kantava kestotähteys on. Toinen iskelmän kuningattarista on tumma ja kohtalokas, toinen vaalea, heleä-ääninen naapurin tyttö.Naissolistit tulivat 1950-luvun lopulla voimalla suomalaiseen iskelmään: Annikki Tähti, Brita Koivunen, Vieno Kekkonen, Pirkko Mannola... Yli muiden nousi yksi nimi — **Laila Kinnunen**, jonka hallituskausi päättyi ennen aikojaan.
Kinnusen jälkeen suomalaisessa iskelmässä on ollut useita merkittäviä naisartisteja. Kuningattaria on kuitenkin kaksi. Niin Katri Helenan kuin Paula Koivuniemen matkareitti on kulkenut halki 1960-luvun murtuvan ja muuttuvan maan, läpi huonojen aikojen ja menestyksen vuosien.
**Paula Koivuniemi** aloitti keikkailun jo teini-iässä. Ensiesiintymisensä radiossa hän teki 17-vuotiaana vuonna 1965, ja kaksi vuotta myöhemmin Esa Pakarinen esitteli sensuellin nuoren artistin tv-yleisölle.
1970-luvun alussa Koivuniemi oli jo täysverinen keikkatyöläinen, vaikka ohjelmisto koostui paljolti __Chirpy Chirpy Cheep Cheepin__ kaltaisista coverkappaleista.
Lopullisesti hän löi läpi 1980-luvun taitteessa sellaisilla megahiteillä kuin __Tummat silmät, ruskea tukka__, __Sata kesää, tuhat yötä__ ja sittemmin jo kollektiiviseksi voimahymniksi muuntunut __Aikuinen nainen__.
**Katri Helena** lauloi vuonna 1964 itsensä kansansuosikiksi reippailla letkajenkoilla, joihin kuului myös seuraavan vuoden euroviisuehdokas__ Minne tuuli kuljettaa__, levytetty samana vuonna kuin Paula Koivuniemi debytoi radiossa.
1970-luvulla Katri Helenan pirteiltä iskelmiltä valtasivat alaa vakavammat laulut, balladit ja jopa kantaaottavat kappaleet. Uutta moniulotteisempaa linjaa esitteli mm. vuonna 1971 kuvattu tv-ohjelma, josta ohessa näytteenä balladi __Kesäyö__. Letkajenkan väistymisestä Katri kertoo myös harvinaisessa Jussi Raittisen tekemässä Iltatähti-haastattelussa.
1970-luvun myötä haikeat mutta aina positiivisuutta huokuvat iskelmäballadit kuten __Syysunelma __ja __Katson autiota hiekkarantaa__ vakiintuivat Katri Helenan  tavaramerkiksi.
Jukka Kuoppamäki kirjoitti Katrille laulun, joka teki hänestä lopullisesti kansallisen ikonin: __Anna mulle tähtitaivas__ -kappaleesta tuli 1990-luvun suomalainen rukous.
Oheisessa koosteessa on mukana myös kolme muuta olennaista lavaleidiä, 1990-luvun hypersuosikki **Kaija Koo**, 1970-luvulla esiin noussut **Marion Rung** sekä tämän aikalainen **Lea Laven**.
Laven on monipuolinen ja iskelmän valtavirrankin ulkopuolella rohkeasti liikkunut solisti, jonka persoonallisista tulkinnoista esimerkkejä ovat mm. euroviisuehdokas __Aamulla rakkaani näin__ ja Valto Laitisen harvinaisuus __Kaikki nämä rakkauden seikat__.
Teksti: Pekka Laine/Iskelmä-Suomi &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
[Laila Kinnunen: Kultaa ja hopeaa](/aihe/artikkeli/2008/03/27/laila-kinnunen-kultaa-ja-hopeaa)[Laila Kinnunen: Soittajapoika](/aihe/artikkeli/2007/03/20/laila-kinnunen-soittajapoika)[Paula Koivuniemi aloitti uransa teini-iässä](/aihe/artikkeli/2009/05/22/paula-koivuniemi-aloitti-uransa-teini-iassa)[Koivuniemen rouvasta tuli 1980-luvun alussa levyautomaattien valtias](/aihe/artikkeli/2006/09/08/koivuniemen-rouvasta-tuli-1980-luvun-alussa-levyautomaattien-valtias)[Miten minusta tuli minä, Paula Koivuniemi](/aihe/artikkeli/2009/05/13/miten-minusta-tuli-mina-paula-koivuniemi)[1970-luvun Katri Helena ei enää ollut jenkkatyttö](/aihe/artikkeli/2006/09/08/1970-luvun-katri-helena-ei-enaa-ollut-jenkkatytto)[Katri Helena valloitti Kaustisen](/aihe/artikkeli/2013/01/18/katri-helena-valloitti-kaustisen)[Miten minusta tuli minä - Katri Helena](/aihe/artikkeli/2011/11/21/miten-minusta-tuli-mina-katri-helena)[Katri Helena: Syysunelma](/aihe/artikkeli/2007/10/10/katri-helena-syysunelma)[Kansanparantaja Kaija Koo](/aihe/artikkeli/2007/02/05/kansanparantaja-kaija-koo)[Iskelmä-Suomi-sarjan esittely](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/iskelma-suomi-0) (teema.yle.fi)
Puijonsarven koulu voitti uutisviisaat-finaalin
Yle Savon studiolla oli perjantaina jännitystä, kun yläkoululaiset kilpailivat uutisvisassa. Voitto meni tällä kertaa Kuopioon.
Kuopiolainen Puijonsarven koulu on voittanut Pohjois-Savon uutisviisaat -finaalin. Yle Savossa suorana radioidussa finaalissa oli mukana viisi koulua. 22 pistettä keränneessä voittajajoukkueessa olivat mukana Meeri Tuominen, Niina Pennanen ja Eemeli Paldanius.
Toiseksi tuli Jynkänlahden koulu (19 pistettä) ja kolmanneksi Matin ja Liisan koulu Lapinlahdelta (18 pistettä). Finaalin osallistuivat myös Joroisten koulu (12 pistettä) ja Tervon yhtenäiskoulu (10 pistettä). 
Kysymyksiä oli viidestä eri aihealueesta. Kilpailussa kysyttiin mm. eduskunnan nykyistä puhemiehistöä. Urheilussa piti tietää mm. jääkiekkojoukkue KalPan nuorin ja vanhin pelaaja. Viiihdekysymyksissä arvuuteltiin teinitähti Robinin sukunimeä.
Pohjois-Savossa aluekarsintoihin osallistui yhteensä 23 koulua. Uutisvisa on osa sanoma- ja paikallislehtien Sanomalehti-opetuksessa -toimintaa.
Pohjois-Savon finaalin perjantaina voittanut Puijonsarven koulu kohtaa maaliskuussa Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun voittajat Itä-Suomen uutisviisaat -finaalissa. Uutisviisaat-kilpailu on pidetty 1990-luvun puolivälistä lähtien.   
Hiippakuntavaltuuston enemmistö säilyttäisi tuomiokapitulin Lapualla
Kirkkohallitus voi saada vastakkaiset esitykset tuomiokapitulin siirrosta Lapualta Seinäjoelle. Tuomiokapituli on jo osaltaan hyväksynyt siirron, mutta valtaosa Yle Pohjanmaan tavoittamista hiippakuntavaltuuston jäsenistä kertoo vastustavansa siirtoa.
Yle Uutiset Pohjanmaan keräämien tietojen mukaan valtaosa hiippakuntavaltuuston edustajista ei kannata tuomiokapitulin siirtämistä Lapualta Seinäjoelle. Osa valtuutetuista ei halunnut kertoa kantaansa.
Ylen kyselyyn vastasi 15 valtuuston 21:sta jäsenestä. Heistä 12 ilmoitti olevansa siirtoehdotusta vastaan. Vain kaksi valtuutettua kertoi puoltavansa esitystä siirrosta.
Jos valtuusto päättää vastustaa siirtoa, tulee asiaa seuraavaksi käsittelevä kirkkohallitus saamaan siirtymisestä vastakkaiset esitykset. Hiippakuntavaltuustossa on 14 maallikkoa ja 7 pappia.
Jos kirkkohallitus tekee esityksen kirkolliskokoukselle, niin asia tulee sen lopulliseen käsittelyyn toukokuussa tai marraskuussa 2013.
Nouseeko Maze Pärsonin rinnalle?
Tina Maze ja Anna Fenninger jakavat ykkössijan naisten superalppiyhdistetyn syöksyosuuden jälkeen Schladmingin MM-kisoissa.
Superalppiyhdistetyn syöksyosuus oli äärimmäisen tasainen ja
jaettuja sijoja kolmentoista parhaan joukossa on peräti kolme. Kärkisijan
jakavat jo supersuurpujottelussa mestaruuden ottanut Slovenian Tina Maze ja
kotiyleisön suuri suosikki Anna Fenninger.
Maze on ennakkoon voittajasuosikki, sillä hän otti edellisissä
MM-kisoissa hopeaa ja voitti tämän kauden ainoan maailmancupin kilpailun superalppiyhdistetyssä.
Fenninger sen sijaan ei ole laskenut tällä kaudella yhtään yksittäistä
pujottelukisaa, mutta hän sijoittui St. Mortizin superalppiyhdistetyn osakilpailussa
seitsemänneksi.
Jos Maze voittaa, hän nousee Ruotsin Anja Pärsonin rinnalle toisena
naisena, joka on voittanut sekä supersuurpujottelun että alppiyhdistetyn
MM-kullan. Pärson teki tämän vuonna 2007. 
Kisassa kolmantena on Itävallan Elisabeth Görgl, joka
metsästää Fenningerin kanssa Itävallan ensimmäistä MM-mitalia näissä kisoissa.
Görgl on kärkikaksikkoin 0,05 sekuntia jäljessä.
Lähetys pujotteluosuudesta alkaa kello 14.50 TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**NAISTEN SUPERALPPIYHDISTETTY  
Tilanne syöksyosuuden jälkeen**
1. Tina Maze              
SLO 1.49,67   
Anna Fenninger         
AUT   
3. Elisabeth Görgl         AUT
+  0,05   
4. Lara Gut                SUI +  0,20   
Maria Höfl-Riesch       GER   
6. Sofia Goggia            ITA +  0,40   
7. Daniela Merighetti      ITA + 
1,19   
8. Elena Fanchini         
ITA +  1,20   
9. Nicole Hosp             AUT +  1,32   
10. Dominique Gisin         SUI + 
1,42   
11. Lotte Smiseth Sejersted NOR + 
1,55   
12. Leanne Smith           
USA +  1,59   
13. Kathrin
Zettel          AUT +  1,61   
Laurenne Ross           USA   
15. Stacey Cook             USA +  1,62
Utopia on paikka, jota ei ole – miksi sinne halutaan niin paljon?
Ihminen kaipaa parempaa maailmaa, yhteiskuntaa ja elämää. Unelmia on yritetty tehdä todeksi, mutta yleensä utopiat ovat aina romahtaneet ennemmin tai myöhemmin. A-raportissa käsitellään utopioiden eri ilmentymiä ja omista utopioistaan puhuvat muun muassa uusnatsi, vasemmistopoliitikko ja asianajaja."Kaikkien utopioiden taustalla on ihmisen tarve luoda parempaa maailmaa ja tehdä elämää paremmaksi", valistaa tuomiorovasti Mikko Heikka A-raportin utopiaa käsittelevässä ohjelmassa.Kaikista mahtipontisimpia utopioita ovat olleet koko maailmanlaajuisiksi ajatellut kommunismi ja fasismi. Pienemmässä mittakaavassa utopia on näkynyt muun muassa suomalaisten ulkomaille perustamissa ihanneyhteiskunnissa. Kaikki edellä mainitut utopiat ovat kuitenkin lopulta romahtaneet.Hyvinvointivaltion utopia taasen toteutui lähes toivotussa muodossa, toimittaja Arvo Tuominen huomauttaa. Poliittisen historian professori Seppo Hentilän mukaan hyvinvointivaltion utopia onnistui siksi, että se ei luvannut ikuista onnelaa, jonka eteen ei tarvitse tehdä töitä."Hyvinvointivaltio perustui ajatukseen, että sen hyväksi on jatkuvasti tehtävä työtä", Hentilä kertoo.Tuominen haastattelee ohjelmassa myös muun muassa äärioikeistolaista Pekka Siitointa, joka esittää oman näkemyksensä siitä, millaista olisi elämä arjalaisessa yhteiskunnassa."Olisi se ainakin terveempi yhteiskunta kuin nykyinen", hakaristipaitaan pukeutunut Siitoin sanoo.Hän lisää, ettei arjalaisessa yhteiskunnassa tarvitsisi sortaa muita rotuja, koska niiden edustajia ei otettaisi Suomeen ollenkaan.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Pekka Sauri ja vaihtoehtoinen elämä](/aihe/artikkeli/2012/04/23/pekka-sauri-ja-vaihtoehtoinen-elama)[Hessen Lasihelmipeli oli vastarintaa kulttuuribarbarialle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/hessen-lasihelmipeli-oli-vastarintaa-kulttuuribarbarialle)[Wettenhovi-Aspa ja utopia Suomen mahdista](/aihe/artikkeli/2011/01/04/wettenhovi-aspa-ja-utopia-suomen-mahdista)[Viimeiset viidakkosuomalaiset](/aihe/artikkeli/2012/07/18/viimeiset-viidakkosuomalaiset)[Penedon kadotetun paratiisin pelasti turismi](/aihe/artikkeli/2012/12/19/penedon-kadotetun-paratiisin-pelasti-turismi)[Argentiinan aarniometsissä mureni jopa suomalainen sisu](/aihe/artikkeli/2013/01/24/argentiinan-aarniometsissa-mureni-jopa-suomalainen-sisu)[Kalevan kansan luvattu saari](/aihe/artikkeli/2006/11/02/kalevan-kansan-luvattu-saari)[Reijo Taipale: Satumaa](/aihe/artikkeli/2007/05/23/reijo-taipale-satumaa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Utopia) (fi.wikipedia.org)[Sosiomedia.fi: Suomalaiset ihannesiirtokunnat](http://www.sosiomedia.fi/utopia/suomi_artikkeli.htm) (sosiomedia.fi)(http://en.wikipedia.org/wiki/Heterotopia_(space)) (en.wikipedia.org)
Resepti:  Haukimuffinit ja raitajuuri-vuonankaalisalaatti
 Lusikoi muffinin päälle muutama lusikallinen tillivoita ja tarjoile heti hymyn kera.
Hauki on **Santeri Hämäläisen** mielestä turhaan aliarvostettu kala. Haukea ei juuri valmisteta sen ruotoisuuden takia. Tämän viikon reseptillä valmistuu haukimuffineita. Ruodoista ei tarvitse tässä ruuassa välittää, koska kalamassa jauhetaan hienoksi monitoimikoneella.**Haukimuffinit ja raitajuuri-vuonankaalisalaatti** (neljälle)__Haukimuffinit__300 g haukea100 g kylmäsavulohta 1 dl kuohukermaa2 kananmunaa2 rkl tuoretta tilliähimalajansuolaa ja pippuria__Raitajuuri-vuonankaalisalaatti__1 tl dijonsinappia2 rkl sherryviinietikkaa5 rkl oliiviöljyä1 l vuonankaalia200 g raastettua mukulaselleriä200 g punajuuria200 g raitajuuriahimalajansuolaa ja pippuria__Tillivoi__50 g luomukirnuvoita2 rkl tuoretta tilliäSekoita sinappi ja sherryviinietikka pienessä kulhossa. Vispaa joukkoon oliiviöljy ja mausta suolalla ja pippurilla. Yhdistä isossa kulhossa vuonankaali ja mukulaselleri. Lisää joukkoon keitetyt ja lohkotut punajuuret ja raitajuuret. Sekoita kastike joukkoon ja siirrä salaatti jääkaappiin odottamaan haukimuffinien valmistumista.Pilko kaloja hieman pienemmiksi ja siirrä ne monitoimikoneeseen tai isohkoon kulhoon. Lisää perään kuohukerma sekä kahden kanamunan keltuaiset ja hienonnettu tilli. Aja hienoksi monitoimikoneessa tai vaihtoehtoisesti sauvasekoittimella kulhossa. Mausta suolalla ja pippurilla. Vatkaa kahden kananmunan valkuaiset kovaksi vaahdoksi ja nostele se kalamassan sekaan. Jaa kalamassa muffinivuokiin ja paista 150-asteisessa uunissa noin 15-20 minuuttia, kunnes muffinit ovat hieman kohonneet ja saaneet kauniin värin pintaansa.Sulata tillivoita varten kattilassa luomukirnuvoi ja sekoita joukkoon hienonnettu tilli. Kokoa annos tekemällä lautaselle salaattipeti, jonka päälle nostat haukimuffinin. Lusikoi muffinin päälle muutama lusikallinen tillivoita ja tarjoile heti hymyn kera.  Ruokajuomalta tarvitaan reilusti hapokkuutta ja aromikkuutta. Esimerkiksi Pinot Blanc -rypäleestä tehdyllä kuivalla tai puolikuivalla valkoviinillä on hyvä mahdollisuus nostattaa   ruokailijan naamalle entistäkin leveämpi hymy.__Ohje: Santeri Hämäläinen__
Klaukkalan vauvasurmia tutkitaan murhina
Poliisi epäilee viime lokakuussa Nurmijärven Klaukkalassa paljastuneista vauvasurmista lasten äitiä. Tekoja tutkitaan kahtena murhana. Jutun esitutkinta Keski-Uudenmaan poliisissa on valmistumassa.
Surmien tekoaika on poliisin tutkimuksissa pystytty ajoittamaan viime vuoden kesäkuun loppuun. Tapaus tuli kuitenkin ilmi vasta lokakuun alussa, kun poliisi löysi Klaukkalassa sijaitsevasta asunnosta lapsen ruumiin kotietsinnässä.
Myöhemmin tehdyssä maastoetsinnässä löytyi vielä toisen lapsen ruumis. Vainajat ovat vastasyntyneet kaksoset.
Esitutkinnassa saatujen tietojen perusteella poliisi epäilee teoista lasten äitiä. Lasten isä ei ole tiennyt raskaudesta eikä hänellä ole osuutta surmiin.
Tekoja tutkitaan murhina, sillä vauvoilta löytyneet vammat ja esitutkinnassa kertyneet tiedot viittaavat harkittuun tekoon. Surmiin ovat poliisin mukaan saattaneet johtaa taloudelliset ja sosiaaliset seikat.
Poliisi on tutkinnan yhteydessä kuullut lukuisia henkilöitä sekä Suomessa että Virossa. Asia siirtyy syyteharkintaan viimeisten oikeuslääketieteellisten ja asiantuntijalausuntojen saavuttua.
Lumimyräkkä USA:n itärannikolla: satoja lentoja peruttu, myös kaksi Finnairin lentoa
Lumimyrsky on perunut noin 900 lentoa, mukana Finnarin lennot Helsingistä New Yorkiin ja takaisin. Lunta ennustetaan satavan jopa 60 senttiä.
Yhdysvaltain itärannikolla on varauduttu mahdollisesti jopa historiallisen pahaan lumimyrskyyn. New Yorkin osavaltiosta Mainen osavaltioon ulottuvalle alueelle on ennustettu runsaita lumisateita, kovaa tuulta ja pakkaslukemia.
Lumimyrskyn takia on jo ehditty perumaan noin 900 lentoa. Myöhästymisiä on kertynyt tuhansia. Peruutettujen lentojen mukana on Finnairin iltapäivälento New Yorkiin. Samalla peruuntui myös paluulento Helsinkiin. Finnair pyrkii lennättämään matkustajansa toisien reittien kautta matkakohteisiinsa.
Bostonissa, mihin odotetaan jopa 60 senttiä lunta, kaupungin koulut on pidetty kiinni perjantaina. New Yorkissa koulut ovat auki normaalisti.
EK4: Latvala kirii, Ogier hirmuiskussa
Jari-Matti Latvalan ero kärjessä ajavaan tallitoveri Sebastien Ogieriin on 10,9 sekuntia. Sebastien Loeb on vain 0,8 sekunnin päässä.
Ruotsin MM-rallin ensimmäiselle huoltotauolle lähdettiin ranskalaisjohdossa. Volkswagenin Sebastien Ogier on piikkipaikalla ennen Citroënilla ajavaa maanmiestään Sebastien Loebiä. Ogierin suomalaistallitoveri Jari-Matti Latvala on kärjestä 10,9 sekunnin päässä.
Ogier on aloittanut Ruotsissa erittäin vahvasti. Temperamenttinen ranskalainen avasi toisen ajopäivän kahdella pohja-ajalla ja oli neljännellä erikoiskokeella toiseksi nopein jääden vain 0,1 sekuntia Mads Östbergin pohja-ajasta.
\- Olen todella tyytyväinen. Huoltotauko on edessä, joten hoidamme vaihteistonkin kuntoon, Ogier kertoi WRC:n ralliradiolle.
Latvala tuskaili perjantain toisella erikoiskokeella Polonsa asetuksien kanssa, mutta nyt Ruotsin MM-rallin hallitsevalla voittajalla on kaikki kunnosa.
\- Tämä meni paljon paremmin kuin edellinen. Muutin hieman auton säätöjä ja kaikki menee hyvin. Olen saanut itseluottamustani takaisin. Ogier lentää tiellä, Latvala kehui.
Myös viiden vuoden tauon jälkeen kauden toiseen osakilpailuun osallistuva Juho Hänninen oli ajoonsa tyytyväinen.
\- Tämä oli mukava pätkä ajaa. Viime kerrasta on jo viisi vuotta aikaa, seitsemäntenä oleva Hänninen kommentoi.
Perjantai alkoi suomalaisittain epäonnisesti, kun Citroënin ennakkosuosikki Mikko Hirvonen ajoi ulos heti aamun erikoiskokeella.
\- Pysyimme tiellä, joten tämä oli suuri kehitys meille, Hirvonen totesi lakonisesti ennen huoltotaukoa.
Kolmannella erikoiskokeella oli puolestaan Mini-kuski Jarkko Nikaran vuoro rysäyttää penkkaan.
\- Menetimme viime pätkän ulosajon myötä paljon aikaa. Nyt oli ajolinjat olivat paremmat. En ottanut riskejä, vaan yritin saada itseluottamuksei kasaan. Alamme nyt taas painaa kovempaa, Nikara totesi neljännen ek:n jälkeen.
Ruotsin MM-ralli jatkuu huoltotauon jälkeen kello 14.21 alkavalla viidennellä erikoiskokeella.
JVG lyö vetoa faniensa kanssa: Jostain rahat pitää nyhtää, kun jengi ei osta levyjä
YleX:n Aleksi Ruuskanen nappasi JVG:n pojat haastatteluun torstaina järjestetyssä Finnish Game Awards -gaalassa, jossa palkittiin vuoden 2012 parhaat pelit.
Torstaina vietetyssä Finnish Game Awards -gaalassa tavattu **[JVG](http://ylex.yle.fi/artisti/jvg)**-kaksikko on tunnettu siitä, että miehet kuluttavat pelikonsoleilla FIFA- tai NHL-pelejä. Jos näitä kahta ei saisi valita, niin mikä peli kuvastaisi parhaiten räppikaksikon elämää?
\- Grand Theft auto, ihan gansta-meininki. Siitä muistetaan kaikki räppibiisit. Siinä on semmoinen ”hoodit haltuun” -meininki, miehet hehkuttavat.
JVG kertoo kokeilleensa pari kertaa Angry Birdsiä, mutta miehet eivät innostuneet pelistä.
\- Anteeks vaan, kun en tue tällaista suomalaista hienoo duunii. Ei löydy itseltä sitä vielä, pojat myöntävät nöyränä.
JVG on useita kertoja mennyt keikoilta faniensa kanssa jatkoille, ja **VilleGalle** on usein haastettu pelaamaan NHL:ää. Voitosta on lyöty vetoa fanien kanssa. VilleGalle sanoo kuitenkin voittaneensa joka kerta ja keränneensä vetorahat taskuunsa.
\- Kyl se on oikeesti tapahtunu. Kyllä me ollaan rahaa saatu, VilleGalle sanoo.
Miehet vitsailevat, että jostakin rahat pitää tiukassa tilanteessa kääriä.
\- Ei jengi osta enää levyjä, niin jostain se raha on pakko nyhtää, **Jare** jatkaa naureskellen.
\- Pakko se on jotain keksiä, VilleGalle komppaa.
**Lähteet:** YleX
Ranskan taiteen merkkiteos töhrittiin tussilla
Nuorehko nainen teki oman lisäyksensä Delacroix'n maalaukseen, jossa paljasrintainen vapaus johtaa kansaa yli kaatuneiden ruumiiden. Teoksen vauriot eivät ole pysyviä, sanoo museon johto.
Eugène Delacroix'n _Vapaus johtaa kansaa_ -maalaus on töhritty Louvren taidemuseon Lensin näyttelytiloissa Pohjois-Ranskassa. Nuorehko nainen kirjoitti maalaukseen tekstiä mustalla tussilla.
Museon vartijat ja vieraat ottivat naisen kiinni, kun hän oli raapustanut yhteen Ranskan kuuluisimmista maalauksista tekstin "AE911".  Rikos tapahtui torstaina juuri ennen kuin museo oli sulkeutumassa.
Teksti peittää teoksen oikeaa alakulmaa 30 sentin matkalta. Museon johdon mukaan teos on kuitenkin korjattavissa.  
Maalauksessa paljasrintaiseksi naiseksi kuvattu vapaus johtaa kansalaisia heinäkuun 1830 vallankumoukseen lippu toisessa ja musketti toisessa kädessä. 
Epäselvää on, mitä nainen halusi tekstillään sanoa. Syyttäjä on pyytänyt tutkimusta naisen mielentilasta, joka hänen mukaansa vaikuttaa epävakaalta.
Pariisilaiskampaajan käsissä hiukset taipuivat kruunuiksi
"Tämä ylpeä ja villi kampaus pistäisi pyörälle hunnienkin kuninkaan pään", kuvailee selostaja 50-luvun filmissä, jossa kuuluisa pariisilainen kampaaja Jean Clement esittelee taitojaan.Filmisepon katsauksessa vieraillaan Jean Clementin "taikapeilin" äärellä ihailemassa "hiustaiteen mestariteoksia".Hiukset on muotoiltu naisten päähän kuin koristeelliset hatut.Selostaja toteaakin mallista, että " mademoiselle on kyllin sievä esitelläkseen uskaliampiakin luomuksia". Jean Clement oli tunnettu pariisilainen kampaaja, jonka käden jälkeä nähtiin myös muutamissa 40- ja 50-luvun ranskalaisissa elokuvissa.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Viimeisimmät pariisilaiskampaukset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/viimeisimmat-pariisilaiskampaukset)[Hiusmuotoilua vuodelta 1959](/aihe/artikkeli/2010/03/03/hiusmuotoilua-vuodelta-1959)[Ranskalainen näyttely](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ranskalainen-nayttely)[Rantakauneutta Pariisista](/aihe/artikkeli/2006/09/08/rantakauneutta-pariisista)[Hiuksetkin talteen Suomen hyväksi](/aihe/artikkeli/2006/11/08/hiuksetkin-talteen-suomen-hyvaksi)
Musiikkitapahtumien voitot tehdään viinalla
Alkoholi ja musiikki tuntuvat kuuluvan yhteen kuin siamilaiset kaksoset. Suomessa ei juuri ole musiikkitapahtumia ilman alkoholimyyntiä. Eikä se kyllä kannattaisikaan.
Musiikki ja viina kulkevat käsi kädessä suomalaisessa kulttuurissa. Festivaaleille tai klubikeikoille tullaan musiikin lisäksi useimmiten nauttimaan myös tunnelmasta. Ja nauttimaan alkoholia. Samalla alkoholista on tullut tärkeä tulonlähde järjestäjille. Maailmalla viinabrändit rahoittavat festivaaleja tai kokonaisia kiertueita.
Suomessa alkoholikeskustelu käy kuumana. Lakeja pitäisi tiukentaa ja alkoholin näkyvyyttä rajoittaa. Nyt jo anniskelualueista ja -oikeuksista taisteleminen on festivaaleille joka vuotinen haaste.
\- Olisihan se kiinnostavaa nähdä, miltä musabisnes näyttäisi ilman anniskelua. Ainakin se tarkoittaisi isoja muutoksia esimerkiksi suomalaisille festivaaleille, sanoo toimittaja Janne Flinkkilä, jolle musiikkibisnes on tullut vuosien varrella tutuksi mm. Rumban toimituspäällikkönä.
Viina kannattelee festivaalin taloutta
Festivaaleille alkoholimyynnistä syntyvä tulo on tärkeä. Flinkkilä kertoo, että lipputuloilla maksetaan artistit, mutta voitto tehdään viinalla.
\- Arvion mukaan Provinssirockin tuloista 20% tulee anniskeluista. Ilosaarirockissa määrä on jopa kolmannes, muistaa Flinkkilä kuulleensa. - Alkoholimyynti on ainoa riskitön tapa vetää festivaali taloudellisesti kuiville, hän lisää.
Entäs sitten se eettisyys. Nuoriso houkutellaan rock-idolien perässä juomaan viinaa. Flinkkilä uskoo, etteivät rajoitukset ja kiellot useinkaan asiaan auta.
\- Kieltolaki ei ole toiminut missään, Flinkkilä sanoo. - Jos festareilla anniskellaan rajoitetulla alueella, on se huomattavasti turvallisempaa kuin perinteinen tanssilavameininki, jossa juotiin portilla pullo kossua ja puolen tunnin päästä ruvettiin rähisemään tai sammuttiin pusikkoon.
Sponsorien avulla kulttuuria kaikille
Arveluttavaa tai ei, viinamerkit sponsoroivat kokonaisia musiikkitapahtumia maailmalla. Silti tapahtumissa saattaa olla äärimmäisen vähän järjestyshäiriöitä.
\- Sillä keinolla saadaan myös lippujen hinnat alas ja kulttuuri samalla kaikkien, vähävaraistenkin saataville, huomauttaa Flinkkilä.
Vapaa alkoholikulttuuri tuntuu olevan ongelmallinen Suomessa, mutta ei muualla Euroopassa. Flinkkilä kertoo esimerkin Virosta, jonne suomalaiset poliisit tulivat "opintomatkalle".
\- Paikallinen järjestäjä kertoi, että poliisit tulivat katsomaan ihmettelemään, miten on mahdollista, että tällä saa juoda missä tahansa, mutta ei ole minkäänlaisia järjestyshäiriöitä, Flinkkilä kertoo.
\- Ehkä se perustuu siihen, että kun ihmisillä on hauskaa, he eivät rähise.
Demariryhmä haluaa valtion mukaan telakkateollisuuteen
Eduskunnan talousvaliokunnan demariedustajat haluavat valtion mukaan telakkaomistajaksi.
Valtion pitää ottaa vahvempi rooli suomalaisten meriteollisuuden ja telakoiden turvaamisessa, vaativat eduskunnan talousvaliokunnan sosialidemokraattiset kansanedustajat.
Ryhmän puheenjohtaja Sirpa Paatero on jopa sitä mieltä, että valtio voisi olla väliaikaisena omistajana telakkateollisuudessa.
\- Tulevaisuutta alalla riittää, sillä toimijoiden luottamus meriteollisuuden ja telakoiden tulevaisuuteen on vahva. Olemme valmiit vahvistamaan tätä luottamusta tuomalla valtion mukaan telakkateollisuuteen, Paatero kirjoittaa.
Paateron mielestä valtion omistajuus auttaisi myös pieniä ja keskisuuria yrityksiä.
Moite puri: Pori luopuu uimahallin punaisista alerannekkeista
Porin uimahallin rannekeväreihin on tulossa muutos. Vapaa-aikalautakunnalle esitetään, että uimahallissa luovutaan punaisista alerannekkeista.  Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen mielestä alennuksista kertovat eriväriset rannekkeet ovat lainvastaisia. Punainen ranneke loukkaa  yksityisyyden suojaa
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies antoi joulukuun puolivälissä päätöksensä Porin uimahallin rannekekäytännöstä tehdystä kantelusta.
Päätöksen mukaan uimahallipalvelun käyttäjien henkilötietojen käsittely siten, että tieto henkilön oikeudesta alennettuun maksuun ilmenee ainakin välillisesti hänelle annettavan rannekkeen väristä, ei ole henkilötietolain henkilötietojen käsittelyn vaatimusten ja julkisuuslain salassapitovelvoitteiden mukainen.
Viraston johtaja Kimmo Rinne esittää vapaa-aikalautakunnalle,  että jatkossa kaikki normaalin tai alennetun uintimaksun maksavat saavat samanväriset siniset rannekkeet.  Alennettu maksu maksettaisiin aina kertamaksuna kassalla.
Käytössä olevat punaiset alerannekkeen lataukset voi esityksen mukaan käyttää loppuun. Uimahalli lunastaa itse rannekkeen takaisin kun uimakerrat on käytetty.  Punaisen rannekkeen voi halutessaan myös vaihtaa lipunmyynnissä siniseksi.
Uimaseuravuorolaisilla pysyvät mustat ja ohjattuihin ryhmiin kuuluvilla keltaiset tai vihreät rannekkeet.
Porin vapaa-aikalautakunta käsittelee rannekeasiaa kokouksessaan ensi keskiviikkona.
Mitä mieltä olet verohallinnon möhläilystä?
Osinkotuloja saavien sakotuksessa on tehty pahoja virheitä jo vuosia. Poliisin ja tuomareiden käyttämä sakkolaskuri ei ole ottanut huomioon kaikkia osinkotuloja. Mitä mieltä olet verohallinnon möhläilystä?
Laskuri on sivuuttanut osinkotulojen verovapaat osuudet, vaikka lain mukaan ne vaikuttavat päiväsakon suuruuteen.
Päiväsakon perusteena ovat kaikki veronalaiset tulot, mutta myös verovapaat osinkotulot.
Verohallinto myöntää virheen, ja korjaa laskuria. Kymmenet tuhannet sakon saaneet ovat hyötyneet verohallinnon virheestä.
Oletko kuullut näistä sakkovirheistä? Mitä mieltä olet verohallinnon möhläilystä?
Nopeusnäyttötaulu voi myös kerätä tietoa liikenteestä
Liikenteestä tietoja keräävä nopeusnäyttötaulu on ollut hyvä hankinta Varkaudessa. Kaupungininsinöörin mukaan se hillitsee nopeuksia kaupunkialueella. Taajamiin on tulossa myös peltipoliiseja.
Varkaudessa on ollut käytössä noin kolmen vuoden ajan siirrettävä nopeusnäyttötaulu, joka kerää
myös tietoa liikenteestä. Näytön avulla saadaan selville tietoa
liikennemääristä eri vuorokaudenaikoina ja ajoneuvojen nopeuksista.
Nopeusnäyttötaulussa ei ole kameraa.
Siirrettävä nopeusnäyttötaulu
on ollut hyvä keino rauhoittaa liikennettä muun muassa koulujen ympäristössä,
kertoo Varkauden kaupungin kaupungininsinööri Jani Viljakainen. Varkaudessa on
huomattu, että niillä paikoilla missä nopeusnäyttötaulu on ollut käytössä,
laskee se nopeuksia yhdestä kahteen kilometriä tunnissa. Tämä on voitu todistaa
laittamalla taulu samalle paikalle pimeänä. Tuolloin se on kuitenkin kerännyt
tietoa liikenteestä koko ajan.
\- Autoilijat ovat
luulleet, että näytön akku on lopussa, koska se ei näytä nopeuksia, Viljakainen
kertoo.
Kun tuloksia on verrattu
tilanteeseen jossa näyttö on ollut päällä on huomattu, että keskinopeuksissa
on eroa.
Halpa ja hyvä keino kerätä tietoa
Kokemukset Varkaudessa ovat
osoittaneet, että siirrettävä nopeusnäyttö on ollut hyvä ja melko edullinen
tapa vaikuttaa liikenneturvallisuuteen.
\- Varkautelaiset
ovat oppineet pyytämään näyttöä sellaisille paikoille, joissa ajetaan
ylinopeutta.
Hankinta maksoi muutaman
tuhat euroa. Tiedon purku käy myös kätevästi kertoo Viljakainen.
\- Näyttö kytketään
tietokoneeseen ja se luo automaattisesti aineiston excel-taulukkoon. Tietoja esitellään kaksi kertaa vuodessa Varkauden kaupungin
liikenneturvallisuustyöryhmässä, jossa on myös poliisin edustaja paikalla.
Poliisi tekee havainnoista omia johtopäätöksiä ja toimii sen mukaan. 
Nopeusnäyttötauluja on tulossa lisää maakuntaan kevään aikana. ELY-keskus on jättänyt tarjouspyynnön kolmen näyttötaulun hankkimisesta Itä-Suomeen.
Kuopion näyttö kerää vain tietoa
Liikennemääriä ja autoilijoiden nopeuksia on seurattu Kuopiossa liikuteltavan nopeusnäyttötaulun avulla kohta puolitoista vuotta. Näyttötaulu ei ole näyttänyt nopeuksia autoilijoille ja se on ollut tietoinen valinta, kertoo liikennetutkimuksia tekevä Paula Liukkonen.
\- Nopeusnäyttötaulun antamia tietoja käytetään varsinkin silloin, kun selvitetään pitääkö liikenneturvallisuusaloitetta viedä eteenpäin.
Aloitteessa olevia ja taulun antamia tietoja verrataan keskenään esimerkiksi tilanteissa, joissa asukkaat haluaisivat tietylle kadulle ajohidasteen eli töyssyn. 
Peltipoliiseja taajamiin
Pohjois-Savoon ollaan myös hankkimassa ensimmäisiä taajama-alueelle sijoitettavia liikennekameroita. Ensimmäisen liikennekameran paikaksi on kaavailtu Varkauden läpikulkevan valtatie 23:n vartta. Peltipoliisia on kaavailtu myös Siilinjärvelle kantatie 75:n eli Nilsiäntien varrelle.
Taajamien automaattivalvonta käynnistyy maakunnassa lähivuosina. Peltipoliisin perustamiskulut ovat noin 25 000 euroa.
Valanta: Lahden seutu jättäytynyt haastajan asemaan 
Kymmenen vuotta Lahdessa vaikuttanut José Valanta uskoo kuntien elinkeinoyhteistyön vahvistavan kaupunkiseutua. Päijät-Hämeen tulevaisuutta Vantaan elinkeinojohtajaksi valittu Valanta pitää lupaavana, vaikka olisi mieluusti nähnyt jo kuntaliitoksia Lahden seudulla.
Vantaan elinkeinojohtajaksi siirtyvän José Valannan työpäivät Lahdessa ovat luetut. Pesti hyppyrimäkien kaupungissa päättyy huhtikuussa, jolloin tulee kuluneeksi kymmenen vuotta hänen saapumisestaan Lahden seutujohtajaksi.
Sittemmin työtehtävät vaihtuivat Lahden kaupungin kehitysjohtajan hommiin. Ratkaisu työpaikan vaihdoksesta Vantaalle ei ollut helppo.
\- Mutta kun päätöksen kerran tekee, siinä myös pysytään, Jose Valanta sanoo.
Helpotus on sekin, että koti- ja asuinpaikkaa ei tarvitse vaihtaa. Siitä pitää huolen oikorata. Ainoa harmin paikka on se, että nippu lomia jää pitämättä.
Hukattu mahdollisuus?
Viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana José Valanta on seurannut aitiopaikalta Lahden seudun ja laajasti koko Päijät-Hämeen kuntien yhteistyön kehittymistä. Ajoittain Valannasta se on tuntunut pikemminkin yhteistyön kehittymättömyydeltä.
Lahden seutu on muihin suuriin kaupunkiseutuihin nähden haastajan asemassa. 
Sen verran karvaita makuja muutaman vuoden takaisesta lähes koko maakuntaa koskevasta kuntaliitosprojektista jäi suuhun.
Jos jokin Lahden ajoilta jää Valantaa kaivelemaan, niin se että kuntarakennuudistuksessa maakunnassa on oltu varovaisia. Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että toiminnallisessa yhteistyössä kuntien välillä on edetty eteenpäin aimo harppauksin.
\- Täällä on kuntien välillä hurjan paljon hyvää yhteistoimintaa ja olemme monissa asioissa suunnannäyttäjiä sekä tienraivaajia.
Tulevaisuus on maakunnan
Lahden seudun tulevaisuuden Jose Valanta näkee myönteisenä kuntayhteistyön kangertelusta huolimatta. Erityisesti hän uskoo Lahden, Hollolan, Nastolan ja Orimattilan muodostamaan uuteen elinkeinoyhtiöön.
\- Se vahvistaa alueen elinvoimaisuutta ja muodostaa ytimen kaupunkiseudulle. Tällä hetkellä Lahden seutu on muihin suuriin kaupunkiseutuihin nähden haastajan asemassa.
Lahden seudun neljää ydinkuntaa Valanta kuvaa ikään kuin kananmunankeltuaiseksi, jonka vahvistumista elinkeinoyhtiö tukee.
Toivon mukaan muutaman vuoden sisällä päästään kuntarakennetta eheyttäviin ratkaisuihin eli suomeksi sanottuna kuntaliitoksilla eheyttämään epätarkoituksenmukaista kuntarakennetta.
Tulevaisuutta on myös se, mitä tapahtuu kuntarakenteelle. Perinteisesti Hämeessä ollaan hitaita ja Päijät-Hämeesä vielä astetta maltillisempia. Huominen on kuitenkin ruusuinen, uskoo Valanta. 
\- Toivon mukaan muutaman vuoden sisällä päästään kuntarakennetta eheyttäviin ratkaisuihin eli suomeksi sanottuna kuntaliitoksilla eheyttämään epätarkoituksenmukaista kuntarakennetta ja hakemaan uutta elinvoimaa alueelle.
Hän katsoo, että Päijät-Hämeessä kisataan tällä hetkellä tarpeettomasti samoista voimavaroista ja vähätkin varat kanavoituvat huonosti. Huutia saa myös istuva hallitus – sen tähän astisia toimia kuntarakenneuudistuksessa Valanta kuvaa valitettavan löperöiksi.
Kenen leipää syöt, sen lauluja laulat
Huhtikuun alkupäiviin saakka Jose Valanta pitää yllään, kuten itse sanoo, Lahden pelipaitaa ja tekee maaleja kaupungin pussiin. Sitten vaihtuu paidan väri Vantaan edustusasuun. Silti miehen voi bongata jatkossakin Lahdesta, varsinkin kiekkokatsomo on todennäköinen paikka.
Ja mitä suunnitelmiin pidemmän päälle tulee Valanta tyytyy vain viittaamaan Vantaan elinkeinojohtajan pestiin. Monen muistissa on kuitenkin se, että hän oli yksi ehdokkaista Lahden kaupunginjohtajaksi Tarmo Pipatin jälkeen. Monen muistilaatikossa on myös se, että Pipatin jälkeen kaupunginjohtajaksi valittu Jyrki Myllyvirta lähestyy hyvää vauhtia eläkeikää.
Kysymyksen paluusta joskus tulevaisuudessa takaisin Lahteen Jose Valanta väistää toteamuksella, että Vantaan elinkeinojohtajuutta pidemmälle asioita ei ole mietitty.
Rovaniemen kirjastot saavat kiitosta
Asiakkaat ovat aikaisempaa tyytyväisempiä Rovaniemen kaupungin kirjastoihin. Kaupungin teettämän kyselyn mukaan kaikki kirjaston saamat arvosanat ovat parantuneet edellisestä kyselystä.
Asiakkaiden mielestä muun muassa kirjastojen viihtyvyys, siisteys ja asiakaspalvelu saavat aiempaa paremmat arviot. Rovaniemen kirjastotoimen apulaisjohtaja Seppo Ylijurva sanoo, että yhtenä syynä on esimerkiksi aukioloaikojen pidentäminen useissa toimipisteissä.
Rovaniemen kaupunki kysyi kirjaston käyttäjien mielipiteitä internetissä ja paperilomakkeella marras-joulukuussa viime vuonna. Vastauksia tuli runsaat 300. Edellinen kysely tehtiin vuonna 2011.
Nelostiellä Torvisessa liikenneonnettomuus
Nelostiellä Sodankylässä on sattunut perjantaina puolen päivän aikaan liikenneonnettomuus. Ensitietojen mukaan pakettiauto on ajanut ulos tieltä Torvisen kohdalla.
Liikenne saattaa ruuhkautua onnettomuuspaikalla.
Lentomatkustuksen vähenemistä selvitetään
Tavoitteena on selvittää, kuinka paljon Kemi-Tornio -alueen lentomatkustajat ovat vaihtaneet lähtöpaikakseen Oulun tai Luulajan. Samoin tutkitaan, mihin kohteisiin matkustajat jatkavat Helsingistä.
Kemi-Tornio -alueella etsitään yhä keinoja lentoyhteyksien parantamiseksi. Kemi-Torniossa halutaan tarkempaa tietoa maakunnan lentovuorojen ja Helsingistä maailmalle lähtevien jatkolentojen sujuvuudesta. 
\- Oppilastyönä selvitetään muun muassa, mihin Kemi-Tornion lentomatkustajat jatkavat Helsingistä ja kuinka paljon matkustamista on valunut Oulun ja Luulajan lentokentille, kuvailee Kemi-Tornio - kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Lentomatkustajien määrä on vähentynyt sen jälkeen, kun lentoyhtiö Flybe alkoi liikennöidä Kemi-Tornion kentälle ja heikensi lentotarjontaa selvästi.
Suomen lentoasemaverkon tulevaisuutta pohditaan myös liikenne- ja viestintäministeriössä. Julkisuudessa on väläytelty, että osa vähäliikenteisistä lentoasemista saatetaan sulkea lähivuosina.
Viisumivapaus saattaisi lisätä tuberkuloosia 
Tuberkuloosia saapuu maahamme Venäjältä sekä Baltian- ja Afrikan maista. Ulkomaalaisten sairastumiset havaitaan monesti vasta Suomessa.
\- On hyvin mahdollista, että viisumivapaus lisäisi tuberkuloosia Suomessa, kertoo infektiolääkäri Arja Aalto Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Tämän sairauden tartunta on myös sidoksissa matkustusmuotoon.
\- Tuberkuloosi tarttuu aika huonosti ja se vaatii pidemmän oleskelun samoissa tiloissa. Päivämatkailun kohdalla tartuntariski ei ole suuri, täsmentää Aalto.
Päivämatkailun kohdalla tartuntariski ei ole suuri
Tuberkuloosi on edelleen maailmanlaajuisesti tappava sairaus. Vaikka tubi mielletään yleisesti keuhkosairaudeksi, voi se ilmetä missä tahansa elimessä. Kuitenkin tautia levittävät käytännössä vain keuhkosairaat.
Tartunnat ulkomailta
Tuberkuloositilanne niin Venäjällä kuin Baltian maissakin on merkittävästi Suomea heikompi. Varsinkin Venäjällä tartuntatapaukset lähtivät nousuun 1990-luvulla ja itäinen naapurimme onkin tartuntamäärissä kärkimaita maailmassa yhdessä Kiinan ja Intian kanssa.
\- Ulkomaalaisten osuus on koko ajan lisääntynyt ja nyt heidän määränsä on kolmasosa kaikista tuberkuloosiin sairastuneista, kertoo Aalto.
Tyypillinen ulkomainen taudinkantaja on sairastunut kotimaassaan ja asuu tai oleskelee nyt pysyvästi Suomessa.
\- Monesti käy niin, että tauti havaitaan vasta Suomessa. Tuberkuloosin oireethan eivät ilmaannu heti tartunnan jälkeen, vaan aikaa saattaa kulua jopa vuosikymmeniä, kertoo infektiolääkäri Aalto.
Välikysymyksen allekirjoittaneet: Hallituksen ohjelmalta putosi pohja
Välikysymyksen jättäneiden ryhmien mielestä hallituksen ohjelmalta on pudonnut pohja, eivätkä hallituksen ohjelman keskeisimmät tavoitteet näillä näkymin toteudu.
Hallitus on epäonnistunut talous- ja teollisuuspolitiikassaan, syyttävät välikysymyksen eduskunnalle jättäneet perussuomalaiset ja vasenryhmän edustajat.
Allekirjoittajien mielestä hallitus ei ole pystynyt tekemään sellaisia päätöksiä, joiden avulla Suomi voisi säilyttää työpaikat ja teollisuuden.
Välikysymyksen ensimmäisen allekirjoittajan, perussuomalaisten Jari Lindströmin mukaan viimeinen kimmoke välikysymyksen jättämiselle oli hallituksen päätös evätä STX Finlandin Turun telakalta 50 miljoonan euron laina.
\- Tämä ei koske pelkästään STX:ää, vaan ylipäätään hallituksen harjoittamaa teollisuuspolitiikkaa, Jari Lindström toteaa.
Välikysymyksen allekirjoittaneiden kansanedustajien mukaan hallitusohjelmalta on pudonnut pohja.
\- Kun hallituksen talous- ja teollisuuspolitiikan onnistumista arvioidaan, on myönnettävä se tosiasia, että hallitus on epäonnistunut. Hallitusohjelman keskeiset tavoitteet eivät ole toteutumassa, kirjoittavat kansanedustajat.
Hallituksen pitää vastata välikysymykseen kahden viikon kuluessa.
Skanskalta karisivat sekä tilaukset että tappiolliset hankkeet
Porin Puuvillan kauppakeskuksen hanke oli Skanskan viime vuoden suurin yksittäinen tilaus. Tappiollisia projekteja oli entistä harvemmassa.
Rakennusyhtiö Skanska paransi viime vuonna tulostaan mutta tilausten määrä laski ja tilauskanta pieneni.
Toimitusjohtaja Kenneth Nilssonin mukaan tappiollisten hankkeiden määrä laski merkittävästi. Näkymät ovat yhä melko heikot, ja liikevaihdon arvioidaan alenevan.
Porin Puuvillan kauppakeskuksen hanke oli viime vuoden suurin yksittäinen tilaus.
Skanska-konsernin liikevoitto oli koko viime vuonna alle 26 miljoonaa euroa ja liikevaihto reilut 977 miljoonaa. Vuotta aiemmin tappiota kertyi parikymmentä miljoonaa euroa ja liikevaihtoa vähän yli miljardi.
Lastenpsykiatrian kriisihoito kallista Keski-Suomessa
Lastenpsykiatrian kriisihoitopäivän kustannukset ovat Keski-Suomessa jopa yli kaksi kertaa korkeammat kuin muissa sairaanhoitopiireissä.
Johtajaylilääkäri Markku Voutilaisen mukaan lasten kriisihoitopäivän kustannukset Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä ovat noin 2000 €. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä kriisihoitopäivän hinta on noin 1300€, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä reilut tuhat euroa ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä vajaat 900€.
\- Meidän täytyy arvioida onko meillä mahdollisesti yliresursointia. Hoitohan on meillä jopa kalliimpaa kuin yliopistosairaalassa, sanoo johtajaylilääkäri Markku Voutilainen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Sairaanhoitopiirien edustajien mukaan vaativa hoito näkyy kustannuksissa, sillä kriisihoito vaatii suurta henkilöstömäärää.
Yrityssaneerauksia aiempaa enemmän
Yrityssaneerauksia on tehty Lapissa aiempaa enemmän. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa pantiin vireille 28 yrityssaneerausta viime vuonna.
Yrityssaneeraukseen hakeneissa yrityksissä oli yhteensä 119 työntekijää.
Määrä on enemmän kuin kertaakaan kymmenen viime vuoden aikana. Lähes yhtä paljon eli 27 yrityssaneerausta aloitettiin vuonna 2010. Näissä yrityksissä oli 195 työntekijää.
Eniten saneeraukseen hakivat Lapissa viime vuonna teollisuuden ja kaivostoiminnan sekä rakennusalan yritykset.
Yrityssaneeraus on menettely, jolla yritys voi välttää konkurssin ja saada suojaa velkojiltaan.
EU ottaa lompakostasi 140 euroa enemmän kuin antaa
Suomen EU-budjetista saama rahoitus koostuu pääosin maatalous- ja maaseudun kehittämistuista sekä aluekehitysrahoista.
Suomi on jo vuosia maksanut EU:n yhteiseen pussiin enemmän rahaa kuin sieltä saa. Esimerkiksi tänä vuonna Suomen nettomaksu EU:lle on noin 750 miljoonaa euroa eli vajaat 140 euroa asukasta kohden.
EU maksaa Suomelle tänä vuonna vajaat 1,2 miljardia euroa. Suomi saa EU:lta pääasiassa maatalous- ja maaseudun kehittämistukia sekä aluekehitysrahaa.
EU:n budjetista ison osan nielee maatalous. Maataloustukien osuus EU:n budjetista on tällä hetkellä 32 prosenttia, laskee MTK.
Maataloustukia joudutaan rukkaamaan uusiksi mm. siksi, että uusien jäsenmaiden tukiosuudet kasvavat pikku hiljaa täysimääräisiksi. EU:n budjettivääntö onkin ollut tavallistakin kiperämpää, kun tukiosuuksista on yritetty päästä sopuun.
Pojat tekivät liekinheittimen - koulussa tulipalo
Neljä poikaa ideoivat Joensuun normaalikoululla puutyöluokan maalaamossa liekinheittimen. Tuli tarttui luokan maaluskaapin suodattimiin.
Pojat tekivät tuhojaan Joensuun normaalikoululla perjantaina. He suihkuttivat spraymaalia ja sytytivät sen palamaan sytyttimellä eli tekivät kotitutoisen liekinheittimen. Tuli oli tarttunut luokan maalauskaapin suodattimiin.
Pojat olivat hakeneet paikalle opettajan, joka sammutti palon jauhesammuttimella.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi tilojen tuuletus ja 14 - 15 vuotiaiden poikien puhuttelu, pelatuslaitokselta kerrotaan.
Hirvonen pettyneenä: "Pyörähdin pari kertaa katon kautta"
Mikko Hirvosen voittohaaveet Ruotsin MM-rallissa romuttuivat jo toisella erikoiskokeella.
Citroënilla rallin MM-sarjassa kilpaileva Mikko Hirvonen koki perjantaina Ruotsin osakilpailussa kovan pettymyksen. Ennakkosuosikki ajoi perjantain avauserikoiskokeella lumipenkkaan ja jäi lähes puolen tunnin päähän kärjestä.
\- Ehdin ajaa erikoiskoetta vain yhden kilometrin. Menin oikealle kääntyvään mutkaan kovaa ja menetin auton takapään hallinnan, Hirvonen kertasi WRC:n ralliradiolle.
\- Pyörähdin pari kertaa katon kautta ympäri ja liu'uimme ojaan. Auto on kunnossa, mutta menetin todella paljon aikaa.
Hirvonen pääsi kovan taistelun jälkeen takaisin tielle. Aikaa vei myös se, ettei ulosajokohdassa ollut katsojia lähettyvillä. Rallifanit tulivat kuitenkin lopulta hätiin.
\- Kiitokset ihmisille avusta, Hirvonen totesi pettyneenä.
Näin syntyi sanonta "täynnä kuin Hallan Visa"
Hallan työväentalolla tanssittiin ja painittiin vilkkaimpina vuosina liki samanaikaisesti. Talo pullisteli porukkaa siinä määrin, että innokkaimpia piti käännyttää ovelta pois. Se poikikin kansan suuhun jääneen suositun sananlaskun.
Sanonta "täynnä kuin Hallan Visa" on jäänyt elämään kansan suuhun sitkeästi. Sananparrella tarkoitetaan sitä, että tapahtuma on ääriään myöten täynnä. Sanonnan alkuperä on tuntematon monelle, mutta imatralainen Soini Meskanen tietää kenen suusta sanonta on maailmalle lähtenyt.
\- Kyllä se oli aina niin täynnä. Hallan Visan silloinen puheenjohtaja Wecksten, etunimeä en muista, sanoi huonolla suomella ovella aina, että "täysi on kuin Hallan Visa".
Meskanen tietää mistä puhuu, sillä hän oli ahkera Hallan kävijä.
\- Siellä tuli monet kisat käytyä ja olen saanut jopa Hallan Visan merkin, kun kävin 20 syksyä peräjälkeen Hallassa painimassa, Meskanen muistelee.
Painia lavalla, tanssia salissa
Hallan Työväentalo oli vilkkaimpina vuosinaan niin ahkerassa käytössä, että tanssit ja painit piti järjestää samaan aikaan.
Painit kun virahtivat vähän pidemmiksi, niin lavalla painittiin ja salissa tanssittiin
\- Painit kun virahtivat vähän pidemmiksi, niin lavalla painittiin ja salissa tanssittiin. Siinä oli sekä pysty- että mattopainia, imatralaisen urheiluseura Tainionkosken Tähden kunniapuheenjohtaja Soini Meskanen naurahtaa.
Kiinan ilmasaasteet yskittävät myös Japanissa
Kiinan ja Japanin saarikiista saattaa haitata neuvotteluja ilmansaasteista, joita on virrannut Kiinasta Japaniin.
Japanin ulkoministeriö on ehdottanut Kiinalle pikaista kokousta Kiinan ankarista ilmansaasteista, jotka näkyvät myös Japanissa.
Ministeriö toivoo, että kokous yhteisten ratkaisujen löytämiseksi järjestyisi kuun lopussa, kun kiinalaiset ovat lakanneet juhlimasta uuttavuottaan.
Kiinaa tukahduttanut saastepilvi on levinnyt siinä määrin Japaniin, että sielläkin pelätään saasteiden terveysriskejä pikkulapsille ja sairaille.
Kiinan ja Japanin kiista Itä-Kiinan meren saarista saattaa haitata neuvotteluja. Kiista on yltynyt jälleen viime päivinä. Kiinan mukaan Japani yrittää tahallaan lietsoa eripuraa ja harhauttaa kansainvälistä mielipidettä.
Kiina kiisti perjantaina, että sen sotalaiva olisi lukinnut japanilaisen hävittäjän viime viikolla tutkaansa. Kuukausi sitten Japani sanoi Kiinan ottaneen samalla tavoin maaliksi japnilaisen helikopterin. Myös sen Kiina on kiistänyt.
Northland Resources hakee yrityssaneerausta
Kaivosyhtiö Northland Resources hakee Ruotsissa yrityssaneerausta. Yritys kertoo jättäneensä perjantaina saneeraushakemuksen Luleån käräjäoikeuteen. Syynä ovat rahoitusvaikeudet.
Yhtiön mukaan saneeraushakemuksen kautta se saa tarvitsemansa aikalisän ja pystyy neuvottelemaan pitkäaikaisesta rahoitusratkaisusta. Yhtiö keskeytti tiistaina noin 300 miljoonan euron osakeannin ja joukkolainahankkeen valmistelun, koska niiden onnistumiselle ei ollut edellytyksiä.
Yhtiö tarvitsee nyt luotottajiltaan 9 miljoonaa euroa, jotta se voi jatkaa kaivostoimintaa maaliskuun 4. päivään saakka. Siihen mennessä yhtiö arvioi saavansa valmiiksi pitkäaikaisen rahoitusratkaisun.
Yhtiön mukaan saneerausmenettelyn aikana Northlandin työntekijöille maksetaan täysi palkka ja ja toimintaa jatketaan aiempien suunnitelmien mukaisesti.  Tavarantoimittajat ja alihankkijat saavat maksunsa vasta saneeraushakemuksen käsittelyn jälkeen.
Petoilta kiinnosti Keuruulla
Eilisiltainen petoilta Keuruun Haapamäellä keräsi parisataa osallistujaa. Valtio on päivittämässä sudenhoitosuunnitelmaa syksyyn mennessä.
Ennen kaikkea susiin keskittynyt ilta sujui rauhallisesti.
Susista huolestuneet saivat tietoa maa- ja metsätalousministeriön päättämästä viidestä suden poikkeuskaatoluvasta, jotka jaetaan ongelma-alueille lähiaikoina. Luvan saamista varten susihäiriöistä pitäisi jättää kirjallista tietoa alueelliselle riistaneuvostolle ensi keskiviikkoon mennessä.
Valtio on päivittämässä sudenhoitosuunnitelmaa syksyyn mennessä, mutta pihasusiongelma on hoidettava heti, sanoo Keski-Suomen alueellisen riistaneuvoston puheenjohtaja Leo Houhala.
\- Viiden suden poikkeuslupa helpottaa tätä akuuttia tilannetta. Lumien aikana pitäisi saada homma hoidettua, muuten tämä pihasusien poistaminen on täysin mahdotonta, hän sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriö jakaa viisi poikkeuslupaa kevään aikana.
Valtio aikoo myös päivittää sudenhoitosuunnitelman ensi syksyyn mennessä. Suunnitelman tekoa varten kaivataan tarkkoja tietoja niiltä alueilta, joilla susia on riesaksi asti.
\- Jokainen, jota tämä susiasia koskee voi lausua mielipiteensä. Ja tämä koskee sekä yksittäisiä ihmisiä että esimerkiksi yhdistyksiä. Keski-Suomen alueellinen riistaneuvosto tekee näistä yhteenvedon ja arvion millainen sietokyky milläkin alueella on.
Velkajärjestelyjä takavuosia vähemmän
Lappilaiset hakivat viime vuonna velkajärjestelyä lähes yhtä paljon kuin edellisvuonna. Lappilaiset jättivät 181 yksityishenkilöiden velkajärjestelyhakemusta käräjäoikeuksiin, kun edellisvuonna hakemuksia oli kolme enemmän.
Lappilaisten velkajärjestelyhakemuksia tehty vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten, jolloin niitä oli 300.
Ylivelkaantuneita oli vielä enemmän 1990-luvun puoliväliin jälkeen. Esimerkiksi vuonna 1996 velkajärjestelyhakemuksia oli Lapissa yli 800.
Velkajärjestelyä hakevat ihmiset, jotka eivät pysty maksamaan velkojaan.
EK : Selvitys kotihoidontukea saavien työhön siirtymisestä keskeneräinen
EK kaipaa tarkempia selvityksiä esityksen rahoitusvaihtoehdoista ja vaikutuksista. EK:n mukaan on tarkasteltava kriittisesti etuuksia, jotka kannustavat pitkäaikaiseen työelämästä poissaoloon.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK pitää sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän selvitystä kotihoidontukea saavien asteittaisesta siirtymisestä työelämään keskeneräisenä.
\- Työryhmän olisi pitänyt uskaltaa arvioida toimeksiantonsa mukaisesti kotihoidontuen kehittämistä sekä selvittää tarkemmin ehdotuksensa vaikutuksia ja rahoitusvaihtoehtoja, sanoo EK:ta työryhmässä edustanut johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari.
\- Kuten työryhmä itsekin toteaa, esityksen toteuttamismahdollisuuksia ja taloudellisia vaikutuksia tulisi arvioida tarkemmin ennen päätöksentekoa.
Rantahalvarin mukaan ”kannusteiden kehittämisessä ei ole kyse pelkästään etuuksien korottamisesta tai päivähoitomaksujen alentamisesta”.
\- On tarkasteltava kriittisesti myös etuuksia, jotka kannustavat pitkäaikaiseen työelämästä poissaoloon. Kotihoidontuen tason ja enimmäissaantiajan tarkoituksenmukaisuutta on syytä arvioida ennen kuin päätetään työryhmän ehdotusten kohtalosta, Rantahalvari toteaa.
Kunnaksen kärki paljastaa karmeat luvut: 10 000 suomalaista douppaa, satojatuhansia pillereitä takavarikkoon joka vuosi
10000 suomalaista douppaa. Tulli ja poliisi takavarikoi vuositasolla noin 150 000 ampullia ja pilleriä.
Aina kun joku huippu-urheilija narahtaa dopingtestissä, syntyy armoton hulabaloo.
Ja kuitenkaan jonkun hassun tähden dopingkäry ei noin yhteiskunnan kannalta paljonkaan merkitse. Sen sijaan itse huippu-urheilun ulkopuolella tapahtuva douppaus, se Rahvaan Doping, se on ongelma.
Se kun on usein sekakäyttöä. Mikä johtaa riippuvuuteen. Ja taas puolestaan pahimmillaan esimerkiksi aggressiivisuuskohtauksiin.
Kunnaksen Kärjessä Urheilukadulla liikutaan tällä viikolla sameissa vesissä. Kun teemana on juuri tuo Rahvaan Doping.
Haastateltavana on liikuntafysiologi Jukka Koskelo. Mies dopinglinkki.fi-sivuston takana. A-klinikkasäätiön ammattilainen. Jukka paukuttaa fläppitaululle kovia lukuja: 10000 suomalaista douppaa! Tulli ja poliisi takavarikoi vuositasolla noin 150 000 ampullia ja pilleriä!
Ja kun Jukka saa kysymyksen - Mitä aineita suomalaiset sitten popsivat? - on lista karua kuunneltavaa:
"Anaboleja, testosteronia, kasvuhormoneja ja niiden johdannaisia, insuliinia, piristeitä, nukahduslääkkeitä, lisäaineita ja barbiehuumetta".
Siis mitä? BARBIEHUUMETTA!
Jos haluat tietää mistä aineesta on kyse, ole Kakkosella sunnuntaina klo 19.05.
Silloin Urheilukatu 2 ja Kunnaksen Kärki tuo ruutuun tylyt numerot Rahvaan Dopingista.  
Jauhojärvi: Valmentajakoulutus ajettu alas
A-maajoukkueen hiihtäjä Sami Jauhojärvi on nähnyt suomalaisen hiihdon notkahduksen ja uuden tulemisen. Jauhojärven mukaan sukupolvenvaihdos on jälleen edessä.
Sami Jauhojärvi nousi A-maajoukkueeseen Lahden MM-kisojen
jälkeen vuonna 2001. Tuolloin maajoukkue koki kerralla sukupolvenvaihdon ja
nuoret hiihtäjät joutuivat käymään kovan koulun kansainvälisistä kilpakentistä.
\- Eihän silloin 2001 meidän tuloksemme kovin hyvältä
näyttäneet. Vuonna 2004 aloimme jo vähän nostaa päätämme, pääsimme jopa 40
joukkoon maailmancupissa, Jauhojärvi muisteli.
\- Vuosina 2005 ja 2006 oli jo selkeää nousua ja vuodesta 2007
eteenpäin vähintään yksi henkilö hiihti maailmancupissa palkintopallille. Viime
vuosi oli poikkeus, silloin naisistakaan ei kukaan päässyt palkintopallille. 
Uusi notkahdus tulossa
Jauhojärvi uskoo, että uusi notkahdus miesten hiihdossa on
tulossa todennäköisesti parin vuoden jälkeen, sillä tuolloin on edessä jälleen selkeä
sukupolvenvaihdos.
\- Naisissa tuo sukupolven vaihdos on mennyt paljon
jouhevammin kuin miehissä, Jauhojärvi sanoi ja myönsi, ettei tiedä tarpeeksi
nuorten mieshiihtäjien harjoittelutaustoista.
\- Nyt puhutaan korkeintaan B-maajoukkueen
hiihtäjistä. Vaikea sanoa, kuinka paljon heidän täytyy tehdä töitä päästäkseen
lähelle maailman kärkeä. 
Harjoittelu ei ainoa asia tärkeä asia
Jauhojärven mukaan yksi syy suomalaisen hiihdon
laskusuhdanteelle on valmennuskoulutus, joka hänen mielestään on ajettu alas.
\- Meillä on valmentajatutkintoja, mutta ei
valmentajatutkinnon suorittaminen ole kaiken tekevää. Käytännön oppi on aina
parasta oppia. Silloin nähdään urheilijoita tekemässä asioita. Eikä pelkästään
harjoittelua, vaan harjoittelun ulkopuolisia asioita - etenkin heiltä, jotka ovat tällä
hetkellä huipulla, hän sanoi. 
\- Kun puhutaan kokonaisvaltaisesta tekemisestä, niin toki harjoittelu
on tärkeää, mutta se ei ole se ainoa tärkeä asia. Tähän tarvitaan myös
paljon muuta omistautumista.
Matkaviestinliittymät kasvattivat DNA:n liikevaihtoa
Matkaviestinliittymien kanta kasvoi 25 prosenttia, mikä tekee 22 000 liittymää lisää.
Teleoperaattori DNA kasvatti loka-joulukuussa liikevaihtoaan kuutisen prosenttia lähes 202 miljoonaan euroon. Liikevoitto sen sijaan valahti kymmenen prosenttia 12 miljoonaan euroon.
Koko vuoden voitto nousi vajaasta 51 miljoonasta eurosta reiluun 56 miljoonaan.
Matkaviestinliittymien kanta kasvoi 25 prosenttia, mikä tekee 22 000 liittymää lisää. Sen sijaan kiinteän verkon liittymäkanta hupeni neljänneksen eli 11 000 puhe-, laajakaista- ja kaapelitelevisioliittymän verran.
Toimitusjohtaja Riitta Tiuraniemi arvioi, että tietoliikennemarkkina lähtee kasvuun ja liikkuvan laajakaistan palvelujen kysyntä yltyy. DNA uskoo liikevaihtonsa pysvän tänä vuonna viime vuoden tasolla mutta liikevoiton alenevan hieman.
EK3: Suomalaisepäonni jatkui: Nikara ulkona, Latvala putosi kolmanneksi
Myös Jari-Matti Latvala harmitteli Polonsa ajotuntumaa. Ruotsin MM-rallissa mennään ranskalaiskomennossa.
Ruotsin MM-rallin toinen ajopäivä ei ole alkanut suomalaisittain mairittelevasti. Perjantain aamuerikoiskokeella Mikko Hirvonen ajoi ulos, ja rallin kolmannella pätkällä myös Jarkko Nikara menetti mahdollisuutensa hyvään sijoitukseen.
Minillä Ruotsissa ajava Nikara kärsi ensimmäisestä lähtöpaikastaan, rysäytti Cooperinsa penkkaan eikä ole toistaiseksi pystynyt jatkamaan. Nikara oli ennen kolmatta erikoiskoetta kiinni MM-pisteissä yhdeksännellä sijallaan.
Myöskään Jari-Matti Latvalan ajo ei kulje ongelmitta. Latvala selviytyi kolmannesta erikoiskokeesta kunnialla, mutta valitteli Volkswagen Polonsa asetuksia.
\- Minulla ei ole auton takaosan kanssa itseluottamusta. Pelkään, että menetän sen hallinnan. Muuten menee hyvin. Voimme parantaa auton asetuksia, mutta tiellä on enemmän lunta kuin uskoin, kolmanneksi pudonnut Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle.
Latvala kaasutti erikoiskokeen kolmanneksi nopeimman ajan Citroënin Sebastien Loebin ja tallitoverinsa Sebastien Ogierin jälkeen.
\- Tämä oli meiltä hyvä pätkä. Kaikki on hyvin, vaikka vaihteistossa on hieman viilattavaa, rallin kärjessä jatkava Ogier tiivisti.
Fordilla ajava Jari Ketomaa jäi 23,77 kilometrin pätkällä reilun minuutin päähän kärjen vauhdista.
\- Olen hieman liian varovainen, joten pitäisi puskea kovempaa. Ohjaus takkuili ensimmäisellä pätkällä, mutta nyt se alkoi toimia paremmin, Ketomaa totesi.
Niin ikään Fordilla kilpaileva Juho Hänninen putosi puolestaan 41,4 sekunnin päähän.
\- Aika kovaahan jätkät ajavat, mutta ihan hyvin se meni, Hänninen summasi.
Nyt kelpaa hiihtää!
Talvi on näyttänyt parhaat puolensa. Tammikuun alusta lähtien hiihto-olosuhteet ovat olleet Etelä-Savossa erinomaiset ja latuverkostot loistokunnossa.
Latupirtti Mikkelin Otavassa toimii varsinaisena latureittien risteyspaikkana. Pienen suojajakson ansiosta latupohjat on saatu hyvään kuntoon. Varsinkin viikonvaihteessa Latupirillä käy melkoinen säpinä. Pirtin saranat narahtavat sadoille kävijöille.
\- Tästä pääsee joka suuntaan ja tänne pääsee joka suunnasta, mainostaa Mikkelin Ladun puheenjohtaja Seppo Tiihonen.
\- Matkoja voi valita mieltymystensä mukaan. Maastollisesti reitit ovat myös hyviä kaikeinikäiset ja -kokoiset huomioiden. Tosin ihan äkkinäisten sietää hieman varoa isoja laskuja, huomauttaa Tiihonen.
\- Meille voi tulla myös autolla parkkipaikalle, joka on 300-400 metrin päässä Latupirtistä. Siitä voi lähteä vaikka jäälle hiihtämään, jos haluaa mennä tasaisella. Jäällä on napakelkka, josta ainakin pikkulapset tykkäävät paljon ja rinteeseen on poljettu pulkkamäki. Ja kaikkihan muistavat, että laduilla ei pidä kävellä, painottaa Tiihonen.
Pieni lauha jakso teki mannaa latupohjille.
\- Pehmeät lumet saatiin tampattua vähän kovemmaksi, möykkyjä ja kuoppia saatiin tasattua. Myös jäillä on nyt oivalliset kelit hiihtää. Toivottavasti sinne ei nouse vesi.
Hiihtoinnostus on lisääntynyt
Latupirtin ovi narahtelee usein, varsinkin viikonloppuisin. Pahin notkahdus hiihtoinnostuksessa on Seppo Tiihosen mukaan selvästi laantunut.
\- Kyllä lämmitää, kun saappaankorkuiset pikkulapset ovat laduilla, ne ei pelkää minkäänlaisia mäkiä.  Lapsilla on myös kunnon välineet, eikä enää sellasia remppavehkeitä, jotka ei kestä mitään. Lapset tulevat vanhempineen tänne aina iloisella mielellä.
Latupirtille piipahtanut Juhani Alanen aloitti hiihtolenkkinsä Rantakylästä. 
\- Tämä on loistava paikka! Mikkelin Ladulle kymmenen pistettä ja papukaijamerkki. Latupirtille pysähtyminen kuuluu asiaan ja hetkeksi tähän istahdan rupattelemaan ja vaihtamaan kuulumisia. Kun olen takaisin lähtöpisteessä, matkaa on mittarissa noin 16 km, kertoo Alanen.
\- Vielä täytyy sanoa, että tämä on parasta terveyden edistämistä. Iso kiitos myös mikkeliläisille laduntekijöille, täällä on yksi Suomen parhaimpia latuverkostoja.
Mikkelin Ladun Latupirtti on avoinna päivittäin klo 10-16.
Demari uudeksi STM:n osastopäälliköksi - poliittinen virkanimitys kiistetään
Yle Ajankohtaistoiminnan saamien tietojen mukaan sosiaali- ja terveysministeriön uudeksi sosiaali- ja terveyspalveluosaston osastopäälliköksi on nousemassa Kirsi Paasikoski. Puoluetaustaltaan Paasikoski on sosiaalidemokraatti.  Nimitys kuuluu peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) vastuualueelle.
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiesesitys uudeksi osastopäälliköksi oli Eija Koivuranta. Koivurannalla on pitkä ministeriö- ja lainsäädäntökokemus. Hän on myös hoitanut tehtävää väliaikaisesti viimeiset neljä kuukautta. Puoluetaustaltaan Koivuranta on sitoutumaton.
Kirsi Paasikoski vetää tällä hetkellä Lounais-Suomen aluehallintoviraston peruspalvelut-, oikeusturva- ja luvat -vastuualuetta.
Paasikoski sanoo, että jos nimitystä väitetään poliittiseksi virkanimitykseksi, kokee hän sen loukkauksena omaa ammattitaitoaan kohtaan.
\- Olen huolissani siitä, jos virkamiehellä ei saa olla poliittista kantaa, sanoo Paasikoski.
Ministeri kiistää nimityksen poliittisuuden
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson kiistää, että kyse olisi poliittisesta virkanimityksestä.
\- Olen valinnut parhaan ihmisen. Ministeriön ulkopuolelta pitää pystyä nimittämään myös päteviä ihmisiä, sanoo ministeri Guzenina-Richardson.
Valtioneuvoston piti käsitellä nimitys eilen torstaina. Peruspalveluministeri veti kuitenkin esityksensä pois. Nimitys menee todennäköisesti valtioneuvoston käsittelyyn ensi torstaina.
Osastopäällikön virka vapautui, kun kokoomuslainen Päivi Sillanaukee siirtyi ministeriön kansliapäälliköksi.
Työntekijäjärjestöt kannattavat joustavaa hoitorahaa
Akava, SAK ja STTK ovat tyytyväisiä esitykseen joustavasta hoitorahasta pikkulasten vanhemmille.
Palkansaajakeskusjärjestöt Akava, SAK ja STTK kannattavat sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän esitystä uudesta hoitorahasta. Joustava hoitoraha olisi suunnattu alle kolmevuotiaiden lasten vanhemmille.
\- Joustava hoitoraha helpottaisi työn ja perhe-elämän yhdistymistä. Lisäksi se kannustaisi siirtymään kotihoidon tuelta sellaiseen osa-aikatyöhön, jonka rinnalla myös pienten lasten hoitaminen onnistuu, korkeakoulutettujen työmarkkinajärjestöä Akavaa työryhmässä edustanut asiantuntija Tarja Arkio toteaa.
Arkion mukaan nykyään vallitseva kokoaikatyön kulttuuri saa äidit usein jäämään pidemmiksi jaksoiksi kotiin, koska valinta on käytännössä tehtävä täyspäiväisen työn tai lastenhoidon välillä. Arkio uskoo, että joustava hoitoraha kannustaisi myös isiä osa-aikatyön tekemiseen, koska uusi hoitoraha olisi nykyistä taloudellisesti kannustavampi. 
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK on samoilla linjoilla. Ekonomisti Ilkka Kaukorannan mukaan esitykset toteutuessaan tekevät osa-aikatyöstä nykyistä kannattavampaa pienten lasten vanhemmille. Samalla esitys kannustaisi pienten lasten vanhempia palaamaan aiemmin töihin, Kaukoranta toteaa.
Myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK pitää työryhmän esityksiä oikeansuuntaisina ja kannatettavina. Järjestö kuitenkin kaipaa lisää keinoja työ- ja perhe-elämän tasapainottamiseksi.
\- Perhevapaiden tasaisempi jakautuminen naisten ja miesten kesken lisäisi tasa-arvoa työelämässä ja kotona, lakimies Anja Lahermaa sanoo.
Viikonlopun aikana jopa 20 senttiä lunta
Maan eteläosissa pyryttää lähes joka päivä, kun taas pohjoisessa on syytä varautua koviin pakkasiin.
Yle Uutisten meteorologin Pauliina Kuokan mukaan viikonlopun aikana voi sataa lunta paikoitellen jopa 20 senttiä.
Viikonlopun säässä on odotettavissa sekä lumisateita että kovia pakkasia. Maan eteläosissa pyryttää lähes joka päivä, kun taas pohjoisessa on syytä varautua koviin pakkasiin.
Yle Uutisten meteorologi Pauliina Kuokka ennustaa, että varsinkin Etelä-Suomessa uutta lunta voi sataa jopa 20 senttiä.
\- Lumisateet voivat kuitenkin yltää jopa Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle, Kuokka sanoi.
Lapissa on odotettavissa viikonlopun aikana pakkasta 15-25 astetta, mutta lämpömittarit saattavat paikoitellen laskea jopa 30:een miinusasteeseen.
Keikkapalkkiot Kaukoidässä huimia Suomeen verrattuna: Kiinassa saa kuusinumeroisen summan
Suomalainen artisti voi saada Kaukoidässä huomattavasti suuremman keikkapalkkion kuin kotimaassa tai muualla Euroopassa.
Kerroimme tänään kuinka suomalainen **[Saara Aalto nousee lavalle maailmankuulun tenorin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232189)** esiintyy Kiinassa yhdessä maailman kuulun tenorin **José Carrerasin** kanssa. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/suomalaislaulaja_nousee_lavalle_jose_carrerasin_kanssa/6482636) haastattelussa Aallon manageri **Jari-Pekka Jouppi** kertoo, että Kaukoidän musiikkimarkkinat kasvavat tällä hetkellä eniten. Artistien tulot muodostuvat yhä enemmän esiintymisistä ja niistä saadaankin huimia palkkioita Eurooppaan verrattuna.
\- Kaukoidän palkkiot ovat mittavia Eurooppaan verrattuna. Suomalaiseen palkkioon voi laittaa nollan perään. Jos eurooppalaisen festivaalin pääesiintyjä tienaa 10 000 - 50 000 euroa, maksetaan Kiinassa pääesiintyjälle kuusinumeroinen summa, Jouppi sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kainuussa oudosti käyttäytyviä lapinpöllöjä
Kajaanissa viime kesän sateiden jäljiltä puimatta jäänyt, nyt jo lumen peittämä ruispelto on myyrien onnenmaa. Myyrät ovat houkutelleet myös lapinpöllöt ruokailemaan tiuhaan pellolla, erikoisen lähellä asutusta.
Joka vuosi Kainuun syvistä metsistä löytyy pesiviä lapinpöllöjä, mutta Kajaanissa ympäri Eurooppaa luontokuvaajia houkuttelevat pöllöt ruokailevat aivan asutuksen tuntumassa kajaanilaisella ruispellolla.
\- Joka vuosihan Kainuussa on pesiviä lapinpöllöjä, mutta harvoin ne ovat teiden varsilla ja talojen läheisyydessä, päivittelee kokenut luontokuvaaja Lassi Rautiainen.
\- Yleensä lapinpöllöt ovat metsässä eikä niitä sieltä hevillä löydä.
Päästyään runsaan ravinnon äärelle lapinpöllö ei hätkähdä ihmisen läsnäoloa juuri lainkaan.
Nainen napsi pöllöistä kuvia kännykkäkamerallaan ja viittoili meille, että tänne teidänkin kannattaisi tulla niiden tötteröittenne kanssa.
Kameroiden pitkillä putkilla saa valokuvattua lintuja kaukaakin, mutta hyvällä tuurilla saattaa lapinpöllökin tulla niin lähelle, että kuvat saa napattua kännykän kameralla.
\- Pari päivää sitten eräs rouva seisoi tällä pellolla sähkölinjan alla, ja me muka asiasta jotain tietävät olimme pitkine putkinemme kauempana. Kuinkas ollakaan, yllättäen kaksi lapinpöllöä istua napotti rouvan pään yläpuolella vajaan kymmenen metrin korkeudella, Rautiainen hymyilee.
\- Nainen napsi pöllöistä kuvia kännykkäkamerallaan ja viittoili meille, että tänne teidänkin kannattaisi tulla niiden tötteröittenne kanssa.
Lapinpöllön vetovoima ulottuu ulkomaille
Lapinpöllöjen poikkeuksellinen oleskelu asutuksen liepeillä on saanut ihmiset liikkeelle. Lintuja ovat olleet kuvaamassa monet ammattikuvaajat, mutta myös ihan tavalliset lintuharrastajat.
Hollantilainen luontoharrastaja Jan Greef sai tiedon lapinpöllön pokkeuksellisesta sijainnista melko pian lintujen ilmaannuttua pellolle, ja muuta ei sitten tarvittukaan.
\- Sain tiedon lapinpöllöjen läsnäolosta ystävältäni, ja sittenpä järjestelinkin lentoliput Kajaaniin.
Sain tiedon lapinpöllöjen läsnäolosta ystävältäni, ja sittenpä järjestelinkin lentoliput Kajaaniin.
Greef on kokenut luontokuvaaja, joka on käynyt kuvausmatkoilla ympäri maailmaa. Greef on tallentanut kamerallaan lintujen lisäksi karhuja, susia ja ahmoja.
\- Pöllöt ylipäätään ovat kiinnostavia, mutta lapinpöllö on erityisen tyrmäävä ilmestys. Sen lento on komeaa katseltavaa, äänetöntä. Ja kun se se sitten yhtäkkiä hyökkää myyrän kimppuun, niin se hiljaisuus ja kauneus on kertakaikkiaan mykistävää.
Keltaisten silmien lumo
Lassi Rautiainen sanoo uljaan lapinpöllön suuren siipivälin ja näyttävän lennon lisäksi keltaisten silmien tekevän siitä huuhkajaa ja lehtopöllöä kiinnostavamman.
\- Näitä isoja pöllöjähän on muitakin, mutta esimerkiksi viirupöllöllä on mustat silmät ja ne eivät säihky lainkaan samalla tavalla kuin lapinpöllön keltaiset silmät. Kyllä minä olen päätynyt siihen, että syynä lapinpöllön kiinnostavuuteen on keltaisten silmien lumo. Niistä voisi vaikka rakkauslaulun vääntää, Rautiainen myhäilee.
Lapinpöllön keltaiset silmät ovat hurmanneet myös Jan Greefin, mutta lumo on vielä hallittavissa.
\- Lapinpöllö ei nyt ehkä aivan pakkomielle ole, mutta luontokuvaaminen on minulle intohimo, Greef naurahtaa.
\- Suomi on kuvausmaana minulle aivan erityisen rakas. Täällä on todella paljon nähtävää ja kuvattavaa. On hienoa, että minulla on ystäviä, jotka voivat esitellä Suomen luonnon kauneutta.
Kokenut luontokuvaaja ja herrasmies ei halunnut laittaa kuvattavia eläimiä paremmuusjärjestykseen eikä muodostaa suosikkilistaa.
\- Minulla ei varsinaisesti ole mitään suosikkilistaa kuvaamistani eläimistä, mutta jos sellainen olisi, niin kyllä lapinpöllö oli sellaisen lista kärkipäässä, hyväntuulinen hollantilainen totesi.
Arvaamaton aikataulu
Puolenkymmentä lapinpöllöä ovat hoksanneet kesällä puimatta jääneen ruispellon runsaan myyräkannan, mikä on taannut pöllöille yltäkylläisen ruokapöydän.
Sitä ei tiedä kukaan, minne ne seuraavaksi menevät.
Miten kauan lapinpöllöt pellolla viihtyvät, sitä ei tiedä kukaan.
\- Jos lasketaan, että yksi lapinpöllö söisi päivässä viitisen myyrää, ja jos pöllöjä on täällä nyt saman verran, niin se tarkoittaisi sitä, että kuukaudessa myyriä menisi noin tuhat, Rautiainen laskeskelee.
\- Kun ruokapöytä aikanaan tyhjenee ja myyrät loppuvat, niin lapinpöllöt lähtevät vaeltamaan. Sitä ei tiedä kukaan, minne ne seuraavaksi menevät.
Käärmeen vuoden pelottamille suositellaan apina-amulettia
Kiinalaisten vuosi vaihtuu viikonloppuna. Suuret juhlat ovat jo käynnissä. Uuden vuoden horoskooppimerkki on kuitenkin monien mielestä pelottava.
Kiinassa sunnuntaina alkava käärmeen vuosi saattaa näkyä syntyvyyden vähentymisenä Kiinassa. Nyt päättyvä lohikäärmeen vuosi oli erityisen haluttu syntymävuosi pienokaisille, sillä lohikäärme on kiinalaisen horoskoopin arvostetuin eläin. Käärmeellä on päinvastainen maine.
Synnytyslääkäreiden vastaanottoaikoja jakavassa keskuksessa Pekingissä on jo havaittu, että lasta kaavailevia pariskuntia on uuden vuoden alussa selvästi vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Kiinan mytologiassa käärmeet yhdistetään hirviöihin. Ne herättävät pelkoa ja lietsovat pahuutta, selittävät astrologit. He muistuttavat, miten kävi kahtena edellisenä käärmeen vuonna: vuonna 2001 tehtiin Yhdysvaltain terrori-iskut, vuonna 1989 murskattiin verisesti Kiinan demokratialiikkeen mielenosoitus Taivaallisen rauhan aukiolla.
Hongkongilainen astrologi Raymond Lo lohduttaa käärmeen vuotta pelkääviä sillä, että tällä kertaa kyseessä ei ole edellisvuosien erittäin myrkyllinen käärme, vaan niitä vaarattomampi vesikäärme.
Niille, jotka silti kavahtavat käärmeen vuotta, Lo suosittelee apina-amulettia. Etenkin käärmeen vuonna syntyneiden kannattaa ripustaa kaulaansa apina, sillä se on ainoa eläin, joka todella tietää, miten käärmettä pitää käsitellä, Lo sanoo.
Viikko juhlaa
Uusivuosi on kiinalaisille vuoden ehdottomasti suurin juhla. Sitä vietetään kokonainen viikko perheen ja ystävien parissa, minkä vuoksi miljoonat ajavat pitkät matkat kotiseuduilleen. 
Juhlintaan kuuluvat myös käynnit temppelissä, mahjongin pelaaminen, ylensyönti ja ilman muuta ilotulitukset.
Kiinan ja Taiwainin lisäksi uuttavuotta vietetään ympäri maailmaa. Se on jo näkynyt juhlamielenä muun muassa Yhdysvalloissa, jossa New Yorkin miltei 700 000-henkinen kiinalaisyhteisö on maailman suurin muualla kuin itse Kiinassa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Great Wide North!
Kokkolalaiset Kiviniemen veljekset hurmasivat YleX Iltapäivän kuulijat mahtipontisella kappaleellaan Flags.
Kulunut Rytmibarometri-viikko tarjosi taas oivan läpileikkauksen tämän hetken uusimmasta ja kuumimmasta musiikista. Tatamin pinnassa kohtasivat tanskalaisen **Enurin** _I’m That Chick_, UMK:ssakin kamppailevan **Great Wide Northin** kisabiisi _Flags_, Tauolta palanneen **Fall Out Boyn** väkevä nimihirviö _My Songs Know What You Did In The Dark (Light Em Up)_ sekä suomiräppäri **Mikael Gabrielin** ja Idols-voittaja **Diandran** koskettava _Päästä mut pois_.
Taistelun aiheuttaman pölyn laskeuduttua korkeimmalla korokkeella lippua heiluttivat veljekset Kokkolasta eli Great Wide North. _Flags_ löi tiskiin kunnioitettavat peukutuslukemat – 82 prosenttia yläpeukkua. Onnea veljet!
Great Wide North esiintyy **lauantaina 9.helmikuuta Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa**, jossa valitaan Suomen euroviisuedustaja. Suoraa lähetystä voi seurata **TV2:lta klo. 21:00 alkaen**.
Rakennusalan konkursseja eniten vuosikymmeneen
Rakennusalan konkursseja on tehty Lapissa enemmän kuin kymmeneen vuoteen. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa pantiin vireille 25 rakennusyrityksen konkurssi viime vuonna. Yrityksissä oli yhteensä 76 työntekijää.
Rakennusalan konkursseja tehtiin edellisen kerran paljon vuonna 2008, jolloin 19 lappilaista rakennusalan yritystä ajautui vararikkoon. Tuolloin konkurssiin menneissä yrityksissä oli yhteensä 102 työntekijää.
Kaikkiaan Lapissa pantiin viime vuonna vireille 90 yrityksen konkurssi, mikä on viisi konkurssia enemmän kuin edellisvuonna. Eniten vararikkoon ajautui rakennusalan yrityksiä.
Kuluvasta vuodesta voi tulla vielä synkempi, sillä rakennusalan työttömyys on noussut tänä talvena pahemmaksi kuin vuosiin Lapissa.
Feldt-Ranta: Puolustusvoimien on jatkettava Sisu-yhteistyötä
Raaseporilainen kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta (sd.) toivoo jatkoa puolustusvoimien ja Sisu Auton yhteistyölle. Puolustusvoimat valmistelee parhaillaan noin 150:n siviilikuorma-auton hankintaa.
Esimerkiksi viime hallituskaudella ajoneuvoja on ostettu Sisun Karjaan tehtaalta suoraan ilman kilpailutusta. Feldt-Rannan mukaan uusi hankinta saattaa kuitenkin päätyä koko Euroopan laajuiseen tarjouskilpailuun.
\- Tämän maan hallituksen tärkein tavoite on työllisyyden edistäminen ja tässä on yksi konkreettinen mahdollisuus siihen. Nyt voidaan päättää, hankitaanko 150 kuorma-autoa Suomesta ja tuetaanko kotimaista kuorma-autoteollisuutta.
Feldt-Ranta korostaa, että ajoneuvohankinnoissa on mahdollista suosia kotimaista valmistajaa muun muassa huoltovarmuuden perusteella. Tätä keinoa on moni EU-maa käyttänyt hankinnoissaan, Feldt-Ranta huomauttaa.
\- Mahdollisessa kriisitilanteessa on tärkeää, että meillä on omaa kuorma-autoteollisuutta, joka voi huoltaa ja muunnella näitä ajoneuvoja tarpeen tullen, Feldt-Ranta jatkaa.
Sisu Auton tehtaalla on suuri merkitys Raaseporin seutukunnalle, joka on viime syksynä nimetty äkillisen rakennemuutoksen alueeksi Koverharin terästehtaan konkurssin takia. Sisu Auton Karjaan tehtaalla on noin 100 työntekijää.
Maarit Feldt-Ranta on tehnyt puolustusvoimien tulevien ajoneuvohankintojen toteuttamisesta kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
Myös Metalliliitto ja Ammattiliitto Pro vaativat hallitusta kohdentamaan puolustusvoimien siviilikuorma-autohankinnat kotimaiselle Sisu Autolle.
Alakoululainen kuoli yhtäkkisesti kesken koulupäivän
Hausjärveläisessä koulussa päivä keskeytyi keskiviikkona oppilaan kuolemaan. Riihimäen poliisin rikosylikonstaapeli Oiva Latikan mukaan kuolemaan ei liity tapaturmaa. Koulu toimi asian hoitamisessa esimerkillisesti, kiittelee Latikka.
Hausjärveläinen ala-asteen oppilas kuoli kesken koulupäivän Hausjärven Ryttylän ala-asteella. Tapaus sattui keskiviikkona puolilta päivin.
Rikosylikomisario Oiva Latikka Riihimäen poliisista kertoo, että oppilaan kuolinsyytä ei kerrota, koska se on salassa pidettävä asia.
\- Asiaan ei kuitenkaan liity tapaturmaa eikä laiminlyöntejä. Kuolema sattui yhtäkkisesti, sanoo Latikka Yle Hämeelle.
Oppilasta oli auttamassa pelastuslaitoksen lisäksi myös Medi-Heli.
Poliisin mukaan koulu toimi tapauksen hoitamisessa esimerkillisesti.
\- Kriisiapu oli hoidettu paikalle hyvin nopeasti, kertoo rikosylikonstaapeli Oiva Latikka.
Ryttylän koulun vanhempain yhdistyksen puheenjohtaja ei tapahtunutta halua julkisuudessa kommentoida.
Ryttylän koulun rehtori kertoo puolestaan perjantain Aamupostissa, ettei asiaa haluta koulun puolelta kommentoida julkisuudessa.
Oppilaiden kuolemat kesken koulupäivän ovat Suomessa hyvin harvinaisia. Niitä tapahtuu kerran tai kaksi vuodessa.
Lukijat kyseenalaistivat Yle Urheilun Leijona-valinnat Sotshiin - toimitus vastaa
Yle Urheilu valitsi torstaina Leijonat Sotshiin. Lukijat saivat tehdä huomioita, joihin Yle Urheilu nyt vastaa.
Yle Urheilun toimittajat Ilkka Palomäki ja Riku Salminen
valitsivat torstaina [Suomen jääkiekkomaajoukkueen vuoden päästä käytäviin
Sotshin olympiakisoihin](http://yle.fi/urheilu/leijonat_sotshin_olympiakisoihin_-_naillako_mennaan/6482947). Valinnat herättivät lukijoissa paljon mielipiteitä.
Tähän juttuun on kasattu lukijoiden useimmiten esiintyneet ja
parhaat huomiot ja kysymykset Ylen Leijona-joukkueesta sekä toimituksen
perustelut. Kaikkiaan kommentteja tuli yli 250.
LUKIJOIDEN PARHAAT JA USEIMMITEN ESIINTYNEET HUOMIOT
**das: MITÄ IHMETTÄ JOENSUU TEKEE TUOLLA!**
Jesse Joensuu sai viime kaudella paljon lisää nopeutta
Ruotsissa. Lujaa taklaava ja isokokoinen hyökkääjä pystyy pelaamaan hyvällä
tasolla kolmos-nelosketjussa. Varsinainen rymistelijä, jolla on kuitenkin potentiaalia
myös hyökkäyspäässä. Tällä hetkellä loukkaantunut, mutta toipuessaan tulee
lyömään itsensä läpi NHL:ssä. Eurooppalainen kaukalo tuttu viimeiseltä parilta
vuodelta.
**jaba: Bergenheim pois !**
Sean Bergenheimin valinnasta jouduttiin hieman vääntämään
peistä, mutta lopulta paikka joukkueessa oli selviö. Bergenheim on pelannut
kaksissa edellisissä NHL:n pudotuspeleissä loistavaa ja ennen kaikkea voittavaa
jääkiekkoa. Kun mietitään historiaa, suoritustasoaan pudotuspeleissä nostaneet
suomalaiset NHL-pelaajat ovat vähissä. Arvokas työjuhta, joka pystyy vääntämään
likaisia maaleja.
**Julle: Väänänen ei todellakaan kuulu joukkueeseen mutta joka
kertahan tuo näyttää MM-kisoissakin olevan mukana vaikka on kyllä täysin turha
jätkä.**
Tilanne on tällä hetkellä se, että suomalaiset
huippupuolustajat ovat hyvin kortilla. Väänänen on ollut maajoukkueessa selkeä
alakerran päällikkö viimeisen 2-3 vuoden aikana. Koko riittää vääntämään isojen
NHL-tähtienkin kanssa. Erinomainen alivoimapelaaja. Liike on pieni
kysymysmerkki, mutta Euroopassa pelaavista puolustajista selkeä ykkösvalinta.
**fsdfsd: sakari salminen ????????**
Sakari Salminen on tullut ryminällä esille tällä kaudella.
Luova taiteilija, jolla on rajaton hyökkäyspotentiaali. Isoon rooliin Salminen
ei tule Sotshissa pääsemään, mutta taitoa tarvitaan etenkin heikompia maita
vastaan. Tietyllä tavalla nykyajan Kimmo Rintanen, joka pelasi samankaltaisessa
roolissa 2000-luvun vaihteessa, muun muassa Naganossa 1998.
**Mikko: Jori Lehterä kakkossentterinä on vielä maajoukkueessa
aika kirjoittamaton lehti.**
Tämä pitää paikkansa. Tulimme kuitenkin siihen
johtopäätökseen, että Lehterä on nimenomaan isossa kaukalossa, huippuluokan
laiturien kanssa ykkösvaihto kakkossentteriksi. Tähän toki vaikuttaa myös
varteenotettavien vaihtoehtojen niukkuus. 
Olli Jokinen ei ole käytettävissä, Valtteri Filppula on
uhrattava laidalle ja Saku Koivun osaaminen tasakentällisin tukee nykyisin
paremmin hänen istuttamistaan kolmossentteriksi. Lehterä sopii paremmin
hyökkäävän ketjun sentteriksi kuin esimerkiksi monipuolinen Jussi Jokinen.
Lehterä on pelannut Venäjällä, missä kisat käydään. Ja ensi
kaudella hän saattaa hyvinkin pelata jo St. Louisissa NHL:ää.
**Pera: Mitä siis M. Granlund tekee tuola? Mitä se on saanut
aikaan muuta kuin jonkun ilmaveivimaalin, joka sai aikaan käsittämättömän hypen
ja yliarvostuksen Suomessa.**
Mietimme Granlundinkin valintaa pitkään. Alkukausi NHL:ssä ei
ole ollut ruusuilla tanssimista, mutta kisoihin on vielä vuosi aikaa. Granlundilla
on kaikista Suomen hyökkääjistä suurin hyökkäyspään potentiaali. Luovuutta ja
ylivoimaosaamista isossa kaukalossa ei vain pysty ohittamaan - varsinkin, kun
laituririntamalla käsiä ei ole liikaa.
**lerppa: Saku ja Teemu ovat sillon menneen talven lumia jos
Saku on nyt jo et kannattaa miettiä uudestaan ne!**
Vuoden päästä Saku Koivu ja Teemu Selänne ovat jälleen vuoden
vanhempia, mutta alkukausi NHL:ssä on osoittanut, että vauhdissa pysyminen ei
ole minkäänlainen ongelma. Päinvastoin, Koivu on pelannut parasta peliään
vuosikausiin uudessa roolissaan kolmossentterinä. Joukkueessa tarvitaan myös
isähahmoja. Vielä kerran mukaan tullessaan Selänne ja Koivu ovat Sotshissa vähän kuin Jari Kurri ja Esa
Tikkanen Naganossa.
**HIFK: missä Lennart Petrell**
Lennart Petrell on erittäin käyttökelpoinen pelaaja etenkin
alivoimalla, mutta pelaaminen on mennyt alaspäin Pohjois-Amerikassa. Kun
Petrell ei ole saanut pelata kiekollista peliä Edmontonissa, tuntuma on
karannut. Edelleen hyvä vaihtoehto Sotshiin, mutta alempiin ketjuihin löytyy monipuolisempiakin
vaihtoehtoja.
**Jone: Tossa pakistossa on niin paljon ja huomattavasti
parempaa kiekollista taitoa kun Niskalalla on ikinä ollut, että äkkiä se
pihalle sieltä. Se on yks noita Jalosen kultapoikia joka olis pitänyt pudottaa
maajoukkueesta muutenkin jo ajat sitten.**
Niskalaa parempaa kiekollista puolustajaa ei Euroopassa pelaavista
suomalaisista löydy. Kun NHL:ssä ei ole tarpeeksi pelaajia, Niskalan valinta on
selviö. Menee arvojärjestyksessä Joni Pitkäsen ohi, koska Pitkänen tarvitsee
onnistuakseen tiettyjä vapauksia, joita Suomen joukkuepelaaminen ei
lähtökohtaisesti salli. Pitkästä emme olisi edes valinneet joukkueeseen, jos
varteenotettavia vaihtoehtoja olisi enemmän. Ei ole, joten Pitkäsen kiistaton
potentiaali on syytä ottaa mukaan.
**meitsi: Kukkonen kisoihin. Ei kahta sanaa.**
Kukkonen taistelee käytännössä paikasta Ossi Väänäsen kanssa,
jos parhaat pääsevät mukaan. Viime vuosien maajoukkue-esitysten perusteella
Väänänen on ratkaisevasti edellä.
**Yliarvostettu M.Koivu: Saku Koivu ja Teemu Selänne ovat
tälläkin hetkellä Suomen ykköshyökkääjät. Mitä he tekevät kolmosketjussa?
Edellä joku Jori Lehterä, joka ei ole tarpeeksi hyvä NHL:llään. **
Koivu on siirretty Anaheimissa kolmosketjuun, ja alkukausi on
ollut erinomainen. Koivun pelaaminen kahteen suuntaan on kehittynyt vuosi
vuodelta, kun ikää on tullut lisää. Samalla jalka on hidastunut, joten koivu ei
enää ehdi hyökkäyssuuntaan samalla tavalla kuin aiemmin. Kolmosketju -
kuitenkin ylivoimavastuulla - onkin tällä hetkellä Koivulle oikea rooli. Jori
Lehterä on profiililtaan parempi kakkossentteri.
Jos Selänne päättää Yle Urheilun tietojen vastaisesti -
esimerkiksi Erkka Westerlundin pyynnöstä - jatkaa uraansa, Selänteen paikka
joukkueessa on Koivun rinnalla.
**Ompelukone 41#:** **Kyllä me aina
Pihlströmin Antti joukkueeseen mahdutetaan, vai mitä ? :) Aina ihaillut kaverin
työmoraalia. Pelaa joukkueen puolesta AINA 110% eikä omilla tehoilla ole
niinkään merkitystä.**
Antti
Pihlström on ollut maajoukkueen vakiokasvo keväästä 2008 asti, ja nopea
hyökkääjä on käyttökelpoinen pelaaja alempiin ketjuihin. Sinne löytyy kuitenkin
tällä hetkellä useita parempiakin vaihtoehtoja.
**Konnalle arvostusta: Konna Kontiola...Arvon toimittajat
unohtaneet viime kevään toiseksi parhaan Leijonasentterin. Aloitti
nelosketjussa, mutta muiden sulaessa oli selkeästi Koivun jälkeen
kakkossentteri. Traktorissakin kulkee hienosti. Hyvä Konna!**
Petri Kontiola voi olla musta hevonen joukkueeseen.
Lähtökohtaisesti joukkueeseen on kuitenkin tarjolla parempiakin vaihtoehtoja.
**Leijjjonat!!! -Rammu: Itse pistäisin sakari salmisen tilalle
Juhamatti Aaltosen.**
Juhamatti Aaltosta kyseltiin artikkelin kommenttiosiossa
paljon olympiajoukkueeseen - eikä varmasti vähiten Venäjää vastaan tehdyn
hattutempun jälkeen. Aaltosen pelaaminen on liian usein tehotonta pyörimistä
kulmissa. Ei käyttöä olympiakisoissa, ellei loukkaantumissuma iske.
**N-CoRe: Millä "näytöillä" Niko Kapanen mahtui
joukkohinne ?**
Niko Kapanen on ollut koko 2000-luvun maajoukkueen
vakiokasvo. Äärimmäisen luotettava sentteri, jonka voi heittää rooliin kuin
rooliin. Jos vain itse päättää jatkaa maajoukkueuraansa, valintaa on vaikea
sivuuttaa.
Vuokrat nousivat koko maassa
Tilastokeskuksen mukaan vuokrien vuosinousu oli vuoden 2012 neljänneksellä 3,3 prosenttia. Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat pääkaupunkiseudun ulkopuolella jopa 3,7 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat 2,0 prosenttia ja muualla Suomessa 3,7 prosenttia.
Arava-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa 3,5 prosenttia.
Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 0,2 prosenttia ja arava-asuntojen vuokrat 0,5 prosenttia.
Luvut ilmenevät Tilastokeskuksen neljännesvuositilastoista.
PROJEKTI FINLANDIA - Suksee Luistellen, osa 11: Reisien Lomautus ja Varoituksia Vaaralla
Runsas pari viikkoa Finlandia-hiihdon lähtölaukaukseen. Sivakointikilsoja koossa nyt 722, joista vajaat 80 kilometriä kertyi viime viikonlopun korkeanpaikanleirillämme Vuokatissa.
Kilometrien lisäksi roppakaupalla uutta perspektiiviä
hiihtotekniikoihimme kertyi mahtivalmentajiltamme, joiden kanssa meillä oli kunnia
päästä yhteislenkille! 
Lauantaina kiersimme Piken ja Veskun kanssa 30 kilometrin pituisen
tehokkaan Vaaralenkin ja samaan syssyyn päätteeksi vielä 10 kilometrin leppoisan
Aurinkoladun. On meillä vaan kovakuntoiset koutsit! Siinä missä MaxiMints
tahkoi mäkiä toisensa perään sykkeet tapissa ylöspäin lyllertäen, liukuivat
valkkumme kepeästi vierellä iloisesti jutellen tasatyöntöä. Käsittämätöntä! 
\- Eiks
teitä yhtään edes hengästytä?, kysyimme koutseiltamme.  
\- No ehkä vähän. 
\- Aha…phuhh… 
\- Koittakaahan
nyt vaan ottaa maltilla nää ylämäet. Ei ole kiire minnekään. 
\- Juuh…jooh…
Onneksemme reitille mahtui ylämäkien lisäksi myös juuri passelisti
alamäkiä ja tasaisempaa maastoa, joissa pääsi kehittämään monipuolisesti eri
tekniikoita, myös tasatyöntöä. Wellnessin nimissä pysähdyimme puolivälissä
reittiä myös nauttimaan erään idyllisen latukahvilan antimista. Mukavaa seuraa,
maukasta mehua ja uunituore suussa sulava munkki: takuuvarma energiapiikki
seuraaville kilsoille! Ja taas jaksoi keskittyä innostavien koutsiemme
kannustaviin tekniikkahuomioihin ja -vinkkeihin. Olipa mukavaa ja hyödyllistä!
Kiitos!
Keli maisemineen olivat niin loistavia, että ladun kutsu vei mennessään
lauantaina vielä toisenkin kerran. Tällä kertaa sivakointiseurana oli meidät
avokätisesti jälleen kerran majoittanut paikallinen hiihtoniilo, jonka kanssa
oli erittäin rattoisaa liu´uskella Aurinkoladulla järven jäällä ja testailla
uusimpia aiemmin päivällä valkuiltamme saamiamme tekniikan kohennusvinkkejä.
Sunnuntaina päätimme Piken johdolla nautiskella saman Vaaralenkin
toisinpäin kiertäen. Edellisestä päivästä viisastuneina paneuduimme
ylämäkitekniikan taloudellisuusoppeihin: Kuinka nousta pitkiä ylämäkiä ilman,
että syke nousee liian korkeaksi? Tähän Pikellä oli huippuhyvä vinkkiviitonen,
jonka nimesimme itse seuraavanlaiseksi: Lomauta Reidet. Osiin jaettuna homma
menee näin: 1. Malttia. 2. Nouse ylös polvesta. 3. Etene pienin askelluksin 
- älä yritä pungertaa ja harppoa liian vauhdikkaasti eteenpäin. 4. Maksimoi
painonsiirron ja siitä itsestään syntyvän liu´un hyödyntäminen - kaikki liike
tapahtuu vain polvista alaspäin, eli puolelta toiselle ja eteenpäin vaappuen. 5.
Aktivoi pakarat ja syvät vatsalihakset ja hae voimaa myös ylävartalon nojan
kautta. 
TA-DAA! Näin reitesi on lomautettu ylämäen ajaksi ja sykettä sekä hengitystä
pystyy jopa tasailemaan ylämäen tarpomisen aikana - SUKSEE! Suuret kiitokset
näistäkin vinkeistä Pikelle! Näillä opein reitti taittui naamat messingillä ja edellistä
päivää huomattavasti matalammilla sykkeillä. Energiaa ja aikaa jäikin entistäkin
enemmän yhteisille hauskoille keskusteluille, maisemien ihailulle ja reitin
varrella olevien monipuolisten varoituskyltitysten bongaamiselle. Eipä tunnu
enää etelän mäet entisiltä tämän jälkeen - ja taas saimme suunnata kohti uutta
viikkoa entistä vireämpinä ja hyväntuulisempina! 
Intensiivisen sivakointiperiodin jälkeen on hauska tehdä välillä vähän
jotain muutakin. Vitsikästä vaihtelua viikkoomme saimme tavatessamme kaksi
Sohvaperunaa Helsingin keskustan Jääpuistossa. Päädyimme pitämään näille
potuille luistelukoulua. Naurunröhähtelyä ja sähläystä piisasi sen verran
paljon, että sanojen sijasta parhaiten tätä härvellystä kuvaa videopätkä, jonka
Sohvaperunat tapaamisestamme taltioivat: [www.sohvaperunat.fi](http://www.sohvaperunat.fi)
Näissä feeliksissä on melkoisen mukava ottaa hetki iisimmin ja kilsojen intensiivisen
keräämisen sijasta nautiskella hienoista talvikeleistä ja -maisemista - suksilla,
luistellen. MaxiMints <3 Maastohiihto.
**_- Eeva ja
Taija_**
Moni tyytymätön Subutex-tuomioihin
Reindeerspotting-elokuvan ohjaaja harkitsee valittamista saamastaan huumetuomiosta. Lapin käräjäoikeus tuomitsi tammikuun lopussa Joonas Neuvosen 2,5 vuodeksi vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta.
Laajassa Subutex-oikeudenkäynnissä annettiin huumetuomiot kaikkiaan 32 henkilölle. Suurin osa tuomituista oli mukana myymässä huumeita, vain kaksi sai tuomion pelkästä huumeiden käytöstä.
Neuvosen lisäksi 11 muuta huumetuomion saanutta on ilmaissut tyytymättömyytensä osin tai kokonaan tuomioon. Lisäksi yksi asianajaja on tyytymätön palkkioonsa.
Tyytymättömillä on vajaa kuukausi aikaa jättää valitus käräjäoikeuden tuomiosta.
3-vuotias lapsi harhaili yöpuvussa  Lahdessa 
Poliisi joutui perjantaiaamuna etsimään kadulla harhailleelle pikku pojalle kodin. Yksinäiseen lapseen kiinnitti huomionsa sivullinen henkilö, joka oli ottanut pojan autoonsa ja soittanut poliisit.
Ylikonstaapeli Antti Reijula Päijät-Hämeen poliisista kertoo, että lapsi on toimitettu vanhempiensa luokse Kivistönmäelle. Pojan löytöpaikka oli noin kilometrin päästä Hirsimetsäntiellä.
Reijulan mukaan poika tiesi vain oman etunimensä ja ikänsä. Yleisöltä poliisi ei saanut avainvinkkiä, vaan poliisi sai pojan kodin selville omilla tutkimuksillaan.
Poliisi haki Spiderman-asuisen pojan Hirsimetsäntie 5:n kohdalta, jossa sivullinen henkilö odotti poika autossaan.
Löytyneestä lapsesta kuulutettiin myös Yle Lahden kanavalla hieman ennen kymmentä aamulla.
Reilun puolen tunnin päästä pojan kotiosoite oli saatu selvitettyä, ylikonstaapeli Reijula kertoo.
Poliisi ei halua sanoa asiasta enempää, koska sosiaaliviranomaisten selvitettävänä on miten lapsi vanhemmillaan oli joutunut  yöasussa kadulle.
\- Tämä on lastensuojeluasia, ylikonstaapeli Reijula toteaa.
Vankilassa istunut kannabisviljelijä vannoo jatkavansa hampun kasvattamista
Viljelijä väittää vankilatuomionsa olevan laiton vedoten siihen, ettei ole viljellyt kannabista huumausaineeksi. Poliisi on ollut asiasta eri mieltä.
Timo Haara on istunut kahdeksan kuukauden tuomion kannabiksen kasvattamisesta, muttei siitäkään huolimatta aio lopettaa viljelyä. Haara haluaa viljellä hamppua lääkkeeksi ja teollisuuden käyttöön - siis biopolttoaineeksi, öljyksi, kuiduksi ja elintarvikkeiksi.  
  
Haara kieltää antaneensa kannabiskasvejaan kellekään huumausainetarkoituksessa. Sen sijaan joillekin ystävilleen hän on lahjoittanut kannabista lääkkeeksi.  
  
- Olen kannabiksen avulla pystynyt helpottamaan mm. kahden reumapotilaan kipuja. Toinen potilaista sai lääkäriltä sellaiset lääkkeet joihin hän meinasi kuolla, kannabis oli huomattavasti terveellisempi vaihtoehto.  
  
Haaran mielestä on hullua, että Suomessa käytettävä lääkekannabis tuodaan Hollannista jos sen valmistamiseen on mahdollisuus myös Suomessa. Erityisesti Haara ihmettelee miksei kannabista voisi käyttää korvaushoitona alkoholisteille.  
  
- Monen alkoholistin maksa on jo niin pilalla, etteivät he voi syödä vahvoja lääkkeitä. Miksei silloin voisi antaa heille puhdasta luonnontuotetta joka veisi kivut ja toimisi korvaushoitona?  
  
Haara on aloittanut viljelytoimintansa noin viisi vuotta sitten ja antanut kaikkensa taistelussa kannabiksen puolesta. Stressi työn ja elannon menetyksestä on melkoinen.   
  
- Poliisi on tuhonnut satoni lukuisia kertoja ja vienyt täten myös elinkeinoni, Haara kertoo.  
  
Ajoittaisesta lannistumisesta huolimatta ovat Haaran haaveet silti edelleen suuret.  
  
- Jos vain pääsisin toteuttamaan suunnitelmiani tähtäisin Euroopan markkinoille. Minulla olisi mahdollisuus 1 000 hehtaarin peltoihin Suomessa ja 800 hehtaarin peltoihin Virossa. Kannabis voisi olla Suomelle uusi Nokia.  
  
Haarasta kertova _Kasvukausi_-dokumentti saa ensi-iltansa tänään Bloody Hero International Film Festivaleilla Yhdysvalloissa.  
_  
Aiheesta jatketaan illan A-Studio: Streamissa TV1:ssä klo 21. Vieraina Timo Haaran lisäksi ovat vanhempi rikoskonstaapeli Jonna Saavalainen sekä Youth Against Drugs ry:n toiminnanjohtaja Rosita Juurinen._
Pienten lasten vanhemmille esitetään uutta hoitorahaa
Tavoitteena on lisätä osa-aikatyön houkuttelevuutta kotihoidon tukeen verrattuna. Työryhmä esittää myös päivähoitomaksun määräytymistä tuntiperusteisesti.
Alle kolmevuotiaiden lasten vanhemmille esitetään uutta joustavaa hoitorahaa, joka korvaisi osittaisen hoitorahan. Kyseessä on sosiaali- ja terveysministeriön syksyllä asettaman työryhmän esitys.
Esityksen mukaan työssäkäyvät alle kolmevuotiaiden lastensa hoitoon osallistuvat vanhemmat olisivat oikeutettuja joko 240 euron tai 160 euron joustavaan hoitorahaan kuukaudessa. Lapsen kunnallinen päivähoitopaikka ei olisi este joustavan hoitorahan saamiselle.
Hoitoraha olisi 240 euroa kuussa, kun keskimääräinen viikoittainen työaika on korkeintaan 22,5 tuntia tai 60 prosenttia alan tavanomaisesta kokopäivätyön työajasta.
Hoitoraha olisi 160 euroa kuussa, kun keskimääräinen viikoittainen työaika on enemmän kuin 22,5 tuntia mutta enintään 30 tuntia tai 80 prosenttia alan tavanomaisesta kokopäivätyön työajasta.
Lisäksi työryhmä esittää päivähoitomaksun määräytymistä tuntiperusteisesti. Maksu perustuisi toimintakausittain sovittuun hoitoaikaan. Työryhmän mukaan uudistus kannustaisi vanhempia suunnittelemaan päivähoidon käyttöä todellisen tarpeen mukaan.
Työryhmä pitää tärkeänä, että osa-aikatyötä tekevien alle kolmevuotiaiden lasten vanhempien saamaa etuuden tasoa nostetaan, jotta osa-aikatyö olisi houkutteleva vaihtoehto kotihoidon tuelle. Työryhmän tavoitteena on vähentää perhevapaiden aiheuttamia työurien katkoksia sekä joustavoittaa päivähoitojärjestelmän toimivuutta.
Uudistusten arvioidaan kasvattavan kuntien verotuloja noin neljällä miljoonalla eurolla. Valtion tuloveron tuottoon uudistuksella ei olisi oleellista vaikutusta, esityksessä arvioidaan. Kuntien päivähoitokustannusten työryhmä arvoi lisääntyvän noin 36 miljoonalla eurolla.
Työryhmä luovutti ehdotuksensa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille tänään perjantaina. Hallitus päättää esitysten toteuttamisesta kehysriihessä maaliskuussa.
Palkittu elokuva antoi maahanmuuttajalle kahdet juuret
Oululainen Kai Latvalehto on muuttanut lapsena Ruotsiin ja nuorena takaisin Suomeen. Kaksinkertainen maahanmuuttaja miettii, mistä hän on kotoisin.
"Ruotsinsuomalaisuus ei tarkoita enää toisen luokan kansalaista, kuten minun lapsuudessani", Latvalehto sanoo.
Mika Ronkaisen elokuva Laulu koti-ikävästä kertoo isän ja pojan matkasta Oulusta Göteborgiin, missä he asuivat vuosina 1969-1981. Elokuvan innoittamana Latvalehto lähti tekemään väitöskirjaa toisen polven ruotsinsuomalaisten kulttuuri-identiteetistä.
Latvalehdon oma identiteetti on ollut koko ajan selvillä. Ensimmäiset muistikuvat hänellä on reilun kahden vuoden ikäisenä jostakin Göteborgin kulmilta. Kaikissa muistoissa Latvalehto tietää osanneensa ruotsin kieltä yhtä hyvin kuin suomea.
\- Minulla on hataria lapsuuden fiiliksiä siitä, että olen jossain ulkona muiden lasten kanssa ja hallitsen jotain mitä muut eivät. Ja sen on täytynyt olla se suomen kieli, Latvalehto miettii.
Latvalehto ei ollut ainoa Göteborgiin muuttanut lapsi. Suomalaisperheitä muutti Ruotsiin aallottain. Siksi Latvalehto ei koskaan Ruotsissa asuessaan varsinaisesti ymmärtänyt olevansa maahanmuuttaja.
\- 70-luvulla joka kymmenes suomalaislapsi on aloittanut peruskoulunsa Ruotsissa. Se on aivan valtava lukema! Osa heistä kertoo huomanneensa vasta 11 -vuotiaana asuvansa Ruotsissa.
Latvalehdon mukaan ainoastaan Bangladeshistä on muuttanut 90-luvulla enemmän ihmisiä pois, kuin Suomesta silloin.
\- Me pestään tässä siirtolaisuudessa ja pakolaisuudessa irlantilaiset ja puolalaiset. Siksi meidän pitää kantaa myös vastuu teoilla näistä ihmisistä, Latvalehto painottaa.
Uuden sukupolven kielitaito hyötykäyttöön
Runsas muuttoaalto Suomesta pois ja taas takaisin on muovannut Latvalehdon mukaan maahamme uuden sukupolven. Olemme astumassa uuteen vaiheeseen.
\- On tulossa sellaisia uusia suomalaisia, joilla on mahdollisesti erilainen ihonväri, erilainen nimi ja he ovat silti asuneet koko elämänsä Suomessa. Heille tämä on kotimaa. Kotimaa heidän vanhemmilleen on täysin eri asia.
Edelliset sukupolvet ovat voineet ajatella, että ei jumalauta me opetella tätä ruotsia. -- Nykyisin jos aikoo pärjätä, on lähes pakko opetella kieli.
Latvalehdon kokemusten mukaan Ruotsiin töiden perässä muuttaneet suomalaiset elivät 70-80 -luvulla suomalaisessa kuplassa. Esimerkiksi kielen opettelemista tarkasteltiin ennen täysin erilaisesta näkökulmista.
\- Edelliset sukupolvet ovat voineet ajatella, että ei jumalauta me opetella tätä ruotsia. Ja on siihen ollut järkisyitäkin. He ovat ajatelleet olevansa vain pari vuotta siellä töissä. Nykyisin jos aikoo pärjätä, on lähes pakko opetella kieli.
Latvalehdon mukaan nyt paluumuuttajien jälkeläisiä, uusien suomalaisten rikasta kulttuuria ja kielitaitoa pitäisikin hyödyntää.
\- Molemmat kielitaidot pitää yrittää säilyttää ja olla erittäin avoimia. Jos toisen polven suomalaiset puhuvat täällä vain suomea, niin he eivät voi keskustella enää omien vanhempiensa tai isovanhempiensa kanssa, Latvalehto kertoo.
Dokumentti sinetöi puuttuvat palat
Latvalehto ei ole koskaan kokenut kelluvansa kahden maan välissä, mutta lukioiässä hän viimein ymmärsi kahdet juuret.
\- Juureni ovat Göteborgissa ruusupensaspuskissa jalkapallokentän vieressä ja pohjoissuomalaisissa havumetsissä. Se on pelkästään voimavara. Ihminen voi todella olla kahdesta paikasta.
Missä menee esimerkiksi haukiputaalaisuuden ja oululaisuuden raja?
\- Missä menee esimerkiksi haukiputaalaisuuden ja oululaisuuden raja? Se on sama asia, Latvalehto vertaa.
Myös dokumentin tekeminen auttoi Latvalehtoa löytämään pieniä puuttuvia paloja.
Dokumentti Laulu koti-ikävästä palkittiin Göteborgin filmifestivaaleilla parhaana Pohjoismaisena elokuvana. Suomen ensi-ilta osa elokuva nähdään teattereissa 5. huhtikuuta.
Kerro kokemuksesi nettikunnianloukkauksista
Viime vuoden helmi-joulukuussa poliisille tehtiin rikosilmoituksia netissä tehdyistä kunnianloukkauksista kaksinkertainen määrä toissa vuoteen verrattuna. Mistä luulet rikosilmoitusten lisääntymisen johtuvan?
Monet rikosilmoitukseen johtaneet kirjoitukset julkaistaan Facebookissa. Useimmiten netissä tehtävien kunnianloukkausten taustalla on tavalla tai toisella tulehtunut ihmissuhde.
**Mitä mieltä olet nettikunnianloukkauksista?** Oletko kokenut, että kunniaasi on loukattu internetissä? Ovatko ihmiset liian herkkänahkaisia, vai onko netissä helpompi solvata toista?
Jo kolmas saimaannorppa tänä vuonna kuoli verkkoon
Metsähallitus on saanut tiedon jo kolmannesta tämän vuoden puolella Saimaalla verkkoon kuolleesta norpasta.
Etelä-Savosta Sulkavalta löytynyt kuollut norppa oli aikuinen uros, joka painoi 60 kiloa. Verkot olivat jään alla 25–30 metrin syvyydessä kuhan pyynnissä. Kalastaja, jonka verkkoihin norppa oli jäänyt, ilmoitti itse tapahtuneesta Metsähallitukselle torstaina.
Metsähallituksen mukaan saimaannorpan kannalta on tärkeää, että kalastajat miettisivät, onko verkon käyttö pyydyksenä välttämätöntä, vai voisiko samaa saalista pyytää katiskalla tai rysällä.
Kalaverkko on norpalle vaarallinen pyydys. Esimerkiksi madetta, ahventa ja haukea saa katiskallakin, joskus jopa kuhaa.
\- Kuhan pyyntiin, kun joku kehittäisi toimivan ja norpalle turvallisen vaihtoehdon kalaverkolle, toivoo Metsähallituksen suojelubiologi Tuomo Kokkonen.
**Norppakanta kasvaa tasaisesti**
Norppien kuolemat verkkoihin voivat olla nyt todennäköisempiä, koska saimaannorppakanta on kasvanut viime vuosina. Tämän talven kohtuullisen hyvät olosuhteet jäällä liikkumiseen voivat myös lisätä pyydyskalastuksen määrää talvisella Saimaalla.
Viime vuosina vastaavia vahinkoja on tullut tiedoksi muutama tapaus talvessa.
\- Muutaman norpan kuolema vuodessa ei vielä vaikuta norppakantaan, ja se voi edelleen kasvaa. Yksikin kuolema on norppakannan näkökulmasta silti huono uutinen, Kokkonen toteaa.
**Laji voi edelleen kuolla sukupuuttoon**
Saimaannorppa on silti erittäin uhanalainen eläin. Viimeisimmän laskennan mukaan niitä on jäljellä 310 yksilöä. Seuraava laskenta suoritetaan ensi huhtikuussa.
Norppien määrä on kasvanut tasaisesti 1990-luvulta lähtien, lukuun ottamatta muutamaa vuotta 2000-luvun alussa, jolloin kanta hieman väheni. Vuonna 1990 norppia oli 189 yksilöä, ja vuonna 2000 niitä oli jo 242.
Saimaannorpan suojelustrategian tavoitteena on kasvattaa norppakanta 400 yksilöön vuoteen 2025 mennessä.
\- Silloin välittömän sukupuuton vaara olisi pieni. Nyt kanta on vielä niin vähäinen, että muutama heikompi vuosi pesinnän suhteen voi hävittää lajin kokonaan, Kokkonen kertoo.
Uusi kannustinohjelma Finnairin johdolle - työntekijöille tulossa osakesäästöjärjestelmä
Hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas uskoo, että ohjelma sitouttaa työntekijöitä Finnairin omistaja-arvon kehitykseen.
Finnair on suunnitellut henkilöstölleen osakesäästöohjelman, jonka mukaan työntekijä voisi sijoittaa osan palkasta Finnairin osakkeiseen ja saada tietyn ajan päästä lisää osakkeita.
Hankkeesta on määrä päättää lopullisesti keväällä.
Finnairin hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas sanoo, että ohjelma sitouttaa työntekijöitä Finnairin omistaja-arvon kehitykseen.
Finnair-konsernin avainhenkilöille Finnairin hallitus on jo hyväksynyt uuden suoritukseen perustuvan kannustinohjelman, joka korvaa viime vuoden lopussa päättyneen ohjelman.
\- Ohjelma on täysin linjassa talouspoliittisen ministerivaliokunnan palkitsemista koskevan linjauksen kanssa, kertoo Sailas pörssitiedotteessa.
Johtajien kokonaispalkkaus muodostuu peruspalkasta, yksilön ja koko yhtiön suoritukseen perustuvasta kannustinosasta sekä suoriteperusteisesta osakeohjelmasta.
Vuosien 2013 - 2015 osakeohjelman ehdot liittyvät liikevoittoprosentin kasvuun sekä kustannussäästöihin Euroopan liikenteessä.
Soini ja Väyrynen sanailivat EU:sta - "Säännöt uusiksi"
Keskustan Paavo Väyrynen teki eron Timo Soinin populismin ja oman "aatteellisen tahtopolitiikkansa" välille. - Minä olen populistinen realisti, vastasi Soini.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina vierailleet perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen suuntaavat katseensa vuoden kuluttua käytäviin europarlamenttivaaleihin.
\- Meillähän on edessä jalomielinen ystävyysottelu, ei tässä mistään kovasta taistelusta taida olla kysymys, Väyrynen täsmensi.
Molemmat sanoivat haluavansa muutoksia Euroopan unionin sääntöihin, vaikka sanoivatkin edustavansa erilaisia tapoja toimia politiikassa.
Sekä Soini, että Väyrynen innostuvat Britannian pääministeri David Cameronin ajatuksista, että Euroopan unionin on muututtava.
\- Cameron on sitä mieltä, että koko EU:ta on tarpeellista uudistaa ja minusta tämä Cameronin esittämä linja on täysin oikea, Väyrynen sanoo.
Väyrysen mielestä Suomessa on tulkittu Cameronin esittämiä ajatuksia väärin ja myös Timo Soini on kommenteissaan Väyrysen mielestä osittain myötävaikuttanut väärintulkintaan kun puhutaan, että Britannia haluaisi muuttaa ainoastaan omat jäsenyysehtonsa.
Soini täsmensi näkemystään, että Britannia haluaa EU:n uudistamisen lisäksi pitää huoltaa myös omista eduistaan.
"Populistihan on kansan kosiskelija"
Ykkösaamun keskustelu eteni pienen naljailun merkeissä. Paavo Väyrynen sanoi, että realismi puree kansaan, ei populismi.
Väyrysen mielestä keskusta lähtee realistisesti tavoittelemaan parannuksia Euroopan unioniin ja keskustelee siitä, miten tämä parhaiten voisi tapahtua.
\- Populistihan on kansan kosiskelija ja mitä enemmän on epäkohtia, niin sitä parempi populisteille, jotka voivat kiihottaa kansaa ja saada sitä kannatusta, Väyrynen sanoi.
Väyrysen mielestä keskusta painottaa sitä, miten asiat saataisiin paremmin hoidettua Euroopan unionissa. Väyrynen täsmentää, ettei populismi ole aate vaan poliittinen toimintatapa.
\- Minä olen populistinen realisti, vastasi Soini Väyrysen analyysiin.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Lento, Mestari ja 21 tapaa pilata avioliitto
Tällä elokuvaviikolla Tähtihetkessä jaettiin tähtiä elokuville Lento, Mestari ja 21 tapaa pilata avioliitto. Sohvalla keskusteltiin viikon kotimaisen ensi-iltaelokuvan tuottaneen Riina Hyytiän kanssa.
EK2: Hirvonen ajoi ulos, Latvala iskussa
Mikko Hirvonen jäi Lesjöforsin erikoiskokeella lumipenkkaan. Volkswagenit aloittivat toisen ajopäivän loistavasti.
Mikko Hirvosen toinen ajopäivä Ruotsin MM-rallissa ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. Citroënin suomalaiskuski ajoi ulos jo ennen ensimmäistä väliaikapistettä. Hirvonen pääsi reilun 20 minuutin taistelun jälkeen takaisin tielle, mutta voittotaisto on jo menetetty.
Volkswagenin Jari-Matti Latvalalla kulki maanmiestään paremmin. Latvala on toistaiseksi kiinni toiseksi nopeimmassa ajassa.. Latvala suoritti 15 kilometrin erikoiskokeen 9 minuutissa ja 18 sekunnissa ja jätti Sebastien Loebin 1,3 sekunnin päähän.
\- Meni ihan hyvin, vaikka oli todella vaikea ajaa. Tiellä oli liukasta ja paljon lunta. Oli todella vaikeaa löytää rytmiä, Latvala tuskaili WRC:n ralliradiolle.
Erikoiskokeen pohja-aika meni kuitenkin Latvalan tallitoverille Sebastien Ogierille, joka nousi yhdeksänneltä sijalta osakilpailun kärkipaikalle 0,2 sekunnin erolla Latvalaan.
\- Näissä olosuhteissa ei ole helppo ajaa, mutta olen tyytyväinen, Oger sanoi.
Fordilla Ruotsissa ajava Juho Hänninen jäi Latvalan ajasta 16,7 sekuntia, Jarkko Nikara 26,8 sekuntia ja Jari Ketomaa 30,9 sekutnia.
\- Ei ollut kovinkaan helppoa ajaa. En löytänyt kapeilla teitä rytmiä ja itseluottamusta oli vaikeaa löytää. Pääsimme kuitenkin perille, seitsemänneksi noussut Hänninen summasi.
Onko eläkeiän asteittainen nosto oikea ratkaisu?
Työurien jatkamista pidetään Suomen kohtalonkysymyksenä. Onko eläkeiän portaittainen nosto oikea ratkaisu ongelmaan?
Entinen pääministeri Matti Vanhanen hahmotteli Yle Etelä-Savon haastattelussa mallia, jossa eläkeikää nostettaisiin portaittain esimerkiksi kaksi kuukautta kerrallaan.
\- Ei sitä kertahyppäyksellä tehtäisi vaan asteittain, Vanhanen muotoili.
Yle teki kuvitteellisen laskelman, miten malli vaikuttaisi eläkeikään. Jos uusi eläkeikä tulisi voimaan vuonna 2015, ensimmäisenä se koskisi vuonna 1952 syntyneitä, joiden eläkeikä olisi 63 vuotta ja 2 kuukautta. Vuonna 1963 syntyneet pääsisivät työeläkkeelle 65-vuotiaina. Onko tämä oikea ratkaisu ongelmaan?
Käytetäänkö hätävilkkuja turhaan?
Poliisin mukaan laki ei velvoita pysähtymään, mutta poliisi kehoittaa ottamaan hätävilkut vakavasti.
-Aina pitäisi ilman muuta pysäyttää, ja miettiä, mistä
tässä on nyt kysymys - todennäköisesti vakavasta liikenne-esteestä, tai siitä,
että on tapahtunut onnettomuus, sanoo ylikomisario **Arto Autio** Oulun
poliisista.
Aution mukaan hätävilkut sellaisenaan eivät velvoita ketään pysähtymään.  

- Mutta jos näkee, että ihmisiä on hädänalaisena tai avun tarpeessa, niin onhan
se kansalaisvelvollisuus auttaa sitä, joka apua tarvitsee
Käyttävätkö autoilijat hätävilkkuja turhaan?
Oletko joutunut käyttämään hätävilkkuja? Millaisessa tilanteessa?
”Suomen hiihto tarvitsee johtajan”
Suomalainen hiihto on ainakin miesten osalta pudonnut maailman kärjen vauhdista. Tilanteen korjaamiseen ei ole nopeita konsteja.
Suomen naishiihtäjät ovat niittäneet menestystä kuluvalla kaudella kansainvälisissä kilpailuissa, mutta miesten kohdalta tilanne on ollut heikko. Normaalimatkoilla ainoastaan Matti Heikkinen ja Lari Lehtonen ovat hiihtäneet pisteille.
\- Olemme pudonneet viimeisen viiden, kuuden vuoden aikana pikkuhiljaa maailman huipulta. Monet maajoukkueet - Tshekki, Kanada, Venäjä, Ruotsi ja Norja - tulevat isoilla joukoilla ja pystyvät tuomaan aina uusia nimiä mukaan. Meillä samat nimet vuosikaudet, Matti Heikkisen valmentaja Toni Roponen totesi.
Hänen mielestään suomalaisen mieshiihdon kuva normaalimatkoilla nähdään hyvin siinä, että Tero Similä pystyy kotioloissa hyvällä perusharjoittelulla hiihtämään SM-kisoissa mitaleille.
\- Minun mielestäni viiden parhaan hiihtäjän keskiarvo on meidän mieshiihtomme taso. Vaikka Matti Heikkinen olisi MM-kisoissa kolmas, se ei ole meidän tasomme, vaan yksi yksittäinen suoritus.
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipään mielestä Suomessa on liian iso kynnys saada hiihtäjät nousemaan huipulle asti. Kehitys on liian hidasta.
\- Kokonaisuutena tilanne on huono. En tiedä, olemmeko tehneet jotain väärin, mutta ainakaan emme ole tehneet asioita oikein. Meillä on hiihtäjiä paljon, mutta jokin tässä yhtälössä mättää, Mäkipää sanoi.
\- Meillä on tietoa paljon, mutta nyt pitäisi yhdistää voimat ja löytää se yhteinen sävel tekemiseen. Ottaa oikeasti selville, mitä pitäisi tehdä.
Enemmän systemaattisuutta
Suomella on perinteisesti ollut aina hyviä hiihtäjiä ja hyvää menestystä PM-kisoissa. Niin myös viime vuonna.  Sekä Roposen että Mäkipään mielestä suomalaisjuniorit ovat hiipuneet liiallisen kilpailemisen takia. 
Urheilija on yhden vuoden edustusjoukkueessa. Kun menee huonosti, hänet pudotetaan pois. 
\- Maailmalla 13-18-vuotiaat harjoittelevat huomattavasti enemmän määrällisesti kuin suomalaiset. Suomalaiset keskittyvät liikaa tehojen tekemiseen ja kilpailemiseen. 16-18-vuotiaat pystyvät hiihtämään kilpaa kovaa, mutta kun pitäisi nousta seuraavalle tasolle, ole riittävää kestävyyspohjaa harjoitella todella kovaa, Roponen kertoi.
Roponen muistuttaa, että urheilumaailma on muuttunut eikä hiihto ole enää ensimmäinen laji, johon nuoret menevät. Jos ja kun lajin pariin tulee lahjakkaita nuoria, ei heitä saa menettää.
\- Meillä ei ole systemaattisuutta. Urheilija on yhden vuoden edustusjoukkueessa. Kun menee huonosti, hänet pudotetaan pois. Matilla oli tämä tilanne monta vuotta: oli joukkueessa, ei ollut joukkueessa, pääsi kisoihin, ei päässyt. Viisi vuotta meni ja hän oli välillä jo lopettamassa, Roponen kertoi.
\- Nykypäivänä jos urheilijalla ei ole riittävää itsekuria ja uskoa omaan tekemiseen,  hän lopettaa jo ennen kuin hänestä voi edes tulla mitään.
Organisaation täytyy huolehtia
Yhteisen linjan ja systemaattisuuden suomalaiseen hiihtoon tarvitaan myös vastuunkantajia ja selvää roolitusta. Sami Jauhojärven ja Martti Jylhän valmentajan sekä Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mielestä tällä hetkellä urheilijat eivät selvästi tiedä, kenen kanssa heidän täytyisi toimia.
\- Sillä organisaatiolla, joka on toiminut Suomessa, ei ole ollut tarpeeksi näkemystä huippu-urheilusta eikä tarpeeksi kykyä tehdä oikeanlaisia ratkaisuja näiden asioiden suhteen. (Päävalmentaja) Magnar Dalenilla on kyky tehdä työtänsä, mutta eihän hänellä missään vaiheessa ole ollut valmennuksellista vastuuta, Jylhä sanoi.
Hänen mukaansa Suomessa ei ole uskallettu tehdä sellaista työtä, mitä muissa lajeissa on tehty; sitä perustyötä, joka liittyy nuorten valmentamiseen ja motivointiin.
\- Ennen kaikkea organisaation pitäisi olla huolehtimassa siitä, että kun urheilijat ovat yli kaksikymppisiä, heistä mahdollisimman monta saataisiin pidettyä riittävän kovalla tasolla.
Tällä hetkellä Suomeen ollaan luomassa huippu-urheilun muutosryhmän myötä uudenlaista järjestelmää. Jylhä muistuttaa, ettei tällä kertaa maastohiihto saa olla perinteisesti vastustamassa sitä, sillä se on ehkä yksinkertaisin tapa liittoutua ja olla ensimmäisten joukossa tekemässä niitä asioita, millä tehdään tarvittavia muutoksia.
Valmentajakoulutusprojekti suunnitteilla
Myös Roposen mielestä suomalaisella hiihdolla pitäisi olla sellainen valmennuksen johtoryhmä, joka kokoaisi kaikki osaajat hiihdon parista samaan organisaatioon.
\- Meidän pitäisi luoda yhteinen linja ja keskustella ihan avoimesti, miksi me olemme tässä tilanteessa. Sen jälkeen voidaan vasta miettiä, mitä muutosta tehdään. Kun tämä on analysoitu ja muutoksen linjat tehty, niin kaikkien pitäisi sitoutua siihen. 
Nopeita tuloksia ei tule. Ainoa asia, mitä pitää tehdä nopeasti, on vastuun ottaminen.
Maastohiihto ry:ssä on kehitteillä uusi valmentajakoulutusprojekti, jossa mentoroinnilla on suuri vastuu. Potentiaaliset valmentajat ovat tuolloin kokeneempien valmentajien valvovan silmän alla ja tätä kautta varmistetaan, että vastuullisissa tehtävissä olevat valmentajat ovat käyneet läpi samantyyppiset koulutukset.
\- Tämä on kuitenkin vasta suunnittelutasolla ja oma projektinsa ja sen tulokset tulevat pitkällä aikavälillä. Akuutisti se ei vaikuta muutoksiin ja tuloksiin, mutta se voi kuitenkin varmistaa niitä jatkossa, Jylhä sanoi.
Jylhän mukaan tällä hetkellä maastohiihdon valmennuskeskukset tekevät hyvää yhteistyötä keskenään, mutta tämäkin yhteistyö vaatii johtamista etenkin virallisesta organisaatiosta – on se sitten Hiihtoliitto tai Maastohiihto ry.
\- Nopeita tuloksia ei tule. Ainoa asia, mitä pitää tehdä nopeasti, on vastuun ottaminen. Tilanne on vähän kuin jos olisimme uppoamassa ja vain odottelisimme, mitä tapahtuu. Jonkun pitää ottaa vastuulleen operaation johtaminen. Ruvetaan lappamaan sitä vettä veneestä pois. Tällä hetkellä heitellään vain noppaa keskenään eikä kukaan rupea tekemään työtä. Tai no, ei sitä noppaa kukaan edes heitä. Se taitaa olla hukassa, Jylhä hymähti.
Lento nappaa katsojan otteeseensa alusta lähtien
Eräänä krapulaisena, kokaiinin siivittämänä aamuna, vakavasta päihdeongelmasta kärsivä lentäjä Whip Whitaker lähtee vajaan tunnin mittaiselle rutiinilennolle Orlandosta Atlantaan. Kesken lennon koneeseen tulee vika ja se joutuu syöksykierteeseen.
Krapulauniltaan herätetty Whip tarttuu ohjaimiin ja saa kuin ihmeen kaupalla tuotua koneen maahan. Koneen paristasadasta matkustajasta pakkolaskussa kuolee kuusi. Ilmiömäisiä lentäjäntaitoja osoittaneesta Whipistä tulee hetkessä median hehkuttama sankari. Pian onnettomuudesta alkaa kuitenkin paljastua yksityiskohtia, jotka herättävät enemmän kysymyksiä kuin antavat vastauksia.
Vuonna 2000 Robert Zemeckis ohjasi Tom Hanksin tähdittämän elokuvan _Cast away – tuuliajolla_. Elokuvassa seurattiin autiolle saarelle joutuneen miehen selviytymistä koettelemuksestaan. Vaikkei tässä uutuudessa nyt kirjaimellisesti autiolle saarelle joudutakaan, niin kyseessä on jälleen yhden miehen selviytymistarina. Tämän tarinan sankari on haaksirikkoutunut henkisesti. Päihderiippuvuus on tuhonnut hänen elämänsä ja hän elää henkisessä tyhjiössä, josta ei tunnu olevan ulospääsyä. Takana ovat kariutunut avioliitto ja poika johon hänellä ei ole minkäänlaista yhteyttä. Ainoa merkityksellinen asia joka hänellä enää on jäljellä, on lentäminen ja onnettomuuden jälkeen tuskin enää sitäkään.
Whitaker on kuin pelastamansa lentokone. Lentämänsä koneen tavoin myös hän on jo pidempään ollut murenemassa. Onnettomuuden myötä Whitakerin on noustava häntä jo pitkään vaivanneesta itsesäälin suosta ja otettava vastuu omista teoistaan tai elämästään tai murruttava lopullisesti.
Tämä henkilötutkielma on rakennettu kuin paraskin jännäri. Zemeckis nappaa katsojan otteeseensa heti ensimmäisistä kuvista lähtien, joissa päähenkilö herää hotellihuoneessa yhdessä kuvankauniin lentoemännän kanssa. Itse lento ja onnettomuus on kuvattu vatsaa nipistelevän tehokkaasti.  Eikä niiden katselemista suositella lentopelosta kärsiville. Katsojaa ei päästetä pälkähästä myöskään varsinaiseen asiaan päästessä. Päähenkilön pyristely itse kutomassaan verkossa on sekin erinomaisen vangitsevaa katsottavaa.
Elokuvan näyttelijät ovat järjestään erinomaisia. Suurin vastuu on kuitenkin lähes jokaisessa kuvassa mukana olevan Denzel Washingtonin harteilla. Washington tekee elokuvassa yhden uransa parhaista rooleista ja on ansaitusti ehdolla vuoden parhaan miespääosan Oscarin saajaksi. Meneekö palkinto kovassa kisassa lopulta sivu suun, kuten kävi _Cast awaysta_ ehdokkuuden aikoinaan saaneelle Tom Hanksille, selviää muutaman viikon päästä.
Mestari on hienosti tehty elokuva 
Freddie Quell on toisen maailmansodan melskeissä mieleltään järkkynyt veteraani. Palattuaan kotiin, hän ei ole saanut otetta elämästään, vaan on ajautunut työstä työhön, ja käyttänyt vapaa aikansa pullon kalisteluun. Eräänä iltana hän nousee kännipäissään salaa laivaan, jossa törmää omaa uskonlahkoaan johtavaan mieheen. Tästä alkaa todellinen henkien taistelu, jonka hintana on Freddien elämä ja oma, vapaa tahto.
Paul Thomas Andersonin ohjaamaMestarion kahden hienon näyttelijän voimannäyte. Alkoholisoitunutta, elämänsä suunnan kadottanutta Freddie Quellia elokuvassa esittää Joaquin Phoenix. Monet muistavat hänet varmasti hienoista rooleista sellaisissa elokuvissa, kuinGladiaattori(2000) jaWalk The Line. Vuonna 2005 valmistuneen Johnny Cash elämäkerranWalk The Linenjälkeen Joaquin Phoenix on tehnyt kolme elokuvaa, joita kukaan ei oikein muista. Mestarin nostaa Phoenixin varmasti takaisin Hollywoodin ykköskastiin, niin vahvan roolin hän tässä elokuvassa tekee.
Mestarillista työtä tekee myös elokuvan toisessa suuressa roolissa nähtävä, Phoenixin tavoin roolistaan Oscar-ehdokkuuden napannut Philip Seymour Hoffman. Vaikka tässä sivuosassa onkin, tuntuu hän vankalla läsnäolollaan valloittavan jokaisen kohtauksen, jossa on mukana.
_Mestari_ on kaikin puolin todella hienosti tehty elokuva. Samalla se on kuitenkin jotenkin itseensä sulkeutunut. _Mestari_ ei kutsu katsojaa mukaansa kuvaamalleen matkalle ihmismielen pimeälle puolelle, vaan jättää tämän ulkopuoliseksi tarkkailijaksi ja näin koko elokuva jää jotenkin viileän etäiseksi.
Tämän kolme Oscar-ehdokkuutta saaneen elokuva musiikin on säveltänyt Radioheadin kitaristina ja kosketinsoittajana parhaiten tunnettu Jonny Greenwood. Tämän vuoden suuri Oscar-skandaali on, ettei elokuvan todella vaikuttavan musiikin säveltänyt Greenwood ole saanut ehdokkuutta.
21 tapaa pilata avioliitto tarkastelee aihettaan kepeän iloluontoisesti  
Mikä saa ihmiset pariutumaan ja miksi yhä useampi auvoisasti alkanut liitto päättyy eroon? Näitä kysymyksiä pyrkii tutkija Sanna Manner selvittämään väitöskirjassaan X tapaa pilata avioliitto.
Sannan perushypoteesin mukaan yksiavioisuus ja avioliitto ovat nykyihmiselle luonnoton olotila, koska ihmiset eivät enää tarvitse toisiaan säilyäkseen hengissä. Omassa elämässään Sanna toteuttaa tiukasti ”yhden kerran periaatteeksi” nimeämäänsä toimintatapaa. Strategian mukaisesti, Sanna ei koskaan ota uudelleen yhteyttä yhden yön miehiinsä. Teoria uhkaa kuitenkin romahtaa Sannan vietettyään yön vasta eronneen Aleksin kanssa, jota ei saa enää mielestään.
Kaikki jotka näkivät Johanna Vuoksenmaan neljä Venla-palkintoa voittaneen tv-sarjan _Klikkaa mua_, kohtaavat tässä elokuvassa tuttuja teemoja. Tuossa tv-sarjassa nelikymppinen yksinhuoltaja etsi itselleen rakkautta verkosta. Tässä elokuvassa kolmekymppinen tutkija yrittää vakuuttaa itselleen, ettei edes tarvitse parisuhdetta. Sama aihe, vain hiukan eri kantilta katsottuna.
Elokuvan keskeisten henkilöiden parisuhdekuviot ovat iloisesti sekaisin. Sanna (Armi Toivanen) kammoaa suhteita. Hänen paras kaverinsa, riemastuttavan rakkausnaiivi patologi Aino (Essi Hellén) ei muuta halua kuin rakastua ja lapsistua. Sannan lannistunut tutkimusassistentti Jouni (Aku Hirviniemi) puolestaan on naimisissa kroonisesta lähiriippuvuudesta kärsivän Ellin kanssa. Sitten on vielä Sannan tutkimusmateriaaliin kuuluva Aleksi (Riku Nieminen), joka saa Sannan huojuvan korttitalon lopullisesti romahtamaan.
Yhdessä elokuvan henkilöt muodostavat rakkauden hullunkuriset perheet, joiden elämiä laitetaan järjestykseen. Aihetta tarkastellaan kepeän sydämellisesti, pilke vakaasti silmäkulmassa. Henkilöiden keskinäisten suhteiden tarkastelun välissä nähdään palasia Sannan väitöskirjaansa varten ihmisten häissä tekemistä haastatteluista. Näissä hilpeän kammottavissa, tosi-tv:maisissa kohtauksissa kuullaan ja nähdään joukko varmoja tapoja pilata avioliitto.
_21 tapaa pilata avioliitto_ on aihettaan kepeän iloluontoisesti tarkasteleva, mutta rytmiltään vähän tahmea parisuhdekomedia. Elokuvan keskeisissä osissa nähdään kolme Putoustuttua näyttelijää, jotka on kaikki mukava nähdä tekemässä muutakin kuin sketsihahmoja. Osaavien pääosanäyttelijöiden lisäksi on vielä pakko nostaa esiin, tänä vuonna peräti kaksi Jussi-ehdokkuutta napannut Pamela Tola, jonka esittämä Elli on elokuvan riemastuttavimpia henkilöitä.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkoivat tänään
Kevään urakka käynnistyi äidinkielen tekstitaidon kokeella. Penkinpainajaisia abiturientit pitävät ensi viikolla.
Kevään ylioppilaskirjoitukset ovat alkaneet äidinkielen tekstitaidon kokeella. Ensi viikolla vuorossa ovat toisen kotimaisen kielen ja vieraiden kielten kuullunymmärtämiskokeet.
Ylioppilaskirjoitukset päättyvät maaliskuun lopussa.
Tämän kevään tutkintoon on ilmoittautunut koko Suomessa yli 42-tuhatta kirjoittajaa. Määrä on hieman enemmän kuin viime keväänä.
Abiturienttien penkinpainajaisajelut, järjestetään ensi torstaina, varsinaisen koulutyön päättymisen kunniaksi.
Hamina pitää kiinni tuulivoimaklusterin toteutumisesta 
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen uskoo, että Etelä-Kymenlaakson kuntien tuulivoimakeskittymä toteutuu Winwindin talousvaikeuksista huolimatta. Myös kehittämisyhtiö Cursorissa riittää uskoa tuulivoima-alaan. Haminassa toimiva tuulivoimalayhtiö Winwind hakeutuu yrityssaneeraukseen.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen uskoo Etelä-Kymenlaakson tuulivoimaklusterin toteutumiseen tuulivoimalayhtiö Winwindin talousvaikeuksista huolimatta.
Winwind yrittää järjestää uudelleen yhtiön velat ja liiketoiminnan. Tavoitteena on saada yrityksestä kannattava ja toteuttaa olemassaolevat tilaukset ilman konkurssin uhkaa.
Etelä-Kymenlaakson kuntien tavoitteena on saada 100 tuulivoimalaa vuoteen 2015 mennessä.
\- Winwind on toiminut veturiyrityksenä, ja sen ongelmat ovat viivyttäneet tosi paljon kokonaisklusteria. Pitkällä tähtäimellä klusterista ei ole luovuttu, koska tuulivoima on tulevaisuuden ala ja haluamme ottaa siitä osamme Etelä-Kymenlaaksossa, Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen sanoo.
Winwind on toiminut veturiyrityksenä, ja sen ongelmat ovat viivyttäneet tosi paljon kokonaisklusteria.
Sijainti auttaa Haminaa eteenpäin
Muhonen sanoo, että mikäli Winwind pääsee yrityssaneeraukseen, se vaikuttaa kiinteistöyhtiö Haminan Hailikarin toimintaan. Winwind on velkaa Haminan kaupungin, kehitysyhtiö Cursorin ja rakennusyhtiö Lemminkäisen omistamalle kiinteistöyhtiölle noin miljoona euroa.
\- Kiinteistöyhtiö voi hyvin, mutta sillä on paljon velkaa, joiden lyhentäminen vaaditaan vuokratuloja kiinteistön vuokralaiselta, Hannu Muhonen sanoo.
Muhonen ei ole huolissaan Haminan tulevaisuudesta, vaikka tuulivoimalayhtiö Winwind on talousvaikeuksissa. Hän luottaa kaupungin sijaintiin rakenteilla olevan E18-moottoritien varrella.
\- En ole huolissani, koska tiedän, että Suomessa on paljon alueita, joilta puuttuu sellaisia mahdollisuuksia kuin meillä on. Toki haasteita riittää, mutta se on meistä itsestämme ja seudusta kiinni, miten pärjäämme.
Winwindin romahdus olisi takapakki, ei loppu
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin toimitusjohtajan Hannu Karavirran mukaan Winwindin romahdus olisi melkoinen takapakki tuulivoimateollisuuden ympärille suunnitellulle tulevaisuudelle. Karavirta ei kuitenkaan usko mahdollisen Winwindin lopettamisen vievän mukanaan koko energia-alaa.
-Täällä on syntynyt sen ympärille vahva verkosto, jossa on mukana yrityksiä, korkeakouluja ja julkisia tahoja. Siihen meidän pitää saada uusia toimijoita, jotka korvaavat Winwindin, Karavirta sanoo.
Karavirran mukaan tulevaisuus Kymenlaaksossa pitää rakentaa monipuolisen pienen- ja keskisuuren teollisuuden varaan. Karavirta laskee myös Winwindin tähän kokoluokkaan mukaan.
-Todennäköisesti suurten yritysten dominanssi on mennyttä aikaa meidän seudulla, Karavirta sanoo.
Karavirta uskoo, että uudet mahdollisuudet syntyvä Kymenlaaksossa matkailuun sekä peli-, media- ja energia-aloille.
Järjestäjä: Jos anniskelu loppuisi, festarilippujen hinnat kallistuisivat kolmanneksella
Eilen torstaina Seinäjoella MARS-musiikkitapahtumassa keskusteltiin alkoholin ja rock-musiikin epäpyhästä liitosta. Festareille alkoholinmyynti ja alkoholisponsorit ovat lähestulkoon elinehto.
Vaikka festarijärjestäjien verenpaine saattoikin nousta Valviran yleisötapahtumia koskevan alkoholilainsäädäntöehdotuksen vuoksi, saa festarikansa jonottaa myös ensi kesällä kaljakarsinaan ja kerätä panttimukejaan normaaliin tapaan. Mutta miksi alkoholimyynti on niin tärkeää tapahtumajärjestäjille, että monilla meni pasmat sekaisin ehdotuksen luettuaan?
\- Anniskelu on suuri viihtyvyystekijä, se on isoin palveluelementti ja kenties jopa tärkein osa festaria. Jos meillä ei olisi ravintolapuolen tuloja, festarilipun hintaa pitäisi nostaa melkein 40 prosentilla, Provinssirockin ja Rytmikorjaamon promoottori **Juha Koivisto** kertoo.
Lipputulot eivät yksistään siis kata liiketoimintaa.
\- Provinssirockin tuloista 20 prosenttia tulee anniskelusta, ja jos alkoholisponsorit lasketaan mukaan, nousee se 30 prosenttiin. Lipputuloilla voi kattaa artistit, mutta niistä ei jää katetta mistä voisi kattaa muut menoerät. Toiminnan pyörittäminen ei siis pohjaudu lipputuloihin, vaan ravintolamyyntiin, Koivisto perustelee.
Keskusteluun osallistunut Tavastia-klubin ja Ruisrockin toimitusjohtaja **Juhani Merimaa** uskoo, että korvaavia yhteistyökumppaneita olisi vaikea löytää, mikäli alkoholimainokset kiellettäisiin yleisötapahtumista.
\- Suomessa valtio avustaa neljää festaria 87 00 eurolla, eli ne eivät ole merkittävän julkisen tuen piirissä. Jos tupakka- ja alkoholifirmat eivät olisi festarien yhteistyökumppaneita, siinä tulisi paineita julkiseen puoleen. Tulee vaara, että tapahtumat valuvat virkamiestaiteeseen, Merimaa uskoo.
_MARS-tapahtuma jatkuu Seinäjoen Rytmikorjaamolla huipentuu  perjantaina 8. helmikuuta YleXPop-klubiin, jossa esiintyvät muun muassa  Mariska ja Anna Puu. Keikat ovat myös katsottavissa YleX:n sivuilla ja  YleX on menossa mukana tapahtuman ajan!_
**Lähteet:** YleX
3-vuotias yöpaidassa Lahden Hirsimetsäntiellä
Päijät-Hämeen poliisi pyytää apua vanhempien löytämiseksi. Yöpaidassa oleva poika on poliisilaitoksella.
Komisario Antti Reijula Päijät-Hämeen poliisista pyytää yleisön apua pojan vanhempien löytämiseksi. Leevi-niminen 3-vuotias pikkupoika on Lahden poliisilaitoksella.
Poika löytyi Hirsimetsäntie 5 kohdalta.
Hurjassa iskussa oleva Denver jyräsi Chicagon
Bulls taipui kolmannella neljänneksellä lopullisesti. Nuggets on voittanut 14 edellisestä 16 ottelusta.
Denver Nuggetsin hurja kevätkunto siivitti joukkueen murskaavaan 128-96-voittoon Chicago Bullsista keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa koripallon NBA-liigassa.
Nuggets jyräsi kolmannella neljänneksellä lukemin 37-16, eikä Bulls höykytyksestä enää toipunut. Puoliajan jälkeen johto oli ainoastaan viisi pistettä.
Nuggetsin paras pistemies oli Wilson Chandler, joka upotti 24 pistettä. Kenneth Faried tuki 21 pisteellä ja raapi samalla 12 levypalloa.
Nuggets on voittanut kahdeksan ottelua peräkkäin ja edellisistä 16 ottelustaan 14. Joukkue on läntisen konferenssin neljäntenä.
Sotahistoriallisen Kannas-keskuksen kannatus hiipuu
Lappeenrannan suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajien usko Kannas-keskuksen toteutumiseen horjuu.
Sotien historiaa esittelevän Kannas-keskuksen toteutumiseen ei löydy enää uskoa Lappeenrannan suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajilta.
Myöskään kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola ei usko, että yksityinen rahoitus keskuksen toteutumiselle löytyy.
Ainoana varovaisen myönteisesti asiaan suhtautuU SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Päivi Kukkonen.
\- Ainakin toivon, että tämänhetkinen ilmapiiri on semmoinen, että hanke toteutuu. Aina puhutaan siitä, että linnoitusta on kehitettävä arvoiseensa käyttöön. Ne ihmiset, jotka Kannas-keskuksen keräystä vetävät, kyllä minä luotan heihin.
Myön Markku Timonen on hyvin epäilevällä kannalla Kannas-keskuksen toteutumisen suhteen.
\- Mielestäni alkaa olla aika jo puhaltaa se peli poikki.
Keskustan Jouni Kempistä tuntuu, että aika on mennyt jo ohi Kannas-keskuksen.
\- Nyt täytyisi päättää, että viedäänkö hanketta oikeasti eteenpäin ja hankitaan rahat. Tai sitten keskitytään johonkin muuhun.
Mielipidettään asiasta ei osannut kertoa Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlund.
Rahan kerääminen yksityisiltä on edennyt hitaasti. Kasassa on, tarvittavista 2 miljoonasta, muutama satatuhatta euroa.
Vakavat veneonnettomuudet vähenivät Uudellamaalla
Uudellamaalla ei tapahtunut vuonna 2012 yhtään kuolemaan johtanutta vesiliikenneonnettomuutta. Myös koko maassa veneilyonnettomuuksissa kuolleiden määrä väheni merkittävästi.
Viime vuosi sujui vesiliikenteessä keskimääräistä paremmin. Trafin ennakkotietojen mukaan onnettomuuksien seurauksena menehtyi 42 henkilöä, kun aiempina vuosina kuolemia on aiheutunut keskimäärin 55.
Uudellamaalla vakavilta veneonnettomuuksilta vältyttiin viime vuonna kokonaan. Vuotta aiemmin kuolemantapauksia sattui kaksi.
Onnettomuuksien syynä toimintavirhe tai alkoholi
Kaikki kuolemaan johtaneet onnettomuudet tapahtuivat viime vuonna huviveneilyssä. Lähes kaikissa tapauksissa vene joko kaatui tai ainakin kallistui.
Trafin mukaan onnettomuudet johtuvatkin useimmiten toimintavirheestä, kuten liian suuresta tilannenopeudesta tai navigointitaitojen puutteesta. Neljäsosassa tapauksista suurimpana syynä on kuitenkin ollut kipparin humalatila.
Sodankylässä vilkas viikonloppu
Sodankylään matkaa viikonloppuna satoja ihmisiä. Perjantaina Sodankylän varuskunnassa järjestetään tammikuussa palvelukseen astuneiden alokkaiden valatilaisuus. Varuskunta arvioi, että tilaisuutta tulee seuraamaan parituhatta omaista arviolta 500 autolla.
Lauantaina ja sunnuntaina Sodankylässä järjestetään Lapin partiolaiset kokoava vuosittainen tapahtuma, johon odotetaan viittäsataa partiolaista.
Professori: Sähkönkulutuksen ennusteet liian yksipuolisia
Hallituksen työryhmän on määrä päättää perjantaina uudesta ilmasto- ja energiastrategiasta. Pohjana käytetään TEM:n arvioita, jotka on arvostelijoiden mukaan viritetty sähkönkulutuksen osalta turhan korkeiksi.
Energia-alan professori Peter Lund kaipaa vaihtoehtoisia ennustusmalleja Suomen tulevasta sähkönkulutuksesta. Hän pitää työ- ja elinkeinoministeriön arvioita liian yksipuolisina.
\- Ennustaminen on aina vaikeaa, ja sen vuoksi pitää olla erilaisia skenaarioita. Valitettavasti nyt nähdään vain yksi vaihtoehto, Aalto-yliopistossa työskentelevä Lund totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Hallituksen työryhmän on määrä päättää tänään uudesta ilmasto- ja energiastrategiasta. Ennakkoon paljon kiistaa ovat herättäneet sähkönkulutuksen ennusteet, jotka on arvostelijoiden mukaan laskettu yläkanttiin.
Sähkönkulutus oli vuonna 2012 noin 85 terawattituntia. Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi aiemmin, että kulutus nousee 98 terawattituntiin vuoteen 2020 mennessä. Nyt ennustetta on höylätty neljällä terawattitunnilla, mikä vastaa suurin piirtein puolta Loviisan ydinvoimalan sähköntuotannosta.
TEM:n energiaosaston ylijohtajan Esa Härmälän mukaan pienentyminen perustuu sekä koko Euroopan yleisesti heikkoihin suhdannenäkymiin että kotimaan tilanteeseen.
\- Talouselämässä on meneillään rakennemuutos energiaintensiivisillä aloilla, kuten paperiteollisuudessa. Myös energiatehokkuudessa on menty eteenpäin, Härmälä sanoi Ykkösaamussa.
Professori Lauri Hetemäki arvioi torstaina Yle Uutisille, että paperiteollisuuden alentuneen sähkönkulutuksen pitäisi näkyä selkeämmin arvioissa tulevasta sähkönkulutuksesta. Lund oli Ykkösaamussa samoilla linjoilla.
\- Ei ole näköpiirissä raskaan teollisuuden investointeja, hän sanoi.
Finnairilla vihdoin voitokas vuosi - lisäsäästöt silti välttämättömiä 
Finnairin toimitusjohtajan mielestä lentoyhtiön henkilöstökulut ovat yhä liian korkeat. Viime vuoden liikevoitto oli reilut 35 miljoonaa euroa, kun vuodentakainen tappio lähenteli 90:tä miljoonaa.
Lentoyhtiö Finnairin koko viime vuosi oli voitollinen ensi kertaa sitten vuoden 2007. Ensi vuonna Finnair arvioi liikevaihdon kasvavan ja tuloksen olevan edelleen plussan puolella.
Toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoo, että rivakasti edennyt säästöohjelma tuottaa tulosta - vuoden lopussa jo sadan miljoonan euron pysyvät vuosisäästöt. Silti vielä on edessä tehostusta ja vaikeita muutoksia. Vehviläisen mukaan monimutkaisia palkkarakenteita on yksinkertaistettava.  
Tehostuksen ja lisätuottavuuden tarpeista huolimatta Finnairin hallitus ehdottaa, että osinkoa jaetaan 0,10 euroa osaketta kohti.
\- Henkilöstökulujen osalta olemme vielä kilpailijoita kalliimpia, ja tämä ongelma on ratkaistava, toteaa Finnairista jo irtisanoutunut Vehviläinen.
Finnairille kertyi viime vuonna liikevoittoa 35,5 miljoonaa euroa, kun vuoden 2011 tappio oli lähes 90 miljoonaa euroa. Loka-joulukuun liikevoitto oli 2,7 miljoonaa euroa, kun vuodentakainen tappio oli 30 miljoonaa euroa.
Lentoyhtiö kasvatti viime vuoden viimeisellä neljänneksellä liikevaihtoaan kuusi prosenttia loppuvuodesta 2011. Kaikkiaan liikevaihtoa kertyi 613 miljoonaa euroa. Koko vuoden liikevaihto kasvoi 8,5 prosenttia yli 2,4 miljardin euron.
Finnairin osakekurssi oli iltapäivällä reilun kolmen prosentin nousussa Helsingin pörssissä.
Lapinlahden pakolaisnuori: ”Odotan innolla, että pääsen kouluun!”
Lapinlahdelle saapunut 11-vuotias Mohadesa Zakion on vilpittömästi iloinen, että saa astua koulutaipaleelle Suomessa. Mohadesa aloittaa valmistavalla luokalla, jossa opiskellaan muiden pakolaisten kanssa yhteistoiminnallisella menetelmällä.
Kaksi viikkoa sitten perheineen Suomeen saapunut Mohadesa Zakion kertoo ensimmäisen ajatuksen Suomesta olevan se, että on kylmää.
\- Ei silti liian kylmää, reipas nuori lisää nopeasti.
Mohadesa ei ole koskaan aikaisemmin nähnyt lunta. Hän on saapunut pohjolan perukoille Iranista Komin kaupungista, jossa vettäkin sataa hyvin harvoin. Pakolaisnuori ei myönnä jännittävänsä koulun aloittamista.
\- Koulu näyttää hienolta. Olen erittäin innokas aloittamaan koulun käynnin, toteaa Mohadesa.
Yhteistoiminnallisella menetelmällä opetellaan perusasioita
Mohadesa Zakion aloittaa koulun käynnin valmistavalla luokalla. Lapinlahdelle perustetussa valmistavassa opetusryhmässä pakolaiset opiskelevat ensi alkuun yhdessä.
\- Valmistavalla luokalla harjoitellaan perusasioita, kuten kirjoittamista, lukemista, sosiaalista kanssakäymistä ja suomalaisia tapoja, kertoo Mohadesan tuleva opettaja Johanna Henriksson.
Valmistavan luokan tavoitteena on, että pakolaisnuoret saisivat nopeammin työkaluja integroitua suomalaisiin luokkiin, jossa uudet ystävät odottavat. Koulutyötä tehdään yhteistoiminnallisella menetelmällä.
\- Yhteistoiminnallinen menetelmä tarkoittaa, että tehdään ryhmätöitä. Tutkimusten mukaan yhdessä työskentelemällä lapset oppivat huomattavasti paremmin, valottaa Henriksson.
Irakissa useita tuhoisia pommi-iskuja
Yhteensä ainakin 29 ihmistä on kuollut pommi-iskuissa. Loukkaantuneita on lähes 70.
Irakissa on perjantaina tehty useita tuhoisia pommi-iskuja. Ainakin 16 ihmistä kuoli suositulle torille tehdyissä kahdessa perättäisessä pommi-iskussa Pohjois-Bagdadissa. Loukkaantuneita on yli 40, kertovat viranomaiset.
Bagdadin eteläpuolella sijaitsevassa Babilin maakunnassa räjähti kaksi autopommia, jotka surmasivat ainakin 13 ihmistä. Yli 20 loukkaantui räjähdyksissä.
Iskut kohdistuivat shiiamuslimeihin.
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet viime kuukausina Irakista. Tällä viikolla Irakissa on kuollut yli sata ihmistä väkivaltaisuuksissa.
Miten verokorttirumbasta päästäisiin eroon?
Verohallinto haluaisi päästä eroon raskaasta verokorttirumbasta. 
Nykykäytäntö on kallis tulostamis- ja postituskuluineen. Miten haluaisit hoitaa verokorttiasiat?
Vaikka verotiedot ovat saatavilla sähköisesti ja palkansaajan
verokorttitiedot voidaan siirtää työnantajalle,
 on työnantajan saatava haltuunsa
alkuperäinen päätoimen verokortti.
Miten verokorttisähläyksestä päästäisiin eroon? Miten muuttaisit verokorttijärjestelmää?
Velkajärjestelyt lisääntyivät etenkin nuorilla aikuisilla
Yksityishenkilöiden velkajärjestelyhakemusten määrä on ollut kasvussa vuodesta 2009.
Yksityishenkilöiden velkajärjestelyt jatkoivat kasvuaan viime vuonna. Hakemuksia jätettiin tammi-joulukuussa 3,9 prosenttia enemmän kuin vuonna 2011. Lukumäärällisesti eniten hakemusten määrä kasvoi 25–34 -vuotiaiden ikäryhmässä, jossa kasvua oli yli 16 prosenttia edellisvuodesta.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan viime vuonna käräjäoikeuksiin jätettiin 3 764 yksityishenkilöiden velkajärjestelyhakemusta. Velkajärjestelyhakemusten määrä on ollut kasvussa vuodesta 2009. Viimeksi velkajärjestelyjen määrä oli viime vuotta korkeammalla vuonna 2005.
Vuonna 2012 velkajärjestelyä hakeneet olivat iältään 20–86 -vuotiaita. Ikäryhmittäin tarkasteltuna eniten velkajärjestelyhakemuksia tekivät 45–54 -vuotiaat. Perhetyypiltään velkajärjestelyä hakeneet olivat yleensä perheeseen kuulumattomia.
Ammattiopisto rajoittaa vessassakäymistä
Jyväskylän ammattiopisto rajoittaa opiskelijoiden wc-käyntejä ilkivallan ehkäisemiseksi. Opiston Harjun toimipisteen wc-tiloja on viime viikkojen aikana toistuvasti sotkettu muun muassa tusseilla.
Jyväskylän ammattiopiston oppilaille ja huoltajille lähettämässä kirjeessä todetaan, että vessassakäynti on sallittua vain lukujärjestykseen merkittyjen virallisten taukojen aikana, eli välitunneilla ja ruokatauolla.
Ammattiopistolta muistutetaan, että ilkivaltaan syyllistynyt joutuu aina korvamaan aiheuttamansa vahingot.
Numismaatikko tuntee taalerit
Vanha kolikko tai seteli voi olla tuhansia kertoja nimellisarvoansa arvokkaampi. Aamu-tv:ssä sukellettiin vanhojen rahojen maailmaan Numismaatikkoliiton puheenjohtajan Erkki Lähderannan kanssa.
Flunssa kiusaa Ruotsin hiihtotoivon MM-valmistautumista
Marcus Hellner joutui jättämään Ruotsin MM-joukkueen viimeistelyleirin väliin.
Hiihdon MM-kisoissa Ruotsin menestystoivoihin lukeutuva Marcus Hellner on sairastunut kisojen alla. Hellner on joutunut jäämään pois Ruotsin viimeistelyleiriltä, kertoo SVT.
\- Luulin, että tauti lähtisi nopeasti, mutta valitettavasti olo on edelleen kovin tukkoinen, Hellner kertoi flunssastaan.
Flunssan vuoksi Hellner menettää ainakin viisi päivää korkeanpaikanharjoittelua ennen Val di Fiemmen kisoja. Ruotsin joukkue leireilee Italian Seiser Almissa.
\- Olen päättänyt, etten murehdi tätä, mutta eihän tämä tietenkään hyväksi ole valmistautumiselleni. Tällaista kisojen alla sairastumista ei ole kohdalleni aiemmin osunut. En ymmärrä mistä tauti oikein tuli, Hellner harmitteli.
Hiihdon MM-mitaleista kilpaillaan Val di Fiemmessä 21. helmikuuta alkaen.
Rajoittaisitko vai vapauttaisitko oluen myyntiä?
Viime päivinä on keskusteltu siitä, pitäisikö nelosoluen myynti sallia ruokakaupoissa. Pellervon taloustutkimuksen tekemän selvityksen mukaan valtion verotulot kasvaisivat ja nelosoluen hinta nousisi. Toisaalta THL:n mukaan vapautumisen myötä suomalaiset alkoholisoituisivat yhä enemmän.
Mitä mieltä sinä olet? Pitäisikö A-olut vapauttaa?
Vai pitäisikö oluen myyntiä ruokakaupoissa peräti rajoittaa nykyisestä? Tutkijoiden mukaan kesikoluen myynnin lopettaminen ruokakaupoissa vähentäisi merkittävästi alkoholin kulutusta ja säästäisi ihmishenkiä.
Pitäisikö ruokakauppojen kolmosolut korvata kakkosoluella?
Konkurssien määrä pysyi viime vuonna toissa vuoden tasolla 
Henkilökuntaa konkurssiin haetuissa yrityksissä oli yli 14 000, seitsemän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Viime vuonna pantiin vireille jotakuinkin yhtä monta konkurssia kuin vuotta aiemmin. Tilastokeskuksen mukaan konkurssiin haettiin koko vuonna 2 956 yritystä eli tismalleen 12 enemmän kuin vuonna 2011.
Henkilökuntaa konkurssiin haetuissa yrityksissä oli 14 201, seitsemän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Eniten konkursseja pantiin vireille muiden palvelujen päätoimialoilla. Teollisuuden alan konkursseja oli liki seitsemän prosenttia enemmän kuin 2011.
Yrityssaneerauksia vireillepantiin viime vuonna 515 eli vajaat kolme prosenttia edellisvuotista enemmän. Henkilökuntaa yrityssaneeraukseen haetuissa yrityksissä oli 5 190 eli reilut 12 prosenttia vähemmän kuin 2011.
Vaasan Sport ja Tuto kohtaavat ennätysyleisön edessä
Lauantaina pelattava, viimeinen Mestiksen runkosarjaottelu kiinnostaa Vaasassa. Vaasan Sportin ja Tuton otteluun on tulossa runkosarjan ennätysyleisö, ja liput otteluun alkavat käydä vähiin.
Mestiksen runkosarjan viimeinen ottelu Vaasassa innostaa jääkiekon ystäviä. Tällä hetkellä kaikki istumapaikkaliput huomiseen Vaasan Sportin ja Tuton kohtaamiseen on myyty loppuun. Seisomapaikkoja on enää muutamia jäljellä.
Sportin toimistolla toivotaan, että katsojat tulisivat hallille hyvissä ajoin välttääkseen kovimmat ruuhkat.  Halliin on tulossa tämän kauden ennätysyleisö.
Ennen huomista peliä Sportilla on kuitenkin tänään perjantaina ottelu Heinolan Peliittoja vastaan. Sport on runkosarjassa Jukureiden ja Tuton jälkeen kolmantena.
Teatterinjohtajaksi ehtii vielä hakea
Kemin teatterinjohtajan pesti on herättänyt tähän mennessä vain vähän kiinnostusta.
\- Yhtään hakemusta ei ole vielä tullut, mutta tehtävästä on tiedusteltu kaupungin kulttuuriosaston päälliköltä, kertoo vs. teatterinjohtaja Ulla Leppänen. Kemi hakee määräaikaista teatterinjohtajaa, joka ottaisi viran vastaan ensi syksynä.
Leppänen sanoo kuitenkin olevansa luottavainen, sillä edellinen hakukierros tuotti hyvän tuloksen. Paikka onavoinna useilla eri foorumeilla ja hakuilmoitus julkaistaan perjantaina ensimmäisen kerran myös teatterialan omassa lehdessä.
Seutukunnan ainoa ammattiteatteri jäi ilman ohjaajaa, kun tehtävään valittu Kari Hakala ilmoitti yllättäen viime marraskuussa, että hän ei jatka työtään Kemissä. Hakala jätti paikkansa koeajan jälkeen.
Kemin kaupunginteatterin johtajaksi voi hakea maaliskuun alkuun saakka. Kaupunginteatterissa on vakituista henkilökuntaa 28 ihmistä.
Dekkarikirjailija Mäki: Kirjoitan aikuisten kaupunkisatuja
Kirjailija Reijo Mäki palkittiin eilen Suomen dekkariseuran myöntämällä Vuoden johtolanka -palkinnolla kirjastaan Sheriffi. Pitkän uran dekkarikirjailijana tehnyt Mäki velmuilee siirtyvänsä seuraavaksi kirjoittamaan sairaalaromantiikkaa.
_Sheriffi_-kirja on jo 23. Vares -romaani. Palkinto ei tullut kirjailijalle täysin yllätyksenä.
\- Mulla oli itellänikin hyvä hytinä, kun mä aloitin kirjoittamisen, että tässä on ihan oma juttunsa, joka tietyllä tavalla erottaa aikaisemmasta tuotannosta. Pitkin kesää ja syksyä kun luki arvioita ja muita, niin ne oli pääsääntöisesti hyvinkin kannustavia ja positiivisia, Mäki kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
10-12 -vuotiaana kirjoittelin sinikantisiin vihkoihin inkkaritarinoita vintillä.
Palkintoraati kehui muun muassa loppuratkaisua ja huumoria. _Sheriffi _on lännenromaani. Mäen kiinnostus länkkäri-kulttuuriin alkoi jo pikkupoikana.
\- Mä ihan 10-12 -vuotiaana kirjoittelin sinikantisiin vihkoihin inkkaritarinoita vintillä. Siitä on kaikki lähtenyt. Silloin mä myös päätin, että isona mä haluan kirjailijaksi, Mäki muistelee.
Mäen kirjat eivät ole perinteisiä, realistisia poliisiromaaneja. Itse hän kuvailee kirjojaan aikuisten kaupunkisaduiksi.
\- Taiteessani on kolme tasoa, niin kuin keittiöjakkarassa: jännitys, huumori ja erotiikka. 
Sitten keskityn suureen unelmaani, eli Gunilla ylihoitaja -sarjaan.
Lännenteema saa myös jatkoa.
\- Mulla on tämmönen trilogia: nyt _Sheriffi_ ilmestyi, kesällä ilmestyy _Intiaani _ja ensi kesänä ilmestyy _Cowboy_. Sitten se on tehty.
Entä mitä trilogian ja lapsuuden haaveen toteuttamisen jälkeen?
\- Sen jälkeen keskityn suureen unelmaani, eli Gunilla ylihoitaja -sarjaan, jonka ensimmäinen osa on _Gunilla ylihoitaja ja pitkän tumman kirurgin herkät kädet_, Mäki muikistelee aamu-tv:n studiossa.
Vuoden jääpalloilija toipuu rajusta keuhkokuumeesta
Mikkelin Kamppareiden kapteeni, jääpalloilija Kimmo Huotelin on ollut kentän laidalla jo toista kuukautta. Harjoituksista ja peleistä miehen on pitänyt poissa keuhkokuume, joka äityi vuodenvaihteessa vieden huippujääpalloilijan viikoksi tiputukseen.
Vuoden 2012 jääpalloilijaksi valittu mikkeliläinen Kimmo Huotelin pelasi viimeksi joukkueensa Kamppareiden riveissä tapaninpäivänä. Joulukuun alusta saakka vaivannut yskä osoittautui lopulta keuhkokuumeeksi, joka ei mennytkään ohi parin päivän levolla.
\- Yskä vaivasi minua koko joulukuun, mutta kun kuumetta ei ollut, niin kävin normaalisti treeneissä ja pelasin ihan kuin ennenkin. Vasta tapaninpäivän pelin jälkeen minulle nousi todella korkea kuume ja se veti petipotilaaksi, Huotelin kertoo.
Jo ennen joulua Huotelin sai pahaan yskäänsä antibioottikuurin, joka ei tehonnut. Kuumeen seurauksena mieheltä otettiin keuhkokuvat, jotka osoittivat tilan olevan normaali köhää vakavampi.
\- Keuhkokuume todettiin ja sehän vei minut sitten sairaalaan. Sain kolme kertaa päivässä suoraan suoneen antibioottia viiden päivän ajan. Eikä senkään jälkeen paljon sängystä jaksanut moneen päivään nousta, Huotelin manailee tautia.
Terveys edellä
Keuhkokuume on pitänyt Huotelinin nyt reilun kuukauden poissa pelikentiltä.
\- Tammikuun lopulla otettiin keuhkokuvat ja verikokeet ja ne näyttivät puhtailta. Lääkäri antoi minulle luvan mennä mukaan treeneihin ja parit treenit on tullutkin vedettyä. Olo on nyt kohtalainen eli hyvin varovainen saa vieläkin olla.
Jälkikäteen ajateltuna Huotelin pitää erittäin tyhmänä ratkaisuna treeneihin ja peleihin osallistumista pahenevan yskän kanssa. Joukkuekaverit kyllä kuulivat miehen rykivän, mutta ei kukaan, vähiten Huotelin itse, arveli taudin painuvan näin vakavaksi.
Hyvä nyt todeta, että olisi pitänyt levätä ajoissa. 
\- Paljon vähemmällä olisin päässyt, jos olisin tajunnut levätä heti yskän pahetessa. Nyt on toista kuukautta mennyt toipumiseen ja ihan hirveää on ollut seurata joukkueen edesottamuksia kentänlaidalta, Huotelin huokaisee.
Leikin asia ei keuhkokuume ole, eikä varsinkaan fyysinen rehkiminen sairauden ollessa päällä. Kimmo Huotelin on tietoinen jälkitautien mahdollisuudesta.
\- Porvoon Akilleksen eräs jääpalloilija potee parhaillaan sydänlihastulehdusta ja tulee olemaan pitkään poissa pelikentiltä. Terveys edellä on minunkin tässä mentävä ja kuulosteltava kroppaa ennen peleihin menoa.
Muistoja Goom-risteilystä?
Suomen suurin opiskelijaristeily Goom täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Netti on täynnä deittimahdollisuuksia, mutta opiskelijat seurustelevat mielellään toistensa kanssa omissa tapahtumissaan. Minkälaisia muistoja sinulla on Goom-risteilystä?
Goom-risteilyt ja muut opiskelijoiden bilereissut pitävät yhä
pintansa.
Oliko Goom-risteily ryyppymatka? Oliko hauskaa? Löysitkö uuden tuttavuuden? Löysitkö tyttö/poikaystävän?
Sattuiko Goomissa jotain ikävää?
Minkälaisia opiskelijatapahtumia kaipaat? Ovatko opiskelijoiden tempaukset liian alkoholivetoisia?
Saara Aalto nousee lavalle maailmankuulun tenorin kanssa 
Voice Of Finland –kisan viime kaudelta tuttu laulajatar Saara Aalto nousee lavalle yhdessä maailmankuulun tenorin José Carrerasin kanssa Kiinassa.
**Saara Aallon** ja **José Carrerasin** yhteisesiintyminen järjestetään Shanghaissa toukokuun alussa.
\- Saara oli marraskuussa esiintymässä Kiinassa ruotsalaisen yhtyeen solistina, ja duetoi myös kiinalaisen **Jie Ruhanin** kanssa. Promoottori ihastui Saaran tyyliin, ja ehdotti tätä José Carrerasin managerille vierailevaksi artistiksi. He katsoivat Saaran esityksiä Youtubesta, ja kutsuivat hänet mukaan, kertoo Aallon manageri Jari-Pekka Jouppi.
Saara Aalto on itse hyvin innoissaan esiintymisestä.
\- Ihan uskomatonta kaikin puolin. Olemme odottaneet, että kunpa keikka varmistuisi. Vielä ei osaa edes ajatella, mitä kaikkea siitä voi seurata, Aalto kertoo.
Lue lisää **Yle Uutisten sivuilta**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Maailman toiseksi kehittävin lelu
Lasteni leluista käytetyimmät ovat nippu värikkäitä huiveja. En alun perin ostanut niitä lasten leikkeihin, vaan kuvittelen tuovani huiveilla aistikasta vaihtelua arkipukeutumiseeni. Turhaan. Mutta huiveista on aistikasta vaihtelua arkileikkiin!Ihan vauvoina lapseni kuolasivat ja rutistelivat huiveja. Tai minä hulmutin niitä heidän päälleen: mikä riemukas kirkuna! Huivien alle saattoi piilottaa esineitä. Missä helistin on? Missä? Siellä! Sinä löysit! Hienoa!Nyt lapseni ovat täystaitoisia mielikuvitusleikkien leikkijöitä. Äidin ideoita ei enää tarvita, korkeintaan saan armosta osallistua leikkiin. Näin sujuu leikin täyteinen viikko.Maanantaina merirosvot seilaavat sohvalla. Päähän on sidottu huivit oikeaoppisesti niskasolmulla. Tähystäjällä on tyhjä talouspaperirulla kaukoputkena.Tiistaina ninjoilla on syntymäpäiväkutsut. Huivit on sidottu pään ja kasvojen ympäri. Lahjat on paketoitu huiveihin.Keskiviikkona prinsessat ja ritarit ratsastavat. Laukka-askeleella hyppiessä selkään viitoiksi sidotut huivit liehuvat upeasti.Torstaina eläintarhassa nukutaan päiväunia. Eläintenhoitaja peittelee kunkin eläimen hellästi huivilla.Perjantaina ravintolassa kokataan. Huiveja kuluu rätteinä, esiliinoina, pöytäliinoina ja servietteinä. Jälkiruuaksi tarjoillaan huiveista valmistettua värikästä kiisseliä.Lauantaina hienot rouvat lähtevät kaupungille. Huivit on aistikkaasti kiedottu kaulaan. Asua täydentävät äidin kengät, korut ja käsilaukut. Kaupungilla mennään huivikauppaan.Sunnuntaina sukelletaan mereen kalojen kanssa leikkimään. Huivilla pyydystetään paha kala, joka uhkaa syödä kivat pikkukalat. Huiviin on hyvä kuivata riehuessa oikeastikin kastunut tukka.Minusta on harhaanjohtavaa mainostaa kehittävänä lelua, joka sanoo ”kukkuu” kun painat punaisesta napista. Mitä se kehittää? Mikä muu maailmassa toimii siten? Minusta kehittävänä – leikkiä, luovuutta, mielikuvitusta, tunteiden säätelyä, sosiaalista sopeutumista kehittävänä&nbsp;– pitäisi mainostaa leluja, joilla on vaihteleva käyttötarkoitus.Leluja, joita lapsia saa muokata sen hetkisen leikkinsä mukaan.
Näitä kuvia Beyoncén edustaja ei halua teidän näkevän
Beyoncén edustaja tahtoi viihdesivuston poistavan tähdestä otetut epäimartelevat kuvat.
Buzzfeed.com-viihdesivusto julkaisi sivullaan [kuvasarjan](http://www.buzzfeed.com/lyapalater/the-fiercest-moments-from-beyonces-halftime-show) **[Beyoncén](http://ylex.yle.fi/artisti/beyonce)** Super Bowl -esiintymisestä. Poptähti nähdään kuvissa erilaisissa tanssiasennoissa ja keskittyneissä ilmeissä, joista jotkut eivät ole niin imartelevia. Beyoncén lehdistöedustaja ei ollut tyytyväinen kaikkiin kuviin, vaan otti yhteyttä sivustoon ja toivoi seitsemän kuvan poistamista.
Buzzfeed ryhtyi toimeen, muttei edustajan toivomalla tavalla: viihdesivusto päätti julkaista toisen artikkelin, jossa oli kuvakaappaus edustajan sähköpostista sekä poistotoiveissa olleet kuvat. Tämä oli ehkä kannanotto siihen, etteivät kuvat oikeasti ole pahannäköisiä.
**[Katso &quot;epäimartelevat&quot; kuvat](http://www.buzzfeed.com/buzzfeedceleb/the-unflattering-photos-beyonces-publicist-doesnt-want-you-t)** **(buzzfeed.com).**
**Lähteet:** buzzfeed.com
Ei Talvivaaran jätevesiä luontoon
Talvivaara ei saa laskea jätevesiä luontoon poikkeusluvalla, esitetään Sotkamon ympäristö- ja tekniselle lautakunnalle.
Lautakunnan mukaan Talvivaaran suunnittelemaa 3,8 miljoonan kuutiometrin jätevesipäästöä ei voi tehdä Talvivaaran haluaman ympäristösuojelulain poikkeuspykälän perusteella. Poikkeuspykälä perustuu luvituksessa ennakoimattoman, kertaluontoisen tilanteen hoitamiseksi.
Sen sijaan vesien päästö on sisällytettävä Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa vireillä olevaan Talvivaaran ympäristö- ja vesitalousluvan päivityksen yhteyteen Lautakunta vaatii, että johdettavien vesien sulfaattipitoisuudelle, keskeisille metalleille sekä pH:lle tulee ehdottomasti asettaa raja-arvot.
Lautakunnan mukaan Talvivaaran ilmoitus on myös puutteellinen, sillä siitä puuttuu vielä vesistömallinnus. Mallinnuksen valmistuttua helmikuun puolessavälissä, lautakunta varaa mahdollisuuden lausua vielä asiasta.
Lautakunta käsittelee asiaa ensi tiistaina.
Taas lauttaturma Bangladeshissa - miltei kaikki lautat turvattomia
Noin 40 ihmistä on kateissa matkustajalautan törmättyä hiekkaproomun. Bangladeshin lautat ovat usein liian vanhoja ja liian surkeassa kunnossa liikennöidäkseen laillisesti.
Bangladeshissa kymmeniä ihmisiä on kateissa matkustajalautan upottua Meghnajoella. Lautat ovat Bangladeshin pääliikennevälineitä. Niitä on satojatuhansia, ja asiantuntijoiden mukaan 95 prosenttia on niin huonossa kunnossa, etteivät ne läpäisisi vähäisimpiäkään turvallisuustarkastuksia.
Bangladeshin viranomaiset arvioivat lautassa olleen noin sata ihmistä, kun se törmäsi yöllä hiekkaproomuun lähellä Gazarian kaupunkia keskisessä Bangladeshissa.
Pääkaupungista Dhakasta kaakkoon Chanspuriin matkalla ollut puinen lautta upposi törmäyksen jälkeen nopeasti, kertovat turmasta turvaan uineet. Arviolta 40 ihmistä on kateissa. Sukeltajat paikallistavat parhaillaan hylkyä. Se on määrä nostaa joesta.
Lautat ovat bangladeshilaisten busseja
Kadonneiden varmaa lukua ei tiedetä, sillä matkustajamäärästä ei ollut kunnollista luetteloa. Bangladeshissä se on tavallista, varsinkin kun monet ostavat lippunsa lautalta, eivät etukäteen.
Lautat ovat 153 miljoonan asukkaan Bangladeshissä bussien asemassa, sillä kehittymättömän maan tieverkosto on huono ja alavassa maassa tulvii usein. Jokia Bangladeshissa on noin 230.
Monet lautoista ovat peräisin ajalta ennen Bangladeshin itsenäisyyttä eli yli neljänkymmenen vuoden ikäisiä, ja niitä liikennöiviltä puuttuvat usein luvat. Lisäksi lauttoihin otetaan usein liian paljon ihmisiä.
Urheilun historiallinen muutos vai vuosisadan puhallus?
Sunnuntaina TV2:ssa nähtävä dokumentti kertoo runsaasti uutta tietoa huippu-urheilun muutostyön etenemisestä.
Kaksi vuotta työskennellyt Huippu-urheilun muutosryhmä jätti loppuraporttinsa joulukuussa. Urheiluväki on kummissaan. Mikä muuttuu vai muuttuuko mikään? Mitä Humu sai aikaiseksi? Millä muutosta mitataan, ja miten se vaikuttaa ruohonjuuritasolla?
Muutostyön käynnistänyt kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin lupasi muutokselle täyden valtion tuen, mutta ääni muuttui kellossa kun Paavo Arhinmäestä leivottiin uusi urheiluministeri. Jukka Pekkalan vetämälle muutosryhmälle ministerinvaihdos oli shokki. Mistä saadaan nyt resurssit Suomen nostamiseksi parhaaksi Pohjoismaaksi urheilussa vuonna 2020?
Toimittaja Ari Mennanderin dokumentti "Huippu-urheilun muutos - siis mitä" pureutuu syvälle urheilun kulisseihin ja luo mielenkiintoisen kuvauksen kabinettipelistä, joka johti koko suomalaisen urheilujohdon täydelliseen uusiutumiseen. Mennander seurasi läheltä muutosryhmän kahden vuoden projektia ja sen ympärillä vaikuttaneita ilmiöitä. Ohjelma sisältää runsaasti uutta tietoa muutostyön etenemisestä.
\- Voin luvata, että totuus on kaikkea muuta kuin mitä julkisuuteen on välittynyt. Miten muutostyö jatkuu tästä eteenpäin, on äärimmäisen mielenkiintoinen kysymys, Mennander sanoo.
Mitkä ovat Olympiakomitean uuden puheenjohtajan Risto Niemisen linjaukset muutoksen hetkellä? Mitä mieltä huippu-urheilijat ja -valmentajat ovat muutoksesta?
Ohjelmaan on haastateltu Humun jäseniä, urheilijoita, valmentajia, median edustajia, entisiä sekä nykyisiä urheilujohtajia ja muutostyön kriittisimpiä arvostelijoita, kuten Henrik Dettmannia, Raimo Summasta ja Suomen tunnetuinta urheilumanageria Jukka Härköstä, joka on leimannut muutostyön vuosisadan puhallukseksi. Oliko se sitä vai nerokas, uuden menestystarinan alku?
Huippu-urheilun muutos - siis mitä, TV2:ssa sunnuntaina 10. helmikuuta kello 18.
Katso milloin pääset eläkkeelle, jos eläkeikää nostetaan portaittain
1960-luvun alussa syntyneet olisivat ensimmäinen ikäluokka, joiden eläkeikä olisi täydet 65 vuotta mikäli Matti Vanhasen hahmottelema eläkeiän portaittainen nostaminen toteutuisi.
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja, entinen pääministeri hahmotteli eläkeiän nostotapaa Yle Etelä-Savon haastattelussa keskiviikkona. Vanhasen arvio oli, että yleinen, lakisääteinen eläkeikä nousee kahdella vuodella.
\- Se ei tapahdu kertahyppäyksellä vaan asteittain, esimerkiksi kahdella kuukaudella vuodessa.
Työurien jatkaminen on Suomen "pelastustalkoiden" keskeisimpiä kysymyksiä. Sitä pidetään maan kilpailukyvyn ja hyvinvointipalveluiden turvaamisen kannalta keskeisenä.
Jos eläkeiän nostaminen aloitettaisiin vuonna 2015, ensimmäisenä se koskisi vuonna 1952 syntyneitä. Heidän eläkeikänsä olisi 63 vuotta ja kaksi kuukautta. 64 vuoden iässä eläkkeelle pääsisivät vuonna 1957 syntyneet.
65 tavoiteiässä eläkelappu iskettäisiin kouraan 1963 syntyneille.
Vaasa selvittää yritysten tonttitarvetta kyselyn avulla
Vaasan kaupunki kartoittaa yritysten tonttitarvetta. Kartoitus tehdään kyselynä Vaasan kaupungin nettisivuilla.
Yritysten tonttitarpeita selvitetään erillisen kyselyn avulla. Tavoitteena on parantaa kaupungin omaa toimintaa sekä tonttitarjontaa.
Vaasan kaupunki luovuttaa yritystontteja ensisijaisesti vuokraamalla, tarvittaessa tontti on mahdollista myös myydä. Uusia yritystontteja on lähiaikoina tulossa mm. Laajametsän ja Kronvikin alueille.
Kaupungin tonttitarvekysely järjestetään yhteistyönä Vasekin ja Vaasa Parksin kanssa. Tonttitarvekysely päättyy 18.2. Kyselyyn voi vastata Vaasan kaupungin nettisivuilla.
Anna meille meidän jokavuotinen verokorttimme - verokorttirumballe ei vielä loppua näy
Verohallinnossakin myönnetään, että verokorttien toimittaminen on nykyisellään hankalaa.
Muista lähettää verokorttisi ajoissa! Tuttu kehotus monelle työntekijälle, sillä verokortti pitää näinä tietotekniikan aikoinakin lähettää erikseen työnantajalle kerran vuodessa. Vaikka verotiedot ovat saatavilla sähköisesti ja palkansaajan verokorttitiedot voidaan siirtää työnantajalle ns. suorasiirtona, se ei auta, työnantajan on tällöinkin saatava haltuunsa alkuperäinen päätoimen verokortti.
Jos verokorttia ei työnantajalle toimita, nipsaistaan palkasta ennakonpidätystä 60 %.
Syy verokorttiruljanssiin on sinänsä yksinkertainen: ennakkoperintäasetuksessa todetaan, että "verokortti on annettava hyvissä ajoin ennen suorituksen maksua sille työnantajalle tai muulle pidätysvelvolliselle, jonka maksama suoritus on saajan pääasiallista ennakonpidätyksenalaista tuloa".
Ylitarkastaja Päivi Verkasalo Verohallinnosta kertoo, että käytäntö on ikivanha ja perustuu sille ajatukselle, että päätoimen veroprosentti on laskettu vain yhtä työnantajaa varten kerrallaan. Verottajan tehtävä on valvoa, ettei iloinen veronmaksaja lähettele päätoimen verokorttiaan useammalle työnantajalle.
\- Muuten seurauksena olisi jäännösveroja, Verkasalo huomauttaa.
Tämä pyritään siis varmistamaan sillä, että työntekijä luovuttaa päätoimen verokorttinsa vuosittain samanaikaisesti yhden työnantajan haltuun.
Verokorttiruletti ei ole Verohallinnollekaan aivan pieni rupeama: vuoden vaihteessa verohallinto lähettää verokortin miljoonille suomalaisille, ja heista 3,2 miljoonaa on palkansaajia.
Verkasalo myöntää, että nykykäytäntö on verohallinnollekin raskas ja kallis tulostamis- ja postituskuluineen, ja siitä haluttaisiin päästä siitä eroon. Työryhmätasolla asiaa jo pohditaankin, Verkasalo kertoo.
Hetkessä verokortteja ei kuitenkaan pelkästään sähköiseen muotoon saada, sillä uusi käytäntö vaatii sekä lakimuutoksen että tietojärjestelmien remontin: työnantajan ja verottajan kun pitäisi pystyä vaihtamaan verotustietoja vähintään kuukausittain, jotta verotus pysyisi ajan tasalla.
Yhdellä suurimmista työnantajista kymmenientuhansien verokorttien sirkus
Etenkin isoille työnantajille uusien verokorttien käsittely on melkoinen rumba. Helsingin kaupunki on yksi Suomen suurimpia työnantajia noin 40 000 työntekijällään.
Helsingin kaupungin palkanlaskenta saa suurimman osa verotiedoista suorasiirtoina, mutta kaikki tiedot on tarkastettava verokortista.
Vuoden alussa kaupungin palkanlaskennassa käykin kuhina, kun työntekijät lähettävät uudet verokorttinsa työnantajalle.
\- Aikamoisia läjiä niistä kertyy, kuvailee verokorttien käsittelyä palvelupäällikkö Eija Keränen Helsingin kaupungin taloushallintopalveluista Talpasta, joka huolehtii kaupungin palkanlaskennasta.
Vaikka verokorttiliikenteen määrä on huima, kortteja hukkuu vain harvoin.
\- Vuosittain on joitakin yksittäistapauksia, kertoo Keränen.
Verokortit on jaettu eri palkkasihteereille, jotka huolehtivat korttien säilyttämisestä - perinteisesti mapeissa. Kortteja säilytetään niiden voimassaolon ajan.
Yksi Helsingin kaupungin monista palkkasihteereista on Vesa-Matti Hämäläinen, joka vastaa neljän kaupungin yksikön palkoista. Työntekijöitä yksiköissä on noin 450.
Hämäläisen mukaan verokorttikiireet alkavat heti tammikuun alkupäivinä ja jatkuvat helmikuulle asti.
\- Joka päivä joutuu asian kanssa tekemisiin.
Hämäläinen kertoo tarvittaessa jopa soittavansa verokorttien perään, jos niitä ei ala kuulua ajoissa.
Hämäläinen arvioi, että kaiken kaikkiaan pelkkiin verokorttiasioihin kuluu vuodessa pari kolme työpäivää. Verokorttien käsittelyn lisäksi palkkasihteeriä työllistävät myös esimerkiksi erilaiset tiedustelut siitä, miten työntekijän olisi parasta verokorttinsa kanssa toimia vaikkapa äitiysloman aikana.
Vaikka nykyisen kaltaisista verokorteista luovuttaisiinkin tulevaisuudessa ja työnantaja saisi kaikki verotustiedot sähköisesti suoraan verohallinnon sähköisistä syövereistä, Hämäläinen ei usko, että ennakonpidätys pystyttäisiin muuttamaan kokonaan automaattiseksi.
\- Ennakonpidätyksessä on niin monta liikkuvaa osaa, että jonkun on aina oltava tarkistamassa tietoja, Hämäläinen muistuttaa.
Palvelupäällikkö Eija Keränen kuitenkin kannattaa lämpimästi ajatusta verokorttitietojen muuttamista kokonaan sähköiseen muotoon.
\- Tiedot tulisivat työnantajalle varmasti aikataulussaan eikä kortteja hukkuisi, Keränen toteaa.
Etla-johtaja: Eroon tehottomista yritystuista
Tutkimusjohtaja Petri Rouvinen arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että kuudesosa yritystuista on tehottomia tai haitallisia.
Noin kuudennes Suomessa jaetuista yrityistuista on tehottomia tai haitallisia, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Petri Rouvinen.
Viime vuonna Suomessa jaettiin erilaisia yritystukia 1,3 miljardin euron edestä, joista noin puolet todettiin tehokkaiksi. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Etlan tutkimusjohtajan Rouvisen mukaan tehottomista yritystuista olisi päästävä eroon.
\- Meillä esimerkiksi tuetaan verohuojennuksilla energiaintensiivistä teollisuutta. Siinä taustalla on idea, että kohtuutonta kilpailuhaittaa kompensoidaan, mutta se on omiaan estämään rakennemuutosta. Sitä tukea harkitsisin, että onko se tarpeen.
Rouvinen huomauttaa, että Suomessa on käytössä telakkatuen muotoja, joilla tuetaan toimialaa, jonka kilpailutilanne on globaalisti pysyvästi hankala. Hän epäröikin, pitäisikö tällaisessa tilanteessa valtion antaa kompensaatiota.
Eli toisin sanoen esimerkiksi STX:n tukeminen olisi turhaa tukea?
\- Mielestäni tällä perusteella, että meillä on Suomessa hienoa osaamista, mutta alan kilpailutilanne on globaalisti pysyvästi hankala, ei voida valtiona käydä sellaista pysyvää hankalaa kilpailutilannetta kompensoimaan, Rouvinen sanoo.
Tellabsilla taas yt-neuvottelut
Tietoliikennejärjestelmiä kehittävä Tellabs aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Vähennystarve on korkeintaan 63 työntekijää. Yrityksellä on yhteensä 450 työntekijää joista alle 50 Oulussa ja suurin osa Espoossa.
Tietoliikenneverkkojen siirto- ja liityntäjärjestelmiä kehittävä Tellabs aloittaa jälleen uudet yt-neuvottelut Suomessa. Edelliset henkilöstövähennykset tehtiin viime vuoden lopulla ja nyt vähennystarve on korkeintaan 63 työntekijää. Yrityksellä on yhteensä noin 450 työntekijää joista noin 30 Oulussa ja suurin osa Espoossa. Vähennystarpeiden kohdistumista toimipisteisiin yhtiöstä ei osata vielä kommentoida. 
YT-neuvottelut aloitetaan ensi tiistaina ja niiden arvioidaan päättyvän viikolla 12. Tellabs ilmoitti tammikuussa maailmanlaajuisista säästötoimenpiteistä ja uudelleenjärjestelyistä huonontuneen markkinatilanteen takia. Yhtiö on vähentänyt viime vuosien aikana työntekijöitään useaan otteeseen. Vielä 90-luvulla Tellabsilla työskenteli noin tuhat ihmistä.
Krishna-liike: Puotilan kartanon myyntipäätös polkee tasa-arvoa
Krishna-liike on jättänyt Puotilan kartanon myyntipäätöksestä oikaisuvaatimuksen Helsingin kaupungin kirjaamoon. Liike on valmis viemään häviämänsä kaupan oikeuteen asti.
Helsingin kiinteistölautakunta päätti tammikuussa tiukan äänestyksen jälkeen myydä Puotilan kartanon vastoin aiempaa esitystä Krishna-liikkeen sijaan itähelsinkiläiselle yrittäjäryhmälle.
Päätöksestä pöyristyneet Krishnat ovat vaatineet päätökseen oikaisua. Liikkeen lisäksi oman oikaisuvaatimuksensa asiasta on jättänyt myös kolmisenkymmentä muuta henkilöä ja tahoa.
Tarjouskilpailun voittanut ryhmä korjasi omaa tarjoustaan vielä määräajan umpeuduttua. Krishna-liikkeen Suomen johtaja Timo Kuivanen pitää ilmiselvänä, että kiinteistölautakunnan myyntipäätös oli väärä.
\- Tuo voittanut tarjous jätettiin päivää ennen lautakunnan kokousta. On täysi mahdottomuus, että sellainen tarjous voitaisiin ottaa käsittelyyn, ja kiinteistölautakunnan puheenjohtaja olikin pyytänyt jättämään sen pois.
Oikeustaistelu mahdollinen
Päätös polkee todella rumasti tasa-arvoa, se ei seuraa yhdenvertaisuusperiaatetta eikä hyvää hallintotapaa. Se loukkaa jopa demokratia-arvoja. 
Kuivasen mukaan Krishna-liike on valmis ratkomaan asiaa hallinto-oikeudessa asti, ellei lautakunta oma-aloitteisesti pyörrä päätöstään.
\- Tässä ei enää ole kyse pelkästään rakennuksesta vaan yhdenvertaisuudesta ja tasa-arvosta. Asiat ovat olleet liian räikeästi epäbalanssissa. On selvää, että katsomme asian niin pitkälle, että oikeus tapahtuu, Kuivanen toteaa.
Samaan aikaan Puotila-Seura on jo aloittamassa toimintaansa kartanossa. Viikonloppuna järjestetään yleisölle avoin tapahtuma, jossa kerrotaan muun muassa kartanon kunnostussuunnitelmista.
Yle Uutisten uusi ilme
Maanantaina Yle Uutisten ja urheilun ilme uudistuu ja se tietää sitä, että uutisten musiikkitunnukset ja uutisstudiot muuttuvat. Pitkään valmisteltu uudistus on Yle Uutisten historian suurin.
Uudesta ilmeestä ovat kertomassa ilmeprojektin vetäjä Pia Hagström sekä uutisjuontajat Marjo Rein ja Tommy Fränti.
Maahanmuuttajalle kannattaa puhua suomea
Suomalainen luulee auttavansa maahanmuuttajaa puhumalla englantia. Oulun ensimmäisessä kielikahvilassa kielioppivirheet korjataan, mutta tärkeintä on vapaa keskustelu nimenomaan suomeksi.
Oulun kaupunginkirjaston palvelupäällikkö Marianne Trast oli viikko sitten kaoottisessa tilanteessa: hän yritti hallinnoida kolmeakymmentä innokasta kielikahvilaan saapujaa. Ensimmäistä kertaa koolla oleva ryhmä osoittautui todella kansainväliseksi: joukossa oli osallistujia Unkarista, Tsekistä, Saksasta, Pakistanista, Venäjältä, Moldovasta ja Ghanasta.
\- Harmittaa, etten ehtinyt ottaa kontaktia kaikkiin, kun ryhmä oli niin iso. Ehdimme jutella Suomen talvesta ja talvipukeutumisesta sekä eläimistä, Trast hymyilee.
Oulussa kielikahvilatoiminnan viikko sitten käynnistänyt Trast oli miettinyt kielikahvilan aloittamista jo pitkään.
Moni puhuu suomea opettelevalle liian helposti englantia.
\- Vaikka Oulu on hyvin kansainvälinen kaupunki, meiltä puuttui kielikahvila. Olin kuullut hyviä kokemuksia Tampereen ja Helsingin kielikahviloista, joten aloitin kahden kirjastossa työskentelevän työkaverini kanssa kielikahvilan pitämisen.
Suomeksi, kiitos
Maahanmuuttajan Suomeen kotoutumisen kannalta on tärkeää, että hän oppii kielen. Moni puhuu suomea opettelevalle liian helposti englantia. Maahanmuuttaja ei välttämättä edes osaa englantia, joten tärkeintä olisi kannustaa muualta muuttanutta opettelemaan nimenomaan suomea.
Oulun kaupunginkirjastossa on periaate, jonka mukaan heikomminkin suomea puhuvaa asiakasta tuetaan oppimaan kieltä palvelemalla suomeksi. Tarjolla on myös selkoesitteitä. 
\- Ei haittaa, vaikka kielitaito olisi heikko. Tärkeintä on harjoitella.
Myös kielikahvilassa uskotaan vapaan keskustelun voimaan.
\- Korjaamme puheen kielioppivirheet ja tarkennamme ilmauksia, mutta emme opeta kielioppia. Kielikahvila ei saa olla liian koulumainen. 
Parempaan kontaktiin
Maahanmuuttajat ovat kertoneet Trastille, että suomalaisiin on vaikea saada kontakti.
\- Meillä on toive saada kielikahvilaan myös ne, joiden kielitaito on hyvin heikko. Pyrimme ottamaan myös kulttuurierot huomioon toiminnassamme.
Kielikahvilassa puhutaan vain suomea ja mukaan ovat tervetulleita myös suomea äidinkielenään puhuvat.
Yo-kirjoitukset alkavat
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat perjantaina äidinkielen tekstitaidon kokeella.
Ensi viikon alussa vuorossa ovat kielten kuullunymmärtämiskokeet ja kirjalliset kokeet jatkuvat maaliskuun toisella viikolla.
Viimeisenä kirjoitetaan jälleen saamen äidinkielen koe maaliskuun lopussa, 27.3. Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan saamen kirjoittajia on seitsemän; kuusi kokelasta kirjoittaa äidinkielenään koltansaamen ja yksi pohjoissaamen.
Lapissa kevään kokeisiin osallistuu  lähes 1500 kirjoittajaa eli noin 40 enemmän kuin vuosi sitten.
Koko maassa yo-tutkintoon on ilmoittautunut 42 090 henkilöä. Heistä valkolakkia tavoittelee tänä keväänä yli 36 000 henkilöä.
Maahanmuuttajilla on oikeus ja velvollisuus opetella suomea
Ylen nettisivuilla käydään monipuolista keskustelua maahanmuuttajien kielikoulutuksesta. Monilla paikkakunnilla kielikurssit ovat ruuhkautuneet ja maahanmuuttajat joutuvat odottelemaan kielen opettelun alkamista. Keskustelijoiden mielestä suomen oppiminen on ensimmäinen edellytys yhteiskuntaan kotoutumisessa.
Suomessa ei pärjää ilman suomen kielen taitoa. Näin ajattelee suurin osa maahanmuuttajien kielikoulutusta koskevaan nettikeskusteluun osallistuneista. Erityisesti työelämä vaatii sujuvaa kielitaitoa, muistuttaa nimimerkki Sukeltaja:
\- Töiden saamisen kannalta suomenkielentaito on melko tärkeää ja sen takia kaikille maahanmuuttajille pitäisi järjestää kieli- ja kulttuuriopetusta. Sen voisi kuvitella pitkällä aikavälillä tulevan valtiolle halvemmaksi kuin maksaa tukia työttömille kielitaidottomille.
Suomen kielen uskotaan myös olevan portti suomalaiseen kulttuuriin. Vaikka töitä voi tehdä myös englanniksi, kielitaitoa tarvitaan kotoutumisessa. Muuten maahanmuuttaja jää ulkopuoliseksi, uskoo Ansku:
\- Kyllä maan alkuperäisten kielien osaaminen on elintärkeää maahanmuuttajille, koska silloin he pääsevät sisään suomalaiseen kulttuuriin, elämään ja kanssakäymiseen alkuperäisten asukkaiden kanssa.
\- Kielitaidottomuus pitää ihmisen yhteiskunnan ulkopuolella, vähintäänkin alemmassa tuloluokassa. Sillä rakennetaan sosiaalisia aikapommeja, muistuttaa myös Seppo Jyrkinen.
Kielikurssien rinnalle nettiopetusta ja itseopiskelua
Kuntien järjestämän kielen opetuksen saatavuus pitäisi monien keskustelijoiden mielestä turvata. Samanaikaisesti kommentoijat korostivat myös maahanmuuttajien omaa aktiivisuutta kielen opiskelussa. Jos kielikurssille ei mahdu, keinoja on muitakin.
\- Itseopiskelu on myös yksi vaihtoehto, jos vaan motivaatiota löytyy. Saatavilla on kielikursseja CD-levyillä, lisäksi netistä löytyy ilmaista sanakirjaa ja käännösohjelmaa. Ei kenenkään tulevaisuus ole välttämättä kiinni pelkästään siitä, pääseekö sinne kielikouluun vai ei, kommentoi nimimerkki Oppiminen on itsestä kiinni.
Ilman kielitaitoa jää yksin. En suosittele ummikon uraa kenellekään.
\- Maahanmuuttajilta on kohtuullista odottaa omaa aloitteellisuutta kielen opiskelussa, mutta siihen tietysti tarvitaan välineitä. Nettiopetus on siitä hyvä, että sitä voi tehdä oman aikataulunsa mukaisesti eikä siinä tule luokkakoot ja kapasiteettirajat vastaan, uskoo myös Ceterum censeo.
Kielen opetukseen tarvittaisiin suunnitelmallisuutta
Monilla keskustelijoilla oli myös henkilökohtaista kokemusta kielitaidon merkityksestä. Useat olivat asuneet ja työskennelleet ulkomailla ja huomanneet paikallisen kielen opiskelun olevan tärkeä osa uuteen kotimaahan sopeutumisessa. Kokemuksia löytyi myös suomalaisen kielikoulutuksen ongelmista.
\- Vaimoni on ulkomaalainen ja hän on opiskellut suomen kieltä useammassakin instituutissa. Täällä pääkaupungin ulkopuolisessa kaupungissa on viimeisen kymmenen vuoden aikana ainakin parikymmentä koulua antanut suomen kielen opetusta, mikä kertoo alan hajanaisuudesta ja lyhytjännitteisyydestä. Jatkuvien projektien sijaan tarvitaan pysyvä järjestely, virallinen kielikoulu, joka antaa korkealaatuista opetusta eri tasoisille oppilaille alkeista viimeistelyyn, nimimerkki Jotain tietävä kertoo.
\- Olen itse työskennellyt ulkomailla asiantuntijatehtävissä ja totesin, että ilman kielitaitoa jää yksin. Onneksi opettelin, en suosittele ummikon uraa kenellekään, Jotain tietävä jatkaa.
Entisellä kyläkoululla paloi Posiolla
Asuntokäytössä olevassa entisessä kyläkoulussa syttyi tulipalo Posiolla perjantaiaamuna. Entisen Hyväniemen koulun asukas huomasi ennen aamuseitsemää pannuhuoneesta tulevan savua ja hälytti palokunnan.
Asukkaat molemmista kahdesta asunnosta poistuivat ulos. Palokunta sai palon sammumaan ennen aamuyhdeksää.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta palon alku paikantui pannun ympäristöön. Talo on puulämmitteinen. Tuli ei ehtinyt levitä asuntoihin ja asukkaat eivät loukkaantuneet.
Mikkelin kassaan kilahti miljoonien ylijäämä
Mikkelin kaupungin talous nousi loppumetreillä plussan puolelle, sillä tilinpäätöksen ylijäämäksi muodostui reilut neljä miljoonaa euroa.
Vuosikatteeksi Mikkelissä tulee noin 17 miljoonaa euroa, mikä vastaa 
tavoitetta.
Kaupungin verotulokertymä oli ennakoitua suurempi, samoin 
kuin toimintatuottojen kasvu. Positiivinen lopputulos johtui kuitenkin suurelta 
osin omistusjärjestelyistä. Ammattikorkeakoulun puolelta kertyi neljä miljoonaa 
euroa ja ammatillisen toisen asteen kuntayhtymän purkamisesta 5,5 miljoonaa 
euroa.
Kunnallisverotulojen kasvu oli lähes 4 prosenttia ja 
kiinteistöverotuottojen kasvu 9 prosenttia, mutta yhteisöverotuotot laskivat 
valtakunnallisen trendin mukaisesti. Vähennys oli peräti 28 prosenttia.
Toimintatuotot lisääntyivät noin 9 miljoonalla, mutta vastaavasti menot 
kasvoivat 11 miljoonalla eurolla yli budjetoidun.
Vaikka talouden tila osoittautui ennakoitua paremmaksi, 
kaupunginjohtaja Kimmo Mikander muistuttaa, että viime vuoden tilinpäätös ei 
anna aihetta tuudittautua hyvän tilanteen säilymiseen.
\- Työtä talouden tasapainottamisen eteen on tehtävä 
jatkuvasti, Mikander painottaa kaupungin tiedotteessa.
Hautausmaan puhdistaminen vie aikaa
Viimeviikkoisen lumipyryn jälkiä siivotaan edelleen monin paikoin Lounais-Lapissa. Pahoin kasautunut lumi teettää runsaasti työtä muun muassa vaikeakulkuisilla ja ahtailla hautausmailla.
Keminmaan evankelis-luterilaisen seurakunnan hautausmaanhoitaja Matti Halttunen sanoo, että lumitöitä on tehty lähes ympäripyöreitä päiviä. Hautausmaalla lumityöt hoituvat päältä ajettavilla koneilla, mutta kapeimmat käytävät aurataan työnnettävillä lumilingoilla.
\- Tämän aamun uurastus on tuottanut sen verran, että nyt ollaan jo voiton puolella. Poistamatta on enää noin neljännes viime viikolla sataneesta lumimäärästä, arvioi Matti Halttunen.
Haudalla käydään säästä piittaamatta
Koska käytäväverkostoa on kilometreittän, niin lumipyryjen jälkeen kulku omaisen haudalle voi olla hankalaa useita päiviä. Halttusen mukaan suurin osa ihmisistä ymmärtää asian, mutta toisinaan se unohtuu surutyötä tekeviltä omaisilta.
\- Kaikki eivät ehkä surultaan jaksa ymmärtää, että kaikkia paikkoja ei voida saada yhtä aikaa aukaistua lumesta. Halttunen on vastannut 17 vuotta Keminmaan hautausmaan hoidosta ja on pannut työssään merkille, että mitä lyhyempi aika on omaisen menetyksestä, niin sitä tärkeämpää on käydä haudalla säästä piittaamatta.
\- Hiljattain läheisen tai omaisen menettäneet käyvät useammin ja he tulevat, vaikka lunta olisi tullut kuinka paljon. Aktiivisimmat ja sinnikkäimmät tulevat ja tekevät itse tiensä haudalle.
- Kaikki eivät ehkä surultaan jaksa ymmärtää, että kaikkia paikkoja ei voida saada yhtä aikaa aukaistua lumesta.
Haudankaivuussa työläintä on valmistelu
Koska Keminmaan seurakunta on pieni, niin käytännössä hautausmaan hoitamisesta ja hautojen kaivamisesta huolehtii kaksi henkilöä. Tämän lisäksi toisella heistä on suntion tehtävät ja toinen on seurakunnan talonmies.
Tällä viikolla Halttunen on vuoroin tehnyt lumitöitä ja välillä valmistellut haudankaivuuta, sillä lähipäiville on tiedossa useita hautauksia.
\- Jos kokonaisaika lasketaan, niin haudankaivuuseen pitää varata minimissään pari vuorokautta eikä sekään aina riitä. Lumityöt täytyy tehdä, hauta pitää sulattaa ja mahdolliset raunakivet pitää myös saada irti ennen kuin koneella pääsee kaivamaan. Itse kaivamisessa ei mene kuin vajaa tunti, mutta valmisteluissa ja jälkien siivouksessa menee aikaa.
Uusi monitoimikone helpottaa töitä
Suurin osa seurakunnan kiinteistöjen ja piha-aleuiden lumitöistä hoituu seurakunnan omalla väellä ja omalla kalustolla, sillä ulkopuoliset urakoitsijat soitetaan apuun vain kaikkein pahimpien myräköiden jälkeen.
Hautausmaalla työt tehdään kokonaan omin voimin, sillä Halttusen mukaan seurakunnan konekalusto on maan kärkeä. Työvälineitä on sekä kesä- että talvikäyttöön ja uusin hankinta on tällä viikolla käyttöön on saatu monitoimikone, joka korvaa entisen 15 vuotta palvelleen vanhan koneen.
Halttunen kiittelee työnantajaa myös hyvistä varusteista, sillä parinkymmenen asteen pakkasessa tarkenee lykkiä työnnettävää lumilinkoa, kun jalassa on lämpimät moottorikelkkailuun tarkoitetut toppakengät.
Eurassa vedenjakelu keskeytetty putkirikon vuoksi
Eurassa on runkovesijohdon rikkoontumisen vuoksi jouduttu keskeyttämään vedenjakelu alueella Nikkari, Kirkonkylänmäki, Sorkkinen ja Kaanaanmaa. Käyttövettä voi hakea vanhalta paloasemalta.
Eurassa on runkovesijohdon rikkoontumisen vuoksi jouduttu keskeyttämään vedenjakelu alueella Nikkari, Kirkonkylänmäki, Sorkkinen ja Kaanaanmaa. Käyttövettä voi hakea vanhalta paloasemalta osoitteesta Sorkkistentie 34  kunnanviraston vierestä. Katkoksen pituudesta ei ole tietoa.
Katkoksen jälkeen vedessä voi olla pieniä laatuongelmia, joten vettä kannattaa juoksuttaa vähän ennen käyttöä, kerrotaan Euran vesihuoltolaitokselta. Ongelmatapauksissa voi ottaa yhteyttä päivystysnumeroon 044-7307481.
Euroviisuasiantuntija: En ymmärrä Uuden Musiikin Kilpailua ollenkaan 
Seinäjoella järjestettävässä MARS-musiikkitapahtumassa keskusteltiin torstaina La Finlande douze points -paneelissa elämää suuremmasta ja suomalaisille erittäin vakavasta aiheesta, euroviisuista.
Euroviisuja tutkinut ja niistä _Euroviisut – kisastudion käsikirja_ -teoksen kirjoittanut toimittaja **Anna Muurinen** ei ymmärrä, miksi viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetyn Uuden Musiikin Kilpailun kautta valitaan Suomen euroviisuedustaja.
\- En ymmärrä ollenkaan, miksi sitä käytetään euroviisuedustajan valitsemiseen. Se on ihan outo. Se voisi olla suomalaisille suunnattu sävelkilpailu erikseen, mutta nyt tämä on kuin mäkihyppykilpailuun haettaisiin Suomen parasta hiihtäjää. Vähän samasta asiasta kyse, muttei kuitenkaan. Siinä ei välttämättä ajatella sitä, mihin tehtävään se voittaja joutuu, Muurinen perustelee.
UMK-tuomaristoon lukeutuva **Tomi Saarinen** korostaa, että UMK tarkoituksella katkaisi napanuoran euroviisuihin, eikä kilpailun ajatuksena olekaan tehdä biisiä varta vasten euroviisuihin.
\- Siinä on usein lähdetty tehtailemaan, että tehdään biisi, jossa on tietty rakenne ja tietty muoto, ja on samalla unohdettu se sisältö. Ei kannata ruveta räätälöimään biisejä euroviisut mielessä, vaan suomalaisten pitäisi tehdä sellaista, mistä itse tykätään. Nyt ennen lauantain finaalia olen kuitenkin alkanut miettiä, että mikä näistä on _se_ euroviisubiisi, Saarinen myöntää.
Kansanvalinta on riski
Viisuekspertti Muurinen arvostelee myös tapaa, jolla Suomen euroviisuedustaja valitaan.
\- Monissa maissa valitaan artisti, jolle kappale tehdään. Jo pelkkä karsinta on itsessään riski, mutta sehän vasta onkin katastrofi, kun kansalle annetaan valta valita. Mutta ehkä se liittyy tähän suomalaiseen demokratiaan, Muurinen hymyilee.
Populaarimusiikin historiaa tutkinut, Suomen Jazz &amp; Pop Arkiston **Janne Mäkelä** yhtyy Muurisen mielipiteeseen – yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
\- Se oli suuri oikeusmurha, kun kansa olisi valinnut vuonna 2000 **Nightwishin** _Sleepwalkerin_ Suomen euroviisuedustajaksi, mutta asiantuntijaraadin äänillä sinne valittiinkin **Nina Åström** ja _A Little Bit_. Tässä tapauksessa olisi pitänyt kuunnella kansaa, vaikka yleensä se äänestääkin ihan päin persettä, Mäkelä lataa.
Anna Muurinen myöntää paneelin lopuksi, että UMK:ssa on tänä vuonna tapahtunut edistystä.
\- Viime vuonna siellä ei ollut yhtään esitystä, joka olisi pärjännyt euroviisuissa, tänä vuonna on yksi. Eli edistys on ollut huomattavaa! **Krista Siegfrids** on loistava, Muurinen ylistää.
_MARS-tapahtuma jatkuu Seinäjoen Rytmikorjaamolla perjantaina 8. helmikuuta ja huipentuu [Parasta ennen! -ysäridisko Seinäjoella perjantaina: Luvassa timanttista jyystöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232121), jossa esiintyvät muun muassa Mariska ja Anna Puu. Keikat ovat myös katsottavissa YleX:n sivuilla ja YleX on menossa mukana tapahtuman ajan!_
**Lähteet:** YleX
Ylämyllyn liikennettä ajetaan turvallisempaan muottiin
Liikenne on iso haaste Ylämyllyn edelleen kehittämiselle ja rakentamiselle. Liperin suurinta taajamaa halkovat muun muassa valtatie ja rautatie. Uusiin liikennejärjestelyihin halutaan nyt päästä käsiksi kaavamuutoksella.
Ylämyllyn tulevaa maankäyttöä halutaan helpottaa uusilla, nykyistä sujuvimmilla liikennejärjestelyillä Liperissä. Samalla parannetaan liikenneturvallisuutta.
Rajusti kasvaneen Ylämyllyn rakentamista hankaloittavat taajamaa halkovat vilkasliikenteiset tiet ja rautatie. Kunta suunnittelee asemakaavamuutosta, joka mahdollistaa muun muassa eritasoliittymän rakentamisen Kuopiontielle niin sanottuun Shellin risteykseen.
Lisäksi aikeissa on muuttaa nykyinen Ylämyllyntie eli vanha valtatie kaduksi välillä Lautasuo-Honkalampi. Tarkoitus on tehdä alueella myös muita risteysjärjestelyjä ja alikulkutunneleita.
Tekninen lautakunta käsittelee suunnitelmia tiistaina. Alustavan aikataulun mukaan Liperin valtuusto voisi päättää asemakaavamuutoksesta joulukuussa.
Tulevien liikennejärjestelyjen toteuttaminen on paljolti ELY-keskuksen käsissä.        
Kortisonipistos voi pahentaa tenniskyynärpäätä
Australialainen tutkimus vahvistaa käsitystä, ettei kortisonipistoksista ole apua tenniskyynärpäähän. Lumeryhmässä vaiva uusiutui harvemmin kuin kortisonia saaneiden joukossa.
Kortisonipistokset eivät auta tenniskyynärpään hoidossa, osoittaa australialaistutkimus. Hoitotulokset eivät muutu, vaikka kortisonipistosten lisäksi potilas saisi fysioterapiaa.
Australialaistutkijoiden tulokset perustuvat 165 tenniskyynärpääpotilaan satunnaistettuun tutkimukseen. Siinä osa potilaista sai kortisonipistoksen, osa lumepistoksen, osa kortisonipistoksen ja fysioterapiaa ja osa lumepistoksen ja fysioterapiaa.
Kun vuoden kuluttua hoidoista tutkijat vertasivat kortisonia saaneita lumepistoksen saaneisiin, oireet olivat parantuneet paremmin lumeryhmässä. Tenniskyynärpää myös uusiutui lumeryhmässä harvemmin kuin kortisoniryhmässä. Tulokset pysyivät samoina, vaikka potilaat olisivat lisäksi saaneet fysioterapiaa.
Pelkkä fysioterapia ilman kortisonipiikkiä sen sijaan lievitti oireita neljän viikon seurannassa ja myös pitemmällä aikavälillä. Tällöinkin potilaat tosin saivat lumepistoksen, joten on vaikea sanoa, miten paljon tämä johtui lumevaikutuksesta ja miten paljon fysioterapiasta.
Australialaisten tulokset viittaavat vahvasti siihen, ettei kortisonipistoksista ole apua tenniskyynärpäätä poteville. Havainto on linjassa aiempien tutkimusten kanssa. Niissä kortisoni on lievittänyt kipua hetkellisesti, mutta lisännyt kipuilua myöhemmin.
Pienet hämäläiset osuuspankit haluavat jatkaa itsenäisinä
Osuuspankkifuusiot jättävät Kanta-Hämeeseen kolme pientä osuuspankkia. Lounais-Hämeen pienissä osuuspankeissa fuusiota on pohdittu, mutta itsenäisyys houkuttaa enemmän.
Forssan seudun osuuspankki kertoi torstaina yhdistyvänsä Salon, Somerniemen ja Someron osuuspankkien kanssa. Kolme viikkoa sitten Hämeenlinnan ja Riihimäen seudun osuuspankit kertoivat yhdistyvänsä.
Näiden suurten pankkien ulkopuolelle jäävät Humppilan Jokioisten ja Ypäjän osuuspankit. Sekä Jokioisten Osuuspankin toimitusjohtaja Vesa Rantanen että Humppilan Osuuspankin toimitusjohtaja Jari Salokangas myöntävät, että pankkien johtoelimissä on mietitty liittoutumista.
\- Avoimin mielin olemme ja katselemme kehittyvää maailmaa. Keskusteluja on kyllä käyty, sanoo Jokioisten Osuuspankin Vesa Rantanen.
\- Tiedossa on, että haasteita riittää pankkiveron osalta eikä kaikkea vielä edes tiedetä mitä sääntely tuo tulleessaan, mutta siitä huolimatta haluamme mennä itsenäisinä eteenpäin.
Samaa vakuuttaa Humppilan Osuuspankin toimitusjohtaja Jari Salokangas. 
Lehdet: Helvetin enkelit laajentunut Kymenlaaksoon
Moottoripyöräjengi Helvetin enkelit on levittäytynyt Kouvolaan ja Kotkaan, kertovat Kouvolan ja Kymen Sanomat. Keskusrikospoliisi vahvistaa lehdille, että moottoripyöräjengi on perustanut uuden alajengin.
Moottoripyöräjengi Helvetin enkelit on laajentanut toimintaansa Kymenlaaksoon, kertovat Kouvolan ja Kymen Sanomat.
Keskusrikospoliisi vahvistaa lehdille, että Helvetin enkeleihin kuuluva alajengi Red Devils MC on perustettu Kouvolaan vuodenvaihteessa. Myös Kotkassa toimiva Red River MC on keskusrikospoliisin mukaan hiljattain saanut Helvetin enkeleiden täysjäsenyyden.
Poliisin mukaan Helvetin enkeleillä on nyt viisi täysjäsenalaosastoa: Kotkassa, Espoossa, Helsingissä, Lappeenrannassa ja Oulussa.
Diacor osti osan Tampereen Koskiklinikasta
Kaksi suomalaisomisteista yhtiötä uskovat saavansa hyötyjä esimerkiksi työterveyspalvelujen tarjoamisessa. Koskiklinikalla ja Diacorilla on jo entuudestaankin yhteistyötä.
Tampereella toimiva lääkärikeskus Koskiklinikka laajentaa omistuspohjaansa.
Helsinkiläinen terveyspalveluyritys Diacor on ostanut yhtiöstä 15 prosentin osuuden. Koskiklinikan enemmistöomistajina pysyvät edelleen lähes 80 paikallista lääkäriä.
Omistusjärjestelyllä yhtiöt sanovat voivansa muun muassa vahvistaa osaamistaan, tehostaa tuotekehitystä ja tehdä suurempia investointeja. Koskiklinikka on toiminut Tampereella vuodesta 1967.
Koskiklinikka ja Diacor ovat molemmat kokonaan suomalaisomisteisia yrityksiä. Yhteistyöllä ne haluavat entisestäänkin vahvistaa osaamistaan, tehostaa tuotekehitystä, tehdä suurempia investointeja ja parantaa niiden kannattavuutta.
Yhteistyö vahvistaa molempia
Koskiklinikan toimitusjohtaja Kari Varkila perustelee kaupan tuomaa lisäarvoa ensisijaisesti osana työterveyspalveluiden kehittämisstrategiaa.
\- Työterveyden palvelujen uudistamisessa pääsemme nauttimaan uuden omistajatahon osaamisesta välittömästi. Viime vuodet Diacor on ollut suunnannäyttäjä työterveyden palvelukehityksessä. Diacor vastaa lähes 140 000 henkilön työterveydestä ja monilla sen suurimmista asiakkaista on toimintaa myös Tampereella.
Varkila korostaa omistuksellisen yhteistyön vahvistavan myös molempien yhtiöiden sairaalatoimintoja ja erikoislääkärivastaanottoja. Myös vaativissa hankinnoissa voidaan saavuttaa merkittäviä kustannussäästöjä.
\- Diacorin työterveydelle koskiklinikkalaiset ovat jo tuttuja, sillä Koskiklinikka on joidenkin valtakunnallisten asiakkaidemme palveluntuottaja Tampereen alueella, kertoo puolestaan Diacorin toimitusjohtaja Anni Vepsäläinen.
Koskiklinikalla on oma sairaala  sekä yleis- ja erikoislääkäreiden tutkimus- ja vastaanottotoimintaa. Koskiklinikka on myös merkittävä työterveyspalveluiden tuottaja Pirkanmaan talousalueella. Koskiklinikka omistaa lisäksi puolet kuvantamisyritys Röntgentutka Oy:stä.
Vanhuspommi puristuu suurten ikäluokkien timantiksi 
Suurten ikäluokkien iso elämänmuutos houkuttelee  myös teatterintekijöitä. Hämeenlinnan teatteri on tarttunut ajankohtaiseen aiheeseen, eläköityvään ikäpolveen. Yli kuusikymppisillä on yhä haaveita, joita ehtii toteuttaa eläkkeellä.
Ruostetta ja timantteja on Hämeenlinnan teatterin ainoa kevään ensi-ilta. Se pureutuu suurten ikäluokkien isoon elämänmuutokseen eläkeiän koittaessa. Kohde- ja samaistumisryhmää löytyy varmasti teatteriyleisöstä.
Näytelmässä urakkansa hoitanut "kuusvitosten" porukka juhlii Tarjan eläköitymistä ja haihduttaa yhdessä huolta tulevasta murroksesta. Näytelmä on itsekin eläkkeelle jäävän ohjaaja Hannu Matti Tyhtilän jäähyväistyö. Näytelmän teema on analysoitu omakohtaisesti.
\- Eläkkeelle jäänti ei suinkaan merkitse elämän pysähtymistä.
Tyhtilän mielestä yli 65-vuotiaat eivät ole loppuunkäytettyä tavaraa, jotka ovat astumassa pois elämän juoksumatolta. 
Toivon, ettei meitä syytettäisi ahneeksi ikäluokaksi, vaan ihmisarvo säilyisi. Emme ole vanhuspommi.
\- Työn tehokkuus lisääntyy. Taitoa ja kuntoa riittää edelleen. Yhteiskunnassamme kuitenkin epäillään yli kuusikymppisten työtaitoa: hiljattain puhuttiin jopa palkanlaskemisesta työkunnon heiketessä.
Tyhtilä on toista mieltä.
\- Suurilla ikäluokilla on yhtä lailla haaveita, joita toteuttaa. Toivon, ettei meitä syytettäisi ahneeksi ikäluokaksi, vaan ihmisarvo säilyisi. Emme ole vanhuspommi.
Mika Myllylän tarina oli ajassa kiinni
Ohjaajaa ei pelota työelämästä poisjäänti. Takana on pitkä ura, usein osuvasti ajassa kiinni, kuten teatteriohjaajan kuulukin olla.
Tyhtilän kädenjälkeä ovat olleet mm. Yksityiset tähtitaivaat,  Kivenpyörittäjän kylä, Autiotalo, nykyajan Romeo ja Julia Neumannin musiikista rakennettuna sekä Mika Myllylästä kertova Riisuttu mestari, kipeä tilitys huippu-urheilusta.
\- Kyllä ne minusta aina ovat olleet ihan oikeaan aikaan tehtyjä kuten tämä suuret ikäluokatkin. Erityisen koskettavaa oli, kun Mika Myllylä itse kävi katsomassa esitykseni.
Lapsenlapset tärkeitä
\- Tyhjiö täyttyy lastenlasten hoidosta ja harrastuksista. Kun on seurannut kuusikymppisiä, on pikemminkin iskenyt pelko, että heillä tuntuu olevan enemmän kiirettä kuin työssäkävijöillä. Uskon, että itselläni tasapaino löytyy. Ehkä vielä ohjaankin, katsotaan nyt.
Yli 65-vuotiaat ovat Tyhtilän mielestä, ja kuten näytelmässäkin käy ilmi, aktiivisia, sosiaalisia ja yhteiskunnallista elämää viettävää väkeä.
\- Olemme hyviä kuluttajia, hyviä yhteiskunnan jäseniä. Lastenhoitoasiat on hyvin tärkeitä meille. Pahinta olisi jäädä kiikkutuoliin ja jämähtää siihen, Tyhtilä purkaa.
\- Jos pitää työyhteisön ystävyyksistä kiinni ja hankkii uusia, on elämässä lujasti kiinni. Itse vietän vaimoni Marja Louhijan kanssa eläkepäiviä Helsingissä. Omalla alalla ei ikärajaa olekaan. Näytelmissäkin tarvitaan ikääntyviä ihmisiä. Samaistumiskohtaa!
Hämeenlinnan teatterin näytelmä "Ruostetta ja timantteja" tulee ensi-iltaan ystävänpäivänä 14. helmikuuta.
Tuomiokapitulin siirtoaikeista jää arvet
Loanheitoltakaan ei ole vältytty, kun Etelä-Pohjanmaalla on keskusteltu tuomiokapitulin siirrosta Lapualta Seinäjoelle. Siirtoa käsitellään seuraavaksi hiippakuntavaltuustossa. Aiemmin tuomiokapituli hyväksyi siirtymisen ja kirkkohallitus voi saada siirtymisestä vastakkaiset esitykset.
Yle Pohjanmaan keräämien tietojen mukaan valtaosa hiippakuntavaltuuston edustajista ei kannata tuomiokapitulin siirtämistä Seinäjoelle. Osa valtuutetuista ei halunnut kertoa kantaansa.
Jos valtuusto päättää vastustaa siirtoa, tulee asiaa seuraavaksi käsittelevä kirkkohallitus saamaan siirtymisestä vastakkaiset esitykset. Hiippakuntavaltuustossa on 14 maallikkoa ja 7 pappia.
Jos kirkkohallitus tekee esityksen kirkolliskokoukselle, niin asia tulee sen lopulliseen käsittelyyn toukokuussa tai marraskuussa 2013.
Loanheitolta ei ole vältytty
Hiippakuntavaltuutettujen mukaan asiasta käyty keskustelu on ollut pääosin asiallista, mutta loanheitolta ei ole vältytty.
"_Keskustelu on saanut surullisia sävyjä, eikä loanheitolta ole vältytty. Kyllä tästä jonkinlaiset arvet on jo jäänyt"_
Myös hengellisten puolten unohtaminen aiheutti edustajissa huolta.
_"Kirkon alkuperäinen hengellinen tehtävä on jäänyt yhteiskunnallisen ja aluepoliittisen edunvalvonnan jalkoihin. Se on surullista"_
Perustelut ratkaisevat
Myös tuomiokapitulin päätöksen pohjalla oleva valmistelu sai runsaasti kritiikkiä. Myöhemmin asiasta päättävä kirkolliskokous tekee päätöksen siitä esitettyjen perusteluiden pohjalta. Siirtymistä on perusteltu muun muassa paremmilla liikenneyhteyksillä ja kuntarakenteen muuttumisella.
_"Valmistelu oli erittäin hyvin kirjoitettu ja se näyttää tasapuoliselta, mutta todellisuudessa se esittää tarkoitushakuisesti Seinäjoelle siirtymisen etuja, ja se aiheutti minulle erittäin syvän henkilökohtaisen pettymyksen"._
_"Yhteiskunnallinen kehitys on ollut keskittävä ja siksi olisi hyvä, että maassamme olisi edes yksi hajasijoitettu hiippakuntakeskus"_
_"Mielipiteitämme on yritetty ohjata ja tietoja on salailtu"_
_"Molemmilla vaihtoehdoilla on puolensa. Olisi tärkeää, että päätös tehdään järjellä eikä tunteella."_
_"Siirrolle esitetyt perustelut eivät vakuuta"_
_"Asia on tullut liian nopeasti päätettäväksi, eikä sitä ole valmisteltu tarpeeksi. Myös muita vaihtoehtoja kuten Jyväskylää pitäisi tarkastella._
Seinäjoen hiippakunta?
Hiippakunnat on nimetty perinteisesti sijaintipaikkakunnan mukaan. Siitä ei kuitenkaan ole säädöksiä. Niiden puuttuessa sijaintipaikkakunnan muuttuminen ei välttämättä muuttaisi hiippakunnan nimeä.
Opiskelijat ovat sisäsiittoisia
Netti on täynnä deittimahdollisuuksia, mutta opiskelijat pariutuvat useimmiten omissa tapahtumissa. Suomen suurin opiskelijaristeily Goom täyttää tänä vuonna 20 vuotta.
Goom-risteilyt ja muut opiskelijoiden bilereissut pitävät yhä pintansa. Kestosuosion taustalla on muun muassa toive sen oikean löytämisestä. Esimerkiksi netissä deittimahdollisuuksia on tarjolla rajattomasti, mutta opiskelijat haluavat pariutua bileissä tai matkoilla kaltaistensa seurassa. 
"Opetustilanteiden ohella on  ainejärjestöjä, osakuntatoimintaa, harrastuspiirejä sekä bileitä ja baareja, joista saattaa löytyä potentiaalisia seurustelukumppaneita."
Näin romantisoi Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön _Parisuhdeopas opiskelijoille._ Opiskelija voi löytää sen oikean hetkeksi tai pidemmäksi esimerkiksi Goom-bileristeilyltä, tietää turkulainen yliopisto-opiskelija Nicholas Viikari.
\- Olen ollut kyseisellä opiskelijaristeilyllä useasti. Kyllähän se nyt on ihan selvää, että jos parikymppiset ihmiset kokoontuvat laivaolosuhteissa ja juovat aamusta iltaan, pariutumista on vaikea välttää.
Kulttimainetta nauttiva Suomen suurin opiskelijaristeily Goom täyttää tänä vuonna 20 vuotta.
Opiskelija kohtaa toisen
Netti pursuaa deittimahdollisuuksia, mutta opiskelijat pariutuvat yhä useimmiten omissa tapahtumissa. Tätä mieltä on ainakin Oulun seudun ammattikorkeakoulun opiskelijakunnasta varapuheenjohtaja Heikki Leppänen.
\- Tapahtumassa kohdataan se toinen opiskelija. Porukka on samanhenkistä, samanikäistä ja omaa samoja kiinnostuksen kohteita. Koen, että on todennäköisempää kohdata se kumppani opiskelijapiireissä kuin jossain muualla.
Leppäsen ajatukset jakaa Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan hallituksesta Henna Hietanen. Hietanen vetoaa suurempiin hallituksiin, jotka voisivat toimillaan edistää opiskelijoiden kohtaamisia.
\- Esimerkiksi kaupunkisuunnittelussa pitäisi ottaa huomioon se, että annettaisiin opiskelijoille kontaktipaikkoja tai erilaisia tiloja, joissa voisi järjestää omaa toimintaa.
Talonomistaja loukkaantui tulipalossa Sulkavalla
Omakotitalon omistaja loukkaantui lievästi sammuttaessaan talonsa kattilahuoneessa myöhään keskiviikkoiltana syttynyttä tulipaloa Sulkavalla Etelä-Savossa.
Talonomistaja hengitti sammutustöissä runsaan määrän savua, jonka vuoksi hän päätyi ensihoitajien tarkastettavaksi. Tulipalo syttyi keskiviikkona kello 22 aikaan Sulkavan Vanhalantiellä sijaitsevan omakotitalon kattilahuoneen puuvarastossa.
Tulipalossa paloi noin yhden kuution verran puuta, kunnes palo saatiin taltutettua. Paikalla olivat Sulkavan ja Lohikosken palokunnat.
Nanny Stillin klassikko syntyi uudelleen kynttiläksi
Nanny Stillin suunnittelema nyppyläinen ja nostalginen Riihimäen lasin Grapponia -lasi on herännyt eloon oikeana kynttilänä. Vanhaa suomalaista lasimuotoilua arvostetaan ja se näkyy uusissa käyttötarkoituksissa yhä enemmän.
Vuonna 2009 kuolleen Nanny Stillin suunnittelema Grapponia-lasi on saanut kynttilän olomuodon.
Arto Komulainen sai idean Grapponia-lasin kaltaiseen kynttilään yli vuosi sitten.
\- Yhtenä päivänä join aamukahvia ja huomasin pöydällä designhuutokaupasta jääneitä laseja. Grapponia-lasi oli väärinpäin lasien seassa ja ikään kuin välähdyksenä tuli ajatus, että miten hienolta lasi näyttäisikään kynttilänä. Idea oli siis oikeastaan tapahtumien yhteensattuma.
Vähitellen, monen tekijän summana Komulaiselle syntyi ajatus tehdä kynttilöitä vanhoista malleista, jotka ovat pikkuhiljaa unohtumassa ihmisten kaappeihin ja kirpputoreille.
Suomalainen Aihio Oy on graafisen suunnittelijan Arto Komulaisen perustama yritys, joka toteuttaa tunnetuista suomalaisista lasidesignin helmistä uudelleensyntyneitä kynttilöitä. Kynttilät valmistetaan Suomessa käsityönä.
Nanny Stillin perikunta siunasi kynttilän
Riihimäellä sijaitsevalle Suomen lasimuseolle Komulaisen kynttilät ovat tuttuja.
\- Kynttilä ei ole mielestäni hassumpi, tunnustaa Suomen lasimuseon intendentti Kaisa Koivisto.
Grapponia-lasi oli väärinpäin lasien seassa ja ikään kuin välähdyksenä tuli ajatus, että miten hienolta lasi näyttäisikään kynttilänä.
Koivisto muistuttaa, että Nanny Still suunnitteli myös itse kynttilöitä 1960-luvulla. Koiviston mukaan designien uusiokäyttöä on harrastettu taiteissa kautta aikojen. Designeja ei saa kuitenkaan käyttää uudelleen ilman lupaa.
Ensi kädessä itse tuotteen suunnittelija omistaa luvat, mutta esimerkiksi Nanny Stillin tapauksessa luvanhaltija on hänen perikuntansa.  
  
Intendentti Kaisa Koiviston mielestä lupien kysymisessä kannattaa noudattaa perinteistä kaavaa.
\- Otetaan omaisiin yhteyttä ja esitetään ehdotus sekä kysytään, että suostuvatko he tällaiseen, neuvoo Koivisto.
Ihmiset ovat avoimia uuden ja vanhan yhdistämiselle
Arto Komulainen on saanut kynttilöistään pääasiassa positiivista palautetta.
\- Ihmisten mukaan Aihio-kynttilöissä on hieno kontrasti, jossa yhdistyy vanha design ja uusi käyttötarkoitus. Raikkaat värit ovat myös tärkeä osa, Komulainen selittää.
Intendentti Kaisa Koivisto on huomannut, että kansa ei pidä suomalaista designia enää niin koskemattomana alana.
\- Alan itsekin olla hyväksyväisempi uusia innovaatioita kohtaan. Esimerkiksi tässä tapauksessa ei olla lähdetty liikkeelle siitä, että olisi haluttu loukata Nanny Stillin muotoilua.
Designkynttilässä on omat haasteensa
Arto Komulaisen mukaan kynttilää on yleisesti pidetty sylinterin muotoisena ja sileänä esineenä, joka tuo valoa. Ei oikeastaan sen enempää.
\- Grapponian kaltaisella ajattomalla designilla pystymme tuomaan kynttilään myös esteettisen puolen. Jos vertaamme muodolla varustettua kynttilää perinteiseen, niin muodolla varustettu on kaunis katsella, vaikka se ei palaisikaan.
Täydellisellä muodolla varustettu kynttilä vaatii valmistajaltaan kuitenkin enemmän. Komulainen käyttää prototyyppien tekoon omaa valmistusprosessia, mutta yritys turvautuu tarvittaessa myös alihankkijoiden apuun.
Komulainen ei aio myöskään kilpailla yksittäisen kynttilän hinnalla massatuotettujen kynttilöiden kanssa.
\- Emme pysty kilpailemaan missään vaiheessa massatuotettujen kynttilöiden kanssa, eikä se ole aikomuksemmekaan, sanoo Arto Komulainen.
**Joonas Piiroinen**
Poliisi ei ole pyytänyt Kouvolalta lisäselvityksiä valelääkäritutkintaan 
Johtavan ylilääkäri Kati Myllymäen mukaan poliisi ei ole ollut uudelleen yhteydessä Kouvolan terveysviranomaisiin.  Kouvolassa  valelääkäri Esa Laihon toimista ei kaksi vuotta sitten löydetty vakavia hoitovirheitä.
Poliisi on aloittanut uuden rikostutkinnan valelääkäri Esa Laihon toimista. Monelta paikkakunnalta on pyydetty Laihon kirjoittamat potilaskertomukset ja kuolintodistukset uuteen tutkintaan. Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki ei tiedä, onko joukossa Kouvolan asiakirjoja.
– Poliisi ei ole ollut meihin missään yhteydessä, Myllymäki sanoo.
Kouvolassa tutkittiin Esa Laihon laatimat potilasasiakirjat kaksi vuotta sitten. Vakavia hoitovirheitä  ei ilmennyt. Laiho toimi Kouvolassa vanhusten lääkärinä mm Mäkikylän ja Tähteen palvelutaloissa.
– Erityisen tarkoin tutkimme niiden potilaiden kuolintodistukset, jotka olivat kuolleet sinä aikana, kun olivat Laihon hoidossa. Mitään raskauttavaa niissä ei ollut, Kati Myllymäki kertoo.
Myllymäen mukaan Laihon kirjoittamat potilaskertomukset olivat  niukkoja. Hän oli myös varovainen hoitotoimenpiteissä.
– Hän ilmeisesti pelasi varman päälle.  Lääkityksissä oli pientä säätämistä.  Jotakin lääkettä pikkuisen nostettiin ja toista  pikkuisen vähennettiin, kertoo Kati Myllymäki.
Poliisi aloitti uuden rikostutkinnan valelääkärin  toimista omasta aloitteestaan. Tutkinnanjohtaja Antti Leppilahden mukaan nyt on tarkoitus tutkia, löytyykö vakaville terveydellisille haitoille rikosnimikkeitä. Muuta hän ei tutkimuksen tässä vaiheessa kerro.  Edellinen valelääkäritutkimus on syyteharkinnassa. Siinä Laihoa epäillään mm vakavasta petoksesta ja väärennöksestä.
Venäjältä lääkärinpaperit ostanut Esa Laiho esiintyi lääkärinä 10 vuoden aikana Kouvolassa, Lahdessa ja Helsingissä.
NHL-maalipyssylle vihdoin kauden avausosuma
Phil Kessel upotti Winnipegin. Toronto on ollut kovassa iskussa vierasotteluissaan alkukaudella.
Toronto Maple Leafs otti toisen perättäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä kaatamalla Winnipeg Jetsin vieraissa 3-2. Voittoakin suurempi asia jatkon kannalta oli se, että joukkueen ykköstähti Phil Kessel sai vihdoin maalihanansa auki.
\- Siitä onkin hetki jo. Rakastan täällä pelaamista ja olen tyytyväinen voittoon. Tämä oli iso voitto meille. Emme pelanneet ehkä parasta peliämme, mutta taistelimme kovaa. On rankkaa, kun saa paikkoja, eikä kiekko mene sisään, mutta onneksi nyt meni, Kessel totesi NHL:n verkkosivuilla.
Neljällä edellisellä kaudella vähintään 30 (36, 30, 32 ja 37) maalia iskenyt Kessel pelasi kymmenen ensimmäistä ottelua ilman maalia, mutta Winnipegissä apina selässä sai kyytiä. Kessel pamautti Toronton voittomaalin nelisen minuuttia ennen loppua lujalla rannelaukauksella.
\- Maalintekijöillä tulee putkia, ja toivomme, että tämä oli nyt putken alku. Kovin moni ei olisi pystynyt laittamaan kiekkoa maaliin siltä paikalta, Toronton päävalmentaja Randy Carlyle huomautti.
Toronto oli noussut 2-2:een vajaa minuutti ennen Kesselin osumaa Matt Frattinin kauden kuudennella osumalla. Winnipeg johti ottelua kahdesti, mutta Toronto korjasi hedelmät. Winnipegille tappio oli neljäs viiteen otteluun.
Torontolla kulkee vieraissa. Perinteinen seura on pelannut tällä kaudella vieraissa kuusi ottelua, joista tuloksena on viisi voittoa. Kotona saldo on päinvastainen, sillä viidestä ottelusta vain yksi on päättynyt Toronton voittoon.
Kaksi kertaa kohti maalia laukoneen Leo Komarovin jääaika jäi yhdeksään ja puoleen minuuttiin. Olli Jokinen (-1) kirjautti Jets-paidassa jääaikaa 17.48 minuuttia.
Musiikki ei saa olla jumalanpalveluksen vetonaula
Kanttorit eivät lämpene kevyelle musiikille messuissa. Vanhat virret ovat uusia suositumpia.
\- Musiikki on paras työväline kirkkoon houkuttelussa. Ei semmoista ihmista ole olemassakaan, joka ei kokisi tunteita musiikista, toteaa tamperelainen kanttori Janne Salmenkangas.
Viime aikojen musiikilliset teemamessut ovat vetäneet kansaa kirkkoihin ympäri Suomen, mutta täysin valitsevaa suuntausta ei allekirjoiteta.
\- Tiettyyn pisteeseen asti hyväksyn musiikilla houkuttelun, mutta itsetarkoitus siitä ei saa tulla, alleviivaa Salmenkangas.
Valtakunnallisilla Kanttoripäivillä Lappeenrannassa pohdittiin laajalti kirkkomusiikkia ja sen tulevaisuutta.
Vanhat virret peittoavat uudet  
Lappeenranta-salin täysi kanttoreita puhkesi spontaaneihin suosionosoituksiin, kun kuulivat nuoren kollegansa kehuvan perinteisiä virsiä.
Tiettyyn pisteeseen asti hyväksyn musiikilla houkuttelun, mutta itsetarkoitus siitä ei saa tulla
\- Nykyään tarjolla on monenlaisia säestyssoittimia toisin kuin vielä vuosisata sitten. Silloin voimakkaan laulun piti kantaa kirkoissa ja siksi sen ajan sävellykset toimivat yhteislauluina paremmin kuin uudet virret, kertaa historiaa Salmenkangas,
\- Minä rakastan vanhoja virsiä ja joitakin uudempiakin, naurahtaa tamperelainen kanttori.
Houkutellaanko palvelukseen vai palveluksella?
Kokeneempaan kaartia edustava kanttori Ursula Hynninen kokee vahvat musiikkiteemat vieraaksi.
\- Jumalanpalvelus on vanhastaan Jumalan kansan juhla. Nyt jos siitä halutaan kaiken kansan juhla, joudutaan kaikista uskonnollisimpia elementtäjä karsimaan ettei kukaan kiusaannu, sanoo Hynninen.
Messu on jumalanpalvelusta helpompi yhdistää erilaisiin musiikkiteemoihin kuten metalliin. Tässä kehityksessä on vantaalaisen kanttorin mukaan vaaransa.
\- Silloin voi unohtua se, että ihmiset tulevat kirkkoon yhteiselle ehtoolliselle. Musiikista tulee itsetarkoitus, jota se ei saa olla, täsmentää Hynninen.
Monet seikat, kuten kirkkotila, arkkitehtuuri ja liturgiset vaatteet, ovat jumalanpalveluksessa erityisiä elementtejä.
\- Samalla tavalla musiikkikin on yksi elementti, joka tukee jumalanpalveluksen ikiaikaista luonnetta, sanoo Hynninen.
Huolissaan jumalanpalveluksen luonteesta on myös Salmenkangas,
\- Kun jumalanpalvelukseen laitetaan tällaisia musiikillisia lavasteita on vaarana, että itse liturgia jää niiden lavasteiden taakse. Sen takia näiden teemamessujen kanssa pitää olla tosi tarkkana.
EU:n budjettikokouksessa askel kohti ratkaisua
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy esittää EU:n seitsemän vuoden budjetin kokonaissummaksi 960 miljardia euroa.
EU:n budjettikokouksessa on aamun aikana päästy eteenpäin. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy on antanut maille pohjaesityksen union budjetista vuosille 2014-2020. Van Rompuy ehdottaa kompromissiesityksessä budjetin kokonaissummaksi 960 miljardia euroa. Tämä olisi siis se summa, jonka EU saisi enintään käyttää seitsemän vuoden aikana.
Van Rompuy on viilannut marraskuisesta esityksestään noin 13 miljardia euroa. Tämä on tiukkaa budjettikuria ajavan Suomen kannan mukaista. Muuten esityksen yksityiskohdista ei vielä tiedetä.
EU-maiden johtajat ovat Brysselissä sorvanneet läpi yön sopua unionin budjettikehyksistä seuraaville seitsemälle vuodelle. Nyt on maiden vuoro laskea budjettiesityksen hinta.
Seuraavaksi Brysselissä väännetään kättä siitä, mihin rahat kohdennetaan.
Huonokuntoisten siltojen pelätään romahtavan
Suomen Tieyhdistys ry on huolissaan etenkin yksityisteillä sijaitsevien tuhansien siltojen kunnosta. Myös useat valta- ja kantateiden sillat kaipaavat kunnostusta.
Yhdistyksen mukaan raskaan liikenteen painorajojen nouseminen kesällä 60 tonnista 76 tonniin aiheuttaisi riskin huonokuntoisten siltojen romahtamisesta. EU käsittelee parhaillaan ajoneuvoyhdistelmien painorajojen asetusmuutosta.
\- Useat maantiesillat tulevat painorajoituksen piiriin, koska ne ovat niin huonossa kunnossa. Yksityistiet puolestaan ovat maallikkojen pitämiä eikä heillä usein ole ammattitaitoa siltojen kestävyyden arviointiin. Kuka vastaa siitä, jos rekka putoaa sillan läpi? kysyy Suomen Tieyhdistyksen toimitusjohtaja Jaakko Rahja.
Huoli koskettaa etenkin Etelä-Savon aluetta, koska alueella on runsaasti yksityisiä teitä ja siltoja.
**Tukien määrät vähentyneet**
Suomen Tieyhdistys perää valtiolta lisää tukea etenkin yksityisteiden ja siltojen kunnostamiseen. Valtion yksityisteiden peruskorjauksiin suuntaama tuki on romahtanut alle puoleen muutamassa vuodessa.
Vielä vuonna 2011 valtio avusti yksityisteitä 23 miljoonalla eurolla, kun tänä vuonna tukien määrä on enää yhdeksän miljoonaa euroa.
\- Trendi on jyrkkä. Tukimäärän pitäisi olla noin 30 miljoonaa euroa, jotta tiet ja sillat voitaisiin pitää riittävässä kunnossa myös muulle kuin henkilöautoliikenteelle, Rahja toteaa.
Aiheesta keskusteltiin torstaina Mikkelin Ammattikorkeakoulussa järjestetyssä alueellisessa Yksityistiepäivä-tapahtumassa.
Filppula sinetöi läpiajosta Detroitin murskavoiton
St. Louis Bluesin vire on kadonnut mystisesti. Valtteri Filppulalle osuma oli kauden kolmas.
Detroit Red Wings palasi parin tappion jälkeen voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä kaatamalla St. Louis Bluesin vieraissa 5-1. Suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula sinetöi voiton päätöserässä karattuaan läpiajoon tasavajaalla. Maali oli Filppulalle kauden kolmas.
Detroitin maalintekijälista ei ollut perinteisimmästä päästä, sillä Danny Cleary, Jakub Kindl ja Cory Emmerton iskivät kauden ensimmäiset osumansa. Ennen Filppulaa myös sveitsiläishyökkääjä Damien Brunner onnistui maalinteossa. St. Louisin ainokaisesta vastasi Alex Pietrangelo.
\- Mielestäni tämä (uusien maalintekijöiden nouseminen) oli hyvin positiivinen asia. Sitä tarvitaan, sillä aina ei voi katsoa samojen jätkien suuntaan. Saimme hyvän panoksen kaikilta tänään, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock kiitteli NHL:n verkkosivuilla.
Detroitin maalilla tshekkimaalivahti Petr Mrazek teki vakuuttavan NHL-debyytin. Vuodenvaihteen 2012 nuorten MM-kisoissa säväyttänyt Mrazek torjui 26 kertaa Detroitin voitossa.
\- Hän ei mennyt paniikkiin missään vaiheessa. Hän keskittyi kiekkoon koko illan. Hän pystyi kontrolloimaan irtokiekot ja näytti todella hyvältä, Detroitin puolustaja Niklas Kronwall kehui Jimmy Howardille kauden ensimmäisen vapaaillan antanutta Mrazekia.
St. Louis hävisi tammikuussa vain yhden seitsemästä ottelustaan, mutta helmikuussa on tullut kolme tappiota peräjälkeen. Mystisintä tappioissa on ollut se, että tiukasta puolustuksestaan tunnettu Blues on päästänyt yhteensä 16 maalia näissä otteluissa. Ykkösmaalivahti Jaroslav Halakin loukkaantuminen näkyy.
\- Varastamme joka puolella kaukaloa. Varastamme hyökkäyksiinlähdöissä, varastamme maalinteossa, tukitoimet ovat heikkoja. Joukkueemme ei ole hyvä juuri nyt, koska varastamme koko ajan, Blues-luotsi Ken Hitchcock manasi.
Islanders hankki Tim Thomasin - Bruinsilla tilaa palkkakaton alla
GM Garth Snow halusi Tim Thomasin, vaikkei mies välttämättä enää palaa kaukaloon. Siirron taustalla ovat palkkakikkailut.
New York Islanders hinasi itsensä palkkalattian yläpuolelle tekemällä torstaina kaupat NHL:n parhaana maalivahtina kahdesti palkitusta Tim Thomasista.
NHL:n niin sanottu palkkalattia eli joukkueen palkkojen vähimmäissumma on 44 miljoonaa dollaria eli noin 33 miljoonaa euroa.
Sapattivuotta pitävän Thomasin palkka on ollut Boston Bruinsin kontolla ja siirto tuo tilaa kevään 2011 Stanley Cup -voittajan palkkakaton alle.
Bruinsin entisestään kovaa joukkuetta voidaan nyt vahvistaa viiden miljoonan dollarin edestä. Joukkue sai siirrossa toisen kierroksen varauksen joko 2014 tai 2015 varaustilaisuuteen.
Thomasin pitäessä sapattia Bruinsin ykkösvahdin paikan on ottanut Tuukka Rask.
Jenkkivahdin paluusta kaukaloon ei ole varmuutta, vaikka uutistoimisto Reutersin mukaan Thomas on antanut ymmärtää, että haluaisi vielä pelata.
Islandersin maalivahtikaksikko on tällä hetkellä Jevgeni Nabokov - Rick DiPietro.
Porilaisluokka päiviä ilman opettajaa - sijaisista ei ole pulaa
Erään porilaiskoulun kutosluokkalaiset olivat käytännössä ilman normaalia opetusta ja valvontaa kolmen päivän ajan opettajan sairastuttua. Porin kouluvirasto myöntää, että kyseessä on pitkä aika. Päätösvalta asiassa on rehtorilla.
Laki sanoo, että oppilaalla on oikeus saada opetusta turvallisessa oppimisympäristössä. Eräässä porilaisessa koulussa vanhemmat pohtivat nyt, toteutuiko tämä kun kuudennen luokan oppilaat olivat ilman opettajaa kolmen päivän ajan. Tuona aikana vanhempien mukaan muut opettajat lähinnä kävivät kurkistamassa, miten luokka keskenään pärjää.
\- En voi ottaa suoraa kantaa, koska en tunne tapausta. Päätösvalta ja vastuu asiassa on rehtorilla. Hallintopäällikkö Esa Kohtamäki Porin koulutusvirastosta toteaa.
Kohtamäki myöntää oikeaksi havainnon siitä, että kolmen päivän vaillinainen opetus näkyy koulunkäynnissä vielä pitkään. Sijaispulaan asiassa ei Porissa voi vedota.
\- Järjestelmässämme on kymmeniä henkilöitä, jotka ovat valmiita tulemaan sijaistamaan opettajia kouluille. Toki se tarkoittaa koululle tuplapalkan maksamista, mutta etusijalla ovat opetusvelvollisuus ja turvallisuus, sanoo Kohtamäki.
Lappeenranta lisää hissien rakentamista vanhoihin taloihin
Kaupunki osallistuu valtakunnalliseen hankkeeseen. Tarkoituksena on kaksinkertaistaa hissien rakentaminen vanhoihin kerrostaloihin.
Lappeenranta aikoo lisätä hissien rakentamista vanhoihin kerrostaloihin. Kaupunki osallistuu tämän vuoden alusta valtakunnalliseen Hissi-esteetön Suomi 2017 hankkeeseen.
Lappeenrannassa on rakennettu vuosittain keskimäärin viisi hissiä pääosin vuokrakerrostaloihin. Hankkeen tarkoituksena on kaksinkertaistaa rakennusmäärä 9-10 hissiin vuodessa.
Suomalaislaulaja nousee lavalle José Carrerasin kanssa
Saara Aalto duetoi vierailevana artistina espanjalaistenorin rinnalla. Artisti odottaa esiintymistä innolla.
Suomalainen laulaja Saara Aalto nousee lavalle yhdessä maailmankuulun tenorin José Carrerasin kanssa Kiinassa.
Yhteisesiintyminen järjestetään Shanghaissa toukokuun alussa.
Aalto ja Carreras esittävät duettona yhden kappaleen Andrew Lloyd Webberin musikaalista _The Phantom of the Opera_. Lisäksi Aalto esittää konsertissa kolme soolokappaletta.
Yhteisesiintyminen järjestyi kiinalaisen promoottorifirman Center Stage Chinan välityksellä. 
\- Saara oli marraskuussa esiintymässä Kiinassa ruotsalaisen yhtyeen solistina, ja duetoi myös kiinalaisen Jie Ruhanin kanssa. Promoottori ihastui Saaran tyyliin, ja ehdotti tätä José Carrerasin managerille vierailevaksi artistiksi. He katsoivat Saaran esityksiä Youtubesta, ja kutsuivat hänet mukaan, kertoo Aallon manageri Jari-Pekka Jouppi.
\- Ihan uskomatonta kaikin puolin. Olemme odottaneet, että kunpa keikka varmistuisi. Vielä ei osaa edes ajatella, mitä kaikkea siitä voi seurata, Aalto kuvaa tunnelmiaan.
Suomalaisista myös Karita Mattila on esiintynyt Carrerasin kanssa. Lisäksi kuuluisien tenorien rinnalla on esiintynyt suomalaisista aiemmin muun muassa Marika Krook, joka lauloi joitakin vuosia sitten Placido Domingon kanssa.
Carreras on tunnettu duetoista vierailevien artistien kanssa.
Musiikkimarkkinat Kaukoidässä
Jari-Pekka Joupin mukaan Kaukoidän musiikkimarkkinat kasvavat tällä hetkellä ylivoimaisesti eniten. Levymyynnin laskiessa artistien tulot muodostuvat yhä enemmän esiintymisistä.
\- Kaukoidän palkkiot ovat mittavia Eurooppaan verrattuna. Suomalaiseen palkkioon voi laittaa nollan perään. Jos eurooppalaisen festivaalin pääesiintyjä tienaa 10 000 - 50 000 euroa, maksetaan Kiinassa pääesiintyjälle kuusinumeroinen summa, Jouppi sanoo.
Kiinan musiikkimarkkinat ovat kasvaneet vauhdilla. Vuonna 2010 maassa järjestettiin kuusi ulkoilmafestivaalia, ja tänä vuonna niitä on 200, Jouppi kertoo.
NHL:n kärkijoukkueella hyvä sauma tehdä historiaa
Phoenix Coyotes oli vastaantulija Chicagon ilotulituksessa. Chicagon johto NHL:ssä on jo neljä pistettä.
Chicago Blackhawksin lento jääkiekkoliiga NHL:n kärjessä jatkuu. Kesän 2010 Stanley Cup -mestari kasvatti johtonsa itäisen konferenssin kärjessä olevaan Pittsburgh Penguinsiin jo neljän pisteen suuruiseksi lyömällä Phoenix Coyotesin vieraissa 6-2.
Ottelu ratkesi jo avauserässä, kun Chicago meni 4-0-johtoon. Ilotulitusta johti kaksi ylivoimamaalia tehnyt ja yhden osuman syöttänyt Patrick Kane. Myös Viktor Stålberg ja Dave Bolland onnistuivat maalinteossa.
Toisessa erässä Martin Hanzal kavensi ylivoimalla, mutta Jonathan Toewsin ja Brian Bickellin osumien jälkeen Phoenix vaihtoi maalivahtia. Mike Smith torjui hieman yli 70 prosentin varmuudella ennen kuin Jason LaBarbera korvasi hänet.
Ottelun avauserässä Phoenixin Raffi Torres ja Chicagon Jamal Mayers tappelivat. Torres pelasi ensimmäisen kerran Chicagoa vastaan sen jälkeen, kun hän taklasi Marian Hossan sairastuvalle viime keväänä.
Chicagolla on kasassa tältä kaudelta yhdeksän voittoa ja kaksi rankkaritappiota. Anaheim Ducksin ennätys syksyltä 2006 on 16 perättäistä ottelua ilman tappiota varsinaisella peliajalla kauden alusta lukien, joten Chicago on enää viiden ottelun päässä ennätyksen sivuamisesta. Chicagon seuraava ottelu on vielä vieraissa, mutta sen jälkeen sillä on seitsemän ottelun kotiotteluputki.
Neuvola jakaa tietoa muttei ota kantaa
Väitöstutkimuksen mukaan neuvolan ideaaliperhe on edelleen lasten ja kahden heteroseksuaalisen vanhemman  yksikkö.
Suomalaisessa äitiysneuvolassa tuetaan vanhempia, mutta ei oteta vahvaa kantaa hyvään vanhemmuuteen.
\- Neuvonta ja vanhempien tukeminen on hienovaraista ja itseohjautuvaa. Äitiysneuvolakäyntien aikana syntymättömistä tehdään vauvoja, naisista ja miehistä äitejä ja isiä, sanoo perjantaina Tampereen yliopistossa väittelevä Riikka Homanen,
Vaikka käsitys perheestä onkin laajentunut, on neuvolan ideaaliperhe  tutkimuksen mukaan kuitenkin edelleen kahden heteroseksuaalisen vanhemman yksikkö, jossa vallitsee sukupuolistettu työnjako.
Resurssien väheneminen on uhka
Homanen tutki väitöksessään syntymättömän ja raskaana olevan naisen suhdetta äitiysneuvoloissa.
\- Neuvola koetaan todella tarpeelliseksi ja sieltä löytyy taitoa, aitoa välittämistä ja tukea erilaisille perheille.
Neuvola koetaan todella tarpeelliseksi ja sieltä löytyy taitoa, aitoa välittämistä ja tukea erilaisille perheille.
Homasen mukaan resurssien väheneminen on uhka neuvolapalveluissakin.
\- Yksi päätuloksistani on se, että vanhemmuuden tukeminen on aikaa ja luottamuksellisia asiakassuhteita vaativa prosessi. Jos pyritään tehostamiseen tehokäynneillä ja vähennyksillä, se ei tiedä hyvää.
Persoonaa rakennetaan hienovaraisesti
Vaikka neuvoloiden ohjaus onkin hienovaraista, raskaana olevat naiset saattavat joutua myös hankalien päätösten eteen. Riikka Homasen tutkimuksen mukaan raskauden alkuvaiheessa tehtävien sikiöseulontojen kohdalla syntymättömän persoonaa häivytetään.
\- Tässä tilanteessa hoitajat usein ikäänkuin ottavat etäisyyttä ja toimivat jopa kliinisen tuntuisesti. Vanhemmat puolestaan  eivät tässä vaiheessa halua personoida syntymätöntä välttääkseen ahdistusta seulonnasta ja sen mahdollisista tuloksista.
\- Toisaalta esimerkiksi silloin, kun isä kutsutaan mukaan ultaäänikuvausta seuraamaan syntymättömästä puhutaan jo vauvana ja perheenjäsenenä, kertoo Homanen.
Riikka Homasen väitöstutkimuksen mukaan naisten ja heidän perheidensä elämäntilanteiden kautta tehdään ongelmatapauksisssa myös riskiryhmäluokituksia, jotka muistuttavat vanhoista yhteiskuntaluokkaominaisuuksista.
Vaikka perheita ohjataan tekemään itsenäisiä valintoja,vaikuttaa  rinnalla kuitenkin myös valtion ja yhteiskunnan käsitys perheestä. Homasen havaintojen mukaan neuvolakäynnit näyttäytyvät myös eräänlaisena kansalaisvelvollisuutena.
Rikosilmoitukset netissä tehdyistä kunnianloukkauksista kaksinkertaistuivat
Poliisille ilmoitetaan aikaisempaa useammin internetissä tapahtuneista epäillyistä kunnianloukkauksista. Monet rikosilmoitukseen johtaneet kirjoitukset julkaistaan Facebookissa.
Internetissä tapahtuneista kunnianloukkauksista tehtyjen rikosilmoitusten määrä lähes kaksinkertaistui Suomessa viime vuonna.
Helmi- joulukuun välisenä aikana nettikirjoittelusta tehtiin poliisihallituksen mukaan 610 rikosilmoitusta, kun vuotta aiemmin vastaavana aikana kirjattiin 330 ilmoitusta. Poliisin tilastoissa netti on huomioitu kunnianloukkauksen tekopaikkana helmikuusta 2011 lähtien.
Vertailun vuoksi viime vuoden helmi-joulukuussa tehtiin kaikkiaan 3 763 rikosilmoitusta kunnianloukkauksista ja vuotta aiemmin 3 535.
Laaja kirjo
Kunnianloukkausten kirjo internetissä on laaja.
\- Jonkinnäköinen tulehtunut ihmissuhde niissä on takana. Kyseessä voi olla esimerkiksi päättynyt parisuhde, teinien välinen koulukiusaaminen, yrityksen tai viranomaisen tyytymätön asiakas ja niin edespäin, kertoo rikoskomisario Jouni Niskanen Helsingin poliisista.
Sen sijaan rasistisista nettikirjoituksista ei ilmeisesti tehty Helsingin poliisille viime vuonna rikosilmoituksia.
Helsingissä kirjattiin viime vuonna yli sata ilmoitusta internetissä tapahtuneista kunnianloukkauksista. Useimmiten rikosilmoitukset liittyivät toimintaan Facebookissa.
\- Sinne saatetaan tehdä kuvaton ja valenimellä oleva profiili, jonka takaa haukutaan kohdetta tai sitten saatetaan luoda uhrin tiedoilla ja jopa hänen kuvallaan valeprofiili, jonka nimissä esitetään erilaisia kunniaa loukkaavia lausumia, Niskanen kuvailee.
Kaikki eivät hahmota internetin olemusta
Internet on todennäköisesti madaltanut kynnystä syyllistyä kunnianloukkauksiin. Kaikki eivät hahmota netin olevan julkinen areena ja joidenkin ajanvietteenä on kirjoitella loukkaavia tekstejä. Tästä seuraa ongelmia, toteaa sosiaalisen median tutkija Janne Matikainen Helsingin yliopistosta.
\- Tutkimuksissa on tullut pitkältä ajalta esille, että tämän tyyppinen viestintäympäristö tuottaa aggressiivista ja epäsosiaalista viestintää.
\- Ihmiset ovat verkossa usein kasvottomia ja anonyymejä, jolloin ajatellaan ettei ole tavallaan vastuussa omista kirjoittamisistaan, Matikainen jatkaa.
Usein poliisi pääsee netissä kunnianloukkaukseen syyllistyneen jäljille, mutta ulkomailla sijaitsevien palvelinten takaa tekijän jäljittäminen ei ole itsestään selvää.
\- Yleensä epäilty tekijä on oireillut aikaisemmin jollain tavalla ja uhrilla on käsitys siitä, kuka tekijä on, toteaa rikoskomisario Jouni Niskanen.
Kunnianloukkausten todellista määrää ei tiedä kukaan
Rikoskomisario Jouni Niskanen toteaa, että netissä häirityksi joutunut kansalainen voi ottaa yhteyttä nettipoliisiin ja pyytää poliisia olemaan yhteydessä epäiltyyn tekijään. Monet lopettavat ilkeilyn poliisin yhteydenottoon, Niskanen kertoo.
Niskanen huomauttaa, ettei kukaan tiedä internetissä tehtyjen kunnianloukkausten todellista määrää.
\- Määrää on mahdoton arvioida, koska ihmisten sietokynnys on hyvin erilainen. Joku saattaa sietää solvaamista hyvinkin pitkään eikä tee siitä koskaan ilmoitusta poliisille. 
Tutkija Janne Matikainen Helsingin yliopistosta pitää mahdollisena, että internet voisi tulevaisuudessa siistiytyä.
\- Varmaan pikkuhiljaa muodostuvat tietyt tavat ja normit, jotka vakiintuvat verkkomaailmassa. Sehän on kuitenkin kohtalaisen uusi vielä. Pikkuhiljaa muotoutuu, mikä on sopivaa ja mikä ei.   
Granlund katsomossa - Bäckströmillä painajaisilta
Minnesota Wildilla on vaikeaa. Vancouver Canucksin maalivahtiongelma on kääntymässä kentällä positiiviseksi.
Minnesota Wildin tuska jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu. Vancouver Canucks kävi hakemassa vieraspisteet maalein 4-1 ja aiheutti Minnesotalle kolmannen perättäisen tappion. Näissä kolmessa ottelussa Minnesota on tehnyt vain kolme maalia.
\- Emme tulleet oikeasti jäälle. Se on kohtuullisen yksinkertaista, Minnesotan hyökkääjä Zach Parise niputti NHL:n verkkosivuilla.
\- Kotona tai vieraissa, pitää olla valmiina taistelemaan tilasta ja ansaitsemaan tulos. Joukkueemme on juuri nyt hauras, mitä tulee itseluottamukseen, maalintekoon ja taisteluun. Löysimme itsemme kuopasta nopeasti, Wild-luotsi Mike Yeo manasi.
Ilta oli vaikea Wild-maalivahti Niklas Bäckströmille. Vancouver latoi kahdessa erässä neljä kertaa kiekon suomalaismaalivahdin selän taakse, minkä jälkeen 12 kertaa torjunut Bäckström sai tehdä tilaa Josh Hardingille. Vancouverin maaleista vastasivat Daniel Sedin, Chris Higgins, Mason Raymond (1+1) ja Jannik Hansen.
Ketjujaan sekoittaneen Minnesotan ainoan maalin teki päätöserässä Tom Gilbert ylivoimalla. Vancouverin maalivahtitilanteesta on riittänyt puhetta, mutta kaukalossa homma toimii. Roberto Luongo torjui neljästä edellisestä ottelusta seitsemän pistettä ja nyt Cory Schneider torjui 22 kertaa.
Mikael Granlund ei mahtunut Minnesotan kokoonpanoon. Toisen tulokashyökkääjän Charlie Coylen ketjuunsa Dany Heatleyn tilalle saanut Mikko Koivu pelasi yli 21 minuuttia plus/miinus-saldolla -1.
Isyys voi paremmin kuin koskaan
Perusterveydenhuollosta puuttuu keinoja isien ongelmien ratkaisemiseksi. Tutkijoiden mukaan isiä pitäisi rohkaista puhumaan vaikeuksistaan nykyistä enemmän esimerkiksi neuvoloissa tai työterveysasemilla. Isien ja lasten yhdessäoloa häiritsevät muun muassa ajan puute ja alkoholinkäyttö.
Isyys
voi nykyään paremmin kuin koskaan. Isät valmistautuvat vanhemmuuteen ja
nauttivat siitä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemän kyselytutkimuksen
mukaan isän ja leikki-ikäisen lapsen yhdessäolo on usein arkisten asioiden
tekemistä yhdessä, kertoo erikoistutkija Nina Halme Terveyden ja hyvinvoinnin
laitokselta.
\- Peuhataan yhdessä, luetaan, katsotaan telkkaria, autetaan vaatteiden laitossa,
ulkoillaan yhdessä, käydään puistossa ja kaupassa.
Tutkimuksen
mukaan isyys voi olla myös vaikeaa. Yli puolet pienten lasten isistä on
huolissaan omasta jaksamisestaan vanhempana. Kolmannesta vaivaa maltin
menettäminen ristiriitatilanteissa.
\- Tässä aineistossa oli paljon isiä, jotka tekivät lähes 60-tuntista työviikkoa,
kun lasketaan mukaan kotona tehty työ, Nina Halme kertoo.
\- Se
heijastuu siihen tapaan, miten lapsen kanssa ollaan yhdessä ja kuinka paljon
lapsen kanssa aikaa vietetään.
Tukea voi olla vaikea saada
Monen
isän ja lapsen yhdessäoloa häiritsee alkoholinkäyttö. Jopa kolmannes
leikki-ikäisten lasten isistä voidaan luokitella alkoholin riskikuluttajiksi.
Tässä aineistossa oli paljon isiä, jotka tekivät lähes 60-tuntista työviikkoa, kun lasketaan mukaan kotona tehty työ. 
\- Moni näistä isistä pystyisi rajoittamaan omaa alkoholinkäyttöä tai miettimään
ympäristöä, missä juo, jos havahtuisi pohtimaan sitä, millaisia vaikutuksia
juomisella voi lapselle olla, sanoo Nina Halme.
Silloin
kun ongelmat vaivaavat mieltä, tukea voi olla vaikea saada.
\- Tarvitaan puheeksi ottamisen välineitä neuvoloihin, päivähoitoon,
työterveyshuoltoon, kouluihin, kaikkiin niihin paikkoihin, missä isiä kohdataan,
sanoo erikoistutkija Nina Halme.
Halme esitteli isän ja
lapsen yhdessäoloa käsittelevää tutkimusta terveydenhoitajapäivillä Tampereella.
Kaliforniassa etsitään kostoretkellä olevaa ex-poliisia
Vuonna 2008 Los Angelesin poliisivoimista potkut saaneen entisen poliisin epäillään surmanneen kolme ihmistä. Mies on saanut sotilaskoulutuksen ja hän on raskaasti aseistautunut.
Kaliforniassa etsitään kuumeisesti kostoretkelle lähtenyttä entistä poliisia. Totaalisen sodan poliisivoimia vastaan julistaneen ex-poliisin epäillään surmanneen kolme ihmistä. Mies syyttää entisiä työtovereitaan vuonna 2008 saamistaan potkuista.
Veriteot saivat alkunsa viime viikonloppuna. Epäillyn uskotaan murhanneen yliopistopoliisin ja hänen morsiamensa. Morsian oli eläkkeelle jääneen ylikomisarion tytär. Los Angelesin poliisivoimissa työskennellyt ylikomisario edusti epäiltyä kurinpitokäsittelyssä, joka johti tämän erottamiseen.
Surmatyöt saivat jatkoa eilen torstaina. Yksi poliisi kuoli ja toinen loukkaantui väijytyksessä Riversiden kaupungissa. Tätä ennen toinen poliisipartio oli käynyt laukaustenvaihdon epäillyn kanssa Coronan kaupungissa. Yksi poliisi loukkantui yhteenotossa.
Lisäksi kaksi siviiliä on loukkaantunut poliisin avattua tulen kohti autoa, jonka he luulivat kuuluvan epäillylle.
Poliisi keskitti etsinnät Big Bear Mountainin laskettelukeskuksen läheisyyteen sen jälkeen, kun alueelta löytyi epäillyn omistama auto palaneena. Etsintöihin osallistuu yli 120 poliisia. Paikka sijaitsee noin 160 kilometriä itään Los Angelesista.
Kostoretkellä oleva poliisi on saanut sotilaskoulutuksen ja hän raskaasti aseistautunut. Facebookissa julkaisemansa manifestin perusteella hänellä saattaa olla muun muassa olalta laukaistava ilmatorjuntaohjus.
Omaishoitajat tekevät pitkää päivää pienellä rahalla
Omaishoitajilla ei ole helppoa. Läheskään kaikki hoitajista eivät kuulu tukijärjestelmän piiriin, vaan he joutuvat paiskimaan töitä ilmaiseksi. Monen mielestä pahempaa olisi luovuttaa läheinen pitkäaikaishoitoon.
Omaishoitajat ja Läheiset -liitto on huolissaan useiden kuntien suunnitelmista heikentää omaishoidon tukemista. Liitto kokee, että tukia heikentämällä omaishoitajat ajetaan kohtuuttomaan tilanteeseen.
Kuntien kiristyneen taloustilanteen ja valmiiksi riittämättömien omaishoidon tukeen varattujen määrärahojen arvellaan vaikuttavan päätösten taustalla.
Liiton koulutus- ja kehittämispäällikön Merja Kaivolaisen mielestä monessa kunnassa toteutetaan ristiriitaista politiikkaa nykyisen hallitusohjelman asetuksiin nähden. Vaikka valtakunnassa korostetaan omaishoidon lisäämistä ja tuen myöntämistä yhtenäisin perustein koko maassa, kunnat käyttävät pikemminkin juustohöylää tukien leikkaamiseksi.
Kaivolaisen mielestä tukia leikkaamalla ei saavuteta kuitenkaan säästöjä. Leikkauksilla pikemminkin siirretään kuluja vain muualle.
\- Omaishoitotuen leikkaaminen lisää vain entistä enemmän palvelun ja laitoshoidon tarvetta. Jos tuki loppuu, niin korvaavia palveluita lähdetään hakemaan jostain muualta. Kyllä ne kustannukset lisääntyvät ja yleensä tulevat vielä kalliimmaksi kunnalle kuin omaishoito, Kaivolainen toteaa.
Monen omaishoitajan rahat ovat tiukoilla
Asiaa ei auta, että monen tukea nauttivan omaishoitajan taloudellinen tilanne on tälläkin hetkellä tiukka.
\- Lähdetään siitä, että omaishoidontukipalkkion minimi on 360 euroa, josta omaishoitajat maksavat päälle veron. Se on hyvin pieni summa, koulutus- ja kehittämispäällikkö Merja Kaivolainen toteaa.
Kaikista tiukimmalle lompakon nyörit menevät eläkeläisomaishoitajilla. Rahojen käyttämisessä saa olla tarkkana, sillä omaishoitaja joutuu ottamaan usein osaa hoidettavan lääkekustannuksiin ja hoitokuluihin.
Omaishoitaja ei voi vain lopettaa työtään
Moni omaishoitaja ei paiskaa hanskoja tiskiin, vaikka tuet jäisivät saamatta. Kun hoivan kohteena on oma puoliso, äiti tai lapsi, hoitoa tarvitsevan kyyditseminen pitkäaikaishoitoon ei tule kysymykseenkään.
Tukijärjestelmän ulkopuolella työskentelee tälläkin hetkellä Suomessa useita tuhansia ihmisiä. Jos omaishoitaja jää tuen ulkopuolelle, on vaarana, että hän palaa työn taakasta loppuun.
\- Kun omaishoitaja jää tuen ulkopuolelle, niin häneltä poistuvat myös omaishoidon tukeen kuuluvat lakisääteiset vapaapäivät. Omaishoitajien jaksaminen joutuu entistä pahemmin koetukselle, Kaivolainen toteaa.
Tukien piiriin halutaan enemmän hoitajia
Omaishoitoalaa ei huoleta kuitenkaan pelkkä tukien leikkaus. Liitossa pelätään omaishoitajien tarpeen vain kasvavan tulevaisuudessa. Omaishoitotuen piirissä on tällä hetkellä Suomessa noin 39 000 omaishoitajaa.
Haasteensa tuo sekin, että omaishoito ymmärretään Kaivolaisen mielestä edelleen liian kapeasti. Iäkkäiden lisäksi omaishoitoa tarvitsisivat myös lapsiperheet ja mielenterveysongelmista kärsivät. Tällaisia tapauksia hoitavat jäävät kuitenkin usein tuen ulkopuolelle.
\- Esimerkiksi mielenterveyskuntoutujien kannalta omaishoitotilannetta ei välttämättä osata tunnistaa, tai tilanteeseen ei osata antaa ohjausta. Tällaisille tapauksille ei välttämättä osata edes myöntää omaishoidon tukea, kun hoidon järjestämiseen ei ole olemassa mittareita, Kaivolainen kertoo.
Kuntien erilaiset tukikäytännöt aiheuttavat eriarvoisuutta
Omaishoitokeskustelussa yksi polttavimmista ongelmista on, että samanlaisista tapauksista maksetaan eri tavalla tukea eri kunnissa. Sosiaali- ja terveysministeriössä on muun muassa esitetty, että omaishoitotuet keskitettäisiin kokonaan Kelan hoidettavaksi. Mitään suunnitelmia tai aikataulua hankkeelle ei ole olemassa.
\- Yleisin peruste tällaiselle mallille on ollut, että Kela valtakunnallisena toimijana saisi omaishoidon tuet yhdenmukaistettua. Tällä hetkellä lainsäädäntö antaa suuren liikkumavaran määritellä, kuinka paljon tukia maksetaan. Tukien määrät voivat vaihdella rajustikin sen perusteella, missä henkilö sattuu asumaan.
Kaivolainen ei kuitenkaan purematta niele tukimenettelyn siirtämistä. Tukijärjestelmien siirrolla toisen toimielimen alaisuuteen ei ratkaista kaikkia omaishoitoon liittyviä pulmia.
\- Suurin kysymys on, kuinka taata tällaisessa järjestelmässä se, että kunta järjestää omaishoitajille palveluja myös jatkossa. Esimerkiksi omaishoitajan vapaapäivät eivät ole mahdollisia, mikäli kunnalla ei ole tarjota tilapäishoitopaikkoja. Hoidettavalle esimerkiksi ateriapalvelu ja kylvetyspalvelu saattavat olla tärkeitä.
\- Vaikka rahallisella palkkiolla on iso merkitys perheelle, palvelut ovat hoidettavalle yhtä lailla olennainen osa ja niiden jatkon varmistaminen pitäisi pystyä takaamaan, mikäli hoitopalkkio siirrettäisiin Kelan hoidettavaksi, Kaivolainen vaatii.
Omaishoitotukiin budjetoitiin aiempaa enemmän rahaa Mikkelissä
Budjetoitu tuki on yli 700 000 euroa suurempi kuin vuonna 2012. Mikkelin seudun omaishoitajien ja läheisten yhdistys toivoo, että tukien kohdennukseen kiinnitetään jatkossa huomiota.
Omaishoitotukeen budjetoitua määrärahaa kasvatetaan tänä vuonna Mikkelin palvelutuotannon alueella. Mikkelin kaupunki on budjetoinut omaishoitotukea varten 2 186 800 euroa. Summa sisältää toimeksiantosopimukset ja palvelustelimäärärahan.
Budjetoitu tuki on yli 700 000 euroa suurempi kuin vuonna 2012. Tuki sisältää omaishoitotuen, toimeksiantosopimukset ja palvelusetelimäärärahan Mikkelin, Hirvensalmen ja Puumalan alueella. Tämän vuoden tuessa on myös otettu huomioon kuntaliitokset.
Mikkelin kaupungin vanhusten palvelujen johtaja Niina Kaukonen pitää summaa merkittävänä. Tuen myötä on hänen mukaansa mahdollista solmia uusia omaishoitosopimuksia. Vuonna 2012 omaishoitotuet koskettivat 320 henkilöä. Tänä vuonna tuen myötä voidaan avustaa noin 380 omaishoitoa tekevää henkilöä.
\- Seudullisen yhteistyön myötä jouduttiin yhtenäistämään kuntien omaishoitotukipalkkiot, joten muutoksia tukien määriin tuli jonkin verran. Osalla kunnista nousivat tuet ja osalla laskivat jonkin verran, mutta alle minimisuosituksen ei kenenkään tuki ole. Seudullisesti yhteisesti päädyttiin tukipalkkoihin, Niina Kaukonen rauhoittelee.
Tuki koskettaa Mikkelin alueella 6,3 % alueen yli 75-vuotiaista.
**Tukia tulisi osata kohdentaa**
Mikkelin seudun omaishoitajat ja läheiset yhdistys on tyytyväinen Mikkelin kaupungin päätökseen kasvattaa budjetoidun tuen määrää.
Tuen kasvattamiselle onkin tarvetta. Mikkelin alueella tarvitaan tulevaisuudessa entistä enemmän omaishoitajia kuntaliitoksen ja ikääntyvän väestön vuoksi.
Seuraavaksi tukea haluttaisiin kiinnittää erityisesti siihen, miten tukia jatkossa kohdennetaan.
\- Olisi toivottavaa, että omaishoitotukea kohdistettaisiin erityisesti heille, joiden täytyy omaishoitotilanteessa jäädä omasta työstään pois. Palkkioluokka pitäisi olla näissä tilanteissa sellainen, että se olisi todellinen vaihtoehto ansiotyölle. Tällä hetkellä ne summat eivät siihen yllä.
\- Tuen pitäisi kohdentua oikein sekä tukirahan ja tukipalkkion osalta. Eli ne perheet, jotka tekevät todella työtä ja omaishoitotyötä, saavat palkkion sekä palvelut, projektivastaava Maarit Väisänen Mikkelin seudun omaishoitajista ja läheisistä kertoo.
Iisalmen Sanomat: Itä-Suomen AVI sivuutettiin vaalilakiasiassa
AVI:lta ei ole pyydetty lausuntoa vaalilain muuttamista koskevasta esityksestä, vaikka lain mukaan aluehallintovirasto määrää vaalipiirilautakunnat.
Itä-Suomen aluehallintovirasto sivuutettiin vaalilakiasiassa. AVI:lta ei ole pyydetty lausuntoa asiasta, vaikka lain mukaan aluehallintovirasto määrää vaalipiirilautakunnat. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iisalmen Sanomat.
Uudistus sekoittaa pahasti Itä-Suomen perinteistä yhteistyötä niin hallinnon kuin elinkeinotoiminnan kannalta, kirjoittaa ylijohtaja Elli Aaltonen blogissaan.
Hallituksen esityksessä vaalilakia ehdotetaan muutettavaksi siten, että Manner-Suomessa olisi nykyisen 14 vaalipiirin sijasta 12 vaalipiiriä. Muutoksen myötä Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit yhdististetään uudeksi Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi sekä Pohjois-Karjalan vaalipiirn ja Pohjois-Savon vaalipiiri Savo-Karjalan vaalipiiriksi.
Vaalilain muuttaminen on parhaillaan perustuslakivaliokunnan käsittelyssä, lopullisesti vaalipiireistä päättää eduskunta. Aikataulu tarkentuu valiokunnan kuulemisen käynnistyttyä.
Supertähdet iskussa - Pittsburghilta hurja tyrmäysisku
Washington voitti kaksi erää Pittsburghia vastaan, mutta voittoon ei ollut mitään asiaa. Sidney Crosby on löytänyt tehonsa.
Pittsburgh Penguinsin voittoputki jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu. Penguins iski toisessa erässä peräti viisi maalia, jotka siivittivät sen 5-2-voittoon Washington Capitalsista. Voitto oli Pittsburghille viides peräjälkeen, ja ne ovat tulleet yhteismaalein 23-8.
\- Kaikki toimii tällä hetkellä. Kaikilla on hyvä fiilis pelinsä suhteen. Sellaista haluaa joka ilta. Aina näin ei käy, joten kun tällaisia iltoja tulee, otamme sen kyllä vastaan, Pittsburghin Pascal Dupuis myhäili NHL:n verkkosivuilla.
Washington johti avauserän jälkeen Mike Ribeiron osumalla, mutta toisessa erässä Pittsburgh laittoi haisemaan. Penguins iski 12 minuutin ja 39 sekunnin sisällä viisi maalia ja karkasi tavoittamattomiin.
Washingtonia ei herättänyt edes maalivahdinvaihdos Michal Neuvirthista Braden Holtbyyn ajassa 32.49 Dupuis’n 2-1-maalin jälkeen. Aleksander Ovetshkinin kauden kolmas maali päätöserässä oli vain lohdutusta.
Pittsburghin maaleista kolme syntyi ylivoimalla. Tehomiehinä häärivät tehot 1+2 kasanneet supertähdet Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin. Myös James Neal ja Matt Cooke onnistuivat maalinteossa. Crosby on kasannut neljässä viimeisimmässä ottelussaan tehot 2+8.
Washingtonin kausi alkaa olla vaarassa, vaikka kausi on vanhentunut vasta muutaman viikon. Tulokasluotsi Adam Oatesin vamentama Capitals on voittanut vain kaksi 11 ottelustaan ja on koko NHL:n viimeisenä.
Lapsi joutuu tulkiksi liian usein
Tulkit ovat huolissaan maahanmuuttajien lapsista, jotka liian usein joutuvat toimimaan tulkkeina vanhempiensa asioissa.
Asiointitulkeilla on yksi ohje ylitse muiden. Muun muassa [Lahden Seudun tulkkikeskuksen](http://143.51.252.53/www/cms.nsf/0/ED408549E1DD0FDAC2256E9400396DD2?opendocument) ohjeissa lukee kissankokoisin kirjaimin: Älä koskaan käytä lasta tulkkina. Liian usein lapset joutuvat kuitenkin virkamiesten ja vanhempiensa väliin tulkiksi.
\- Se on laissakin, että lasta ei saa käyttää tulkkina. Valitettavasti siitä huolimatta lapset joutuvat toimimaan tulkkeina, Lahden Seudun tulkkikeskuksen vastaava tulkki Sirwa Nadir toteaa.
Minäkin olen joutunut lääkärille sanomaan, ettei lasta voi käyttää tulkkina.
Tulkkikeskukseen tulee runsaasti yhteydenottoja tapauksista, joissa lapset ovat joutuneet tulkin rooliin.
\- Minäkin olen joutunut lääkärille sanomaan, ettei lasta voi käyttää tulkkina, kun lääkäri pyysi vanhempia ottamaan lapsen mukaansa tulkiksi.
Seitsemänvuotias lapsikin ollut tulkkina
Ongelmia teettää Nadirin mukaan se, että viranomaiset eivät usein tiedä, että lapsen käyttäminen tulkkina on väärin ja se saattaa aiheuttaa suurta hämmennystä lapsen mielessä.
\- Lapset puhuvat usein parempaa suomea kuin vanhempansa. Siitä syystä joillakin on matala kynnys pyytää lasta tulkkaamaan.
Sirwa Nadir tietää tapauksia, joissa tulkiksi on laitettu vasta seitsemänvuotias lapsi.
\- Vanhemmat ovat ylpeilleet, että heidän lapsensa voi toimia tulkkina, koska hän puhuu niin hyvää suomea.
Väitös: Syövän syntyä voidaan jäljitellä laboratoriossa
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan syöpäsolujen synty voidaan käynnistää estämällä solujen normaali jakaantuminen. Syövän synnyn parempi tunteminen voi auttaa syövän hoidossa ja sen leviämisen estossa.
Gunilla Högnäs tutki väitöstyössään, mitä normaaleille soluille tapahtuu, kun niiden jakaantuminen häiriintyy. Högnäsin tutkimuksen tulokset osoittavat, että syövän syntyä voidaan jäljitellä laboratoriossa pelkästään solujen jakaantumista estämällä.
Integriinien toiminta tärkeää
Högnäsin tutkimuksessa tarkasteltiin integriinejä, solun pinnan tarttumisproteiineja, joiden avulla solu muodostaa kontakteja muiden solujen kanssa.
Tutkimuksen mukaan integriinien häiriintynyt toiminta voi johtaa pahanlaatuisten solujen syntyyn ja edistää syöpäsolujen leviämistä elimistössä.
Syy vai seuraus
Ihmisen syöpäsoluista tiedetään, että useimmat niistä sisältävät poikkeavan määrän kromosomeja, mutta on epäselvää, onko tämä epänormaali perimä syövän syy vai seuraus.
Toistaiseksi ei myöskään tiedetä, mikä mekanismi johtaa tähän epänormaaliin kromosomilukuun ihmisen soluissa. Högnäsin väitöskirjan tulokset viittaavat siihen, että integriinit osallistuvat tähän mekanismiin.
Väitöstutkimuksen tulosten mukaan integriinien solunsisäistä kuljetusta tarvitaan solujen perimän tasapainon ylläpitämisessä, sillä häiriöt tässä kuljetuksessa solunjakautumisen aikana aiheuttavat muutoksia solujen perimässä ja johtavat siten pahanlaatuisten solujen syntyyn.
Gunilla Högnäsin väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina puoliltapäivin.
Ravihevosten yhteisomistus yleistyy Kainuussa
Yhteisomistuksessa useampi ihminen omistaa osuuden ravurista. Kaverikimppa tasaa monta hevosen omistamiseen liittyvää rahahuolta kuten eläimen valmennus- ja eläinlääkärimaksuja.
Kuhmolaisen ammattivalmentaja Markus Pulkkisen kahdestakymmenestä hevosesta kuusi on yhteisomistuksessa. Hevosen pitäminen yksin on Pulkkisen mukaan kallista, mutta yhteisomistuksessa kulut alenevat omistajaa kohti.
Kun menee hyvin, niin porukalla on mukava seurata hevosta.
\- Sitten tietysti, kun menee hyvin, niin porukalla on mukava seurata hevosta. Se on jaettu ilo, Pulkkinen sanoo.
Kainuulaisen ei tarvitse omistaa kainuulaista hevosta, vaan osakkuuden voi hankkia muualtakin.
\- Paljon on sellaisia hevosia, joissa kainuulainen on osakkaana, mutta itse hevonen on Etelä-Suomessa tai vaikka Ruotsissa.
Raviratojen toimihenkilöt tai ammattivalmentajat keräävät hevoskimppoja, jotta saavat asiakkaita ja uusia hevosia valmennukseen.
\- Hevosen kasvattaja myy varsan mielellään kimppaomistukseen, koska silloin varsasta saa paremman hinnan, Pulkkinen kertoo.
Myös ravihevosen liisaaminen kilpailukaudeksi on tullut yleisemmäksi.
Hoiva-alan työharjoittelupaikat kiven alla
Hoiva-alan opiskelijoilla on vaikeuksia löytää opintoihin pakollisina liittyviä työssäoppimispaikkoja. Tilanne on sama sekä sairaanhoitajiksi-, että myös lähi- ja perushoitajiksi opiskelevilla.
Eri tutkintoihin kuuluvien pakollisten työssäoppimisjaksojen järjestäminen opiskelijoille tuottaa suuria vaikeuksia oppilaitoksille. Esimerkiksi Satakunnassa Winnovan lähi- ja perushoitajajaopiskelijoiden työharjoittelupaikkojen hakeminen on opettajille suuri haaste.
\- Opettajat joutuvat tekemään kovaa työtä, että paikka löytyy. Toistaiseksi kaikille paikka on kuitenkin löytynyt, kertoo opettaja Sirkka Ahtola.
Osasyy tilanteeseen on se, että työssäoppimisjaksot ajoittuvat usein samaan sumaan, jolloin opiskelijoita on työpaikoilla paljon. Myös sairaaloiden ja hoitolaitosten kasvanut työkuorma vaikeuttaa opiskelijoiden ohjaamista työpaikoilla.
\- Työpaikkaohjaajat kertovat, että aina ei ole aikaa riittävästi ohjaukseen. Heillä on myös se oma työ, joka on myös se ensisijainen työ hoitaa niitä potilaita ja asiakkaita, Ahtola sanoo.
Satakunnassa on vuosittain tarve sadoille hoiva-alan työharjoittelupaikoille. Satakunnan ammattikorkeakoulusta kerrotaan, että myös työssäoppimispaikoista oppilaitoksille koituvat kustannukset ovat kasvaneet viime vuosina reilusti.
NBA: Celtics kuuden voiton putkessa - Lakersista selvää jälkeä
Bostonilaiset ovat yltyneet kovaan vireeseen Rajon Rondon loukkaantumisen jälkeen. Paul Pierce nousi esiin Lakersiä vastaan.
Boston Celtics otti jo kuudennen peräkkäisen voittonsa ilman Rajon Rondoa, kun Los Angeles Lakers joutui nöyrtymään 95-116.
Celtics menetti tähtitakamies Rondon loppukaudeksi polvivaivan takia.
Paul Pierce upotti ottelussa 24 pistettä, napsi seitsemän levypalloa ja jakoi kuusi syöttöä.
Lakers lähti otteluun ilman Pau Gasolia, mutta Dwight Howard palasi kolmen ottelun jälkeen kokoonpanoon. Olkapäävammasta kärsinyt Howard upotti yhdeksän pistettä ja raapi yhdeksän levypalloa.
Lakersin tehokkain oli Kobe Bryant 27 pisteellä.
Pekka Ervasti: Anteeks kamalasti!
Joka vanhoja muistelee, se Katajaan kapsahtaa, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Se oli jäyhä kohtaaminen. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd) ja kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja istuivat otsat vastakkain eduskunnan kuppilassa viime keskiviikkona vähän ennen täysistuntoa.
Jotain uhkaavaakin tilanteessa oli, sillä samassa pöydässä istunut demarien Mikael Jungner livahti paikalta vikkelästi kuin hauki kaislikosta.
Yhtä kaikki, tuo lyhyt palaveri eduskunnan kuppilassa päättyi kättelyyn.
Julkisuuteen osapuolet kertoivat osapuilleen seuraavaa: Asiasta on nyt keskusteltu. Enää ei keskustella, koska asia on loppuun käsitelty.
Kansakunta jäi hirvittävään epätietoisuuteen, mitä oli keskusteltu ja mistä.
Puhemies on eduskunnassa lähes jumalan asemassa.
Tapaamisesta tihkuneiden tietojen perusteella näyttää kuitenkin ilmeiseltä, että Kataja pyysi anteeksi, koska oli edellisenä päivänä syyttänyt Heinäluomaa jeesustelusta. Koska puhemies on eduskunnassa lähes jumalan asemassa, on ymmärrettävää, että Heinäluoma närkästyi.
Katajan kritiikki kumpusi siitä, että puhemies oli päivää aikaisemmin torunut oppostiopuolue keskustaa, koska tämä oli varapuhemiesvaalissa tuonut ihan puskista Mari Kiviniemen vastaehdokkaaksi perussuomalaisten Anssi Joutsenlahdelle.
Katajan mielestä Heinäluoman ei olisi kannattanut hurskastella, koska  tämä oli itse pääasiallinen vehkeilijä, kun kokoomuksen Sauli Niinistöä nöyryytettiin puhemiesvaalissa vuonna 2010. Niinistö sai 89 ääntä, mikä on surkein tulos Suomen parlamentin historiassa 80 vuoteen.
Katajan ulostulon jälkeen punehtunut puhemies pohti julkisesti, sopivatko porilaisedustajan puheenparret kansanedustajalta edellytettävän vakaan ja arvokkaan käytöksen parametreihin. Puhemies ei siis välttämättä ottanut kantaa siihen, puhuiko Kataja totta, vaan siihen, miten Kataja asiansa ilmaisi. Eduskunta on vahvasti muotosidonnainen laitos, jossa ei esimerkiksi ole sopivaa syyttää ketään valehtelusta, vaikka valehtelua sinänsä ei liene nimenomaisesti tai sääntöpohjaisesti kielletty.
Kriisi eskaloitui edelleen, kun SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman vaati Katajaa pyytämään puhemieheltä anteeksi. Backmanin intervention jälkeen tilanne oli poliittisten tarkkailijoiden mielestä äitynyt miltei yhtä vakavaksi kuin työmarkkinapamppujen kiista kolmesta koulutuspäivästä, joka - kuten hyvin tiedetään - on äärimmäisen vakava.
Kriisin laukaisu näytti lähes mahdottomalta, sillä eduskuntalähteiden mukaan puhemiehen kalenterista ei millään löytynyt yhteistä kahvihetkeä Katajan kanssa, vaikka tämä oli audienssia pyytänyt.
Onneksi Kataja sattui sitten ikään kuin sattumalta samaan aikaan eduskunnan kuppilaan puhemiehen kanssa.  Samanlainen onnekas sattuma tapahtui aikoinaan, kun Sauli Niinistö ja Tanja Karpela piipahtivat taloon kihlajaiskahville. Intiimiä hetkeä eduskunnan kuppilan hämyisässä nurkkapöydässä todisti aivan yllättäen noin 350 000 lehtikuvaajaa.
Joka tapauksessa Heinäluoman ja Katajan korkean profiilin sovinnosta tuli kaunis osa suomalaista parlamenttihistoriaa. Kansakunta voi nyt huojentunein mielin jatkaa matkaa kohti seuraavaa myrskyä äänestyskulhossa.
Kun saataisiin vielä sovittua se kiista kolmesta koulutuspäivästä.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Huippuvireinen Rinne nollasi Stanley Cup -mestarin
Pekka Rinteellä ja Nashvillellä kulkee. Mestaruutta puolustavalla Los Angelesilla vastaavasti ei.
Nashville Predators otti neljännen perättäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä lyömällä hallitsevan Stanley Cup -mestarin Los Angeles Kingsin 3-0. Pekka Rinne torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä eteen 32 kertaa.
\- Nashvilleä on vaikea voittaa, jos joutuu tappiolle. He pitävät vastustajan hyvin poissa keskustasta, ja heidän maalivahtinsa on yksi parhaista. Joskus voi sanoa, että kiekko ei pomppinut meille, mutta nyt sitä ei voi sanoa. Emme yksinkertaisesti ansainneet voittoa, Kings-hyökkääjä Justin Williams myönsi NHL:n verkkosivuilla.
Rinne on ollut yksi suurista syistä Nashvillen voittoputkeen. Kahdesti ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi ollut suomalainen on päästänyt neljässä voitto-ottelussa yhteensä vain kolme maalia.
\- Muutamassa viime ottelussa olemme puolustaneet erinomaisesti. Se auttaa minua irtokiekoissa. Jos irtokiekko jää lojumaan maalille, he tulevat pelastamaan minut, Rinne kiitteli.
Viime kevään pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Jonathan Quickin onnistuivat Predators-pelaajista ohittamaan Gabriel Bourque avauserässä ja Colin Wilson kahdesti toisessa erässä. Kapteeni Shea Weber saalisti kauden ensimmäisen tehopisteensä Wilsonin 3-0-osumaan.
Nashvillen alkukauden otteluohjelma on ollut haastava, sillä ennen Kings-ottelua sillä oli seitsemän ottelun vieraskiertue, jonka se siis päätti kolmeen voittoon. Vielä seuraavista kymmenestä ottelusta Nashville pelaa peräti seitsemän kotonaan.
Los Angelesin alkukausi on ollut vaikea. Joukkue rypee läntisen konferenssin pohjamudissa voitettuaan vain kolme yhdeksästä ottelustaan.
Timosen NHL-ura jatkuu - "Panos korvaamaton"
TSN:n mukaan Kimmo Timonen tienaa ensi kaudesta kuusi miljoonaa dollaria. Timonen saanee tuhat NHL-ottelua täyteen tällä kaudella.
Kimmo Timosen ura jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu vähintään
vuodella. Suomalaispuolustaja solmi Philadelphia Flyersin kanssa vuoden
jatkosopimuksen. TSN:n mukaan maaliskuussa 38 vuotta täyttävä Timonen tienaa
kaudesta 2013-2014 noin kuusi miljoonaa dollaria.
\- Kimmon panos jäällä ja pukukopissa on korvaamaton.
Odotamme innolla, että hän jatkaa kokonaisvaltaista pelaamistaan meillä,
Flyersin GM Paul Holmgren totesi.
NHL:ssä kaudella 1998-1999 debytoinut Timonen saa tällä
kaudella täyteen tuhat NHL-ottelua, jos pysyy terveenä. Tähän mennessä 980
runkosarjan ottelussa on syntynyt tehot 107+405=512, joista 1+4 tämän kauden
otteluissa.
NST yllätti sarjakärjen
Miesten salibandyliigassa lappeenrantalainen NST voitti salibandyligaa johtavan jyväskyläläisen Happeen maalein 10 - 5. Tappiosta huolimatta Happee jatkaa sarjakärkenä.
NST ei pelännyt sarjakärken saapumista Lappeenrantaan, vaan lähti peliin voimakkaasti heti alkuhetkistä alkaen. NST voitti ensimmäisen erän maalein 2 - 0.
Toisen erän alkupuolella Happee pääsi tasoihin, mutta sen jälkeen NST hallitsi maalien tekoa. Toisen erän päätteeksi valotaululla olivat jo lukemat 7 - 4. Ottelu päättyi lopulta NST:n 10 - 5-voittoon.
Tappiosta huolimatta Happee jatkaa miesten salibandyliigan ykkösenä. Sillä on kasassa 33 pistettä. Toisena liigassa on Classic ja kolmanten SPV.
NST on sarjassa seitsemäntenä.
Maahanmuuttajien kielikurssit tupaten täynnä
Maahanmuuttajille tarkoitetuille suomen kielen kursseille on kova tungos. Pohjois-Karjalassa usein vain noin puolet hakijoista mahtuu kielikursseille.
Maahanmuuttajien suomen kielen opettajan luovuus on toisinaan hyvällä tavalla koetuksella. Opettajalla ja oppilaalla ei välttämättä ole lainkaan yhteistä kieltä.
\- Meidän periaate on, että suomea opiskellaan suomeksi. Aluksi etenemme ihan käsimerkeillä, piirtämällä, leikkimällä, laulamalla ja teatterilla, maahanmuuttajakoulutuksen suunnittelijaopettaja Kaija Jumppanen Keski-Karjalan kansalaisopistosta kertoo.
Kielikoulutusta järjestetään monella eri tasolla. Alkeistasolla lähdetään liikkeelle aakkosista. Tavoitteena on keskustelun kautta edetä sille tasolle, että maahanmuuttaja pärjää jo ensimmäisen kurssin jälkeen arkisissa keskustelutilanteissa.
\- Suurin osa pystyy jo tekemään ostoksensa, matkustelemaan ja keskustelemaan naapureiden kanssa. Jokaiseen kurssiin meillä sisältyy myös työharjoittelua, että myös peruskurssilaiset tekevät yhden kuukauden harjoittelun. He pärjäävät suhteellisen hyvin jo siellä työpaikalla, Jumppanen sanoo.
Kaikille halukkaille ei löydy tilaa
Maahanmuuttajille tarkoitetut suomen kielen kurssit ovat ääriään myöten täynnä. Pohjois-Karjalan TE-toimistosta kerrotaan, että tammikuussa alkaneeseen kielikoulutukseen Joensuussa pääsi vain noin puolet hakijoista.
TE-toimiston kautta maahanmuuttajille tarjotaan työvoimapoliittista koulutusta, jota säätelee kotouttamislaki. Tämän vuoksi kursseille saavat osallistua vain alla kolme vuotta Suomessa asuneet henkilöt.
Haluaisin kouluun, mutta minun käskettiin odottamaan.
\- Joensuussa hakijoiden joukossa on myös maahanmuuttajia, jotka ovat asuneet pidempään Suomessa. Eli heistä, jolle kurssi on suunnattu, suurin osa pääsi mukaan, Esko Moilanen TE-toimistosta sanoo.
Hakijoiden määrä kuvastaa kuitenkin sitä, että kursseille olisi tarvetta ja kiinnostusta suomen kielen oppimiseen on. TE-toimiston lisäksi kursseja järjestetään mm. kansalaisopistoissa, yliopistossa ja erilaisten järjestöjen kursseilla.
Viitisen vuotta sitten Joensuuhun muuttanut Ziko on käynyt kaksi kielikurssia, mutta hän haluaisi oppia suomea vielä paremmin.
\- En puhu hyvin suomea, mutta minä yritän. Haluaisin kouluun, mutta minun käskettiin odottamaan, Bangladeshista muuttanut Ziko kertoo.
Joensuun kaupungin maahanmuuttajapalveluiden mukaan kielikurssille pääsyä voi joutua odottamaan puolesta vuodesta vuoteen. Myös esimerkiksi Kiteellä maahanmuuttajien kielikursseille olisi kysyntää enemmän kuin tarjontaa.
Sähköt poikki muuntajapalon vuoksi
Muuntajapalo katkaisi perjantain vastaisena yönä sähköt Rovaniemen Muurolassa ja Jaatilassa. Petäjäskosken voimalaitoksella syttyi tulipalo kiskojännitemuuntajassa aamukolmelta.
Pelastuslaitos sai palosta automaattihälytyksen. Muuntajan virrat katkesivat automaattisesti ja palo sammui itsestään. Palon vuoksi sähköjakelu katkesi joksikin aikaa Muurolassa, Jaatilassa ja Jaatilansaaressa.
Jaatilansaaressa sähköt olivat poikki pisimpään ja palasivat noin kello 6.15.
Voimalaitos on toimintakunnossa eikä palossa tullut henkilövahinkoja.
"Päijäthämäläisten kyvyttömyys yhteistyöhön estää Venäjä-buumin"
Hämeen Venäjän kaupan killan puheenjohtaja pelkää, että Päijät-Häme menettää nykyisen sijainnillisen kilpailuetunsa, jos rantarata rakenntetaan. Venäjän-mahdollisuuksiin pitäisi tarttua nyt, mutta maakunnasta puuttuu yrittämisen halua, kritisoi yrittäjä Antti Pohjonen.
Päijäthämäläisiltä puuttuu yhteistyökykyä ja -halua, siksi Venäjän kaupasta ei saada tehoja irti. Näin sanoo Hämeen Venäjän kaupan killan puheenjohtaja Antti Pohjonen. Hän näkee itärajan takana valtavan potentiaalin päijäthämäläisille yrityksille, mutta nykyisen tilanteen hyöty menetetään, jollei tilanteeseen tartuta nyt.
Pohjonen esitteli Päijät-Hämeen tulevaisuusfoorumissa kartan, jossa näkyi kuinka nykyään Helsingistä Lahden kautta Pietariin kulkeva nopea rautatie ja junat tarjoavat seudulle sijannillisen edun, joka saatetaan menettää, jos rantarata oikaisee yhteyden ja jättää Lahden sivuun.
Vaikka Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkonen esitti tilaisuudessa, ettei maakunnan kannatakaan lähteä luomaan kahdenvälisiä suhteita valtavan paljon suurempaan Pietarin-alueeseen, vaan esitti yhteistyötä maakuntien kesken, Pohjonen veti omaa linjaansa.
\- Ensin oman maakunnan etu ja sitten yhteistyö, hän linjasi.
Asenteissa korjattavaa
Molemmat olivat sitä mieltä, että historian painolasti on liian suuri. Asenteissa venäläisiä kohtaan on yhä muutettavaa positiivisempaan suuntaan, mikäli kaupanteko puolin ja toisin halutaan sujumaan.
\- Emme tunne toisiamme, meidän on lisättävä kulttuurialankin yhteistyötä. Ja olisi hienoa, jos joku venäläinen yliopisto perustaisi satelliittipisteen osaksi Lahden yliopistokeskusta, visioi Pohjonen.
Profetor Oy:n toimitusjohtaja Antti Pohjonen on kotoisin yrittäjähengestään tunneltulta Etelä-Pohjanmaalta, eikä malta olla vertaamatta vuosikymmenien jälkeenkään Päijät-Hämettä läntiseen maakuntaan.
\- Jos siellä olisi tämä sijainti ja nämä mahdollisuudet, olen varma, että rata olisi täynnä liikennettä, sekä tavaroiden, ihmisten, että valuutan. Ja kumpaankin suuntaan, pohti Pohjonen.
Presidentin palkkion arvo on sahannut - Kekkosella sekä huippu että pohja
Kekkosen aloittaessa presidenttinä hänen veroton vuosipalkkionsa oli viisi miljoonaa markkaa. Se on nykyrahassa mitattuna vain hieman enemmän kuin Niinistön tuleva, viidenneksellä laskettu palkkio. Presidentin palkkio on Ahtisaaren ajoista pysytellyt ostovoimaltaan samoissa lukemissa.
Tasavallan presidentin palkkion leikkaus viidenneksellä palauttaa sen ostovoiman tasolle, jolla se on ollut Ahtisaaren kaudesta vuodesta 1994 alkaen eli nykyrahassa 126 000 euron tuntumaan.
Palkkion nimellisarvo on kasvanut vuosikymmenien aikana huimasti, mutta niin ovat muutkin palkat, hinnat ja kustannukset. Siksi vanhoja summia ei voi suoraan verrata nykyrahaan.
Suomessa tehtiin vuonna 1963 rahauudistus, joka poisti hinnoista kaksi nollaa. Presidentti Urho Kekkosen palkkion nimellisarvo muuttui kahdeksasta miljoonasta markasta 80 000:een markkaan.
Toinen suuri muutos tapahtui vuonna 2002, kun markka vaihtui euroksi. Silloin presidentin palkkiota koskevaa lakia muutettiin niin, että 606 000 markkaa vaihtui 102 000 euroksi, virallisen muuntokertoimen mukaan.
Yle Uutiset vertaili Urho Kekkosen, Mauno Koiviston, Martti Ahtisaaren ja Tarja Halosen presidenttikausien palkkioita muuttamalla ne nykyrahaksi.
Se tarkoittaa, että nimellisarvoiset palkkiot eri vuosilta on Tilastokeskuksen rahanarvokertoimen avulla muunnettu vastaamaan rahan nykyarvoa eli ostovoimaa.
Markkamääräiset summat on käännetty virallisella muuntokertoimella euroiksi.
Kymmenessä vuodessa -60%
Korkeimmillaan presidentin palkkio on ollut sotien jälkeen Kekkosen kaudella vuonna 1968, 177 000 euroa nykyrahassa. Silloisina markkoina se oli 120 000.
Palkkion nimellisarvo pysyi samana kymmenen vuoden ajan, mutta reippaan inflaation takia summan ostovoima oli vuonna 1977 enää reilut 40 prosenttia vuoden 1968 tasosta, 74 000 euroa nykyrahassa. Se onkin palkkion alhaisin taso vuosina 1956-2013.
Verrattuna tavallisiin palkkoihin, jotka yleensä nousevat vuosittain, presidentin palkkio on poikkeuksellinen, sillä se on pysynyt vuosikausia nimellisarvoltaan samana.
Kekkosen ja Koiviston kausilla kuluttajahintojen nousu eli inflaatio oli nopeaa ja palkkion ostovoima laski välillä jyrkästikin. Inflaation vaikutusta korjattiin palkkion nimellisarvon korotuksilla, jotka näkyvät taulukossa terävinä nousuina.
Koiviston kaudesta alkaen palkkiota on tarkistettu kuuden vuoden välein. Uusi palkkio on tullut voimaan aina presidenttikauden alkaessa.
Talouskriisi näkyy palkkakäyrässä
Martti Ahtisaaren kaudesta lähtien kuluttajahinnat on nousseet hitaammin ja palkkion ostovoiman laskukin on ollut maltillisempaa. Vuonna 2009 kansainvälinen talouskriisi hidasti kasvua koko maailmassa ja Suomen inflaatiokin hidastui. Tämä näkyy ostovoimakäyrässä tasaisena kohtana.
Syksyllä 2011 Kataisen hallitus esitti presidentin palkkioon roimaa, lähes 27 prosentin korotusta. Sitä perusteltiin valtion palkkojen vastaavalla nousulla vuosien 2006-2012 aikana. Eduskunta hyväksyi esityksen mukisematta.
Presidentti Sauli Niinistön mielestä palkkio oli kuitenkin turhan korkea, ja hän pyysi sen palauttamista Halosen palkkion tasalle. Eduskunta hyväksynee tämänkin esityksen ilman vastalauseita.
On tosin arveltu, että eduskunnassa olisi myös haluja muuttaa presidentin palkkio verotettavaksi tuloksi. Siinä tapauksessa palkkiota pitäisi taas ostovoiman säilymisen takia nostaa reippaasti.
Imatralaisäiti keräsi jättipinon vauvanvaatteita keskussairaalalle
Imatralaisäiti keräsi Etelä-Karjalan keskussairaalalle tuhat kappaletta lastenvaatteita. Yksityisten ihmisten lisäksi keräykseen osallistuivat yritykset.
Imatralaisäiti on kerännyt lastenvaatteita Etelä-Karjalan keskussairaalalle. Heidi Hänninen arvioi, että muutaman kuukauden aikana hän sai kasaan noin tuhat vaatetta. Pääosa on yksityisten lahjoittamia, käytettyjä lastenvaatteita, mutta keräykseen osallistui myös kaksi lastenvaateyritystä.
Lisäksi lastentarvikevalmistaja lahjoitti tutteja, tuttipulloja ja rintapumppuja. Tavarat luovutetaan keskussairaalalle perjantaina.
\- Synnytysosastolle menevät pienimmät lastenvaatteet ja lastenosastolle isommat, sanoo Heidi Hänninen.
Hänninen sai yrityksen mukaan soittelemalla useampaan kertaan ja laittamalla sähköpostia.
Hänninen alkoi kerätä vaatteita Etelä-Karjalan keskussairaalalle, kun hän kuuli, että synnytysvuodeosastolta varastetaan vaatteita. Aiemmin Hänninen keräsi vaatteita Helsingin vastasyntyneiden teho-osastolle. Seuraavaksi Hänninen aikoo aloittaa lelukeräyksen.
Palotarkastukset maksullisiksi Oulu-Koillismaan alueella
Maksu peritään vain isoista yritys- ja julkisista rakennuksista. Yksityisiltä asujilta maksua ei peritä.
Palotarkastukset muuttuvat maksullisiksi Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella maaliskuussa. Maksu peritään lähinnä määrävälein tarkastettavista kohteista. Tällaisia ovat muun muassa liike-, yritys- ja julkiset rakennukset.
\- Yksityisasuntoihin tehtävistä tarkastuksista maksua ei peritä, sanoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas.
Maksun ovat ottamassa käyttöön Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella kaikki pelastuslaitokset. Maksun suuruus ei Tomi Honkakunnaksen mielestä tule olemaan kohtuuttoman suuri.
\- Suurimmassa osassa kohteista peritään perusmaksu, joka peritään kahdelta työtunnilta. Sen suuruus on 90 euroa.
\- Jotta maksu ei kasvaisi kohtuuttomaksi, olemme määritelleet maksuun myös hintakaton, Honkakunnas toteaa.
Palotarkastus tehdään rakennuksiin keskimäärin kahden tai kolmen vuoden välein.
Markku Pölönen tuo itäisen junamatkan teatterilavalle
Junamatkasta Helsingistä Joensuuhun kehkeytyy sketsejä, laulua ja tanssia. Kontiolahtelainen Markku Pölönen on ohjannut ja käsikirjoittanut revyyn, jossa kuullaan uutta musiikkia muun muassa Kai Hyttisen sävellyskynästä.
Kontiolahtelainen Markku Pölönen tuo Joensuun kaupunginteatterin näyttämölle junamatkan Helsingistä Joensuuhun.
\- Junat ja juna-asemathan kätkee isoja tunteita. Juna-asemalla tavataan ja erotaan. Ravintolavaunu taas on sellainen, jossa ihmiset eivät useinkaan kerro, keitä he ovat. 1970-luvulla oli paljon sellaisia keskusteluja, jotka jäivät vain muutaman aseman välisiksi tuokioiksi. Sitten erottiin yhtä tuntemattomina kuin oli tavattu, luonnehtii Pölönen.
Junat ja juna-asemathan kätkee isoja tunteita.
Markku Pölönen on ohjannut ja käsikirjoittanut _Kiskot itää _-revyyn, jossa kuullaan muun muassa Kai "Kuju" Hyttisen säveltämää uutta musiikkia.
\- Esimerkiksi säveltäminen käy vähän niinkuin Toivo Kärjellä. Jos minä lähetän Kujulle tekstin tänään iltapäivällä, niin huomenna iltapäivällä Kujulta tulee sama kappale sävellettynä, sovitettuna ja laulettuna äänitiedostona valmiiksi miksattuna. Kertoo siitä ammattitaidosta kyllä jotakin, kehuu Pölönen.
_Kiskot itää_ -revyyn kantaesitys on suurella näyttämöllä lauantaina 9. helmikuuta.
Kotkan puuvenekeskus etsii uusia urakoita
Kotkassa toimiva Suomen Puuvenekeskus saa klassikkopurjevene Blue Marlinin entisöinnin valmiiksi tämän vuoden aikana. Puuvenekeskus neuvottelee uusista urakkasopimuksista.
Kotkan puuvenekeskus neuvottelee uusista veneurakoista. Puuvenekeskuksessa on entisöity vuodesta 2008 lähtien 1930-luvulla rakennettua Blue Marlin -purjevenettä.
Puuvenekeskuksen johtajan Petri Tykän mukaan klassikkoveneen entisöinti työllistää veneveistämön täysipainoisesti vielä tämän vuoden ajan, ja veneen viimeistely jatkuu ensi vuonna. Lisäksi puuvenekeskuksessa tehdään esimerkiksi veneiden kausihuoltoja.
Puuvenekeskus neuvottelee parhaillaan uusista urakoista.
\- Neuvottelemme sekä uusien veneiden veistämisestä että vanhojen veneiden korjaamisesta tai entisöinnistä, Petri Tykkä kertoo.
Blue Marlinin entisöinti työllistää Puukeskuksessa toimivan Red Sky -veistämön kymmenestä työntekijästä suurimman osan. Veistämön on rakennuttanut Blue Marlinin omistaja Henrik Andersin.
Kaikkiaan puuvenekeskuksessa työskentelee parikymmentä henkeä.
Pohjalaiset venevalmistajat messuilevat Helsingissä
Pohjoismaiden suurimpiin kuuluva veneilytapahtuma Venemessut käynnistyy tänään. Mukana on kaikkiaan 300 näytteilleasettajaa.
Myös pohjalaisia venevalmistajia  on mukana tänään perjantainaHelsingissä alkavilla venemessuilla. Maalahtelainen venevalmistaja Botnia Marin osallistuu messuille tänä vuonna suurimmalla satsauksella kuin aikaisemmin. Messuilla on esillä kaikkiaan viisi venemallia Botnia Marinin mallistosta.
Botnia Marinin toimitusjohtaja Johan Carpelan sanoo, että odotukset ovat korkealla vaikka epävarmoja aikoja eletäänkin.
\- Odotukset ovat korkealla, mutta yleensähän on niin, että tällaisen kalliimman veneen ostoprojekti saattaa venyä moneksi vuodeksi ja tänä päivänä voisin sanoa, että projekti on vielä pidempi. Tarkoitus on tehdä kauppaa tietysti sekä jo olemassa olevan asiakaskunnan kanssa että löytää uusia, sanoo Carpelan.
Venemessut käynnistyvät tänään ja tapahtuma jatkuu reilun viikon ajan.
Fiksu ja varma lääkerobotti avittaa apteekissa
Monet apteekkarit ovat jo ottaneet robotit työnsä avuksi. Lääkevarastoa täyttävä ja tilattuja lääkkeitä etsivä robotti järjestelee myös varastoa. Apteekkareiden mukaan robotti on varma, järjestelmällinen ja luotettava lääkkeiden lajittelija, koska sen toiminta perustuu viivakoodiin. Virheisiin se ei sorru juuri koskaan.
Robotin ansiosta henkilökunta voi keskittyä entistä paremmin asiakaspalveluun, mutta se myös helpottaa selvästi apteekkarin työtä, kertoo pietarsaarelainen apteekkari Tapio Sundell.
\- Erityisesti tilanteessa, jossa useampi asiakas odottaa palvelua, on hyvä saada nopeasti ja varmasti lääkkeet liikkeelle.
Voiko robottiin sitten tarkkuutta vaativissa lääkeasioissa luottaa? Kyllä voi, vakuuttaa apteekkari.
\- Sen toiminta perustuu viivakoodistoon, joten se on tarkempi kuin ihminen. Jos virheitä sattuu, niin ne ovat lähes poikkeuksetta inhimillisiä virheitä.
Lääkerobotti, jonka nimi on enteellisesti Fixu, ei ainakaan toistaiseksi ole tehnyt yhtään virhettä eli poiminut väärää lääkettä.
Kehittynyt robotti tunnistaa vanhemman lääkkeen
Robottien käytössä pietarsaarelaisapteekkari on ollut lähes etujoukoissa.
\- Edellisen, hieman manuaalisemman lääkerobotin hankin käyttööni toisena tai kolmantena apteekkina Suomessa. Se ei kuitenkaan syöttänyt tavaroita sisään, eikä osannut ottaa vanhempaa lääkettä ensin varastosta, kuten tämä kehittyneempi versio. Se on iso lääketurvallisuusasia, kehuu Sundell uudempaa apurobottiaan.
Lääkerobotti vie lääkepakkaukset automaattisesti sisälleen ja asettaa ne paikoilleen lääkevarastoon. Toimituspuolella se tuo farmaseutille halutun lääkkeen. Liikkeelle se lähtee tietokoneen napin painalluksesta. Kun farmaseutti kirjoittaa lääkkeen nimen apteekin järjestelmään, ohjaa se samalla robotin lääkkeen hakuun.
\- Se on nopea ja järjestelmällinen. Kone käsittelee useamman sata pakettia parissa tunnissa, Sundell kehaisee.
Ainutlaatuinen kokeilu: Pikkuvilperit opettelevat itsehillintää nyrkkeilysalilla
Porissa etsitään keinoja alle kouluikäisten lasten itsehillintään. Lapsille annetaan tilaa nyrkkeilysalilla, jossa heillä on lupa olla energisiä ja vilkkaita. Nyrkkeilysalilla lapset saavat löydä ja olla vihaisia, mutta samalla he oppivat vastuullisuutta ja toisen kunnioittamista. Malli on ainutlaatuinen Suomessa.
Porin NMKY:n nyrkkeilysalilla käy kova kuhina,  kun toista kymmentä lasta osallistuu Vilperi-Boxin harjoituksiin. Nuorin joukossa on vasta 4-vuotias eikä lajiharjoittelu ole ollenkaan pääasia. Nyrkkeilyyn tutustutaan leikin varjolla ja ohjelmassa huomioidaan lasten omia toiveita. Erityisen mukavaa on esimerkiksi vessapyttyhippa, kertoo 6-vuotias Eetu Collander.
Salilla lapset voivat purkaa energiaansa ohjatusti. Hanskojakin käytetään, mutta lyöntejä annetaan vain säkeille ja pistehanskoille. Vilperi-Boxin tavoite on se,  että ohjattu riehuminen salilla rauhoittaa elämää salin ulkopuolella.
Ei jää ehkä energiaa riehua sitten muualla, kun täällä saa päästellä niitä höyryjä 
Vilperi-Box toteutetaan Porin urheilutalolla vapaaehtoistoimintana ja kausimaksurahoilla kustannetaan tarvittavia  välineitä ja salivuokrat.
Toisiaan vastaan Vilperi-Boxissa ei nyrkkeillä. Ohjattu toiminta antaa kuitenkin mahdollisuuden siihen, että lapsi saa  luvan kanssa riehua ja koitella voimiaan. Sellainen tarve meillä on lähes kaikilla  ihan luonnostaan olemassa. Salilla nämä "vilperit" oppivat sen mitä vaikutuksia esimerkiksi toisen lyömisesta voi olla.
\- Toinen voi satuttaa itsensä tosi pahasti, selittää 6-vuotias Sanni Repo vakavana.
Koko maassa ainutlaatuinen Vilperi-Box päättyy tällä erää keväällä, muuta jatkoa suunnitellaan jo ensi syksyksi.
Jyväskylän seutu esittelee parhaita puoliaan puolustusvoimain muuttajille
Jyväskylän seutu ja Lounetjärven varuskunta esittelevät parhaita puoliaan kahtena päivänä paikkakunnalle muuttajille.
Noin 400 puolustusvoimissa työpaikkaansa vaihtavaa osallistuu tänään ja huomenna perhetapahtumaan Jyväskylässä. Perjantaina heille esitellään Lounetjärven varuskuntaa ja joukkoja. Lauantaina Jyväskylän seutukunta panee parastaan esitellessään työ- ja asuinympäristöjä.
Perhetapahtuman järjestävät Ilmasotakoulu ja Jyväskylän yhteistyöryhmä. Pääosa Jyväskylään muuttavista tulee Kauhavalta tai Hallista. Vieraita tapahtumaan tulee kuitenkin eri puolilta Suomea.
Puolustusvoimien uudistus tuo Tikkakoskelle noin 360 uutta puolustusvoimien työntekijää. Samalla alueelta siirtyy muualle noin 140 puolustusvoimien tehtävää. Perheiden muutossa tärkeätä olisi löytää työtä myös puolisoille. Jo nyt on tiedossa, että monet perheet esimerkiksi Hallista eivät ainakaan heti vaihda kotipaikkakuntaa.
Vapaavuori huolestui energiaremonttilaiskuudesta
Elinkeinoministerin mielestä taloyhtiöt eivät tee riittävästi energiatehokkuutta parantavia korjauksia muiden remonttien yhteydessä. "Energiatehokas rakentaminen ei ole rakettitiedettä", vakuuttaa entinen asuntoministeri.
Kun puhutaan energiantuotannon ympäristöhaittojen vähentämisestä, yksi suurista suosikeista on energian säästö. Kylmässä Suomessa erityisesti rakennusten energiatehokkuuden parantamiseen on ladattu [suuria toiveita](http://yle.fi/uutiset/energiatehokkuus_voi_vapauttaa_metropolin_kivihiilesta/6373515). Elinkeinoministeri ja entinen asuntoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pelkää, että toiveet jäävät vanhojen talojen remontoimisen suhteen vaille katetta.
\- Rakennuskannan uusiutuminen on kyllä huolestuttavan hidasta. Uudet rakentamismääräykset, joita olin itse aikanaan säätämässä, pitävät huolen siitä, että uusi rakennuskanta on olennaisesti energiatehokkaampaa kuin vanha. Mutta vanhan korjausrakentamisessa ikävä kyllä laiminlyödään näiden energia-asioiden huomioonottaminen huolestuttavan useassa tapauksessa.
Talo voi olla sekä energiatehokas että terve
Sisäilmaongelmien kanssa painivassa maassa energiatehokkaan rakentamisen yllä leijuu pelko kosteus- ja homevaurioiden lisääntymisestä. Varsinkin Tampereen teknillisen yliopiston tutkimusjohtaja [Juha Vinha](http://yle.fi/uutiset/rakennustapoja_joudutaan_muuttamaan_homeongelmien_valttamiseksi/6369072) on varoitellut liiasta intoilusta energiatehokkuuden kanssa.
Ministeri Vapaavuori, osaako suomalainen rakennusmies rakentaa energiatehokkaan talon, joka on terve?
\- Osa osaa ja osa ei. Se on tietenkin selvää, että aina kun energiatehokkuusmääräyksiä kiristetään, niin myös riskit kosteus- ja homeongelmille kasvavat. Mutta ei se mitään rakettitiedettä ole.
Vapaavuori korostaa, tutkimusjohtaja Vinhan tavoin, huolellisen suunnittelun merkitystä.
\- Jos huolellisesti suunnitellaan ja huolellisesti rakennetaan, niin tällaista riskiä ei pitäisi olla. Ikävä kyllä rakennusala on iso. Siellä on monenlaista toimijaa ja monenlaista varmasti sattuu. Mutta mitään luonnonlakia ei ole, että kun energiatehokkuutta parannetaan, niin tällaiset ongelmat lisääntyvät.
Veneilykauden alku lienee kankea
Viime kesä oli erittäin huono veneilijöille. Venetarvikeyrittäjät uskovat, että huono vuosi heijastuu myyntiin alkavan veneilykauden alussa.
Helsingissä käynnistyvät tänään kymmenpäiväiset perinteiset Venemessut. Muuramesta messuille osallistuu kolmatta kertaa Fei Maritime -yritys, joka tuo Kiinasta sellaisia tuotteita, joita ei muilla ole tarjolla. Yrittäjä Mika Iltola sanoo, että venemessut avaavat kauden. Hän arvelee tämän kauden myynnin alkavan kankeasti huonon viime kesän takia.
\- Arvelisin kaupan käynnistyvän kesäkuun alkupuolella ja uskon, että kesä- ja heinäkuu ovat hyvää kaupantekoaikaa. Kyllä huono viime kesä hidastaa intoa, ihmiset odottavat, että millainen kesästä tulee, hän sanoo.
Venemessuilla ei Mka Iltolan mukaan kaupalla välttämättä ole pääosa.
\- Messut ovat oma maailmansa. Tänne tullaan isoin joukoin pitämään hauskaa. Samalla tietysti tutustutaan tuotteisiin. Meille tästä on tullut sellainen must-juttu. Kunhan nyt saisi sen verran myytyä, että kulut saisi pois.
Kuljetustuki tukee yritysten pysymistä maakunnassa
Maakunnan yritysten saamat kuljetustuet ovat euromääräisesti pieniä, mutta yritysten alueellisten toimintaedellytysten kannalta merkittäviä.
Viime vuonna Pohjois-Savon pk-yrityksille maksettiin kuljetustukea yhteensä noin 426 000 euroa. Tukisumma jakautui noin 50 pk-yrityksen kesken. Maakunnan yritysten saamat tukisummat jäivät pienimmillään yksittäisiin satoihin euroihin.
Kuopiolaisleipomo Trube on saanut vuosittain reilun 70 000 euron rahtikuluihinsa kuljetustukea reilut 7000 euroa.
Truben toimitusjohtaja Jarmo Tolvasen mukaan kuljetustuen pienuus antaa merkittävää kilpailuetua eteläisessä Suomen toimiville yrityksille. 
\- Niille toimijoille, jotka sijaitsevat etelässä, kuljetuskustannukset ovat selkeästi pienemmät ja tämä on silloin heille selkeä kilpailuetu. Meille se on ollut merkittävä tuki, kun toimitetaan tuotteita keskusliikkeiden varastoihin, jotka ovat pääkaupunkiseudulla ja kuljetusmatkat sinne ovat pitkiä, Tolvanen toteaa.
Kuljetustuella edistetään pk-yritysten toimintaa vähentämällä pitkistä kuljetusmatkoista aiheutuvaa kustannusrasitetta. Tuki myönnetään yritysten valmistamien tuotteiden kotimaan kuljetuskuluihin.
Supistuneet tukiprosentit puolittavat tukisumman jatkossa 
Kuljetustukiprosentit vaihtelevat tuotteiden kuljetusmatkan pituuden mukaan. Truben osalta viime vuodesta muuttuneet tukiprosentit puolittavat tukisumman jatkossa.
\- Tuki menee nyt jo alle puoleen siitä mitä se on nyt ollut.  Jos ei nyt tukea nosteta, niin se on kyllä aika huono juttu, Tolvanen toteaa.
Tolvasen mukaan alueellinen kuljetustuki tukee pk-yritysten pysymistä maakunnissa.
\- Me ollaan kasvettu ja kun jossain vaiheessa tilat käyvät pieniksi, niin olisihan sitä helpompi investoida alueelle, jos kuljetustuki olisi kohtuullinen, Tolvanen linjaa.
Itä- ja Pohjois-Suomen neuvottelukunnat ovat esittäneet harvaan asuttujen alueiden kuljetustuen nostamista viidestä 20 miljoonan euroon. Neuvottelukunnat katsovat, että logistiikkatuki parantaisi harvaan asuttujen alueiden vientiyritysten asemaa.
Uraiset tiet vaarana Lapissa
Lapin tiet ovat tänä talvena poikkeuksellisen uraisia. ELY-keskuksen mukaan autoilijoilta on tullut palautetta erityisesti Sodankylä-Kemijärvi-viitostieltä. Myös Sodankylästä ja Rovaniemeltä Kittilään päin kulkevilta osuuksilta on tullut runsaasti negatiivista palautetta. Lisäksi Ylläksen tien kuntoa on moitittu.
Eniten autoilijoilta tulee palautetta uraisista teistä.
\- Jääpolanteeseen on muodostunut kapean renkaan tekemät urat. Levin maailmancupin aikoihin marraskuussa satoi paljon vettä, lunta ja räntää, jonka johdosta teille muodostui paksu jääkerros. Sen jälkeen ei ole ollut lauhaa ja pikkuhiljaa henkilöauton rengas on syönyt uran siniseen jäähän, joka on niin kovaa, että uraa ei tahdo saada pois edes tiehöylällä, aluevastaava Esa Kaitala Lapin Ely-keskuksen liikennepuolelta kertoo.
Ivalosta Sodankylään tie on todella vaarallisessa kunnossa.
Pitkään Ely-keskuksen liikennepuolella työskennellyt Kaitala sanoo, että näin laajasti teillä esiintyvät syvät urat ovat poikkeuksellisia. Kaitalan mukaan tilannetta ei helpota, että osalla teistä oli jo kesällä näkyvissä urat.
Linja-autoilija Ari Korhonen ajaa Ivalo-Rovaniemi-väliä lähes päivittäin. Hänen mielestään nelostie on pohjoiselta pätkältä surkeassa kunnossa.
\- Ivalosta Sodankylään tie on todella vaarallisessa kunnossa. Penkat ovat korkeat ja tiellä on paikoitellen syvät urat, Korhonen kertoo.
Ely-keskukselta kerrotaan, että tienkäyttäjiltä tulee palautetta myös Sodankylän kaivokselle liikennöivien rekkojen reiteiltä.
\- Kaivos on lisännyt raskasta liikennettä ja siitä tulee myös paljon palautetta, että tie aurataan liian kapeaksi. Tie on itsessään kapea ja korkeiden lumivallien takia tuntuu kuin ajaisi kapeassa rännissä. Tältä tieltä aiomme kaataa vallit mahdollisimman pian.
Lumisade vei voimavarat
Pitkä lumisadekausi on työllistänyt Lapissa teiden kunnossapitäjiä. Kittilässä lunta tuli viime viikon aikana 48 senttiä.
\- Kaikki voimavarat ja kalusto olivat lumen aurauksessa ja urien tasoitustöihin ei ollut tavallaan mahdollisuutta. Nyt kun lumisade on loppunut, olemme päässeet tehokkaasti tasaamaan teitä, Kaitala sanoo.
Lapin Radioon soittanut autoilija oli nähnyt myös Sodankylässä "oudon luonnonilmiön", tiekarhun.
Esimerkiksi Kittilä-Kolari-Muonio-Enontekiö-alueella on ollut tällä viikolla kaksi tiehöylää liikenteessä. Lapin Radioon soittanut autoilija oli nähnyt myös Sodankylässä "oudon luonnon ilmiön" eli tiekarhun. Artikkelia kirjoittaessani myös linja-autoilija Ari Korhonen soitti, että Sodankylä-Ivalo-tietä ajeli pitkästä aikaa tiekarhu.
\- Lisäksi kaikki liikenevät kuorma-autot, joissa on alusteriä, ovat liikkeellä, aluevastaava Esa Kaitala kertoo.
Tiehöylillä ja kuorma-autojen alusterillä kulutetaan urien välissä olevaa jäätä ja tasoitetaan urien teräviä reunoja.
\- Syviä uria ei ole kovin pitkillä pätkillä, vaan enemmän juuri sellaisilla teillä, joissa on enemmän henkilöautoliikennettä. Näille uraisille kohdille kunnossapito voimavarat nyt keskitetään.
ELY-keskus valvoo urakoitsijoiden työtä
Lappi on jaettu viiteen liikennealueeseen. Teiden kunnossapitosta vastaa pohjoisen Lapin alueella kolme urakoitsijaa: Destia Kittilässä, NCC Sodankylässä ja Koillistie Määttä Ivalossa.
\- Laadunvarmistus kuuluu periaatteessa kunkin alueen pääurakoitsijalle. Me aluevastaavat valvomme myös ja ELY-keskus käyttää virka-ajan ulkopuolella lisäksi konsultteja, jotka raportoivat teiden kunnosta, Esa Kaitala selostaa.
Kaitala on ELY-keskuksella Kittilä-Muonio-Kolari-Enontekiö-teiden aluevastaava. Palautetta ELY-keskus saa puhelimitse ja aluevastaavana Esa Kaitalaa tartutaan silloin tällöin hihasta myös huoltoasemilla.
\- Jonkin verran tulee suoraa palautetta minulle. Ongelmana ovat olleet nyt teiden uraisuus ja korkeat lumivallit teiden reunoilla.
Tunisiassa pelätään jännitteiden kasvavan tänään
Poliisi kuulustelee murhatun oppositiojohtajan autonkuljettajaa.
Tunisian oppositiojohtajan Chokri Belaidin murhan jälkeisten levottomuuksien pelätään kärjistyvän maassa tänään perjantaina. Lakkoilun ja mielenosoitusten uskotaan voimistuvan Belaidin hautajaispäivänä.
Maan armeijalle ja poliisille on annettu määräys torjua kaikki mahdollinen väkivalta, kertoi presidentin tiedottaja Adnan Mancer torstaisessa lehdistötilaisuudessa.
Mancer ilmoitti myös, että poliisi kuulustelee Belaidin murhaan liittyen henkilöä, joka on toiminut Belaidin autonkuljettajana. Epäilty kuuluu samaan puolueeseen kuin Belaid. Todistajien mukaan kuulusteluissa olevan autonkuljettajan nähtiin juttelevan yhdelle hyökkääjistä hetkeä ennen oppositiojohtajan murhaa.
Valtion uutistoimisto TAP on raportoinut tähän mennessä lukuisista yhteenotoista ympäri maata. Suurimmat mellakat ovat sijoittuneet Gafsan kaupunkiin, joka on murhatun oppositiojohtajan puolueen kannatusaluetta.
Perussa myrkytetty ainakin 50 merileijonaa
Maan viranomaisten mukaan merileijonat ovat kuolleet kaloihin lisätyn hyönteismyrkyn takia.
Perussa ainakin 50 merileijonaa on myrkytetty kuoliaaksi alle kuukauden sisällä Bodegonesin rannikolla maan pohjoisosassa. Perun viranomaisten mukaan merileijonat ovat kuolleet kaloihin lisätyn hyönteismyrkyn takia.
Tuotantoministeriö on pyytänyt ympäristötutkintaa myrkytyksistä, jotka on vahvistettu laboratoriokokein.
Luonnonsuojelujärjestö ORCA:n edustaja Carlos Yaipen on syyttänyt ongelmasta hallitusta, jonka välipitämättömyys on hänen mielestään aiheuttanut sen, että häikäilemättömät kalastajat tappavat kilpailjoinaan pitämiä eläimiä.
Myrkytettyjen merileijonien ruhoja on löydetty Lambayequen alueella sijaitsevalta Bodegonesin rannalta tammikuun puolestavälistä lähtien.
EU-budjettikokous jatkuu - kahdenväliset neuvottelut meneillään
Kokouksen virallista alkua lykättiin torstaina useita kertoja.
EU-budjettikokous jatkuu yhä Brysselissä. EU:n kaksipäiväinen huippukokous  pääsi alkamaan torstaina useita tunteja alkuperäisestä aikataulusta myöhässä. Kokousta lykättiin useaan otteeseen kokousta pohjustavien kahdenvälisten neuvottelujen takia.
Ennen aamunkoittoa perjantaina Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy arvioi, että sopu on kosketusetäisyydellä.
\- Mutta emme ole siellä vielä, hän painotti.
Kokouksessa päätettiin pitää puoli kahden aikaan yöllä tauko ja aamulla neljältä Suomen aikaa käytiin jälleen kahdenvälisiä neuvotteluja. Neuvottelut saattavat jatkua vielä tunteja.
Brysselissä käytiin myös torstaina pitkin päivää kokousta pohjustavia neuvotteluja, joissa on haettu yhteisiä näkemyksiä unionin vuosien 2014-2020 budjetista.
Edellisen kerran budjettisopua haettiin viime marraskuussa, mutta neuvottelut päättyivät tuloksettomina.
Ympyrätalossa paloi – sammutus aiheutti suuret vesivahingot
Sprinklerijärjestelmä sammutti suurimman osan tulipalosta, mutta aiheutti suuret vesivahingot.
Ympyrätalossa sijaitsevassa apteekissa syttyi torstai-iltana tulipalo. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan palo sai mahdollisesti alkunsa sähköhäiriöstä.
Liekit laukaisivat sprinklerijärjestelmän, minkä jälkeen suurin osa palosta sammui. Palopelastajat sammuttivat loput liekeistä murtautumalla sisään lukituista ovista.
Sprinklerijärjestelmä aiheutti kuitenkin vesivahinkoja ja vettä on valunut maatasolta pohjakerroksiin. Palosta ei koitunut vaaraa ihmisille.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello kymmenen aikaan torstai-iltana.
Boeingille lupa tehdä Dreamliner-testilentoja
Yhdysvaltojen ilmailuhallinto FAA:n mukaan tarkoituksena on kerätä lisätietoja konetyypin akusta ja sähköjärjestelmästä.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA on antanut Boeingille luvan tehdä testilentoja 787 Dreamliner -konetyypillä osana koneisiin liittyvää tutkimusta. 
FAA:n mukaan tarkoituksena on kerätä lisätietoja konetyypin akusta ja sähköjärjestelmästä, kun kone on ilmassa. Testilennot tehdään asuttamattomalla alueella ja niihin liittyy rajoituksia.
\- Testilennot ovat tärkeässä osassa yrityksissämme varmistaa koneiden turvallisuuden ja palauttaa koneet toimintaan, lausunnossa todetaan.
Boeing pyysi testilupaa maanantaina. Sen mukaan testit tehdään pian yhdellä niistä kuudesta koneesta, joita se käytti testaukseen ennen kuin FAA sertifioi koneet vuonna 2011. Boeing ei kuitenkaan kertonut, kuinka monta testilentoa aiotaan tehdä.
Kaikki Boeingin tähän saakka valmistamat 50 Dreamliner-konetta ovat olleet lentokiellossa tammikuun puolestavälistä asti. Koneet laitettiin lentokieltoon sen jälkeen, kun kone oli joutunut vaaraan akkupalon vuoksi.
Ylioppilaskirjoitukset käyntiin kirjallisilla kokeilla
Kaikkiaan tämän kevään tutkintoon on ilmoittautunut 42 090 henkilöä. Kevään kirjoitukset päättyvät 27. maaliskuuta.
Kevään ylioppilaskirjoitukset käynnistyvät tänään perjantaina äidinkielen tekstitaidon kokeella.
Kielten kuullunymmärtämiskokeet pidetään 11., 12. ja 13. helmikuuta. Kirjalliset kokeet jatkuvat maaliskuun 11. päivästä maaliskuun lopulle saakka.
Kevään viimeinen koe, saamen äidinkielen koe, pidetään 27. maaliskuuta. Kuusi kokelasta kirjoittaa pohjoissaamen äidinkielenään ja yksi koltansaamen.
Kaikkiaan tämän kevään tutkintoon on ilmoittautunut 42 090 henkilöä, eli 326 henkilöä enemmän kuin viime keväänä. Lukuun sisältyvät sekä tutkintoa suorittavat ylioppilaskokelaat että hyväksytyn ja hylätyn kokeen uusijat ja tutkinnon täydentäjät.
Kevään kirjoitukset päättyvät 27. maaliskuuta.
CIA-Brennanin kuulemista häirittiin - mielenosoittajat keskeyttivät
John Brennan sanoi torstain nimityskuulemisessa tuovansa avoimuutta CIA:han ja aikovansa olla suora ja kaunistelematon.
Keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajaksi nousevan John Brennanin kuuleminen Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomiteassa keskeytyi torstaina hetkeksi mielenosoittajien takia. Poliisi joutui tyhjentämään yleisön salista ja kieltämään mielenosoittajien paluun. USA:n lennokki-iskuja vastustavat mielenosoittajat keskeyttivät Brennanin toistuvasti.
Presidentti Barack Obama on esittänyt CIA:n uudeksi johtajaksi Brennania, joka on työskennellyt presidentin terrorismin vastaisen toiminnan neuvonantajana. Brennanin nimitystä ei ole vielä vahvistettu.
Brennan sanoi torstain nimityskuulemisessa tuovansa avoimuutta CIA:han ja aikovansa olla suora ja kaunistelematon.
Brennan myös vakuutti, että Yhdysvallat käyttää lennokki-iskuja vain varoituksena terrorismiuhkia vastaan, ei rankaisuna aiemmista hyökkäyksistä.
Brennan myös sanoi, ettei hän aiemmin työskennellessään CIA:ssa yrittänyt estää kovia kuulustelumenetelmiä kuten waterboarding-menetelmää, mutta sanoi tuoneensa esiin henkilökohtaista vastustustaan.
Irlanti ja EKP historialliseen sopuun velkajärjestelyistä
Sopimus on merkittävä voitto pääministeri Enda Kennylle, joka on neuvotellut EKP:n kanssa 18 kuukautta. Sopimus pidentää laina-aikaa ja leikkaa Irlannin velkatarvetta 20 miljardilla eurolla seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Irlanti ja Euroopan Keskuspankki pääsivät torstaina historialliseen sopuun Irlannin velkajärjestelyistä. Pääministeri Enda Kenny ilmoitti torstai-iltana, että Irlanti ja EKP sopivat entisen Anglo Irish -pankin suurvelkojen uudelleenjärjestelyistä.
Kennyn mukaan uusi sopimus takaa, että Irlannin velan takaisinmaksuerät ovat pienempiä ja ne jaetaan pidemmälle aikavälille, jonka tarkoitus on vähentää Irlannin taloudellisia paineita maan kamppaillessa yhä talouskriisin keskellä huolimatta EU:n ja IMF:n tukipaketista.
Irlannin lainakorot kääntyivät sopimuksen solmimisen jälkeen laskuun kriisiä edeltävälle tasolle.
\- Tänään saavutettu sopimus on historiallinen askel taloudellisen toipumisen tiellä, Kenny kertoi parlamentille.
Irlanti oli päättänyt pienentää sen 31 miljardin euron velkaa, joka oli myönnetty Anglo Irish -pankin pelastamiseksi. Kenny kertoi parlamentille, että aikaisemman sopimuksen mukaan laina olisi tullut maksamaan maalle kokonaisuudessan 48 miljardia euroa, ja sen velkakirjat olivat ankaria ja pankkikriisin epäreilu perintö.
Uusi sopimus on voitto Kennylle, joka on neuvotellut Keskuspankin kanssa 18 kuukauden ajan. Kenny kutsui parlamentin koolle hätäkokoukseen viime yönä likvidoidakseen Anglo irish -pankin, jonka voimakas riskinotto markkinoilla auttoi suistamaan maan talouskriisiin.
Pankin varallisuus siirretään Irlannin valtion johtamaan roskapankkiin, National Asset Management Agencyyn NAMAan.
Uuden sopimuksen mukaan pankin pelastamiseksi otetun lainan takaisinmaksuaikaa pidennetään 40 vuoteen kymmenen vuoden sijaan. Sopimus leikkaa Irlannin velkatarvetta 20 miljardilla eurolla seuraavan kymmenen vuoden aikana.
EKP:n pääjohtaja Mario Draghin mukaan EKP:n hallitus päätti yksimielisesti hyväksyä Irlannin ehdotukset.
Yli 50 ihmistä kuoli bussiturmassa Sambiassa
Onnettomuudessa oli osallisena kolme kulkuneuvoa. Onnettomuuspaikka on raskaasti liikennöity jopa yöaikaan. Kyseessä oli yksi maan vakavimmista liikenneonnettomuuksista.
Ainakin 53 ihmistä on kuollut bussin ja rekan yhteentörmäyksessä Sambiassa torstaina, kertoi maan hallitus. Uutistoimisto AP:n mukaan onnettomuudessa oli osallisena kolme kulkuneuvoa. AP:n haastatteleman poliisipäällikkö Priscilla Chishan mukaan onnettomuus tapahtui, kun katumaasturi yritti ohittaa bussin ja törmäsi nokkakolarissa rekkaan, joka ajautui törmäyksessä bussin kaistalle.
Bussissa oli onnettomuushetkellä 73 matkustajaa ja kuljettaja sekä kuljettajan avustaja. Onnettomuusbussi oli Sambian postipalvelujen bussi. Sambian postipalvelut kuljettavat sekä matkustajia että postia ympäri maata.
Onnettomuus sattui torstaiaamuna lähellä Chifamban kaupunkia noin 100 kilometriä pääkaupunki Lusakan pohjoispuolella, poliisi vahvisti. Kaikki onnettomuuteen osallistuneet kulkuvälineet ajoivat vakavaa ylinopeutta. Onnettomuusbussi oli matkalla Copperbeltin kaivosalueelta Lusakaan.
Onnettomuudesta selvinneet 22 ihmistä on viety sairaalahoitoon, vakavimmin loukkaantuneet pääkaupunki Lusakaan.
Poliisin edustajan Elisabeth Kanjelan mukaan pelastajat eivät päässeet sisään bussiin tutkimaan, oliko sisällä lisää uhreja vielä tunteja onnettomuuden jälkeen. Poliisi jatkoi onnettomuustutkintaa torstai-iltana.
Onnettomuuden tapahtumapaikka, kaksikaistainen valtatie on raskaasti liikennöity jopa yöaikaan.
Torstain onnettomuus on yksi Sambian pahimmista liikenneonnettomuuksista. Noin 1200 ihmistä kuolee vuosittain Sambiassa liikenneonnettomuuksissa.
Saksalaistykillä viiden pinnan ilta olympiakarsinnassa
Alexander Barta siivitti hurjilla tehoillaan Saksan menoa Sotshin olympiakarsintaturnauksessa.
Saksa oli D-karsintalohkon ottelussa valovuoden parempi joukkue kuin Hollanti, vaikka tulostaululle jäivät "vain" 5-1-lukemat. 
Rob Zepp torjui Saksan maalilla ainoastaan yhdeksän kertaa, kun taas vastapäädyn molari, Hollannin Ian Meierdres ehti yli 50 saksalaisvedon tiellle. 
Ottelun sankari oli kolmekymppinen Alexander Barta, joka oli mukana jokaisessa Saksan maalissa keräten mittelössä tehot 2+3. 
Pienikokoinen Barta pelaa Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Malmö Redhawksin riveissä. MM-kisoissa Barta on osunut tolppien väliin yhdeksän kertaa. 
Saksalaisten muut maalintekijät ottelussa olivat Michael Wolf, Moritz Muller ja David Wolf. 
Lohkon toisessa ottelussa Itävalta kaatoi Italian maalein 3-2. Daniel Oberkofler pyssytti voittajille kaksi täysosumaa. Itävallan konkari puolustaja Ander Lakos oli värkkäämässä kahta maalia. 
Lohkon suursuosikki Saksa kohtaa perjantaina Italian ja ratkaisukamppailussa sunnuntaina Itävallan. Vain lohkoykköselle on luvassa tiketti Sotshiin.
EU:n budjettikokous pääsi alkamaan useita tunteja myöhässä
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy ei ole kuitenkaan antanut vielä pohjaesitystä uudesta budjetista.
EU:n kaksipäiväinen huippukokous on päässyt alkamaan useita tunteja alkuperäisestä aikataulusta myöhässä. Kokousta lykättiin useaan otteeseen kokousta pohjustavien kahdenvälisten neuvottelujen takia.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy ei ole kuitenkaan vielä voinut antaa pohjaesitystä EU:n talousarvioksi vuosille 2014-2020.
Alun perin kokouksen oli määrä käynnistyä kello 16. Iltapäivällä ilmoitettiin kuitenkin 2,5 tunnin lykkäyksestä. Myöhemmin kokousta siirrettiin edelleen.
Brysselissä on käyty pitkin päivää kokousta pohjustavia neuvotteluja, joissa on haettu yhteisiä näkemyksiä unionin vuosien 2014-2020 budjetista. Monet kokouksen osallistujat ovat antaneet tänään lausuntoja, joissa sovun löytymisen on myönnetty olevan vaikeaa.
Edellisen kerran budjettisopua haettiin viime marraskuussa. Tuolloin neuvottelut päättyivät tuloksettomina.
Tshekki kaatoi hampaattoman Tre Kronorin 
Tshekki jätti EHT-turnauksen isäntämaan Ruotsin maalitta Malmössä. 
Ruotsi piti kiekkoa ensimmäisessä erässä ja vei pääosin peliä, vaikka huippupaikoille ei kruunupaikoille ollutkaan asiaa. Tshekki keskittyi tarkkaan puolustukseen ja kytäsi vastaiskuja. 
Toisesta erästä lähtien tasoaan nostanut Tshekki määräsi kaapin paikan. Ruotsalaispuolustaja Niclas Burströmin keskialueen virhe maksoi turnausisännälle maalin 24. minuutilla. Michael Vondrka riisti kiekon ja pyrähti maalintekoon. 
Tshekillä oli paikkoja useampaankin lisäosumaan, mutta Petr Tenkrat tuhri rangaistuslaukauksen ja myös Tomas Mojzisin ja Tomas Hertlin ruuti oli märkää avopaikoissa. 
Kolmannen erän alussa Ruotsi nukkui, ja ykköskentän sentteri Jiri Novotny sohi maalin edestä kiekon toistamiseen Pär Mårtsin suojattien rysään.  Kruunupaitojen ylivoimapeli ontui läpi ottelun. 
Varmasti torjunut Alexander Salak pysäytti voitto-ottelussa 37 laukausta, mutta suurin osa ruotsalaisvedoista tuli kaukaa ja ilman maskia. 
Ruotsille ilta oli paha pettymys - niin peliesityksen kuin yleisömäärän (yli 5 000) suhteen. Tshekin perinteinen vastaiskutaktiikka oli myrkkyä vastustajalle.
EK1: Ruotsin MM-ralli alkoi dramaattisesti - Ogier penkkaan, Loebille pohjat
Karlstadin yleisöerikoiskokeen suomalaisparissa Jari-Matti Latvala jätti Mikko Hirvosen taakseen. Latvala on kolmantena, Hirvonen viidentenä. Myös rallin muut suomalaiset onnistuivat.
Rallikauden toinen MM-osakilpailu käynnistyi torstaina Karlstadin vajaan kahden kilometrin yleisöerikoiskokeella. Ruotsin ensimmäinen erikoiskoe ajettiin Karlstadin areenalla pareittain.
Ilta päättyi dramaattisesti, kun viimeisen parin muodostivat ranskalaiset Sebastien Ogier ja Sebastien Loeb. Aika-ajoerikoiskokeella kovinta vauhtia pitänyt Ogier ajoi Volkswageninsa kovaa penkkaan ja kolhi hieman Poloaan.
\- Kaikki on varmaan kunnossa huomista varten. En tiedä mitä tapahtui, jokin tuntui autossa oudolta, Ogier totesi WRC:n ralliradiolle.
Loebin avaus sujui paremmin. Kauden avausrallin Monte Carlossa voittanut Citroën-kuski kaasutti pohjat ennen Jevgeni Novikovia.
\- Tämä oli lyhyt pätkä, jonka aikana ei tehdä ihmeitä. Kaikki meni hyvin ja huomenna aloitamme todellisen ajamisen, Loeb painotti.
Latvala päihitti Hirvosen
Suomalainen tähtipari nähtiin, kun Citroënin Mikko Hirvonen ja VW:n Jari-Matti Latvala iskivät yhteen. Hallitseva Ruotsin MM-rallin voittaja Latvala osoitti kuntonsa jättämällä Hirvosen taakseen. Latvala lähtee perjantain toiselle erikoiskokeelle toisena.
\- Tämä oli ihan kohtalainen pätkä. Ei suuria virheitä, mutta muutaman pikkuvirheen tein. Voin aloittaa huomenna hieman rennommin, Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle.
Hirvonen jäi Latvalasta vain 0,2 sekunnin päähän ja on neljäntenä olevan Mads Östbergin jälkeen viidennellä sijalla.
\- Tämä oli yksi lempipätkistäni. Olen tyytyväinen. Tiet ovat kunnossa huomista varten. Katsotaan, miten menee, Hirvonen summasi.
Nikara hyvässä vauhdissa
Toisen suomalaisparin muodostivat Ford-kuskit Juho Hänninen ja Jari Ketomaa. Viiden vuoden tauon jälkeen Ruotsissa jälleen ajava Hänninen ja Ketomaa ajoivat täsmälleen samat ajat.
\- Tämä oli mukava pätkä, mutta yllätyin sen liukkuudesta. Tästä tulee hyvä ralli, 12. sijalla ajava Hänninen totesi iloisena.
\- Tämä oli täydellistä, hyvä ilmapiiri ja kaikki meni hyvin. Renkaat toimivat hyvin, 11. oleva Ketomaa komppasi.
Aika-ajossa ulos ajanut Jarkko Nikara piti ennen kärkikuskeja pitkään hallussaan kärkipaikkaa, mutta putosi lopulta kahdeksanneksi. Minillä ajava Nikara valitteli avaus-ek:n jälkeen lähtöpaikkaansa ryhmän ensimmäisenä.
\- Meidän täytyi putsata tietä, joten oli melko liukasta. Otimme rauhassa, mutta täällä olemme. Ensimmäisenä ajaminen ei ole helppoa, Nikara kommentoi.
Ruotsin MM-ralli pyörähtää kunnolla käyntiin perjantaina. Toisen ajopäivän ensimmäinen erikoiskoe ajetaan Suomen aikaan kello 9.39.
Kauppinen: Eihän pitänyt jäädä tuollaisille sijoille    
Suomalaistunnelmat eivät olleet korkealla ampumahiihdon MM-kilpailujen sekaviestin jälkeen.
Suomi jäi 19:nneksi ampumahiihdon MM-kisojen avauslajissa sekaviestissä Nove Mestossa. Jarkko Kauppinen myönsi, että hänen tekemisessään oli puutteita hiihdossa sekä ammunnassa.
\- Eihän meidän pitänyt tuollaisille sijoille jäädä. Pientä puristusta oli, eihän siellä tuulta ollut sen kummemmin, Kauppinen teki yhteenvetoa ammunnastaan.
Suomen ankkuri Ahti Toivanen kommentoi esitystään "perussuoritukseksi".
\- Ero kärkeen oli jo niin suuri, etten saanut aivan parasta latinkia lähtööni. Mutta viestissä täytyy aina yrittää loppuun saakka, Toivanen sanoi.
Katainen: Suomelle toimivat vapaakauppasopimukset olisivat EU:n budjettia merkittävämpiä
Pääministeri painottaa EU:n merkitystä vapaakaupan edistämisessä. Toimivat sopimukset olisivat merkittäviä sekä EU:lle että Suomelle.
Brysselissä EU-huippukokoukseen osallistuvan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan EU-budjetin ohella yksi tärkeimmistä listalla olevista asioista ovat vapaakauppasopimukset.
Katainen kertoi Yle Uutisille EU-komission arvioineen, että mikäli vapaakauppasopimukset saataisiin toimimaan, vaikutus Euroopan talouskasvuun olisi noin kaksi prosenttia.
\- Asia on todella merkittävä. Vapaakauppasopimusten vaikutukset Suomen talouteen olisivat huomattavasti suuremmat kuin nyt käsittelyssä olevan budjetin vaikutukset, Katainen arvioi.
Kataisen mukaan tavoite on, että EU:n ja Yhdysvaltain välinen vapaakauppa sekä EU:n ja Japanin välinen vapaakauppa etenisi rivakasti. Katainen kertoi, että myös muita vapaakauppasopimuksia on eri vaiheissa työn alla.
Kataisen mukaan Suomi on pärjännyt osaamisen ja avoimen kansainvälisen asenteensa vuoksi maailman markkinoilla.
\- Tarkoitus on pärjätä jatkossakin. Tämän vuoksi syvenevät sisämarkkinat ja EU:n käyttäminen vapaakaupan edistämiseen on se, mitä haluamme.
Vareksen luojalle dekkaripalkinto
Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinnon on saanut kirjailija Reijo Mäki rikosromaanistaan Sheriffi.
Suomen dekkariseuran _Vuoden johtolanka_ -palkinnon voittaja on kirjailija **Reijo Mäki**. Hän on kirjoittanut lähes 30 vuotta ja häneltä on ilmestynyt yli 30 kirjaa. Kirjailija itse kuvailee _Vares_-dekkariensa tyylilajia aikuisten kaupunkisaduksi. Mäen päähenkilö, turkulainen yksityisetsivä **Jussi Vares**, on suomalaisille tuttu myös useista elokuvista.
Vuonna 2012 ilmestyi 90 kotimaista rikoskirjaa, joiden joukosta se valitsi voittajaksi Reijo Mäen Sheriffin. Palkintoraatiin kuuluivat **Juha Roiha, Ritva Sorvali** ja **Tiina Torppa**.
Suomen dekkariseura ry. toimii rikoskirjallisuuden ja dekkarikulttuurin harrastajien yhdyssiteenä. Vuonna 1984 perustettuun Dekkariseuraan kuuluu nykyään noin 1100 jäsentä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Norjassa nostettiin valmiustasoa terrorismin takia
Edellisen kerran valmiustasoa nostettiin Alfa-luokkaan Oslon pommi-iskun ja Utöyan verilöylyn tapahtumapäivänä heinäkuussa vuonna 2011.
Norjan puolustusvoimat on nostanut valmiustasoaan kaikissa laitoksissan. Norjan tiedotusvälineiden mukaan valmiutta nostettiin torstaina iltapäivällä luokkaan A tai Alfa.
Aftenposten-lehti on saanut asialle vahvistuksen Norjan puolustusvoimien operatiivisesta päämajasta.
Aftenpostenin mukaan turvallisuusviranomaiset olisivat saaneet tietoja Norjaan kohdistuvista terrorisuunnitelmista, ja että niiden taustalla olisivat ulkomaiset tahot. Tarkemmin viranomaiset eivät asiasta kerro.
Lehden haastattelema poliisin turvallisuuspalvelu PST katsoo kuitenkin, ettei korkealle valmiustilalle ole perusteita.
Edellisen kerran valmisutaso nostettiin Alfa-luokkaan Oslon pommi-iskun ja Utöyan verilöylyn tapahtumapäivänä heinäkuussa vuonna 2011.
Yle Uutiset paljasti: Osinkotuloja saavien sakotuksessa pahoja virheitä
Osinkotuloja saavien sakotuksessa on tehty pahoja virheitä jo seitsemän vuoden ajan. Verohallinto korjaa nyt poliisin ja tuomareiden käyttämää sakkolaskuria yötä päivää. Järjestelmävian havaitsi ensimmäisenä Yle Uutiset.
Poliisin ja tuomareiden käyttämä sakkolaskuri on laskenut pääomatuloja saavien sakot väärin jo vuosikausia, vuodesta 2006 alkaen.
Sakkolaskuri on sivuuttanut kokonaan osinkotulojen verovapaat osuudet, vaikka rikoslaki ja sakkoasetus määräävät, että myös ne on pantava päiväsakon euromäärän perusteeksi.
Virheitä kymmenissä tuhansissa sakoissa?
Sadattuhannet suomalaiset omistavat osakkeita ja saavat osinkotuloja. Seitsemän viime vuoden aikana kymmenettuhannet heistä ovat saaneet myös sakkorangaistuksia. He ovat saaneet viallisen sakkolaskurin ansiosta selvää rahallista hyötyä.
Pörssiosakkeiden osingoista 30 prosenttia on verovapaata tuloa. Tavallisen osakeyhtiön osinkotulot taas saattavat olla kokonaan verovapaita jopa 60 000 euroon saakka per vuosi.
Yle Uutiset kysyi keskiviikkona Verohallinnolta, kuinka ja millaisella kaavalla päiväsakkojen euromäärä lasketaan. Paljastui, että osinkotulojen osalta sakkolaskuri on raksuttanut puutteellisten tietojen varassa jo seitsemän vuotta.
Johtava veroasiantuntija Sami Varonen Verohallinnosta on harmissaan.
\- Päiväsakon perusteena ovat lähtökohtaisesti kaikki ansio- ja pääomatulot. Sakkoasetuksen mukaan myös verovapaat osinkotulot on otettava huomioon päiväsakon määrää laskettaessa. Huomasimme Ylen kyselyn jälkeen, että sakkolaskuri ei ole poiminut laskukaavaansa laisinkaan näitä verovapaita osinkotuloja.
Syynä inhimillinen erehdys
Varonen kertoo, että ikävän sekaannuksen syynä on inhimillinen erehdys.
\- Olemme selvittäneet asiaa kuumeisesti ja päätyneet siihen, että aikoinaan tietopoimintoja määriteltäessä on tapahtunut inhimillinen erehdys.
Missä tuo inhimillinen tekijä asuu - Verohallinnossa vai rekisteriä hallinnoivassa oikeusministeriössä?
\- Tämä poimintavirhe on tapahtunut Verohallinnon piirissä. Vika on meidän, ja sillä siisti.
Valtakunnansyyttäjä ja käräjätuomari ihmeissään
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on luotettavana pidetyn sakkolaskurin kompuroinnista ihmeissään.
\- Syyttäjä lähtee poliisin kirjoittamia sakkoja vahvistaessaan tietysti siitä, että julkiset rekisterit ovat luotettavia. Tällaiset systeemivirheet ovat huolestuttavia.
\- Oikeudenkäytön peruserekisterien on oltava ehdottoman luotettavia.
Myös käräjätuomari Jaana Helander Helsingin käräjäoikeudesta on äimän käkenä.
\- Me olemme luottaneet sakkolaskuriin. Olen olettanut aina, että saamme Verohallinnolta juuri ne tiedot, joita tarvitsemme sakkoa määrättäessä.
Sakkolaskuria korjataan nyt yötä päivää.
\- Korjaamme parasta aikaa viimeisimmän verotuksen tietokoneajoja, jotta päiväsakot voidaan jatkossa määrätä asianmukaisten tulotietojen perusteella, Sami Varonen kertoo.
Kisaisännille unelma-alku MM-ampumahiihdossa
Ampumahiihdon MM-kisat järjestävä Tshekki sai juhlia mitalia heti avauspäivän sekaviestissä. Tshekki otti pronssia.
Tshekin sekaviestijoukkue avasi ampumahiihdon MM-kisat erinomaisesti Nove Mestossa. Joukkue nappasi Norjan ja Ranskan jälkeen pronssia 27 000 katsojan edessä. 
Tshekin sankariksi nousi ankkuriosuudella mitalin ratkaissut Ondrej Moravec.
\- Tämä oli ihmeellistä. Se oli ihmeellinen hetki, kun ylitin maaliviivan ja kaikki huusivat, Moravec tunnelmoi kilpailun jälkeen.
Toisen osuuden Gabriela Soukalova on noussut tällä kaudella maailmancupissa palkintokorokkeelle, mutta kotiyleisön edessä onnistuminen herkisti hänetkin.
\- Unelma kävi toteen. Odotin kovasti kisaa, yleisö kannusti ja voitimme pronssia. Hieno juttu meille. Täydellistä, Soukalova kertoi.
Tshekin pronssimitalijoukkueessa kilpailivat Soukalovan ja Moravecin lisäksi Veronika Vitkova sekä Jaroslav Soukup. Mitali takaa sen, että tunnelma on korkealla myös viikonlopun kilpailuissa. 
Enempää väkeä stadionille ei enää mahdu, sillä jo sekaviestin aikana tupa oli täynnä. 27 000 katsojaa. Ampumahiihto voi hyvin Keski-Euroopassa.
Hirvi ruoti Suomen naisten ohilaukauksia  
Suomen naiset - Mari Laukkanen ja Kaisa Mäkäräinen - epäonnistuivat pystyammunnassaan ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä. 
Suomen ampumahiihdon MM-kisajoukkueen ammuntavalmentaja Juha Hirvi kommentoi maltillisesti suomalaisten ammuntoja Nove Meston MM-avauksessa - torstain sekaviestissä.
\- Olosuhteet olivat tänään hyvät. Suomen urheilijoiden makuuammunnat onnistuivat hyvin, pystyammunnassa näytti olevan hermoilua, Hirvi kommentoi.
Hirvi ei osannut heti sanoa, miksi Mari Laukkasella ja Kaisa Mäkäräisellä oli vaikeuksia pystyammunnoissaan.
\- Laukkanen ja Mäkäräinen vetivät riskillä, jotta pääsisivät mukaan kärjen kyytiin. Eihän siinä mitään, näin tällaisissa kisoissa tulee tehdäkin, Hirvi arvioi.
Granlund: Minun vain täytyy olla parempi
Mikael Granlundia ei nähdä torstain Vancouver-ottelussa tositoimissa. Suomalaishyökkääjä tietää, mitä pelipaikan eteen pitää tehdä.
Mikael Granlund jättää jääkiekkoliiga NHL:ssä torstaina ensimmäisen ottelunsa väliin, kun suomalaistulokasta ei nähdä Minnesota Wildin kokoonpanossa Vancouver Canucksia vastaan.
Granlund, 20, on pelannut ensimmäisellä NHL-kaudellaan yhdeksän NHL-ottelua tehoin 1+2. Edellisessä ottelussa Phoenix Coyotesia vastaan Granlund pudotettiin kakkosentterin paikalta nelosketjun laitahyökkääjäksi.
Granlund esiintyi Coyotesia vastaan vahvasti ja sai vastuuta päävalmentaja Mike Yeolta reilut 14 minuuttia. Nyt suomalainen hakee kuitenkin vauhtia katsomon puolelta.
\- Minun vain täytyy olla parempi. Tämä on kova liiga, jossa pelaavat kaikki maailman parhaimmat pelaajat. En haluaisi olla tässä tilanteessa. Haluaisin pelata jokaisen ottelun. Uskon kaikkien pelaajien haluavan sitä. Nyt minun täytyy vain harjoitella kovaa ja yrittää olla parempi, Granlund totesi Minnesota Star Tribunen verkkosivuilla. 
En haluaisi olla tässä tilanteessa. Haluaisin pelata jokaisen ottelun. Uskon kaikkien pelaajien haluavan sitä. Nyt minun täytyy vain harjoitella kovaa ja yrittää olla parempi.
Granlundin paikan Wildin nelosvitjassa Zenon Konopkan ja Devin Setoguchin rinnalla ottaa Rangersista pestattu hyökkääjäjärkäle Mike Rupp. Granlund painotti Minnesotan aamuharjoitusten jälkeen, että totuttautuminen NHL:n vauhtiin vie aikansa.
\- Tämä on ensimmäinen vuoteni täällä. Tiedän millaista tämä peli on. Minun vain täytyy olla parempi. Täällä ei ole helppo pelata. Myöskään Euroopassa ei ollut helppoa. Täällä on erilaista: pelaajat ovat parempia, jää on pienempi, Granlund sanoi.
\- Täällä ei ole niin paljon tilaa ja täytyy taistella todella kovaa. Kaukalossa on paljon yksi-vastaan-yksi-kamppailuita, 20-vuotias hyökkääjä jatkoi.
Wild-luotsi Yeo oli kesän 2010 ykkösvarauksen kanssa samoilla linjoilla.
\- Tämä on hänelle oppimisprosessi. Meidän täytyy työskennellä hänen kanssaan joka päivä ja auttaa häntä, Yeo korosti.
Räikkönen: Auto tuntuu paremmalta kuin vuosi sitten
Ensimmäinen testipäivä oli Kimi Räikkösen mukaan lupauksia herättävä. Uusi Lotus vaikutaa nopealta.
Formula ykkösten ensimmäiset testit käynnistyivät Espanja Jerezissä. Kimi Räikkönen on avauspäivän perusteella tyytyväinen Lotuksen E21-autoon.
\- Ainakin auto tuntuu paremmalta kuin vuosi sitten tähän aikaan. Muutokset eivät ole suuria, mutta paremmalta se tuntuu. Jotain osia vielä puuttuu, mutta se on normaalia avauspäivänä, Räikkönen kertoi.
Räikkönen sai torstaina kasaan vain 40 testikierrosta. Onglemia oli sähköjen lisäksi istuimen kanssa.
\- Istuin tehdään tehtaalla, jossa se tuntui hyvältä, mutta vasta ajamalla sen oikeasti tietää. Teimme vähän hommia penkin kanssa, mikä on normaalia ensimmäisissä testeissä. Mutta nyt se on kunnossa, ja pääsemme huomenna heti tositoimiin, Räikkönen valaisi.
Aniharva 23-vuotias on latonut 186 NHL-osumaa
Torstaina 23 vuotta täyttävä Steven Stamkos on poikkeuksellinen maalintekijä. 
Tampa Bayn nuori johtotähti on ehtinyt voittaa vuosina 2010 ja 2012 arvostetun Maurice "Rocket" Richard Trophyn, joka jaetaan NHL:n parhaalle maalintekijälle. 
Kanadalainen keskushyökkääjä on heiluttanut vastustajien maaliverkkoa tavalla, johon ei ole pystynyt yksikään tällä hetkellä NHL:ssä pelaavista taalaliigan supertähdistä 23-vuotiaana. 
Stamkos on osunut maaliverkkoihin NHL:ssä nyt 186 kertaa. Sidney Crosby oli saanut vyölleen 183 maalia täyttäessään 23 vuotta, Aleksander Ovetshkin 163, Ilja Kovaltshuk 160 ja Jaromir Jagr 138.   
Kaikkien aikojen NHL-listalla Stamkos yltää neljänneksi, kun vertailuun otetaan maalit, jotka on tehnyt ennen 23-vuotispäiviä. 
Kiekkolegenda Wayne Gretzky taituroi ennen 23-vuotissynttäreitään häkellyttävät 329 NHL-maalia, Dale Hawerchuk 220 ja Mario Lemieux 215.
Mäkäräinen: Haluja oli enemmän kuin taitoja
Kaisa Mäkäräisen avauskilpailu ampumahiihdon MM-kisoissa ei sujunut aivan toivotulla tavalla. Lauantaina on vuorossa huipputärkeä 7,5 km:n pikakilpailu.
Kaisa Mäkäräinen oli pettynyt ammuntaansa MM-ampumahiihtojen avauskilpailussa sekaviestissä Tshekin Nove Mestossa. Mäkäräinen kiersi sakkokierroksen pystyammuntansa jälkeen.
\- Ehkä tänään oli yliyrittämistä, jouduin lähtemään kaukaa kärjen takaa matkaan. Minulla oli ehkä liikaa haluja parantaa Suomen sijoitusta, Mäkäräinen mietti.
\- Hiihdin koko osuuteni kovaa vauhtia. Toki vauhti oli varmaankin samaa viestin kärjessäkin. Haluja oli tänään enemmän kuin taitoja, Mäkäräinen tiivisti.
Ennen Nove Meston kisoja on puhuttu stadionin vaihtelevista tuulista. Millaiset tuuliolot olivat?
\- Ei ollut tuulen kanssa vaikeuksia. Ammuntani ei tuntunut vaikealta, mutta kaikki palaset eivät vain olleet kohdallaan, Mäkäräinen kommentoi.
Yli miljoona ihmistä Espanjassa vaatii anomuksessa pääministeri  Rajoyn eroa
Tapaus Bárcenasina tunnettu skandaali ravisuttaa KansaNpuoluetta. Kansalaiset ovat nousseet barrikadeille erityisesti sosiaalisessa mediassa, ja anomuksen tehnyt Pablo Gallego Garcías haluaa viedä anomuksen päättäjille Kansanpuolueen päämajaan.
Yli miljoona ihmistä on allekirjoittanut verkossa anomuksen, jossa vaaditaan Espanjan pääministeri Mariano Rajoyn ja hallitsevan Kansanpuolue PP:n johdon eroa.
Jatkuviin menoleikkauksiin turhautuneet espanjalaiset ovat närkästyneet entisestään, kun El País -sanomalehti julkaisi tammikuun 31. päivänä jutun käsintehdyistä tilimerkinnöistä, joiden väitetään olevan Kansanpuolueen salaisesta kirjanpidosta.
Skandaali on saanut Espanjassa nimen tapaus Bárcenas. Nimi viittaa Luis Bárcenaan ja Alvaro La Puertaan, Kansanpuolueen rahastonhoitajiin vuosien 1990 ja 2009 välillä. El Paisin mukaan entiset rahastonhoitajat pitivät kirjaa lukuisista maksuista, joiden joukossa on muun muassa yritysjohtajien maksuja puoluejohdolle.
El Paísin mukaan maksuja hallinnoinut Barcenas varasi joka vuosi tietyn summan rahaa siirrettäväksi espanjalaispankki Banco de Vitorian tilille. Espanjalaispankki Banesto osti Banco de Vitorian vuonna 2003. Lehden mukaan vain osa saaduista varoista siirrettiin tilille merkittyinä lahjoituksina ja tämä osoittaa veronkierron.
Allekirjoittaneiden määrä nousee yhä
Torstai-iltaan mennessä yli 1 046 000 ihmistä on allekirjoittanut change.org-verkkosivustolla olevan anomuksen, jossa vaaditaan Kansanpuolueen johdon eroa. Change.org-sivustolla on 25 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää ympäri maailman. Espanjassa rekisteröityneitä käyttäjiä on kolme miljoonaa.
Change.orgin Espanjan sivuston mukaan adressi on sen historian allekirjoitetuin. 200 000 ensimmäistä allekirjoitusta tehtiin 12 tunnin sisällä siitä, kun anomus julkaistiin verkossa.
Adressin teki 24-vuotias cádizilainen Pablo Gallego García.
\- Toivon, että eläisimme demokratiassa, jossa hallituksen voisi hajottaa, mikäli se ei toimeenpane hallitusohjelmaa tai mikäli hallituksen sisällä on ilmiselvää korruptiota, Gallego García kertoi El País -lehdelle.
Gallego García sanoi tammikuun lopulla, että mikäli adressi kerää yli miljoona allekirjoitusta, hän vie adressin Kansanpuolueen päämajaan Madridiin.
\- Antaisimme todella vahvan signaalin, jos saapuisimme päämajaan miljoonan ihmisen voimin, Gallego García huomautti.
[El Paísin 31.1.2013 julkaisema juttu](http://politica.elpais.com/politica/2013/01/30/actualidad/1359583204_085918.html)
[Adressi change.org-sivustolla](https://www.change.org/petitions/un-mill%25C3%25B3n-de-firmas-por-la-dimisi%25C3%25B3n-de-la-c%25C3%25BApula-del-pp-1mill%25C3%25B3nppdimisi%25C3%25B3n)
Pikavippien korkokatto voimaan alkukesään mennessä
Sadan euron pikavipistä kuukauden ajaksi korko saisi olla enintään nelisen euroa. Erikoismaksut tekstiviestiasioinnissa kielletään.
Eduskunta on hyväksymässä pikavippien korkokaton.
Pikavippien korkokatto hyväksyttiin torstai-iltana eduskunnan suuressa salissa lakiehdotuksen ensimmäisessä käsittelyssä. Päätös oli yksimielinen.
Lain viimeinen eli toinen käsittely eduskunnassa on lähipäivinä. Laki tullee voimaan loppukeväästä tai alkukesästä.
Pikavippien lainakatto merkitsisi, että sadan euron pikavipistä kuukaudeksi saisi tulevaisuudessa periä korkoa korkeintaan vajaat neljä euroa. Satasen vipistä vuoden ajaksi saisi periä korkoa hieman yli 50 euroa.
Pikavipin korkein todellinen vuosikorko saisi olla korkeintaan viitekorko lisättynä 50 prosenttiyksiköllä. Hallituksen esityksen mukaan nykyisin keskimääräisten pikavippien vuosikorko on vajaat tuhat prosenttia. Pikavippiyhtiöt arvioivatkin lakiesityksen antamisen aikoihin, että korkokatto käytännössä lopettaa tämänkaltaisen liiketoiminnan.
Pikavippejä syysistuntokaudella käsitellyt talousvaliokunta pitää ilmeisenä, että pikavipit ovat erityisen haitallisia nuorille, joiden kokemus talousasioista on yleensä aikuisia heikompi.
Lakimuutos kieltää myös lisämaksullisten tekstiviestien käytön luottosuhteen hoidossa.
YleX:n kuulijat: Lasten harrastukset voivat olla ilmaisiakin
YleX Etusivu tarttui Helsingin Sanomien uutiseen, jossa käsiteltiin lasten kalliita harrastuksia.
YleX Etusivu käsitteli tänään Hesarin [Lasten harrastukset usein liian kalliita vanhemmille](http://www.hs.fi/urheilu/Lasten%2Bharrastukset%2Busein%2Bliian%2Bkalliita%2Bvanhemmille/a1360039002274#) -uutista lähetyksessään. Aihe herätti runsaasti keskustelua YleX:n shoutboxissa.
**Osan mielestä harrastaa voi ilmaiseksikin:**
\- Jääkiekon harrastamiseen riittää luistimet, maila. kiekko, ulkojääradalla oleva kaukalo ja muutama tervehenkinen kaveri.
\- Juoksemiseen riittää hyvät kengät ja verkkarit, ja jalkapalloon samoin plus yksi jalkapallo. Mikäli kaveripiiri on liikunnallista, niin siinä on hyvä yhteinen harrastus.
\- Eikö nykyajan lapset ja nuoret osaa pelata vaikkapa jalkapalloa aivan oma-aloitteisesti ilman, että olisi pakko kuulua johonkin seuraan?
**Toisilla taas on varaa ja halua panostaa lastensa harrastuksiin:**
\- Meidän perheessä nuorin pelaa fudista 5 kertaa viikossa, keskimmäinen tanssii ja futaa, vanhin pelaa futista ja säbää. Pitää itse heittäytyä mukaan lasten harrastuksiin, jotta mahdollistaa näiden kustannukset. No meidän perheellä on hauskaa!
**Joillakin raha ja sen puute ovat estäneet tietyn lajin harrastamisen pidemmän päälle:**
\- Kaveri ajoi junnuna kartingia ja pärjäsi hyvin... Harrastus loppui siihen, kun seuraava ajokausi olisi omasta pussista maksanut 10 tuhatta euroa.
\- Itselläni rahan puute oli ainakin esteenä sille, että olisin alkanut harrastaa ratsastusta kilpatasolla. Toisaalta minusta ei varmaan olisi mitään huippua koskaan tullutkaan. Maailma ei menettänyt mitään. Itse varmaan vältyin suurilta pettymyksiltä.
**Osa on löytänyt kultaisen keskitien:**
\- Ei jääkiekko oo ainut laji ja ei kaikista tartte tulla huippuja. Tärkeintä olisi, että lapset oppisivat säännöllisen liikunnan ja hallitsemaan omaa kroppaansa. Vanhemmat itse on tärkeä esimerkki! Esim. suunnistus on suhteellisen edullinen harrastus. Mars iltarasteille, kun kevät koittaa.
\- Meillä seurassa tehdään talkootyötä junnujen jääkiekkoharrastuksen eteen, osa maksetaan suoraan rahalla. Ei voi sanoa, että on varakkaiden laji, ei kiekkoiluinnostus ole rahasta kiinni. Sitä tekee köyhempikin kaikkensa lapsensa harrastuksen eteen ja saa niitä varusteita edullisesti käytettynäkin.
**Mielipiteitä löytyi myös rahankäytöstä ylipäätään:**
\- Yleensä ihmisillä riittää rahaa semmoisiin asioihin, joita he pitävät tärkeinä. Suomessakin taitaa olla aika vähän niitä köyhiä, jotka olisivat luopuneet tupakasta tai viinasta rahan vähyyden takia ja olisivat sen vuoksi raittiita.
\- Joissain perheissä satsataan lapsiin niin aikaa kuin rahaakin eri tavalla kuin toisissa. Ollaan kiinnostuneempia terveydestä, soitetaan pianoa ja viulua, syödään vihanneksia ja hedelmiä. Köyhien elämä on monella tapaa toisenlaista.
\- Luulen, että luokkaerot näkyvät paitsi siinä, että ei ole varaa harrastuksiin, ei varattomilla ole samanlaista harrastuskulttuuria kuin keskiluokkaisilla perheillä. Siihen liittyy vanhempien koulutustausta, asuinalue, koulu, ym.
**Lähteet:** YleX
Ministeri: Suurpedot otettava vakavasti
Pihoilla vierailevat suurpedot huolestuttavat kansanedustajia. Etenkin susien aiheuttama pelko puhutti eduskuntaa torstaina kyselytunnilla. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok) mukaan ongelmaa yritetään hoitaa mahdollisimman hyvin mutta se ei ole helppoa.
Vaikka muutama häirikkösusi ammutaan, on rajan takana 30 000 sutta suunnittelemassa maahanmuuttoa.
Susikeskustelun sysäsi eduskunnassa liikkeelle perussuomalaisten Pentti Oinonen, joka pitää  Suomen   suurpetopolitiikkaa epäonnistuneena. Oinosen mielestä sudet eivät Suomesta lopu metsästämällä sillä vaikka muutama häirikkösusi ammutaan, on rajan takana 30 000 sutta suunnittelemassa maahanmuuttoa.
Häirikkösusien poistamiseen on käytössä seitsemän poikkeuslupaa ja maa- ja metsätalousministeriö hakee viittä lupaa lisää. Oinosen mielestä viiden uuden luvan sijaan niitä pitäisi saada vähintään viisinkertainen määrä. Myös monet muut kansanedustajat olivat huolissaan suurpetojen määrän kasvusta ja ihmisten kokemasta turvattomuudesta.
Suojelun ja perusoikeuksien sovittelua 
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen muistutti, että susi on suojeltu erittäin tiukasti EU-direktiivillä. Ihmisten perusoikeuksien ja suojelutavoitteiden yhteensovittaminen on jatkuvaa tasapainottelua. 
\- Me yritämme hoitaa tätä ongelmaa mahdollisimman hyvin mutta ei se kovin helppoa ole, kun se ei ole viimeisten 20 vuoden aikana ollut ylipäätään.
Suomen suurpetopolitiikan onnistumista voidaan Koskisen mukaan arvioida tarkemmin loppuvuodesta, kun ulkopuolinen selvitys valmistuu. Hänen mielestään on huolestuttavaa, jos Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen laskelmiin petojen määristä ei luoteta
\- Tästä tullaan keskustelemaan RKTL:n kanssa.
Salolainen: Petohysteriaa lietsotaan
Kokoomuksen Pertti Salolainen toivoi, että ministeri säilyttäisi viileän harkinnan sillä hänen mielestään maassa on menossa petohysterian lietsonta.
Salolaisen arvion mukaan tietyillä paikoilla on ollut joitakin ongelmia, mutta ihmiset eivät ole olleet uhattuina. Sen sijaan Salolaista huolestuttaa se, että laki otetaan omiin käsiin ja tehdään vakavia metsästysrikkomuksia.
Koskinen oli Salolaisen kanssa samaa mieltä siitä, että laittomuuksia ei voida hyväksyä. Hän oli kuitenkin eri linjoilla ihmisten turvallisuuden suhteen.
Koskisen mukaan tilanteet, joissa susi pentuineen vierailee pikkulapsiperheiden pihoilla pitäisi ilman muuta pystyä välttämään.
-Ihmisten huoliin ja pelkoon on syytä suhtautua kaikella vakavuudella.
Laukkaselle rankka pettymys - "Liian tuttu tarina"
Mari Laukkasen ampumahiihdon MM-kisat alkoivat alakuloisissa tunnelmissa. Pystyammunta oli - jälleen kerran - täyttä tuskaa Laukkaselle.
Suomen synkähkön ampumahiihdon MM-sekaviestin aloitti Mari Laukkanen, joka sähläsi pystyammunnassaan ja joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta.
\- Liian tuttu tarina. Ei näytä minusta olevan hyvän suorituksen tekijäksi. Enkä tiedä, mistä löytäisin sen avaimen, rankasti pettynyt Laukkanen manasi.
\- Tärinät tulivat tänään kropastani läpi. Tänään oli nyt tällaista, katsotaan mitä saan seuraavassa kilpailussa aikaan, Laukkanen suuntasi mietteensä jo lauantaina odottavaan 7,5 km:n pikakilpailuun.
Lasten huono käytös on vanhempien vika
Outokummun Kummun koulun oppilaat ovat tehneet syksystä asti käyttäytyneet asiattomasti koulun parakkivessoissa. Vessoissa on poltettu ja myyty tupakkaa. lattioille, vessanpaperirulliin ja vessaharjoille on virtsattu. Nettikansa tuomitsee nuorten käyttäytymisen ja useat sanovan käyttäytymisen syy johtuvan vanhemmista.
Opettajakunta päätti tiistaina lukita parakkivessojen ovet, koska asiatonta käyttäytymistä ei saatu kuriin. Koulu lähetti 5 -9 -luokkalaisten vanhemmille viestin, jossa kerrotaan oppilaiden ilkivallasta ja töhrimisestä. Tekijät eivät ole jääneet kiinni. Tästä lähtien parakkivessaan pääsee välitunnin aikana, kun pyytää valvojaa avamaan vessan oven. Useat nettikeskustelijat haluavat nuorten kantavan vastuun.
_Antakaa oppilaiden sotkea ja lopettakaa siivoaminen kokonaan. Eiköhän ne joskus tajua että itse he sitä vessaa käyttävät._
_Pankaa ne yksi kerrallaan vuorovälitunnein valvojiksi ja kas ihmettä, aina on vahingonteko loppunut kun annetaan VASTUUTA._
Ongelmana vanhemmat
Kummun koulun rehtori olettaa ja odottaa, että nuoret ehdottaisivat itse vessaongelmaan ratkaisua. Lukijat kuitenkin osoittavat syyttävällä sormella vanhemipia.
_Kiitos vain kukkahattutädit, tälläistä on meidän nuoriso nykyään._
_Vanhemmat voisivat ottaa koulun ja opettajien viestit vakavasti, ja yrittää edes kasvattaa lapsiaan._
_Syylliset sotkuihin on ne vanhemmat, joiden lapset ovat sotkut tehneet. _
_Ongelma ei ole vain lihova ja huonosti käyttäytyvä nykynuoriso, vaan yhtälailla moraalisesti löystyneet nykyiset vanhemmat, joiden kuuluisi olla lapsiensa kasvattajia._
_Kyselkää vanhemmilta! Ai niin, ei meidän lapset!_
_Kotoa kait se lähtee._
Valistusta ja moitteita
Keskustelijat kommentoivat aihetta innokkaasti, mutta kukaan ei keksinyt ongelmaan yksiselittäistä ratkaisua. Ymmärrystä, selityksiä, ratkaisuehdotuksia ja kommentteja kuitenkin heiteltiin.
_Mitä muutakaan tollaisella pienellä paikkakunnalla voi tehdä ku kusta kaikki minkä voi?_
_Vessojen lukitseminen on ainoa oikea ratkaisu, vaikka silloin kärsivät syyttömätkin._
_Kamerat vessojen oven ulkopuolelle, jotta selviaa kuka siella on ilkiteon aikoina tai paivina kaynyt._
_Tupakoinnista johtuvaa keuhkosyopaa sairastavia voisi myos pyytaa kaymaan puhumassa koululla._
_Onpas harvinaisen tyhmiä nuoria Outokummussa! _
_Kyseessä lienee pieni ryhmä jostakin syystä kurittomiksi heittäytyneitä tenavia - ja heidän vanhempiaan._
Sotshin kiekkoliput kuumille kiville - ratkaisupelit heti loppuunmyytyjä
Jääkiekon olympiafinaali, pronssiottelu ja välierät myytiin loppuun vain puolessa tunnissa. Halvimmillaan loppuotteluun pääsi noin 190 eurolla.
Sotshin olympialaisten liput tulivat myyntiin torstaina. Olympialaisiin on aikaa vielä vuosi, mutta huumaa Venäjällä jo on. Venäläismedian mukaan etenkin pääsyliput jääkiekon olympiaturnaukseen ovat käyneet kaupaksi.
Liput jääkiekon olympiafinaaliin, pronssiotteluun ja molempiin välierätaistoihin myytiin loppuun vain puolessa tunnissa. Yhdestä lipusta olympiafinaaliin sai pulittaa vähintään 7 000 ruplaa eli noin 190 euroa. 
Sotshin olympialaisten järjestelykomitean puheenjohtajan Dimitri Tsherishenkon mukaan finaaliliput ovat 30 prosenttia halvemmat kuin Vancouverin kisoissa kolme vuotta sitten.
Mieskiekkoilijoiden reilun viikon kestävä olympiaturnaus huipentuu sunnuntaina 23. helmikuuta Bolshoi-areenalla pelattavaan loppuotteluun. Pronssiottelu pelataan edellisenä iltana.
Winwind hakeutui yrityssaneeraukseen
Tuulivoimayhtiö Winwind on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen  Espoon käräjäoikeudelle. Useat yhtiöt ovat hakeneet siltä saataviaan konkurssin uhalla. Joukossa ovat muun muassa työeläkeyhtiö Varma ja kunnossapitoyhtiö Empower.
Haminassa toimiva tuulivoimalayhtiö Winwind hakeutuu yrityssaneeraukseen. 
Yhtiön hallitus päätti torstaina yrityksestä järjestää uudelleen yhtiön velat ja liiketoiminta. Tavoitteena on kääntää yrityksen suunta kannattavaksi, sekä toteuttaa olemassaolevat tilaukset ilman konkurssin uhkaa.
Yrityksen johto laatii yhdessä velkojien ja muiden sidosryhmien kanssa saneerausohjelmaa yhtiön tervehdyttämiseksi.
\- Yritys on suunnitellut useita toimenpiteitä kustannusten optimoimiseksi samalla kun uuden sukupolven turbiinit tulevat tuotantoon, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Winwind kertoo vaikeuksiensa syiksi muun muassa valtiontukien pienentymisen, raaka-aineiden hinnannousun ja luotonsaannin vaikeutumisen.
Yhtiö on äskettäin allekirjoittanut arvoltaan 90 miljoonan euron sopimuksen Metsähallituksen kanssa tuulipuiston toteutuksesta Myllykankaalla, Pohjois-Suomessa.
\- Myllykankaan projekti on Winwindille käänteentekevä hanke, jonka odotetaan lisäävän myyntiä Suomessa ja muualla maailmassa, yhtiö kertoo.
Yhtiö sanoo olevansa vakuuttunut, että uusi tuuliturbiini tulee tuomaan tilauksia, jotka mahdollistavat velkojen takaisinmaksuohjelman.
Suomen Asiakastiedon mukaan Winwindille on kasautunut 275 maksuhäiriötä.
Suurin osa tehtaan 70:stä työntekijästä on ollut lomautettuna loppukesästä asti.
Sekaviestin kulta Norjaan, Suomen joukkue alavireisenä
Ampumahiihdon MM-kisojen avauskilpailu sekaviesti oli pettymys Suomelle. Suomi oli vasta 19:s. Viestikultaa juhli Norja.
 1. Norja      1.12.04,9    0+4  
 2. Ranska      +   20,0    0+8  
 3. Tshekki     +   32,3    0+5
 4. Italia      +   58,4    0+4  
 5. Slovenia    + 1.07,1    0+6  
 6. Venäjä      + 1.26,5    1+9
 7. Slovakia    + 1.32,7    0+8  
 8. USA         + 1.32,8    0+7  
 9. Ukraina     + 1.50,9    1+8  
10. Puola       + 1.53,8    0+7
**19. Suomi       + 5.53,2    3+13**
Sotshin jääkiekkokarsinnassa heti yllätyksiä
Slovenia ja Kazakstan värkkäsivät yllätykset Sotshin olympiajääkiekon karsinnassa. 
Slovenia päihitti F-karsintalohkossa ennakkosuosikki Valko-Venäjän maalein 4-2. Andrei Skabelkan luotsaama Valko-Venäjä nousi ottelun puolivälissä kahden maalin takaa 2-2:een ja näytti hetken, että se menee saman tien myös ohi. 
Toisin kuitenkin kävi. Tomaz Razingar tehtaili ransaistuslaukauksesta 3-2-johtomaalin heti kolmannen erän alussa ja David Rodman täräytti naulan vastustajan arkkuun sinetöidessään Slovenian 4-2-voiton 50. minuutilla.  F-lohkon iltapelinä nähdään Tanska-Ukraina. 
Slovenia voitti viime keväänä Ljubljanassa pelatun B-divisioonan ja nousi ensi kevääksi A-sarjatasolle. Slovenia pelaa Tukholman alkulohkossa yhdessä Ruotsin, Tshekin, Kanadan, Norjan, Sveitsin, Tanskan ja Valko-Venäjän kanssa. 
Valmentaja Matjaz Kopitar - NHL-tähti Anze Kopitarin isä - aikoo tehdä Tanskan-maalla maansa kiekohistoriaa luotsaamalla Slovenian ensi kertaa olympiaturnaukseen. Sarajevon olympialaisissa 1984 Jugoslavia esiintyi miesten turnauksessa. 
Dave Hendersonin Ranskalle katkera tappio  
Suomalaisille tutut Yohann Auvitu ja Charles Bertrand kokivat Ranskan riveissä 2-3-tappion Kazakstanille E-lohkossa. Kazakstanin sankari oli maalivahti Vitali Kolesnik, joka torjui voittopelissä 36 laukausta. Stanley Cup -voittaja, Ranskan molari Cristobal Huet ehti kiekon tielle 16 kertaa.   
Ahkerasti ottelussa laukonut JYP-puolustaja Auvitu valittiin häviäjien parhaaksi pelaajaksi, vaikka hänen tehotilastoon merkittiin lukema -2. Seitsemän kertaa niin ikään Kolesnikin suojuksiin osunut Bertrand otti myös paljon vastuuta, mutta Lukko-hyökkääjän ruuti oli märkää. 
Vladimir Krikunovin luotsaamassa Kazakstanissa viilettää lähinnä KHL-pelaajia, joista valtaosa tulee KHL-seura Barys Astanasta. Kanadassa syntynyt puolustaja Kevin Dallman teki ensiesiintymisensä kansainvälisissä turnauksissa Kazakstanin miehistössä. 
Manserock-leffalla huikeat katsojamäärät
Timo Koivusalon ja Riku Suokkaan ohjaama manserock-elokuva Vuonna 85 on kerännyt alle kahdessa viikossa 102 158 katsojaa.
_Vuonna 85_ -elokuva on herättänyt laajasti kiinnostusta eri puolilla Suomea.
\- Olen iloinen, että kotimainen elokuva kiinnostaa, ja että elokuvavuosi sai näin vauhdikkaan alun. Eikä ihme, sillä tässä maassa tehdään maailman parhaat suomalaiset elokuvat, elokuvan tuottaja **Timo Koivusalo** sanoo.
Vuonna 85 on romanttinen komedia suuresta rakkaudesta ja tarina värikkäästä kaveriporukasta, jolta nuoruus meni, mutta aikuisuus ei tullut. Elokuva vie katsojan keskelle kimaltavaa 80-lukua, takaisin salihousujen, takatukkien, olkatoppausten, solarium-rusketusten ja miesten permanenttien aikaan.
Pääosissa nähdään **Reino Nordin** ja **Malla Malmivaara**. Muissa rooleissa esiintyvät muun muassa **Mikko Nousiainen, Miina Maasola, Heikki Silvennoinen, Jussi Lampi, Jari Salmi, Topi Kohonen, Martti Syrjä, Pate Mustajärvi** ja **Tapio Liinoja**.
**Lähteet:** Pro promotion
EU:n budjettikokous viivästyy edelleen
Kahdenvälisten neuvottelujen jatkuminen viivästyttää huippukokouksen alkua.
EU:n kaksipäiväisen huippukokouksen alkua on lykätty edelleen kokousta pohjustavien kahdenvälisten neuvottelujen takia.
Alunperin kokouksen oli määrä käynnistyä kello 16. Iltapäivällä ilmoitettin kuitenkin 2,5 tunnin lykkäyksestä. Myöhemmin kokousta siirrettiin edelleen eikä kokous ole vieläkään alkanut.
Brysselissä on käyty pitkin päivää kokousta pohjustavia neuvotteluja, joissa on haettu yhteisiä näkemyksiä unionin vuosien 2014-2020 budjetista. Monet kokouksen osallistujat ovat antaneet tänään lausuntoja, joissa sovun löytymisen on myönnetty olevan vaikeaa.
Edellisen kerran budjettisopua haettiin viime marraskuussa. Tuolloin neuvottelut päättyivät tuloksettomina.
Laukkanen ja Mäkäräinen tiukoilla - Suomen sekaviesti alkoi heikosti 
Suomi kamppailee parhaillaan ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä Nove Mestossa. Suomi oli naisten osuuksien jälkeen viestissä 17:s.
Suomi putosi kauas kärkitaistelusta jo avausosuudella ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä Nove Mestossa. 
Mari Laukkanen selvitti vielä makuuammuntansa puhtaasti, mutta pystystä tuli kaksi sakkokierrosta, vaikka Laukkanen käytti kaikki kolme varapatruunaansa. Suomi oli avausosuuden jälkeen vasta 22:s, lähes kaksi minuuttia kärjestä.
Myös Kaisa Mäkäräisellä oli toisella osuudella ongelmia pystyammunnassa. Mäkäräinen ampui vielä makuulta nollat, mutta joutui pystyammuntansa jälkeen kiertämään yhden sakkokierroksen. Suomi oli naisten osuuksien jälkeen viestissä 17:s, yli kaksi ja puoli minuuttia kärjestä.
Viestin kärkipaikalla oli Venäjä. Suomen miesten edustajat viestissä ovat Jarkko Kauppinen ja Ahti Toivanen.
Fortumin sähköverkon myynti herättää pelkoa poliitikoissa
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) haluaisivat pitää Fortumin sähköverkon omistuksen Suomessa.
Sähköyhtiö Fortumin aikomus myydä sähköverkkonsa huolestuttaa poliitikkoja.
Eduskunnan kyselytunnilla kansanedustajat ministereitä myöten myönsivät, että he pelkäävät seurauksia, jos sähköverkko siirtyy ulkomaiseen omistukseen.
Oppositiosta talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) halusi, että hallitus viestittää Fortumille, että sähköverkon myyntiä arvioidaan huoltovarmuuden ja ulkomaisten yritysostojen seuraamisen näkökulmasta.
\- Eikö pitäisi antaa selvä viesti Fortumille: tämä asia jäihin, kunnes vähintääkin on katsottu, miten esimerkiksi näiden kahden lain valossa tämän asian kanssa pitäisi menetellä, sanoi Pekkarinen.
\- Mielestäni siirtoverkot pitää pitää selkeästi suomalaisessa omistuksessa.
Sähköverkon kunnossapito huolestuttaa ministereitä
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan laki ei estä Fortumia myymästä sähköverkkoaan Euroopan unionissa toimiville yrityksille. Sen sijaan EU:n ulkopuolella toimivalle yhtiölle myyntiin valtio saattaisi voida puuttua.
Jos Fortum myisi sähköverkkonsa ulkomaiseen omistukseen, Suomen sähkönjakeluverkon omistuksesta siirtyisi arviolta noin 40 prosenttia ulkomaille.
\- Jaan huolen edustaja Pekkarisen kanssa, ilmoitti elinkeinoministeri Jan Vapaavuori. Tämä ei varmaankaan ole tavoiteltava eikä toivottava tilanne.
Valtio omistaa Fortumista yli puolet.
Työministeri Lauri Ihalainen oli huolissaan sähköverkon kehittämisestä ja kunnossapidosta ulkomaisessa omistuksessa.
\- Tämmöisiä näkökohtia on hyvä pitää silmällä. Tottai kai pitäisi sitten lähteä siitä, että sinivalkoinen lippu on pystyssä, jos mietitään jotain uusia omistajia eikä [sähköverkko] sitten mene kansainvälisille sijoitusyhtiöille.
Fortumin myyntiaie koskee joidenkin alueiden sähkön siirtoverkkoa koteihin ja yrityksiin. Erikseen on koko maan laajuinen sähkön siirron kantaverkko.
Pron Rinne: EK on päättänyt vetää sopimusyhteiskuntamme pöntöstä alas
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne kehottaa palkansaajakeskusjärjestöjä miettimään voimakaampia toimia raamisopimuksessa sovittujen asioiden toteuttamiseksi.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne pitää käsittämättömänä Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n ilmoitusta, että se ei hyväksy palkansaajajärjestöjen esitystä koulutuspäiväkiistasta.
\- EK:n tämän päiväinen ilmoitus tarkoittaa, ettei palkansaajilla ole sellaista sopijaosapuolta, jonka allekirjoittamiin sopimuksiin voisi luottaa, toteaa Rinne.
Rinteen mukaan EK ilmoittaa uppiniskaisesti kieltäytyvänsä toteuttamasta raamisopimuksessa sovituja sopimuksia.
\- Suomalaisen työelämän keskeinen elementti ja vahvuus on ollut, että kumpikin osapuoli on noudattanut solmittuja sopimuksia. Kaikkia työelämän kysymyksiä ei ole tarvinnut säätää lailla, kun osapuolet ovat noudattaneet pelisääntöjä. Se on tuonut työelämän säätelyyn joustavuutta, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan työntekijäkeskusjärjestöjen on mietittävä tähänastista voimakkaampia keinoja, joilla raamisopimuksessa sovitut asiat saadaan toteutettua.
Varttunut autoilija törmäsi lastensairaalaan – katso video
Auto päätyi roikkumaan sairaalan seinään. Kuski säilyi kuin ihmeen kaupalla vahingoittumattomana.
Yhdysvalloissa San Diegossa koettiin jännittäviä hetkiä keskiviikkona. 70-vuotias miesautoilija oli yrittänyt ottaa pysäköintilappua vastaan, kun hänen autonsa oli alkanut yhtäkkiä liikkua. Auto syöksyi kuin raketti läpi portinkaiteen ja päätyi lopulta roikkumaan lastensairaalan seinään.
Kun pelastushenkilöstö tuli paikalle, mies yritti pyrkiä pois autosta omin voimin. Pelastustyöntekijät kuitenkin esti miehen aikeet ja käskivät häntä pysyttelemään paikallaan, koska auto oli voinut romahtaa seinästä.
Vahingoittumaton mies vietiin varmuuden vuoksi tarkastettavaksi sairaalaan.
Kuopiossa evakuoitu sairaalarakennus käyttöön maanantaina
Työntekijät ja potilaat palaavat Kuopion yliopistollisen sairaalan evakuoituun rakennukseen ensi maanantaina. Rakennuksen alla oleva kallio on todettu ehjäksi ja kunnolliseksi.
Kuopion yliopistollisen sairaalan tiistaina evakuoitu rakennus otetaan käyttöön ensi maanantaina. Rakennuksen alla oleva kallio todettiin torstai-iltana koeporauksilla ehjäksi.
Rakennuksen läheisyydessä havaittiin tiistaina kalliohalkeama. Tutkimusten mukaan se ei kuitenkaan ulotu rakennuksen perustuksiin saakka.
Jo aiemmissa mittauksissa kävi ilmi, ettei evakuoitu kuutosrakennus ole liikahtanut, vahingoittunut eikä se ole sortumavaarassa. Asia haluttiin kuitenkin varmistaa koeporauksilla.
Kuopion yliopistollisen sairaalan kuutosrakennus evakuoitiin tiistaina aamupäivällä pikavauhtia, kun sen tuntumassa olevan kalliokielekkeen huomattiin liikahtaneen.
Kalliohalkeaman syyksi on paljastunut kallion luontainen halkeama. KYSin kiinteistöjohtajan Mikko Hollménin mukaan liikahtaneen kallion takana oli ruhjekohta eli kapea vyöhyke heikkoa kalliota, jota pitkin halkeama tapahtui. Siirtymä tapahtui, kun uuden sairaalarakennuksen kaivannon pohjalta poistettiin kalliolle vastapainona ollut louhepenkka.
Haljennut kalliokieleke irrotetaan ja jäljelle jäävä kallio tuetaan teräspulteilla. Sitä ennen kalliokielekettä pitää paikallaan sen tueksi ajettu kuusi metriä korkea kalliolouhekuorma.
Kallio lujitetaan lähiviikkojen aikana.
Hokkarit opettavat oikeaan luistelutekniikkaan
Talven parhaat luistelukelit ovat viel&auml; edess&auml;. Mink&auml;laisilla v&auml;lineill&auml; luistelun opettelu kannattaa lapsena aloittaa, jotta lajista saa kaiken ilon irti? Tapasimme kent&auml;n laidalla Johanna Kallion, joka on liikunnanopettaja ja entinen MM-tason muodostelmaluistelija.

Ensimm&auml;inen valinta on varmaan vaikein: hokkarit vai kaunoluistimet?
Hokkarit ehdottomasti! Hokkarit opettaa helpommin oikeaan luistelutekniikkaan, perustelee Johanna Kallio. - Jos pieni lapsi opettelee piikikk&auml;ill&auml; taitoluistimilla luistelemaan, potkut suuntautuvat helposti taaksep&auml;in. Hokkarit jalassa opetellaan potkimaan oikeaoppisesti sivullep&auml;in. K&auml;rkipiikkej&auml; tarvitaan vasta, kun siirryt&auml;&auml;n harjoittelemaan hyppyj&auml; ja piruetteja.
Lapsille pit&auml;&auml; hankkia luistimet melkein joka vuosi. Mit&auml; niit&auml; hankkiessa pit&auml;&auml; osata katsoa?
- Niiden pit&auml;&auml; olla oikean kokoiset. Monesti halutaan s&auml;&auml;st&auml;&auml; ja otetaan luistimiin v&auml;h&auml;n kasvunvaraa, mutta se on huono p&auml;&auml;t&ouml;s. Luistimen t&auml;ytyy istua jalkaan sopivasti ja nilkan pit&auml;&auml; olla tukeva. Lapsen nilkka ei ole viel&auml; niin kehittynyt, ett&auml; h&auml;n osaisi automaattisesti itse pit&auml;&auml; nilkkaa pystyss&auml;. Tukeva ja sopivan kokoinen luistin - sill&auml; p&auml;&auml;see aika pitk&auml;lle.
Mit&auml; sanot laskettelumonoja muistuttavista ensiluistimista?
Jos nilkassa on vain yksi s&auml;&auml;t&ouml;remmi, j&auml;&auml; jalka l&ouml;ys&auml;n p&auml;&auml;lle. Mieluummin niin, ett&auml; olisi useampi remmi. Silloin luistimen saa muokattua paremmin jalkaan istuvaksi, Johanna neuvoo.
Vuosittaista luistimenostorumbaa voi harventaa s&auml;&auml;dett&auml;vill&auml; luistimilla. Mit&auml; ne ovat?
- S&auml;&auml;dett&auml;v&auml; luistin on muuten ihan normaali luistin, mutta pohjassa on s&auml;&auml;t&ouml;vipu, jolla k&auml;rke&auml; saa s&auml;&auml;detty&auml; eteen ja taakse Siihen mahtuu monta eri kokoluokkaa. N&auml;m&auml; on eritt&auml;in hyv&auml;ksi todettu.
Miten paljon olet valmis maksamaan uusista lasten luistimista?
Harrastusk&auml;ytt&ouml;&ouml;n 40 - 50 eurolla saa vallan mainiot luistimet. Ja hyvill&auml; luistimilla on aina j&auml;lleenmyyntiarvoa, ne saa myyty&auml; eteenp&auml;in.
Onko tukikelkka hyv&auml; tapa opetella luistelemaan?
On! Kun saa tuesta apua, joutuu tekem&auml;&auml;n potkua oikealla tavalla sivuille p&auml;in. Lapsi huomaa kelkan avulla aika nopeesti, mik&auml; se ajatus siin&auml; on.

Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
"Kansanmusiikkisäätiön oikeudenkäynnissä kafkamaisia piirteitä"
Puolustus kritisoi kovin sanoin syyttäjän toimintaa Kansanmusiikkisäätiön oikeudenkäynnissä. Monin tavoin poikkeuksellisessa oikeudenkäynnissä syytettynä on 25 säätiön tai kunnan hallinnossa ollutta henkilöä.
Kansanmusiikkisäätiön taloussotkuja käsittelevässä oikeudenkäynnissä jouduttiin ottamaan ylimääräinen tuumaustauko heti kun syytteet oli luettu. Syyttäjä oli tuonut viime hetkillä keskeiseen syytekohtaan, törkeään velallisen epärehellisyyteen vaihtoehtoisen syytteen, luottamusaseman väärinkäytön.
Syytekohdassa mitataan ensimmäistä kertaa säätiön hallinnon vastuu säätiön pääoman säilyttämisestä.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan vaihtoehtoinen syytekohta voitiin pitää mukana käsittelyssä puolustuksen vastustelusta huolimatta, koska kummassakin syytteessä oli kyse samasta teon kuvauksesta, vaikkakin niissä viitattiin eri kohtiin laissa.
Syyttäjän kuvauksen mukaan säätiön annettiin velkaantua ja säätiö jatkoi tappiollista toimintaa, vaikka se olisi pitänyt lopettaa.
Puolustuksen mukaan säätiö teki töitä kovasti kurssin kääntämiseksi ja lopulta siinä onnistuttiinkin vuonna 2010.
\- Syyttäjä ei ole lainkaan yksilöinyt mitä säätiön hallituksen olisi pitänyt tehdä, tai mitä virheitä säätiö teki, ihmetteli asianajaja Ari Huhtamäki.
Lainatakaus omasta pussista
Talousrikosjutuksi oikeudenkäynnin tekee poikkeukselliseksi myös se, että syytetyt eivät hakeneet henkilökohtaista hyötyä, vaan pyrkimyksenä oli pelastaa säätiö ja sitä kautta kansanmusiikkijuhlat.
Eräs säätiön hallituksen jäsen oli puolustuksen mukaan jopa ottanut henkilökohtaisesti 100 000 euron omavelkaisen takauksen säätiön puolesta.
\- Hallituksen jäsenillä on ollut pohjalla vilpitön tahto keskipohjalaisen kulttuurin vaalimiseksi.
Puolustus ihmetteli istunnossa useaan otteeseen sitä, miksi kolmesta säätiön asiamiehestä vain kaksi sai syytteet. Kolmannen, kirjanpidon ammattilaisen kohdalla tehtiin syyttämättäjättämispäätös, näin olisi tullut puolustuksen mukaan menetellä kaikkien osalta.
\- Erään hallituksen maallikkojäsenen olisi pitänyt hallitukseen tullessaan ottaa haltuun ja ymmärtää kirjanpito usean vuoden takaa 30 päivässä ennen tilinpäätöksen hyväksymistä, kun sitä ei edellytetty kymmenen kuukauden aikana kirjanpidon ammattilaiselta, kummasteli asianajaja Anne Mäkelä.
Puolustusasianajajat kuvasivatkin useaan otteeseen syyttäjän toimintaa kafkamaiseksi ja syytteitä ristiriitaisiksi.
Jutun kuntahaara edelleen harkinnassa
Kaustisen kunnanhallituksen kokoukseen 10.12.2007 osallistuneet jäsenet, talousjohtaja ja kunnanjohtaja ovat syytteessä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kyse on kunnanvaltuuston yksimielisesti päättämän takauksen antamisesta säätiön 400 000 euron luotolle. Syyttäjän mukaan hallitus ei noudattanut valtuuston asettamaa ehtoa siitä, että säätiön olisi tullut toimittaa ennen takauksen täytäntöönpanoa selvityksiä taloustilanteestaan.
Puolustus on kiistänyt syytteet, sen mukaan sitovaa vaatimusta selvityksistä ei edes ollut. Asianajaja Anne Mäkelä otti esille oikeudenkäynnin alla syyttäjän hankkiman lausunnon korkealta kunta-alan asiantuntijalta, jonka mukaan asiassa ei ollut rikosoikeudellisesti moitittavaa.
\- Eikö syyttäjä voisi jo luopua tästä syytekohdasta? Minä tuon tähän syytekohtaan 11 todistajaa ja se vie ainakin kaksi päivää. Tämä tulee todella kalliiksi ja kyseessä on varsin vähäpätöinen asia, totesi Mäkelä.
\- Olen vasta pintapuolisesti tutustunut lausuntoon. Voin miettiä asiaa, lupasi kihlakunnansyyttäjä Harri Ala-Lahti.
Jyväskylä ei löytänyt lisää rahaa omaishoidon tukeen
Tiukennetut omaishoidon tuen myöntämisperusteet ja soveltaminen tulevat voimaan Jyväskylässä. Perusturvalautakunta ei löytänyt omaishoidontukeen lisärahoitusta.
Perusturvalautakunta yritti kokouksessaan torstaina löytää lisärahoitusta paljon kohua herättäneeseen omaishoidon tukeen. Yritys ei onnistunut ja lautakunta joutui hyväksymään ehdotuksen tuen myöntämisen tiukentamisesta.
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mauno Vanhala (ps.) sanoo, että päätös tekee kipeää.
\- Päätöstä edelsi pitkä keskustelu, mutta rahaa ei löytynyt mistään lisää. Kaupungin taloustilanne on nyt todella tiukka, puheenjohtaja Vanhala toteaa.
Lautakunnan päätökseksi tuli näin ollen apulaiskaupunginjohtajan ehdotus, jonka mukaan tukea maksetaan Jyväskylässä tänä vuonna noin 650 asiakkaalle ja alinta korvausta aiemmin saaneista noin 130 jää kokonaan tuen ulkopuolelle. Tukien määrä vähenee kaikilta.
Tutkija: Nelosolut kaupassa lisää oksentavien nuorten määrää
Dosentti Mikko Salasuo kritisoi selvitystä nelosoluen tuomisesta kauppoihin. Hän myös uskoo, että A-oluen vapauttaminen lisää alaikäisten alkoholinkäyttöä.
Panimoliiton ja Päivittäistavarakauppa ry:n teettämä Pellervon   taloustutkimuksen selvitys nelosoluen tuomisesta kauppoihin [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/ptt_nelosolut_ruokakaupoissa_puolittaisi_olutrallin_ulkomailta/6482662) eilen. Pitkään suomalaisten päihteiden käyttöä tutkinut dosentti Mikko  Salasuo kritisoi selvitystä, koska se ei ollut hänen mielestään  tarpeeksi kattava. Salasuo keskusteli tänään aiheesta [Etusivu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu)-ohjelmassa Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luodon** kanssa.
\- Mitään tutkimusta ei ole tullut, on tullut 15 powerpoint-slidea, jotka löytyvät Pellervon taloustutkimuksen sivuilta, **Mikko Salasuo** toteaa.
Lisäksi Pellervon tutkijalista on Salasuon mielestä liian yksipuolinen.
\- Siellä on pelkkiä ekonomeja, jotka ajattelevat, että ihminen on rationaalinen kuluttaja. Alkoholin kohdalla näin ei ole. Eli näiden laskelmien arvo on aika lähellä nollaa, hän lisää.
Itse perusteellisia tutkimuksia julkaisseen Salasuon mielestä keskustelu nelosoluen vapauttamisen tuomista hyödyistä on farssinomaista. Mitkä sitten ovat hänen mielestään A-oluen myynnin seuraukset?
\- Sanotaan näin, että oksentavien lasten ja alaikäisten alkoholinkäyttäjien määrä lisääntyisi. Se on jo nyt suuri ongelma. Vaikka kauppojen sääntöjä on kiristetty, niin ikävä kyllä niistä vuotaa tälläkin hetkellä alkoholia alaikäisille.
Kari Luoto kiistää, että kauppojen ikärajakontrolli ei toimisi. Alkoholia alaikäisille kuskaavat lasten vanhemmat ja täysi-ikäiset nuoret. Mikko Salasuo puolestaan kertoo, että THL:n viime vuonna julkaistun tutkimuksen ostostestit paljastivat, miten 15-20 prosenttia alaikäisistä pystyy ostamaan itse alkoholia kaupasta.
Keskioluen vapauttaminen kolminkertaisti alkoholinkulutuksen
Nelosoluen vapauttamista perustellaan myös sillä, että Virosta ja laivoilta tuodun A-oluen takia valtio menettää satoja miljoonia euroja verotuloina vuosittain.
\- Juuri näin tilastoja käyttämällä vapautettiin keskiolut aikoinaan. Ajateltiin, että kirkkaista siirrytään keskiolueen. Mitä tapahtui? Suomalaisten alkoholinkäyttö kolminkertaistui ja keskiolut tuli kirkkaiden lisäksi. Lasten- ja nuorten alkoholinkäyttö räjähti.
Salasuo painottaa, että Pellervonkin selvityksen mukaan alkoholin kokonaiskulutus lisääntyy.
\- Litra kokonaiskulutusta tarkoittaa 300 ruumista alkoholin välityksellä vuodessa ja 2000 alkoholisairautta vuodessa. Tätä ei voi perustella millään kansantalouden työpaikoilla, nämä ovat faktoja.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Mikael Granlund sivuun Minnesotan kokoonpanosta
Granlund seuraa Minnesotan ja Vancouverin välistä kamppailua katsomon puolelta.
Jääkiekon NHL-liigassa vaisusti kautensa aloittaneen Minnesota Wildin tulokashyökkääjä Mikael Granlund on pudotettu pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle, kertoi päävalmentaja Mike Yeo radiokanava Kfanille.
Granlund on Minnesotan listoilla niin kutsuttuna "healthy scratchinä", joten 20-vuotiaan hyökkääjän hyllyttämiseen ei liity loukkaantumista.
Granlund aloitti ensimmäisen NHL-kautensa Minnesotan kakkossentterinä laidoillaan Matt Cullen ja Devin Setoguchi. Edellisessä ottelussa Phoenixiä vastaan Granlund pudotettiin kuitenkin nelosketjun laitahyökkääjäksi Zenon Konopkan ja Setoguchin rinnalle.
Torstain kotiottelun Vancouver Canucksia vastaan Granlund seuraa katsomon puolelta. NHL:n läntisessä konferenssissa kymmenentenä olevan Wildin nelosketjun Canucksia vastaan muodostaa Konopkan ja Setoguchin kanssa Rangersista pestattu Mike Rupp.
Konopkan ketjun laitahyökkääjänä pirteästi esiintynyt Granlund on kerännyt alkukauden yhdeksässä ottelussa tehot 1+2.
Arhinmäki: Telakka-ahdinko korealaisten vastuulla
STX:n korealaisomistajien on tunnettava vastuunsa omistamiensa suomalaistelakoiden pelastamisessa, toteaa ministeri Paavo Arhinmäki (vas.) vieraillessan Turun telakalla.
Vasemmistoliitto perustaa oman telakkatyöryhmän ratkomaan suomalaistelakoiden ongelmia. Asiasta kertoi torstaina STX:n Turun telakalla vieraillut Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki. Toimintaryhmän tarkoitus on  pohtia konkreettisia keinoja alan turvaamiseksi Suomessa.
Arhinmäki vakuuttui Turun telakkavierailulla siitä, että TUI Cruises -varustamon tilausten menetys olisi kuolinisku risteilyrakentamiselle.
– Uusia tilauksia on vaikea saada, jos taustalla on pari kesken jäänyttä tai toteuttamatonta tilausta. Nyt pitää tehdä kaikki sen eteen, että saadaan rakennusrahoitus kasaan. Tietysti ensisijainen vastuu tästä on korealaisilla pääomistajilla, mutta jos löydämme järkevän ratkaisukokonaisuuden, niin kyllä myös valtion ja suomalaisten yritysten pitää voida tulla mukaan.
Ministeri Arhinmäki sanoi Turussa, että hallitus epäonnistui Oasis-luokan laivatilauksen saannissa, mutta risteilijäosaamista ei saa päästää hiipumaan Suomessa.
– Telakkateollisuudella on tulevaisuudessa mahdollisuuksia myös arktisessa laivanrakennuksessa, mutta kyllä työllisyyden kannalta risteilijät ovat keskeisessä asemassa, Arhinmäki sanoo.
Vasemmistoliiton perustaman työryhmän johdossa toimivat vahvasti telakkataustaiset kansanedustajat Kari Uotila ja STX:n Turun telakan työsuojeluvaltuutettu Ari Rajamäki.
Rahoitus on Arhinmäen mukaan saatava kuntoon viikoissa.
– Nyt on kiire, mutta meidän on otettava sen verran aikaa, että saamme tehtyä järkeviä päätöksiä.
Katainen budjettikokouksesta: Vaikealta näyttää
Pääministeri ei halua ottaa kantaa siihen, kuinka paljon Suomen maksuosuus on nousemassa.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan EU:n budjettisopua seiraavalle seitsemälle vuodelle on haettu Brysselissä huippukokouksen alla järjestetyissä useissa tapaamisissa. Niissä eri maita on yritetty saada sopimaan yhteisestä tahtotilasta.
\- Vaikealta vielä näyttää, hän sanoo.
Suomi on valmis korottamaan hieman nettomaksuosuuttaan. Kataisen mukaan kipuraja kulkee kuitenkin siinä, että Suomea pitää kohdella tasavertaisesti Suomen kaltaisten maiden kanssa. Tällaisia maita ovat hänen mukaansa esimerkiksi Tanska, Itävalta, Hollanti ja Britannia.
Nämä maat kuuluvat Kataisen mukaan siihen joukkoon eurooppalaisia maita, joilla menee paremmin kuin monilla muilla. Suomi tekee tilinsä vapaakaupalla ja sisämarkkinoilla, eikä ole EU-rahoituksesta niin riippuvainen kuin köyhemmät maat, hän toteaa.
Pääministeri ei halua ottaa kantaa siihen, kuinka paljon Suomen maksuosuus on nousemassa. Hän korostaa suomalaistenkin haluavan, että meitä kohdellaan kantokykymme mukaan eli samalla tavalla kuin kaikkia muita kaltaisiamme maita.
Neuvotteluissa on hänen mukaansa monta liikkuvaa osaa, ja Suomenkin on kyettävä antamaan periksi. Jos seuraava budjetti on edellistä seitsemän vuoden budjettia pienempi niin silloin on ymmärrettävä, että kovin paljoa lisää ei voi odottaa, Katainen sanoo.
Hän ei halua ottaa kantaa, mistä asioista Suomi on valmis tinkimään, mutta korostaa, että Suomen kannalta tärkeimpiä ovat maaseudun kehittäminen, Itä- ja Pohjois-Suomen aluetukimahdollisuudet ja kokonaismaksuosuus.
Jäsenmaksun alennusta Suomi vaatii siinä vaiheessa, kun meitä kohdellaan epäreilusti suhteessa muihin vastaavassa asemassa oleviin maihin, Katainen sanoo.
Sankari-isä-video puhuttaa – miehiä houkutellaan lastenhoitoon naisten huomiolla
Vuoden alusta pidennettyä isyysvapaata markkinoidaan miehille YouTubessa. Videolla lasta hoitava mies saa leikkipaikan naisten jakamattoman huomion ja kosolti ihastelevia huokaisuja osakseen.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK on julkaissut YouTube-videopalvelussa mainoksen, joka on herättänyt ihmetystä sosiaalisessa mediassa.
Mainosvideossa väsyneen tai tylsistyneen oloiset äidit hoitavat leikkipaikalla lapsiaan, kun paikalle saapuu mies lapsensa kanssa. Naiset piristyvät huomattavasti ja alkavat keimailla ja huokailla. Miehen ja naisten tiivistunnelmainen, eroottisesti virittynyt kohtaaminen keskeytyy lapsen ääneen, ja hetkessä mainoksen tyyli vaihtuu.
En lähde selittämään filmiä. Jokainen katsoo sen omista lähtökohdistaan.
Dramaattisten leikkausten ja musiikin avulla mies esitellään huolehtivana isänä ja supersankarina, joka taltuttaa lapsensa kitinän tuossa tuokiossa ja saa äitien huomion.
Sankari-isä-kampanjaan kuuluvalla mainosvideolla STTK haluaa kannustaa miehiä pitämään isyysvapaansa, jota pidennettiin vuoden alusta 54 arkipäivään.
Kohderyhmänä nuoret isät
Kampanjavideo on saanut ristiriitaisen vastaanoton sosiaalisessa mediassa. Sitä on pidetty seksistisenä, naurettavana ja myötähäpeää aiheuttavana.
Toisaalta sen on arveltu huumorin keinoin esittävän koti-isän miehen roolina, joka miellyttää naisia, ja vetoavan sitä kautta perinteisiä sukupuolirooleja kannattaviin miehiin.
Mainoksen teettäneen STTK:n mukaan videon kohderyhmää ovat nuoret perheet ja erityisesti nuoret isät.
\- Videolla halutaan herättää keskustelua siitä, mikä on isien rooli ja mitkä ovat isien oikeudet, miksi isät eivät käytä perhevapaita, sanoo STTK:n viestintäjohtaja Marja-Liisa Rajakangas.
\- Edelleen tässä tasa-arvon mallimaassa äidit jäävät kotiin ja isät menevät töihin. Pahimmillaan se heikentää äitien ura- ja palkkakehitystä.
Huumorin keinoin vakavaan aiheeseen
Videolla koti-isyys esitetään houkuttelevana siksi, että sillä saa naisten huomiota.
\- En lähde selittämään filmiä. Jokainen katsoo sen omista lähtökohdistaan, Rajakangas sanoo.
Erilaisia esitteitä, mainoksia ja kirjasia on maailma tulvillaan, joissa kerrotaan faktoja isyysvapaasta, mutta nyt haluttiin herätellä muuttuneeseen lakiin ei-perinteisellä tempulla.
\- Pidän sitä hauskanaja keskustelua herättävänä. Huumorin keinoin on haluttu herätellä vakavaan ja tärkeään aiheeseen.
Video on herättänyt sosiaalisen median keskustelujen perusteella paljon tunteita. Onko se tehty provosointimielessä?
\- Se on tehty pilke silmäkulmassa, on haluttu tehdä naiivisti ja vetää vähän yli, Rajakangas sanoo. Provokaatiosta ei hänen mukaansa kuitenkaan ole kyse.
YouTube-video on hänen mukaansa keino, jolla nuoret tavoittaa.
\- Erilaisia esitteitä, mainoksia ja kirjasia on maailma tulvillaan, joissa kerrotaan faktoja isyysvapaasta, mutta nyt haluttiin herätellä muuttuneeseen lakiin ei-perinteisellä tempulla.
Tavoitteena 6+6+6-malli ja perheiden tasa-arvo
Vain pieni osa miehistä käyttää heille kohdistettuja perhevapaita.
\- Naisten osuus lastenhoidossa on niin hallitseva, että maamme on täynnä todellisia sankariäitejä. Kampanjalla haluamme tavoittaa kuitenkin uusia isiä ja tätä kautta ajaa tasa-arvoisempaa perhe- ja työelämän tasapainottamista, sanoo STTK:n tasa-arvoasioista vastaava lakimies Anja Lahermaa tiedotteessa.
STTK:n tavoitteena on 6+6+6-malli, jossa molemmille vanhemmille on varattu oma puolen vuoden mittainen perhevapaa, ja kolmannen puolivuotiskauden käytöstä perhe voi päättää itse.   
Vettel urakoi - Räikkösellä kelpo avaus Lotuksella
Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel kaasutti Jerezissä torstaina peräti 100 kierrosta. Kimi Räikkösen ensimmäinen testipäivä uudella Lotuksella sujui kohtalaisesti.
Formula ykkösten testit torstain osalta ovat Espanjan Jerezissä ohi. Päivän kärkiajan ajoi Ferrarillaan Felipe Massa, jonka ajasta 1.17,879 Mercedeksen Nico Rosberg jäi 0,887 sekuntia.
Kimi Räikkösen ensimmäiset testit Lotuksella päättyivät neljänneksi nopeimpaan aikaan. Varovaisesti testipäivän aloittanut Räikkönen oli torstain aikana Jerezissä sadan kierroksen edestä urakoineen Sebastian Vettelin jälkeen neljäntenä jääden Massan pohja-ajasta 1,321.
Vetteliäkin enemmän torstaina ajoi Rosberg, joka jätti 148 kierroksellaan Michael Schumacherin viimevuotisen kierrosennätyksen historiaan.
\- En ole ikinä ollut fyysisesti näin hyvin valmistautunut kuin tälle kaudelle. Tunnen olevani huippukunnossa, eikä minulla ollut ongelmia toteuttaa ohjelmaamme, Rosberg totesi tyytyväisenä.
Valtteri Bottas piti Williamsillaan kymmenenneksi nopeinta vauhtia. F1-debytantti oli Massaa 3,696 sekuntia hitaampi.
Jerezin F1-testit torstaina
1 . Felipe Massa, Ferrari 1.17,879  
2. Nico Rosberg, Mercedes +0,887  
3. Sebastian Vettel, Red Bull +1,173  
4. **Kimi Räikkönen, Lotus +1,321  
**5. Jean-Eric Vergne, Toro Rosso +1,368  
6. James Rossiter, Force India +1,424  
7. Jenson Button, McLaren +1,724  
8. Esteban Gutierrez, Sauber +2,055  
9. Max Chilton, Marussia +3,390  
10. **Valtteri Bottas, Williams +3,696**
"Musiikin pitäisi olla elämää"
Joensuun kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja vaihtuu elokuussa. Muusikoiden mukaan nykyinen johtaja Atso Almila ja tuleva johtaja hollantilainen Jurjen Hempel ovat hyvin erilaiset persoonat. Uusia tuulia odottavat innolla niin Hempel kuin muusikotkin.
Joensuun kaupunginorkesterissa valmistaudutaan muutokseen. Orkesterin taiteelliseksi johtajaksi astuu elokuussa hollantilainen Jurjen Hempel. Hempel on kaupunginorkesterin historian toinen ulkomaalainen johtaja.
\- Olen työskennellyt Kuopiossa muutaman kerran. Tapasin Atso Almilan ja pidimme toisistamme sekä työskentelystä yhdessä. Oli fantastinen yllätys, kun minut kutsuttiin taiteelliseksi johtajaksi. Se on kunnia ja nautin siitä hyvin paljon, Hempel kertoo.
Uusi persoona muuttaa tapoja
Muusikoille taiteellisen johtajan vaihtuminen on myös iso muutos. Jurjen Hempelin ja nykyisen taiteellisen johtajan Atso Almilan persoonat ovat hyvin erilaisia.
Haluan tehdä musiikkia ja nauttia elämästäni perheeni ja orkesterini kanssa. Silloin olen onnellinen mies. 
\- Atso on enemmän tällainen veijarityyppi ja Jurjenin kanssa on erilailla hauskaa ja mukavaa. Vitsejä ei putoile niin tiheään ja ne ovat erilaisia, lyömäsoittimien äänenjohtaja Hannu Porkka kuvailee johtajien eroja.
\- Se, mitä Jurjen tietenkin tuo meille, on tuulahdus Keski-Euroopasta. Hän on työskennellyt paljon Euroopassa ja muuallakin maailmalla. Tämä tuo meille uutta perspektiiviä, 1. konserttimestari Hannaliisa Pitkäpaasi sanoo.
Rajoja rikotaan jatkossakin
Joensuun kaupunginorkesteri on tunnettu eri musiikkityylien yhdistelemisestä ja rajojen rikkomisista. Uusi taiteellinen johtaja aikoo jatkaa samoilla linjoilla.
\- Olen kapellimestari, jolla on laaja näkemys. Jos teet Händlen oopperaa, Mozartia, tai jotain, mikä on enemmän rock- tai pop-tyylistä, sillä ei ole väliä. Musiikin pitäisi olla elämää. Se on tärkeintä, Hempel toteaa.
"Musiikki on suurin lahja"
Jurjel Hempel on hyvin vaikuttunut siitä, millainen orkesteri Joensuussa on. Hänen mukaansa joensuulaisten pitäisi olla ylpeitä orkesteristaan ja tehdä töitä sen säilyttämiseksi.
\- Tulen maasta, jossa politikot ovat tehneet uskomattomia leikkauksia taiteeseen. Orkestereita on kadonnut yksi toisensa jälkeen. Tilanne on erittäin vaikea. Sitten tulen kaupunkiin, josta en ollut aikaisemmin edes kuullut ja huomaan, että täällä on erittäin hyvä orkesteri. Ja tarkoitan todella hyvä, Hempel sanoo.
\- Musiikki on yksi suurimmista lahjoista. Siihen ei voi koskea ja konsertin loputtua se on poissa. Se on kuitenkin epätavallista ja uskomattoman kaunista ja se rikastaa elämää, Hempel jatkaa.
Jurjen Hempel kertoo unelmakseen nauttia elämästä, jossa musiikilla on suuri merkitys.
\- Haluan tehdä musiikkia ja nauttia elämästäni perheeni ja orkesterini kanssa. Silloin olen onnellinen mies. Seuraavan kolmen vuoden ajan Joensuu on iso osa tätä unelmaa.
Messi kirjoitti nimensä jatkosopimukseen
Lionel Messi noudatti Carles Puyolin ja Xavi Hernandezin esimerkkiä. Argentiinaistähti jatkaa katalaanien riveissä vuoteen 2018 saakka. 
Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi neljänä vuonna peräkkäin arvostettu Lionel Messi on allekirjoittanut FC Barcelonan kanssa jatkosopimuksen. Messi jatkaa katalaaniseuran paidassa vuoteen 2018 saakka.
Messin ja Barcelonan nykyinen sopimus ulottuu vuoteen 2016, mutta osapuolet halusivat jatkaa sopimusta kesään 2018.
Barcelonan edustusjoukkueesssa vuonna 2004 vain 17-vuotiaana debytoinut Messi on viimeistellyt tällä kaudella Espanjan liigassa 34 maalia 22 ottelussa.
Argentiinasta vuonna 2000 Barcelonan juniorijoukkueeseen siirtynyt Messi on pukenut Barca-paidan ylleen yhteensä yli 200 ottelussa.
Vatsatauti leviää nyt Etelä-Karjalassa
Noroviruksen aiheuttamaa vatsatautia potee tällä hetkellä moni. Armilan kahdella vuodeosastolla on käynnissä epidemia.
Vatsatautia aiheuttava norovirus leviää nyt Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten mukaan sairastuneita on runsaahkosti. Nyt tarttuva norovirus on uuden tyypin norovirus, joka aiheutta oksennus- ja ripulitautia.
Perusterveet voivat sairastaa noroviruksen kotihoidossa eikä terveydenhuoltoon tarvitse ottaa yhteyttä.  Norovirus tarttuu herkästi. Hyvin pieni annos norovirusta riittää aiheuttamaan taudin. Koska sairastunut erittää suuria määriä virusta, tartunnan voi saada sairastuneen ripulista ja kohdista, joita sairas on koskettanut, esimerkiksi valokatkaisijoista ja ovenkahvoista.
Noroviruksesta parantunut potilas levittää tautia vielä useita päiviä parantumisen jälkeen. Käytännössä tartuttavuus kuitenkin vähenee, kun ripuli loppuu. Taudin itämisaika on lyhyt, yleensä 12 tunnista kahteen vuorokauteen.
Noroviruksen taudinkuva on perusterveillä lapsilla, nuorilla ja työikäisillä usein alussa melko raju, mutta oireet loppuvat nopeasti.
Armilassa epidemiaa
Laitoshoidossa norovirusepidemia on käynnissä tällä hetkellä Armilan sairaalan vuodeosastoilla 5 ja 6. Etelä-Karjalan keskussairaalan osastoilla ei ole epidemioita. Armilan osastoilla on noudatettu eristystoimia.
\- Potilaat on ollut omissa huoneissaan, jotta virus ei pääsisi tarttumaan niihin, joihin se ei ole vielä tarttunut, kertoo sairaanhoitaja Satu Näivä.
Myös henkilökunta on sairastanut vatsataudin.
\- Meistäkin lähes puolet on sairastanut tämän viruksen, kertoo Näivä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä kehotetaan, että ripuli- ja oksennustautia sairastavat eivät vierailisi hoitolaitoksissa ennen kuin oireet ovat olleet poissa kahden vuorokauden ajan.
EK torjuu palkansaajajärjestöjen vastaesityksen
Elinkeinoelämän keskusliitto on valmis tarjoamaan ensi viikolla uuden ratkaisumallin koulutuskiistaan.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ei hyväksy palkansaajajärjestöjen tällä viikolla jättämää esitystä koulutuspäiväkiistassa. EK:n hallitus käsitteli palkansaajapuolen esitystä kokouksessaan torstaina iltapäivällä.
Järjestö katsoo, että esitys on työnantajan näkökulmasta huonompi kuin EK:n hallituksen viime syksynä hylkäämä malli.
\- EK ei voi hyväksyä palkansaajajärjestöjen vaatimaa pienten yritysten neuvotteluvelvoitetta, kolmen päivän kansallista koulutusvapaaoikeutta täydellä ansionmenetyskorvauksella, eikä siihen liitettyä yli 55-vuotiaiden työhyvinvointivapaata, eikä erillisiä uhkasakkoja, EK:n tiedotteessa todetaan.
EK:n mukaan henkilöstön osaamista on kehitettävä yritysten omista lähtökohdista. EK aikoo jättää ensi viikolla uuden ratkaisuehdotuksen kiistaan ja on valmis jatkamaan neuvotteluja.
Palkansaajajärjestöt tyrmäsivät alkuviikosta EK:n työmarkkinajohtajan Lasse Laatusen koulutuspäiväesityksen ja jättivät työnantajajärjestölle vastaesityksensä.
Laatunen kehottaa palkansaajapuolta tekemään pesäeron työurien pidentämiskysymyksen ja koulutusvapaiden välillä.
\- Neuvoni palkansaajajärjestöille on, että irrottakaa tämä kytky. Se on kaikkein helpoin ratkaisu, Laatunen sanoo.
Hurjaa menoa Orimattilassa: Nautoja tainnutettiin nukutuskiväärillä 
Vanhuksen vauhkoontuneita nautoja jouduttiin tainnuttamaan nukutuskiväärillä. Tilalla oli monelaisia ongelmia, ja nautojen lisäksi myös kissat olivat hätää kärsimässä.
Isännän tilalla oli nautoja puolen tusinan verran. Navetassa oli ollut runsaasti lantaa ja yhden elikon karsinaan käynti oli vain ikkunan kautta. Runsas lantakerros esti oven avaamisen.
Naudan sorkkien hoidossa oli ollut omat ongelmansa. Tilalla käynnyt toinen eläinlääkäri oli saanut hoidot tehtyä vasta rauhoituskiväärin avulla. Samalla konstilla oli laitumella olleen eläimen korviin kiinnitetty eu-merkkejä.
Muita nautoja oli yritetty saada turvalliseen parsirakenteeseen kiinni, mutta se ei ollut onnistunut edes lääkityksellä. 
Viranomaiset epäilivät myös, että osa eläimistä ei ollut koskaan päässyt ulos, vaikka yli 8 kuukauden ikäisillä naudoilla on oikeus vähintäin 60 päivän pituiseen laidunnusaikaan kesällä.
Miehellä oli talossaan sisällä noin 20 kissan lauma. Kissoilla oli kroonista silmätulehdusta. Sisällä oli kissan ulostetta ja voimakas ammoniakin haju. Oikeus arvioi myös nämä olosuhteet eläimille sopimattomiksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen eläinsuojelurikkomukseen. Tuomioksi määrättiin 50 päiväsakkoa.
Lisäksi miehelle määrättiin 5 vuoden nautoja koskeva eläintenpitokielto. Se astuu voimaan mahdollisesta valituksesta huolimatta.
Mies on tuomittu saman tyyppisestä teosta myös aiemmin.
Rihanna tuki miestään oikeudessa - ehdonalaisuudessa monia kummallisuuksia
Syyttäjä otti esille tappelun Frank Oceanin kanssa, mutta ei halua muuttaa ehdonalaista vankeudeksi. Lisäksi kuultiin väite, että Chris Brownin yhdyskuntapalvelua valvoi hänen oma äitinsä. Oikeuteen palataan huhtikuussa.
**Chris Brownin** pahoinpitelystä saaman ehdonalaisen tuomion puinti jatkuu. Syyttäjä toteaa, että Chris Brown on rikkonut ehdonalaisuuden sääntöjä lyömällä **Frank Oceania** viime kuussa. Brownin kerrotaan uhanneen Oceania hakkaamisella tai ampumisella. Lisäksi syyttäjä toi esille väitteet siitä, että laulaja varasti fanin puhelimen Miamissa ja heitti tuolin ikkunan läpi Good Morning America -ohjelman haastattelun jälkeen, kun häneltä oli kysytty **Rihannan** pahoinpitelystä. Kaiken huippuna kuultiin, miten lääkekannabiksen käyttöoikeus paljastui tekaistuksi. Brown puolustautui aiemmin lääkärin kirjoittamalla reseptillä, kun hän narahti huumetesteissä.
Ylimmän oikeuden tuomari määräsi, että R&amp;B-tähden on käytävä ehdonalaisvalvojansa kuulusteltavana kahden päivän kuluessa. Asia palaa tuomarin käsiteltäväksi myöhemmin huhtikuussa. Kaikista väitteistään huolimatta, syyttäjä ei vaadi Chris Brownin ehdonalaisen tuomion muuttamista vankeudeksi. Hänen halutaan sen sijaan suorittavan uudelleen 1400 tunnin yhdyskuntapalvelunsa.
R&amp;B-tähden aiemmin suorittamaan yhdyskuntapalveluun liittyy monia kummallisuuksia. Ensinnäkin rangaistuksen täyttämistä määrättiin poikkeuksellisesti seuraamaan poliisipäällikkö, vaikka rangaistuksen täyttämistä seuraa normaalisti ehdonalaisvalvoja. Lisäksi syyttäjä väittää, että yhdyskuntapalvelua onkin todellisuudessa valvonut hänen äitinsä, eikä Brown ole todellisuudessa tehnyt yhtään mitään.
Tähden asianajaja pitää väitteitä täysin pöyristyttävinä. Hän kertoo saaneensa poliisilta ja palomiehiltä sähköposteja, joiden kuvat todistavat Brownin suorittaneen palvelun.
Rihanna istui toista kertaa siippansa, Chris Brownin, kanssa samassa oikeussalissa. Tällä kertaa miehensä tukena, eikä todistajan aitiossa. Viiden vuoden ehdonalaisesta tuomiosta on jäljellä enää vuosi.
**Lähteet:** CNN
Vapaavuori torjuu energiaohjelman kritiikin
Ympäristöjärjestöt tyrmäävät elinkeinoministeriön ennusteet Suomen energiankulutuksesta. Vapaavuoren mielestä tarvetta energiapolitiikan suunnanmuutokselle ei ole.
Ympäristöjärjestöiltä on viime päivinä sadellut vastalauseita loppusuoralla olevaan energia- ja ilmastostrategian päivitykseen. [WWF:n](http://yle.fi/uutiset/wwf_onneksi_kaikki_maat_eivat_ole_kuin_suomi/6483015) mukaan ilmastokriisi karkaisi käsistä, jos muu maailma seuraisi Suomen mallia. Suomen luonnonsuojeluliitto vaatii kovempia tavoitteita turpeenpolton vähentämiseksi.
Strategian taustalaskelmat vasta väännön jälkeen käsiinsä saanut Greenpeace on myös pettynyt.
\- Olen erittäin pettynyt siihen kunnianhimon tasoon, mikä tässä paperissa oli. Ei näillä luvuilla kyllä clean techistä tulla rakentamaan Suomelle uutta kivijalkaa, eikä näillä tulla pääsemään minkäänlaisiin vuodelle 2050 asetettuihin tavoitteisiin, sanoo Greenpeacen energiavastaava Kaisa-Reeta Koskinen.
Myös [Vihreät](http://yle.fi/uutiset/hallituksessa_muhii_kiista_energiansaastosta_-_vapaavuori_narkastyi_vihreille/6459308) on vaatinut strategiaan kovempia tavoitteita energiansäästölle. Viimeisimpänä professori [Lauri Hetemäki](http://yle.fi/uutiset/metsateollisuuden_sahkonkulutus_romahti_loviisan_ydinvoimalan_verran_kuudessa_vuodessa/6484211) liittyi tänään arvostelijoiden joukkoon. Hänen mielestään elinkeinoministeriö on arvioinut metsäteollisuuden energiankulutuksen liian suureksi.
Vapaavuori: "Olemme hyvällä uralla"
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (Kok.) torjuu energiankulutusarvioiden saaman kritiikin ja vähättelee niiden merkitystä.
\- Nämä energiankulutusarviot vaihtelevat päivittäin, viikoittain ja vuosittain, ja tulevaisuus sitten näyttää, että kuinka paljon sähköä ja energiaa tarvitaan.
[Kokoomuslähteistä](http://yle.fi/uutiset/sahkonkulutusennuste_herattaa_taas_intohimoja/6460934) on aiemmin kerrottu, että sähkönkulutusennustetta tutkitaan tarkkaan, kun seuraava hallitus päättää ydinvoiman lisärakentamisesta.
Seitsemän vuoden päähän tähtäävä energia ja ilmasto-ohjelma ei Vapaavuoren mielestä kaipaa radikaalia kurssimuutosta.
\- Vuoden 2020 tavoitteet ovat erittäin hyvä alku. Olemme osana EU:ta sitoutuneet niihin ja itse asiassa paremmin saavuttamassa ne, kuin useimmat muut EU-maat, sanoo Vapaavuori.
"Ilmastonmuutosta ei oteta riittävän vakavasti"
Vapaavuori vakuuttaa jakavansa ympäristöjärjestöjen huolen ilmaston lämpenemisestä. Elinkeinoministeriö pelkää kuitenkin myös sitä, että ilmastoystävällisempi Suomi kävisi teollisuudelle liian kalliiksi ja tuotanto karkaisi maihin, jotka arvostavat energiantuotannossa enemmän halpaa hintaa, kuin ympäristövaikutusten hillitsemistä.
Otetaanko maailmalla ilmastonmuutos riittävän vakavasti?
\- Ei oteta ainakaan globaalilla tasolla, vastaa Vapaavuori.
\- Otetaanko Suomessa?
\- Otetaan, mutta tietenkin meidän pitää muistaa oma asemamme tässä kokonaisuudessa.
Onko Jerezin aika F1-testeissä ohi?
Pirelli-pomo Paul Hembery haluaa Jerezin radalle paremman alustan. Renkaiden testaaminen on miehen mukaan lähes mahdotonta.
Formula ykkösten luottotestipaikkana tunnettu Jerezin rata saattaa tulevina vuosina jäädä ilman F1-autoja. Pirellin johtajistoon kuuluvan Paul Hemberyn mukaan testien jatkuminen edellyttää rata-alustan uusimista.
Hembery kertoi Autosportille renkaiden testaamisen olevan liian vaikeaa, sillä Jerezin rata on turhan kova F1-autojen renkaille.
\- Rata on liian karhea ja on merkittävästi huonommassa kunnossa kuin viime vuonna. Olemme nähneet paljon rengasrikkoja ja pitoa on liian vähän, Hembery valitteli.
\- Olemme yhä nähneet eroja eri rengaskoostumusten välillä, ja kovat renkkat näyttävät toimivan olosuhteisiin nähden hyvin. Renkaat ovat kuitenkin kuluneet yläosasta, Hembery jatkoi.
Hembery painotti, ettei Jerezissä kuitenkaan ole kaikki pielessä.
\- Rata on ehdottomasti liian rankka renkaiden arvioimiseen. Se on sääli, sillä sääolosuhteet ovat hyvät. Euroopasta on vaikea löytää paikkaa, jossa lämpötila olisi helmikuussa yli 20 astetta, joten tämä on siinä mielessä pettymys.
Analyytikot: NSN:n myyntihuhuissa tuskin perää
Kauppa olisi suunnanmuutos Nokian strategiassa
Tänään iltapäivällä levinneet markkinahuhut verkkoyhtiö
Nokia Siemens Networksin uusista omistussuhteista eivät vakuuta kotimaisia
analyytikkoja.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan ranskalais-yhdysvaltalainen Alcatel-Lucent
olisi lähdössä NSN:n osaomistajaksi yhdessä Nokian kanssa. Huhujen perusteella
Nokia ja Alcatel ostaisivat yhdessä Siemens osuuden NSN:stä.
Järjestelyt tarkoittaisivat Nokian omistusosuuden kasvamista
NSN:ssä, mikä olisi yhtiön strategian näkökulmasta merkittävä suunnanmuutos.
Nyt Nokia omistaa NSN:stä puolet.
Nokiaa seuraavien kotimaisten analyytikoiden mukaan huhut omistusjärjestelyistä kuulostavat yllättäviltä.
-Nokia on viestinyt, että he ovat ennemminkin myymässä
ydinliiketoimintansa ulkopuolelle kuuluvia yksiköitä, kuin investoimissa niihin
lisää. Olisin odottanut, että Nokia olisi Siemensin kanssa irtautumassa
NSN:stä. Nokian pitää kuitenkin edelleen varjella omaa kassaansa, kiteyttää Nokia-analyytikko
Mikael Rautanen Inderes-yhtiöstä.
Alcatelin talous
heikko
Alcatel-Lucent ja NSN ovat viime aikoina olleet pahoissa
vaikeuksissa verkkolaitebisneksessä. Syynä tähän ovat olleet kiinalaisten ZTE:n
ja Huawein nopeasti kasvaneet panostukset markkinoilla.
Analyytikot luonnehtivat Alcatel-Lucentin nykyistä taloudellista
tilannetta kohtalaisen heikoksi. Osuuden haaliminen NSN:stä vaatisi yhtiöltä joko
lainajärjestelyjä tai lisäpääoman hakemista osakemarkkinoilta.
-Kovin suuria investointeja yhtiö ei voi tehdä ilman
ulkopuolista rahaa, sanoo Mikael Rautanen.
Alcatel-Lucent ja NSN ovat myös toistensa kilpailijoita verkkolaitebisneksessä.
Analyytikkojen mukaan kilpailijoiden yhdistymisjärjestelyistä voisi olla myös hyötyä.
\- NSN:n ja Alcatel-Lucent voisivat voimia yhdistämällä
saavuttaa vahvempaa markkinavoimaa kiinalaisia toimijoita vastaan, sanoo Rautanen.
Nokian tytäryhtiö NSN:n mahdollisella myynnillä tai pörssilistautumisella on spekuloitu jo jonkin aikaa. Yhtiön tulos kääntyi viime vuonna voitolliseksi rankkojen säästötoimien myötä.
Mikä selittää alueelliset erot nuorten työkyvyttömyydessä? (mielenterveysdataa osa 2)
Mielenterveyden häiriöiden vuoksi eläköityneiden nuorten määrä on vuodesta 2003 lähes kaksinkertaistunut Pohjois-Karjalassa, kun taas Etelä-Karjalassa työkyvyttömien nuorten määrä kasvanut vajaan viidenneksen.
Kelan tilastojen mukaan 16-29 -vuotiaiden mielenterveyssyistä työkyvyttömyyseläkkeellä olevien määrä on kasvanut hyvin eritahtisesti eri maakunnissa. Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa työkyvyttömyyseläkkeellä olevien nuorten määrä [on kasvanut](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AtkCDzgOzrmddHhwX3hWVkNDRWhlN1JYWWw5VlRzSVE&usp=sharing) 80-84 prosenttia. Etelä-Karjalassa ja Kainuussa määrä on kasvanut vain seitsemisentoista prosenttia.
Suora linja [kerää yhteen tilastotietoja](http://yle.fi/uutiset/perkaamme_tilastoja_nuorten_masennuksesta_-_osallistu/6484031) nuorten mielenterveysongelmista ja toivoo lukijoilta näkemyksiä niin selvitettäviin asioihin kuin löytyneisiin kummallisuuksiin. Myös vinkit hyvistä asiantuntijoista ovat tervetulleita.
Kommentoi tätä juttua tai lähetä sähköpostia suoralinja@yle.fi. Löydät meidät myös Twitteristä ([@suoralinja](https://twitter.com/suoralinja)) tai Facebookista ([YLE Uutiset Suora linja](http://www.facebook.com/suoralinja)).
Kohonen maailman paras jo viidettä kertaa
Mika Kohonen sai jälleen tunnustusta ruotsalaislehdeltä. Hyökkääjä on hallinnut arvostettua listaa jo neljä vuotta peräkkäin.
Ruotsalainen salibandylehti Innebandymagazinet valitsi vuoden 2012 parhaaksi pelaajaksi Mika Kohosen. Kaikkiaan viidesti kyseisen kunnian saanut Kohonen on ollut lehden listauksen ykkönen peräti neljänä peräkkäisenä vuonna. Kymmenen kärkeen mahtui suomalaisista lisäksi Seinäjoen Peliveljien puolustaja Tatu Väänänen.
\- Tämä oli kyllä tällä kertaa täysin odottamatonta, mutta olen äärimmäisen ylpeä ja onnellinen. Haluan kiittää joukkuekavereitani sekä Storvretassa että maajoukkueessa, Kohonen totesi lehden haastattelussa.
35-vuotias Kohonen on pelannut jo vuodesta 2005 ruotsalaisen Storvreta IBK:n riveissä. Ura jatkuu todennäköisesti vielä ainakin vuoden verran, mutta jatko tapahtuu terveyden ehdoilla.
\- Tahtoisin pelata monen monta vuotta. Pelaaminen on parasta, ja rakastan urheilua ja salibandyä, mutta kauden jälkeen menen leikkauspöydälle. Olen luvannut pelaavani vielä vuoden. Polvessani on asioita, joita ei voi korjata, mutta paljon voidaan myös korjata, mikä helpottaa elämääni, konkari kertoo.
Maajoukkueuransa Kohonen päätti joulukuussa pelattujen MM-kisojen päätteeksi. Uran viimeiseksi jääneessä ottelussa Suomi-paidassa Ruotsi syötti MM-finaalissa karvasta kalkkia lukemin 5-11.
Innebandymagazinetin valinnat vuoden 2012 parhaiksi
1. Mika Kohonen         Storvreta IBK, Ruotsi  
2. Johan Samuelsson Granlo, Ruotsi  
3. Rasmus Enström    IBF Falun, Ruotsi  
4. Ketil Kronberg         Dalen, Ruotsi  
5. Mattias Samuelsson Storvreta, Ruotsi  
6. Patrik Åman            AIK, Ruotsi  
7. Emanuel Antener    Floorball Köniz, Sveitsi  
8. Kim Nilsson             AIK, Ruotsi  
9. Fredrik Holtz            Storvreta, Ruotsi  
10. Tatu Väänänen      SPV, Suomi
HS: Destiassa epäily törkeästä kavalluksesta
Valtion tieyhtiö Destiassa epäillään Helsingin Sanomien tietojen mukaan törkeää kavallusta.
Helsingin poliisi on vahvistanut Helsingin Sanomille, että Destiassa on tutkinnassa kavallustapaus, jossa yhtiön työmailta on kavallettu omaisuutta. Epäiltynä on muutamia Destiassa työskennelleitä henkilöitä.
Poliisin mukaan epäillyt kavallukset ovat jatkuneet muutamia vuosia. Tapausta tutkitaan ainakin nimikkeillä törkeä kavallus, kavallus ja luottamusaseman väärinkäyttö.
Destian viestintäjohtaja Miia Apukka kertoo Yle Uutisille, että Destia on tiedottanut asiasta sivuillaan jo viime marraskuussa.
Tiedotteen mukaan Destian ratatyömaalla on tapahtunut ylijäämä ja purkumateriaalin myymistä omaksi eduksi.
Destia on purkanut yhden henkilön työsuhteen tapauksen vuoksi. Tiedotteen mukaan Destia on myös itse jättänyt asiasta tutkintapyynnön viranomaisille.
Heinola panostaa mamu-lasten opetukseen 
Pienillä paikkakunnilla vieraskielisten lasten opetus joudutaan usein järjestämään yleisluokissa. Suurissa kaupungeissa maahanmuuttajille tarkoitetut, suomenkieliseen opetukseen valmistavat luokat ovat tuttu juttu.
Suurissa kaupungeissa maahanmuuttajalapset opiskelevat ensimmäisen lukuvuoden valmistavalla luokalla, jossa opitaan suomen kielen perusteet. Pienillä paikkakunnilla vastaavaa mahdollisuutta ei aina ole vieraskielisten lasten vähäisyyden vuoksi. Tällöin kieltä opetetaan yleisluokassa, normaalin opetuksen ohessa.
Aikaisemmin maahanmuuttajalapset on sijoitettu Heinolassa suoraan yleisluokkiin. Tällöin onnistunut kielen oppiminen vaatii erityisopetusta ja avustajia.
\- Usein pienessä kunnassa nämäkin ovat vähän huonommalla tolalla. Etenkin jos oppilaan lähtötilanne suomen kielessä on nolla, se on hyvinkin haasteellinen paikka, toteaa Heinolan koulutusjohtaja Juha Patrakka.
Lahdessa niin sanottuja mava-luokkia on ollut jo 90-luvulta lähtien, mutta Heinolassa järjestelyä kokeillaan ensimmäistä kertaa.
\- Viime syksynä päästiin aloittamaan tämä ryhmä. Meillä on ollut jo aikaisemmin ajatuksissa perustaa tämmöinen, mutta maahanmuuttajien saapuminen opetuksen piiriin on aina ollut vähän arvaamatonta, Patrakka perustelee.
Varmasti lapselle on haasteellisempaa mennä yleisluokalle ilman valmistavaa opetusta.
Tälläkin kertaa kyseessä on vuoden kestävä kokeilu. Jatkosta päätetään myöhemmin.
Kieli ja kulttuuri haltuun
Heinolan valmistavan luokan opettaja on tyytyväinen uuteen järjestelyyn. Hänen mukaansa se hyödyttää sekä lapsia että opettajaa.
\- Täällä opiskellaan suomen kieltä tehokkaasti, ja se on erilaista opiskelua kuin suomi äidinkielenä. Ja tietysti onhan se luokanopettajalle aika suuri työmäärä lisää, jos yleisluokalle tulee ihan täysin suomen kieltä taitamaton, huomauttaa Aija Patrakka.
Valmistavan luokan hyödyistä on vakuuttunut myös Lahden mava-luokkaa opettava Satu Huotari.
Usein pienessä kunnassa nämäkin ovat vähän huonommalla tolalla.
\- Varmasti lapselle on haasteellisempaa mennä yleisluokalle ilman valmistavaa opetusta. Siinä on myös luokanopettajalle suuri haaste. Kuitenkin suomenkielisessä luokassa edetään ihan eri tahdissa, muistuttaa Huotari.
Valmistavalla luokalla opitaan muutakin kuin vain suomen kieltä: suomalaista kulttuuria ja koulumaailman sääntöjä kuten läksyrytmi.
\- Tietenkin alussa kaikki on uutta ja täällä voi olla täysin erilaiset tavat kuin kotimaassa, kuvailee Satu Huotari.
Yleensä valmistavalla luokalla opiskellaan vain yksi lukuvuosi. Kielitaidon karttuessa oppilaat pääsevät vähitellen siirtymään yleisluokkien oppitunneille.
\- Jotkut oppilaat ovat sanoneet, että heillä on ikävä tänne luokkaan. He kokevat että tämä on ollut mukavaa aikaa, myöntää Huotari hymyillen.
EU:n budjettikokous alkaa epävarmoissa merkeissä
Tshekki on pääministeri Petr Necasin mukaan tarvittaessa kaatamaan koko sovun. Necasin mukaan pöydällä oleva budjettiesitys ei kelpaa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ei ole vakuuttunut, että EU:n huippukokous kykenee tälläkään kertaa pääsemään sopuun unionin loppuvuosikymmen budjetista.
Brysselin kaksipäiväiseen huippukokoukseen saapuneen Merkelin mukaan EU-maiden näkemykset ovat vielä melko kaukana toisistaan. On liian aikasta sanoa, syntyykö sopimus, hän arveli. Merkel vakuutti kuitenkin tekevänsä kaikkensa sellaisen sovun puolesta, jolla EU-maat pääsisivät eteenpäin ikeista ajoista.
Nykyisinä korkean työttömyyden ja talouden epävarmuuden aikoina on Merkelin mukaan tärkeää löytää tasapaino, jossa rahaa käytetään varoen ja samalla säilytetään solidaarisuus nettomaksajien ja nettosaajien välillä.
Ranskan presidentti Francois Hollande puolestaan korosti neuvottelujen edellä, että budjetissa ei saa unohtaa maataloutta ja kasvupolitiikkaa. Ranska ymmärtää hänen mukaansa, että leikkauksia tarvitaan, mutta myös, ettei taloutta ei saa heikentää.
Hollandin oli määrä tavata ennen kokousta samanmielisten Espanjan ja Italian johtajat.
Britannian pääministeri David Cameron uhkasi Brysselissä, että budjettisopu syntyy vain, mikäli budjetin loppusummaa leikataan tuntuvasti komission ehdotuksesta.
Synkkiä pilviä kokouksen ylle toi myös Tshekin pääministeri Petr Necas, jonka ilmoitti kotimaansa medialle, että Tshekki on tarvittaessa valmis kaatamaan budjettisovun vetollaan. Necasin mukaan pöydällä oleva esitys ei kelpaa Tshekille. Tshekki haluaa hänen mukaansa esitettyä pienemmän ja modernimman budjetin 27 maan unionille.
\- Emme halua etuoikeuksia, mutta tämä ehdotus on epäreilu meitä kohtaan, sanoi Necas CTK-uutistoimistolle.
Road City pysäyttää ohikulkijat ja hoitaa asukkaat 
Äänekoski ja Uurainen haluaisivat Hirvaskankaasta monipuolisen tiekaupungin, jossa yhdistyvät niin bisnes kuin asuminen. Tavoitteena on saada yhä useampi nelostien matkaajista ainakin pysähtymään Hirvaskankaalla.
Kauppoja, matkailupalveluja, teollista toimintaa ja asumista.
Äänekoski ja Uurainen ovat jo usean vuoden pitäneet odottavan katseensa kuntien rajalla sijaitsevassa Hirvaskankaassa. Eikä kuntien julkistama alueen kehittämissuunnitelma ja kaavarunko toiveita Hirvaskankaalle kehittyvästä Road Citystä ainakaan pienennä.
Kaavoituspäällikkö Olli Kinnusen mukaan kuntien jo vuonna 2006 tekemiin suunnitelmiin pohjautuva kaavarunko täydentää eritasoliittymän sektorien maankäyttöä.
\- Olemme halunneet tarkastella kunnan rajasta riippumatta, millaiset toiminnot millekin sektorille parhaiten sopivat. Tarkemmin maankäyttö täsmentyy lähivuosina kummankin kunnan omassa kaavoituksessa. Erinomainen liikenteellinen sijainti on joka tapauksessa kaiken toiminnan lähtökohta, Kinnunen sanoo.
Huoltoasemien puolelle kauppoja
Hirvaskangas sijaitsee noin 15 kilometrin päässä sekä Äänekosken että Uuraisten taajamista. Kinnunen sanoo, että juuri hajanaisuuden yhteensovittamiseksi kaavarungon tekoon ylipäätään ryhdyttiin.
\- Tavoitteena pitäisi olla alueitten rakentuminen valmiiksi yhtenäisinä kokonaisuuksina, mutta lopputulos riippuu kuntien omasta päätöksenteosta, Kinnunen huomauttaa.
Äänekosken kaupunki varaa omalta puoleltaan nelostien varresta niin huoltoasemista etelään kuin pohjoiseen tilaa kaupalle ja teolliselle yritystoiminnalle.
Eritasoliittymästä luoteeseen Uurainen varaa alueen muun muassa paljon tilaa vaativalle erikoiskaupalle, liikennepalveluille ja majoituspalveluille.
Uusi asuinalue ensi vuonna
Nelostien länsipuolelle sijoittuu uusi asuinalue Hirvimäki, jonka kaavoittamisesta Äänekoski on jo tehnyt päätöksen. Alueelle on tulossa 60 omakotitalotonttia.
\- Hirvimäkeen on jo tehty luontoselvityskin. Liito-oravia sieltä ei ole löytynyt, Kinnunen hymähtää.
Kaupungin tavoitteena on päästä kauppaamaan tontteja jo ensi vuonna.
Kaupunginjohtaja Hannu Javanainen myöntää, että tonttien ostajia toivotaan esimerkiksi Kauhavalta Imavoimien palvelukseen Tikkakoskelle siirtyvistä.
\- Hirvaskankaan sijainti on ihanteellinen, Tikkakoskelle on vain noin kymmenen minuutin matka, mutta matkat eivät ole pitkiä Jyväskylässä, Laukaassa tai Äänekosken ja Uuraisten keskustoissa työskentelevilläkään.
30 vuotta rakentamista
Uuraisten puolelle ei uusia tontteja ole tulossa, sillä Hirvasen koulun eteläpuolella on vielä vapaita tontteja, myös rivitalorakentamiseen.
\- Viime vuosina uusia taloja on noussut noin kymmenen kappaleen vuosivauhtia, Uuraisten rakennustarkastaja Pekka Minkkinen sanoo.
Tällä hetkellä Hirvaskankaan ja Kangashäkin alueella Uuraisten puolella on lähes 800 asukasta ja Äänekosken puolella Hirvaskankaan ja Koiviston alueella reilut 500.
Uusi koulu tai vanhan laajennus
Hirvasen koululle nousee vuosittain uusia viipaleita ja puolisentoista vuotta sitten kunnallisen päivähoidon rinnalle aukesi yksityinen päiväkoti, joka jo laajentaa.
Minkkinen myöntää, että kouluasia on vahvasti esillä kuntien yhteistyössä.
\- Vaihtoehtona on, että Uuraisten puolelle rakennetaan uusi koulu tai Hirvasen koulua laajennetaan, mutta ratkaisua ei ole vielä tehty, Minkkinen toteaa.
Uuraisten kunnanjohtaja Juha Valkama sanoo, että aikataulu täsmentyy, mutta yksi tavoiteaikataulu liittyy liikuntahallista vuodelle 2016 jätettyyn investointihakemukseen, jolla uuden koulun rakentamisvaihtoehto voidaan turvata.
Maakunnan vilkkainta kasvua
Ääneseudun Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Jouko Varis näkee Hirvaskankaan edelleen kasvavana elinkeinotoiminnan alueena.
\- Matalasuhdanne on tehnyt investoijat varovaisiksi, mutta kiinnostus alueeseen on vahva ja talouden elpyminen vilkastuttaa varmasti myös Hirvaskangasta, Varis uskoo.
Variksen mukaan Hirvaskankaan kasvu on monella mittarilla maakunnan nopeinta. Esimerkiksi rakentaminen on ollut jatkuvan tasaista ja kaupan alueella investointien kerta-askeleet ovat olleet isoja.
\- Yleisestikin Ääneseudulla yritysten liikevaihdot ovat kehittyneet positiiviseen suuntaan. Vuonna 2011 Ääneseudun yritysten tuotekehitys- ja tutkimuspanostus oli 850 euroa asukasta kohden. Jyväskylässä luku oli 360 euroa ja muussa maakunnassa 28 euroa.
Upeat naishahmot valloittavat Sara Hildénin taidemuseossa 
Sara Hildénin taidemuseo on saanut uusimpaan näyttelyynsä eturivin kuvaveistäjän, Thomas Schütten teoksia. 18 suuren naisfiguurin sarja on ollut esillä aiemmin vain kerran - viime kesänä Torinossa. Huomenna Tampereella avautuva Frauen-näyttely on Schütten ensimmäinen yksityisnäyttely Pohjoismaissa.
Terästä, pronssia ja alumiinia - ne ovat
materiaaleja, joista saksalainen Thomas Schütte on luonut naisfiguurinsa. 12 vuoden aikana syntyneitä
Frau-veistokset edelsi mittava keramiikkatöiden sarja.
\- Nämä
eivät ole syntyneet tyhjästä, sanoo Schütte. Tein yli sata keramiikkaluonnosta,
joista 18 oli sellaisia, että saatoin käyttää niitä veistosteni malleina.
Keramiikkaluonnoksissa
oli mukana myös muita kuin naishahmoja, mutta suuria veistoksia syntyi vain
naisista. Naisten valikoitumiseen veistosmalleiksi
ei taiteilijan mukaan kuitenkaan liity suurta mystiikkaa.
\- Jos
minulle selviää, ettei kukaan tee suuria naisfiguureja, niin minä teen. Jonkun
täytyy tehdä. Se on hyvin yksinkertaista, Schütte toteaa.
Modernia
ja klassista
Schütten teokset lainaavat klassisia veistosmuotoja ja
samalla niistä on löydettävissä muun muassa seksuaalisuutta ja väkivaltaa. Luonnollista
kokoa suuremmat veistokset esittävät muodonmuutoksen läpi käyneitä
naisvartaloita.
Jokainen veistos lepää suurella rautajalustalla, joka on
olennainen osa veistosta.
Schütte työstää aiheita vaihdellen vapaasti eri
tekniikoita ja materiaaleja. Hän on muovannut veistoksiaan käyttäen esimerkiksi  styroksia ja vaahtomuovia.
\- Eräs tekemäni
työ oli hyvin monimutkainen. Siinä oli käsivarsi, kasvot, jalka ja kaikkien oli
sovittava yhteen. Sen valmistuttua sanoin assistentilleni, että seuraavasta
tulee hyvin yksinkertainen, joten tuo minulle patja. Me väänsimme ja
leikkasimme sitä, ja työ oli valmis kolmessa päivässä, Schütte kertoo.
Me väänsimme ja leikkasimme sitä, ja työ oli valmis kolmessa päivässä.
Keramiikkatöiden ja veistosten lisäksi Sara Hildénin
taidemuseossa on esillä Schütten akvarellimaalauksia.
Monipuolinen taiteilija
Tällä hetkellä  Schütte monipuolisena taiteilijana muun muassa
rakentaa pienoismalleja ja suunnittelee taloja.
\- Minua kiehtovat yhtenäisiä töitä tekevät taiteilijat, mutta minä en
pysty toistamaan itseäni 50 vuotta ja tekemään jatkuvasti samoja asioita. Töissäni
on vaihtelua, koska muuten työskentely olisi liian tylsää minulle, Schütte
perustelee monimuotoisuuttaan.
Thomas Schütten Frauen-näyttely on esillä Sara Hildénin taidemuseossa
toukokuun puoleen väliin saakka.
Pohjois-Savon Wincapita-jutut oikeuteen syksyllä
Sijoitusklubi WinCapitan rikosjuttujen oikeuskäsittelyt etenevät eri käräjäoikeuksissa. Pohjois-Savossa Wincapitaan liittyviä juttuja käsitellään ensi syksynä.
Sijoitusklubi WinCapitaan liittyviä rikosjuttuja käsitellään ensi syksynä laajasti Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Käsittelyyn on tulossa yli 100 juttua. Laajassa talousrikosjuttusarjassa yksittäinen asianomistaja on menettänyt rahaa muutamasta tuhannesta eurosta yli miljoonaan euroon. WinCapita-vyyhden käsittelyä on valmistellut Kuopiossa kaksi syyttäjää. 
Helsingin hovioikeus kovensi torstaina sijoitusklubi WinCapitan johtohahmon Hannu Kailajärven tuomiota vuodella. Oikeus tuomitsi Kailajärven viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta.  
Bussit halutaan pitää Aleksilla yli puoluerajojen
Tekniseen lautakuntaan ensi viikolla tuleva esitys Lahden keskustan pyhittämisestä kävelylle on vastatuulessa. Kokoomuksen valtuustoryhmän kanta pitää joukkoliikenne Aleksanterinkadulla saa kannatusta muiltakin puolueilta.
Lahden tekninen lautakunta käsittelee keskustan liikenneselvitystä tulevana tiistaina.
Kunnallistekniikan johtaja Jorma Vaskelainen esittää lautakunnalle, että bussireitit ohjataan Trion ja matkakeskuksen kautta kulkeviksi. Samalla Vesijärvenkadun läpiajoliikenne estetään ja Aleksanterinkadusta muodostetaan kävelykatu.
Kokoomus on lyönyt jo kantansa kiinni. Valtuuston suurin puolue ei kannata Aleksin sulkemista.
Valtuustoryhmän päätti keskiviikkona kokouksessaan, että tulevat joukkoliikennereitit tulisi suunnitella Aleksanterinkadun kautta niin, että torille tulisi bussiterminaali.
Kokoomuksen mielestä pysäkkien vaihtopaikkaa ei pidä tässä vaiheessa suunnitella kauppakeskus Trion tuntumaan Vesijärvenkadulle.
Demareissa valmiutta kompromissiin
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarkko Nissisen mukaan puolue ajaa Aleksanterinkadun muuttamista kävelypainotteiseksi.
\- Meidän lähtökohta on se, että Aleksista on tehtävä aidosti viihtyisä ja toimiva kävelykatu.
Osa sosiaalidemokraateista haluaisi rahoittaaAleksin liikenteeltä heti, mutta Nissisen mukaan sosiaalidemokraateilla on valmiutta myös kompromissiratkaisuun, mutta viiden vuoden siirtymäajan puitteissa.
Jos ei saada suoraan kävelykatua Aleksille, vaihtoehtona on välivaiheratkaisu
Taustalla kuultaa kokoomuksen ja demareitten kädenvääntö kaupunkiliikenteen kilpailuttamismallista.
\- Jos ei saada suoraan kävelykatua Aleksille, niin vaihtoehtona on välivaiheratkaisu. Siinä tapauksessa Trion terminaalillakaan ei ole kiirettä.
Vasemmistoliitto ja kristilliset kannattavat ryhminä virkamiesesitystä.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Vuokko Kautto tosin kertoo ”ymmärtävänsä myös joukkoliikennemallia".
Vaikka puolittaiseen voittoon
Vihreät on tyytymässä puolittaiseen voittoon.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Aleksi Mäntylä muistuttaa kuitenkin, että tutkittua tietoa esimerkiksi liikennemääristä puuttuu, jos virkamiesten valmistelema malli menee nurin.
\- Kehityssuunta on jo parempaan päin, jos Aleksi suljetaan yksityisliikenteeltä ja muutetaan kävelypainotteiseksi joukkoliikennekaduksi. Toki me toivomme, että katu olisi kokonaisuudessaan kävelykatu.
Pitäisikö jääkiekon aiheuttamiin päävammoihin suhtautua vakavammin?
Jääkiekon SM-liigan Oulun Kärppien pelaajista peräti kahdeksan on kärsinyt päähän sattuneesta vammasta tällä kaudella. Pitäisikö jääkiekosta aiheutuviin päävammoihin kiinnittää enemmän huomiota? Kuinka päävammoja voitaisiin ehkäistä?
Päävammojen määrää ei ole tilastoitu SM-liigassa, mutta niiden
määrä kuitenkin puhuttaa kiekkoväkeä. Päävammat otetaan nyt aiempaa
vakavammin, sillä pelaaja määrätään jokaisen tärskyn jälkeen
lepoon, joka voi kestää pitkäänkin. Apuun on suunniteltu
joustokaukaloita.
Vaikka joustokaukaloista olisi hyötyä, päävammoista 60
prosenttia sattuu tilanteissa, jossa ei olla kaukalon laitaa
vasten.
Kärppien päävalmentajan Hannu Aravirran mukaan 

pelaajien keskinäisen kunnioituksen parantamiseksi yksi ratkaisu
voisivat olla tiukemmat rangaistukset.
Pysäkkien kunnossapitovastuu liian monella toimijalla 
Joukkoliikenteen pysäkkien liukkaus lisää tuntuvasti liikenneonnettomuuksien riskiä. Jäisten lumikelien vuoksi matkustajia uhkaavia onnettomuustilanteita sattuu nyt lähes päivittäin.
Vastuu pysäkkien hoidosta Helsingissä jakaantuu monelle taholle. Esimerkiksi Helsingin liikennelaitos hoitaa ratikkapysäkkejä, mutta kaupungin rakentamispalvelu Stara sekä pari ulkoista urakoitsijaa puolestaan bussipysäkkejä. Isompien väylien varressa vastuu on valtiolla ja pienten katujen pysäkit taasen kuuluvat kiinteistöille.
Eipä siis ihme, että kunnossapidon kädenjälki ei ole yhtenäistä.
\- Bussipysäkeillä on valleja, joiden yli on vaikea päästä, mutta ratikkapysäkit ovat kyllä paremmassa kunnossa, sanoo lastenvaunujen kanssa Töölössä kulkenut Auli Lehtovirta.
Jäiset polanteet ja penkereet kismittävät matkustajien lisäksi myös kuskeja. Pahimpina päivinä HSL saa liikennöitsijöiltä kymmeniä valituksia.
\- Kääntöpaikat ovat usein ongelma. Ne ovat jääneet auraamatta, vaikka kadut on muutoin hyvässä kunnossa, lisäksi pysäkit voi olla todella liukkaita tai niitä ei ole kunnossapidetty, HSL:n ryhmäpäällikkö Veera Laiterä luettelee.
Osapuolet ovat yhtämieltä siitä, että kunnossapitosopassa on nyt liian monta keittäjää. Helsingin rakennusviraston toimistopäällikkö Pekka Isoniemi lupaa, että tilanne paranee jatkossa.
\- Meillä on sellainen käsitys, että noin tuhatkunta kiinteistöä ei hoida velvollisuuksiaan kovin hyvin tällä hetkellä kantakaupungin alueella. Sen takia tässä onkin lähdetty siihen, että on ehdotettu kantakaupunkien katujen kiinteistöjen kuuluvien velvoitteiden siirtämistä kaupungille. Tällaisen päätöksen kaupunginhallitus teki viime vuoden lopulla, että 2020 mennessä nämä kiinteistöjen velvoitteet siirretään kaupungin hoidettaviksi.
Vauvabuumi yllätti Lapin keskussairaalan
Lapin keskussairaalassa syntyi tammikuussa ennätyksellisen paljon vauvoja. Tammikuussa syntyi keskussairaalassa peräti 129 vauvaa, kun kymmenen viime vuoden aikana niitä on syntynyt tammikuussa keskimäärin 90. Vielä viime vuonna syntyvyys näytti notkahtavan.
Sairaalan naistenklinikan mukaan synnytysten määrä vilkastui jo joulukuussa ja ruuhkaisan tammikuun jälkeen kiireet näyttäisivät jatkuvan myös helmikuussa. Naistenklinikan ylilääkäri Pekka Kulju sanoo, että tammikuun synnytysluvut ovat poikkeukselliset.
\- Tällaista tammikuuta en muista, eikä tilastoistakaan löytynyt samanlaista. Lähellekään samanlaisiin lukuihin ei ole päästy kuin 1990-luvun puolivälin tienoissa. Kyllä tätä voisi jonkinlaisena trendinä pitää. En usko, että tammikuu on yksittäinen ilmiö, Kulju sanoo.
Syntyvyys on ollut toki Lapissa aiemmin vielä suurempaa. 1980-luvulla synnytyksiä alettiin keskittää Lapin kunnista keskussairaalaan Rovaniemelle. Eniten synnytyksiä LKS:ssä on tilastoitu 1990-luvun puolivälissä, jolloin lapsia syntyi vuodessa noin 1400.
Viime vuonna Lapin keskussairaalassa syntyi noin 1 200 vauvaa. Toissa vuonna lapsia syntyi noin 50 enemmän. Kuljun mielestä viime vuoden notkahdus ei välttämättä kerro syntyvyyden lähteneen laskuun. Vuodenvaihteessa alkanut vauvabuumi voi sen sijaan jatkua, ja tästä vuodesta voi tulla uusi ennätys.
\- Jos tämä vuosi menee tasaisesti, niin koko vuoden tasolla ollaan 1 500 synnytyksen paikkeilla, Kulju laskee.
Yhdeksän vauvaa, kolme salia
Vauvakalenteri Lapin keskussairaalan synnytysosaston käytävällä on täpötäynnä vauvoista kertovia sinisiä ja punaisia nuppineuloja. Tiuhimmillaan yhden päivän kohdalla on yhdeksän nuppineulaa eli vauvoja on syntynyt jopa yhdeksän päivässä.
Varsinaisia synnytyssaleja keskussairaalan naistenklinikalla on kolme. Niiden lisäksi on muihinkin toimenpiteisiin tarkoitettu varahuone, jossa moni äiti on nyt synnyttänyt vauvansa. Välillä on ollut tiukkoja tilanteita, kun synnytys ei ole sujunut ongelmitta.
\- Jos yhdelläkin synnyttäjällä on ongelmia ja joudutaan hätätilanteisiin, niin resursseja ei tahdo riittää tavallisiin synnytyksiin, Kulju sanoo.
Sairaalan lääkäriresurssit ovat kuitenkin Kuljun mukaan riittäneet. Tilannetta on helpottanut se, että päivystäjät ovat syksystä lähtien olleet valmiudessa sairaalassa.
Kätilö Erja Taskinen kertoo, että kun vauvabuumiin lisätään äkilliset sairastumiset, ovat kätilöt välillä tehneet pitempää vuoroa ja vapaapäiväläisiäkin on kutsuttu töihin.
Kun äiti ja vauva -paketti on saatu synnytyssalissa valmiiksi, on seuraavana haasteena ollut vuodepaikan löytyminen. Apua on saatu naistentautien vuodeosastolta samasta kerroksesta. Yhtään äitiä ja vauvaa ei ole hätistelty kotimatkalle vuodepaikan saamiseksi.
\- Mutta kyllä äidit ovat mielellään lähteneet. Hekin ovat vaistonneet, että kiirettä on, Taskinen kertoo.
"Tekisi mieli mennä auttamaan"
Tanja Gullsten sai kolmannen tyttövauvansa Lapin keskussairaalassa varhain maanantain vastaisena yönä.
\- Synnytys meni hyvin. Kyllä heti sai kivunlievitykset ja kaikki, ja kätilö ehti olemaan mukana hyvin, Gullsten kehuu.
Vauvabuumin huomaa hänen mukaansa käytävillä ja päiväsalissa, jossa äidit ruokailevat. Myös vauvalassa, johon vastasyntyneen voi viedä hoidettavaksi, on ollut täyttä.
\- Tuntuu välillä, että tekisi mieli mennä auttamaan. Nytkin kun aamulla kävin suihkussa, niin siellä oli monta vauvaa. Kyselin, että onko nyt huono hetki vai tulenko myöhemmin, Gullsten kertoo.
Urheiluruudun tunnukset
Viidenkymmenen vuoden aikana Urheiluruudussa on nähty monta ikimuistoista alkutunnusta. Koosteessa on katsottavissa lähes parikymmentä erilaista tunnusta alkaen vuodesta 1963.Urheiluruudun tunnuksissa näkyy niin ajan henki kuin tekniikkakin. 60-luvun tunnuksia kuvittivat mustavalkoiset piirroshahmot. 70-luvulla oltiin jo väreissä ja musiikki rytmitti animoitua piirrosgrafiikkaa.80-luvulla tunnuksia maustivat otteet urheiluhetkistä ja videokuvan päälle ilmestyi mitä erilaisin tavoin Urheiluruutu-teksti. 90-luvulla ilme oli jälleen graafisempi, tunnuksissa oli paljon animoituja geometrisia muotoja ja kirkkaita värejä.2000-luku toi mukanaan videokuvan ja animoidun logon yhdistelmät. Musiikki on vuosien saatossa vaihdellut mahtipontisesta klassisesta musiikista, rummun pärinään, Leevi and the Leavingseihin ja moderneihin sävellyksiin.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Urheiluruudusta tuli vuonna 1963 penkkiurheilijoiden pyhähetki](/aihe/artikkeli/2015/02/04/urheiluruudusta-tuli-vuonna-1963-penkkiurheilijoiden-pyhahetki)[TV-uutisten tunnukset](/aihe/artikkeli/2009/09/03/tv-uutisten-tunnukset)[Joutsenet olivat Ylen lemmikkejä tv-ajan alkuhämäristä asti](/aihe/artikkeli/2012/03/05/joutsenet-olivat-ylen-lemmikkeja-tv-ajan-alkuhamarista-asti)[Pikku Kakkosen tunnukset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pikku-kakkosen-tunnukset)[Radio-ohjelmien tunnussäveliä](/aihe/artikkeli/2009/10/23/radio-ohjelmien-tunnussavelia)[Äänestä kaikkien aikojen paras Urheiluruutu-tunnari](http://yle.fi/urheilu/aanesta_kaikkien_aikojen_paras_urheiluruutu-tunnari/6482543) (yle.fi)
Pilaavatko salametsästäjät harrastajien maineen?
Viime aikoina on puhuttu metsästysrikoksista ja salametsästyksestä. Sonkajärvellä viisi miestä myönsi laittoman susijahdin. Keuruun ja Virtain alueella  puolestaan pelätään, että metsästäjät saattavat salakaataa susia, jos lisälupia ei saada. Pilaavatko salametsästäjä kaikkien metsästäjien maineen?
Metsästäjät haluavat lisää poikkeuslupia, sillä ministeriön sudenkaatokiintiö tuntuu heistä liian pieneltä. Pohjois-Savossa Sonkajärvellä viisi miestä myönsi laittoman susijahdin. Heistä kahta epäillään myös kolmen ilveksen taposta.
Suomen Metsästäjäliiton mukaan Suomessa on noin 300 000 metsästäjää. Verrattuna muihin Euroopan maihin Suomessa on eniten metsästäjiä väkilukuun suhteutettuna.
Miten yleistä salametsästys mielestäsi on? Pystyykö metsästys säilyttämään asemansa arvostettuna ulkoilmaharrastuksena, jos salametsästys tapahtuksia tulee lisää ilmi? Pilaavatko salametsästäjät harrastajien maineen?
_Keskustelu suljettu 8.1.2013 klo 10.37._
Niinistö tapaa Putinin Moskovassa
Presidentti Niinistö vierailee Venäjällä ensi maanantaista keskiviikkoon.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän 
presidentin Vladimir Putinin Moskovasssa ensi viikolla.
Ohjelmaan kuuluu myös tapaaminen pääministeri Dmitri Medvedevin kanssa.
\- Keskusteluissa on esillä Suomen ja Venäjän 
kahdenväliset asiat, EU:n ja Venäjän suhteet sekä ajankohtaiset kansainväliset 
kysymykset, presidentin kanslia kertoo.
Työvierailun ohjelmassa on lisäksi yritystapaamisia sekä 
käynti Prodexpo-ruokamessujen Suomen-osastolla yhdessä maa- ja 
metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) kanssa.
Helsinkiläisbändeillä ei ole riittävästi treenikämppiä – vuokrat jopa 900e/kk
Helsinkiläisbändeillä ei ole tuoreen selvityksen mukaan riittävästi harjoittelutiloja ja jos tilan saa, siitä voi joutua pulittamaan jopa 900 euroa kuussa.
Teosto ja Helsingin kaupunginmuseo keräsivät loka-marraskuussa 2012 yhdessä Suomen Jazz &amp; Pop Arkiston kanssa tietoa ja kuvia Helsingin treenikämpistä ja muista paikoista, joissa yhtyeet ovat harjoitelleet ja harjoittelevat nyt.
Teoston kyselyyn vastasi 275 helsinkiläistä bändiä. 83 prosenttia vastaajista piti treenikämppien määrää Helsingissä riittämättömänä.
Bändeistä 27 prosenttia kertoi harjoittelevansa bändihotelleissa. Yli 30 prosentin harjoitustiloina ovat sen sijaan liikehuoneistot tai varastotilat. Vastaajista 85 prosenttia maksaa treenitilastaan ja tavallisin käytäntö on kuukausittainen tilavuokra.
Treenikämpän vuokrat ovat Helsingissä keskimäärin 480 euroa kuukaudessa. Jos bändit jakavat saman tilan, yhden bändin osuus on noin 180 euroa kuukaudessa. Yksittäiset henkilöt maksavat tilasta noin 50 euroa kuukaudessa. Pahimmillaan treenikämpän vuokra voi olla jopa 900 euroa kuukaudessa.
Eniten treenikämppiä Helsingissä on Vallilassa, Lauttasaaressa, Ruoholahdessa, Herttoniemessä, Punavuoressa ja Pitäjänmäellä.
Helsinkiläisbändit antoivat eniten kiitosta treenikämppänaapureistaan ja soittoaikojen joustavuudesta. Moitetta sen sijaan annettiin vuokrista, sisäilman ongelmista, äänieristyksen, WC-tilojen ja siisteyden puutteista.
Helsingin treenikämpät nyt oli pilotti, jolla halutaan saada tarkempia tietoja musiikin tekemisen ehdoista. Teoston päämääränä on selvittää, millainen vaikutus harjoitustiloilla on musiikin tekemiseen ja miten laadukkaiden treenikämppien tarjontaa lisäämällä voitaisiin vahvistaa musiikinharrastusta ruohonjuuritasolla sekä luoda uusia menestystarinoita.
Teosto laajentaa projektinsa valtakunnalliseksi ja tarjoaa kyselyalustaa sekä tukea paikallisille aktiiveille tiedon keräämistä varten. Tietoa keräämällä paikalliset toimijat saavat tietoa ja välineitä, joilla perustella tilatarpeita. Tarkoituksena on myös koota opas kunnille ja yrityksille treenikämppien suunnitteluun. Projekti on osa Teoston vuonna 2012 käynnistämää Pumppu-hanketta, jonka tarkoituksena on luoda menestymisen edellytyksiä musiikin ammattimaiseen tekemiseen.
**Lähteet:** Teosto
Liukuesteiden käyttö vapaaehtoista mutta pakollista 
Työnantajat pyrkivät aktiivisesti vähentämään sairauspoissaoloja. Tavoitteena on vähentää kuluja esimerkiksi ehkäisemällä liukastumisia. Ehkä pisimmälle on mennyt Lassila & Tikanoja, joka haluaa työntekijöittensä käyttävän yrityksen antamia liukuesteitä myös kotimatkalla.
Lassila & Tikanoja on esimerkki yrityksestä, jossa sairauspoissaoloihin on pyritty puuttumaan jo useiden vuosien ajan. Tapaturmien vähentäminen on yksi yhtiön strategisista painopisteistä ja tuloksiakin on tullut.
Yrityksessä on 9 000 työntekijää, joiden sairauspoissaolot ovat vajaassa 10 vuodessa pudonneet jo yli kahdella prosenttiyksiköllä. Rahassa se tarkoittaa miljoonia euroja.
Erityistä huomiota kiinnitetään liukastumisiin, kertoo Lassila & Tikanojan yksikönpäällikkö Lia-Maria Kaihlanen.
\- Liukastumiset ovat noin 30 prosenttia meidän kaikista tapaturmista. Se on todella iso määrä.
Liukuesteet firman piikkiin
Liukastumisiin on yksinkertainen ehkäisykeino: liukueste. Lassila & Tikanoja on hankkinut tällaisen turvavälineen jo tuhansille työntekijöille, jotka joutuvat työnsä vuoksi liikkumaan ulkona. Yhden liukuesteparin hinta vaihtelee alle kympistä aina pariin sataan euroon. Jälkimmäisessä tapauksessa kyse on erikoiskengistä.
\- Kyseessä ei ole kummoinenkaan kustannus, jos halutaan välttää työtapaturmia, Kaihlanen sanoo.
Liukuesteiden sujauttaminen kenkiin ei ole kuitenkaan vapaaehtoista, sillä Lassila & Tikanoja edellyttää työntekijöiltäään myös niiden käyttöä.
Joensuulaiselle siivoojalle Tuula Tanskaselle asia ei ole ongelma.
Jos työnantaja hankkii liukuesteet, niin silloin niitä myös käytetään. 
\- Minusta se on hieno asia jos ajatellaan, että pysyy terveenä työssä ja myös vapaa-aikana.
\- Ei tule sellaisia turhia työtapaturmia, hän uskoo.
Työnantaja: liukuesteet myös työmatkalle
Lassila & Tikanojan mielestä liukuesteitä on käytettävä paitsi töissä myös töihin tullessa ja sieltä kotiin lähtiessä. Tähän joutuu sitoutumaan jokainen työntekijä, joka kuittaa liukuesteet itselleen. 
Yhtiön mukaan kyseessä on työsuhdeasia, eli liukuesteiden käyttämättä jättämisestä voi olla seurauksena huomautus tai jopa varoitus.
\- Tämä on osa meidän turva- ja suojavarustusta, perustelee asiaa yksikönpäällikkö Lia-Maria Kaihlanen.
\- Me lähdemme siitä, että jos työnantaja hankkii liukuesteet, niin silloin niitä myös käytetään.
Työmatkan osalta on kuitenkin enemmän tulkinnanvaraa.
\- Siihen me emme voi varsinaisesti velvoittaa, mutta sanotaan niin, että suosittelemme sitä painokkaasti.
\- Myös työmatkoilla tapahtuu paljon liukastumisia.
Lassila & Tikanojan huolenpito ulottuu myös työntekijöiden polkupyöriin, joihin voi saada ilmaiset nastarenkaat. Käytettävän polkupyörän merkkiä ei sentään ole vielä määritelty.
Vanha Rauma oli vaarassa tuhoutua
Vanha Rauma on nykyisin arvostettu puutalokaupunginosa, joka pääsi 90-luvulla Unescon maailmanperintölistalle. 1960-luvulla alueelle kuitenkin suunniteltiin modernimpia rakennuksia.
Vanha Rauma on yksi suomalaisista maailmanperintökohteista YK:n kulttuurijärjestön Unescon listalla.
Alueen merkitystä alettiin ymmärtää jo 1900-luvun alussa, kun kansallisuus- ja sivistysaatteen elävöittämät kulttuuripiirit nostivat - Akseli Gallén-Kallela etunenässä - korttelit esille.
Pääosin ennen 1900-lukua rakennettu Vanha Rauma pääsi kuitenkin paikoin huonoon kuntoon, ja 1960-luvulla vanhojen puutalojen tilalle suunniteltiin moderneja rakennuksia. Rauma kuitenkin säästyi monet muut suomalaiset puutalokaupunginosat tuhonneelta purkuvimmalta.
Kaavaprosessi pitkittyi kriittisen vaiheen yli.
\- Kaavaprosessi pitkittyi kriittisen vaiheen yli. Kaavaa tehtiin pitkään ja hartaasti koko 60-luvun. Kun kaavarunko valmistui vihdoin vuonna 1972, silloin oltiinkin jo uudenlaisessa tilanteessa ja ymmärrettiin, että kaava ei ole enää ajanmukainen, väitöskirjan maailmanperintökohteista ja Vanhasta Raumasta tehnyt tutkija Tanja Vahtikari kertoo.
Maailmanperintölistalle hakeuduttiin juuri oikeaan aikaan
Unescon maailmanperintökohteeksi valikoituminen tuntuu nykyään itsestäänselvyydeltä, mutta mukana oli tuuria ja ajankohta oli oikea.
Tutkija arvioi, että nykyään listalle pääsy olisi vaikeampaa kuin parikymmentä vuotta sitten. Tuolloin Suomen museoviranomaiset pähkäilivät Vanhan Rauman ja Porvoon välillä, mutta päätyivät esittämään Unescolle Raumaa.
Maailmanperintölistalle pääsy olisi varmasti hankalampaa nykyään.
\- Maailmanperintökohteita on nykyään jo tuhatkunta, halukkaita on yhä enemmän ja uusia kohteita etsitään pääosin Euroopan ulkopuolelta. Aika oli 90-luvun alussa toinen. Mitenkään Vanhan Rauman arvoa väheksymättä - Vanhalla Raumalla on todella tärkeä paikka osana tätä luetteloa - listalle pääsy olisi varmasti hankalampaa nykyään, Vahtikari sanoo.
Vanhan Rauman suojeltavien rakennusten määrä kasvaa lähivuosina. Vanhan Rauman asemakaava on viimeksi päivitetty 80-luvun alkupuolella. Osayleiskaavaa on päivitetty 2000-luvulla. Uudessa, parhaillaan valmistelussa olevassa kaavassa suojeltaviksi merkitään kymmeniä uusia rakennuksia.
Lääkärin puheille pääsee aiempaa rivakammin
Keskipohjalaispotilaat pääsevät entistä nopeammin hoitoon keskussairaalaan. Lääkäripula kuitenkin vielä hidastaa hoitojonojen lyhentämistä. Erityisesti kuulotutkimuksiin joutuu jonottamaan pidempään.
Ensimmäiselle vastaanottokäynnille Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä odotti viime vuoden lopulla vajaat 2 500 henkilöä. Yli kolme kuukautta odottaneita oli noin 60, kun heitä oli vielä elokuussa reilut 250.
\- Meillä on ollut määrätietoista jononpurkua, ja lisäksi on käytetty ostolääkäreitä, vaikka niitäkään ei ole aina ollut saatavilla, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Pajunpää.
Leikkausta tai toimenpidettä joutuu odottamaan useinmiten korkeintaan kolme kuukautta. Yli puolen vuoden jonossa oli tilaston mukaan vuoden lopussa vain yhdeksän potilasta.
Jonoja on erityisesti ortopediassa ja varsinki poliklinikan puolella. Myös kuulotutkimuksiin joutuu työntekijäpulan takia jonottamaan.
Vuoden alussa keskussairaalaan on tullut erityisen paljon potilaita Pietarsaaren seudulta ja Kalajokilaaksosta.
Tiedot käyvät ilmi tuoreimmasta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta.
Perunavarastot hupenevat vauhdilla
Kotimainen peruna saattaa loppua kevään aikana. Sateinen kesä verotti perunasatoa ja nyt vähäiset varastot tyhjenevät nopeasti. Heikentynyt saatavuus on nostanut kotimaisen perunan tuotajahintaa selvästi.
Tammikuun puolivälissä oli maatilojen varastoissa ruokaperunaa poikkeuksellisen vähän, vain noin puolet keskimääräisestä eli 65 miljoonaa kiloa. Määrä on 59 miljoonaa kiloa pienempi kuin viime vuoden tammikuussa. Jos tyhjeneminen jatkuu samaan tahtiin, ovat varastot tyhjiä huhtikuun loppupuolella.
Huono varastotilanne on nostanut tuottajille maksettavat hinnat lähes kolminkertaisiksi eli yhdestätoista eurosta kahteenkymmeneenyhdeksään euroon sadalta kilolta. Viljelijäkohtaiset erot olivat kuitenkin suuria, sillä satovahingot tuhosivat esimerkiksi Kristiinankaupungin ruokaperuna-alasta kokonaan tai osittain 45 prosenttia.
Todennäköisesti osa ruokateollisuusperunaksi tarkoitetusta perunasta tullaan käyttämään ruokaperunana ja yleensäkin lajittelua tarkennetaan. Viime kesän perunasato jäi huonoksi monessa muussakin maassa, joten halpaa perunaa ei ole liiemmälti tarjolla muuallakaan Euroopassa.
Ennätyspienet perunavarastot johtuvat viime vuoden huonosta satotasosta, päätuotantoalueiden suurista satovahingoista ja supistuneesta viljelyalasta.
Kouvola pitämässä päänsä lomautuksissa
Kaupunginhallitus saa eteensä esityksen, jonka mukaan Tehyn ja OAJ:n oikaisuvaatimukset tulisi hylätä. Asiasta on määrä päättää maanantaina.
Kouvolan kaupunki ei ole taipumassa henkilöstön lomautuslinjastaan.
Kaupunginhallitukselle esitetään maanantaina, että se hylkäisi sekä Tehyn Kouvolan osaston että opettajien ammattijärjestö OAJ:n paikallisyhdistyksen oikaisuvaatimukset henkilöstön lomautuspäätöksestä. Kaupunginhallitus päätti lomautuksista tammikuussa.
OAJ:n valituksen kohdalla kaupunki vetoaa aiempaan korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen, jonka mukaan opetushenkilöstön lomauttaminen ei sinänsä ole lainsäädännön vastaista.
Tehyn valitus puolestaan tulisi hylätä, koska lomautukset eivät kaupungin mukaan vaaranna hoitotyötä.
Suun terveydenhuolto, päivystyspalvelut, terveysasemat ja Pohjois-Kymen sairaala ovat jäämässä lomautusten ulkopuolelle. Päiväkotien lomautukset puolestaan ollaan toteuttamassa kesäsulkemisten yhteydessä.
Lomautuspäätöksestä on tehty useita oikaisuvaatimuksia.
Savon Voima alentaa sähkön hintaa
Myyntihinnat laskevat huhtikuun alusta viidellä prosentilla. Hinnanalennukset eivät koske muun muassa sähkön siirtohintoja.
Savon Voima alentaa sähkön myyntihintoja huhtikuun alusta alkaen viidellä prosentilla.
\- Hintojen alentamisen mahdollistavat sähkön markkinahintatason maltillisena jatkunut kehitys ja hintasuojauksen ansiosta alentuneet sähkön hankintakustannukset, sanoo liiketoimintajohtaja Juha Keski-Karhu.
Hinnanalennukset eivät koske määräaikaisia sähkösopimuksia, kuukausimaksuja eikä sähkön siirtohintoja. Siirtohinnat ovat usein yli puolet, kesämökeillä jopa 80 prosenttia, sähkölaskusta.
Suomen ensimmäinen lyijykaivos halutaan herättää eloon
Korsnäsin 40 vuotta sitten suljettu kaivos halutaan matkailukäyttöön. Suunnitelmia alueelle on paljon, mutta rahoitus puuttuu. Suomen ensimmäinen lyijykaivos oli aikanaan paikkakunnalle elintärkeä, sillä se työllisti parhaimmillaan 150 ihmistä.
Korsnäsissa koko massiivinen kaivostoiminta sai alkunsa paikallisen asukkaan löydöstä, oudosta kivilohkareesta. Niitä löytyi lisääkin ja lopulta osoittautui, että Korsnäsista oli löytynyt Suomen oloihin poikkeuksellisen rikas lyijymalmiesiintymä. Näin syntyi maan ensimmäinen lyijykaivos.
Paikkakunnalle kaivos oli elintärkeä, sillä se työllisti jopa 150 henkilöä. Tarinan mukaan myös lyijyn heikon hinnan aikaan -60-luvulla alkunsa saivat alueen nykyisetkin elinkeinot, kuten turkistarhaus ja kasvihuoneviljely, koska jotain työtä piti keksiä.
\- Korsnäs ei olisi tänä päivänä samannäköinen ellei kaivosta olisi ollut. Silloin -50-luvun loppupuolella moni muutti Ruotsiin, että ilman kaivosta aika moni korsnäsilaisista olisi Ruotsissa tänä päivänä, kertoo Mine Center -hankkeen projektinjohtaja Carl-Gustav Byskata.
Kaivosalueelle on paperilla suunniteltu matkailukeskus
Kaivosalueelle on olemassa monenlaisia suunnitelmia, mutta tärkeimpänä niistä on kaivosmuseo. Lisäksi alueelle on visioitu majoitusta, luonto- ja seikkailupolkua sekä torniin näköalapaikkaa ja kiipeilyseinää. Lisäksi vedellä täyttynyt avolouhos voisi palvella sukeltajia.
Torstaina kaivosalueeseen tutustui mahdollisia yhteistyökumppaneita muun muassa Pohjanmaan museosta, GTK:sta ja Ely-keskuksesta. Rahoitus hankkeelta puuttuu kuitenkin vielä kokonaan. Jotta matkailukeskuksessa päästäisiin alkuun, tarvittaisiin laskelmien mukaan rahaa noin puoli miljoonaa euroa.
Projektinjohtaja Carl-Gustav Byskata toivoo, että kahden vuoden päästä rakennustyöt voitaisiin laittaa alulle. Paikkakuntalaisille hankkeen toteutuminen on tärkeää, jotta kaivoksen muisto säilyisi.
\- 40 vuodessa muistot ovat haalistuneet. Ne entiset työntekijät, jotka olivat täällä, nukkuvat kohta pois, ja lapsenlapset sanovat, että vaari oli vissiin täällä töissä, mutta en muista, mitä se täällä teki: Olisko täällä ollut jotain malminlouhintaa?, Byskata lopettaa.
Bussi tukkii tietä Petäjävedellä
Linja-auto ajoi ulos tieltä, mutta kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuudessa.
Liikenne hidastuu Petäjävedellä valtatiellä 23 ulosajon takia. Linja-auto on ajanut ojaan Multia-Seinäjoki -tien risteyksen kohdalla.
Pelastusviranomaisten alustavien tietojen mukaan henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Vain harva ammattilainen kuvaa enää mustavalkofilmille
Vanhan koulukunnan valokuvaajat ovat hävinneet lähes tyystin pohjalaisilta lakeuksilta. Suurin osa ammattivalokuvaajista on siirtynyt uuden tekniikan myötä digikuvaukseen. Yksi harvoista mustavalkofilmille kuvaavista on vielä jurvalainen Kalervo Puskala.
Tasan 60 vuotta
sitten Kalervo Puskala otti uransa ensimmäisen valokuvan. Tuolloin 18-vuotiaan
miehen kameraan tallentui sotaväkeen lähtemässä ollut Eeli Korpi-Kaija
polkupyöränsä kanssa. Siitä lähtien ihmiset ovat olleet Puskalan
kuvauskohteina. Valintaa motivoi sen haasteellisuus ja ihmisten kanssa
tekemisissä oleminen.
\- Joku
viisas on joskus sanonut että ihminen on alati kiehtova. Jokaisen mallin
tasolle pitää pystyä kuvaajan asettumaan, toteaa Kalervo Puskala.
Ajan kuluessa
kuvaaminen on muuttunut ja nykyään se käy helposti muun muassa digikameralla
tai kännykällä. Kalervo Puskala kuitenkin pitää kiinni perinteistä ja vanha
mustavalkofilmi on hänelle se tärkein tekniikka.
Muotokuva vei voiton ympäristön dokumentoinnista
Puskala on ottanut
urallaan oman arvionsa mukaan reilut 10000 kuvaa ja hän on saanut muun muassa
valtion valokuvataiteenpalkinnon kahdesti. Kalervo Puskalaa
harmittaa se, että ympäristön dokumentoiminen kameran avulla on jäänyt häneltä
paitsioon muotokuvauksen viedessä voiton. Kameraan on tarttunut myös lukuisia
mainoskuvia, lähinnä huonekaluista.
Yksi haastavimmista
tapauksista valokuvaamisen saralla sattui, kun kuvauksen kohteena oli lapsi.
\- Kun
kaikki konstit oli koitettu, kysyttiin äidiltä, että mille lapsi tapaa kotona nauraa.
Äiti hetken tuumaamisen jälkeen sanoi että kun hakee sanomalehden ja kryppää
sitä. Ja näin tehtiin, haettiin sanomalehti ja tilanne oli pelastettu,
muistelee Kalervo Puskala.
Metsähallituksen liiketoiminnat tytäryhtiöiksi
Metsähallituksen kaikista liiketoiminnoista muodostetaan tytäryhtiöitä. Saman kohtelun uudistuvassa metsähallituslaissa kokee myös metsätalouden tulosyksikkö. Jatkossa Metsähallitus keskittyy ydintoimintaansa ja kaikki rönsyt sen ympäriltä - muun muassa matkailuun suuntautuvat - leikataan pois, sanoo ylijohtaja Juha Ojala Maa- ja metsätalousministeriön luonnonvaraosastolta.
Lapin metsäpäivillä Kittilän Levillä käsiteltiin laajasti koko metsäorganisaation muutosta. Yksi muutos kohdistuu Metsähallitukseen.
Ojalan mukaan Metsähallituksen toimintojen uudistamiseen oli ryhdyttävä siksikin, että nykyinen liiketoimintamalli ei sovi Euroopan Unionille. Unioni edellyttää, että Suomessa metsähallituslaki uudistetaan EU:n kilpailulainsäädännön mukaiseksi.
Ojala tähdentää, että metsätaloutta harjoittava tytäryhtiö ei voi, eikä tule kilpailemaan yksityisillä palvelumarkkinoilla.
\- Metsähallitus kokonaisuutena toimii edelleen eduskunnan ja ministeriöiden ohjauksessa valtion liikelaitoksena, hän sanoo.
Valtion maa- ja vesiomaisuus pysyy jatkossakin suoraan valtion omistuksessa. Sitä ei siirretä tytäryhtiöille.
Puunkäyttö Suomessa kääntynyt laskuun
Levillä todettiin, että Suomessa koko metsäala on voimakkaassa muutoksessa. Valtiovalta on käynnistänyt laajan muutosprosessin alan kilpailukyvyn ja toimintaedellytysten parantamiseksi. Metsälainsäädäntö kauttaaltaan on muuttumassa.
Ojalan mukaan metsäalan kehitys on ollut epätyydyttävä. Puunkäyttö on vähentynyt 10 miljoonaa kuutiometriä kymmenessä vuodessa.
\- Metsävarojemme kasvu mahdollistaisi puunkäytön merkittävän lisäämisen, mutta puunkäyttö onkin kääntynyt laskuun, Ojala sanoo. Samaan aikaan metsäteollisuuden viennin arvo on laskenut parikymmentä prosenttia. Myös paperi- ja sahateollisuus ovat Suomessa hiipuneet.
\- Alan kehitys on saatava uuteen kasvuun, hän huomauttaa.
Ylijohtaja Juha Ojalan mukaan tuohon uuteen kasvuun tähdätään juuri tällä metsälainsäädännön kokonaisuudistuksella. Siihen liittyen metsälain uusi versio lähtee lausuntokierrokselle perjantaina.
Metsäomistajalle lisää valtaa ja vapautta
Suuressa organisaatiomyllerryksessä ja metsälain uudistuksessa rukataan perusteellisesti koko metsäsektoria. Paitsi, että valtion metsähallintoa uudistetaan, niin myös lisätään metsänomistajien vaikutusvaltaa ja toimintamahdollisuuksia. Siihen suuntaan vie eniten uusittavana oleva metsänhoitoyhdistyslaki.
Lakimuutoksen tavoitteena on muun muassa, että pakollinen metsänhoitomaksu poistuu ja jatkossa mhy:t rahoittavat toimintansa normaaleilla jäsenmaksuilla ja liiketoiminnan tuotoilla. Samalla poistuvat toiminnan lakisääteiset rajoitteet ja yksityiset metsänomistajat saavat aidosti päättää, mitä palveluja yhdistys heille tuottaa.
-Uudistus on ennen kaikkea mahdollisuus, sanoo MTK:n metsäjohtaja Juha Hakkarainen. Hän uskoo, että uudistus innostaa myös entistä aktiivisempaan metsien hoitoon.
Kemijärveläinen metsänomistaja Antti Kerkelä, että pääsee entistä vapaammin päättämään ja määräämään omasta metsäomaisuudestaan.
Tutkimus keskittyy Luonnonvarakeskukseen
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee myös kolmen erillisen tutkimuskeskuksensa yhdistämistä. Ylijohtaja Juha Ojalan mukaan tavoite on, että Metsäntutkimuslaitos, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitos MTT yhdistetään ja uusi Luonnonvarakeskus aloittaa toimintansa vuoden 2015 alusta.
Koulujen pihat vaihtelevassa kunnossa
Jyväskylässä iso osa lähiliikuntapaikoista on hyvässä kunnossa. Toinen puolisko vaatii kuitenkin kohentamista. Selvityksessä tarkastettiin kaikki kaupungin koulujen ja päiväkotien pihat.
Noin puolet Jyväskylän päiväkotien ja koulujen pihoista on melko hyvässä kunnossa. Tämä käy ilmi tänään julkistetusta Jyväskylän lähiliikuntapaikkoja koskevasta selvityksestä.
Lähiliikuntapaikka tarkoittaa kaikille käyttäjille ilmaista ja avointa paikkaa, jonne ei jaeta vuoroja. Jyväskylä on ensimmäinen yli 100 000 asukkaan kaupunki, jolle on valmistunut yli 130:tä liikuntapaikkaa koskeva selvitys.
Selvityksen pohjalta on tehty parannussuunnitelma vuoteen 2020 saakka.
\- Saimme käytännössä kaikki päiväkoti- ja koulupihat ja mittava määrä jyväskyläläisiä toiminnallisia puistoja mukaan tähän kartoitukseen. Yleisesti ottaen voi sanoa, että Jyväskylässä sekä päiväkotien että koulujen  pihat ovat  paremmassa kunnossa kuin Suomessa keskimäärin, kehuu vanhempi asiantuntija Reijo Ruokanen.
Parannettavaakin kuitenkin löytyi.
\- Hyvin karkeasti voi sanoa, että noin puolet näistä pihoista on hyvässä tai tyydyttävässä kunnossa, mutta heti perään on tietysti todettava, että se toinen puoli on sellaisia, jotka tarvitsisivat välitöntä kohentamista.
 Kaupungin tilaaman selvityksen teki Nuori Suomi palvelut Oy.
Oriveden karhun ampujat pidätettiin
Viime viikolla Orivedellä karhun ampuneet miehet on otettu kiinni törkeästä metsästysrikoksesta epäiltyinä. Mahdollisesta vangitsemisesta päätetään sunnuntaihin mennessä.
Pirkanmaan poliisi jatkaa Orivedellä 30.1. sattuneen karhutapauksen tutkintaa. Kaksi orivesiläistä miestä on pidätetty epäiltyinä törkeästä metsästysrikoksesta.
Vuosina 1990 ja 1986 syntyneet miehet olivat omien sanojensa mukaan jänismetsällä, kun kohtasivat koirien haukkuun heränneen karhun. Kontio hyökkäsi toisen miehen kimppuun, jolloin toinen miehistä ampui sen.
Esitutkinnassa on tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella miesten kertomusta on aihetta epäillä.
Poliisi on tässä vaiheessa vaitonainen tapahtuman yksityiskohdista ja esimerkiksi siitä, ammuttiinko karhu mahdollisesti pesäänsä.
Tutkintaa jatketaan kuulusteluilla. Miesten mahdollisesta vangitsemisesta päätetään viikon loppuun mennessä, kertoo tutkintaa johtava komisario Jari Kinnunen.
Päättäjät lykkäämässä Kouvolan lukioverkkopäätöstä
Lukioverkkoselvityspäätös saatetaan tehdä vasta ensi vuonna. Alkuperäisessä aikataulussa lukiopäätöksen piti syntyä kesäkuussa.
Päätös Kouvolan lukioverkon supistamisesta näyttää siirtyvän ainakin kesän yli.
Aiemmin tällä viikolla kokoontuneessa kaupunginhallituksen iltakoulussa kannatettiin laajalti päätöksen siirtämistä ensi vuoden alkuun.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Larikan (kok.) mukaan
puheissa on ollut myös lukioverkkoasian tuominen joko syyskuun tai ensi
vuoden tammikuun valtuustoon.
Virkamiesten lukioverkkoselvityksessä
lukiopäätöstä oli kaavailtu jo kesäkuulle.
Lukioverkon pienentämispaineet johtuvat lukioikäisten määrän laskemisesta. Tulevaisuuden lukioverkosta on esitetty useita vaihtoehtoja. Lukioverkkoselvityksen tekijäryhmä on ehdottanut kolmen lukion lakkauttamista. Viimeisin ehdotus on keskustaryhmän yhden lukion hallintomalli.
Kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina päättämään, millä aikataululla päätöksiä
tehdään.
KuPSin tähtipelaaja päättää uransa
Puolustaja Pietari Holopainen lopettaa jalkapallouransa. KuPSin leirissä ollaan haikein mielin, mutta ymmärtäväisiä.
Kuopion Palloseuran puolustaja Pietari Holopainen on päättänyt lopettaa jalkapallouransa. Hän kertoi ratkaisustaan toimitusjohtaja Jarmo Heiskaselle torstaina.
\- Pietari kertoi miettineensä asiaa keskiviikkoillan ja yön ja tulleensa lopulta siihen tulokseen, että peliuran ja työelämän yhdistäminen on hankalaa. Ymmärrän kyllä, koska hän on sellainen ihminen, joka haluaa antaa sataprosenttisesti kaikkensa sille mitä on tekemässä, sanoo KuPsin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
Heiskasen mukaan tieto otettiin vastaan ymmärtäväisenä, mutta haikein mielin. Hän toteaa, että asian saattaminen päätökseen tässä vaiheessa on hyvä asia.
\- Hyvä, että tähän saatiin jonkinlainen ratkaisu. Kunnioitamme miehen päätöstä.
Puolustaja palasi kasvattiseuransa riveihin sarjakaudella 2010-2011.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Ampumahiihtäjien MM-taistot alkavat - Suomi kamppailee sekaviestissä
Ampumahiihdon MM-kisat alkavat tänään Tshekin Nove Mestossa. Avauspäivänä ovat jaossa sekaviestin mitalit.
Ampumahiihdon MM-kisat pääsevät tänään vauhtiin Tshekin Nove Mestossa. Avauspäivänä kilpaillaan sekaviestissä, johon osallistuvissa joukkueissa on kaksi miestä ja kaksi naista.
Suomen joukkueessa viestin aloittaa Mari Laukkanen. Toisella osuudella viestiä vie Kaisa Mäkäräinen, kolmannen osuuden edustaja on Jarkko Kauppinen ja Suomen ankkurina toimii Ahti Toivanen.
Suomi tavoittelee sijoitusta kymmenen parhaan joukossa. Sekaviestissä on mukana 27 joukkuetta. Viesti alkaa klo 18.30, ja sitä seurataan suorana lähetyksenä TV2:ssa, TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Vuosi sitten Ruhpoldingin MM-kisoissa Suomi oli sekaviestissä 16:s. Mestaruutta juhli Norja, Slovenia otti hopeaa ja Saksa vei pronssin.
Suomalaisräppäri: Olen rakastunut
Mikael Gabriel kävi YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana ja toi mukanaan uuden Päästä mut pois -kappaleensa. Musiikin lisäksi räppäri kertoi rakkaudesta.
Räppäri **Mikael Gabrielilta** kysyttiin syksyllä [Mikael Gabriel: Chisu ei tekis mun kanssa musiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232171), että onko hän rakastunut. Silloin hän ei asiaa pahemmin kommentoinut, mutta nyt hän oli valmis puhumaan asiasta.
\- Kyllä, olen rakastunut. Olen seurustellut melkein vuoden ja nyt etsitään yhteistä asuntoa. En ole ikinä ennen ollut tällaisessa tilanteessa, että olisin ollut saman tytön kanssa näin pitkään. Siksi en uskaltanut aikaisemmin hehkutella kenellekään, Mikael Gabriel kertoo.
Mikael Gabrielin uusi kappale _Päästä Mut Pois _kertoo rakkauden huonoista puolista. Biisissä fiittaa _Uuden Musiikin Kilpailussa_ kisaileva **Diandra.** [Diandra fiittaa suomalaisräppärin rankalla musavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232173)nähdään Diandran lisäksi vuoden 2011 Miss Suomi **Sara Sieppi**, jonka kanssa Mikael Gabriel muun muassa riitelee rajusti.
\- Videon litsarikohtauksessa Sara lyö mua ihan oikeasti. Se piti tehdä niin, ettei se näytä feikiltä, joten Sara löi oikeasti ja mä otin lyönnit vastaan, Mikael Gabriel kertoo.
Jäätie auki Kuusisaareen
Tänä talvena meren jäätilanne on ollut erittäin vaihteleva. Monin paikoin jäälle ei ole menemistä ainakaan auton kanssa, myös virtapaikat ovat erittäin petollisia.
Vaasan saaristossa Kuusisaareen kulkee kuitenkin joka talvi jäätie, niin tänäkin vuonna. Ensimmäisiä kertoja jäätiellä ajettiin autoilla kolmisen viikkoa sitten.
Nyt reitillä jään paksuus on 40 - 50 senttiä. Jannen Saluunan yrittäjä Juhani Ahola sanoo, että jäätie kantaa maasturinkin.
\- Tätä jäätietä on trampattu alusta asti,  ja nyt siinä on yli 40 senttiä jäätä, koska siinä ei ole ollut lumipeitettä päällä. Mutta jään paksuuksissa on niin paljon vaihtuvuutta, että ei kannata lähteä jäälle, jos ei paikkoja tunne, Ahola sanoo.
Ensi viikolla alkaa Kuusisaaren jäätien säännöllinen auraaminen. Jää vahvistuu vielä maaliskuussakin. 
\- Tämä helpottaa tavaran saamista saareen, mutta kyllähän maaliskuun aurinkoisilla keleillä jäällä ajeleminen on ihan mukavaakin, Juhani Ahola nauraa.
Etäpalvelun tarkoitus on parantaa demokratiaa
Teuvan kunnanvirastossa sijaitsevasta etäpalvelupisteestä on mahdollisuus saada yhteys esimerkiksi oikeusaputoimistoon. Käyttäjät ovat olleet tyytyväisiä.
Etäpalvelukokeilut ovat sujuneet yllättävän hyvin. Etäpalvelussa kuntalainen saa ruudun välityksellä valtion viranomaispalveluja. Tähän on jouduttu, koska valtionhallinnon palveluja on siirretty pienemmiltä paikkakunnilta suurempiin.
Esimerkiksi teuvalaiset ovat saaneet kunnantalolta asiointiyhteyden Seinäjoen Kelan toimistoon tai oikeusaputoimistoon. Niin vanhempi kuin nuorempikin väki ovat olleet tyytyväisiä palvelukokeiluun. Kokeilun pohjalta palvelumuoto otetaan aikanaan käyttöön koko maassa.
SADe-ohjelma vauhdittaa demokratiaa
Teuvalla käytössä oleva etäpalvelupiste on osa valtionhallinnon sähköisen asioinnin ja demokratian vauhdittamisohjelmaa SADe:tta. Sen tarkoitus on parantaa kansalaisten tarvitsemia viranomaispalveluja kustannustehokkaasti.
\- Pääasiallinen käyttäjäryhmä on KELA ja sen asiakkaat. Toinen käyttäjäryhmä on oikeuspalvelujen käyttäjät. Molemmat asiakasryhmät ovat ottaneet palvelun hyvin vastaan. Järjestelmien käytettävyys on hyvä, kertoo Teuvan hallintojohtaja Jari Iso-Koivisto.
Tappajatalitiaiset iskivät myös Mäntyharjulla
Etelä-Savossa Mäntyharjulla on tehty havainto talitiaisista, jotka ovat käyneet urpiaisten kimppuun, tappaneet ne ja syöneet niiden aivot.
Birdlife Suomen tiedottajan Jan Södersvedin mukaan havainto urpiaisia tappaneista talitiaisista tehtiin tammikuun lopun Pihabongaus-tapahtuman yhteydessä.
Havaintojen mukaan talitiaiset ovat nokkineet urpiaiset kuoliaiksi ja syöneet niiden aivot sekä muut pehmeät osat. Tällainen käyttäytyminen on linnulle kuitenkin poikkeuksellista.
\- Lintujen aggressiivinen käytös voi johtua nälästä tai ruokintapaikan puolustamisesta. Talitiaiset saavat valkuaisaineita toisten lintujen aivoista, kertoo Södersved.
Urpiaisia on ollut tänä vuonna tavallista enemmän ruokintapaikoilla. Vastaavasta talitiaisten käytöksestä on tehty tänä talvena havaintoja eri puolilla Suomea.
Miehiä kaivataan ystäviksi turvapaikan hakijoille
Kemistä löytyy tällä hetkellä vain yksi mies, joka on alkanut ystäväksi turvapaikan hakijalle. Helmikuussa järjestettävään Tulijan ystävänä ja tukena -koulutukseen toivotaankin erityisesti miehiä.
Turvapaikan hakijoille ja pakolaisille kaivataan ystäviksi erityisesti miehiä. Kemin vastaanottokeskuksen johtaja Pirkko Rytkönen kertoo, että turvapaikan hakijoilla on tällä hetkellä kymmenkunta kemiläistä ystäväperhettä tai ystävää, joista ainoastaan yksi on mies.
Ystävistä on Suomeen tuleville perheille iso apu, koska kosketus suomalaiseen kulttuuriin helpottaa kotoutumista. Turvapaikan hakijoista kaksi kolmasosaa on miehiä, joten miespuolisille ystäville olisi tarvetta. Ystäväksi alkavankin elämä rikastuisi.
\- Koska meillä nimeomaan miehiä ja varsinkin nuoria miehiä on paljon, niin tämä olisi oivallinen keino kansainvälistyä ja oppia tulemaan toimeen erilaisten ihmisten kanssa. Luulen, että siitä olisi hyötyä työelämässä, jos on jonkilaista kokemusta vieraiden kulttuurien kanssa toimimisesta. Ja kyllähän se rikastuttaa jokaisen elämää, jos pääsee esimerkiksi maistelemaan, minkälaista ruokaa tehdään Tšetšeniassa tai millä tavalla afganistanilainen syö, Rytkönen sanoo.
Ystäväksi koulutus kahden viikon päästä
Vastaanottokeskuksen ja Suomen Punaisen Ristin järjestämä kaksipäiväinen Tulijan ystävänä ja tukena -koulutus järjestetään Kemin vastaanottokeskuksessa 21. ja 28. helmikuuta. Koulutukseen tulee ilmoittautua etukäteen Marika Parkkilalle joko sähköpostilla osoitteeseen marika.parkkila@redcross.fi tai puhelimitse numeroon 040-1560060.
Kemin vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 140 turvapaikan hakijaa. Paikkoja keskuksessa on 150.
Kaipaatko Aavasaksan juhannuksen kulta-aikoja?
Aavasaksan juhannuksen kulta-aikoja elettiin 50-luvulta vielä 70-luvulle saakka. Aikoinaan tuhansia juhlijoita saapui Ylitorniolle ympäri Suomen. Perinteinen Aavasaksan juhannus järjestetään jälleen ensi kesänä. Muistele ja kommentoi!
Pohjoismainen tutkimusryhmä: Suomessa käytetty rokote vahvistui narkolepsian syyksi
Pohjoismaisten tutkijoiden mukaan juuri Pandemrix-rokote on ollut syynä narkolepsiaan. Taustalla on ilmeisesti kahden rokotteen erilainen valmistustekniikka. Esimerkiksi Kanadassa käytetty sikainfluenssarokote ei altistanut samalla tavalla narkolepsialle kuin Pandemrix.
Suomessa sikainfluenssarokotteena vuonna 2010 käytetyn Pandemrix-rokotteen yhteys narkolepsiatapauksiin on saanut lisävahvistusta.
Tuoreen pohjoismaisen tutkimuksen mukaan Pandemrix-rokote olisi ollut syynä siihen, että osa rokotetuista lapsista sairastui narkolepsiaan. Tutkijoiden mukaan Kanadassa sikainfluenssarokotteena käytetty Arepanrix ei altistanut samalla tavoin narkolepsiaan kuin Pandemrix-rokote. Syynä näyttäisi olevan rokotteiden erilaiset valmistustekniikat, kertoo professori, unitutkija Markku Partinen.
\- Kanadassa yhteys on noin 10 kertaa heikompi kuin Pohjoismaissa. Ja tämä tarkoittaa sitä, että kansainvälisestikin tutkijat myöntävät sen, että yhteys on nimenomaan rokotteen ja narkolepsian välillä, Partinen sanoo.
Partisen mukaan vain neljä prosenttia narkolepsiaan sairastuneista oli sairastanut sikainfluenssan, eli sikainfluenssaa ei voida pitää narkolepsian syynä.
Syynä valmistustekniikan ero
Rokotteen valmistusvirheestä Partisen mukaan ei ole kyse. Tehosteaineet molemmissa rokotteissa ovat tulleet samasta tehtaasta Belgiasta, mutta rokotekomponentti on tullut eri paikasta.
\- Rokotekomponentti on tullut Pandemrixiin Saksasta ja Arepanrix-rokotteeseen se on tullut Kanadasta. Tarkemmissa tukimuksissa nämä viittaa siihen, että kyseessä voisi olla prosessiero, eli se rokotekomponentti on valmistettu hieman erilaisella tekniikalla Saksassa kuin Quebecissä Kanadassa, Partinen selventää.
Hänen mukaansa molemmat tekniikat ovat olleet viranomaisten hyväksymiä.
\- Kukaan edeltä osannut arvata, että tähän saksalaiseen tekniikkaan kenties liittyisi jotakin ongelmia. Eli ei ole virheestä kyse vaan yksinkertaisesti se prosessi on tuottanut jotakin, mikä on sitten osaltaan ollut aiheuttamassa sitä narkolepsiaa.
Partisen mukaan narkolepsiaa ei oltaisi voitu mitenkään välttää etukäteen, sillä kukaan ei ole tiennyt sen mahdollisuudesta.
Sitä, onko suomalaisilla tai pohjoismaisilla erityinen geneettinen taipumus narkolepsiaan, ei professori osaa vielä sanoa. Geenien vaikutusta narkolepsiaan aletaan tutkia kevään aikana.
Keski-Suomessa jonotetaan kirurgille
Erikoissairaanhoidon jonot ovat Keski-Suomessa maan keskitasoa. Odotusajat ovat kuitenkin hieman pidentyneet vuoden takaisesta. 
Erikoissairaanhoidon jonot ovat helpottuneet Keski-Suomessa elokuusta viime vuoden loppuun.
Viime vuoden lopussa yli puoli vuotta hoitoonpääsyä odotti puolitoista prosenttia kaikista hoitoon jonottaneista. Määrä oli kuitenkin suurempi kuin vuotta aiemmin.
Pisimmät hoitojonot olivat kirurgiassa. Siellä yli puolen vuoden odotus koski viime vuoden lopussa 2,5 prosenttia kaikista jonottaneista.
\- Eniten pitkään jonottaneita on ortopedialla. Kaikki virat on täynnä ja leikkauksia lisätty, mutta hoidon tarve kasvaa väen ikääntymisen myötä, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Voutilainen.
Odotusajoissa alueelliset erot ovat suuria. Esimerkiksi erikoissairaanhoidon ensimmäistä käyntiä kolme kuukautta odottaneita oli Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä neljä prosenttiä. Suurin vastaava luku, yli 20 prosenttia, oli Kanta-Hämeessä. Vähiten kolme kuukautta jonottaneita oli puolestaan Pohjois-Savossa, 0,2 prosenttia.
Erikoissairaanhoidon lähetteet käsiteltiin Keski-Suomessa verrattain nopeasta. Yli 21 vuorokautta kestäneitä käsittelyjä oli Keski-Suomessa vain puoli prosenttia, eli kolmanneksi vähiten.
Tiedot selviävät Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta tilastosta.
_kello 16:35 lisätty Markku Voutilaisen kommentti._
Sivusto kalastelee Twitter-tunnuksia – tarvittaessa vaihda salasana
Jos saat Twitterissä viestin "Did you see this pic of you?", älä klikkaa sen mukana olevaa linkkiä.
Twitter-mikroblogipalvelussa on viime päivien aikana kalasteltu käyttäjiltä tunnuksia huijausviestillä.
[Viestintäviraston Cert.fi-tietoturvayksikkö varoittaa](https://www.cert.fi/tietoturvanyt/2013/02/ttn201302071414.html) Twitter-käyttäjiä viestistä, jossa on englanninkielinen teksti "Did you see this pic of you?". Viestissä on linkki, joka vie Twitteriltä näyttävälle, mutta tosiasiassa sen ulkopuolella olevalle sivustolle.
Jos käyttäjä antaa kirjautumistietonsa sivustolle, kannattaa Twitterin salasana heti vaihtaa, Cert.fi tähdentää. Se, että käyttäjä on huomaamattaan ohjattu Twitterin ulkopuolelle, näkyy selaimen osoitepalkista.
Anastettuja kirjautumistietoja on mahdollista käyttää samanlaisten huijausviestien lähettämiseen Twitterissä. Tietoturvaviranomainen pitää mahdollisena, että huijatun käyttäjän koneelle yritetään myöhemmin tartuttaa haittaohjelma.
Arno Kasvi tyrmää poppelinkaadon 
Turussa Aurajoen rannasta kaadettiin torstaina jättikokoinen tsaarinpoppeli. Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvin mielestä kaato oli tarpeeton toimenpide. Poppeli aiheutti myös kiintoisan kasviopillisen kiistan.
Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi kävi aamupäivällä katsomassa, kun moottorisahat antoivat kyytiä Turun Lönnrotinpuistossa kasvaneelle tsaarinpoppelille. Kasvi tutki paikalla latvuksesta jo leikattuja oksia ja totesi niiden olevan hyvässä kunnossa. Samaa todisti Kasvin mukaan paikalla ollut dendrologi Robert Rainio. Nyt suoritettu kaato saakin Kasvilta täystyrmäyksen.
\- Vanhat puut eivät koskaan ole täysin terveitä, sanan varsinaisessa merkityksessa. Tätä puuta on hoitoleikattu ennenkin ja sellainen olisi voitu suorittaa nytkin, Kasvi sanoo.
Onttous voi olla myös vanhan puun ominaisuus. Se saattaa kestää paremmin myrskytkin, kun sen runko antaa tuulelle periksi.
Turun kiinteistöliikelaitoksen puuasiantuntija Aki Männistön mukaan kaadettu puu oli ytimeltään laho ja sienirihmaston heikentämä. Kasvikin sanoo havainneensa jättipoppelissa aukon sen juurella, muttei silti olisi ryhtynyt kaatoon.
\- Onttous voi olla myös vanhan puun ominaisuus. Se saattaa kestää paremmin myrskytkin, kun sen runko antaa tuulelle periksi. Näitä hommia ei tiedäkään, jos ei ole asiantuntija, Kasvi selittää.
Tutkimustuloksia osattava tulkita oikein
Kasvin mukaan puusta tehdyt tutkimustulokset eivät ole turhia, mutta niitä pitäisi tulkita oikein. Kaatoa perusteltiin muun muassa ultraäänitutkimustuloksilla.
\- Ontto puu ei aina tarkoita suoraan kaatovalmista puuta. Jos niin olisi, niin tämänkin kaupungin keskustasta pitäisi sitten kaataa joka toinen puu, Kasvi lataa.
Emeritus ylipuutarhuri sanoo poppeleiden olevan erityisen kestäviä kaupunkioloissa.
\- Tämäkin kaadettu puu on kestänyt kovia kasvuoloja.
Kasvi on huolestunut suurten puiden kohtaloista ja kohteluista Turussa.
\- Turussa on jo talojen poistaminen ja repiminen muuttanut paljon miljöötä. Mitä vanhaa meille jää, jos täältä revitään vielä kaikki vanhat puutkin? Kasvi kysyy.
Pankit nuivina: "Palvelumaksujen raportointi ei ole iso asia"
Pankit pitävät turhana kuluttajavirasto ehdotusta vuosittaisesta palvelumaksujen raportoinnista. Asiakkaat eivät siitä juuri hyötyisi, mutta pankeille tulisi lisää kuluja, pankeista kerrotaan.
Kuluttajaviraston johtaja Anja Peltonen ehdotti keskiviikkona Yle Uutisille, että kuluttajan tulisi saada kerran vuodessa kootut tiedot pankille maksamistaan palvelumaksuista. Ehdotus saa suomalaispankeissa nuivan vastaanoton.
\- Meillä asiakas saa jo nyt kuukausittain eritellyn tiedon palvelumaksuista. Palvelumaksujen raportointi ei ole iso asia, emmekä ole saaneet asiakkailta lisätarpeesta palautetta, OP-Pohjolan maksuliikennejohtaja Anne-Mari Tyrkkö sanoo
\- Mutta kyllä maksujen vuosittainen raportointi on toki mahdollista.
"Lisää kuluja"
Myös Danske Bankissa ja Nordeassa uskotaan, ettei erillisiä listauksia tarvita. Netistä ja verkkopankista ilmenevät hinnastot riittävät.
\- On tärkeää, että asiakkaat tietävät hinnastot. Siksi tiedot ovat meillä netissä nähtävissä, ja se riittää tässä tapauksessa, Danske Bankin Suomen-yksikön toimitusjohtaja Johanna Lamminen toteaa.
\- Varmasti tätä voidaan miettiä, jos käy ilmi, että tarvetta on.
Nordean mielestä on tärkeää lisätä hintojen läpinäkyvyyttä. Vuosiraportointi ei ole kuitenkaan Nordean mielestä hyvä ratkaisu vertailun parantamiseen, koska pankit tarjoavat paljon erilaisia palveluita.
\- Vähän kuin päärynöitä ja omenoita vertailtaisiin keskenään. Tällaiseen tarvittaisiin koko alan kattavat määrittelyt ja pelisäännöt, Nordean henkilöasioista vastaava johtaja Riikka Laine-Tolonen kuvailee.
\- Kuluja tuollainen lisäisi, koska pitäisi raportointiin tarvittaisiin henkilöresursseja ja it-osaamista.
Komissio valmistelee
Keskustelu palvelumaksujen raportoinnista on ajankohtainen, sillä EU:n komissio on parhaillaan valmistelemassa pankkitilejä koskevaa sääntelypakettia. Siihen sisältyy muun muassa pankkipalveluiden hinnoittelun parempi vertailtavuus.
On myös mahdollista, että komission ehdotukseen sisältyy tiedonantovelvollisuuksia vuosittain perityistä palvelumaksuista. Komissio julkaissee paketin maaliskuussa.
Koska selvitystyö on kesken, Finanssialan keskusliiton mielestä on vielä liian aikaista tehdä johtopäätöksiä palvelumaksujen raportoinnin muutoksesta. FK:n lakimies Essi Ruokanen on kuitenkin pankkien kanssa samaa mieltä siitä, ettei uudistus olisi välttämättä tarpeellinen.
Hänen mukaansa Finanssivalvonnan keräämät hintatilastot osoittavat, että palvelumaksut ovat Suomessa suhteellisen pieniä.
\- Olisiko vuosiraportoinnista todella hyötyä asiakkaalle? Auttaisiko se tosiaan vertailemaan palveluita paremmin? Pankit joutuisivat ainakin tekemään tällaisen takia muutoksia järjestelmiinsä, FK:n Essi Ruokanen pohtii.
Komissio on selvitystyössään kuullut muun muassa kuluttajien toiveita palvelumaksujen ilmoittamisesta. Niissä kuluttajat ovat tuoneet esille, että vuosittaiselle ilmoittamiselle olisi selvästi tarvetta - toisin kuin Suomen finanssiala uskoo.
Erikoissairaanhoitoon pääsy nopeutunut Länsi-Pohjassa
Erikoissairaanhoidon jonot ovat lyhentyneet Länsi-Pohjassa. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan ensimmäistä vastaanottokäyntiä sairaalaan odotti joulukuun lopulla noin 1400 ihmistä.
Ensimmäistä vastaanottokäyntiä sairaalaan odottaneista yli kolme kuukautta jonossa olleita oli 46, kun vielä elokuussa yli kolme kuukautta jonottaneita oli 116.
Leikkausta, hoitoa tai muuta toimenpidettä odotti Länsi-Pohjassa joulukuun lopussa 870 potilasta. Heistä parisataa oli odottanut hoitoon pääsyä yli kolme kuukautta ja 12 yli puoli vuotta.
Elokuun lopusta yli puoli vuotta jonottaneiden määrä oli vähentynyt 26:lla. Valtakunnallisessa vertailussa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri sijoittuu hoitoon pääsyssä tilaston keskivaiheille.
Oulussa alkaa laaja talousrikosjutun käsittely
Neljää miestä epäillään Oulun seudulla tehdyistä törkeistä talousrikoksista. Syyttäjän mukaan miehet ovat yritystensä nimissä tehtailleet valheellisia laskuja ja tehneet veropetoksia ainakin 300 000 euron edestä.
Oulun käräjäoikeudessa alkaa helmikuun lopulla laajan talousrikosvyyhdin pääkäsittely, jossa neljää miestä epäillään Oulun seudulla tehdyistä talousrikoksista vuosina 2005-2007.
Yhdeksänkohtaisessa haastehakemuksessa miehiä syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä veropetoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Syyttäjän mukaan miehet olivat muun muassa tehtailleet keksittyjä laskuja yritystensä nimissä ja kiertäneen veroja ainakin 300 000 euron edestä.
Miehet ovat syytteen mukaan muun muassa siirtäneet yhtiön varoja omille tileilleen, jättäneet maksamatta sosiaaliturvamaksuja ja ennakonpidätyksiä sekä lisäksi hävittäneet tai kätkeneet yhtiön kirjanpidon ja kirjanpitoaineistoa yli puolentoista vuoden ajalta.
Yhdelle tekijöistä syyttäjä vaatii vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Kolmelle muulle syytetylle miehelle vaaditaan pienempiä rangaistuksia; kuuden kuukauden ehdotonta vankeutta, 14 kuukauden ehdollista vankeutta ja puolen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Asia oli torstaina alustavassa käsittelyssä Oulun käräjäoikeudessa.
Tilannekeskus parantaa pelastuslaitosten yhteistyötä
Itä- ja Kaakkois-Suomen pelastuslaitokset virittelevät yhteistä tilannekeskusta. Kyseessä on ainutlaatuinen toimintamalli koko maassa.
Pelastuslaitokset tiivistävät yhteistyötään. Itä- ja Kaakkois-Suomessa viiden maakunnan alueella toimivat pelastuslaitokset aikovat aloittaa ensi vuonna tilannekeskus -yhteistyön.
Suuralueella asuu noin 900 000 ihmistä. Suunnitelmien mukaan päivystysvuoro kiertää tasaisesti kaikissa maakunnissa. Mukana ovat Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson pelastuslaitokset.
Pohjois-Savon pelastusjohtaja Jukka Koponen sanoo, että uusi toiminta parantaa pelastuslaitosten yhteistyötä ja tuottavuutta. Uusi tilannekeskus auttaa ja helpottaa pelastustoimintaa sekä viranomaisyhteistyötä etenkin isoissa onnettomuuksissa ja myrskyissä.
\- Paras apu tulee varmasti myrskytilanteiden hoidossa. Tilannekeskuspäivystäjä voi seurata myrskyn etenemistä tarkasti ja tiedottaa asioista yli maakuntarajojen. Päivystäjä voi olla yhteyksissä myös kuntiin, sanoo pelastusjohtaja Jukka Koponen.
Uusi toimintamalli koko maassa
Itä- ja kaakkoissuomalaisten pelastuslaitosten tilannekeskustoimintaa on suunniteltu viime syksystä lähtien. Ensi vuonna aloittava kiertävä tilannekeskus päivystää vuorokauden ympäri.
Pelastuslaitosten laaja alueellinen maakuntarajat ylittävä tilannekeskustoiminta on uutta koko Suomessa. Uusi toiminta viedään läpi nykyisellä henkilöstömäärällä. Pohjois-Savon pelastusjohtaja Jukka Koponen arvioi, että käytännössä päivystäjinä työskentelee ainakin palomestareita.
Tilannekeskus voi tuoda vaihtoehdon myös kokeneille palomiehille. Iän karttuessa kaikki eivät enää läpäise savusukellustestejä ja konkaripalomiehiä on siirtynyt mm. koulutustehtäviin. 
Kiivaita taisteluita Damaskoksessa
Taistelut Syyrian pääkaupungissa ovat taas kiihtyneet. Yhteenotot merkinnevät, että viime viikonloppuna tehdyt neuvottelutarjoukset unohdetaan.
Syyrian hallituksen joukot ja opposition taistelijat ovat jo kahden päivän ajan iskeneet rajusti yhteen maan pääkaupungin Damaskoksen laitamilla, varsinkin kaupungin etelä- ja itäosassa.
Uusimmat taistelut saivat uutistoimistojen mukaan alkunsa, kun kapinalliset eilen keskiviikkona hyökkäsivät armeijan tarkastuspisteelle kaupungin keskustan lähellä.
Kapinalliset pitävät hallussaan asemia Damaskoksen esikaupungeissa. Armeija on iskenyt asemiin raskailla aseilla.
Taisteluissa on syyrialaisen ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kuollut ainakin 64 ihmistä. Heistä 21 oli siviilejä, 32 kapinallisia ja 11 sotilaita.
Kapinallisten tavoitteena ei ole tunkeutua suoraan kaupungin keskustaan, sanoo kapteeni Islam Alloush kapinallisiin kuuluvasta Liwa al-Islam -yksiköstä.
Alloushin mukaan kapinalliset yrittävät ottaa haltuunsa hallitusta kannattavien tarkka-ampujien asemia ja armeijan puolustuslinjan tukikohtia. Keskitettyä hyökkäystä ei edes yritetä, koska armeijalla on vahvoja voimia kapinallisten "selän takana" eli kauempana keskustasta sijaitsevissa tukikohdissa.
Taistelujen kiihtyminen on todennäköisesti viimeinen tyrmäys kapinallisten johtajan Moaz al-Khatibin viime viikonloppuna hallitukselle tekemälle neuvottelutarjoukselle. Syyrian hallitus on käytännössä jättänyt tarjouksen huomiotta, eikä oppositiokaan ole ollut yhtenäisenä tarjouksen takana.
YK arvioi keskiviikkona, että jo 1,1 miljoonaa syyrialaista on joutunut pakenemaan taisteluja.
Aavasaksan juhannus laittaa kellohameen heilahtamaan
Keskiyönauringon juhlaa vietetään Ylitornion Aavasaksalla tapahtuman historiaa kunnioittaen 60-luvun teemalla.
Perinteinen Aavasaksan juhannus järjestetään jälleen ensi kesänä.
Tapahtuman järjestäjä Seppo Salakari toivoo, että juhannusjuhlijat pukeutuisivat 60-luvun tyyliiin, sillä tapahtuma järjestetään Aavasaksan juhannuksen kulta-aikojen malliin.
Oulun rautatiemuseon kanssa on sovittu lättähattukuljetuksesta ja vanhalla linja-autolla ajetaan väkeä vaaran päälle.
Salakari kertoo, että aikoinaan juhlijoita saapui Ylitorniolle esimerkiksi Oulusta niin kutsutuilla lättähatuilla. Oulun museotoimen kanssa onkin sovittu juhlavieraiden kyyditsemisestä paikalle vanhoilla kiskobusseilla eli lättähattu-junilla.
Aavasaksan juhannuksen kulta-aikoja elettiin 50-luvulta vielä 70-luvulle saakka, jolloin vaaralle kokoontui parhaimmillaan kymmeniä tuhansia juhannusjuhlijoita.
Sittemmin juhlaa on koitettu saada entisaikojen loistoon useita kertoja.
Ensi kesän juhannustansseja tähdittämään on kiinnitetty muun muassa Anniina Mattila. Ennakkoliput tulevat myyntiin maaliskuun alussa muun muassa ylitorniolaistakseihin ja matkahuoltoon.
Kailajärvi tavoitettiin ja vietiin vankilaan
WinCapita-jutussa viiden vuoden vankilatuomion saanut Hannu Kailajärvi on tavoitettu asunnoltaan pääkaupunkiseudulta.
WinCapita-jutun päätekijä Hannu Kailajärvi on tavoitettu ja hän on nyt vankilassa suorittamassa saamaansa viiden vuoden vankeusrangaistusta.
Kailajärven tavoittamisesta kertoo keskusrikospoliisi.
Rikostarkastaja Mari Vuorivirta-Heikkisen mukaan poliisi tavoitti Kailajärven tämän asunnosta pääkaupunkiseudulta.
Kiinniotossa ei tapahtunut mitään normaalista poikkeavaa.
Keskusrikospoliisi jatkaa nyt WinCapita-juttuun liittyvien, vielä kesken olevien juttujen tutkintaa. Niitä on kaikkiaan 85.
Liikenteen katkaissut veturi saatu pois tieltä
Veturi putosi kiskoilta torstaina yhden aikaan Pansiontielle Turussa. Liikenne sujuu normaalisti.
Liikenne oli poikki pari tuntia Pansiontiellä Turun keskustan suuntaan. Liikenne palautui normaaliksi noin klo 15.
TPS:n työmyyrä ja tehopuolustaja loppukauden sivussa
Marko Virtala ja Hannu Pikkarainen ovat turkulaisten miehistöstä sivussa loppukauden.
Jääkiekon SM-liigassa pudotuspelipaikasta taisteleva Turun Palloseura tiedotti torstaina loukkaantumisista. Työmyyrähyökkääjä Marko Virtala ja puolustaja Hannu Pikkarainen ovat sivussa loppukauden.
Virtala, 27, on tehnyt tällä kaudella pelaamissaan 43 SM-liigan ottelussa tehot 7+6. Hyökkääjä sai alaraajavamman lauantaina pelatussa KalPa-ottelussa. Vamma ei vaadi leikkaushoitoa.
Hannu Pikkaraisen sai ylävartalovamman tammikuun Lukko-ottelussa ja joutuu leikkaukseen. Kuluvalla kaudella pisteet 2+10=12 nakuttanut TPS:n tehokkain puolustaja on sivussa Virtalan tapaan loppukauden.
Pikkaraisen ja Virtalan lisäksi TPS:n kokoonpanosta loppukauden sivussa ovat Timo Seppänen ja Travis Ehrhardt sekä Timo Salo.
Kapellimestari Arthur Fuhrmann on kuollut
Arthur Heinrich Fuhrmann (1930 - 2013) oli suomalainen, saksalaissyntyinen muusikko, joka toimi uransa aikana säveltäjänä, kapellimestarina, sovittajana ja sanoittajana.
Helsingin poliisisoittokunnan pitkäaikainen kapellimestari Arthur Fuhrmann on kuollut. Hän toimi soittokunnan kapellimestarina vuosina 1972 - 1992.
Fuhrmann uudisti poliisisoittokunnan ohjelmiston entistä suomalaisemmaksi ja sai aikaan myös organisaatiomuutoksen, jolla parannettiin muusikkojen asemaa. Fuhrmannin aikana perustettiin myös soittokuntajaos, johon kaikki soittajat koottiin tekemään tasapuolisesti muusikon ja poliisin työtä.
Arthur Fuhrmannin johtaman poliisisoittokunnan esiintymisille oli tyypillistä, että ohjelma koostui kapellimestarin tunnelman mukaan valitsemista kappaleista ja vain ohjelman keskeisinä kiinnekohtina toimineet kappaleet oli sovittu etukäteen.
MTK haluaa hallitukselta kasvuohjelman
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliitto haluaa hallitukselta puolivälitarkastelussa tukun kasvua edistäviä toimia. Tuottajiin kohdistuvia veroja MTK ei hyväksy ja jo päätetyt, vuosia 2014-2015 koskevat viljelijätukien leikkaukset pitää perua.
Hallituksen pitää valtakautensa loppuaikana edistää vahvasti julkisia rakentamis-, liikenne- ja energiainvestointeja, esittää Maa- ja metsätaloustuottajien keskusjärjestö MTK.
MTK:n _Vihreän kasvun_ ohjelmassa julkista rahaa pitää laittaa varsikin globaaleille kasvualoille. Käytännössä rahaa pitäisi sijoittaa ruoan- ja biomassaenergian tuotantoon, puurakentamiseen ja näihin liittyvään infrastruktuuriin ja palveluihin.
Esitystensä tueksi MKT haluaa, että Suomeen perustetaan puutuotealan ja puurakentamisteollisuuden rahoittamiseen keskittyvä Puuteollisuuden pääomarahasto. Rahat siihen pitäisi Teollisuussijoituksen, Tekesin ja Finnveran sekä työeläkevakuutusyhtiöiden pusseista.
Lisäksi MTK vaatii, että hallitus toteuttaa laatimansa kansallisen ruokastrategian. Siihen liittyen hallituksen pitää puuttua päivittäistavarakaupan määräävään markkina-asemaan.
Uusia veroja tai muita rasitteita ei MTK:n mielestä saa ruoantuotantoon tai metsätaloudella asettaa.
Yksinkertainen oli kaunista retkiluistintestissä
Retkiluistelun suosio on voimakkaassa kasvussa. Kuningaskuluttajan kolme kovaa testasivat aloittelijoille sopivia, vaelluskenkiin kiinnitett&auml;vi&auml; retkiluistimia. Testiss&auml; yksinkertainen oli kaunista.

Kolme kovaa testaajaamme ovat kaikki retkiluistelusta innostuneita, mutta taitotasoltaan viel&auml; erilaisia. Erkki Haapomaa on Suomen Retkiluistelijoiden alkeiskurssin kouluttaja, Anu Suoranta ja Paul Pettersson puolestaan ovat osallistumassa Helsingiss&auml; Erkin vet&auml;m&auml;lle kurssille.
Testiin valittiin vain malleja, jotka voidaan kiinnitt&auml;&auml; tavalliseen vaelluskenk&auml;&auml;n. Urheiluv&auml;linekaupoissa on tarjolla my&ouml;s erilaisiin hiihtomonoihin sopivia siteit&auml;, t&auml;lloin monon kanta nousee luistellessa. T&auml;llaiset hiihtositeet sopivat hyvin matkaluisteluun eli auratulle radalle. Kun kanta irtoaa luistimesta, muistuttaa luistelu luisteluhiihtoa pitkine liukuineen. Luonnonj&auml;&auml;ll&auml; retkiluistellessa nouseva kanta voi olla haitta, sill&auml; kannan alle kertyy lunta ja sohjoa.
Testiss&auml; olivat Brisa Allround, Isvidda Trekking, Lundhags Multi ja kotimainen OAC Glider, jossa oli X-Trace -side. Testaajamme arvioivat luistimen kiinnityst&auml; kenkiin, luistelumukavuutta sek&auml; luistimen retkiominaisuuksia.
Brisa Allround
+ Siteen paikkaa voi s&auml;&auml;t&auml;&auml; portaattomasti
+ My&ouml;s etusiteess&auml; pehmuste
- Siteen takana oli r&auml;ikk&auml;kiristin, edest&auml; puuttui
- Muovinen materiaali voi olla lyhytik&auml;inen
Isvidda Trekking
+ Tukeva side
+ Hyv&auml; luistella
+ Erinomaiset retkiluisteluominaisuudet
+ Ter&auml;suojat
+/- Yksi testaaja piti sidett&auml; helppona kiinnitt&auml;&auml;, toinen hankalana
- Muovinen materiaali voi olla lyhytik&auml;inen
Lundhags Multi
+ Siteen kantakaari oli tukeva
+ Side istui hyvin kenk&auml;&auml;n
+ Paras luistella (testiradalla)
+ Erinomaiset retkiluisteluominaisuudet
- Siteen paikkaa ei voi s&auml;&auml;t&auml;&auml; portaattomasti
- Siteen takana oli r&auml;ikk&auml;kiristin, edest&auml; puuttui
OAC Glider
+ Hyv&auml;nn&auml;k&ouml;inen luistin
+ Nouseva kanta parantaa luisteluasentoa
+ My&ouml;s etusiteess&auml; kiristin ja pehmusteet
- Siteen pitkitt&auml;iss&auml;&auml;t&ouml;&ouml;n tarvitaan pora ja ruuviv&auml;&auml;nnin
- Alkus&auml;&auml;d&ouml;n tekeminen keng&auml;lle &auml;hellyst&auml;
- Luistelumukavuudessa parantamisen varaa, hutera tuntuma
- Nouseva kanta ker&auml;&auml; retkiolosuhteissa lunta
Rakenteeltaan yksinkertaiset Lundhags ja Isvidda kiriv&auml;t testiss&auml; etenkin luistelu- ja retkiominaisuuksissa. Testin voittaja Lundhags Multi on ruotsalainen retkiluistin. Paul Pettersson huomautti, ett&auml; luistin on "autotallidesigni&auml;", mutta t&auml;ss&auml; testiss&auml; yksinkertainen oli kaunista.
Retkiluistin
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Lundhags Multi
       3,4
       149&euro;
Isvidda Trekking
       2,9
       99&euro;
OAC Glider + X-Trace
       2,8
       199&euro;
Brisa Allround
       2,4
       89&euro;
Turvallisuus t&auml;rke&auml;&auml;
Retkiluistelun harrastusmahdollisuudet ovat laajat koko maassa, mutta s&auml;&auml;, j&auml;&auml;tilanne ja lumentulo vaikuttavat oleellisesti retkiluistelijoiden reittivalintoihin. Retkiluistelua harrastetaan p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti luonnonj&auml;&auml;ll&auml;, matkaluistelua taas sit&auml; varten auratuilla radoilla.
Retkiluistelija ei l&auml;hde koskaan j&auml;ille yksin ja h&auml;nell&auml; on aina oltava mukana tarvittavat turvavarusteet. Varusteisiin kuuluvat muun muassa j&auml;&auml;sauvat, naskalit ja reppu, jossa on ilmatiiviisti pakattu vaihtovaatekerta. Luistelutekniikasta saa hyv&auml;n kuvan [t&auml;st&auml; videosta](http://youtu.be/GvS4Fkw8OBw).
Janne Junttila, Kuningaskuluttaja
Lis&auml;tietoa lajista:
Suomen Luisteluliitto 
Suomen Retkiluistelijat ry
Silmäpotilas jonottaa Uudellamaalla
Silmätautien hoitojonot ovat HUSin alueella edelleen pitkiä. Sairaanhoitopiirin alueella 290 ihmistä on odottanut silmätautiinsa erikoishoitoa yli puoli vuotta.
Helsingissä ja Uudellamaalla sadat ihmiset joutuvat yhä odottamaan hoitoonpääsyä yli puoli vuotta. Viime vuoden lopussa 435 ihmistä oli odottanut erikoissairaanhoitoa yli kuusi kuukautta.
Hoitojonossa olevista reilusti yli puolet odotti pääsyä silmätaudin hoitoon. Jonoa on varsinkin kaihileikkauksiin.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS on pyrkinyt purkamaan jonoja muun muassa ottamalla palvelusetelit käyttöön kaihileikkauksissa. Sairaanhoitopiiri on myös avaamassa uuden silmäsairaalan Helsinkiin ensi syksynä.
Pitkät odotusajat ovat erityisesti HUSin ongelma. Koko Suomessa reilut 900 ihmistä oli viime vuoden lopussa odottanut erikoissairaanhoitoa yli puoli vuotta. Tästä yli puolet oli jonossa HUSin alueella.
Yleisesti ottaen pääsy erikoissairaanhoidon ensimmäiselle käynnille helpottui viime syksynä. Koko maassa sairaaloihin odotti vuoden lopussa noin 87 000 henkilöä.
Keskimäärin pisimpään erikoissairaanhoitoa joutuu odottamaan Kainuussa. Nopeimmin hoitoon pääsee Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä.
Terapeutti-sovellus auttaa ahdistunutta
Vanne kiristää, arki jännittää, kiire painaa. Masennus on Suomessa iso ongelma, lähes kansantauti. Teknologia auttaa uudella tavalla ja psykologinen interventio voi pian tulla taskusta. Jyväskylän yliopistolla kehitetty kännykkäsovellus tuo psykoterapian jokapäiväiseen elämään.
Matkapuhelin on useille paitsi väline yhteydenpitoon, myös töiden tekemiseen ja viihtymiseen. Loputtomien erilaisten pelien ja hassuttelujen joukosta löytyy jo nyt hyvinvointia tukevia sovelluksia, ja pian myös omaa mielenterveyttään voi tukea kännykän avustuksella.
Jyväskylän yliopiston psykologian laitos ja VTT ovat yhdessä kehitelleet sovellusta, joka tuo psykoterapian älypuhelimen käyttäjän ulottuville.
Hoitomenetelmiä on olemassa, mutta ne eivät tavoita niitä tarvitsevia henkilöitä.
\- Ajatus lähti siitä, että kännykkä on jo osa jokapäiväistä elämää. Olemme miettineet, miten tätä voisi hyödyntää hyvinvoinnin edistämisessa. Teknologia antaa ihan uudenlaisia mahdollisuuksia psykologisten interventioiden tekemiseen, sanoo psykologian laitoksen johtaja, professori Raimo Lappalainen.
Hengähdyshetkiä kiireeseen
Jo parikymmentä vuotta erilaisten sovellusten kanssa tekemisissä ollut Lappalainen tietää, mikä kännykkäversioissa on olennaista.
\- Kännykän haasteena on tila, tekstiä ei voi olla paljoa ja sen pitää olla tietyssä järjestyksessä.
Älypuhelimiin on saatavissa lukemattomia pelejä ja viihdyttäviä sovelluksia. Psykoterapia-sovelluksen täytyy erottua massasta ja olla vakavasti otettava, mutta toisaalta palkita käyttäjänsä suorituksista.
Teknologia antaa ihan uudenlaisia mahdollisuuksia psykologisten interventioiden tekemiseen.
\- Meidän sovelluksessa on esimerkiksi lyhyitä harjoitteita, joista henkilö saa kokemuksen. Esimerkiksi harjoitus, jossa keskitytään omaan hengitykseen. Itse asiassa kyse on pysähtymisestä, jota teemme myös vaikkapa sauna portaille istahtaessa. Sovelluksen avulla luodaan pieniä lepohetkiä jokapäiväiseen elämään, professori kuvailee.
Kännykkä ei korvaa ihmistä
Raimo Lappalaisen mukaan verkko- ja mobiiliterapia voisi madaltaa kynnystä hakea apua.
\- Kansainvälisissä tutkimuksissa on havaittu, että vain noin kolmannes psykologista apua tarvitsevista hakee apua. Hoitomenetelmiä on siis olemassa, mutta ne eivät tavoita niitä tarvitsevia henkilöitä. Ongelma on myös maantieteellinen: kaukana keskustoista asuvilla on rajallisemmat vaihtoehdot saavuttaa palveluita. 
Aivan täysin kännykkäterapia ei korvaa ihmiskontaktia.
\- Sovellus toimii paremmin, jos siihen yhdistetään vähäinenkin tuki. Se, että joku huomaa ja myös kannustaa sen käytössä. Sovellus antaa työkaluja käsitellä stressiä.
Varsinaisia teknisiä innovaatioita psykoterapia-sovellus ei tarjoa.
\- Se sisältää videoita, ääntä, tekstiä ja harjoitteita. Siihen on tutkimustietoon pohjautuen valittu tehokkaita harjoituksia ja hyödynnetty olemassa olevaa tekniikkaa uudella tavalla.
Tällä hetkellä sovellus on käytössä kymmenillä tutkimusprojektissa mukana olevilla ihmisillä eri puolilla Suomea. Kaiken kansan saatavilla kännykkäterapia voisin professorin mukaan olla jopa vuoden sisällä.
Miina Savolainen auttaa ihmissuhteissa Valokuvan voimaa -tv-ohjelmassa 
On tavallista, että perheessä yksi perheenjäsen kuvaa ja tekee albumeja. Hän kokee perheen elämän dokumentoinnin tärkeänä. Väistämättä perheen tarina on kuitenkin hänen muistikuviensa ja arvostustensa mukainen eikä se voi olla koko perheen tarina.__Maailman ihanin tyttö__ -kirjasta tunnetuksi tullut **Miina Savolainen** on kehittänyt voimauttavan valokuvan menetelmän. Valokuvaa käytetään välineenä ihmissuhteiden parantamiseen sekä oman minän vahvistamiseen.– Voimauttavan kuvaamisen ideana on, että kuvaamisesta tehdään moniäänistä niin, että jokainen perheenjäsen tulisi mahdollisimman monipuolisesti itsenään nähdyiksi kuvissa. Albumissa on silloin esimerkiksi lapsenkin määrittelemä ja kertoma tarina omasta lapsuudesta, kertoo valokuvaaja Miina Savolainen.Menetelmän tarkoituksena on tehdä läheisistä perhesuhteista vastavuoroisempia ja parantaa perheenjäsenten kykyä kuulla ja nähdä toisensa. Kuvausprojekteissa pistetään hetkeksi syrjään omat tarpeet ja oletukset siitä, minkä itse ajattelisi olevan läheiselleen hyödyllistä. Kuvattava perheenjäsen määrittelee sen, mikä on hänelle voimauttavaa.
Perhevalokuvauksessa asetetaan toinen etusijalle
Miina Savolainen on kouluttajana ja "valmentajana" mukana Ylen uudessa tv-ohjelmasarjassa, jossa käytetään voimauttavaa valokuvaa perhesuhteiden lähentämiseen. Ohjelmaan valitaan tavallisia ihmisiä ja perheitä, ja siinä pyritään ratkomaan ihmissuhteisiin liittyviä asioita ja kommunikaatio-ongelmia valokuvauksen kautta.
Kuvausprojektin lähtökohtana on valitun perheenjäsenen maailma ja se, mikä hänelle on ajankohtaista ja tärkeää, Miina Savolainen kertoo.
– Ohjelmassa päähenkilö valitsee itselleen tavalla tai toisella näkymättömäksi jääneen perheenjäsenen, jonka kanssa tekee yhdessä vastavuoroisen valokuvaprojektin. Kuvausprojektin lähtökohtana on valitun perheenjäsenen maailma ja se, mikä hänelle on ajankohtaista ja tärkeää, Miina Savolainen kertoo.– Päähenkilölle on merkityksellistä näyttää perheenjäsenelleen, että tämä on rakas ja erityinen, vaikkei tämä itse ehkä tunne siten, Savolainen jatkaa.Mukana ohjelmassa on eri elämänkaaren vaiheissa olevia perheitä ja erilaisia perhemuotoja. Erityisesti ohjelmaan haetaan vanhempia ja heidän teini-ikäisiä tai jo aikuistuneita lapsiaan. Näin ohjelmassa nousee esille myös eri sukupolvien hyvin erilainen tapa käyttää valokuvaa.
Kuvausmatkoja menneisyyteen
–Valokuvaprojektit voivat liittyä esimerkiksi perheenjäsenelle tärkeisiin harrastuksiin, elämänhistorian käänteentekviin paikkoihin tai puoliin, joita hän haluaa itsessään vahvistaa, Miina Savolainen kertoo.
Voimmeko rakastaa toisiamme, vaikka joskus koemme niin eri tavoin?
– Kuvausprojektin tarkoituksena on oppia hyväksymään se, että kuva, joka on läheiselleni korjaava ja arvokas, voi olla minulle itselleni satuttava. Voimmeko rakastaa toisiamme, vaikka joskus koemme niin eri tavoin?Jokainen perheenjäsen ja perheenjäsenpari tekee omanlaisensa projektit. Ydin on siinä, miten ihmiset oppivat tuntemaan toisiaan ja miten heidän välilleen rakentuu uudenlaista läheisyyttä.– Ohjelman päähenkilö joutuu käymään myös omaa kamppailuaan siinä, osaako hän antaa tilaa valitsemalleen perheenjäsenelle ja löytää ne asiat, joita kuvattava henkilö kaipaa. Kun se onnistuu, tapahtuu jotain hienoa - jotain, mitä ei olisi ikinä muutoin ehkä saatu tietää tai oppia toisesta ihmisestä.
**Linkit:**[Lisää voimauttavan valokuvan menetelmästä](http://www.voimauttavavalokuva.net/menetelma.htm)[Maailman ihanimmat tytöt Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hyvosen_tytot_78007.html#media=78014)
Valokuvan voimaa -tv-ohjelmassa hoidetaan ihmissuhteita 
Kenen läheisesi kanssa haluaisit parantaa keskinäistä ymmärrystä? Kenelle haluisit antaa kokemuksen siitä, että hän on sinulle rakas ja erityinen? Kenelle olisit valmis antamaan anteeksi? Kuka perheenjäsenesi on ollut sinulle ehkä näkymätön? Oletko kokenut elämässäsi kriisin, jota olisit valmis käsittelemään läheisesi kanssa?Ylen uudessa reality-tv-sarjassa __Valokuvan voimaa__ pääset toteuttamaan rakastetun __Maailman ihanin tyttö__ -projektin tekijän, **Miina Savolaisen**, ohjauksessa perheenjäsenellesi voimauttavan valokuvaprojektin. Projekti voi olla monella tapaa antoisa sinulle ja valitsemallesi läheiselle.
Kuka läheisistäsi on se, joka ei tunne itseään yhtä tärkeäksi kuin toiset perheenjäsenesi?
Perheenjäsen voi olla esimerkiksi lapsi, joka on temperamentiltään sinulle vieraampi tai jonka menneisyyteen liittyy aika, jolloin et ole voinut olla hänelle läsnä siten kuin olisit halunnut. Tai nuori, jonka on vaikea löytää paikkaansa elämässä. Hän voi olla oma vanhempasi, joka tarvitsisi keskittymistäsi juuri nyt oman elämänsä haasteiden tai välimatkanne vuoksi. Kuka läheisistäsi on se, joka ei tunne itseään yhtä tärkeäksi kuin toiset perheenjäsenesi?Voimauttavan valokuvan menetelmän tarkoituksena on lisätä taitoa kuulla ja nähdä syvemmin ja vastavuoroisesti. Ohjelmassa kaikenlaisiin perheisiin ja vaikeisiinkin asioihin suhtaudutaan lämpimästi, avarasti ja arvostaen. Osallistuminen ei edellytä valokuvaustaitoja. 8-osainen sarja kuvataan kevät-kesällä 2013. Ilmoittaudu ohjelmaan 12.4. mennessä. **Linkit:**[Voimauttavassa valokuvassa opitaan tuntemaan toisiaan](/aihe/artikkeli/2013/02/07/miina-savolainen-auttaa-ihmissuhteissa-valokuvan-voimaa-tv-ohjelmassa)
Rikoksen uhrin korvausvaatimuksen teko helpottuu
Hallitus haluaa mahdollistaa korvausvaatimusten kevennetyn käsittelyn. Syynä on WinCapita-vyyhdissä mukana olleiden suuri määrä.
Rikoksen uhri voi jatkossa hakea korvausta kärsimyksistään entistä helpommin.
Hallitus esittää, että korvausta tulisi voida hakea kirjallisella hakemuksella Oikeusrekisterikeskuksesta. Nykyisin uhrin on nostettava kanne valtiota vastaan käräjäoikeudessa.
Kevennetty käsittely vähentäisi 
vahingonkorvausta hakevalle aiheutuvaa vaivaa ja kustannuksia.
Muutosesityksen taustalla on WinCapita-juttu ja sen 
poikkeuksellisen suuri määrä asianomistajia.
Jollei täytäntöönpantu omaisuus riitä kaikkien saatavien maksamiseen, maksu 
suoritettaisiin saatavien suuruuden mukaisessa suhteessa samaan tapaan kun 
konkurssimenettelyssä.
SuPer: Sallassa kahdeksan hoitajan vajaus
Sallassa ei hoideta vanhuksia hyvin, sanoo Suomen lähi- ja perushoitajaliitto. SuPerin mukaan turvallinen hoito toteutuu vain, jos koulutettua hoitohenkilökuntaa on riittävästi, eikä Sallassa ole tällaista tilannetta.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto haluaisi Sallaan kahdeksan vanhustyöntekijää lisää, jotta kunnassa toteutuu järjestön tavoite 0,8 hoitajaa per vanhus.
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton järjestöpäällikkö Raija Moilanen vieraili torstaina Sallassa. Hän tapasi kunnan edustajia ja liiton omia jäseniä.
Vuoden johtolanka Reijo Mäelle
Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinnon on saanut kirjailija Reijo Mäki rikosromaanistaan Sheriffi.
Dekkariseura palkitsee vuosittain edellisvuoden merkittävän kotimaisen dekkariteon  
Vuoden johtolangalla.
Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinnon voittaja on kirjailija Reijo Mäki. Hän on kirjoittanut lähes 30 vuotta ja häneltä on ilmestynyt yli 30 kirjaa. Kirjailija itse kuvailee Vares-dekkariensa tyylilajia aikuisten kaupunkisaduksi. Mäen päähenkilö, turkulainen yksityisetsivä Jussi Vares, on suomalaisille tuttu myös useista elokuvista.
Vuonna 2012 ilmestyi 90 kotimaista rikoskirjaa, joiden joukosta se valitsi voittajaksi Reijo Mäen Sheriffin. Palkintoraatiin kuuluivat Juha Roiha, Ritva Sorvali ja Tiina Torppa.
Ulkomaisen dekkarin kunniakirja Skotlantiin
Suomen dekkariseuran ulkomaisen jännityskirjallisuuden kunniakirjan saa tänä vuonna skotlantilainen rikoskirjailija Denise Mina.
Suomen dekkariseura ry. toimii rikoskirjallisuuden ja dekkarikulttuurin harrastajien yhdyssiteenä. Vuonna 1984 perustettuun Dekkariseuraan  kuuluu nykyään noin 1100 jäsentä.
Uusi Jukurijohtaja: Mikkeli jääkiekon SM-liigaan
Pitkän pelaaja- ja valmennusuran tehnyt Pekka Lipiäinen siirtyy penkin takaa Mestis-seuran toimitusjohtajaksi. Lipiäinen uskoo, että Jukurit voi pelata tulevaisuudessa SM-liigassa.
Pekka Lipiäinen siirtyy kiekkoseuran peräisimeen huhtikuun alussa. Lipiäinen on urallaan edustanut seuraa sekä pelaajana että valmentajana. Kuluvalla kaudella Lipiäinen on valmenanut mikkeliläistä Oilersia.
Lipiäisellä on edessään suuret haasteet. Mikkelin jäähallin remontti valmistuu syksyyn mennessä. Kallis remontti tuo käytöön uudet ravintolatilat ja aitiot.
\- Tulovirtoja pitää saada lisää, minkä halli mahdollistaa. Haemme kasvuja yleisömääriin ja yhtestyösopimuksiin. Jukuriperheen yhteisöllisyys pitää saada uudelle tasolle, Lipiäinen myöntää.
Lipiäinen ykköstavoite on tuplata Jukureiden yleisömäärä, mikä on jo vuosia pyörinyt tuhannen katsojan kieppeillä.
\- Uuteen halliin pitää löytää uusia keinoja löytää porukkaa. Faneja on hyvin, mutta suurta yleisöä tarvitaan lisää. Esimerkiksi juniorit, heidän vanhenmpansa ja muut kiekon harrastajat pitää saada halliin.
\- Ratkaisupeleissä potentiaali on nähty. Jukureiden ratkaisupeleissä kuten Kamppareidenkin on ollut tuhansia ihmisiä. Turhasta lajikateudesta Mikkelissä on päästävä myös eroon.
Pieni ja toimiva liigaseura?
Seura on 2000-luvun kestomenestyjä jääkiekon toiseksi ylimmällä sarjatasolla. Tälläkin kaudella Jukurit voittaa runkosarjan.
Mikkeliä on totuttu pitämään liian pienenä talousalueena liigajoukkueen elättämiseen. Lipiäinen rohkenee olla toista mieltä.
\- Jos liigapaikka tulee, rahaa pitää hakea muualtakin kuin Mikkelin talousalueella. Aika moni sanoo, ettei täältä ole mahdollista liigaan mennä. Minun mielestäni liigaa pitää tavoitella ja mahdollisimman pikaisella aikataululla.
\- Tv-sopimukset tuo jo miljoonaa euroa ja sopimukset lisää. Suurin kysymys on saada halliin ihmisiä. Suurta liigaseuraa meistä ei koskaan tule, mutta pieni ja hyvin toimiva voi tulla, Lipiäinen pohtii.
Jukurien aiempi toimitusjohtaja Toni Maczulskij siirtyi perheyrityksensä palvelukseen. Tehtävää on väliaikaisesti hoitanut seuran puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Metsästäjät kaipaavat lisää poikkeuslupia
Ministeriön antamaa sudenkaatokiintiötä pidetään liian pienenä. Nykyistä lupakäytäntöä pidetään liian tiukkana ja hitaana.
Poikkeuslupia susien metsästykseen pitäisi saada nykyistä paljon helpommin, sanoo Metsästäjäliiton maakunnallinen nokkamies. Nykyinen lupakäytäntö on liian tiukka ja hidas.
Koko maahan poronhoitoalueen ulkopuolelle on myönnetty kaatolupia yhteensä 10. Metsästäjäliiton Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pekka Julkunen Rautavaaralta on sitä mieltä, että ministeriön antama kiintiö on liian pieni.
\- Varmaan moni on sitä mieltä, että silloin kun todellinen uhka tulee, niin poistolupa pitäisi saada helpommin. Ehkä myös niin, että siinä olisi RKTL:n puolesta valvonta, pohtii Julkunen.
Valvonta varmistaisi sen, että poikkeuslupa kohdistuu oikeaan yksilöön eikä ylilyöntejä synny.
\- Jos susi katsotaan vaaraksi ihmiselle. Olipa kyseessä metsästäjä, marjastaja, sienestäjä tai muu luonnossa liikkuja, ilman pelkoja pitäisi päästä luontoon.
Julkusen mukaan on hankala arvioida, että paljonko Ylä-Savossa on susia. Jonkinlainen arvio voisi olla 20-30 ja Julkunen ei laskisi lukua ainakaan alemmaksi.
\- Olen viestittänyt tämän ministeriölle asti, että jotain on tehtävä, että saataisiin tasapaino, toteaa Julkunen.
Luonto-Liitto puolestaan ilmoitti aiemmin tällä viikolla vastustavansa kaikkien uusien sudenmetsästyslupien myöntämistä.
Palkkaturvasta maksettiin 450 000 euroa Havesan palkkoja
Kaakkois-Suomessa Havesan jälkeen seuraavaksi eniten palkkaturvasta maksettiin vaikeuksiin ajautuneille kuljetus- ja rakennusalan yritysten työntekijöille. Havesa sekä kuljetus- ja rakennusala veivät maksetusta palkkaturvasta puolet.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus maksoi Haminalaisen konkurssiin ajautuneen saha- ja puunjalostusyritys Havesan työntekijöiden palkkasaatavia yli 450 000 euroa viime vuonna.
ELY-keskus maksoi palkkaturvasta kaikkiaan 67 Haminan veistosahan ja Havesa Componentsin työntekijän palkkasaatavia.
Kaikkiaan ELY-keskus maksoi Kaakkois-Suomessa viime vuonna työntekijöiden palkkasaatavia 1,8 miljoonaa euroa työnantajan konkurssin tai maksukyvyttömyyden vuoksi. Vuonna 2011 palkkaturvasta maksettiin työntekijöiden saatavia noin 100 000 euroa vähemmän.
Havesan jälkeen seuraavaksi eniten palkkaturvasta maksettiin vaikeuksiin ajautuneille kuljetus- ja rakennusalan yritysten työntekijöille. Havesa ja kuljetus- ja rakennusala veivät maksetusta palkkaturvasta 49 prosenttia.
Liverpool-ikoni lopettaa uransa
Jamie Carragher on edustanut koko uransa Liverpoolia. Kuluva kausi on puolustajalle kuitenkin viimeinen.
Englannin Valioliigassa pelaavan Liverpoolin puolustaja Jamie Carragher on päättänyt lopettaa pelaajauransa kuluvaan kauteen. Carragher, 35, on edustanut Liverpoolia jo junioreista lähtien ja pelannut edustusjoukkueessa vuodesta 1996 saakka.
2000-luvun puolivälissä toisen Liverpool-legendan, Sami Hyypiän rinnalla keskuspuolustajana pelannut Carragher on edustanut Englantia lähes 40 maaottelussa. Liverpool-paidassa Carragherille otteluita on kertynyt uran varrella jo yli 700.
\- Ilmoitan tästä nyt, sillä en halua managerin (Brendan Rodgersin) tai seuran vastaavan kysymyksiini urani jatkosta, jos olen jo päättänyt mitä aion tehdä, Carragher perusteli.
Carragher on Liverpoolin historiassa Ian Callaghanin jälkeen eniten otteluita pelannut pelaaja. Euroopan kentillä pelattujen otteluiden määrässä puolustaja pitää Liverpoolissa kärkipaikkaa.
Naisen öinen kuolema Kontiolahdella oli raaka murha
Keski-ikäisen naisen kuolemaa tutkitaan murhana. Raa'asta väkivallasta epäillään 29-vuotiasta miestä, jolla on rikostausta. Epäillyn luota löytyi vielä vakavasti loukkaantunut mies.
Kontiolahdella torstain vastaisena yönä kuolleen naisen tapausta tutkitaan murhana. Poliisi löysi viime yönä Kiveläntieltä kotoaan 48-vuotiaan naisen, joka on surmattu erityisen raa'alla tavalla.
Naisen ruumis tutkitaan tänään Kuopiossa, jolloin selviää tarkka kuolinsyy. Poliisi kuitenkin kertoo, että nainen menehtyi väkivaltaan nopeasti.
Rikoksesta epäillään 29-vuotiasta miestä. Hänellä on aiempi rikostausta, johon kuuluu myös vakavaa väkivaltarikollisuutta.
Pidätetyn miehen kotoa löytyi erittäin vakavasti loukkaantunut mies, jolla oli erilaisia vammoja ympäri kehoa. Mies on Pohjois-Karjalan keskussairaalassa tehohoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Vammat ovat kuitenkin niin pahoja, ettei miestä ole voitu puhutella.
Poliisi kertoo, että tapahtumien kulku on jossain määrin tarkentunut. Poliisi on torstain aikana tutkinut rikospaikkaa ja puhutellut lähiseudun asukkaita.
EKP:n ohjauskorko pysyy ennätysalhaalla
Euroopan Keskuspankki ei muuta 0,75 prosentin ohjauskorkoa.
Euroopan Keskuspankki pitää ohjauskoron ennallaan. Korko on 0,75 prosenttia eli ennätyksellisen alhainen.
Tähän lukemaan ohjauskorko laskettiin viime heinäkuussa. Asuntolainoissa tavalliset euribor-korot seurailevat EKP:n ohjauskoron liikkeitä. Talletuskorko pidettiin edelleen nollassa.
EKP:n korkopolitiikka pohjaa siihen, että se vartoo, elpyykö talous loppuvuotta kohti vai heiluttaako vahvistuva euro vakautta. Kovissa talouspaineissa olevat yritykset ovat lobanneet ohjauskoron laskemiseksi. Kuitenkin suhdannekyselyissä euroalueelle on ennakoitu valoisampaa aikaa, mikä lienee vaikuttanut EKP:n korkopäätökseen.
Euron viimeaikainen vahvistuminen on kiusannut eurooppalaista vientiä. Huolia toppuutteli EKP:n johtaja Mario Draghi korkopäätöksen jälkeisissä kommenteissaan.
\- Arvonnousu on tavallaan merkki siitä, että euroon luotetaan jälleen, Draghi pohti. Hän myös lisäsi, ettei valuuttakurssi kuulu keskuspankin talouspolitiikan tehtäviin.
Draghia on kiitelty työstään markkinahuolien hälventämiseksi Euroopan velkakriisissä.
Nelosoluen vapauttaminen avittaisi pienpanimoita
Olutharrastajien määrä Suomessa on kasvanut tasaisesti, mutta uusia pienpanimoita on syntynyt hitaasti. Yhtenä jarruna on alkoholilainsäädäntö, joka kieltää vahvemman oluen suoramyynnin panimoista.
Kotimaisten pienpanimoiden tuotteet ovat löytäneet tiensä kauppojen hyllyille. Suomen Pienpanimoliiton puheenjohtaja Pekka Kääriäinen muistelee, että vielä 2000-luvun alussa erikoisempia oluita sai hakemalla hakea. Myös ravintolat ovat panostaneet olutvalikoimiinsa.
\- Suomalaisten pienpanimotuotteiden laatu on noussut aivan hurjasti viimeisen viidentoista vuoden aikana. Näistä on tullut kansainvälisestikin kilpailukykyisiä oluita, Kääriäinen kertoo.
Kun oluita on saatavilla, niitä myös ostetaan. Tarjonta on luonut kysyntää.
\- Yhä useammin halutaan tulla maku eikä hinta edellä oluen ääreen, Kääriäinen sanoo.
Samalla olutfestivaaleja on syntynyt ympäri Suomea. Kääriäisen järjestämä Suuret oluet - pienet panimot -tapahtuma on jo vakiinnuttanut paikkansa tapahtumakartalla. Uusista tulokkaista esimerkkinä on elokuussa Kouvolassa järjestettävä Kymijoki Beer Festival.
Markkinointikanavat tahtovat puuttua tällä hetkellä. Minun mielestäni se on tosi valitettava epäkohta ja asettaa oluet eriarvoiseen asemaan.
Panimoiden määrä ei kuitenkaan ole kasvanut tarjonnan kaltaisesti. Lukumäärä on viime vuosina lisääntynyt muutamalla vuodessa, tällä hetkellä Pienpanimoliitolla on reilut parikymmentä jäsentä.
Kääriäinen muistelee, että edellinen buumi alalla koettiin 90-luvun puolivälissä. Tuolloin liittoon tulvi jäsenhakemuksia.
\- Taisi olla peräti viitisenkymmentä. Jotkut menivät konkurssiin, osa ei edes aloittanut, Kääriäinen sanoo.
Panimotoiminnan käynnistäminen syö paljon rahaa, joten harrastustoiminnaksi siitä ei oikein ole. Pienimmät panimot ovatkin pikku hiljaa pudonneet kyydistä. Markkinoille jääneet ovat uskaltaneet satsata ja laittaa panimoihin rahaa kiinni.
"Markkinointikanavat puuttuvat"
Viime päivien nelosolut-keskusteluun Kääriäisellä on selkeä kanta: Jos päivittäiskaupan alkoholiprosenttia nostettaisiin, pienpanimot hyötyisivät, sillä ne voisivat alkaa myymään tuotteitaan ulos suoraan panimoista. Tällä hetkellä tilaviinejä ja sahteja voi myydä suoraan, mutta panimoilla lupaa ei ole.
Suuri osa pienpanimoiden tuotteista on alkoholipitoisuudeltaan yli 4,7 prosenttia, joten tällä hetkellä ainoiksi myyntikanaviksi jäävät Alko ja ravintolat.
Kääriäinen pitää tilannetta ylipäänsä erikoisena. Hänen mukaansa panimoista suoraan myydyn oluen myyntimäärät olisivat niin pieniä, että ne eivät vaikuttaisi alkoholin kokonaiskulutukseen.
\- Tämä ei lisäisi kulutusta, mutta antaisi pienpanimoille samoja matkailullisia mahdollisuuksia kuin tilaviinillä on, Kääriäinen sanoo.
Tilanne harmittaa myös olutharrastajia. Kymijoki Beer Festival -olutfestivaaleja järjestävä Jarno Kärkkäinen pitää tilannetta epäreiluna.
\- Markkinointikanavat tahtovat puuttua tällä hetkellä. Minun mielestäni se on tosi valitettava epäkohta ja asettaa oluet eriarvoiseen asemaan. Pienpanimoilla on hirmu paljon esteitä saada tuotteitaan markkinoille, Kärkkäinen valittelee.
Perussuomalaisilta välikysymys Turun telakasta
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti välikysymyksestä torstaina.
Perussuomalaiset tekee välikysymyksen hallituksen toimista Turun telakan tueksi.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettu Vasenryhmä liittyy välikysymykseen.
Välikysymyksen teema myös laajenee pelkästä STX:n Turun telakan laivatilauksista yleiseen hallituksen teollisuuspolitiikkaan.
Välikysymys jätetään eduskunnalle virallisesti huomenna.
Syyttäjä WinCapita-tuomiosta: Korvausvaatimuksille on nyt peruste
Helsingin hovioikeuden päätöstä on odoteltu maakunnissa. Rahansa menettäneiden korvausvaatimuksille on nyt saatu peruste hovioikeudesta, sanoo syyttäjä Mika Appelsin.
WinCapita-jutun syyttäjän mukaan hovioikeus näki tapauksen keskeisiltä osin hyvin samalla tavoin kuin käräjäoikeus. Suurin muutos on se, että tuomio tuli myös rahankeräysrikoksesta.
\- Selkeästi todettiin, että pyramidipelin toimeenpano on rikos, sanoo kihlakunnansyyttäjä Mika Appelsin Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastosta.
Hovioikeuden ratkaisun myötä maakuntien käsittelyt saattavat nytkähtää eteenpäin nopeastikin, arvioi Appelsin.
\- Eri käräjäoikeuksissa on vähän odoteltu tätä. Mitään estettä käsittelyiden aloittamiselle ei ole, mutta hovioikeuden päätös helpottaa aloittamista.
Appelsinin mukaan pääjutussa annettu tuomio tulee auttamaan rahansa menettäneitä siten, että heidän korvausvaatimuksilleen on nyt hovioikeudessa vahvistettu peruste. Seuraavaksi ratkotaan korvausten määriä.
\- Jos olisi käynyt toisin päin, pohja olisi pudonnut pois maakuntien jutuilta, sanoo Appelsin.
Suomen suurimmaksi sijoitushuijaukseksi kuvaillun WinCapita-tapauksen johtohahmo Hannu Kailajärvi tuomittiin torstaina viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Tuomio tuli törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Kailajärven puolustus on kieltäytynyt kommentoimasta mahdollisen valitusluvan hakemista Korkeimmalta oikeudelta.
Aivotärähdys voi päättää kiekkoilijan uran - joustokaukalo ei yksin riitä ratkaisuksi
Peräti kahdeksan Oulun Kärppien pelaajaa on kärsinyt päävammoista tällä kaudella. Puolustaja Ville Mäntymaa on poissa kaukalosta jo toistamiseen. Sitä, koska hän voi jälleen palata kentälle, ei tiedä kukaan.
Jääkiekon SM-liigan Oulun Kärppien pelaajista peräti kahdeksan on kärsinyt päähän sattuneesta vammasta tällä kaudella.
27-vuotiaalle puolustajalle Ville Mäntymaalle päävammoja on ollut uralla jo neljä, joista tällä kaudella on tapahtunut kaksi. Viimeisimmän tärskyn jälkeen mies on ollut poissa luistimilta jo kolmen viikon ajan. Peliuran jatko on vielä toistaiseksi hämärän peitossa.
\- Ajatukset on vähän sekaisin. Niitä on yritetty tässä koota. Ei tämä mikään helppo tilanne ole. Ei auta kun katsoa päivä kerrallaan, mikä olo on. Kärsivällisyyttä vaaditaan, kertoo Mäntymaa.
Päävammoja ei tilastoida
Päävammojen määrää ei ole tilastoitu SM-liigassa, mutta niiden määrä kuitenkin puhuttaa kiekkoväkeä. Päävammat otetaan nyt aiempaa vakavammin, sillä pelaaja määrätään jokaisen tärskyn jälkeen lepoon, joka voi kestää pitkäänkin.
Apuun on suunniteltu joustokaukaloita, joiden hankkimista liigaan on perustettu valmistelemaan erityinen työryhmä. Mäntymaa toivoisi uudenlaisia kaukaloita käyttöön mahdollisimman nopeasti.
Kaukaloon on hirveä hinku, mutta oma terveys pitää laittaa etusijalle.
\- Tuommoisessa asiassa ei kannata alkaa kitsastella, Mäntymaa korostaa.
Vaikka joustokaukaloista olisi hyötyä, päävammoista kuitenkin 60 prosenttia sattuu tilanteissa, jossa ei olla kaukalon laitaa vasten.
\- Avojäällä on tapahtunut useita pahempia tällejä, Kärppien lääkäri Jukka Tikanto kertoo.
Hän haluaisikin laajempaa keskustelua pelaajien välisestä kunnioituksesta kaukalossa.
\- Kannattaisi heittää pallo pelaajille, koska suurin juttuhan tämä on nimenomaan heidän kannaltaan, Tikanto pohtii.
Aravirta: Kovempaa kurinpitoa
Meillä on liigassa tiettyjä pelaajia, jotka ovat koko uransa pelanneet sääntöjen rajamailla.
Pelaajien keskinäisen kunnioituksen parantamiseksi yksi ratkaisu voisivat olla tiukemmat rangaistukset, Kärppien päävalmentaja Aravirta vaatii.
\- Jos menet kolmantena taklaamaan, jos taklaat kyynärpäällä, joka on irti vartalosta tai siten jostain pimeästä kulmasta ihan tahallisesti, niin näihin pitäisi ottaa kovempi kanta kurinpidossa. Päävamma voi olla ratkaisevia koko loppuelämän kannalta ja siksi kannatan kovempia ratkaisuja, Aravirta perustelee.
Kokenut valmentaja Hannu Aravirta kiinnittää huomiota tiettyjen liigapelaajien vaaralliseen pelitapaan.
\- Meillä on liigassa tiettyjä pelaajia, jotka ovat koko uransa pelanneet sääntöjen rajamailla ja heille täytyy näyttää se, missä raja menee.
Mäntymaan viikkoja kestänyt kuntoutus jatkuu edelleen. Paluusta kaukaloon ei ole vielä keskusteltu.
\- Ei nyt kärsi enää iskuja ottaa. Kaukaloon on hirveä hinku, mutta oma terveys pitää laittaa etusijalle, pohtii Mäntymaa, jonka kohdalla peliuran jatkuminen on vielä hämärän peitossa.
Vakiovihje: Stoke vaikeuksissa
Olli Ikäheimo vihjaa vakovihjeessä Stoken olevan vaikeuksissa Readingiä vastaan.
Kohteen kolme joukkueiden kuntopuntarit ovat kääntyneet vastakkaisiin suuntiin. Tapaninpäivänä kotijoukkue Stoke otti hienon voiton Liverpoolista, mutta sen jälkeen Tony Pulishin joukkue ei ole voittoihin pystynyt.
Otteluun valmistautumista vaikeuttavat maaottelut. Stoken keskeisiä pelaajista esimerkiksi Trinidad & Tobagolainen Kenwyne Jones on ollut viikon maajoukkueen mukana pelaamassa Perua vastaan, samoin Geoff Cameron Yhdysvalloissa MM-karsintaottelussa. 
Vaikka maajoukkuemiehet olisivat mukana kokoonpanossa reissujensa jälkeen, ovat rasitteina matkustaminen ja aikaerot. Tilanne olisi Stokelle vaikea ilman voitottomien otteluiden putkeakin.
Stoken kotisaldo on edelleen hieno, sillä Britannia-stadionilla joukkue on hävinnyt liigassa ainoastaan Chelsealle. Kovan kotisaldon vauhdittamana Stoken voittoa on veikattu vakiossa noin 50-prosenttisesti.
Vierasjoukkue Readingille vuosi 2013 on ollut hyvä. Joukkue on edennyt FA-cupissa jo viidennelle kierrokselle ja tulee pelaamaan reilun viikon päästä Manchester Unitedia vastaan.
Tammi-helmikuussa Reading on onnistunut myös liigassa. Valioliigapaikasta kamppaileva joukkue on ottanut voitot Sunderlandista, Newcastlesta ja West Bromwichista. Chelsean kanssa Reading päätyi pistejakoon. Reading on siis ollut kovassa nosteessa.
Vakiossa vihjaan palkitsevaa ohipeliä kotijoukkue Stokesta, eli merkeiksi x ja 2.
Championshipin kärkijoukkueet Leicester ja Cardiff ovat molemmat otteluittensa selviä suosikkeja kohteissa kahdeksan ja yhdeksän. Vaikka joukkueet saavat vierasjoukkueina kovan kannatuksen veikkaajilta, en vihjaa noihin kohteisiin vaihtomerkkejä.
Ipswichille merkki
Kohde 12 on kimurantti. Kotijoukkue Blackburn on suosikin asemassa, mutta yllätysvalmiseen Ipswichiin luottamalla saa panostukselleen hyvän vastineen. Alle 20-prosenttisesti veikattu Ipswich nousee siksi vihjeriviin mukaan.
Vierasjoukkue ei ole vailla mahdollisuuksia. Joukkue murjoi edelliskierroksella Middlesbroughista 4-0-voiton, mikä varmasti luo uskoa pelaajiin. Tuossa ottelussa maalit eivät olleet sattumaa. Ipswich hallitsi peliä, loi tilanteita ja laukoi selvästi Middlesbroughia enemmän.
Tammikuu ei Ipswichille vierasvoittoja tuonut, mutta joulukuussa Mick McCarthyn ryhmä voitti peräti kolme neljästä pelaamastaan vierasottelusta. Rahamiehet ruksivat kohteen 12 tukkoon, mutta 16 euron systeemissä tyydymme merkkeihin 1 ja 2.
 1 Chelsea      - Wigan     		 1  
2 Swansea      - QPR        x2  
3 Stoke        - Reading    x2  
--------------------------------------  
4 Sunderland   - Arsenal    2  
5 Norwich      - Fulham     1x  
6 Wolverhampto - Leeds    		 1  
--------------------------------------  
7 Charlton     - Birmingham  x2  
8 Peterborough - Leicester   2  
9 Huddersfield - Cardiff C   2  
--------------------------------------  
10 Blackpool    - Millwall   1  
11 Sheffield W  - Derby      1  
12 Blackburn    - Ipswich    1 2  
13 Bolton       - Burnley    1 x
**Olli Ikäheimo**
Äärioikeisto huvittaa suomalaisilla historiapäivillä Lahdessa 
Niitä, joita historia huvittaa, etsivät yhtymäkohtia 1930-luvun ja tämän päivän eurooppalaisen äärioikeiston toiminnasta Lahdessa ja Asikkalassa pidettävillä suomalaisilla historiapäivillä.
Kansallishenkisyyden ja sananvapauden tila ovat keskiössä silloin, kun pohditaan äärioikeiston asemaa yhteiskunnassa.
\- Näitä asioita pohdimme mekin, kun valitsimme äärioikeiston tilan Suomalaisten historiapäivien teemaksi, kertoo Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Janne Virkkunen.
Virkkusen mukaan taloudellinen ahdinko ja näköalattomuus olivat totta 1930-luvulla, jolloin kansallissosialismi nousi valtaan.
\- Unkarissa ja Etelä-Euroopassa tilanne on tänä päivänä samankaltainen ja erittäin huolestuttava. Silloin kun nuorisotyöttömyys on 50 prosenttia, mitä tahansa voi tapahtua, arvioi Janne Virkkunen.
Hänen mielestään nykyisiin näköalattomuutta aiheuttaviin ongelmiin pitäisi tarttua ympäri Eurooppaa.
\- Kansallissosialismi kasvoi sosiaalisesta kurjistumisesta ja tulevaisuuden uskon katoamisesta. Niin voi käydä myös tänä päivänä.
Danielson-Kalmari koonnut historiatietäjiä vuosikaudet 
Poliitikko ja historiantutkija Johan Richard Danielson-Kalmari on jättänyt lähtemättömät jäljet Asikkalaan kesäasukkaana; hänen entisessä huvilassaan kokoontuu vuosittain Suomen historiantutkijoiden kerma käynnistäen samalla suomalaiset historiapäivät.
\- Danielson-Kalmarin huvilassa on peilattu mennyttä nykypäivään tarkalleen ottaen jo 23. kerran ja hyvin usein teemoilla on ollut yhteys tähän päivään, kertoo tapahtuman keskeinen järjestäjä suurlähettiläs Heikki Talvitie.
Talvitiellä itsellään on monipuolinen kokemus diplomaattina. Hän on toiminut muun muassa suurlähettiläänä Belgradissa, Moskovassa ja Tukholmassa. Hän on tehnyt töitä myös YK-edustajana, EU:n erikoisedustajana Kaukasiassa sekä ETYJ:n erikoislähettiläänä Georgiassa.
Danielson-Kalmari (1853-1933) puolestaan toimi Suomalaisen puolueen puheenjohtajana ja oli säätyvaltiopäivillä edustajana yhdeksän kertaa. Asikkalan Suviniemessä hän oli kesäasukkaana nelisenkymmentä vuotta. 
Idänkauppaa ja kauppatapoja
Sotakorvauskokemusten rooli Saksassa ja Suomessa keskusteluttavat historiapäivillä.
\- Saksa ei kyennyt maksamaan sille Versaillesin rauhassa langetettuja korvauksia ja joutui täydelliseen talousahdinkoon, mikä tasoitti Hitlerin tietä valtaan. Suomessa sotakorvausten jäljet ovat olleet kokonaan toisenlaiset, pohjustaa Talvitie historiakeskusteluja.
\- Suomi harjoitti poliittista idänkauppaa Neuvostoliiton kanssa ja molemmilla olivat omat intressinsä. Laivat, jotka myytiin itään, tuottivat Suomelle hyvinvointia, länteen myydyt eivät. Myös kauppatavat poikkesivat eri suunnissa, kuvailee Talvitie.
Hän muistelee kuinka Moskovan juna-asemalla suomalaisen kauppadelegaation korruptiotavaroissa oli kantamista junasta autoon. Myös omaa juomakuntoaan suomalaiset koettelivat Talvitien mukaan mielellään neuvostoliittolaisen kauppakumppanin kanssa.   
Historiapäivillä pidetään katse suunnattuna myös länteen ja Ruotsiin.
\- Päivillä puhutaan ruotsia siinä vaiheessa kun pohditaan Suomen ja Ruotsin roolia kylmässä sodassa. Tohtori Henrik Berggren on Olof Palmen elämänkertakirjoittajana yksi historiapäivien kiinnostavimmista puhujista, arvioi Talvitie.
Berliinin elokuvajuhlat alkavat tänään – näin suomalaiset ovat mukana
Berliinin 63. kansainvälinen elokuvafestivaali alkaa tänään, torstaina 7. helmikuuta.
Suomesta festivaalilla on mukana virallisessa ohjelmistossa **Jenni Toivoniemen** tuore [Suomalainen lyhytyelokuva palkittiin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232159)_Treffit_. Treffit esitetään Berliinissä osana Generation 14plus -lyhytelokuvasarjaa, ensimmäisen kerran maanantaina 11. helmikuuta. Elokuvan on tuottanut yhteistyössä Aalto yliopiston kanssa **Elli Toivoniemi** Tuffi Filmsille.
Virallisen ohjelmiston lisäksi Berliinissä esitetään levittäjille, festivaalijärjestäjille ja muille alan ammattilaisille suunnatuissa market-näytöksissä tuoreita suomalaisia elokuvia. Tänä vuonna niissä nähdään **Matti Ijäksen** _Kaikella Rakkaudella_, **Simo Halisen** _Kerron sinulle kaiken_, **Lauri Maijalan** _Juoppohullun päiväkirja_, **Aku Louhimiehen** _8-Pallo_, **Taavi Vartian** _Rölli ja kultainen avain_, **Kari Juusosen** ja **Jörgen Lerdamin** _Niko 2 -lentäjäveljekset_, **Ville Suhosen** ja **Kim Saarniluodon** _Metsän tarina_ ja **Mikko Kuparisen** _Rakkauden Rasvaprosentti_.
Filmifestivaalin yhteydessä nyt 10. kerran järjestettävässä yhteistuotantomarketissa etsitään yhteistyökumppaneita tuleviin hankkeisiin. Suomesta mukana on yhteistuotantomarketin Talent Project Market -osiossa **Ville Kerimaa** uudella projektillaan.
Edellisten vuosien tapaan Suomen elokuvasäätiö osallistuu markettitapahtumaan yhteispohjoismaisella ständillä, jossa kahdeksan päivän ajan jaetaan tietoa suomalaisista elokuvista, elokuvahankkeista ja elokuva-alasta. Suomen elokuvasäätiö järjestää myös yhdessä Favexin ja Suomen elokuvakomissioiden  kanssa iltatapahtuman, johon odotetaan runsaasti osallistujia.
Berliinin elokuvajuhlat järjestetään 7. - 17.2.2013. Se on maailman tärkeimpiä elokuva-alan tapahtumia.
**Lähteet:** Suomen elokuvasäätiö
EU:n budjettikokouksen alku viivästyy
Brysselissä hiotaan vuosien 2014-2020 budjetista kompromissia, jonka kaikki voisivat hyväksyä.
EU:n tulevien vuosien budjettiin keskittyvän huippukokouksen alkua on lykätty muutamalla tunnilla. Alunperin kokouksen piti alkaa kello 16 Suomen aikaa, mutta nyt viralliset neuvottelut pääsevät käynnistymään vasta kello 18.30.
Uutistoimisto AFP:n lainaaman EU-lähteen mukaan lykkäyksestä päätettiin, jotta jäsemaat saisivat lisää aikaa kompromissin hiomiseen.
EU:n presidentti Herman Van Rompuy vakuutti tänään luottavansa siihen, että Brysseliin kokoontuvat 27 EU-maata löytävät sovun vuosien 2014-2020 tuloista ja menoista.
Sopua hierottiin edellisen kerran viime marraskuussa. Tuolloin neuvottelut päättyivät tuloksettomina.
Komissio on ehdottanut budjetin suuruudeksi 1 120 miljardia euroa, mutta Suomi ja muut nettomaksajat ovat vaatineet sen pienentämistä.
EU-lähteiden mukaan Van Rompuy  on esittämässä, että jäsenmaiden budjettipanostuksia leikataan vajaalla parillakymmenellä miljardilla eurolla.
THL: Suomen synkimmät hoitojonot Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeessä on maan synkimmät hoitojonot. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreimman tilaston mukaan joka viides hoitoon pyrkivä joutuu jonottamaan ensimmäistä käyntiään yli kolme kuukautta.
THL on laskenut tilanteen vuodenvaihteessa, jolloin Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin ensikäyntiä odottavien jonossa oli yli seitsemän ja puoli sataa ihmistä.
Myös hoitoa odottavien aika käy pitkäksi Kanta-Hämeessä. Yli puoli vuotta hoitoa oli jonottanut vuodenvaihteessa 90 eli neljä prosenttia hoitoon pyrkivistä.
Joka viides potilas jonottaa ensi käyntiä Kanta-Hämeen keskussairaalaan enemmän kuin kolme kuukautta. Yli kolme kuukautta ensi käyntiä jonottaneita on Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissa eniten koko maassa.
Päijät-Hämeessä tilanne vähän parempi
Päijät-Hämeessa tilanne on vain hieman parempi - Päijät-Hämeen keskussairaalaan ensi käyntiä kolme kuukautta tai kauemmin odottaneita oli vuoden lopulla 13 prosenttia potilaista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan erikoissairaanhoidon jonot ovat silti lyhentyneet.
Yli puoli vuotta hoitoon pääsyä odottaneita on Kanta-Hämeessä liki 4 prosenttia ja Päijät-Hämeessä 0,3 prosenttia potilaista.
Yksityisteiden kunnostamiseen rahaa yhä niukemmin
Yksityisteiden vaurioiden ja rakenteiden parantamiseen saa valtionavustusta yhä tiukemman seulan kautta Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Hakemuksia jätetään Ely-keskukseen moninkertainen määrä käytettävissä olevaan summaan nähden.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun yksityisteiden kunnostukseen heltiää valtiolta rahaa yhä niukemmin. Viime ja sitä edeltävänä vuotena avustusta jaettiin reilusti yli miljoonalla. Tänä vuonna alueen käytettävissä on noin 800 000 euroa.
Tiekunnat ovat lähettäneet käytettävissä olevaan summaan nähden valtavan määrän hakemuksia. Avustettavaa olisi Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen suunnitteluyksikön päällikkö Risto Leppäsen mukaan jo nyt kolme ja puoli miljoonaa euroa.
\- Tiekuntien kunnostushankkeista ei pystytä rahoittamaan edes puolia. Valtion jakama avustus on valitettavasti laskusuunnassa, valittelee Leppänen.
Yksittäiselle tiekunnalle myönnettävät avustukset ovat keskimäärin noin 100 000 euron molemmin puolin. Esimerkiksi viime vuonna tuet olivat 30 000 ja 500 000 välillä.
HOK-Elanto takoo tulosta
Osuuskauppa HOK-Elanto kasvatti viime vuonna liikevaihtoaan lähes sadalla miljoonalla eurolla. Tavaratalokaupassa tuli takkiin, mutta ruokakaupassa kassat kävivät entistä kuumempina.
HOK-elanto jatkaa vahvassa kiidossa. Osuuskauppa teki viime vuonna voittoa miltei 30 miljoonaa euroa. Osuuskaupan liikevaihto lähentelee 1 900 miljoonaa.
Tulos on edellisvuotta parempi. HOK-elanto tekee rahansa päivittäistavarakaupalla. Prismojen, S-markettien, Alepojen ja yhden Kodin Terran osuus liikevaihdosta on lähes puolitoista miljardia. Market-kauppa kasvatti liikevaihtoaan reilut 7 prosenttia vuodesta 2011.
Tavaratalorintamalla osuuskaupalla meni heikommin. Liikevaihto laski noin 15 miljoonaa euroa vuodesta 2011. Myynnin laskua selittää Tapiolan Sokoksen sulkeminen vuoden 2011 lopulla.
Tänä vuonna osuuskauppa tavoittelee jo kahden miljardin liikevaihtoa. Konserni tekee investointeja 115 miljoonan edestä. Rahaa palaa muun muassa Alepa-kauppojen uudistamiseen.
HOK-Elannolla on pääkaupunkiseudulla lähes 580 000 asiakasomistajataloutta. Viime vuonna osuuskauppa sai yli 20 000 uutta jäsentä.
Tätireilaaja ei reissussa rällää, vaan kaupunkiseikkailee
Pitkäaikainen unelma kävi toteen, kun Sonja Risikko antoi itselleen 50-vuotislahjaksi aikuisten interrail-matkan. Tätireilaaja ei ollut Euroopan raiteilla mikään kummajainen, vaan vanhempia matkailijoita kuhisi ympärillä. Innoissaan Risikko sukelsi Nizzan kesään ja nuuski eurooppalaiskaupunkien sykettä.
Aikuisten interrail-matkalle heittäytyy jo monikin suomalainen, joko nostalgisoimaan nuorena koettuja Euroopan koluamisia tai sitten päistikkää heittäytymään ensimmäistä kertaan.
Kokkolalainen Sonja Risikko puristi itsestään rohkeuden sekä uskalluksen ja heittäytyi reissuun 50-vuotiaana. Kerta oli Risikolle jo neljäs, mutta nyt hän kiersi kaksi viikkoa matkasta yksin.
– Alkumatka mentiin miehen kanssa. Lennettiin toukokuun puolivälissä Nizzaan kesän keskelle. Palmut havisivat, ja ruoka maistui ihanalle. Kun mies 11 päivän jälkeen lähti, alkoi ihana yksinolo, josta sai voimaa.
Vuosia sitten kaverin kanssa reilatessa asiat ja tien kysymiset hoidettiin tasan.
– Mutta mikä huojennus ja ylpeys! Yksin osasin suunnistaa oikeaan hotelliin ja junaan. Ja pientä smalltalkiakin sain heitettyä väliin, iloitsee Risikko matkan parhaasta annista.
Tätireilaaja ei ollut Euroopan junaraiteilla mikään kummajainen.
– Ei matkailijat Euroopassa aina nuoria ole. Muistan omastakin nuoruudestani, että sieltä löytyi vanhempia pariskuntia ja aikuisia seasta. Silmiinpistävää oli, että mitä vanhempi matkailija, sitä pienemmät kantamukset.
Samaa taktiikkaa noudatti myös Risikko. Matkassa mukana kulki 40 litran rinkka. Sinne mahtuivat keveästi kaikki tarvikkeet – vielä jopa tuliaiset päälle.
Järki matkassa, jalat maassa
Tätireilaus oli nuoruuden matkailuun verrattuna huomattavasti turvatumpaa. Viisikymppisenä järkikin oli matkassa - ainakin ihan toisella tavalla.
– Olin selvittänyt valmiiksi, mihin haluan mennä ja missä yöpyä. Siihen ei mennyt enää reissun päällä onneksi energiaa.
Reissu kulki usean eurooppalaiskaupungin kautta: Nizza, Riccione, Rothenburg ob der Tauber, Amsterdam, Lontoo, Hampuri, Lyypekki, Kööpenhamina, Tukholma, Luulaja ja Haaparanta. Osaan kaupungeista reilaaja osui sattumalta, osa tuli vastaan tarkan suunnitelman kautta.
Saksan keskiaikainen kaupunki, Rothenburg ob der Tauber oli monien muistojen paikka. Siellä Risikko pyörähti jo 30 vuotta sitten.
Ajoittain pääsin sellaiseen nuoruuden tunnelmaan, kun 20-vuotiaana Intian basaareissa kokeilee kiinatossuja ja hypistelee tunikoita.
– Tällä reissulla löysin myös joulumuseon ja joulukaupan. Ihastelin huone toisensa perään erilaisia myytäviä joulukoristeita. Ja siellähän vierähti hyvä tovi, mies odotti kiltisti pubissa tuopin ääressä, muistelee Risikko hymyillen.
Muita mieleenpainuvia paikkoja olivat nähtävyyksillään vaikuttaneet Amsterdam ja Lontoo. Nizza oli taas virkistävä sukellus kesään.
Reissun jäljiltä valokuva-albumista löytyy liuta mukavia muistoja.
\- Yhdessä kuvassa näytän mallia miehelleni, miten interraililla oikein ollaan. Istun nurmikolla, syön eväitä ja ei haittaa vaikka vaatteet menevät rönttäiseksi, hymähtelee reissuunsa tyytyväinen nainen.
Kokonaisuudessaan reissu nielaisi noin 2 000–3 000 euroa. Itse junalippu kustansi noin 350 euroa. Yöpymiset nielaisivat suurimmat summat, mutta ruokailu oli suhteellisen edullista.
Mutta lopussa kustannukset eivät merkinneet. Pääasia oli mukava fiilis, johon matka johdatti.
– Ajoittain pääsin sellaiseen nuoruuden tunnelmaan, kun 20-vuotiaana Intian basaareissa kokeilee kiinatossuja ja hypistelee tunikoita. Se huoleton olo säilyi vielä muutama viikko kotiinpaluun jälkeenkin.
Räikkösen avauskierrokset takana - neljänneksi nopein
Räikkönen paransi aamupäivän mittaan ajoaan uudella Lotuksellaan. Torstain testien kärkiaikaa pitää hallussaan Ferrarin Felipe Massa.
Formula ykkösten kauden ensimmäiset testit ovat jatkuneet torstaina Espanjan Jerezin radalla. Kimi Räikkönen pääsi aamupäivällä ensimmäistä kertaa testaamaan uutta Lotustaan.
Aamun ensimmäisillä kierroksilla vaisua vauhtia pitänyt suomalaiskuski paransi otteitaan juuri ennen lounastaukoa. Räikkönen kaasutti toistaiseksi parhaan kierrosaikansa 1.19,539 ja lähtee tauolle neljänneksi nopeimmalla ajalla.
Torstain vauhdikkain on ollut Ferrarin Felipe Massa. Brasilialainen jätti Mercedeksen Nico Rosbergin toiseksi 1,125 sekunnin päähän. Räikkönen jäi Massan ajasta 1,660 sekuntia.
Williamsilla ensimmäisen F1-kautensa aloittava Valtteri Bottas puolestaan on pitänyt yhdeksänneksi nopeinta vauhtia. Nuori suomalainen on Massan pohja-ajasta 3,699 sekunnin päässä.
Kaivoskonkurssi käy vielä veronmaksajan kukkarolle
Lasku konkurssiin menneen kaivoksen jälkisiivouksesta voi tulla vielä veronmaksajalle kalliiksi. Pari vuotta sitten uudistunut kaivoslaki muuttaa tilanteen, kun uuden kaivosvakuuden asettamisen siirtymäaika päättyy ensi vuonna. Vastuu kaivosalueen turvallisuuskustannuksista siirtyy silloin kaikissa tapauksissa kaivosyhtiölle. 
Varsinaisen kaivosalueen kunnostaminen on nyt konkurssitilanteessa jäämässä veronmaksajien kontolle. Näin siinä tapauksessa, ettei konkurssikaivokselle löydy ottajaa, sanoo kaivosvakuuden asettamista valvovan Turvallisuus- ja kemikaaliviraston kaivosryhmän päällikkö Terho Liikamaa.
\- Tällä hetkellä se jää todennäköisesti valtiolle ja kunnalle. Toisaalta riski on pieni, Suomeen on viime vuosien aikana perustettu vähän kaivoksia ja nekin ovat hyvin moderneja.
Kaivoslaissa lähdetään siitä, että yhtiöiden pitää jo ennalta varautua kustannuksiin, jotta kaivoksen lopetettua kaivosympäristö asetetaan turvalliseen kuntoon, sanoo Liikamaa.
\- Louhos ei saa olla vaarallinen, alueen maisemointi pannaan käyntiin ja varaudutaan rakennusten purkamiseen. Mutta rakennusten purkaminen ei ole automaattista. Voi olla niinkin, että todetaan ettei rakennuksia missään nimessä voi purkaa, vaan ne pitää pitää teollisuuskäytössä ja kunnossa.
Ympäristövakuus on erikseen
Kaivosvakuus on eri asia kuin ympäristösuojelulain mukainen vakuus, joka määritellään jätealueiden jälkihoitoa varten. 
Silloinhan vakuutta eniten tarvitaankin, jos tapahtuu jotain yllättävää. 
\- Pikemminkin tämä on täydentävä vakuus, sanoo Liikamaa.
Vakuuden idea on turvata kaivosalueen jälkihoito, vaikka tapahtuisi jotain yllättävää, esimerkiksi konkurssi.
\- Vakuus asetetaan siten, että se on viranomaisen käytettävissä myös silloin, kun kaivos vaikka yllättäen sulkeutuu. Silloinhan vakuutta eniten tarvitaankin, jos tapahtuu jotain yllättävää.
Normaalitilanteessa kaivosten jälkihoitoa ei oteta vakuudesta, vaan kukin yhtiö varautuu jälkitöihin kaivosluvassa annettavien määräysten mukaisisesti
\- Silloin se tapahtuu ilman vakuuttakin - eli se vakuus on tällainen turvaava, jos sattuu niin, ettei yhtiö ole toimitakykyinen huolehtimaan niistä toimenpiteitä. Vakuus on varmuuden vuoksi.
Yhtiöt saavat itse esittää vakuudet ja määrät
Vakuuksia ei ole vielä vaadittu yhdeltäkään suomalaiselta kaivokselta. Kaivoslain siirtymäsäännökset edellyttävät, että kaivosviranomainen, eli Turvallisuus- ja kemikaalivirasto määrää vakuuden asetettavaksi viimeistään kesäkuussa 2014.
Emme voi vaatia enempää, mutta toisaalta emme tule vaatimaan vähempääkään
\- Jokaisen kaivoksen vakuus on yksilöllinen, eli se riippuu louhoksen koosta ja minkälaisia rakennuksia alueella on. Asetettua vakuutta tullaan vuosittain tarkastamaan eli vakuuden määrän suuruus on maksimissaan silloin, kun lähestytään todennäköistä kaivoksen sulkemista.
Tukes on lähestynyt tammikuussa kaikkia niitä yhtiöitä, joilla on voimassaoleva kaivospiiri Suomessa.
\- Me kysymme heidän omaa näkemystään vakuudesta. Pyydämme heiltä esityksen vakuuden suuruudesta ja minkälaista vakuutta ja missä muodossa he itse ehdottavat asetettavaksi. Kun vastaukset on saatu, arvioimme tilanteen ja tulemme järjestämään vakuuksiin liittyvät kuulemiset viimeistään keväällä 2014. Vakuudet määrätään asetettavaksi kesäkuussä 2014.
Korkein hallinto-oikeus on [linjannut ympäristövakuuksissa](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_voitti_ely-keskuksen_vakuuskiistassa/5694334), ettei sitä ei tarvitse asettaa pankkitakauksena. Sen voi asettaa myös takausvakuutuksena niin sanotulla first demand -ehdolla. Ehdon mukaan vakuus maksetaan täysimääräisenä heti, kun sitä vaaditaan. Mahdolliset riitaisuudet käsitellään myöhemmin. Liikamaa ei ota suoraan kantaa, voiko myös kaivosvakuuden asettaa vakuutuksena.
\- Lähtökohta tulee olemaan, että viranomainen tulee vaatimaan Suomen lainsäädännön ja EU-lainsäädännön edellyttämää menettelyä vakuuden asettamisessa. Emme voi vaatia enempää, mutta emme toisaalta tule vaatimaan vähempääkään, sanoo Liikamaa. 
Vakuudet yhteensä kymmeniä miljoonia
Kaivosyhtiöille kaivosvakuus tulee olemaan pienempi kuin jo nyt vaadittavat ympäristövakuudet, arvioi Liikamaa.
\- Sellainen sormiharjoitus on tehty, mutta on vaikea arvioida vakuuden tasoa kokonaisuutena. Kun otetaan kaikki Suomen kaivokset huomioon, niin puhutaan yhteensä  kymmenistä miljoonista todennäköisesmmin kuin miljoonista.
Pikakurssi Game of Thronesista
Areena-toimituksessa meitä on kahta koulukuntaa: Game of Thrones -faneja ja sitten niitä, jotka eivät tiedä sarjasta mitään. Näitä tietämättömiä edustaneena tulin palaverista muistiinpanoilla keskiaikaan sijoittuvasta sarjasta, jossa esiintyy mm. ahdistava tyttären viehättävän koiran surma. No tuo viehättävä koira oli oikeasti susi ja keskiaikaan sijoittuvasta sanottakoon nyt, ettei keskiajalla ollut lohikäärmeitä tai epäkuolleita.Tiukan debatin jälkeen päätimme tehdä ohjeet tämän huippusarjan katsomiseen. Ohjeet laati free-toimittajamme Sampo Haarlaa, fanien koulukunnasta.**Aloittelijan opas Game of Thronesiin** (HUOM, sisältää 1. kauden juonipaljastuksia)Muurille on tuhat peninkulmaa ja talvi on tulossa!Kiinnostaako hypätä mukaan Game of Thronesiin? Ei hätää, Areena on valmistanut lyhyen selvityksen, mitä sarjassa esiintyvät termit tarkoittavat.**Stark:** Pohjoista hallitseva suku, jonka päämies Eddard ”Ned” Stark toimi kuninkaan kourana ja joka kohtasi loppunsa mestauslavalla kuningas Joffrey Baratheonin käskystä. Nedin poika Robb Stark aloitti tämän seurauksena sodan kuningasta ja hänen tukijoitaan vastaan. Suvun muut edustajat ovat Nedin vaimo Catelyn, tyttäret Sansa ja Arya sekä pojat Bran ja Rickon.**Baratheon:** Robert Baratheon oli Ned Starkin ystävä ja Westerosin kuningas. Hän sai surmansa metsästysonnettomuudessa. Ned Stark sai selville, että yksikään Robertin ja kuningatar Cersein kolmesta lapsesta ei ole Robertin, vaan kaikki ovat syntyneet Cersein ja hänen veljensä Jaimen insestisuhteesta. Robertin nuoremmat veljet Stannis ja Renly vaativat molemmat kruunua itselleen edellä mainitun perusteella.**Lannister:** Westerosin rikkain suku, jota johtaa pelätty patriarkka Tywin Lannister. Hänen tyttärensä Cersei oli Robertin kuningatar. Hänen toinen poikansa Jaime on tunnettu siitä, että hän tappoi Robertin edeltäjän, hullun kuninkaan Aerys Targaryenin, vaikka olikin Aerysin henkivartiokaartissa. Tywinilla on myös toinen poika, Tyrion ”Peikko” Lannister. Tyrion syntyi kääpiöksi, mikä raivostutti hänen isäänsä. Perheensä hylkimä Tyrion onkin sen seurauksena kyyninen ja maallisiin paheisiin sortuva. Tästäkin huolimatta Tywin määrää hänet virkaatekeväksi kuninkaan kouraksi.**Targaryen:** Suku, joka yhdisti Westerosin yhden kuninkaan alle satoja vuosia sitten, apunaan lohikäärmeet. Suvulla on huono maine, sillä pitääkseen verensä puhtaana, he turvautuivat sukurutsaan. Heidän valtakautensa loppui Robert Baratheonin johtamaan kapinaan. Suvun viimeinen edustaja Daenerys Targaryen elää itäisillä mailla, mukanaan kolme vastakuoriutunutta lohikäärmettä.**Greyjoy:** Rautasaarilla elävä suku, jonka jäsenet ovat aika pitkälti merirosvoja. He kapinoivat aikoinaan Robert Baratheonia vastaan, ja heidät kukistettiin koko valtakunnan voimin. Kapinan seurauksena Rautasaarten hallitsijan Balon Greyjoyn poika Theon joutui Ned Starkin ”holhokiksi”, jotta uutta kapinaa ei tulisi.**Muuri:** Sata metriä korkea jääseinä, joka pitää pohjoisen villit ja tuhansia vuosia sitten viimeksi nähdyt ”valkoiset kulkijat” poissa kiusaamasta kunnon väkeä. Muuria puolustaa aatelisten vallasta riippumaton yövartiosto.**Yövartiosto:** Soturiveljeskunta joka on taantunut lähinnä vitsiksi. Se koostuu enimmäkseen murhamiehistä, rosvoista ja muusta roskaväestä, jolla ei ole enää muuta paikkaa mihin mennä. Yövartiostoon kuuluu myös Ned Starkin äpäräpoika Jon Nietos.**Kuninkaan koura:** Kuningas sontii, koura pyyhkii, totesi Jaime Lannister. Valtakunnan kakkosmies hoitaa ison osan käytännön hallitsemisesta. Hyvin moni koura on kohdannut ennenaikaisen kuoleman.**Rautavaltaistuin:** Aegon Targaryenin, Westerosin ensimmäisen kuninkaan, takoma epämukava vallan symboli, joka valmistettiin kukistettujen kuninkaiden ja heidän sotilaidensa miekoista. Tällä hetkellä valtaistuin kuuluu lapsityranni Joffrey Baratheonille.[Game of Thrones Yle Areenassa. 2. kausi 7.2.2013 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/1808441)
Ogier kovassa iskussa aika-ajossa    
Sebastien Ogier täräytti Volkswagenillaan kärkiajan Ruotsin MM-rallin aika-ajoerikoiskokeella.
Ranskalainen Sebastien Ogier oli kovimmassa iskussa Ruotsin MM-rallin aika-ajoerikoiskokeella. Volkswagen-kuljettaja Ogier näytti nopeutensa myös talvisissa olosuhteissa.
Mikko Hirvonen jäi Citroenillaan 1,5 sekuntia Ogierin kärkiajasta. Juho Hänninen (Ford) oli 2,5 sekuntia ranskalaista hitaampi, Jari-Matti Latvala (Volkswagen) jäi kärjestä 2,7 sekuntia.
Monte Carlon MM-rallin voittoa juhlinut Sebastien Loeb (Citroen) jäi 3,4 sekuntia kärkiajasta. Jarkko Nikara (Mini) ajoi ulos jo shakedownissa eikä päässyt mukaan aika-ajopätkälle.
Ruotsin MM-ralli alkaa varsinaisesti illalla, tänään ohjelmassa on vain 1,9 km:n mittainen erikoiskoe.
**AIKA-AJOERIKOISKOKEEN TULOKSET**
 1. Sebastien Ogier    VW       1.51,3  
 2. Mads Östberg       Ford     +  0,9  
 **3. Mikko Hirvonen     Citroen  +  1,5**
  4. Pontus Tidemand    Ford     +  2,4  
  **5. Juho Hänninen      Ford     +  2,5  
  6. Jari-Matti Latvala VW       +  2,7**
  7. Thierry Neuville   Ford     +  3,0  
  8. Sebastien Loeb     Citroen  +  3,4  
  9. Jevgeni Novikov    Ford     +  4,1
 10. Dani Sordo         Citroen  +  4,7  
 11. Martin Prokop      Ford     +  5,7  
** 12. Jari Ketomaa       Ford     +  6,1**
Joensuussa vilisee poliiseja - kyseessä vain harjoitus
Tyhjien rakennusten liepeillä Joenuussa ja Kontiolahdella on liikkunut paljon poliisipartioita ja muun muassa poliisikoiria. Poliisi rauhoittelee näkyä ihmetelleitä, sillä kyseessä on pelkkä harjoitus.
Tällä viikolla Joensuussa on liikkunut tavanomaista enemmän poliiseja. Poliisi rauhoittelee ihmisiä, jotka ovat ihmetelleet moista liikekannallepanoa.
\- Kyseessä ei ole ollut isompi poliisitoiminnallinen operaatio, vaan poliisilaitos on harjoitellut erilaisia poliisitoiminnallisia tilanteita Joensuun ympäristössä, selvittää komisario Kimmo Wetterstrand.
Muun muassa vanhan Agrimarketin talossa Siihtalassa on harjoiteltu poliisikoiraryhmän toimintaa. Tilat omistava Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on antanut poliisille luvan käyttää tilaa jatkossakin. Siihtalan lisäksi poliisi on harjoitellut Kontiolahden Paiholan sairaalan tyhjissä tiloissa.
Harjoitusten aiheina ovat olleet muun muassa henkilöetsintä ja vaarallisen henkilön kiinniotto rakennuksesta.
\- Harjoitusten aiheina ovat olleet muun muassa henkilöetsintä ja vaarallisen henkilön kiinniotto rakennuksesta, Wetterstrand kertoo.
Poliisi on käyttänyt jo vuosia muun muassa tyhjillään olevia kouluja ja rajavartioasemia harjoittelussaan.
\- On mielekästä, että harjoitteluun osallistuvat poliisimiehet ja esimerkiksi poliisikoirat pääsevät harjoittelemaan heille entuudestaan tuntemattomissa tiloissa, jotka ovat kuitenkin käytännön toiminnan kannalta realistisia, Wetterstrand toteaa.
Säveltäjä Chaya Czernowin ja kapellimestari Lothar Zagrosek keskustelevat teoksesta Maim
RSOn konsertti 8.2. avaa Musica Nova -festivaalin. Ohjelmassa on José M. Sanchez-Verdun teos alqibla ja Chaya Czernowinin teos Maim. Haastattelussa säveltäjä Chaya Czernowin kertoo, miten hänen teoksensa koostuu kolmesta osasta. Sävellyksen toisen osan äänimaailma on saanut vaikutteita WTC-iskuista, koska osan sävellystyö osui samalle syksylle.
Haastattelu Darren Acosta - Video Sandra Saulo**Haastattelussa säveltäjä Chaya Czernowin ja kapellimestari Lothar Zagrosek****Miten kuvailisit musiikin yhteyttä luonnon liikehdintään, ja miten se heijastuu teoksessa?****Chaya Czernowin:** Mielestäni termi parveilla kuvailee varsin täsmällisesti tässä yhteydessä ajatustani siitä, miten musiikki liikehtii kuin lintuparvi. Alkuperäisenä metaforana käytin mielenosoitusta, jossa kuulee yhtenään ihmisten puhetta yksilöinä ja ryhmissä. Jossain vaiheessa puheensorinan kuitenkin keskeyttää yhtäkkisesti yltyvä huuto, kuten yhteisen iskulauseen hokeminen. Prosessi on siis perusluonteeltaan kaoottinen: toisaalta ihmiset kokoontuvat yhteen ja toisaalta he hajaantuvat ympäriinsä, lintujen parveilun lailla. Sitten tulee hetki, jolloin kaikki kailottavat kuin yhdestä suusta yhteistä asiaa, minkä jälkeen rakenne jälleen rikkoutuu. Mielestäni tämänkaltaiset epälineaariset prosessit ovat hyvin mielenkiintoisia, ja ne ilmenevät myös tämän teoksen osissa.**Lothar Zagrosek:** Mielestäni säveltäjälle muodostuu ongelmaksi nykypäivänä se, että itse musiikin kirjoittaminen tapahtuu vielä entisaikojen tapaan. Nykyään on valloillaan uudet esteettiset vaatimukset ja uusi säveltämisen olemus, mutta tarpeeksi pätevää yhtenäistä tapaa ilmaista tätä kaikkea ei vieläkään ole. Jokaisen säveltäjän on siis löydettävä oma notaatiotapansa, jonka muusikko luonnollisesti ymmärtää mutta joka myös onnistuu välittämään sen, mitä hän haluaa musiikillaan ilmaista. Tätä varten kukin luo ikään kuin oman aakkoston ja merkistön musiikilleen.Minunkin mielestäni olisi ehdottomasti tarvetta uudelle musiikkiaakkostolle ja graafiselle notaatiotavalle. **Chaya Czernowin:** Minäkin voisin sanoa sanasen tähän. Minun on todettava, että omassa tapa-uksessani koen tradition syvyyden hämmästyttävänä. Sävellysprosessissa juuri traditio jättää yllättävän paljon tilaa uusille ideoille ja kokeiluille. Kukaan ei aloita luovaa työtä täysin nollapisteestä, tabula rasasta. Traditio on kuin suuri talo, jonka olemassa olevat puitteet antavat mahdollisuuden uusien kerrosten rakentamiseen. Siinä siis nojataan menneisyyteen, vaikka suunta olisikin eteenpäin.**Olet tosiaan oikeassa siinä, ettei sovi unohtaa niitä suuria säveltäjiä, joilta meillä on edelleen kunnia oppia. Olet aikaisemmin maininnut, että kiinnität huomiota erityisesti perspektiivin rooliin musiikissasi eli siihen, miten yhden objektin tai näkökulman osa voi muuttua sen perusteella, mikä on subjektin suhde asiaan. Millainen rooli perspektiivillä on Maimissa?****Chaya Czernowin:** Maim on triptyykki suurelle orkesterille, viidelle solistille sekä yhdelle ”solistille” eli tubaxille. Yleinen näkemyshän olisi, että ykkössolisti soittaa pääasiassa melodiat, muut solistit avustavat häntä kamariyhtyeen tavoin ja muu orkesteri olisi vain taustalla. Se olisi hyvin perinteinen käsitys orkestraatiosta. Tässä teoksessa orkesteri on kuitenkin usein kuin yhden solistin roolissa, esimerkiksi osassa, jossa kaikki soittavat heilurimaista liikettä. Toisaalta tubax ottaa monessa kohdassa orkesterin roolin, sillä se tulee mukaan eri kohdissa ja soittaa eri äänillä. Solistista tulee siis taustavoima ja orkesterista sooloinstrumentti. Tämä on esimerkki perspektiivin vaihtumisesta. **Hyvin kuvaileva sellainen tosiaan. Zagrosek, haluisin sanoa, kuinka paljon arvostin eilisiä harjoituksiamme. Aloitit harjoitukset sektioittain, mikä oli hyvin tehokasta ja järkevää ajankäyttöä. Toivoisinkin, että orkesterit harjoittelisivat useammin tällä tavalla. Pyritkö yleensäkin harjoituttamaan orkestereita sektioissa?****Lothar Zagrosek:** Olen kyllä tottunut siihen ja etenkin silloin, kun kyse on uudesta musiikista. Mieles-täni kaikilla on oltava mahdollisuus oppia ymmärtämään soittamaansa musiikkia, myös itselläni! Osaan kyllä lukea sitä, mutta se on kuitenkin täysin eri asia kuin kuun-teleminen. Jos ensimmäisissä harjoituksissa koko orkesteri soittaa yhdessä, on melko mahdotonta kontrolloida kokonaisuutta. Tällöin myös tärkeitä seikkoja voi jäädä huomioimatta.Sektioharjoituksissa soittoa on mahdollista kehittää tehokkaasti, ja parhaimmillaan säveltäjäkin on paikalla neuvomassa millaista sävyä hän haluaa musiikkiinsa missäkin kohtaa. Lopputulos on tällöin parhain mahdollinen. Mielestäni RSO:n kanssa käyty sektioharjoitus ei ollut täysin riittävä, sillä paikalla oli jopa puolet orkesterista. Kuitenkin orkesterissa on erikseen perkussiot, puupuhaltimet, vaskisoittimet ja jouset, joiden kaikkien tulisi harjoitella keskenään. Olen tottunut harjoituttamaan sektioita aamukymmenestä iltakymmeneen. Se on totta kai kapellimestarille raskasta, mutta muusikoille kovin tehokasta. Muutamien tuntien sektioharjoituksilla saadaan toimiva kokonaisuus aikaan myös ensimmäisissä koko orkesterin yhteisissä harjoituksissa lähes keskeytyksettä. Mielestäni sektioharjoituksia on hyödynnettävä erityisesti nykymusiikissa kuten Czernowinin teoksessa.   **Palataksemme takaisin Maimiin, kertoisitko teoksen kolmen eri osan eroista? Olet maininnut, että osien nimet ovat Veden tuoksu, Outo vesi, ryöstetty vesi sekä Veden muisto. Miten kuvailisit näitä osia?****Chaya Czernowin:** Se on melko hankalaa. Työstin teosta monta vuotta aloittaen osasta Outo vesi, ryöstetty vesi. Aloitin säveltämisen todella harmonisesta ja kauniista kohdasta, mutta pian sen jälkeen kuohuttavat tapahtumat kuten intifada ja WTC:n terrori-iskut saivat teoksessa aikaan halkeaman. Kirjoitin musiikkia ja kuuntelin uutisia samalla, ja jollain tavalla uutisten sisältö tunkeutui musiikkiini. Esimerkiksi heilurikohdassa ympäröivän kauneuden ja herkkyyden tuhoaa militaristinen voima, joka halkaisee teoksen kahtia. Ensimmäinen osa siis päätyi sovittamattomasti kahteen osaan, jolloin minun oli jatkettava kokonaisteoksen säveltämistä, vaikka ensin ajattelinkin, että siitä tulisi vain kaunis yksiosainen teos. Seuraavat kaksi osaa ovat ponnisteluja yrittää ymmärtää, mitä on olla säveltäjä yksin omassa todellisuudessaan vain oman mielikuvituksen varassa ja toisaalta mitä ovat ulkopuolelta tulevia voimia, jotka onneksi tunkeutuvat tähän maailmaan ja tarjoavat mahdollisuuden kyseenalaistaa tätä omakohtaisuutta. Toisessa osassa solisti siis pohtii tai jopa suree tätä tilannetta. Kolmannessa osassa onnistutaan pitkän kamppailun kautta vihdoin saamaan perspektiiviä ja jopa löytämään eräänlainen ratkaisu, vaikkei kuitenkaan lopullista sellaista.**Zagrosek, olet johtanut paljon myös oopperoita. Tuntuuko Maimin johtaminen suuremmalta vai samankaltaiselta kuin johtamasi teokset yleensä?****Lothar Zagrosek:** Hankala kysymys. Teos kiehtoo minua suuresti, koska se kytkeytyy niin voimakkaasti tähän päivään. Joskus johdan nykymusiikkia, jossa tätä yhteyttä ei tunne lainkaan. Tässä teoksessa heijastuvat monet ideat ja ajankuvat, kuten juuri terrori-iskut. Monilla muillakin ihailemillani säveltäjillä on samanlainen asenne säveltämiseen, jossa nykyaikaisella tavalla puhutellaan tämän päivän ihmisiä. Olisikin ollut mahtavaa keskustella asiasta Mozartin kanssa! Olen oppinut niin paljon keskustelemalla säveltäjien kanssa myös perinteisemmän taidemusiikin tapauksessa. Nykymusiikin tapauksessa on tutustuttava tarkasti rakenteeseen, koska ilmaisullisia perinteitä ei ole olemassa. Ensin on perehdyttävä täysin siihen, mitä on kirjoitettu ja vasta sitten rakentaa omaa ilmaisuaan sen varaan. Samalla asenteella voi suhtautua myös vanhaan musiikkiin, barokkiin, oopperaan ja vaikka mihin. Sanoisin tämänkaltaisen perspektiivin hyödyntävän kokonaisvaltaisesti taiteellista tuotantoa. Suomennos: Elissa ShawJulkaistu 7.2.2013 - Päivitetty 11.2.2013
Hei, tämä on meidän biisi! Kerro omasi!
Me olemme pari, tiimi, kimppa ja kombo. Parhaat yhdessä. Parit vahvistavat tätä tunnetta monilla yhteisillä jutuilla kuten hellittelysanoilla, kahdenkeskisellä huumorilla, koodikielellä tai arkisilla yhteisillä asioilla; ainahan sinä kannat kauppakassit sisään ja minä puran ne. Monilla pareilla tunnusmerkkinä __meistä __on yhteinen biisi. Se on ehkä ensimmäinen yhteinen hidas tanssi, häävalssi, ensimmäisen yhdessä katsotun leffan teemamusiikki tai rakkauden kesän -97 hitti. Soiko teidän oma laulunne radiosta ensimmäisen suudelman aikana?Meilläkin on oma yhteinen musiikkikappale. Olin hyvin __periaattellinen nainen__ kun tapasin mieheni. Kaikenlainen romanttinen hössötys oli turhaa ja noloa. Istuimme iltaa kaveriporukalla ja puheenaiheeksi tuli pariskuntien yhteiset biisit. Ajatus oli epämiellyttävä, ja juuri siksi päätimme, että meidänkin täytyy saada nämä yhdistävät tahdit historiaamme: Seuraava radiosta tuleva biisi olisi __se meidän biisi.____ __
Me molemmat inhoamme Kissiä. Se jos mikä on rakkautta.
Kymmenen vuotta myöhemmin tanssilattia kutsuu meitä pakonomaisesti missä tahansa olemmekin kun **Kiss**in __I Was Made for Lovin’ You __soi. Me molemmat inhoamme Kissiä. Se jos mikä on rakkautta.**Onko teillä yhteinen biisi? Mikä se on ja kuinka siitä tuli juuri teidän kappaleenne? Kirjoita oma tarinasi alle.**
Pohjanmaata kaupataan hollantilaisille
Pohjanmaata kaupataan määränpääksi kotimaastaan poismuuttoa harkitseville hollantilaisille tänä viikonloppuna Euroopan suurimmilla maastamuuttomessuilla Hollannissa. Hollannista muuttaa vuosittain kasvava määrä väkeä ulkomaille.
Pohjanmaalla on oma esittelyosasto hollantilaisessa Emigration Expo -tapahtumassa.
\- Aiomme kertoa maakunnan ainutlaatuisesta luonnosta, hyvästä työllisyystilanteesta, energiakeskittymästä ja elämänlaadusta, kertoo viestintäkoordinaattori Mikaela Jussila osastoa isännöivästä Pohjanmaan liitosta.
Hollannista muuttaa vuosittain noin 133 000 henkilöä ulkomaille ja määrä on kasvussa. Syynä suureen muuttohalukkuuteen on halu hidastaa tahtia, saada tilaa ympärilleen ja asua lähellä luontoa.
Osallistuminen Emigration Expo 2013 -messuille on osa Pohjanmaan liiton kolmivuotista markkinointihanketta, joka päättyy maaliskuun lopulla.
Pienoismallit maakuntamuseon sisäänheittäjinä Savonlinnassa
Eteläsavolaiset pienoismalliharrastajat pääsevät esittelemään luomuksiaan museossa Riihisaaressa. Innon pienoismalliharrastukseen toivotaan lisääntyvän näyttelyn myötä.
Idea pienoismallinäyttelyyn lähti savonlinnalaisen Uwe Geppertin pienoisrautatiestä. Näyttelymestari Anssi Taskinen oli nähnyt Geppertin pihamaalle rakennetun pienoisrautatien ja toivoi minijunakalustoa myös maakuntamuseoon. Harrastajalle kutsu on mieluinen.
\- Kyllä on kiva saada näitä esille. Näyttää mitä harrastajat touhuavat kellareissa ja takahuoneissa, Uwe Geppert toteaa.
Ainakin kesään asti avoinna olevassa näyttelyssä on esillä 17 eri näytteilleasettajan pienoismalleja autoista paperikoneeseen. Maakuntamuseolla näyttelystä toivotaan sisäänheittäjää.
\- Nekin, jotka ei normaalisti museossa käy, löytäisivät tämän meidän pienoismallinäyttelyn. Jos tulisi sellainen mielikuva, että museo ei ole mikään vakava paikka, tänne voi tulla viihtymään,  näyttelymestari Anssi Taskinen sanoo.
Pienoislentokoneet osaavat lentää esikuviensa tapaan
Katseenkiinnittäjiä ovat muun muassa täysin lentokelpoiset pienoislentokoneet ja lennokit. Koneiden kokoamiseen on kulunut vuosia. Tunteja ei kuitenkaan lasketa.
\- Mikä harrastus tahansa, kun se hulluudeksi asti menee, niin kaikki käytettävissä oleva aika siihen menee... ja vähän yli, lentokoneharrastaja Ossi Kilpeläinen tuumaa.
Pienoislentokoneet ovat museossa lainassa, sillä kilpailujen aikaan koneet ovat tositoimissa.
\- Esimerkiksi minun kisakone on tuossa seinällä. Keväällä, kun on kisoja, niin se haetaan lainaan kisapaikalle.
Kun lentokoneharrastajien taidonnäytteitä pyydettiin esille, oli edessä runsaudenpula.
\- Minä sanoin, että varmasti tulee tila täyteen. Esimerkiksi Asko Partasen koneista esillä on vain muutaman kymmenen prosentin verran, Kilpeläinen laskeskelee.
Lentokoneet tehdään taidolla. Koneiden siipien kärkiväli on reilusti toista metriä ja polttomoottori nostaa yli 10 kiloa painavan minikoneen oikeasti yläilmoihin.
Harrastus näyttää fysiikan lait toteen käytännössä.
\- Selitetään, että minkä takia jossain pitää olla paksumpi rima kuin toisessa kohtaa, niin fysiikan totuudet tulee siinä puolihuolimattomasti. Ihmiset tajuavat, että kannattaa opiskella muunkin takia, kuin opettajaa varten.
Mikä on harrastuksen tulevaisuus?
Esillä on vuosikymmenien työpanos, mutta miten käy tulevaisuudessa? Pitkän linjan pienoismalliharrastajaa askarruttaa tulevien sukupolvien into pienoismalleihin.
\- Nykynuoriso katsoo kyllä mielellään: "Ai toi liikkuu, ai toi lentää", mutta ei ole enää kärsivällisyyttä tehdä itse. Olemme kuoleva sukupolvi. Uusia harrastajia tarvittaisiin, junaharrastaja Uwe Geppert murehtii.
Japani syyttää Venäjää ilmatilan loukkauksesta
Japani on kiistellyt Neuvostoliiton ja Venäjän kanssa neljän Kuriilien saarten omistuksesta toisesta maailmansodasta lähtien.
Japanin ulkoministeriön mukaan kaksi venäläistä hävittäjää lensi hetken aikaa Japanin ilmatilassa maan pohjoisosassa. Ministeriön mukaan kyseessä oli viiteen vuoteen ensimmäinen venäläisten tekemä Japanin ilmatilan loukkaus.
Venäjä kiistää koneidensa lentäneen Japanin ilmatilassa. Venäjän puolustusministeriön edustaja sanoo, että koneet toimivat täysin kansainvälisten sääntöjen mukaan, eivätkä loukanneet muiden maiden rajoja.
Japanin mukaan SU-27-hävittäjät lensivät vajaan minuutin ajan Rishiri-saaren yllä. Ulkoministeriöstä ei osattu sanoa, erehtyivätkö koneet Japanin ilmatilaan vai oliko kyseessä tahallinen teko. Ministeriö kuvaa tapausta joka tapauksessa "hyvin ongelmalliseksi".  
Japanissa vietetään tänään perinnepäivää, jolla muistetaan Neuvostoliiton toisen maailmasodan lopulla haltuunsa ottamia saaria Hokkaidon pohjoispuolella. Japanissa nämä Eteläisten Kuriilien neljä saarta tunnetaan "Pohjoisina territorioina". 
Japani ei ole koskaan tunnustanut Neuvostoliiton tai Venäjän omistusoikeutta saariin. Kiistan takia maat eivät ole solmineet rauhansopimusta toisen maailmansodan jälkeen.
Iran tyrmää USA:n ehdottamat ydinaseneuvottelut
Iranin ydinasekiista ei näytä purkautumisen merkkejä. Iranin presidentti antoi tylyn vastauksen Yhdysvaltain varapresidentin neuvottelutarjoukseen.
Iranin presidentti Ali Khamenei ei hyväksy Yhdysvaltain ehdottamia kahdenvälisiä neuvotteluja Iranin väitetystä ydinaseohjelmasta.
Khamenei ilmoitti kantansa internet-sivulleen laittamassaan viestissä.
\- Uhkaatte meitä aseella ja samalla vaaditte meitä neuvottelemaan. Iranin kansa ei säikähdä uhkauksianne, Khamenei julisti.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden ehdotti Iranille kahdenvälisiä ydinaseneuvotteluja viime viikonloppuna Münchenissä järjestetyn laajan turvallisuusseminaarin yhteydessä.
Neuvotteluja olisi käyty rinnan helmikuun 26. päivä Kazakstanissa alkavien laajempien neuvottelujen kanssa. Kazakstanissa Iranin kanssa kokoustaa ns. kuusikko, eli viisi YK:n turvallisuusneuvoston maata sekä Saksa.
Länsimaat kiristivät keskiviikkona Iranin talouspakotteita. Khamenein jyrkkä vastaus voidaan nähdä vastavetona pakotteille.
Kallistuva sellu helpottaa Metsä Groupia
Sellusta on alkuvuonna maksettu avokätisemmin, iloitsee metsäteollisuuskonserni Metsä Group. Viime vuoden liiketulos kiipesi voitolle.
Sellun hinnat ovat alkuvuonna kääntyneet nousuun ja auttavat metsäteollisuuskonserni Metsä Groupia tuloksenteossa. Suuri osa konsernin liikevaihdosta tulee sellutuotannosta.
Viime vuoden tulos oli torstaina julkaistujen lukujen mukaan 77 miljoonaa euroa voitollinen. Edellisvuoden 2011 liiketappio oli 200 miljoonaa euroa. Viime vuonna sellun ja toimistopaperin alhaiset hinnat osaltaan painovat tulosta, mutta samaan aikaan pehmopaperit kuten Lambi ja Serla kävivät kaupaksi.
Vuonna 2013 liiketulos ennen kertaluonteisia eriä on viime vuotta suurempi, Metsä Group arvioi.
Viime vuoden liikevaihto oli hiukan edellisvuotta parempi, runsaat 1,2 miljardia euroa.
Metsä Groupin takana on 125 000 suomalaista metsänomistajaa, jotka omistavat Metsäliitto Osuuskunta -emoyhtiön.
Susipelko muuttumassa petovihaksi
Keuruun ja Virtain alueella pelätään, että metsästäjät ottavat pian ohjat omiin käsiinsä, jos susien kaatamiseen ei saada lupia.
Jatkuvat susihavainnot pihapiireissä kasvattavat petovihaa Keuruun ja Virtain raja-alueella.
Keuruun ja Virtain riistanhoitoyhdistykset hakivat vuoden alussa poikkeuslupaa kahden suden kaatamiseen, mutta lupaa ei myönnetty. Hakemus on uusittu viikko sitten.
Sudet ovat vieneet alueella useita koiria ja näköhavaintoja susista tehdään lähes päivittäin. Keski-Suomen riistaneuvoston puheenjohtaja Leo Houhala pelkää, että jos kaatolupa ei vieläkään heltiä, otetaan alueella oikeus omiin käsiin. Houhala kehottaa suoraan turvautumaan kättä pidemmällä.
\- Kun lähdet illalla käyttämään maaseudulla koiraa ulkona, niin pitää olla turvana jonkinlainen ase mukana, Houhala toteaa.
Perhossa ilmi tulleen salakaato-tapauksen tyyppistä liikehdintää ei Keuruun seudulla ole havaittu, ainakaan vielä.
\- Vielä ei ole sellaista ainakaan minun tietooni tullut, mutta puheet ovat sen suuntaisia, että jotain voi odottaa tapahtuvan jos tähän ongelmaan ei pian puututa.
Haapamäen Suojan tiloissa järjestetään tänään petoilta, jossa on paikalla alueellisen riistaneuvoston jäseniä sekä paikallisia metsästäjiä.
Kanadalainen Kyle oppi ensimmäiseksi saunasanastoa
Vasta viisi kuukautta Suomessa asunut Kyle Papai keskustelee jo jokseenkin ymmärrettävästi suomen kielellä. Hän on käynyt neljä kuukautta kielikurssia Etelä-Pohjanmaan Opistolla. Ensimmäinen Kylen oppima suomen kielen sana oli laudeliina.
Kanadalainen Kyle Papai muutti Suomeen viime syksynä vaimonsa perässä. Vaimo on kotoisin Kauhajoelta, mutta pariskunta asuu nyt Ilmajoella. Kumpikin opiskelee Etelä-Pohjanmaan Opistolla. Kyle opiskelee ryhmässä, jossa on maahanmuuttajia ja suomen kielen opiskelijoita kaikkialta maailmasta. Vaikka englannin kielellä saatta pärjätä pitkällekin kielitaitoisessa maassa, Kyle haluaa oppia suomen kielen.
\- Haluan hakea opiskelemaan ammattikorkeakouluun tai ammattikouluun. Ja vaimoni äiti ei puhu englantia, Kyle perustelee.
Laudeliinasta se alkoi
Neljän kuukauden opiskelun jälkeen Kyle puhuu jo suomea, joskin sanavarasto on vielä suppea. Ensimmäinen suomenkielen sana, jonka hän oppi oli saunasanastoa. - Laudeliina, naurahtaa Kyle.
Tarina ei kuitenkaan kerro, opittiinko sana kotona vai jääkiekkojoukkueen saunaillassa. Kyle on Kurikan Ryhdin kakkosdivisioonajoukkueen kanadalaisvahvistus.
Kotona on tähän saakka puhuttu pääasiassa englantia, mutta nyt on yritetty petrata suomen kieltä. Hän pärjää jo suomeksi vaikkapa kaupassa, kahvilassa ja jäähallilla.
Monikulttuurinen opintoryhmä
Kylen ryhmässä Etelä-Pohjanmaan Opistolla on 17 opiskelijaa. He asuvat muun muassa Ilmajoella, Seinäjoella, Kurikassa, Kauhajoella, Alavudella ja Vaasassa, mutta tulevat lähes joka maailman kolkasta. Opiskelemassa on siis melkoinen sekoitus kulttuureja ja erilaisia taustoja.
\- Jokaiselta mantereelta on opiskelija, paitsi Australiasta, kertoo Annukka Honkimäki, joka opettaa suomea maahanmuuttajille.
\- Tänä vuonna on tasokas ryhmä ja ollaan edetty ennätysvauhtia. Usein ryhmän taso vaihtelee suuresti, sillä joillakin saattaa olla yliopistokoulutus kotimaasta ja joiltakin puuttuu jopa luku- ja kirjoitustaito omalla kielellä. Mutta sitten vaan pyritään opettamaan monella eri tavalla, kertoo Honkimäki.
Opiskelu onkin melko konkreettista. Aluksi apuna käytetään esineitä ja kuvia. Syksyllä opiskelu painottuu arjessa selviämiseen. Vähitellen sanavarasto karttuu ja keskustelu alkaa sujua. Keväällä voidaan jo miettiä työelämään ja opiskeluun liittyvää sanastoa.
\- Aluksi ei ole välttämättä minkäänlaista yhteistä kieltä ja sitten kuukausi kuukaudelta tilanne muuttuu ja yhtäkkiä huomaa, että pystytäänkin keskustelemaan. Se on hienointa tässä, hymyilee Honkimäki.
Kieliopintoja edistyneille vain vähän
Kielen oppiminen on maahanmuuttajalle elintärkeää. Etenkin jos aikoo kohdemaassa elää, asua, opiskella tai työskennellä. Perusopintojen jälkeen edistyneimmät saattavat jatkaa ammattiopintoihin, yliopistoon tai jopåa työelämään. Moni kuitenkin tarvitsisi vielä lisää kieliopintoja.
\- Ylemmällä tasolla suomen kielen opiskelumahdollisuuksia on tosi vähän ja se on harmi. Kansalaisopistoilla on ja joillakin oppilaitoksilla, mutta aika vähän ainakaan näin intensiivistä, miettii Annukka Honkimäki.
Kielen oppiminen on monivuotinen prosessi ja tapahtuu toisilla nopeammin ja helpommin kuin toisilla. - Tämän hetken ryhmästä uskon, että aika monella on valmiudet opiskeluihin tai töihin, kehuu Honkimäki.
Yksi heistä on varmasti kanadalaislähtöinen Kyle Papai. Hän on kaksikielisestä maasta ja omaa myös monikulttuurisen taustan, sillä isän vanhemmat tulevat Unkarista. Kyle on myös luottavainen omiin kykyihinsä oppia kieltä.
\- Jos en kahdessa vuodessa opi, menen uudelle kurssille. Mutta ajattelen, että opin puhumaan pian, uskoo Kyle, joka aikoo myös hakea ammattiopintoihin kurssin jälkeen. Mille alalle, sitä ei Kyle ole vielä päättänyt. 
Puolueille 34 miljoonaa euroa tukea
Puoluetuki jaetaan eduskuntapaikkojen määrän mukaan. Lähes puolet tuesta on tiedotustoiminnan tukea.
Hallitus on myöntänyt puolueille 34 miljoonaa euroa tukea poliittiseen ja tiedotustoimintaan. Tuki jaetaan suhteessa puolueen kansanedustajien määrään.
Hallituksen esityksen mukaisesti tuesta 10 prosenttia on käytettävä naisten toimintaan ja 10 prosenttia piirijärjestöille.
Koko määrärahasta 15,9 miljoonaa euroa käytetään viestintä- ja tiedotustoimintaan.
Eduskuntapuolueiden lisäksi tukea jaetaan Ahvenanmaan maakunnalle poliittiseen ja tiedotustoimintaan 170 000 euroa.
Puoluetukea on jaettu vuodesta 1967. Sen käyttöä valvoo oikeusministeriö.
Älä soita takaisin tuntemattomaan numeroon
Huijarit kalastelevat rahaa niin sähköpostitse kuin puhelimitsekin. Sähköpostitse kysellään tilinumeroa ja rahaa. Puhelimeen voi tulla lyhyitä puheluita ja jos numeroa tarkistamatta soittaa takaisin, saattaa puhelusta tipahdella rahaa huijarin taskuihin. Muun muassa näihin asioihin Yle Pohjois-Karjala törmäsi yhteydenpidossaan nettihuijaritar Miss Suzzaniin.
Yle Pohjois-Karjalan toimituksen miehet, sekä muutamat naiset, saivat sähköpostilla seuranhakuilmoituksen. Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen nettipoliisi Olli Korpi luonnehti viestiä perinteiseksi huijausviestiksi. Toimitus päätti vastata viestiin ja selvittää mitä huijari haluaa.
Huijarin toinen viesti kertoo nuoren naisen elämäntarinan. Hänen isänsä ja äitinsä on kuollut, mutta isä on ollut erittäin varakas mies. Kolmannessa viestissä Miss Suzzan kysyy vastaanottajan koko nimeä, koti- ja työpaikan osoitetta, puhelinnumeroa ja pankkitietoja. tietoja hän tarvitsee, jotta voi todistaa pankille vastaanottajan olevan luotettava henkilö, jonka avulla hän saisi isänsä miljoonaomaisuuden itselleen.
Viestissä on jordanialaisen pankin puhelinnumero, jossa Miss Suzzanin isän rahat ovat. Lisäksi hän antaa puhelinnumeron YK:n pakolaisleirille Mr. Alin toimistoon. Numerosta nuori 25-vuotias nainen pitäisi saada langan päähän.
Sateliittipuhelut maksavat mansikoita
Annettuun YK:n pakolaisleirin numeroon ei uskalla soittaa suoraan, sillä lasku saattaisi olla tuntuva. Käy ilmi numeron alkuosasta, että se sijaitsee Senegalissa ja se on GSM mobiiliverkossa.
\- On varottava soittamasta sateliittipuhelimiin. Ne puhelut maksavat paljon, kertoo Viestintäviraston viestintäverkkoasiantuntija Pekka Sillanmäki.
+8 -alkuisia numeroita on syytä varoa, sillä ne ovat usein sateliittipuhelimia. Muutamien Aasian maiden maatunnukset alkavat myös numerolla kahdeksan.
\- Jonkin verran huijarit soittavat lyhyitä puheluita, joihin ei ehdi vastata. Sitten soitetaan takaisin ja silloin vastaanottaja hyötyy saamastaan puhelusta, opastaa Sillanmäki.
Jonkin verran huijarit soittavat lyhyitä puheluita, joihin ei ehdi vastata.
\- Koskaan ei pitäisi kannattaisi soittaa takaisin tuntemattomaan numeroon, Sillanmäki opastaa.
Huijaukset voivat toimia myös tekstiviestien kautta. Joskus vastaanottaja on niin sinisilmäinen, ettei epäile samaansa arpajaisvoittoa vaikkei ole osallistunut arvontaan.
Sillanmäki kehottaa toimitusta salaamaan puhelinnumero, josta mahdollisesti soitetaan YK:n pakolaisleirille. Mikäli numero menisi huijareille, he eivät pystyisi soittaman takaisin ja häiriköimään puhelimitse.
Koska kyseessä on huijausposti, emme kehota kenenkään sotkeutuvan vastaanvanlaiseen yhteydenpitoon.
Kaikki System Of A Down-fanit eivät ehkä mahdu Visulahteen
Viimeksi kun bändi esiintyi Suomessa vuonna 2011 Provinssirockissa, se esiintyi 28 000 katsojalle. Visulahden kapasiteetti on noin 15 000.
\- Tämän uutisen julkistaminen oli niin jännittävää, että ei meinannut viime yönä tulla uni silmään, Jurassic Rockin promoottori Jukka Holmstedt kertoo.
Holmstedtin tiimi onnistui  houkuttelemaan maailmanluokan bändin kaikkien aikojen toiselle Suomen vierailulle.
\- Sen eteen tehtiin ihan hirmuisesti hommia. Luonnollisesti näin ison artistin perässä on moni muukin järjestäjä ja siinä sitten neuvoteltiin edestakaisin pari kuukautta. Kun varmistus sitten tuli niin se oli kyllä huippuhetki meikäläisen musiikkiuralla, Holsmtedt hehkuttaa.
"System Of A Down oli pelkkä epärealistinen haave"
Aikaisemmin Holmstedt on pitänyt näin suuren bändin saamista Mikkeliin epärealistisena haaveena.
\- Muutama vuosi sitten yhdessä haastattelussa kysyttiin kolmea epärealistista yhtyettä mitä ottaisin Jurassic Rockiin jos saisin valita mitä vaan. Vastasin Led Zeppelin, Rage Against the Machine ja System Of A Down. Onhan se nyt perin outoa käsittää, että yksi näistä bändeistä nyt onkin meillä keikalla.
Ennakkomyynti käynnistynee vauhdilla
Vieraillessaan ensi kertaa Suomessa vuonna 2011 System Of A Down siivitti Provinssirockin kävijäennätykseen. 28 000 lippua myytiin ennakkoon. Vastaavaa suosiota odotetaan Mikkeliinkin.
\- Kyllä me uskotaan, että Visulahti tulee olemaan täynnä kyseisenä päivänä. Nyt pitää ottaa huomioon, että Visulahteen meidän festivaalialueelle ei mahdu edes tuollaista määrää mitä Provinssirock veti System Of A Downin ollessa siellä. Meidän kapasiteetti on 15 000 eli suosittelen siis ennakkolipun ostoa, Holmstedt sanoo.
Lipun myynti alkaa 14. helmikuuta. Holmstedtin mukaan System Of A Downia on vaikea laittaa mihinkään musiikilliseen kategoriaan.
\- Se on vaihtoehtorockia, modernia metallia, armenialaista musiikkiperinnettä omalaatuisesti yhdistelevää musiikkia. System Of A Down loi oman, voiko sitä edes musiikkityyliksi sanoa, näillä levyillään mitä se on tähän asti julkaissut. Monet ovat sitä lähteneet kopioimaankin.
Teinityttö kateissa Tampereelta
17-vuotiaasta Sanna Koprasta ei ole kuultu yli kahteen viikkoon. Poliisi epäilee tytön oleilevan Porissa.
Pirkanmaan poliisi kaipaa havaintoja tamperelaisesta Sanna Koprasta.
17-vuotias tyttö katosi kotikaupungistaan 17.1.2013.
Poliisi pitää todennäköisenä, että Sanna Kopra oleskelee tällä hetkellä Porin alueella.
Havainnot tytöstä pyydetään ilmoittamaan sähköpostiosoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Pääjohtaja Heikki Marttisen ajolähtö Fortumista
Heikki Marttinen oli energiayhtiö Fortumin toimitusjohtaja 2000-luvun alussa, kun hän sai yllättäen potkut. Syytä irtisanomiseen hänelle ei koskaan kerrottu.
Kun Imatran Voima ja Neste yhdistettiin 1990-luvun lopussa suureksi suomalaiseksi energiayhtiöksi Fortumiksi, pääjohtajaksi valittiin silloinen Imatran Voiman toimitusjohtaja Heikki Marttinen. Kauaa Marttinen ei ehtinyt olla suuryrityksen johdossa, kun hän sai keväällä 2000 kuulla, ettei enää nauti hallituksen luottamusta. Käytännössä se tarkoitti potkuja.Neljä vuotta myöhemmin Marttinen muistelee niitä hetkiä ja tuntemuksia, jotka seurasivat tylyä ilmoitusta luottamuksen menettämisestä. Fortum oli juuri muuttanut Nesteen entiseen toimitaloon Espoon Keilaniemeen. Silloinen hallituksen puheenjohtaja Matti Vuoria tuli Marttisen luokse ensimmäistä kertaa kolmeen kuukauteen ja kertoi, että Marttinen irtisanotaan tänään. Vuoria kehotti tulemaan saman tien hallituksen kokoukseen, joka oli juuri alkamassa. Siellä irtisanomisilmoitus annettaisiin virallisesti. Marttinen kiistää tunteneensa noina hetkinä suuttumusta vaan pikemminkin turhautuneisuutta ja huolestuneisuutta. Hän ajatteli asiakkaiden ja henkilökunnan reaktiota sekä tietenkin läheistensä. Suuttumuskin tuli, mutta vasta myöhemmin.Hallitus oli valmistellut Marttisen irtisanomisen huolella, sillä hän  sai eteensä juristien lausunnot ja sopimusehdotuksen irtisanomisesta. Marttisen olisi pitänyt vain allekirjoittaa paperit. Pääjohtaja kieltäytyi. Syyksi hän sanoo, ettei voinut tehdä sitä, koska irtisanoutumiseen ei ollut mitään syytä. Omien sanojensa mukaan hän päätti valita vaikeimman tien eli ottaa potkut.  Työnsä Marttinen koki tehneensä hyvin, sillä kukaan ei ollut moittinut tai pyytänyt korjaamaan jotain toimenpiteitä. Toisaalta IVOn ja Nesteen integraatio oli kesken, joten ei voitu sanoa hänen epäonnistuneen siinä. Heikki Marttinen pohtii haastattelussa laajemminkin työelämän pelisääntöjä ja sitä, millainen on yritys, joka houkuttelee sijoittajia. Onko yritysjohdon tempoileva strategia ja henkilöstöä kaltoinkohteleva asenne pitkällä tähtäimellä yritykselle onni vai rasite?Marttisen luterilainen elämänasenne antoi hänelle eväät selvitä irtisanomisestaan. Matteuksen sanoin hän toteaakin, että " mitä se hyödyttää ihmistä, vaikka hän voittaisi omakseen koko maailman, mutta saisi sielullensa vahingon?"Teksti: Sirpa Jegorow 

Katso myös
[Fortumin Lilius arvostelee valtio-omistajaa](/aihe/artikkeli/2009/04/02/fortumin-lilius-arvostelee-valtio-omistajaa)[Ollilan perintöprinssi Anssi Vanjoki jätti Nokian](/aihe/artikkeli/2010/09/14/ollilan-perintoprinssi-anssi-vanjoki-jatti-nokian)[Isännät vai isäntien varjot](/aihe/artikkeli/2010/10/13/isannat-vai-isantien-varjot)[Heikki Marttinen](http://muistot.hs.fi/muistokirjoitus/3702/heikki-marttinen) (muistot.hs.fi)
Kuoleva kieli pelastui
Inarinsaamen kieli säilyi, kun ymmärrettiin kuinka kieltä voidaan siirtää ihmiseltä ihmiselle arjen keskellä, eikä niinkään luokkahuoneissa. Torstaina julkaistiin kirja, jossa kerrotaan ainutlaatuisesta menetelmästä elvyttää ja säilyttää arvokas alkuperäiskieli.
Alkuperäiskielien elvyttäminen - Kuinka luodaan uudelleen kadotettu sukupolvi- kirja julkaistiin tänään Inarissa. Teoksessa nostetaan kunniaan niin sanotut kielimestarit eli kielen lapsena vanhemmiltaan oppineet saamelaiset. He  siirtävät kielensä tämän päivän aikuiselle, työikäiselle väestölle, joka on menettänyt vanhempiensa kielen. Tutkija Suvi Kivelä on yksi kirjan kolmesta kirjoittajasta ja hän kertoo kuinka  kadotettu sukupolvi saatiin takaisin.
\- Vuonna 2009 ymmärrettiin, että kielen eteenpäin siirtäjiä ei ole tarpeeksi, joten menetetty sukupolvi päätettiin palauttaa uudenlaisella koulutuksella. Kielimestarit ottivat aikuiset oppilaansa mukaan elämäänsä ja sydämeensä. He palauttivat kielen elämällä elämää oppilaidensa kanssa, keitettiin kahvia ja käytiin kalalla. Kaikki tapahtui inarinsaameksi.
Heräämisiä
Samalla koettiin myös pieniä ihmeitä. Suvi Kivelän oma kielimestari oli hänen lastensa isoäiti. Suvi itse on kotoisin pääkaupunkiseudulta, mutta lasten isä on saamelainen, yksi heistä joka oli menettänyt kielitaitonsa sen mukana, kun paineet suomenkielen puhumiseen olivat kovat ja saamenkieltä puhuvia lapsia kiusattiin
Myös isoäiti elvytti oman kielensä intensiivikoulutuksen aikana.
\- Tuntui ihmeelliseltä, että ihminen joka ei kymmeniin vuosiin ollut puhunut omaa äidinkieltään kuin hyvin harvoin, yhtä-äkkiä alkoi uudestaan puhua inarinsaamea. Saman kokivat monet muutkin kielimestarit, sanoo Suvi Kivelä.
Inarinsaamea puhui 1990-luvulla muutama sata ihmistä maailmassa, lähinnä he olivat kielipesissä kieltä opiskelevia lapsia ja kielen vanhemmiltaan perineitä ikä-ihmisiä. Yksi sukupolvi, eli tämän päivän työikäiset aikuiset oli menetetty. Vinoutunut ikärakenne vaikutti siihen, että kielen opettajia ei ollut tarpeeksi. Tämä antoi sysäyksen intensiivikoulutuksen aloittamiselle. Nyt tilanne on parempi. Kieltä käytetään aktiivisesti ja puhujamäärä on kasvussa.
Kirjassa kuvailtua menetelmää voi käyttää muidenkin häviävien kielten elvyttämiseen ja toteutuneen koulutuksen myötä inarinsaamea voi nyt opiskella myös pääkielenä Oulun yliopistossa.
Kirjan inarinsaamen kielikoulutuksesta ovat kirjoittaneet saamelaisarkiston tutkija Suvi Kivelä, saamen kielen tutkija Marja-Liisa Olthuis ja tutkija Tove Skutnabb-Kangas.
Alaston Hynynen promotoi kotikaupunkiaan – katso video
Kotiteollisuuden keulakuva Jouni Hynynen kampanjoi kotikaupunkinsa Lappeenrannan puolesta.
Lappeenrannan elämyksiä esittelevä[Hynysenranta.fi](http://hynysenranta.fi/) on netissä toimiva videosovellus, jossa käyttäjä voi haastaa **Kotiteollisuus**-yhtyeen **Jouni Hynysen** monenlaisiin puuhiin täydentämällä lauseen: ”Lappeenrannassa ei ainakaan voi….”
Hynysenrannalla voi käydä 2013 lokakuun loppuun asti. Tähän mennessä saitilla on vieraillut noin 31 000 kävijää.
Hynynen on tehnyt kampanjaa varten myös _Rumannäköinen heppu_ -nimisen biisin. Rokkari esiintyy kappaleeseen kuvatulla videolla muun muassa alastomana saunassa.
**Lähteet:** Hynysenranta.fi
Paksunahkainen pärjää kirkossa
Uudet näkökulmat ja kritiikki kirkon toimitatavoista saavat pastori Helena Paalanteen mukaan jatkua. Sosiaalisen median myötä tavallisen seurakuntalaisen tai pastorin ääntä ei voida enää hallita.
Oululaisen Tuiran seurakunnan pastori Helena Paalanne puolustaa kirkon toimintaan tuoreita näkökulmia esittäneitä henkilöitä. Varoituksena hän muistuttaa, että näiltä henkilöiltä vaaditaan paksua nahkaa. Pastorin mukaan kirkko on laitos, jossa on totuttu kuuntelemaan ja uskomaan, mikäli joku kuuluttaa tai sanoo jotakin ylhäältä.
\- Aina on niitä tahoja, jotka haluavat vaimentaa ja hymistellä. Toisaalta on myös se ryhmä ihmisiä, joka haluaa asioiden esiin nostamista. Ääneen sanomista kiitellään, Paalanne arvioi.
Samalla Paalanne kiittelee, kuinka sosiaalisen median myötä esimerkiksi tavallisen seurakuntalaisen tai pastorin ääntä ei voidakaan enää hallita. Kuka vain voi sanoa, kuka vain kuunnella - ja uskoa.
"Kirjoitukset eivät ole julkisuustempauksia"
Muun muassa Oulun evankelisluterilaisten seurakuntien tiedottaja Rebekka Naatus on esittänyt kirjoituksissaan nykymuotoisen lähetystyön lopettamista. Naatus on kertonut joutuneensa julkisen mielipiteensä vuoksi luupin alle.
\- En tiedä mitä Naatus tarkoittaa luupin alla olemisella, mutta onhan siitä aistittavissa se, että et saa sanoa mitä haluat. Se tuntuu aika kamalalta, Paalanne punnitsee.
Toinen viime aikoina kohua herättänyt henkilö on kolumnisti Päivi Jussila, joka väitti ekumeenisen ykseysliikkeen ajautuneen karille. Kummankin naisen kirjoituksia on osin väitetty julkisuustempauksiksi. Paalanne ei tähän usko.
Herätysliikkeessä on jotakin sellaista, mitä me kaikki imemme äidinmaidossa, vaikka emme olisikaan lestadiolaisia.
\- Esimerkiksi Naatuksen kirjoitus heijastelee nykymaailman nuoren käsitystä lähetystyöstä. Jos se työ näyttäytyy sellaisena Raamatulla päähän -työnä, niin silloin sitä on syytäkin kritistoida.
\- Päivi Jussila on taas ollut pitkään Luterilaisen maailmanliiton palveluksessa. Hän on myös Kirkon maailmanneuvoston jäsen, joten hän elää syvällä siinä maailmassa. Ehkä hän silloin puhuu siitä mitä on nähnyt.
"Lestadiolaisuus on oululainen piirre"
Paalanne muistuttaa, että oululaisissa on enemmän lestadiolaisuutta, kun he itse tiedostavatkaan.
\- Herätysliikkeessä on jotakin sellaista, mitä me kaikki imemme äidinmaidossa, vaikka emme olisikaan lestadiolaisia. Me tunnemme liikkeen tapoja ja kulttuureja. Mutta toisaalta meillä on paljon ennakkoluuloja ja haluamme nähdä sen sellaisena, mistä kumpuaa vain jotain huonoa. Ei se ihan niinkään ole.
Vanhoillislestadiolaisuus aiheuttaa Paalanteen mukaan Pohjois-Suomessa väkisinkin kohtaamisia. Ennen uusia medioita olemme Paalanteen mukaan luovineet hiljaisessa yhteiselossa.
\- Vanhoillislestadiolainen herätysliike on tavallaan oululainen erityispiirre. Näillä lakeuksilla on jotekin kiihkeämpi suhtautuminen hengellisyyteen liittyviin kysymyksiin tai kirkoon ja uskontoon. Myös kirkollisissa piireissä keskustellaan paljon vanhoillislestadiolaisuudesta. Sitä on avattu aivan toisella tavalla kuin aikaisemmin.
Sosiaalisen median myötä esimerkiksi tavallisen seurakuntalaisen tai pastorin ääntä ei voidakaan enää hallita.
Naispappeuden paine on jo purkautunut
Paalanne ei usko, että kirkon ympärillä jylläävä keskustelu juontaa juuriaan enää naispappeuteen. Oulussa ensimmäiset naispapit vihittiin myöhään verrattuna muuhun maahan. Ensimmäiset naispapit vihittiin Oulussa 2000-luvulla, kun piispa vaihtui.
\- Tämä hiippakunta oli siihen asti tavallaan varaventtiili, missä järjestettiin erillisvihkimisiä niille miespapeille, jotka eivät halunneet tulla vihityksi naispappien kanssa. Uskon, että naispappeuteen liittyvä paine purkautui täällä samoihin aikoihin, joten tämä keskustelukulttuuri ei liity nyt siihen.
Toisaalta Paalanne myöntää, että erimielisyyksissä miehet ojentavat useammin naisia pysymään rivissä. Esimerkiksi nuorekas viisikymppinen nainen on helppo mitätöidä sanomalla häntä nuoreksi tytöksi.
Paalanne itse on säästynyt kirkon ojennukselta, vaikka onkin räväkkäsanainen blogisti.
\- En tiedosta, että minua olisi laitettu luupin alle tai ojennettu. Olen saanut temmeltää aivan vapaasti. Tai sitten en vain tajua sitä, Paalanne tuumii.
Kailajärvi ilmoittautuu huomenna viranomaisille
WinCapita-jutun päätekijä Hannu Kailajärvi ilmoittautuu huomenna perjantaina viranomaisille. Hänet on määrätty heti vangittavaksi.
WinCapita-jutussa viiden vuoden vankeustuomion saanut Hannu Kailajärvi aikoo omasta aloitteestaan ilmoittautua viranomaisille perjantaina aamupäivällä.
Yle Uutisten tavoittama Kailajärven asianajaja Antti Kortelainen vahvistaa tiedon.
Kortelainen ei halua tässä vaiheessa kertoa missä Hannu Kailajärvi tällä hetkellä on.
Kailajärvi sai Helsingin hovioikeudelta viiden vuoden vankeustuomion WinCapita-juttuun liittyen. Hänet määrättiin vangittavaksi heti.
Presidentin palkkio laskee viidenneksellä
Palkkio laskee viidenneksen presidentin oman esityksen mukaisesti. Halosen, Ahtisaaren ja Koiviston eläkkeisiin palkkion leikkaus ei vaikuta.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön palkkio laskee 160 000 eurosta 126 000 euroon vuodessa, kuten presidentti itse joulukuun lopussa esitti. Hallitus on antanut asiasta esityksen eduskunnalle.
Palkkio palautetaan Tarja Halosen kaudella vuonna 2006 säädetylle tasolle. Verottoman palkkion lisäksi tasavallan presidentti saa käyttöönsä asunnon, jonka kunnossapito, lämmitys, valaistus ja sisustus kustannetaan valtion varoista.
Presidenttien eläkkeet määräytyvät virassa olevan presidentin palkkion mukaan niin, että eläke on 60 prosenttia tasavallan presidentin palkkiosta. Hallitus kuitenkin esittää, ettei palkkion alennus vaikuttaisi Tarja Halosen, Martti Ahtisaaren ja Mauno Koiviston eläkkeisiin.
Lapissa joutuu jonottamaan erikoishoitoa
Lapin sairaanhoitopiirin alueella joutuu yhä jonottamaan erikoissairaanhoitoon. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lähes 500 potilasta joutui odottamaan hoitoa yli 90 vuorokautta LSHP:n alueella.
Vuodenvaihteessa Lapin sairaanhoitopiirillä oli 495 potilasta, jotka olivat odottaneet erikoissairaanhoitoa yli 90 vuorokautta. Heistä 41 oli odottanut jo yli puoli vuotta.
Pisimpään eli yli puoli vuotta jonossa odottaneiden määrä kasvoi elokuun lopusta yli kolminkertaiseksi. Tosin lähtötaso oli poikkeuksellisen matala, sillä elokuun lopussa tällaisia potilaita oli lähes ennätyksellisen vähän.
Sen sijaan 91-180 vuorokautta erikoissairaanhoitoa jonottaneiden määrä pysyi Lapin sairaanhoitopiirissä elo-syyskuun vaihteen tasolla.
Pisimmät hoitojonot LSHP:ssä ovat tällä hetkellä kirurgian erikoisalalla, erityisesti ruoansulatuskanavan ja tukielinten leikkauksiin.
Veturi putosi kiskoilta Turussa
Poliisi ohjaa liikennettä Pansiontiellä lähellä Turun satamaa. Toinen ajorata on suljettu liikenteeltä.
Veturi on pudonnut tasoristeyksessä raiteilta Turussa. VR:n raivausyksikkö on hälytetty paikalle, mutta veturin nostamiseen menee tämän hetken arvion mukaan paljon aikaa.
Kukaan ei ole loukkaantunut. Ajonopeudet ovat sataman läheisyydessä alhaisia.
Vanhempi konstaapeli Marko Rantanen sanoo, että veturi on hypännyt kiskoilta lumen takia.
\- Kiskoille on ajoradan kohdassa kertynyt niin paljon lunta ja jäätä, että veturi on yksinkertaisesti noussut kiskoilta pois, Rantanen kertoo.
Veturi putosi kiskoilta kaistojen kohdalla ja katkaisi liikenteen Turun keskustaan päin.
Vasemmistoliitolta telakkateollisuutta tukeva ryhmä
Ryhmä pohtii keinoja alan turvaamiseksi. Arhinmäki sanoi Turussa, että hallitus epäonnistui Oasis-tilauksen saamisessa.
Vasemmistoliitto perustaa oman telakkatyöryhmän
ratkomaan suomalaistelakoiden ongelmia. Asiasta kertoi tänään STX:n Turun telakalla
vieraillut Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo
Arhinmäki.
Työryhmän johdossa toimivat  vahvan telakkataustan omaavat kansanedustaja
Kari Uotila ja STX:n Turun telakan työsuojeluvaltuutettu Ari Rajamäki.
Arhinmäen mukaan Vasemmistoliiton perustaman
telakkateollisuuden toimintaryhmän tarkoitus on 
pohtia konkreettisia keinoja alan turvaamiseksi Suomessa.
Ministeri Paavo Arhinmäki sanoi Turussa, että
hallitus epäonnistui Oasis-luokan laivatilauksen saannissa, mutta
risteilijäosaamista ei saa päästää hiipumaan Suomessa.
Tunisian hallituspuolue suuttui pääministerille
Tunisiassa kuohuu rajusti oppositiopoliitikon murhan takia. Pääministeri hajottaisi hallituksensa, mutta hänen puolueelleen se ei sovi.
Tunisian hallitseva islamistinen Ennahda-puolue on torjunut puheenjohtajansa pääministeri Hamadi Jebalin päätöksen hajottaa hallitus. Jebali nimittäisi tilalle virkamieshallituksen rauhoittaakseen Tunisiaa oppositiojohtajan murhan aiheuttamasta kuohunnasta.
Ennahdan varapuheenjohtajan Abdel Hamid Jelassin mukaan Jebali ei kysynyt puolueensa muun johdon kantaa ennen kuin kertoi ehdotuksensa julki.
– Meidän mielestämme Tunisia tarvitsee nyt poliittisen hallituksen. Jatkamme neuvotteluja koalitiohallituksen muodostamisesta muiden puolueiden kanssa, Jelassi sanoi.
Maallisen oppositiopuolueen kansallisrintaman jäsen, hallitusta ankarasti arvostellut  Chokri Belaid ammuttiin keskiviikkona kotinsa edustajalla pääkaupungissa Tunisissa.
Murha herätti rajuja mielenosoituksia Ennahdaa vastaan eri puolilla Tunisiaa, ja neljä oppositioryhmää ilmoitti vetäytyvänsä parlamentista. Oppositio on myös kehottanut kansalaisia yleislakkoon vastalauseena murhalle. Sisäministeriö ei tehnyt mitään murhan estämiseksi, vaikka tiesi uhkan, oppositio sanoo. 
Levottomuudet ovat jatkuneet eri puolilla Tunisiaa. Pääkaupungissa poliisi käytti kyynelkaasua hajoittaakseen sisäministeriön eteen kokoontuneen mielenosoituksen.  Eteläisessä Gafsan kaupungissa sadat islamisteja vastustavat ihmiset ottivat yhteen poliisin kanssa.
Tunisian suurin ammattiliitto on julistanut perjantaiksi yleislakon Belaidin surman takia.
Suomalaisiin on helppo tutustua, väittää bosnialainen Sejla
"Kukaan ei ole kiusannut minua siksi, että olen ulkomaalainen enkä puhu täydellistä suomea."
Sejla on bosnialainen autonasentaja, joka eleli vielä seitsemän vuotta sitten ihan tavallista bosnialaisen nuoren naisen elämää. Sitten hän kohtasi Suomessa pakolaisena asuvan miehensä, joka oli tullut kotimaahan käymään vuosien tauon jälkeen.
Nuoret tutustuivat, rakastuivat, avioituivat. Suomeen tullessaan Sejla oli jo raskaana.
\- Menin päiväkotiin työharjoitteluun. Olihan se tietysti vähän vaikeaa, koska en osannut suomea. Kaikki olivat kuitenkin ystävällisiä ja opettivat esimerkiksi kaikki työvälineet.
Oltuaan muutaman kuukauden töissä Sejla Haskic jäi äitiyslomalle. Amina-tytär on nyt 6-vuotias. Parin vuoden kuluttua syntyi Sara-tytär, joka on nyt 4-vuotias. Sejla itse opiskelee parhaillaan Etelä-Savon ammattiopistossa maahanmuuttajien talouskoulussa.
Sejla aikoo jatkaa opiskelua, mutta luultavasti ei autonasentajaksi, vaan ehkä lähihoitajaksi.
Kaverien kanssa kahvilla
Tyttäret Amina ja Sara puhuvat sujuvasti sekä suomea että bosniaa. Bosniaa puhutaan kotona, suomea päiväkodissa ja kavereitten kanssa.
Sejla puhuu suomenkieltä, jota on helppo ymmärtää. Hän kertoo, että äitiyslomien aikana kielitaito heikkeni, koska kotona pärjäsi pelkällä bosnialla ja hänellä oli aika vähän mahdollisuuksia puhua suomea.
\- Suomenkieli sujuu sitä paremmin, mitä enemmän puhun sitä tuttujen ja naapureitten ja opiskelukavereitten kanssa. Jos on pelkästään kotona, ehtii unohtaa asioita ja sanoja. Yritän kotonakin katsoa telkkarista uutisia. Jos en ymmärrä kaikkea, katson sanakirjasta.
Sejlalla on suomalaisia kavereitakin.
\- Juodaan kahvia ja jutellaan.
Mistä uskonnonopettaja?
Sejla on huolissaan lastensa uskonnonopetuksesta. Koko perhe on muslimeja, mutta tytöt eivät ole saaneet uskontonsa mukaista opetusta. Ruokailun suhteen ei ole ollut ongelmia: päiväkoti on ottanut hyvin huomioon uskonnon mukanaan tuomat vaatimukset tyttöjen ravinnosta.
Uskonnon opetuksen järjestäminen on kuitenkin pienessä kaupungissa vaikeaa. Sejla toivoo tilanteen muuttuvan, kun tytöt menevät kouluun.
\- Amina osaa lukea ja siksi hänen olisi pitänyt oppia myös joitakin rukouksia. Mikkelissä ei kuitenkaan ole ketään, joka opettaa.
\- Surettaa, että tytöt eivät osaa vastata, kun heiltä kysytään, mikä sinun uskontosi on.
Tottenham menettää hyökkääjän sairastuvalle ja kiirehtii toista Afrikasta
Jermain Defoe joutuu sivuun arviolta kolmeksi viikoksi. Emmanuel Adebayor tekee hidasta taivalta takaisin Lontooseen.
Tottenhamin kapea hyökkääjäosasta kaventui torstaina entisestään, kun Jermain Defoen nilkkavaiva vaatii noin kolmen viikon sairauslomaa.
Defoe loukkaantui viikonvaihteen 1-0-voitossa West Bromwichista.
Adebayorin pelit Afrikan mestaruusturnauksessa päättyivät jo sunnuntaina, kun Togo putosi jatkosta, mutta hyökkääjä ei ole vieläkään päässyt Euroopan puolelle.
Sarjataulukon neljäntenä majaileva Tottenham kohtaa lauantaina Newcastlen kello 14.45 Suomen aikaa.
\- Yritämme järjestää parhaan mahdollisen lentoyhteyden hänelle. Hän tulee pelaavaan ryhmään aivan varmasti, manageri Andre Villas-Boas vakuutti torstaina.
Yksi mahdollisuus piikkipaikalle olisi Clint Dempsey, mutta hyökkäävä keskikenttä pelaaja saapuu Hondurasista maaottelun jälkeen ja saattaa kärsiä aikaeron rasituksista.
Matkaopas-lehden nettisivuille ilmestyi Turkin kartta - verkkohyökkäystä epäillään
Lehden nettisivut suljettiin keskiviikkona pian sen jälkeen, kun niiden huomattiin joutuneen hyökkäyksen kohteeksi.
Matkaopas-lehden nettisivujen epäillään joutuneen verkkohyökkäyksen
kohteeksi. Sanoma-konserniin kuuluvan lehden päätoimittajan Pirkko Puoskarin
mukaan sivut kaapattiin eilen keskiviikkona noin viiden aikaan iltapäivällä.
\- Sivuille
ilmestyi Turkin kartta punaisen pohjan päällä, Puoskari kertoo.
Puoskarin mukaan sivut saatiin suljettua nopeasti sen
jälkeen, kun hyökkäys huomattiin. Torstaina puolenpäivän aikaan nettisivut
olivat yhä kiinni. Tietoturva-asiantuntijat selvittävät parhaillaan tapahtuneen
syytä.
Puoskarin mukaan toistaiseksi ei ole tietoa siitä, kuka
on kaappauksen takana. Tiedossa ei myöskään ole, onko kyseessä laajempi hyökkäys.
\- Tietääkseni
muille Sanoman sivuille ei ole hyökätty. Tiedossa ei ole, onko tämä
tarkoitettu matkailualan toimijoille, Puoskari sanoo.
Useiden suomalaislehtien nettisivut ovat viime aikoina joutuneet hyökkäysten kohteiksi.
Vuonna 85 -elokuva: 100 000 rikki
Timo Koivusalon ja Riku Suokkaan ohjaama Vuonna 85 -elokuva on ylittänyt sadan tuhannen katsojan rajan.  Koivusalo sanoo olevansa iloinen siitä,  että kotimainen elokuva kinnnostaa ja että elokuvavuosi on saanut vauhdikkaan alun.
Manserock-elokuva on kerännyt  alle kahdessa viikossa 102 158  katsojaa. 
Vuonna 85 -elokuvan kuvauksista puolet tehtiin Tampereella ja puolet Nakkilassa Villilä Studioilla.
Villilässä kuvattiin studiokuvausten lisäksi mm. Lokomon tehtaalle sijoittuvat kohtaukset.
Kohta voi nostaa vitosen käteistä - kaupan kassalta
Kaikkiin K-kauppoihin laajeneva käteisnosto mahdollistaa vaikkapa kahden euron nostamisen. Vielä ei tosin tiedetä, mitä kaupan kassalla nostettu raha maksaa.
Kaikkiin K-kauppoihin laajenee kesään mennessä käteisnostopalvelu. Tällä haavaa rahaa on voinut nostaa 30 K-kaupassa ilmaiseksi.
Myös S-ryhmän ruokakaupoista voi nostaa käteistä edellyttäen että asiakkaalla on S-tili ja S-kortti maksuominaisuudella.
Palvelu laajentuu kuluttajien saataville nyt huomattavasti, kun käteistä voi kesällä nostaa K-ketjun ruokakaupoista kaikkien pankkien korteilla. Keskon kehityspäällikön Juha Andelinin mukaan vielä ei tosin ole päätöksiä siitä, tuleeko nostosta asiakkaalle maksu pankin tai kaupan pussiin.
\- Tulevaisuus näyttää, tuleeko siihen maksu vai ei. Se nähdään siinä vaiheessa, kun laajennus tehdään, Andelin sanoo.
Hän arvioi, että puhuttaisiin kymmenistä senteistä.
Pikkusummia ei saa automaateista
Kehityspäällikkö Andelinin mukaan kokeiluvaiheessa erityisen vilkkaita ovat olleet Jyväskylän yliopiston läheisen K-market Kympin käteisnostot - vaikka automaatille ei ole pitkä matka. Andelin uskoo, että erityisesti opiskelijat arvostavat sitä, että nostaa voi vaikka viisi euroa tai vielä pienemmän summan kerrallaan. Nostaa voi myös minkä tahansa epätasasumman kuten 6,70 senttiä.
\- Oli aavisteltavissa, että maakunnissa kiinnostaa tämä palvelu, Andelin sanoo.
\- Mutta Jyväskylässä se on ollut yllättävän vilkas.
Viime aikoina käteisnostoautomaattien verkostoa on karsittu kovasti, mikä on aiheuttanut porua harvaan asutuilla seuduilla. Automaatilla asioinnista kassanosto eroaa siinä, että jotain on myös ostettava, kertoo Andelin. Vaikkapa sadan euron nosto onnistuu tietysti, vaikka kiikuttaisi liukuhihnalle tikkukaramellin.
Arina rakennuttaa Ouluun kauppakeskuksen
Ydinkeskustaan tulevan kauppakeskuksen on määrä valmistua jouluksi 2015. Sadan miljoonan euron investointi on Arinan historian suurin.
Osuuskauppa Arina rakennuttaa Oulun ydinkeskustaan 20 000 neliön kauppakeskuksen. Arina kertoi asiasta torstaina. Kooltaan kauppakeskus vastaa Raksilan markettialuetta.
Oulun keskustassa sijaitsevien Galleria-korttelin ja Kauppuri-korttelin yhdistävä kauppakeskushanke maksaa noin 100 miljoonaa euroa. Investointi on Arinan historian suurin.
\- Mittavin investointimme on tähän asti ollut noin 30 miljoonan euron arvoinen, eli nyt puhutaan kolme kertaa suuremmasta hankkeesta. Näin isoja uutisia on tietenkin kiva kertoa, Osuuskauppa Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio myhäilee.
Kauppakeskuksen on määrä valmistua jouluksi 2015. Keskus työllistäisi noin 400 henkilöä. Arina on laskenut, että työpaikoista noin 300 olisi uusia.
Kauppakeskus tarvitsee joukon vuokralaisia
Kauppakeskukseen on tulossa esimerkiksi Sokos-tavaratalo, joka veisi 20 000 neliön pinta-alasta noin puolet. Veli-Matti Puution mukaan kauppakeskuksesta 50-60 prosenttia tulee Arinan käyttöön, ja loput vuokrataan muille toimijoille.
Neuvottelut vuokralaisten kanssa ovat aluillaan.
\- Keskusteluja on käyty, ja varsinaisesti vuokralaisten hankinta käynnistyy nyt. Toivotaan, että kahden vuoden päästä meillä on hyvät kumppanit. Vuokralaisten saaminen on luonnollisesti keskeinen osa tätä projektia; talohan täytyy saada täyteen, Puutio sanoo.
Kauppakeskuksen yhteyteen on tulossa myös asuntoja. Toimitusjohtaja Puutio kertoo, että Uudenkadun ja Kauppurienkadun kulmaan rakennetaan 7-kerroksinen asuinkerrostalo. Taloon mahtuu Arinan arvion mukaan 30-40 asuntoa.
Arina kasvattaa kauppakeskuksen myötä entisestään rooliaan Oulussa. Veli-Matti Puutio arvioi, että Arinalla on kauppakeskuksen jälkeen Oulussa liiketilaa noin 100 000 neliön verran.
Yhteistyö Cityconin kanssa voi tiivistyä
Alunperin Oulun ydinkeskustaan kaavailtiin noin 30 000 neliön kauppakeskusta ja yli 120 asuntoa. Suunnitelmat kuitenkin supistuivat, kun kiinteistösijoitusyhtiö Citycon päätti vetäytyä hankkeesta ainakin tällä erää. Yhtiö perusteli päätöstä korkeilla rakennuskustannuksilla ja arvioitua pienemmillä vuokratuloilla.
Sekä Citycon että Arina omistavat kiinteistöjä Galleria-korttelista ja Kauppuri-korttelista. Suunnitelmissa oli, että Citycon olisi ostanut Arinan kiinteistöt, yhdistänyt ne omiinsa ja vuokrannut tiloja muun muassa juuri Arinalle.
Arinan toimitusjohtaja pitää mahdollisena, että yhteistyötä Cityconin kanssa tullaan vielä tekemään. Puutio vastaa varovaisesti kysymykseen, olisiko mahdollista, että Citycon tulisi vielä ostamaan Arinan kiinteistöt ja Arina lähtisikin vuokralaiseksi.
\- Tonttien ostaminen on varsin iso asia. En ehkä lähtisi puhumaan siitä, mutta yhteistyö on edelleen mahdollista, Veli-Matti Puutio muotoilee.
Opettaja kritisoi maahanmuuttajien kielenopetusta
Nykyisellään monet maahanmuuttajat työnnetään samaan ”kotokoulutustuuttiin”. Oppilaiden tasoerot ovat valtavia.
Romanialainen Gabriel Marinica on asunut Suomessa neljä vuotta. Hän pitää suomea Euroopan vaikeimpana kielenä.
\- Se on vaikea, mutta se on mahdollista oppia, hän sanoo.
Marinica teki uudenvuodenlupauksen puhua vapaa-ajalla pelkästään suomea, koska hän aikoo hakea keväällä ammattikorkeakouluun.
Kadulla ei ymmärrä mitään, jos osaa vain kirjakielen
\- Täytyy oppia myös puhekieli. Kadulla ei ymmärrä mitään, jos osaa vain kirjakielen.
Opetus ei huomioi lähtötasoa
Marinica opiskelee suomea aikuiskoulutuskeskus Timalissa Raisiossa, jossa kieltä opettelee 150 maahanmuuttajaa vuodessa. Timalissa maahanmuuttajille on tarjolla neljä eri tasoista ryhmää opiskella kieltä. Suurin osa kielenopiskelijoista käy läpi kaikki tasot. Opiskelu on tiivistä, sillä kieltä päntätään seitsemän tuntia viitenä päivänä viikossa.
Timalissa suomen kieltä opettavan Mirva Salosen mielestä opetusta pitäisi monipuolistaa, ja oppilaita pitäisi kohdella yksilöinä.
\- Kaikkia ei pitäisi tunkea siihen kotokoulutustuuttiin ja olettaa, että kieli opitaan tietyssä määrässä kuukausia. On ihmisiä, joilla on hyvin akateeminen tapa opiskella ja on niitä, jotka tykkäävät enemmän touhuskella.
Tasoerot voivat olla alussa valtavia. Kielikurssilla istuu vierekkäin sekä pakolainen, joka ei osaa kirjoittaa edes omaa kieltään, että akateemisesti koulutettu kielitaituri.
\- Näiden ihmisten pitäisi samassa ajassa päästä se putki läpi ja työllistyä, Salonen kritisoi.
Blogi: Jägermeister
Itävallan keskiosan Schladmingista kaakonkulmalle levittäytyvä Steiermarkin osavaltio tunnetaan siis maan vihreänä sydämenä.
Tämä siksi, että 60 prosenttia alueen pinta-alasta on metsää. Se saa varmasti suomalaistenkin kisaturistien olon kotoisaksi. Meillä pohjolassa kun on totuttu siihen, että vähintään 70 prosenttia pinta-alasta on vihreän kullan peitossa.
Vihreät arvot on nostettu selkeästi esiin myös MM-kisojen teemaksi. Kisatorilla saa maistaa alueella tehtyä kurpitsaöljyä, juustoja, sekä tietenkin wurstia. Paikallinen markkinamies keuhkoaa, että nyt ollaankin Itävallan keuhkoissa ja vihreä sydän sopii hyvin katukuvaan, koska alppihiihtoa harrastetaan täällä isolla sydämellä. Ota nyt sitten selvää, missä sisäelimessä tässä oikein kaksi viikkoa vietetään?
Sisäelimistä tulikin mieleeni. Ensimmäisen työpäiväni ohjelmaan kuului kaupunkiesittelyn tekoa. Koska lähiruoka on tällä hetkellä alueen kuumimpia juttuja, vei matka myös kolmen kilometrin päässä kisojen maalialueesta sijaitsevalle Possenhoffin karjatilalle.
Yritimme ehdottaa vierailua lauantaille, mutta farmarilta tuli kaino vastaus; Kävisikö teille millään sunnuntaina, koska lauantaina tapamme lehmän? Kyllä kiitos. Sunnuntaina tapasimme sitten tilavassa pihatossa vapaana yhä elävät 70 nautaa ja yhden erityisen onnellisen sonnin, Maxin.
Majapaikkamme sijaitsee muuten noin kahden kilometrin päässä Schladmingista, Alppien rinteellä. Pienen perhehotellin seiniä koristaa noin sata saksanhirven kalloa, pari täytettyä metsoa, sekä liuta erilaisia Jägermeister –kunniakirjoja. Ja tässä vaiheessa tarkennus; perheen isä Franz ei ole saanut diplomeja nauttimalla erästä tunnettua ”alppilääkettä”. Sen sijaan hän lukeutuu kylän kenties etevimpiin metsästäjiin? Saaliista olemme päässeet nauttimaan myös me, sillä illallislistalta löytyy yllättäen riistaa, monella eri tapaa.
Mielenkiintoinen uusi kulinaristinen tuttavuus on ollut myös lettukeitto! Kirkas lihaliemi, johon on pilkottu sekaan ruohosipulia ja letun paloja. Voi varmasti kokeilla myös siellä kotioloissa, vaikka alppihiihtolähetystä katsellessa? PS: Annokseen ei kuulu hillo.. 
**Inka Henelius, Yle Urheilu**
Ikä ei paina veteraanihiihtäjää
Simolainen sotaveteraani Armas Ilvo on kiertänyt veteraanien MM-hiihtoja ympäri maailmaa ja mitaleja on kertynyt yhteensä 29 joista 14 kultaista. Vaikka ikää on jo 92-vuotta kulkee suksi edelleen.
"Kiitos kysymästä kunto on hyvä" vastaa Armas Ilvo, kun kysytään vointia eikä suostu koputtamaan puuta kuten tavallisesti tehdään, kun näin vastataan. Hän asuu yksin Simojoen rannalla rautatiesillan lähellä ja omakotitaloon kuuluvat askareet sujuvat hyvin lumen luontia myöten.
Talvisodan käyneestä veteraanista tuli rauhanteon jälkeen poliisi Simoon ja eläkkeelle hän jäi ylikonstaapelin virasta Kemistä vuonna 1978.
Ikänsä urheilua harrastanut Armas Ilvo innostui eläkkeelle jäätyään hiihdosta ja hyväkuntoinen mies suorastaan kahmi mitaleja veteraanien MM-hiidoista ympäri maailmaa, puhumattakaan kotimaan kilpailuista.
Ensikisa Kuusamossa
Ilvon ensimmäiset MM-kisat olivat vuonna 1987 Kuusamossa ja viimeiset 2010 Falunissa Mieleenpainuvimmat kisat olivat ensimmäiset kisat Kuusamossa.
\- Olin mukana viestijoukkueessa ja vaihdossa eteen lähti venäjän joukkue. Joku huusi, että nyt olisi mahdollisuus ottaa revanssi ja niinhän siinä kävi, että voitto tuli kotiin, Ilvo muistelee.
Vaatimaton veteraani ei halua nostaa itseään sen kummemmin jalustalle ja toteaa, että ei kannatte nostaa pipoa korkeammalle, kun on tarvis. Nuorille hän kuitenkin haluaa painottaa esimerkillään terveellisistä elämäntavoista.
Laulaen valtakunnan pyykillä
Mutta ei elämä ole pelkkää hiihtoa. Reserviläistoiminta ja veteraaniasiat ovat sydäntä lähellä ja kansallisena veteraanipäivänä on luvassa "keikka".
-Jos luoja suo niin laulan kymmenennen kerran Veteraanin iltahuudon kolmen valtakunnan pyykillä Kilpisjärvellä kertoo Armas Ilvo.
Seuraavat hiihtokisat ovat sotaveteraanien kisat helmikuun lopulla.
\- Lähdemme joukkueella, jossa on mukana minuakin vanhempi hiihtäjä Rovaniemeltä. Muut jäsenet tulevat Alatorniolta ja Muonion Sirkasta.
\- Kun laitetaan numerolappu rintaa niin kyllä ne vessanovet rupiaa käymään sen verran jännittää enkä minä ole ainoa joka siellä käy, nauraa hyväkuntoinen veteraani Armas Ilvo.
Pesisharrastajien määrä kasvoi - Siilinjärvelle tarvitaan jo toinen hiekkatekonurmikenttä
Pesäpallon harrastajamäärät ovat kasvaneet Siilinjärven Pesiksen mukaan niin paljon, että kuntaan tarvittaisiin toinen hiekkatekonurmikenttä. Seura haluaisi kunnostaa yhden kunnan pallokentistä hiekkatekonurmeksi.
Pesäpalloseura Siilinjärven Pesis suunnittelee Siilinjärvelle toista hiekkatekonurmikenttää.
Seura on esittänyt Siilinjärven kunnalle, että se saisi vuokrata ja kunnostaa käyttöönsä Siilinlahdella sijaitsevan hiekkapintaisen Saharan kentän. Kentästä tehtäisiin hiekkatekonurmipintainen, mitä vaaditaan pesäpallon korkeimmilla sarjatasoilla. 
Uusi kenttä tarvitaan, sillä pesäpallon harrastajien määrä on kasvanut Siilinjärvellä nopeasti, ja nykyisin SiiPe on Suomen suurin pesäpalloseura.
Hiekkatekonurmi parantaisi myös koululaisten liikuntamahdollisuuksia, koska kenttää voisi käyttää aiemmin keväällä ja myöhemmin syksyllä kuin tavallista hiekkakenttää.
SiiPen mukaan Mantun hiekkatekonurmikenttä on kesäisin lähes kokonaan ottelukäytössä. Seuralle toinen hyväpintainen kenttä mahdollistaisi joukkueiden harjoittelun hiekkotekonurmialustalla junioriryhmistä lähtien.
Mikäli kunta vuokraa Saharan kentän SiiPelle pitkäkestoisella sopimuksella, seura aloittaa kunnostustyöt kentällä jo ensi kesänä. Kunnostuksen arvioidaan maksavan vajaat 200 000 euroa.
SuPerin Paavola huolissaan hoitoalan vetovoimasta
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola on huolissaan lähi- ja perushoitajien alalla pysymisestä. Porissa vieraileva Paavola sanoo, että työn kuormittavuus ja eettinen kuormitus heikentävät työhyvinvointia.
Suurimmaksi ongelmien aiheuttajaksi nousee henkilökunnan riittämätön määrä.
SuPerin viime keväänä julkaiseman selvityksen mukaan yli puolet lähi- ja perushoitajista on harkinnut alan vaihtoa ja yli kolmasosa ei ole varma pystyykö työskentelemään kahden vuoden kuluttua terveytensä puolesta nykyisessä ammatissaan.
Henkilöstöstä iso osa saavuttaa vuoteen 2020 mennessä 65 vuoden iän.
SuPer vaatii edelleen sitovia määräyksiä koulutetun hoitohenkilökunnan määrästä laitos- ja kotihoitoon, jotta vanhuksille voidaan turvata inhimillinen hoito ja työntekijöille inhimilliset olot.
SuPeriin kuuluu yli 83 000 lähi- ja perushoitajaa, jotka työskentelevät julkisella ja yksityisellä sektorilla.
Mikael Agricolan päivä 9.4.
Mikael Agricolaa (n. 1510-1557) pidetään suomen kirjakielen isänä. Hänen ABC-kirjansa, joka ilmestyi vuonna 1543, sisälsi kristinopin ja lukemisen perusteet. Kirja oli ensimmäinen suomalainen aapinen. Mikael Agricolan päivää vietetään 9. huhtikuuta. Päivä on samalla myös suomen kielen päivä ja liputuspäivä.
_"Ele polghe kiria quin sica,_
_waicka henes on wehe wica"_
_Mikael Agricola Rucouskirjan esipuheessa_
Agricola oli myös Turun piispa ja uskonpuhdistaja. Hänen elämäntyöstään suurin osa olikin uskonnollisen kirjallisuuden kääntämistä suomen kielelle.
Agricolan äidinkieli oli luultavasti ruotsi, sillä hän syntyi Pernajassa, joka tuolloin oli ruotsinkielistä aluetta. Hän oppi kuitenkin helposti suomen ja opiskeli myös saksaa ja latinaa.
Opiskelemaan Saksaan
Agricola aloitti opiskelunsa Viipurin latinankoulussa ja pääsi sittemmin Turun piispan Martti Skytten sihteeriksi. Agricola oli Suomessa uskonpuhdistuksen tärkein toteuttaja ja hän sai pappisvihkimyksensä 1530-luvulla.
Vuonna 1536 Agricola lähetettiin opiskelemaan Wittenbergin yliopistoon Saksaan. Hän suoritti opinnäytteensä filosofisessa tiedekunnassa ja valmistui maisteriksi 1539. Valmistututtuaan hänet valittiin Turun katedraalikoulun rehtoriksi. Agricola riitaantui kuningas Kustaa Vaasan kanssa ja joutui jättämään koulun johtamisen vuonna 1548.
Turun piispan Martti Skytten kuoltua 1550 Agricola hoiti tämän tehtäviä, ja vuonna 1554 Kustaa Vaasa nimitti hänet virallisesti Turun piispaksi. Agricola kuoli vuonna 1557.
Uskonnollista kirjallisuutta kansankielellä
Uskonpuhdistuksen yhtenä tavoitteena oli Raamatun ja muiden kirkollisten tekstien kääntäminen kansankielelle. Lutherin mielestä kaikkien oli kyettävä lukemaan Raamattua omalla kielellään. Suomenkielisen uskonnollisen kirjallisuuden luomisesta tuli Mikael Agricolan elämäntyö.
ABC-kirja oli Agricolan ensimmäinen suomenkielinen teos. Se oli tarkoitettu erityisesti pappien käyttöön . Agricola suomensi Uuden testamentin ja se julkaistiin 1548 nimellä Se Wsi Testamenti. Rucouskiria Bibliasta (1544) sisälsi jumalanpalveluksia ja yksityistä hartautta varten tarkoitettuja rukouksia. Agricola suomensi myös osia Vanhasta testamentista ja kirjoitti käsikirjoja jumalanpalvelusta varten.
Agricolan jalanjäljillä (TV-sarja, ohjaus Erkko Lyytinen)
Millaisessa ympäristössä ja maailmassa Mikael Agricola eli ja vaikutti? Agricolan työ oli merkittävää uskonpuhdistuksen alun Suomessa, jolloin moderni valtio alkoi muodostua.
Mikael Agricolan rooli suomen kirjakielen synnyssä. Millaisia haasteita hän joutui kohtaamaan?
Millainen oli Mikael Agricolan diplomaatin ura Venäjällä ja mikä on hänen jättämänsä kulttuurinen perintö? Agricolan aloittama pioneerityö näkyy yhä meissä.
_Artikkelin linkit päivitetty 4.4.2017_
_Ingressiä muokattu 13.3.2018_
_Linkit päivitetty 8.4.2018_
Laaxin slopestyle peruttiin kokonaan - "Yhdet kisat sinne tai tänne"
Roope Tonteria finaalin peruuntuminen ei juuri huolettanut. Perjantain half pipen finaalin toteutuminen riippuu olosuhteista.
Miesten ja naisten slopestyle-kisat Sveitsin Laaxissa on peruttu torstain osalta. Tämä tarkoittaa, etteivät miehet laske finaalia ja naisilta kisa katkeaa jo ennen välieriä. Miehissä välierien tulokset jäävät voimaan, mutta naisissa tuloksia ei saatu. Peetu Piiroinen oli seitsemäs ja Roope Tonteri 11:s.
Kyseessä on World Snowboard Tourin osakilpailu.
Ylen lumilautailuasiantuntija Sami Saarenpään mukaan olosuhteet ovat olleet todella lumiset ja vaikeat koko viikon, mutta torstaina edes henkilökunta ei päässyt suorituspaikoille.
Lunta oli satanut koko edeltävän yön. Lisäksi puuskittainen tuuli vei näkyvyyyden.
\- Aamulla tulleessa infotekstiviestissä luki: näkyvyys nolla ja todella kova tuuli. Huoltohenkilökunta ei pääse töihin. Lisäksi päällä on lumivyöryvaara, Laaxissa tilannetta seuraava Saarenpää kuvaili.
\- Koko viikon on tupruttanut lunta, eilen oli ainoa aurinkoinen päivä.
Perjantaina ohjelmassa olisi half pipen eli lumikourun finaali, mutta sen laskeminen on yhtä epävarmaa. Yli 2 000 metrissä olosuhteet vaihtelevat nopeasti.
\- Jotain kertoo, että laskijoiden oli valittava joko slopestylen tai half pipen karsinnat. Janne Korpi valitsi slopen ja semifinaaleissa katkaisi toisella laskulla lautansa. Ja hän olisi ollut todella hyvä myös pipessä, Saarenpää kertoo.
Slopestylen finaaliin laskenut Roope Tonteri otti peruuntumisen rennosti.
\- Eihän säälle voi mitään. Jos rinne olisi ollut sketsi (liukas), loukkaantumisriski olisi ollut kaikilla laskijoilla suurempi. Toivotaan, että ensi vuonna on parempi sää, Tonteri sanoi.
\- Ollut hauska viikko, olemme laskeneet puuterilla. Yhdet kisat sinne tai tänne.
DC-2 –kone Hanssin-Jukan tarinasta tehdään tv-dokumentti
Talvisodassa palvellut, Hanssin-Jukaksi nimetty, DC-2 -lentokone kiehtoo edelleen. Hämeenlinnassa kahvilanakin toiminut kone entisöitiin muutama vuosi sitten ja sen mielenkiintoisesta historiasta on tekeillä dokumentti.
Douglas DC-2 -kuljetuskone valmistettiin Douglasin tehtaalla Kaliforniassa vuonna 1935. Hanssin-Jukka palveli Suomen ilmavoimissa vuodesta 1940 vuoteen 1955. Sitä ennen se oli hollantilaisen lentoyhtiön KLM:n matkustajalentokoneena ulkomaillla.
Kone poistettiin käytöstä Suomen ilmavoimista vuonna 1955. Se siirrettiin Hämeenlinnaan vuonna 1959 ja se toimi kahvilana aina vuoteen 1981 asti.
Paljon näheestä koneesta on tekeillä dokumentti. Dokumentin tekeminen on vasta ennakkovalmisteluvaiheessassa, mutta ohjaaja Raimo Salon mukaan Yleisradio on alustavasti ollut kiinnostunut dokumentin esittämisestä.
Kuvamateriaali on jo kerätty paljonkin. Raimo Salo on muun muassa tallentanut koneen entisöintiä sekä haastatellut muun muassa koneen lentäjää ja kahvillassa työskennellyttä kahvilaneitiä.
Se on kaunis, kaunis!
Kone on tällä hetkellä varuskunta-alueella Tikkakoskella, mutta se ei ole näytillä. Raimo Salo hehkuttaa entisöityä konetta.
\- Se on hienossa kunnossa, upeissa väreissä, kaikki sisustus on laitettu viimeisen päälle. Se on kaunis, kaunis!
Raimo Salo palveli itse viimeiset vuotensa opistoupseerina Ilmavoimissa.
\- Vaikka en mikään lentäjä olekaan niin aihe on silti lähellä. Sota-aiheet ovat kiinnostavia ja tämän koneen historia on todella mielenkiintoinen. Se on pelastunut ihmishenkiä paljon, koska sitä käytetttiin huoltokoneena. Sillä kuljetettiin muun muassa haavoittuneita. Toisin teki se yhden pommituslennonkin.
Douglas DC-2 -koneita on tehty Raimo Salon muistin mukaan maailmassa vain alle kaksisataa ja niitä on jäljellä enää vain kymmenkunta.
\- Onhan tämä nyt ainutlaatuista. Jotain asiaa on kymmenen maailmassa ja yksi niistä on Suomessa. Onhan tämä nyt melkoinen juttu!
Lentokonevanhus tähtikiertueelle?
Hämeenlinnassa havitellaan koneen saantia takaisin kaupunkiin. Hanssin-Jukka oli Hämeenlinnassa kahvilana vuosina 1959-1981. Raimo Salo toivoo, että kone päätyy Hämeenlinnaan kunniakkaalle paikalle, vaikka museoksi.
Dokumentti myös alkaa todennäköisesti Hämeenllinnasta torilta ja siinä on mukanana hämeenlinnalaisia niin haastateltavina kuin tuotannossakin.
\- Toivon ihan vilpittömästi, että se saadaan tänne ja teen kaikkeni sen eteen.
Salon toiveissa on myös, että koneesta tehtävä dokumentti kiinnostaisi kansainvälistä yleisöä.
\- Yritän ainakin saada amerikkalaiset innostumaan, että voitaisiin tehdä vaikka kiertue Hanssin-Jukan nimissä 2014.
Ohjaaja Raimo Salo lupailee, että tv-dokumentti valmistuu ensi vuoden aikana.
_EDIT: Jutussa mainittu koneen sijoituspaikka on korjattu tekstiin 8.2. Kone EI OLE Keski-Suomen Ilmailumuseolla, vaan suljetulla varuskunta-alueella Tikkakoskella. Kone EI OLE museovieraiden nähtävillä, tähdennetään Keski-Suomen Ilmailumuseolta._
_Lähde: Wikipedia_
Myanmar tunnusti poliittiset vangit
Myanmariin perustetaan laajapohjainen ryhmä arvioimaan, ketkä ovat vankilassa poliittisista syistä ja kuuluisi vapauttaa.
Myanmarin hallitus on perustanut komitean, jonka on määrä tutkia poliittisten vankien tapaukset heidän vapauttamisekseen, kertovat Myanmarin valtiolliset tiedotusvälineet. On erittäin harvinaista, että Myanmar myöntää ihmisten vangitsemisen poliittisista syistä.
Myanmarissa on vapautettu satoja mielipidevankeja sitten toissa maaliskuun, jolloin sotilasjuntta luovutti vallan siviilihallitukselle. Heitä ei kuitenkaan ole suoraan myönnetty poliittisiksi vangeiksi.
Presidentti Thein Seinin edustajan mukaan vankien taustojen selvittäminen on keskeinen kysymys kansallisen sovun saavuttamiseksi. Hallitus lupasi selvityksen viime vuoden lopulla Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman Myanmarin-vierailun alla. Samalla luvattiin päästää Punainen Risti vierailemaan vankiloissa.
Viestimien mukaan komitea, joka tutustuu kaikkien mahdollisten mielipidevankien tapauksiin, muodostetaan hallituksen, oppositiopuolueiden ja kansalaisjärjestöjen edustajista.
Ihmisoikeusjärjestöt arvioivat, että sotilasjuntan aikana noin 2 000 ihmistä tuomittiin vankeuteen pelkästään poliittisista syistä.
Leijonat Sotshin olympiakisoihin - näilläkö mennään?
Sotshin olympiakisoihin on tasan vuosi aikaa. Yle Urheilun toimittajat Ilkka Palomäki ja Riku Salminen valitsivat Leijonien olympiajoukkueen.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen arvokisavalinnat herättävät joka kerta suurta keskustelua. Kun Sotshin talviolympiakisoihin on vuosi aikaa, Yle Urheilu rakensi oman joukkueensa turnaukseen. Joukkueeseen saa ilmoittaa kolme maalivahtia ja 20 kenttäpelaajaa.
Joukkueen kokoamisen lähtökohtana on, että NHL-pelaajat saavat luvan osallistua olympiaturnaukseen. Joukkueen rakentamisessa otettiin kuitenkin huomioon, että turnaus pelataan Euroopassa isommassa kaukalossa.
Joukkue on rakennettu painottaen tämän hetken näyttöjä. Vuoden päästä tilanne voi olla erilainen jo pelkästään mahdollisten kieltäytymisten ja lopettamisten myötä. Ainakin Miikka Kiprusoff ja Olli Jokinen ovat ilmoittaneet, että pelit maajoukkueessa on pelattu.
Joukkueen kokeneempien pelaajien (lähinnä Teemu Selänne, Saku Koivu, Sami Salo, Kimmo Timonen ja Toni Lydman) kohdalla on otettava huomioon, että välit maajoukkueen tulevan päävalmentajan Erkka Westerlundin kanssa ovat lämpimät. Tämä vaikuttanee päätöksiin urien jatkumisesta ja turnaukseen osallistumisesta.
Yle Urheilun olympiajoukkue Sotshiin
Tuomo Ruutu      - Mikko Koivu    - Valtteri Filppula   
Mikael Granlund    - Jori Lehterä    - Lauri Korpikoski   
Sean Bergenheim - Saku Koivu     - Teemu Selänne  
Leo Komarov       - Niko Kapanen - Jesse Joensuu  
Sakari Salminen
Kimmo Timonen - Sami Salo  
Sami Vatanen     - Toni Lydman  
Janne Niskala      - Ossi Väänänen  
Joni Pitkänen
Pekka Rinne  
Tuukka Rask  
Kari Lehtonen
LÄHIMMÄT HAASTAJAT
**Maalivahdit**  
Niklas Bäckström  
Antti Niemi  
Joni Ortio
**Puolustajat**  
Mikko Mäenpää  
Joonas Järvinen  
Lasse Kukkonen  
Ilari Melart   
Ilkka Heikkinen  
Mikko Kousa  
Olli Määttä
**Hyökkääjät**  
Jussi Jokinen  
Ville Leino  
Teemu Hartikainen  
Jarkko Immonen  
Antti Pihlström  
Lennart Petrell  
Oskar Osala  
Niklas Hagman  
Aleksander Barkov   
Ville Nieminen
_Kyseenalaista valinnat rohkeasti tämä artikkelin keskusteluosiossa. Toimitus vastaa parhaisiin kyseenalaistuksiin, kysymyksiin ja argumentteihin perjantaina!_
**Twitter:** [@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/IlkkaPalomaki) ja [@SalmisenRiku](https://twitter.com/SalmisenRiku)
Savitaipale pimittää Europaeuksen kustannuskiistaa
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven mukaan summassa on kysymys liikesalaisuudesta, eikä kunta halua joutua kiistaan summan julkaisemisesta rakennusliikkeen kanssa.
Savitaipaleen kunta ei halua julkistaa summaa, josta Europaeuksen koulun rakennuskustannuksista on kiistaa.
Kunta on kieltäytynyt luovuttamasta paikallislehdelle teknisen lautakunnan viimeviikkoisen kokouksen asiakirjoja, joista selviäisi kuinka suuresta summasta kunnan ja rakennusliike NCC:n riidassa on kyse. Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven mukaan summassa on kysymys liikesalaisuudesta eikä kunta halua joutua kiistaan summan julkaisemisesta rakennusliikkeen kanssa.
Summa julkaistaan sen jälkeen, kun kunta on saanut NCC:n vastineen ja asia on käsitelty kunnanhallituksessa.
Europaeuksen koulun rakentaminen on Savitaipaleen kaikkien aikojen suurin investointi.
Kunnanjohtaja vetoaa liikesalaisuuteen
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi vetoaa julkisuuslain liikesalaisuuksia koskevaan pykälään. Teknisessä lautakunnassa on käsitelty tammikuun lopussa Europaeuksen koulun rakentajan NCC:n ja kunnan välisiä erimielisyyksiä, jotka koskevat muun muassa viivästysakkojen määrää sekä lisä- ja muutostöiden kustannuksia.
Savitaipaleen tekninen lautakunta on tyytymätön pääurakoitsijana toimineen NCC Rakennus Oy:n antamaan lopputilitykseen. Kunta on tästä syystä pyytänyt yhtiöltä vastinetta. Tekninen lautakunta esittää kunnanhallitukselle, että kunta perää saataviaan oikeusteitse, mikäli yhtiö ei hyväksy kunnan esittämää vaadetta.
Paikallislehti vetoaa sananvapauteen
Paikallislehti Länsi-Saimaan Sanomat perustelee vaatimustaan saada asiakirjat käyttöönsä sananvapaudella. Päätoimittaja Leo Kärsämän mukaan veronmaksajilla on myös oikeus tietää Savitaipaleen kaikkien aikojen suurimpaan investointiin liittyvistä asioista.
Kuntaliitto: Mahdollinen oikeuskäsittely oikeuttaa salauksen
Kuntaliitto ei ota kantaa yksittäisiin asiakirjan julkisuuteen liittyviin tapauksiin. Kuntaliiton johtavan lakimiehen Juha Myllymäen mukaan kunnalla on periaatteessa tällainen salaamisen mahdollisuus riita-asiassa.
\- Jos odotettavissa on asiaan liittyvä oikeuskäsittely, kunta voi periaatteessa salata asiakirjoja.
Viestinnän Keskusliitto: Tiedot julkistettava
Viestinnän Keskusliiton lakimies Mikko Hoikka katsoo, että kunnan pitäisi antaa tiedot julkisuuteen.
\- Viranomaistoiminnassa julkisuus on pääsääntö. Siitä on olemassa vain joitakin poikkeuksia, joissa voidaan salata tietoja. Tässä tapauksessa vaikuttaa siltä, että julkisuuslain poikkeuksiin ei voi vedota.
_Juttua täydennetty 8.2. Mikko Hoikan lausunnolla._
Ravisuoran vuosi täynnä suuria tunteita ja elämyksiä - katso video
Kurkista, mitä Ravisuoran vuodessa on tapahtunut.
Ravisuoran ensimmäinen vuosi televisiossa tarjosi ennen kaikkea suuria tunteita ja elämyksiä. Tapasimme lähetyksissä tuttuja kasvoja, urheilijoita, poliitikkoja. Kruununa tasavallan presidentti Sauli Niinistön vierailu Kuninkuusraveissa ja Ravisuorassa.
Alkuvuonna seurattiin Suomen ensimmäistä ravi-realityä. Näyttelijät Anu Sinisalo ja Antti Reini sekä laulaja Mikko Kuustonen ja hänen tyttärensä, näyttelijä Minka Kuustonen olivat ravivalmentaja Antti Serkamon opissa tavoitteenaan ohjastaa hevosta oikeassa ravilähdössä. Tie Teivaisiin -sarjan finaali käytiin Vermon raviradalla 30. toukokuuta ja finaalilähdön voittajaksi kruunattiin Anu Sinisalo.
Ravisuoran ensimmäinen vuosi oli silti kaiken kaikkiaan hevosten, ohjastajien, valmentajien, omistajien ja kasvattien juhlaa. Supertähti Brad de Veluwe nousi suurvoittojensa myötä koko kansan tietoisuuteen ja parhaimmillaan havaittavissa oli pienimuotoista "ravibuumia". Bradia odotetaan kaviourille jälleen maaliskuussa Helsinki-ajoon ja ravivuoden kohokohta oriin kohdalla lienee Elitloppet.
Katso ravivuoden kohokohdat oheisesta videosta!
Zayn Malik harkitsee eroa One Directionista?
Zayn Malikin kerrotaan harkisevan eroa suosikkiyhteestä. Lähteiden mukaan miehen on ollut vaikea suhtautua pettämiskohusta nousseeseen arvosteluun.
One Directionin **Zayn Malik** on sisäpiirilähteen mukaan väsynyt negatiiviseen julkisuuteen, jota nuorukaiselle on sadellut viime aikoina. [Celebuzz-internetlehden](http://www.celebuzz.com/2013-02-06/zayn-malik-may-leave-one-direction-says-band-insider-exclusive/) lähteen mukaan Zayn harkitsee eroa suosikkibändistä.
Lähde onkertonut, että Malikia on huolestuttanut yhtyeen maine kohun jälkeen ja erityisesti tällä hetkellä ero perheestä on nuorukaiselle ollut vaikeaa. Lähteen mukaan Zayn on itsekin myöntänyt, että viimeiset kuusi kuukautta  ovat olleet hänelle yhtyeessä haastavimmat tähän mennessä.
Levy-yhtiön pomo ja _X-Factor_ tuomari **Simon Cowell** on antanut Zaynille ylimääräisiä vapaita, ettei nuorukainen eroaisi yhtyeestä - varsinkaan juuri ennen suurta maailmankiertuetta. Viime vuonna uutisoitiin Simon Cowellin valmistelleen mahdollisia  suunnitelmia sen varalle, että joku One Directionin jäsenistä lähtisi  bändistä vuonna 2013.
Vuoden alussa eroottinen tanssija **Courtney Webb** väitti Malikin pettäneen tyttöystäväänsä **Perrie Edwardsia** hänen kanssaan.
1D:llä alkaa 23. helmikuuta maailmankiertue, joka päättyy vasta tämän vuoden marraskuussa.
**Katso alta One Directionin Kiss You-kappaleen musiikkivideo!**
**Lähteet:** www.celebuzz.com
Putin erotti olympiakomitean varapäällikön
Sotshin olympiakisojen mäkihyppykompleksin valmistuminen on viivästynyt.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on erottanut Venäjän olympiakomitean varapäällikön Ahmed Bilalovin. Potkujen syynä on Sotshin olympiakisojen mäkihyppykompleksin rakentamisen viivästyminen.
\- Päätös erottamisesta on tehty, varapääministeri Dmitri Kozak kertoi.
Sotshin olympiakisojen alkuun on tänään aikaa tasan vuosi.
Elisasta Habbo Hotellin pääomistaja
Elisa on ollut Sulake-yhtiön vähemmistöomistaja. Tänään teleyhtiö kertoi kasvattavansa omistusosuutensa 85 prosenttiin.
Teleyhtiö Elisasta tulee Sulake-yhtiön pääomistaja. Sulake pyörittää nettipalvelu Habbo Hotelia. Kaupalla ei ole vaikutuksia Sulakkeen toimintaan.
Elisa on ollut Sulake-yhtiön vähemmistöomistaja. Tänään teleyhtiö kertoi kasvattavansa omistusosuutensa 85 prosenttiin.
Habbo Hotel on teini-ikäisille suunnattu kohtaamispaikka netissä, jolla on yli neljä miljoonaa käyttäjää joka kuukausi.
Sulake teki viime vuonna tappiota.
\- Olen iloinen todetessani, että pitkäaikainen omistajamme lisää omistustaan ja osoittaa näin luottamustaan Sulakkeen liiketoimintaan, sanoo Sulakkeen toimitusjohtaja Markku Ignatius.
Tasavallan presidentin viestintäpäällikkö vaihtuu
Tasavallan presidentin viestintäpäällikkö vaihtaa työpaikkaa.
Tasavallan presidentin viestintäpäällikkö Veera Heinonen siirtyy Sitran viestintäjohtajaksi maaliskuun alussa. Heinonen on toiminut viestintäpäällikkönä tasavallan presidentti Sauli Niinistön virkakauden alusta.
Heinosen seuraajasta tiedotetaan myöhemmin.
Veera Heinonen on valtiotieteiden maisteri. Hän on ulkoministeriövuosiensa lisäksi ollut toimittajana muun muassa Yleisradiossa ja Taloussanomissa.
Ulkoministeriössä Heinonen oli ensin lehdistöneuvoksena Lontoossa ja sitten ministeriön viestintäjohtajana.
Kiinan ja Japanin kiista näkyy jopa ilotulitemarkkinoilla
"Tokion iso pamaus" ei sovi nimeksi uudenvuodenraketille, päättivät viranomaiset. Asiakkaita nimi on miellyttänyt.
Kiinan viranomaiset ovat kieltäneet myymästä ilotulitusrakettia, jonka nimi on "Tokion iso pamaus", koska nimen pelätään tulehduttavan Kiinan ja Japanin suhteita entisestään.
Viranomaiset perustelivat päätöstään sanomalla, että Kiina on rauhaa rakastava valtio eikä Kiinan ja Japanin ystävyyttä pidä ehdoin tahdoin vaarantaa, kertoo pamausta valmistaneen yhtiön johtaja.
Nimen takana on sekä isänmaallisia tunteita että taloudellinen etu, sanoo vain sukunimellään esiintyvä Yang uutistoimisto AP:n haastattelussa. Hänen mukaansa asiakkaat ihastuivat nimeen ja raketit on myyty paikoin jo loppuun.
Kiinassa on meneillään ilotulitteiden sesonkiaika, sillä viikonloppuna vietetään kiinalaista uuttavuotta. Ilotulitteiden räiskeellä pelotellaan perinteen mukaan pahoja henkiä ja huonoa onnea loitolle käärmeen vuotta aloittelevista juhlijoista.
Westerlund haluaa pelaajat keskiöön jo suunnitteluvaiheessa
Erkka Westerlund aikoo nostaa pelaajat pääosaan jo Sotshin olympialaisten suunnitteluvaiheessa. 
Erkka Westerlundin edellisestä pestistä Leijonien peräsimessä on Sotshin olympialaisten alkaessa jo kahdeksan vuotta. Jääkiekko on ehtinyt kehittyä myös siitä, kun Westerlund oli Jokerien peräsimessä.
Tämän takia kokenut päävalmentaja ei vielä lähde pohtimaan sitä, millaista jääkiekkoa hänen joukkueensa pelaa ensi kaudella.
\- Se nähdään sitten Sotshissa, Westerlund naurahtaa.
\- Sitä on ihan turha vielä alkaa linjata. Tässä on vielä yhdet MM-kisat välissä. Katsomme, että mihin suuntaan huippujääkiekko on kehittymässä ja mitkä ovat ne pelin vaatimukset.
Pelaajat mukaan jo suunnitteluvaiheessa
Yksi suuri lähtökohta on kuitenkin pelaajien nostaminen keskiöön jo suunnitteluvaiheessa.
\- Torinossa pelaajat osallistuivat jo vahvasti ja olivat mukana suunnittelussa. Suunta on varmaankin se, että vielä enemmän vaan pelaajien näkemyksiä kuunnellaan.
\- He ovat kuitenkin se tärkein osanen tässä kokonaisuudessa. Heidän tahtotilansa ja motivaationsa on se kaikkein tärkein asia. Tämä on kuitenkin pelaajien peli.
A-maajoukkueen päävalmentajan odotetaan menestyksen lisäksi myös kehittävän suomalaista jääkiekkoa. Kiekkoprofessorina tunnettu Westerlund haluaa vuoden projektista huolimatta menestyksen lisäksi myös saada aikaan kehitystä.
\- Jos puhutaan olympialaista tai MM-kisoista, niin niissä tapahtumissa ei haeta paljon muuta kuin menestystä. Toinen osa työstäni on sitten tietenkin myös rakentaa tulevaisuutta ja suomalaista jääkiekkoa.
Pohjoiskarjalaisten Wincapita-laskut pysyvät ennallaan
Wincapitan Hannu Kailajärven tuomio koveni hovioikeudessa. Jos Kailajärvi olisi vapautettu, korvauksiin tuomittujen pohjoiskarjalaisten jutuilta olisi pudonnut pohja pois.
Sijoitusklubi Wincapitan nokkamiehen tuomio ei muuta korvauksiin tuomittujen pohjoiskarjalaisten tilannetta. Klubin päätekijä Hannu Kailajärven tuomio koveni hovioikeudessa.
Jos Helsingin hovioikeus olisi vapauttanut Kailajärven, myös tuomittujen pohjoiskarjalaisten rikosjutuilta olisi pudonnut pohja pois. Niin sanottua alkurikosta ei tällöin olisi tapahtunut.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi joulukuussa yhdeksän miestä maksamaan valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä yhteensä yli 300 000 euroa. Suurin yksittäinen maksu on 90 000 ja pienin 14 000 euroa. Miehet ovat eri puolilta maakuntaa.
Metsiä tappavaa tuholaista mahdoton pysäyttää 
Lämpimät kesät ja vanhat kuusimetsät loivat kirjanpainajakuoriaisille ihanteelliset olosuhteet lisääntymiseen sekä leviämiseen. Laajoja tuhoja ei voi peruuttaa, mutta niitä voi yrittää vähentää.
Kuusimetsiä piinaaville
kirjanpainajille on tehtävissä vain vähän. Lämpimät kesät loivat
hyönteisille ihanteelliset lisääntymisolosuhteet. Kannat kasvoivat suuriksi.
\- Viime kesä oli
onnekas poikkeus, koska oli kylmää ja sateista. Se taannutti kirjanpainajan
lisääntymisvauhtia hiukan, metsänhoitaja Jukka Matilainen Metsäkeskuksesta sanoo.
Kuoriaiset ovat tappaneet
eteläisestä Suomesta paikoin kokonaisia kuusikoita. Jos vanhat kuuset olisi
kaadettu metsistä hyvissä ajoin, tuhot olisivat saattaneet jäädä nykyistä
pienemmiksi, Matilainen arvioi.
\- Tehtävissä on
aika vähän. Kannat ovat korkealla, joten pitää vain varautua lisätuhoihin, jos
kesät ovat lämpimiä jatkossakin.
Kirjanpainaja kuuluu Suomen metsiin
Kirjanpainajatuhojen estämiseksi metsistä
pitäisi korjata pois puuaines, jossa tuholaiset lisääntyvät. On kaadettava ja vietävä pois huonokuntoiset
vanhat kuuset sekä tuulenkaadot. Myös metsäteiden varsille kasatut puupinot
houkuttelevat kirjanpainajakuoriaisia.
Metsänhoitaja Jukka Matilainen  huomauttaa, että kirjanpainaja kuuluu Suomen
luontaiseen eliölajistoon, mutta olosuhteet ovat tehneet siitä ihmisen
näkökulmasta tuholaisen.
Joidenkin väitteiden mukaan kirjanpainajaepidemia alkoi
levitä Iitin seudulta vuosikymmen sitten, jolloin siellä jäi hakkuiden
jälkeen puita metsiin kuivumaan. Metsäkeskuksen Matilainen tyrmää ajatuksen.
\- Siinä ei ole perää, sillä kirjanpainajaa esiintyy
joka puolella Suomessa. Kaukaisimmat esiintymät on löydetty tunturipuron
taimenen vatsasta, josta lähin kuusi oli 30 kilometrin päässä. Toki Iitin
tapaus on vaikuttanut paikallisesti, mutta sen piikkiin ei voi
epidemiaa laittaa.
Ilman käsiä syntynyt afgaanipoika tähtää olympiakultaan
Nuori afganistanilainen poika on malliesimerkki päättäväisyydestä. Vaikka hänellä ei ole lainkaan käsiä, syöminen, uiminen ja kännykän käyttö sujuvat.
Afganistanilainen Abbas Karimi syntyi vakavasti vammaisena, hänellä ei ollut lainkaan käsivarsia. Nyt 14-vuotias poika on kuitenkin sinnikkyyden perikuva. Hän tähtää Rio de Janeiron paralympialaisten uintikisaan.
Karimi haluaa tuoda maalleen mitalin paralympialaisissa. Afganistanilla ei olekaan ollut uimaria vammaiskisojen uintimatkoilla.
\- Aluksi kärsin hyvin paljon siitä, ettei minulla ollut käsiä, mutta sitten aloitin uinnin ja muita harrastuksia, huomasin selviäväni kaikesta ihan hyvin, Karimi kertoo.
Nuori mies kykenee vammastaan huolimatta selviämään hämmästyttävän hyvin tavanomaisista askareistaan. Hän on harjoittanut notkeutta ja varpaiden käyttöä.
Tällä keinoin hän nyt pystyy käyttämään haarukkaa ja syömään lähes normaalisti. Juomalasin nostaminen onnistuu vaivattomasti.
Karimi pystyy myös käyttämään varpaillaan kännykkää ja nostamaan sen korvalleen. Varpaillaan hän myös kirjoittaa. Jopa auton ajaminen onnistuu.
\- Toivon hallituksemme tukea, että voin osallistua paralympialais-kisoihin. Haluaisin saavuttaa maalleni mitalin. Haluan myös olla symboli kaikille vammaisille. Neuvoni on, ettei heidän pidä masentua vammastaan, mutta heidän ei myöskään pidä kärsiä vammansa vuoksi.
"Jos kerroin näyttää liian hyvältä ollakseen totta, se usein on"
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleiden Jorma Vuoksenmaan, Harri Syväsalmen ja Lasse Lehtisen mukaan urheiluliikkeen ja viranomaisten on tehtävä päättäväistä yhteistyötä vilpin kitkemiseksi. Kolmikko korostaa tarvetta ilmapiirin muutokseen.
Huippu-urheilua seuraavat asiantuntijat eivät juuri yllättyneet maanantaina esiin tulleista kansainvälisten jalkapallo-otteluiden manipuloinneista. Vedonlyönnin asiantuntija Jorma Vuoksenmaa European Sports Betting Consultantsista kertoo havainneensa lukuisia viitteitä vastaavasta toiminnasta.
\- Viime vuosien aikana on ollut valitettava trendi, että jos jossakin ottelussa kerroin on liian hyvä ollakseen totta, niin se usein on. Jos joukkueen kerroin nousee ilman erityistä syytä järjettömän houkuttelevaksi, se voittaa paljon, paljon harvemmin kuin matemaattisesti ottaen kuuluisi, kertoi Vuoksenmaa Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Opetusministeriön kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopolitiikan osaston johtaja Harri Syväsalmi muistuttaa, että vedonlyönnissä liikkuu maailmanlaajuisesti satoja miljardeja euroja vuosittain. Iso siivu bisneksestä on laitonta.
\- Urheilu ei ole osannut varautua uhkaan riittävän ajoissa ja vakavasti. Toinen asia on se, että tämä on rikollista toimintaa: totta kai rikolliset hakevat rahanpesulle väyliä, jotka ovat helppoja, Syväsalmi sanoi.
Veikkausliigan hallituksen puheenjohtajan Lasse Lehtisen mukaan kyse ei ole ainoastaan siitä, että ihmiset tarttuvat mammonan houkutukseen tai heitä kiristetään rahallisesti. Tätä paljon julmempi keino on urheilijan tai toimitsijan uhkaileminen perheeseen kohdistuvalla väkivallalla, toteaa Lehtinen.
Rahalla, kiristyksellä, uhkailulla ja lahjonnalla tuhotaan ihmiselämiä.
\- Kun maalivahdille, pelaajalle tai erotuomarille sanotaan, että läheisillesi käy huonosti, jollet tottele meitä, tämä saa aivan uudet ulottuvuudet. Rahalla, kiristyksellä, uhkailulla ja lahjonnalla tuhotaan ihmiselämiä, Lehtinen sanoi Ykkösaamussa.
Ilmapiiri saatava muuttumaan
Maanantaina EU-maiden poliisivirasto Europol ilmoitti laajoista rikosepäilyistä, joiden kohteena on yli 400 henkilöä ja 380 jalkapallo-ottelua 30 maasta. Poliisioperaation taustalla ovat Rovaniemen Palloseuran ja Tampere Unitedin tapausten esitutkinnat.
Vuoksenmaa kertoi havainneensa "kummallisia kerroinkehityksiä ja niiden jälkeisiä tuloksia" myös esimerkiksi Ruotsin Superettanissa viime kesänä. Hänen mukaansa ratkaisevaa ei kuitenkaan ole se, mikä markkina, liiga tai pelin järjestäjä on kyseessä: mikäli joku haluaa tehdä vilppiä, sitä voidaan tehdä monopolille, viralliselle toimijalle ja epäviralliselle toimijalle yhtä lailla.
\- Jos ottelu on sovittu, niin sitten sitä painetaan Veikkaukselle samalla tavalla kuin Hongkongin alakellarin miehelle. Ratkaisevaa on se, että erilaisilla valvontamekanismeilla ja asennekasvatuksella ilmapiiri täytyy saada muuttumaan.
Lisäksi Lehtinen ja Syväsalmi painottavat, etteivät vedonlyöntiin liittyvät vilpit ole vain jalkapallon vaan myös monen muun lajin ongelma. Heidän mukaansa jalkapallo selviää skandaaleista, muttei yksin.
\- Se vaatii monipuolista yhteistyötä koko urheiluliikkeen, viranomaisten, lainsäätäjien ja poliisin kanssa, totesi Syväsalmi.
Puheet potkuista ovat vaimenneet Keski-Suomen liitoskunnissa
Ennen kuntaliitoksia monessa kunnassa uskottiin syntyvän säästöjä yhdistämällä töitä ja vähentämällä tekijöitä. Nyt ääni kellossa on muuttumassa. Tulevaisuudessa pulmana voikin olla työntekijöiden palkkaaminen.
Keski-Suomessa on viimeksi tehty kuntaliitoksia vuosia sitten muun muassa Jyväskylässä, Jämsässä ja Äänekoskella. Liitosten yhteydessä monissa kunnissa arvioitiin saatavan aikaan säästöjä, kun päällekkäisiä tehtäviä voidaan yhdistää ja työntekijöitä vähentää.
Kuntaliitossopimuksissa kuntien vakituisille työntekijöille on kuitenkin usein taattu muutaman vuoden irtisanomissuoja. Arvostelijoiden mukaan se on jopa hidastanut uudistuksia. Nyt sitovat aikarajat ovat monissa kunnissa kuluneet umpeen.
\- Täytyy tietysti toivoa, että jos kuntaliitoksiin tässä maassa vielä joudutaan, etteivät yhdistysmissopimukset rajottaisi tätä kehittämistyötä niin paljon kuin tällä hetkellä näyttäisi, sanoo Äänekosken kaupunginvaltuutettu ja tarkastuslautakunnan puheenjohtaja, Laura-Liisa Hyytiäinen (Kesk.).
Eläköityminen ennen muita keinoja
Yle Keski-Suomi soitti Jyväskylän, Jämsän, Joutsan ja Äänekosken tarkastuslautakuntien puheenjohtajille selvittääkseen, onko kunnissa nyt aikeita vähentää henkilöstä.
Soittokierroksen perusteella liitoskunnissa on paineita julkisten tehtävien karsimiseen. Säästöt halutaan kuitenkin tehdä mieluummin eläköitymisten, kuin potkujen antamisen kautta.
\- Eli emme ole palkanneet tilalle uutta väkeä, ellei ole ollut aivan pakko, Äänekosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Kiiskinen (SDP) selventää.
Lomautusaikeet tyssäsivät Äänekoskella
Äänekoskella toteutettiin kuntaliiitos vuonna 2007. Viime vuonna Äänekosken kaupungin työntekijät suostuivat talkoovapaisiin,  joilla säästettiin 250 000 euroa kaupungin rahaa. Sen sijaan varsinaisten lomautusten tie on edelleen vaikea.
\- Kaupunginhallitus päätti, että lomautuksia ei toteuteta ja totesi myös, että pitää olla tilapäisiä lomautuksia  pysyvämpiä keinoja saada talous tasapainoon, sanoo Äänekosken kaupungin henkilöstöjohtaja Arja-Leena Kriivarinmäki.
Tällä hetkellä Äänekosken kaupungin koko henkilöstömäärä on noin 1400. Itse asiassa se on suunnilleen saman verran kuin kolmen kunnan yhdistyessä kuusi vuotta sitten.
\- Olemme tarvinneet ihan uusia henkilöitä uusiin tehtäviin. On muun muassa palkattu paljon uusia hoitajia vanhuspalveluihin, perustettu uusi päiväkoti ja palkattu lisää erityisopettajia , Kriivarinmäki kertoo.
Kunta-alalla edessä massaeläköityminen
Eläköityminen on kunta-alalla kiihtymässä. Kymmenen vuoden aikajänteellä eläkkeelle siirtyy jo noin kolmannes kuntien työntekijöistä. Keski-Suomessa tämä tarkoittaa lähes 9000:tta kuntatyöntekijää.
Puheet irtisanomisista voivatkin jo lähitulevaisuudessa kääntyä kilpailuksi työvoimasta, arvelee Äänekosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Kiiskinen (SDP).
\- Jatkossa tulemme olemaan siinä tilanteessa, että uusien, ammattitaitosten ihmisten saaminen työelämään kunnan puolelle tulee olemaan vaikeampaa. Kilpailu ihmisistä on kovaa.
Vuosi Sotshiin: Westerlundin uusi matka
Leijonat olympiahopeaan Torinossa johdattanut Erkka Westerlund haluaa aloittaa tulevan olympiaprojektin puhtaalta pöydältä. Suunnittelutyö on täydessä vauhdissa, vaikka Sotshin olympialaiset siintävät vielä vuoden päässä.
Erkka Westerlund nimettiin jääkiekon A-maajoukkueen päävalmentajaksi lokakuussa, jolloin hän allekirjoitti vuoden sopimuksen. Pesti on Westerlundin toinen Leijonien peräsimessä, sillä hän toimi maajoukkueen päävalmentajana aiemmin vuosina 2004-07.
Nyt Westerlund vetää lyhyempää projektia, jonka huippuhetki on Sotshin olympialaiset. Torinossa 55-vuotias valmentaja johdatti suomalaiset ehkä koko maan jääkiekkohistorian kovimpaan suoritukseen, olympiahopeaan.
Sittemmin Jokereita kaksi kautta vuosina 2010-12 valmentanut konkari haluaa kuitenkin aloittaa tämän projektin puhtaalta pöydältä.
\- Tämä on ihan uusi matka. En yritä edes lähestyä tätä sen mukaan, että mitä aiemmista kerroista pitäisi muuttaa, Westerlund sanoo.
\- Nyt eletään jo ihan eri vuosia ja aikaa. Tämä projekti pitää rakentaa tämän päivän lähtökohdista. Ei voi verrata vanhaan, hän jatkaa.
Suunnittelusta tekemiseen
Olympialaisiin on vielä vuosi aikaa eikä Westerlund halua kiirehtiä asioiden kanssa. Hän haluaa myös antaa Jukka Jaloselle ja pelaajille täyden rauhan tulevia MM-kotikisoja varten.
Vaikka Westerlundin pesti alkaa varsinaisesti vasta kesäkuussa, on hän kuitenkin aloittanut jo tutustumisen pelaajiin ja jääkiekon nykytilaan. 
Tämä on ihan uusi matka.
\- Ihan ensimmäisenä täytyy selvittää esimerkiksi, että mitä vaatii olympiakullan voittaminen. Mitä kaikkea se tarkoittaa? Mitkä ovat sen vaatimukset eri puolilta, että voimme lähteä tavoittelemaan kirkkainta mitalia?
\- Olympialaiset ovat itse tapahtumana hyvin nopea siellä paikan päällä. Siellä on tärkeätä silloin, että saa joukkueen hyvin koottua ja joukkuedynamiikan pelaamaan, Westerlund pohtii.
Pelkästään tämäkään ei Westerlundin mukaan riitä, vaan urheilijat pitää saada valmistautumaan olympialaisiin hyvin ja tiedostamaan joukkueen tavoitteet ja toimintatavat jo etukäteen. Siksi olympiaprojekti käynnistyy myös pelaajien osalta jo kesällä.
\- Mahdollisimman nopeasti kauden jälkeen täytyy saada pelaajat koolle ja nostaa nämä asiat pöydälle. Ja kuulla tietenkin myös pelaajien näkemys siitä, mitkä ovat ne asiat jotka ratkaisevat 2014 keväällä.
Peruskivi on yhdessä tekeminen
Westerlundin lisäksi maajoukkueen valmennusryhmään kuuluvat kesäkuusta alkaen Hannu Virta ja Lauri Marjamäki. Tuleva päävalmentaja sanoikin jo sopimusta allekirjoittaessaan, että kyseessä ei ole yhden miehen tehtävä.
Yhdessä tekeminen onkin aloitettu jo suunnitteluvaiheessa. 
Ei tällaista tarjousta voinut vastustaa.
\- Olemme jo pari kertaa istuneet alas ja kuunnelleet toistemme näkemyksiä ja ajatuksia siitä, miten tästä lähdemme eteenpäin. Missä jääkiekko tällä hetkellä menee ja mitkä voisivat olla ne meidän tärkeimmät asiat kohti Sotshia, Westerlund kertoo.
Roolit valmistautumisessa jakautuvat pitkälti sen mukaan, miten ne menevät itse kisatapahtumassakin. Virta vastaa puolustajista sekä scouttauksesta, ja Marjamäen hartioilla ovat hyökkääjät ja harjoitusprosessi. Westerlund keskittyy päävalmentajana kokonaisuuteen.
\- Näillä lähtökohdilla lähdemme ja ne tarkentuvat sitten, kun alamme miettiä tarkemmin näitä asioita.
Vastustamaton tarjous sai mielen muuttumaan
Moni höristi korviaan lokakuussa, kun Westerlund palasi vielä kerran maajoukkueen peräsimeen. Hän oli lopettaessaan vuonna 2007 sanonut olevansa kyllästynyt Leijonien ympärillä pyörivään Muppet-show’hun.
Hän kuitenkin palasi kahdeksi kaudeksi Jokerien peräsimeen. Viime keväänä päättyneen pestin jälkeen valmennusuran piti olla ohi. Tarjottu olympiaprojekti oli kuitenkin kokeneelle kiekkomiehelle liian houkutteleva tarjous.
\- En odottanut, että tällaista mahdollisuutta minun kohdalleni enää tulisi. Olympialaiset ovat maailman hienoin urheilujuhla ja maailman parhaat urheilijat ovat mukana.
\- Ja Suomi on kuitenkin kansainvälisen huipun lähellä. Hyvänä päivänä voimme voittaa kenet tahansa maailmassa. Lähden yrittämään ja pistämään kaiken peliin. Ei tällaista tarjousta voinut vastustaa, Westerlund päättää.
Vuoden kielikurssi ei riitä kotouttamaan maahanmuuttajaa
Pirkanmaalla asuvat maahanmuuttajat pääsevät nykyään nopeasti kielikursseille. Vuoden peruskoulutukselle kaivataan kuitenkin kipeästi jatko-opintoja, jotta myös työelämään pääsy helpottuisi.
Vielä viime vuoden lopulla pirkanmaalainen maahanmuuttaja joutui odottamaan kotoutuskurssille pääsyä kolmisen kuukautta. Tilanne on parantunut, ja nyt perustiedot antavalle kurssille pääsee runsaan viikon odotusajan jälkeen.
Kotoutuskoulutus on aikuisille maahanmuuttajille tarjottavaa alkuvaiheen koulutusta, jonka aikana opetellaan suomen kieltä ja viestintätaitoja, yhteiskuntataitoja sekä työelämätaitoja ja työssä oppimista.
Vuosi ei riitä
Tällä hetkellä koulutukseen osallistuu Pirkanmaalla kolmesataa maahanmuuttajaa. Vaikka perusopintojen kohdalla tilanne on hyvä, moni maahanmuuttaja kaipaa syventäviä kieliopintoja, joiden avulla työelämään sijoittuminen todennäköisesti helpottuisi.
\- Opiskelijoiden joukko on hyvin kirjava: joukossa on niin hyvin koulutettuja ihmisiä kuin niitäkin, joilla ei ole juuri minkäänlaista opiskelu- tai työtaustaa. Vuoden koulutuksen jälkeen kielitaitotaso ja muut yhteiskunnalliset valmiudet ovat hyvin erilaisia, sanoo koulutussuunnittelija Janne Haikansalo Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksesta.
Haikansalo pitää maahanmuuttajan kotoutumisen pahimpana pullonkaulana aikaa koulutuksen jälkeen.
\- Moni ei vielä vuoden kestäneen opiskelun jälkeen pysty hakeutumaan työelämään tai opiskelemaan. Ajalle kototutumiskoulutuksen ja työelämän välillä ei ole tarjolla riittävästi koulutusapua.
Herätys, koulut!
Maahanmuuttajien kotoutuminen edellyttää Janne Haikansalon mukaan valppautta myös oppilaitoksilta.
\- Oppilaitosten täytyy olla hereillä ja kuulostella, millaisia tarpeita työelämän puolella on ja millaisia maahanmuuttajaryhmiä meille tulee. On tärkeää pohtia, miten ihmiset pääsisivät mahdollisimman sujuvasti ja pian siirtymään työelämään.
Polku kotoutumiskoulutuksen alkumetreiltä työelämään on pitkä.
\- Kielitaidon ja ammatillisten valmiuksien kehittyminen työelämään riittävälle tasolle kestää ilman muuta useamman vuoden. Toisilla kehitys tapahtuu nopeasti ja toisilla vie pidempään, tämä pitää vain hyväksyä.
Sodan sijaan kakunkoristeita
Irakilainen Adeeb Wafaa muutti Suomeen kolme vuotta sitten. Hän pakeni kotimaassaan riehuvaa sotaa ja löysi rauhallisen kotipaikan Tampereelta. Nyt nainen opiskelee suomea ja haaveilee kondiittorin ammatista.
\- Minua kiinnostavat kakut, keksit ja kaikki mitä leipomoissa tehdään. Haluaisin koristella kakkuja.
Suomalaiset kakut eivät Wafaan mukaan eroa juurikaan irakilaisista. Kielen kanssa joutuu sen sijaan painimaan.
\- On tärkeää osata suomea, kun asuu täällä. Suomen kieli on kuitenkin todella vaikea kieli. Pitäisi vain olla aktiivinen ja puhua suomalaisten kanssa, kokeilla ja yrittää.
Osuuspankkeja fuusioidaan yhä: Forssa hakee kavereita Salosta ja Somerolta
Hämäläisosuuspankkien fuusiot jatkuvat. Forssan Seudun Osuuspankki on yhdistymässä Salon, Somerniemen ja Someron Osuuspankkien kanssa. Pankit tiedottivat yhdistymisaikeista tänään.
Uudella pankilla on osuuspankkien oman ilmoituksen mukaan 85 000 asiakasta ja 40 000 omistajajäsentä. Pankeilla on kiinteistökeskuksineen 250 työntekijää. Pankkien henkilöstö jatkaa uuden pankin palveluksessa vanhoina työntekijöinä.
Suunnitellun uuden pankin pankkitoiminta on 2,6 miljardia euroa ja omat varat 134 miljoonaa euroa. Konttoreita on yhteensä 10.
\- Uuden osuuspankin perustehtävä on auttaa asiakkaita ja talousalueita menestymään. Tavoitteena on olla vahva talousalueen kehittäjä ja vastuunkantaja, toteaa Forssan Seudun Osuuspankin hallintoneuvoston puheenjohtaja Markku Länninki tiedotteessa.
Forssan Seudun Osuuspankki on fuusiopankeista toiseksi suurin. Sillä on oman ilmoituksensa mukaan 23 000 asiakasta ja kiinteistökeskuksen sekä vakuutustoiminnan kanssa yhteensä 64 työntekijää.
Asiakasmäärällä mitattuna Salon Osuuspankki on yli kaksi kertaa Forssaa suurempi, joten on selvää, että uuden pankin ykkösmieheksi ehdotetaan Salon Osuupankin toimitusjohtajaa Jukka Hulkkosta.
Pääpaikaksikin tullee Salo, vaikka sitä ei pankkien tiedotteessa kerrota.
Kolme viikkoa aiemmin viisi Hämeenlinnan ja Riihimäen seudun osuuspankkia ilmoittivat yhdistämisaikeistaan. Näiden liitosten jälkeen Kanta-Hämeeseen jää vielä kolme pientä osuuspankkia, Jokioisilla, Humppilassa ja Ypäjällä.
Molempien pankkien fuusiot päättää lopullisesti pankkien päättävät elimet.    
Äärioikeistolaiset viestit kuohuttavat Mikkelissä
Etelä-Savon poliisille on tehty useita rikosilmoituksia mikkeliläisten koteihin jaetuista monikulttuurisuutta vastustavista lehtisistä.
Etelä-Savon poliisin rikoskonstaapelin Ismo Venäläisen mukaan
äärioikeistolaisia mielipiteitä ilmaisevia lehtisiä on jaettu koteihin eri
puolilla Mikkeliä jo marraskuusta lähtien. Poliisi on saanut viesteistä
kymmeniä yhteydenottoja, joista viimeisimmät on tehty viikon sisällä.
Viesteistä on tehty myös rikosilmoituksia. Lehtisten jakaminen ei kuitenkaan
täytä rikoksen tunnusmerkkejä, koska niiden sisältämät monikulttuurisuutta
vastustavat ajatukset eivät kohdistu yksittäiseen ryhmään tai henkilöön.
\- Olemme keskustelleet aiheesta syyttäjän kanssa ja tulleet siihen
tulokseen, että lehtiset kuuluvat sananvapauden piiriin. Ne ovat tietyn ryhmän
mielipiteitä, joten poliisi ei voi puuttua toimintaan sen enempää. Seuraamme
kuitenkin tilannetta koko ajan, Venäläinen toteaa.
Hänen mukaansa äärioikeistolainen liikehdintä ei poliisin tietojen mukaan
ole nostanut suosiotaan viime aikoina Etelä-Savon alueella.
\- Rasismi ei ole lisääntynyt täällä katukuvassa. Jyväskylän tapaus osoitti
kuitenkin, että rasistinen liikehdintä on valtakunnan laajuinen ongelma,
Venäläinen arvioi.
Mitä mieltä olet Mikael Gabrielin (feat. Diandra) kappaleesta Päästä mut pois?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Mikael Gabriel feat. Diandra: _Päästä mut pois_
**Mitä?** Tämä ”pohjoisen poika” julkaisi esikoisalbuminsa _5 miljoonaa muuta_ vuonna 2009. Suuremman yleisön tietoon kaveri pongahti kuitenkin vasta muutama vuosi myöhemmin _Pohjoisen poika_ -sinkun myötä. Tänään Rytmibarometrissä tarjoillaan nuoren miehen uusin tuotos _Päästä mut pois_, jossa lauluosuudet hoitaa Idols-voittaja **Diandra Flores**. **Mikael Gabrielin** Kolmas studioalbumi _Mun maailma_ on tarkoitus julkaista myöhemmin tänä vuonna.
**Hä?** Biisin [Diandra fiittaa suomalaisräppärin rankalla musavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232173)esiintyy vuoden 2011 Miss Suomi **Sara Sieppi**.
"Shalaam" tervehditään farsin kielen kurssilla
Kolme yläsavolaista kansalaisopistoa on ryhtynyt järjestämään farsin eli persian kielen alkeiskursseja suomalaisille vapaaehtoistyöntekijöille. Tarkoitus on helpottaa seudulle juuri tulleiden afgaanipakolaisten ja paikallisten kanssakäymistä.
Sonkajärven, Iisalmen ja Lapinlahden kansalaisopiston kielivalikoima on saanut harvinaisen lisän, farsin kielen. Sen alkeisiin tutustumaan on ilmoittautunut yli 30 yläsavolaista. Sonkajärvellä samalle kurssille osallistuu myös kuntaan pari viikkoa sitten tulleita afgaanipakolaisia.
**- **Shalaam, shalaam, kuuluu Sonkajärven koulukeskuksen aulassa, kun kahden afgaaniperheen jäseniä tapaa ennen oppituntia SPR:n ystäväpalvelun vapaaehtoisia, joihin on jo ehditty tutustua paikkakunnalla. Sonkajärvelle on ensi vaiheessa sijoitettu kaksi leskiäitiä aikuisine lapsineen.
Molemmat aloittavat nollapisteestä
SPR:n Sonkajärven osaston maahanmuuttovastaava Leila Honkala perustelee, miksi suomalaiset ryhtyvät pänttäämään farsin alkeita:
\- Se on melkein välttämättömyys meille vapaaehtoisille, sillä meillä ei ole tulkkia käytössä. Me voidaan osoittaa tällä tavalla sitä, että Suomessa ihmiset ovat tasa-arvoiset,  että me aloitamme nollapisteestä molemmat. Ja että olemme yhtä innokkaita oppijoita ja toistemme opettajia.
Kotouttamiseenliittyvä suomen opetus alkaa vasta myöhemmin, joten kaikilla arjen sanoilla on käyttöä millä kielellä hyvänsä.
Melkein välttämättömyys meille vapaaehtoisille, sillä meillä ei ole tulkkia käytössä.
Honkalan mukaan vastavuoroista tukiopetusta annetaan kurssi-iltojen välillä niinsanotuissa läksykerhoissa.
Taloudellinen kieli
Sonkajärvellä kansalaisopiston kurssille osallistuu muun muassa vapaaehtoisystäviä ja terveydenhoitajia, jopa kaupan kassa.
Opettajana toimii Lapinlahdella asuva iranilaissyntyinen Farzad Khodabin. Ylä-Savoon kiintiöpakolaisina tulleiden afgaanien äidinkieli on dari, joka poikkeaa farsista hyvin vähän. Lisäksi tulokkaat ovat asuneet Iranissa talebanien valtakaudesta alkaen, joten farsi on heille jo tuttua.
Osa tulokkaista ei ole saanut käydä Iranin vuosien aikana lainkaan koulua, joten joukossa on myös muutama luku- ja kirjoitustaidoton. He oppivat alkeiskurssilla yhtä lailla farsin kuin suomenkin aakkosia. Farsin aakkoset poikkeavat täysin meikäläisistä. Opettaja Khodabinin mielestä farsi ei ole kuitenkaan kovin vaikea kieli.
\- Se on hyvin taloudellinen kieli, hän vakuuttaa.
Miltä suomi kuulostaa?
Nuori afgaaninainen Farideh Ghasemi on saanut käydä lukiota Iranissa, mutta puhuu vain farsia ja daria. Hän sanoo, ettei suomalaisten tarvitsisi farsia opetella.
\- Me olemme tulleet tänne, ja meidän pitää oppia suomea.                   
Farideh antaa kuitenkin arvoa sille, että hänen kielestään ja kulttuuristaan ollaan kiinnostuneita. Suomen kieli kuulostaa hänen korvaansa hitaalta ja rauhalliselta.
To on sinä, män on minä
Eläkkeellä oleva sairaanhoitaja Eila Kurtelius oli kalustamassa ja sisustamassa pakolaisten koteja ja sai siitä kipinän lähteä tutustumaan heidän kieleensä. Hän toivoo oppivansa sanomaan farsiksi lähinnä arjen tervehdyksiä.
Kotitalousopettaja Aija Pellikka puolestaan toivoo saavansa sanoja ruokatalouden opastamiseen. Kirjoittaminen näytti ensimmäisen tunnin perusteella aika hankalalta, Pellikka myöntää.
Leila Honkalan mieleen jäi ensimmäiseltä oppitunnilta muutama sana, esimerkiksi kiitos:
\- Se oli merci, se on se helpompi mutta toista en muista, Honkala nauraa.  Entä mikä oli sinä?
-Ää - hetkinen - " to" ! Ja minä on män...
Poliisi: Jopa kahdeksanvuotiaat kokeilevat kannabista
Kannabiksen käytön aloitusikä on 2000-luvulla ollut laskusuunnassa. THL:n tuoreen raportin mukaan nuorten kannabiskokeilut ovat viime vuosina lisääntyneet. Poliisi on asiasta samaa mieltä.
Helsingin huumerikosyksikön vanhemman rikoskonstaapelin Jonna Saavalaisen mukaan yleinen aloitusikä kannabiksen käytössä on nykyään 11 ja 13 ikävuoden välillä.  
\- 2000 – luvulla aloitusikä on ollut laskusuunnassa. Olen törmännyt jopa sellaisiin käyttäjiin jotka ovat kokeilleet kannabista ensimmäistä kertaa kahdeksan yhdeksän-vuotiaina, Saavalainen sanoo.
Ainakin pääkaupunkiseudulla kannabiksen hankkiminen on nykyään todella helppoa.
\- Saatavuus on niin hyvä ja hinta niin alhainen, että lapsikin pystyy sitä hankkimaan jos haluaa.
Pääkaupunkiseudulla gramma kannabista maksaa katukaupassa poliisin arvion mukaan 10 – 15 euroa.
Saavalaisen mukaan kotikasvatetun kannabiksen laatu on viime vuosina muuttunut.
\- Kasvien huumepitoisuudet ovat kasvaneet, Saavalainen toteaa.
Kannabiksen kotikasvatus on viime vuosina myös lisääntynyt merkittävästi.
\- Viimeisen seitsemän vuoden aikana kotikasvatus on ollut kasvussa, kahden viimeisen vuoden aikana vielä kiihtyvällä tahdilla.
_Aiheesta jatkaa A-studio Stream perjantaina 8.2. kello 21.00 TV1:ssä.  
Keskustelemassa ovat hampunviljelijä Timo Haara, huumepoliisi Jonna Saavalainen sekä Youth Against Drugs ry:n toiminnanjohtaja Rosita Juurinen.  _
Latvala: Ruotsin-ralli todellinen testi Volkswagenille
WRC-kiertue jatkuu viikonvaihteessa Ruotsin Karlstadissa. Jari-Matti Latvala tähtää viiden parhaan joukkoon.
Jari-Matti Latvala uskoo, että tällä viikolla kisattava Ruotsin-ralli on ensimmäinen todellinen testi Volkswagenin moottorille.
Volkkari avasi kautensa huikealla tavalla Monte Carlossa, kun Sebastien Ogier nousi kisan toiseksi. Latvala ajoi ulos ja joutui keskeyttämään.
\- Ruotsissa erikoiskokeet ovat nopeita, aivan erilaisia kuin Monte Carlossa, Latvala sanoi Autosportin haastattelussa.
\- Oli hienoa nähdä, miten nopeita olimme heti alussa, mutta nopeat tiet vaativat paljon enemmän moottorilta.
\- Mielestäni tämä ralli kertoo paljon paremmin, missä olemme menossa auton kanssa. Haluaisin päästä kärkiviisikkoon, palkintokorokkeelle nouseminen olisi täydellistä.
Erikoissairaanhoitoon pitkään jonottaneita ennätysvähän
Kolme kuukautta ensimmäistä sairaalakäyntiään jonottaneiden määrä on pienin sitten vuoden 2007. Vähiten kolme kuukautta jonottaneita on Pohjois-Savossa ja eniten Kanta-Hämeessä.
Yli kolme kuukautta ensimmäistä sairaalakäyntiään jonottaneiden määrä on vähentynyt viime syksyn aikana selvästi.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan ensimmäistä vastaanottokäyntiä sairaalaan odotti joulukuun lopulla noin 87 000 ihmistä. Heistä kolme kuukautta jonossa olleita oli noin 5 000.
Ensimmäistä käyntiään odottavien määrä oli joulukuun lopulla pienin sitten vuonna 2007 alkaneen seurannan jälkeen.
Vielä elokuussa kolme kuukautta jonottaneita oli lähes 14 000 eli noin 16 prosenttia jonottajista.
Erityisesti jonot ortopedian ja silmätautien erikoisalojen vastaanotoille ovat lyhentyneet.
Yli kolme kuukautta jonottaneita oli eniten Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä ja vähiten Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä.
Tutkimus: Miehet huijaavat tieteessä naisia enemmän
Tutkijat haluavat kiinnittää huomiota siihen, että huijausta tapahtuu uraportaikon jokaisella tasolla, ja mitä ylempänä, sitä todennäköisemmin asialla on mies.
Uuden yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan miehet huijaavat tieteellisessä tutkimuksessa selvästi useammin kuin naiset.
Vastikään julkaistun tutkimuksen mukaan vajaan kahden viime vuosikymmenen aikana biotieteen alalla väärinkäytöksistä kiinni jääneistä 215 tutkijasta kaksi kolmannesta oli miehiä. Tämä on enemmän kuin miesten suhteellinen osuus biotieteissä.
Kolmihenkisen tutkijaryhmän mukaan vilppiä ja rikkomuksia esiintyy tutkijaurien jokaisessa vaiheessa opiskelijoista yliopistojen tiedekuntien henkilökuntaan saakka.
Miehet ryhtyvät riskialttiisiin toimiin naisia todennäköisemmin. 
Ammattitutkijoista huijanneista ylivoimainen enemmistö, lähes 90 prosenttia, oli miehiä. Tutkijatohtorivaiheessa huijanneista noin 70 prosenttia, ja vilppiä harrastaneista opiskelijoista puolestaan vajaat 60 prosenttia oli miehiä.
\- Erinäisiä biologisia, sosiaalisia ja kulttuuria perusteluja on tarjottu erojen selittämiseksi, mutta emme voi sanoa, mitkä niistä pätevät tähän kyseiseen ongelmaan, sanoo tutkimusjohtaja Ferric Fang Washingtonin yliopistosta The Smithsonian -lehden haastattelussa.
Rahoituspaineet voivat selittää väärinkäytöksiä
Tulokset herättivät tutkijoissa tukun olettamuksia.
\- Yleisesti tiedetään, että miehet ryhtyvät riskialttiisiin toimiin naisia todennäköisemmin. Sosiologit ovat olettaneet, että kun miesten ja naisten roolit tulevat entistä samankaltaisemmiksi, niin samoin tulevat myös heidän rikostilastonsa, he sanovat.
Ryhmä uskoo myös, että historiallisen alhaisiksi huvenneet tutkimusrahat saattavat osin selittää huijaamista.
\- Tutkijoilla on valtavia paineita tuottaa korkealla tasolla vaikuttavia julkaisuja rahoituksen varmistamiseksi, he kirjoittavat.
Sillä on monia kieroutuneita vaikutuksia tieteen harjoittamiseen. 
Yllättävää tuloksissa oli, että niiden perusteella vilpillinen käytös näyttää olevan yleisintä tutkijaurien loppupäässä.
\- Voimme kuvitella, että ihmiset ottavat riskejä noustessaan uraportaita, mutta kun he ovat saavuttaneet henkilökunta-aseman, niin oletettavasti houkutus etenemiselle ylittää aseman ja työpaikan menettämisen riskin, sanoo toinen tutkija Arturo Casadevall. 
Tieteen pimeä puoli
Tutkijoiden mukaan tulokset valaisevat tieteellisen kilpailun pimeää puolta.
\- Hallitseva taloudellinen järjestelmä on "voittaja vie kaiken". Se edistää kilpailua ja avointa keskustelua, mutta sillä on monia kieroutuneita vaikutuksia tieteen harjoittamiseen, tutkijat sanovat.
Harjoittelijoiden tekemien huijausten syiksi on havaittu muun muassa voimakas epäonnistumisen pelko, kun taas henkilökuntatasolla huijanneet ovat usein olleet vakuuttuneita, että heidän vilppiään ei voida havaita.
Tutkijat peräänkuuluttavat kaikkia maita perustamaan riippumattomat virastot varmistamaan tieteellisen tutkimuksen rehellisyys.
\- Tunnistaminen on ensimmäinen askel ongelmien korjaamisessa. Kun niin monet maailman ongelmat riippuvat tieteellisistä ratkaisuista, on etsittävä uusia teitä varmistamaan tutkimuksen vastuullisuus, he sanovat.
Rehellisyyden nimissä he myös muistuttavat lukijoitaan varauksellisuudesta oman tutkimuksensa suhteen.
\- Emme voi sulkea pois mahdollisuutta, että naiset toimivat väärin yhtä usein kuin miehet, mutta jäävät kiinni harvemmin, kolmihenkinen ryhmä myöntää.
Erehdys sosiaalisessa mediassa voi johtaa kihlaushuhuun
Tekevälle sattuu - myös sosiaalisessa mediassa. Päätä ei kuitenkaan kannata piilottaa pensaaseen, vaan neuvoa muita välttämään vastaava kömmähdys. Omasta virheestään viisastunut Suvi-Tuulia Nykänen kehottaa miettimään tarkasti, millaisia kuvia lataa vaikkapa Facebookiin.
Kirjoitusvirheitä, vääriä linkkejä, aivopieruja ja klassisia väärinkäsityksiä - muun muassa näistä erheistä avauduttiin internetissä Suoralle linjalle.
Jyväskyläläinen opiskelija Suvi-Tuulia Nykänen kertoi menneensä kihloihin, ei kuitenkaan oikeasti.
\- Latasin Facebookin kuvan yhteisen illanvieton päätteeksi kaverini vasemmasta kädestä. Nimettömässä sormessa kimmelsi sormus. Se aiheutti hämmennystä, Nykänen nauraa.
Kihlaushuhu alkoi valokuvasta
Huhu sai siivet ja niitä siipiä sai katkoa kauan.
\- Se sattui torstai-iltana. Seuraavat päivät menivät pääasiassa siihen, että molemmat, minä ja tämä toinen osapuoli korjasimme tätä mokaa. Sattui vielä niin hauskasti, että lähdin kotipaikkakunnalle viikonloppua viettämään. Siellä riitti selkääntaputtelijoita ja onnittelijoita, Nykänen muistelee viime marraskuun tapahtumia.
[Muitakin opettavaisia tarinoita on jaettu](http://storify.com/KirsiMM/nain-suomalaiset-mokailevat-ja-oppivat-somessa).
\- Aluksi keskityin vain samankaltaisteni kanssa keskustelemiseen. Somen rikkaus tulee erilaisuudesta ja laajasta ajatusten skaalasta, Mikko Kosonen kertoi Twitterissä.
\- Harvoin, mutta joskus kuitenkin tulee kirjoiteltua kännissä. Niitten avautumisten taso joskus potuttaa, kirjoitti nimimerkki Kekomuurahainen Suoran linjan keskustelussa.
Myönnä virheesi, hymyile ja jatka matkaa
Jos sitä lähtee piilottelemaan, niin kyllä se jostain maton alta poimitaan esiin. 
Virheitä tekevät kaikki. Huumori ja avoimuus ovat monien mielestä oikea tapa suhtautua sosiaalisen median palveluissa tehtyihin erheisiin.
\- Jos olet ollut väärässä, älä piilottele sitä tai poista keskusteluja. Näytä oppineesi virheistäsi, neuvoo Eero Laitila Twitterissä.
Sosiaalisen median kouluttaja Pauliina Mäkelä Lempäälästä on samoilla linjoilla.
\- Tärkeintä on olla oma itsensä ja aito eli myöntää, että nyt tuli moka, korjata se ja mennä sitten eteenpäin. Jos sitä lähtee piilottelemaan, niin kyllä se jostain maton alta poimitaan esiin. Siitä voi tulla suurempi asia, jos sitä yrittää piilotella.
Mäkelä muistuttaa, ettei sosiaalisen median palveluissa kannata julkaista mitään, mitä ei voisi painaa sanomalehden etusivulle.
\- Katso vähän missä kanavassa, mitä ja kenelle laitat. Se on hyvä muistisääntö.
Myös Suvi-Tuulia Nykänen kertoo oppineensa mokastaan. 
\- Sen jälkeen on kyllä tullut mietittyä vähän tarkemmin, että millaisia tekstejä ja kuvia sinne laittaa. Pari kertaa tämän jälkeen olen myös painanut delete-nappia - kumittanut tekstejä, kun on tuntunut, että en mä voi tehdä tätä.
Maailman tunnetuimman pilvenpiirtäjän huipulle 10 minuutissa - juosten
New Yorkissa kilpailtiin keskiviikkona porrasjuoksussa Empire State Buildingissa. Kilpailijat joutuivat kipuamaan yhteensä runsaat 1 500 porrasta päästäkseen maaliin.
Australialaiset Mark Bourne ja Suzy Walsham veivät voiton New Yorkin Empire State Buildingissä keskiviikkona järjestetyssä porrasmaratonissa.
Kilpailussa osanottajat juoksevat maantasosta pilvenpiirtäjän huipulle, 86. kerrokseen. Kivuttavaa on 1 576 porrasta.
Miesten voittaja Bourne kellotti ajan 10 minuuttia 12 sekuntia ja naisten ykkönen Walsham pääsi perille 12 minuutissa 5 sekunnissa.
Kisaan osallistui noin 600 kiipijää 18 maasta. Kilpailu järjestettiin nyt 36. kertaa.
\- Tällaisen rakennuksen huipulle kiipeäminen on aina rankkaa. Pelkästään perille pääseminen tuottaa tyydytystä, mutta voittaminen tekee sen vieläkin paremmaksi, Bourne sanoi.
Kaikkien aikojen nopein aika Empire State Buildingin kiipeämisessä on 9 minuuttia 33 sekuntia vuodelta 2003.
Monet kisaan osallistuneista juoksijoista kilpailee joka vuosi eri puolilla maailmaa järjestetyissä vastaavissa porrasmaratoneissa. Englanninkielinen termi porrasjuoksulle on 'vertical running'.
Salo jäi säästötavoitteistaan
Lomautuksilla saadut säästöt jäivät kahden miljoonan euron päähän alkuperäisestä tavoitteesta. Samalla työhyvinvointi kärsi.
Salossa
viime vuonna toteutettu henkilöstökulujen leikkaus jäi jälkeen
säästötavoitetteesta. Kaupungin laatiman raportin mukaan kahden viikon
lomautuksesta kertyi palkkasäästöä 1,8 miljoonaa euroa.
Palkattomien
vapaiden vaikutus oli 1,2 miljoonaa. Kaikkiaan henkilöstökulujen karsinta
tuotti reilun kolmen miljoonaan euron säästön, kun alkuperäinen tavoite oli viisi miljoonaa
euroa.
Toisaalta
lomautukset heikensivät työhyvinvointia, aiheuttivat monissa toiminnoissa ja
palveluissa viivytyksiä sekä vaikeuttivat etenkin koulutyötä.
Pääluottamusmiesten
tulkinta säästösummista poikkeaa kaupungin luvuista. Heidän mielestään säästön määrä 
 on kolmen ja puolen miljoonan sijaan lähempänä  kahta miljoonaa.
Kuntapomot tarttuvat oikeisiin töihin
Mitä kunnan johtoryhmä oppii alaistensa työstä yhdessä vuorokaudessa? Sipoon kunnanjohtaja lähtee töihin vanhuspalveluihin, tekninen johtaja putkiasentajaksi.
Sipoossa kunnan johtoryhmä tarttuu helmikuussa yhdeksi päiväksi "oikeisiin" töihin. Tekninen johtaja lähtee putkiasentajaksi vesihuoltoon, tiedottaja eläinlääkärin apulaiseksi, talous- ja hallintojohtaja kouluavustajaksi.
Monet muutkin johtajat nousevat yhden työpäivän ajaksi kirjoituspöytiensä takaa ja lähtevät töihin kunnan eri yksiköihin. Johtoporras tarttuu uusiin tehtäviin helmikuussa.
\- Lähdemme kentälle tutustumaan työhön ja tekijöihin. Idea tuli kunnan työntekijöiltä, Sipoon henkilöstöjohtaja Anne Iijalainen kertoo.
Arkiseen työhön jalkautuu myös Sipoon kunnanjohtaja Mikael Grannas. Hän paiskii päivän töitä ikääntyneiden palveluissa.
Ei esittelykierroksia, kiitos
Henkilöstöjohtaja vakuuttaa, että pomoporras haluaa osallistua normaaliin työntekoon. Juhlavaa vastaanottoa, pönötystä tai esittelykierroksia ei kaivata. Kunnan henkilöstöjohtaja Anne Iijalainen suuntaa töihin Nikkilän päiväkotiin.
\- Viime aikoina olemme paljon puhuneet päiväkotien työajoista, nyt näen paikanpäällä, millaista ja miten sitovaa heidän työnsä on. Vaikea sitä on kuvitella, mitä kaikkea siellä työpaikalla tapahtuu.
Johtoryhmän työtempaus on osa Sipoon ponnisteluja, joilla pyritään parantamaan työhyvinvointia. Kunnassa muun muassa yritetään välttää kokouksia perjantaisin, jotta ihmiset saavat tehdä rästityönsä rauhassa pois ennen viikonloppua.
Ilvekset tappoivat metsäkauriskannan Siikalahdella
Ilveskanta vahvistuu Etelä-Karjalassa kaiken aikaa. Havainnot pihapiireistä ovat lisääntyneet.
Ilvekset ovat tehneet pahaa jälkeä Parikkalan Siikalahdella. Paikallinen metsäkaurispopulaatio on tuhottu kokonaan.
\- Siellä on neljän ilveksen ryhmä pyörinyt ja napsinut 1-2 metsäkaurista päivässä ruuakseen. Ilves on erittäin tehokas peto vähentämään metsäkauriskantaa, kertoo suurpetoyhdysmies Ilkka Tiainen.
Ilvesten määrä on kasvanut maakunnassa viime vuosina. Kaatolupia on yksi riistanhoitopiiriä kohti ja lisääntyminen huomattavasti reippaampaa.
Havainnot lisääntyneet
Normaalisti tämä iso kissa välttelee luonnossa ihmistä, mutta poikkeuksellisia eivät ilveshavainnot enää ole.
\- Entistä enemmän havaintoja on tehty pihapiireistä, kun ilves ravintotilanteensa takia lähtee helpon ruuan perään, sanoo Tiainen.
Syistä ja seurauksista ollaan montaa mieltä.
\- Tiedä sitten onko kyseessä merkki siitä, että ilves ja muut suurpedot alkavat kesyyntyä ja tottua tähän ihmisen lähellä oloon, pohtii suurpetoyhdysmies.
Ei luontaisia vihollisia
Ilveksellä ei ole luontaista vihollista Suomen luonnossa, mutta kantaa vähentävät erilaiset ympäristötekijät.
\- Jonkun verran ankara talvi, taudit ja liikenne saattavat kantaa verottaa. Kyllä tuossa viime talvenakin Parikkalassa jäi pari ilvestä junan alle, muistelee Tiainen.
Vaikka ilveskanta on kasvamaan päin, niin ongelmia koituu lähinnä ruuaksi metsästettävälle eläimistölle ei ihmiselle.
\- Ei ilves yleensä aiheuta ihmiselle mitään vaaraa, vaan pyrkii välttelemään kontaktia viimeiseen asti. Nämä jutut raapaisuista eivät ole normaalien ilvesten toimintaa, täsmentää Tiainen.
Huntelaar joutui silmälääkäriin - Schalken hyökkäyksessä tilaa?
Hollantilaishyökkääjän tauosta ei tarkkaa tietoa. Tehokas kärkipelaaja on seisonut Teemu Pukin peliajan tukkona.
Hollantilaishyökkääjä Klaas-Jan Huntelaar kärsi maaottelussa Italiaa vastaan vaivasta vasemmassa silmässä ja on matkannut Duisburgiin hakemaan hoitoa, [Schalke 04 kertoo kotisivullaan](http://www.schalke04.de/de/aktuell/news/130206_huntelaar/page/1038--1038--.html).
Ilmeisesti pelaajan silmän verisuoni on purkautunut.
Seura ei osaa arvioida kuinka kauan Huntelaar on sivussa.
Hollantilainen on seuran ykköshyökkääjä, jonka takana Teemu Pukki, Ciprian Marica ja Edu kilpailevat peliajasta.
Schalke kohtaa lauantaina Bundesliigassa Bayern Münchenin.
Tutkijat: Poronhoito pian uhanalainen elinkeino
Poronhoidosta on tulossa uhanalainen elinkeino ylisuurten petokantojen ja taloudellisen epävarmuuden vuoksi. Tämä käy ilmi Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnan tutkimuksista.
Kahteen tutkimukseen on haastateltu poroelinkeinon harjoittajia Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Poronhoidon nykytilaa tarkastelee Anneli Pohjolan Ja Jarno Valkosen toimittama kirja _Poronhoitajien hyvinvoinnin uhat ja avun tarpeet_.
Kirjaan kootut tutkimukset väittävät, että viime vuosina räjähdysmäisesti kasvaneet porovahingot ovat ajaneet poronhoidon kestämättömään tilanteeseen. Tutkija, yliopistonlehtori Jarno Valkonen toteaa, että petotilanne heijastuu suoraan poronhoitajien toimeentuloon, koska talouden ja työn ennakointi on vaikeaa. Myös työn määrä on kasvanut ja elinkeinon luonne muuttunut yritystoiminnan suuntaan, toteavat tutkijat.
Heidän mukaansa porojen elintila kutistuu jatkuvasti maankäytön tehostamisen myötä. Keskusteluun noussut poronhoidon ekologinen kestävyys, siis poronhoidon maastoa kuluttava vaikutus, on merkittävästi vaikuttanut porotalouden hyväksyntään ja taloudellisiin mahdollisuuksiin.
Lapin yliopiston sosiologian ja sosiaalityön tutkijoiden mukaan porotalouden hyvinvoinnin näkökulmasta olisi ensisijaista ratkaista petokysymys yhteistyössä paliskuntien kanssa.
Musta käsi -merkki kummittelee yhä, mitä tehdä?
Ennen nykyistä stop-liikennemerkkiä pakollinen pysähtyminen merkittiin mustalla kädellä. Sen lapsetkin oppivat nopeasti. Musta käsi -merkki voi tulla yhä tänäänkin vastaan, mutta mitä autoilijan pitäisi tehdä? Totella vai ei?
Miten suhtautua outoon kahdeksankulmainen liikennemerkkiin, jonka keskellä on musta käsi?
Riihimäeltä löytyy tällainen historiallinen jäänne. Liikennemerkki oli  voimassa vuosina 1957-1971. Musta käsi tarkoitti pakollista pysähtymistä. Se oli siis nykyisen stop-merkin esi-isä.
Riihimäellä musta käsi kuitenkin seisoo edelleen Kuoppakadun ja Lopentien risteyksessä. Tarkalleen ottaen osoitteessa Kuoppakatu 10 sijaitsevan rakennuksen eteläkulmalla. Siitä lähtee pihakatu, joka yhdistää vilkkaan Lopentien ja hiljaisella asuinalueella kulkevan Ajurinkadun.
Pitääkö autoilijan noteerata osin ruostunut ja vääntynyt vanha liikennemerkki?
-Se ei ole enää tieliikenneasetuksen mukainen liikennemerkki. Jotta merkki olisi velvoittava niin sen pitäisi olla asetuksessa. Pakollisen pysähtymisen merkki on nykyään numero 232 eli tuttu stop-merkki, lukee lakia apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen Kanta-Hämeen poliisista.
Heikkoselle on yllätys, että Riihimäeltä historiallinen liikennemerkki vielä löytyy.
-Jos autokouluoppilaani kanssa tuohon kohtaan tulisin, niin sanoisin että tuolta ajava tulee pihatieltä ja hänen pitää väistää, tulkitsee puolestaan ajo-opettaja Timo Levänen Riihimäen Ajo-opetuksesta. Musta käsi -merkin olemassaolo on hänellekin yllätys.
Merkki on siis turha, koska pihatieltä tulijan on joka tapauksessa pysähdyttävä.
Onko liikennemerkki todellakin unohtunut paikoilleen 40 vuotta sitten vai onko joku pelastanut merkin ja laittanut sen piruuttaan tien reunaan? Siihen ei vastausta löydy.
"Osui niin suoraan kuin voi" - pallon silmäänsä saanut sulkapalloilija selvisi vähällä
Noora Virta sai pallon silmäänsä sulkapallon SM-kisoissa, mutta kovin pahasti ei loppujen lopuksi käynyt.
Sulkapallon SM-kisojen sekanelinpelin finaalissa viime sunnuntaina nähtiin ikävän näköinen tilanne, kun Noora Virta sai iskulyönnin suoraan silmäänsä. Ottelu keskeytyi ja Virta vietiin ambulanssilla sairaalaan.
\- Se osui pahimpaan mahdolliseen paikkaan. Se osui sarveiskalvoon, siihen tuli naarmu ja mykiöpussiin repeämä. Verta tuli paljon, Virta kertoi.
Kovin pahasti ei kuitenkaan onneksi loppujen lopuksi käynyt. Virta kävi tiistaina kontrollissa ja naarmu on parantunut, kuten oli odotettavissakin.
\- Kaksi viikkoa täytyy pitää taukoa fyysisestä rasituksesta. Viikon olen sairaslomalla ja maanantaina menen töihin, Virta kertoi.
Synkkä mainosmarkkina latisti Sanoma-konsernia
Levikki ja mainosmarkkinat heikkenivät edelleen. Sanoma kuvaa viime neljänneksen tulosta kelvolliseksi, vaikka pudotus oli roima.
Heikko mainosmarkkina painoi selvästi Sanoma-konsernin tulosta. Mainosmyynti laski yli seitsemän prosenttia.
Konsernin liikevoitto putosi loka-joulukuussa 87 prosenttia ja oli 6 miljoonaa euroa. Liikevaihto laski seitsemän prosenttia 587 miljoonaan euroon.
Sanoman mielestä lehtitilausten uusi arvonlisävero teki hallaa tilausmyynnille. Sanoman lehtiä ovat muun muassa Helsingin Sanomat, Ilta-Sanomat sekä aikakauslehdet Me Naiset ja Cosmopolitan. Sanoma-konserni tekee mediabisneksen lisäksi oppimateriaaleja.
\- Oppimisliiketoiminnan vuosi oli vahva. Hollannin televisiotoimintojen tulos ei 
toistaiseksi vastannut odotuksiamme johtuen odotettuakin heikommasta 
televisiomainosmarkkinan kehityksestä, harmittelee toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen.
Viime aikoina Helsingin Sanomia on uudistettu rajusti. Uutistoimitus yhdistettiin televisiokanava Nelosen väkeen, maksumuuri 
otettiin käyttöön marraskuun lopussa ja broadsheet-koosta siirryttiin 
pienempään tabloidiin viime kuussa.
Konsernin koko vuoden liikevoitto kasvoi hieman ja oli 232 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden näkymissä tulos ilman kertaluonteisia eriä olisi vuoden 2012 kaltainen.
Sanomalla on meneillään säästöohjelma, jossa yhtiö pyrkii monimediaisemmaksi ja digitaalisemmaksi. Viime vuoden aikana henkilöstöstä väheni 580 työntekijää eli viisi prosenttia väestä.
Hirmuvedossa oleva KTP-Basket sarjakärkeen
Kahdeksan ottelun voittoputki on nostanut KTP-Basketin Korisliigan kärkeen. Joukkue ei ala jatkossakaan nöyristelemään, päävalmentaja Sami Toiviainen linjaa.
KTP-Basketin keskiviikon voitto Lapuan Korikobrista nosti kotkalaiset Korisliigan piikkipaikalle. KTP-Basket on voittanut kahdeksan ottelua perätysten.
Päävalmentaja Sami Toiviaisen mukaan voittoputki on seurausta parantuneesta puolustuspelaamisesta.
\- Se ei ehkä joka pelissä ole ollut sillä tasolla kuin se voisi olla, mutta kyllä ne isoimmat kehitysaskeleet ovat siellä tapahtuneet, Toiviainen kertoo.
Kotkalaiset hävisivät viimeksi tammikuun alussa Joensuun Katajalle. Kataja kärkkyy tällä hetkellä sarjassa kolmantena kaksi pistettä KTP:n takana, mutta kaksi ottelua vähemmän pelanneena.
Runkosarjaa on pelaamatta 16 ottelua, joten kaikki on vielä auki. KTP:llä on helmikuussa edessä tiukkoja otteluita, sillä sekä sarjakakkonen Bisons että Kataja tulevat kuun puolivälin jälkeen peräkkäin vastaan. Maaliskuun alussa KTP kohtaa sarjakolmosen Tampereen Pyrinnön.
Kotkalaiset lähtevät kärkiotteluihin terveellä itseluottamuksella.
\- Liika uhoaminen ei ole hyväksi, mutta nöyristelemäänkään ei kannata ruveta. Tärkeintä on mahdollisimman hyvä sijoitus runkosarjassa ja kotietu pudotuspeleihin, Toiviainen sanoo.
Pienpanimo tuottaa olutta käsityönä
Keski-Suomessa ei ole yli kymmeneen vuoteen ollut panimoa, mutta nyt asiaan on tulossa muutos. Pienpanimon perustajat uskovat lähioluen kysyntään, sillä mallasjuoma on nyt kovassa huudossa maailmalla.
Edellinen Keski-Suomessa toiminut panimo lopetti toimintansa vuonna 2001, eikä maakunnassa ole sen jälkeen tuotettu olutta. Paikalliset yrittäjät Mika Silajärvi ja Tatu Hiitola huomasivat tämän aukon ja päättivät perustaa panimon Jyväskylän Palokkaan. Bisnes on vasta alkuvaiheessa: tila on tyhjillään, lupia ja laitteita odotellaan.
\- Lupahommat voivat kestää jopa puoli vuotta. Suomessa Valvira ja tulli valvovat alkoholin valmistusta, näistä tahoista on jatkon eteneminen nyt kiinni, Silajärvi kertoo.
Tuoreet panimoyrittäjät ovat työskennelleet oluen parissa jo aiemmin ja haaveilleet omasta panimosta pitkään.
\- Olut on maailmalla kovassa nosteessa ja koimme, että nyt oli oikea aika toteuttaa tämä haave.
"Insinöörin unelma"
Pienpanimon perustamista Silajärvi kuvailee insinöörin unelmaksi. Aivan ilmaistakaan panimoyrityksen pystyttäminen ei ole.
\- Siinä on kokoamista, tarvitaan tankkeja, putkia, kattiloita, pumppuja ja niin edelleen. Hintaa tulee hyvänkokoisen jyväskyläläisen omakotitalon verran, Silajärvi kertoo.
Yrittäjien on kuitenkin tarkoitus saada oma elantonsa oluesta ja palkata pian myös työntekijöitä. Alkuvaiheessa tuotetta toimitetaan kauppoihin ja ravintoloihin.
\- Asiakkaamme ovat varmaankin kokeneempia olutharrastajia, pääasiassa täällä Keski-Suomessa ja toki myös kauempana. Alussa pullotamme tuotteemme ja otamme tökit mukaan heti kun se on mahdollista.
Pienpanimo tuottaa mallasjuomaa pieniä määriä.
Olut on maailmalla kovassa nosteessa.
\- Tavoitteemme on ensimmäisinä vuosina 50-60 000 litraa. Se saattaa kuullostaa isolta, mutta käsityöläispanimolle se on aika paljon. Käytännössä teemme kaiken kahdestaan, joten käsityön määrä nostaa oluemme hintaa sen verran, että isompia määriä ei kannata tuottaa, Silajärvi kertoo.
Kunhan lupa-asiat saadaan kuntoon ja laitteet käyntiin, alkaa Palokassa pulputa olut.
\- Kyllähän aihe kiinnostaa ja selkääntaputtelijoita riittää. Ensimmäisiä työhakemuksia ja melkeinpä tilauksiakin on jo tullut.
Kopterikamera valvoo, tutkii ja vakoilee
Kameralla varustetut lennokit ja kopterit yleistyvät nopeasti. Niitä käyttävät viranomaiset, mutta huomaamaton ilmakuvaus mahdollistaa myös naapurin vakoilun.
Kameralla varustetut lennokit ja kopterit yleistyvät nopeasti. Niitä käyttävät viranomaiset, mutta huomaamaton ilmakuvaus mahdollistaa myös naapurin vakoilun.
Kauko-ohjattavat kameralla varustetut lennokit yleistyvät nopeaa vauhtia sekä viranomaisten, tiedotusvälineiden, että yksityishenkilöiden käytössä. Nettikaupoista lentäviä pikkukoptereita saa jopa alle sadalla eurolla. Laadukkaaseen ilmakuvaukseen tarkoitetut kopterikamerat maksavat tuhansia euroja.
\- Voisi sanoa, että mopo on karannut käsistä. Noin vuoden aikana tämä on räjähtänyt, kuvailee ilmakuvausyrittäjä Juhani Mikkola Jyväskylästä.
Mikkolan mukaan lennokki- tai kopterikameroita hankitaan aikuisten leluksi, ilman sen kummempaa käyttötarkoitusta. Syynä on se, että halpoja lentovekottimia on tullut nopeaa vauhtia verkkokauppoihin.
”Luvassa täyttä tykitystä paparazzeille”
Juhani Mikkola arvelee syyksi kuvauskoptereiden leviämiseen ihmisen ikiaikaisen halun päästä ilmaan. Pienellä lentävällä esineellä ei pysty itse lentämään, mutta sieltä pääsee  lintuperspektiiviin olematta liian korkealla.
\- Tämä teknologia on todellinen ja se on tulossa, eikä mikään voi sitä pysäyttää, toteaa Brookings Instituutin asiantuntija Peter Singer Ylen Silminnäkijä-ohjelmassa.
”Salakuvaus on uusi kansanhuvi”, mainostaa eräs suomenkielinen verkkokauppa. Se tarjoaa häpeilemättä kopterikameroita vakoiluun ja ”täyttä tykitystä paparazzeille”. Tamperelaisen Flycamin toimitusjohtajaa Arttu Pulkkista tällainen tällainen markkinointi kauhistuttaa. Laki säätelee tarkasti salakatselua ja yksityisyyden suojaa. Lennokkia tai kopteria ei saa lennättää koskaan ilman suoraa näköyhteyttä maassa olevaan ohjaajaan.
\- Kaupunkialueella tulee usein yhteydenottoja, mitä oikein kuvaamme. Tätä varten meillä on maassa aina näkyvässä paikassa firman ajoneuvo, jonka läheltä konetta ohjataan, sanoo Pulkkinen.
Pulkkisen mukaan asialliset yrittäjät ottavat yksityisyyden suojan kuvauksissa huomioon. Viranomaisten olisi kuitenkin syytä Pulkkisen mukaan valpastua, sillä lainsäädäntö on varsin vapaamuotoinen. EU-maihin ollaan parhaillaan valmistelemassa yhtenäisiä säädöksiä yksityisyyden suojasta.
Käyttötarkoitukset lähes rajattomat
Lennokkitekniikan laajamittainen hyödyntäminen alkoi sotilasteknologiasta. Siviilipuolella sitä käyttävät nyt yhä enemmän eri viranomaiset, kuten poliisi, rajavartiosto tai kunnat. lennokkien käyttötarkoitukset ovat lähes rajattomat. Valvontatehtävissä lennokit korvaavat huomattavasti kalliimmat helikoterit. Lisäksi pieni lennokki on huomaamattomampi valvoja.
Salakuvaus on uusi kansanhuvi
Tiedotusvälineet voivat lennokkitekniikalla striimata livekuvaa verkkoon, vanhemmat voivat seurata lastensa leikkipaikkaa ja paparazzit pystyvät jahtaamaan julkkiksia.
\- Tämän tekniikan hyödyntäminen on vielä aivan lapsenkengissä. Kevyt ilmakuvaus on esimerkiksi erinomainen väline kaavoituksen apuna. Sitä voidaan hyödyntää onnettomuuspaikoilla, pienimuotoisissa etsinnöissä, väkivaltatilanteissa, luettelee Juhani Mikkola.
Lentävien kameroiden yleistyminen voi johtaa ongelmiin yksityisyyden suojassa.
Yhdysvaltalainen kolumnisti Charles Krauthammer on huolissaan yksityisyyden suojasta:
\- Ne ovat kuin pysyvä kamera jokaisen pään päällä ja joka kodin kulmassa.
_Lisää aiheesta Silminnäkijä: Lentävä piilokamera TV2 to 7.2.2013 klo 20.00_
Aasia veti ennätysmäärän lentoja Suomen ilmatilan kautta
Suomen ilmatilassa kävi viime vuonna ennätysmäärä lentokoneita. Kasvu johtuu Aasian ja Persianlahden lentoliikenteen lisääntymisestä.
Suomen ilmatilassa lensi viime vuonna lähes 48 000 lentoa, liki kymmenen prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Määrä on suurin koskaan, kertovat maamme lennonvarmistustoiminnoista vastaavan Finavian tilastot.
Suomen ilmatilaa käyttävien lentojen määrä kasvaa Aasian ja Persianlahden lentoliikenteen lisääntymisen takia.
\- Lentoyhtiöt ostavat uusia lentokoneita ja aika suuri osa näistä lentokoneista tule Lähi-idän ja Pohjois-Amerikan reiteille. Sitä kautta koneet lentää myös Suomen ylitse, kertoo Finavian lennonvarmistuksesta vastaava johtaja Raine Luojus.
Suomen ilmatilaan lentoyhtiöitä houkuttaa muun muassa ruuhkaton ilmatila, jolloin koneille voidaan antaa suorin lentoreitti. Tämä lyhentää lentoaikaa ja säästää polttoainetta.
Finavia keräsi Suomen ilmatilan ylittäneistä lennoista noin 16 miljoonan euron tulot. Summa on entistä merkittävämpi Finavialla, koska lentoliikenne ja sen varmistustoimista Suomessa vähenee muuten.
Lisää lennonjohdon yhteistyötä rajojen yli
Suomi on mukana Norjan, Viron ja Latvian muodostamassa Pohjois-Euroopan ilmatilalohkossa. Se lisää jatkossa aluelennonjohtojen yhteistyötä - jo nyt Ruotsin aluelennonjohto johtaa Suomen ilmatilassa Pohjanlahdella lentäviä koneita ja Norjan aluelennonjohto johtaa Utsjoen ja Enontekiön yllä lentäviä koneita.
\- Erityisesti valtion rajojen läheisyydessä tulee dynaaminen ilmatilanhallinta lisääntymään. Eli yöaikaan saattaa olla niin, että toinen yhtiö antaa palveluita ja päivällä toinen yhtiö. Riippuen siitä, kummalla on resursseja juuri sillä hetkellä, Finavian Raine Luojus kertoo.
Ennusteen mukaan jo parin vuoden kuluttua Suomen siviililentoliikennettä voitaisiin johtaa vaikkapa Ruotsista tai Virosta. Ilmatilalohkojen myötä aluelennonjohdot kun näkevät toistensa liikenteen, eikä lennonjohdon sijainnilla ole samaa merkitystä kuin nykyisin.
Justin Bieberin uusi ennätys: Viisi albumia listaykkösenä alle 19-vuotiaana
Poppari karisti viimein Miley Cyruksen kannoiltaan ja siirtyi yksin tämän tilaston kärkeen.
_Believe Acoustic_ -levyllään albumilistan ykköseksi Yhdysvalloissa mennyt **Justin Bieber** on tehnyt listahistoriaa. Kukaan muu ei ole aiemmin saanut viittä albumia paalupaikalle ennen kuin täyttää 19-vuotta. Bieber ylittää tuon ikärajan maaliskuun 1. päivä. Believe Acoustic -levy sisältää muun muassa akustisia versioita, jotka on sovitettu hänen viime heinäkuussa julkaistun Believe-levyn biiseistä. Lisäksi sillä on kolme uutta biisiä.
Kanadalaistähti oli aiemmin tasoissa **Miley Cyruksen** kanssa, joka ehti hankkia neljä listaykköstä ennen 19-vuotissyntymäpäiväänsä.
**Lähteet:** Billboard
Luottamus nettioppineisiin sairaanhoitajiin horjuu
Opettajien lomautukset kirvoittivat keskustelua lukijoiden keskuudessa. Huolta aiheuttavat muun muassa sairaanhoitajat, jotka ovat tehneet opintojaan netin kautta. Nettikeskustelijat kyseenalaistivat nettioppineiden ammattiosaamisen.
Joensuussa toimiva Karelia-ammattikorkeakoulun sairaanhoitaja opiskelijat ovat olleet tyytymättömiä saamaansa opetukseen. Opintoja on tehty itsenäisesti verkon kautta, koska opettajat ovat olleet lomautettuina. Nettikeskustelijat ovat huolissaan tulevien sairaanhoitajien ammattitaidosta.
_Itse ohjaan sairaanhoitaja opiskelijoita työni ohella,ja haluan myös tarjota opiskelijalle mahdollisuuden oppia sitä ns.oikeaa käsityötä,oikeassa työpaikassa. Ei harjoittelussa enää ehdi opettaa anatomian alkeita, jos ne nyt on mennyt tällaisen uuden uudistuksen myötä opeteltua tyylillä, hauki on kala, hauki on kala,mut mikä se kala on?_
_Sitä vaan että kun tällaisista lomautuskouluista valmistuneet hakevat työelämään, pitäisi ymmärtää ettei AMK-paperit todista kyseisen henkilön pätevyydestä mitään._
_Itseopiskelumallista ei pitäisi saada mitään pätevyyttä._
_Nyt päättäjät miettimään omaa kohtaloa, kun saatatte myös joskus joutua sairaalaan,ja kohtaatkin hoitajan joka tekee niitä temppuja ,muttei osaa perustella miksi tekee ja mikä on perimmäisen tekemisen tarkoitus tai eettinen näkökulma. TODELLA PELOTTAVAA!!!!_
_Toisella on 10 vuotta käytännön kokemusta, toisella todistus itseopiskelukoulusta. Kumpi käytännössä on pätevämpi henkilö? Valinta kuitenkin osuu siihen itseopiskelupaperit saaneeseen._
"Kaikki päättäjät heti pihalle."
Heinäveden kunta aikoo lomauttaa koko opetushenkilöstönsä tänä vuonna. Kunta lomautti opettajat myös vuosina 2009 ja 2010. Lomaustusten taustalla on 300 000 euron saaminen henkilökuluista.
_Täysin älyttömiä ja haitallisia lapsille ja nuorille. Osoittaa kuntapäättäjien kyvyttömyyttä priorisoida asioita. Kokemukset osoittavat ettei tule säästöjä._
_Pitäisi vissiin äkkiä tehdä nämä kuntauudistukset ja kaikki liiat päättäjät heti pihalle. Ei mitään 5 vuoden siirtymäaikaa._
_En tyhmempää tiedä kuin on opettajien lomautukset._
_Heinävedellä voitaisiin lomauttaa myös koko kunta ja yhdistää se johonkin paremmin pärjäävään kuntaan._
"Lomauttelu on hyvä juttu"
Osa nettikirjoittajista pitää opettajien lomautuksia hyvänä. Vastakkainasettelua tuli opettajien työpäivien pituudesta ja kesälomista.
_Lomauttelu on hyvä juttu. Netistä löytyy asiat kuitenkin tiiviisti esitettynä. Opinnot edistyy siis kivasti lomautusten aikana. Lukioiden ja peruskoulujen opettajat voisi myös lomauttaa._
_Opettajat kesän ajaksi lomautetaan. En jaksa käsittää miksi joillakin on palkallinen loma kesällä 2,5 kuukautta. Sen lisäksi syys-, talvi-, hiihtoloma. Eikä nuo työpäivät taida olla lähellekään 8 tuntia....._
_Opettajien palkkaus eroaa myös perusduunarista siten, että he saavat leikattua palkkaa opetuskuukausilta. Leikatun osan he saavat takaisin kesäkuukausina "palkkana". On helppo käsittää opettajien saavan palkkaa koko vuodelta (ml. pitkät lomat), vaikka tosiasiassa palkkaa tulee vain 10 kuukaudelta vuodessa._
_Työpäivät eivät yleensä ole lähellä 8 tuntia, vaan pikemminkin menee yli ja rutkasti. _
Punaisia päin ajetaan yhä jatkuvasti
Liikenneturvan liikennevalotarkkailun tulokset eivät ole muuttuneet muutamaan vuoteen. Päin punaisia liikennevaloja ajetaan yhä hämmästyttävän usein, vaikka 90 prosenttia pitää sitä erittäin vakavana tai vakavana liikennerikkomuksena.
Joka neljäs kerta, kun liikennevalot vaihtuvat punaisiksi, yksi tai useampi autoilija ajaa edelleen päin punaista, käy ilmi Liikenneturvan tarkkailussa. Liikenneturva tekee liikennevalokäyttäytymiseen liittyvää tarkkailua suurimmissa kaupungeissa 13 eri paikkakunnalla.
\- Punaista päin ajavien suuri osuus on yllättävää, sillä suurin osa autoilijoista suhtautuu punaista päin ajamiseen kielteisesti, hämmästelee Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tuula Taskinen Kuopiosta.
Liikenneturvan reilut kaksi vuotta sitten tehdyn kyselyn mukaan 90 prosenttia autoilijoista ilmoittaa pitävänsä punaisia päin erittäin vakavana tai vakavana liikennerikkomuksena.
\- Kielteinen suhtautuminen jyrkkenee iän myötä, kertoo Taskinen.
Tilanteen vaarattomuus tavallisin syy
Päin punaisia ajamisen tavallisimmaksi syyksi ilmoitettiin tilanteen vaarattomuus. Perusteluiksi mainittiin myös kiire ja tilanteessa joustaminen.
Liikenneturva tarkkailee punaisia päin ajamista vuosittain. Tarkkailussa seurataan sitä ajoneuvoa, joka saapuu valoihin ensimmäisenä niiden muututtua punaiseksi. Tämän ajoneuvon kuljettaja tekee päätöksen siitä, noudattaako hän liikennevaloja vai ei.
\- Tilanteista siis joka neljäs on sellainen, että yksi tai useampi ajoneuvo ajaa päin punaista. Havaintoja on vuosittain reilusti yli 2 000.
Autoilijat kokevat punaisia päin ajamisen useammin ja häiritsevämpänä ruuhkaliikenteessä, sillä liikenteen vilkkaus ja ruuhkautuminen lisäävät ilmiötä.
Tulos on säilynyt ennallaan vuodesta 2010 lähtien ja viimeisimmät tarkkailun tulokset ovat keväältä 2012.
Missä on Hannu Kailajärvi? Määrätty vangittavaksi heti
Viiden vuoden ehdottomaan vankeuteen tuomittu Hannu Kailajärvi on toistaiseksi vapaalla jalalla. Häntä on yritetty tavoittaa aamulla Tampereen seudulta.
Poliisi etsii parhaillaan WinCapita-jutun päätekijä Hannu Kailajärveä.
Helsingin hovioikeudessa viiden vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta tuomittua Kailajärveä on etsitty torstaina muun muassa Tampereen seudulla.
Poliisista ei ole kommentoitu Kailajärven etsintää.
Rikosseuraamuslaitos on antanut poliisille etsintäkuulutuksen Kailajärvestä. Helsingin hovioikeus määräsi Kailajärven tavattaessa vangittavaksi.
Saalistava lepakko Vesilinnaan
Vuoden 2012 parhaimmat luontokuvat ovat nähtävänä Keski-Suomen Luontomuseon uudessa näyttelyssä Vesilinnassa. Antti Harkon pelkisteisen voittajakuvan "Luonnonkristalliia" lisäksi esillä on viitisenkymmentä valokuvaa - mm. yleisön suosikkikuva saalistavasta lepakosta.
"Pikku purtavaa" kesäöinen lepakkokuva edustaa perinteisempää luontokuvaa ja sen nappasi Hannu Mänty. Antti Harkon voittoisa jääkidekuva puolestaan edustaa tyylipuhdasta pelkistystä.
Vuoden Luontokuvat näyttely on esillä Vesilinnassa 8.2. -10.3. Valokuvat kertovat mm. suomalaisen luonnon moni-ilmeisyydestä ja kuvaajien kokemista elämyksistä ja oivalluksista.
Vuoden Luontokuvakilpailu on lajissaan Pohjoismaiden suurin. Kilpailu on järjestetty jo 32 kertaa. Kuvia kilpailuun tuli lähes 11 000 yli tuhannelta kuvaajalta -  toiseksi eniten koko killpailun historiassa.
Näyttelyssä on kuvia kaikista kahdeksasta sarjasta: Kasvit, Linnut, Maisemat, Nisäkkäät, Muut eläimet, Taidetta luonnosta, Ihminen ja luonto sekä Nuorten sarja. Kustakin sarjasta on näyttelyssä esillä voittajakuva, toiseksi tullut ja kahdesta viiteen kunniamaininnan saanutta kuvaa.
Tuomaristoa näyttää viehättäneen erityisesti pelkistetty värimaailma. Niinpä näyttelyssä on enemmän mustavalkokuvia, useita talvikuvia ja graafisia luonnon yksityiskohtia.
Kilpailun järjestää Suomen Luonnonvalokuvaajat ry. Päätuomareina 2012 kisassa olivat Paavo Hamunen, Eero Korva ja Hannu Vallas.
Mitä mieltä olet nettiterapiasta?
Kerran viikossa terapiassa käyvä joutuu maksamaan omasta pussistaan noin tuhat euroa vuodessa. Mielenterveysongelmat vievät joka päivä kuusi alle kolmekymppistä nuorta työkyvyttömyyseläkkeelle. Ratkaisuksi ollaan kehittelemässä netissä käytävää terapiaa. Mitä mieltä sinä olet tällaisesta hoitomuodosta?
Netin välityksellä annettavaa hoitoa on kokeiltu Pohjois-Suomessa jo vuonna 2011. Videoneuvotteluyhteyden kautta käytävä terapia vaikuttaisi toimivan yhtä tehokkaasti kuin kasvokkain annettava. Kasvojen ilmeet ja eleet välittyvät videoterapian kautta ja terapeutin ja potilaan välinen luottamussuhde syntyy helposti.
Helsingissä on kokeiltu masentuneiden vanhusten kanssa [videopuhelimella tehtävää tukea](http://sanansija.blogspot.fi/), jossa vanhuksille annettiin käyttöön sormitietokone. Jyväskylän yliopisto ja VTT taas kehittelevät terapian tukena käytettävää matkapuhelinsovellusta.
Yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan puhelinterapiasta on hyötyä vakavan masennuksen hoidossa.
**Voiko tällainen terapiamuoto toimia?** Säästetäänkö sillä rahaa? Uskotko, että psykoterapiaa saa tulevaisuudessa helpommin netin välityksellä?
Suora linja käsittelee aihetta lähetyksessään torstaina 7. helmikuuta. Olemme myös tekemässä juttua nuorten masennustilastoista. Osallistu jutun tekoon [täällä](http://yle.fi/uutiset/perkaamme_tilastoja_nuorten_masennuksesta_-_osallistu/6484031).
Yllättävä aikalisä Kansanmusiikkisäätiön käräjillä
Syyttäjän viime hetkillä tuoma muutos aiheutti aamupäivällä yllättävän tauon Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön talousrikosoikeudenkäyntiin Kokkolassa. Syyttäjä toi törkeää velallisen epärehellisyyttä koskevaan syytteeseen vaihtoehtoisen syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä. 
Oikeus on hyväksynyt vaihtoehtoisen syytteen
Puolustuksen mukaan asiaa ei voida käsitellä, koska siihen liittyviä asioita ei ole tutkittu, eikä siihen ole voitu valmistautua.
Kyseinen syytekohta on ennakkotapauksen luonteinen, koska siinä mitataan ensimmäistä kertaa hallinnon vastuu Kansanmusiikkisäätiöiden pääoman säilyttämisestä.
Tänään käynnistynyt Kansanmusiikkisäätiön talousrikosoikeudenkäynti kestää 11 päivää. Suuren vastaajajoukon ja jutun laajan mediahuomion vuoksi käräjäoikeus istuu poikkeuksellisesti kaupungintalon Kokkola-salissa.
Konkurssi uhkaa Mycofoodia
Kriisiin ajautuneen yhtiön rahoitusneuvottelut eivät ole tuottaneet toistaiseksi tulosta. Vakuutusyhtiöiden kärsivällisyys on loppumassa.
Toimitusjohtaja Jyrki Ahon mukaan yhtiöllä on tämä viikko aikaa saada tarvittava rahoitus järjestymään, muuten yhtiötä voi uhata konkurssi maksamattomien työeläkemaksujen vuoksi.
\- Meidän on saatava koko paketti toimimaan ja tuotanto kannattavaksi. Jonkun verran pääsisi tietenkin eteenpäin maksamalla osan, mutta siitä ei olisi pitkäaikaiseksi avuksi, sanoo Aho.
Ahon mukaan sekä verottaja, kunta että paikallinen pankki ovat suhtautuneet yhtiön vaikeuksiin kärsivällisesti. Muun muassa Puolangan kunta on antanut yhtiölle velkoja anteeksi ja siirtänyt yrityssaneerauksen mukaisia maksuaikoja eteenpäin.
Parhaillaan toimitusjohtaja Aho odottaa sijoittajaryhmän vastausta ja ehtoja vähintään 200 000 euron rahoituspaketin järjestymiseen. Yhtiö on aiemmin ilmoittanut, että huolimatta hyvästä kysynnästä, siitekesienien tuottaminen on kannattamatonta sen käsityövaltaisuuden vuoksi. Tuotanto on ollut keskeytyksissä ja työntekijät lomautettuna vuodenvaihteesta lähtien. Rahoituspaketilla yhtiö saisi lisättyä tuotantoa kaksinkertaiseksi samalla työvoimalla.
\- Omistus voi muuttua paljonkin, sillä ei nyt ole minulle merkitystä. Tärkeää olisi saada tuotanto pyörimään, Aho toteaa.
Big Mac -indeksi osoittaa: talouskuuri toimii, paitsi Italiassa
Euroalueen talousleikkaukset on nähtävissä myös hampurilaisten hinnoista. Taloustutkija voi tehdä Big Macien hinnoista päätelmiä eri euromaiden talouskuurin onnistumisesta.
Taloustieteilijä on puolivakavissaan selvittänyt euroalueen talouskuurin onnistumista vertailemalla maailman tunnetuimman hampurilaisen, Big Macin hinnan kehittymistä eri maissa.
Katsauksen teki yleiseurooppalaisen taloudellisen Bruegel-tutkimuskeskuksen tutkija Guntram Wolff. Hän tutki McDonald's-hampurilaisketjun hittituotteen hinnan muuttumista eri euromaissa heinäkuusta 2011 tämän vuoden tammikuuhun.
Big Mac -indeksi perustuu olettamukseen, että hampurilaisen tuotantokustannukset ovat kaikkialla käytännössä samat. Leikkimielisestä indeksistä voi kuitenkin vetää erilaisia johtopäätöksiä, koska tuotetta myydään eri maissa eri hinnoilla.
Wolffin havaintojen mukaan eräiden euromaiden talousleikkaukset näkyvät myös Big Mac -indeksissä. Kreikassa, Espanjassa, ja Portugalissa hampurilaisen hinta on noussut vähemmän kuin muissa maissa keskimäärin. Irlannissa eineksen hinta jopa laski.
Paikalliset McDonald's-ravintolat ovat siis reagoineet siihen, että kansalaisilla on vähemmän rahaa käytettävissään.
Poikkeuksena säännöstä on Italia, missä purilaisen hinta on noussut selvästi. Tutkija toteaakin, että Italiassa myydään euroalueen kalleimmat Big Macit.
Taloustutkija Wolff toteaa, että euroalueen taloussopeutus toimii muualla paitsi Italiassa. Wolff neuvoo Italiaa ottamaan käyttöön sellaisen talouspoltiikan, joka puuttuu varsinkin inflaatioon.
Rosinante ja minä
Nainen saattaa ymmärtää miehistä autokuumeilua tai muun lajin kulkupeliin kiintymystä vasta sitten, kun on itse tuntenut jotakin samaa. Tuija Veirto ei luopuisi polkupyörästään, jonka kanssa on monta reissua heittänyt.
Se ei ollut rakkautta ensisilmäyksellä. Etsin vaihteetonta peruskulkuneuvoa hybridi-, maasto- ja cityajokkien joukosta.
Kauppiaan esittelemä retromalli oli mielestäni kosiskeleva ja runkoon tatuoitu naisvoimistelijoiden kuvarivistö naurettava. Koeajolla pyörä osoittautui kuitenkin varmaksi ja keveäksi kulkijaksi. Kaupat tehtiin.
Kauppiaan esittelemä retromalli oli mielestäni kosiskeleva ja runkoon tatuoitu naisvoimistelijoiden kuvarivistö naurettava. 
**Käytössä nostalgiamallin kaksijalkaisuus** oli selvä haitta. Pyöräparkissa selkä suorassa seisova kulkuneuvoni näyttää uljaalta, mutta ei tarvita kuin pieni töytäisy ja se kaatuu suorin vartaloin. Polkupyörän eteen sijoitettu kori on täynnä lommoja. 
**Runkoon kiinnitetty pyörävalo****pöllittiin heti**. Keväiseen aikaan kesti tovin, ennen kuin huomasin, että leikkuri oli käynyt kylässä. Opin kantapään kautta, että pyöränvaloon ei kannata sijoittaa vaan on suosittava irrotettavia, halpoja valonlähteitä.
Alkuperäiset pyörän kumit kestivät vain vähän aikaa. Liukkaiden estossa väylille ajetaan nykyään sen lajin sepeliä, että oli pakko hankkia pistosuojatut renkaat.
Polkupyöräni ansiosta olen innostunuttalvipyöräilystä. Irjanpäivän myräkän keskellä raahasin polkupyörää eteenpäin umpilumessa ja tuiskussa. Silmälasit sumenivat, pyörät jumittuvat ja leikkasivat kiinni, mutta eteenpäin mentiin ja kotiin lopulta päästiin.
Polkupyörä alkoi tuntua inhimilliseltä. 
Polkupyörä alkoi tuntua inhimilliseltä. Hurjasta retkestä se selvisi ilman vaurioita, pyörät pyörivät ihan niin kuin ennenkin.
Nimesin sen Rosinanteksi. Vai olisikohan se mieluummin Uljas Musta? 
Pelkäätkö salakuvausta?
Kameralla varustetut kopterit ja lennokit yleistyvät nopeaa vauhtia ja niistä on hyötyä sekä viranomaisille että paparazzeille. Pelkäätkö salakuvausta?
Lennokkitekniikka leviää nopeaa vauhtia sotilaskäytöstä siviilipuolelle. Viranomaiset käyttävät pieniä kuvauskoptereita esimerkiksi valvontatehtäviin.
Laitteiden hinnan halventuminen on johtanut niiden yleistymiseen myös yksityiseen huvikäyttöön.”Salakuvaus on uusi kansanhuvi”, mainostaa kuvauskoptereita myyvä verkkokauppa.
Pysyykö lainsäädäntö tekniikan kehityksen tasalla? Tuntevatko kuvaajat yksityisyyden suojan? Mitä hyötyä lennokkitekniikasta on viranomaisille? Milloin huomaamaton valvonta on hyväksi?
_Lisää aiheesta Silminnäkijä: Lentävä piilokamera to 7.2.2013 klo 20.00_
Vuoden terveydenhoitaja on Pirjo Leinonen Kemistä
Kemiläinen Pirjo Leinonen on valittu vuoden 2013 terveydenhoitajaksi. Leinonen on pitkään toiminut terveydenhoitajana lastenneuvolassa ja kouluterveydenhuollossa.
Tällä hetkellä Leinonen toimii Kemin terveyskeskuksen terveydenhoitopalveluiden osastonhoitajana ja terveydenhoitajien esimiehenä. Lisäksi hän työskentelee kouluterveydenhoitajana ja terveyden edistämisen yhdyshenkilönä, organisoi vuosittaiset kausi-influenssarokotukset ja on mukana erilaisissa hankkeissa vastuuhenkilönä.
Palkintoperusteluissa Pirjo Leinosta kiitetään siitä, että hänen ansiostaan Kemiin on saatu lisää uusia terveydenhoitajan toimia vuonna 2011 voimaan tulleen neuvola-, koulu- ja opiskeluterveydenhuollon asetuksen mukaisesti.
– Terveydenhoitajaresurssien tulee olla riittävät asiakasmäärään nähden. On tärkeää, että huomioidaan erityisen tuen tarpeessa olevat asiakkaat, jokaiselle asiakkaalle on riittävästi aikaa ja myös mahdollisuus lisäkäynneille. Myös työtilojen ja -välineiden tulee olla toimivat, toteaa Leinonen.
Esimerkillinen ja tasapuolinen esimies
Lisäksi palkintoperusteluissa todetaan Leinosen olevan esimerkillinen ja tasapuolinen esimies, joka saa työntekijät viihtymään työssään ja arvostamaan työtään.
– Mielestäni hyvä esimies tukee, auttaa ja on oikeudenmukainen. Hän tuntee työn tavoitteet ja kuuntelee henkilöstöä päätöksenteossa. Myös motivointi, innostaminen ja rakentavan palautteen antaminen on tärkeää.
Leinonen on Kemin kaupungin terveyspalveluiden johtoryhmän jäsen ja mukana KTN:n paikallistoiminnassa. Lisäksi hän on sekä Terveydenhoitajaliiton liittohallituksen jäsen että Lapin terveydenhoitajayhdistyksen hallituksen jäsen.
RakuunaRock soi ensimmäistä kertaa Lappeenrannassa
Lappeenranta saa uuden rockfestivaalin ensi kesänä. Tapahtuman järjestäjää Suomen Musiikkiyhtiö Oy, joka löytyy mm. Kuopio RockCock -festivaalin ja Kouvolan Pioneeripuistossa järjestettävän Pioneerifestivaalin taustalta.
Lappeenranta saa ensi kesänä uuden rockfestivaalin. Linnoitukseen sijoittuvassa festivaalissa esiintyvät ainakin Etelä-Karjalan nimekkäimmät yhtyeet, Kotiteollisuus, Mokoma ja Stam1na.
Lisäksi tässä vaiheessa esiintyjistä on varmistunut Timo Rautiaisen & Neljäs Sektori-yhtyeen tulo festivaaleille.
RakuunaRock -niminen festivaali järjestetään 19.-20. heinäkuuta. Nimi uudelle tapahtumalle saatiin facebookissa järjestetystä kilpailusta, johon tuli parissa päivässä yli 130 vastausta.
Veneilyonnettomuuksissa kuolleiden määrä väheni
Veneilyonnettomuuksissa menehtyneiden määrä väheni viime vuonna. Lapissa menehtyi viime vuonna kaksi ihmistä vesiliikenneonnettomuuksissa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ennakkotietojen mukaan koko maassa vesiliikenneonnettomuuksissa menehtyi 42 henkilöä. Vuosina 2008-2011 on vesillä kuollut keskimäärin noin 55 henkilöä.
Viime vuonna Lapin alueella vesiliikenneonnettomuuksissa menehtyi kaksi ihmistä. Neljänä edellisvuonna kuolleita on ollut keskimäärin kaksinkertainen määrä eli neljä ihmistä.
Vuonna 2012 kaikki kuolemaan johtaneet vesiliikenneonnettomuudet tapahtuivat huviveneilyssä. Onnettomuuteen johti lähes kaikissa tapauksissa veneen kaatuminen tai kallistuma.
Syynä toimintavirhe tai alkoholi
Vesiliikenneonnettomuudet johtuivat yleisimmin toimintavirheestä, kuten liian suuresta tilannenopeudesta, puutteellisista navigointitaidoista tai veneenhallinnasta. Neljänneksessä tapauksia onnettomuuden syynä oli kipparin humalatila.
Inhimillisten tekijöiden lisäksi myös sääolosuhteilla oli vaikutusta kahdeksaan onnettomuuteen. Tekninen vika ei ollut syynä yhdessäkään kuolemantapauksessa.
Miten päin punaisia ajaminen saataisiin kuriin? 
Joka neljäs kerta, kun liikennevalot vaihtuvat punaisiksi, yksi tai useampi autoilija ajaa päin punaisia. Liikenneturvan tekemän tarkkailun mukaan näin on ollut vuodesta 2010 lähtien. Päin punaisia ajaminen ärsyttää toisia autoilijoita ja aiheuttaa lukuisia vaaratilanteita päivittäin. Miten tämä holtittomuus saataisiin loppumaan?
Joka neljäs kerta, kun liikennevalot vaihtuvat punaisiksi, yksi tai useampi autoilija ajaa päin punaisia. Liikenneturvan tekemän tarkkailun mukaan näin on ollut vuodesta 2010 lähtien. Kuitenkin syksyllä 2010 tehdyn kyselytutkimuksen mukaan 90 prosenttia autoiljoista pitää punaista päin ajamista erittäin vakavana tai vakavana liikennerikkomuksena. 
Punaisia päin ajetaan, koska tilanne on koettu vaarattomaksi, on ollut kiire, tai punaisia päin ajaminen on koettu tilanteessa joustamiseksi.  
Pohjois-Savossa kurittomaan liikennekäyttäytymiseen haetaan ratkaisua kaupunkialueelle laitettavista peltipoliiseista ja nopeusnäyttötauluista. Auttaako peltisen poliisin ilmestyminen palauttamaan kurin kaupunkien keskustoihin?
Mitä tälle kurittomuudelle pitäisi tehdä?
Mitä haluat kysyä Jukka Gustafssonilta?
Koulussa kitketään kiusaamista ja kohta ehkä tutkitaan reppujen sisältöäkin. Opetusministeri Jukka Gustafsson pitää peruskoulua silmäteränään, mitä se tarkoittaa? Tentissä opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.).
Entä mitä mieltä opetusministeri on ammattikorkeakoulujen opetuksesta, jota on moitittu liian teoreettiseksi. Onko yliopistoja liikaa ja koulutetaanko meillä ihmisiä oikeille aloille?
Opetusministeri Jukka Gustafsson on lauantaina  9.2. klo 10.05 Tv1:n Ykkösaamussa Seija Raution vieraana.
Voit lähettää kysymyksiä opetusministerille, [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Puska: Julkinen terveydenhuolto rapautuu nopeasti - uudistuksilla kiire
Julkinen terveydenhuolto on rapautumassa resurssipulan ja muiden ongelmien takia. THL:n johto vaatii nopeita uudistuksia, jotta kansalaiset saisivat nykyistä tasavertaisemman terveydenhuollon.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus pitää toteuttaa nopeasti, vaatii Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska.
Tampereella Terveydenhoitajapäivillä puhuneen Puskan mukaan uudistus pitää toteuttaa riittävän mittavasti, jotta kansalaisille voidaan taata riittävät tärkeät palvelut.
\- Tarvitaan rohkeaa ja mittavaa reformia, joka ei toteudu pelkällä kuntauudistuksella, Puska lausui kuulijoilleen.
THL on aiemmin esittänyt, että palvelujen järjestäminen ja rahoituksen kokonaisvastuu annettaisiin riittävän suurten väestöpohjien alueille. Alueita pitäisi olla koko maassa enintään 15-20.
Puskan mukaan kullakin alueella olisi sitten yksi päättävä elin, joka jakaisi kaikki julkiset voimavarat perus- ja erikoissairaanhoidon välillä.
Nykyaikaisen erikoissairaanhoidon järjestäminen taas vaatii Puskan mukaan 200 000 - 400 000 ihmisen väestöpohjan.
OECD-maiden epäoikeudenmukaisin terveydenhuolto
Pääjohtaja Puska laskee, että terveyskeskuslääkärillä käytiin vuonna 2010 noin viidenneksen harvemmin kuin vuonna 2000. Kaikkiaan käyntejä oli noin kaksi miljoonaa.
\- Samaan aikaan käyntien määrä yksityislääkärillä lisääntyi yli 10 ja työterveyslääkärillä yli 30 prosenttia, hän huomauttaa.
Pääjohtajan mukaan terveyskeskuslääkärien palvelut ovat vähentyneet resurssipulan ja muiden ongelmien takia. Tämä taas on johtanut siihen, että lääkärit ovat siirtyneet sairaaloiden, työterveyshuollon tai yksityisten yritysten palvelukseen.
Lisäksi julkisilla sairausvakuutusvaroilla tuetaan käyntejä yksityisillä lääkäreillä ja työterveydenhuollossa.
Kaiken tämän seurauksena julkisten terveyspalvelujen rapautuminen on eriarvoistanut terveydenhuollon. Esimerkiksi OECD laskee, että tuloryhmien väliset erot lääkärikäyntien määrissä ovat Suomessa OECD-maiden epäoikeudenmukaisimmat.
Ihmisoikeusjärjestö vaatii Intiaa ottamaan seksuaalirikosten lapsiuhrit vakavasti 
Human Rights Watchin mukaan hyväksikäytöstä kertovia lapsia kohdellaan kaltoin. Hallitus on jo määrännyt uudet suuntaviivat, HRW patistaa myös noudattamaan niitä.
Viime kuukausien joukkoraiskausuutisten kuohuttamassa Intiassa on paljon parantamista myös muiden seksuaalirikosten uhrien asemassa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Sen tuoreen raportin mukaan hyväksikäytön uhreiksi joutuneita lapsia nöyryytetään poliisiasemilla ja lääkärin luona.
Delhin joukkoraiskaus, joka johti nuoren naisen kuolemaan, on herätellyt viranomaisia huomaamaan uhrien tilanteen laajemminkin, ja syytä siihen todella on, HRW sanoo.
– Lapsia, jotka ovat kyllin rohkeita kertoakseen viranomaisille tai lääkärille seksuaalisesta hyväksikäytöstä, ei kuunnella. Usein heitä sen sijaan kohdellaan kaltoin tai nöyryytetään, kertoo HRW:n aluejohtaja Meenakashi Ganguly.
Sata uhria kertoi tarinansa
82-sivuinen raportti perustuu yli sataan haastatteluun. Raportin mukaan lapsille muun muassa tehdään sormin sisätarkastuksia, vaikka niillä ei asiantuntijoiden mukaan ole mitään tutkimuksellista arvoa. Erään kolmivuotiaan tytön äiti kertoo tarkastuksen olleen niin kovakouraisen, ettei tyttö pystynyt sen jälkeen virtsaamaan pitkään aikaan.
Ganguly vaatii viranomaisia puuttumaan tällaisiin käytäntöihin: poliisit on opetettava suhtautumaan uhreihin nykyistä lempeämmin ja kannustavammin, ja oikeusjärjestelmää on uusittava niin, että syylliset joutuvat nykyistä useammin vastaamaan teoistaan.
Hän kiittää hallitusta viimevuotisesta lakiuudistuksesta, joka patistaa sekä poliisia että oikeuslaitosta ottamaan seksuaalirikokset entistä vakavammin. Laki ei kuitenkaan auta, ellei sen tueksi synny päteviä käytäntöjä, Ganguly sanoo.
Suomi esittää kymmentä poliisiasiantuntijaa YK-operaatioihin
Suomi osallistuu tällä hetkellä sotilasvoimin YK-operaatioihin, mutta siviilipuolella operaatioissa ei ole yhtään suomalaispoliisia.
Suomi esittää kymmentä poliisiasiantuntijaa eri YK:n operaatioihin. Esityksessä vaihtoehtoina on tutkittu asiantuntijoiden lähettämistä Liberiaan, Etelä-Sudaniin tai Somaliaan, mikäli YK päättää perustaa sinne rauhanturvaoperaation.
Suomi osallistuu tällä hetkellä sotilasvoimin YK-operaatioihin, mutta siviilipuolella operaatioissa ei ole yhtään suomalaispoliisia.
Poliisiasiantuntijoiden lähettämistä esitti sisäministeri Päivi Räsänen (kd) virkamatkallaan Yhdysvalloissa. Räsäsen mukaan YK:n apulaispääsihteeri Hérve Ladsous suhtautui esitykseen erittäin myönteisesti. Suomi jatkaa neuvotteluja YK:n kanssa operaatioihin osallistumisesta.
Räsäsen mukaan suomalaispoliiseille on kysyntää esimerkiksi kouluttajan tehtävissä.
\- Koulutusta tarvitaan monissa kriisien runtelemien maiden jälleenrakennusprosesseissa. Esimerkiksi Etelä-Sudanissa on arvioitu, että 80 prosenttia poliisimiehistä ei osaa lukea. Se kuvaa hyvin koulutuksen tasoa ja koulutustarpeista, Räsänen toteaa.
Räsäsen mukaan vierailun aikana käytiin keskusteluja myös Suomen mahdollisesta poliisiedustajasta Suomen YK:n pysyvässä edustustossa.
Kaivinkone paloi Eurajoella 
Kaivinkone tuhoutui tulipalossa aamulla noin puoli kymmenen aikaan Eurajoella Maadenkujalla.  Noin 15 tonnin kaivinkone oli ajettu ulos hallista ja se oli syttynyt palamaan pihassa,  kun kuljettaja oli mennyt sulkemaan hallin ovia.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.  Eurajoen VPK sammutti palon eikä se levinnyt rakennuksiin.
Pitäisikö Suomen tarjota töitä muiden maiden työttömille?
Europarlamentaarikko Tarja Cronberg esitti blogissaan, että Suomen pitäisi tarjota töitä ulkomaalaisille nuorille.
-Nuorisotyöttömyys on eurokriisin vakavimpia ja pitkäaikaisimpia seurauksia. Nuorisotyöttömyys Euroopassa on ennätystasolla, lähes 25 prosenttia. Kreikassa se kuitenkin on jo 60 prosenttia, ja Espanjassakin yli puolet nuorista on työttömiä, kirjoittaa Tarja Cronberg blogissaan.
Cronbergin mukaan Suomeen voitaisiin ottaa kymmeniätuhansia ulkomaisia nuoria töihin, sillä Suomella on pitkällä aikavälillä työvoimapula edessä.
Pitäisikö Suomen tarjota töitä muiden maiden työttömille?
Kuka juhlisi, jos Sotshin olympiamitalit jaettaisiin nyt?
Infostradan virtuaalisen mitalitaulukon kärjessä keikkuu Kanada.
Urheilun tilastotietoa tarjoava Infostrada on kasannut verkkosivustolleen virtuaalisen mitalitaulukon, joka ennakoi maiden menestystä vuoden kuluttua kisattavissa Sotshin olympialaisissa.
Infostradan virtuaalinen mitalitaulukko perustuu tilastotietoon, jota on kerätty Vancouverin vuoden 2010 kisoista tähän päivään saakka. Mitalitaulukon menestystä arvioidaan olympia-, MM- ja maailmancup-menestyksen, tai maailmancup-tasoa vastaavan menestyksen perusteella. Arvioissa painavat tulokset, tulosten tekoaika sekä kilpailun taso.
4\. helmikuuta päivätyn virtuaalisen mitalitaulukon kärjessä on Kanada, joka tämänhetkisen menestyksen perusteella saavuttaisi Sotshista 32 mitalia, joista 17 kultaista. Kakkoseksi yltäisi Norja (38 mitalia, 14 kultaa) ennen Yhdysvaltoja (28 mitalia/10 kultaa). 
Suomi sijoittuu listalla vasta 23. sijalle. Infostradan mukaan Suomi saavuttaisi nykykunnollaan viisi mitalia, joista kolme hopeaa ja kaksi pronssia. Infostradan arvioiden mukaan Suomi ottaisi hopeaa miesten jääkiekosta, naisten 4 x 5 kilometrin hiihtoviestistä ja lumilautailun slopestylestä (Roope Tonteri). Pronssimitaleita juhlittaisiin naisten jääkiekossa ja ampumahiihdossa (Kaisa Mäkäräinen, 10 km).
[Katso virtuaalinen mitalitaulukko](http://www.infostradasports.com/vmt/).
Vanhan Rauman suojelu laajenemassa
Unescon maailmanperintökohteisiin kuuluvan kaupunginosan asemakaava on päivitetty viimeksi 1980-luvulla. Uudessa kaavasuunnittelussa suojeluun tulee kymmeniä rakennuksia.
Vanhan Rauman suojeltavien rakennusten määrä kasvaa lähivuosina. Unescon maailmanperintökohteen kaavan uudistaminen on parhaillaan valmistelussa ja siinä suojelu laajenee merkittävästi.
\- Siellä on paljon rakennuksia, joita ei vielä 1970-80-luvuilla arvostettu niin paljon, että ne olisi merkitty suojeltaviksi. Nykykäsityksen mukaan ne kuuluvat ilman muuta vanhaan Raumaan ja sen historiallisiin kerroksiin, jotka kuuluu säilyttää, Rauman kaavoitusjohtaja Mervi Tammi sanoo.
Vanhan Rauman asemakaava on viimeksi päivitetty 80-luvun alkupuolella. Osayleiskaavaa on päivitetty 2000-luvulla. Uudessa kaavassa suojeltaviksi merkitään kymmeniä uusia rakennuksia.
Autoilua tuskin kielletään
Uudessa kaavassa pohditaan myös esimerkiksi liikenneratkaisuja. Vanhan Rauman avoimuus autoille on noussut keskusteluun aika ajoin, mutta kaavoitusjohtaja Mervi Tammi arvelee, että autoilua ei kielletä tälläkään kertaa.
\- Asiasta on mielipiteitä molempiin suuntiin. Osa haluaa kieltää autoilun mutta toisten mielestä se kuuluu ilman muuta Vanhaan Raumaan, jotta alue pysyy elävänä, Tammi sanoo.
Vielä viime vuosisadan puolivälissä Vanha Rauma oli huonossa kunnossa, ja 60-luvulla puhuttiin jopa puutalojen purkamisesta. Rauma kuitenkin säästyi pahimmalta purkuvimmalta, joka tuhosi monesta muusta suomalaiskaupungista hienoja vanhoja puutaloalueita.
Nykyään Vanha Rauma on arvostettu maailmanperintökohde, joka tuo Raumalle runsaasti matkailutuloja.
Tabletit tulevat kirjastoon Lahdessa
Lahden kaupunginkirjasto on hankkinut asiakkaidensa käyttöön kolme tablettitietokonetta. Tarkoitus on tutustuttaa ihmisiä uuteen tekniikkaan.
Lahden kaupunginkirjasto aloittaa tablettitietokoneiden lainauksen. Kirjastossa otetaan perjantaina, Lainan päivänä, kolme iPadia, joita voi lainata kahdeksi tunniksi kirjastokortilla.
Tableteista kaksi on käytössä lehtilukusalissa 16-vuotta täyttäneille ja yksi lasten- ja nuortenosastolla 12-vuotta täyttäneille. Laitteita ei anneta kotilainaan eikä niitä voi varata.
Tablettitietokoneita hankittiin kirjastoon, koska asiakkaille halutaan antaa mahdollisuus tutustua uuteen tekniikkaan. Laitteilla voi kokeilla esimerkiksi sähköisten kirjastokirjojen ja lehtien lukemista.
Lahden kirjaston kokoelmissa on tällä hetkellä noin 300 sähköistä kirjaa. 
Tablettitietokoneissa on myös muutamia pelejä ja sovelluksia.
Tyson Gay vihdoin terve - tavoitteet kivikovat
Osakan MM-kisojen pikajuoksusankari yrittää työntää Usain Boltin valtaistuimeltaan. Myös 400 metriä kuuluu tulevaan kilpailuohjelmaan.
Sitkeä
vammakierre on päästänyt Tyson Gayn ainakin hetkeksi otteestaan. 30-vuotias
yhdysvaltalaissprintteri on saanut valmistautua kauteen terveenä, ja tavoitteet
ovat sen mukaiset.
\- Uskoisin, että juoksen sataa, 200 ja 400 metriä tänä vuonna. Haluan parantaa
ennätyksiäni kaikilla matkoilla. Se on tavoitteeni, Gay ilmoitti Athletics
Weekly -lehdelle.
Haastetta
ennätysten parantamisessa riittää, sillä Gay on ainoa juoksija maailmassa, joka
on kellottanut sadalla metrillä alle kymmenen sekunnin (9,69), 200 metrillä
alle 20 sekunnin (19,58) ja 400 metrillä alle 45 sekunnin (44,89) ajan. 
400
metriä Gay aikoo juosta vain alkukaudella. Päätähtäin lyhyemmillä matkoilla on
asetettu elokuulle, jolloin Moskovassa käydään MM-kilpailut.
”Lonkka
vaivaa silloin tällöin”
Koko
vuoden 2012 viheliäisestä lonkkavammasta kärsinyt Gay on hakenut apua
Irlannista urheiluvammoihin erikoistuneelta Anthony Geogheganilta. Gay sanoo
oppineensa uusia asioita ja odottaa malttamattomana niiden siirtämistä
käytäntöön.
\- Yritän vain pysyä terveenä ja pitää langat käsissäni kuntoutuksessa sun muissa.
Loukkaantumisten parantamisen sijaan minun pitää jatkaa kuntouttamista, jotta
pysyn kunnossa, Gay avasi filosofiaansa.
\- Lonkka vaivaa silloin tällöin, mutta se on nyt paljon parempi. Selvisin sen kanssa
viime vuonna, ja nyt tuntuu paremmalta. Minun pitäisi nyt pystyä juoksemaan
paljon kovempaa.
Gay
oli maailman nopein mies kesällä 2007, ja palkintokaappiin kertyi Osakan
MM-kisoista kultamitalit sadalta metriltä, 200 metriltä ja pikaviestistä. Sen
jälkeen Usain Bolt on hallinnut pikajuoksumarkkinoita täydellisesti - Daegun
MM-kisojen sadan metrin vilppilähtöään lukuun ottamatta.
Pärjääkö Suomessa ilman suomea?
Kielitaidon sanotaan olevan maahanmuuttajien kotoutumisen tärkein tekijä. Moni maahanmuuttaja ei kuitenkaan pääse opiskelemaan suomea, sillä kielikoulutukset ovat liian täynnä. Pitäisikö kielikoulutukseen panostaa enemmän, vai voiko Suomeen kotoutua ilman kielitaitoa?
Keski-Suomessa jopa kolmannes hakijoista jäi vuoden vaihteessa maahanmuuttajien kielikoulutuksen ulkopuolelle. Maahanmuuttajat kokevat tilanteen rajoittavan tulevaisuuden suunnitteluaan, kun koulutuksen järjestäjä ei pysty vastaamaan, milloin ja millaiseen kielikouluun voisi päästä.
Pitäisikö maahanmuuttajien kielikoulutukseen panostaa enemmän? Odotatko maahanmuuttajalta suomen kielen taitoa, vai onnistuuko asiointi vaikkapa englanniksi?
Maahanmuuttajein kielikoulutusta on kritisoitu myös liiasta keskittymisestä kielioppiin, vaikka tarve olisi arjen ja työelämän kielenkäyttöön ja ymmärretyksi tulemiseen. Kuinka hyvää suomea maahanmuuttajan pitäisi mielestäsi puhua?
Tsaarinaikainen poppeli pätkittiin Aurajoen rannasta
30-metrinen puu oli sisältä täysin laho. Pelastaminen ei ollut mahdollista, sanoo kiinteistöliikelaitoksen puuasiantuntija Aki Männistö.
Turun Eerikinkadun varrella sijaitsevan Lönnrotinpuiston jättikokoinen tsaarinpoppeli kaadettiin aamulla. Puun juuristo oli huonokuntoinen. Lisäksi runko oli ytimeltään laho ja sienirihmaston heikentämä. Tyvestä puu oli jo täysin ontto.
\- Puun kuntoa on seurattu jo pitkään eikä mitään ollut enää tehtävissä. Nyt se olisi ollut jo vaaraksi lähialueelle esimerkiksi myrskyn sattuessa, sanoo Turun kiinteistöliikelaitoksen puuasiantuntija Aki Männistö.
Kyseessä on yksi kaupungin suurimmista puista, jonka latvus ylettyy yli 30 metrin korkeuteen. Tuomiokirkkoa vastapäätä joen toisella puolella sijainnut puu erottui jokirannan maisemassa selkeästi muita korkeampana.
Kiinassa kielletään mainokset, joissa lahjotaan virkamiehiä
Kiina yrittää päästä eroon yhteiskuntaansa syvään juurtuneeseen lahjontakulttuuriin. Mediassa kielletään mainokset, joissa ehdotetaan virkamiehille annettavia lahjoja.
Kiinassa on annettu määräys, jonka mukaan radio- ja televisiolähetyksissä ei enää saa mainostaa viranomaisille annettavia luksuslahjoja.
Kiinan radio-, elokuva- ja televisiohallinto antoi määräyksen keskiviikkona. Määräystä perustellaan mainosten luomalla väärällä sosiaalisella ilmapiirillä ja vääristyneillä arvoilla.
Määräys juontaa juurensa Kiinan kommunistisen puolueen johtoon kuuluvan Xi Jinpingin antamaan lausuntoon, jossa puoluetta, valtiollisia elimiä, armeijaa ja valtion omistamia yrityksiä kehotetaan luopumaan ylellisyydestä ja tuhlauksesta.
Arvokkaiden lahjojen antaminen virkamiehille on Kiinassa yleinen tapa. Lahjat voivat olla mm. hienoja kelloja, harvinaisia postimerkkejä tai kultakolikoita.
Lahjoja annetaan eniten kiinalaisten suurimman juhlan, uudenvuoden aikaan. Kiinan uusivuosi on ensi viikonloppuna, eli määräys on ajoitettu harkiten.
Uudenvuoden lähestyessä Kiinan televisiossa esitetään runsain mitoin mainoksia, joissa kerrotaan, mitä luksustuotteita arvohenkilöillä "kuuluu olla".
China Daily -lehden haastattelema mediatutkija Zhang Zhian totesi, että ihmisillä on aina vaikeuksia keksiä, mitä esineitä virkailijat haluaisivat. Mainokset auttavat valinnan teossa.
Kiinassa virkamiesten erikoisetuihin on yritetty puuttua jo kauan. Joulukuussa kommunistinen puolue asetti rajoituksia juhla-aterioille, matkoille ja valtion omistamien autojen käytölle.
Tuhlauksen vastainen kampanja tuottaa jonkin verran tuloksiakin. Valtiolliset tiedotusvälineet ovat viime aikoina kertoneet, kuinka hallintoelimet paikallishallinnosta sotilasesikuntiin ovat kieltäytyneet ylimääräisistä hienouksista, kuten punaisista matoista ja kukka-asetelmista.
Nadalilla voitokas paluu seitsemän kuukauden jälkeen
Rafael Nadal aloitti hitaasti mutta otti vakuuttavan voiton ensimmäisessä kaksinpeliottelussaan yli seitsemään kuukauteen.
Rafael Nadalin ensimmäinen kaksinpeliottelu yli seitsemään kuukauteen päättyi espanjalaisen voittoon. Vina del Marin turnauksessa Chilessä pelaava Nadal kukisti avausottelussaan argentiinalaisen Federico Delbonisin 6-3, 6-2.
Nadal aloitti hitaasti. Delbonis mursi entisen maailmanlistan ykkösen ensimmäisen syötön ja meni 2-0 -johtoon. Nadal otti kuitenkin kovilla peruslyönneillään ottelun haltuunsa.
\- Olen onnellinen kun pelaan taas kaksinpeliä. Tämä on tärkeä päivä minulle. Olen tyytyväinen, että polvi toimi hyvin, Nadal sanoi.
Nadal oli yli seitsemän kuukautta sivussa kentiltä polvivamman vuoksi. Hän pelasi edellisen kerran Wimbledonissa kesäkuussa, jolloin hän hävisi yllättäen toisella kierroksella Tshekin Lukas Rosolille.
\- Ottelun alku oli vaikea. Federico pelasi todella hyvin ja pakotti minut juoksemaan paljon, Nadal totesi.
\- Nyt tärkeintä on pelata mahdollisimman paljon. Pelaaminen on eri asia kuin harjoittelu.
Nadalin on tarkoitus pelata Etelä-Amerikan massakiertueella Vina del Marin jälkeen Sao Paulossa ja Acapulcossa.
Uudelle lastensairaalalle miljoonalahjoitus
Meilahden uusi lastensairaala on saanut ensimmäisen suuren lahjoituksensa juomayhtiö Hartwallilta. Sairaala on tarkoitus rakentaa osin yksityisellä rahoituksella.
Helsingin uusi lastensairaala on saanut ensimmäisen suuren lahjoituksen. Juomayhtiö Hartwall lahjoittaa rakentamiseen miljoona euroa.
Suunnitelmien mukaan sairaalan rakentamisesta vastaa Uusi lastensairaala 2017 -säätiö, joka myös omistaisi sairaalan. Lastensairaalaa varten on perustettu saman niminen tukiyhdistys, joka kerää yksityistä rahaa rakentamiseen. Mikäli sairaala toteutetaan säätiömallilla, HUS olisi uudessa sairaalassa vuokralaisena.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri toivoo, että uusi lastensairaala olisi valmis vuonna 2017. HUSin mielestä aikataulussa ei kuitenkaan pysytä, mikäli sairaala pitää rakentaa täysin sairaanhoitopiirin rahoilla. HUSilla on parhaillaan meneillään useita muitakin rakennushankkeita.
Sairaalan alustava kustannusarvio on 160 miljoonaa euroa. Säätiörahoituksen toteutuminen on vielä epävarmaa. HUSin valtuusto päätti joulukuussa, että se haluaa vielä tarkempia tietoja Lastensairaala-hankkeesta, hankkeen rahoituksesta sekä sairaalarakennuksesta maksettavasta vuokrasta.
Hynysenranta herätti huomiota
Lappeenrannan kaupungin markkinointikampanja, Hynysenranta herätti toivottua huomiota muualla Suomessa. Hynysvideoita käytiin katsomassa kampanjan nettisivuilla yli 30 000 kertaa.
Lappeenrannan kaupungin vuorovaikutteinen Hynysenranta - kampanja toi kaupungille toivottua näkyvyyttä, erityisesti pääkaupunkiseudulla.
Kampanjalla tavoiteltiin yleisen tunnettuuden lisäksi erityisesti opiskelijoiden huomiota.
Kampanjan nettisivuilla on videosovellus, jossa käyttäjä voi haastaa Kotiteollisuus-yhtyeen Jouni Hynysen monenlaisiin puuhiin täydentämällä lauseen: "Lappeenrannassa ei ainakaan voi..."
Lappeenrannan markkinointiviestintäpäällikkö Mirka Rahman on tyytyväinen saamaansa palautteeseen. Hynysenranta.fi edustaa Lappeenrantaa Kuntamarkkinoinnin SM-kilpailussa 2013.
PAM: Kiistat työtuntien jaosta yleisiä
Keskimaa sai tuomion ohitettuaan omat osa-aikaiset työntekijänsä lisätuntien jaossa. Tapaus ei ammattiliiton mukaan ole harvinainen.
Palvelualojen ammattiliitto Pam uskoo Osuuskauppa Keskimaan saaman tuomion vahvistavan vakituisten työntekijöiden oikeutta lisätöihin kaupan alalla.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi Keskimaan tuhansien eurojen sakkoihin työsopimuslain rikkomisesta. Oikeuden mukaan yhtiö rikkoi lakia antaessaan lisätyötunteja vuokratyöntekijöille omien osa-aikaisten työntekijöiden sijaan.
Samantyyppisiä kiistoja käydään tällä hetkellä enemmänkin.
\- Tämän kaltaisia lisätyöriitoja on vireillä Keski-Suomen alueella. Toivotaan, että ne kuitenkin saadaan ratkaistua ilman tuomioistuinpäätöstä. Osassa on tosiaan kysymys siitä, että yritys voi käyttää vuokratyövoimaa ja osassa taas siitä, että palkataan osa-aikatyöntekijöitä, tapauksia on paljon, sanoo lakimies Arja Pohjola Palvelualojen ammattiliitosta:
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi, että Keskimaa rikkoi lakia lisätyötuntien jaossa. Keskimaa tuomittiin maksamaan seitsemälle Viitasaaren ABC-liikenneaseman työntekijälle vahingonkorvauksia yli 9000 euroa.
Lemminkäisen tehostamiset purivat
Kuluvana vuonnakin keskitytään tehokkuuden parantamiseen. Väenvähennykset Suomessa näkyivät parantuneessa tuloksessa.
Rakennuskonserni Lemminkäinen kasvatti viime vuonna liikevoittoaan. Vuoden 2011 lopulla
aloitetun tehostamisohjelman vaikutukset näkyivät kaikkien Suomen
yksiköiden tuloksissa.
Tuolloin käytyjen
yt-neuvottelujen jälkeen yhtiön henkilöstömäärä on vähentynyt noin 300
henkilöllä. Sillä oli selvä vaikutus tulosparannukseen, kuten myös kotimaan infrarakentamisella sekä pääkaupunkiseudun toimitilahankkeilla. Muualla Suomessa toimistoja nousi nihkeästi.
Asuntokauppakin oli Lemminkäisen mukaan Suomessa
hyvällä tolalla.
Tulos parani
14 prosenttia ja oli yli 50 miljoonaa euroa. Liikevaihtokin kasvoi
hieman, 2,3 miljardiin.
Parannettavaa olisi pitkän
tähtäimen kannattavuudessa, joten kuluvana vuonnakin Lemminkäinen keskittyy tehokkuuden
parantamiseen. Suomessa yhtiö esimerkiksi aio pykätä omia asuintaloja yhtä höllin perustein kuin aiemmin.
Lemminkäinen hakeekin kasvunsa erityisesti kansainvälisistä
toiminnoista.
Jos tehostamisohjelma etenee
suunnitellusti, tämän vuoden liikevoitto on isompi kuin vuonna 2012. Se edellyttää, ettei yleinen markkinatilanne synkkene nykyisestä.
Viime aikoina rakennusalalta on kantautunut huolta suurista työttömyysluvuista ja kysynnän riittämättömyydestä. Lemminkäinen arvioi, että uusia taloja rakennetaan vähemmän, eikä kasvukeskusten ulkopuolelle nouse juuri ollenkaan uutta toimitilaa.
Kolumni: Yks plus yks on kolme
Minä vihaan matematiikkaa. Olen aina vihannut. Niin tarpeellinen ja hyvä taito kuin se olisikin ymmärtää jotain numeroista, niin minä en ymmärrä.
Jo ensimmäisestä luokasta lähtien sain koulussa tukiopetusta
juuri matematiikasta. Sain sitä myös lukuiset kerrat sukujuhlissa, kun tädit,
mummot ja papat toivat synttärirahaa. ”Etpä saakaan tätä seteliä, ennen kuin
vähän harjoitellaan päässälaskua.”
Päässälasku olikin se pahin. Isäni on siinä haka, minä taas kenties
maailmankaikkeuden surkein. Ihan sama mitä kysyt, menen lukkoon. Sormillakaan laskeminen
ei aina auta.
Naama punaisena itkin monet kerrat, kun numerot vain pomppivat ajatuksissani edestakaisin ja menivät sekaisin. Olen aina pitänyt enemmän kirjaimista.
Sain matematiikasta epämatemaattisuudestani huolimatta
monesti kaseja ja ysejäkin, koska olin niin pirun kova tekemään töitä koulun
eteen. Tuskan takana se kyllä oli. Kai opinkin, mutta matemaattisuutta ei voi
mielestäni oppimalla varsinaisesti omaksua. Se on tai ei, vähän niin kuin
musikaalisuuskin. En usko yhtään sellaisiin väitteisiin ja lurituksiin, että
”meissä jokaisessa asuu pieni matemaatikko” tai vastaavasti että ”jokainen
meistä on omalla tavallaan musikaalinen”. Höpö löpön.
Matematiikan lisäksi oikeastaan inhoan monia pelejä. Pelkään
niitä. Peleissä pitää niin monesti nimittäin ajatella, yllätys yllätys –
matemaattisesti. Harmaa alueeni on hieman kärjistettynä kaikenlainen looginen
päättely. Se on ahdistavaa. Mitä näitä nyt on, Carcassonne ja muut. Pitäisi
muka jotenkin näppärästi kikkailla palaset oikeille paikoilleen ja rakennella
jotain maailmoja. Naamani repesi irvistykseen jo sanaparin ”näppärästi
kikkailla” kohdalla. En harrasta kikkailua. Enkä todellakaan ole näppärä. No,
onneksi pelejä on muunkinlaisille ihmisille, kuin näppärille kikkailijoille,
jotka nauttivat matemaattisesta aivojumpasta. Esimerkiksi Alias on kiva,
turvallinen, oikein mukava.
Olin varmasti raivostuttava lapsi opettajien mielestä. Naama
punaisena itkin monet kerrat, kun numerot vain pomppivat ajatuksissani
edestakaisin ja menivät sekaisin. Olen aina pitänyt enemmän kirjaimista.
Numerot ovat jotenkin niin yksiselitteisiä, tylsiä. Matematiikassa on vain yksi
oikea vastaus (syvämatemaatikot miljoonannen asteen yhtälöidenne kanssa,
vaietkaa!), se on kurinalaista.
Matemaattisesti lahjakkaat ihmiset ovat myös ahdistavia.
Pelottavia. He eivät myöskään yksinkertaisesti voi käsittää sitä, että kaikki
eivät ole matemaattisia. ”Miten et voi tajuta, et ku tän kertoo tällä ja sit
jakaa ton prosenttiosuuden tolla ja tolla ja sit vielä kertoo sen sillä nii se
on tän verran?”
No en nyt vaan voi.
Satavuotias puutaloasunto paloi Turussa
Palomiehet onnistuivat sammuttamaan liekit nopeasti. Syttymissyy ei ole selvillä.
1900-luvun alussa rakennettu puutalo on kärsinyt palovahinkoja Turussa Amiraalistonkadun varrella. Hälytys tuli torstaina aamuviiden aikoihin. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle yhden asuinhuoneiston sisärakenteet olivat tulessa. 
Myös naapurihuoneistojen asukkaat jouduttiin evakuoimaan sankan savun takia. He pääsevät palaamaan koteihinsa tämän päivän aikana. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Syttymissyystä ei ole tietoa. Jälkiraivaus jatkuu.
Izvestia: Suomella kolmanneksi halvin maakaasu Euroopassa
Venäläislehden tietojen mukaan Suomi saa Venäjältä maakaasua kolmanneksi halvimmalla Euroopassa. Halvemmalla Gazprom myy vain Hollannille ja Iso-Britannialle.
Venäläinen Gazprom myy Suomeen maakaasua kolmanneksi halvimmalla hinnalla Euroopassa. Venäläisen Izvestia-lehden mukaan halvemmalla maakaasua saa Venäjältä vain Iso-Britannia ja Alankomaat.
Venäläisen maakaasun hinta oli Suomelle viime vuoden alkupuoliskolla noin 280 euroa tuhannelta kuutiolta. Iso-Britannialle hinta oli vielä noin 50 euroa halvempi. Kalliimmalla Euroopassa maakaasua ostaa Gazpromilta Makedonia, joka maksoi tuhannesta kuutiosta noin 420 euroa eli puolet enemmän kuin Suomi. Puolakin maksoi maakaasustaan 390 euroa.
Maakaasujätti Gazprom on pyrkinyt pitämään vientihintansa salaisuutena. Izvestian mukaan hinnat on paljastanut jättiyhtiötä lähellä oleva lähde. 
System Of A Down Jurassic Rockin pääesiintyjäksi – festari laajenee kolmepäiväiseksi
System Of A Down nähdään tulevana suvena Mikkelin Jurassic Rockin pääesiintyjänä. Festari laajentuu ensimmäistä kertaa kolmepäiväiseksi.
Jurassic Rockin pääesiintyjäksi on kiinnitetty **System Of A Down**. Supersuosittu yhdysvaltalaisbändi esiintyy Mikkelissä ensimmäistä kertaa kolmepäiväisenä järjestettävän festivaalin päätösiltana sunnuntaina 11. elokuuta.
\- Muutama vuosi sitten jossain haastattelussa oli epärealistinen ajatusleikki, jossa minulta kysyttiin, mitkä kolme artistia valitsisin Jurassic Rockiin, jos saisin valita ihan mitä vaan. Vastasin, että **Led Zeppelinin, Rage Against The Machinen** ja **System Of A Downin**. Nyt tuntuu todella oudolta käsittää, että yksi näistä kolmesta onkin oikeasti meillä, festivaalin promoottori **Jukka Holmstedt** iloitsee.
Järjestyksessään seitsemäs Jurassic Rock järjestetään Mikkelin Visulahdessa 9.-11.8.2013. Festariliput tulevat myyntiin ystävänpäivänä torstaina 14. helmikuuta. Jurassic Rockin muut esiintyjät julkistetaan tulevien kuukausien aikana. YleX on mukana tapahtumassa.
**LIPUT:**
Myyntiin to 14.2.2013 klo 9.00
Alkaen 69-72,50 EUR /  su 11.8.2013
Alkaen 115-118,50 EUR / 3 päivää (pe-su)
Ennakkomyynti: Tiketti, Lippupiste ja Selmu
Leirintäaluepaikkojen ennakkomyynti Selmun toimipisteistä ja verkkokaupasta
**Lähteet:** Jurassic Rock
System Of A Down Jurassic Rockin pääesiintyjäksi
Supersuosittu yhdysvaltalaisbändi kruunaa tänä vuonna kolmipäiväisen Jurassicin Mikkelissä.
Jurassic Rockin pääesiintyjäksi on kiinnitetty System Of A Down. Supersuosittu yhdysvaltalaisbändi esiintyy Mikkelissä festivaalin päätösiltana sunnuntaina 11. elokuuta. Bändi on ollut aiemmin muun muassa Provinssirockin pääesiintyjä.
Nyt seitsemännen kerran Mikkelin Visulahdessa järjestettävä rockfestivaali on ensimmäistä kertaa kolmepäiväinen. Se järjestetään 9.-11.8.2013. Festariliput tulevat myyntiin ystävänpäivänä torstaina 14. helmikuuta. Viime vuonna festareilla kävi 15 700 vierasta.
Tapahtumassa on mukana YleX.
TV2:n Hehku kertoo rennosti ja avoimesti hyvinvoinnista
Hehku on TV2:n uusi ohjelma terveydestä, kauneudesta ja hyvinvoinnista. Ohjelmaa luotsaa kolme naista, joilla on kaikilla erilaiset taustat. Hehkun juontajat ovat lääkäri **Emilia Vuorisalmi**, näyttelijä **Kiti Kokkonen** sekä seksuaalineuvoja **Elina Tanskanen**.Tv-ohjelmassa naiset käyvät kokeilemassa esimerkiksi erilaisia urheilulajeja ja hoitoja tai testaavat meikkejä. Mitä Hehku haluaa kertoa naisille?– Koko ajan tulee tietoa esimerkiksi uusista urheilulajeista tai dieeteistä. Hehkussa kerrotaan, mitä ne ovat ja mitä konkreettisesti pystyy pienillä muutoksilla tekemään oman hyvinvoinnin hyväksi. Haluamme selkeillä ja yksinkertaisilla tavoilla tuoda helpotusta informaatiotulvaan, Emilia kuvailee.Hehkun naiset kokeilevat muun muassa kahvakuulaa, Crossfitiä ja TRX:ää. Ohjelmassa selvitetään eri joogalajien kuten hot joogan, Bikram joogan ja astangajoogan eroja ja kenelle sopii mikäkin laji. Hehkussa käydään läpi myös erilaisia vaihtoehtohoitoja kuten akupunktiota.– Ymmärrettävästi kaikilla ei ole mahdollisuutta käydä meditoimassa tai opiskelemassa kaikkea uutta. Olemme kaikki avoimia ja rehellisiä ja käsittelemme teemoja laidasta laitaan maanläheisesti, Emilia täsmentää Hehkun maailmaa.Ensimmäisessä jaksossa aiheina ovat stressinmittaus, vedenpitävät ripsivärit sekä sensuellit lajit. Millaista on burleskitanssi, voguing tai tankotanssi?____Hehku TV2:ssa 7.2. alkaen klo 19.30. Hehku verkossa - hehku.yle.fi sekä Areenassa. ____**Linkit:**[Hehku verkossa](http://hehku.yle.fi/)[Hehku ja YLE TV2:n kevät](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/kevat-2013)
Thainaiset keräävät vieläkin epäluuloja
Thaimaalaisia naiset ovat sopeutuneet Suomeen hyvin, vaikka heille suoranaista kotouttamista ei tehdäkään. Thainaiset kohtaavat Suomessa vieläkin epäluuloja ja kuulevat kadulla asiattomuuksia.
Sisäasiainministeriön thainaisten asemaa pohtineessa työryhmässä askarrutti se, että thainaiset muuttavat maahan usein suomalaisten puolisoina, mutta he saattavat elää Suomessa vuosikausia kielitaidottomina ja tietämättöminä yhteiskunnan pelisäännöistä.
Thaimaalainen Mai Munck muutti serkkunsa neuvosta Suomeen seitsemän vuotta sitten. Nainen rakastui, mutta ero kolkutteli ovella jo vuoden yhdessä olon jälkeen. Vieraassa kulttuurissa eropäätös kysyi rohkeutta.
\- Muuttaessani Suomeen olin arka, enkä  uskaltanut käydä edes kaupassa yksin. En osannut kieltä, näin ollen piti kerätä rohkeutta, että uskalsin erota. Serkku sanoi, että kyllä sinä pystyt elämään Suomessa ilman miestäkin, pohtii eron aikaa Mai Munck.
Mai tapasi serkkunsa kautta myös nykyisen miehensä, jonka kanssa yhteistä matkaa on taivallettu jo viisi vuotta. Alussa Mai kuitenkin epäili uutta suhdetta entiseen pettyneenä.
\- Alkuun halusin miettiä tulevaa rauhassa, enkä lähteä suinpäin uuteen suhteeseen. Äitini kuitenkin sairastui vakavasti samaan aikaan ja nykyinen mieheni oli silloin suurena tukena, herkistyy Munck.
Kieli on vaikein
Suomessa vaikeinta Main mielestä on suomen kieli. Lisäksi thainainen törmää Pohjolassa ennakkoluuloihin. Humalaiset miehet voivat helposti kysellä asiattomuuksia kuten seksipalveluita. Tästä huolimatta selvää naisille on kuitenkin miksi he Suomessa pysyvät.
\- Tottakai perhe on tässä. Sen takia pysyn Suomessa, tunnustaa taipalsaarelaistunut thaimaalaisnainen.
Taipalsaarelaisrouvan kotoutumiseen ovat auttaneet miehensä lisäksi kielikurssi ja ammattiopinnot. Lisäksi hyvät suhteet suomalaisiin, kuten naapureihin ovat olleet kotoutumisen apuna.
\- Naapureista olen löytänyt ystäviä. Vietämme paljon aikaa yhdessä, kiittelee Munck.
Nyt 14-vuotiaan pojan äidin arjen täyttää tavallinen perhe-elämä Taipalsaarella ja työ laitoshuoltajana Taipalsaaren terveyskeskuksessa. Ja samanlaisia unelmia sisältyy työuraan Mailla, kun monella muullakin.
\- Olen vielä sijainen, mutta toivon että saan vakituisen paikan, että elämä helpottuisi, ynnää unelmiaan Mai Munck.
Narkolepsian ja sikainfluenssarokotteen välinen yhteys aikuisilla yhä selvittämättä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei ole vieläkään onnistunut selvittämään, kuinka moni aikuinen on saanut sikainfluenssarokotteen. Selvitystyö alkoi jo viime syksynä.
Sikainfluenssarokotteen saaneiden aikuisten lukumäärästä tarvitaan tieto, jotta THL voi laskea aikuisten riskiä sairastua narkolepsiaan sikainfluenssarokotteen saamisen seurauksena.
\- Tämä on ollut paljon hankalampi tehtävä kuin ajattelimme, koska aikuisten rokotukset hoidettiin muualla kuin terveyskeskuksissa. Luulimme, että aikuisten tiedot oli saatu terveyskeskuksiin, mutta näin ei olekaan, kertoo THL:n erikoistutkija Hanna Nohynek Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Todisteita etsitään narkolepsiakokouksessa
Tänään, torstaina alkoi ensimmäinen kansainvälinen narkolepsiakokous. Tapaamisen tarkoituksena on selvittää, miten narkolepsia liittyy sikainfluenssarokotteeseen. Mukana ovat Suomi, Ruotsi, Norja, Tanska, Englanti, Ranska ja Irlanti.
Aamu-tv:n sohvalla vieraillut unitutkija ja neurologi Markku Partinen osallistuu tapahtumaan. Hän kertoo, että erityisen mielenkiinnon kohteena tapaamisessa on juuri rokotteen ja narkolepsian yhteys aikuisilla.
\- Tilastollisesti Suomessa ei ole havaittu aikuisilla yhteyttä Pandemrix-rokotteen ja narkolepsian välillä. Kuitenkin yksilötasolla on narkolepsiaan sairastuneita aikuisia, joilta ei ole löytynyt oikein muuta riskitekijää kuin tämä Pandemrix-rokote, kertoo Partinen.
\- Nyt meidän on selvitettävä, voidaanko näiden kahden asian välinen yhteys todistaa.
Sairastuneilla aikuisilla yhteistä ikä ja kudostyyppi
Unitutkija ja neurologi Markku Partinen kertoo, että Suomessa aikuiset, joilla epäillään sikainfluenssarokotteen laukaisseen narkolepsian, ovat olleet nuoria, alle kolmikymppisiä.
\- Lisäksi heidän kudostyyppinsä on ollut samanlainen kuin narkolepsiaan Pandemrix-rokotteen jälkeen sairastuneilla lapsilla. Tällainen kudostyyppi on noin 27 - 28 prosentilla väestöstä, Partinen kertoo.
Nainen surmattu Kontiolahdella
Keski-ikäinen nainen on surmattu Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa.
Poliisi sai tiedon surmasta torstaina aamuyöllä. Naisen surman yhteydessä kaksi miestä sai vammoja. Miehet ovat sairaalahoidossa.
Poliisi on aloittanut rikoksen tutkinnan. Asiasta saadaan lisätietoja iltapäivällä.
Kansanmusiikkisäätiön laaja rikoskäsittely ennakkotapaus
Torstaina alkaneessa Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön rikosoikeudenkäynnissä on kyse ennakkotapauksesta. Säätiöitä valvovan Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan hallinnon vastuu säätiöiden pääoman säilyttämisestä mitataan nyt ensimmäistä kertaa oikeudessa. Pääkäsittely käynnistyi Kokkolan kaupungintalolla.
Patentti- ja rekisterihallitus seuraa tarkasti tapauksen käsittelyä Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa, kertoo päällikkö Juha Viertola.
\- Kyllä meitä tässä kiinnostaa erityisesti se, miten määrittyy hallituksen jäsenten vastuu suhteessa syyttäjän ajamiin syytteisiin. Yksi oleellinen kysymys on se, että onko säätiön hallituksella ja hallinnolla ollut jokin erityinen velvollisuus toimia jotenkin eri tavalla ja miettiä säätiön lakkauttamiskynnystä, sanoo Viertola.
Kansanmusiikkisäätiön taloussotkujen johdosta syytettynä on 25 säätiön tai kunnan hallinnossa ollutta henkilöä. Kunnan hallinnossa olleita syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta, syyte liittyy säätiölle annettuun laina-takaukseen.
Syyttäjä vaatii heille rangaistusta muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Kovimpia tuomioita syyttäjä esittää Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpialle.
Talousrikoskäsittelyn suuri syytettyjen määrä ja laaja mediahuomio ovat aiheuttaneet poikkeusjärjestelyn istuntopaikkaan. Avausistuntoa ei pidetäkään käräjäoikeussalissa, vaan Kokkolan kaupungintalon Kokkola-salissa.
\- Oikeuskäsittelyn siirtäminen toiseen paikkaan on hyvin harvinaista, mutta tässä rikosoikeudenkäynnissä vastaajajoukko on todella suuri ja tilaa tarvitaan enemmän. Ainakaan Kokkolassa tällaista järjestelyä ei istunnoissa ole aiemmin tehty, kertoo Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden laamanni Daniel Allén.
Kaustisen talousrikoskäsittelyyn ei katsottu liittyvän turvallisuusriskiä, joten siksi oikeudenkäynti voitiin järjestää kaupungintalon salissa.
Savolaissuunnittelijat lähtevät kutsusta New Yorkin muotiviikoille
Kuopiolaisten suunnittelijoiden koruja ja vaatteita on esillä Ivana Helsingin New Yorkin myymälään koottavassa pop up -kaupassa. Väylä avaa suunnittelijoille tärkeitä ovia maailmalle.
Kuopiolaiset tuotemerkit Pogostick failure sekä Mari & Arrow lähtevät edustamaan suomalaista vaate –ja korusuunnittelua New Yorkin muotiviikoille helmikuussa. Molemmat tuotemerkit ovat näkyvästi esillä osana Ivana Helsingin New Yorkin myymälään koottavaa Paloni pop up-kauppaa.
\- Palonin Minna Särelältä oli tullut meille sähköpostia, jossa kysyttiin halukkuutta lähteä mukaan. Se oli sellainen maili, ettei tarvinnut miettiä osallistutaanko vai ei, suunnittelija Minna Rytkönen muistelee käymäänsä keskustelua yrityskumppaninsa Emmi Korhosen kanssa.
Samaa sanoo Mari & Arrow-korumerkkiä edustava suunnittelija Mari Salmela. Saman tuotemerkin alla yhteistyötä tekee myös kuopiolainen Janita Aro.
Hetkeäkään emme miettineet, kun oli tämmöinen mahdollisuus lähteä isoon maailmaan.
\- Hetkeäkään emme miettineet, kun oli tämmöinen mahdollisuus lähteä isoon maailmaan. Tilaisuus on käytettävä hyödyksi ja innolla olemme mukana, iloitsee Salmela.
Paikalla runsaasti sisäänostajia
Sekä Salmela että Rytkönen uskovat, että tuskin monikaan kieltäytyisi vastaavasta tilaisuudesta. Molemmille merkeille ja kaikille muille esillä oleville kyseessä on suuri avaus Suomen rajojen ulkopuolella. Ivana Helsingin liike on New Yorkissa keskeisellä paikalla ja kyseessä on muutoinkin laajalti tunnettu merkki.
\- Paikalla käy varmasti paljon sisäänostajia. Toivomme tietenkin, että tilauksia ja tiedusteluja tuotteista tulisi. Toivottavasti tuotteita lähtisi myyntiin ja niitä näkyisi New Yorkin kaduilla ensi kesänä. Odotamme kovasti, että yhtään tuotetta ei tule ei tulisi sieltä takaisin, Rytkönen maalailee odotuksia.
Sekä Pogostick failuren että Mari & Arrowin suunnittelijat ovat pohtineet esillä olevia tuotteita yhdessä Palonin yrittäjän Minna Särelän kanssa.
\- Meille tämä on tilaisuus saada paljon näkyvyyttä, kun kyseessä on niin valtava tapahtuma. Kun miettii tapahtuman volyymia, niin on ihan realistista ajatella, että esimerkiksi meidän koruja näkyy jatkossa New Yorkin kaduilla, uskoo Salmela.
Odotamme kovasti, että yhtään tuotetta ei tulisi sieltä takaisin.
Muotiviikoilla oleminen on jo läpilyönti
Molemmat näkevät, että muotiviikoilla on hyvä tilaisuus lyödä itsensä läpi. Suomalaisia merkkejä ja suunnittelijoita on ollut paljon aiemminkin esillä muotiviikoilla ja ylipäätään muotiviikoille pääseminen on yksi iso läpilyönti.
\- Ivana Helsinki tekee oikein hyvää työtä ja tarjoaa tämän mahdollisuuden olla esillä heidän tiloissaan. Koko homma on saanut jo nyt todella paljon julkisuutta ja se on levinnyt kulovalkean tavoin netissä, Rytkönen kertoo innostuneena.
Jo pelkästään kotimaan myynnin kannalta luvassa on maistuvaa meriittiä. Muotiviikoille pääseminen varmistaa, että tuotemerkeissä on ajatusta takana ja että suunnittelijat ovat tehneet paljon töitä.
\- Ehkä se lisää kotimaan myyntiä jollain tavalla, Salmela punnitsee.
New Yorkin muotiviikot alkoivat tällä viikolla. Paloni pop up-kauppa avautuu 11.2.
SDP:n Ojala-Niemelä jatkaa eduskuntaryhmän toisena varapuheenjohtajana
Lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on valittu jatkamaan SDP:n eduskuntaryhmän toisena varapuheenjohtajana. Hän on hoitanut pestiä vaalikauden alusta asti.
SDP:n eduskuntaryhmä valitsi tiistaina 5. helmikuuta Johanna Ojala-Niemelän jatkamaan eduskuntaryhmän toisena varapuheenjohtajana.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa Jouni Backman ja 1. varapuheenjohtajana Sirpa Paatero.
Säästötoimet siivittivät Danske Bankin tulosta
Pankkikonserni ylitti loka-joulukuun odotukset lähes nelinkertaistamalla tuloksen ennen veroja. Konsernin mukaan tulosten paranemiseen vaikuttivat toimet kustannusten vähentämiseksi.
Tanskalainen pankkikonserni Danske Bank teki viime neljänneksellä odotettua paremman tuloksen. Tulos ennen veroja oli 2,26 miljardia Tanskan kruunua eli hieman yli 300 miljoonaa euroa.
Koko vuoden tulos ennen veroja oli 1,15 miljardia euroa. Vaikka korkotaso oli alhainen, Danske Bankin mukaan tulosta paransivat toimet kustannusten vähentämiseksi. Myös pääomamarkkinoiden tilanne on pankin mukaan parantunut.
Danske Bank on Pohjoismaiden toiseksi suurin lainoittaja. Suomessa Sampo Pankki vaihtoi nimensä emoyhtiön mukaisesti Danske Bankiksi marraskuun puolivälissä.
Hehku - hyvinvointia naisille
Uusi hyvinvointiin ja kauneuteen keskittyvä makasiiniohjelma Hehku alkaa tänään TV2:lla. Millaisia hyvinvointivinkkejä syntyy, kun ohjelman tekijöinä ovat näyttelijä, toimittaja ja lääkäri?
Ohjelman juontajat Emilia Vuorisalmi, Kiti Kokkonen ja Elina Tanskanen kertoivat Aamu-tv:ssä uuden ohjelman teosta.
Juho Hänninen sopimustilanteestaan: Ei tässä veitsi kurkulla ajeta
Juho Hänninen lähtee nautiskelemaan Ruotsin MM-ralliin vaikka jatkokuviot ovat vielä auki. Hännisen mukaan jatkosopimukseen M-Sportin kanssa vaikuttaa muutkin asiat kuin pelkästään tulokset.
Toista MM-ralliaan WRC kalustolla Ruotsissa ajava Juho Hänninen lähtee luottavaisena talviralliin. Fordin autolla on menestytty Ruotsissa ennenkin ja erikoiskokeet ovat luonteeltaan on varsin lähellä suomalaisteitä.
\- Kyllä nämä lähimpänä suomalaisteitä on. Nuotituskin oli aika helppoa, kun se tien luonne on tuttua, Hänninen.
\- On täällä soraakin näkyvissä mutta lunta ja jäätä on sen verran, että kyllä tämä ihan talviralli on, sanailee ennen aamun huoltoparkkia tavoitettu Hänninen.
Hännisellä on voimassa oleva sopimus M-Sportin kanssa vielä Ruotsin rallin ajamisesta. Miehen omien sanojen mukaan jatkosta ei ole sovittu vielä mitään.
\- Kartturi Tuomisen kanssa sovittiin, että nautitaan nyt tästä ja katsotaan sunnuntai-iltana mikä on tulos. Jatkosta kysellään sitten ensi viikolla,  toteaa Hänninen.
Hännisen jatkokuviot vielä auki
Kauden avausrallissa Monte Carlossa ennen ulosajoaan yhden pohja-ajan ajanut Hänninen ei suostu ottamaan paineita jatkosopimuksen suhteen.
\- Onneksi se ei ole tuloksesta kiinni se jatko. Siihen vaikuttaa moni muukin asia, että siinä mielessä ei tässä veitsi kurkulla ajeta. Mutta jos hyvin ajaa niin kyllähän se jatkoa helpottaa, pyörittelee punkaharjulaiskuski.
Ralli avauspäivänä ajetaan aika-ajon lisäksi ainoastaan yksi erikoiskoe Karlstadin raviradalla.
\- Pitäisi saada puhdas ajo tuohon aika-ajoon niin ei jää ihan hännille. Silloin joutuu huomenna auraamaan tietä ja siellä on sen verran lunta, että siitä kärsii koko rallin ajan, pohtii Hänninen.
Hännisen lisäksi eteläsavolaiskuskeista mukana ovat WRC autolla ajava Jari Ketomaa sekä WRC2 sarjaa ajava Esapekka Lappi.
Linja-auton takapyörät putosivat kesken ajon
Suomalaisen linja-auton vasemmat takapyörät putosivat Kolarissa kesken ajon torstaiaamuna. Tapaus sattui tiellä valtatiellä 21 Sieppijärveltä viisi kilometriä Pellon suuntaan puoli seitsemän jälkeen aamulla. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Onnettomuus tapahtui Kolarin Sammalvaarassa. Toinen vasemman puolen irronneista tuplapyöristä jäi keskelle tietä, jolloin vastaantuleva henkilöauto törmäsi siihen. Linja-auton perä tömähti maahan, kun pyörät irtosivat.
Kolariin päin matkanneessa linja-autossa ei ollut matkustajia, eikä linja-auton kuski loukkaantunut.
Henkilöautossa oli vain kuljettaja. Hänet vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen, koska hänen turvatyynynsä laukesi.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan takapyörien pultit olivat jostain syystä irti, ja siksi pyörät pääsivät irtoamaan.
Kolarin Matkahuollon asiamies kertoo, että kyseinen linja-auto ei tiettävästi ollut reittiliikenteessä, ainakaan Pellon ja Kolarin välillä ei kulje tuohon aikaan vuoroa. Pelastuslaitos arvioi aiemmin, että kyseessä olisi normaalia vuoroa ajava linja-auto.
Veneilyonnettomuuksissa kuoli kolmannes tavallista vähemmän - toukokuu synkin kuukausi
Kuolemaan johtaneita vesiliikenneonnettomuuksia sattui viime vuonna keskimääräistä vähemmän. Neljänneksessä tapauksista onnettomuuden syynä oli kipparin humalatila.
Vesiliikenteen näkökulmasta viime vuosi sujui keskimääräistä paremmin. Vesiliikenneonnettomuuksissa menehtyi vuonna 2012 ennakkotietojen mukaan 42 henkilöä, kun vuosina 2008–2011 niissä on kuollut keskimäärin noin 55 henkilöä.
\- Toivottavasti onnettomuuksien määrän lasku ei mene vain kylmän kesän piikkiin, vaan kertoo siitä, että yhä useampi keski-ikäisistäkin veneilijöistä on omaksunut turvallisuushakuisemman toimintatavan, sanoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ryhmäpäällikkö Kimmo Patrakka.
Patrakan mukaan veneilyonnettomuuksien muoto noudattelee yhä tuttua kaavaa, jossa keski-ikäinen, alkoholia nauttinut mies on sisävesillä moottori- tai soutuveneellä.
Vuonna 2012 kaikki kuolemaan johtaneet vesiliikenneonnettomuudet tapahtuivat huviveneilyssä. Onnettomuuteen johti lähes kaikissa tapauksissa veneen kaatuma tai kallistuma. Toukokuussa vesiliikenneonnettomuuksissa kuoli eniten ihmisiä.
Vesiliikenneonnettomuudet johtuivat yleisimmin toimintavirheestä, kuten liian suuresta tilannenopeudesta, puutteellisista navigointitaidoista tai veneenhallinnasta. Neljänneksessä tapauksista onnettomuuden syynä oli kipparin humalatila.
Inhimillisten tekijöiden lisäksi myös sääolosuhteilla oli vaikutusta kahdeksaan onnettomuuteen. Tekninen vika ei ollut yhdenkään kuolemantapauksen syynä.
Ennakkotiedot vesiliikenneonnettomuuksissa menehtyneistä perustuvat poliisin tietoon tulleisiin veneilyonnettomuuksiin.
Vienti laskussa ja kauppatase alijäämäinen
Suomen kauppatase jäi viime vuonna 2,3 miljardia euroa alijäämäiseksi. Edellisvuonna vajetta kertyi lähes 3,7 miljardia euroa.
Suomen kokonaisvienti laski joulukuussa 4,1 miljardiin euroon eli noin 14 prosenttia vuoden 2011 joulukuusta.
Yhteensä Suomen viennin arvo oli viime vuonna 56,8 miljardia euroa. Viennin kasvu taittui loppuvuonna. Tuontia taas kertyi koko vuonna 59,1 miljardia euroa.
Joulukuussa vienti Euroopan unionin maihin laski 16 prosenttia ja tuonti EU-maista laski 15 prosenttia. Koko muu vienti laski 11 prosenttia ja tuonti neljä.
Samalla vienti kaikkiin Suomen tärkeimpiin kauppakumppanimaihin laski. Erityisen jyrkässä laskussa oli kauppa Yhdysvaltoihin, Alankomaihin ja Isoon-Britanniaan.
Alijäämää kertyi 2,3 miljardia euroa
Tullin ennakkotietojen mukaan viennin lasku painoi kauppataseen joulukuussa 735 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Yhteensä viime vuonna alijäämää kertyi 2,3 miljardia euroa. Edellisvuonna alijäämää kertyi 3,7 miljardia euroa.
Tullin lukujen mukaan joulukuun vienti oli alimmillaan reiluun kahteen vuoteen. Edelliskerran vastaavissa luvuissa on oltu kesällä 2010.
Joulukuun vienti painoi erityisesti sähkötekniikan viennin kolmanneksen lasku. Myös koneita, rautaa, terästä ja autoja vietiin selvästi vähemmän kuin vuoden 2011 joulukuussa.
Kasvussa oli vain turkisten ja joidenkin kemian teollisuuden tuotteiden vienti.
Tuonnin osalta laskussa oli autojen ja koneiden tuonti ja sähköteknisten laitteiden tuonti.
Koko vuoden osalta vientiä piti pystyssä öljytuotteiden vienti. Sen sijaan viestintävälineiden vienti jatkoi laskuaan.
Saasteiden vaivaama Kiina ottaa käyttöön EU:n polttoainestandardin
Kiinalaisautoihin on luvassa enää polttoainetta, jonka rikkipitoisuus on EU:nkin edellyttämällä tasolla. Siirtymäaika on kuitenkin pitkä.
Kiina on määrännyt tiukkoja rajoituksia autojen polttoaineille vähentääkseen ilmansaasteita, jotka ovat viime aikoina koetelleet Kiinan suurkaupunkeja tavallistakin pahemmin. Nopeaa helpotusta ei silti ole luvassa, sillä määräykset tulevat täysin voimaan vasta viiden vuoden päästä.
Kiinan hallituksen päätöksestä bensiinissä ja dieselissä ei saa vuoden 2017 jälkeen olla rikkiä kuin enintään viidennes nykyisestä määrästä eli korkeintaan 10 milligrammaa kilossa. EU:ssa vastaava määräys tuli voimaan vuoden 2009 alusta.
Pääkaupungissa Pekingissä päätöstä on jo alettu soveltaa, mutta muualle on annettu siirtymäaikaa, kertoo valtiollinen uutistoimisto Xinhua.
Kiinan automarkkinat ovat jo maailman suurimmat
Tammikuussa Pekingiä ja suurta osaa Pohjois-Kiinaa peitti useita päiviä ja kahteen otteeseen paksu saastepilvi, jonka takia ihmisiä jopa kehotettii pysymään poissa ulkoa. Saasteet aiheuttivat poikkeuksellisen avointa kritiikkiä jopa valtion tiedotusvälineissä.
Kiinalaiskaupunkien ilmansaasteet ovat peräisin tehtaista ja hiilen poltosta lämmityksessä sekä suuressa määrin myös liikenteestä.  Keskiluokan vaurastuessa Kiinassa on yhä enemmän autoja, virallisten lukujen mukaan tällä hetkellä 240 miljoonaa.
Viime kuussa Kiinassa lyötiin autojen myyntiennätys, kun kaupaksi meni 2,03 miljoonaa autoa. Kauppaa kiihdytti kiinalaisten uusivuosi, jonka takia miljoonat kiinalaiset ovat parhaillaan tien päällä, matkalla kotiseuduilleen.
Kiinalainen öljyjätti Sinopec ilmoitti viime viikolla, että jalostamojen uusimisen ansiosta yhtiö siirtyy nykyistä ympäristöystävällisempiin tuotteisiin ensi vuoden loppuun mennessä.
Puhtaampi polttoaine on kuitenkin myös kalliimpaa tankkaajille, ja kasvavien elinkustannusten pelätään herättävän sosiaalista levottomuutta, Xinhua sanoo.
Ålandsbankenille julkinen varoitus
Finanssivalvonnan mukaan asiakasvarojen säilyttämisessä on ollut laiminlyöntejä.
Finanssivalvonta on antanut julkisen varoituksen Ålandsbankenille. Se koskee muun muassa asiakasvarojen laiminlyöntejä 2009 - 2011. Viranomaiset huomasivat laiminlyönnit tarkastuksessa viime keväänä.
Finanssivalvonnan mukaan pankki oli kirjannut asiakkaiden arvo-osuuksia pankin omille arvo-osuustileille eikä hallintarekisteröidyille kaupintatileille. Jos pankki ajautuisi maksukyvyttömäksi, virheellinen menettely olisi vähintäänkin viivästyttänyt rahoitusvälineiden palautumista asiakkaille.
\- Rahoitusvälineiden säilytys, käsittely ja selvitys on järjestettävä luotettavalla tavalla siten, ettei ole vaaraa rahoitusvälineiden sekoittumisesta pankin omiin varoihin, sanoo Finanssivalvonta varoitustiedotteessaan.
Menettely oli viranomaisten mukaan Ålandsbankenissa säännöllistä.
Ålandsbanken on omassa vastineessaan sanonut, että kyse on ollut väärinymmärryksestä pankin yhteistyökumppaneiden kanssa. Pankin mielestä asiakkaille eivät ole olleet alttiina riskille, ja heidän varansa on aina voitu erottaa Ålandsbankenin omista.
Julkinen varoitus on huomautusta painavampi toimi, johon pankkialaa valvova Fiva pystyy.
Kaksi vuotta sitten Finanssivalvonta huomautti Ålandsbankenia toisenlaisesta laiminlyönnistä. Pankki oli toistuvasti jättänyt kuvaamatta lähiajan riskit ja epävarmuustekijät. Niistä kuuluisi kertoa säännöllisesti osavuosikatsauksissa.
Aamun kirjassa Antti Leikaksen Huopaaminen
Kaksi patentti-insinööriä Tikkari ja Hyvönen ajautuvat työmatkallaan pieneen tšekkiläiskaupunkiin ja jäävät sinne hummaamaan. He perustavat sinne internetfirman, mutta pian osoittautuu, että kaupungissa on enemmän internetfirmoja kuin leipomoita. Leikaksen maailmassa internetfirmat ovat tärkeimpiä kuin jokapäiväinen leipämme.
Antti Leikas kirjoittaa kuinka kaukana yritysmaailman
konsultit ovat siitä todellisuudesta jossa tehdään oikeaa työtä. Romaanin
alussa ja lopussa Hyvönen ja Tikkari ovat toimettomia tsekkiläisessä
kaupungissa, mutta välillä pistäydytään Suomessa työpaikan loputtomissa
palavereissa purkamassa  matkan antia. Lukija
joutuukin pohtimaan mikä on oikeaa, tuottavaa työtä.
Leikaksen maailma on älytön ja järjetön. Se onnistuu kuvaamaan
konsulttien saastuttamaa työelämää. Kirja on myös hauska ja tuo mieleen Maiju
Lassilan Tulitikkuja lainaamassa.
Vaadimmeko maahanmuuttajilta liian täydellistä suomen kieltä?
Saako suomea puhua vain vähän? Riittääkö että maahanmuuttaja ymmärtää hyvin suomea mutta puhumisessa on ongelmia.
Maahanmuuttajien työllistyminen on vaikeaa. Usein syyksi sanotaan kielitaito. Onko se vain tekosyy? Suhtaudummeko suomen kielen osaamiseen liian vakavasti. Moni maahanmuuttaja ymmärtää suomea huomattavasti paremmin kuin puhuu? Riittääkö se?
Viisi miestä myönsi laittoman susijahdin Sonkajärvellä
Osa miehistä kuuluu paikalliseen metsästysseuraan. Tammikuun lopussa tehdyn rikoksen lisäksi selvisi myös kolmen ilveksen tappo viime vuodelta.
Viisi yläsavolaista miestä on myöntänyt metsästäneensä laittomasti sutta Ylä-Savossa Sonkajärvellä tammikuun lopulla. Osa miehistä kuuluu paikalliseen metsästysseuraan ja heidät tunnetaan aktiivisina metsästäjinä.
Poliisi jatkaa jutun tutkintaa metsästysrikoksena ja ampuma-aserikoksena. Salametsästys tuli poliisin tietoon, kun paikallispoliisin partio tavoitti Sonkajärvellä toissa viikonloppuna autosta miehiä, jotka olivat varustautuneet useilla aseilla.
Miehet olivat seuraamassa sudenjälkiä ja aikoivat tappaa sudet jäljestyksen päätteeksi.
He olivat etsineet susia hiihtäen ja moottorikelkalla liikkuen.
Poliisi on takavarikoinut kaikki aseet ja tekoon käytetyn moottorikelkan. Yhdellä miehistä ei ollut aseenkantolupaa ja hänen hallustaan löytyi luvaton ase. Osa porukasta kantoi useita aseita.
Ilveslaskennasta tappojahtiin
Samalla selvisi myös, että miehistä kaksi tappoi kolme ilvestä Sonkajärvellä vuosi sitten.
He pääsivät ilvesten jäljille sen jälkeen, kun toinen miehistä oli osallistunut viralliseen ilveslaskentaan paria päivää aiemmin. Ilvesten tappoja tutkitaan törkeinä metsästysrikoksina.
Poliisi takavarikoi tekoon käytetyt aseet ja ilvesten taljat, jotka löytyivät epäiltyjen hallusta.
Celtics porskuttaa ilman loukkaantunutta tähteään
Bostonilaiset ottivat viidennen peräkkäisen voittonsa NBA:ssa. Kevin Garnett pussitti kauden kovimmat pisteensä.
Boston Celtics tuntuu saaneen uutta pontaa menetettyään Rajon Rondon loppukaudeksi sairastuvan puolelle.
Keskiviikkoyönä Suomen aikaa joukkue kaatoi Toronto Raptorsin 99-95 ja otti samalla viidennen peräkkäisen voittonsa ilman tähtitakamiestä.
Kevin Garnett johti joukkoja pussittamalla 27 pistettä, joka on miehen kauden ennätys. Pelaaja on ollut siirtohuhujen kohteena, mutta näyttää pysyvän joukkueessa tällä haavaa.
Celtics puolestaan pitää tiukasti kiinni pudotuspelipaikasta, jonka ennakoitiin karkaavan Rondon poistuttua kuvioista.
\- Olemme kaikki taistelijoita, olemme joukkue joka tappelee 48 minuuttia. Ei se aina ole kaunista, emmekä ole täydellisiä, mutta pelaamme täysillä., Garnett sanoi pelin jälkeen.
\- Kun Rajon on ulkona, minun ja Paulin (Pierce) on täytynyt sopeutua johtajan vastuuseen.
Vuoksenniskan koulu tyhjenee remontin ajaksi
Kaupunki oli luvannut aluehallintovirastolle jo vuosi sitten, että koko koulu tyhjennetään remontin ajaksi. Jossain vaiheessa päätös kuitenkin unohtui tai tieto ei tavoittanut kaikkia osallisia.
Imatran Vuoksenniskan koulu joudutaan sittenkin tyhjentämään remontin ajaksi. Tyhjentämisestä on työsuojeluvaltuutettu Kari Paldaniuksen mukaan päätetty jo vuosi sitten, mutta jonkinlaisen tietokatkoksen vuoksi 5-9 luokkien oppilaat meinattiin jättää koululle remontin ajaksi.
Nyt kuitenkin kaavaillaan kaikkien oppilaiden siirtämistä pois remontin alta. Paldaniuksen mukaan lopullista sinettiä siirrolle ei kuitenkaan vielä ole. Sisäilmaongelmista kärsineessä koulussa aloitetaan remontti kesäkuussa.
Väliaikaisiksi tiloiksi on kaavailtu mm. lisäparakkeja ja Stora Enson vanhaa terveysasemaa.
Työsuojeluvaltuutettu Kari Paldaniuksen mukaan on sekä remontoijien että koululaisten etu, ettei rakennuksessa opiskella remontin aikana. Hänen mukaansa remontti todennäköisesti nopeutuu, kun työmiesten ei tarvitse varoa lapsia.
Poliisiauto kolaroi Lappeenrannassa
Kukaan ei loukkaantunut onnettumuudessa. Onnettomuus haittasi aamuliikennettä.
Aamulla puoli seitsemän aikaan valtatie 6:lla sattuneessa kolarissa oli toisena osallisena hälytyajossa ollut poliisiauto. Toisena osapuolena oli henkilöauto.
Onnettomuudesta selvittiin peltivahingoilla. Onnettomuus haittasi liikennettä Muukon suoralla runsaan tunnin ajan. Nyt liikenne sujuu normaalisti.
Koteja varustettiin Fiskarsilla - taas ennätystulos
Fiskarsin tuotemerkit kelpasivat koteihin ja vuoden voittoennätys rikottiin kolmatta kertaa.
Fiskars paransi liikevoittoaan ja teki oman ennätyksensä kolmatta kertaa peräkkäin vuonna 2012. Etenkin kodinliiketoiminta menestyi vuoden loppua kohti markkinoita paremmin. Fiskarsin tuotemerkkejä ovat esimerkiksi Iittala ja Arabia sekä hiljattain ostettu Royal Copenhagen.
Lumityökalujen myynti oli puolestaan pienempää kuin vuonna 2011.
Konsernin koko vuoden liiketulos oli 63 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuoteen on pari prosenttia. Liikevaihto nousi yhden prosentin verran 748 miljoonaan euroon.
Fanit raportoivat: Marilyn Mansonille viime yönä sairaskohtaus kesken keikan
Silminnäkijätietojen mukaan ensiapuhenkilökunta on käynyt lavalla ja bändi on lopettanut soittamisen kesken encoren. Virallista vahvistusta ei ole vielä saatu.
Tiedot **[Marilyn Mansonin](http://ylex.yle.fi/artisti/marilyn-manson)**sairaskohtauksesta ovat alkaneet levitä netissä Twitterin kautta. Musiikkisivusto Antiquietin mukaan useissa viesteissä väitetään rokkarin kaatuneen viime yönä Suomen aikaa kesken keikan Kanadassa. Yksityiskohdista kerrotaan muun muassa, että laulaja olisi lyhistynyt encore-biisin aikana ja paikalle olisi tullut ensiapuhenkilökuntaa.
_Wow hieno tapa lopettaa konsertti. Manson kaatuu, oksentaa ja sitten hänet raahataan pois lavalta_, twiittaa Hannah Franson.
TMZ-sivusto kertoo, että Manson pyörtyi kesken keikan flunssan takia. Mitään vakavampaa ei ilmeisesti ole sattunut.
Marilyn Manson julkaisi viime vuoden lopulla pitkästä aikaa albumin ja on kiertänyt Pohjois-Amerikkaa sen jälkeen.
_Päivitys 8.2. klo 10:40. TMZ:n tiedot lisätty._
**Lähteet:** Antiquiet
Ensin löytyi Rikhard III, nyt etsitään Alfred Suurta
Saksien kuningas puolusti Englantia 800-luvulla viikinkejä vastaan. Hänen hautansa katosi uskonpuhdistuksessa, mutta brittiarkeologit uskovat löytäneensä sen.
Britanniassa kadonneiden monarkkien etsinnästä on tulossa jatkokertomus: 1400-luvulla eläneen Englannin kuninkaan Rikhard III:n ruumis löytyi vastikään, mutta tutkijat haluavat löytää vielä varhaisemman hallitsijan, saksien kuninkaan Alfredin. Hän eli 800-luvulla.
Eteläenglantilaisen Winchesterin yliopiston arkeologit ovat anoneet lupaa avata St Bartholomew'n kirkkomaalla Winchesterissä sijaitseva nimetön hauta, jonka he uskovat olevan saksien legendaarisen kuninkaan Alfred Suuren viimeinen lepopaikka.
Alfred eli vuosina 849 - 899. Hänen kuningaskuntaansa oli periaatteessa vain Wessex eli nykyinen Lounais-Englanti, mutta valtansa lopulla hänestä puhuttiin koko Englannin kuninkaana hänen kukistettuaan viikinkien yritykset vallata Englanti. Hän on ainoa monarkki, jolle on maassaan suotu lisänimi "Suuri".
Uskonpuhdistus hävitti Alfredin alkuperäisen haudan
Tutkijat arvelevat, että kuninkaan luut päätyivät kirkkomaalle 1800-luvulla oltuaan sitä ennen näytteillä Winchesterissä. Alkujaan hauta oli Hyden luostarissa, mutta luostari hävitettiin 1500-luvulla kuningas Henrik VIII pakottaessa Englantia katolilaisesta uskosta protestanttiseksi. Samalla tavoin katosi myös Leicesterissä sijainnut Rikhard III:n hauta.
Saksalaiset tutkijat ovat yrittäneet saada päteviä DNA-näytteitä Alfredin lapsenlapseksi arvellun naisen jäänteistä. Hänet on haudattu Magdeburgiin Saksaan. Yritykset ovat epäonnistuneet, joten DNA:n sijasta ratkaisua haetaan ensi sijassa radiohiiliajoituksesta, joka voisi kertoa luiden iän, sanoo tutkija Katie Tucker Winchesterin yliopistosta.
– Jos luut todella ovat 800-luvulta, se todistaa niiden olevan Alfred ja hänen perheensä, sillä Hyden luostari rakennettiin vasta 1100-luvulla, eikä ole mitään syytä, miksi siellä olisi  800-luvulta muita vainajia kuin kuninkaallisia, Tucker sanoi lehdistötilaisuudessa, josta kertovat useat brittiviestimet.
Tuloksia luvassa alkukesästä
Kokonaista luurankoa haudasta ei löydy: vanhojen asiakirjojen perusteella jäljellä on viisi pääkalloa ja joitakin muita luita -  Alfred, hänen vaimonsa ja lapsensa, jos tutkijat ovat oikeassa.
Tucker sanoo, ettei vainajien iät ja sukupuolen selvittäminen ole ongelma. Sen sijaan elosa olevan sukulaisen löytäminen DNA-vertailua varten on hyvin vaikeaa, hän myöntää.
Yliopisto toivoo saavansa avata haudan keväällä. Tutkimustuloksia on siinä tapauksessa luvassa kesän alkupuolella.
Lakers-laiturin jalka napsahti - sivussa viikkokaupalla
Pau Gasol loukkaantui tiistain ottelussa Brooklyn Netsiä vastaan. Espanjalainen liittyy Dwight Howardin seuraan sairastuvalla.
Los Angeles Lakersin Pau Gasolin oikean jalkapohjan jänne on revennyt ja laituria saattaa odottaa pitkä tauko peleistä.
Gasol loukkaantui Lakersin tiistaisessa 92-83-voitossa Brooklyn Netsistä.
[Yhdysvaltalaiskanava ESPN:n mukaan](http://espn.go.com/los-angeles/nba/story/_/id/8923175/report-pau-gasol-los-angeles-lakers-partially-torn-plantar-fascia) espanjalainen saattaa olla sivussa neljästä kuuteen viikkoa. Uutistoimisto AFP:n arvio on kahdeksan viikkoa. Jos vamma joudutaan leikkaamaan lepotauon pituus kasvaa 10-12 viikkoon.
\- Toivon toipuvani niin pian kuin mahdollista, jotta voin taistella joukkueen kanssa kauden loppuun, Gasol kirjoitti mikroblogi Twitterissä.
Espanjalainen loukkaantui puolustaessaan Brook Lopezia. Gasol tuli parketin pintaan hankalasti ja sanoi kuulleensa paukahduksen jalastaan.
Pelaajan piti jättää halli kainalokeppien avulla.
Gasol on pelannut 36 ottelua tällä kaudella, joissa on keskimäärin upottanut 13,4 pistettä ja repinyt kahdeksan levypalloa.
Lakersin sairastuvalla on myös toinen tähti, Dwight Howard, joka toipuu edelleen oikean olkapään vammasta.
TPS nappasi tärkeät pisteet - joukkue kisaa tiukasti pudotuspelien kotiedusta
Pudotuspelipaikka Salibandyliigassa ei ole vielä kiveen kirjoitettu, mutta voitto vankisti TPS:n asemaa. Espoon Oilers kaatui keskiviikkona lukemin 4-2.
TPS otti Salibandyliigan pudotuspelien kotiedun kannalta tärkeän voiton kaataessaan keskiviikkona kotonaan Espoon Oilersin lukemin 4-2 (2-1, 0-1, 2-0).
Yleisön kannalta erittäin jännittävä ottelu ratkesi TPS:n eduksi vasta viime 
hetkillä päätöserän puolivälin alla kun Simo Kettunen kuittasi maalin edestä 3-2 TPS:lle. Illan viimeisen maalin nosti tyhjiin Miko Kailiala.
Voiton myötä TPS nousi sarjataulukossa samoihin 
pisteisiin kuin SSV ja Oilers ja taistelee näin ollen edelleen myös kotiedusta.
Hyvä joukkue voittaa huonollakin suorituksella
Vaikka peli tarjosi yleisölle jännitettävää koko rahan edestä, TPS:n 
päävalmentaja Teemu Varislöysi ottelusta paljon parannettavaa. 
\- Olimme kaksi ensimmäistä erää pelokkaita ja keskittyminen oli jossain muualla 
kuin itse tekemisessä. Mielestäni molemmat joukkueet olivat pelillisesti 
heikkoja. Keltaisten joukkue, eli tuomarit, oli kentän paras. Mieltä kuitenkin 
lämmittää, että voitimme myös heikommalla suorituksella. Se on hyvän joukkueen 
merkki.
Illan onnistujiin Teemu Varis lukee TPS:n maalivahdin Pyry Luukkosen. 18 espoolaislaukausta torjunut TPS-vahti palkittiin myös illan parhaan pelaajana.
\- Pyry Luukkoselle maalilla kuuluu suurin kiitos, hän oli todella varma 
ja välillä jopa ilmiömäinen. Vaikka et ole joukkueena parhaimmillasi, mutta 
päästät vain kaksi maalia, niin usein tässä lajissa voitat. Maalivahtipeli oli 
tänään suuressa roolissa, summaa Varis.
Kaikki ovet vielä auki
TPS:ää kiinnostaa puolivälierien kotietu, mutta Teemu Varis haluaa pelata vain yhden ottelun kerrallaan.
\- Haluamme pelata yhtenäisenä joukkueena organisoidusti kaikki loput viisi runkosarjan peliämme. Ottelu, vaihto ja tilanne kerrallaan. Niiden jälkeen katsotaan missä ollaan, kaikki on joka suuntaan auki. Nyt vaaditaan joka hetki oikeita tekoja joukkeen eteen, miettii Varis.
TPS kohtaa seuraavaksi tällä hetkellä Salibandyliigan jumbosijalla majailevan Josban Joensuussa lauantaina.
Ylen olympiatiimi saa jännittää Sotshin majoitusta: "Joulukuussa vasta hotellin perustukset tekeillä"
Arvion mukaan Yle Urheilu tuottaa Sotshin olympiakisoista 346 tuntia tv-lähetystä.
Sotshin olympialaisiin on tasan vuosi aikaa. Venäjällä kisajärjestäjät urakoivat hiki hatussa suoritus- ja majoituspaikkojen rakentamisen parissa, mutta kova kuhina käy myös kisalähetyksia suunnittelevan Yle Urheilun tapahtumaurheilun päällikön Robert Portmanin ympärillä.
Aamu-tv:n vieraaksi saapunut Portman kertoi Yle Urheilun panoksesta ensi vuoden olympialaisissa.
\- Meillä on yleensä olympiakisoihin noin 100 akkreditointia kotimaan tuotantoa varten. Se on suurin piirtein se henkilömäärä, jolla me operoimme Sotshissa. Sillä tehdään kolmeen eri välineeseen, televisioon, radioon ja nettiin laaja kattaus - kahdella kielellä aina, Portman kertoi.
\- Meillä on suunnitelmat aika pitkällä. Tietysti pitää odottaa Suomen joukkueen muodostumista ja räätälöidä sen perusteella sisältöjä vielä tarkemmin, mutta tällä hetkellä mennään työnimellä 346 tuntia televisiota - se on meidän arvio tällä hetkellä, Portman jatkoi.
Kotimaan tv-lähetysten lisäksi Yleen luotetaan myös kansainvälisissa tuotannoissa.
\- Meidän tietotaitoa käytetään Sotshissa myös kansainvälisten signaalien tuotannossa. Lontoon kisoissa se oli yleisurheilua, talvikisoissa se on perinteisesti ollut hiihtosignaalin tekemistä.
Sotshissa noin kolmannes kisojen rakennusurakasta on vielä vaiheessa. Myös Yle Urheilun toimittajat saavat jännittää, lähteäkö Sotshiin makuupussien kanssa ensi keväänä.
\- Se hotelli missä Ylen on tarkoitus majoittua, siellä oli joulukuussa betoniperustukset vasta tekeillä. Pitää kuitenkin sanoa, että kun kävin ensimmäistä kertaa Sotshissa vuosi sitten, niin hurjasti on tapahtunut kehitystä verrattuna viimeiseen vierailuun, Portman hymyili.
Koski: Rauman telakan kohtaloon ehkä lisävalaistusta tällä viikolla
Meillä ei ole toistaiseksi minkäänlaista selkeätä tietoa siitä, mitä STX ajattelee tilanteesta ja mitä se aikoo tehdä, sanoo Rauman kaupunginjohtaja ja kaupungin  perustaman telakkatyöryhmän puheenjohtaja Kari Koski.
Rauman kaupungin telakkateollisuutensa turvaamiseksi perustama työryhmä ei ole toistaiseksi ideoinut konkreettisia ehdotuksia STX:n Rauman telakan tilanteen helpottamiseksi. Työryhmän puheenjohtajan, kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan ensin pitää tietää, mitä omistaja haluaa. Koski toivoo, että asiaan saadaan lisävalaistusta mahdollisesti  vielä tällä viikolla.
\- Ideoita ei ole syntynyt, koska työryhmä ei ole päässyt kokoontumaan. Kokouspäivä on sovittu ja siitä lähdetään liikkeelle, mutta kaikkihan riippuu siitä, mitä telakoiden omistaja sanoo. Meillä ei ole minkäänlaista selkeätä tietoa siitä, mitä STX ajattelee tilanteesta ja mitä se aikoo tehdä.
Koski toivoo, että asiaan saadaan lisävalaistusta mahdollisesti  vielä tällä viikolla.
\- Ilmeisesti tämän viikon aikana tulee jonkun verran ratkaisuja. Ainakin nämä Turun telakoiden risteilijäkuviot todennäköisesti ratkennevat lähiaikoina. Uskon, että sen jälkeen tilanne selkiytyy myös Rauman osalta. Tällä hetkellä varmaan kaikki voimavarat laitetaan näihin ristelijätilauksiin.
Keskuskauppakamarilta tukku verovaateita hallitukselle
Keskuskauppakamari vaatii yhteisöverojen alentamista, mutta olisi valmis nostamaan maltillisesti kulutusveroja. Lisäksi kamari varoittaa kiristämästä työn verotusta.
Keskuskauppakamari haluaa alentaa yhteisöverokannan 15 prosenttiin. Samalla kamari vaatii palaamista yritysverotuksessa laajan veropohjan ja matalan verokannan järjestelmään.
Kauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilän mukaan verokannan alennus on nopein ja tehokkain keino katkaista maamme huono talouskehitys.
\- Hallituksen talouspolitiikka vaatii täyskäännöstä, Penttilä perustelee tiedotteessaan veronalennusvaatimuksia.
Keskuskauppakamarin laskelmien mukaan yhteisöveron alennus voidaan rahoittaa ainakin aluksi valtion omaisuutta myymällä ja kulutusveroja maltillisesti korottamalla.
\- Veronalennuksen positiiviset vaikutukset kattavat kyllä aikanaan verokannan alentamisen tuoman menetykset, toimitusjohtaja laskee.
Lisälistana hallitukselle Keskuskauppakamari varoittaa hallitusta kiristämästä työn verotusta ja nostamasta yleistä veroastetta.
Maanantaina Keskuskauppakamari oli allekirjoittamassa laajaa vetoomusta Windfall-veron kuoppaamiseksi.
Hallitus pohtii vielä tänä keväänä puolivälin saavutuksiaan ja linjauksiaan.
Laivoilta saa lähes pelkästään nelosolutta – näin suomalaiset hyötyvät hinnoittelusta
Kolmosoluen myyntiä on kokeiltu risteilylaivoilla, mutta menekki on ollut laimeaa.
Ruotsin ja Tallinnan laivojen tax free -myymälöissä olutlaatikkolavat houkuttelevat janoiset turistit hamstraamaan kotivarastonsa täyteen. Esimerkiksi Helsingin satamissa voi nähdä täyteenladottuja olutkärryjä, joita ihmiset vetävät perässään lumisilla kaduilla kohti kotejaan. Merkille pantavaa on se, että Suomen suosituinta olutlaatua eli III-olutta ei näy laivamatkustajien olutkärryihin asetelluissa laatikkotorneissa, vaan ne koostuvat lähestulkoon ainoastaan vahvemmasta IV-oluesta.
Laivayhtiö Viking Linella on myynnissä vain yksi kolmosolutmerkki laivojensa tax free -myymälöissä. Tällä ei haluta kiusata kolmosoluen ystäviä, vaan syy on muualla.
\- Tilanne johtuu kilpailusta kolmosoluen kohdalla. Meidän on vaikea seurata kolmosoluen hintakehitystä maissa sekä Suomessa että Ruotsissa. Nelosoluen hintakehityksen seuraaminen on selvästi helpompaa, koska vain Alko ja Systembolaget myyvät nelosolutta, perustelee Viking Linen tax free -myynnin myyntipäällikkö Kim Engblom.
 Viking Line antaa asiakkailleen lupauksen, jonka mukaan se myy alkoholinsa 25 prosenttia halvemmalla, kuin tämä maksaa maissa. Ensiksi yhtiö kerää alkoholin maahintoja Ruotsista ja Suomesta. Tämän jälkeen laivayhtiö vertaa oman alkoholituotettaan hintaa molempien maiden halvimpaan artikkeliin ja hinnoittelee tuotteen lupauksensa mukaisesti.
Engblom sanoo, että usein yhtiön tekemä vertailu suosii suomalaisia laivamatkustajia, koska esimerkiksi samppanjat, erikoisoluet ja viskit ovat Ruotsissa halvempia kuin Suomessa.
Viking Linen kilpailijalta Tallink Siljalta kerrotaan, että laivayhtiö kerää asiakkaiden toiveita ja myy niitä tuotteita, joille on suuri kysyntä. Myös Tallink Siljalla IV-oluen myynti on selvästi suurempaa kuin III-oluen. Laivayhtiön mukaan he kokeilivat pari vuotta sitten lisätä kolmosoluen tarjontaa tax free -myymälöissä, mutta sen menekki oli laimeaa.
Isot panimot tarjoavat nelosolutta
Tallink Siljan mukaan nelosoluen suurta roolia risteilylaivoilla vankistaa se, että suuret panimot, kuten Carlsberg ja Heineken, välittävät laivaliikenteen jälleenmyyjilleen vain nelosolutta.
Myös risteilyasiakkaiden olutmaku kehittyy entistä monipuolisemmaksi vuosien varrella.
\- Nelosoluen vahvuiset erikoisoluet kasvattavat jatkuvasti suosiotaan laivoillamme ja niiden saatavuutta pyritään parantamaan, sanoo Viking Linen tax free -myynnin myyntipäällikkö Kim Engblom.
Kielitaito hioutuu ammattikoulutuksessa
Maahanmuuttajien kotoutuminen alkaa kielikoulutuksesta, sillä ilman suomen kieltä ei onnistu päivittäisten asioiden hoitaminen, jatkokouluttautuminen ja työllistyminen. Kainuussa maahanmuuttajat pääsevät kielikoulutukseen hyvin.
Kainuussa ELY-keskus hoitaa maahanmuuttajakoulutuksen rahaliikenteen, kilpailuttaa koulutuksen ja tekee puitesopimukset koulutuksen järjestämisestä. TE-toimisto tavoittaa jokaisen maahanmuuttajan, ja ohjaa edelleen kieli- ja muuhun koulutukseen.
Viesti TE-toimistosta on, että koulutukseen pääsee hyvin.
Kainuun ammattiopisto on yksi maahanmuuttajien koulutuksen järjestäjä. Koulutusta on järjestämässä uudelleen, ja tavoitteena on luoda polku-malli edesauttamaan maahanmuuttajia pääsemään kiinni opiskeluihin nopeammin.
\- Samalla selkeytämme omaa rooliamme ja tekemistämme maahanmuuttajien koulutuksen järjestäjinä, kertoo Kainuun ammattiopiston maahanmuuttajakoulutuksen vastaava Arja Immonen.
Euroopan sosiaalirahaston rahoittaman Polku-hankkeen KAO toteuttaa yhdessä Kajaanin lukion kanssa, ja Immonen on mukana koordinoimassa myös MOPO-hanketta, jonka tavoitteena on tuottaa monikulttuuriseen ympäristöön erityisen hyvää opetusta ja ohjausta etenkin autopuolen koulutukseen Kainuun ammattiopistossa.
Asenteessa oli suomalaisillakin opittavaa
KAOn aikuiskoulutuksen autotiimissä opettava Kauko Polvinen kertoo, että useamman vuoden ajan hän on opettanut maahanmuuttajaopiskelijoita joko koulutuskokeilussa tai ammattiopinnoissa.
Maahanmuuttajilla on kiinnostus ja nöyryys oppia, innostuneisuus ja asenne on korkealla.
Kielitaito on Polvisen mukaan kohentunut jokaisella maahanmuuttajalla opiskelujen aikana.
\- Esimerkiksi työkalut opettelemme joskus englannin kautta. Ja kun työvaiheen mallin näyttää niin taitavia ovat olleet.
\- Suomalaisilla on paljon oppimista maahanmuuttajista. Heillä on kiinnostus ja nöyryys oppia, innostuneisuus ja asenne on korkealla, Polvinen korostaa.
Kirjanpitäjästä vartijaksi, Kuubasta Suomeen
Leonardo Lopez sanoo, että suomen kieli on vaikea. Hän puhuu sitä jo melko hyvin, mutta sanoo alun olleen vaikea.
\- Ei ymmärtänyt mitään, mutta pikkuhiljaa opiskelun myötä opin enemmän.
Haluan vartijaksi, se on adrenaliinimies!
Kajaanissa Lopez osallistuu maahanmuuttajien ammattiin valmentava koulutukseen, ja haaveilee uudesta työurasta uudessa kotimaassa. Synnyinmaassaan Kuubassa Lopez työskenteli kirjanpitäjänä.
\- Haluan vartijaksi, se on adrenaliinimies, Lopez vitsailee nauraen.
\- Kirjanpitäjänä on vain paljon töitä ja vähän rahaa. En halua enää paperitöitä. Mutta työ kuuluu elämään ja jos pääsen kouluun, haluan sen jälkeen heti töihin.
Invalidilta vietiin 42 000 euroa Siikajoella
Oulun, Ylivieskan, Kokkolan ja Raahen poliisit ovat selvittäneet laajan  rikoskokonaisuuden, jossa Siikajoen kunnan alueella asuvalta vuonna 1937 syntyneeltä invalidimieheltä anastettiin rahaa ja pankkikortti tunnuslukuineen.
Invalidimies oli kotonaan tammikuun alussa, kun hänen asuntoonsa tuli kolmihenkiseen anastusseurueeseen kuulunut nainen. Nainen puhutti asunnonhaltijaa ja peitti näkyvyyden siten, että asuntoon hiipinyt toinen nainen onnistui anastamaan rahaa ja pankkikortin.
Seurue teki anastamallaan pankkikortilla pankkikorttinostoja ja -ostoksia seuraavien kolmen päivän aikana yli 42 000 euron edestä Kokkolan, Ylivieskan ja Oulun alueella.
Osa rikoksen avulla hankitusta omaisuudesta on mennyt rikoksentekijöiden sukulaisille ja pieni osa tästä omaisuudesta on myyty.
Takavarikossa on ollut noin kaksi henkilöauton peräkärryllistä tavaraa, josta osa oli vielä myyntipakkauksissa. Poliisi kiittää liikkeitä, jotka ovat purkaneet kaupat myyntikuntoisen omaisuuden osalta ja palauttaneet kaupanteossa siirtyneet rahat.
Rikos paljastui vasta, kun invalidimiehen lähiomainen meni hoitamaan hänen  pankkiasioitaan.
Sami Vatanen hyppäsi voittavaan NHL-junaan - "Helpottaa paljon"
Sami Vatanen on tullut ennakkoluulottomasti mukaan NHL:ään. Anaheim Ducksilla kulkee, mikä helpottaa Vatasenkin sopeutumista.
Suomen jääkiekkoilun suurin puolustajalupaus Sami Vatanen on ehtinyt pelata kolme ottelua NHL:ssä. Vastuu Anaheim Ducksin takalinjoilla on lisääntynyt jokaisessa ottelussa, ja torstaiaamuna Suomen aikaa Vatanen pelasi jo yli 17 minuuttia, kun Anaheim kaatoi Coloradon 3-0.
\- Joka hetkestä nauttii, kun kentälle pääsee. Hauskaa on pelata, ja mielestäni on mennyt ihan hyvin. Ei ole hirveästi valittamista, mutta kokoonpanossa pysyminen on kova tehtävä. Ringissä on mukana paljon hyviä pakkeja. Pisteitäkin pitää alkaa hiljalleen tehdä, jotta saa paikan kokoonpanossa. Minun pelini on kuitenkin sitä, että ollaan hyökkäyksissä mukana ja koetetaan tukea niitä, Vatanen totesi Yle Urheilulle.
Vatanen pääsi debytoimaan NHL:ssä viikonloppuna, kun Toni Lydman oli sivussa. Välissä jyväskyläläinen oli katsomossa yhden ottelun, mutta paikka kokoonpanoon avautui Cam Fowlerin loukkaantumisen myötä. Colorado-ottelusta sekä Lydman että Fowler olivat sivussa, mutta kilpailu pelipaikoista on yhä kovaa - etenkin, kun Anaheim hankki Ben Lovejoyn Pittsburgh Penguinsista.
\- Ei minulla mitään sen kummempaa tietoa ole mistään. Nautitaan tästä ja tehdään kovasti töitä joka päivä, että ansaitaan se paikka kokoonpanossa. Kovaa on kilpailu, mutta hyvässä hengessä täällä vedetään, 21-vuotias Vatanen kuittasi.
Ringissä on mukana paljon hyviä pakkeja. Pisteitäkin pitää alkaa hiljalleen tehdä, jotta saa paikan kokoonpanossa. Minun pelini on kuitenkin sitä, että ollaan hyökkäyksissä mukana ja koetetaan tukea niitä.
Vatanen ei ole käynyt vielä kovin syvällisiä keskusteluja päävalmentaja Bruce Boudreau’n kanssa. Boudreau huomautti kuitenkin paikallismedialle, että Vatasen pelaaminen perustuu pelirohkeuteen ja antoi samalla suomalaiselle luvan riskinottoon. Kun tietää Vatasen vahvuudet, tämä lupa on erittäin tärkeä.
\- Tänne on tultu sen takia, miten on aikaisemmin pelattu. Ei tässä ihan riskillä lähdetä vetämään, mutta yritän pelata niillä omilla vahvuuksillani, millä tänne on tultu. Turha sitä peliä on hirveästi lähteä muuttamaan. Tietenkin pientä viilausta pitää tulla, jotta täällä alkaa homma kulkea paremmin.
”Joukkueeseen on ollut helppo tulla”
Vatanen debytoi NHL:ssä, kun Anaheim oli pelannut viisi ottelua. Colorado-voitolla tyynenmeren divisioonan kärkeen nousseen joukkueen kauden aloitus on ollut paras sitten mestaruuskauden 2006-2007. Kun joukkueen peli on kulkenut, Vatanen on päässyt mukaan ikään kuin valmiiseen pöytään.
\- Totta kai se helpottaa paljon. Kun voittoja tulee, jätkillä on itseluottamukset kohdillaan. Voittavaan ryhmään on helppo hypätä mukaan. Tähän on ollut tosi helppo tulla sisään muutenkin, kentän ulkopuolellakin. Hyviä tyyppejä on joukkue täynnä. Sekin auttaa, että olin mukana leiristä asti, vaikka en sen jälkeen pelannutkaan. Kun tunsi jätkät jo vähän entuudestaan, se helpotti sisääntuloa.
\- Olemme tehneet kovasti töitä. Kun kausi alkoi, puhuttiin paljon, että pitää saada erilainen startti kuin parina viime vuonna. Nyt olemme siihen pystyneet. Näen, että tähän joukkueeseen on ollut helppo tulla. Hyvä joukkuehenki tuo lisädraivia tähän hommaan.
Voittavaan ryhmään on helppo hypätä mukaan. Tähän on ollut tosi helppo tulla sisään muutenkin, kentän ulkopuolellakin. Hyviä tyyppejä on joukkue täynnä.
Vatanen saapui Pohjois-Amerikkaan jo syksyllä. Syyskausi AHL:ssä auttoi sopeutumaan pohjoisamerikkalaiseen kaukaloon - joskaan Vatanen ei näe suurta eroa eurooppalaiseen ainakaan omassa tekemisessään.
\- Kyllä se on ihan hyvin mennyt. Ei sitä ehdi hirveästi kentällä miettiä, minkä kokoinen kaukalo siinä on. Aika samanlaista jääkiekkoa tämä on täälläkin. En näe hirveän suuria eroja siinä. Omassa päädyssä ei tarvitse ihan niin paljoa luistella kuin Suomessa, mutta yllätyksiä ei ole tullut vastaan. Aika samanlaista tämä elämä on täälläkin kuin Suomessa.
JYPissä Suomen mestaruuden keväällä voittanut Vatanen ehti pelata AHL:ssä 34 ottelua ennen kuin NHL-kausi alkoi. Tehopisteitä Norfolkissa syntyi 22 (4+18).
\- On täällä selvä ero AHL:ään. Täällä on vielä isompaa ja paljon taitavampaa miestä kuin AHL:ssä. Täällä joutuu vähän enemmän kamppailemaan ja pelaamaan vähän nopeammin tilanteita, Vatanen arvioi eroja NHL:n ja AHL:n välillä.
Palestiinalaisjärjestöt neuvottelevat yhteisestä hallituksesta
Keskenään kilpailevat palestiinalaisjärjestöt yrittävät jälleen lähentymistä. Edelliset yritykset ovat jääneet tuloksettomiksi.
Palestiinalaisjärjestöt Hamas ja Fatah käyvät neuvotteluita yhteishallituksen muodostamisesta, kertoo Hamasin johtaja Khaled Meshaal. Hän kertoi asiasta BBC:n Hardtalk-ohjelmassa.
Meshaalin mukaan neuvotteluissa valmistellaan myös presidentin- ja parlamenttivaalien järjestämistä palestiinalaisalueilla. Fatahin ja Hamasin välinen vihanpito on myöhästyttänyt vaaleja useilla vuosilla.
Vuonna 2006 Hamas voitti parlamenttivaalit, jolloin välit Fatahin kanssa katkesivat. Tilanne ratkesi siten, että Hamas jäi hallitsemaan Gazan aluetta, Fatah taas  pitää hallussaan Länsirantaa.
Palestiinalaisjärjestöt ovat yrittäneet lähentymistä aiemminkin. Toukokuussa 2011 solmittiin sopimus lähentymisestä, mutta sitä ei koskaan toteutettu.
Fatah edustaa maltillista islamia, mutta Hamas on äärimielinen järjestö, joka Israelin, Yhdysvaltain ja EU:n mielestä tukee terrorismia.
EU-asiantuntija budjettiväännöstä: Paljon on kiinni Saksasta
Professori Pami Aallon mukaan EU:n tehtävät lisääntyvät lähivuosina. Samalla talousasiat tulevat säilymään huomion keskiössä.
Euroopan unionilla on edessään vaikeita aikoja, kun vanhojen velvoitteiden rinnalle tulee uusia tehtäviä. Integraatiokehitystä seuraava Jean Monnet -professori Pami Aalto Tampereen yliopistosta arvioi, että finanssikriisin hoito, kasvun lisäämiseen liittyvät toimet ja ulkosuhteiden hoitaminen vievät aikaa ja rahaa.
\- Unioniin on tullut uusia jäsenmaita, jotka ovat tuoneet tarpeitaan pöytään. Samaan aikaan kriisimaille pitäisi löytää lisää rahaa, kertoi Aalto Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
EU:n jäsenmaat päättävät Brysselissä torstaina ja perjantaina unionin budjetin kehyksistä tuleviksi seitsemäksi vuodeksi. Alun perin komissio on ehdottanut budjetiksi 1 120 miljardia euroa, mutta nettomaksajamaat, kuten Suomi, ovat vaatineen summan pienentämistä.
Suomi on ilmoittanut tavoitteekseen myös maataloustukien turvaamisen. Neuvotteluissa Suomea edustavat pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.).
Suomen taktiikkaa Aalto pitää tyypillisenä varman päälle pelaamisena, jossa keskiössä ovat konkreettiset asiat. Aallon mukaan Suomi on vähitellen jättämässä "epätyypillisen mallioppilaan" leiman taakseen.
\- Monissa muissa maissa on ollut ärhäkämpi EU-politiikka jo pitkään. Suomi on alkanut vahtia kansallisia intressejä vasta viime vuosina.
Ison-Britannian pääministeri David Cameron on viime aikoina herättänyt närkästystä halullaan neuvotella jäsenyyden ehtoja entistä suotuisammiksi omalle maalleen. Myös Ranska on nostanut äänekkäästi esiin argumenttejaan.
Aallon mukaan unionin tulevaisuuden kannalta paljon on kiinni Saksasta, joka keikkuu kahden muun pääpelurin välissä.
\- Saksa haluaa kontrolloida Ranskan ja Ison-Britannian vaatimuksia. Saksa hakee pikemminkin tasapainoa kuin vaatii itselleen, Aalto arvioi.
Budjettineuvotteluista odotetaan vaikeita viime marraskuun kokousten päätyttyä tuloksettomina. Aalto uskoo, että ratkaisuihin kuitenkin päästään tällä kertaa.
\- Varmasti on pieni todennäköisyys sille, että sopimuksia ei synny. Mutta se on asia, jota halutaan välttää.
Urheilijan taival Sotshiin on jo loppusuoralla
Hiihtäjä Matti Heikkiselle työ Sotshiin alkoi jo Vancouverin vuoden 2010 kisojen jälkeen, joten jo kolme vuotta on menty kohti rankkoja venäläislatuja.
Vuosi olympialaisiin tuntuu kotisohvalla istujalle pitkältä ajalta, mutta huippu-urheilijalle vuosi on enää loppurutistus olympiadissa. Hiihtäjä Matti Heikkiselle työ Sotshiin alkoi jo Vancouverin vuoden 2010 kisojen jälkeen, joten jo kolme vuotta on menty kohti rankkoja venäläislatuja.
\- Oikeastaan se (neljä vuotta) on melko lyhyt aika. Harjoituskausi alkaa toukokuusta ja loppuu suunnilleen marraskuun loppuun, niin siinä ei hirveitä ehdi tekemään. Pieniä kehitysaskeleita voi tehdä, mutta paljon voi pilata. Siinä mielessä työ Sotshiin on alkanut jo aikapäiviä sitten, tuumii Heikkinen tulevista 365 päivästä.
Heikkisen ensimmäinen olympiakokemus oli vuonna 2010 Vancouverissa. Sieltä jäi lähinnä luu käteen, ja Sotshi onkin nyt uusi mahdollisuus, jota kohti olympiadin varrella on harjoiteltu. Heikkinen kertoo hakeneensa Sotshin kaltaisia harjoitusolosuhteita.
\- Jos konkretiaa hakee, niin viime kesänä jo olin Ranskassa kaksi kuukautta ja harjoittelin siellä.  Vähän reilun tuhannen metrin korkeudessa asuin ja 1800-2000 metrin korkeudessa treenasin ja hain Sotshin tyyppisiä olosuhteita.
Rankat ladut odottavat hiihtäjiä Sotshissa
Itse pääkallonpaikalle Venäjälle Heikkinen ei ehdi, sillä hän jätti helmikuun alun maailmancupin kisan väliin. Val di Fiemmen MM-hiihdot ovat nyt edessä, ja 29-vuotias hiihtäjä ei halunnut väsyttää itseään liikaa. 
\- En mene enää tutustumaan, kun keväällä ei ole lunta eikä järkeä mennä sinne. Kevät on myös sitä aikaa, kun pitää hetki miettiä muutakin kuin urheilua. Ladataan keväällä akut.
\- Jo telkkarin perusteella näki, mitä pitää ensi kesänä tehdä. Viimeinen neljä minuuttia tulee olemaan aika raakaa siellä, Heikkinen viittasi Sotshin latuprofiiliin, joka oli rankka ja vaativa maailmancupin kisan perusteella.
Olympialaiset tarkoittavat myös, että puntariin joutuvat muut kisat, etenkin vuodenvaihteen Tour de Ski, joka vie helposti mehut.
\- Tour de Ski on tietyllä tavalla ollut riski minulle koko urani ajan, siinä mielessä sitä varmasti punnitaan todella tarkkaan, mitä olympiavuonna sen kanssa tehdään.
Muuten Heikkinen vannoo rutiinien nimeen - "ajattele olympialaisia kuin mitä tahansa kisaa". Jos työrauha katoaa, muuttuu myös tekeminen.
\- Se olympiavuosi muodostuu helposti sellaiseksi peikoksi, jos liikaa alkaa asioita miettiä. Pitää muistaa ne menestystekijät, millä sitä tulosta on tehty aikaisemminkin ja muistaa, että periaatteessa olympialaiset eivät poikkea normaalista maailmancupkisasta. Pitää säilyttää rutiinit, niin itse kuin sen ympäröivän tukiryhmän, toteaa Heikkinen.
Suosittu jenkkirokkari YleX:lle: Suomalaiset omistautuvat ja ottavat asiat tosissaan
Metallisolisti David Draiman hehkuttaa suomalaisyleisön ottavan asiat tosissaan.
Yhdysvaltalaisen **Disturbed**-yhtyeen keulahahmona tunnettu **David Draiman** on julkaisemassa sooloprojektinsa, **Device**-yhtyeen kanssa uutta musiikkia. Tällä hetkellä tauolla oleva Disturbed on vieraillut Suomessa monia kertoja ja Draiman kehuu vuolaasti suomalaista yleisöä YleX:lle.
\- Siellä on uskomatonta rock-kansaa! Te olette hyvin energistä, intohimoista ja osallistuvaa yleisöä. Yleisesti Euroopassa ollaan kiihkeämpiä ja osallistuvaisempia kuin Yhdysvalloissa.
Suomalaiset ottavat Draimanin mukaan kaikki yleisötilaisuudet hyvin tosissaan.
\- Oli kyse sitten jalkapallo-ottelusta tai mistä tahansa suuremmasta tapahtumasta, te olette heti todella omistautuneesti mukana. Se on minusta kaunista. Minusta on aina ihanaa tulla soittamaan Suomeen, David Draiman sanoo.
Tulevalle Devicen albumille Draiman on kerännyt mukaan liudan nimekkäitä rock-tähtiä aina **Tom Morellosta** **Glenn Hughesiin**. Draiman on kuvaillut Devicen musiikkia futuristiseksi rokiksi. Mies lupaili haastattelussa, että hän saapuisi pian keikalle Suomeen.
**Lähteet:** YleX
KAS sai luvan talojen purkamiseen
Kunta-asuntojen tytäryhtiö Rovatalo Oy on saanut luvan neljän kerrostalon purkamiseen Rovaniemen ympäristölautakunnalta.
Ympäristölautakunta myönsi kokouksessaan keskiviikkona luvan kahden kerrostalon purkamiseen Ylikylästä ja kahden Ounasrinteeltä.
Lautakunnan mukaan hakijan pitää hyväksyttää lautakunnalla maisemointisuunnitelma ennen purkutöiden aloittamista. Lisäksi jätteenkäsittelystä ja purkutyön huollosta on tehtävä erikseen raportti loppukatselmuksen yhteydessä. 
Rovatalo Oy:n on purettava kerrostalot kolmen vuoden sisällä päätöksen tekemisestä. Kunta-asunnot purkaa kerrostaloja, koska sillä on liikaa tyhjiä vuokra-asuntoja Rovaniemellä.
_Korjattu: Ei Rovanapa vaan Rovatalo Oy._
Hovioikeus: WinCapita-päätekijälle viisi vuotta vankeutta
Suomen historian suurimmaksi sijoitushuijaukseksi kuvailtu WinCapita-juttu joutui poliisitutkintaan runsas neljä vuotta sitten. Hovioikeus antoi päätöksensä tänään torstaina ja kovensi Kailajärven tuomiota.
Helsingin hovioikeus on tuominnut sijoitusklubi WinCapitan johtohahmon Hannu Kailajärven viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Kailajärven entinen naisystävä tuomittiin vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen avunannosta törkeään petokseen ja rahankeräysrikokseen.
Hovioikeuden mukaan Kailajärvi on toiminut täysin suunnitelmallisesti ja tarkoituksellisesti erehdyttäessään tuhansia henkilöitä ja aiheuttaessaan heille vahinkoa. Hänet määrättiin vangittavaksi heti.
Kailajärven tuomiosta lyhennetään hänen joulukuusta 2008 joulukuuhun 2009 istumansa vuosi ja viisi päivää vankeutta.
Keskusrikospoliisi on tavoittanut Kailajärven ja hänet on viety vankilaan.
Hovioikeuden mukaan eri tahoille on kertynyt rikoksesta hyötyä yli 57 miljoonaa euroa.
Hovioikeus hyväksyi käräjäoikeuden määräämän runsaan kuuden miljoonan menettämisseuraamuksen Kailajärvelle. Kailajärven ex-naisystävän osalta hovioikeus korotti määrää 159 000 euroon, kun käräjäoikeuden mukaan valtiolle menetettävää rikoshyötyä oli 67 000 euroa.
Toisin kuin käräjäoikeus, hovioikeus on tuominnut Kailajärven rangaistukseen myös klubin toiminnassa tehdystä rahankeräysrikoksesta. Tuomion mukaan tällä oli kerätty tuhansilta ihmisiltä rahaa noin 93 miljoonaa euroa vuosien 2006-2008 aikana.
WinCapita-juttu joutui poliisitutkintaan runsas neljä vuotta sitten. WinCapitaa on kuvailtu Suomen historian suurimmaksi sijoitushuijaukseksi, pyramidipeliksi.
Helsingin hovioikeus aloitti rikosjutun käsittelyn viime vuoden lokakuussa. Vuotta aiemmin Vantaan käräjäoikeus tuomitsi WinCapitan päätekijän Hannu Kailajärven maksimirangaistukseen eli neljäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä petoksesta. Kailajärven entinen naisystävä sai yhden vuoden ehdollisen vankeustuomion avunannosta törkeään petokseen.
Olympiakaupungissa käy hurja kuhina: "On vain yksi tie ja rautatie, sekä huono satama"
Ensimmäisiin talviolympialaisiinsa valmistautuva Venäjä yrittää saada valtavan rakennusurakkansa valmiiksi viivästyksistä huolimatta. Noin kolmannes rakennustöistä on vielä kesken. Olympialaisiin on aikaa tasan vuosi. 
Kaukasus-vuorten ja Mustanmeren väliin sijoittuva Sotshi on lämpimin paikka, jossa talviolympialaiset on koskaan järjestetty. Kisaurakka on myös kaikkien aikojen suurimpia, kustannukset nousevat noin 30 miljardiin euroon, sillä melkein kaikki on uutta.  
Koko projekti on valtava. Työntekijöitä on noin 70 000. Heistä 6000 on teknikoita. Tällä hetkellä viimeistellään rakennuskohteita ja Sotshin kunnallisteknisiä parannuksia, olympiaprojektin tiedotuspäällikkö Denis Bolotski kertoo.
Meren rannalle Imeretin laaksoon nousee Olympiapuisto, jonka kuudesta kisarakennuksesta vasta kolme on kokonaan valmiina, areenat pika- ja taitoluistelulle sekä jääkiekolle. Pahasti kesken on vielä muun muassa keskusareena, jossa kisat on määrä avata ja päättää. Rakenteilla on myös kymmeniä asuintaloja ja hotelleja.
Hiihto- ja alppilajit sekä mäkihyppy viedään läpi vuorilla Krasnaja Poljanassa, johon rakennetaan kisapaikkojen kanssa samanaikaisesti uutta 48 kilometrin rauta- ja maantietä vuorten läpi. Matkan varrella on 12 tunnelia ja viitisenkymmentä siltaa. 
Rakennusurakan haasteet tuntevat myös suomalaisyhtiöt, jotka saivat kisoista joitakin erikoisosaamista vaativia urakoita. Hissiyhtiö Kone toimittaa olympiakohteisiin hissejä.
\- Logistisesti tämä on haaste. On vain yksi tie ja yksi rautatie ja erittäin huono satama. Eli tällä hetkellä kuljetukset tuodaan lähikaupunkeihin ja kuljetetaan meriteitse. Esimerkiksi laitteisto on meillä kuljetettu näin, Kone Liftsin aluejohtaja Maaret Heiskari kuvailee.
Palmut huojuvat Sotshissa - lunta tehdään vedestä
Haastavien kulkuyhteyksien lisäksi Sotshin haasteena on subtrooppinen ilmasto Olosuhteista kertoo paljon se, että meren rannalla palmut huojuvat ja lämpöasteita on pitkälti toista kymmentä. Vuorilla tilanne on kuitenkin aivan toinen, lunta riittää ja pakkastakin on pari astetta. 
Kisojen aikana saattaa kuitenkin olla lämpöasteita, jolloin jälleen tarvitaan suomalaisyhtiön osaamista. Suomalaislaitteet tekevät lunta vedestä, vaikka lämmintä olisi 10 astetta. Tätä juttua tehtäessä työ tosin keskeytyi vesipulaan.  
\- Me osaltamme huolehdimme siitä, että laitteet toimii ja he omalta osaltaan hoitavat sen, että sähköä ja vettä tulee riittävästi - näissäkin on ollut tähän asti vaikeuksia, Onnisen avainasiakasjohtaja Väinö Nuuttila selvittää.
Kun kisoihin on vuosi aikaa, on noin kolmannes rakennusurakasta vielä kesken. Järjestäjät ovat vakuuttuneita, että valmista kuitenkin tulee ajoissa.
\- Kaikissa isoissa hankkeissa on vaikeuksia, mutta ne eivät ole vaikuttaneet koko hankkeen toteutumiseen, tiedotuspäällikkö Bolotskin linjaa.
Syyriasta ei ole tullut pakolaisvirtaa
Syyrialaisia tuli Konnunsuon vastaanottokeskukseen viime vuonna vain jonkin verran enemmän kuin edellisvuosina.
Syyrian kriisi ei näy Lappeenrannan Konnunsuon vastaanottokeskuksessa.
Syyrialaisia tuli vastaanottokeskukseen viime vuonna vain jonkin verran enemmän kuin edellisvuosina. Nyt tulijoiden määrä on tasaantunut ja Konnunsuon kolmen sadan hengen vastaanottokeskuksessa on jopa vapaita paikkoja.
Kaiken kaikkiaan syyrialaisia pakolaisia tuli Suomeen viime vuonna 183, kun edellisvuonna määrä oli 110. Ruotsiin tuli viime vuonna tuhansia syyrialaisia pakolaisia.
Pirkanmaalaisten vientimarkkinat yhä kauempana
Euroopan kysynnän hiljeneminen ajaa yritykset etsimään vientikohteita muista maanosista. Niiden löytyminen on elintärkeää maakunnalle, joka elää paljolti viennistä. Tilanne koskee niin pienempiä kuin suurempiakin firmoja.
Pienehkötkin pirkanmaalaisyritykset joutuvat etsimään markkinoita entistä kauempaa maailmalta. Euroopan kysyntä on kuivunut pahasti, eikä varsinaista valoa ole vieläkään näkyvissä.
Pirkanmaa on perinteisesti vientivetoinen maakunta. Tavaravirran tyrehtyminen sivuvaikutuksineen rasittaa monen kunnan taloutta.
Moni pieni ja keskisuuri yritys joutuu nyt lähtemään merta edemmäs kalaan, sanoo mm. hammaspyöriä ja vaihteistoja valmistavan Katsa Oy:n toimitusjohtaja Timo Salli:
\- Tällä hetkellä markkinat eivät oikein Euroopassa vedä, eikä USA:kaan niin vahvoilla ole. Vain tietyillä alueilla maailmassa investoidaan enemmän nyt, kuten Aasiassa, Australiassa, Etelä-Amerikassa.
\- Kun niille alueille mennään, on tärkeää, että ymmärretään sikäläinen kulttuuri. Eli tavat, joilla toimitaan. Ei se ihan helppoa ole, joten pitempiaikaista panostusta tarvitaan, Timo Salli toteaa.
Musiikkikeskuksella avoimet ovet
Maksuttomia elämyksiä on tarjolla kaikille kuntalaisille aamusta iltaan.
Kuopion Musiikkikeskuksella vietetään tänään torstaina avoimien ovien päivää.
Talon eri toimijat tarjoavat päivän aikana kaikille kuntalaisille maksuttomia elämyksiä ja esityksiä aamusta iltaan.
Avoimien ovien päivän avajaiset pidetään kello 11, mutta osa tapahtumista alkaa jo aiemmin.
Kemintulli helpottaa teollisuustonttipulaa
Kemissä Vilmilän, Paattion ja Coronan pienteollisuusalueilla ei ole enää riittävästi tilaa uusille yrityksille. Kaupungin eteläpuolelle on syntymässä uusi pienteollisuusalue.
Kemintullin käyttöönotto paikkaa teollisuustonttien puutetta Kemissä. Kemintulliin on kaavoitettu 50-70 tonttia.
\- Tontit räätälöidään yritysten tarpeiden mukaan, sanoo kaupungin elinkeinopäällikkö Riitta Ahtiainen.
Hänen mukaansa yrittäjien on ollut hankala löytää Kemistä vapaata hallitilaa, joten Kemintullin valmistuminen helpottaa tilannetta merkittävästi.
Kaupungingeodeetti Tapani Onkalo vahvistaa, että Vilmilä, Paattio ja Corona alkavat olla täynnä ja Coronan eteläosaan kaavoitetuista uusistakin tonteista osa on jo varattu.
Kemintulli sijaitsee kaupungin eteläpuolella molemmin puolin vanhaa nelostietä, moottoritien Hepolan liittymän kohdalla.
Ensimmäisiä katuja alueelle aletaan rakentaa keväällä. Kemissä on vapaita teollisuustontteja myös Ajoksen sataman välittömässä läheisyydessä. Alue on profiloitunut logistiikkaan ja sataman oheispalveluihin liittyviin toimintoihin.
Sotshiin aikaa enää vuosi - näillä vinkeillä ajoitat hiihtolomasi oikein
Sotshin olympialaisissa riittää urheiluhullulle kansalle seurattavaa. Yle Urheilu kokosi tärkeimmät suomalaispäivät Sotshin olympia-areenoilla.
Venäjän ensimmäisten talviolympialaisten alkuun on torstaina aikaa tasan vuosi. Yle Urheilu kokosi ennalta tärkeimmät suomalaisurheilijoiden päivät Sotshin olympia-areenoilla. Suomalainen urheiluväki pääsee seuraamaan suosikkiensa otteita parhaaseen katseluaikaan, sillä aikaeroa olympiaisäntäkaupunkiin on vain kaksi tuntia.
Suomen Olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin tutustui Sotshin kisapaikkoihin joulukuussa ja totesi tuolloin, että Suomi tavoittelee ensi talven kisoihin suurempaa joukkuetta ja parempaa menestystä kuin Vancouverin talven 2010 kisoissa. Ennalta arvioituna Suomen potentiaalisimmat menestyslajit Sotshissa ovat hiihtolajit, lumilautailu ja jääkiekko.
Suomalaisittain alppihiihdossamielenkiintoisimmat päivät ovat **tiistai 18.2.** ja **perjantai 21.2.**, jolloin lasketaan naisten suurpujottelun ja pujottelun olympiamitaleista. Myös miesten vauhtilajeista on tullut viime aikoina menestystä, ja etenkin **sunnuntaina 9. helmikuuta **laskettava syöksykilpailu kannattaa merkata kalenteriin.
Suomalaisnaisten kuluvan kauden otteet hiihtoladuilla antavat niin ikään syytä odottaa menestystä Sotshin [Laura-keskuksen](http://www.sochi2014.com/en/games/places/objects/mountain/ski/) laduilta. Parisprintissä mitaleita tavoitellaan sekä miehissä että naisissa **keskiviikkona 19.2.**. Mitalisaumat löytyvät myös 10 ja 15 kilometrin perinteisen kilpailuissa (**13.2. **ja **14.2.**). Naisten 4x5 kilometrin viestipronssia Suomen joukkue puolustaa Sotshissa **15. helmikuuta**.
Ampumahiihdon puolella huomio kiinnittyy naisten yksilökisoihin, jotka kisataan **helmikuun 9. **päivästä **17. **päivään.
Hiihtolajien lisäksi jääkiekko on ollut Suomen menestyslaji olympialaisissa. Sotshissa suomalaista kiekkoyleisöä hemmotellaan hyvillä lähetysajoilla, sillä myöhäisimmät ottelut alkavat Suomen aikaan jo kello 19. Leijonat saalistavat mitaleita [Bolshoi-](http://www.sochi2014.com/en/games/places/objects/sea/hockey_big/) ja [Shaiba-areenoilla](http://www.sochi2014.com/en/games/places/objects/sea/hockey_small/) **8.-23.2. **välisenä aikana. Olympiajääkiekon mitalistit ratkaistaan **20.-23. helmikuuta**.
Peetu Piiroinen taiteili Vancouverissa kolme vuotta sitten lumilaudallaan Suomen kirkkaimman mitalin. Piiroinen laski halfpipessa olympiahopeaa. Vuoden päästä halfpipen olympiafinaali lasketaan [Rosa Hutorin](http://www.sochi2014.com/en/games/places/objects/mountain/snowboard/) rinteillä **tiistai-iltana 11.2.**. Myös slopestylen kilpailuissa (**8.-9.2.**) saatetaan juhlia suomalaismitalia.
Egyptin naisia raiskataan mielenosoituksissa
Egyptissä naisten seksuaalinen häirintä mielenosoituksissa on saanut viime viikkoina entistä rajumpia muotoja. Ihmisoikeusjärjestöt näkevät joukkoahdistelun taustalla poliittisia motiiveja. Amnesty international ja YK:n ihmisoikeusvaltuutettu ovat vaatineet Egyptin johtoa puuttumaan väkivaltaan naisia kohtaan.
Naisiin kohdistuvaa seksuaalista häirintää Egyptissä selitetään usein köyhyyden oireena. Miehet ahdistuksissaan kopeloivat naisia koska heillä ei ole varaa avioitua.
Mutta köyhyys ei yksinään selitä viime viikkojen tapahtumia. Mielenosoituksissa on nähty aalto ennennäkemättömän väkivaltaisia seksuaalisia hyökkäyksiä nimenomaan naisprotestoijia kohtaan.
\- Naisprotestoijiin kohdistuvat hyökkäykset ovat vain osa islamistihallinnon systeemaattista yritystä hiljentää poliittinen oppositio, sanoo kairolaisen ihmisoikeusjärjestö ActEgyptin perustaja Fathy Farid.
Järjestö raportoi tammikuussa pelkästään Kairon Tahrir-aukiolta kolmisenkymmentä tapausta, joissa jokaisessa suuri miesjoukko valitsi uhrikseen yhden naisprotestoijan. Ryhmän turvin naiset raiskattiin sormilla tai kepeillä.
\- Naiset ovat helppo väline levittää pelkoa, harventaa opposition rivejä. Puolet mielenosoittajista on yleensä naisia, sanoo Farid.
Faridin mukaan hyökkäykset ovat joko suunniteltuja tai vähintään tulos islamistihallinnon jatkuvasta opposition mustamaalaamisesta jumalattomina Egyptin tuholaisina vailla ihmisarvoa, jotka ansaitsevat rangaistuksen. Kansalaiset ovat ottaneet oikeuden omiin käsiinsä.
\- Näissä joukkoraiskaustapauksissa miehet hyökkäävät ja jäävät itsevarmoina paikoilleen toisiaan kehumaan, sanoo Farid.
Raiskaajat eivät joudu syytteeseen. Poliisi tukee islamistihallintoa, joka on taannut sille käytännöllisesti katsoen syytevapauden entisen diktaattorin aikana tehdyistä ihmisoikeusrikkomuksista.
Poliisi on todistanut olevansa valmis katsomaan häirintätapauksia läpi sormien. Varsinkin kun oikeutta vaatii myös poliisin uudistamista kiihkeästi vaativa, aukioilla mellakoiva uudistusmielisen opposition jäsen.
**Yle Uutiset  
**Aleksi Kalliomäki, Kairo
Lehtonen torjui voiton - Jagr upotti Edmontonin
Edmonton venyi taas jatkoajalle. Voitot kiertävät kuitenkin Oilersia.
Kari Lehtonen torjui 27 kertaa Dallas Starsin maalilla, kun joukkue löi Edmonton Oilersin jääkiekkoliiga NHL:ssä 3-2. Ottelun ratkaisi jatkoajalla Starsin tshekkiveteraani Jaromir Jagr.
Ottelun avausmaalin teki Edmontonin Ales Hemsky toisen erän alussa, mutta kolmanteen erään lähdettiin Dallasin johdossa. Jamie Benn ja ensimmäisen maalinsa Stars-paidassa iskenyt Derek Roy ohittivat Oilers-maalivahti Devan Dubnykin.
Päätöserässä Edmonton nousi tasoihin ylivoimalla. Teemu Hartikainen teki hyvää maskia Stars-maalivahti Kari Lehtoselle, ja tulokaspuolustaja Justin Schultz tälläsi uransa kolmannen NHL-maalin. Edmonton ajautui neljännen kerran viidessä viimeisimmässä ottelussaan jatkoajalle.
Jatkoaikaa oli pelattu 1.46, kun kauden kolmannen maalinsa viimeistellyt Jaromir Jagr yllätti Dubnykin etukulmasta. Dallas voitti Edmontonin viime kaudella kaikissa neljässä kohtaamisessa.
Edmonton heiluu läntisen konferenssin kärkipäässä, vaikka tappio oli sille neljäs kuuteen viimeisimpään otteluun. Vain kerran viidessä viimeisimmässä Oilersin mittelössä ratkaisu on saatu ennen jatkoaikaa.
Moody's: Northlandilla konkurssiriski
Arviot kaivosyhtiö Northland Resourcesin tilasta synkkenevät. Luottoluokituslaitos Moody's katsoo Northlandin riskin joutua konkurssiin kasvaneen.
Moody'sin huonontamasta luokituksesta uutisoivat useat ruotsalaislehdet. Syynä heikentyneisiin arvioihin on Northlandin epäonnistuminen kerätä 400 miljoonaa dollaria osakeannilla ja joukkolainalla sijoittajien epäluulon vuoksi. 
Norjalaisen talouslehden Dagens Næringslivetin mukaan myös luokittaja Standard & Poor's on alentanut Northlandin luottokelpoisuutta toistamiseen viikon sisällä. Northlandilla on joulukuussa avattu rautamalmikaivos Ruotsin Pajalassa ja Hannukaisen kaivoshanke Suomen puolella Kolarissa.
Melko tipaton tammikuu
Pohjois-Karjalassa satoi tammikuussa normaalia vähemmän. Sademäärä jäi lähes 20 millimetriä alle keskiarvolukemien.
Tammikuu oli vähäsateinen Pohjois-Karjalassa. Sateita saatiin vain noin 34 millimetriä, kun normaalisti sataa yli 50 milliä.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen mukaan lunta on nyt 40-65 senttimetriä. Kuun lopussa lumikuorma oli tavallista kevyempi.
Järvien vedenpinnat ovat laskussa. Suurista järvistä Pielisen pinta laski tammikuun aikana 31 senttimetriä. Järvien vedenpinnat ovat kuitenkin edelleen reilusti ajankohdan keskiarvoa ylempänä. Esimerkiksi Orivesi-Pyhäselän vedenkorkeus on yli 60 senttiä normaalia ylempänä.
Jäänpaksuus on yleisesti ottaen noin 40 senttimetriä.      
Valtimot alkavat rasvoittua jo kolmekymppisenä
Sydän- ja verisuonitautien perinteiset riskitekijät alkavat nostaa sairastumisriskiä jo varhain, tulokset osoittavat.
Miesten sepelvaltimoissa on sydän- ja verisuonitaudeille altistavia muutoksia jo pari-kolmekymppisenä, vaikka heillä ei vielä olisi sydänoireita. Valtimomuutoksia ennustavat tutut riskitekijät – ylipaino, verenpaine ja kolesteroliongelmat.
Yhdysvaltalaistutkijoiden havainnot viittaavat myös siihen, että ainakin Yhdysvalloissa nuorten miesten sepelvaltimot ovat nykyään paremmassa kunnossa kuin takavuosina.
Tiedot perustuvat Yhdysvaltojen ja Irakin välisissä sodissa vuosina 2001–2011 kuolleen 3 800 yhdysvaltalaissotilaan ruumiinavaustietoihin.  Samanlaisia ruumiinavaustutkimuksia on jo Vietnamin ja Korean sodan ajoilta, joten tutkijat pystyivät vertaamaan havaintojaan aiempiin, samantyyppisessä väestössä tehtyihin tuloksiin.
Sotilaat olivat keskimäärin 25-vuotiaita kuollessaan, ja ruumiinavausten perusteella heistä 8 prosentilla oli sepelvaltimoissa ateroskleroosia eli sydäntaudeille altistavia rasvakovettumia. Ateroskleroosi oli edennyt pitkälle runsaalla 2 prosentilla.
Verrattuna parikymppisiin sotilaisiin ateroskleroosi oli yleisempää kolmekymppisillä ja vanhemmilla sotilailla. Myös korkea verenpaine, haitallisen kolesterolin runsaus sekä ylipaino sotilaspalveluksen alkaessa ennustivat ateroskleroosia. Näin ollen sydän- ja verisuonitautien perinteiset riskitekijät alkavat nostaa sairastumisriskiä jo varhain, tulokset osoittavat.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä.
Itä- ja Pohjois-Suomi: 20 miljoonan logistiikkatuki harvaan asutuille alueille
Seitsemän maakunnan edustajat katsovat, että tuen nelinkertaistaminen nykyisestä olisi harvaan asuttujen alueiden vientiyrityksille elintärkeää. Tukea esitetään valtion ensi vuoden budjettiin.
Itä- ja Pohjois-Suomen neuvottelukunnat esittävät valtion ensi vuoden talousarvioon 20 miljoonan euron harvaan asuttujen alueiden kuljetustukea. Nykyisin tuki on viisi miljoonaa euroa.
Neuvottelukunnat katsovat, että logistiikkatuki parantaisi harvaan asuttujen alueiden vientiyritysten asemaa.
\- Pitkistä välimatkoista aiheutuu vientiyrityksille haittaa, jonka lieventämiseksi tarvitaan erityistoimia, jotta yritysten logistiikkakustannukset eivät nousi liian suuriksi esimerkiksi Ruotsiin verrattuna. Vaakalaudalla on myös tuotantoyritysten jatko alueella, vetoavat neuvottelukunnat.
Ruotsissa vastaava logistiikkatuki on 45 miljoonaa euroa. Logistiikkatuella kompensoitaisiin myös polttoaineverotuksen korotusta sekä vuonna 2015 rahtikustannuksia nostavan rikkidirektiivin vaikutuksia.
Neuvottelukuntien mukaan määrarahan logistiikkatukeen voisi ottaa Tekesille suunnitelluista innovaatiotuista, joiden vaikutus viennin kasvuun on hidasta ja epävarmaa.
\- Nyt tarvitaan nopeasti vaikuttavia toimia, korostaa maakuntajohtaja Jussi Huttunen Pohjois-Savosta.
Valmisteilla myös vapaa poisto-oikeus
Seitsemän Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntaliiton johdosta koostuvat neuvottelukunnat valmistelevat myös yritysten vapaata poisto-oikeutta valtion ensi vuoden budjettiin.
Sekin tukisi neuvottelukuntien mukaan alueen yritysten kilpailukykyä. Maakuntajohtaja Huttusen mukaan tämäkin toimi olisi valtiolle melko kivuton.
\- Tämän suuntaisia aloitteita on tehty viimeksi 1990-luvulla. Tavoitteena ovat toimet, jotka lisäisivät yritysten investointihaluja harvaan asutuilla alueilla. Valtio ei tässä menettäisi verotuloja vaan verojen saanti siirtyisi muutamalla vuodella, sanoo Huttunen.
Tutkimus: Lihavuus voi johtaa D-vitamiinin puutokseen
Tulosten perusteella kymmenen prosentin nousu painoindeksissä liittyy noin neljän prosentin pudotukseen D-vitamiinitasoissa.
Liikakilot ovat monella tapaa haitaksi terveydelle. Nyt niiden on osoitettu myös pienentävän D-vitamiinin pitoisuuksia. Rasvakudos varastoi itseensä D-vitamiinia, joten mitä enemmän rasvaa kehossa on, sitä vähemmän D-vitamiinia elimistössä kiertää, tuore tutkimus vahvistaa.
D-vitamiinin vähyys ja lihavuus on yhdistetty toisiinsa aiemminkin, mutta tätä ennen tutkijat eivät ole tienneet kumpi tulee ensin. Nyt julkaistussa tutkimuksessa asiaan saatiin vastaus hyödyntämällä 42 000 henkilöltä kerättyjä geenitietoja lihavuudelle ja D-vitamiinin vähyydelle altistavista geenimuodoista. Tulokset varmistettiin toisessa aineistossa, joka koostui yli 120 000 henkilön geenitiedoista.
Tulosten perusteella kymmenen prosentin nousu painoindeksissä liittyy noin neljän prosentin pudotukseen D-vitamiinitasoissa. Näin ollen kehossa käytettävissä olevan D-vitamiinin määrä laskee sitä mukaa kun painoindeksi suurenee.
D-vitamiinin puutos ei vaikuttanut henkilön painonkehitykseen, joten on epätodennäköistä, että D-vitamiinin lisääminen auttaisi painonhallinnassa, tutkijat kirjoittavat. On kuitenkin mahdollista, että osa lihavuuteen liitetyistä terveyshaitoista johtuu D-vitamiinin vähyydestä. Tämän vuoksi ylipainoisten kannattaisi pitää erityistä huolta D-vitamiinin saannistaan.
Tutkimus julkaistiin PLOS Medicine -tiedejulkaisussa.
Yhä useampi tarjoaa apua palvelusetelillä Jyväskylässä
Yksityisiä sosiaalipalvelutuottajia on Jyväskylässä nyt sata enemmän kuin vuonna 2009. Eniten on kasvanut lastenhoitoa tarjoavien määrä.
Palvelusetelillä hoiva- ja kotipalveluita tuottavien yritysten määrä on kasvanut selvästi Jyväskylässä. Viime vuonna Jyväskylän kaupungin kanssa toimi yli 250 palvelusetelituottajaa. Määrä on yli puolet enemmän kuin vielä neljä vuotta sitten.
Eniten on kasvanut yksityisten perhepäivähoitajien, päiväkotien sekä ryhmäperhepäiväkotien määrä. Lisäksi vanhuksille suunnattuja palveluita on otettu vuosien aikana lisää palvelusetelin piiriin.
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy ylläpitää klemmari.info-hakupalvelua, josta voi hakea erilaisten sosiaalipalveluiden tuottajia. Palvelun kuukausittaiset kävijämäärät ovat kaksinkertaistuneet parin vuoden aikana.
\- Eniten haetaan yksityisiä perhepäivähoitajia, päiväkoteja ja ryhmäperhepäiväkoteja sekä lapsiperheiden tilapäistä kotiapua, kertoo koordinaattori Piija Äijänen Jykesistä.
Päällä jatkuva haku
Yksityisiä sosiaalipalveluntarjoajia haetaan koko ajan. Jyväskylän kaupungin sivuilta löytyvät kaavakkeet, joilla voi hakea palvelusetelituottajaksi. Edellytyksenä on, että palveluntuottaja on tehnyt aluehallintovirastolle ilmoituksen yksityisestä sosiaalipalvelutoiminnasta.
Aluehallintoviraston ja Valviran lisäksi Jyväskylän kaupunki valvoo palveluseteleillä tuotettujen palveluiden laatua.
\- Palveluiden tasoa seurataan jatkuvasti asiakaspalautekyselyillä, joita kaupunki tekee palveluseteleitä saaneille asiakkaille. Lisäksi kaupunki valvoo palvelutuottajien omavalvontasuunnitelmia, Piija Äijänen Jykesistä selventää.
Hoiva- ja kotipalveluiden kehittäminen on tänään esillä Jyväskylässä järjestettävässä vanhustalouden seminaarissa.
Kiinalainen maakunta karsii pakkotyörangaistuksia
1950-luvulla perustettuun järjestelmään on luvattu koko maata koskevia muutoksia. Arvostelijat epäilevät, mahdetaanko opposositiota tukahduttavaa järjestelmää todella helpottaa.
Yksi Kiinan maakunnista on ilmoittanut, ettei siellä vastedes tuomita ihmisiä pakkotyöleireille poliittisista syistä yhtä usein kuin tähän saakka. Yunnanin maakunnan johtajat ovat poistaneet pakkotyöllä rangaistavien rikosten joukosta "valtiollisen turvallisuuden vaarantamisen", kertoo uutistoimisto Xinhua.
Leirituomiota ei myöskään langeteta enää "korkeimpien virkamiesten maineen mustaamisesta" eikä "levottomuuksien aiheuttamisesta", millä Kiinassa tarkoitetaan valituksien tekemistä viranomaisten toiminnasta.
Päätökset koskevat pakkotyöleirejä, jotka on lain mukaan tarkoitettu ihmisten uudelleenkouluttamiseksi lainkuuliaisiksi kansalaisiksi. Poliisilla on valta lähettää ihminen leirille jopa neljäksi vuodeksi. Järjestelmää on arvostelu laajalti väärinkäytöksistä.
Leiriläiset ovat ilmaista työvoimaa
Yunnanin oikeusviranomaisten mukaan leirirangaistukset keskeytetään, kunnes koko valtion järjestelmää on uudistettu. Kiinan viranomaiset ovat antaneet ymmärtää, että 1950-luvulla perustettuun järjestelmään on tänä vuonna tulossa suuria uudistuksia. Neljä kiinalaista kaupunkia on valittu uusien menetelmien koealueiksi, kertovat valtiolliset tiedotusvälineet.
Muutosten sisältöä ei ole kerrottu. Arvostelijat pelkäävätkin niiden jäävän pelkäksi pinnalliseksi korjailuksi järjestelmään, jota on käytetty toisinajattelun tukahduttamiseen.
YK-raportissa joitakin vuosia sitten arvioitiin, että pakkotyöleireillä oli 190 000 kiinalaista. Valtaosan arveltiin saaneen tuomionsa pikkurikoksista.
Olot leireillä vaihtelevat. mutta monissa paikoin vangit tekevät pitkää työpäivää tehtaissa, jotka tuottavat myytävää Kiinan vientikaupalle. Leiriläisillä teetetään myös maatöitä, raportoi yhdysvaltalainen ihmisoikeusjärjestö [Dui Hua](http://duihua.org/wp/). Järjestelmän innokkaita kannattajia ovatkin monet paikallisviranomaiset, joille ilmainen työvoima on arvokasta.
Tuulivoimapuistoille merkitty paikat maakuntakaavaan
Julkisesti nähtäville tulevaan maakuntakaavaehdotukseen on merkitty muun muassa paikat tuulivoimapuistoille. Niitä on yhteensä noin 17 000 hehtaaria.
Maakuntakaavan kolmanteen vaiheeseen on varattu paikat tuulivoimapuistoille. Kaavaehdotus mahdollistaa noin 300 voimalan rakentamisen Pohjois-Karjalaan.
Tuulivoimalle soveltuvia alueita on kaikkiaan 13. Niihin kuuluvat esimerkiksi Kontiolahden Ilvesvaara, Juuan Panjavaara ja Lieksan Lakkavaara. Alueiden pinta-ala on yhteensä noin 17 000 hehtaaria.
Kaavan kolmannessa vaiheessa linjataan lisäksi esimerkiksi kelkkailureitit, arvokkaat kallioalueet, rakennettu kulttuuriympäristö, matkailun kehittämisen alueet ja sotahistorialliset kohteet.
Ehdotus on julkisesti nähtävillä 11.2.-15.3.2013 . Aikanaan kaava etenee ministeriön hyväksyttäväksi. Maakuntakaava ohjaa kuntien kaavoitusta.
Samaan aikaan on nähtävillä myös maakuntakaavan 4. vaiheen osallistumis- ja arviointisuunnitelman luonnos.
Neljännessä vaiheessa käsitellään muun muassa Pohjois-Karjalan kaupunkiseudun yhdyskuntarakenne, Liperin Leinosen lammen ja lentokentän alueiden ympäristöt, Kontiolahden lakkautuvan varuskuntalueen tuleva käyttö ja seudulliset ampumaradat.
Riihimäki–Pasila-radan uusimista junaillaan ensi vuodeksi
Liikennevirasto odottaa rahoitusta pääradan uusimiselle Riihimäeltä Pasilaan. Parhaillaan tutkitaan pääradan maaperän laatua tulevia ratatöitä varten. Riihimäki–Kerava-ratatyöt voitaisiin aloittaa ensi vuonna, jos valtiolla on hankkeeseen rahaa.
Riihimäen eteläpuolisen pääradan suunnittelu on hyvässä vauhdissa. Parhaillaan tutkitaan pääradan maaperän laatua tulevia ratatöitä varten.
Riihimäki–Kerava-radan uusiminen voitaisiin aloittaa ensi vuonna, jos valtiolla on hankkeeseen rahaa. Ylitarkastaja Jouni Juuti Liikennevirastosta sanoo, että ratatöiden yksi näkyvimmistä kohteista on Riihimäen ratapihan ja laitureiden uusiminen.
Juutin mukaan Riihimäen ratapihan vanhat asemalaiturit uusitaan kokonaan. Uudet, nykyistä korkeammat laiturit mahdollistavat aikanaan nykyistä mukavamman pääsyn juniin ja junista pois. Uusittavaa laitureissa riittää, sillä Riihimäellä laitureita on toistakymmentä.
Riihimäen ratapihan uusiminen mahdollistaa valmistuttuaan myös sen, että kaikkein nopeimmat junat pystyvät aikanaan ohittamaan pysähtymättä Riihimäen 130 kilometrin tuntivauhtia.
Paikallis- ja lähiliikenteeseen Riihimäki–Kerava–Pasila-osuuden peruskorjaus vaikuttaa siten, että haluttaessa radalle saadaan nykyistä useampia junavuoroja. Liikenteen varmuus ja aikatauluissa pysyminen paranevat myös lisäraiteiden ja Pasilan ratapihan uusimisen yhteydessä. 
Riihimäki–Kerava–Pasila-rataosan uusimisen ensimmäinen vaihe maksaa arviolta 150 miljoonaa euroa. Jos hanke etenee nopeimmassa aikataulussa, koko Riihimäki–Pasila-osuus olisi uusittuna käytössä noin viiden vuoden päästä. Liikenneviraston yhtenä tavoiteaikatauluna on vuosi 2018. Koko hankkeen arvio on 350 miljoonaa euroa.
Koivun loistovire jatkuu - Anaheim voittoputkessa
Anaheim on löytämässä vihdoin voittavan maalivahdin. Myös Teemu Selänne pääsi tehopisteille.
Saku Koivu takoi tehot 1+1, kun Anaheim Ducks otti neljännen perättäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tyynenmeren divisioonan kärkeen noussut Anaheim aloitti kuuden ottelun vieraskiertueensa 3-0-voitolla Colorado Avalanchesta.
Koivu teki kauden kolmannen maalinsa avauserässä ylivoimalla Teemu Selänteen onnekkaasta syötöstä, joka tuli Koivulle parin pompun kautta. Jo ennen sitä kesällä Anaheimiin siirtynyt konkaripuolustaja Sheldon Souray (1+1) oli vienyt Anaheimin johtoon.
Toisessa erässä Koivu sai syöttöpisteen Francois Beaucheminin 3-0-osumaan nostaen kauden tehopistesaldonsa muotoon 3+8. Beauchemin pääsi juhlimaan maalin lisäksi uransa 500:ttä NHL-ottelua.
Anaheimin maalilla ruotsalainen Viktor Fasth torjui uransa ensimmäisen nollapelin NHL:ssä. Ruotsin maajoukkueesta tutun Fasthin aloitus NHL-uralleen on ollut täydellinen, sillä hänellä on neljästä ottelusta neljä voittoa. Fasthin päästettyjen maalien keskiarvo on alle yhden ja torjuntaprosentti yli 96.
Anaheimilla on yhdeksästä ottelustaan seitsemän voittoa, yksi tappio varsinaisella peliajalla ja yksi tappio rankkareilla. Edellisen kerran Anaheim on aloittanut yhtä hyvin kauden mestaruuskaudellaan 2006-2007.
Tulokaspuolustaja Sami Vatanen oli jälleen Anaheimin kokoonpanossa mukana. Taistelu peliajasta tulee kuitenkin lisääntymään jatkossa, sillä Anaheim hankki Pittsburghista puolustaja Ben Lovejoyn vaihdossa viidennen kierroksen varausoikeuteen. Toni Lydman oli sivussa Avalanche-mittelöstä.
\- Ihan hauskaa oli pelata. vähän oli sekavanoloista pelaamista. Ei ollut hirveän rytmikästä, mutta saimme tarvittavat maalit, ja hieno voitto tuli taas. Mukavaa se aina on, kun voitetaan, Vatanen totesi.
Väärentäminen jatkuu eReseptin rinnalla
Suomen siirtyminen eReseptiin ei ratkaise väärennöksiä. Lain mukaan potilaalle jää yhä oikeus vaatia lääkereseptiä paperille, eikä reseptiä silloin kirjata sähköiseen Reseptikeskukseen. Väärennöksiä tehtaillaan runsaasti juuri paperille kirjoitetuilla resepteillä.
Paperille kirjoitettuja lääkereseptejä väärennetään paljon. Esimerkiksi Oulun poliisi selvittelee väärennöksiä päivittäin, lukumääräisesti toiseksi eniten näpistysten jälkeen.
Sähköiseen eReseptiin siirtyminen estää vain osan väärennyksistä. Vaikka itse eReseptiä ei voi väärentää, jäävät paperille kirjoitetut reseptit yhä laajasti käyttöön sähköisen järjestelmän rinnalla.
Alueilla, jotka ovat jo siirtyneet sahköisiin resepteihin, 10 - 50 prosentille potilaista kirjoitetaan lääkemääräys yhä paperille. Tämä jättää porsaanreiän myös väärinkäytösten jatkumiselle.
\- Porsaanreikä jää, jollei lakia muuteta, vahvistaa hallintoylilääkäri Juha Korpelainen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Sähköinen resepti pakolliseksi?
Lääkehuollon ammattilaiset käyvät parhaillaan keskustelua mahdollisesta lakimuutoksesta, jolla eResepti määrättäisiin ainoaksi vaihtoehdoksi lääkemääräyksille.
Pelkän eReseptin käytölle on isoja esteitä. Lääkehuolto voisi esimerkiksi vaarantua laajan sähkö- tai tietoliikennekatkon vuoksi.
Porsaanreikä jää, jollei lakia muuteta
\- Toivon, että ihmiset mahdollisimman vähän kieltäytyisivät eReseptistä, koska siihen ei oikeasti ole mitään järjellistä syytä.  
Nettitunnuksia ei ole kaikilla
Potilaalta vaaditaan nettitunnukset sähköisen reseptijärjestelmän hyödyntämiseksi koko laajuudessa. Kaikilta suomalaisilta ei kuitenkaan löydy pankkien myöntämiä salasanoja tai sähköistä henkilökorttia.
\- Nettitunnuksia tarvitsee vain, jos haluaa käydä katsomassa omia tietoja Reseptikeskuksen lääketietokannasta, muistuttaa Juha Korpelainen.
Lääkkeet luvataan jokaiselle eReseptin saaneelle, vaikka hänellä ei olisikaan pääsyä nettiin. Asiakas voi mennä mihin tahansa apteekkiin pelkän sairasvakuutuskortin tai lääkärin tulostaman potilasohjeen kanssa.
eResepti pian koko Suomessa
Julkinen terveydenhuolto siirtyy kattavasti eReseptien käyttöön maaliskuun lopussa. Viimeisenä järjestelmä otetaan käyttöön Oulussa, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä.
Oulu jättäytyi viimeiseksi vuodenvaihteessa toteutuneen suuren kuntaliitoksen vuoksi.  
\- Uudistus koskee hyvin suurta joukkoa. Jokaista lääkäriä, sairaanhoitajaa, monta muutakin ammattiryhmää eli tuhansia työntekijöitä, Juha Korpelainen toteaa.
Muita viimeisessä aallossa tulijoita ovat Kainuu, Satakunta, Länsi-Uusimaa, Keski-Suomi, Etelä-Pohjanmaa ja Pohjois-Karjala. Yksityinen sektori siirtyy eReseptin käyttöön huhtikuuhun 2014 mennessä, jolloin koko ala on sähköisen reseptijärjestelmän piirissä.
Tutkimus: Tämä artisti inspiroi eniten ihmisiä opettelemaan englantia
Rihanna inspiroi ulkomaalaisia fanejaan opiskelemaan englantia.
Kielikursseja järjestävän [Kaplanin](http://www.kaplaninternational.com/) teettämän tutkimuksen mukaan **Rihanna** inspiroi kaikista maailman muusikoista eniten ihmisiä opiskelemaan englantia. Parempaan englannin kielen taitoon inspiroivat erityisesti RiRin lyriikat.
Rihanna päihitti täpärästi popsiskonsa **Katy Perryn** ja **Beyoncen**. Tutkimukseen osallistui 1213 ihmistä, jotka eivät puhu äidinkielenään englantia.
RiRi tunnetaan muun muassa hiteistä _Umbrella, Disturbia, Rude Boy, Love the Way You Lie_ ja _Only Girl (in the World)_.
**Lähteet:** Music News
Jari Korkki: Maailmanlopun meininki
Varsinainen ryske alkoi, kun Sampsa Kataja (kok.) syytti puhemies Heinäluomaa (sd.) jeesustelusta ja selkäänpuukotuksesta, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Tulipa käytyä valtiopäivien avajaisissa. Eduskunnan kevät on alkanut sellaisella ryskeellä ja ryminällä, että monelta jäi huomaamatta tasavallan presidentin ensimmäisessä valtiopäivien avajaispuheessaan esittämä maailmanlopun profetia.\- Muutama vuosikymmen sitten suurin murhe oli, että öljy loppuu ja niin piti käydä moneen kertaan tähän mennessä. Nyt kun fossiilista energiaa tuntuu löytyneen jopa vuosisadaksi, murhe onkin siitä, että jos sen polttamista nykymalliin jatketaan, loppuukin elämä ennen öljyä, paukutti presidentti Niinistö kansanedustajille.Melkein maailmanloppusaatiin siitäkin, kun keskusta uskaltautui rikkomaan ikiaikaisen perinteen ja yritti kammeta varapuhemies Anssi Joutsenlahden (ps.) jakkaraltaan. Katsojasta riippuu onnistuiko hanke vai menikö täysin pieleen. Moni keskustalainenkin epäili entisen pääministeri Mari Kiviniemen puhemiesehdokkuuden viisautta, mutta toisaalta Kiviniemi sai äänestyksessä 49 ääntä, selvästi enemmän kuin keskustan oman ryhmän koko.Keskustan operaation viisautta voi epäillä, sillä jos tyytymättömyys varapuhemieheen on niin suurta kuin väitetään, ilman nimettyä vastaehdokasta tyhjät äänestysliput ja protestiäänet olisivat saattaneet pudottaa Joutsenlahden äänimäärän hyvinkin alhaiseksi.
Varsinainen ryske alkoi, kun Sampsa Kataja (kok.) syytti puhemies Heinäluomaa (sd.) jeesustelusta ja selkäänpuukotuksesta.
Muuan Sauli Niinistösai vuoden 2010 puhemiesvaalissa kasaan täpärästi yli puolet annetuista äänistä, eikä ollut kovin kaukana, että jostain ilmansuunnasta protestiääniä pyytämättä ja yllätyksenä kerännyt kokoomuksen ryhmäjohtaja Pekka Ravi olisi joutunut sattumapuhemieheksi.Operaatio Joutsenlahden henkiseksi äidiksi voidaan kuitenkin nimetä entinen oikeusministeri Tuija Brax (vihr.), joka tohti jo ennen joulua epäillä, onko Joutsenlahti enää tehtäviensä tasalla.Varsinainen ryskealkoi kuitenkin vasta valtiopäivien avajaispäivänä, kun porilainen kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) syytti Yle Satakunnan aamulähetyksessä puhemies Eero Heinäluomaa jeesustelusta ja selkäänpuukotuksesta. Katajan mukaan kun nyt keskustan touhua moittinut Heinäluoma oli itse salaa juonimassa Niinistön kampitusta 2010.Ilmeisen närkästynyt Heinäluoma kysyi kiukkuaan pidätellen, onko tämä nyt sovellutus kansanedustajan vakaasta ja arvokkaasta käytöksestä, jota heiltä on odotettu.Hirmuista, sanoisi Paasikivi.Ja niinpä yön yli nukuttuaan Kataja marssi kiltisti eduskunnan kuppilaan ja pyysi Heinäluomalta anteeksi. Asia on kuulemma loppuunkäsitelty.Perussuomalaisten kapinaliike puolestaan hyytyi vielä nopeammin jo ryhmähuoneen ovelle, kun vielä äsken henkseleitään paukutellut ryhmyriehdokas Kaj Turunen julistautui voittajaksi vetäytymällä kisasta. Olisikin ollut jännittävää nähdä Pirkko Ruohonen-Lernerin (ps) voittavan äänestyksen luvuin 30-9. Ehkä sitten ensi vuonna.Mutta semmoinenon kutina, että tällä menolla se maailmanloppu tulee ennemminkin ennen kesää kuin öljyn loppumista.
_Jari Korkki__  
__kirjoittaja on YLE Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Sääksmäen seurakunta siirtyy maalämpöön
Kolmea kiinteistöä lämmitetään jatkossa maalämmöllä. Investoinnin lasketaan maksavan itsensä takaisin tulevina vuosina.
Valkeakoskella Sääksmäen seurakunta ryhtyy lämmittämään kolmea suurta kiinteistöään maalämmöllä. Kohteet ovat Pappilanniemen kurssikeskus, Sääksmäen kirkko ja Metsäkansan kirkko.
Urakka kilpailutetaan, kustannusten arvioidaan olevan 300 000 - 400 000 euroa. Investointi kuitenkin maksaa itsensä takaisin halventuneiden lämmityskulujen kautta.
Sääksmäen seurakunnalla on noin 17 000 jäsentä.
Puutalojen ystävä rakennuslautakunnan johtoon
Turun rakennuslautakunnan uusi puheenjohtaja, vihreiden Saara Ilvessalo kaipaa kriittisempää otetta kaupunkikuvallisiin ratkaisuihin. Vanhaa rakennuskantaa, kuten puutaloja, tulisi aktiivisemmin suojella ja korjata.
Turun vihreät tavoitteli ensisijaisesti ryhmien välisessä luottamuspaikkaneuvottelussa kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan puheenjohtajuutta. Siihen eivät rahkeet riittäneet, mutta rakennuslautakunta on sen tuoreen puheenjohtajan Saara Ilvessalon (vihr) mielestä hyvä saavutus. Kyseessä on yksi kaupungin painoarvoltaan merkittävimmistä hallintokunnista, jonka työsarkaa ovat erityisesti rakennus- ja purkulupa-asiat sekä valvonta.
Turun rakennuslautakuntaa on vuosien saatossa kritisoitu yksioikoisesta uudisrakentamisen suosimisesta. Saara Ilvessalo haluaa tarjota vaihtoehtoja perinteiselle toimintakulttuurille.
\- Itse enemmän suojelisin ja korjauttaisin vanhaa. Lähtökohtana pitäisi olla se, miten ratkaisu vaikuttaa kaupunkikuvaan, ekologisuuteen, tehokkuuteen ja viihtyisyyteen.
Erityisen huolestunut Ilvessalo on Turun viime aikaisesta trendistä purkaa vanhoja puutaloja. Hänen mielestään vanhalle rakennuskannalle pitäisi löytää uutta käyttöä, mikä edesauttaisi peruskorjausratkaisuja.
Ilvessalon visiot eivät välttämättä saavuta lautakunnassa varauksetonta kannatusta. Enemmistö sen jäsenistä tulee kokoomuksen ja Sdp:n riveistä. Vihreät on ollut kyseisten puolueiden kanssa usein törmäyskurssilla kaavoitukseen liittyvissä asioissa. Lautakunnan pitkäaikainen vahva mies, vasemmistoliiton Raimo Huhtanen toimii nyt varapuheenjohtajana.
\- Luotan siihen, että uuden rakennuslautakunnan jäsenet ovat asiantuntevia ja ammattilaisia siinä, mitä tekevät. Politiikkahan on yhteistyötä loppujen lopuksi, Ilvessalo visioi.
Uusi rakennuslautakunta kokoontuu ensimmäiseen istuntoonsa torstaina. Tulevaisuuden osalta Ilvessalo odottaa erityisesti, milloin kauppatorin maanalaisen pysäköintilaitoksen eli toriparkin toteutussuunnitelmat tulevat käsittelyyn.
\- Se on minulle henkilökohtaisesti todella mielenkiintoinen asiakokonaisuus, koska olen hankkeen vastustaja. Siinä sitten katsotaan täyttääkö suunnitelma lain kirjaimen ja minkälainen lausunto siitä annetaan.
Kokoomus haluaa bussit torille 
Lahden kokoomuksen valtuustoryhmä kannattaa bussien ohjaamista torille. Aleksanterinkatu tulisi muuttaa joukkoliikennepainotteiseksi.
Lahden kokoomuksen valtuustoryhmä päätti keskiviikkona kokouksessaan, että tulevat joukkoliikennereitit tulisi suunnitella Aleksanterinkadun kautta niin, että torille tulisi bussiterminaali.
Ryhmän mielestä kauppakeskus Trion eteen bussiterminaalia ei tulisi tässä vaiheessa suunnitella.
Samalla ryhmä päätti kannattavansa Aleksanterinkadun muuttamista joukkoliikennepainotteiseksi. Aleksilla ei sallittaisi henkilöautoliikennettä, mutta tarpeellinen huoltoliikenne olisi mahdollista.
Tulkkeja tarvittaisiin nykyistä enemmän
Torniolaisella yhtiöllä on viitisenkymmentä tulkkia eri puolilla maata. Toimitusjohtaja Cyrus Jabraeil sanoo lisää tarvittavan.
Suomessa asuvien ulkomaalaisten määrä on lisännyt tulkki- ja käännöspalveluiden kysyntää. Esimerkiksi torniolaisella Polaris Käännöspalvelut Oy:llä on viitisenkymmentä tulkkia eri puolilla maata. He hallitsevat noin 30 kieltä.
\- Tulkkeja ja kieliä tarvittaisiin vieläkin enemmän, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Cyrus Jabraeil.
Yhdeksän vuotta sitten Suomeen tullut Jabraeil harmittelee, että pohjoisessa ei ole viime vuosina koulutettu asioimistulkkeja.
\- Koulutusta annetaan Helsinki-Tampere-Turku -akselilla. Joskus koulutusta on ollut Oulussakin, mutta ei tällä hetkellä, kertoo Jabraeil.
Torniolaisyhtiön tulkit sijoittuvat maantieteellisesti eri puolille Suomea. Pohjoisimmat ovat Inarissa, eteläisimmät Hangossa.
Tulkkaus voidaan hoitaa paikan päällä tai esimerkiksi puhelimen avulla.
\- Etelässä tulkin saa helpommin paikalle. Pohjoisessa puhelintulkkaus on yleisempää, kertoo Jabraeil.
Arkiasioinnista alkaen
\- Tulkin apua tarvitaan usein kun asioidaan eri viranomaisten kanssa, sanoo Jabraeil.
Apua voidaan alkuvaiheessa tarvita niin arkiasioinnissa kuin ikävämmissäkin tapauksissa, kuten oikeudenkäynti- tai lastensuojeluasioissa.
Viranomaiset eivät ole ainoa tulkki- ja käännöspalveluiden ostaja. Myös yritykset ja yksityiset ihmiset saattavat tarvita tulkkausta.
\- Pidempään Suomessa asunut ja kielitaidollaan jokapäiväisessä elämässä selviävä maahanmuuttaja voi tarvita apua esimerkiksi lääkärikäynnillään, kertoo Cyrus Jabraeil.
\- Lääkärissä voi tulla ongelmia terveystermien kanssa, tarkentaa Jabraeil.
Suomen kielen opettamisessa kehitettävää
Iranista lähtöisin oleva Cyrus Jabraeil muistuttaa kielen oppimisen tärkeyttä uudessa kotimaassa.
\- Jos ei kieltä hallitse, ei pääse sisään kulttuuriinkaan, sanoo Jabraeil kokemustensa pohjalta.
Jabraeil ei anna täysiä pisteitä tavasta, jolla suomen kieltä opetetaan ulkomaalaisille.
\- Tiedän, että joku voi loukkaantua sanoistani, pohjustaa Jabraeil.
\- Suomessa osaamme opettaa loistavasti vieraita kieliä. Mutta suomen opettaminen on edelleen yhtä vaikeaa kuin se oli silloin kun tulin maahan, sanoo Jabraeil.
\- Kurssien jälkeen opiskelijoilta kysytään palautetta mutta sillä ei tunnu olevan vaikutusta opetukseen. Ehkä tämä johtuu siitä, että meillä ei ole kovin kauan opetettu suomea muualta tuleville, pohtii Jabraeil.
Metsäteollisuuden sähkönkulutus romahti Loviisan ydinvoimalan verran kuudessa vuodessa
Paperintuotannon alasajot ovat leikanneet rajusti metsäteollisuuden sähkönkulutusta. Energiatilastoista käy ilmi, että massa- ja paperiteollisuuden sähkönkäyttö on laskenut vuosina 2006 - 2012 noin kahdeksan terawattituntia (TWh). Euroopan metsäinstituutin (EFI) ohjelmajohtaja, professori Lauri Hetemäki arvioi, että ala kuluttaa jatkossakin sähköä vähemmän kuin mitä valtiovalta ennustaa energiapolitiikan tausta-asiakirjoissa.
Paperiteollisuus on kokenut valtavan murroksen viime vuosina. Seitsemässä vuodessa tuotantokapasiteetista on kadonnut neljännes, ja tuhannet ihmiset ovat menettäneet työnsä.
Tuoreimpana tulilinjalle on joutunut paperikone UPM:n Rauman tehtaalla. Alasajoja nähdään todennäköisesti jatkossakin.
\- Euroopassa on ollut jo useamman vuoden ajan ylikapasiteettia, eli koneita on liikaa kysyntään nähden. Teollisuus pyrkii vaikuttamaan tilanteeseen sulkemalla koneita. Tätä kautta teollisuus pystyy nostamaan käyttöasteita ja toivoo nostavansa myös paperin hintaa, sanoo metsäekonomisti Matleena Kniivilä Pellervon taloustutkimuksesta.
Strategiassa korkeampi luku
Metsäteollisuus hotkii neljänneksen koko Suomen sähköntarpeesta. Paperintuotannon alamäki heijastuu siis väistämättä myös maan energiapolitiikkaan, erityisesti ennusteisiin tulevasta sähkönkulutuksesta.
Asia noussee keskusteluihin hallituksen energia- ja ilmastopolitiikan ministerityöryhmässä perjantaina. Silloin ministerityöryhmän on määrä lyödä lukkoon ilmasto- ja energiastrategian päivitys, jossa linjataan politiikkaa aina vuoteen 2025 asti. Ministeriryhmää johtaa energia-asioista vastaava elinkeinoministeri, Jan Vapaavuori (kok.).
Työ- ja elinkeinoministeriö ennustaa pian julkaistavan energiastrategian tausta-aineistossa massa- ja paperiteollisuuden sähkönkulutuksen nousevan 21 terawattituntiin vuonna 2020. Luku perustuu oletukseen, että nyt vajaakäytöllä olevat paperikoneet nostetaan taantuman jälkeen pyörimään taas täydellä teholla.
\- Pidän realistisempana, että massa- ja paperiteollisuuden sähkön käyttö on vuonna 2020 pikemminkin luokkaa 17 - 19 terawattituntia, professori Lauri Hetemäki arvioi.
Hetemäki leimattiin aiemmin synkistelijäksi, kun hän ennusti tuntuvia alasajoja metsäteollisuuteen. Sittemmin hänen ennusteensa ovat osoittautuneet paikkansa pitäviksi. Entä mitä vaatisi ministeriön tavoitteen toteutuminen?
\- Käytännössä tästä päivästä eteenpäin ei enää tehtaita juurikaan suljettaisi, toisaalta sitten taas energiatehokkuuden osalta ei saavutettaisi enää merkittäviä lisähyötyjä.
Tilastot todistavat romahduksen
Kyyti on ollut massa- ja paperiteollisuudessa hurjaa. Tilastokeskuksen mukaan teollisuudenalan sähkönkäyttö putosi vuoden 2006 huippukulutusvuodesta vuoteen 2011 mennessä yhteensä 7,2 terawattituntia.
Tilastokeskuksen tiedossa ei ole vielä tarkkaa lukua vuodelle 2012, mutta Hetemäki laskee luvuksi 18,4 terawattituntia. Energiateollisuuden vuoden 2012 tilastojen perusteella päädytään samansuuntaiseen lukuun (18,5 TWh).
Massa- ja paperiteollisuuden sähkönkäyttö on siis pudonnut vuosina 2006 - 2012 noin kahdeksan terawattituntia, mikä vastaa Loviisan molempien ydinreaktoreiden vuotuista sähköntuotantoa.
Mahdollinen tuleva metsäteollisuuden nousukaan ei välttämättä nosta sähköntarvetta entisiin mittoihin. Teollisuus suuntaa jatkossa näillä näkymin yhä enemmän tuotteisiin, joiden valmistus vaatii selvästi vähemmän energiaa kuin vaikkapa aikakauslehtipaperi.
Tuotanto putoaa yhä
Hetemäki perustaa sähkönkulutusarvionsa oletukseen, että massa- ja paperituotannon kapasiteetti putoaa vuoteen 2020 mennessä noin 10 - 20 prosenttia.
Pellervon taloustutkimuksen Kniivilä pitää Hetemäen näkemystä massa- ja paperituotannon kapasiteetin pienentymisestä mahdollisena.
\- Kuulostaa ihan realistiselta arviolta. Mutta on hyvin hankala arvioida kysynnän kehittymistä, kun ei tiedetä miten sähköiset palvelut vievät kysyntää paperilta, Kniivilä sanoo.
Mutta miksi valtiovalta sitten esittää ylioptimistisen kuuloisen arvion metsäteollisuuden sähkönkulutuksesta, vaikka asiantuntijat pitävät paperiteollisuuden kapasiteetin vähenemistä selvänä asiana?
Yksi syy voi olla se, että energia-ala on tärkeimpiä investoijia Suomessa. Valtiovallan on siis syytä antaa energiastrategiassaan elinkeinoelämälle viesti, että sähkönkulutus ei enää jatkossa vähene metsäteollisuudessa ja että uusia voimalaitoksia tarvitaan.
Metsäteollisuus on itsekin mukana energiateollisuudessa muun muassa merkittävillä ydinvoima- ja vesivoimaosuuksilla. Lisäksi metsäteollisuus tuottaa suurimman osan uusiutuvan energian osuudesta.
Toinen syy voi olla taas se, että eduskunta on linjannut, että ydinvoimaa ei pidä rakentaa sähkön pysyvää vientiä silmällä pitäen. Tämänkin takia on parempi osoittaa, että sähkölle riittää kysyntää kotimaassa.
Kolmiulotteisia jäljennöksiä menneisyydestä
Hauraita museoesineitä pääsee pian pyörittelemään virtuaalisesti tietokoneruudulla, kun museoiden aarteet siirtyvät vitriinistä 3D-mallinteiksi internettiin.
Teollisuudessa ja suunnittelussa jo pitkään käytettyä 3D-tekniikkaa hyödynnetään nyt myös museoissa. Esimerkiksi Kirkkonummen Hvitträskin museon esineitä skannataan parhaillaan osana kansainvälistä Partage Plus –projektia.
Jatkossa museon aarteisiin pääsee kurkistamaan jo kotikoneella.
\- Ideana on avata museon kokoelmia mahdollisimman laajalle ja tuoda niitä mahdollisimman helposti saavutettavaksi, kertoo yli-intendentti Ismo Malinen Museovirastosta.
Vaikka museoon tutustuminen on tulevaisuudessa helpompaa, ei Malinen kuitenkaan usko virtuaalimuseon vievän hohtoa aidolta museolta.
\- Kyllä museossa saa kuitenkin ihan eri tyyppisen käsityksen, kun näkee ne aidot esineet siinä omassa ympäristössään. Ei valokuva tai mallinnuskaan voi täysin korvata aitoa esinettä, sanoo Malinen.
Osa Eurooppalaista projektia
Hvitträskissä virtuaalimaailmaan skannataan noin 100 esinettä. Mallinnus on osa EU-projektia, johon Kirkkonummella sijaitseva museo pääsi kokoelmansa vuoksi.
\- Mukana on yli 20 eurooppalaista museota, joista jokainen valitsi omista kokoelmistaan art nouveau- eli jugend-teemaan sopivan aineiston. Hvitträsk sisältää kokonaisuudessaan juuri tätä tyylisuuntaa ja  sen pohjalta päätimme ottaa mukaan sen aineiston, Malinen kertoo.
Hvitträsk on tällä hetkellä ainut Partage Plus –projektissa mukana olevan suomalainen museo.
Käsin kosketeltavaa historiaa
Hauraat ja vanhat museoesineet lukitaan yleensä kauaksi katsojien näpeistä. Tulevaisuudessa tämä saattaa olla toisin. 3D-mallinnus tuottaa museoesineistä täysin mittatarkat tiedot, joiden avulla esineistä voidaan haluttaessa tehdä tarkka kopio.
\- 3D-mallinnuksella pystytään tekemään tarkkoja kopioita esineistä, jotka eivät kerta kaikkiaan kestä käsittelyä. Näin pystytään tarjoamaan näyttelyissä aineistoa, johon saa oikeasti koskea ja tunnustella sen muotoja, Malinen sanoo.
Hän uskoo, että kopioiden avulla esimerkiksi näkövammaiset ja heikkonäköiset ihmiset pääsisivät nauttimaan museoista paremmin.
Akuutista kotisairaanhoidosta hyviä kokemuksia
Akuutti kotisairaanhoito hoitaa yhä useammin sairaalasta kotiutetun potilaan kuntoon. Hämeenlinnassa akuutti kotisairaanhoito on toiminut jo kymmenen vuotta. Siitä saadut kokemukset ovat sen verran hyviä, että muualta maasta tullaan ottamaan oppia Hämeenlinnasta.
Sairaanhoitaja Tarja Niittumäen työpäivän ensimmäinen asiakas odotti tikkien poistoa Kanta-Voutilan vanhainkodissa. Vaikka iso osa Hämeenlinnan akuutin kotisairaanhoidon asiakkaista onkin kotihoidossa, niin palvelua annetaan myös väliaikaisesti laitokseen tai palvelutaloon kotiutetuille asiakkaille, kertoo Tarja Niittumäki.
\- Me olemme erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon välissä. Tämmöinen yksikkö, joka pystyy tekemään osittain näitä erikoissairaanhoidollisia tehtäviä. Olen ainakin kokenut, että olemme tarpeellinen yksikkö.
Hämeenlinnan akuutin kotisairaanhoidon asiakasmäärät ovat kasvaneet hieman joka vuosi. Viime vuonna asiakkaita oli noin 750 ja asiakaskäyntejä noin 3 000.
Potilas kuntoon
Tavoitteena on potilaan aktiivinen kuntouttaminen, kertoo akuutin kotisairaanhoidon palveluyksikön esimies Tarja Nykänen.
\- Meillä on maksimihoitoaika kaksi viikkoa ja tarpeen mukaan sitä voidaan asiakkaan tilanteen mukaan lääkärin toimesta arvioida uudelleen.
Akuutin kotisairaanhoidon asiakkaiden ikähaarukka vaihtelee kuudestatoista vuodesta sataan vuoteen. Asiakkaina voi siis olla nuoria, työikäisiä tai ikäihmisiä, jotka sairastavat yleensä jotakin infektiota, kuten ruusua tai virtsatietulehdusta, tai sitten heillä on jokin leikkaushaava hoidettavana.
Aikanaan sosiaali- ja terveysministeriön aloitteesta käynnistynyt Hämeenlinnan akuutti kotisairaanhoito kiinnostaa myös Hämeenlinnan seudun ulkopuolella, tietää palveluyksikön esimies Tarja Nykänen.
\- Hämeenlinna on ollut akuutin kotisairaanhoidon pilotti. Moni onkin käynyt täällä monilta paikkakunnilta tutustumassa tähän meidän toimintaan täällä, että saisivat vinkkejä, miten voisivat kehittää omaa toimintaansa.
Kokoustekniikka haltuun taloyhtiön kevätkoitosta varten
Kevät on taloyhtiöiden kokousten sesonkiaikaa. Usein kokoukset sujuvat rutiinilla totutun kaavan mukaan, mutta yllätystilanteissa olisi hyvä osata pykälät.
Taloyhtiöiden hallitusten jäseniä koulutetaan kokoustekniikan kiemuroihin. Suomen Kiinteistöliitto pitää eri puolilla maata koulutustilaisuuksia aiheesta.
Torstaina Joensuussa opetetaan muun muassa kokouksen koolle kutsumista, äänestystilanteita, esteellisyyksiä ja pöytäkirjan tekemistä. Suomen Kiinteistöliiton lakimies Kristel Pynnönen kertoo, että pykälät on hyvä tietää, kun kokouksessa törmätäänkin yllättävään tilanteeseen.
\- Jos esimerkiksi joudutaan äänestämään, niin miten äänestys järjestetään ja miten ääniä lasketaan. Kuinka äänileikkuria käytetään eli ääniä rajoitetaan, Pynnönen kertoo esimerkkejä.
Kaikilla on parempi mieli yhtiössä.
Täydellä kurssilla kouluttautuu Joensuussa 90 ihmistä. Pynnönen uskoo, että perehtyminen tekniikkaan on koko taloyhtiön etu.
\- Konkreettista hyötyä on toki se, että kaikilla on parempi mieli yhtiössä. Tietysti säästetään aikaa siinä mielessä, että kun virheitä ei tapahdu niin uusia kokouksia ei jouduta pitämään. Ja rahaakin säästyy, kun ei ole syytä moittia eikä jouduta riitatilanteeseen ja tuomioistuimeen kannetta käsittelemään, Pynnönen summaa.
Suomun laiton sauna pääsee pälkähästään
Kemijärven Suomutunturilla laittomasti rakennettu liikesauna on vielä toistaiseksi käyttökiellossa.
Suomulla tunturimatkailua isännöivä yhtiö rakensi saunan ilman lupaa ja kaavattomalle maalle. Nyt sauna on kuitenkin pääsemässä pälkähästään, ja ehkäpä jo pian siellä voidaan sihauttaa ensimmäiset lailliset löylyt. Alueelle on laadittu asemakaava. Kaupungingeodeetti Tapio Pöyliön mukaan kaava tulee nähtäville ensi viikolla ja saanee lain voiman parissa kuukaudessa.
Saunarakennus on mukana asemakaavassa, joten senkin olemassaolo laillistuu. Rakennustarkastaja Sauli Särkelä sanoo, että rakennuslautakunnan asia on ottaa kantaa rakennuslain rikkomiseen.
Talo on myös ilman lupaa liitetty kaupungin vesi- ja viemäriverkostoon. Särkelän mukaan asiaa yritettiin aluksi korjata poikkeusluvalla, mutta siinä ei onnistuttu. Bedonie Oy ei koskaan toimittanut pyydettyjä asiakirjoja lupaviranomaiselle.
Rakennus ei ole mikä sauna hyvänsä. Saunan lisäksi siinä on myös laveasti muuta tilaa, muun muassa keittiö ja suuri takkahuone. Oleskelutilaa hallitsee näyttävä takka. Rakennus sijaitsee Suomutunturin juurella lähellä hotellia ja lähellä laskettelurinteitä. Julkisivun suuret ikkunat antavat näkymän hotellille ja tunnettuun kotaravintolaan päin.
Hautausmaan liikennejärjestelyistä päänvaivaa
Joensuun seurakunta järjestää torstaina keskustelutilaisuuden, jossa pohditaan ratkaisuja hautausmaan liikenneongelmiin. Keinoja koetetaan keksiä myös siihen, miten yöaikaan tapahtuva häiriköinti saadaan kuriin.
Hautausmaan liikennejärjestelyt aiheuttavat päänvaivaa Joensuussa.
Hautausmaan parkkialueet vetävät puoleensa asiattomia notkujia ja alueilla on häiriköity varsinkin öisin ja viikonloppuisin. Parkkialueilta on myös vaikeaa ja vaarallista liittyä muun liikenteen sekaan.
Ajoittain hämmennystä navigaattoreiden käyttäjille aiheuttaa se, että kahdella eri paikassa sijaitsevalla siunauskappelilla on sama osoite.
Joensuun evankelis-luterilainen seurakunta järjestää asiasta keskustelutilaisuuden torstaina puutarhan työkeskuksessa kello 17.30. Tilaisuudessa esitellään selvitystä, jonka pohjalta liikennejärjestelyjä muutetaan.
Sauna kärähti Kemijärvellä
Omakotitalon sauna paloi remonttikuntoon Kemijärven Luusuan kylässä keskiviikkoiltana.
Saunapalo syttyi puoli yhdeksän aikaan illalla, ja sen arvioidaan syttyneen kiukaan tulipesästä halkolaatikkoon päässeestä kipinästä.
Talon omistaja oli yrittänyt ensin itse sammuttaa paloa, mutta runsaan savun vuoksi ei ollut siinä onnistunut. Lapin pelastuslaitoksen mukaan 120 neliömetrin talo kärsi savuvahinkoja, henkilövahingoilta vältyttiin.
Ottelumanipulaatiota ja dopingia - Australian urheilu rypee skandaalin keskellä
Yksityiskohtia urheilijoista tai lajeista ei paljastettu. Tutkinnan tulokset on ilmoitettu Australian poliisille.
Australian urheilussa kuhisee. Hallitustason tutkinta on paljastanut, että maan urheilussa käytetään laajalti urheilussa kiellettyjä aineita, kuten peptidejä ja hormoneja. Myös yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen on löytynyt.
Australian rikoskomissio julkaisi löytönsä vuoden kestäneestä Projekti Aperiosta torstaina. Tutkinnassa löytyi komission mukaan todisteita ottelumanipulaatiosta ja laajalle levinneestä kiellettyjen aineiden käytöstä. Kiellettyjen aineiden leviämisessä on takana myös järjestäytyneitä rikollisjärjestöjä.
\- Löydöt ovat shokeeraavia ja ne tulevat oksettamaan urheilun seuraajia Australiassa. Useita urheilijoita useista seuroista ja useista urheilulajeista epäillään peptidien käytöstä, oikeusministeri Jason Clare totesi.
Komissio sanoi, ettei se voi paljastaa tutkintansa yksityiskohtia yksilöistä tai edes lajeista, mutta tiettyjen lajien ja seurojen nokkahenkilöille on lähetetty tiedot löydöistä. Epäilyistä rikoksista on ilmoitettu myös Australian poliisille.
Suomen EU-maksut nousussa - Saksan ohi ei voi mennä
Suomen nettomaksut EU:lle jatkavat kasvuaan tulevinakin vuosina, sanoo eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.). Maksut ovat jo nousseet samalle tasolle Ruotsin, Hollannin ja Saksan kanssa. Stubbin mukaan Suomen maksuosuus ei saa kasvaa niitä suuremmiksi, mutta hänen mukaansa ”EU ei ole pelkkä kirjanpitoharjoitus”.
Suomi saa EU:lle maksamistaan maksuista yhä vähemmän takaisin. Suomi on siis entistä suurempi EU:n nettomaksaja. Jäsenyyden alusta lähtien suunta on heikentynyt vuodesta toiseen.
Vuonna 2011 Suomi maksoi EU:lle 652 miljoonaa euroa enemmän kuin sieltä sai. BKT:hen suhteutettuna maksut olivat siis 0,34 prosenttia miinuksella.
Vielä jäsenyyden alussa, vuonna 2000 EU:sta saatiin enemmän kuin sinne maksettiin. Olimme 0,21 prosenttia saamapuolella. Mutta vuosi vuodelta maksut ovat menneet yhä enemmän miinukselle.
Muiden nettomaksut pysyvät
Samaan aikaan muiden nettomaksajamaiden, kuten Hollannin, Ruotsin ja Saksan maksut ovat pysytelleet -0,3 prosentin tuntumassa. Sukeltaako siis Suomen maksutaakka kohta pysyvästi niidenkin ohi?
Eurooppaministeri Alexander Stubb (Kok.) vakuuttaa, että Saksan ohi Suomen nettomaksuosuutta ei päästetä.
\- Sen voin taata, että Suomesta ei tule suurempaa nettomaksajaa kuin Saksasta, Hollannista tai Ruotsista, Stubb lupaa.
Maksuosuuksia naulataan kiinni vuosiksi eteenpäin, kun jäsenmaat päättävät huippukokouksessaan torstaina ja perjantaina EU:n budjettikehyksistä seuraavaksi seitsemäksi vuodeksi.
Komissio ehdotti budjetiksi alun perin 1 120 miljardia euroa. Pienentääkseen omia maksujaan, nettomaksajamaat ovat vaatineet budjetin pienentämistä. Stubb uskookin, että budjetti onnistutaan saamaan alle tuhanteen miljardiin.
Halpa pääsylippu
Ministeri kuitenkin korostaa, että EU ei ole pelkkä ”kirjanpitoharjoitus, jossa katsotaan paljonko menee sisään ja paljonko tulee ulos”. Suomella on vaikeasti mitattavia hyötyjä, kun viennistä yli puolet menee EU-alueelle.
\- Pääsemme näille markkinoille aika halvalla, Stubb laskeskelee.
Mutta pääsylippu noille markkinoille jatkaa kallistumistaan. Tosin siinäkin voi nähdä valoisan puolen.
\- Maksuosuuksien nousu kertoo siitä hyvästäkin syystä, että Suomi on nyt rikkaampi maa kuin silloin, kun meistä tuli EU-jäseniä, Stubb kiteyttää.
Tilastoja, ja varsinkin EU-tilastoja tutkittaessa, löytyy monta totuutta. Tilanne näyttä Suomen kannalta edullisemmalta, jos yhden vuoden sijasta katsotaan koko seitsemän vuoden mittaista budjettijaksoa ja sen maksuosuuksia.
Tilastoja moneen lähtöön
Vuosina 2007 - 2011 Suomi on nettomaksajien listalla yhdeksäntenä ja nettomaksut olivat -0,22 prosenttia. Luku tulee vielä kasvamaan, ennen kuin koko seitsemän vuoden jakso on päättynyt tämän vuoden lopussa.
Tämä johtuu siitä, että Suomi on osannut kerätä omat saatavansa EU:lta jo budjettikauden alussa, kun taas uudemmat jäsenmaat pystyvät hyödyntämään niille kuuluvia tukia vasta kauden lopulla.
Ja kuten sanottu, tilastointi ei ole aivan yksinkertaista, kun EU:n erilaisesta rahoituksesta osa tulee valtion budjettiin, osa esimerkiksi yrityksille.
Näitä ja yllättävän monia muitakin tilastonäkemyksiä on jälleen luvassa, kun 27 jäsenmaata alkaa koota Brysselissä yhteisiä budjettikehyksiä ja vieläpä seitsemäksi vuodeksi eteenpäin.
Tahtotila tulosten saamiseksi on vahvistunut, kun ensimmäinen budjettivääntö lässähti jo viime syksynä. Kolmatta yritystä sitkeimmätkään valtion päät tuskin toivovat.
Nettietiketti vie turvalliseen surffailuun
Nettitaitojen opettaminen alkaa kouluissa  yhä varhaisemmin. Kun moni ala-asteikäinen vierailee säännöllisesti sosiaalisessa mediassa, ei koulumaailmakaan voi jättäytyä syrjään nettiopetuksesta.
Möysän koululla on vilinää, kun luokallinen kymmenen vuoden ikäisiä koululaisia aloittaa mediakasvatustunnin. Tällä kertaa oppitunnin aihe on erityisen mielenkiintoinen.
Opettaja Jussi Laherto jakaa luokan ryhmiin ja evästää oppilaita piirtämään hahmoja paperille. Kun kaikki ryhmän jäsenet ovat saaneet piirroksensa valmiiksi, ne kuvataan videokameralla YouTubeen.
Mediakasvatusta nykyaikaiseen tapaan.
Aika monella koululaisella on älypuhelin, jolla surffata internetissä. 
Nuoria koululaisia tehtävä kiinnostaa, vaikka hieman jännittääkin. Aada, Liisa Ja Ella eivät ole ennen tehneet videoita YouTubeen, mutta muuten palvelu on nuorille koululaisille tuttu.
\- Olen mä siellä jotain katsonut, päivittäin vierailen, tytöt sanovat.
Kilpajuoksua tekniikan kanssa
Internet on nuorten koululaisten todellisuutta eikä sitä voi sivuuttaa opetuksessakaan.
\- Kun nelisen vuotta sitten tulin opettajaksi Lahteen, aiheet eivät oleet niin keskeisiä kuin nyt. Minun aikanani alakouluikäiset ovat ryhtyneet liikkumaan sosiaalisessa mediassa, opettaja Jussi Laherto sanoo.
\- Aika monella koululaisella on älypuhelin, jolla surffata internetissä. Myös koulun pitää seurata aikaansa. Meillä on koulussa tablettitietokoneet, ja kyllä tämä on aivan maailmanlaajuinen suuntaus, että niitä käytetään opetuksessa, opettaja jatkaa.
Lahtelaisten koululaisten mediataidot kestävät hänen mielestään kansainvälisen vertailun.
\- Meillä on hyvät perinteet vastuulliseen median käyttöön ja varovaisuuteen kaikenlaisessa vuorovaikutuksessa. Ei tule niin helposti ylilyöntejä.
Pelisäännöt kunnossa
Möysän koululla opettaja Laherton luokassa nettietiketti määrittelee internetin käytön rajat. Nettietiketti on eräänlainen sääntökirja surffailuun. Siinä ovat mukana niin salasanojen suojausohjeet kuin kielenkäyttö ja käyttäytyminen pikaviestimaailmassa.
Hyvä ohje on se, että älä kirjoita netissä sellaista, mitä et voi sanoa toiselle kasvotusten.
\- Hyvä ohje on se, että älä kirjoita netissä sellaista, mitä et voi sanoa toiselle kasvotusten.
\- Kun sosiaalisen median ulottuvuudet merkitsevät lapsille elämässä yhä enemmän, niitä pitää käsitellä myös koulussa. Ja kun teemme mediakasvatustunnilla materiaalia YouTubeen, tunneilla käsitellään myös sitä, mitä sinne saa laittaa ja mitä ei, muistuttaa Laherto.
Tekijänoikeudetkaan unohdu opetuksessa. Ei myöskään opettajan kehoitus siitä, että kotona netistä pitää puhua lasten kanssa paljon myönteiseen sävyyn internetin mahdollisuudet oivaltaen.
Aina jotain uutta
Aada, Liisa ja Ella ovat saanet piirrustuksensa kuvausvalmiiksi. YouTube on vain yksi pieni kaistale internettä, jota koululaiset maistavat päivittäin. Kotona asioista on puhuttu, vakuuttavat nuoret koululaiset.
Eikä nettissä kuulemma aina edes jaksa olla. Harmittaa, jos pelit jäävät kesken nettiajan täytyttyä. Joskus surffailu jää pois viikoksikin muiden askareiden tieltä.
Tyttöjen puhuessa luokassa tiivistyy jännitys. Nuoret pääsevät ensi kertaa kosketuksiin Google Earthin kanssa. Tämä, jos mikä, on coolia niin kuin sana kantautuu jostain luokan sopukoista toimittajan korviin.
Suomalaisista vain Tuominen ja Mustonen jatkavat Savcor Finnish Openissa
Squashin Mikkelin perinteisessä ammattilaisturnauksessa karsintojen avauspäivä osoittautui liian kovaksi suomalaispelaajille. Suomalaisista turnausta jatkavat ainoastaan suoraan pääsarjaan päässeet Olli Tuominen ja Henrik Mustonen.
Keskiviikon karsinnoissa mukana oli neljä suomalaista. Suomalaisten taival tyssäsi kuitenkin varsin nopeasti. Jaakko Vähämaa kärsi tappion itävaltalaiselle Ageel Rehmanille (11/8 11/2 11/2), tanskalaisen Rasmus Nielsenin ja Tatu Knuutilan tasoero selvisi alle 20:ssa minuutissa (11/0 11/3 11/1) ja Kristian Rautiainen puolestaan kärsi tappion englantilaiselle Nathan Lakelle (11/6 11/5 11/6).
Karsintojen ensimmäisen kierroksen tämän vuotinen taso oli liikaa myös Matias Tuomelle, joka kärsi tappion Uuden-Seelannin Evan Williamsille (11/4 9/11 12/10 11/5).
Suomalaispelaajista pääsarjaan pääsevät suoraan, turnauksen moninkertainen voittaja, Olli Tuominen sekä Henrik Mustonen.
Turnauksen ykkössijoitetun Olli Tuomisen vastustaja tulee karsinnoista. Henrik Mustonen puolestaan kohtaa pääsarjan ensimmäisellä kierroksella unkarilaisen Mark Krajcsakin.
Mikäli suomalaiskaksikko voittaa perjantaiset ottelunsa, kohtaavat he toisensa lauantaina kauppakeskus Stellassa.
Kiela-valittajat tyytyvät hallinto-oikeuden päätökseen
Kiela-korttelista valittaneet tyytyvät Rovaniemen hallinto-oikeuden tammikuun lopussa tekemään päätökseen. 
Rovaniemeläiset Heikki Annanpalo ja Esa Tikkala eivät aio hakea kortteleita 33 ja 34 koskeneesta  hallinto-oikeuden päätöksestä valituslupaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus hylkäsi Annanpalon ja Tikkalan tekemän valituksen asemakaavan uudelleenkäsittelystä. Oikeuden mielestä kaavoitusprosessi ei miltään osin ole ollut maankäyttö- ja rakennuslain vastainen.
Kiela-korttelin 34 koulurakennuksia koskeva valitus on edelleen käsiteltävänä Korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Rakennusyhtiö YIT aikoo rakentaa alueelle noin 500 kerrostaloasuntoa. YIT:n aluejohtajan Juhani Ylitolosen mukaan yhtiö odottaa kuitenkin asemakaavan lopullista vahvistamista ennenkuin rakentamista aletaan suunnittelemaan.
Troolauskiista kiihtyy Taipalsaarella
Käräjäoikeus kumosi vähän aikaa sitten Solkein osakaskunnan troolauskiellon perusteettomana. Osakaskunta ja kalastaja ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä päätökseen. Syyttäjä haastaa nyt ammattikalastajan käräjäoikeuteen laittomasta kalastuksesta.
Solkein osakaskunta ei tyydy käräjäoikeuden päätökseen, joka kumosi troolauskiellon Saimaan Munaluodonselällä. Osakaskunta valittaa päätöksestä hovioikeuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellyssä troolausriita-asiassa Solkein osakaskunnanv oittanut ammattikalastaja on nyt haastettu käräjille laittomasta kalastuksesta. Syyttäjän nostamaa syytettä puidaan Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa kahden viikon kuluttua.
Asiasta kertoo paikallislehti Länsi-Saimaan Sanomat verkkosivuillaan.
Kauppiaat uhmaavat Hämeenkadun mainoskieltoa
Tampereen Hämeenkadulla ei saa enää käyttää kadulle sijoitettavia mainostelineitä. Silti kadulta löytyy edelleen esimerkiksi kymmeniä A-mallisia kylttejä.
A-mainoskylteistä on taitettu Tampereella peistä. Kiistaan saatiin ratkaisu, kun korkein hallinto-oikeus hylkäsi nimenomaan yrittäjien A-mainoskylttikiellosta tekemät valitukset.
A-mainoskielto koskee osin myös Hämeenkadun poikkikatuja. Hämeenkadulta laskien kymmenen metrin matka tulee jättää mainoksista vapaaksi alueeksi. Tällä halutaan kaupungin mukaan estää se, ettei mainostelineitä kasaannu risteyksiin.
Mainoskielto ei ole ainakaan toistaiseksi tavoittanut kaikkia yrittäjiä, sillä mainoksia riittää sekä Hämeenkadulla että poikkikaduilla.
A-kyltistä on hyötyä
Timanttiset-kultasepänliikkeen myymälävastaava Sari Majaniemi sanoo, että tietoa kiellon voimaanastumisesta ei ole tullut yrittäjille asti.
Ihan omatoimisesti olemme asiasta lukeneet uutisista. 
\- Ihan omatoimisesti olemme asiasta lukeneet uutisista.
Kylttiään liike ei ole toistaiseksi poistanut. Majaniemen mukaan liike odottaa asiasta virallista tiedotetta. Sen jälkeen mainos otetaan sisälle.
Sari Majaniemi sanoo, että kyltistä on yritykselle hyötyä. Ihmiset huomaavat mainoksesta hyvin muun muassa erikoistarjoukset. Se kertoo myös, että liike on auki. 
Tällä hetkellä Hämeenkadulla voi korttelin matkalla bongata kymmenkunta mainoskylttiä. Majaniemen mukaan määrä on vähemmän kuin vielä hetki sitten.
Yhtenäinen päätös, yhtenäinen käytäntö
Ravintola Tillikan vuoroesimies Jarmo Pajunen sanoo toisaalta ymmärtävänsä kylttien poiston, sillä kyltti voi olla liikunnallinen este. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että kylttien poiston pitää koskea kaikkia.
Myös Pajunen sanoo, ettei ravintola ole saanut asiasta virallista tiedotetta, vaan siitä on luettu lehdestä. Kun yhtenäinen päätös tulee myös yrittäjien tietoon, sen jälkeen voidaan toimia yhdenmukaisesti, lupaa Pajunen.
Kaupunki ei odota kauaa
Tampereen kaupunki on seurannut harmistuneena sitä, että kielto ei tunnu Hämeenkadun yrittäjiin purevan. Kaupungin mukaan heidän olisi jo pitänyt saada tietoa asiasta.
Rakennustarkastaja Eija Muttonen-Mattilan mukaan ilmoittamisvelvollisuus kiellon astumisesta voimaan on Tammerkosken yrittäjillä, jotka veivät asian oikeuteen.
Kaupunki aikoo puuttua asiaan jo kevään aikana. Ensin kaupungilta lähtee informaatiota yrittäjille. Jos kehotus ei pure, voidaan asettaa uhkasakko.
Eija Muttonen-Mattila korostaa, että asia yritetään saada läpi hyvällä.
\- Uskon, että asia selviää puhumalla. Ei ole kenenkään etu, että asiaa lähdetään pitkittämään, Muttonen-Mattila sanoo.
Mitä sanovat jalankulkijat?
Tuomiokirkonkadulla Tampereella kävellyt Jaana Korhonen sanoo, etteivät mainoskyltit haittaa leveällä kadulla.
Kapeilla kaduilla joskus tuntuu, että mainokset tulevat pitkälle jalkakäytävälle, silloin ei tahdo ohi mahtua.
\- Kapeilla kaduilla joskus tuntuu, että mainokset tulevat pitkälle jalkakäytävälle, silloin ei tahdo ohi mahtua.
Myös Lea Virta myöntää, että mainoksista voi olla toisinaan harmia.
\- Näkö ei ole paras mahdollinen, joten niihin saattaa törmätä, mutta ei niin pahasti. Ehdottomasti olisi parempi, jos niitä ei olisi. Kyllä ne ovat varmasti näkövammaisten, pyöräilijöiden ja kävelijöidenkin tiellä, Virta pohtii.
Mainosten poistamisen toivotaan myös rauhoittavan Hämeenkadun ilmettä.
Pakolaislapsen kieliopinnot alkavat heti
Pakolaislapset pääsevät nopeasti kiinni suomen kieleen. Aikuisilla pakolaisilla kielikurssi saattaa alkaa vasta useiden kuukausien päästä, sen sijaan lapset aloittavat koulutien mahdollisimman pian maahan saapumisen jälkeen. Kun suomen kieli on vieras, koulu alkaa perusopetukseen valmistavasta opetuksesta.
Afgaanityttö Fateme Ahmadi tuli pakolaisena Turkista Kokkolaan helmikuussa. Kahden viikon päästä saapumisesta Fateme istahti ensimmäistä kertaa suomalaiseen pulpettiin Kokkolan Hollihaan koulussa.
Tarkoitus on, että Fateme opiskelee yksilöllisen suunnitelman mukaan noin vuoden verran. Vaikka muitakin oppiaineita on, pääpaino on suomen kielen oppimisessa. Tuona aikana Fateme saattaa opiskella suomalaislasten joukossa esimerkiksi taideaineita ja liikuntaa. Kun kieli on hallussa, alkaa perusopetus.
Ensimmäisenä koulupäivänään Fateme puhuu jo suomea. Hän toistaa muiden lasten ja opettajan perässä suomeksi päivämäärä-, vuodenaika- ja säätietoja sekä esittelee itsensä. Hän ei varmasti heti ymmärrä toistamaansa, mutta esimerkkien kautta merkitys tulee vähitellen tutuksi.
Nopea omaksuminen
Kahdeksanvuotiaan Fatemen äidinkieli on farsi. Sillä kielellä hän ei ole käynyt koulua, vaan hän on opiskellut Turkissa pari vuotta turkin kielellä.
Ennuste Fatemen suomen kielen oppimisesta on hyvä. Esimerkkeinä ovat 12- ja 11-vuotiaat afgaanitytöt, jotka saapuivat Kokkolaan viime syksynä.
Zahra Rasuli ja Samira Alizade tulevat suomen kielellä jo toimeen. Tytöt kertovat sujuvasti, mistä he täkäläisessä koulussa pitävät. He viittaavat tunnilla ahkerasti ja vastailevat opettajan kysymyksiin.
Luokanopettaja Anne Ojutkankaan perusopetukseen valmistavassa luokassa on parikymmentä oppilasta. Äidinkielen kirjo on mittava: farsi, arabia, venäjä, viro, kurdi, kiina ja englanti. Osalla on pakolaistausta, osan vanhemmat ovat tulleet Suomeen muista syistä, esimerkiksi työn vuoksi.
Esimerkin kautta oppimaan
Opettaja ei osaa oppilaidensa äidinkieltä, joten hän ei voi selventää opetuksen sisältöä sitä kautta. Keinot ovat toiset.
\- Lapset imevät kielen itseensä. Suomea opetetaan, opitaan ja omaksutaan, siinä on monta kanavaa.  Semmoinen funktionaalinen kielen oppiminen eli tilanteisiin sidottu oppiminen auttaa omaksumisessa.
Lapset imevät kielen itseensä. Suomea opetetaan, opitaan ja omaksutaan, siinä on monta kanavaa. 
Jos tarvitaan, tulkkipalveluita voi käyttää. Tulkin saa joko paikan päälle tai puhelimen päähän. Joskus tulkkia tarvitaan, jos lapsen vanhemmat eivät osaa suomea, mutta olisi tärkeää välittää heille viesti.
Suomalaisille monikulttuurisuutta
Maahanmuuttajalasten varhaisin kouluopetus on Kokkolassa keskitetty Hollihaan kouluun.
Opinahjossa on runsaat 300 oppilasta, joista suurin osa on tavallisia suomalaisia lapsia. He saavat rautaisannoksen monikulttuurisuutta, kun samoja käytäviä ja välituntipihoja tallaavat myös muualta tulleet lapset.
Kun maahanmuuttajien kieliopinnot edistyvät, he siirtyvät perusopetuksen luokkiin suomalaislasten joukkoon. Sitä ennen luokkahuone voidaan jakaa esimerkiksi taideaineissa.
Kulttuurien kohtaamisesta on väistämättä joskus seurauksena kiusaamista, joskus väärinymmärryksiä. Positiivisiakin esimerkkejä on. Syksyllä koulun Kokkolassa aloittanut Zahra iloitsee, että hän on saanut koulukaverien lisäksi suomalaiskavereita kotirapusta.
Yhdistäviä tekijöitä löytyy
Parikymmentä vuotta maahanmuuttajia opettanut luokanopettaja Anne Ojutkangas tietää, että tulokkaiden tapakulttuuri on joskus erilainen. Toiset eivät kättele koskaan, toiset taas eivät ole tottuneet poikien ja tyttöjen yhteiseloon. Näistä tilanteista selvitään opettajan mukaan avoimella kanssakäymisellä ja toisen herkällä kuuntelemisella.
Opettajan havainto on, että eri taustaisia lapsia yhdistää nykyään ainakin kiinnostus tietokoneisiin. Maahanmuuttajalasten luokassa on innokas jono odottamassa tietokoneelle Ekapeli-ohjelmaa pelaamaan.
Samoin suomalainen kouluruoka arveluttaa yhtä lailla alkuperäiskansalaista kuin muualta tullutta. Uusi ruokalaji kanapasta ei saanut kummaltakaan joukolta kiitosta. Sen sijaan makkarakeitto tuntui maistuvan. Tosin sianlihaa välttävälle oli tarjolla oma kanapohjainen muunnoksensa.
\- Nämä makumaailmat ovat erilaisia. Se ei sinänsä ole ongelma, koska meillä on eri allergioiden vuoksi paljon eri dieettiruokia. Näin listalta löytyy kaikille jotain, mitä saa syödä. Meillä on semmoinen maistamisperiaate, että pitäisi aina vähän laittaa sitä ruokaa suuhun, että tottuisi makuun.
Raskin huippuvire jatkuu - nyt kaatui NHL:n yllättäjä
Boston Bruins johtaa NHL:n itäistä konferenssia, vaikka joukkueen ylivoimapeli tökkii pahasti.
Tuukka Rask oli ottelun hahmoja, kun Boston Bruins kaatoi Montreal Canadiensin jääkiekkoliiga NHL:ssä 2-1. Edellisessä ottelussa Toronton nollannut Rask pysäytti 20 kiekkoa kauden kuudennen voittonsa eteen.
Montreal johti kamppailua kahden erän jälkeen puolustaja P.K. Subbanin ylivoimamaalilla, mutta Boston käänsi kamppailun nopeasti päätöserässä. Tyler Seguin tasoitti ajassa 40.14 ja David Krejci nosti voittomaalin vajaat kaksi minuuttia myöhemmin. Molemmat saivat syöttöpisteet toistensa osumiin.
\- Valmentajat sanoivat, että he haluavat antaa pienen virtapiikin ja katsoa, mitä tapahtuu. Kahdessa ensimmäisessä vaihdossa teimme kaksi maalia, joten se toimi ihan hyvin, kolmanteen erään Krejcin laidalle siirretty Seguin myhäili NHL:n verkkosivuilla.
Voitolla Boston nousi itäisen konferenssin kärkeen, vaikka se on tehnyt koko kaudella vain kaksi ylivoimamaalia. Montrealia vastaan Boston tuhlasi kaikki neljä ylivoimamahdollisuuttaan.
Tappiostaan huolimatta Montreal on ollut alkukauden suurin yllättäjä NHL:ssä. Maalivahti Carey Pricen kuuden ottelun voittoputki katkesi kotihallissa, jossa Montreal on pelannut seitsemän yhdeksästä ensimmäisestä ottelustaan.
Fontanka.fi: Syväoron rajanylityspaikkaa uhkaa sulkeminen
Maanhallintakiista saattaa pistää keppejä rattaisiin Karjalan tasavallan suunnitelmiin kehittää Syväoron rajanylityspaikkaa. Syyttäjä uhkaa sulkea rajanylityspaikan maakiistan vuoksi.
Venäläisten lehtitietojen mukaan Syväoron rajanylityspaikkaa Venäjällä uhkaa sulkeminen rajanylityspaikan maa-alueesta syntyneen kiistan vuoksi. Alueella kivenottoa harrastava venäläinen TransNerudHolding -yhtiö katsoo, että rajanylityspaikan maa-alue on sen vuokra-aluetta.
Fontanka.fi -nettilehden mukaan syyttäjä on määrännyt Venäjän tullin huolitsijan Rostek Sortavalan lopettamaan toimintansa rajanylityspaikan operaattorina TransNerudHoldingin pyynnöstä.
Rajanylityspaikan toimintaa on kuitenkin pystytty jatkamaan tilapäisjärjestelyllä, jossa Rostek on siirtänyt rajanylityspaikan toiminnan omistamalleen Nord Servis -yritykselle.
Lähinnä puukuljetuksille tarkoitettu Syväoron rajanylityspaikka on Parikkalan ja Lahdenpohjan välillä.
Juankoskelainen Vatanen Savon koulutuskuntayhtymän johtoon
Pohjois-Savon sosialidemokraattien piirihallitus teki valintansa maakunnallisiin luottamustoimiin yksimielisesti. Maakuntavaltuuston johdossa jatkaa kansanedustaja Kari Rajamäki.
Juankoskelainen Ensio Vatanen nousee ammatillista koulutusta järjestävän Savon koulutuskuntayhtymän hallituksen johtoon. Pohjois-Savon sosialidemokraattien piirihallitus päätti valinnasta keskiviikkoiltana.
Vatasella on kokemusta koulutusalalta, sillä hän on toiminut muun muassa Juankosken lukion rehtorina. Hän jatkaa hallituksen johdossa kuopiolaisen Rauno Airaksen jälkeen.
Koulutuskuntayhtymän hallituksen puheenjohtajalla on harteillaan alkaneella nelivuotiskaudella haastava tehtävä, sillä Savon ammatti- ja aikuisopistossa viedään lähivuosina läpi opetus- ja kulttuuriministeriön edellyttämät mittavat aloituspaikkaleikkaukset ja säästöt.
Toinen tärkeä maakunnallinen sosialidemokraattien paikka, Pohjois-Savon liiton maakuntavaltuuston puheenjohtajuus menee varkautelaiselle kansanedustajalle Kari Rajamäelle, joka toimi valtuuston johdossa myös päättyneellä kaudella.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitukseen SDP nimesi Pekka Kaartisen Kuopiosta ja Pirjo Niemitzin Siilinjärveltä. Sairaanhoitopiirin yhtymävaltuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi tulee Raimo Koikkalainen Varkaudesta.
SDP:n piirihallitus oli valinnoissaan yksimielinen. Valinnat vaativat vielä valtuustopäätökset.
Huuruiset ikkunat voivat säästää pysäköintisakolta
Ainakaan Porissa lappuliisa ei kirjoita valvontamaksua, jos ei pysty varmuudella toteamaan, ettei pysäköintilappua autossa ole. Autoilijan vastuulla on kuitenkin huolehtia, että pysäköintilappu on näkyvillä.
Lappuliisoille huuruinen tai jäinen auton ikkuna on tuttu ongelma. Toimistonhoitaja Liisa Piilo Porin pysäköinninvalvonnasta sanoo suoraan, että valvontamaksu jää kirjoittamatta, mikäli näkyvyyttä auton sisätiloihin ei ole.
\- Toki lasia yritetään mahdollisuuksien mukaan puhdistaa, mutta jos kaikki ikkunat ovat umpijäässä  jäässä niin siihen hommaan tuskin ryhdytään. Autot on niin hienoja kalliita, että lasinpyyhkijöihinkään ei mielellään kosketa, Liisa Piilo sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että ensisijaisesti vastuu pysäköintilapun näkyvyydestä on autoilijalla.
Mikäli autoilija kokee saaneensa virhemaksun aiheetta esimerkiksi jäisen tuulilasin vuoksi niin oikeutta voi anoa oikaisuvaatimuksella.
\- Porissa ei varsinaista virhemaksua tarvitse maksaa ennen kuin oikaisuvaatimus on käsitelty, Liisa Piilo Porin pysäköinninvalvonnasta toteaa.
Netin kuolinilmoituspalvelu haastaa sanomalehdet
Palveluntarjoajien kirjo kasvaa Internetissä. Viimeisimpien ilmiöiden joukossa on kuolinilmoituspalvelujen tuominen nettikäyttäjien ulottuville. Kuolinilmoitukset ovat perinteisesti olleet sanomalehtien merkkituote.
Kuolinilmoitus on koskettava tapa muistaa vainajaa ja sanomalehtien sunnuntain kuolinsivut ovat suosittua luettavaa.
Kuolinilmoituksissa on edetty rohkeampaan suuntaan. Perinteisten ilmoitusten sijaan omaiset ovat ryhtyneet tuunaamaan ilmoitusten kuvia persoonallisemmiksi.
Sanomalehtilevikkien laskiessa, kuolinilmoituspalvelun nettiin vieminen oli kauvatsalaiselle Mauri Mikolalle järkeen käypä vaihtoehto.
\- Ajat ovat kuitenkin muuttuneet ja sanomalehtiä ei kaikille enää tule, perustelee [Kuolinilmoitukset.fi](http://www.kuolinilmoitukset.fi/) palvelun luoja Mauri Mikola.
Valtakunnallinen kuolinilmoituspalvelu on ainakin toistaiseksi ilmainen. Maakuntajakoon perustuvalla sivustolla kuolinilmoitus voidaan julkaista esimerkiksi vainajan synnyin- ja kuolinmaakunnan sivuilla.
Mikola uskoo vahvasti, että tällaiset nettipalvelut lisääntyvät jatkossa. Mauri Mikola oli nettipalvelunsa kanssa etujoukoissa, sillä mies perusti sivuston jo pari vuotta sitten.
\- Parhaimmillaan nettisivustolla on ollut 20 000 kävijää kuukaudessa.
Pieksämäen Hiekanpäähän kaavaillaan elämänkaarikampusta
Kampuksen ideana olisi yhdistää palveluja ikääntyneiden palveluyksiköstä lasten päiväkotiin.
Pieksämäen Hiekanpäähän suunnitellaan elämänkaarikampusta. Kampuksen ideana olisi saada samaan pihapiiriin palveluja ikääntyneiden palveluyksiköstä lasten päiväkotiin. Kampuksessa eri toimijat voisivat jakaa tiloja keskenään ja esimerkiksi osa kampuksen henkilökunnasta voisi toimia useammassa yksikössä.
\- Hankkeessa palveluja pyritään entistä selkeämmin hahmottamaan kuntalaisen elämänkaaren pohjalta, sukupolvirajat ylittäen. Julkisella puolella ongelmana on, että tarkkailemme helposti asioita hallintokunnan kannalta, emmekä osaa hahmottaa ihmisen elämää kokonaisuutena, Pieksämäen sivistysjohtaja Kari Koistinen kertoo.
Palvelujen yhteennitominen kampusajattelun taustalla
Elämänkaarikampuksella tavoitellaan toisaalta kokonaisvaltaista kohderyhmää palveluille, yhtäältä tuotantotehokkuutta. Tehokkuudesta Koistinen nostaa esimerkiksi ruokapalvelut, joita kampusmallissa voitaisiin tuottaa tehokkaammin useammalle kohderyhmälle. Koistinen kertoo myös muita esimerkkejä.
\- Erityisen kiinnostavaa olisi, miten yhteistyötoimintaa DIAKin ja Agricolan välillä voitaisiin lisätä tämän hankkeen kannalta.
\- Jossain määrin tultaisiin myös osoittamaan eri toimijoille yhteisiä tiloja ja sitä kautta lisättäisiin yhteistoimintaa. Esimerkiksi päiväkotilaiset voisivat ilahduttaa seniorikansalaisia esiintymällä heille, Koistinen kuvailee.
Kampushanke vielä alkutekijöissään
Kampuksen annista ei päästä nauttimaan hetkeen. Elämänkaarikampus valmistuisi Koistisen arvioiden mukaan aikaisintaan seitsemän vuoden päästä. Tällä hetkellä käydään ryhmätilaisuuksia osapuolten välillä, keitä asia koskee.
Hankkeen tarkoitus on edetä myös vaiheittain. Ensimmäisenä Hiekanpäähän valmistuu todennäköisimmin ikääntyneille tarkoitettu 60-paikkainen asumis- ja palveluyksikkö, jonka rakennustöiden suunnitellaan alkavan vielä tämän vuoden aikana.
Seuraavaksi Hiekanpäähän siirtyisi todennäköisimmin yläkoulu. Pieksämäen kaupunginvaltuusto päätti jo keväällä 2012, että Hiekanpäähän sijoittuva yläkoulu yhdistäisi kaupungin nykyiset kaksi yläkoulua.
Lisäpotkua hankkeelle antanee myös Etelä-Savon maakuntaliiton myöntämä tuki Euroopan alueellisesta kehittämisrahastosta. 150 000 euron tuki myönnettiin hankkeelle viime joulukuussa. Summasta kunnan omarahoituksen osuus on 30 prosenttia.
Maailman kriisit heijastuvat kaakkoisrajalle
Syyrian tilanne on jo näkynyt rajalla. Myös Afganistanista pyritään yhä laittomasti Venäjän kautta Suomeen.
Maailman kriisipesäkkeiden tapahtumat heijastuvat myös kaakkoisrajalle. Kaakkois-Suomen rajavartioston rajatoimistopäällikön Janne Kurvisen mukaan maailmalla puhjenneet kriisit näkyvät viipeellä laittomasti maahan pyrkivien kansallisuuksissa.
Kurvisen mukaan Syyrian tilanne on jo näkynyt rajalla. Myös Afganistanista pyritään yhä laittomasti Venäjän kautta Suomeen. Väärällä passilla tai viisumilla maahan pyrkivien kiinnijääneiden määrissä ei ole Kurvisen mukaan tapahtunut suuria muutoksia.
Viime vuonna väärillä papereilla Suomeen pyrki Kaakkois-Suomen raja-asemilla kuusi ihmistä, maastorajan kautta maahan yritti luvatta kymmenen ihmistä. Vuotta aiemmin vuonna 2011 sekä raja-asemien että maastorajan kautta maahan yritti laittomasti molempien kautta yhdeksän ihmistä.
Kurvisen mukaan maastoraja on tehokkaasti valvottu teknisillä välineillä ja koirapartioin. Kurvinen kehuu myös hyvää yhteistyötä Venäjän rajaviranomaisten kanssa rajan pitävyyden varmistamisessa.
Jäätilanne on Merenkurkussa normaalia huonompi
Ensimmäisten jäiden päälle satanut lumipeite on pitänyt jääpeitteen heikkona Pohjanlahden rannikolla.
Pohjanmaan rannikolla on tällä hetkellä normaalia heikompi jäätilanne. Erityisesti sisäsaaristossa tilanne on huono. Vallgrudin merivartioaseman varapäällikkö Robert Möller ei muista milloin viimeksi tilanne olisi ollut tähän vuoden aikaan vastaava.
Merivartioasemalta kerrotaan, että autolla ei ole mitään asiaa jäälle. Myös kävellen ja hiihtäen suositellaan käyttämään vain tuttuja alueita. Erityisesti rantakaislikoissa ja virtaavissa kohdissa jää voi olla huono. Vaikka jäätilanne on heikko, ei pelastustehtäviä ole ollut tavallista enempää, kertoo Vallgrudin merivartioaseman varapäällikkö Robert Möller.
Ikäihmisten kuntoilu vähentää kaatumisriskiä
Ähtärissä yli 75-vuotiaiden kuntoilukokeilu on tuottanut tuloksia toimintakyvyn ylläpidossa. Korkeasta kaatumisriskistä ja liikuntavaikeuksista kärsineet ovat saaneet ohjattua liikuntaa viime syksystä alkaen.
Ähtäriläisten ikäihmisten intensiivikuntoilukokeilu on tuottanut hyviä tuloksia. Toimintaa aiotaan jatkaa myös tänä vuonna Ähtärin Veljeskodin tarjoamilla liikuntapalveluilla. Ähtäri on mukana Ikäinstituutin Voimaa vanhuuteen -hankkeessa. Sen tavoitteena on yli 75-vuotiaiden toimintakyvyn ylläpitäminen lihaskuntoa ja tasapainoa harjoittamalla.
Syksyllä alkanut kokeilu jatkuu
Viime syksynä järjestettiin ensimmäinen, 24:n viikon mittainen kuntoilujakso korkean kaatumisriskin ja liikkumisvaikeuksia omaavien vanhusten ryhmässä. Ryhmään valittiin henkilöitä, joilla on korkea kaatumisriski ja vaikeuksia liikkumisessa.
Ryhmän tulokset olivat mitattauksissa hyviä ja osallistujien kokemukset positiivisia. Ensimmäisessä ryhmässä haettiin oikeaa toimintamallia ja sekä toiminta että kuljetus olivat osallistujille maksuttomia. Jatkossa toiminnasta peritään maksu. Intensiivikuntoutusta järjestetään kahdesti vuodessa 3 kk:n jakso ja asiakkaat ryhmiin ohjataan pääosin kotihoidon kautta.
Traktoriliikenne vähentyi tilusjärjestelyillä
Maatalouskoneiden liikennöinti valtatie kahdeksallatoista välillä Tervajoki - Ylistaro on vähentyi reilusti juuri loppuun saatettujen alueen tilusjärjestelyjen avulla.
Tilusjärjestelyillä 291 hehtaaria peltoa vaihtoi omistajaa niin, että maanomistajien pellot sijaitsevat nyt omien talouskeskusten läheisyydessä. Matkat pelloille lyhenivät olellisesti, yhteensä noin 13 500 kilometriä vuodessa.
Etäisimmät vaihdetut peltopalstat sijaitsivat ennen tilusvaihtoja yli 40 kilometrin päässä talouskeskuksesta. Maatalouskoneiden ajomatkat valtateillä lyhenivät noin 6 600:lla kilometrillä.
Valtatie kahdeksantoista tilusjärjestelyistä saatujen positiivisten kokemusten takia mallia tullaan kokeilemaan myös muualla Etelä-Pohjanmaalla. Kokeilujen kohdealue on vielä päättämättä, kerrotaan Pohjanmaan maanmittaustoimistosta.
Nykymalli on pitkän kehityksen tulos
Nykyinen pirstaleinen kiinteistörakenne on seurausta maanjako-olojen vuosikymmeniä jatkuneesta kehityksestä. Tämä ilmenee pienenä tiluskokona ja suurena palstamääränä erityisesti niillä alueilla, joilla harjoitetaan aktiivista maataloustuotantoa. 
Tilusjärjestelyt painottuvat tällä hetkellä maa- ja metsätalousministeriön tilusjärjestelystrategian mukaisesti peltoalueille. Syynä on erityisesti maatalouden raju rakennemuutos ja peltolohkojen pieni keskikoko.
Toimeentulotuesta tullut pysyvä tulolähde
Toimeentulotukea saavien määrä kasvoi esimerkiksi Kotkassa ja Kouvolassa viime vuonna. Toimeentulotuki on tarkoitettu viimesijaiseksi ja väliaikaiseksi tueksi, mutta yhä useammalle se on jo pysyvä tulolähde.
Toimeentulotukea saavien määrä on kasvanut Kotkassa ja Kouvolassa. Synkempi tilanne on Kotkassa, jossa toimeentulotukea saavien kotitalouksien määrä lisääntyi viime vuonna kymmenellä prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Toimeentulotukea maksettiin viime vuonna kaikkiaan 4 462 kotitaloudelle.
Kotkan sosiaalityön johtaja Anna Liakka sanoo, että kaupungin synkät työttömyysluvut näkyvät toimeentulotukea saavien määrässä. Työttömyysaste oli Kotkassa runsaat 15 viime vuoden lopussa. Alle 25-vuotiaiden tuen saajien määrä on myös kasvanut.
Kouvolassa toimeentulotukea saavia kotitalouksia oli viime vuonna 3 600. Lisäystä edellisvuoteen tuli noin sadalla tuen saajalla.
Johtava sosiaalityöntekijä Marjatta Horppu harmittelee muiden sosiaalijohtajien tapaan sitä, että toimeentulotuesta on tullut monelle jo pysyvä tulolähde. Toimeentulotuen on tarkoitus olla ihmiselle viimesijainen ja väliaikainen tukimuoto. Tukea maksavat kaupungit, kun esimerkiksi asumistukea maksaa Kela.
\- Toimeentulotuen siirtämisestä Kelan maksettavaksi on puhuttu jo 1990-luvulta lähtien. Mielestäni se selkiyttäisi tukien maksamista, Horppu sanoo.
Haminassa puolestaan toimeentulotukiasiakkaiden määrä vähentyi hieman viime vuonna. Tuen piirissä oli 1087 kotitaloutta. Sosiaalityön johtaja Merja Niemelä sanoo, että kaupunki on onnistunut lisäämään tukityöllistettyjen määrää, mikä näkyy tukea saavien talouksien vähenemisenä.
HT-Bandylle murskatappio
Kalix oli paikallisottelussa parempi 10-2 -lukemin.
HT-Bandy kärsi eilen illalla selkeän tappion paikallisottelussa. Jääpallon allsvenskan ottelua isännöinyt Kalix kaatoi haaparantalaiset maalein 10-2.
HT-Bandy on pohjoislohkossa sijalla viisi. Eroa nousukarsintoihin oikeuttavaan toiseen sijaan on kuusi pistettä.
Haaparantalaisilla on pelattuna yksi ottelu vähemmän kuin valtaosalla lohkon joukkueista.
Oulun palvelumallista syntyy vielä räväkkä keskustelu
Valtuutetut odottavat lisätietoa palvelumallista. Keskustelu kiihtyy kevään edetessä.
Helmikuun alussa julkistettu Oulun palvelumalli 2020 -ohjelma herättää kevään mittaan vielä voimakasta keskustelua, uskovat Oulun valtuustoryhmien puheenjohtajat. Valtuutetut ovat pysyneet palveluverkkoselvityksestä toistaiseksi hissukseen, sillä suurin osa valtuustoryhmistä ei ole perehtynyt vielä yhteisesti selvityksen sisältöön. Valtuutetut odottavat myös ensi viikolla palvelumallista järjestettävää seminaaria ennen laajempaa keskustelun avausta.
\- Ei tässä ole tarvetta lähteä vielä hillumaan tämän uudistuksen vuoksi. Nämä asiat toteutuvat hyvin pitkällä aikavälillä, sanoo sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Pirjo Sirviö.
Kirjastoista ei luovuta
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Veikko Ervasti sanoo oman ryhmänsä paneutuvan huolella lähipalvelujen kohtaloon. Keskustelun hän uskoo käyvän vielä vilkkaana ennen kuin palveluista on lopullisesti päätetty.
\- Me Vihreä esimerkiksi emme lähde yhdenkään kirjaston lakkauttamisen taakse. Meillä valtuutetuilla on tässä asiassa valta ja onkin mielenkiintoista nähdä kuinka viisaita päätöksiä osamme tehdä. Nyt on pohdittava nielemmekö kaikki palvelumalliin tehdyt esitykset vai uskommeko, että löytyy muitakin keinoja, kuin lähiperuspalvelujen nitistäminen.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Huikari muistuttaa, että palvelumalliselvitystä ei ole vielä kiinnitetty talousraamiin.
\- Vaihtoehdoista on vaikea keskustella, kun kokonaisuutta ei ole vielä raamitettu.
\- Uskon aivan varmasti, että tästä esityksestä syntyy vielä räväkkää keskustelua, Huikari ennustaa.
Hyvinvointipalvelut puheenaiheeksi
Keskustelua uskotaan syntyvän erityisesti hyvinvointipalveluista. Päätettäväksi lähivuosina tulee muun muassa miten Oulun alueen 14 terveyskeskuksen, 15 neuvolan, 19 hammashoitolan ja 13 sosiaalihuollon asiakaspalvelut järjestetään mahdollisimman edullisesti ja joustavasti.
Esimerkiksi uudet hoitopaikkajärjestelyt koskisivat laajimmillaan lähes 80 000 oululaista. Rajuimmassa vaihtoehdossa uudistukset kohdistuisivat voimakkaimmin Haukiputaalle, Kiiminkiin ja Oulunsaloon, joista nykyiset terveyskeskuspalvelut loppuisivat ja ne siirrettäisiin uusiin hyvinvointikeskuksiin vanhan Oulun alueelle.
Liitoskuntiin jäisi tässä vaihtoehdossa kuitenkin joitakin palveluita. Toisessa mallissa muutokset kohdistuisivat enemmän Kanta-Oulun alueelle ja koskisivat vajaata 45 000 oululaista.
Pohjois-Korea uhkaa lakkauttaa erikoistalousalueen
Syynä on Etelä-Korean vihjaus tavaravirtojen tarkemmasta tarkastamisesta.
Pohjois-Korea uhkaa lakkauttaa Kaesongin erikoistalousalueen. Syynä on Etelä-Korean ilmoitus alueelle kuljetettavien tavaroiden aiempaa tiukemmasta tarkastamisesta.
Käytäntöjen muutoksen takana on Pohjois-Korean joulukuussa tekemä rakettikoe, jonka seurauksena maata vastaan on asetettu uusia kansainvälisiä pakotteita.
Pohjois-Korea ilmoitti torstaina, että maa vastaisi pieneenkin muutokseen Kaesongin asemassa koko erikoistalousalueen lakkautuksella. Etelä-Korean yhdistymisministeriö vastasi toteamalla, että ei halua asettaa esteitä talousalueen toiminnalle.
Vuonna 2004 perustettu Kaesong sijaitsee Koreoiden rajalla. Se on eristäytyneen kommunistivaltion harvoja ikkunoita ulkomaailmaan. Alueella toimii yli sata eteläkorealaista yritystä, jotka työllistävät noin 50 000 pohjoiskorealaista.
Kyberpoliisi listalle - USA kiristää Iranin pakotteita
Länsimaat kurittavat Irania laajalla pakotearsenaalilla maan ydinohjelman takia.
Yhdysvallat on asettanut Irania vastaan uusia pakotteita. Yhdysvaltojen valtiovarainministeriö ilmoitti keskiviikkona, että Iranin tv- ja radiolähetyksistä vastaava laitos on lisätty pakotelistalle. Pakotelistalle joutuminen estää amerikkalaisten rahoituslaitosten palvelujen käyttämisen.
Pakotelistalle joutui myös Iranin vuonna 2009 perustama kyberpoliisi. Molempia toimijoita syytetään ilmaisuvapauden rajoittamisesta. Radioaaltoja hallitseva toimija on häirinnyt esimerkiksi BBC:n ja Voice of American lähetyksiä, kyberpoliisi puolestaan vainoaa verkossa toimivia kansalaisaktivisteja.
Länsimaat kurittavat Irania laajalla pakotearsenaalilla maan ydinohjelman takia. Iran vakuuttaa ohjelman olevan rauhanomainen, länsimaiden mielestä maa pyrkii kehittämään ydinaseen.
Salomonsaarilla pelätään tsunamiuhriluvun kasvavan
Tuhoalueen syrjäisyys haittaa pelastustyötä.
Eteläisen Tyynenmeren Salomonsaarilla kartoitetaan eilen keskiviikkona sattuneen maanjäristyksen ja tsunamin tuhoja. Ainakin kuuden ihmisen tiedetään kuolleen Ndenden saarella järistyksen nostattamassa hyökyaallossa.
Merellä Salomonsaarten itäpuolella  sattui varhain keskiviikkona kahdeksan magnitudin maanjäristys. Järistys nostatti tsunamin syrjäisten Salomonsaarten itäosaan, jonne kulkuyhteydet ovat heikot. Esimerkiksi Ndenden lentokenttä on luonnonmullistuksen takia käyttökelvoton. Pääsaarilta laivoilla lähetettävän avun odotetaan saapuvan perille vasta viikonlopun aikana.
Paikallisen Punaisen Ristin arvion mukaan uhriluku voi vielä nousta, kun syrjäisten kylien kohtaloa saadaan selvitetty. Pelkästään Ndenden saarella on lentokoneesta laskettu lähes 500 asumuksen tuhoutuneen.
Asevoimien pitää säästää - USA:n ote Iranista höltyy 
Persianlahdelta vedetään pois toinen lentotukialusosasto.
Tiukka kulukuuri heikentää huomattavasti Yhdysvaltojen asevoimia Lähi-idässä. Maan puolustusministeriö ilmoitti keskiviikkona, että Persianlahdelle sijoitetuista tukialusosastoista toinen vedetään pois kustannussyistä.
Lentotukialus Harry S. Trumanin taisteluosaston piti lähteä myöhemmin tällä viikolla Virginiasta Persianlahdelle. Nyt laivat jäävät kotivesille, ja puolustusministeriö säästää satoja miljoonia dollareita.
Näin varaudutaan mahdollisiin ongelmiin, joita kongressin budjettineuvottelujen epäonnistuminen aiheuttaisi. Lisäksi Pentagonilla on ongelmia kattaa käyttömenojaan, sillä kongressin riitelyn takia asevoimat saa rahaa viime vuoden budjetin mukaisesti. Kulut ovat luonnollisesti aiempaa suuremmat.
Yhdysvallat on pitänyt vuodesta 2010 asti kahta lentotukialusosastoa valmiudessa Persianlahdella. Syynä on Iranin ja Yhdysvaltojen kireä suhde. Ydinohjelman aiheuttamien pakotteiden kanssa kipuileva Iran on toistuvasti uhannut sulkea Persianlahdelta Intian valtamerelle johtavan Hormuzin salmen liikenteeltä. Salmen kautta kulkee viidennes maailman öljystä.
Pentagon kuitenkin totesi, että tarvittaessa Persianlahdelle voidaan lähettää toinen tukialusosasto hyvinkin nopeasti.
Huumejengiläiset väijyttivät poliisit verisesti Meksikossa
Kartellit taistelevat salakuljetusreittien herruudesta Guerrerossa.
Meksikon lounaisosassa yhdeksän poliisia on saanut surmansa huumerikollisten luoteihin. Poliisit joutuivat väijytyksen uhreiksi vuoristoisessa Guerreron osavaltiossa, syyttäjäviranomaiset kertoivat keskiviikkona.
Rikolliset ampuivat autoilla liikkuneet poliisit Apaxtla de Castrejon kaupungissa, jota riivaa huumekartellien valtataistelu. Etelä-Amerikasta meritse tuotavat kokaiinilähetykset kuljetetaan alueen kautta pohjoiseen.
Guerreron osavaltion kehno turvallisuustilanne sai sadat alueen asukkaat perustamaan tammikuussa kodinturvakaarteja.
Meksikon huumesota on vaatinut vuoden 2006 jälkeen yli 70 000 kuolonuhria.
Mielenterveyspäivillä pohditaan sosiaalisia verkostoja
Mieli 2013 -tapahtuman keskeisiä aiheita ovat kansalaisuus, osallisuus ja vaikutusmahdollisuudet.
Kansalliset mielenterveyspäivät alkavat tänään Tampereella. Kaksipäiväisessä tapahtumassa pohditaan, miten kansalainen voi vaikuttaa ja osallistua mielenterveystyöhön.
Mieli 2013 -tapahtuman yhtenä keskeisenä aiheena on kansalaisuus, osallisuus ja vaikutusmahdollisuus. Euroopan parlamentin jäsen Sirpa Pietikäinen luennoi aiheesta.
Perjantaina päivillä keskitytään sosiaalisten verkostojen vaikutukseen mielenterveyteen. THL:n lasten ja nuorten mielenterveysyksikön päällikkö, vanhempi tutkija Päivi Santalahti luennoi, millainen koulu on tunne- ja vuorovaikutustaitojen ympäristönä.
Hovioikeus antaa tuomion WinCapita-jutusta
WinCapitaa on kuvailtu Suomen historian suurimmaksi sijoitushuijaukseksi, pyramidipeliksi.
Helsingin hovioikeus antaa tuomionsa niin sanotussa WinCapita-jutusta tänään torstaina kello 8.00.
WinCapita-juttu joutui poliisitutkintaan  runsas neljä vuotta sitten. WinCapitaa on kuvailtu Suomen historian suurimmaksi sijoitushuijaukseksi, pyramidipeliksi.
Helsingin hovioikeus aloitti rikosjutun käsittelyn viime vuoden lokakuussa. Vuotta aiemmin Vantaan käräjäoikeus tuomitsi WinCapitan päätekijä Hannu Kailajärven maksimirangaistukseen eli neljäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä petoksesta.
Käräjäoikeuden mukaan WinCapitaa markkinoitiin valheellisesti kertomalla, että klubi käy todellista valuuttakauppaa oikealla rahalla. Tosiasiassa kaikki klubin tulot ja varat ovat olleet peräisin klubin jäseniltä.
Käräjäoikeus laski, että Kailajärven toiminnasta aiheutui taloudellista vahinkoa useille tuhansille henkilöille ainakin 57 miljoonan euron arvosta.
Kailajärvi ja hänen ex-naisystävänsä ovat koko ajan kiistäneet jyrkästi syyllistyneensä rikokseen. Kailajärven mukaan kyse oli laillisesta liiketoiminnasta: hän sanoo vain kehitelleensä ja markkinoineensa edistyksellistä valuuttakauppaohjelmistoa piensijoittajille. Petoksen uhreja on käräjäoikeuden mukaan tuhansia.
EU-johtajat puivat budjettia Brysselissä
Marraskuussa neuvottelut päättyivät tuloksettomina.
Euroopan unionin johtajat kokoontuvat tänään Brysselissä ylimääräiseen huippukokoukseen. Poikkeuksellisen kaksipäiväisen kokouksen tarkoituksena on päästä sopimukseen EU:n biljoonan euron budjetista vuosille 2014 - 2020.
Budjetti koostuu kolmesta osasta; yhteisestä maatalouspolitiikasta, yhtenäisyysrahastoista köyhimpien maiden auttamiseksi, sekä innovaatioiden ja työpaikkojen kannustusohjelmasta.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman Van Rompuyn ehdotus uudeksi budjetiksi on 973 miljardia. Euroopan komissio taas ehdottaa suurempaa, 1,04 biljoonan euron budjettia.
Britannia vaatii tiukkaa, alle 900 miljardin euron budjettia.
Neuvotteluista odotetaan vaikeita. Marraskuussa neuvottelut päättyivät tuloksettomina. Analyytikot odottavat kuitenkin sopimuksen tällä kertaa syntyvän, sillä EU:n uskottavuus olisi koetuksella, jos neuvotteluissa epäonnistutaan.
Saksa kukisti Ranskan - 26 vuoden taika rikki
Real Madrid -kaksikon hyvä yhteistyö kaatoi Ranskan. Voitto oli Saksalle harvinaista herkkua naapurimaata vastaan.
Saksan jalkapallomaajoukkue nousi maalin takaa-ajoasemasta
2-1-voittoon keskiviikkona Pariisissa pelatussa A-maaottelussa. Voitto oli
Saksalle ensimmäinen Ranskaa vastaan 26 vuoteen.
Kamppailun avausjakso eteni pitkään ilman osumia, kunnes kotiyleisö
sai hetki ennen taukoa aihetta juhlaan. Mathieu Valbuenan osuman myötä tauolle lähdettiin Ranskan 1-0-johtoasemassa.
Toisen jakson Joachim Löwin miehistö aloitti terävästi ja
Thomas Müller tasoitti tilanteeksi 1-1. Ottelun voittomaali oli osoitus Real
Madridissa pelaavien Mesut Özilin ja Sami Khediran osaamisesta. Özil antoi
millintarkan syötön Khediralle, joka sijoitti pallon ulkosyrjällä ohi vastaan
tulleen Hugo Llorisin.
Edellisen kerran Saksa on onnistunut voittamaan Ranskan
A-maaottelussa vuonna 1987. Tuolloin vielä Länsi-Saksana tunnettu 
maa kaatoi Les Bleusin Rudi Völlerin osumilla 2-1.
Hollannin ja Italian välinen A-maaottelu sen sijaan päättyi
1-1-tasatulokseen. Hollanti johti Amsterdamissa pelattua ottelua aina
viimeisille minuuteille asti, mutta Italian Marco Verratti onnistui tekemään tasoituksen
kamppailun lisäajalla.
A-MAAOTTELUT, 6.2.
**Japani - Latvia 3-0
(1-0)**  

1-0 Shinji Okazaki (41 min)  

2-0 Keisuke Honda (60 min)  

3-0 Shinji Okazaki (61 min)
**Kroatia - Etelä-Korea
4-0 (2-0)**  

1-0 Mario Mandzukic (32 min)  

2-0 Dario Srna (40 min)  

3-0 Nikica Jelavic (58 min)  

4-0 Mladen Petric (86 min)
**Valko-Venäjä - Unkari
1-1 (0-1)**  

0-1 Imre Szabics (33 min)  

1-1 Aleksandr Volodko (58 min)
**Kypros - Serbia 1-3 (1-1)**  

1-0 Konstantinos Makridis (19 min)  
1-1 Dusan Tadic
(32 min)  

1-2 Dusan Tadic (48 min)  

1-3 Dusan Basta (70 min)
**Norja - Ukraina 0-2 (0-2)**  

0-1 Mjkola Morozjuk (17 min)  

0-2 Andrei Jarmolenko (42 min)
**Slovenia - Bosnia-H. 0-3 (0-2)**  

0-1 Vedad Ibisevic (33 min)  

0-2 Miralem Pjanic (42 min)  

0-3 Muamer Svraka (80 min)
**Espanja - Uruguay 3-1 (1-1)**  

1-0 Cesc Fabregas (16 min)  

1-1 Cristian Rodriguez (31 min)  

2-1 Pedro (52 min)  

3-1 Pedro (74 min)
**Turkki - Tshekki 0-2 (0-2)**  

0-1 Ladislav Krejci (4 min)  

0-2 David Lafata (28 min)
**Malta - P-Irlanti 0-0**
**Makedonia - Tanska 3-0 (3-0)**  

1-0 Goran Pandev (8 min)  

2-0 Agim Ibraimi (17 min)  

3-0 Nikolce Noveski (24 min)
**Englanti - Brasilia 2-1 (1-0)**  

1-0 Wayne Rooney (26 min)  

1-1 Fred (48 min)  

2-1 Frank Lampard (60 min)
**Ruotsi - Argentiina 2-3 (1-3)**  

0-1 Mikael Lustig om (3 min)  

1-1 Jonas Olsson (17 min)  

1-2 Sergio Agüero (19 min)  

1-3 Gonzalo Higuain (23 min)  

2-3 Rasmus Elm (90+4 min) 
**Hollanti - Italia 1-1
(1-0)**  

1-0 Jermaine Lens (33 min)  

1-1 Marco Verratti (90+2 min)
**Kreikka - Sveitsi 0-0**
**Islanti - Venäjä 0-2 (0-1)**  

0-1 Roman Shirokov (42 min)  

0-2 Oleg Shatov (66 min)
**Skotlanti - Viro 1-0 (1-0)**  

1-0 Charlie Mulgrew (39 min)
**Belgia - Slovakia 2-1 (1-0)**  

1-0 Eden Hazard rp (10 min)  

1-1 Richard Lasik (88 min)  

2-1 Dries Mertens (90 min) 
**Wales - Itävalta 2-1 (1-0)**  

1-0 Gareth Bale (21 min)  

2-0 Sam Vokes (52 min)  

2-1 Marc Janko (75 min)
**Irlanti - Puola 2-0 (1-0)**  

1-0 Ciaran Clark (35 min)  

2-0 Wes Hoolahan (76 min)
**Romania - Australia 3-2 (1-1)**  

1-0 Cristian Tanase (35 min)  

1-1 Luke Wilkshire rp (45 min)  

1-2 Robert Cornthwaite (54 min)  

2-2 Bogdan Stancu (80 min)  

3-2 Gabriel Torje (84 min)
**Ranska - Saksa 1-2 (1-0)**  

1-0 Mathieu Valbuena (44 min)  

1-1 Thomas Müller (51 min)  

1-2 Sami Khedira (74 min)
**Portugali - Ecuador 2-3 (0-1)**  
**
**0-1 Antonio Valencia (2
min)  

1-1 Cristiano Ronaldo (23 min)  

2-1 Helder Postiga (60 min)  

2-2 Joao Pereira om (61 min)  

2-3 Felipe Caicedo (70 min)
Zlatan ja Messi jäivät maaleitta - Argentiina voitti
Ruotsi ja Argentiina tarjosivat Tukholmassa pelatussa A-maaottelussa, etenkin avausjaksolla, viihdyttävän maali-iloittelun. Voitto oli Argentiinalle ensimmäinen Ruotsista.
Argentiina haki keskiviikon A-maaottelusta Ruotsia vastaan 3-2-vierasvoiton. Ennen ottelua suurin huomio oli joukkueiden tähtipelaajien Zlatan Ibrahinmovicin ja Lionel Messin ympärillä, mutta molemmat jäivät Solnan illassa ilman täysosumia.
Argentiina sai kamppailun loistavan alun, kun Ruotsin
laitapuolustaja Mikael Lustig ohjasi epäonnekseen Gonzalo Higuainin laukauksen
omaan maaliinsa. Ruotsi kuittasi avausmaalin kulmapotkusta toppari Jonas
Olssonin ollessa vahvin ilmataistelussa.
Avausjakso oli kuitenkin vierailijoiden. Ensin Sergio Agüero
nosti Argentiinan 2-1-maalin paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta ja
heti perään Higuain siirsi maalin edestä Argentiinan jo kahden maalin
johtoasemaan. Tauolla Ruotsin päävalmentaja Erik Hamren vaihtoi
Ibrahimovicin pois kentältä. 
Toisella jaksolla maaleja saatiin odottaa pitkään. Lopulta Ruotsi onnistui kaventamaan Rasmus Elmin osumalla, mutta lisäajalla syntynyt maali oli  vain kosmetiikkaa.
Juuri ennen Ruotsin 2-3-kavennusta kentälle juoksi Messin Barcelona-paitaan pukeutunut katsoja, joka pääsi halaamaan idoliaan ennen kuin turvamiehet veivät katsojan stadionin uumeniin.
Voitto oli Argentiinalle ensimmäinen Ruotsista. Ennen keskiviikkoa joukkueet olivat kohdanneet vain kahdesti. Edellisen kerran maat päätyivät 1-1-tasatulokseen vuoden 2002 MM-kisojen alkulohkossa.
Tuolloin Ruotsi eteni jatkopeleihin ja Argentiinan kisat loppuivat, joten Argentiina sai keskiviikon voiton myötä ainakin pienimuotoisen revanssin Ruotsista.
A-MAAOTTELUT, 6.2.
**Japani - Latvia 3-0
(1-0)**  

1-0 Shinji Okazaki (41 min)  

2-0 Keisuke Honda (60 min)  

3-0 Shinji Okazaki (61 min)
**Kroatia - Etelä-Korea
4-0 (2-0)**  

1-0 Mario Mandzukic (32 min)  

2-0 Dario Srna (40 min)  

3-0 Nikica Jelavic (58 min)  

4-0 Mladen Petric (86 min)
**Valko-Venäjä - Unkari
1-1 (0-1)**  

0-1 Imre Szabics (33 min)  

1-1 Aleksandr Volodko (58 min)
**Kypros - Serbia 1-3 (1-1)**  

1-0 Konstantinos Makridis (19 min)  
1-1 Dusan Tadic
(32 min)  

1-2 Dusan Tadic (48 min)  

1-3 Dusan Basta (70 min)
**Norja - Ukraina 0-2 (0-2)**  

0-1 Mjkola Morozjuk (17 min)  

0-2 Andrei Jarmolenko (42 min)
**Slovenia - Bosnia-H. 0-3 (0-2)**  

0-1 Vedad Ibisevic (33 min)  

0-2 Miralem Pjanic (42 min)  

0-3 Muamer Svraka (80 min)
**Espanja - Uruguay 3-1 (1-1)**  

1-0 Cesc Fabregas (16 min)  

1-1 Cristian Rodriguez (31 min)  

2-1 Pedro (52 min)  

3-1 Pedro (74 min)
**Turkki - Tshekki 0-2 (0-2)**  

0-1 Ladislav Krejci (4 min)  

0-2 David Lafata (28 min)
**Malta - P-Irlanti 0-0**
**Makedonia - Tanska 3-0 (3-0)**  

1-0 Goran Pandev (8 min)  

2-0 Agim Ibraimi (17 min)  

3-0 Nikolce Noveski (24 min)
**Englanti - Brasilia 2-1 (1-0)**  

1-0 Wayne Rooney (26 min)  

1-1 Fred (48 min)  

2-1 Frank Lampard (60 min)
**Ruotsi - Argentiina 2-3 (1-3)**  

0-1 Mikael Lustig om (3 min)  

1-1 Jonas Olsson (17 min)  

1-2 Sergio Agüero (19 min)  

1-3 Gonzalo Higuain (23 min)  

2-3 Rasmus Elm (90+4 min) 
**Hollanti - Italia 1-1
(1-0)**  

1-0 Jermaine Lens (33 min)  

1-1 Marco Verratti (90+2 min)
**Kreikka - Sveitsi 0-0**
**Islanti - Venäjä 0-2 (0-1)**  

0-1 Roman Shirokov (42 min)  

0-2 Oleg Shatov (66 min)
**Skotlanti - Viro 1-0 (1-0)**  

1-0 Charlie Mulgrew (39 min)
**Belgia - Slovakia 2-1 (1-0)**  

1-0 Eden Hazard rp (10 min)  

1-1 Richard Lasik (88 min)  

2-1 Dries Mertens (90 min) 
**Wales - Itävalta 2-1 (1-0)**  

1-0 Gareth Bale (21 min)  

2-0 Sam Vokes (52 min)  

2-1 Marc Janko (75 min)
**Irlanti - Puola 2-0 (1-0)**  

1-0 Ciaran Clark (35 min)  

2-0 Wes Hoolahan (76 min)
**Romania - Australia 3-2 (1-1)**  

1-0 Cristian Tanase (35 min)  

1-1 Luke Wilkshire rp (45 min)  

1-2 Robert Cornthwaite (54 min)  

2-2 Bogdan Stancu (80 min)  

3-2 Gabriel Torje (84 min)
**Ranska - Saksa 1-2 (1-0)**  

1-0 Mathieu Valbuena (44 min)  

1-1 Thomas Müller (51 min)  

1-2 Sami Khedira (74 min)
**Portugali - Ecuador 2-3 (0-1)**  
**
**0-1 Antonio Valencia (2
min)  

1-1 Cristiano Ronaldo (23 min)  

2-1 Helder Postiga (60 min)  

2-2 Joao Pereira om (61 min)  

2-3 Felipe Caicedo (70 min)
Iran: Syyrian hallitus valmis neuvotteluihin
Oppositio vaatii kaikkien naispuolisten vankien vapauttamista ehtona neuvotteluista Syyrian hallituksen kanssa.
Syyrian hallitus on valmis neuvottelemaan opposition kanssa maan sisällissodan lopettamiseksi, sanoo Syyrian lähimmän liittolaisen Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi.
Salehi esitti arvionsa Egyptin uutistoimiston MENA:n haastattelussa. Syyrian opposition kattojärjestön johtaja Moaz al-Khatib ilmoitti viime viikolla, että oppositio on valmis neuvottelemaan hallinnon kanssa kunhan sen ehdot täytetään.
Al-Khatib tarkensi tänään keskiviikkona BBC:n arabiankielisille uutisille, että Syyrian hallituksen tulee vapauttaa kaikki naispuoliset vankinsa sunnuntaihin mennessä jos se aikoo hyväksyä neuvottelutarjouksen.
Muussa tapauksessa oppositio katsoo hallituksen hylänneen neuvottelut. Syyrian hallitus ei ole kommentoinut neuvottelumahdollisuutta. Iran on neuvotellut al-Khatibin kanssa.
YK:n ja Arabiliiton erityislähettiläs Lakhdar Brahimi arvioi torstaina julkaistavassa lehtihaastattelussa, että neuvottelutarjous oli "positiivinen". Hän ei kuitenkaan näe, että Syyrian verenvuodatuksen loppu olisi näköpiirissä.
Merkittävin oppositioryhmä Syyrian kansallinen neuvosto tyrmäsi neuvottelutien eilen tiistaina.
Burkina Faso loppuotteluun rangaistuspotkukilpailusta
Burkina Faso kohtaa Nigerian Afrikan mestaruusturnauksen loppuottelussa sunnuntaina. Joukkue kukisti Ghanan rangaistuspotkukilpailussa 3-2.
Burkina Faso on selviytynyt ensimmäisen kerran loppuotteluun jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksessa.
Finaalipaikka varmistui, kun joukkue kukisti Ghanan 3-2 jännittävän välieräottelun rangaistuspotkukilpailussa. Varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen tilanne oli 1-1.
Voittaja ratkesi, kun Ghanan Emmanuel Agyemang Badu epäonnistui rangaistuspotkussaan.
Burkina Fasolta puuttuu loppuottelusta runkopelaaja Jonathan Pitroipa, joka poistettiin jatkoajalla kentältä kahden varoituksen saattelemana.
Mubarak Wakaso laukoi Ghanan johtoon 13. minuutilla rangaistuspotkusta. Aristides Bance toi Burkina Fason tasoihin tunnin pelin jälkeen.
Burkina Faso kohtaa sunnuntain loppuottelussa Nigerian, joka kukisti omassa välierässään Malin 4-1.
Ronaldinho tyri pilkun - Englanti löi Brasilian
Brasilialaisen jalkapallolegendan Ronaldinhon paluu A-maajoukkueeseen ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Frank Lampard viimeisteli ottelun voittomaalin.
Englanti ja Brasilia kohtasivat keskiviikkona Wembleyllä pelatussa A-maaottelussa. Ottelu oli Luis Felipe Scolarille ensimmäinen Brasilian
peräsimessä hänen palattuaan 10 vuoden tauon jälkeen joukkueen päävalmentajaksi.
Pitkän valmennusuran tehnyt Scolari ei päässyt juhlimaan Wembleyn illassa.
Englanti voitti kamppailun vauhdikkaiden vaiheiden jälkeen 2-1. Englannin avauskokoonpanossa ollut Chelsea-puolustaja Ashley Cole sai seitsemäntenä
englantilaispelaajana rikki 100 A-maaottelun rajan. Edellisen kerran Englanti oli onnistunut voittamaan Brasilian vuonna 1990.
Brasilia sai oivan tilaisuuden avausmaalin vajaan 20
minuutin pelin jälkeen, kun joukkueelle tuomittiin rangaistuspotku. Paluun
maajoukkueeseen tehneen Ronaldinhon, 32, kesy laukaus oli kuitenkin helppo
torjuttava Englannin maalivahti Joe Hartille.
Kun Brasilia ei saanut palloa maaliin, rokotti kotijoukkue. Theo
Walcott pääsi laidasta hyvään maalintekopaikkaan, mutta Julio Cesar torjui
laitahyökkääjän yrityksen. Paluupallo pomppasi Englannin onneksi suoraan Wayne
Rooneylle, joka sijoitti pallon käytännössä tyhjään maaliin.
Toinen jakso alkoi Englannin kannalta huonoimmalla
mahdollisella tavalla. Chelsea-toppari Gary Cahill hölmöili ja menetti pallon
täysin turhaan vaihdosta kentälle tulleelle Fredille. Entinen Lyon-kärki laukoi
pallon vasemmalla jalallaan ohi Hartin.
Lopulta ilta oli kuitenkin Kolme Leijonan. Wembleyn yleisö
pääsi juhlimaan kamppailun voittomaalia ottelun 60. minuutilla. Tällä kertaa
oli Brasilian puolustuksen vuoro töppäillä ja Frank Lampardin tarkka laukaus
painui tolpan kautta vastustamattomasti Brasilian verkkoon.
A-MAAOTTELUT, 6.2.
**Japani - Latvia 3-0
(1-0)**  

1-0 Shinji Okazaki (41 min)  

2-0 Keisuke Honda (60 min)  

3-0 Shinji Okazaki (61 min)
**Kroatia - Etelä-Korea
4-0 (2-0)**  

1-0 Mario Mandzukic (32 min)  

2-0 Dario Srna (40 min)  

3-0 Nikica Jelavic (58 min)  

4-0 Mladen Petric (86 min)
**Valko-Venäjä - Unkari
1-1 (0-1)**  

0-1 Imre Szabics (33 min)  

1-1 Aleksandr Volodko (58 min)
**Kypros - Serbia 1-3 (1-1)**  

1-0 Konstantinos Makridis (19 min)  
1-1 Dusan Tadic
(32 min)  

1-2 Dusan Tadic (48 min)  

1-3 Dusan Basta (70 min)
**Norja - Ukraina 0-2 (0-2)**  

0-1 Mjkola Morozjuk (17 min)  

0-2 Andrei Jarmolenko (42 min)
**Slovenia - Bosnia-H. 0-3 (0-2)**  

0-1 Vedad Ibisevic (33 min)  

0-2 Miralem Pjanic (42 min)  

0-3 Muamer Svraka (80 min)
**Espanja - Uruguay 3-1 (1-1)**  

1-0 Cesc Fabregas (16 min)  

1-1 Cristian Rodriguez (31 min)  

2-1 Pedro (52 min)  

3-1 Pedro (74 min)
**Turkki - Tshekki 0-2 (0-2)**  

0-1 Ladislav Krejci (4 min)  

0-2 David Lafata (28 min)
**Malta - P-Irlanti 0-0**
**Makedonia - Tanska 3-0 (3-0)**  

1-0 Goran Pandev (8 min)  

2-0 Agim Ibraimi (17 min)  

3-0 Nikolce Noveski (24 min)
**Englanti - Brasilia 2-1 (1-0)**  

1-0 Wayne Rooney (26 min)  

1-1 Fred (48 min)  

2-1 Frank Lampard (60 min)
**Ruotsi - Argentiina 2-3 (1-3)**  

0-1 Mikael Lustig om (3 min)  

1-1 Jonas Olsson (17 min)  

1-2 Sergio Agüero (19 min)  

1-3 Gonzalo Higuain (23 min)  

2-3 Rasmus Elm (90+4 min) 
**Hollanti - Italia 1-1
(1-0)**  

1-0 Jermaine Lens (33 min)  

1-1 Marco Verratti (90+2 min)
**Kreikka - Sveitsi 0-0**
**Islanti - Venäjä 0-2 (0-1)**  

0-1 Roman Shirokov (42 min)  

0-2 Oleg Shatov (66 min)
**Skotlanti - Viro 1-0 (1-0)**  

1-0 Charlie Mulgrew (39 min)
**Belgia - Slovakia 2-1 (1-0)**  

1-0 Eden Hazard rp (10 min)  

1-1 Richard Lasik (88 min)  

2-1 Dries Mertens (90 min) 
**Wales - Itävalta 2-1 (1-0)**  

1-0 Gareth Bale (21 min)  

2-0 Sam Vokes (52 min)  

2-1 Marc Janko (75 min)
**Irlanti - Puola 2-0 (1-0)**  

1-0 Ciaran Clark (35 min)  

2-0 Wes Hoolahan (76 min)
**Romania - Australia 3-2 (1-1)**  

1-0 Cristian Tanase (35 min)  

1-1 Luke Wilkshire rp (45 min)  

1-2 Robert Cornthwaite (54 min)  

2-2 Bogdan Stancu (80 min)  

3-2 Gabriel Torje (84 min)
**Ranska - Saksa 1-2 (1-0)**  

1-0 Mathieu Valbuena (44 min)  

1-1 Thomas Müller (51 min)  

1-2 Sami Khedira (74 min)
**Portugali - Ecuador 2-3 (0-1)**  
**
**0-1 Antonio Valencia (2
min)  

1-1 Cristiano Ronaldo (23 min)  

2-1 Helder Postiga (60 min)  

2-2 Joao Pereira om (61 min)  

2-3 Felipe Caicedo (70 min)
Kenossa jouduttiin turvautumaan käsiarvontaan
Teknisen ongelman takia arvontakone ei käynnistynyt keskiviikkoillan kenoarvonnassa.
Kenoarvonta jouduttiin tekemään keskiviikkoiltana poikkeuksellisesti käsiarvontana, sillä arvontakone ei käynnistynyt. Syynä oli tekninen ongelma.
Virallinen valvoja suoritti arvonnan käsin nostoarvontana, kuten Kenon säännöt määräävät kyseisenlaisessa tilanteessa.
Veikkaus kertoo, että voitot maksetaan pelaajille normaaliin tapaan.
Forsell: Vein kaverin sivuun ja sinne meni
Petteri Forsell onnistui maalinteossa A-maajoukkuedebyytissään isän silmien alla, mutta se ei nuorukaista juurikaan lämmittänyt.
Suomen maalintekijä Petteri Forsell saapui Israel-ottelun jälkeen haastattelupisteeseen pettyneen päävalmentajan Mixu Paatelaisen vanavedessä.
\- Ei minulla ole sen positiivisempia ajatuksia kuin Mixullakaan. Kiva, että tuli maali tehtyä, mutta ei se mihinkään auttanut tänään, 22-vuotias Forsell totesi Yle Urheilulle.
Hän onnistui maalinteossa 87. minuutilla Niklas Moisanderin syötöstä. Tarkka laukaus painui maalivahti Ariel Harushin ulottumattomiin.
\- Sain hyvän syötön siihen. Tiesin kun pallo oli tulossa, että yritän hakea vetopaikkaa. Sitten vein kaverin sivuun, ja sinne meni, suomalainen kertasi.
Lior Refaelov rokotti toisessa päässä reilut viisi minuuttia Forsellin maalin jälkeen. Israelin 2-1-voittomaali tuli vastahyökkäyksestä Suomen kulmapotkun jälkeen.
\- Varmaan siinä olisi pitänyt itse lähteä sinne alaspäin. En osaa sanoa. Ainakin minun olisi pitänyt kuulemma lähteä alaspäin siitä, Forsell arvioi. 
Ehkä on tullut jalkoihin lisää liikettä, mutta kyllä minä pelata haluaisin.
Forsellille kamppailu oli ensimmäinen A-maajoukkuepaidassa. Hänen isänsä todisti debyyttiä paikan päällä.
\- Se ilmoitti eilen, että on tullut katsomaan tänne. En tiennyt siitä mitään. Se tekee tällaisia yllätysreissuja välillä, tokaisi Forsell.
Viime vuonna turkkilaisen Bursasporin riveihin siirtynyt Forsell ei ole saanut vastuuta seurajoukkueessaan.
\- Suomessa minä pelasin. Siellä en ole pelannut. Toivottavasti niistä harjoituksista on ollut jotakin hyötyä. Ehkä on tullut jalkoihin lisää liikettä, mutta kyllä minä pelata haluaisin.
Oikeus keskeytti Ruotsin kiistanalaisen susijahdin
Viranomaiset haluavat pienentää susikantaa sisäsiittoisuuden takia. Järjestöjen valitus pysäytti sudenmetsästyksen.
Tukholman kamarioikeus on määrännyt keskeyttämään Ruotsin luonnonsuojeluviraston ajaman ylimääräisen sudenmetsästyksen. Susijahti on jäissä siihen saakka, kunnes hallinto-oikeus on päättänyt sen laillisuudesta. Asiasta kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Virasto oli antanut luvan 16 suden tappamiselle normaalien tappolupien lisäksi. Viraston mukaan metsästyksen tarkoitus on pidemmän päälle vahvistaa kantaa, joka kärsii sisäsiittoisuudesta.
Kolme luonnonsuojelujärjestöä oli valittanut susijahdista oikeuteen. Kamarioikeus antoi asiassa päätöksensä keskiviikkoiltana. Hallinto-oikeus oli aiemmin päättänyt antaa sudenmetsästyksen jatkua.
Ainakin kolme sutta ehdittiin ampua ennen oikeuden päätöstä. Ruotsissa on noin 300 sutta.
Ympäristöministeri Lena Ek sanoi syksyllä, että kanta pitäisi pienentää 180:een eläimeen.
Tutkijat yllättyivät: Maan kaltaisia planeettoja ehkä lähellä
Punaisista kääpiöistä kuudella prosentilla on maan kaltaisia planeettoja.
Elämälle otollisia planeettoja voi löytyä lähempää kuin aiemmin on tiedetty, kertoivat amerikkalaistutkijat keskiviikkona. Asiasta tiedottivat punaisiksi kääpiöksi kutsuttujen tähtien aurinkokuntia havainnoineet Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics -laitoksen tutkijat.
Tutkijat laskivat Nasan Kepler-teleskoopilla saatujen tietojen perusteella kuudella prosentilla punaisista kääpiöistä olevan aurinkokunnassaan maan kokoinen planeetta, joka on elämälle suotuisalla etäisyydellä tähdestä. Tämä tarkoittaa laskennallisesti sitä, että lähin maan kaltainen planeetta löytyisi noin 13 valovuoden päässä maasta sijaitsevasta punaisen kääpiön aurinkokunnasta.
Aiemmin Kepler-teleskoopin avulla on löydetty Maa-kandidaatteja 300 - 600 valovuoden päästä.
\- Nyt me tiedämme, että toinen Maa on luultavasti aivan takapihallamme ja odottaa löytymistä, sanoo tutkimusta johtanut Courtney Dressing.
Punaiset kääpiöt ovat maailmankaikkeuden yleisimpiä tähtiä. Niitä on varovaistenkin arvioiden mukaan 75 miljardia.
Jos elämälle suotuisa planeetta löytyisi 13 valovuoden päästä, sitä tutkimaan voitaisiin periaatteessa lähettää luotain. Punaisten kääpiöiden aurinkokuntien olosuhteet poikkeavat kuitenkin niin paljon meidän aurinkokunnastamme, että luvassa voisi olla mitä moninaisimpien elämänmuotojen löytymisiä.
Haittaohjelmat vaanivat suurienkin palveluntarjoajien sivuilla 
Edes suurien palveluntarjoajien sivut eivät välttämättä ole turvassa, sillä haittaohjelmia saattaa saada tietokoneelleen jo luotettaviltakin sivustoilta.
FSecuren tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/yha_useampi_saa_haittaohjelman_ison_palveluntarjoajan_kautta/6483912), että FSecure tutkii järjestelmiään ja sitä mistä heidän asiakkailleen tulee haittaohjelmia. Listoilta löytyy suuriakin palveluntarjoajia kuten Google.
Googlen hakuohjelmassa haittaohjelmia ei ole, mutta niitä on voitu ladata muun muassa Googlen pilvipalveluun tai Googlen logipalveluun.
\- Googlen hakukone ei liity asiaan mitenkään. Sen sijaan haittaohjelma tulee koneelle sitä kautta, kun surffailee netissä ja törmää jollekin webbisivulle jossa on hyökkäyskoodi, joka taas hakee sen haittaohjelman muualta, kertoo Hyppönen.
Hyökkäyksen uhri ei siis mene hakemaan mitään Google.comin kautta, vaan menee sitä kautta sivustolle, jossa hyökkäysohjelma on odottamassa. Näitä haittaohjelmia on voitu ladata muun muassa Dropbox-, Mega upload- tai Rapid share -sivustoille.
\- Yksi paikka mihin näitä pannaan on Google Drive, Mikko Hyppönen sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Paatelainen: Tällaisia töppäyksiä on nähty vuosikaudet
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen mielestä Suomella on paljon petrattavaa, jos se aikoo jonakin päivänä selviytyä jalkapallon arvoturnaukseen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen pettyi pahasti keskiviikon Israel-ottelussa tapahtuneisiin virheisiin.
\- Kardinaalimunauksia ja juuri sellaisia töppäyksiä, virheitä, joita on nähty vuosikaudet. Näitä vaan tulee lisää ja lisää. Jos me haluamme joku päivä pärjätä ja menestyä, mennä kisoihin, meillä on hirveästi petrattavaa, Paatelainen manasi Yle Urheilun haastattelussa. 
Ensimmäinen maali, jonka päästimme. oli täysi vitsi. Pelaajat nukkuivat suorilla jaloilla, ja kukaan ei reagoi mitään.
Suomi hallitsi palloa käytännössä koko 90 minuutin ajan, mutta Israel voitti Netanyassa 2-1-lukemin.
\- Tietysti se ensimmäinen maali, jonka päästimme. oli täysi vitsi. Pelaajat nukkuivat suorilla jaloilla, ja kukaan ei reagoi mitään. Kaveri (Eden Ben Basat) juoksee 30 metriä yksin läpi, latasi Paatelainen.
Petteri Forsell laukoi Suomen tasoihin 87. minuutilla, mutta Lior Refaelov kävi rokottamassa toisessa päässä lisäajan kolmannella minuutilla.
\- Saamme kulman. Israelilla ei ole ketään ylhäällä. Me pelaamme lyhyen kulman ja otamme sieltä puolestakentästä miehen alas. Jätämme yhden miehen puoleenkenttään. Meillä 16:n miehet eivät reagoi siihen ollenkaan, että häviämme sen keskityspallon, vaan hölköttelevät takaisin, Paatelainen kertasi ratkaisumaaliin johtanutta tilannetta.
\- Vastahyökkäys. Alivoima. Sen jälkeen puolustamme alivoimatilanteen täysin väärin. Päästämme hyökkääjän sisään ja laukaisemaan, emmekä antaneet meidän maalivahdillemme Niki Mäenpäälle mahdollisuuksia.
Paatelainen piti positiivisena asiana Forsellin debyyttimaalia. Hänen mukaansa miehen laukaisuvoima on kaikkien tiedossa.
\- Hän teki juuri sitä, minkä takia hän on A-maajoukkueessa. Kyllähän ottelussa oli yksi joukkue, joka pelasi. Ottelussa oli yksi joukkue, joka halusi tehdä maalin. Ottelussa oli yksi joukkue, joka piti palloa. Se oli Suomi.
Sipilä ja Soini kättelivät - sopivat puhemieserimielisyydet
\- Joutsenlahti asetettiin tässä huonoon valoon, ja siitä haluamme sanoutua irti, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi Ylen A-studiossa. Keskustan eduskuntaryhmä asetti maanantaina kansanedustaja Mari Kiviniemen varapuhemies Anssi Joutsenlahden (ps.) vastaehdokkaaksi varapuhemiesvaalissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sopivat Ylen A-studiossa keskiviikkona varapuhemiesvaaliin liittyvät erimielisyydet.
Keskustan eduskuntaryhmä yritti maanantaina nostaa eduskunnan varapuhemiehistöön entisen pääministerin Mari Kiviniemen ja haastaa perussuomalaisten Anssi Joutsenlahden. Perinteisesti puhemiehistön paikat on jaettu kolmen suurimman puolueen kesken.
Soini vieritti syyn "Joutsenlahden jahdista" eritoten vihreille.
\- Ei tämä ollut alun perin keskustan operaatio. Joutsenlahden jahti lähti vihreistä ja levisi siitä eteenpäin. Puolestani asia on nyt loppuunkäsitelty, mutta tuntuu joskus siltä, että on perussuomalainen millä paikalla tahansa, hän on vapaata riistaa.
Sipilä katsoo, ettei äänestämisen ei pitäisi olla eduskunnassa niin iso kysymys.
\- Ei ole kyse muusta kuin selkeästä äänestyksestä. Siitä olen samaa mieltä, että Joutsenlahti asetettiin tässä huonoon valoon, ja siitä haluamme sanoutua irti.
"Keskusta tarjosi vaihtoehdon"
Sipilän mukaan keskusta tarjosi äänestyksessä vaihtoehdon.
\- Eduskunnassa ja sen ulkopuolellakin oli kitinää siitä, että puhemiehistössä pitäisi olla nainen. Demokratialle ja eduskunnan arvovallalle on paljon vaarallisempaa, jos esimerkiksi äänestetään tyhjää.
Soinin mukaan keskustalle tuskin olisi riiittänyt se, että perussuomalaiset olisi tarjonnut varapuhemieheksi naista.
Sipilä sanoo keskustan kunnioittavan äänestyksen lopputulosta.
\- Nyt on äänestetty ja pulinat pois. Lupaan Timollekin, että ensi vuonna emme tämmöistä järjestä. Puolestamme tämä on loppuunkäsitelty asia.
Soini ja Sipilä kättelivät lopuksi sen merkiksi, että asia on nyt loppuunkäsitelty.
Israel iski viime hetkellä, Forsellin komea maali laiha lohtu
A-maajoukkuedebytantti Petteri Forsell onnistui heti maalinteossa. Osuma jäi kuitenkin laihaksi lohduksi Lior Refaelovin tehtyä viime hetkillä 2-1-voittomaalin.
Israel kaatoi loppulukemin 2-1 keskiviikon jalkapallomaaottelussa Netanyassa. Ratkaisijaksi nousi vaihtopelaaja Lior Refaelov lisäajan kolmannella minuutilla.
Kotijoukkue johti pitkään Eden Ben Basatin maalilla, mutta A-maajoukkuedebytantti Petteri Forsellin 87. minuutin osuma näytti riittävän Suomelle tasapeliin.
Suomi piti palloa yllättävän paljon MM-karsintojen Portugali-otteluun valmistautuvan Israelin hiottua puolustuspeliään ja vastahyökkäyskuvioitaan. Maalintekopaikat jäivät kuitenkin vähiin.
Toni Kolehmainen pelasi keskikentällä aktiivisesti ja lukeutui Forsellin ohella vieraiden onnistujiin. Pelintekijä Roman Eremenko ei sen sijaan yltänyt aivan omalle tasolleen. Etenkään viimeiset syötöt eivät olleet tarpeeksi laadukkaita.
Ottelu käynnistyi Suomen kannalta masentavasti, kun keskialueen vapaapotkutilanteessa tapahtui paha uinahdus. Ben Basat karkasi läpiajoon ja ohitti maalivahti Niki Mäenpään.
Suomi pyrki heti tasoittamaan, mutta Tim Sparv ei yltänyt takatolpalla keskityspalloon. Roman Eremenkon laukaukset puolestaan suuntautuivat ohi maalin, samoin Mikael Forssellin kuti ja Juhani Ojalan pusku ennen taukoa.
Tomer Hemedillä oli hyvä paikka kasvattaa kotijohtoa heti toisen puoliajan alussa, mutta pallo viuhui ohi Mäenpään vartioiman maalin.
Vajaan tunnin kohdalla Ojala nousi korkeimmalle vaihtopelaaja Alexei Eremenko juniorin keskittäessä. Pallo ei kuitenkaan osunut tolppien väliin.
Minuutteja myöhemmin Sparv kaadettiin vapaapotkun arvoisesti ja pallon taakse asettui Eremenko junior, joka laukoi pallon aavistuksen ohi maalin.
Kapteeni Niklas Moisander tälläsi nahkakuulan yli maalin ennen kuin vaihtomies Forsell petasi paikan Eremenkolle. Tämän kuti otti kimmokkeen ja suuntautui hieman ohi maalin.
Forsellin tasoitus varsinaisen peliajan lopulla oli upeaa katsottavaa. Hän sai syötön Moisanderilta, harhautti Gal Albermanin ulos tilanteesta ja laukoi pallon tarkasti maalin oikeaan nurkkaan.
Viime hetkillä Suomi haistoi tilaisuuden ja haki riskillä voitto-osumaa kulmatilanteesta. Israel pääsi kuitenkin vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi Refaelov onnistui maalinteossa.
Seuraavan kerran Huuhkajat on tositoimissa 22. maaliskuuta Gijonissa, jolloin MM-karsinnassa vastaan asettuu hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja.
**Israel - Suomi 2-1 (1-0)**
**Israel**
1 Ariel Harush  
12 Dekel Keinan  
21 Eytan Tibi 65. -> 19 Shir Tzedek  
3 Tal Ben Haim  
15 Elad Gabai  
14 Avi Reikan 86. -> 17 Gal Shish  
6 Bibras Natkho  
20 Maharan Radi 46. -> 4 Gal Alberman (v)  
5 Maor Melikson 73. -> 16 Eliran Atar  
10 Tomer Hemed 60. -> 9 Lior Refaelov  
8 Eden Ben Basat 71. -> 22 Omer Damari
**Suomi**
1 Niki Mäenpää  
22 Jukka Raitala 90+4. -> 11 Jarkko Hurme  
3 Niklas Moisander (C)  
5 Juhani Ojala  
13 Kari Arkivuo  
14 Tim Sparv  
7 Roman Eremenko  
17 Toni Kolehmainen  
16 Mika Ojala 46. -> 20 Alexei Eremenko jr  
10 Teemu Pukki  
9 Mikael Forssell 73. -> 23 Petteri Forsell
**Maalit**
1-0 Eden Ben Basat (2 min)  
1-1 Petteri Forsell (87 min)  
2-1 Lior Refaelov (90+3 min)
Erotuomari: Padraig Sutton (IRL)
HPK hassutteli voiton Norosen juhlaottelussa
Kotijoukkue HPK oli tyly isäntä Salo HT:lle keskiviikkona Riikka Norosen juhlaottelussa, naisten jääkiekon SM-sarjassa. Pallokerho kuittasi kolme sarjapistettä lukemin 8-1.
Avauserässä vieraiden maalivahti Katja Jäppinen kaivoi kiekon ensimmäisen kerran selkänsä takaa jo kahden ja puolen minuutin pelin jälkeen. Maalintekijänä Hanna Honkonen ja esityön maalin sorvasi illan juhlakalu Riikka Noronen, jolle illan ottelu oli jo 409. SM-runkosarjassa. Erä jatkui kotijoukkueen komennossa ja erätauolle lähdettiin HPK:n 3-0 johtolukemissa, kun Mirkka Kuivikko sekä Anniina Raitala vielä onnistuivat maalinteossa.
Toista erää aina yli puolivälin, hallitsi kotijoukkue vielä avauserääkin selvemmin, mutta maalinteon aloittikin vierasjoukkue. Marika Aalto taituroi sähäkästi Pallokerhon maalin takana, pyörähti nopeasti maalin eteen ja siirsi kiekon ohi Kiira Laineen ajassa 33.44. HPK ei kavennuksesta säikähtänyt, vaan Emmi Leinonen kuittasi vajaassa minuutissa tilanteeksi 4-1 isännille ja erän päätösminuutin alkaessa Hanna Honkonen kaunisteli illan toisellaan kotijoukkueen johtolukemiksi 5-1.
Päätöserässä vieraat saivat yrittää maalintekoa kahdesti ylivoimalla, mutta tuloksetta. Kotijoukkueen päästessä ylivoimalle, maaliverkko heilui jo reilun 20 sekunnin kuluttua, kun Emmi Leinosen tarkka veto kilahti takakulmaan erän seitsemännellä minuutilla. Pallokerhon jenkkivahvistus Hannah Westbook sekä Elise Heikkilä osuivat vielä kerran ja näin sarjapisteet jäivät Hämeenlinnaan loppulukemin 8-1.
Ajoittain peli on laadukasta
Kotijoukkueen päävalmentaja Jarkko Julkunen oli tyytyväinen voittoon, mutta paljon pitää myös parantaa, jotta joukkue olisi valmis pelaamaan pudotuspelejä.
\- Parhaimmillaan peli näyttää hyvältä, mutta parannettavaakin löytyy. Pyöritettiin Saloa aika-ajoin melkoisesti ja tuolla maalipaikkamäärällä pitäisi häkki heilua useamminkin. Syöttöjen vastaanottoa ja maalintekoa pitää vielä parantaa jatkoa silmälläpitäen.
409 täynnä ja pelit jatkuvat
Illan ottelussa jo 409 ottelunsa SM-runkosarjassa pelannut HPK:n hyökkääjä Riikka Noronen jäi ilman maalimerkintää, mutta teki esityön kolmeen kotijoukkueen maaliin. Reilusta voitosta huolimatta ottelu ei ollut helppo, tunnusti Noronen ottelun jälkeen.
\- Salo laittoi kampoihin kunnolla. Lisäksi toisessa erässä vieraat kavensivat, jolloin meidän oli pakko yrittää parantaa. Jatkossa meidän on parannettava maalintekoa sekä oman pään puolustuspelaamista.
Noronen on myöntänyt miettineensä jo kiekkouransa päättämistä, mutta toistaiseksi vuosi kerrallaan on menty.
\- Kausi kerrallaan olen mennyt. Intoa riittää vieläkin, joten eiköhän ainakin yksi kausi vielä mene. En lupaa vielä mitään, mutta harkitaan vakavasti.
Forssassa jysähti jättipommi - mestarit kumoon 
Korisliigan jymypaukusta vastasi Forssan Koripojat, joka kaatoi Loimaa Bisonsin lukemin 99-91 Feeniksissä.
Sarjajumbo FoKoPo oli hävinnyt kaksi aiempaa kohtaamista sarjajohtaja Bisonsille rökäluvuin, mutta nyt se näytti kotihallissaan parastaan.
Kierroksen muut voittajat olivat Lahti, Korihait, KTP, Pyrintö ja Kataja.
FoKoPon ja mestaruutta puolustavan Bisonsin peli tarjosi todella viihdyttävää korisherkkua. FoKoPo halusi näyttää, ettei se ole niin huono kuin aiemmissa Loimaa-otteluissa.
 Forssa johti avauskympin jälkeen 23-17 ja puoliajalla 45-44. Kolmannen jakson päätyttyä Loimaa johti kahdella pisteellä.
FoKoPon 15-0-jakso ratkaisi
FoKoPo syttyi hurjaan taisteluun neljännellä neljänneksellä lukemissa 71-80. FoKoPo vei lyhyen pätkän 15-0, eikä Bisons tuosta enää toipunut.
FoKoPon yllättävimmästä suorituksesta vastasi Olli Kaunomäki, joka oli FoKoPon nousun takuumies komeilla kolmosillaan.
\- Itsellä ja koko joukkueella olivat edelliset Loimaa-pelit menneet niin huonosti, että oli aika näyttää ettei tasoero ole niin iso. Minulla oli lupa heittää ja kiva, että nyt osui. Pääsin heittämään vapaista paikoista ja siitä pitää kiittää joukkuekavereita, 24 pistettä upottanut (kuusi kolmosta) Kaunomäki sanoi.
FoKoPon paras pistemies oli 27 pinnaa nostellut ja 10 levypalloa raapinut Jahmar Thorpe. Loistopelin pelasi myös takamies Charlie Burgess (18/10/6 syöttöä).
"Tärkeämpi peli meille"
\- Tämä oli meille tärkeämpi peli kuin Loimaalle. Olimme nälkäisempiä ja meidän tahdonvoimamme riitti vaikeillakin hetkillä. Loimaa heitti 16 kolmosta sisään, muttta itseluottamuksemme ei kärsinyt vaan vastasimme aina takaisin omilla heitoillamme, FoKoPon valmentaja Miikka Sopanen jutteli.
Bisonsin paras pistemies oli Martin Zeno (29/5). Matti Nuutinen sai kerättyä 21 pistettä ja repi 9 irtopalloa. Mikko Koivisto (16/5/4) ja Jeb Ivey (12/1/6) väläyttelivät ajoittain osaamistaan.
\- Puolustuspelimme ei ollut lähelläkään sitä tasoa, mitä piti. Emme saaneet stoppeja ja otimme tyhmiä ratkaisuja. Levypallopelimmekin pitää olla parempaa, Nuutinen kommentoi.
\- Parempi voitti. FoKoPolla oli enemmän halua, Bisonsin valmentaja Greg Gibson myönsi.
Colemanilla täydellinen heittoilta
Tampereella Pyrintö löi Karhun 89-84 (47-49. Pyrinnön ykkönen oli Damon Williams (20/12) ja Karhun Eldar Skamo (22/5).
Kouvolassa Kouvot taipui Korihaille 64-92 (34-50). Voittajien ykkösmies oli 17 pistettä heittänyt ja 8 levypalloa vienyt Antone Robinson. Kouvojen paras oli 16 pisteen Gilberto Clavell.
Kataja piti pintansa kotonaan Vilppaan isäntänä lukemin 96-87 (42-37). Katajan ykkönen oli sataprosenttisella heittopelillään 18 pinnaa tehnyt Dan Coleman, joka vei myös 10 irtopalloa. Vilppaan paras oli 30 pinnaa tykittänyt Marcus Relphorde.
Lapualla KTP oli isäntiään parempi. KTP:n paras oli Bojan Sarcevic (25) ja Korikobrien tehomies oli Trey Hampton (20). Kotkalaisten voittoluvut olivat 77-64 (44-36).
Namika Lahti otti tärkeän voiton taistelussa putoamista vastaan kukistaessaan Lappeenrannan NMKY:n vieraissa 83-76 (37-32). Lahden Jordan Hasquet heitti 23 pinnaa. Isäntien Matthew Gibson sai kerättyä 25 pistettä.
**Timo Kopakkala**
Espanja kaatoi Uruguayn Puyolin juhlapelissä
Pedro oli oivalla pelipäällä Espanjan kaataessa Uruguayn. Espanjan maajoukkueen ikoneihin kuuluvalle Carles Puyolille A-maaottelu oli uran 100:s.
Suomen seuraava MM-karsintavastustaja Espanja kohtasi keskiviikkona Qatarissa pelatussa A-maaottelussa Uruguayn. Espanja voitti kamppailun 3-1.
Espanjan 1-0-johto-osuma upposi Uruguayn maaliin todella halvalla tavalla. Cesc Fabregas laukoi noin 30 metristä ja pallo suuntautui suoraan kohti maalivahti Fernando Musleraa. 26-vuotias maalivahti kuitenkin haparoi pahasti torjuntansa kanssa ja hörppäsi heppoisen kudin omaan maaliinsa.
Uruguay nousi kuitenkin tasoihin reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Martin Caceres vapautti Cristian Rodriguezin, joka karkasi 100. A-maaotteluaan pelanneen Carles Puyolin vartioinnista ja laukoi 1-1-tasoituksen ohi Victor Valdesin.
Espanja siirtyi johtoasemaan heti toisen jakson alussa. Tauolla Puyolin tilalle vaihdosta tullut Gerard Pique antoi pystysyötön, ja Pedro viimeisteli varmasti Espanjan toisen osuman.
Lopullisesti Uruguayn selkäranka katkesi reilu vartti ennen päätösvihellystä. Fabregas antoi upean syötön taka-alueelle ja Pedro oli toistamiseen oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Samalla FC Barcelonan laitahyökkääjä kasvatti maalimääränsä A-maajoukkueessa 11:een.
Espanja ja Uruguay ovat kohdanneet historian saatossa nyt yhdeksän kertaa, eikä Uruguay ole onnistunut kukistamaan espanjalaisia kertaakaan. Neljä otteluista on päättynyt Espanjan voittoon ja viisi tasapeliin.
Seuraavan kerran maat kohtaavat ensi kesänä pelattavassa Confederations Cupissa.
A-MAAOTTELUT, 6.2.
**Japani - Latvia 3-0
(1-0)**  

1-0 Shinji Okazaki (41 min)  

2-0 Keisuke Honda (60 min)  

3-0 Shinji Okazaki (61 min)
**Kroatia - Etelä-Korea
4-0 (2-0)**  

1-0 Mario Mandzukic (32 min)  

2-0 Dario Srna (40 min)  

3-0 Nikica Jelavic (58 min)  

4-0 Mladen Petric (86 min)
**Valko-Venäjä - Unkari
1-1 (0-1)**  

0-1 Imre Szabics (33 min)  

1-1 Aleksandr Volodko (58 min)
**Kypros - Serbia 1-3 (1-1)**  

1-0 Konstantinos Makridis (19 min)  
1-1 Dusan Tadic
(32 min)  

1-2 Dusan Tadic (48 min)  

1-3 Dusan Basta (70 min)
**Norja - Ukraina 0-2 (0-2)**  

0-1 Mjkola Morozjuk (17 min)  

0-2 Andrei Jarmolenko (42 min)
**Slovenia - Bosnia-H. 0-3 (0-2)**  

0-1 Vedad Ibisevic (33 min)  

0-2 Miralem Pjanic (42 min)  

0-3 Muamer Svraka (80 min)
**Espanja - Uruguay 3-1 (1-1)**  

1-0 Cesc Fabregas (16 min)  

1-1 Cristian Rodriguez (31 min)  

2-1 Pedro (52 min)  

3-1 Pedro (74 min)
**Turkki - Tshekki 0-2 (0-2)**  

0-1 Ladislav Krejci (4 min)  

0-2 David Lafata (28 min)
**Malta - P-Irlanti 0-0**
**Makedonia - Tanska 3-0 (3-0)**  

1-0 Goran Pandev (8 min)  

2-0 Agim Ibraimi (17 min)  

3-0 Nikolce Noveski (24 min)
**Englanti - Brasilia 2-1 (1-0)**  

1-0 Wayne Rooney (26 min)  

1-1 Fred (48 min)  

2-1 Frank Lampard (60 min)
**Ruotsi - Argentiina 2-3 (1-3)**  

0-1 Mikael Lustig om (3 min)  

1-1 Jonas Olsson (17 min)  

1-2 Sergio Agüero (19 min)  

1-3 Gonzalo Higuain (23 min)  

2-3 Rasmus Elm (90+4 min) 
**Hollanti - Italia 1-1
(1-0)**  

1-0 Jermaine Lens (33 min)  

1-1 Marco Verratti (90+2 min)
**Kreikka - Sveitsi 0-0**
**Islanti - Venäjä 0-2 (0-1)**  

0-1 Roman Shirokov (42 min)  

0-2 Oleg Shatov (66 min)
**Skotlanti - Viro 1-0 (1-0)**  

1-0 Charlie Mulgrew (39 min)
**Belgia - Slovakia 2-1 (1-0)**  

1-0 Eden Hazard rp (10 min)  

1-1 Richard Lasik (88 min)  

2-1 Dries Mertens (90 min) 
**Wales - Itävalta 2-1 (1-0)**  

1-0 Gareth Bale (21 min)  

2-0 Sam Vokes (52 min)  

2-1 Marc Janko (75 min)
**Irlanti - Puola 2-0 (1-0)**  

1-0 Ciaran Clark (35 min)  

2-0 Wes Hoolahan (76 min)
**Romania - Australia 3-2 (1-1)**  

1-0 Cristian Tanase (35 min)  

1-1 Luke Wilkshire rp (45 min)  

1-2 Robert Cornthwaite (54 min)  

2-2 Bogdan Stancu (80 min)  

3-2 Gabriel Torje (84 min)
**Ranska - Saksa 1-2 (1-0)**  

1-0 Mathieu Valbuena (44 min)  

1-1 Thomas Müller (51 min)  

1-2 Sami Khedira (74 min)
**Portugali - Ecuador 2-3 (0-1)**  
**
**0-1 Antonio Valencia (2
min)  

1-1 Cristiano Ronaldo (23 min)  

2-1 Helder Postiga (60 min)  

2-2 Joao Pereira om (61 min)  

2-3 Felipe Caicedo (70 min)
Forsell teki upean osuman debyytissään - katso video!
Petteri Forsell onnistui tekemään komean 1-1-tasoitusmaalin Israelin verkkoon ensimmäisessä A-maaottelussaan. Osuma oli laiha lohtu Suomelle, sillä Israel voitti kamppailun 2-1.
Obama haluaa sisäministeriksi bisnesnaisen
Vähittäismyyntiketjun johtajasta Sally Jewellista tulisi ensimmäinen nainen, joka on nimitetty Obaman toisen kauden kabinettiin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on nimittämässä sisäministeriksi Sally Jewellin, joka on ulkoiluvarusteita myyvän REI-yhtiön johtaja.
Sisäministerin tehtävään kuuluu Yhdysvalloissa valtion maiden ja luonnonsuojelualueiden hallinnointi, sekä öljynporauksen ja kaivostoiminnan valvonta liittovaltion mailla.
Jewell on ensimmäinen nainen, jonka Obama on nimittänyt toisen kauden kabinettiinsa. Jos kongressi hyväksyy nimityksen, Jewell korvaa Ken Salazarin, joka toimi sisäministerinä koko Obaman ensimmäisen kauden ajan.
Jewellia pidetään luonnonvara-asioiden tuntijana, sillä hän työskenteli aiemmin öljy-yhtiö Mobilissa. Hänet on palkittu myös luonnonsuojelutyöstä. REI ilmoittaa lahjoittavansa vuosittain miljoonia dollareita suojelutyöhön.
Obaman toisen kauden nimityksistä John Kerryn nimitys ulkoministeriksi on jo saanut senaatin hyväksynnän.
Frendit-tähdet palaavat yhteen uudessa jenkkikomediassa
Frendit-sarjan tähdet Courteney Cox ja Matthew Perry nähdään pitkän tauon jälkeen samassa tv-sarjassa.
**Monicaa** esittänyt **Courteney Cox** ja ja **Chandleriä** näytellyt **Matthew Perry** nähdään pitkän tauon jälkeen samassa tv-komediassa.
Kyseessä on Matthew Perryn tähdittämä _Go On_ -niminen komedia, jossa Courteney Cox tulee vierailemaan. Jakso esitetään Yhdysvalloissa huhtikuussa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Frendit-pari esiintyy samassa ohjelmassa, sitten suosikkisarjan päättymisen vuonna 2004.
**Lähteet:** NME
Harri Koivusen kypärätemppu Vermossa
Raviveikkaus alkoi Vermossa kahden ohjastajan hallinnassa. Kun neljä kohdetta oli ajettu, vain Mika Forss sekä Harri Koivunen olivat palanneet voittajaesittelyihin.
Forssin voitot tulivat Hobokenilla sekä EL Acidilla, Koivusen puolestaan 
Snellman Pepperillä ja Nike di Girifalcolla, joka oli kohteiden käytetyin 
varma. 
Kaksikko otti vielä yhteen raviveikkauksen jälkeen. Hegemoniaottelu päättyi 
Make Me Moneyn ja Harri Koivusen eduksi, ja näin turkulaisohjastaja saavutti 
himoitun kypärätempun.
Homesiivouksissa on käytetty vaarallisia myrkkyjä
Homeen torjunnassa ja muussakin siivouksessa on k&auml;ytetty desinfiointiaineita, joissa on my&ouml;s ihmiselle vaarallisia myrkkyj&auml;. Kaiken kukkuraksi ne eiv&auml;t edes v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tapa homeita. Helsinkil&auml;inen Kirsi on yritt&auml;nyt selvitt&auml;&auml;, mist&auml; h&auml;nen homesiivouksen j&auml;lkeenkin jatkuvat oireensa oikein johtuvat. Tutkijoiden mukaan markkinoilla on edelleen vaarallisia myrkkyj&auml;.

Helsinkil&auml;inen Kirsi osti uuden asunnon viime elokuussa. Pian h&auml;n huomasi uudessa kodissaan jotain outoa.
- Keitti&ouml;ss&auml; tiskiallaskaapissa haisi tosi pahalle. Ajattelin ensin, ett&auml; ne on nuo roskikset ja kissanruuat, jotka haisevat, kertoo Kirsi.
Ajan mittaan hajut vain pahenivat. Kirsi sai my&ouml;s oireita.
- Mulla alkoi tulla kurkkuoireita, kurkunkirvely&auml; ja pistely&auml; ja p&auml;&auml;kipua ja v&auml;symyst&auml;. N&auml;m&auml; oireet h&auml;visiv&auml;t, kunpoistuin asunnosta.
Kirsi otti yhteytt&auml; taloyhti&ouml;n is&auml;nn&ouml;itsij&auml;&auml;n. Paikalla k&auml;vi huoltomies, joka totesi, ett&auml; keitti&ouml;ss&auml; tuntuu homeen hajua. Is&auml;nn&ouml;itsij&auml; kutsui paikalle saneerausfirman.
Saneerausfirman tarkastuksessa k&auml;vi ilmi, ett&auml; asunnon edelliset omistajat olivat tehneet keitti&ouml;ss&auml; ep&auml;onnistuneen remontin. Viem&auml;rist&auml;
puuttui tarpeellisia osia ja likavesi oli p&auml;&auml;ssyt vuotamaan keitti&ouml;n tiskip&ouml;yd&auml;n alle. Saneerausfirma saapui ajallaan korjaamaan viem&auml;ri&auml;. Kirsikin sattui olemaan kotona.
- M&auml; istuin t&auml;ss&auml; sohvalla. Yht`&auml;kki&auml; tuli semmonen ihan kamalan voimakas, paha haju. M&auml; arvasin, ett&auml; nyt on joku desinfiointi tehty. Avasin heti ikkunan.
Kun Kirsi ihmetteli remonttimiehille outoa hajua, n&auml;m&auml; vain lupailivat sen pian haihtuvan. Heti desinfioinnin j&auml;lkeen Kirsin terveysoireet pahenivat.
- Homeoireet pahenivat ja niist&auml; tuli pysyvi&auml;: ne eiv&auml;t en&auml;&auml; poistuneetkaan kun l&auml;hdin asunnosta. Lis&auml;ksi minulle tuli kemikaaliyliherkkyys. En voi k&auml;ytt&auml;&auml; en&auml;&auml; hajusteellista pesuainetta, kertoo Kirsi. H&auml;n k&auml;vi my&ouml;s l&auml;&auml;k&auml;rin pakeilla.
- Minulla on v&auml;h&auml;n limakalvomuutoksia poskiontelossa ja &auml;rsytyst&auml; ja punotusta alanielussa.
Kirsi ryhtyi selvitt&auml;m&auml;&auml;n, mit&auml; desinfiointiainetta h&auml;nen asunnossaan oli k&auml;ytetty. Saneerausfirma ei h&auml;nen kyselyihins&auml; vastannut. Is&auml;nn&ouml;itsij&auml;n v&auml;lityksell&auml; asia lopulta selvisi. Desinfioinnissa oli k&auml;ytetty Formula429 Plus-nimist&auml; liuosta. Kirsi sai tutkittavakseen my&ouml;s liuoksen k&auml;ytt&ouml;ohjeen.
- K&auml;ytt&ouml;ohjeessa luki, ett&auml; paikalla ei saisi olla siin&auml; tilassa muita silloin kun desinfiointi tehd&auml;&auml;n.
Kirsi oli koko desinfioinnin ajan samassa tilassa, jossa desinfiointi tehtiin. H&auml;nt&auml; ei kehotettu poistumaan paikalta eik&auml; h&auml;nelle annettu mit&auml;&auml;n suojav&auml;lineit&auml;. Kun h&auml;n kyseli yrityksest&auml; syyt&auml; turvaohjeiden laiminly&ouml;ntiin, vastaus oli v&auml;linpit&auml;m&auml;t&ouml;n.
- He sitten sanoivat ett&auml; asukkaat ovat monesti uteliaita. Ett&auml; vaikka pyyt&auml;isi poistumaan, he ovat tulossa siihen takasin heti kohta. Ja ett&auml; siihen pyyt&auml;miseen turtuu, kertoo Kirsi.
Desinfiointiaineiden myrkyt
Kirsin kodissa k&auml;ytetty Formula429 Plus on laimennettava liuos, jokasis&auml;lt&auml;&auml; nelj&auml;&auml; erilaista biosidia eli eli&ouml;it&auml; tappavaa ainetta. Yksi n&auml;ist&auml; biosideista on nimelt&auml;&auml;nPHMB eli polyheksametyleenibiguanidi.
T&auml;m&auml; PHMB on parhaillaan arvioitavana Euroopan Unionin riskinarviointimenettelyss&auml;. Euroopan kemikaaliviraston alainen riskinarviointikomitea on kuitenkin jo julkaissut mielipiteens&auml; PHMB:n vaaraluokituksesta. Tuon arvion mukaan PHMB on tappavaa hengitettyn&auml;. Pitk&auml;aikaisessa tai toistuvassa altistuksessa se vaurioittaa hengityselimi&auml;.
Pitk&auml;lti PHMB:n kaltainen toinen biosidi, PHMG kiellettiin kokonaan EU:ssa helmikuun alusta lukien. PHMB:n arviointi on siis kuitenkin kesken. Se voi kest&auml;&auml; viel&auml; vuoden tai kaksikin. Toistaiseksi PHMB siis on
t&auml;ysin laillinen aine.
Desinfiointiaineet yleisesti k&auml;yt&ouml;ss&auml;
N&auml;it&auml; vaarallisia biosideja on yleisesti k&auml;ytetty mm. homesiivouksissa. Tuotemerkkej&auml; ovat Formula 429-valmisteiden lis&auml;ksi mm. MCF ja BioVasa. Kaksi viimemainittua ovat poistuneet markkinoilta viime syksyn&auml;, Formula429-tuotteet (jotka siis sis&auml;lt&auml;v&auml;t toistaiseksi laillista PHMB:ta) ovat olleet myynniss&auml; ainakin viel&auml; tammikuussa.
Homesiivousten lis&auml;ksi PHMG:t&auml; tai PHMB:t&auml; sis&auml;lt&auml;vi&auml; aineita on markkinoitu koulujen ja p&auml;iv&auml;kotien desinfiointiin, ilmanvaihtokanavien puhdistukseen ja jopa p&auml;ivitt&auml;isen kotisiivoukseen. Tuotteet ovat olleet p&auml;&auml;asiassa ammattimaisten siivous- ja saneerausfirmojen k&auml;yt&ouml;ss&auml;, mutta nettikaupoista niit&auml; on saanut ostaa kuka tahansa. Tavallisissa kaupoissa on ollut myynniss&auml; ainakin b&gt;SoftCare-merkkist&auml; desinfiointiainetta huonekalujen raikastamiseen ja Hygisoft-nimist&auml; suihketta k&auml;sien desinfiointiin.
Myrkyllisi&auml; biosideja on levitetty homeasuntoihin
moottoroiduilla ruiskuilla. K&auml;sittelyn kohteena ovat voineet olla paitsi sein&auml;t ja katot, my&ouml;s huonekalut tai vaikkapa toimiston paperit ja kansiot. Pienemmiss&auml; kohteissa on k&auml;ytetty k&auml;sik&auml;ytt&ouml;isi&auml; suihkupulloja. Liuoksia on voitu my&ouml;s sivell&auml; pinnoille.
Biosidien on tarkoitus ilmaan suihkutettuna ensin tapaa mikrobeja ilmasta. Sen j&auml;lkeen ne laskeutuvat pinnoille, siis lattioille, seiniin ja huonekaluille. Pinnoille ne muodostavat kalvon, jonka on tarkoitus tappaa mikrobeja mahdollisimman kauan.
Tutkimusta Suomessa
Biosideja on tutkinut professori Mirja Salkinoja-Salonen Helsingin yliopiston mikrobiologian osastolla. Tutkimuksen tarkoituksena oli selvitt&auml;&auml;, mit&auml; biosideille tapahtuu arkiel&auml;m&auml;ss&auml;, sitten kun asukkaat muuttavat desinfioituun kotiinsa.
Professori levitti biosidiliuoksia lasimaljoille. Sen j&auml;lkeen maljojen annettiin kuivua viikon verran. Kuivunutta myrkkypintaaSalkinoja-Salonen raaputti kevyesti lasisauvalla.
- Se on niin kuin keng&auml;t kuluttaisivat lattiaa tai m&ouml;&ouml;peleit&auml; siirret&auml;&auml;n paikasta toiseen, professori selitt&auml;&auml;.
Kevyesti hankaamalla myrkkypinnalta irtoaa p&ouml;ly&auml;. Silmin katsoen sit&auml; ei n&auml;y, mutta laboratorion tarkalla vaa'alla milligrammat erottuvat.
- Jos toimiston paperit on k&auml;sitelty t&auml;llaisella aineella, niin kun niit&auml; siirtelee p&ouml;yd&auml;ll&auml;, niin siit&auml; jo rapisee biosidipitoista p&ouml;ly&auml;, selitt&auml;&auml; Salkinoja-Salonen.
T&auml;t&auml; hyvin hienoa p&ouml;ly&auml; ihmiset sitten hengitt&auml;v&auml;t
keuhkoihinsa.
'
Toisessa kokeessa Salkinoja-Salonen lis&auml;si kuivuneelle myrkkymaljalle hiukan vett&auml;. Sen j&auml;lkeen h&auml;n py&ouml;ritteli vesitilkkaa maljalla.
- Se kuvaa mopin liikett&auml; lattialla tai r&auml;tin py&ouml;rimist&auml; p&ouml;yd&auml;ll&auml;.
Kuivuneesta pinnasta irtoaa myrkkyj&auml; veteen. Kun myrkyllist&auml; vett&auml; liikutellaan esimerkiksi lattiaa pestess&auml;, ilmaan nousee silmin n&auml;kym&auml;tt&ouml;mi&auml; pienpisaroita. Ne menev&auml;t keuhkoihin viel&auml; syvemm&auml;lle kuin p&ouml;ly.
- Hengitettyn&auml;, kosteana aerosolina n&auml;m&auml; aineet on kaikkein vaarallisimpia. Aerolina ne p&auml;&auml;sev&auml;t silloin niihin kaikkein ahtaimpiin, pieniin keuhkoputkiin saakka, selitt&auml;&auml; Salkinoja-Salonen.
- Ensin tulee niit&auml; &auml;rsytysoireita, mik&auml; useimmiten tulkitaan flunssaksi tai ysk&auml;ksi. Mutta sitten jos altistus jatkuu, alkaa tulla kudosmuutoksia. Keuhkoputkista menee hapenottokyky ja tulee tunne, ett&auml; ei saa henke&auml;, ei saa happea. Loppujen lopuksi syd&auml;n pys&auml;htyy.
Biosidien terveyshaitat riippuvat mm. siit&auml;, kuinka suuria m&auml;&auml;ri&auml; niit&auml; elimist&ouml;&ouml;n joutuu ja kuinka kauan altistus jatkuu. Mit&auml;&auml;n turvallisia raja-arvoja PHMG:lle tai PHMB:lle ei kuitenkaan ole viel&auml; olemassa. Salkinoja-Salonen kertoo huuhtoneensa myrkkymaljoja jopa yhdeks&auml;&auml;n kertaa ja myrkkyj&auml; irtosi edelleen.
Tukes rauhoittelee
Bisosidien k&auml;ytt&ouml;&auml; Suomessa valvoo Tukes. Siell&auml; rauhoitellaan tilannetta.
- N&auml;it&auml; aineita on k&auml;ytetty hyvin monella tavalla, arvioi ylitarkastaja Kimmo Karhi.
- Osa firmoista k&auml;ytt&auml;&auml; hyvin maltillisia m&auml;&auml;ri&auml; ja noudattaa varoaikoja. Aineita on voitu k&auml;ytt&auml;&auml; sill&auml; tavalla, ett&auml; niist&auml; ei aiheudu mit&auml;&auml;n merkitt&auml;v&auml;&auml; altistumista eik&auml; merkitt&auml;v&auml;&auml; terveyshaittaa.
Tukes on kuitenkin varoittanut yrityksi&auml; jo marraskuussa PHMB:n k&auml;yt&ouml;st&auml; homesiivouksissa. Samalla kerrottiin PHMG:n k&auml;ytt&ouml;kiellosta.Uuden varoituksen Tukes julkisti tammikuun lopussa. Siin&auml; kehotetaan v&auml;ltt&auml;m&auml;&auml;n
PHMB:n k&auml;ytt&ouml;&auml; sis&auml;tiloissa.
Tukesin t&auml;m&auml;n hetken arvion mukaan biosideja ei erikseen tarvitse l&auml;hte&auml; puhdistamaan pois, jos ne eiv&auml;t ole aiheuttaneet mit&auml;&auml;n terveysoireita. Jos oireita kuitenkin on, asiakkaan kannattaa olla yhteydess&auml; desinfioinnin tehneeseen firmaan. Sielt&auml; t&auml;ytyy l&ouml;yty&auml; tietoa k&auml;ytetyist&auml; aineista ja myrkkym&auml;&auml;rist&auml;.
Helmikuun puoliv&auml;liin menness&auml; sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n johtama viranomaisty&ouml;ryhm&auml; julkaisee k&auml;yt&auml;nn&ouml;n ohjeita siit&auml;, miten puhdistus tarpeen vaatiessa tehd&auml;&auml;n.
Biosidit eiv&auml;t tapa kaikkia homeita
Biosidit ovat paitsi haitallisia, mahdollisesti my&ouml;s hy&ouml;dytt&ouml;mi&auml;. PHMG:n ja PHMB:n vaikutuksia homeisiin on my&ouml;s tutkittu Helsingin yliopiston mikrobiologian osastolla. Tutkijat kasvattivat homeita biosidiliuksissa. Verrokkina kokeessa oli tavallinen kasvatusliuos.
Sek&auml; PHMG ett&auml; PHMb tappoivat osan homeista, mutta j&auml;ttiv&auml;t j&auml;ljelle yhden, voimakkaan lajin. Kaikki homeet eiv&auml;t siis kuolleet, mutta niiden lajikirjo pieneni.
- Lopputulos oli tyrm&auml;&auml;v&auml;, kertoo mikrobiologi Maria Andersson.
- Biosidialustoilla, siis sek&auml; PHMG:ll&auml; ja ett&auml; PHMB:ll&auml; kasvaneet kasvustot ovat kummatkin myrkyllisempi&auml; kuin tavallisella elatusaineella
kasvanut kasvusto.Sen sijaan ett&auml; siell&auml; olisi monta eri hometta, siell&auml; voikin olla yksi laji, joka sitten saattaa tuottaa suuria m&auml;&auml;ri&auml; myrkkyj&auml;.
Kahden myrkyn loukussa
Tutkimuslaboratoriossa syntynyt tulos saattaa selitt&auml;&auml; senkin, mit&auml; Kirsin asunnosta jatkossa l&ouml;ytyi. Kirsi nimitt&auml;in tilasi paikalle yksityisen kuntotarkastajan. T&auml;m&auml; otti mikrobin&auml;ytteit&auml; tiskip&ouml;yd&auml;n alta, lattianrajasta takasein&auml;st&auml; l&ouml;ytyneest&auml; puurakenteesta.
- Sielt&auml; l&ouml;ytyi kolmenlaisia mikrobeja, kertoo Kirsi.
Desinfiointi ei siis ollut tappanut homeita t&auml;ss&auml;k&auml;&auml;n asunnossa. Joko aine ei tosiaan tehonnut - tai sitten desinfiointi tehtiin niin huolimattomasti, ett&auml; myrkkysuihku ei ulottunut kaapin alle takasein&auml;&auml;n asti. T&auml;m&auml; on kuitenkin ep&auml;todenn&auml;k&ouml;ist&auml;. Joka tapauksessa Kirsill&auml; on nyt niskoillaan sek&auml; homeita ett&auml; biosidimyrkyt. Tilanne jatkuu.
- Taloyhti&ouml;n hallitus on p&auml;&auml;tt&auml;nyt, ett&auml; he odottavat kunnan ymp&auml;rist&ouml;tarkastajan lausuntoa, ett&auml; voiko t&auml;&auml;ll&auml; asua ja mit&auml; pit&auml;&auml; tehd&auml;.
Virpi V&auml;is&auml;nen, YLE/Kuningaskuluttaja, Tutkiva asia
Lue my&ouml;s Yle Uutisten juttu aiheesta.
Uusi TUTO-veskari piti heti nollan - Tamminen tunteikkaana
Jääkiekon Mestiksessä  TUTO-debyyttinsä tehnyt Tomas Kral esiintyi edukseensa voitollisessa Peliitat-ottelussa. 
Kral vesitti ottelussa 
mm. Petr Stloukalin läpiajon ja hääri viimeisenä lukkona, kun Peliitat pääsi yrittämään ylivoimapelin turvin maalintekoa. 
Osassa Kralin torjunnoista 
oli mukana vähän "hollywoodia", mutta 2399-päinen yleisö näytti nauttivan nuoren maalivahdin 
torjuntatyylistä.
\- Meidän alivoimapelaaminen toimi. Ollaan löydetty siihen sellainen rytmi, 
että pystymme vaikeistakin paikoista ponnistamaan, Juhani Tamminen iloitsi. 
Nuori tshekkivahti oli lopulta kentän hahmo torjuen 
 ensimmäisessä TUTOn paidassa pelaamassaan ottelussa tyylipuhtaan 
nollapelin 4-0-voittokamppailussa.
Toisessa erässä TUTO ratkaisi pelin ja osoitti, miksi se on sarjan ylivoimatilaston 
kärkipaikalla. Aki Keinänen teki ensimmäisen ylivoimamaalin tutkaparinsa Tuukka 
Pulliaisen syötöstä ja Arttu Niskakangas latasi komealla lämärillä toisen 
ylivoimaosuman, jolla turkulaisjoukkue karkasi ratkaisevaa kolmen maalin johtoon.
\- Kyllä meidän tavoite oli tänne tullessa se, että pystyisimme taistelemaan täydet 
60 minuuttia. Pystyimme siihen lukuun ottamatta sitä, ettemme saaneet maaleja 
omista paikoistamme, Peliittojen päävalmentaja Petri Karjalainen summasi.
\- Olen erittäin mielissäni, että peli päättyi näin. Aamulla puoli seitsemältä 
tuli tieto siitä, että on ensimmäinen lapsenlapsi tullut maailmaan. Olo on kuin 
26-vuotiaalla tällä hetkellä, Tamminen sanoi tunteikkaana.
_Sportin 24-vuotiaasta laitahyökkääjä Tomi Pekkalasta tuli Mestiksen historian viides pelaaja, joka on rikkonut yhden kauden aikana runkosarjassa 30 maalin rajapyykin. _
Asiantuntija: Hallitus syytää satoja miljoonia turhiin tutkimushankkeisiin
Suomessa yhteisöveroprosentti on noussut yli EU:n keskiarvon. Aiemmin se oli keskiarvoa selvästi matalampi.
Hallituksen tuore verouudistus saa täystyrmäyksen verotuksen asiantuntijalta. Oikeustieteen tohtori Pauli K. Mattila arvioi, että tutkimus- ja kehittämishankkeiden verohelpotuksiin vuosina 2013 - 2015 suunnatut yli 600 miljoonaa euroa valuvat käytännössä hukkaan. Mattilan mukaan uusien työpaikojen luomista ja yritysten kilpailukykyä olisi voitu tukea paremmin yhteisöveroa alentamalla.
\- Uskon, että valtaosa niistä hankkeista, joihin tuki nyt kohdistuu, olisi tehty ilman näitä erityishuojennuksiakin. Ne yritykset jotka tosissaan panostavat tutkimukseen ja kehittämiseen olisivat toteuttaneet hankkeensa joka tapauksessa.
Mattila pelkää uudistuksen johtavan keinotteluun ja tekaistuihin hankkeisiin. Näin siksi, koska laki ei määrittele riittävän selvästi tutkimus- ja kehittämistoimintaa.
Esimerkkinä hullunkurisesta hankeesta hän mainitsee tuntemattomien riskien kartoittamisen.
\- Lain mukaan verovähennykseen oikeuttaa hanke, jolla selvitetään yrityksen uhkatekijöitä tai tuntemattomia riskejä. Vaikea kuvitella, että olisi yhtäkään yritystä, jolla niitä ei ole. Siitä vaan selvittämään ja verohuojennuksilla tienaamaan.
\- Pitäisi olla selkeästi määritelty, mikä on tutkimus- ja kehittämistoimintaa, mutta nyt näin ei ole.
\- Näistä sitten riidellään oikeusistuimissa ja veroviranomaisetkin hukkuvat työvuoren alle, Mattila lataa.
Ministeriö ei pelkää väärinkäytöksiä
Työ- ja elinkeinoministeriössä vuoden alusta voimaan astunutta uutta tutkimus- ja kehittämisvähennystä puolustetaan. Osastopäällikkö Petri Peltonen näkee sen täsmälääkkeenä rakennemuutokseen. Yrityksillä on nyt aiempaa laajempi mahdollisuus vähentää tutkimushenkilöstön palkkakuluja verotuksessa. Tämä tekee tutkimushenkilöstön lisäämisen yrityksille edullisemmaksi. Uudistus maksaa valtiolle 600 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana. Ministeriössä ei uskota väärinkäytösten aaltoon.
\- No ei nyt sentään. Kyllä yritys varmasti oman panoksensa suuntaa näiden määritelmien mukaan. Se että se pitää kohdentaa todennettuihin henkilöstömenoihin ja työvoimakustannuksiin rajaa sen verran selkeästi sen.
-Tästä on myös rajattu pois alihankintatoiminta. Mekin näimme että siinä olisi ollut mahdollinen paikka keinottelulle, mutta se rajattiin pois.
Vanha keino parempi kuin pussillinen uusia
Yli kolmekymmentä vuotta elinkeinoelämän verotusta seurannut Pauli K. Mattila olisi vauhdittanut taloutta yhteisöveroa keventämällä. Mattila muistuttaa, että Suomessa yritysten kilpailukyvystä on jo vuosikymmeniä pyritty huolehtimaan sillä, että yhteisöveroprosentti on kilpailukykyinen. Suomen yhteisöveroprosentti on jo parisen prosenttiyksikköä korkeampi kuin Euroopan unionin jäsenmaissa keskimäärin. 
\- Pelkään, että Suomi ajautuu suuriin vaikeuksiin, jos yhteisöveroprosenttiin ei saada tarkistusta lähivuosina.
\- Uusi tutkimus- ja kehittämisvähennys maksaa 200 miljoonaa vuodessa, kolmen vuoden ajan. Kun meillä nyt yhteisöveroprosentti on 24,5, niin olis päästy 23,5 een. Ruotsi alensi jo omansa vuoden alusta 22:een ja Virossa veroprosentti on vain 21.
Työ- ja elinkeonoministeriössä asiat nähdään toisin. Osastopäällikkö Petri Peltonen uskoo uuden T&K vähennyksen vauhdittavan taloutta ja luovan työpaikkoja purevan yhteisöveron alentamista tehokkaamin
\- Lähes 10 000 huippuosaajaa on irronnut Nokia-sektorilta. Osaajajoukon hyödyntäminen muissa yrityksissä ja muilla toimialoilla on tässä yksi lähtökohta.
\- Putoaako yhteisöveroprosentti puolella prosenttiyksiköllä vai kannustetaanko yritystä aidosti luomaan uusia tuoteita, työpaikkoja ja palveluja, niin uskon, että nämä uudet verokannusteeet vaikuttavat voimakkaammin.
Kun Suomi liittyi Euroopan unioniin vuonna 1995, yhteisöveroprosentti oli yli kymmenen prosenttiyksiköä alempi kuin Euroopan unionin jäsenmaissa keskimäärin. Tällä hetkellä Suomen yhteisöveroprosentti on noin kaksi prosenttiyksikköä korkeampi kuin jäsenmaissa keskimäärin.
Flunssainen Koskela jättää SM-kisat väliin
Pekka Koskelan lääkäri Ilkka Tulikoura määräsi Koskelan jättämään viikonlopun SM-kisat väliin.
Pikaluistelija Pekka Koskela joutuu jättämän viikonloppuna luisteltavat SM-kisat väliin. Koskelan lääkäri Ilkka Tulikoura määräsi flunssaisen luistelijan loppuviikoksi sairauslomalle kisailusta.
\- Kroppa tuntuu usein matkustamisen ja aikavyöhykeylitysten jälkeen päätyvän pikku tulehdustiloihin. Mukava olisi vetää ulkona, mutta ei kannata nyt keulia. Jussi Jouppilan ja Tulikouran ohjeilla mennään, Koskela sanoi.
Koskela luisteli toissa viikolla jo uransa neljännen MM-mitalin, sprinttiluistelijoiden hopeaa Salt Lake Cityssä.
Maailmancup jatkuu maaliskuun alussa Saksassa, jonka jälkeen edessä on cupin finaalit Heerenveenissä. Matkakohtaiset MM-kisat ovat edessä vielä maaliskuun lopussa Sotshissa.
Ranska kiirehtii YK:n rauhanturvaajia Maliin
Ranska toivoo, että rauhanturvaajat voisivat saapua Maliin maaliskuun kuluessa.
Ranska on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa päättämään rauhanturvaajien lähettämisestä Maliin. Asiasta keskusteltiin tuvallisuusneuvoston suljetussa istunnossa New Yorkissa.
Ranskan mielestä rauhanturvaajia tarvitaan vakauttamaan Malin tilanne sen jälkeen, kun Ranskan ja Malin yhteiset joukot karkottivat valtaosan islamistijoukoista, jotka valloittivat suuren osan maata.
Ranska on ilmoittanut, että se haluaa aloittaa joukkojensa kotiuttamisen maaliskuun aikana. Keskiviikkona ulkoministeri Lauret Fabius toivoi, että YK:n rauhanturvaajat voisivat saapua maahan ennen huhtikuuta. Sitä ennen maahan olisi Ranskan mielestä saatava ihmisoikeustarkkailijoita. Sekä islamisteja että Malin armeijan joukkoja on syytetty tapoista ja muista väärinkäytöksistä.
Rauhanturvaajien lähettäminen edellyttäisi myös hankkeeseen varauksellisesti suhtautuvan Malin hallituksen hyväksyntää. Ranska aikoo taivutella Malin hankkeen taakse.
YK:n rauhanturvaoperaatioista johtava Hervé Ladsous sanoo, että rauhanturvaajien lähettämisellä on jo Afrikan unionin, Länsi-Afrikan maiden yhteistyöjärjestön ja keskeisten YK:n jäsenmaiden tuki. Hankkeen valmistelu on jo käynnistynyt.
Tunisian pääministeri hajottaa hallituksen
Oppositiojohtajan murha sai pääministerin lupaamaan maahan uudet vaalit niin pian kuin mahdollista.
Tunisian pääministeri Hamadi Jebali aikoo hajottaa maan hallituksen ja järjestää uudet vaalit mahdollisimman pian. Vaaleihin asti Tunisiaa hallitsee pieni teknokraateista muodostettu virkamieshallitus, jolla ei ole yhteyksiä poliittisiin puolueisiin.
Tunisian nykyinen hallitus on islamilaisen Ennahda-puolueen johtama. Jebali ilmoitti asiasta tv-puheessaan tänään keskiviikkoiltana sen jälkeen, kun oppositiojohtajan murha oli johtanut rajuihin mielenosoituksiin.
Sisäministeriön mukaan yksi poliisi sai surmansa mielenosoittajien heittämistä kivistä. Sisäministeriön ulkopuolella järjestettyyn mielenosoitukseen osallistui tuhansia ihmisiä.
Maallisen tasavaltalaispuolueen johtajan Chokri Belaidin murhattiin kotinsa ulkopuolella maan pääkaupungissa Tunisissa aamulla. Oppositio ilmoitti murhan jälkeen vetäytyvänsä maan uutta perustuslakia laativasta kansalliskokouksesta.
Puolueet kehottivat myös tunisilaisia ryhtymään yleislakkoon.
Tutkija: Järkeä tekijänoikeuksiin -aloitteella hyvät mahdollisuudet mennä läpi
Tekijänoikeuslain tuunausta vaativa Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloite kasvattaa suosiotaan ennätysvauhtia.
Tekijänoikeuslain viilausta vaativa [Järkeä tekijänoikeuslakiin](https://www.facebook.com/tekijanoikeuslaki) -kansalaisaloite on saanut yli 14 000 ääntä kahden ensimmäisen viikon aikana oikeusministeriön [kansalaisaloite.fi](https://www.kansalaisaloite.fi/fi) -sivustolla. Aloitteeseen liittyvät mielipide-erot näkyvät ennemmin sukupolvien kuin puolueiden välillä.
Toistakymmentä tuhatta kansalaista on sitä mieltä, että nykyinen, Lex Karpelaksi kutsuttu tekijänoikeuslaki kiusaa yksittäisiä kansalaisia eikä keskity ammattimaisen piratismin valvomiseen. Järkeä tekijänoikeuslakiin -niminen kansalaisaloite kertoo tavoitteekseen parantaa artistien asemaa ja kehittää selkeää tekijänoikeuslakia.
\- Olemme menettämässä yhden sukupolven, jolle tekijänoikeudet ovat pelkästään negatiivinen asia. Nyt pitäisi saada aikaan tasapainoinen ja koko yhteiskuntaa hyödyttävä järjestelmä, eikä tällainen levy-yhtiöiden moukari, kertoo tutkija **Ville Oksanen**, joka on yksi aloitteen alullepanijoista.
Aloitteen takana ovat myös kaikkien suurimpien eduskuntapuolueiden nuorisojärjestöt. Niin Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto, Vasemmistonuoret, Svensk Ungdom, Suomen Keskustanuoret, Sosiaalidemokraattiset Nuoret, Kokoomusnuoret kuin Perussuomalaiset Nuoret toivovat, että emopuolueet seuraisivat nuorisojärjestöjen mielipidettä.
Keskustanuorten puheenjohtaja **Antti Kurvinen** toteaa, että kyseessä on ennemminkin sukupolvi- kuin poliittinen kysymys.
\- Nuorten kesken asia yhdistää sekä vasemmistoa että konservatiivista oikeistoa. Ehkä vanhemmat ikäluokat ovat pudonneet kärryiltä tekniikan kehityksestä. Nyt tämä olisi mittari siitä, miten eduskunta ymmärtää nuorten polvien asiaa.
**Tekijät vastaan teollisuus?**
Suomen Muusikkojen Liiton puheenjohtaja **Ahti Vänttinen** löytää kansalaisaloitteesta hyviä kohtia, mutta tuollaisenaan hän ei aloitetta allekirjoita.
\- Siellä on joitakin hyviä asioita, esimerkiksi tekijän neuvotteluaseman parantaminen tuotantoprosessissa, joten totta kai tekijät kannattavat sitä. Toisaalta teollisuus, joka neuvottelee oikeuksista ja hinnoista, on sitä vastaan.
Vänttinen arvelee, että myös eduskunnassa voi näkyä perinteinen kahtiajako riippuen siitä, ketkä ovat teollisuuden ja ketkä tekijöiden puolella.
Kansalaisaloite on saanut huomiota myös kansainvälisessä mediassa. Suursuosio on yllättänyt jopa aloitteen vireillepanijat. Lopulta tarvitaan kuitenkin kansanedustajien kannatus.
\- Toki eduskunnassa tullaan näkemään suuri vastalobbaus tekijänoikeusjärjestöiltä, jotka keräävät tekijänoikeusmaksuja. Kovin kriittistä ongelmaa tästä aloitteesta ei kuitenkaan löydy, joten läpimenolla voi olla hyvät mahdollisuudet, Oksanen uskoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Huuhkaja-puolustus nukahti pahemman kerran - katso video!
Suomen puolustus nukahti pahasti Israelin 1-0-maalissa. Osuman viimeisteli vain kahden minuutin pelin jälkeen Eden Ben Basat. Netanyassa pelattava A-maaottelu alkoi kello 20.00.
RoPS aloitti liigacupin voitokkaasti
Nicholas Otaru oli ratkaisijan roolissa Vaasan Palloseuraa vastaan.
Rovaniemen Palloseura aloitti tämän vuoden liigacupin
nappaamalla heti täyden pistepotin. RoPS kukisti vieraskentällä Vaasan
Palloseuran numeroin 1-0.
Ottelu eteni pitkään ilman maaleja, kunnes vierasjoukkue
onnistui maalinteossa. Osumasta vastasi FC Hongasta täksi kaudeksi RoPS-paitaan
siirtynyt Nicholas Otaru. Ottelua oli pelattu tässä vaiheessa 74 minuuttia.
VPS:lle ottelu oli kolmas tämän vuoden liigacupissa. Joukkue
on hävinnyt kaksi kamppailua ja pelannut yhden tasan. RoPS puolestaan nousi
voitolla tasapisteisiin lohkon kärjessä olevan KuPSin kanssa.
Serbian ja Kosovon presidentit tapasivat ensi kertaa
Johtajien tapaaminen on symbolinen askel EU:n ajamassa Serbian ja Kosovon suhteiden normalisoimisessa.
Serbian presidentti on tavannut Kosovon presidentin ensi kertaa sen jälkeen kun Kosovo irtautui Serbiasta viisi vuotta sitten. Serbian Tomislav Nicolić tapasi Kosovon Atifete Jahjagan EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin emännöimällä päivällisellä Brysselissä tänään keskiviikkoiltana.
Presidentit neuvottelevat suhteiden normalisoimisesta. Kosovon ulkoministeri Enver Hoxhaj arvioi EUObserver-lehden haastattelussa, että tapaamisen järjestyminen tarkoittaa sitä, että Serbia käytännössä tunnustaa Kosovon itsenäisyyden.
Serbian ja Kosovon pääministerit ovat tavanneet toisensa useita kertoja Brysselissä. Serbia haluaa liittyä unionin jäseneksi, ja EU:n mukaan jäsenyys ei ole mahdollinen ilman Kosovo-kysymyksen ratkaisemista.
Presidenttien ei odoteta tapaamisessaan sopivan konkreettisista toimista.
Serbia ei ole tunnustanut Kosovoa valtioksi, ja estää yhä Venäjän tuella Kosovon pyrkimykset päästä YK:n jäseneksi. Kosovo sopi kuitenkin viime vuonna, että se voi edustautua alueellisissa kokouksissa nimellä Kosovo*. Tähti liittyy alaviitteeseen, jossa viitataan YK:n turvallisuusneuvoston ja Kansainvälisen tuomioistuimen ratkaisuihin Kosovon asemasta.
Ensimmäinen joukkorahoitettu pelikonsoli tuli myyntiin
Huiman potin joukkorahoituksella kerännyt pelikonsoli on tullut vihdoin myyntiin. Hanketta on epäilty pitkin sen kehitystyötä. Esimerkiksi Final Fantasy 3:sta on tekeillä oma versio laitteelle.
Ouya-niminen pelikonsoli on yksi kaikkien aikojen suosituimmista kohteista Kickstarter-joukkorahoitussivustolla. Se on kerännyt jopa yli 8 miljoonan dollarin rahoituksen ja sitä on tilattu ennakkoon 70 000 kappaletta. Ouyan saavat ensimmäisenä Kickstarter-rahoittajat, mutta se on tullut myös ennakkomyyntiin muun muassa Amazoniin. Hintaa android-pohjaisella laitteella on 99 dollaria, lisäohjaimen voi ostaa hintaan 49 dollaria. Ennakkotilaajat saavat laitteensa heinäkuussa.
Ouyan toimitusjohtaja **Julie Uhrman** sanoo Wall Street Journalille, että tällä hetkellä konsolille on tekeillä noin 200 peliä. Esimerkiksi _Final Fantasy 3:sta_ on tekeillä Ouya-versio.
Pikkuruinen pelikonsoli ei sisällä viimeisintä tekniikkaa, jolla kilpaillaan isojen viihdejättien tänä vuonna julkaistavien konsoleiden kanssa. Toimitusjohtaja sanookin, että sen pitää löytää oma paikkaansa, eikä kilpailu Xboxia tai Playstationia vastaan ole tarpeellista. Hän puhuu 3D-ominaisuuksista ja sisällöstä, jota ei ole aiemmin nähty tv:n ruudulla.
**Lähteet:** Wall Street Journal
Kuluttajavirasto: Pankkien palvelumaksut pitäisi listata kerran vuodessa
Yle Uutisissa vierailleen kilpailu- ja kuluttajaviraston johtajan Anja Peltosen mielestä kuluttajan tulisi saada kerran vuodessa kootut tiedot maksamistaan palvelumaksuista.
Pankit perivät asiakkailtaan palvelumaksuja aiempaa enemmän. Palvelumaksujen kokonaismäärien vertailu on kuitenkin vaikeaa, sillä pienet kertasummat on usein siroteltu sinne tänne eri maksujen yhteyteen.
\- Palvelumaksut ovat muutaman euron suuruisia, eivätkä kaikille välttämättä niin merkittävä erä, eikä tulla ajatelleeksi sitä, mitä niistä vuoden mittaan kertyy, kilpailu- ja kuluttajaviraston johtaja Anja Peltonen arvioi.
Muualla vastaavanlaisia käytäntöjä on ainakin ollut suunnitteilla.
\- Minä olen sitä mieltä, että kaikin tavoin pitäisi lisätä kuluttajan tiedon määrää ja tehdä sellaista helppoa läpinäkyvää vertailtavaa tietoa kuluttajalle, jotta voisi oikeasti valita sen itselleen sen parhaan vaihtoehdon, Peltonen sanoi.
Pankit perivät maksua jo pelkästä tilistä
Palvelumaksujen vertailu on tullut maksujen lisääntymisen myötä aiempaa hankalammaksi.
\- Meillähän peritään maksua jo pelkästään siitä, että on tili pankissa ilman tilinkäyttövälinettä, sellainen käytäntö on syntynyt, Peltonen kuvailee tilannetta.
Peltonen kiinnittää huomiota myös siihen, että joistain pankkipalveluista peritään maksua ikään kuin useampaan kertaan.
\- Joka kuukausi peritään maksu automaattisista lainanlyhennyksistä ja voidaan tietysti kysyä, eikö niiden maksujen pitäisi jo sisältyä marginaaliin, Peltonen ihmettelee.
Saksassa työvoimatoimisto tarjosi teinille töitä - bordellissa
Prostituutio on laillista Saksassa. Nuori nainen sanoi etsineensä kunniallista kodinhoitotyötä.
Saksalainen työvoimatoimisto lähetti 19-vuotiaalle nuorelle naiselle kirjeen, jossa se kehotti tätä ilmoittautumaan töihin bordellissa, kertoo Augsburger Allgemeine Zeitung -lehti.
Lehden mukaan nainen oli kauhistunut avattuaan Augsburgin työvoimatoimistosta saamansa kirjeen, jossa hänelle tarjottiin mahdollisuutta työskennellä tarjoilijana Augsburg Colosseum -nimisessä bordellissa.
Lehden haastattelema nainen sanoi etsineensä kunniallista kodinhoitotyötä.
\- Olin aivan järkyttynyt, kun luin kirjeen. Äitini alkoi huutaa täyttä kurkkua luettuaan kirjeen, nainen kertoo.
Prostituutio on laillista Saksassa. Augsburgin työvoimatoimiston johtaja Roland Fürst myönsi lehdelle toimistonsa tehneen virheen. Hänen mukaansa työvoimatoimiston olisi ensin pitänyt tiedustella naiselta, kiinnostaisiko häntä työ bordellissa.
Jansrudin MM-kilpailut päättyivät loukkaantumiseen
Norjan Kjetil Jansrudin urakka vuoden 2013 alppihiihdon MM-kilpailuissa on ohi. Norjalainen loukkasi polvensa kaaduttuaan miesten supersuurpujottelussa keskiviikkona.
Jansrud menetti tasapainonsa käännöksessä ja ajautui ulos radalta. Hän vaikutti olevan kunnossa laskiessaan omin avuin maalialueelle.
Norjalaisen vasemman polven ristisiteet olivat kuitenkin revenneet ja häntä odottaa yhdeksän kuukauden sairasloma.
\- Kuntoutus kestää yhdeksän kuukautta, ehkä hieman vähemmän. Sen jälkeen hän tulee takaisin 100-prosenttisessa kunnossa, Norjan joukkueen lääkäri Lars-Petter Granan kertoi.
27-vuotias Jansrud voitti hopeaa vuoden 2010 olympialaisten suurpujottelussa. Maailmancupissa kahdeksantena oleva norjalainen kuului Schladmingin MM-kilpailujen mitaliehdokkaiden joukkoon.
Grosjean päivän nopein, Mercedeksellä taas ongelmia
Lotuksen Romain Grosjean oli päivän nopein kuljettaja F1-testeissä Jerezissä. Mercedeksellä oli toisenakin päivänä ongelmia.
Mercedes-talli joutui jättämään toisenkin testipäivän kesken F1-testeissä Jerezissä. Entinen maailmanmestari Lewis Hamilton ehti ajaa 14 täyttä kierrosta, kunnes törmäsi rengasvalliin takajarruihin tulleen vian vuoksi. Talli lopetti keskiviikon testaamisen siihen.
Testien ensimmäisenä päivänä tiistaina tallin toinen kuljettaja Nico Rosberg joutui jättämään päivän kesken sähkövian vuoksi. Torstaina on jälleen Rosgergin vuoro testata.
Päivän nopeimman ajan teki Lotuksen Romain Grosjean. Toiseksi nopein oli Force Indian Paul di Resta ja kolmas Toro Rosson Daniel Ricciardo.
Suomalaiskuljettajat, Lotuksen Kimi Räikkönen ja Williamsin Valtteri Bottas, aloittavat testaamisen torstaina.
**Jerezin F1-testit, 2. päivä**
1. Romain Grosjean (FRA/Lotus-Renault) 1.18,218 (94 kierrosta)  
2. Paul di Resta (GBR/Force India-Mercedes) 1.19,003 (95)  
3. Daniel Ricciardo (AUS/Toro Rosso-Ferrari) 1.19,134       ( 83)  
4. Mark Webber (AUS/Red Bull Renault)        1.19,338       (101)  
5. Nico Hulkenberg (GER/Sauber-Ferrari)       1.19,502        (98)  
6. Lewis Hamilton (GBR/Mercedes)                 1.19,519        (15)  
7. Sergio Perez (MEX/McLaren-Mercedes)       1.19,572        (81)  
8. Felipe Massa (BRA/Ferrari)                     1.19,914        (77)  
9. Pastor Maldonado (VEN/Williams-Renault)  1.20,693        (71)  
10. James Rossiter (GBR/Force India-Mercedes)     1.21,273        (19)  
11. Giedo van der Garde (NED/Caterham-Renault) 1.21,311        (88)  
12. Luis Razia (BRA/Marussia-Cosworth)            1.23,537        (31)
Oppilaat virtsasivat lattioille – vessat lukkoon
Outokummun Kummun koulun oppilaat ovat tehneet ilkivaltaa koulun parakkivessoissa syksystä asti. Lapset ovat myyneet tupakkaa vessoissa ja virtsanneet lattioille. Nyt opettajakunta päätti lukita parakkivessojen ovet.
Kummun koulu on ollut evakossa omista tiloistaan syksystä saakka. Väliaikaisiin tiloihin kuuluvat myös parakkivessat. Yhdessä WC-parakissa on useita vessakoppeja, joten vessaan pääsee useita henkilöitä yhtä aikaa.
Kummun koulun rehtori Salla Leinonen lähetti keskiviikkona 5. -9. -luokkalaisten lasten vanhemmille viestin, jossa kerrotaan oppilaiden asiattomasta käytöksestä. Vessoissa muun muassa tupakoidaan ja myydään tupakkaa sekä virtsataan lattioille, vessapaperirulliin ja vessaharjoihin.
\- Ilkivalta on viikottaista, Leinonen kertoo.
Lisäksi vessojen ohuita väliseiniä on rikkoutunut, kun oppilaat ovat kiipeilleet seinien yli ja vesihanoja on jätetty tahallaan auki.
Porukassa tyhmyys tiivistyy
Rehtori uskoo, että syy lasten vessaongelmiin on se, että vessaan pääsee useita oppilaita kerralla. Ongelmia ei ole ollut tavallisten ns. yhden hengen vessojen kanssa. Syyllisiä ilkivaltaan tai töhrimiseen ei ole löydetty.
\- Oppilailla on jonkinlainen varoitusjärjestelmä, että vessassaolijat tietävät, milloin välituntivalvoja on tulossa, uskoo Leinonen.
Oppilailla on jonkinlainen varoitusjärjestelmä.
Koulu etsi ongelmaan ratkaisua kysymällä oppilailta, miten vessakäyttäytymistä voisi muuttaa. Oppilaat ehdottivat kameravalvontaa, mutta niiden laittaminen vessoihin on lain vastaista. Lapset ehdottivat myös parakkivessojen ovien lukitsemista.
Tiistaina opettajankokouksessa päätettiin lukita parakkivessojen ovet toistaiseksi. Välituntien aikaan valvoja avaa vessojen ovet hätäisille.
\- Oletan ja odotan, että nuorilta tulisi ehdotuksia tilanteen korjaamiseksi, Leinonen painottaa.
_Muutettu 7.1.2013 klo 12.14 lause: Nyt rehtori päätti lukita parakkivessojen ovet muotoon: Nyt opettajakunta päätti lukita parakkivessojen ovet._
Näin eteni Israelin ja Suomen välinen A-maaottelu
Israel kukisti Suomen 2-1 viime hetken maalilla Netanyassa. Suomen osumasta vastasi vaihtopelaaja Petteri Forsell 87. minuutilla. Pelin etenemistä seurattiin tällä sivulla.
Yhdysvaltalaiset kyllästyneitä Facebook-juoruiluun – johtanut viikkojen FB-paastoihin
Facebookissa tapahtuva juoruilu on johtanut FB-paastoihin Yhdysvalloissa.
61 prosenttia Facebookin yhdysvaltalaisista käyttäjistä on pitänyt useita viikkoja kestäneen tauon sosiaalisen median jättiläisen käytössä.
Pew-tutkimuslaitoksen tekemän kyselyn mukaan yleisimmät syyt paastoon ovat kiire ja kyllästyminen Facebookiin. Joka kymmenes oli pysynyt poissa palvelusta kyllästyttyään ystäviensä liialliseen juoruiluun.
Internetiä käyttävistä haastatelluista viidennes kertoi lopettaneensa Facebookin käytön kokonaan. Tutkimuksessa haastateltiin yli tuhat täysi-ikäistä yhdysvaltalaista. Yhdysvaltalaiset ovat käyttäjämäärällä mitattuna maailman innokkaimpia Facebookin käyttäjiä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nigeria hurjassa iskussa – finaalipaikka näytöstyyliin
Nigeriasta tuli ensimmäinen vuoden 2013 Afrikan mestaruusturnauksen finaalipaikan varmistanut joukkue, kun se voitti Malin välieräottelussa vakuuttavasti 4-1. Ottelu ratkesi käytännössä jo avausjaksolla, jonka aikana Nigeria iski kolmesti.
Afrikan vuoden 2013 mestaruusturnauksen ensimmäisen välierän ensimmäinen jakso oli vauhdikasta ja hyökkäävää peliä. Etenkin Nigeria vakuutti alusta lähtien suoraviivaisella ja nopealla hyökkäyspelillään.
Mali pyrki rakentamaan hyökkäyksiään rauhallisemmin. Sen puolustus oli kuitenkin jatkuvasti ongelmissa Nigerian hyvin liikkuvien ja nopeiden hyökkääjien kanssa.
**Nigerian vahva avausjakso**
Ensimmäinen tilanne nähtiin 13. minuutilla, kun Malin Mohamed Sissoko ampui kaukaa ja kovaa hieman yli maalin. Sissokon laukauksen jälkeen kentällä vaikutti kuitenkin olevan vain yksi joukkue.
Nigeria antoi Malille myrskyvaroituksen 15. minuutilla, kun Brown Ideye pääsi vapaaksi oikealla. Malin maalivahti Mamadou Samassa torjui hänen ohjauksensa loistavasti jalallaan.
22\. minuutilla Nigerian John Obi Mikel ampui puolivolleysta painavan laukauksen vain hieman maalin ohi.
Ensimmäisen maalinsa Nigeria iski 25. minuutilla. Victor Moses sai pallon oikealla laidalla, pyöritteli puolustaja Adama Tambouran solmuun ja lähetti nappikeskityksen maalille. Malin Modibo Maiga ei seurannut hyökkäykseen noussutta laitapuolustaja Uwa Echiéjiléa ja tämä puski lähes maan tasolta pallon verkoon.
Lisää seurasi 29. minuutilla, kun loistavassa iskussa ollut Moses teki vahvan juoksun keskellä ja pelasi upean läpisyötön jälleen oikealla laidalla edenneelle Emmanuel Emenikelle. Hän syötti maalin suulle, jonne Ideye ennätti ennen Malin Molla Wagueta ohjaten pallon toistamiseen ohi Samassan.
44\. minuutilla peli oli jo 3-0. Emenike ampui vapaapotkun onnekkaasti muurissa seisseen Sissokon kautta maaliin.
Nigerian oli avausjaksolla todella vakuuttava ja sen tekemät kolme osumaa vaikuttivat jo ratkaisseet ottelun.
**Asetelmat eivät muuttuneet toisella jaksolla**
Mali yritti päästä peliin mukaan toisen jakson aluksi ja 47. minuutilla sillä oli tilaisuus kavennukseen. Seydou Keitan ohjaus suuntautui hieman maalin ohi.
60\. minuutilla Nigeria iski ottelun lopullisen ratkaisun ja jälleen oikealta laidalta. Paitsioansan välttänyt vaihtomies Ahmed Musa pelattiin yksin läpi ja hän sijoitti pallon Samassa jalkojen välistä maaliin.
4-0 johtoasemassa Nigeria otti hieman jalkaa kaasulta ja Mali sai oikeastaan ensimmäistä kertaa ottelun aikana luotua tilanteita.
Nigerian maalivahti Vincent Enyeama torjui 68. minuutilla Cheick Diabatén ja 72. minuutilla Mahamadou samassan yritykset.
75\. minuutilla Diabaté sai syötön rangaistusalueen vasempaan reunaan ja käänsi takaviistoon. Toisesta aallosta noussut Cheick Diarra sijoitti lohdutusosuman alakulmaan.
85\. minuutilla Emenike oli lisätä Nigerian johtoa pelattuaan hienon seinäkuvion Ejike Uzoenyi kanssa. Emenike laukoi voimalla ohi.
Lisäajalla Malin vaihtomiehet osoittivat jälleen vaarallisuutensa, kun Diabaté eteni vahvasti ja syötti Diarralle. Hän sijoitti hyvästä paikasta vähän yli.
Nigeria ansaitsi hyvällä esityksellään ensimmäisen esiintymisensä Afrikan mestaruusturnauksen finaalissa sitten vuoden 2000. Etenkin joukkueen hyökkäyskolmikko Victor Moses, Emmanuel Emenike ja Brown Ideye oli ottelussa paikoitellen pitelemätön.
\- Pelasimme tänään todella hyvin ja olen iloinen, mutta emme ole vielä voittaneet mitään, Nigerian päävalmentaja Stephen Keshi muistutti.
Malin kohtaloksi koitui heikko avausjakso, jonka aikana Nigeria karkasi jo lähes tavoittamattomaan johtoon. Toisella jaksolla tehdyt vaihdot piristivät selvästi sen peliä, mutta liian myöhään.
\- Pelasimme todella hyvää joukkuetta vastaan, joka oli tänään meitä parempi. Sitä on vaikea käsitellä, sillä kotimaassamme odotettiin voittoa, Malin Seydou Keita kommentoi.
Kapinalliset yrittävät tunkeutua Syyrian pääkaupunkiin
Damaskos on toistaiseksi pysynyt presidentti Bashar al-Assadin hallituksen joukkojen hallussa. Palmyran kaupungissa kapinalliset tekivät tänään kaksi pommi-iskua.
Damaskoksen keskustan tuntumassa on käyty kivaita taisteluja Syyrian hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä.
Taisteluita on kuvattu kiivaimmiksi useisiin viikkoihin Syyrian pääkaupungissa. Aktivistien Internetiin lataamissa videoissa näkyy, kuinka räjähdysten aiheuttamat savupilvet peittävät osia kapinallisten hallussa olevista alueista kaupungin itäpuolella.
Damaskoksessa ei ole käyty sisällissodan aikana yhtä ankaria taisteluja kuin esimerkiksi Aleppossa ja Homsissa, joissa kokonaisia asuinalueita on tuhoutunut, ja jotka ovat osin kapinallisten valvonnassa. Hallituksen joukot ovat onnistuneet pitämään Damaskoksen pääosin hallussan kapinallisten toistuvista hyökkäyksistä huolimatta.
Ankarimmat taistelut on tänään käyty Jobarin kaupunginosassa. Kapinalliset katsovat Jobarin olevan keskeinen reitti kaupungin keskustaan.
Kapinalliset ilmoittavat saavuttaneensa tänään tärkeitä voittoja. Presidentti al-Assadia tukevat valtion tiedotusvälineet taas sanovat, että hyökkäys on torjuttu.
Oppositio on ilmoittanut myös tehneensä pommi-iskun sotilastiedustelua vastaan Palmyran kaupungissa Keski-Syyriassa. Oppositiolähteiden mukaan Palmyrassa sijaitsevan sotilastiedustelun rakennuksen suojamuuriin räjäytettiin ensin aukko, jonka läpi itsemurhapommittaja ajoi räjähteillä lastatun autonsa.
Hyökkäyksessä sai surmansa 19 turvallisuusjoukkojen jäsentä, kertoo Britannissa toimiva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Kapinalliset tekivät kaupungissa samaan aikaan toisenkin itsemurhaiskun hallitusta vastaan.
Bottaksen odotus melkein ohi
Valtteri Bottas aloittaa testaamisen Jerezissä torstaina. Ensimmäiseen F1-kilpailuun on kuusi viikkoa aikaa.
F1-talli Williamsin uusi kuljettaja Valtteri Bottas odotti keskiviikkona testivuoroaan Jerezissä. Bottaksen vuoro päästä testaamaan on edessä torstaina. Bottaksen todellinen odotus oli viime vuonna, kun hän toimi Williamsin testikuljettajana.
\- Tämä on ollut mukavaa odotusta täällä. Olen odottanut kaksi päivää, mutta se ei haittaa koska pääsen ajamaan kahtena seuraavana päivänä ja sen jälkeen monta, monta kertaa tällä kaudella, Bottas hymyili uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
\- Edellinen kilpailuni oli F3-kisa Macaossa vuoden 2011 lopulla. Siitä on aikaa, mutta tunnen olevani valmis kilpailemaan.
Viime kaudella Bottas ajoi perjantain harjoitussessioissa, mutta seurasi sivusta kun Pastor Maldonado ja Bruno Senna ajoivat kisoissa. Maldonado voitti yhden kilpailun, kun hän oli Espanjan GP:n ykkönen. Entiseltä menestystallilta Williamsilta odotetaan kuitenkaan paluuta kohti kärkeä. Bottakselta odotetaan tuloksia.
\- Minulla ei koskaan ole ollut ongelmia motivaation kanssa, mutta nyt motivaatio on parempi kuin koskaan, Bottas sanoi.
F1-kausi alkaa kuuden viikon kuluttua Melbournessa. Se on yksi radoista, joilla Bottas ei ole aiemmin ajanut.
Vuosien 1998 ja 1999 maailmanmestari Mika Häkkinen on antanut Bottakselle neuvoja.
\- Olen ollut viikoittain yhteydessä Mikaan. Puhumme paljon. Hänen kanssaan voi puhua kaikista asioista, hänellä on niin paljon kokemusta.
Sen sijaan Lotus-kuljettaja Kimi Räikkönen ei ole tunnettu puhumisesta.
\- On mukavaa jutella muiden suomalaiskuskien kanssa. Varmasti näemme toisiamme paljon. Mutta ajamme toisiamme vastaan. Hän on maailmanmestari, joten hänen voittamisensa olisi hienoa. Suomalaiset katsovat mielellään, kun taistelemme keskenämme radalla, Bottas sanoi Reutersille.
Oppositio vetäytyi perustuslakityöstä poliitikon surman takia
Tunisialaisen oppositiojohtajan murha on johtanut rajuihin mielenosoituksiin. Oppositio boikotoi kansalliskokousta ja vaatii yleislakkoa.
Neljä oppositiopuoluetta ilmoitti vetäytyvänsä maan uutta perustuslakia laativasta kansalliskokouksesta johtavan oppositiopoliitikon Chokri Belaidin murhan jälkeen.
Puolueet vaativat myös yleislakkoa mielenilmauksena Belaidin murhasta. Belaid ammuttiin kotinsa edustalla Tunisissa aamulla.
Protestissa ovat mukana Belaidin tasavaltalaispuolueen lisäksi kolme muuta maallista oppositiopuoluetta. Kansalliskokouksen on tarkoitus kirjoittaa Tunisialle uusi perustuslaki.
Samaan aikaan mielenosoitukset jatkuivat Tunisissa. Mielenosoittajat ovat rakentaneet barrikadeja kaupungin keskustan kaduille ja heitelleet poliisia kivillä. Poliisi on yrittänyt hajottaa mielenosoituksia kyynelkaasun avulla.
Työnkulman purkuaikeet nytkähtivät eteenpäin
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi purkamisen mahdollistavan kaavamuutosehdotuksen. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Kuopion kaupungin suunnitelma keskustassa sijaitsevan Työnkulman rakennuksen purkamisesta etenee.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta hyväksyi purkamisen mahdollistavan kaavamuutosehdotuksen keskiviikkona.
Asemakaavan muutosehdotus tulee nyt julkisesti kommentoitavaksi. Jos ehdotukseen ei esitetä muutoksia, kaavamuutos esitetään hyväksyttäväksi Kuopion kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle.
Rupla-lempinimellä tunnettu, perinteikäs Työnkulma on rapistunut sisätiloistaan.
Perkaamme tilastoja nuorten masennuksesta (mielenterveysdataa osa 1)
Suomessa jää joka päivä kuusi alle kolmekymppistä nuorta työkyvyttömyyseläkkeelle mielenterveysongelmien vuoksi. Suora linja tekee juttua nuorten mielenterveysongelmista.
Julkaisemme tällä sivulla käsittelemiämme aineistoja niiltä osin, kun katsomme niistä olevan hyötyä jutun teossa.
Lisäämme uusia aineistoja koko ajan. Tähän mennessä kerättyä tietoa:
[Mielenterveyshäiriöiden vuoksi sairaseläkkeellä olevat alle 16-29 -vuotiaat maakunnittain, 2003-2011](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AtkCDzgOzrmddHhwX3hWVkNDRWhlN1JYWWw5VlRzSVE&usp=sharing)  
[Nuoret mielenterveyseläkeläiset / 1000 samanikäistä maakunnittain vuosina 2003-2011](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AtkCDzgOzrmddGdJM3ZHdmtka0d2QzhWVS04S0xlOVE#gid=0)  
[Psykiatrisen erikoissaraanhoidon hoitojono mediaani / vuorokautta](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AtkCDzgOzrmddEhUdDA4UmdQcVFSYlVjd3VMZV84bEE&usp=sharing)  
[18-24-vuotiaat psykiatrian laitoshoidon potilaat / 1000 vastaavanikäistä kunnittain vuosina 1994-2011](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AtkCDzgOzrmddE9ma1lLbTdBUXkzcTk4d3ZLRTJSVWc&usp=sharing)  
[Karttavisualisointi nuorista mielenterveyspotilaista vuonna 2011](https://www.google.com/fusiontables/embedviz?viz=MAP&q=select%2Bcol22%253E%253E1%2Bfrom%2B1krA8ABxLPirzko5xmMBURbyAaOOlpjRI5bXQMgQ&h=false&lat=63.793876058726255&lng=29.202041000000015&z=6&t=1&l=col22%253E%253E1&y=2&tmplt=2) (psykiatrian laitoshoidon 18-24-vuotiaat potilaat)  
[Määräaikaiselta työkyvyttömyyseläkkeeltä töihin palanneet](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AtkCDzgOzrmddGllLVk2WkwwdnJ2WVM3SmpqRHdLaHc&usp=sharing) (2005 eläkkeelle jääneet, tarkasteluaika 2009. Ikäryhmittäin ja sairausryhmittäin)  
[15-29-vuotiaat maakunnittain 2003-2011](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AtkCDzgOzrmddEdFLUFyZ0NhcHRaME9sdVk2VXltY3c#gid=0)
Kielivaikeudet ja tiuhaan vaihtuvat linjat vetävät bussikuskin hiljaiseksi
Varsinkin ulkomaalaistaustaisilla bussikuskeilla on usein vaikeuksia neuvoa asiakkaitaan reitin kulusta. Kielimuurin lisäksi asiakasneuvontaa vaikeuttavat kuljettajien usein vaihtuvat linjat.
”Anteeksi, meneekö tämä bussi Mannerheimintietä?”
Tähän kysymykseen ei asiakas välttämättä saa kuljettajalta vastausta, vaikka olisi noussut bussiin Helsingin kantakaupungissa.
HSL:ssä on kiinnitetty huomiota ongelmaan. Erityisesti ulkomaalaistaustaisille kuskeille asiakasneuvonta tuottaa vaikeuksia.
\- Kieltämättä suomen kielen tasossa ja paikallistuntemuksessa on aukkoja. Totuus on, että varsinkaan ulkomailta tulleet kuljettajat eivät välttämättä tunne paikkoja riittävän hyvin, myöntää HSL:n liikennepalvelut-osaston johtaja Reijo Mäkinen.
HSL:n vaatimuksiin kuuluu tietää muutamia tärkeämpiä kohteita, jotka on myös erikseen mainittu kuljettajien avuksi tarkoitetuissa linjakohtaisissa kartoissa.
\- Se lähtötaso on aika vaatimaton, HSL:n koulutusvastaava Samuli Honkonen kertoo.
Helsingin Bussiliikenteen kuljettajat käyvät läpi linjansa ja tärkeimmät kohteet reitin varrella.
Linja-autonkuljettajan ei tarvitse olla taksikuski.
\- Totta kai yleiset kohteet olisi hyvä tietää, mutta linja-autonkuljettajan ei tarvitse olla taksikuski, painottaa Helsingin Bussiliikenteen koulutusvastaava Niko Virtanen.
Vaihtuvat linjat päänvaivana
Samuli Honkonen pitää ongelmana sitä, että ajettava linja saattaa liikennöitsijästä riippuen vaihtua kuljettajalla hyvinkin äkisti.
\- Se voi tulla pahimmillaan jopa niin, että seuraavan päivän reitistä kuulee edellisen työpäivän lopussa.
Pääkaupunkiseudulla liikennöivän Veolia Transport Vantaan pääluottamusmies Jani Hartikka vahvistaa asian.
\- Äärimmäisissä tapauksissa varoitusaika voi olla ihan samana päivänäkin, Hartikka toteaa.
Liikennöitsijää edustava Veolian toimitusjohtaja Janne Vihavainen painottaa, että näin voi käydä vain poikkeustapauksissa.
\- Jos liikenneruuhkan tai sääolosuhteiden vuoksi autot ovat niin paljon myöhässä, että joudutaan lähettämään lisää autoja, taikka sitten poikkeuksellisen sairastapauksen vuoksi ei löydetä sellaista kuljettajaa joka olisi kyseistä reittiä ajanut, niin silloin kuljettaja voi joutua uudelle reitille ilman perehdytystä.
Parempaan päin
Koulutusvastaava Niko Virtasen mukaan ulkomaalaistaustaisten bussikuskien kielitaitoon kiinnitetään nykyisin Helsingin Bussiliikenteessä enemmän huomiota kuin ennen.
\- 2000-luvun loppupuolella oli karmaiseva kuljettajapula, ja töihin otettiin ilman sen kummempia kielivaatimuksia. Nykyään voidaan vaatia parempaa kielipohjaa.
HSL on puolestaan kehittämässä informaatiojärjestelmäänsä. Tavoitteena on, että kuljettajien olisi mahdollista saada tulevaisuudessa reaaliaikaista infoa ajettavasta reitistä, pysäkeistä ja kaduista.
\- Tämä helpottaisi myös asiakkaiden neuvomista, liikennepalvelut-osaston johtaja Reijo Mäkinen toteaa.
Aaltosen hattutemppu ei riittänyt - Venäjä vahvempi
Juhamatti Aaltosen hattutemppu ei siivittänyt Leijonia voittoon Ruotsin EHT-turnaukseen kuuluvassa Venäjä-ottelussa, joka pelattiin Pietarissa. 
Leijonien debytanttimolari Atte Engren oli hyvin hereillä alussa, kun Venäjä painoi vielä vahvasti päälle. Aleksandr Radulov  ja Vadim Shipatshev kokivat muun muassa TPS-vahdin taidot. 
Suomen kakkosketju otti vastuuta ja sai kiekon käytännössä ensimmäisestä tekopaikasta ohi venäläisvahti Vasili Koshetshkinin ajassa 6.12. 
Juha-Pekka Hytösen ja Oskar Osalan väkevän kulmapörräämisen jälkeen Juhamatti Aaltonen läväytti laadukkaan rannevedon puolustajan jaloista. Kuti painui pömpeliin Koshetshkinin kainalosta.  
Kymmenennellä minuutilla Osala tarjoili paikan toistamiseen ahnaalle Aaltoselle, mutta tällä kertaa veto ei onnistunut namupaikassa.
Juha-Pekka Haatajalla oli tyhjä maali edessään mutta Kärppä-hyökkääjä ei saanut pyörivää limppua häkkiin, kun vastustaja piti hänen mailastaan kiinni saamatta tilanteesta jäähyä. Heti perään Leijonat siirtyi ylivoimalla 2-0-johtoon, kun Aaltosen veto painui onnekkaasti venäläispakki Jevgeni Birjukovin luistimesta omaan maaliin.  
Marko Anttila hankki avauserässä Suomelle kaksi erikoistilannetta, kun punakoneen puolustajat eivät saaneet muuten isokoista TPS-hyökkääjää kuriin. Suomi oli ensimmäisessä erässä Venäjää aktiivisempi ja voitti kaksinkamppailut heittämällä.
Aaltonen nosti Leijonat jatkoajalle
Toisen erän alussa Venäjä kavensi lukemat 1-2:een Anton Belovin siniviivavedolla, joka upposi Engrenin jalkojen välistä rysään. Heti perään Leijonat pääsi omalla ylivoimallaan hyökkäämään kahdella nollaa vastaan, kun vastustaja hölmöili keskialueella. Sakari Salmisen veto osui paraatipaikassa tolppaan. 
Ottelun puolikrouvin jälkeen Suomi oli lähellä kolmatta maalia, mutta läheltä piti -tilanteet eivät tuottaneet tulosta. Kakkoserän lopusta tuli trilleriloppu, jolloin Leijonat sinnitteli vajaalla, kolmella viittä vastaan  - ja kaiken kukkuraksi Hytönen rikkoi tukalassa vaiheessa mailansa. Venäjä pelasi tekopaikkansa huonolle laukaussektorille, ja Suomi kesti.   
Kolmannessa erässä punakone syttyi toden teolla kamppailuun, kun täpötäysi Jääpalatsi kannusti äänekkäästi suosikkejaan. Aleksander Perezhogin napautti miinuskulmasta 2-2-tasoituksen. Laukaus osui Engrenin suojuksiin, josta se pomppasi nolosti Suomen häkkiin.  
Aleksandr Radulov riisti pelivälineen sääntöjen rajamailla Ossi Väänäseltä, ja maalin eteen täysin vapaaksi jäänyt Vadim Shipatshev täräytti Venäjän 3-2-johtoon 50. minuutilla. Hattutempun ahnehtinut Aaltonen nousi leijonasankariksi kiskaisemalla 3-3-tasoituksen varsinaisen peliajan lopussa Suomen pelatessa ilman maalivahtia.
Jatkoajalla Perezhoginilla ja Shipatshevilla oli ratkaisupaikat, mutta maalivahti Engren piti Suomen mukana. Voittomaalikilpailussa Sergei Mozjagin ja Viktor Tihonov sinetöivät Venäjälle 4-3-voiton. Sakari Salminen osui, mutta Anttila ja Aaltonen taas eivät. 
Toivanen Suomen ankkurina sekaviestissä
Suomen viestiankkuriksi ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestiin valittu Ahti Toivanen toivoo tasapuolisia kelejä. Tuulet eivät saa vaikuttaa liikaa tuloksiin.
Taistelu ampumahiihdon MM-mitaleista alkaa torstaina Nove Mestossa sekaviestillä. Suomen hiihtojärjestys viestissä on Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Jarkko Kauppinen ja Ahti Toivanen.
Ankkuriosuudelle valittu Toivanen on mukana kolmansissa ampumahiihdon MM-kisoissaan. Joensuulainen Toivanen sanoo pitävänsä Nove Meston MM-kisojen puitteista. 
\- Ladut ovat mukavan haastavia. Tuulet ovat joskus haitanneet täällä, toivon mukaan olot olisivat tasapuoliset. Tasaista keliä kaikille, Toivanen esitti toiveen.
Torstain sekaviestin jälkeen MM-kisojen henkilökohtaiset kilpailut alkavat lauantaina. Miehet kilpailevat 10 km:llä.
\- Tarvitaan hyvä mielentila ja aggressiivinen ote tekemiseen. Sijoitukset ovat tiukassa, pienet asiat ratkaisevat. Täytyy keskittyä viimeiseen laukaukseen saakka, Toivanen puntaroi.
KalPa etsii maskottisuunnittelijaa – pääpalkinto 2 000 euroa
Kaikille avoimeen kilpailuun houkutellaan etenkin muotoilun ammattilaisia ja opiskelijoita. Uusi maskotti aiotaan esitellä yleisölle syksyllä.
Jääkiekon SM-liigassa toisena oleva KalPa on käynnistänyt suunnittelukilpailun, jonka tarkoituksena on löytää seuralle maskotti.
Kilpailu on kaikille avoin, mutta mukaan houkutellaan etenkin muotoilualan ammattilaisia ja opiskelijoita.
Keskiviikkona käynnistynyt kilpailu jatkuu 13. maaliskuuta saakka. Yleisö pääsee äänestämään parhaista ehdotuksista suosikkiaan Facebookissa. KalPa Hockey Oy valitsee voittajan itse.
Kisan pääpalkinto on 2 000 euroa, ja voittaja julkistetaan keväällä. KalPa-maskotti esiintyy ensimmäistä kertaa yleisölle SM-liigan ensi kauden kotiavauksessa syyskuussa.
Ruisrock ei lähde Ruissalon luonnonsuojelualueelta: Sittenhän se olisi  vain Rock
Turun Ruissalon luonnonsuojelualueella järjestettävä Ruisrock toki kuormittaa osaltaan luontoa, mutta pyrkii parantamaan ympäristön huomioon ottamistaan.
Ruisrock jatkaa vuonna 2011 alkanutta Saarimerilippujen myymistä tänäkin vuonna. Lipusta lahjoitetaan kolme euroa Saaristomeren suojeluun ja niitä myytiin viime vuonna yli 2 000 kappaletta. Festarien promoottori vakuuttaa, että ympäristönsuojelua pyritään lisäämään vuodesta toiseen.
\- Rajaamme alueita, lajittelemme jätteet ja pyrimme vähentämään sen määrää. Tavallaan pienistä asioista syntyy iso hyvä. Jos esimerkiksi kaikki 30 000 festarikävijää sulkisi sähkölaitteet kotonaan ennen festivaaleille lähtöä, pienillä jutuilla tapahtuisi isoja asioita, promoottori **Mikko Niemelä** kertoo.
Ruisrock luettelee sivuillaan vinkkejä ekologisempaan festaroimiseen suosittelemalla muun muassa kimppakyyti-sivustoja ja luettelemalla lajitteluohjeita. Festivaalia on kuitenkin arvosteltu voimakkaasti siitä, että se järjestetään luonnonsuojelualueella. Onko Ruisrock harkinnut festivaalialueen siirtämistä?
\- Kaikkea olemme joutuneet pohtimaan. Olemme kuitenkin todenneet, ettei se olisi enää Ruisrock, mikäli se ei ole Ruissalossa. Luonnonkauneus ja uimaranta ovat niin iso osa festivaalien identiteettiä, ettei missään nimessä haluta sitä sieltä pois. Sehän olisi sitten vain Rock, jos se Ruis menisi pois, Niemelä naurahtaa.
Katso Ruisrockin tiistaina julkistetut esiintyjät [Ruisrock julkaisi huikean kattauksen artistikiinnityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232039)!
**Lähteet:** YleX
Litmanen mukana suurten pelien ratkaisijoiden listauksessa – Messi jäi taakse
Jari Litmanen sijoittui hienosti sijalle 38 niin sanottujen suurten otteluiden parhaista maalintekijöistä laaditulla listalla. Litmasen taakse sijalle 39 jäi esimerkiksi muuan Lionel Messi.
The Guardian julkaisi sivuillaan Average Opposition -blogiin
kirjoittavan Liam Corbettin laatiman listan viidestäkymmenestä kaikkien aikojen
parhaasta suurten otteluiden maalintekijästä.
Corbett laati listan antaen suuriksi otteluiksi laskettavissa
peleissä tehdyille maaleille pistearvot ottelun merkittävyyden mukaan.
MM-kilpailujen finaalissa tehdystä maalista sai 5 pistettä ja esimerkiksi
Mestarien liigan finaalissa tehdystä osumasta 3 pistettä.
Litmanen keräsi listauksessa yhteensä 13 pistettä. Hän sai
1996 Mestarien liigan finaalissa Juventusta vastaan tekemästään maalista kolme
pistettä. Litmasen Mestarien liigan semifinaaleissa tekemät viisi maalia
huomioitiin kukin kahdella pisteellä.
Litmasen sijoituksen arvoa lisää se tosiasia, ettei hän ole
koskaan saanut tilaisuutta pelata MM-kilpailuissa tai EM-kilpailuissa. Litmasen
edellä listalla olevista pelaajista ainoastaan kolme, Alfredo Di Stéfano,
Alberto Spencer ja Héctor Rial, eivät ole pelanneet MM- tai EM-tasolla.
Listan keulilla on Saksan Gerd Müller, toisena Argentiinan
ja Espanjan Alfredo Di Stéfano, ja kolmantena Brasilian Pelé. Nykypelaajista
korkeimmalle sijoittui Uruguayn Diego Forlán, joka on sijalla 15.
Amnesty: Egyptin puututtava naisiin kohdistuvaan väkivaltaan
Vallankumouksen vuosipäivänä Kairon poliisille tehtiin yli 20 ilmoitusta seksuaalisesta väkivallasta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii Egyptin presidentiltä Mohammed Mursilta päättäväisiä toimia naisiin kohdistuvan seksuaalisen väkivallan suitsimiseksi.
Kairon Tahrir-aukion läheisyydessä on sattunut mielenosoitusten yhteydessä useita väkivaltaisia raiskauksia. Amnesty vaatii Mursia puuttumaan käytäntöön jättää tällaiset teot rankaisematta ja lopettamaan sukupuoleen perustuvan syrjinnän.
Amnestyn edustaja vaatii myös perusteellisia tutkimuksia siitä, onko naisiin kohdistuneiden joukkohyökkäysten taustalla valtion valtakoneistoon sidoksissa olevia tai muita järjestäytyneitä tahoja.
Seksuaalinen häirintä, koskettelu ja hipelöiminen ovat melko yleisiä Kairon kaduilla, ja se kohdistuu naisiin riippumatta siitä, ovatko he pukeutuneet islamin sääntöjen mukaan vai ei.
Miesjoukkojen tekemä raaka seksuaalinen väkivalta ja jopa raiskaukset ovat kuitenkin lisääntyneet siinä määrin, että monille alueille on perustettu ryhmiä, jotka taistelevat niitä vastaan.
Esimerkiksi pari viikkoa sitten, kun Kairossa juhlistettiin vallankumouksen toista vuosipäivää, tehtiiin poliisille yli 20 ilmoitusta seksuaalisesta väkivallasta, Amnesty kertoo.
Äskettäin myös YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay arvosteli Egyptin viranomaisia kyvyttömyydestä estää tällaisia väkivallantekoja.
Sairaalajohtaja: Epäillyn valelääkärin jäljiltä läheltä piti -tilanne
Poliisi on jatkanut uutta valelääkäritutkintaansa, jonka mahdollisista potilasvahingoista poliisi on vielä vaitonainen. Lahden kaupunginsairaalan mukaan epäillyn valelääkärin Esa Laihon jäljiltä on paljastunut vakava läheltä piti -tapaus.
Yle Uutiset kertoi eilen, että poliisi on aloittanut rikostutkinnan valelääkäriksi epäillyn Esa Laihon aiheuttamista mahdollisista potilasvahingoista. Poliisin pöydällä on nyt lähinnä niitä tapauksia, jotka ovat tulleet ilmi jo aiemmin Laihon työpaikoilla tehdyissä selvityksissä.
Laiho työskenteli esimerkiksi Lahden kaupunginsairaalassa. Sairaalan johtajan mukaan oli onni, ettei Laiho koskaan hoitanut täysin yksin potilaitaan.
\- Esa Laiho ei koskaan ottanut kokonaisvastuuta osastolla. Hän teki aina 1-3 päivää tietyllä osastolla ja siellä oli talon muut lääkärit, jotka sitten vähän korjasivat ja varmistivat hänen jälkiään, Lahden kaupunginsairaalan johtava ylilääkäri Merja Valjakka-Heimola sanoo.
Vaikka Laiho toimi muiden lääkäreiden kanssa, niin Laihon jäljiltä on löytynyt sairaalan mukaan vakava läheltä piti -tapaus.
\- On sieltä ainakin yksi tämmöinen läheltä piti -tilanne, joka paljastui. Itse sen vielä tarkistin ja siinä tosiaan virkalääkäri sai sen tilanteen hallintaan. Siinä kävi niin, että potilas selvisi hengissä, mutta siinä oli ihan vakava vaara minun mielestäni ja tämä tapaus oli Valviralla sitten tutkittavana, johtava ylilääkäri Merja Valjakka-Heimola kertoo.
Lahden kaupunginsairaala teki virallisen kantelun läheltä piti -tapauksesta Valviralle. Valvirassa ei katsottu aiheelliseksi tehdä tapauksesta ilmoitusta poliisille.
Potilasvahinkotutkinnan poliisi aloitti itse. Valvira vaikeni jälleen tänään, eikä talosta kukaan suostunut haastatteluun.
Sosiaali-ja terveysministeriössä ollaan tyytyväisiä poliisin uudesta rikostutkinnasta.
Esa Laihon toimia alettiin tutkia reilu vuosi sitten ja tuolloin hänen entisillä työpaikoillaan tehtiin laajat selvitykset valelääkärin potilaskontakteista.
Aiemmin ei paljastunut hoitovirheitä
Esimerkiksi Lahdessa käytiin läpi vajaat 4 500 Laihon kirjoittamaa potilaskertomusta. Noin sata niistä syynättiin tarkemmin kahden tai kolmen lääkärin ryhmissä.
\- Osa näistä päätyi lopulta Valviralle, mutta sen lisäksi ainakin täältä kaupunginsairaalasta itse laitoin kuolintodistusten kopioita arvioitaviksi. Lähinnä, onko Esa Laihon laatimat kuolintodistukset laadittu asianmukaisesti, Valjakka-Heimola sanoi.
Aikaisemmassa tutkinnassa ei ole paljastunut hoitovirheitä. Esimerkiksi Helsingin kaupungin sairaanhoidosta kerrotaan, ettei Laihon jäljiltä löydetty mitään erityisen vakavaa.
Ongelmallista selvitysten ja poliisitutkinnankin kannalta on se, että valelääkäri on voinut kaunistella tekemisiään potilaskertomuksissa.
\- Sitä me emme koskaan saa tietää, se on valitettava tosiasia. Eihän meilläkään ole muuta kuin mitä sairauskertomuksissa lukee. Se on myös meidän ainoa mahdollisuutemme selvittää tätä asiaa. Siellä lukee juuri se, mitä hän on kirjoittanut, Valjakka-Heimola sanoi.
Kalastuspolitiikan uudistus sai parlamentin tuen
Uudistuksen tarkoitus on suojella uhanalaisia kalakantoja ja lopettaa ei-toivottujen kalojen hylkääminen takaisin mereen. Liikakalastus on supistanut kalakantoja 40 prosenttia.
Euroopan parlamentti hyväksyi tänään keskiviikkona laajan kalastuspolitiikan uudistuspaketin täysistunnossaan Strasbourgissa. Uudistus edellyttää vielä jäsenmaiden hyväksyntää, mutta tarkoitus on saada uudet linjaukset voimaan jo ensi vuonna.
Uudistuksesta toivotaan loppua liikakalastukselle, joka on supistanut kalakantoja liki 40 prosenttia viimeisen 15 vuoden aikana. Ehdotuksen mukaan jäsenmaat eivät saisi vuodesta 2015 eteenpäin enää asettaa kiintiöitä, jotka verottavat kalakantoja kestämättömästi.
Kiintiöt jaetaan jatkossa monivuotisten suunnitelmien perusteella, jotka nojaavat tieteelliseen tutkimustietoon kalakantojen kestävyydestä.
Toinen merkittävä uudistus on kieltää ei-toivottujen kalojen heittäminen takaisin mereen. Jopa neljäsosa saaliista heitetään nykyisin takaisin mereen, mikä on heikentänyt kalakantoja entisestään. Jatkossa koko saalis pitäisi tuoda maihin.
Tarkoitus on saada kalakannat elpymään vuoteen 2020 mennessä, jolloin kalastuskiintiöitä päästäisiin jälleen kasvattamaan ja kalastuselinkeino uuteen kasvuun.
Uudistus on saanut kiitosta ympäristöväeltä. Greenpeacen mukaan se on iso harppaus pois kestämättömästä liikakalastuksesta. Parlamentin vihreät pitivät äänestystä historiallisena.
Parlamentilla ei ole aiemmin ollut valtaa unionin kalastuspolitiikkaan.
Perhon salakaadot saavat ymmärrystä
Osa perholaisista hyväksyy kolmen suden salakaadot. Asukkaiden mukaan enemmistö ymmärtää ampumiset, koska susien kerrotaan liikkuvan liian lähellä asutusta ja aiheuttavan vaaraa esimerkiksi lapsille, metsästyskoirille ja peuroille. 
Poliisi tutkii Perhossa viime kuussa sattunutta kolmen suden salakaatoa törkeänä metsästysrikoksena. Vaikka kuumin keskustelu alkaa jo laantua, sudet herättävät kunnassa voimakkaita tunteita.
\- Kyllä tästä aiheesta puhutaan täällä vielä pitkään. Oman veikkaukseni perusteella noin 95 prosenttia kuntalaisista on sitä mieltä, että täällä on liikaa susia, sanoo perholainen Tuomas Rannila.
Useat arvostelevat tämänhetkistä petopolitiikkaa ja susikannanhoitoa. Salakaatoihin olisi ollut enemmänkin lähtijöitä.
\- Olen kuullut, että kiinnostuneita olisi ollut. Esimerkiksi yhtä henkilöä kielsi emäntä ja toinen ei voinut töiden takia osallistua. Tunnen kuitenkin myös sellaisia, jotka kovasti vastustavat susien luvatonta ampumista, kertoo perholainen Anna-Liisa Hakala.
**Moni vaikenee kuumasta aiheesta**
Salakaadot ovat sen verran arka aihe, että moni ei halua kommentoida asiaa julkisesti. Esimerkiksi Perhon metsästysseura on kuitenkin kiistänyt osuutensa tapahtumaan.
\- Metsästysseura on sanoutunut asiasta irti, koska tapaus ei ole kuulunut seuran toimintaan. Yleinen ilmapiiri vaikuttaa kuitenkin siltä, että iso osa kuntalaisista on asettunut metsästäjien puolelle, arvioi Perhon metsästysseuran puheenjohtaja Reijo Ukskoski.
Vaikka kuntalaiset eivät ole asiassa yksimielisiä, myös monen paikallisen mukaan enemmistö on seitsemäntoista salametsästäjän puolella. Moni muistuttaa, että susi kuuluu Suomen luontoon, mutta ei ihmisten pihapiirin läheisyyteen.
\- Salakaadot sattuivat vajaan kilometrin päässä omasta kodistani. Mielestäni susia on ollut liian lähellä ihmisasutusta, ja tästä syystä tuen asiaa. Toki luvaton kaataminen on aina luvatonta, toteaa perholainen Jani Rajala.
Salakaatoasia edennee syyteharkintaan maaliskuussa. Varmistettavina ovat vielä salakaadon paikat ja aseet, joita tapauksessa käytettiin.  
Mari Laukkasen kisamatka venähti - "Tärkeintä nyt keskittyä kisoihin"     
Sotshin sprinttihiihdoissa yllättänyt ampumahiihtäjä Mari Laukkanen saapui värikkäiden seikkailujen jälkeen Nove Mestoon, jossa odottavat ampumahiihdon MM-kisat.   
Lumimyräkkä sotki Mari Laukkasen matkantekoa Sotshista kohti Nove Mestoa, jossa ampumahiihdon MM-kisat alkavat torstaina. 
\- Varmasti matkassa oli mutkia tarpeeksi, ehkä vähän liikaakin. Tärkeintä on nyt vain keskittyä kisoihin, Laukkanen kuittasi värikkäät matkapäivänsä.
Laukkanen nousi otsikoihin viidennellä sijallaan maastohiihdon maailmancupin sprinttikilpailussa.
\- Tietysti hyvä tulos lämmitti mieltä. Ja sain työrauhaa, että jotakin olen tehnyt oikeallakin tavalla, eihän kukaan halua tehdä töitä turhan takia, Laukkanen kommentoi.
Nove Mestossa Laukkasta odottaa tiivis kilpailuruletti seuraavan puolentoista viikon aikana.
\- Sen takiahan harjoitellaan, että pääsen hiihtämään kilpaa. Nautin kovasti kilpailemisesta, Laukkanen tuumi.
Mitä Laukkanen odottaa torstain avauskoitoksesta sekaviestistä?
\- Sekaviesti on Suomelle hyvä kilpailu, meillä on potentiaalia. Tietysti haussa ovat kauden parhaat suoritukset, Laukkanen totesi. 
Hoitakaa itse vanhuksenne - tämäkö on ratkaisu vanhustenhoitoon?
Mitä olisi tehtävä, että jokaisella olisi mahdollisimman hyvä vanhuus? Kenen tehtävä on huolehtia apua tarvitsevista vanhuksista?
Tositarinat vaipoissa makaavista laitosvanhuksista ovat järkyttäneet suomalaisia vuosikymmeniä. Ikäihmisten hoito on yritetty saada kuntoon julkilausumilla, työryhmillä ja lainsäädännöllä.
Silti asia on edelleen ratkaisematta: yli 65-vuotiaita suomalaisia on jo miljoona, ja heidän osuutensa kansalaisista kasvaa. Iso osa ikääntyvistä kärsii yksinäisyydestä. Miten voimme turvata kaikille turvallisen vanhuuden?
Presidentti Sauli Niinistö otti Yhteisvastuu-keräyksen avajaispuheessaan kantaa sunnuntaina siihen, miten vanhuksista puhutaan entistä enemmän pelkkänä talouden taakkana sen sijaan että muistettaisiin heidän ihmisarvonsa.
Niinistön mukaan vastuuta ikääntyvien huolehtimisesta ei voi sälyttää pelkästään julkisen rahoituksen varaan, vaan se kuuluu myös omaisille, kansalaisjärjestöille, vapaaehtoistyöntekijöille ja vaikkapa naapureille.
Kaikilla ihmisillä ei ole omaista tai yhteisöä, joka pystyisi heistä huolehtimaan, eikä omaisten ammattitaito usein riitä, vaikka heillä olisi mahdollisuus huolehtia. Kenen tehtävä on taata turvaverkko? Tarvitaanko Suomeen radikaalia ajattelun muutosta vanhustenhoitoon, ja jos tarvitaan, niin minkälaista?
A-Studio: Talkissa aiheesta keskustelevat geriatrian dosentti Harriet Finne-Soveri THL:stä, yli 50-vuotiaana ylioppilaslakin saanut kahden väitöskirjan tohtori Helena Frankberg-Lakkala, muistisairasta isäänsä hoitanut toimittaja Hanna Jensen sekä professori Erkki Vauramo.
TV1 torstaina 7.2. klo 21.05 - 22.00.
Louis Saha Lazion riveihin
Serie A:ssa kolmantena majaileva Lazio tarvitsi lisää tulivoimaa hyökkäyspäähän Miroslav Klosen loukkaannuttua.
Ranskalainen jalkapalloilija Louis Saha on tehnyt sopimuksen italialaisseura Lazion kanssa. Lazion verkkosivujen mukaan hänet esitellään tänä iltana järjestettävässä lehdistötilaisuudessa.
Lazio tarvitsi lisää tulivoimaa hyökkäyspäähän Miroslav Klosen loukkaantumisen johdosta. Polvivammasta kärsivä saksalainen on poissa todennäköisesti kaksi kuukautta.
Vapailla papereilla liikkunut Saha, 34, on viimeksi edustanut Sunderlandia. Sitä ennen hän pelasi Tottenhamin, Evertonin ja Manchester Unitedin riveissä.
Lazio on Serie A:n sarjataulukossa kolmantena, kun takana on 23 kierrosta. Edellä ovat ainoastaan Juventus ja Napoli.
Pahamaineinen moottoripyöräjengi rantautuu Vaasaan
Bandidos-moottoripyöräjengiin kytköksissä oleva Diablos Mc käynnistelee kerhotoimintaa Vaasan seudulla. Poliisin mukaan kerhon laajeneminen alueelle ei tullut yllätyksenä. Huolena on erityisesti Bandidosiin liitetty rikollinen toiminta.
Moottoripyöräjengi Diablos Mc on käynnistämässä toimintaansa Vaasan seudulla. Diablos on pahamaineisen Bandidos - moottoripyöräjengin alaosasto. Bandidos yhdistetään kansainvälisesti ja Suomen tuomioistuinten mukaan järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Myös kansallisesti organisaation jäsenet ovat syyllistyneet vakaviin rikoksiin.
Kerhojen välillä on poliisiin mukaan suora yhteys.
_Pitääkö tavallisen kadunkulkijan pelätä?_
\- Vaikea sanoa suoraan onko syytä pelätä, mutta jos kansallisella tasolla ajatellaan, niin tämän organisaation jäsenet ovat syyllistyneet moniin vakaviin rikoksiin. Tälläinen vaara on olemassa, sanoo nimettömänä pysyttelevä poliisi.
Diablosilla on toimintaa entuudestaan eri puolilla Suomea, pääasiassa Etelä-Suomessa. Poliisin mukaan kerhon rantautuminen Vaasaan oli vain ajan kysymys.
\- Maan kehitys ja tilanne muualla ovat osoittaneet, että laajentuminen oli jollain tavalla odotettavissa.
Sillien joukkokuolema askarruttaa Islannissa
Tuhansia tonneja silliä löytyi kuolleena vuonosta. Syynä on ilmeisesti hapen puute, jonka aiheuttajaa selvitetään.
Islannissa selvitellään syytä vuonosta löytyneiden miljoonien kuolleiden sillien poismenoon. Kolgrafafjordurin vuonosta löydettiin alkuviikosta kellumasta noin kymmenen tuhatta tonnia silliä.
Menetetyn saaliin arvoksi arvioidaan 1,2 miljardia kruunua eli noin 7,2 miljoonaa euroa. Viimeksi vastaava joukkokuolema havaittiin joulukuussa.
Islannin merentutkimuslaitoksen johtaja Johann Sigurjonsson arvioi, että kalakato johtuu hapen puutteesta matalassa vuonossa. Silleillä on tapana talvehtia isoissa parvissa, ja silliparvi on saattanut käyttää loppuun hapen vuonosta.
\- Pidämme tätä vakavana tapauksena, Sigurjonsson sanoi.
Hänen mukaansa tapauksen syy selvitetään, jotta viranomaiset voivat tarvittaessa ryhtyä toimenpiteisiin. Kuolleet sillit kerätään merestä ja jauhetaan rehuksi.
Paikalliset arvelevat, että hapenpuute liittyy rakentamiseen. Vuonon yli rakennettiin silta 2004, lisäksi lähistölle on rakennettu kaatopaikka.
Kenen pitäisi voittaa Uuden Musiikin Kilpailu? Kerro suosikkisi!
Kerro meille, kuka Uuden Musiikin Kilpailun finalisteista paistattelee suosiossasi!
Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin on karsintojen kautta raivannut tiensä kahdeksan lahjakasta esiintyjää: **[Arion](http://ylex.yle.fi/artisti/arion)**, **[Diandra](http://ylex.yle.fi/artisti/diandra)**, **[Elina Orkoneva](http://ylex.yle.fi/artisti/elina-orkoneva)**, **[Great Wide North](http://ylex.yle.fi/artisti/great-wide-north)**, **[Krista Siegfrids](http://ylex.yle.fi/artisti/krista-siegfrids)**, **[Last Panda](http://ylex.yle.fi/artisti/last-panda)**, **[Lucy Was Driving](http://ylex.yle.fi/artisti/lucy-was-driving)** ja **[Mikael Saari](http://ylex.yle.fi/artisti/mikael-saari)**.  Lauantaina 9. helmikuuta ratkaistaan, kuka voittaa ja pääsee edustamaan Suomea Euroviisuihin.
Äänestä – me tahdomme tietää, kuka finalisteista on suosikkisi! Julkaisemme tulokset sivuillamme ennen finaalilähetystä.
**Tässä jutussa haemme kansan mielipidettä. Jos haluat oikeasti vaikuttaa lopputulokseen, [UMK-finaalin esiintymisjärjestys ja äänestysnumerot selvillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232133).**
Painonhallintaa netissä
Torniossa aloittaa toimintansa painonhallintaryhmä, joka kokoontuu verkossa.
Ryhmän ensimmäinen tapaaminen pidetään kuitenkin kasvokkain, mutta jatkossa painonhallinta tapahtuu verkossa.
Ryhmän koordinaattori Anna-Kaisa Kaikkonen Tornion terveyskeskuksesta sanoo, että tavoitteena on elämäntapojen hallinnan opettelu, eikä nopea painonpudotus.
Ryhmään voi osallistua milloin itse haluaa ja ohjaaja on yhteydessä ohjattavaan kerran viikossa.
Maaliskuussa aloittava ryhmä on ensisijaisesti tarkoitettu henkilöille, joiden painoindeksi on yli 29 eli he ovat reilusti ylipainoisia.
\- Osallistujalla tulee olla myös sähköpostiosoite ja toimiva internetyhteys, sanoo Kaikkonen.
Poliisi kaipaa tietoja kolmesta kolarista 
Lisävalaistusta kaivataan moottoritiellä maanantaina sattuneesta onnettomuudesta, tiistai-iltaisesta kolarista Kemin Karjalahdella sekä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Tornion keskustassa tapahtuneesta jalankulkijan ja auton törmäyksestä.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Kemi-Tornio -moottoritiellä maanantaiaamuna tapahtuneelle vaaralliselle ohitukselle ja siitä aiheutuneelle onnettomuudelle.
Peräpohjolan poliisin mukaan Kemin suuntaan matkalla ollut kuljettaja aiheutti ohituksellaan vaaratilanteen Paattion ja Elijärven rampin välisellä moottoritieosuudella.
Kuljettaja ei jättänyt riittävästi tilaa toisen auton ohitukseen ja hänen autonsa perä osui ohitettavan auton keulaan. Tämän seurauksena ohitettavan auton kuljettaja törmäsi autollaan keskikaiteeseen.
Poliisi kaipaa havaintoja myös tiistai-iltana Kemissä tapahtuneesta kolarista. Pelti rytisi Karjalahdenkadun ja Huoltajankadun risteyksessä. Kolarin toinen osapuoli, sinisen farmariauton kuljettaja, poistui paikalta jättämättä tietojaan.
Havaintoja kaivataan lisäksi Tornion keskustassa sunnuntain vastaiselta yöltä. Puoli kahdelta yöllä sattui henkilöauton ja jalankulkijan välinen onnettomuus, jossa jalankulkija sai vammoja. Hän joutui sairaalahoitoon. Onnettomuus tapahtui Hallituskatu 11:n kohdalla.
Havainnoista voi soittaa Tornion rikosvastaavan numeroon 071 8766 153. Moottoritien ja Kemin kolareista havainnot voi ilmoittaa numeroon 071 8766 154.
Yhä useampi saa haittaohjelman ison palveluntarjoajan kautta
Haittaohjelman saattaa saada koneelleen mitä luotettavampien sivujen kautta. Edes isojen palveluntarjoajien sivut eivät välttämättä ole turvassa.
Yhä useampi tietokoneen käyttäjä voi saada haittaohjelman koneelleen suuren palveluntarjoajan, muun muassa Googlen kautta.
\- Kun tutkimme meidän järjestelmiämme ja sitä, mistä meidän asiakkaillemme tulee haittaohjelmia, niin listoilta löytyy isoja palveluntarjoajia, mukaan lukien Google.com, tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen kertoo.
Esimerkiksi Googlen hakuohjelmassa haittaohjelmia ei ole, mutta niitä on voitu ladata muun muassa Googlen pilvipalveluun tai Googlen logipalveluun.
\- Googlen hakukone ei liity asiaan mitenkään. Sen sijaan haittaohjelma tulee koneelle sitä kautta, kun surffailee netissä ja törmää jollekin webbisivulle jossa on hyökkäyskoodi, joka taas hakee sen haittaohjelman muualta, kertoo F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen.
Hyökkäyksen uhri ei siis mene hakemaan mitään Google.comin kautta, vaan menee sitä kautta sivustolle, jossa hyökkäysohjelma on odottamassa.
Näitä haittaohjelmia on voitu ladata muun muassa Dropbox-, mega upload- tai rapid share -sivustoille.
\- Yksi paikka mihin näitä pannaan on Google Drive, Mikko Hyppönen kertoo.
Käräjäoikeus vangitsi Kuopion koruryöstöstä epäillyt
Poliisilla on nyt viikko aikaa löytää lisänäyttöä miesten syyllisyydestä. Keskustassa sijaitseva koruliike ryöstettiin viikko sitten.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä epäiltyinä Kuopion viime viikkoisesta koruvarkaudesta.
Ulkomaalaiset miehet vangittiin syytä epäillä -perusteella.
Poliisilla on nyt viikko aikaa etsiä lisänäyttöä siitä, että miehet varastivat kuopiolaisesta koruliikkeestä timanttisormuksia ja kultaketjuja viime viikon keskiviikkona.
Eteläpohjalaiskunnilla viikko aikaa vastata sote-kyselyyn
Kunnilta halutaan pikaisesti lausunnot sote-uudistuksen eteenpäinviemiseksi.  Selvityshenkilöt pyytävät kunnilta vastauksia mm. kysymykseen, miten kunta aikoo tulevaisuudessa toteuttaa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen. Vastausaikaa on hieman yli viikko.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenne- eli sote-uudistuksen tässä vaiheessa maa on jaettu 5 piiriin. Etelä-Pohjanmaan kuuluu Tampereen alueeseen. Keskiviikkona alueen selvityshenkilöt jättivät kuntien vastattavaksi joukon kysymyksiä. Vatauisaikaa on vähän, reilu viikko ja viimeistään kuntien on annettava lausuntonsa helmikuun 18. päivään mennessä.
\- Kunnan väestöpohja ei ole tärkein kriteeri, mutta tietenkin tarvitaan riittävät hartiat, jotta kunnat tulevaisuudessa voivat hoitaa sosiaali- ja terveysasiat, sanoo yksi selvityshenkilöistä, Tampereen kaupungin tilaajapäällikkö Taru Kuosmanen.
Kunnilta selvitysmiehet kysyvät mm. miten kunta aikoo tulevaisuudessa toteuttaa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen, miten keskussairaalan ja aluesairaaloiden asema, tehtävät ja hallinto tulisi määritellä ja miten sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitus tulisi järjestää. Vastausten raameina ovat palvelurakenneluudistuksessa tehdyt linjaukset.
Lähikuvassa ampumahiihtäjä Tora Berger - katso video  
Norjalainen ampumahiihtotähti Tora Berger on käynyt elämässään kovia kamppailuja - huippu-urheilun lisäksi myös terveytensä kanssa. Berger avasi tuntojaan Yle Urheilun haastattelussa.  
Valamon säästötoimet jatkuvat - henkilöstö epätietoinen yt-neuvotteluista
Säästötoimet Valamon ortodoksisessa luostarissa Heinävedellä jatkuvat. Henkilöstö kritisoi kirkon tiedottamista.
Valamon ortodoksinen munkkiluostari tarkastettiin kirkon toimesta alkuviikosta.
Viiden vuoden välein pidettävä tarkastus tehtiin Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leon johdolla. Tarkastuksessa selvisi, ettei kahden viime vuoden ajan suoritetut saneeraustoimenpiteet ole olleet riittäviä.
Arkkipiispa Leon mukaan pohdintojen ja suunnitelmien sijaan luostarin on haettava konkreettisia ratkaisuja taloustilanteen korjaamiseksi. Palvelukeskuksen johtaja Sirpa Koriala sanoo, että ratkaisuja haetaan kevään aikana.
Viimeisin saneerausohjelma ei tuottanut riittävästi tuloksia.
\- Viimeisin saneerausohjelma ei tuottanut riittävästi tuloksia. Nyt on jatkettava eteenpäin, että hengellinen elämä olisi mahdollista, Koriala sanoo.
"Henkilöstö luki lehdestä"
Valamon luostarin liiketoimintajohtaja Veikko Halonen kritisoi kuitenkin kirkon sisäistä tiedottamista.
\- Henkilöstö luki saneeraustoimenpiteiden jatkamisesta lehdestä. Arkkipiispa Leo ilmoitti täällä henkilöstölle, että saneeraustoimien jatkamisesta päättää (luostarin) johtokunta, Halonen sanoo.
Halosen mukaan luostarissa ollaan valmiita viime vuoden puolella aloitettujen säästötoimenpiteiden jatkamiseen. Luostari aloitti koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut syyskuussa, mutta ne keskeytettiin yllättäen joulukuussa.
\- Meillä on täällä selvät sävelet. Seurailemme uutisia, mitä tapahtuu, Halonen päättää.
Luostarissa työskentelee kesäisin noin 50 henkilöä ja talvisin noin 35.
Taina: TUI Cruises -tilauksen menettäminen kuolinisku telakoille
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun emeritusprofessori Jorma Taina ei pidä uskottavana sitä, että laivanrakennusalan yritykset voisivat pelastaa Turun telakan ilman valtion apua.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun emeritusprofessori Jorma Taina uskoo, että TUI Cruises -varustamon risteilijätilauksen menettäminen olisi lopullinen kuolinisku Turun ja Rauman telakoille.
\- Voin vain puhua omasta puolestani, mutta jos TUI-tilausta ei saada varmistettua, voidaan saman tien varustautua sulkemaan molemmat telakat, Taina toteaa.
Eduskunnan talousvaliokunnan kuultavana keskiviikkona olleeseen asiantuntijaryhmään kuuluva Taina uskoo, että TUI Cruises -tilauksen varmistaminen on vaikeaa.
Esitin valiokunnalle, että valtiovallan on oltava mukana.
\- Rahoitusosuutta ei ole kukaan vielä osoittanut. Tähän tarvitaan valtiolta yhtä paljon rahaa kuin menetettyyn Oasis-risteilijään olisi tarvittu, Taina sanoo.
Emeritusprofessori Taina ei pidä uskottavana sitä, että laivanrakennusalan yritykset voisivat yhdessä pelastaa Turun telakan.
\- Esitin valiokunnalle, että valtiovallan on oltava mukana.
Eduskunnan talousvaliokunta kertoo kannastaan telakoiden pelastamisesta ensi viikolla.
Näyttelijä Antti Luusuaniemi kakkagatesta: Eikö bussissa aina vähän haise?
Ei Kuulu Sulle -juttusarjassa ajankohtaiset vieraat puhuvat  ajankohtaisista asioista, jotka eivät varsinaisesti heille kuulu. Tänään  päivän polttavaa puheenaihetta kommentoi näyttelijä Antti Luusuaniemi.
Alkuviikosta mediassa ja erityisesti sosiaalisessa mediassa nousi puheenaiheeksi niin sanottu ”kakkagate”. Kyseessä on _Ylioppilaslehden_ julkaisema juttu, jossa lehden päätoimittaja ja toimitussihteeri matkaavat bussilla Turkuun ja ulostavat housuunsa. Näyttelijä **Antti Luusuaniemi** ei täysin ymmärrä mitä [Ylioppilaslehden jutulla](http://ylioppilaslehti.fi/2013/02/yl-raportti-paskoimme-housuun-bussissa-turkuun/) on haettu takaa.
\- Jos tämä oli kannanotto siihen, mikä lehtien journalismin taso on nykyään, niin ymmärrän. Jos lähtökohta on ollut se, että ylittääkö tämä uutiskynnyksen, niin siinä ainakin onnistuivat. Tai ehkä he halusivat vain sanoa, että journalismi on perseestä. Tai sitten tämä oli statement Turkua kohtaan, hän pohtii.
Luusuaniemi toivoo, että motiivina on Ylioppilaslehden kyllästyminen uutisten tasoon. Hän ei myöskään tuomitse, jos kyseinen tapahtuma on oikeasti tapahtunut.
\- Jos joku haluaa paskoa housuunsa, niin itsehän siinä tekee itselleen hallaa. Tai voi siinä vierustoverikin pahastua. Tosin eikö bussissa aina haise vähän paska, Luusuaniemi toteaa.
Kansallisteatterin_[Frankensteinissa](http://www.kansallisteatteri.fi/esitykset/frankenstein/)_ tällä hetkellä näyttelevä Luusuaniemi ei itse ihan helposti lähtisi vastaavaan toimintaan näyttelijäntyössään.
\- Kyse ei ole edes hinnasta, vaan ohjaajan pitäisi aika tyhjentävästi perustella, että miksi mun roolihahmon pitäisi paskoa housuun. Mutta en koskaan sano ei, Luusuaniemi kertoo.
Mediaperformanssiksi arvellun Ylioppilaslehden jutun loppuratkaisua odotetaan vielä.
\- Performanssin tarkoitus on herättää keskustelua, ja sen he ovat saaneet aikaan. Ehkä sieltä tulee vielä joku agenda. Nyt on vaan kakat housussa ja se on vähän leimiä, Luusuaniemi toteaa.
Leijonien ketjut Venäjää vastaan
Jukka Jalonen on nimennyt Suomen jääkiekkomaajoukkueen aloitusketjut Ruotsin EHT-turnaukseen kuuluvaan Venäjä-peliin.
**Leijonien viisikot Venäjä-otteluun: **
Mv: Engren (Metsola)
Salminen - Filppula - Haataja  
Mäenpää - Hietanen
_Osala - Hytönen - Aaltonen  
Niskala - Lajunen_
Kiiskinen - Koskiranta - Anttila  
Väänänen - Kousa
_Savinainen - Lahti - Kuusela  
Kukkonen - Ohtamaa_
**_Venäjä-Suomi alkaa klo 17.30. Ottelu pelataan Pietarissa._**
KuPS otti Holopaisen kanssa aikalisän
Puolustaja on ilmoittanut keskittyvänsä siviilitöihinsä helmikuun ajan. KuPS-kasvatti on miettinyt uransa jatkoa juuri työkiireiden vuoksi.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura on ottanut aikalisän sopimusneuvotteluissa puolustaja Pietari Holopaisen kanssa. 
Holopainen on ilmoittanut, että hän keskittyy ainakin helmikuun ajan täysin siviilitöihinsä. KuPS jatkaa neuvotteluja sopimuksesta helmi-maaliskuun vaihteessa.
Seuran oma kasvatti on pohtinut uransa jatkoa nimenomaan työkiireidensä vuoksi.
Rovaniemeä uhkaavat vahingonkorvaukset
Yle Lapin saamien tietojen mukaan epäselvyydet Rovaniemen kaupungin hankinnoissa ovat johtamassa vahingonkorvauksiin.  Rautakauppojen kilpailutuksen voittanut K-Rauta vaatii Rovaniemen kaupungilta vahingonkorvausta, koska K-Raudan mukaan kaupunki jatkoi kilpailutuksen vastaisesti hankintoja toisesta yrityksestä.
Yle Lapin saamien tietojen mukaan Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantaina salaisesti ja päätti tarjota K-Raudalle vahingonkorvausta 18 000 euroa neuvottelun pohjaksi. Kaupunginhallitus on velvoittanut kaupunginjohtoa selvittämään hankintojen epäselvyydet.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ei halua kommentoida tietoja Yle Lapille vetoamalla asian keskeneräisyyteen. Myös kaupungin lakimies Pekka Lemmetty kieltäytyi kommentoimasta asiaa. Yle Lapin tavoittamat kaupunginhallituksen jäsenet pelkäävät, että tuleva vahingonkorvaus ei tule jäämään viimeiseksi.
Kilpailutusta kilpailutuksen perään
Rovaniemen kaupunki on saanut arvostelua yrittäjiltä epäselvästä hankintakäytännöstään, ja kilpailutusten sekavuudesta. Kilpailutuksissa mukana olleen rovaniemeläisen yrittäjän mukaan varsinaisten kilpailutusten lisäksi kaupungilla on ollut tapana kilpailuttaa puitesopimuksen saamat yhtiöt vielä kerran, pelkkä hinta kriteerinä.
Yrittäjän mukaan näin on keinotekoisesti saatu urakoiden hinnat alas ja budjetti näyttämään pienemmältä kuin alkuperäisen kilpailutuksen jälkeen on näyttänyt.
Edelleen yrittäjän mukaan perusteettomien kilpailutusten takia urakoista ulosjääneet yritykset ovat jääneet nuolemaan näppejään ja reklamointiin ei ole tohdittu lähteä.
\- On pelätty, että seurauksena olisi töiden loppuminen. Tilanne on kuitenkin viime aikoina hieman parantunut.
Uusi kaupunginhallitus vedenjakajalla
Asia koetaan erityisen herkäksi ja kaupunginhallituksen jäsenet eivät tohdi lausua asiasta julkisesti mitään. Kaupunginhallitus käsitteli asiaa ei-julkisena ja hallituksen jäsenet kieltäytyvät haastattelusta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög ei suostunut kommentoimaan Yle Lapin tietoja mutta syytti tiedon vuotanutta tahoa salassapitovelvollisuuden rikkomisesta.
Tiedot vahingonkorvausvaatimuksesta ja hankintojen epäselvyyksistä vahvisti Yle Lapille neljä luottamushenkilöä. He haluavat pysyä nimettöminä.
Yle Lapin tavoittamien kaupunginhallituksen jäsenten mukaan hankintatoimen tilannetta halutaan nyt korjata muun muassa valvontaa lisäämällä ja selkiyttämällä käytäntöjä.
_Korjaus 18.05: Toisin kuin alkuperäisessä uutisessa kerrottiin asia ei koske Rovaniemen kaupungin hankintapäällikköä. Näin sanoo Rovaniemen kaupungin lakimies Pekka Lemmetty._
Oulussa viritellään kaupunkiviljelykulttuuria
Suomen eteläosissa kaupunkiviljely on jo arkipäivää, kun sissiviljelystä on siirrytty jo kaupungin osoittamiin viljelymaihin kaupunkialueella. Uudenlainen kaupunkiympäristön hyödyntäminen on leviämässä pohjoiseenkin.
Etelä-Suomessa kaupunkiviljely alkaa olla jo arkipäivää.
Pohjoiseen ilmiö on vasta hiljalleen rantautumassa.
\- En tiedä onko yksittäistapauksia joidenkin taloyhtiöiden pihalla,
mutta en ole törmännyt mihinkään suurempiin alueisiin. Ihana ajatushan olisi,
että saisimme kaupunkikuvaa viherrettyä tätäkin kautta, Kantri Oulun
projektipäällikkö Rita Porkka haaveilee.
Sissiviljelystä osoitetuille joutomaille
Kaupunkiviljelyn yhteydessä puhutaan usein sissiviljelystä,
jossa käyttämättömänä ollut maa-alue on vallattu viljelykäyttöön.
Tästä on edetty jo
pidemmällekin ja esimerkiksi pääkaupunkiseudulla säkki- tai kaupunkiviljelijät
ovat hyvissä puheväleissä kaupungin päättäjien kanssa ja kaupunki on jopa osoittanut viljelijöille käyttöön joutomaita, 
Porkka kertoo.
\- He saavat alueita käyttöönsä, kun alueella ei tapahdu
mitään ja siirtävät sievästi säkkinsä pois, jos niin tarvitaan.
Ouluun ollaan myös perustamassa ympäristöjärjestö Dodon toimipistettä.
Järjestö on tullut tunnetuksi esimerkiksi sissiviljelyalueiden ja
kaupunkiviljelyalueiden kehittämisestä Etelä-Suomessa.
Mäkäräisen taival kohti MM-kisoja - katso videokooste!
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen kausi on ollut värikäs jo ennen Nove Meston MM-kisoja. Videokoosteessa tiivis kertaus menneiden viikkojen tapahtumista.
KYSin ongelmakallio on saatu tuettua louheella
Haljennut kieleke irroitetaan ja jäljelle jäävä kallio lujitetaan. Evakuoidun kuutosrakennuksen jatkosta päätetään torstaina.
Liikahtanut kalliokieleke on saatu tuettua Kuopion yliopistollisen sairaalan rakennustyömaalla. Kallion tueksi on ajettu keskiviikkona 1 000 kuutiota louhetta, ja nyt paikalla tehdään vielä lisää tuentasuunnitelmia. Kallionkielekettä pitää paikallaan noin kuusi metriä korkea kalliolouhekuorma ja se estää kielekkeen hallitsemattoman liikkumisen.
\- Haljennut kieleke irrotetaan ja jäljelle jäävä kallio lujitetaan, kertoo kiinteistöjohtaja Mikko Hollmén suunnitelmista.
Mittauksissa on jo selvinnyt, että rakennus 6 ei ole liikahtanut milliäkään. Rakennus ei ole vahingoittunut, eikä se ole sortumavaarassa.
Kuutosrakennuksen jatkosta päätetään torstaina
Hollmén arvioi, että toistaiseksi tyhjänä pidettävän kuutosrakennuksen jatkosta päätetään torstaina. Kysin kuutosrakennus evakuoitiin eilen pikaisesti, kun huomattiin että rakennuksen viereinen kallio oli liikahtanut hieman.
Evakon takia foniatrian yksikön ja kuntoutusyksikön toimintoja on siirretty väliaikaisesti Alavan sairaalan tiloihin. KYSin kipupoliklinikka on puolestaan muuttanut kuutosrakennuksesta apuvälinekeskuksen tiloihin. Lisäksi osa rakennuksessa työskentelevistä toimistotyöntekijöistä on siirtynyt rakennus 3:een väliaikaistiloihin.
Kaiken kaikkiaan kuutosrakennuksessa on työskennellyt noin 80 työntekijää ja siellä on käynyt päivittäin noin 50 potilasta erilaisissa poliklinikkahoidoissa.
Oppositio rökitti turvallisuusselontekoa eduskunnassa
Eduskunnassa on arvosteltu, että hallituksen puolustuselonteko jättää puolustusvoimien tulevan rahoituksen ilmaan. Pääministeri Jyrki Katainen vastasi, että puolustusvoimien esittämät satojen miljoonien eurojen lisätarpeet otetaan vakavasti, mutta hallituksella ei ole valtaa päättää seuraavan vaalikauden rahoista.
Oppositio hyökkäsi kovasanaisesti hallituksen puolustusselonteon kimppuun.
Perussuomalaisten Jussi Niinistö piti selontekoa rimanalituksena ja listasi armeijan rahapulan uhkakuvia.
\- Tällä menolla ja tämän hallituksen siunauksella puolustusvoimien on jatkettava toimintojen supistamista entisestään. Puolustusvoimauudistuksen jälkeen lähitulevaisuudessa häämöttää puolustusuudistus Ruotsin malliin. Silloin ryhdytään tinkimään yleisestä asevelvollisuudesta ja koko maan puolustamisesta.
Myös keskustan Eero Reijonen tuki puolustushallinnon esittämiä satojen miljoonien eurojen lisärahatoiveita.
\- Vasemmistoliitto, vihreät ja sosiaalidemokraatit estivät kannanottamisen ja kokoomus nyökytteli mukana.
Pääministeri Jyrki Katainen vastasi, että hallituksella ei ole valtaa vuoden 2015 jälkeiseen aikaan.
\- Puolustushallinnossa laadittu arvio otetaan vakavasti. Nykyhallitus ei voi kuitenkaan antaa uskottavia sitoumuksia vuodesta 2016 alkavalle ajanjaksolle. Siihen tällä hallituksella ei ole tosiasiallista mandaattia.
SDP, vasemmistoliitto ja vihreät olivat pääosin tyytyväisiä puolustuslinjauksiin. Kokoomuksen Ilkka Kanerva heilutti Nato-korttia.
\- Nato-jäsenyys mahdollistaisi Suomen tehokkaamman toiminnan YK:n tavoitteiden ja periaatteiden mukaisesti. Kaiken takana on tietysti myös oman puoustuskykymme vahvistaminen, sillä tämä kytkös avaisi meille myös informaatiokanavan meitä keskeisesti koskevissa vaikkapa  Naton ja Venäjän keskinäissuhteissa.
Kanervan avaus jäi kuitenkin yksinäiseksi ääneksi.
Tiuruniemen sairaala saanee parvekkeet
Vanhaan sairaalarakennukseen halutaan parvekkeet sen käyttötarkoituksen monipuolistamiseksi. Etelä-Karjalan museo on hyväksynyt kaavaluonnoksessa olevat suunnitelmat.
Tiuruniemen vanhaan sairaalarakennukseen saatetaan rakentaa parvekkeet. Museo on hyväksynyt asemakaavaan suunnitellut parvekkeet.
Etelä-Karjalan museon amanuenssi Miikka Kurrin mukaan parvekkeet voidaan tarvittaessa rakentaa, mutta niiden ulkoasu on kaavassa tiukasti määritelty. Ne eivät saa muuttaa kaavassa suojeltavan rakennuksen ulkoasua merkittävästi.
Tiuruniemen vanhan sairaalan omistajat ovat halunneet mahdollisuuden lisätä rakennukseen parvekkeet sen käyttömahdollisuuksien lisäämiseksi.
Pohjolan Osuuspankki lisäsi asuntolainoitusta
Pohjolan Osuuspankki myönsi vielä viime vuonna vilkkaasti asuntolainoja. Uusia asuntoluottoja myönnettiin 110 miljoonaa euroa, mikä on noin 11 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna, Pohjolan Osuuspankista kerrotaan. Vuosi 2013 saattaa kuitenkin olla jo hiljaisempi.
Pohjolan Osuuspankin liikevoitto ja vakavaraisuus kasvoivat vuonna 2012. Liikevoitto oli 7,3 miljoonaa euroa, siis 0,4 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2011. Vakavaraisuussuhde nousi reilut kaksi prosenttiyksikköä, kun muun muassa sijoitustuotot paranivat.
Kun jo muualla asuntolainojen myöntäminen on saattanut hiljentyä kiristyneiden lainaehtojen vuoksi, annettiin Pohjolan Osuuspankista asuntolainaa vielä edellisvuotta enemmän. Uusia asuntolainoja myönnettiin vuonna 2012 110 miljoonaa euroa, kun vuonna 2011 luottomäärä oli 97 000 euroa.
Vuosi 2013 voi olla asuntolainoissa heikompi
Toimitusjohtaja Markku Salomaan mukaan myös asuntolainojen kappalemäärissä on näkynyt nousua. Samaan aikaan esimerkiksi kilpailijalta, Nordealta, on haettu Lapissa noin 700 asuntolainaa edellisvuotta vähemmän.
\- Asuntolainojen kysyntä oli tasaista läpi vuoden ja näköpiirissä ei ole vieläkään, että mitään olennaista hiipumista tulisi.
Salomaan mukaan tulevaan asuntoluototukseen vaikuttavat paljon muut talouselämän uutiset työelämän kehitysnäkymistä.
\- Työpaikkojen mahdolliset lomautukset, irtisanomiset vaikuttavat heti kysyntään. Jos nämä uutiset lisääntyvät, emme todennäköisesti vuonna 2013 yllä asuntolainoissa tuolle tasolle, jolle viime vuonna pääsimme.
Kaikkiaan vuoden aikana annettiin 247 miljoonaa euroa luottoa yrityksille ja yksityisille henkilöille. Tämä on 32 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisenä vuonna.
Hyviä asiakkaita tullut lisää
Pohjolan Osuuspankin mukaan asiakkaiden kyky hoitaa luottojaan oli edellisvuotta hieman parempi. Rästit ja järjestämättömät luotot olivat 0,20 prosenttia koko luotto- ja takauskannasta. Vuonna 2011 luku oli 0,23
Pankki on saanut myös huomattavan määrän uusia asiakkaita. Viime vuonna pankkiin liittyi yli 3.000 uutta asiakasta ja yli 2.000 uutta omistajajäsentä.
Poikkeuksellinen asiakasryntäys syntyi pitkälti sen ansiosta, että osuuspankin konttorit ovat kilpailijoita pidempään auki. Asiakas- ja jäsenmäärän kasvun perusteella viime vuosi oli yksi pankin historian parhaista.
\- Me saimme ennätyksellisen määrän uusia asiakkaita ja pankin omistajajäseniä. Vuoden lopussa meidän omistajamäärämme nousi 36 000:een, Markku Salomaa sanoo.
Konttoriverkko pysyy vielä nykyisellään
Pohjolan Osuuspankilla on pankin verkkosivujen mukaan Lapissa 13 konttoria. Toimipaikat ovat Enontekiö, Ivalo, Kemijärvi, Kittilä, Kolari, Muonio, Pello, Ranua, Savukoski, Sodankylä ja Utsjoki. Rovaniemellä on kaksi konttoria, keskustassa ja Saarenkylässä.
Vielä 1980-luvun loppupuolella Pohjolan Osuuspankin konttoreita oli 28, osa kyläkonttoreita, kertoo Salomaa. Tosin ainakaan tällä hetkellä uusia lakkautuksia ei ole tulossa.
\- Konttoreiden rationaalisuutta seurataan jatkuvasti. Asiakaskäyttäytyminen on tänä päivänä hyvin paljon muutoksessa. Siitä huolimatta lähdemme siitä, että olemme pisimpään kullakin paikkakunnalla ja näköpiirissä ei ole sellaisia seikkoja, että merkittäviä muutoksia meidän konttoriverkkoomme tulisi, Markku Salomaa sanoo.
Posio valitsemassa Tomi Timosen kunnanjohtajaksi?
Kemijärven hallinto- ja talousjohtaja Tomi Timonen näyttäisi nousevan Posion kunnanjohtajaksi. Posion kunnanjohtajavalintaa valmistellut työryhmä esittää yksimielisesti kunnanhallitukselle ja edelleen kunnanvaltuustolle, että Timonen valitaan Posion kunnanjohtajaksi.
Nykyinen kunnanjohtaja Mika Riipi on siirtymässä Lapin maakuntajohtajaksi ensi kuun alusta. Posion kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajavalintaa ensi maanantaina ja kunnanvaltuusto päättää valinnasta kuun viimeinen päivä.
Posion kunnanjohtajaksi haki seitsemän, joista neljä hakijaa eteni haastatteluihin.
Länsi-Papuan evankeliumirahat määrättiin valtiolle
Käräjäoikeus katsoi, että uskonnollinen yhdistys oli ollut  tietoinen rahankeräysluvasta. Yhdistys oli hakenut lupaa, mutta poliisihallitus oli hylännyt sen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Lahdessa toimivan Armon evankeliumia maailmalle yhdistyksen rahankeräysrikoksesta.
Käräjäoikeus katsoi, että yhdistys oli järjestänyt luvattoman rahankeräyksen vuosina 2010 ja 2011 aikana.
Yhdistys määrättiin menettämään yhdessä tuomitun toimihenkilönsä kanssa 49 000 euroa rikoshyötynä valtiolle. Vastaajat kiistivät rahankeräysrikoksen.
Vastuuhenkilö tuomittiin kuukauden ehdonalaiseen vankeuteen. Toisen vastaajan syytten käräjäoikeus hylkäsi.
Käräjäoikeus katsoi, ettei 5900 ihmiselle lähetettyä kirjettä voi pitää rajattuna ryhmänä. Rahankeräyskirjeillä on vedottu suureen joukkoon yleisöä.
Armon evankeliumia maailmalle yhdistys kertoo tekevänsä työtä muun muassa Länsi-Papuassa.
Makaava nainen ja muita lumiveistoksia Arktikumiin
Tiiviiksi puristetut lumipilarit muuttuvat opiskelijoiden käsittelyssä ihmisfiguureiksi. Arktikumin piharinteeseen rakennetaan myös satojen istumapaikkojen luminen amfiteatteri.
Arktikumin pääoven edustalla korkeat ja pyöreät lumikartiot saavat uuden muodon helmikuun 18. päivään mennessä. Silloin Rovaniemellä käynnistyy maailman pohjoisin muotoiluviikko, Rovaniemi Design Week.
Lumiveistoksia ovat tekemässä Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan ja Rovaniemen ammattikorkeakoulun opiskelijat.
\- Mukavaa vaihtelua opetella lumirakentamista, teollisen muotoilun ensimmäisen vuoden opiskelija Anna-Kaisa Varjus sanoo petkele kädessään.
Nainen pylly pystyssä
Yhteensä satakunta opiskelijaa on mukana valmistelemassa opistoihinsa liittyvää teemaviikkoa, jonka aikana pohjoista muotoilua käsitellään seminaareissa, näyttelyissä ja muotinäytöksissä.
Tapani Imporanta muotoilee Lumotion-muotinäytökseen lavasteeksi naisfiguuria.
\- Tästä tulee makaava nainen ja takapuoli pystyyn vaan, veistäjä huomauttaa.
Lunta Kemistä asti
Artikumin piharinteeseen rakennetaan myös lumikatsomo, johon tulee 300-400 istumapaikkaa ja siihen tarvitaan massoittain lisää lunta. Sitä saadaan Rovaniemen kaupungin lumenkeräyspaikoista.
Veistoksiin tarvittavaa tiivistä lunt aon saatu muun muassa kemiläiseltä yritykseltä.
\- Siinä on pieni keltainen sävy eli se on kuin valkosuklaata, Tapani Imporanta kuivailee.
Muuten designviikolle tarvittavan lumen on oltava puhdasta. Koirien jättämiä keltaisia käyntikortteja ei kestä olla.
\- Eikä tupakantumppeja, kahvimukeja eikä limukkatölkkejä. Myös hiekka ja musta lika näkyy heti, Tapani Imporanta lisää.
Uusi omakotialue Lappeenrannan länsiosaan
Lappeenrannan kaupunki kaavoittaa uutta omakotialuetta länsialueelle. Ruoholammen pohjoispuolelle on tulossa kymmeniä uusia omakoti- ja rivitalotontteja.
Lappeenranta kaavoittaa uuden omakotialueen Munteroon, Ruoholammen rannalle. Runsaan vuoden kuluttua jakoon on tulossa noin 60 uutta omakotitonttia ja kuusi rivitalotonttia.
Osa tonteista sijoittuu hyvin lähelle Ruoholammen rantaa ja ne kaupunki aikoo myydä tarjouskaupalla. Suurin osa tonteista on kuitenkin vuokratontteja.
Lappeenrannan kaupungin tontti-insinööri Esko Kivistön mukaan uusia tontteja tarvitaan koko ajan lisää. Vuosittain Lappeenrannassa rakennetaan noin 100 uutta omakotitaloa.
Kouvolan tappajatalitintit olivat mustasukkaisia
Talitiaiset ovat tappaneet viikon aikana parikymmentä urpiaista Kouvolan Tuohikotissa. Luontotutkija Urpo Koponen pitää talitiaisten väkivallan syynä mustasukkaisuutta ruokintapaikasta.
Kouvolan Tuohikotista on löytynyt viikon aikana parikymmentä talitiaisten tappamaa urpiaista, kertoo Kouvolan Sanomat. Luontotutkija Urpo Koponen uskoo, että väkivallan taustalla on mustasukkaisuus ruokintapaikasta.
\- Talitiaiset kokevat urpiaiset kilpailijoiksi ja haluavat häätää ne voimakkaampana lintuna nokkimalla pois, Urpo Koponen sanoo.
Tavallisesti urpiainen ei viihdy ruokintapaikoilla, vaan se syö pääasiassa koivujen silmuja eli urpuja, joista lintu on saanut nimensäkin. Koposen mukaan urpiaisia on tänä vuonna näkynyt ruokintapaikoilla poikkeuksellisen paljon.
\- Kun urpiaisparvia on paljon, ne hamstraavat paljon ravintoa, jota talitiaiset ovat tottuneet pitämään omanaan. Tämä on talitiaiselle uusi tilanne, Koponen sanoo.
"Hyökkäykset eivät ole yleisiä"
Koponen ei pidä talitiaisten hyökkäyksiä kyseiselle lintulajille tyypillisenä käytöksenä.
\- Se ei missään tapauksessa ole yleistä. Talitiainen on yleensä pärjännyt varsin sopuisasti muiden lintujen kanssa, mutta sillä on luonteessa aggressiivisuutta pienempiä lintuja kohtaan. Se haluaa vähän omia paikkoja, Koponen kertoo.
Talitiaiset kokevat urpiaiset kilpailijoiksi ja haluavat häätää ne nokkimalla pois.
Pieni koko on yksi syy siihen, miksi urpiainen joutui talitiaisen uhriksi.
\- Urpiainen on todella pieni lintu, eikä sillä ole paljon mahdollisuuksia talitiaisen kanssa, Urpo Koponen kertoo.
Luontotutkija Urpo Koponen vakuuttaa, että ihmisten ei tarvitse pelätä talitiaisia.
\- Olen rengastanut paljon lintuja ja ottanut talitiaisia ja sinitiaisia kiinni suoraan pöntöiltä. Ei siellä koskaan ole mitään uhkaa ollut. Pöllön pesällä pitää silmät suojata, mutta ei sentään tintin pesällä, Koponen sanoo.
Pöllöjä ja tikkoja esiintynyt paljon
Urpiaisen lisäksi tänä talvena on näkynyt myös paljon myös pöllöjä ja tikkoja. Koponen kertoo nähneensä perinteisten eteläisten pöllölajien, kuten huuhkajan, viirupöllön, lehtopöllön ja varpuspöllön lisäksi myös tunturipöllön, lapinpöllön ja useita hiiripöllöjä, jotka ovat pohjoisen lajeja.
\- En ole nähnyt pitkään aikaan nähnyt näin paljon eri pöllölajeja. Ne ovat tulleet tänne ilmeisesti paremman ravinnon toiveissa. Ne syövät etupäässä myyriä.
Myös tikkojen määrä on kasvanut. Harmaapäätikka on tullut uutena lajina Kaakkois-Suomeen viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Työharjoittelusta töihin
Opintoihin liittyvät pakolliset työharjoittelut antavat opiskelijalle mahdollisuuden tutustua oman alan töihin ja hankkia kokemusta. Työnantajalle harjoittelut puolestaan mahdollistavat tutustumisen tulevaisuuden työntekijöihin.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä rekrytoija Liisa Kemppainen muistuttaa, että harjoittelu on opiskelijalle hyvä käyntikortti.
\- Monestihan, kun esimiehet tekevät sijaiskyselyä, he saattavat kysyä olisiko tietty opiskelija saatavilla, koska hänestä on jäänyt hyvä mielikuva työntekijänä.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa liiketaloutta kolmatta vuotta opiskeleva Janne Kallunki sai kesätyöpaikan entisestä työharjoittelupaikastaan.
Itse olen ollut vuoden talonmiehen töissä, mutta puhelintöihin en lähtisi.
Kallungilla on vielä opintoja jäljellä ammattikorkeakoulussa ja hän hakee ensi kesäksi kesätöitä. Avoimista työpaikoista hän toivoisi enemmän informaatiota.
\- Sellaisia hyviä kanavia tarvittaisiin lisää, mistä varmasti löytäisi avoimia työpaikkoja. Myös opettajat voisivat kertoa enemmän mahdollisuuksista, koska heillä on kuitenkin yrityksiin kontakteja. Sitä kautta voisi löytää sitten töitä.
Töitä on, jos työt kelpaavat
Kajaanin ammattikorkeakoulun ensimmäisen vuoden sairaanhoitajaopiskelija Olga Soini uskoo, että nuorille löytää töitä, jos ei ole liian kranttu.
\- Se riippuu ihan siitä, mitä töitä on valmis tekemään. Jos on valmis ehkä vähän heikomman tason töihin, niin niitä kyllä on. Itse olen ollut vuoden talonmiehen töissä, mutta puhelintöihin en lähtisi, ainakaan provikkapalkalla.
Soini on ennen opiskelua ollut vakituisissa työsuhteissa. Työpaikat ovat löytyneet hakemuksia laittamalla.
\- Työhakemuksien laitto on aikaavievää. Tuntuu, että hakemukset hukkuvat internetin syövereihin, pitäisi olla aktiivinen ja soitella perään. On tärkeää erottua joukosta, jotta jää hakemuksesta mieleen.
Ei liian tiukkoja rajauksia
Rekrytoija Liisa Kemppainen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä rohkeisee nuoria kokeilemaan töitä myös oman mukavuusalueen ulkopuolelta.
Mielellään otamme töihin vastavalmistuneita.
\- Ei kannata rajata liian tiukaksi sitä, missä haluaa työskennellä. Ensimmäinen vaihtoehto valmistumisen jälkeen ei välttämättä heti toteudu. Vastavalmistuneelle kaikki työkokemus on todella tärkeää.
Olga Soini toivoo työllistyvänsä opiskelujen jälkeen Kainuuseen tai Ouluun. Janne Kallunki puolestaan toivoo työllistyvänsä Kainuuseen tai kotiseudulleen Kuusamoon. Liisa Kemppaisen mukaan ainakin Kainuun sote-kuntayhtymä palkkaa varmasti vastavalmistuneita.
\- Mielellään otamme töihin vastavalmistuneita. Uusia ihmisiä, uusia ideoita ja uutta osaamista työyksikköihin, se on tosi hyvä.
Kemin Lumilinnassa soi sireeni
Kemin lumilinnassa harjoiteltiin keskiviikkona pelastautumista tulipalon varalta. Linnan tähän saakka suurimmassa pelastusharjoituksessa kiinnitettiin huomiota muun muassa yleisön poistumisturvallisuuteen.
Pelastuslaitoksen palopäällikkö Jyri Keränen kertoo, että harjoituksessa kartoitettiin lumilinnan poistumisturvallisuutta ja tarkkailtiin erityisesti työntekijöiden toimintaa. Keräsen mukaan evakuointi voi tulla tarpeen esimerkiksi tulipalon sattuessa.
\- Voisi ajatella, ettei tulipaloa sattuisi lumilinnassa, mutta muun muassa sähkölaitteet ovat riski. Myös savun leviäminen on otettava huomioon. Tällaisessä harjoituksessa saadaan miettiä erilaisia toimintamalleja, Keränen sanoo.
Pelastettavina harjoituksessa oli muun muassa Ammattiopisto Lappian opiskelijoita. Myös LumiLinnassa harjoituksen aikana vierailleet asiakkaat osallistuivat evakuointiin.
Rovaniemeltä saapuneet Antti ja Maiju Riikola olivat tyytyväisiä pelastajien toimintaan. Erityisesti linnan henkilökunnan toiminta sai kiitoksia.
\- Evakuointi sujui tosi hyvin. Useampi ihminen oli ohjaamassa ja kertomassa minne pitää mennä. Henkilökunta oli tosi asiallinen ja kielitaitoinen. Kävivät ulkonakin kysymässä että miten jaksellaan, kaksikko kiittelee.
Kehittämistä pohdittiin palautetilaisuudessa
Varsinaisen harjoituksen jälkeen osallistujat pitivät palautetilaisuuden, jossa käytiin läpi harjoituksen kulkua ja mahdollisia kehityskohteita.
Harjoituksen tavoitteena oli LumiLinnan laajan evakuointiharjoituksen ohella saada mallinnettu harjoitus toteutettavaksi laajemminkin Lapin matkailualueilla, ja yhtenäistää alan toimintatapoja. Lisäksi tavoitteena on alan yritysten, viranomaisten, järjestöjen ja oppilaitosten yhteistyön lisääminen poikkeustilanteissa.
Java - tietoturvayhtiön suurin murhe
Internetselaimen sisällä toimiva Java-ohjelmiston osa alkaa olla tietoturvayhtiöiden suurin murhe. Jopa 80 prosenttia hyökkäyksistä koneille tulee sen takia, että koneissa on vanha Java-ohjelma.
Tietokoneviruksia tai erilaisia haittaohjelmia levittävät rikolliset etsivät koko ajan uusia keinoja vallata käyttäjien koneita tai ujuttaa niihin haittaohjelmia.
Yksi suurimpia murheita - tai helpoin keino murtautumiseen - on vanhentunut Java-ohjelma. Tietoturvayhtiö F-Securen mukaan valtaosa, jopa 80 prosenttia torjuntatöistä johtuu juuri vanhasta Javasta.
\- Javasta löytyy koko ajan turvareikiä. Sitä mukaa, kun Oracle tekee päivityksiä Javaan ja pyrkii tukkimaan niitä, niin uusia löytyy välittömästi, kertoo F-Securen tietoturvajohtaja Mikko Hyppönen.
Hyppösen mukaan ongelma on nimenomaan Javan webbilaajennuksessa.
\- Se on selaimen sisällä oleva osa, jonka avulla webbiselaimet pystyvät ajamaan Java-ohjelmia koneella.
Käytännössä verkkohyökkääjät tunkeutuvat jollekin suositulle verkkosivustolle ja lataavat sinne haittaohjelmakoodin. Sitten koodi tarkistaa kaikkien sivustoilla käyvien koneiden Java-version. Jos se on vanha, lähetetään koneelle ohjelma, joka ottaa käyttäjäkoneen haltuunsa ja saastuttaa sen haittaohjelmalla.
\- Se voi olla joku pankki- tai lunnastroijalainen tai luottokorttien numeroita vievä troijalainen. Yleensä se on joku rahaa tekevä hyökkäys, kertoo F-securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen.
Muitakin hyökkäysreittejä on, mutta Hyppösen mukaan Java on yleisin.
"Pidä huoli tietoturvasta"
Tietoturvajohtaja Mikko Hyppösen mukaan ohje ongelmien välttämiseksi on se perinteinen.
\- Huolehditaan, että koneesta on varmuuskopiot ja koneen komponentit ja ohjelmat ovat ajan tasalla. Myös siitä Javasta pitää olla uusin versio.
\- Ja se viimeisin on toimiva virustorjunta, joka pystyisi estämään hyökkäykset, vaikka muita puutteita koneella olisikin.
Hyppönen itse poistaisi Javan koneelta kokonaan.
Kaikille poisto ei ole mahdollista. Esimerkiksi Danske Bankin verkkopankin käyttö vaatii Javaa. Myös jotkin pelit ja tiettyjen tietokonesovellusten käyttö voi vaatia Javan käyttöä.
F-Securen lisäksi ainakin Viestintävirasto on varoittanut Javan haavoittuvuudesta.
TeliaSonera vahvisti: Kivisaari syrjään
Korruptioepäilyt veivät suomalaispomon pestin Euraasian-liiketoiminnan vastaavana johtajana.
TeliaSoneran Euraasian-liiketoiminnan johtaja Tero Kivisaari siirtyy odotetusti syrjään. Teleyhtiö on keskiviikkona kertonut nostavansa tilalle Keski-Aasian aluejohtajan Veysel Aralin.
Suomalaisen Kivisaaren lähtö on viimeisin johtajavaihdos TeliaSonerassa korruptioepäilyjen takia. Viime perjantaina erostaan ilmoitti toimitusjohtaja Lars Nyberg, ja aiemmin tänään teleyhtiö kertoi Marie Ehrlingin nousemisesta hallituksen puheenjohtajaksi Anders Narvingerin tilalle.
Tero Kivisaari jatkaa yhä TeliaSonerassa Mobility Services -liiketoiminnan johtajana. Hän on hoitanut tätä paikkaa yhtäaikaisesti Euraasian alueen johtajuuden kanssa.
TeliaSoneran kaupoista Uzbekistanissa julkaistiin perjantaina korruptioselvitys. Selvitys ei osoittanut, että yhtiö olisi syyllistynyt rahanpesuun tai lahjontaan.
Teleyhtiön johto kuitenkin myönsi, että teleyhtiön olisi pitänyt tutustua Uzbekistanin toimintaan paremmin - olivat kaupat laillisia tai laittomia.
Lisenssit Uzbekistanissa hankittiin Takilant-yhtiöltä. Sen epäillään kytkeytyvän tiivisti Uzbekistanin itsevaltaisen presidentin, Islam Karimovin perheeseen.
Yle Uutiset ei ole toistaiseksi tavoittanut Kivisaarta kommentoimaan asiaa.
Kelan psykoterapiatuki ei riitä - vaikemmin mielenterveysongelmaiset syrjäytyvät arjesta
Kellokosken sairaalan ylilääkäri Leila Sailas katsoo, että Kelan psykoterapiatuen lisäksi tarvitaan muunlaistakin hoitoa. Sailaksen mukaan rahaa tulisi suunnata kaikkein huonoimmin voivien auttamiseen.
Kelan psykoterapiatuki ei riitä avuksi vakavista mielenterveysongelmista kärsiville. HUSin Kellokosken sairaalan ylilääkäri Leila Sailaksen mielestä rahaa tulisi käyttää ensi sijassa vakavien mielenterveysongelmien hoitoon.
\- Kannattaa erottaa todella vaikea psykiatrinen sairastaminen ja sellainen mielenterveyden häiriö, jossa Kelan psykoterapia on hyödyksi. Kelan psykoterapia on hyödyllistä, mutta me tarvitsemme myös muunlaista hoitoa ja minä käyttäisin rahat mieluummin kaikkein huonoimmin voivien auttamiseen, ylilääkäri Sailas sanoi Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Sailaksen mukaan psykiatrisessa avohoidossa asiat ovat paremmin kuin aiemmin, mutta kehitettävää riittää vielä.
\- Meillä on isoja puutteita vaikeimmin sairaiden kohdalla. Heille ei löydy asianmukaisia asuntoja, me syrjäytämme heidät normaalista arjesta, slummiutamme heidät ja siirrämme ikään kuin sen sairaalan avohoitoon, Sailas muistuttaa.
Vaikka avohoitoa korostetaan julkisessa keskustelussa, harva kuitenkaan haluaa mielenterveyskuntoutujan naapuriinsa. Siitä osoituksena ovat muun muassa kiistat kuntoutusyksiköiden sijainnista. Sailas muistuttaakin, että kuka tahansa meistä saattaa olla jonain päivänä mielenterveyskuntoutuja.
\- Mielenterveys ei ole mediaseksikästä etenkään silloin, kun puhumme vaikeista mielenterveyden häiriöistä. Kelan psykoterapiakorvauksista puhuminen on paljon mediaseksikkäämpää, koska se koskettaa meitä lähempää.
\- Meillä on kaikilla lähipiirissä ihmisiä, jotka tarvitsisivat Kelan kuntoutusterapiaa, emmekä halua, että he joutuisivat maksamaan 30 euroa, johon heillä välttämättä ole varaa. Mutta me kieltäydymme näkemästä sitä väestönosaa, joka elää kansaneläkkeen perusosalla köyhyydessä ja kurjuudessa. Me kieltäydymme edes ottamasta heitä naapuriin asumaan. Sitten me huudamme, että tulisi jostain joku viranomainen, sanoo Sailas.
Ville Nieminen korjaa loukkaantumisväitteitä
Tappara-hyökkääjä Ville Nieminen korostaa käyneensä vain huoltotoimenpiteessä, jotta hän on jälleen valmis tositoimiin.
Jääkiekon SM-liigassa neljäntenä majailevan Tapparan hyökkääjä Ville Nieminen toppuuttelee loukkaantumisväitteitä.
\- En ole eilen enkä tänään loukkaantunut treeneissä, enkä ole lähtenyt kesken pois, hän viestitti Yle Urheilulle. 
En ole eilen enkä tänään loukkaantunut treeneissä, enkä ole lähtenyt kesken pois.
Konkaripelaaja on sen sijaan käynyt huoltotoimenpiteessä.
\- Tiivisteitten vaihto, aurauskulmien säätö ja öljyjen vaihto, Nieminen summasi.
Kun Yle Urheilu tiedusteli koska Nieminen nähdään taas tositoimissa, oli Tappara-ikonin vastaus tyhjentävä.
\- Lauantaina.
Nieminen, 35, on ollut ehdottomasti tehokkaan alkuvuoden pelanneiden tamperelaisten tärkeimpiä pelaajia. Hän on takonut 46 ottelussa tehot 19+22=41 ja on enää pisteen päässä yhden kauden piste-ennätyksestään.
_Kirjoitusta on muokattu ensimmäisen julkaisukerran jälkeen 6. helmikuuta. Kirjoituksesta on poistettu väite, jonka mukaan Nieminen olisi jättänyt keskiviikon harjoitukset kesken._
Siilinjärvi hahmottelee kriittistä lausuntoa kuntarakennelakiin
Kunnanhallitukselle valmistellussa lausunnossa lakiluonnoksesta arvostellaan muun muassa kuntauudistuksen aikataulua ja kriteereitä. Esityksen vaihtoehtoina on Siilinjärven säilyminen itsenäisenä, yhteistyö Kuopioon tai kuntaliitos Lapinlahden kanssa.
Siilinjärven kunta on ottamassa hyvin kriittisen linjan kuntarakennelakiluonnokseen. Kunnanjohtaja Vesa Lötjönen on valmistellut maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle lakiluonnoksesta lausunnon, jossa arvostellaan muun muassa kuntauudistuksen aikataulua, kriteereitä ja tapaa, jolla Siilinjärveä ohjataan selvittämään kuntaliitosta vain Kuopion kanssa.
Kunnanjohtajan tekemän esityksen mukaan Siilinjärven vaihtoehtoina voisivat olla myös itsenäisenä säilyminen, yhteistyön syventäminen Kuopioon tai kuntaliitos Lapinlahden kanssa.
Työssäkäyntialueen ja yhdyskuntarakenteen osalta Siilinjärvi kokee lakiluonnoksen syyllistävän Siilinjärveä.
\- Lakiluonnoksen mukaan kehyskunta Siilinjärvi ei täytä vahvan peruskunnan kriteereitä. Onko määrittely oikea, eivätkö työssäkäyntialueet voi muuttua, eikö yhdyskuntarakennetta voi kehittää myös yhteistyössä naapurikunnan kanssa, Siilinjärven lausuntoluonnoksessa kysytään.
Siilinjärvi katsoo täyttävänsä tavoitteet
Siilinjärvi katsoo myös täyttävänsä kuntarakenneuudistuksen tavoitteet varsin hyvin ilman kuntaliitoksiakin. Kunnanjohtajan hahmottelemassa lausuntoluonnoksessa kummastellaan sitäkin, miksi kuntien pitää ilmoittaa tämän vuoden lopussa erikseen, keiden kanssa se lähtee kuntaliitosselvitykseen.
Varsinaiset yhdistymisselvitykset on tehtävä 1.4.2014 mennessä. Hyvänä lausuntoluonnoksessa pidetään sitä, että kuntien valtuustoilla on viimeinen päätösvalta liitoksissa sekä sitä, että lakiluonnos tarjoaa kunnille taloudellista apua selvityksiin. Lausunto menee kunnanhallituksen kautta Siilinjärven uuden valtuuston hyväksyttäväksi.
Sandell ei pelännyt vauhtia - "Oli hauskaa!"
Marcus Sandell sai hyvän harjoituksen Schladmingin supersuurpujottelukisasta. Sandell valmistautuu pääkisaansa, suurpujotteluun, Kranjska Gorassa.
Sandell joutui starttaamaan Schladmingin MM-kisojen supersuurpujottelukisaan suurella lähtönumerolla, mutta pystyi laskemaan tästä huolimatta sijalle 29. Helsinkiläinen on laskenut maailmancupissa super-G:tä kolme kertaa ja näissä hänen paras sijoituksensa on ollut 48. sija.
\- Rinne oli kova, mutta aika epätasainen. Kun noin monta laskijaa laski edellä, niin jouduin vetämään aikamoisella voimalla. Pinta oli jäässä ja röpelöinen, siinä oli vaikea pitää lumikontaktia. Mutta oli ihan hauskaa! hän sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ei siinä vauhti pelottanut. Ainoa asia oli, että kun en ole laskenut tarpeeksi (vauhtilajeja), niin en oikein osaa hahmottaa, kuinka nopeasti nämä sukset kääntyvät tuolla pinnalla. Varsinkin kun me treenasimme pehmeällä. En ole tuollaisella jääpinnalla laskenut moneen, moneen vuoteen superia.
Sandell matkaa nyt Schladmingista Kranjska Goraan valmistautumaan ensi viikon suurpujottelukisaan. Hän yrittää viikon aikana keskittyä harjoituksissaan enemmän laatuun kuin määrään.
Viime vuonna Sandell oli Schladmingin maailmancupin suurpujottelun finaalissa 18:s. Vuoden takaiseen verrattuna rataa on hieman muokattu.
\- Startti vähän alempana, joten ensimmäinen pieni jyrkkä jää pois. Siinä on aika samanlaisia muotoja, muutama vähän terävämpi kumpu, mutta muuten se on aika hyvässä kondiksessa. Toivottavasti radan pinta pysyisi tuollaisena, sillä jos suurpujottelussa on jäinen pinta, niin se sopii minulle mainiosti.
Harvinainen alkuluku löytyi - yli 17 miljoonaa merkkiä pitkä
Tutkijat ovat löytäneet uuden Mersennen alkuluvun. Harvinainen alkulukujen erikoistapaus on yli 17 miljoonaa merkkiä pitkä ja sitä on jahdattu vuosia.
Luvussa on yli 17 miljoonaa merkkiä, mutta lyhennetyssä muodossaan luku on 257885161-1. Mersenne-alkuluvut ovat hyvin harvinaisia, nyt löydetty luku on vasta [48. laatuaan](http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html). Edeltävä luku löydettiin vuonna 2009.
Mersenne-alkuluvut ovat alkulukujen erikoistapauksia. Ne ovat muotoa 2n-1, missä n itsessään on alkuluku.
Five hundred eighty one domilliamillianongenquattuormilliacenquattuornonagintilliard...
Uusi luku löytyi asialle omistautuneiden GIMPS-projektin (Great Internet Mersenne Prime Search) avulla. Siinä tuhansien vapaaehtoisten tietokoneet toimivat verkon kautta suurena laskimena. Projektiin voi liittyä halutessaan [täällä](http://www.mersenne.org/gettingstarted/).
Jo 17 vuotta käynnissä ollut GIMPS-projekti on löytänyt kaikkiaan 14 Mersenne-alkulukua.
Normaalisti alkuluvut esitetään lyhennetyssä muodossaan, mutta myös tosiharrastajia on ajateltu ja luku laitettu sellaisenaan tarjolle nettiin. [Sen voi hakea mm. täältä](http://www.isthe.com/chongo/tech/math/digit/m57885161/prime-c-e.html), ja html-tiedostolla on kokoa 24 Mb.
Tulokkaasta on versioitu myös englanninkielinen lukusana, joka alkaa "five hundred eighty one domilliamillianongenquattuormilliacenquattuornonagintilliard...". Koko lukusanan [voi halutessaan hakea täältä](http://www.isthe.com/chongo/tech/math/digit/m57885161/prime-e.html), mutta on hyvä huomata, että html-tiedostolla on kokoa 430 Mb.
Suomessa uudesta alkuluvusta kertoi ensin Digitoday.
UMK-finaalin esiintymisjärjestys ja äänestysnumerot selvillä 
Lauantaina selviää kuka edustaa Suomea Euroviisuissa Ruotsin Malmössä toukokuussa.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali järjestetään tulevana lauantaina 9. helmikuuta Espoon Barona Areenalla. Koko kisan voittaja valitaan yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä. Voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa.
Tähtivieraina finaalissa esiintyvät **Teflon Brothers** featuring **Meiju Suvas** &amp; **Stig** sekä **Mikaelin naiset** eli **Suvi Teräsniska**, **Johanna Iivanainen**, **Hanna Pakarinen**, **Emma Salokoski**, **Pernilla** ja **Kaisa Vala**.
UMK+ erikoislähetys kulissien takaa nähdään ennen tv-lähetystä vain Yle Areenassa jo kello 20.30.
Itse finaalilähetystä voit seurata Yle TV2:ssa, Yle HD:ssä, Yle Areenassa, Yle X3M:issä sekä Radio Suomessa.
**Esiintymisjärjestys ja äänestysnumerot ovat:**
**1**.	**[Arion](http://ylex.yle.fi/artisti/arion)**: viesti 1 nro 17132, soitto 0700 717 01
**2**.	**[Elina Orkoneva](http://ylex.yle.fi/artisti/elina-orkoneva)**: viesti 2 nro 17132, soitto 0700 717 02
**3**.**[Lucy Was Driving](http://ylex.yle.fi/artisti/lucy-was-driving)**: viesti 3 nro 17132, soitto 0700 717 03
**4**.	**[Krista Siegfrids](http://ylex.yle.fi/artisti/krista-siegfrids)**: viesti 4 nro 17132, soitto 0700 717 04
**5**.**Last Panda**: viesti 5 nro 17132, soitto 0700 717 05
**6**.	**[Mikael Saari](http://ylex.yle.fi/artisti/mikael-saari)**: viesti 6 nro 17132, soitto 0700 717 06
**7**.	**Great Wide North**: viesti 7 nro 17132, soitto 0700 717 07
**8**.**[Diandra](http://ylex.yle.fi/artisti/diandra)**: viesti 8 nro 17132, soitto 0700 717 08
_Äänestys alkaa heti finaalin käynnistyttyä lauantaina kello 21._
Akava jakaa työelämäkysymykset vaakakuppeihin
Akava on valmis keskustelemaan työttömyysputken tarpeellisuudesta ja työrauhajärjestelmän kehittämisestä, jos työnantajapuolella on valmiuksia neuvotella ikääntyvien palkansaajien kohtelusta ja järjestöjen kanneoikeudesta. Muun muassa nämä vastaparit sisältyvät Akavan julkistamaan keskusteluasiakirjaan, joka on samalla Akavan vastaus työmarkkinajärjestöjen linjauksia odottavalle hallitukselle.
Akavan aamupäivällä esittelemä paketti työurien ja työelämän kehittämiseksi on osa järjestön vuoteen 2019 tähtäävää yhteiskuntapoliittista pakettia.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö on tiivistänyt esityksensä rakenteellisista uudistuksista kuudeksi vastapariksi ajatuksella saamme jotain, jos annamme jotain.
Eli jos toisessa vaakakupissa on keskustelu työttömyysputken tarpeellisuudesta tai sen poistamisesta, ja toisessa ikärasismi sanoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
\- Meidän idea siinä on, että nostetaan kynnystä niin paljon, että nämä ihmiset säilyvät työelämässä ja silloin työttömyysputken käyttö käytännössä loppuu ja sen tarve poistuu, sanoo Fjäder.
\- Ruotsissa 60-64-vuotiaiden työllisyysaste on yli 70, Suomessa on 42 ja kaikki on ikärasismin syytä, lataa Fjäder.
Toinen vastapari syntyy työmarkkinoiden ikuisuuskysymyksistä: järjestöjen kanneoikeudesta ja työrauhajärjestelmästä eli käytännössä laittomiin lakkoihin suhtautumisesta.
\- Jos nyt halutaan, että nämä asiat ovat vastakkain, niin esimerkiksi järjestöjen kanneoikeus ja tämä voidan kytkeä yhteen, sanoo Fjäder.
Akava jakaa työn linjansa tänään poliittisille puolueille ja muille työmarkkinajärjestöille. Hallitus odottaa järjestöiltä yhteistä näkemystä työstä ja työurista viikon kuluttua keskiviikkona.
Sture Fjäder arvioi, että mitään suurta ja uutta järjestöt eivät saa aikaan.
Matti Vanhasen arvio: Eläkeikä nousee portaittain 65 vuoteen
Vielä neljä vuotta sitten Vanhasen ”Rukan hangilta” tuoma ajatus työurien pidentämisestä koki täystyrmäyksen. Nyt Vanhanen uskoo, että eläkeiän nosto tapahtuu portaittain.
Entinen pääministeri ei halua elämöidä neljä vuotta vanhalla ajatuksellaan, mutta harmittelee, että ratkaisut uhkaavat siirtyä vuoteen 2017.
.- Silloin tehtiin järjestöjen ja valtion välillä sosiaalitupoa, eikä eläkeiälle tehty mitään, vaikka sitä valtion puolelta kovasti haluttiin.
\- Kaikki myöntävät, että ratkaisuja pitää tehdä, mutta ratkaisuja halutaan lykätä ja lykätä.
\- Uskon, että loppuratkaisu on se, että kaikkien muiden työuraa pidentävien ratkaisujen rinnalla myös lakisääteistä eläeikää tullaan nostamaan kahdella vuodella.
\- Mutta se ei tapahdu kertahyppäyksellä vaan asteittain esimerkiksi kahdella kuukaudella vuodessa.
Hallitukselta odotetaan kevään edetessä säästö- ja veroratkaisuja, joita on verrattu 90-luvun lamaponnistuksiin.
Perheyritysten liittoa johtavan Vanhasen mielestä talouden kuntoonsaattaminen on kevään tärkein asia. Jopa kotimarkkinoilla toimivien yritysten kustannuksella.
\- Lyhyen tähtäimen tappioita voi tulla, mutta menossa on viides vuosi velkaantumista peräkkäin. Tämä kehitys pitää saada käännettyä. Se on pitkällä tähtäimellä myös yritysten etu, Vanhanen muistuttaa.
Eduskunta ikiliikkuja, jossa tapahtuu koko ajan
Tovin eduskuntatyöstä sivussa ollut Vanhanen seurasi tiistaisia valtiopäivien avajaisia eduskunnan lehtereiltä. Puhemiesvaali poiki värikkään keskustelun, jossa sanansäilä heilui.
\- Nämä tilanteet ovat sellaisia, jotka menee aika nopeasti sittenkin. Kun katsotaan takavuosien puhemiesvaaleja, niin hyvinkin erilaisia kuvioita siellä on ollut.
\- Ei näiden takia kukaan yöuniaan menetä, mutta talon sisälle voi toki jäädä joitakin jännitteitä.
Keskustan nykyinen puheenjohtaja Juha Sipilä arveli keskiviikkona Ylen aamutelevisiossa, että syksyllä saattaa olla edessä uudet vaalit. Vanhanen ei halua asialla spekuloida.
\- En halua hallituksen tulevaisuutta arvioida. Se on muiden käsissä.
Keskussairaalan ilmoittautumisautomaatti ei pelota käyttäjiä
Käyttäjät pitävät koneen käyttöä helppona. Ensimmäiset automaatit on otettu käyttöön keskiviikkona.
Kymenlaakson keskussairaalan ensimmäiset ilmoittautumisautomaatit on otettu käyttöön keskiviikkona.
Ilmoittautumisautomaattien on määrä nopeuttaa lääkärin vastaanotolle pääsyä ja vapauttaa resursseja hoitotyöhön.
Ensimmäiset automaatit löytyvät keskussairaalan pääaulasta ja niitä voivat aluksi käyttää sisätautien ja kirurgian poliklinikoilla asioivat. Myöhemmin automaatit tulevat kaikille poliklinikoille. Myös perinteinen ilmoittautuminen onnistuu, ainakin toistaiseksi.
\- Uskoisin, että jonkinlainen ilmoittautumiskoppi jää, mutta entistä enemmän tämä tapahtuu sähköisesti, kertoo Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen.
\- Nämä ihmiset tekevät muuta työtä, joka hyödyttää enemmän potilaiden hoitoa, Hassinen jatkaa viitaten ilmoittautumisessa työtä tekeviin sihteereihin.
Hassinen vakuuttaa, että henkilökohtainen palvelu säilytetään jatkossakin jossain muodossa. Automaatti ei ole viemässä kenenkään työpaikkaa.
\- Tämä ei ole säästöprojekti. Sairaaloissa työtä kyllä riittää. Me joudumme koko ajan kehittämään työ- ja toimintatapoja, Hassinen vakuuttaa.
Käyttäjät eivät vierasta laitetta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä automaatit ovat olleet käytössä reilun vuoden verran. Kokemukset ovat olleet rohkaisevia.
\- Etelä-Karjala on pystynyt saamaan ilmoittautumisen niin, että 91 prosenttia kaikista poliklinikkapotilaista ilmoittautuu automaateilla, kertoo Carean kehittämispäällikkö Eija Javanainen.
Koneen käyttö käy kätevästi. Ensin kela- tai ajokortti lukijaan. Jos kortti on jäänyt kotiin, sosiaaliturvatunnuksen voi myös näpyttää näytölle. Tämän jälkeen automaatilla voi tarvittaessa muokata omia yhteystietojaan. Lopuksi automaatti kertoo, minkä oven eteen potilaan on syytä mennä odottamaan vuoroaan.
Helppoutta kiittelevät myös koneen ensimmäiset käyttäjät. Kahden tunnin tarkastelujakson aikana vain yksi henkilö kieltäytyy käyttämättä automaattia. Muut saavat ilmoittautumisen tehtyä vaivatta.
Tutkimus: Ilmansaasteet alentavat syntymäpainoa 
Asiaa selvitettiin laajassa kansainvälisessä tutkimuksessa. Mitä korkeampia saastelukemat olivat, sitä useampi lapsi syntyi alipainoisena.
Liikenteen, lämmöntuotannon ja hiilivoimaloiden aiheuttamista saasteista kärsivät naiset synnyttävät muita useammin alipainoisia vauvoja, ilmenee laajasta kansainvälisestä tutkimuksesta.
Saasteiden ja syntymäpainon yhteyttä selvittävä tutkimus on laajin tähänastisista. Tutkijat kävivät läpi 90-luvun ja viime vuosikymmenen tilastoja yli kolmesta miljoonasta synnytyksestä Pohjois- ja Etelä-Amerikassa, Euroopassa, Aasiassa ja Australiassa.
Tutkimuksesta ilmeni, että mitä korkeampia saastelukemat olivat, sitä useampi lapsi syntyi alle 2,5 kilon painoisena.
Alhainen syntymäpaino on yhteydessä monenlaisiin terveysongelmiin. Alipainoisena syntyneillä on muita korkeampi riski kuolla muutaman viikon ikäisenä tai kärsiä kroonisista sairauksista myöhemmin elämässään.
Tutkija Tracey Woodruffin mukaan ilmansaasteet ovat läsnä kaikkialla. Maissa, joissa ilmasaasteiden määrää rajoitetaan tiukoin säännöin, on myös vähemmän saasteita, hän sanoo.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa on Woodruffin mukaan todettu useiden vuosikymmenten kokemuksella, että ilmansaasteiden määrän rajoittaminen on terveyden ja hyvinvoinnin kannalta paljon edullisempaa kuin niiden vaikutuksista kärsiminen.
Tutkimus julkaistiin yhdysvaltalaisessa [Enviromental Health Perspectives ](http://ehp.niehs.nih.gov/2013/02/1205575/)-lehdessä.
Itsepalvelu tulee sairaalaankin
Jonotus perinteisellä vastaanottotiskillä on yhä useammassa sairaalassa ja terveyskeskuksessa vaihdettu niin sanottuun itseilmoittautumisautomaattiin.
Pitkät minuutit sairaalan vastaanoton jonossa ovat monella paikkakunnalla
vaihtumassa esimerkiksi Kela-kortin tai ajokortin vilautukseen
itseilmoittautumisautomaatille.
Nyt myös esimerkiksi Mikkelin keskussairaalassa
ja terveyskeskuksessa Pankalammella kilpailutetaan parhaillaan ilmoittautumislaitteita.
Asiakkaat tuntuivat suhtautuvan uudistukseen positiivin odotuksin.
\- Luulen, että eiköhän tuo toimi täällä loistavasti, tuollainen
vastaanottovirkailija, Pertti Lahti Mäntyharjulta vitsailee.
\- Jos ne ovat helppoja käyttää, niin eihän siinä mitään. Itseltä se varmaan
onnistuu, mutta jos ajattelee vanhempaa sukupolvea niin heillä voi olla hankaluuksia,
mikkeliläinen Irma Lampinen arvelee.
**Suurin osa suosii itsepalvelua**
Homma toimii niin, että potilas näyttää kortin viivakoodia automaatin
lukijalle ja kirjaa itsensä saapuneeksi varatulle vastaanottoajalle.
Itseilmoittautumisen yhteydessä potilas voi myös tarkistaa ja tarvittaessa
korjata omat henkilötietonsa.
Tieto potilaan tekemästä tarkistuksesta ja mahdolliset muutokset sekä
ilmoittautumistieto tallentuvat automaattisesti potilastietojärjestelmään,
jonka myötä sairaalan henkilökunta näkee potilaan saapuneen ja kutsuu hänet
odotustilasta vastaanotolle.
Ainakin aluksi sairaalassa on myös niin sanottu aulapalvelija, joka auttaa
koneen käytössä. Kokeilupaikkakunnilla suurin osa asiakkaista on siirtynyt
itseilmoittautumisautomaatin käyttöön, vaikka perinteinen vastaanotto onkin
säilynyt yhä itsepalvelun rinnalla.
\- Se nopeuttaa ilmoittautumista. Kenenkään ei tarvitse odottaa tiskin
äärellä ilmoittautumista. Voi käytyään siinä kioskilla, lähteä eteenpäin ja
sama laite kertoo myös minne pitää mennä, kertoo Mikkelin keskussairaalan
sairaalajohtaja Jari Välimäki.
**Automaatti lisää tietosuojaa**
Itsepalveluautomaattien voikin odottaa yleistyvän vauhdilla sairaaloissa ja
terveyskeskuksissa ympäri Suomea. Ilmoittautumisen nopeutumisen lisäksi
itsepalvelun uskotaan lisäävän potilaiden tietosuojaa.
\- Kenenkään ei tarvitse enää ääneen huudella ja toistaa henkilötunnuksia ja
puhelinnumeroitaeikä muitakaan jokaisen omia tietoja vastaanotossa, toteaa Etelä-Savon
sairaanhoitopiirin hankkeen projektisuunnittelija Laura Kärkkäinen.
Ei tätä säästösyistä tehdä, vaan palvelun nopeuttamiseksi.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiriin hankittavien viiden laitteen yhteishinnaksi
arvioidaan noin 30 000 euroa. Laitteiden myötä sairaalan aulan vastaanotosta vapautuu
ainakin kaksi ihmistä muihin tehtäviin. Varsinaisia säästöjä hankkeella ei
kuitenkaan Välimäen mukaan tavoitella.
\- Töitä kyllä riittää kaikille edelleen. Ei tätä säästösyistä tehdä, vaan
palvelun nopeuttamiseksi, Välimäki vakuuttaa.
Suhangon suurkaivos pelottaa
Ranuan Suhankoon suunniteltu suurkaivos pelottaa lähialueen asukkaita ja maanomistajia. Jätekiven määrä, kaivosalueen laajuus ja käytettävä jalostusprosessi ovat päällimmäisiä huolenaiheita. Lähes Talvivaaran kokoisen kaivoksen kannattavuusselvitys on tarkoitus aloittaa ensi kesänä. Kaivostoiminta aloitettaisiin 2017.
Aikaisemmin jo parin kertaan kannattamattomaksi katsotun Suhangon hankkeen on saanut uuteen vauhtiin uudenlainen rikastusmenetelmä.
Sillä saadaan talteen pieninä pitoisuuksina olevat arvometallit, joita Suhangosta löytyy platinaa, palladiumia, nikkeliä, kuparia ja kultaa. Samalla kaivosaluetta laajennetaan kannattavuuden parantamiseksi.
Kaivosalue on uusimman laajennuksen myötä lähes Talvivaaran luokkaa. Laajennusalueen ympäristövaikutusten- ja sosiaalisten vaikutusten selvitys on menossa kovaa vauhtia, puolen vuoden aikana on yva- ja sova-tilaisuuksia pidetty jo yksitoista.
Uusi Talvivaara?
Portimon kylätalon sova-tilaisuuteen oli saapunut kolmisenkymmentä kyläläistä. Suunniteltu kaivosalue on isolta osin portimolaisten mailla. Moni pelkää, että maitten arvo kaivosalueen ulkopuolellakin putoaa.
-Se on ko tästä lähetään, niin Portimosta Simoon asti nämä on jätemaita. Nytten ei kukaan enää huoli noita maita, jotka tulee kaivoalueen likellä olemaan, että tästä tulee semmonen iso Talvivaara, semmonen pelko kyläläisillä on, sanoo portimolainen Ossi Kinnunen.
kyllä tämä Etelä-Afrikan ulkopuolella olisi varmasti merkittävin kaivos platinametallien tuottajana
-Ja jokku pelkää, että – no minä en sitä usko, mutta että osa näistä malmijätteistä menee Simojokeen ja Kemijokeen ja kalat kärsii, tämmösiä pelkoja kuulee, sanoo Kinnunen.
Uusi rikastusmenetelmä perustuu korkeaan paineeseen ja lämpötilaan. Mukana on myös klooria ja rikkihappoa. Menetelmän tuotenimi on Platsol.
Hankkeessa kova vauhti
Kaivosyhtiö Gold Fields Arctic Platinum oy vie kaivosta eteenpäin vauhdilla.
Kannattavuusselvitys on tarkoitus aloittaa ensi kesänä, investointipäätös tehtäisiin 2014, laajennusalueen kaivoslupa ja ympäristölupa olisivat valmiina 2015 ja itse kaivos toiminnassa 2017.
Alueelle on jo nyt investoitu tutkimuksiin ja koelouhoksiin 100 miljoonaa euroa. Koko kaivosinvestointi olisi 1,2 miljardia euroa.
-Kyllä tämä on merkittävän iso kaivos Suomen olosuhteissa ja Suomen Lapissa. Tässä puhutaan isosta alueesta, 100 neliökilometriä ja isosta rikastamotuotannosta, 10 miljoonaa tonnia malmia vuositasolla, sanoo Gold Fields Arctic Platinum oy:n ympäristöpäällikkö Erkki Kantola.
-Jos ja kun aloitetaan tuotanto, niin kyllä tämä Etelä-Afrikan ulkopuolella olisi varmasti merkittävin kaivos platinametallien tuottajana
Lähistöllä lisää malmia
Gold Fieldsillä on noin 20 kilometrin päässä Suhangon kaivosalueesta kolme pitkälle tutkittua esiintymää, Nutturalampi ja Kuohunki Rovaniemen kaupungin alueelle ja Siika-Kämä Ranualla aivan Rovaniemen rajalla. 
Niiden ympäristövaikutusten arviointi on aloitettu jo 2006, mutta se on keskeytetty 2013 helmikuun alussa. Ympäristöpäällikkö Erkki Kantolan mukaan alueille tehdään uusi ympäristövaikutusten arviointi jos Suhankoon avataan kaivos.
Lisäksi yhtiöllä on useita valtauksia Kilvenjärven, Lihalammen  ja Huppalammen alueella Rovaniemen kaupungin puolella kahta puolen Ranuantietä.
Tupakan salakuljetuksesta vankeusrangaistuksia
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut viisi henkeä, osan ehdottomiin ja osan ehdollisiin vankeusrangaistuksiin laajasta savukkeiden salakuljetuksesta. Neljä henkeä sai päiväsakkoja. Savukkeista olisi pitänyt maksaa veroja yli miljoona euroa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomiot laajasta savukkeiden salakuljetuksesta.
Käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona viisi henkeä törkeästä veropetoksesta ja laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä kolmesta kuukaudesta kahden vuoden mittaisiin ehdottomiin ja ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Neljä henkeä tuomittiin päiväsakkoihin lievästä laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä tai laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. Sakot olivat suuruudeltaan 60 eurosta reiluun 2000 euroon.
Savukkeiden laiton maahantuonti alkoi viime kesänä. Savukkeita ehdittiin salakuljettaa Kaakkois-Suomen kautta ainakin viisi miljoonaa kappaletta. Savukkeista olisi pitänyt maksaa yli miljoona euroa veroja.
_Tekstiä on muutettu. Kaikki vankeusrangaistuksia saaneet eivät saaneet ehdottomia vankeusrangaistuksia, vaan osa vankeusrangaistuksista on ehdollisia. Kaakkois-Suomen kautta ehdittiin salakuljettaa kolmen miljoonan sijaan ainakin viisi miljoonaa kappaletta savukkeita._
Näin tulkitset paloautojen koodiviidakon
Pelastusauton kyljessä olevan tunnuskoodi kertoo, minkälaisesta ajoneuvosta on kyse. Esimerkiksi numero 3 tarkoittaa säiliöautoa.
Pelastuslaitoksen ajoneuvojen kyljissä olevat koodit ovat jokaisen tulkittavissa. Kirjain-numeroyhdistelmä kertoo yksikön paikkakunnan, asemapaikan ja ajoneuvon tehtävän.
Esimerkiksi paloauto, jonka kyljessä lukee T14, on Turun keskuspaloaseman jauheyksikkö. T30-tunnuksella varustettu auto taas tarkoittaa Turun alueen päivystävää palomestaria.
Järjestysnumeroa käytetään silloin, kun samalla asemapaikalla on kaksi tai useampia samalla tehtävätunnuksella toimivia ajoneuvoja.
Esimerkiksi säiliöautot voidaan erottaa toisistaan tunnuksilla K131 ja K132. Samoin miehistöautot K271, K272 ja K273.
Bongarit tuovat pelastuslaitokselle näkyvyyttä
Pelastuslaitoksella on niin paljon erilaisia kulkuneuvoja, että ne ovat saaneet osakseen huomiota erilaisilta bongareilta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Juha Virto toteaa, että bongareista ei ole kuitenkaan haittaa pelastuslaitoksen työlle. Hän on vain tyytyväinen siihen, että viranomaisten tekemä työ herättää kiinnostusta.
\- Vuosia sitten eräs tuttu bongari pysäytti päällystöömme kuuluvan henkilön kuljettaman auton ja pyysi lupaa auton kuvaamiseen. Totta kai hänen sitten annettiin ottaa kuva autosta, josta hänellä ei aikaisemmin ollut otosta.
\- On ihan mukavaa, että julkisilla varoilla toteutettu organisaatio kiinnostaa ihmisiä ja samalla ajoneuvomme ja toimintamme saavat näkyvyyttä netissä, Virto kertoo.
Yksilölliset tunnukset helpottavat tunnistamista
Ensi vuonna toteutettava hätäkeskusuudistus muuttaa viranomaisten ajoneuvojen kutsutunnuksia. Virto sanoo, että maakunnan pelastuskalustoon ei kuitenkaan teipata uusia tunnuksia vielä tämän vuoden aikana.
\- Muutokset vaikuttavat lähinnä radioliikenteeseemme. Teippauksilla ei ole asiakkaan kannalta juurikaan merkitystä, joten emme lähde tekemään niitä vielä tässä vaiheessa.
Ajoneuvojen tunnistaminen ja pelastustoiminnan organisointi helpottuu, kun Suomen jokaisella viranomaisajoneuvolla on jatkossa yksilöllinen tunnuskoodi.
\- Onnettomuuspaikalle saapuvat ajoneuvot on helpompi tunnistaa ja voimme toimia entistä tehokkaammin.
\- Samalla bongarit voivat yksilöidä autojamme tarkemmin, Virto naurahtaa.
Korjattu 7.2. klo 11.05 Uusissa tunnuksissa ei sairasautojen tunnuksissa ole toisena numerona yhdeksikköä (9) osoittamassa, että kyseessä on sairasauto. Näiden autojen tunnukset määräytyvät sairaanhoitopiirien ja auton hoitotason mukaan.
Pelko leimaa suden edelleen hyödyttömäksi riesaksi
Susikeskustelu leimahti värikkäänä useilla eri keskusteluareenoilla Perhon ja Sonkajärven tammikuisten salakaatotapauksen jälkeen. Susiasenteista väitellyt tutkijatohtori Jukka Bisi näkee voimakkaita tunteita herättävän keskustelun saaneen uusia ryhmiä ja monipuolisempia kantoja. Suden ja ihmisen yhteiselon tutkija määrittelee äärimmäisen kivuliaaksi, jopa pirulliseksi konfliktiksi.
Tutkijatohtori Jukka Bisi ei ole yllättänyt kiivaasti vellovasta susikeskustelusta. Bisi selvitti vuonna 2010 julkaistussa väitöskirjassaan suomalaisen "susikonfliktin" luonnetta.
\- Tämä on luonnon käytön ja luonnonsuojelun konflikteista yksi pirullisimpia. Se on syvällä tässä yhteiskunnassa ja myös tunnetasolla.
Bisi kuvaileekin ihmisen ja suden yhteiseloa Suomessa äärimmäisen kivuliaaksi. Ihminen ja susi ovat nykyisellä luonnonkäytöllä kilpailijoita. Näin oli myös 1800-luvun loppupuolella, jolloin susista päätettiin päästä eroon.
Tuolloin karjaa laidunnettiin metsissä, ja suurpedot tappoivat tuhansittain kotieläimiä. Susien hävittämisen seurauksena suomalaiset elivät runsaat sata vuotta lähes sudettomassa ympäristössä  – tai susia ei ainakaan tarvinnut ottaa huomioon.
Kanta elpyi - pelko heräsi jälleen
Kun susikanta elpyi 1990-luvulla EU:hun liittymisen ja suojelun myötä, sudet ja ihmiset olivat jälleen "napit vastakkain".
\- Porotalous ei kestä sutta, ja toisekseen metsästyskulttuuri perustuu koirien käyttöön. Nämä kaksi asiaa sietävät sutta erityisen huonosti, analysoi Jukka Bisi.
Pelko on yksi keskustelua määrittävä tekijä. Ja juuri pelkojen vuoksi suden sieto on erittäin heikkoa, päättelee Bisi.
\- Kansakunnan muistista pelot eivät ole hävinneet edes kahdessasadassa vuodessa. Mielen sopukoissa ovat hyvässä tallessa 1800-luvun lopulla tapahtuneet surmat, joissa susi tappoi lapsia.
Petoeläimiä on pelätty aina. Tilastojen valossa kuitenkin karhu on ihmiselle sutta suurempi uhka. Karhu on käynyt ihmisen kimppuun vielä aivan viime vuosikymmeninä.
\- Karhuun liittyy jonkinlainen kunnioitus ja hyödyn tunne. Suteen tätä tunnetta ei liitetä lainkaan, joten eläimelle jää pelkkä riesan leima.
Uusia ryhmiä ja tuulia keskusteluun
Aineistoa kerätessään Bisi teki jonkinlaisen hahmotelman susien vastustajista ja puolustajista. Vastustajat tulivat usein maaseudulta metsästäjiä lähellä olevista tahoista. Vahvin puolustus löytyi kaupungissa asuvista, joilla oli yleensä luonnonsuojelutausta.
Susikeskustelu jakaa voimakkaasti ihmisiä myös ryhmien sisällä.
\- Ei voi sanoa niin yksioikoisesti, että metsästäjät vastustavat susia. Vaan metsästäjäpiireissä on susien vastustajia, mutta myös puolustajia.
Kansakunnan muistista pelot eivät ole hävinneet edes 200 vuodessa.
Nykyisin susikeskustelu on tullut moniulotteisemmaksi. Uudet tahot, aiemmin hiljaa olleet ryhmät, ottavat nyt hanakasti kantaa.
\- Esimerkiksi Varsinais-Suomessa perheenäidit ottavat kantaa lastensa turvallisuuden puolesta. Tällainen liike nousi vasta 2000-luvun alussa, kertoo Bisi.
Väitöskirjansa loppupäätelmä on itse Bisinkin mielestä melko lohduton: kyseessä on ratkaisematon konflikti.
\- Susisuhtautumiseen ei ole ratkaisua näköpiirissä pitkiin aikoihin. Ainoa keino olisi se, että ihmisten luonnon käyttö muuttuisi vuosien saatossa siten, että kilpailutilannetta ei olisi. Ehkä joskus kanta on sellainen, että joka maakunnassa susi pystyisi elämään. Silloin ihminenkin sopeutuisi suden elämänrytmiin ja sille annettaisi tilaa.
Eturauhassyöpiin täsmähoitoa kuvantamisen avulla
Uusien kuvantamismenetelmien avulla on mahdollista paikantaa syöpäpesäke täsmällisemmin kuin tähän saakka. Menetelmien avulla voitaisiin parantaa hoitovastetta ja pidentää potilaan elinikää, arvioi dosentti Mika Matikainen.
Eturauhassyövän hoidon uskotaan paranevan kuvantamisen avulla. Aiemmin eturauhassayövän diagnoosi on perustunut ultraääneen, tunnusteluun ja näytepalojen ottoon. Uusien kuvantamismenetelmien avulla on mahdollista paikantaa syöpäpesäke täsmällisemmin kuin tähän saakka.
Lahden Sibeliustalolla keskiviikkona alkaneilla Suomen urologiyhdistyksen talvipäiville osallistuu 200 urologia ympäri maan sekä kansainvälisiä vieraita.
Helsingin yliopiston urologian klinikan ylilääkäri Mika Matikainen uskoo kuvantamiseen eturauhassyövän hoidon parantamisessa. Syöpää ei ole aiemmin havaittu välttämättä kuin koepaloissa. Uusilla kuvantamismenetelmillä, ultraäänellä ja varsinkin magneettikuvauksella voidaan paremmin paikantaa syöpä ja suunnitella hoitoa.
\- Taudin levinneisyyden seurannassa merkkiaine- eli CT-kuvanta, jossa pystytään syöpäkudosta paikantamaan paremmin, on yleistymään päin. Näin pystytään havaitsemaan uusiutumiset nykyistä varhaisemmassa vaiheessa ja aloittamaan hoito nopeasti, kertoo ylilääkäri Mika Matikainen.
Näin voitaisiin saada entistä parempaa hoitoa, hoitovastetta ja potilaalle pidempää elinikää. Uusista lääkkeistä ja hoitotavoista on selvää etua potilaille.
Keskimäärin voidaan puhua elinikäennusteessa 7–12 kuukauden pidentymisestä, mikä on tietysti tilastollinen luku. 
\- Keskimäärin voidaan puhua elinikäennusteessa 7–12 kuukauden pidentymisestä, mikä on tietysti tilastollinen luku.
Lääkitys on kuitenkin kallista, se maksaa jopa tuhansia euroja kuukaudessa, joten sitä täytyy harkita tapauskohtaisesti.
\- Uusilla kuvantatutkimuksilla voidaan myös paremmin valita ne, joille lääkityksestä on aidosti hyötyä, linjaa Matikainen.
Eturauhassyöpä todetaan vuosittain yli 4000 suomalaisella. Yli 80-vuotiaista yli 80 prosentilla on eturauhassyöpä, mutta se voi olla täysin oireeton ja vaaraton. 800–900 miestä kuolee eturauhassyöpään joka vuosi.
Kissa tulee Monopoli-peliin
Silitysrauta poistuu maailman suosituimpiin lukeutuvasta lautapelistä. Kiinteistöpohattapeliä on valmistettu vuodesta 1935. Uudesta pelinappulasta äänestivät harrastajat yli 120 maasta.
Koira-pelinappula saa seurakseen kissan, kun Monopoli-lautapeli uusiutuu. Pelin harrastajat 120 maasta saivat päättää keskiviikkona sulkeutuneessa äänestyksessä, mikä uusi pelinappula korvaa jonkin vanhoista.
Monopolin katuosoitteet vaihtelevat toki maittain, mutta kahdeksan pelinappulaa ovat pysyneet samoina: silitysrauta, kilpa-auto, koira, kenkä, sormustin, silinterihattu, kottikärryt ja taistelulaiva. Äänestäjät pelastivat pudotusuhassa olleet kengän ja kottikärryt, mutta silitysrauta poistuu.
Kissa voitti tulokasnappulakandidaateista helikopterin, robotin, timanttisormuksen ja kitaran.
\- Luulen, että kissaihmiset ympäri maailman tarttuivat tilaisuuteen, sanoo valmistaja Hasbron varajohtaja Jonathan Berkowitz.
Suurin osa pelinappuloista on jo vuodelta 1935. Koira ja kottikärryt lisättiin 1950-luvulla.
Yritysmaailma lähti leikkiin mukaan. Jalkineisiin erikoistunut nettikauppa Zappos kampanjoi omia tuotettaan edustavaa kenkänappulaa. Puutarhavälineitä tekevä Ames True Temper tuki nettivideoiden sarjalla kottikärryjä.
Äänestää saivat pelin yli 10 miljoonaa Facebook-fania.
Alkuperäisessä Monopolissa mitellään Yhdysvaltain Atlantic Cityn kaduista. Pelejä on myyty maailmanlaajuisesti 275 miljoonaa.
Omaishoitajaliitto tyrmää Jyväskylän säästöt
Liiton mukaan omaishoito on kaupungille edullinen vaihtoehto. Jokainen omaishoidettava säästää kaupungin rahoja kymmeniä tuhansia verrattuna muihin vaihtoehtoihin.
Omaishoitajat ja Läheiset -liitto tuomitsee Jyväskylän suunnitelmat heikentää omaishoidon tukemista.
Liitto on toimittanut tänään Jyväskylän kaupunginvaltuustolle kannanoton, jossa vaaditaan perusturvalautakunnan päätöksen purkamista ja omaishoitajien aseman turvaamista myös tulevaisuudessa.
Omaishoitajat ja Läheiset -liitto on saanut useita kymmeniä huolestuneita yhteydenottoja Jyväskylästä.
\- On ikävä asia, että omaishoitajien tilanne on näin epävakaa ja epävarma Jyväskylässä. Omaishoitajien päällä oleva Irtisanomisuhka on melko mittava ja tuntuu tosiaan, että nyt säästetään väärässä paikassa, sanoo liiton järjestöpäällikkö Merja Purhonen.
Liiton mukaan Jyväskylä unohtaa sen, että omaishoito on hyvin halpa hoitomuoto.
\- Omaishoidon tuen kriteerit ovat hyvin tiukat myös niissä alimmissa palkkioluokissa ja pienissäkin palkkioluokissa voi olla erittäin sitovista hoitotilanteista kysymys. Tuen ulkopuolelle putoavat ihmiset joutuvat kyllä melkoiseen ahdinkoon.
Omaishoitajat ja Läheiset -liitto on laskenut, että yksi omaishoidettava tuo Jyväskylälle jopa 50 000 euron säästön vuodessa.
Teollisuuden ja rakentamisen näkymät muuta maata huonommat Itä-Suomessa
Elinkeinoelämän keskusliiton alueellisen suhdannebarometrin mukaan myös palveluissa tilanne on synkentynyt. Yrityksissä odotetaan muutoksia talouspolitiikkaan.
Itä-Suomen teollisuuden ja rakentamisen suhdannetilanne on edelleen normaalia huonompi. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n alueellisen suhdannebarometrin mukaan Itä-Suomessa odotukset  tulevasta ovat vielä muuta maata varovaisempia.Myös palveluissa suhdannetilanne on synkentynyt.
\- Kevät näyttää siltä, että tämä on hiipuvaa aikaa, edellyttäen että talouspolitiikassa ei tehdä äkillistä muutosta joka saattaa muuttaa tilanteen nopeastikin, ennakoi EK:n aluepäällikkö Jarmo Immonen.
Immosen mukaan yrityksissä odotetaan nyt selkeästi, että talouspolitiikassa tehtäisiin muutos, joka luo uskoa tulevaisuuteen. Tällöin investoinnit, jotka ovat olleet pitkään jäissä, lähtisivät pyörimään ja sitä kautta talous aktivoituisi.
Aluetoimistojen lakkauttaminen kummeksuttaa
Elinkeinoelämän Keskusliitto on päättänyt sulkea kaikki aluetoimistonsa helmikuun lopussa. Ratkaisua kummeksutaan muun muassa SAK:ssa.
\- Kyllä minä niin mieleni pahoitin, kun kuulin uutisen lakkauttamisesta. EK:n rooli aluevaikuttamisessa on ollut erittäin merkittävä. Nyt joudutaan miettimään, että miten aukko tullaan paikkaamaan, harmittelee SAK:n aluejohtaja Hannu Miettinen.
Hänen mukaansa yhteistyötä on Itä-Suomen alueella ollut todella paljon ja EK:n aluetoimistojen lakkauttamisen myötä yhteistyö aiemmassa mittakaavassa häviää.
\- Mielestäni EK on tehnyt suuren virheen, kun tämmöinen maakunnallinen edunvalvonta jätetään etelän hoitoon, Miettinen kommentoi.
Hänen mukaansa SAK:lla ei ainakaan toistaiseksi ole ollut samanlaisia suunnitelmia aluetoimipisteiden lakkauttamisesta.
\- Tällä hetkellä menemme nykyisillä aluepisteillä ainakin vuoteen 2016 saakka.
Poliisitalon remontti ei etene
Tyhjillään oleva Lappeenrannan poliisitalo odottaa sisäministeriön ja poliisihallituksen päätöksiä.
Sikin sokin olevat tuolit ja puretut sermit tervehtivät sisääntulijaa Lappeenrannassa tyhjyyttään kumisevan poliisitalon aulassa. Vielä reilu vuosi sitten näissä tiloissa odotettiin uutta passia tai ajokorttia.
Remontti, jonka tieltä poliisiasema siirtyi tilapäisesti Mustolaan, ei ole edennyt. Kiinteistön omistaja Senaatti-kiinteistöt odottaa sisäministeriön päätöstä poliisin hallintorakenteen uudistuksesta. Lappeenrannan poliisitalon remonttitarve riippuu siitä, mitä toimintoja ja kuinka paljon henkilökuntaa Etelä-Karjalan poliisilaitoksella on ensi vuoden alussa.
Usko paluusta vanhoihin tiloihin elää edelleen vahvana poliisien keskuudessa.
\- Kyllä minä olen melko varma, että tänne palataan sitten uusiutuneisiin tiloihin. Aikataulu on vain hämärän peitossa, sanoo ylikomisario Leo Peuha.
Vuosi evakkoa Mustolassa on vaatinut sopeutumista.
\- Rikostutkinnan kannalta toimistotilat ovat olleet ihan toimivia, mutta ajoneuvojen säilytys ja etäinen sijainti ovat aiheuttaneet ongelmia, kertoo apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssönen.
Täysin tyhjillää poliitalo ei kuitenkaan ole vuoden ajan ollut.
\- Koirapoliisit ovat harjoitelleet tiloissa ja joillekin muillekin viranomaisille on harjoituslupia myönnetty, kertoo Nyyssönen.
Remontin viivästyminen oli yllätys
Alunperin remontin oli tarkoitus valmistua kesällä 2013, mutta tuosta aikataulusta ei ole haaveiltu enää pitkään aikaa. Nyt varovaisimmatkin arviot liikkuvat jo vuodessa 2015.
\- Ei tätä vuosi sitten tiedetty, huokaa seisoneesta remontista Senaatti-kiinteistöjen projektipäällikkö Jarmo Liimatainen.
Hankeselvitys saatiin valmiiksi jo viime keväänä, mutta sen jälkeen on odotettu päätöstöä ylempää.
\- Nämä ovat nyt sisäasianministeriön ja poliisihallituksen asioita, toteaa Liimatainen.
Kummitustaloksikin ristityssä poliisitalossa pidetään tällä hetkellä madallettua peruslämpöä ja odotellaan tulevaa.
\- Energiaan on haluttu säästää ja kylmäksihän tiloja ei voi päästää, koska sisällä ovat käytössä vedet, sähköt ja muut normaali toiminnot, täsmentää Liimatainen.
Etkö jaksa lukea yli 100-sivuista selontekoa? Tästä puhutaan eduskunnassa nyt
Eduskunta on aloittanut tänään hallituksen turvallisuuspoliittisen selonteon käsittelyn. Yle Uutiset purki tekstimassan sanapilveksi, jossa korostuvat selonteossa tiheään esiintyvät sanat.
Kuvan avulla voi hahmottaa omaa käsitystä siitä, millainen painoarvo eri asioilla sanojen esiintymistiheyden perusteella selonteossa on.
Sanapilvi koostuu Suomen [turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon](http://vnk.fi/julkaisukansio/2012/j05-suomen-turvallisuus-j06-finlands-sakerhet/PDF/fi.pdf) tekstistä. Pohjamateriaalia on yli sata sivua. Mitä suurempi sana on kuvassa, sitä useammin se esiintyy tekstissä. Mukana on myös saman sanan eri muotoja, kuten Suomi ja Suomen. Sanapilvestä on poistettu yleisiä liite- ja sidossanoja sekä numerot. Voit tutkia sanapilveä tarkemmin klikkaamalla sen auki.
Sanapilvi on muodostettu [Wordle-palvelun](http://www.wordle.net/) avulla.
Mepit haluavat vähentää autojen melua
EU-parlamentti äänesti keskiviikkona asetusehdotuksesta, jolla autojen melutasoa pyritään laskemaan.
Mepit haluavat uusille autoille melutasomerkinnät, jotta terveydelle haitalliseksi todettu melutaso laskee.
Euroopan ympäristöviraston selvityksen mukaan puolet EU-maissa asuvista kaupunkilaisista joutuu elämään yli 55 desibelin taustamelussa.
Toisaalta huolta aiheuttavat hiljaiset sähkö- ja hybridiautot, joihin halutaan varoitusäänet jalankulkijoiden varoittamiseksi.
Autoliiton viestintäpäällikön Jukka Tolvasen mukaan autojen aiheuttama melu on monen asian summa. Tärkeimpinä melulähteinä hän mainitsee moottorin ja renkaat. Myös ajonopeus liittyy autoista aiheutuvaan meluun.
\- Moottori- ja rengasmelun vähentäminen vaatii kehitystyötä ja innovaatioita, Tolvanen sanoi.
Mietintö hyväksyttiin EU-parlamentissa äänin 401 puolesta, 228 vastaan ja 20 tyhjää. Asetusluonnoksessa ehdotetaan uusille melurajoille kuuden tai kahdeksan vuoden siirtymäaikaa lain voimaantulosta. Ensimmäinen aikaraja koskisi uusia ajoneuvomalleja.
Tennilä panttaa ehdokkuuttaan
Lapin entinen pitkäaikainen kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä (vas.) ei ole vielä päättänyt, asettuuko hän ehdolle seuraavissa euro- tai eduskuntavaaleissa. Häntä kosiskellaan jo vuoden 2014 eurovaaleihin.
Tennilän mielestä ratkaisut eivät edes ole vielä ajankohtaisia.
\- Eduskuntahommaan on vielä vaikka kuinka kauan, että en minä siitä lähde varsinkaan sanomaan mitään. Mutta kyllä ne EU-vaaliin värvää minua ympäri Suomen, mutta onko siinä oikeaa pohjaa, niin se jää nähtäväksi. Sekin on vasta ensi syksynä.
Tennilä ei suostu kertomaan sitäkään, olisiko ehdokkuus EU-vaaleissa todennäköisempi vaihtoehto kuin eduskuntavaaleissa.
\- Todennäköinen ei ole mikään sen enempää kuin toinenkaan. Sanon vain, että ihmiset aina tottuvat joihinkin ihmisiin ja koittavat saada niitä uudelleen areenalle.
Tennilän muistelmat "Toppari Arkadianmäellä" julkistettiin Helsingissä keskiviikkona.
Venäjä: Ranskan ja Britannian homoliittolait voivat vaikeuttaa adoptiota
Ulkoministeriön edustajan mukaan homoliittojen hyväksyminen voi heikentää ranskalaisten ja brittien mahdollisuutta adoptoida venäläislapsia.
Venäjän ulkoministeriön edustaja varoittaa, että homoliittojen hyväksyminen Ranskassa ja Britanniassa voi heikentää maiden kansalaisten mahdollisuuksia adoptoida lapsia Venäjältä.
Ministeriön ihmisoikeusedustaja Konstantin Dolgov kirjoitti asiasta Twitter-viestissään.
Ranskan ja Britannian parlamenteissa on parhaillaan käsiteltävänä lakiesitykset, jotka sallisivat samaa sukupuolta olevien avioliitot. Kummankin parlamentin äänestyksessä laki on jo kertaalleen hyväksytty, mutta hyväksymisprosessi on vielä kesken.
Venäjän parlamentin alahuoneen puhemies Sergei Naryshkin vihjasi tiistaina Pariisin-vierailullaan, että Ranskaa koskevia adoptiosääntöjä saatetaan tiukentaa uuden lainsäädännön takia.
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov puolestaan sanoi Rossiiskaja Gazeta -lehden haastattelussa, ettei Venäjä aio tunnustaa ranskalaisia ja brittiläisiä homopareja aviopareiksi.
Venäjä itse ei hyväksy samaa sukupuolta olevien avioliittoja ja asenteet seksuaalivähemmistöjä kohtaan ovat vanhoillisia. Pietarin kaupunki kielsi viime keväänä ns. homoseksuaalisen propagandan. Parlamentti keskustelee maanlaajuisesta kiellosta.
Viime vuoden lopulla Venäjä kielsi venäläislasten adoptoimisen Yhdysvaltoihin. Laki oli vastaveto Yhdysvaltain ns. Magnitski-laille. Siinä määrätään pakotteita niille venäläisvirkamiehille, joita epäillään osallisuudesta pidätettynä olleen jurisi Sergei Magnitskin kuolemaan.
Belgia julkaisi suklaan makuisen postimerkin
Kyseessä on maailman ensimmäinen makupostimerkki. Tuoksumerkkejä sen sijaan on julkaistu aiemminkin.
Herkkusuut saavat lisää hemmottelua Belgiassa. Belgian posti on nimittäin julkistanut postimerkin, jonka liima maistuu suklaalta. Kaiken lisäksi merkkeihin on lisätty suklaan tuoksua. Merkeissä on kuvina erilaisia suklaita eri muodoissa.
Kyseessä ei ole ensimmäinen merkki, jossa on tuoksua, mutta makumerkkejä ei ole aiemmin julkaistu.
\- Ei ollut helppoa saada tumman suklaan tuoksua ja makua oikein. Loppujen lopuksi sitä kehitteli ihmisiä Belgiasta, Saksasta, Hollannista ja Sveitsistä, Belgian postilaitos kertoi lausunnossaan.
Viiden merkin sarja maksaa 6,2 euroa. Merkki on tarkoitettu erityisesti ulkomaanpostiin. Myyntiin suklaamerkit tulevat 25. maaliskuuta.
Maalaispoika Kruunupyystä Strömsön juontajaksi
Strömsön maaliskuussa alkava kevätkausi tuo ruutuun uuden juontajan Jonathan Granbackan lastenohjelma BUU-perjantaista. Kevään aiheiden lisäksi lifestyleohjelmaparatiisista kehitetään entistä vahvemmin vetovoimaista matkailukohdetta.
Lifestyleohjelma Strömsön kevätkausi tuo suosikkisarjaan uuden juontajan, kun Jonathan Granbacka siirtyy ruotsinkielisestä BUU-perjantaista aikuisten maailmaan.
\- Hyppy lastenohjelmasta aikuisten ohjelmaan on aika iso, vaikka televisio-ohjelman tekeminen onkin aina samaa rumbaa eli kamera- ja äänimiehen sekä toimittajan yhteistyötä, Jonathan Granbacka kertoo.
\- Lapset jää tietysti pois, kun nyt toimitaan ihan aikuisten kesken, Granbacka sanoo.
Juntti on maalaispoika
Jonathan Granbacka, lempinimeltään Juntti,  on kotoisin Kruunupyystä. Vaikka juontajan ei tarvitsekaan esiintyä Strömsössä asiantuntijana, ovat ohjelman aihepiirit hänelle tuttuja. 
\- Ammatiltani olen rakennusmies, joten ne hommat hallitsen aika hyvin. Minulla on myös vähän vihreät sormet, sillä isäni kasvattaa kurkkua, tomaattia ja paprikaa,  Jonathan Granbacka kertoo.
\- Olen ihan oikeasti "juntti" maalaispoika, hän nauraa.
Strömsö tulee kyllä. Ottakaa lunkisti
Kun Strömsö alkoi televisiossa kymmenisen vuotta sitten, Jonathan Granbacka oli 16-17 -vuotias. Siis ei ohjelman kohderyhmää. Uusi strömsöläinen onkin katsonut ohjelman vanhoja jaksoja nyt nauhalta.
\- Ehkä voin tuoda ohjelmaan jotain uutta, kun katson sitä nyt tuorein silmin. Esimerkiksi vähän BUU-perjantain leikillisyydestä, Jonathan suunnittelee.
Ohjelman toisena juontajana toimii katsojille tuttu Camilla Forsén-Ström.
\- Camilla on niin hyvä ja lempeä ihminen ja minä sen verran sosiaalinen, että yhteistyö on varmasti helppoa, uskoo Jonathan Granbacka.
Strömsöstä kesän matkailukohde
Strömsön kevätkausi alkaa maaliskuun alussa. Uuden kauden käynnistymistä on jo odotettu kiihkeästi mm. ohjelman Facebook-ryhmässä, jossa podetaan jo Strömsö-ikävää.
\- Meillä on 5500 jäsentä tuossa ryhmässä ja siellä moni sanoo, että sunnuntait ovat ihan surkeita ilman Strömsötä, kertoo ohjelman projektipäällikkö Matias Jungar.
\- Strömsö tulee kyllä. Ottakaa siis ihan lunkisti, Jungar nauraa.
Maaliskuusta kesäkuulle on luvassa 14 ohjelmaa.
\- Jokaisessa ohjelmassa on viisi uutta ideaa - siis yhteensä 90 uutta ideaa, iloitsee Matias Jungar.
\- Kunnostamme ainakin laituria ja haluamme muuttaa ihmisten ajattelua roskakalasta. Keittiössä siis laitetaan ruokaa esimerkiksi lahnasta ja särjestä, kertoo Jungar.
Vaasan kaupungin turistineuvonta ja Strömsö-ohjelma tekevät yhteistyötä matkailullisesti. Strömsössä on valmistumassa elämyspolku, jota kulkien voi tutustua ohjelmaan ja mm. alueen rakentumisen vaiheisiin.
\- Vaasan turistineuvonnasta voi myös kysellä opastettuja vierailukierroksia, joita järjestetään iltaisin ja viikonloppuisin. Kyllä uskon, että Strömsöstä tulee ensi kesänä hyvin suosittu matkailukohde, Jungar ennakoi.
Suomi tähyää kympin sakkiin sekaviestissä
Suomen ampumahiihtäjät tähtäävät kymmenen parhaan joukkoon MM-kisojen avauslajissa - torstain sekaviestissä. 
Suomen ampumahiihtojoukkueen päävalmentaja Jari Karinkanta odottaa suojateiltaan vahvoja esityksiä torstaina Nove Mestossa alkavissa MM-kisoissa.
\- Tammikuun Keski-Euroopan kiertue meni paremmin kuin alkukauden kilpailut. Uskon, että sama suunta saa jatkoa MM-kisoissa, Karinkanta ennakoi.
Suomen maajoukkueella ei ole liian tiukkoja tavoitteita. Näin tekemisessä pyritään säilyttämään rentous.
\- Linjasin jo aikaisemmin, että useampi suomalaisurheilija yltäisi 20 parhaan joukkoon. Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Jarkko Kauppinen ja Ahti Toivanen ovat tällaisia urheilijoita, Karinkanta totesi.
Nove Meston kisat pyörähtävät torstaina käyntiin sekaviestillä. Karinkanta uskoi, että sekaviesti sopii Suomelle paremmin kuin MM-kisojen muut viestikilpailut.
\- Eihän meillä ole neljää kovaa miestä tai naista. Mutta tässä sekaviestissä meillä on oivat mahdollisuudet kympin sakkiin, Karinkanta sanoi.
Keskimaalle tuomio lisätöiden jaosta
Osuuskauppa Keskimaa rikkoi työsopimuslakia antaessaan lisätöitä vuokratyöläisille ennen omia tuntityöläisiään.
Osuuskauppa Keskimaa on saanut tuomion työsopimuslain rikkomisesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi, että Keskimaa rikkoi lakia antaessaan lisätyötunteja vuokratyöntekijöille omien osa-aikaisten työntekijöiden sijaan.
Keskimaa tuomittiin maksamaan seitsemälle Viitasaaren ABC-liikenneaseman työntekijälle vahingonkorvauksia yli 9000 euroa.
Palvelualojen ammattiliitto PAM pitää tuomiota tärkeänä, koska se on ensimmäinen oikeuden ratkaisu, joka koskee omien työntekijöiden oikeutta lisätyöhön.
Lappia-talon remonttivalituksesta välipäätös
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut Lappia-talon remonttipäätökselle vaaditun täytäntöönpanokiellon. Hallinto-oikeus antoi välipäätöksen valitukseen 1. helmikuuta.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston marraskuisesta remonttipäätöksestä valitti rovaniemeläisnainen. Hän katsoo, että päätös perustui virheelliseen ja puutteelliseen valmisteluun.
Hallinto-oikeuden välipäätös ei muuta Lappia-talon remontin tämänhetkistä tilannetta. Tilaliikelaitoiksen johtaja Pekka Latvala kertoo, että remontin suunnittelu etenee entiseen tapaan ja samalla odotetaan hallinto-oikeuden seuraavaa ratkaisua.
Tilaliikelaitos tekee parhaillaan urakkalaskentaa, joka on tarkoitus valmistua maaliskuun loppuun mennessä. Tämän jälkeen urakat kilpailutetaan, ja jos valitukset tai täytäntöönpanokiellot eivät tule esteeksi, voi Lappia-talon saneeraus alkaa kesällä, Latvala sanoo.
Lappia-talon saneeraukseen on varattu 18 miljoonaa euroa. Rahasta yksi miljoona on jo käytetty suunnittelutyöhön.
Ligety haluaa pitää kiinni momentumistaan
Ted Ligety otti ensimmäisen voittonsa supersuurpujottelussa ja nappasi heti maailmanmestaruuden. Yhdysvaltalainen muistutti, että kisat ovat vasta alkaneet.
Ted Ligety paransi 30 sijalla parasta MM-kisojen supersuurpujottelusijoitustaan.
Maailmancupissa hän on kerran sijoittunut toiseksi, mutta tästäkin on jo reilut
kolme vuotta.
\- Tämä on uskomatonta! Huippua! Vihdoinkin sain voiton
super-G:ssä ja se, että tein sen täällä, on todella mahtavaa, Ligety hehkutti
Yle Urheilun haastattelussa.
Yhdysvaltalaisen mielestä MM-kisarinteiden kunto ei tällä
hetkellä ole kovinkaan hyvä. Kisajärjestäjät ovat hänestä tehneet kuitenkin parhaansa
ottaen huomioon kuinka paljon lunta ja vettä on viime päivinä Schladmingissa
satanut.
\- Tämän päivän rata oli kuoppainen ja oli tosi vaikea nähdä
töyssyjä. Se ei ollut täydellinen pinta kovaan laskuun. Katsoin muita
laskijoita ja ajattelin, että jos pystyn laskemaan siististi enkä liu’uta
käännöksiä, lasken nopeasti.
Ligety ei aio juhlia maailmanmestaruuttaan vielä sen
suuremmin, sillä tulevina päivinä hän keskittyy syöksyn harjoituksiin. 
\- Aion lisäksi laskea myös superalppiyhdistetyn, sillä
minulla on myös siinä hyvät mahdollisuudet menestyä. Haluan pitää ajatukset kasassa,
sillä tämä oli vasta ensimmäinen päivä minulle, hän sanoi. 
\- Toivottavasti pystyn jatkamaan samalla tavalla ja pitämään
kiinni momentumista. Alppihiihto on kuitenkin sellainen laji, jossa tapahtuu
nopeasti muutoksia.
Lomautusuhka väistyi Kajaanissa
Kajaanin kaupungin  ja työntekijöiden yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluissa haetut 1,5 miljoonan euron säästöt saatiin kokoon eikä lomautustarvetta enää ole.
Kajaanin kaupunki aloitti yt-neuvottelut marraskuussa kaupungin taloudellisen tilanteen takia. Säästöjä haettiin kaupungin toimialoilta ja liikelaitoksista tammikuun loppuun saakka.
Säästöjä löytyi 792 000 euroa. Lisäksi kaupungin henkilöstö haki palkattomia työlomia tai virkavapaita yhteensä 1 135 päivää, joista kertyi yhteensä noin 240 000 euron säästöt.
Yt-neuvottelujen aikana syntyi säästöjä yhteensä 1 024 000 euroa.  Lisäksi kaupunki on saanut valtionosuuksia noin 460 000 euroa ennakoitua enemmän.
Lomautukset vältettiin jo toisena vuotena peräkkäin. Luottamusmiesten mukaan säästöjen löytäminen on jatkossa entistä vaikeampaa, koska niitä on kerätty jo kymmenen vuoden ajan.
Kemiran irtisanomiskorvaukset 45 miljoonaa
Kemiran viime neljännes oli yllättävän heikko. Vesikemian yhtiö arvioi irtisanomiskorvaustensa yhteissummaksi 45 miljoonaa euroa.
Vesikemian yhtiö Kemira pääsi viime vuonna tavoittelemiinsa säästöihin. Yhtiö pyrki 10 miljoonan euron säästöihin vuonna 2012. Sulkemispäätösten ja henkilöstövähennysten aikaan kilpailuympäristö muuttui huomattavasti, kun isot kilpailijat tekivät Kemiran markkinoilla yritysostoja ja lähestyivät strategisilla suunnanmuutoksilla Kemiran tonttia.
Kemira keskittyy veden laadun ja määrän hallinnan tuotteisiin. Viime neljännes toi 38 miljoonan euron liiketappion. Vuotta aiemmin tuli suunnilleen saman verran voittoa. Omia loviaan tulokseen jyrsivät säästöohjelman irtisanomiskorvaukset sekä elintarvike- ja lääketeollisuusbisneksestä luopuminen.
Kemiran laajassa ja yhä jatkuvassa kustannussäästöohjelmassa leikataan enimmillään 600 työpaikkaa maailmanlaajuisesti - Suomessa päättyneet yt-neuvottelut tuhosivat 152 työpaikkaa ja edessä voi olla ulkoistamisia.
Tulostiedotteessaan Kemira arvioi irtisanomiskorvausten summaksi 45 miljoonaa euroa. Osa uudelleenjärjestelykulujen 85 miljoonan euron kokonaispotista on jo kirjattu, loput kirjataan kuluvalle tai seuraavalle neljännekselle.
Tänä vuonna säästötavoite on jo 50 miljoonaa, seuraavana 60 miljoonaa euroa.
Espanjan puolustuksen elegantilla johtajalla merkittävä juhlaottelu
Espanjan joukkueessa vuoden 2010 MM-kilpailut ja vuoden 2008 EM-kilpailut voittanut Carles Puyol pelaa keskiviikkona sadannen virallisen a-maaottelunsa, mikäli mitään yllättävää ei tapahdu. Espanja kohtaa Qatarissa pelattavassa harjoitusmaaottelussa Uruguayn.
Ensimmäisen a-maaottelunsa Puyol pelasi 15.11.2000 Hollantia
vastaan. Siitä eteenpäin kiharapehkostaan tunnettu hahmo on johtanut Espanjan
puolustusta kolmessa MM-turnauksessa, kahdessa EM-turnauksessa ja lukuisissa muissa otteluissa.
Puyolin odotetaan toimivan keskiviikkona Espanjan kapteenina Iker Casillasin ollessa poissa joukkueesta
Seuratasolla koko aikuisuransa Barcelonaa edustanut
34-vuotias Puoyl on kanssapelaajiensa ja kannattajien keskuudessa erittäin
suosittu pelitaitojensa ohella myös periksiantamattoman luonteensa vuoksi.
\- Hän on toiminut esimerkkinä kentällä ja kentän
ulkopuolella. Hän ansaitsee merkkipaalun tekojensa vuoksi, Espanjan
päävalmentaja Vicente Del Bosque sanoi ESPN:n mukaan.
Puyol joutui jättämään Espanjan voittoisan EM-2012-turnauksen
väliin polvivamman vuoksi.
Kaupunki luottaa keskusta-alueen kehittymiseen
Keskustan kehittäminen on edelleen Oulun kaupungin ykköstavoitteita. Kaupunki luottaakin edelleen keskustan isojen rakennushankkeiden toteutumiseen, vaikka suursijoittajat empivätkin osallistumistaan suuriin hankkeisiin.
Oulun keskustaan suunniteltu suuri kauppakeskushanke otti takapakkia, kun kiinteistösijoittaja Citycon ilmoitti vetäytyvänsä hankkeesta. Tammikuun alussa puolestaan keskustan toiselle laidalle suunnitellusta matkakeskuksesta vetäytyi suuri sijoittaja.
\- Kyse on isoista, monissa maissa toimivista yhtiöistä. Tiedämme, että Citycon on tehnyt esimerkiksi Ruotsissa isoja investointeja ja kaikki vaikuttaa kaikkeen. Toivotaan nyt, että saataisiin jotain ratkaisuja, pyörittelee Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Pennasen mukaan muut suunnitelmat kuitenkin etenevät. Hän muistuttaa myös, että keskustan suuret liiketilat ovat aina pitkän aikavälin hankkeita.
\- Starttivaiheen kannattavuuslaskelmat vastaan vuokratuotto -yhtälö on aina alkuvaiheessa haasteellinen, oli suhdannetilanne mikä hyvänsä, sanoo Pennanen.
Tutkimus selvittää lähiruoan ekovaikutuksia
Lähiruoan ekologisia vaikutuksia selvitetään tänä vuonna eri puolilla Suomea. Vastuun kantaminen ympäristöstä on yksi syy, joka ohjaa kuluttajia valitsemaan lähiruokaa. Toisaalta lähiruuan ekologisuudesta ei ole riittävästi näyttöä.
Hämeessä tutkimusta tekee Hämeen ammattikorkeakoulu. Aluekoordinaattori Sanna Lento HAMKista sanoo, että tutkimukselle on kova tarve. 
\- Lähiruoka puhuttaa tällä hetkellä todella paljon. Ruuan alkuperästä puhutaan myös hyvin paljon, ja siksi tätä asiaa halutaan tällaisella tutkimuksella viedä eteenpäin.
Sanna Lento kertoo, että tutkimus on ainutlaatuinen, sillä lähiruuan ekologisista vaikutuksista ei ole tehty tutkimusta.
Selvästi on tarvetta sille, että ihmiset haluavat tietää, miten ruoka on tuotettu ja mistä se on tullut.  
\- Monenlaisia tutkimuksia on esillä, joissa on kysytty kuluttajien mielipiteitä ruuan alkuperästä. Selvästi on tarvetta sille, että ihmiset haluavat tietää, miten ruoka on tuotettu ja mistä se on tullut. 
Tutkimukseen on tarkoitus valita mukaan muutamia ruokaketjuja Hämeestä, ei pelkästään yksittäisiä tuottajia.
\- Lähdetään siis selvittämään ruuan reittiä, eli tuotantoketjua ja sen ekologisia vaikutuksia, sanoo Sanna Lento.
Kanta- ja Päijät-Hämeen lisäksi tutkimusta tehdään myös Keski- ja Varsinais-Suomessa. Mukana tutkimuksessa ovat myös Turun yliopisto ja MTT.
Mitä mieltä olet opettajien lomautuksista?
Ammattikorkeakoulukentän säästöt heikentävät opetuksen laatua. Opiskelijat saattavat joutua opiskelemaan useita viikkoja ilman opettajan ohjausta. Esimerkiksi Heinäveden kunta aikoo lomauttaa koko opetushenkilökuntansa jo kolmannen kerran. Mitä mieltä olet opettajien lomautuksista?
Tuhansia koulutuspaikkoja siirretään Etelä-Suomeen ja satoja työntekijöitä irtisanotaan. Esimerkiksi joensuulaisessa Karelia-ammattikorkeakoulussa pakkolomilla oli viime vuonna yhteensä 267 työntekijää.
Heinäveden kunta aikoo lomauttaa koko opetushenkilöstönsä. Kunta lomautti kaikki opettajat myös vuosina 2009 ja 2010. Kunta hakee lomautuksien avulla 300 000 euron säästöjä henkilöstökuluista.
Mitä ajattelet opettajien lomautuksista?
_Keskustelu suljettu 8.1.2013 klo 8.28_
Jarkko Niemiselle hieno voitto Ranskassa
Jarkko Nieminen eteni puolivälieriin Montpellierin ATP-turnauksessa. Nieminen kukisti Nikolai Davidenkon toisella kierroksella 6-3, 7-6(10-8).
Jarkko Nieminen kukisti Nikolai Davidenkon Montpellierin ATP-turnauksen toisella kierroksella 6-3, 7-6(10-8). Nieminen eteni turnauksen puolivälieriin, jossa vastaan tulee ukrainalainen Sergei Stahovski.
Avauserässä Nieminen mursi Davidenkon syötön kahdesti ja menetti omansa kerran.
Toisessa erässä Nieminen pääsi syöttämään otteluvoitosta tilanteessa 6-5, mutta hävisi syöttönsä puhtaasti. Ratkaisua haettiin tie-breakista, jossa Suomen tennisykkönen meni nopeasti 4-0 -johtoon. Niemisellä oli kolme ottelupalloa tie-breakin tilanteessa 6-3. Davidenko nousi tasoihin ja pääsi jo eräpallotilanteeseen, mutta Nieminen vei katkaisupelin 10-8.
Entinen maailmanlistan kolmonen Davidenko ei ole enää parhaiden vuosiensa vireessä, mutta näytti alkuvuodesta Dohassa jälleen hienoja otteita. Davidenkon on ATP-listalla tällä hetkellä sijalla 37, Nieminen on 67:s.
Sananen – Tulen lämpönä povellesi
Suomessa on niin vähän lämpöä, että kaikki kannattaa ottaa talteen. Ihan kohta myös krematoriot lämmittävät rakennuksia. Me tiesimme, että isoisä ei olisi halunnut muuttua hukkalämmöksi.
Suomessa on viime päivinä pohdittu sitä, saako päätoimittaja paskantaa housuunsa. Aihe on perustavanlaatuinen, jopa filosofisesti kutkuttava, mutta muistuttaa täytyy, että uloste lämmittää vain hetken. Tässä kylmässä ajassa huomiotta on jäänyt se iso uutinen, että maassamme aletaan lämmittää rakennuksia krematorion lämmöllä. Uutta tekniikkaa on ensimmäisenä Kangasalla. Kaipaus lämmöstä on vanha.
Suomi on järkevien päätösten maa. Tätä maata ei ole rakennettu tunteella. Tunteellisuus on meille yhtä luontevaa kuin Bjurströmin hössöttämät uutiset. Sitä seuraa vain puistatus ja rivakka matka kohti halkojen hakkausta.
Uusia taloja rakennetaan sellaisella järjen ja direktiivien yhdistelmällä, että lopputulos naurattaa kaikkia muita paitsi ostajaa. Jos silikonia on jäänyt, tekisi mieli saumata silmät siltä kaikelta. Mutta jotain viisastakin: uusissa rakennuksissa pitää nykyään olla hukkalämmön talteenotto. Tämä koskee myös krematorioita.
Minä ainakin suostuisin menemään kaukolämpöverkkoon.
Kainostelu on vihdoin lopetettu. Suomen ensimmäinen järkevä krematorio otetaan käyttöön Tampereen suunnalla toukokuussa. Se kerää lämmön talteen. Uuni lämmitetään ennen tuhkausta 1000-asteiseksi. Vainajan tuhkaaminen kestää tunnin ja kaksikymmentä minuuttia. Tässä ennakkotapauksessa lämpö ohjataan vain lähirakennuksiin, mutta mielikuvitus alkaa jo laukata. Eikä kieltäydy esteellä.
Suomessa kuolee vuosittain 50 000 ihmistä. Kaikkia ei vielä tuhkata, mutta sehän on vain päätöksen takana. Pääkaupunkiseudulla tuhkattujen osuus on jo 80 prosenttia kaikista. 50 000 ja arkut päälle. Tiheäsyistä honkaa, tammea ja mäntyä. Jokaista kertalastia poltetaan pitkälti toista tuntia ja täydellä höördillä. Ei haudutella. Kilomäärissä puhutaan ainakin viidestä miljoonasta kilosta hyvää poltettavaa. Se ei ole ihan vähän.
Minä ainakin suostuisin menemään kaukolämpöverkkoon. Muuttumaan energiaksi, sitten lämmöksi. Ihminen on energiaa. Se riuhtoo, säteilee ja antaa lämpöä. Joskus kuumottavia katseita, joskus outoja tuntemuksia. Jos vaihtoehtona on tulla sujautetuksi maan poveen, niin mieluummin kuitenkin olisin hyödyksi viimeisellä panoksellani. Se ei olisi panoksistani vaatimattomin.
Krematorio ei kuulosta kauniilta. Mittaria tuijottava vahtimestari. Kopallinen lonkkaniveliä, odottamassa Lassila-Tikanojaa. Samaa kaakelia kuin peruskoulun vessassa. Uunit joista puuttuu sellainen runollisuus, joka löytyy kreikkalaisen tavernan puu-uunista.
Mutta lämpö on kaunis ja vilpitön asia. Tulevaisuudessa joku kerää sinun antaman lämpösi talteen. Se on lohdullinen kuva. Hautajaiskahveilla on monesti pieni epätietoisuus, jäikö hänestä nyt lämmin muisto. Mittarit kertovat, että kyllä. Tuntematonkin aistii sen hyvän. 
Ihminen muuttuu lämmöksi. Läikähtää lämpönä keskuuteemme.
Jokainen meistä on ansainnut kauniin lopun tarinalleen. Ihminen muuttuu lämmöksi. Läikähtää lämpönä keskuuteemme. Juuri nyt kenelläkään ei ole kylmä.
Melkein kaikkiin lämmitysmuotoihin ja energiaratkaisuihin liittyy ongelmia. Tähän ei. Järkevänä maana Suomi tulee ottamaan hukkalämmön talteen entistä tehokkaammin. Se on varmaa.
Ahneuden peikko meitä tulee piinaamaan. En sano että se on Suolahti, voi se olla Joroinenkin, jonka hautaustoimen vahtimestari keksii, että heitetäänpä perään nämä Anteron Simcan talvirenkaatkin, kun ovat odottaneet hiljaa ja nastattomina uutta elämäänsä liiterin nurkassa jo 70-luvulta lähtien. Ja jos poltetaan nuo Kalervon Päätalot ja järkälemäiset ensyklopediat, niin voidaan säästää Kyllikki huomiselle.
Tarkka pitää olla. Lämpöä on monenlaista. Syvää ja parantavaa. Tai niin tukahduttavaa, että varsi nyypähtää – kauneimmastakin kukasta.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Pyöräilyliitto haluaa eliminatorin olympialajiksi
Eliminator on varsin uusi maastopyöräilyn kisalaji, joka on hyvin identtinen sprintti-hiihtoon nähden.
Kansainvälisen Pyöräilyliiton (UCI) hallitus on päättänyt, että 
liitto hakee maastopyöräilylaji eliminatorille olympiastatusta. Tavoite on, että laji 
esiintyisi virallisena kisalajina jo Rio de Janeiron olympialaisissa vuonna 
2016.
UCI:ssa maastopyöräilystä vastaava Peter van den Abeele 
kommentoi CyclingNews-nettisivuilla, että ehdotus tehtiin huomioiden 
Kansainvälisen olympiakomitean nykylinjaus, joka suosii modernien ja 
vauhdikkaiden lajien pääsyä olympialaisiin.
Eliminatorin lisääminen 
maastopyöräilyn olympiaperheeseen ei nostaisi urheilijoiden määrää, vaan 
eliminator voitaisiin toteuttaa jo olemassa olevan maastopyöräilyn olympialaji 
XCO:n rinnalla, maastopyöräilyn toisena mitali-lajina sekä miehissä että 
naisissa.
Eliminator on varsin uusi maastopyöräilyn kisalaji, joka on 
hyvin identtinen sprintti-hiihtoon nähden. Kilpailumuodossa ajetaan ensin 
aika-ajo, jonka tulosten perusteella muodostetaan erät varsinaiseen 
pudotuskilpailuun. Lajina eliminator on sähäkkä. Erät ovat kestoltaan 1-3 
minuuttia ja laji edellyttää vauhtikestävyys- ja sprinttiominaisuuksia kuin myös 
pyöränkäsittelytaitoa. 
Eliminator sai virallisen MM-statuksen viime vuonna, jolloin 
lajissa pidettiin myös ensimmäiset SM-kilpailut Jämillä. Tänä vuonna elimnatorin 
SM-kilpailut pidetään maastopyöräilyn pohjoismaiden mestaruuskilpailujen 
yhteydessä Hyvinkäällä 26. heinäkuuta.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat eivät evästä kansanedustajien palkkioleikkauksia
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat päättäneet olla antamatta mitään suosituksia edustajanpalkkioista.
Puheenjohtajien mukaan asia kuuluu vain eduskunnan kolmimiehiselle palkkiotoimikunnalle, eivätkä muut voi puuttua sen päätöksiin.
Puhemies Eero Heinäluoma esitti viime kuussa, että kansanedustajatkin seuraisivat presidentti Sauli Niinistön esimerkkiä, kun tämä kertoi leikkaavansa reippaasti omaa palkkiotaan huonon yleisen taloustilanteen vuoksi.
Palkkiotoimikunnalta odotetaan esitystä ensi kuussa.
_Korjaus 20.03: Eduskunnan puhemiesneuvosto on muutettu eduskuntaryhmien puheenjohtajiksi._
Hämeenlinna varautuu uimahalliremonttiin
Hämeenlinna varautuu aloittamaan uimahallin peruskorjauksen ensi vuonna.
Hanke sisältyy opetus- ja kulttuuriministeriölle valmisteltavaan vuosien 2014-2017 suurehkojen liikuntapaikkahankkeiden listaukseen.
Uimahallin peruskorjauksen lisäksi Hämeenlinnan hankelistalla ovat Tuomelan koulun liikuntasalin peruskorjaus ja Pullerin jalkapallopuiston kehittäminen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö kerää parhaillaan maan kunnilta listaa tulevista liikuntapaikkahankkeista. Tänä vuonna Hämeenlinna aloittaa Pullerin liikuntahallin ja Ahveniston maauimalan rakennuttamisen osin valtion avustuksella.
Panta valvoo kotona ja kaupassa 
Viime vuodesta lähtien totaalikieltäytyjiä on tuomittu vankilan sijaan valvontarangaistuksiin. Totaalikieltäytyjä ei halua mennä armeijaan eikä siviilipalvelukseen. Elmo Kalvas elää sähköisesti valvotussa arestissa jalassaan elektroninen panta. Hän elää viranomaisten laatimien kaksiviikkoisaikataulujen rytmissä ja on aina tavoitettavissa.
Suomessa noin 50 miestä joka vuosi kieltäytyy asepalveluksesta ja siviilipalveluksesta. Yksi heistä on Elmo Kalvas, joka kärsii parhaillaan rangaistustaan totaalikieltäytymisestä. Vankilan sijaan hän elää valvontapanta nilkassaan viranomaisten määrittämää elämää.
\- Heräilen aamulla kellonsoittoon ja hoidan normaalit aamutoimet. Jos aikatauluni mukaan ulos pitää lähteä kymmeneltä, niin se todellakin tarkoittaa 10.00. En tee omia päätöksiä vaan aikataulut on tehty kahdeksi viikoksi eteenpäin, Kalvas kertoo.
Mä menetän vapauttani ehkä enemmän psykologisella tavalla.
Valvontarangaistus kestää puoli vuotta ja sinä aikana kaikki kaupassa käynnistä pyykkäämiseen on aikataulutettu. Myös sallitut paikat ja reitit on tarkkaan määritetty.
\- Koti, työpaikka yliopistolla, tietty kauppa missä saan käydä. Ystäviä en pääse näkemään juurikaan, enkä toiselle paikkakunnalle tapaamaan sukulaisia. Sosiaaliset suhteet ovat siis kovilla.
Aina tavoitettavissa
Valvontarangaistusta on vaikea verrata asepalvelukseen tai vankilaan, Kalvas sanoo.
\- Mä menetän vapauttani ehkä enemmän psykologisella tavalla. Olen puoliksi itse oman rangaistukseni valvoja.
Jalkapanta on yhteydessä valvottavan kotona olevaan laitteeseen, joka ilmoittaa viranomaisille, onko henkilö kotona.
\- Minut on aina mahdollista puhalluttaa tai pistää huumetestiin, muhun voidaan ottaa yhteyttä puhelimitse ja mulla on aina velvollisuus vastata. Tukiryhmän kanssa pitää sopia tapaamisia, joihin on mentävä, kuvailee Kalvas .
Elmo Kalvas ei valinnut asepalvelusta eikä siviilipalvelusta, koska hänen mielestään ajatus on vanhanaikainen.
\- Asepalvelus on iso osa suomalaista kulttuuria ja miehen tehtävä, josta ei saisi luistaa. Mutta yhteiskunta ja elämä muuttuu, ei ole "ikuista suomalaisuutta". Täytyykö meillä yhä nykyään olla näin?
Totaalikieltäytyjien rangaistuksia kritisoidaan liian löysiksi. Elmo Kalvaksen mielestä arvostelijat on aivopesty ajattelemaan tietyllä tavalla.
\- Ne tyypit voisi tulla itse kokeilemaan tätä rangaistusta. Nykyinen systeemi on arvostelijoiden muokattavissa.
USA:lla salainen lennokkitukikohta Saudi-Arabiassa
Yhdysvaltain tiedotusvälineet ovat tienneet tukikohdasta pitkään, mutta eivät ole kertoneet siitä. Tukikohdasta on tehty miehittämättömiä lennokki-iskuja al-Qaidaa vastaan.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelulla CIA:lla on ollut kahden vuoden ajan salainen lennokkitukikohta Saudi-Arabiassa, kertovat Yhdysvaltain tiedotusvälineet.
New York Times -lehden mukaan tukikohdan rakentamisesta päätettiin vuonna 2009, jolloin Yhdysvallat teki epäonnistuneen iskun risteilyohjuksella Jemenissä olleeseen kohteeseen. Iskussa kuoli kymmeniä siviilejä, joiden joukossa oli naisia ja lapsia. Kyseessä oli ensimmäinen presidentti Barack Obaman hallinnon määräämä ohjusisku.
Salaisen tukikohdan sijaintia ei ole paljastettu.
Tukikohtaa on käytetty iskuissa Arabian niemimaalla toimivan terroristijärjestö al-Qaidan johtajia vastaan. Vuonna 2011 tukikohdasta nousi miehittämätön lennokki, joka tappoi yhdysvaltalaissyntyisen Anwar al-Awlakin, jonka sanottiin johtaneen Arabian niemimaan al-Qaidan ulkoisia operaatioita.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan yhdysvaltalaismedia on tiennyt tukikohdan olemassaolosta noista päivistä lähtien, mutta ei ole kertonut siitä.
Al-Awlakin surmannut isku oli Yhdysvaltain viranomaisten mukaan ensimmäinen salaisesta tukikohdasta tehty. Sen jälkeen CIA:lla on ollut hallituksen lupa iskeä korkean tason kohteisiin tukikohdasta käsin, kertoo New York Times.
Lennokki-iskuissa kerrotaan kuolleen myös kolme muuta Yhdysvaltain kansalaista.  Iskuille ei ole pyydetty erikseen lupaa Yhdysvaltain johdolta.
Salaisen tukikohdan olemassaolo on ongelmallista Saudi-Arabian johdon kannalta. Saudi-Arabiassa ja muualla islamilaisessa maailmassa ei hyväksytä ei-muslimijoukkojen sijoittamista maahan, jossa siejaitsevat islamin kaikkein pyhimmät kaupungit Mekka ja Medina.  
Konttorin kina kahvista ratkesi tarkoilla mittauksilla
Suomen tuhannet toimistot ja konttorit käyvät kahvin voimalla. Niin myös eri medioiden toimitukset. Kahvista käydään myös paljon keskustelua. Joku pitää voimakkaammasta, toinen laihemmasta. Yle Hämeessä kahvikiistaa lähdettiin ratkomaan mittauksilla.
Radion toimituksessa käytiin koko ajan pientä kiistaa siitä, millaista kahvia toimittajille pitäisi olla. Kahvinkeittäjiä morkattiin: milloin kahvista tuli liian mustaa ja milloin litkua.
Jupina lähti liikkeelle pari vuotta sitten, kun toimitukseen saapui uusi kahvinkeitin, jonka kanssa piti opetella uudet kahvinkeittokuviot. Sitten hajosi vuosia käytetty muovinen kahvimitta. Uudella mitalla tehtynä kahvi ei enää maistunutkaan samalta! Riidan ratkaisemiseksi päätettiin tehdä mittaukset ja löytää kultainen kahvin keskitie.
Normiohjeen mukaan vesimäärä on kuppia kohden 1,25 desiä ja kahvijauhetta tarvitaan 7-8 grammaa per kuppi. Toimituksen kaksi kahvimittaa huomattiin eri kokoisiksi. Kumpi mitta olisi parempi?
Kirjevaalla mitattiin, paljonko kymmenen mittalusikallista kahvia todellisuudessa painaa. Metallisella kahvimitalla päästiin lähemmäksi oikeaa lukua, siis kahdeksan grammaa/kuppi. Pannulliseen kahvia kahvijauhetta tarvittaisiin 8 kertaa 8 grammaa eli 64 grammaa.
Keittimen vesisäiliöön mitattiin tarkkaan kymmenen kupillisen vaatima vesimäärä, jolloin säiliöön laitettiin vettä yhteensä 1,25 litraa. Asteikko piti paikkansa. Hyvä!
Kahvipurut ja suodatinpussikin imevät aina jonkin verran vettä. Mitattiin kylmän veden ja ulostulleen kahvin välinen ero. Kahvia valmistui pannullisesta lopulta 9,5 kuppia. Puoli kuppia jäi siis suodattimeen.
Makutesti ratkaisi
Lopulta valmis kahvi laitettiin toimituksen kahvikissojen makutestiin. Kyllä sitä joi, mutta jotakin puuttui. 64 grammaa kahvijauhetta oli ehkä sittenkin liian vähän.
Nostettiin määrää. Nyt pannulliseen kahvia laitettiin yhdeksän mittalusikallista kahvijauhetta. Se teki siis 72 grammaa kahvijauhetta 9,5 kupilliseen valmista kahvia. Kuppia kohden kahvia tarvittiin siis 7,56 grammaa.
Nyt osui makuhermoon! Sekä voimakkaamman että laihemman kahvin ystävät nyökyttelivät. Tämä juoma olisi hyväksyttävissä.
Kahvikiistan ratkaisusta on nyt kolme viikkoa. Toimituksen keittiön seinässä on muistilappu: yhdeksän tasamittaa kahvia (ei kukkarallista) per pannullinen. Vesi pitää kaataa säiliöön puhtaalla kannulla, ei tyhjällä kahvipannulla, koska siinä on kuitenkin vanhaa kahvirasvaa seinämissä, jos sitä ei ole huolella pesty.
Danske Bank luopuu Visa-yhdistelmäkorteista
Noin 50 000 Dansken Visa-yhdistelmäkortin haltijaa on saanut pankilta kirjeen, jossa kerrotaan että kortti vaihdetaan MasterCardiksi.
Dansken korteista vastaava johtaja Hannu Kuokka perustelee muutosta toiminnan yksinkertaistamisella. Rinnakkaisia järjestelmiä ei yhdistelmäkorttien osalta haluta pitää yllä.
Kuokan mukaan asiakkaat eivät ole muutoksen takia juurikaan sanoneet irti korttisopimuksiaan. Hänen mukaansa Dansken kautta saa jatkossakin myös Visan, mutta vain erilliselle kortille.
Danske Bankin tavoitteena on saada uudet  MasterCard  debit/credit -yhdistelmäkortit toimitetuiksi asiakkaille kesään mennessä. Sampo Pankki vaihtoi nimensä Danske Bankiksi marraskuussa 2012.
Putous tunkee koulun penkeille – opettajien hermoja koetellaan
Putouksen hokemat ovat myös lasten huulilla ja opettajat saavat kouluissa kuulla hokemia päivästä toiseen. Uh niin iihhanat - ja soijaa pukkaa -lausahdukset voivat saada opettajien hermot kireälle.
Yle Uutiset kertoo, että erityisesti MTV3:n Putous pukkaa läpi kaikessa. Vaikka opettaja ei sitä katsoisikaan, hän saa kyllä raportin tapahtumista. Kokkolan Ykspihlajan koulun opettajat **Minna Heikkilä** ja **Niina Hänninen** sanovat, että opettajan täytyy pitää tietyt rajat ja kuitenkin ottaa huumori huumorilla. Vanha tuttu huomioimatta oleminen sammuttaa innon tässäkin tapauksessa.
– Vielä kestää, mutta välillä koetellaan hermoja. Viikonloppu on kyllä hyvä keksintö. Vasta tuossa toissa tunnilla yksi käveli Munamiehenä käsien pesulle ja toinen hoki ihhanaa, opettajat kertovat.
Sketsihahmoa pukkaa yhä yhtä lailla ykkös- kuin kuutosluokkalaisilta. Heikkilä ja Hänninen uskovat, etteivät lapset läheskään aina ymmärrä, mitä hokevat. Tosin päivittäisten sanamuunnosten kanssa saa olla skarppina: kun oppilas pyytää antamaan Antin penaalin, opettaja ei tiedä, onko lapsi tosissaan vai Putouksen viime kaudelta tutun pastorin puheiden riivaama.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Loppurutistus teki yllättäjästä maailmanmestarin
Ted Ligety yllätti ennakkosuosikit ja nappasi supersuurpujottelun MM-kultaa Schladmingissa. Andrear Romar sijoittui 17:nneksi.
Ligety ei ole urallaan voittanut yhtään supersuurpujottelun maailmancupin osakilpailua ja MM-kisoissa hänen paras tuloksensa lajissa on 31. sija vuodelta 2007. Yhdysvaltalainen ei ollut kisan suurimpia suosikkeja, mutta tästä huolimatta maailmancupin kokonaiskisassa neljäntenä oleva Ligety venyi.
Ligety oli radan alku- ja keskiosassa vielä hopealle laskenutta Gauthier de Tessieresiä perässä, mutta hän pystyi rutistamaan lopussa ja käänsi 0,06 sekunnin takaa-ajoaseman hyväkseen 0,20 sekunnilla. Toinen sija oli ranskalaiselle kuitenkin varsin hyvä suoritus, sillä tätä ennen hänen paras sijoituksensa maailmancupin super-G:ssä oli kahdeksas sija.
Tällä kaudella supersuurpujottelua kolmella voitollaan ja yhdellä kakkossijallaan hallinnut Aksel Lund Svindal oli kisan kiistaton ennakkosuosikki. Alku näyttikin hyvältä, mutta iso virhe aivan radan lopussa söi aikaa ja pudotti norjalaisen lopulta kolmanneksi.
Andreas Romar ei onnistunut toivomallaan tavalla MM-kisojen avauskisassaan. Hän sijoittui kisassa lopulta 17:nneksi, kun Sveitsin Silvan Zurbriggen hylättiin. Romar jäi Ligetystä 1,79 sekuntia. Päälajiinsa suurpujotteluun kisasta vauhtia hakenut Marcus Sandell sen sijaan onnistui hyvin sijoittumalla 29:nneksi.
**MIESTEN SUPER-G**
1. Ted Ligety          USA   1.23,96   
2. Gauthier de Tessieres     FRA   +  0,20   
3  Aksel Lund Svindal  NOR   +  0,22   
4. Hannes Reichelt     AUT   +  0,55   
5. Matthias Mayer      AUT   +  0,95   
6. Alexis Pinturault   FRA   +  1,03   
7. Christof Innerhofer ITA   +  1,09   
8. Romed Baumann       AUT   +  1,21   
9. Adrien Theaux       FRA   +  1,25   
10. Georg Streitberger  AUT   +  1,34   
-------------------------------------   
17. **Andreas Romar       FIN   +  1,79 **  
29.** Marcus Sandell      FIN   +  3,05**
Rahinaa korville
Entisajan musiikkisoittimissa ja levyissä on Jan Kallaksen mielestä taikaa. Taustametelimusiikkia hän välttelee, mutta neulan raahautuminen pyörivän levyn pinnalla on musiikkia korville.
Muistan
ajan, kun laitoin LP-levyn soittimeen ja nostin neulan aloitusraidalle.
Hetken kuluttua, pienen rahinan jälkeen, kaiuttimista alkoi tulvia upealta
kuulostavaa musiikkia.
Oli ihmeellistä, kuinka musta ohut levy saattoi sisältää
jotain niin euforisen tunteen tuovaa ilmanvärähtelyä. Kaiuttimista kuuluva
musiikki huumasi ajatuskammion ja sai mielen selittämättömään tilaan.
Kaiuttimista kuuluva musiikki huumasi ajatuskammion ja sai mielen selittämättömään tilaan. 
**Nykyisin musiikkia tulvii korviimme**
kaikkialta. Lähes jokaisessa liikkeessä ja kaupassa saamme kuulla
taustamusiikkia. Sama toistuu mennessämme bussiin, ravintolaan tai vaikka
urheilutapahtumaan.
Taustamusiikista on tullut lähes pakonomainen lisuke
arkielämään. Monet meistä lisäävät musiikin toistomäärää erilaisilla
mediasoittimilla. Nappikuuloke on korvassa kuin liimattuna.
**Olen jo alkanut karttaa jatkuvaa musiikin
pauhua**. Melua täynnä olleen työpäivän jälkeen tahdon edes yhden paikan, jossa
en altistu diskantin sihinälle ja bassoäänien jyskeelle.
Tinnitus on usein
vieraanani, kun starttaan kohti kotia. Maantiellä autoa ajaessani löydän 
hiljaisuuden keitaan. Moottorin vaimea hurina ei häiritse. Koen matkanteon
ennemminkin hiljaisuuden alttariksi.
Kilometrit taittuvat kuin itsestään.
Kotioven avatessani törmään taas nuoremman sukupolven huoneesta kuuluvaan
musiikin hyökyaaltoon. En silti patista teini-ikäisiä laittamaan mölytoosiaan kiinni.
Ei pakattua tiedostoa bittimaailmasta vaan ehta analogisesti toimiva neula raahautumassa pyörivän levyn pinnalla.
**Mieluummin kannustan etsimään** onnentunnetta itselleen mieleisestä musiikin tyylilajista. Tärkeänä pidän
sitäkin, että hekin oppivat löytämään oman hiljaisuuden keitaansa, jossa
musiikin ei tarvitse olla tilaa täyttävä elementti.
On se sitten vaikka
koulumatka pyörällä. Kuulokkeet voi välillä ihan hyvin jättää kotiin ja samalla
voi antaa puhelimen köllöttää tyytyväisenä taskun pohjalla.
**Aion kaivaa levysoittimen****esiin **varaston
kätköstä. Suuren osan levyistä olen aikoja sitten luovuttanut eteenpäin, mutta
tärkeimmät ovat edelleen hyllyssä odottamassa musiikkituokioiden herätystä henkiin.
Ei pakattua tiedostoa bittimaailmasta vaan ehta analogisesti
toimiva neula raahautumassa pyörivän levyn pinnalla. Entisaikain juutubevideona
toimivat suuret levynkannet. Siinä on osa onnellisuuden avainta ja pisara
henkisen voiman lähteestä.
Kauppinen odottavissa tunnelmissa
Suomen ampumahiihdon MM-joukkueessa kilpaileva Jarkko Kauppinen lähtee Nove Meston taistoihin tutulla teemalla "kilpailu ja päivä kerrallaan". 
Ampumahiihdon MM-kisat alkavat torstaina sekaviestillä. Suomen joukkueessa kamppaileva Jarkko Kauppinen ei lähde arvailemaan mitään ennen avauspäivää.   
\- Ensimmäiset kilpailut näyttävät, miten viimeistelyni onnistui. Tunnelmat ovat juuri nyt odottavat, Kauppinen tiivisti.
Joensuulaisella oli huippupäivä Östersundin maailmancupissa, jossa saaliina oli 10. sija normaalimatkan kilpailussa.
\- Jos ammunta ja hiihto kulkevat, saattaa mennä hyvinkin, mutta mennään kilpailu kerrallaan, Kauppinen mietti.
Ensimmäinen mittari Kauppisen ja muiden kunnosta saadaan torstaina MM-kisojen sekaviestissä.
\- Sekaviesti on mukava tapa aloittaa kisat. Ei hiihdetä vielä täyttä matkaa, mutta viesti on aina erityislaatuinen kilpailu, Kauppinen kommentoi.
Naantalin tulipalo edelleen epäselvä
Poliisi odottaa edelleen ratkaisevaa vihjettä Naantalin tulipalon sytyttäjästä. Naantalin Hovin rakennuksen raunioista on löytynyt sytyttämisessä käytettyä ainetta.
Varsinais-Suomen poliisi jatkaa viime viikolla sattuneen Naantalin Hovin tulipalon syyn selvittämistä. Rikosnimikkeenä on edelleen törkeä tuhotyö.
Palopaikalta on saatu talteen jäämiä ja jälkiä palon sytyttämiseen käytetystä nesteestä. Aineen tarkemmasta koostumuksesta ei tutkinnan tässä vaiheessa anneta tietoa. Poliisin mukaan neste ei kuitenkaan ole niin sanotusti herkästi itsestään syttyvää.
Tutkinnassa ei ole tällä hetkellä ketään tiettyä epäiltyä. Poliisi pitää kaikki mahdolliset tutkintalinjat yhä avoinna. Tarkoituksena on teknisillä tutkimuksilla ja taktisin keinoin selvittää tuhotyön tekijä tai tekijät.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Satu Värri kertoo, että rauniosta satunnaisesti nouseva savu huolettaa naantalilaisia. Palopaikasta ei kuitenkaan ole mitään vaaraa, eikä raunioissa ole esimerkiksi räjähtäviä aineita.
Tyttöjen ympärileikkaukset vähentyneet maailmassa
Ympärileikkaukset ovat vähentyneet merkittävästi niissä Afrikan ja Lähi-idän maassa, joissa käytäntö on yleisintä.
Yhä harvempi tyttö maailmassa ympärileikataan, kertovat Unicef ja YK:n väestörahasto UNFPA yhteisessä tiedotteessaan. Tyttöjen ympärileikkaukset ovat vähentyneet merkittävästi niissä Afrikan ja Lähi-idän maassa, joissa käytäntö on yleisintä.
Tuoreen tutkimustiedon mukaan ympärileikkauksia eniten tekevissä 29:ssä Afrikan ja Lähi-idän maassa 15 - 19 -vuotiaista tytöistä 36 prosenttia on ympärileikattu. 45 - 49 -vuotiaista naisista ympärileikattujen osuus on 53 prosenttia.
Esimerkiksi Keniassa 45 - 49 -vuotias nainen on ympärileikattu kolme kertaa todennäkööisemmin kuin 15 - 19 -vuotias tyttö.
Unicefin ja UNFPA:n mukaan viime vuonna 1 775 yhteisöä Afrikassa luopui tyttöjen ympärileikkauksesta.
Kaikkiaan ympärileikattuja tyttöjä ja naisia on järjestöjen arvion mukaan noin 130 miljoonaa.
Tänään keskiviikkona vietetään kansainvälistä tyttöjen ympärileikkauksen vastaista päivää.
Martinlahden kaupalle löytyi jatkaja
Vaalan Manamansaloon on saatu uusi kauppiasyrittäjä. Talven suljettuna ollut Martinlahden palvelukeskus avaa ovensa näillä näkymin vappuna.
Vaalan kunnanhallitus hyväksyi tiistaina vuokrasopimuksen oululaisen yrittäjäpariskunnan Ari ja Tiina Alaoppaan kanssa.
Vuokrattavaan kokonaisuuteen sisältyy yli 400 neliön kauppa- ja kahvilarakennus, 100 paikkainen matkailuvaunualue, kahden lomahuoneiston paritalo sekä erillinen lomamökki. Palvelukeskuksen vieressä oleva vierasvenesatama jää yleiseen käyttöön.
Uusi yrittäjä aikoo kehittää Martinlahden kauppa- ja ravintolapalveluja paikallisia asukkaita ja lomalaisia kuunnellen. Tavoitteena on jatkaa myös polttoaineen myyntiä autoilijoille, moottorikelkkailijoille ja veneilijöille.
Kauppiaspariskunta aikoo viritellä alueelle muun muassa erilaisia kesä- ja talvitapahtumia, muun muassa taideleirejä.
Martinlahden palvelukeskuksen avajaisia vietetään viimeistään vappuna. Samalla palvelukeskus vaihtaa nimensä Manamansalon Portiksi.
Rantojen rakentamispaineet kasvavat kasvukeskusten liepeillä
Ihmiset haluavat rantojen tuntumaan asumaan entistä hanakammin, kertoo kokenut kaavoittaja. Kaikki eivät kuitenkaan sulata sitä, että rannat rakennettaisiin täyteen.
Tampereen seudullakin monille rannoille aiotaan kaavoittaa asuntoja tai rakennettuja kulkureittejä. Rantojen kokonaan tukkoon rakentaminen ei käy päinsä, mutta monessa kohdassa käyttötarkoituksen muutoskin herättää kiistoja.
Nokian tämän vuoden kaavoitusohjelmaan on nostettu Viinikanniemen muutos asuinalueeksi ja camping-alueen siirto monen kilometrin päähän Riihilahteen.
Alueen yrittäjä Jukka Miettinen on ymmärrettävästi huolissaan elinkeinonsa puolesta. Viinikanniemi on tärkeä paitsi matkailijoille, myös nokialaisille.
\- Tämä alue on ollut kaikkien nokialaisten käytössä. Täällä ihmiset ulkoilevat, käyvät kesällä ja talvella, kiertelevät koiran kanssa, Miettinen antaa muutamia esimerkkejä alueen nykyisestä hyödyntämisestä.
Miten kävisi turistirahoille?
Kaupunki saisi ehkä Viinikanniemen myötä lisää veronmaksukykyisiä asukkaita, mutta kautta Euroopan tunnetun Viinikanniemen tuomat turistirahat saattaisivat hyytyä. Ja nokialaisilla olisi yksi rantakävelyalue vähemmän.
\- Aika hullulta tuntuvat tällaiset ajatukset. Jos on kauhea tonttipula, miksi ei kaavoiteta Riihilahteen. Kaupunki varmasti itsekin tietää, että ei sieltä kukaan osta, mutta luulevatko, että sinne matkailijoita saadaan, kun ei sinne asukkaitakaan saada?
Asemakaavasta päättää aikanaan asukkaiden vaaleissa valitsema kaupunginvaltuusto.
Rannat vetävät asiakkaita
Uusien asuintonttien löytäminen on tunnetusti vaikeaa. Tampereen seudun väkiluku kasvaa koko ajan. Rakentamispaineet kohdistuvat väistämättä myös rannoille, toteaa Tampereen seudun seutuarkkitehti Aulikki Graf.
\- Ilman muuta lisääntyy; rannat ovat kiinnostavia ja sinne halutaan asumaan. Kun useissa perheissä on useampia autoja, sieltä päästään kouluun, työhön ja ostoksille. Oikeastaan 1990-luvulta lähtien rannoille haluaminen on lisääntynyt, sanoo pitkään kaavoittajana työskennellyt Aulikki Graf.
Toisaalta rantaan pääsyn helpottaminenkin voi kääntyä ongelmaksi.
Tampereella 1 200 henkilöä allekirjoitti adressin Kaupin rannan säilyttämisen puolesta. Sen mukaan rakennettua ja valaistua ulkoilureittiä metsäalueen rantaan ei tarvita, vaan nykyinen luonnostaan syntynyt polku riittää.
Terveydenhuollosta tehdyt kantelut hienoisessa nousussa
Pirkanmaalla tehtiin viime vuonna yli sata kantelua terveydenhuollosta, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tilasto.
Eniten kanteluja tehtiin perusterveydenhuollosta niin Pirkanmaalla kuin koko maassa. Toiseksi eniten moitittavaa löydettiin erikoissairaanhoidosta.
Kanteluiden määrä on hienoisessa nousussa, sillä vuonna 2011 Pirkanmaalla tehtiin 90 kantelua.
Koko Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella kanteluja oli yli 220, mikä on noin 13 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kantelut kohdistuivat ensisijaisesti lääkäreiden toimintaan. Eniten tyytymättömyyttä herättivät hoito- tai menettelyvirheet.
Sosiaalihuollon kanteluja tuli vireille viime vuonna Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa noin 170, mikä on niin ikään enemmän kuin edellisenä vuonna.
Eniten huomauttamista löytyi toimeentulotuesta, lastensuojelusta ja vanhustenhuollosta.
Helsingin sataman työpaikoista yt-neuvottelut
Satamaoperaattori Finnsteve suunnittelee vajaan 90 hengen irtisanomisia Helsingin satamassa. Taustalla on hävitty kilpailutus konttiliikenteessä. Myös sataman liikenne väheni tammikuussa.
Satamaoperaattori Finnsteve on aloittanut sopeuttamisneuvottelut Helsingin satamassa. Sopeuttamisneuvottelut edeltävät yt-neuvotteluja.
Yritys suunnittelee vajaan 90 hengen irtisanomisia. Valtaosa irtisanomisista koskisi työntekijöitä. Toimihenkilöitä yt-neuvottelujen piirissä on yhdeksän.
Finnlinesin alaisten Finnsteve-yhtiöiden palveluksessa on 360 henkilöä Helsingissä, joista valtaosa on ahtaajia.
Hävitty kilpailutus taustalla
Ammattiliitto Prosta kerrotaan, että neuvottelujen syynä on se, että helmikuun alussa Finnsteve menetti kilpailijalleen Stevecolle lähes kaiken konttiliikenteen kilpailutuksessa.
Ammattiliitto Pron satama-alan sopimusalavastaava Kai Nieminen toivoo, että osa työntekijöistä voisi siirtyä kilpailijalle, kun työt lisääntyy.
Toisaalta Stevecolla on työllistämisvelvollisuus Haminan satamasta vuodenvaihteessa irtisanottujen työntekijöiden osalta, hän kuitenkin muistuttaa. Haminasta irtisanottiin noin sata ihmistä.
Sataman liikenne taantui
Helsingin sataman liikenne oli tammikuussa viime vuoden alkua vaisumpaa. Tavaraliikenteen määrä oli tammikuussa 800 000 tonnia mikä on noin viisi prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana vuosi sitten.
Etenkin tuonti väheni, noin yhdeksällä prosentilla.
Myös matkustajamäärä laski kolmisen prosenttia. Sataman kautta matkusti tammikuussa 630 000 ihmistä.
Finnsteve Oy on suurin yksikköliikenteeseen erikoistunut satama-operaattori Helsingin ja Turun satamissa. Yhtiöiden palveluun kuuluvat satamaoperointipalvelut kuten ahtaus, terminaalitoiminnot, varastointi ja dokumentointi.
Merirosvot vapauttivat ranskalaistankkerin
Norsunluurannikon edustalla viikonloppuna kaapattu öljytankkeri on nyt 17-henkisen miehistönsä hallussa, omistajayhtiö  SEA Tankers sanoo.
Merirosvot ovat vapauttaneet Norsunluurannikon edustalla viikonloppuna kaappaamansa ranskalaisen öljytankkerin ja sen 17-henkisen miehistön, tankkerin omistajayhtiö SEA Tankers sanoo.
Yhtiön mukaan M/T Gascogne -niminen tankkeri on nyt miehistönsä valvonnassa ja purjehtimassa turvallisesti muualle. Koko miehistö on turvassa, mutta kaksi merimiestä loukkaantui kaappauksen yhteydessä, yhtiö sanoo. Se ei kerro tankkerin sijaintia eikä sitä, miten se vapautettiin.
Ranskan ulkoministeriön mukaan Gascogne oli viety Forcadosiin Nigeriaan, ja siitä anastettiin noin 200 tonnia dieseliä. Alus vapautettiin myöhään tiistaina ja seilaa nyt kohti Lomén satamaa Togossa, ministeriö sanoo.
Tankkeri kaapattiin sunnuntaina Norsunluurannikon taloudellisen keskuksen Abidjanin edustalla. Hallituksen edustajien mukaan sen miehistön jäsenet olivat Togosta, Beninistä, Norsunluurannikolta, Senegalista, Kiinasta ja Etelä-Koreasta.
Merirosvous on lisääntynyt viime kuukausina Guineanlahdella, kun taas idässä Somalian lähistöllä se on ollut laskussa. Asiantuntijoiden mukaan monet länsiafrikkalaiset merirosvot tulevat Nigeriasta, jossa korruptio mahdollistaa rikollisten toimintaa ja varastetulle raakaöljylle on markkinoita.
Filippiiniläinen merimies kuoli merirosvojen iskussa
Filippiinien viraomaiset kertoivat keskiviikkona, että filippiiniläinen merimies on kuollut merirosvojen hyökkäyksessä Nigerian rannikon edustalla.
Merirosvot hyökkäsivät Marshallinsaarille rekisteröityyn kemikaalitankkeriin maanantaina, mutta laivalla ollut turvallisuusryhmä hääti heidät pois. Laivan muut kahdeksan merimiestä ovat turvassa ja laiva on ankkurissa Nigerian rannikon edustalla, Filippiinien ulkoministeriön edustaja kertoo.
Näkyykö ilmastonmuutos arjessa?
Ilmastonmuutos on ollut viime vuosina lukuisten tieteellisten ja epätieteellisten kiistojen aihe. Kiistoista on jalostunut jopa näyttämötaidetta, mutta edelleen ongelmana on muutoksen hahmottomuus. Näkyykö ilmastonmuutos mitenkään?
Ilmastonmuutos herättää edelleen kiistoja, vaikka ilmiö on katsottu myös jo moneen otteeseen tieteelllisesti todistetuksi. Esimerkiksi Tampereella on ilmastonmuutosta koskevasta väittelystä viritetty peräti teatteritaidetta, kun Työväen teatterin näyttämöllä nähdään pohjoismaisena kantaesityksenä Richard Beanin palkittu näytelmä "Harhaoppinen".
Näkyykö mielestäsi paljon puhuttu ilmastonmuutos jotenkin ympäristössä tai arjessa?
Huima idea: konserttitalo Jyväsjärven pinnan alle
Kuvanveistäjä Kari Alonen ehdottaa konserttitalon upottamista Jyväsjärveen, Hotelli Alban rantamaisemiin. Alosen mukaan vedenalainen konserttitalo ratkaisee lukuisia ongelmia ja säästää rahaa.
Kari Alonen ottaa ehdotuksellaan kantaa vuosikymmeniä jatkuneeseen pallotteluun konserttitalon sijainnista. - Nykyisellään Jyväskylän merkittävimmät rakennushankkeet on ratkaistu täyttämällä Jyväsjärven ympäristöä, perustelee Alonen ja vie konserttitaloajattelun vielä pidemmälle. 
Alonen on vakuuttunut, että vedenalainen konserttitalo tuo syvällisyyttä ja uudenlaista arkkitehtuuria Jyväskylän rakentamiskulttuuriin.
Vedenalainen konserttitalo ratkaisee lukuisia ongelmia.
Alosen hanke tekee tarpeettomaksi mm. julkisivulautakunnan arvioinnit ja naapureiden kuulemisen. Akustiikkaan liittyvät haasteet on ratkaistavissa helpommin, kun ulkoiset häiriötekijät ovat vähäisiä.
\- Rakennuksen peruslämpö saadaan Jyväsjärvestä. Rakennuksen julkisivusta tai  talviaikaisesta kunnossapidosta ei synny lisäkustannuksia ja säästöt voidaankin jyvittää tehokkaammin perusterveydenhuoltoon, summaa Alonen.
Alosen ratkaisussa on käytetty Kyllön terveyskeskuksen vanhoja kattorakenteita. Alonen pahoittelee, että hän ei työkiireiden vuoksi ehtinyt hakea asianmukaista rakennuslupaa.
Jurvassa palanut liimapuupalkkitehdas ei pysty jatkamaan tuotantoaan
Toimitusjohtaja Jouko Sjöblomin mukaan varhain aamulla varastotiloista alkanut palo vaurioitti merkittävästi myös tehtaan tuotantotilaa. Muun muassa tehtaan koneet rikkoontuivat palon aiheuttamasta kuumuudesta, lisäksi hallin kattopalkit vääntyivät aiheuttaen sortumavaaran.
Vahingot Jurvan keskustan tuntumassa, Salontiellä sattuneessa tehdaspalossa ovat merkittävät. Jouko Sjöblom Oy:n palkkitehtaan varastopuoli on käytännössä kokonaan tuhoutunut. Palokunnan onnistui suojata tehtaan tuotanto-osaa, mutta toimitusjohtaja Jouko Sjöblomin mukaan tuli pääsi palosulkujen ohi muun muassa hallin kattorakenteisiin.
\- Kattotuolit ovat vääntyneet ja hallissa on sortumavaara, toteaa Sjöblom.
Myös palosta aiheutunut kuumuus teki tuhojaan rikkoen muun muassa tehtaan koneita. Toimitusjohtajan arvion mukaan tuotantoa ei voida enää hallissa jatkaa mittavien vahinkojen vuoksi.
\- Miljoonavahingot tästä tulevat, eikä mitään edellytyksiä jatkaa tässä hallissa ole. Pelkästään sammutusvettä on hallin lattialla 10 senttiä, kuvailee Sjöblom.
Palkkitehtan toiminnan jatkamista pohditaan.
\- Meillä on halu jatkaa, mutta palaneeseen halliin joudutaan tekemään mittava remontti, sanoo toimitusjohtaja Jouko Sjöblom.
Palopaikalla oli useita sammutusyksikköjä. Palokunnan saapuessa paikalle tehdas oli jo täyden palon vaiheessa.
Jälkisammutusvaiheen arvioidaan kestävän iltaan saakka.
Kataja pyysi anteeksi Heinäluomalta - video
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) on käynyt sovintokeskustelun eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) kanssa. Kataja syytti eilen puhemiestä "jeesustelusta" ja "selkäänpuukottamisesta".
Miehet keskustelivat eduskunnan kuppilassa kymmenisen minuuttia. Tapaamisessa paiskattiin myös sovinnon kättä.
\- Kataja esitti anteeksipyynnön ja pahoittelun ja todettiin yhdessä, että  asia on nyt loppuunkäsitelty ja siihen ei palata. Hän pahoitteli sanomaansa ja minulle se riittää, puhemies Heinäluoma sanoi tapaamisen jälkeen.
Sampsa Kataja oli vaitonainen sovintokeskustelun jälkeen. Hän ei halunnut kertoa keskustelun yksityiskohtia eikä edes sitä, pyysikö hän puhemieltä anteeksi.
\- Keskuteltiin asia halki ja sovittiin, että keskustelu päättyy tähän ja menneiden muistelu jää tähän, Kataja suostui sanomaan.
Hausjärvi tanssii tappioiden kanssa
Hausjärven kunta aloittaa talouskuurin. Kunnanhallitus päätti eilen nimetä erityisen työryhmän miettimään keinoja miinusmerkkisen talouden saamiseksi tasapainoon.
Tähtäimessä on erityisesti ensi vuosi, joka on taloussuunnitelmassa arvioitu tappiolliseksi. Myös kuluva vuosi on talousarviossa arvioitu alijäämäiseksi.
Riskinä on vielä se, että talousarviossa ja -suunnitelmassa verotulot on arvioitu liian korkeiksi, joten tappio voi kasvaa suunnitellusta.
Tasapainottamisohjelma on tarkoitus saada valmiiksi kesäkuun alkuun mennessä.
Aikaisemmin esimerkiksi Hattula ja [Janakkala](http://yle.fi/uutiset/janakkala_kampeaa_talouttaan_tasapainoon/6461200) ovat päättäneet taloutensa tasapainottamisesta.   
Maidon hinnassa suuria eroja Porissa
Yle Satakunta selvitti kevytmaidon litrahintaa Porissa. Toimittajamme kävi kahdeksassa kaupassa tarkistamassa litran kevytmaidon hinnan. Eroa kalliimman ja halvimman kevytmaidon välillä oli jopa 40 senttiä.
Helmikuun alussa maidon hinta nousi useissa kaupoissa. Valio korotti maidon tukkuhintaa kuun vaihteessa noin 30 prosentilla Kilpailuviraston vaatimusten täyttämiseksi. Satamaidon hinnat ovat vielä toistaiseksi pysyneet alhaisempina.
Yle Satakunta kävi Porissa kahdeksassa kaupassa tarkistamassa litran kevytmaidon hinnan. Suuriakin hintaeroja löytyi, sillä kalliimman ja halvimman kevytmaidon litrahinnalla oli eroa 40 senttiä.
Halvinta maitoa löytyi Länsi-Porin Prismasta, missä Satamaidon litran kevytmaito maksaa 67 senttiä. Valion kevytmaito oli myös halvinta Prismassa, missä sen litrahinta oli 89 senttiä. Halvimmasta päästä olivat myös Lidlin Milbona ja Salen Satamaito 75 sentillä litralta.
Kalleinta maitoa oli Isolinnankadun K-Supermarketissa, missä Valion kevytmaidon litrahinta on 1,07€. Valion maito oli kaikissa kaupoissa kalleinta. Satamaito on ainakin tällä hetkellä halvempaa, mutta joissain kaupoissa senkin hinta ylitti euron. Esimerkiksi Kalevanpuiston Siwassa Satamaidon litran kevytmaidosta sai pulittaa 1,05€.
K-Supermarketeissa Pirkan kevytmaito pyörii 95 sentin tienoilla. Useimmissa kaupoissa maidon hinta liikkuu euron molemmin puolin.
Palokunta otti apuun lumilingon
Palokunta yritti sammuttaa tulessa olevan rakennuksen lumilingon avulla Pohjois-Norjan Tromssassa.  Traktorin perässä oleva linko otettiin apuun kun havaittiin, että vesipisteet ovat liian kaukana.
Paikallinen palokunta  ei kuitenkaan onnistunut pelastamaan rakennusta. Varsinaiselle palokunnalle jäi hoidettavaksi vain jälkisammutus.
Asiasta kertoi NRK.
[Katso juttu ja kuvat lumilinkosammutuksesta](http://www.nrk.no/nyheter/distrikt/troms_og_finnmark/1.10900632)
Suomeen saadaan ensimmäinen leijuntaputki - "Siinä menevät aistit shokkiin" 
Pyhtäälle nousee ensi kesäksi Suomen ensimmäinen leijuntaputki. Lentämisen ja vapaapudotuksen makuun pääsevät niin laskuvarjohyppääjät kuin amatööritkin. "Fööniä" kokeilleen Marie Skavö-Sinisalon mukaan ensin tulee kauhun tunne, sitten wau-elämys.
Pyhtäälle valmistuu ensi kesänä Suomen ensimmäinen leijuntaputki. Sirius Sport Resortin myynti- ja markkinointijohtaja Marie Skavö-Sinisalo on kokeillut tuulitunnelissa lentämistä kahteen otteeseen.
\- Se on aisteille ensiksi aikamoinen shokki: hyvänen aika, todellakin lennän. Ilmavirta tulee vähän samaan tapaan kuin laittaisi pään ulos moottoritiellä ikkunasta. Harrastajat sanovatkin sitä tuttavallisesti fööniksi, Skavö-Sinisalo kertoo.
Tuulitunneli toimii neljän moottorin voimin, jotka työntävät ilmaa ylhäältä alaspäin suppiloon, josta ilma nousee lentoputkeen ja kannattelee lentäjää.
Lentämisessä on tärkeää oppia rentoutumaan ja seuraamaan ohjaajaa. Haalareissa on kahvat, joista ohjaaja pitää lentämisharjoituksen aikana kiinni.
Ilmavirta tulee vähän samaan tapaan kuin laittaisi pään ulos moottoritiellä ikkunasta.
\- Lentäminen on hauskaa ja vauhdikasta sitten, kun ymmärtää, että kehoa pystyy ohjaamaan pienillä liikkeillä. Sitten tulee wau-elämys, ja se on aika koukuttavaa, Marie Skavö-Sinisalo kertoo.
\- Ensimmäisen minuutin jälkeen ajattelin, ettei tämä ole minun juttuni ollenkaan, mutta nyt vain odotan, että tunneli tulisi valmiiksi ja pääsisin taas lentämään.
Leijuminen ei vaadi urheilijataustaa
Tuulitunneleissa varsinkin laskuvarjohyppääjät pääsevät harjoittelemaan lentämistä. Tähän asti heidän on pitänyt matkata lentoharjoituksiin esimerkiksi Keski-Eurooppaan.
\- Yksi minuutti leijuntaputkessa vastaa yhtä laskuvarjohyppyä, Skavö-Sinisalo kertoo.
Skavö-Sinisalo lupaa, että laji soveltuu laskuvarjohyppääjien lisäksi myös aloittelijoille. Leijuntaa pääsevät kokeilemaan kaikki perusterveet yli 5-vuotiaat. Harrastus ei vaadi urheilijataustaa tai varsinkaan aiempaa lentämiskokemusta.
\- En hyppäisi lentokoneesta alas mistään hinnasta, mutta tunneliin olen uskaltautunut kahteen otteeseen, Skavö-Sinisalo kertoo.
Surffausta sisällä
Leijuntaputken lisäksi Sirius Sport Resortiin tulee sisäsurffausrata, jossa voi harjoitella surffausta vinhasti virtaavan vesipatjan päällä. Aloittelijat harjoittelevat aluksi vatsalaudalla, joka on perinteistä surffilautaa leveämpi. Tämän jälkeen surffausta voi kokeilla seisaaltaan pidemmällä ja kapeammalla laudalla.
\- Sisäsurffaus on siitä hauska urheilulaji, että sitä on hauska sekä katsoa että tehdä.
Tässä vaiheessa Sirius Sport Resortin rakennustyöt ovat täydessä käynnissä ja valmista pitäisi olla ensi kesänä. Työntekijöiden rekrytointi on alkanut, ja tarkoituksena on palkata aluksi noin 30 työntekijää.
\- Tällä hetkellä etsimme keittiöalan ammattilaisia. Mielellään haemme työntekijöitä täältä paikkakunnalta, jos heitä löytyy, koska he ovat sitoutuneita tähän paikkakuntaan, eivätkä heti muuta pois, Skavö-Sinisalo sanoo.
Sirius Sport Resortiin tulee leijuntaputken ja sisäsurffausradan lisäksi ravintola, samppanjabaari, myymälä ja kokoustiloja. Leijuntaputki on herättänyt kiinnostusta jo tässä vaiheessa.
\- Soittoja on tullut lähes päivittäin, että milloin voi ostaa aikoja. Varausjärjestelmää ollaan tekemässä ja se tullee nettiin maaliskuussa, Skavö-Sinisalo arvioi.
Kannabishuhut vellovat lahtelaiskoulussa
Kukaan oppilaista ei kuitenkaan ole jäänyt kiinni kannabiksen polttamisesta kouluaikaan. Poliisille koululaisten epäillyistä huumekokeiluista vinkataan silloin tällöin.
Mukkulan koululla Lahdessa ei ole havaintoja kannabiksen käytöstä. Rehtori Mirja Hirvikallio korostaa, että kukaan koululaisista ei ole jäänyt kiinni kannabiksen poltosta kouluaikana.
Rehtori Hirvikallio myöntää, että nuorten yleistyneistä huumekokeiluista ollaan myös Mukkulassa huolissaan, mutta varsinaisesta käytöstä ei ole mitään todisteita.
\- Oppilaat eivät kerro meille, harmittelee Hirvikallio.
Jos konkreettisia todisteita käytöstä ilmenee, asiaan puututaan välittömästi, rehtori vakuuttaa.
Hän tiedotti vanhemmille keskiviikkona, että koulussa liikkuu huhu siitä, että oppilaita olisi jäänyt kiinni kannabiksen polttamisesta koulun saniteettitiloissa. Tämä ei rehtorin mukaan pidä paikkaansa.
Rehtorin tiedotteessa kerrotaan niin ikään kuulopuheista, joiden mukaan nuorille olisi jaettu ilmaisnäytteitä kannabiksesta ja että myyjiä liikkuisi Lahden keskustan kauppakeskuksessa.
Ratsia epäillyn kotiin
Koululaisten epäillyistä huumeiden käytöstä tulee Päijät-Hämeen poliisille vinkkejä silloin tällöin. Ilmoituksia tulee myös Lahden ulkopuolelta.
Rikosylikomisario Martti Hirvonen sanoo, että ilmiannot koskevat lähinnä poltettavia kannabistuotteita. Kouluihin poliisi ei ole viime aikoina tehnyt iskuja tai etsintöjä esimerkiksi koirien kanssa.
Ylikomisario Hirvosen mukaan alaikäisiä koululaisia jää tavallisesti kiinni huume-epäilyistä viikonloppuisin. Nuoren kotiin voidaan tarvittaessa tehdä huume-etsintä. Niissä on löydettykin huumekasveja. Alle 18-vuotiaasta huumekokeilijasta poliisi tekee myös lastensuojeluviranomaisille ilmoituksen.
Maailmalla hehkutettu suomalaisbändi Phantom: Tämä on vasta alkusoittoa
Suomalaiskaksikko Phantomin musiikkia on ylistetty muun muassa brittilehti The Guardianissa ja BBC1-radiokanava on nimennyt yhtyeen vuoden todennäköisimmäksi radiohittien tuottajaksi - ennen kuin yhtye on julkaissut yhtäkään fyysistä julkaisua.
Sen jälkeen, kun brittiläinen indie-bändi **The xx** [suositteli](http://xx-xx.co.uk/post/21323479441/phantom-scars)musiikkiblogista bongaamaansa helsinkiläsbändi Phantomia, yhtye on noussut brittimediassa uusien tulokkaiden listalle ja päässyt radiosoittoon. Hollannin Eurosonic-musiikkitapahtumassa myös Ruotsin suurimpiin festareihin lukeutuva Way Out West on[Nämä suomalaisbändit kiinnostavat eurooppalaisfestivaaleja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/12/nama-suomalaisbandit-kiinnostavat-eurooppalaisfestivaaleja)kiinnostuksensa kiinnittää yhtye kesän kattaukseensa.
\- Meille on tapahtunut housut kintuissa -efekti. Biisi on lähtenyt maailmalle, kun ei ole vielä mitään valmiina. Ei voisi edes täyttä keikkaa vetää, yhtyeen solisti **Hanna Toivonen** naureskelee Yle Uutisten [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/suomalaisbandia_hehkutetaan_briteissa_-_ilman_ensimmaistakaan_singlea/6471518).
Ruotsalaisen nimekkään managerin talliin napatun Phantomin musiikki on levinnyt yksinomaan netin kautta maailmalle. Bändillä ei ole nimittäin ole äänitettynä yhtäkään sinkkua tai fyysistä äänitettä. Phantom ei myöskään ole Teoston jäsen, joten kansainvälisestäkään radiosoitosta ei tilille ropsahda euroja.
\- Meille on tullut pyyntöjä, että olemme kuulleet teistä, voisitteko lähettää biisejänne. Olemme joutuneet sitten vastaamaan, että meillä ei ole mitään levyä, voitaisiinko lähettää biisi maililla, Toivonen kertoo.
_Yhtye on parhaillaan työstämässä debyyttilevyään. Phantom käy tänään kello 18.00 jälkeen YleX:n Uuden musiikin Iltavuoron haastattelussa ja esiintyy illalla Tavastialla LCMDF:n kanssa._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Koski: Suhtautuminen valtion tukeen STX:n telakalle yllätti 
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on yllättynyt tuoreen kyselyn tuloksesta,  jonka mukaan valtion telakkatuki jakaa kansan. Helsingin Sanomien teettämä kysely kertoo, että vain 38 prosenttia suomalaisista haluaa valtion pelastavan telakkayhtiö STX Finlandin. Pelastusoperaatiota vastustaa 43 prosenttia suomalaisista.
\- Kyselyn tulos on yllätys tietenkin meikäläiselle,  kun olen täysin sydämin tässä asiassa mukana,  sanoo Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin ymmärtää,  että muualla maassa telakoiden tilanne voidaan nähdä eri silmin.
\- Mutta ei se ole sinänsä yllätys,  kun sitä syvemmälle pohtii. On ymmärrettävää,  että paikkakunnilla, joiilla ei ole koskaan ollut telakkaa,  ihmiset eivät ymmärrä mitä iso telakka verkostoineen tarkoittaa koko työllisyydelle.  Esimerkiksi Raumalla se merkitsee kymmentä prosenttia kaikista työpaikoista. 
Koski arvelee,  että kyselyn tulos olisi täysin toiisenlainen, jos valtion omistajuuden tarvetta kysyttäisiin  Raumallla,  Satakunnassa tai koko Lounais-Suomessa.
Helsingin Sanomat teetti kyselyn TNS Gallupilla 22.1.-1.2. Vastaajia oli tuhat, ja virhemarginaaliksi kerrotaan kolme prosenttia. Viidennes vastaajista ei osannut kertoa kantaansa.
Hämeenlinnan tutkintapyyntöjupakka venyy - KRP odottaa asiakirjoja
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun Kari Ilkkalan jättämän tutkintapyynnön käsittely kestää Keskusrikospoliisissa ainakin helmikuun loppupuolelle. Ennen KRP:n ratkaisua ei apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon tutkintapyyntö Kari Ilkkalasta puolestaan etene Kanta-Hämeen poliisissa.
Keskusrikospoliisi on pyytänyt lisäselvityksiä ja asiakirjoja Hämeenlinnasta ja tekee päätöksen mahdollisen esitutkinnan aloittamisesta vasta ne saatuaan.
KRP sai viime vuoden puolella kaupunginvaltuutettu Kari Ilkkalan tutkintapyynnön, jossa poliisia pyydettiin selvittämään, onko Hämeenlinnan kaupungille aiheutunut merkittävää vahinkoa kahden yrityksen takaus- ja vuokrajärjestelyissä. Ilkkalan jättämä tutkintapyyntö kohdistui apulaiskaupunginjohtajan lisäksi muihin kaupungin viranhaltijoihin ja yksityisen yrityksen edustajiin.
KRP:lle tehdyn tutkintapyynnön ohessa Kanta-Hämeen poliisi harkitsee, onko syytä aloittaa esitutkinta apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon valtuutettu Kari Ilkkalaa vastaan tekemän tutkintapyynnön vuoksi. 
Kanta-Hämeen poliisi odottaa asiassa kuitenkin ensin KRP:n ratkaisun ja tekee vasta sen jälkeen oman päätöksensä, onko syytä alkaa tutkia Isosuon Ilkkalaa vastaan jättämää tutkintapyyntöä.
Mitä tarkoitetaan äärioikeistolla ja äärivasemmistolla?
Järjestysmiehen puukotus äärioikeistoa käsittelevän kirjan julkistamistilaisuudessa on herättänyt keskustelua siitä, keitä oikein pitäisi kutsua äärioikeistolaisiksi ja keitä äärivasemmistolaisiksi. Ketä nimitetään natsiksi tai uusnatsiksi?
Ovatko nämä kaksi ryhmittymää toisilleen rinnakkaisia tai peräti peilikuvia? Ovatko äärivasemmistolaiset nykyisin rauhanomaisempia kuin äärioikeistolaiset?
Ovatko tihutöitä tehneet anarkistit lähempänä äärivasemmistoa?
Pohtimisen arvoista on myös, mitä nämä eri ryhmittyvät todella ajavat. Millaisen Suomen he haluaisivat? Ja kuinka moni suomalainen todella jakaa heidän tavoitteensa suomalaisesta yhteiskunnasta?
Taulun paikka on siellä, missä se on - vaikka pubin seinällä
Rovaniemeläinen taidemaalari Tapani Rantala sanoo, että taulu voidaan ripustaa sinne, missä sen on hyvä olla. Hänen mukaansa taululla ei ole nimettyä paikkaa. Taulu voi olla esillä milloin missäkin.
Rantalan mielestä taulu ei kuitenkaan saa olla vain näytillä ja tyhjän seinän täytteenä - sen pitää puhutella katsojaa. Tällaisia puhuttelevia tauluja voidaan nähdä muun muassa ravintola- ja hotellimiljöissä Rovaniemellä.
Osuuskauppa Arinan palveluksessa työskentelevä ravintolapäällikkö Reijo Soppela innostui - brutaalisti sanottuna - "kapakkataiteesta" ja on nyt ripustanut kolme Tapani Rantalan maalaamaa suurta teosta Uitto Pubin ja viereisen ravintola Café Housen seinille Rovaniemen keskustassa. Ja suuria taulut todella ovatkin: kohta kolme metriä pitkiä ja kaksi korkeita!
Ajatus tauluista syntyi, kun Reijo ja Tapani tapasivat. Taiteesta kiinnostunut ravintolapäällikkö sytytti taiteilijan ja siitä se yhteistyö lähti. Tapaaminen sattui vielä ajankohtaan, jolloin Reijo esikuntineen ryhtyi suunnittelemaan pubin uutta liikeideaa.
\- Kyllä nämä taulut ovat minulle ihan henkilökohtainen unelma, Soppela sanoo. Ehkä siksikin, että keittiömestarina hän tuntee, että maalaustaiteella ja ruoan esillepanolla on jotakin yhteistä.
Lappi, luonto ja ihmiset kiinnostavat
Ja jo pian oli ensimmäinen taulu teon alla Rantalan ateljeessa. Nyt pubia ja viereistä ravintolaa koristaa kolme suurta Lappi -aiheista maalausta: Uittonaisia ja kuningasjätkiä, Savotta ja Ihmisiä Lapinmaan raitilla.
Tapani Rantalalle nuo aiheet ovat hyvin tuttuja, savotat, uitot, hevoset, porot. Luonto kiehtoo... ja myös ihmiset, taiteilija lisää. Tapani Rantalan bravuuri ovat muotokuvat, joita hän on maalannutkin lukuisista ihmisistä ja taulut on ripustettu tärkeille paikoille eri puolille Suomea. Suurin osa niistä on Lapissa.
\- Näissä täällä olevissa tauluissa ihmiset - mallit - ovat tunnistettavissa, vaikka niitä ei olekaan maalattu muotokuvan tarkasti, Rantala sanoo.
\- Jokaisessa taulussa on myös "piilohenkilö". Olemme Tapanin kanssa sopineet, että koskaan emme kerro, kuka hän on ja missä, Reijo naurahtaa.
Taidetta enemmän kaikkien ulottuville
Siellä täällä Lapissakin näkee tauluja ravintoloiden ja baarien seinillä. Usein ne ovat kuitenkin paikallisten harrastajien tekemiä, esille ja myyntiin laittamia, harvemmin ihan mestarin tekemiä. Mutta löytyy sieltä kirjosta toki joitakin arvostettujenkin taidemaalareiden töitä, kuten Rovaniemellä nuo Rantalan taulut.
\- On ihan hyvä, että taide saa tällaisia olinpaikkoja kansaa lähellä. Itse asiassa taide onkin kulutustavaraa, jonka pitää olla kaikkien ulottuvilla. Enemmänkin, sanoo ja toivoo Tapani Rantala.
Kaksi suurta Rantalan suurta taulua vangitsee katseita Rovaniemellä myös Uitto Pubia vastapäätä hotelli Santa Clausissa. Siellä aulassa voi nähdä "Pessalompolon poromiehiä" ja yläkerrassa "Vasanleikkuun tunturissa".
Satojen miljoonien metrokauppa varmistui
Espanjalainen CAF valmistaa HKL:n uudet metrojunat. Kilpailutuksessa hinnaksi on sovittu runsaat 130 miljoonaa euroa.
HKL ja espanjalainen kiskokalustovalmistaja CAF ovat päässeet sopimukseen uusien metrojunien toimittamisesta Helsingin metroliikenteeseen. Osapuolet solmivat sopimuksen keskiviikkona.
HKL:n johtokunnan mukaan CAF:in tarjous oli kokonaistaloudellisesti edullisin. Sopimus käsittää kaksikymmentä metrojunaa ja kilpailutuksessa hinnaksi on sovittu reilut 130 miljoonaa euroa.
Sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen hankintaprojekti jatkuu teknisten suunnitelmien laatimisella. Uudesta metrojunasta tehdään myös luonnollisen kokoinen mallikappale. Sen avulla junan rakenteellisia yksityiskohtia voidaan arvioida eri käyttäjäryhmien kanssa.
Tuttu oranssi väri säilyy
Uudet metrojunat ovat 90 metriä pitkiä eli saman mittaisia kuin nykyisin hiljaiseen aikaan liikennöitävät metrojunat. Uusissa junissa on tilaa 576 matkustajalle. Juna on sisältä yhtenäistä tilaa eli matkan aikana voi kävellä vaunusta toiseen. Ulkopinta sekä penkit ovat jatkossakin tutun oranssit.
CAF on toimittanut metrojunia mm. Madridiin, Roomaan, Washingtoniin ja Barcelonaan.
Ensimmäinen juna saadaan testeihin Helsinkiin tammi-helmikuun vaihteessa 2015. Saman vuoden lopussa 15 CAF:in metrojunaa tulee käyttöön Länsimetron aloittaessa. Metrojunissa on aluksi väliaikainen ohjaamo, joka puretaan metron automatisoinnin valmistettua. 
HKL tarvitsee uutta metrojunakalustoa Länsimetroa varten. Uusien junien on tarkoitus saapua Suomeen siten, että Länsimetron liikennöinti pääsee alkamaan rakennusaikataulun mukaisesti.
Hankinnalla varaudutaan myös mahdolliseen Länsimetron jatkamiseen Matinkylästä Kivenlahteen. Sopimuksessa on optiolla myös huomioitu ns. Itämetro Sipooseen.
Katso video: näin etenee kannabiksen laillistaminen Washingtonin osavaltiossa
Washingtonin ja Coloradon osavaltioissa USA:ssa laaditaan kovaa vauhtia säännöstöä, kuinka rikolliseksi tähän asti luokiteltu toiminta laillistetaan käytännössä. Kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasman raportti Washingtonin osavaltion pääkaupungista Olympiasta.
Hometalon kaluste ei kuulu kirppikselle
Kirpputorit, kierrätyskeskukset ja tuttavien ullakot pullistelevat käytettyjä huonekaluja, mattoja ja sänkyjä. Vanhat kalusteet ovat toisille aarteita, mutta sisäilmaongelmille altistunut saattaa kärsiä.
Jyväskyläläinen Kaija Vainio kävi ennen paljon kirpputoreilla. Käytetyn tavaran koluaminen loppui, kun hän altistui työpaikallaan huonolle sisäilmalle ja sairastui.
\- Oireilin pitkään, mutta vuonna 2008 diagnosoitiin astma. Työpaikallani tehtiin iso homeremontti, jonka jälkeen yritin palata töihin. Jouduin pitkälle sairauslomalle ja lopulta työkyvyttömyyseläkkeelle, Vainio kertoo.
Huonon sisäilman tai homeen takia sairastuneelle arki aiheuttaa yllättäviä ongelmia. Vainion mukaan esimerkiksi kaikenlaiset kemikaalit ja hajusteet saattavat aiheuttaa reaktioita ja rajoittaa elämää.
Home voi muuttaa tavaran mukana
Yllätyksiä saattaa tulla myös niin sanotusti terveissä tiloissa, jos irtaimisto on aiemmin ollut käytössä sisäilmaongelmaisessa talossa.
\- On mahdollista, että hometta siirtyy irtaimiston mukana uuteen taloon. Siksi toivommekin, että ihmiset tajuaisivat, mikä on korrektia ja mikä ei, sanoo Seppo Salminen Keski-Suomen hengitysyhdistyksestä.
Kirpputorien tarjontaa Salminen pitää keskimäärin hyvätasoisena.
\- Jos myytäviä tavaroita alettaisiin tutkia, en usko että kovin montaa huonolaatuista tavaraa löytyisi. Tästä ei pitäisi tehdä isoa ongelmaa, mutta ikävä mahdollisuus on toki olemassa. Oirehtivia on pieni osa, mutta puhutaan kuitenkin sadoista tuhansista ihmisistä.
Hengitysyhdistys toivoo, että kirppismyyjät miettisivät, mitä ei kannata viedä myyntiin. Myös silloin, kun tavaraa lahjoitetaan ilmaiseksi pois, olisi syytä kertoa niiden alkuperä. Esimerkiksi Jyväskylän yliopisto lahjoitti viime keväänä sisäilmaongelmaisen rakennuksen irtaimiston pois.
\- Ilmaiseksi tavaraa jakavan tahon ei tarvitse ilmoittaa yhtään mitään. Yliopistolla sanottiin, että talo tyhjennetään remontin takia, mutta ei tähdennetty sitä, miksi remontti tehdään. Vastuu tavaroiden puhdistuksesta siirrettiin niiden vastaanottajalle, mutta ei esimerkiksi kerrottu, miten ja miksi puhdistus pitäisi tehdä.
Kirjoja saunaan ja pakkaseen
Kaija Vainion mukaan huonekaluja ja muuta tavaraa on vaikea ylipäänsä puhdistaa niin, ettei sairastunut saisi niistä oireita. Erityisen vaikeaa, jopa mahdotonta, on huokoisten materiaalien, kuten tekstiilien puhdistaminen.
\- Itselläni on sen verran omakohtaisia kokemuksia tästä, etten uskalla muuta väittää.
Yhtenä murheenkryyninä Vainio mainitsee kirjat: kirpputorien vanhojen kirjojen selailu ei häneltä onnistu. Kirjojen puhdistamiseen on monenlaisia kotikonsteja, mutta niiden tehoon Vainio suhtautuu skeptisesti.
\- Joku saunottaa kirjoja ja joku laittaa pakkaseen.
Kaija Vainion hengitysoireet ovat nyt parantuneet sen verran, että hän pystyy poikkeamaan kirpputorilla. Oireiden takia pitkät hypistelykierrokset eivät kuitenkaan ole mahdollisia.
\- Ääni käheytyy, silmät alkaa vuotaa, kasvot punoittavat, lopulta alkaa henkeä ahdistamaan. Toivon, että minusta tulisi vielä kirpputorishoppailija, koska mielestäni kirpparit on hyvä juttu. Toivoisin kuitenkin, että ihmiset olisivat vastuullisia ja pohtisivat sitä, mitä tuovat myyntiin.
KalPa sopi jatkosta tulokaspuolustajansa kanssa
Miika Koivisto jatkaa uraansa Kuopiossa kevääseen 2016 asti. 22-vuotias pelimies on esiintynyt uransa ensimmäisellä SM-liigakaudella edukseen.
Jääkiekon SM-liiigassa KalPa on tehnyt pitkän jatkosopimuksen puolustaja Miika Koiviston kanssa.
Nyt ensimmäistä kauttaan SM-liigassa pelaava Koivisto on jatkanut sopimustaan kahdella kaudella kevääseen 2016 asti. Hän siirtyi viime keväänä Kuopioon Mestiksen Vaasan Sportista.
22-vuotias Koivisto on tällä hetkellä SM-liigan tulokastilastossa ylivoimaisesti tehokkain puolustaja 17:llä pisteellä.  
Koivisto on tehnyt tällä kaudella kuusi maalia ja antanut 11 syöttöä.
Kilpisjärven tie jälleen auki
Kilpisjärventie avautui liikenteelle keskiviikkona puolen päivän aikaan. Tie oli noin kolme tuntia poikki Kolarin ja Muonion rajalla välillä Tapojärvi-Äkäsjokisuu.
Saamelaiset ovat kyllästyneet posken silittäjiin
Ima eli Inger-Mari Aikio-Arianaick on saamelainen elokuvaohjaaja, tuottaja ja runoilija Utsjoelta. Ansioistaan huolimatta hän kokee usein olevansa kulttuuritilaisuuksissa vain koriste, jolla halutaan osoittaa järjestäjän omaa suvaitsevaisuutta tai monikulttuurisuutta. Entä miksi toimittajat ottavat yhteyttä Saamenmaahan vain saamelaisten kansallispäivänä?
Minäkin Yle Lapin toimittajana sain Imalta korvamakiaa.
\- Kerroit kauniisti saavutuksistani kulttuurissa, mutta perimmänen syy tähän haastatteluun on se, että nyt on saamelaisten kansallispäivä ja lähetykseen haluttiin kiintiösaamelaisen haastattelu, toteaa Inger-Mari Aikio Arianaick.
Osui ja upposi. Taiteilijan työssään Ima on joutunut hämmentäviin tilanteisiin.
\- Olen ollut monissa tapahtumissa edustamassa saamelaista runoilijaa ja välillä palaute on käsittämätöntä. Tilaisuuden jälkeen joku  voi tulla kehumaan  saamenpukua ja lepertelemään. Minuun ei suhtauduta kuten runoilijaan, vaan siellä on niitä posken silittäjiä, jotka puhuvat kuin koiranpennulle. Miten voi olla mahdollista, että aikuinen ihminen tulee silittämään toista aikuista poskesta? Ei kukaan menisi Eeva Kilven poskea silittämään.
Kiintiösaamelaisen arki
Ima kertoo karun tarinan saamelaistaiteilijan elämästä.
Miten voi olla mahdollista, että aikuinen ihminen tulee silittämään toista aikuista poskesta? Ei kukaan menisi Eeva Kilven poskea silittämään.
\- Tuttavani otti minuun yhteyttä ja ehdotti yhteistä esiintymistä runotapahtumassa, jossa hän soittaisi musiikkia ja minä lukisin runoja. Pian kuulin, että tapahtumassa on jo yksi saamelaisesiintyjä. Epäilin otettaisiinko meitä mukaan ollenkaan ja olin oikeassa. Ei järjestäjiä kiinnostanut olenko hyvä runoilija tai osaanko lausua, heille riitti, että mukana on yksi saamelainen. Saamelaisleima otsassa estää näkemästä minua taiteilijana.
Tilannetta voisi korjata tiedon lisääminen, uskoo Inger-Mari Aikio-Arianaick. Norjan mallista voitaisiin ottaa Suomessakin opiksi.
\- Henkilökohtaiset kontaktit ovat tärkeitä. Norjan kouluissa kiertää jatkuvasti nuoria saamelaisia tapaamassa ihmisiä ja sehän aukaisee silmät, kun annetaan mahdollisuus tavata saamelaisia ja huomata, että ihmisiä tässä kaikki ollaan. Ei porot, laavut ja puvut ole koko kuva saamelaisista.
Kahvakuulalla kunto kasvaa kohisten - katso liikkeet
Kahvakuulalla treenaaminen onnistuu lähes kaikkialla, sillä harjoitteita voi tehdä esimerkiksi kotona, kotipihassa, puistossa tai vaikkapa rannalla. Vartin päivittäiset treenit riittävät kunnon kohotukseen.
Kahvakuula on vanha venäläinen voimailuväline, joka koukuttaa kuntoilijoita sukupuoleen katsomatta. Kahvakuulaharjoitteet kehittävät lihaskuntoa, kehonhallintaa, tasapainoa, kestävyyttä ja liikkuvuutta. Treenaaminen on helppoa, eikä kahvakuulan kanssa tarvitse huhkia kauan, vartti päivässä riittää.
Joensuulainen Giryakerhon-vetäjä Juho Jääskeläinen löysi lajin muutama vuosi sitten ja nyt hän vetää kahvakuulatreenejä mm. Joensuun seudun kansalaisopistolla.
\- Kuulun itsekin tähän 15 minuutin harrastajajoukkoon. Siinä on etuna ettei vedä itseään aivan hapoille ja voi treenata vaikka päivittäin. Liikuntasuorituksesta palautuu hyvin. Tämä on niin tehokas liikuntaväline, että jos tekee 15 minuutin yhtäjaksoisen liikuntasuorituksen hikikarpalot valuvat aivan varmasti ja lihakset ovat saaneet kuormitusta tarpeeksi.
Juho Jääskeläinen esittelee pari perusliikettä, joilla treenamisen voi aloittaa. Kahvakuula sopii kaikille perusterveille ihmisille, mutta niiden jotka kärsivät selkävaivoista kannattaa varmistaa liikuntamuodon sopivuus lääkäriltä.
Heiluri
Heiluri on monipuolinen liike, joka aktivoi 70-80 % kehon lihaksistosta. Liikeellä on helppo kohottaa sekä lihaskuntoa että aerobista kuntoa.  Kahvakuulia löytyy 2 - 60 kg painoisina, mutta Juho Jääskeläinen suosittelee miehille 12 kg ja naisille 6-8 kg painoisia kahvakuulia. Näillä painoilla jaksaa helposti treenata vartin verran useampana päivänä. 
Kierto vartalon ympäri
Tässä liikkeessä seisotaan jalat yhdessä tai pienessä haara-asennossa. Kahvakuulaa pyöritetään lantion ympäri vaihtaen kuulaa kädestä toiseen. Kuula vaihtuu kädestä toiseen aina vartalon edessä. Jalat pidetään yhdessä sen vuoksi, että painopistealue saadaan mahdollisimman pieneksi, näin treenin ohella kehittyy myös tasapaino. Kun vartalo pysyy koko ajan paikallaan, tämä teettää keskivartalonlihaksille entistä enemmän töitä. Tässä on yksinkertainen, mutta äärimmäisen tehokas keskivartaloa monipuolisesti kehittävä liike.
Pään ympäri pyöritys
Kahvaan tartutaan sarviotteella eli peukalot ovat kahvan sisäpuolella lähellä pallo-osaa ja muut sormet ulkopuolella. Kahvaa pyöritetään pään ympäri, mahdollisimman läheltä päätä.  Aina kun kuula tuodaan eteen, otetaan kyynärpäät lähelle vartaloa ja pysäytetään liike. Tämä liike on erittäin hyvä vahvistamaan hartian seudun lihaksistoa ja lisäämään liikkuvuutta hartian seudulla, siksi se sopii hyvin esimerkiksi toimistotyöläisille. 
Venyttely
Juho Jääskeläinen suosittelee tekemään kahvakuulatreenien jälkeen lyhyet 10-15 sekunnin mittaiset venyttelyt. Tässä liikkeessä kädet laitetaan selän taakse ja ristitään sormet. Käsivarret suoristetaan ja käsiä nostetaan ylöspäin ja avataan rintakehää.
Lähetyssaarnaajan elämäkertakirja palautettiin kirjastoon 55 vuotta myöhässä
Lainaaja oli sujauttanut kirjan väliin sadan dollarin shekin korvaukseksi pitkäksi venähtäneestä lainausajasta.
Newyorkilainen kirjasto on viimein saanut takaisin huhtikuussa 1958 lainatun kirjan. Lähes 55 vuotta myöhässä ollut kirja oli 1500-luvulla eläneen lähetyssaarnaajan ja jesuiittojen perustajiin kuuluneen pyhän Francis Xavierin elämäkerta.
Daily News -lehden mukaan lainaaja oli sujauttanut kirjan väliin sadan dollarin shekin korvaukseksi pitkäksi venähtäneestä lainausajasta.
Kirja saapui kirjastoon postipaketissa.
Hiki irti pyörätuolilla
Pyörätuolilla liikkuvan on vaikea ulkoilla talvella. Sovelletussa käsipallossa syntyy kiistaa eniten maalitilanteista.
\- Eikä sitten laiteta kahta miestä maaliin, komentaa Jari Kurkinen pelikavereitaan.
Kajaanilaisten kaverusten pelivuoro on alkamassa Kajaaninhallissa. Miehet pelaavat pyörätuoleillaan sovellettua käsipalloa ja maaliin mahtuisi hyvinkin kaksi pyörätuolia vierekkäin.
Tällä kertaa pelaajia on neljä, kaksi miestä vastaan kaksi miestä. Todella vauhdikkaaksi peli muuttuu jo kuudella pelaajalla.
\- Ei mennä ihan tarkoilla säännöillä. Täytyy vähän rauhoittaa joskus peliä, ettei tule vahinkoja. On sitä aina joskus katolleen menty, kertoo Jukka Huotari.
Jokainen on kehittynyt pallonkäsittelyssä sinä aikana kun olemme pelanneet.
Miehet ovat pelanneet sovellettua käsipalloa vajaan viiden vuoden ajan. Huotari sitoo itsensä tarranauhavyöllä pyörätuoliin kiinni, jotta ei tippuisi kyydistä pelin tiimellyksessä. Risto Heinistö kiinnittää polvien yläpuolelle vyön, joka helpottaa pallon kuljettamista.
\- Parhaimmillaan meitä on seitsemän pelaamassa. Tämä on hyvää hikiliikuntaa näin perjantaisin. Ei täältä malta pois olla, kertoo Risto Heinistö.
Liikuntaa voi kehittää kavereiden kanssa
Yksi pelaajista on kokenut paralympiaurheilija Jari Kurkinen, hän on saavuttanut paralympiamitaleja pöytätenniksessä. Kurkinen on pelannut myös pyörätuolirugbya, jossa on lajiin tarkoitetut pyörätuolit. Vauhtia riittää myös sovelletussa käsipallossa.
\- Jokainen on kehittynyt pallonkäsittelyssä sinä aikana kun olemme pelanneet, kehuu Kurkinen pelikavereitaan.
Pyörätuolilla liikkuvan harrastusmahdollisuudet riippuvat paljon asuinpaikkakunnasta. Pienemmillä paikkakunnilla on vähemmän tarjontaa kuin isommilla, mutta yhteistä kaikille paikkakunnille on se, että vuodenajat säätelevät vammaisten liikkumista.
\- Jos on hyviä kavereita, niin on helppo kehittää liikuntaharrastuksia. Talvella ulos ei ole asiaa, kun siellä ei pääse mihinkään, sanoo Kurkinen.
Jos meillä olisi tuomari, niin puolet porukasta olisi jäähyllä.
Tuomaria tarvittaisiin
Ilmeet vakavoituvat, kun peli alkaa. Miehet kuljettavat palloa sylissään ja taktikoivat maalin edessä parhaat mahdolliset maalipaikat. Maalin takaakin saa kiertää, ja tyypillinen maalitilanne rakentuukin niin, että yksi pelaaja on maalin kulmalla käsi pystyssä valmiina lyömään pallon maaliin, kun syöttö tulee.
\- Jos meillä olisi tuomari, niin puolet porukasta olisi jäähyllä. Peli menee viidestä maalista poikki, ja maalitilanteista on eniten inttämistä, kertoo Risto Heinistö.
Melkein kaikki pelaajat käyttävät pelatessa hanskoja. Pallo poimitaan lattialta ylös pyörätuolin renkaan pyörimisliikettä hyväksi käyttäen, joten kädet ovat koko ajan alttina jäämään pinnojen väliin. Sanonta "Urheilija ei tervettä päivää näe" kuvaa myös pyörätuoliurheilua.
\- Sormet ovat pinnojen välissä melkeinpä joka pelissä ainakin kaksi kertaa. Mehän on totuttu kipuun, elämme kivun kanssa joka päivä, toteaa Jukka Huotari.
Pelaajat toivottavat myös uudet pelaajat tervetulleiksi. Pelivuoro alkaa Kajaanihallissa perjantaisin klo 14.
Romar: En ole tarpeeksi nopea
Andreas Romarin lasku Schladmingin supersuurpujottelukisassa jäi vaisuksi. Romar itse oli laskuunsa pettynyt.
Romar laski varovaisella ajolinjalla ja jäi ensimmäisellä väliaikapisteellä kärjestä 0,8 sekuntia. Toisella väliaikapisteellä ero oli vain kasvanut ja maalissa Romar oli jäänyt kärjestä tuolloin 1,59 sekuntia.
Romar oli lopputuloksissa 17:s. Hän jäi johtavasta Yhdysvaltojen ted Ligetystä 1,79 sekuntia.
\- En ole tarpeeksi nopea, Romar totesi Yle Urheilun haastattelussa laskunsa jälkeen.
Hänen mukaansa laskussa ei tapahtunut sen kummallisempia virheitä, mutta yläosassa hän ei saanut laskuunsa tarpeeksi vauhtia uloskäännöksissä.
\- Sitten sitä vain laskettelee alas, hän sanoi.
Romarin mukaan hyvin sujuneen Lake Louisin maailmancupin jälkeen hänen laskunsa on mennyt alaspäin eivätkä pehmeällä radalla tehdyt valmistautumislaskut auttaneet tilannetta.
\- Kaikilla muilla on ollut samanlaiset olosuhteet, joten turha sillä selittää. Tästä on suunta vain ylöspäin. Toivottavasti syöksyssä sujuu paremmin, sillä tällä hetkellä luotan siihen enemmän.
Ruokolahden kh:n pj: "Etelä-Karjalasta tulee yksi kunta"
Ruokolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Taina Paananen (kesk.) ennakoi, että Etelä-Karjalasta muodostuu tulevaisuudessa yksi kunta. Paananen epäilee, että pelkästään Imatran, Ruokolahden ja Rautjärven kuntaliitos ei riitä.
Ruokolahden tuore kunnanhallituksen puheenjohtaja Taina Paananen odottaa Ruokolahden, Rautjärven ja Parikkalan yhteistyöselvitykseltä paljon.
\- Meillä on tällä hetkellä talous pää pinnalla. Me emme ole hätää kärsimässä, mutta kaikki tiedämme realiteetit - jotain on tehtävä, sanoo Paananen.
Kolme kuntaa tekee jo nyt paljon yhteistyötä. Konsultit selvittävät onko vielä jossain yhteistyön mahdollisuuksia. Paananen epäilee, että edes kolmen kunnan liitos ei välttämättä riitä.
\- Hieman epäilen riittääkö se pitkällä aikavälillä. Se voi olla, että viisi vuotta selvitään, mutta itse ajattelen eteenpäin. Mitä on vuonna 2020 ja siitä eteenpäin.
Paananen on huolissaan pienistä ikäluokista, minkä vuoksi kunta joutuu pohtimaan lähipalveluja.
\- Nyt jo nähdään, että esimerkiksi ammattikoulutus keskittyy Lappeenrantaan. Minä näen, että tulevaisuudessa se on se isompi maakunnallinen pohja, millä toimitaan, sanoo Paananen.
Hänen mukaansa se tarkoittaa sitä, että jollain aikavälillä Etelä-Karjalasta muodostuu yksi kunta. Vaikka valtuusto nyt keskittyykin vasta yhteistyön syventämiseen, Paanasen mukaan valtuutettujen on myös nähtävä pidemmälle. Yhteistyön tiivistämistä ei voi tehdä loputtomiin koskematta kuntarajoihin.
\- Jossain se kipuraja menee, mikä on järkevää toimintaa omana kuntana ja mikä yhteisenä pakettina.
Paananen kuitenkin sanoo, ettei seuraava askel Ruokolahdella ole kuitenkaan puhtaasti kuntaliitos.
Demarit ja perussuomalaiset haluaisivat kansanäänestyksen
Kunnanhallituksen varapuheenjohtajat myöntävät myös, että kunnan edessä on suuria kysymyksiä.
\- Se on se huoltosuhde. Lisäksi perusterveydenhoidon ja erikoissairaanhoidon kustannukset karkaavat käsistä, sieltä on pommi tulossa, sanoo kunnanhallituksen 2. varapuheenjohtaja Harri Ahonen (ps.)
Ahosen mukaan perussuomalaiset ovat silti itsenäisen kunnan kannalla. Yhteistyötä Imatran kanssa voisi tehdä kouluverkossa ja koulukuljetuksissa.
\- Meidän mielestämme kannattaisi myös selvittää, mitä perusterveydenhuolto tulisi maksamaan Imatran kanssa, sanoo Ahonen.
Samoilla linjoilla on 1.varapuheenjohtaja Esko Ijäs (sdp).
\- Odotan kuntayhteistyökonsulteilta uusia avauksia siitä, miten tässä toimitaan. Imatra ei ole Eksotessa ja Ruokolahti ja Rautjärvi ovat. Imatra-kortti olisi selvitettävä, sanoo Ijäs.
Jos konsultit esittävät kuntaliitosta, haluavat sekä perussuomalaiset että demarit asiasta kansanäänestyksen.
Omalääkärin vastaanotto 6.2.2013
Peiliterapia
”Kärsin CRPS-oireyhtymästä ja olen saamassa siihen niin sanottua peilihoitoa. Mistä siinä mahtaa olla kyse?”
Peiliterapialla oikeastaan huijataan aivoja. Jos vaikka toinen käsi on vaurioitunut, eikä toimi kunnolla, sitä aletaan tietenkin kuntouttaa. Kuntoutus on pitkä prosessi, ja peiliterapialla sitä on joskus mahdollista nopeuttaa.
Ensin potilas asettuu niin, että hänen kätensä ovat eri puolilla peiliä, ja että hän näkee vain terveen käden. Sitten otetaan vaikka kaksi tennispalloa, ja aletaan molemmilla käsillä tehdä jotakin tiettyä liikettä – semmoista, johon terve käsi pystyy mutta vaurioitunut ei. Peiliin katsoessaan potilas (tai hänen aivonsa) luulee näkevänsä, kuinka vaurioitunutkin käsi osaa tehdä täsmälleen samat asiat kuin terve, vaikka oikeasti katselee terveen käden peilikuvaa. Tiivistettynä voisi sanoa, että jos aivot saadaan luulemaan, että vaurioitunut käsi pystyykin toimimaan normaalisti, se alkaa oikeasti niin toimiakin. Peiliterapia voi siis toimia tavallaan oikopolkuna käden tai miksei jalankin kuntoutumiselle.
Kuntosaliliikkeitä nivelrikkoiselle
”Minulla on todettu nivelrikko käsissä. Tiedän, että vesijuoksu on hyväksi ja sitä harrastankin, mutta mitä kuntosalilla kannattaisi huomioida, että nivelet pysyvät kunnossa?”
Lihasten treenaaminen onkin tärkeää! Nyrkkisääntö on, että aina sen nivelrikkoisen nivelen lähialueen lihaksia pitää kuntouttaa. Jos vaivaa on vaikka sorminivelissä, niin silloin sormien ja käden lihasten treenaaminen on tärkeää ja niin edelleen. Samalla pitää kuitenkin olla rasittamatta itse niveltä. Jos nivel tuosta treenistä vielä tulehtuu, niin sehän on yhtä tyhjän kanssa. Kipu on tässä hyvä mittari. Jos harjoituksesta jää kipu päälle, voi päätellä, että nyt ei aivan kaikki mennyt niin kuin pitäisi.
Kyssäkaalia keuhkoahtaumaan
”Kysyisin, että auttaako kyssäkaali keuhkoahtaumaan niin kuin on väitetty? Itselläni lääkäri sanoi, että minulla on pientä ahtaumaa henkitorvessa ja keuhkoista jää kaksikymmentä prosenttia käyttämättä.”
Tupakointihan sitä keuhkoahtaumaa aiheuttaa, joten tupakoinnin lopettaminen on se tärkein ennaltaehkäisy ja hoitomuoto. Ahtauma on tukala olotila, eikä ole ihme, että kaikkia mahdollisia parannuskeinoja haluaa kokeilla. Tuon tuosta saakin lukea milloin tomaatin, sitrushedelmien, marjojen ja vaikka vihannesten terveyttä voimaannuttavasta vaikutuksesta. Hyvä niin! Ja kyssäkaaliakin kannattaa kyllä syödä, mutta ei siitä keuhkoahtaumatautilääkkeeksi taida olla. Oikeasti keuhkoahtaumaa hoidetaan keuhkoputkia laajentavilla lääkkeillä ja joskus tulehdusta hillitsevillä lääkkeillä, kortisoneilla. Kyssäkaalia kannattaa syödä siis ihan muuten vain!
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Asteroidi ohittaa Maan ennätyksellisen läheltä
Vastaavankokoinen taivaankappale on aiemmin aiheuttanut valtavan kraatterin Arizonassa ja tuhonnut metsää Siperiassa. Tällä kertaa törmäyksen vaaraa ei ole.
Helmikuun 15. päivä 50-metrinen asteroidi ohittaa Maan ennätyksellisen läheltä. Pelkoa törmäyksestä ei ole, mutta Nasan asteroidiryhmä pitää 2012 DA14-nimistä asteroidia tiukasti silmällä.
Asteroidi 2012 DA14 ohittaa Maan vajaa 28 000 kilometrin korkeudessa maan pinnalta.
\- Tämä on ennätyksellisen läheinen ohitus. Sen jälkeen, kun aloitimme säännöllisen taivaan kartoituksen 1990-luvulla, näin suuri taivaankappale ei ole ohittanut Maata näin läheltä, kommentoi Nasan Maata ohittavia taivaankappaleita tarkkailevan ohjelman johtaja Don Yeomans.
2012 DA14 on 50 metrin levyinen, ei kovin suuri muttei ihan pienikään asteroidi, joka on luultavimmin kiveä eikä metallia tai jäätä, kuten jotkut asteroidit. Yeomansin arvioin mukaan 2012 DA14:n kaltainen asteroidi ohittaa Maan keskimäärin kerran 40 vuodessa, mutta sellainen osuu Maahan vain noin 1 200 vuoden välein.
50-metrisen asteroidin osuminen Maahan ei aiheuttaisi valtavaa tuhoa - ellei satu oleskelemaan suoraan sen alla. Vastaavan kokoinen taivaankappale aiheutti Yeomansin mukaan esimerkiksi reilun kilometrin levyisen Arizonan suuren meteoriittikraatterin, joka syntyi kun meteoriitti osui Maahan 50 000 vuotta sitten.
Myös vuonna 1908 kuta kuinkin samaa kokoluokkaa ollut kappale - asteroidi tai komeetta - aiheutti Siperian Tunguskassa valtavan räjähdyksen. Räjähdyksen voimakkuus vastasi tuhatta atomipommia ja se kaatoi 80 miljoonaa puuta yli 2 000 neliökilometrin alueelta.
\- 2012 DA14 ei todellakaan osu Maahan. Asteroidin kiertorata tunnetaan riittävän tarkasti, jotta törmäyksen mahdollisuus voidaan sulkea pois laskuista, Yeomans painottaa.
Silti Nasa aikoo pitää asteroidia tiukasti silmällä - ohittaahan se Maan lähempää kuin useat satelliitit.
Tähdet ja avaruus -lehden mukaan ohikiitävä asteroidi on nähtävissä myös Suomen yötaivaalla. 2012 DA14 on kuitenkin niin himmeä, ettei se ole nähtävissä paljain silmin, vaan sen erottamiseen tarvitaan kaukoputki, lehti muistuttaa.
Syyrian sotilastiedustelua vastaan tehtiin itsemurhaisku
Kymmenien kerrotaan kuolleen tai haavoittuneen iskussa.
Syyriassa on tehty pommi-isku sotilastiesdustelua vastaan. Oppositiolähteiden mukaan Palmyran kaupungissa sijaitsevan sotilastiedustelun rakennuksen suojamuuriin räjäytettiin ensin aukko, jonka läpi itsemurhapommittaja ajoi räjähteillä lastatun autonsa.
Opposition mukaan kapinalliset hyökkäsivät rakennukseen räjähdyksen jälkeen ja alueella syntyi tulitaistelu kapinallisten ja presidentti Bashar al-Assadille uskollisten joukkojen välillä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan iskussa kuoli ja haavoittui kymmeniä sotilaita ja presidentti al-Assadia tukevien joukkojen jäseniä.
Tarkkoja uhrimääriä ei ole toistaiseksi kerrottu. Syyrian hallinto ei ole toistaiseksi kommentoinut  Palmyran tapahtumia.
Minna Sirnö Taiteen edistämiskeskuksen johtajaksi
Minna Sirnö on nimitetty Taiteen edistämiskeskuksen uudeksi johtajaksi. Tehtävä on määräaikainen.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on nimittänyt filosofian maisteri, toiminnanjohtaja Minna Sirnön Taiteen edistämiskeskuksen johtajaksi. Sirnö aloittaa tehtävässä maaliskuun alussa. Tehtävä on määräaikainen ja se päättyy 28.2.2018.
Minna Sirnö on työskennellyt Tampereella museoalan eri tehtävissä, Tampereen työväen teatterin tiedottajana vuosina 2000-2003, kansanedustajana vuosina 2003-2011 ja Suomen näytelmäkirjailijat ja käsikirjoittajat - Finlands dramatiker och manusförfattare ry:n toiminnanjohtajana vuodesta 2011.
Sirnö oli Vasemmistoliiton kansanedustaja vuosina 2003-2011.
Taiteen edistämiskeskuksen johtajan tehtävää haki yli 30 henkilöä, joista haastateltiin 10.
**Kokemus painoi**
Opetus- ja kulttuuriministeriön laatiman nimitysmuistion mukaan parhaiten tehtävän hakukriteerit täyttävät hakijat olivat Suomen elokuvasäätiön nykyinen toimitusjohtaja Irina Krohn, Sibelius-akatemian kansanmusiikin professori Hannu Saha sekä Sirnö.
Kaikilla heistä on pitkä ja monipuolinen kokemus taiteen edistämisestä ja kotimaisesta taidekentästä.
Sirnö kiilasi kilpailijoidensa ohi etenkin kansanedustajakokemuksensa ansiosta.
Ministeriön mukaan Sirnö tuntee yhteiskunnallisen päätöksenteon ja kulttuuripolitiikan kuin omat taskunsa - lisäksi hänen erityisvahvuuksinaan mainitaan muun muassa taidepolitiikan ja taiteilijoiden toimineentulokysymysten tuntemus.
Mäkäräisen MM-urakka alkamassa - "Laadukkaita harjoituksia Italiassa"  
Ampumahiihdon MM-kisaurakkansa torstaina aloittava Kaisa Mäkäräinen viimeisteli kisakuntoaan Italiassa. Torstain sekaviesti on sopiva koitos kisarytmiin pääsemiseksi.    
MM-kisakuntoaan Italiassa viimeistellyt Kaisa Mäkäräinen saapui hyvissä tunnelmissa ampumahiihdon MM-kisoihin Nove Mestoon. Harjoittelupaikat toimivat ja sää suosi harjoituksia.
\- Toki eihän viimeisellä viikolla ennen kisoja pysty tekemään enää mitään ratkaisevaa. Sain tehtyä ihan laadukkaita harjoituksia Italiassa, Mäkäräinen kertoi.
Mäkäräinen on pysynyt läpi talven terveenä, joten siltä osin huipputulokset ovat mahdollisia tulevissa MM-kisoissa.
MM-kisat alkavat torstaina sekaviestillä, jossa Mäkäräinenkin on mukana. Lauantaina Mäkäräinen kamppailee pikakilpailussa ja sunnuntaina takaa-ajossa.
\- Tosi hyvä juttu, että kisat alkavat sekaviestillä. Mukava aloittaa sellaisella kilpailulla, jossa henkilökohtaiset paineet eivät ole niin kovat, Mäkäräinen mietti.
\- Jos kaikki onnistuvat sekaviestissä, niin Suomella on mahdollisuudet kymmenen parhaan joukkoon. MM-kisoissa kaikilla mailla on ykkösurheilijansa eikä kukaan pääse helpolla, Mäkäräinen painotti.
Mäkäräinen ei halua puhua mistään sijoitustavoitteista. Hiihto on kulkenut koko kauden vahvasti, mutta ammunnassa oli epävarmuutta. Ammuntakin on kehittynyt MM-kilpailujen lähestyessä parempaan suuntaan.
\- Uskon olevani hiihtokunnossa, ammuntakin on mennyt viime aikoina eteenpäin. Itseluottamukseni on hyvällä tasolla, Mäkäräinen sanoi. 
Uskon olevani hiihtokunnossa, ammuntakin on mennyt viime aikoina eteenpäin.
Mäkäräinen kilpaili Nove Meston MM-maisemissa jo vuosi sitten. Tuulet tekivät kiusaa ja haittasivat ampumista.
\- Ammunta oli silloin todella haasteellista ja ohilaukauksiakin kertyi. Mutta en ollut suinkaan ainoa urheilija, jolle kävi sillä tavalla, Mäkäräinen kertasi.
\- Nyt tänne on noussut lisää rakennuksia. Vaikuttaisi siltä, että rakennelmat suojaisivat ampumapaikkoja eikä tuuli pääsisi samalla tavalla sotkemaan kilpailuja, Mäkäräinen arvioi. 
Arto Halonen tekee toisen elokuvan dopingista
Joensuulaisyntyinen ohjaaja Arto Halonen kuvaa parhaillaan uutta fiktiivistä elokuvaansa ulkomailla, joka kertoo dopingin käytöstä suomalaisessa hiihtourheilussa. Isänmaallinen mies niminen elokuva valmistuu tämän vuoden aikana.
Fiktiivisen elokuvan päähenkilö on Toivo. Hänen verensä on harvinaisesta laatua, koska sen hemoglobiini on poikkeuksellisen korkea. Lisäksi Toivon veriryhmä on O-, joka sopii kaikille. Miehestä tulee Suomen hiihtomajoukkueen menestystoivon Ainon salainen ase. Ainolle tankataan Toivon verta ennen kisojen lähtölaukauksia.
Arto Halosen ja Jouni Kemppaisen käsikirjoittama Isänmaallinen mies -elokuva käsittelee dopingin käytön eettisiä ongelmia ja kritisoi yhteiskunnan menetyskulttuurin kaksinaismoraalia.
Elokuvan budjetti on noin 1,7 miljoonaa euroa. Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt elokuvalle tuotantotukea 800 000 euroa. Suomen elokuvasäätiön mukaan Isänmaallisen miehen pitäisi valmistua tämän vuoden aikana.
Sinkkonen: Pitelemättömästi aggressiivisia lapsia yhä enemmän
Varsinkin pojilla konsolipelaaminen riistäytyy usein hallinnasta. Terve aggressiivisuus tarvitsee ymmärrystä vanhemmilta.
\- 10-vuotias poika ajautuu hankaluuksiin koulussa hillitsemättömän aggressiivisuuden vuoksi.
Näin kuvailee tyyppipotilasta lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja lääketieteen tohtori Jari Sinkkonen.
Yli 30 vuoden kokemuksella puhuvan Sinkkosen näkemyksen mukaan ongelmat ovat lisääntyneet.
\- Tälläisten pitelemättömästi aggressiivisten lasten määrä on ihan selvästi vuosien varrella kasvanut ja kyllä sitä sylttytehdasta pitää etsiä lasten kasvatuksesta ja yhteiskunnasta, täsmentää Sinkkonen.
Muutosta hän pitää vuosikymmenten takaiseen tilanteeseen nähden täysin käsittämättömänä.
\- Osa selittyy lasten ylikuormittumisella ärsykkeistä. Liian paljon on tarjolla ääntä, meteliä ja hälyä, sekä visuaalisia ärsykkeitä. Kaikki tämähän yhdistyy konsolipeleissä, kertoo rakkaasta vihollisestaan Sinkkonen.
Vanhemmat hyväksyvät liian pelaamisen
Sinkkosen näkemyksen mukaan varsinkin nuorilla pojilla pelaaminen riistäytyy liian usein käsistä. Konsolin ääressä saatetaan viettää useita tunteja päivässä.
\- Vanhemmilta on tälle liialle pelaamisella ainakin passiivinen hyväksyntä.
Vaikka pelaaminen ei yksin aiheuta ongelmia, on se kuitenkin osa isompaa kokonaisuutta, jossa lapselta puuttuu rauhaa.
\- Lapset ovat liian vähän omissa oloissaan eivätkä lepää riittävästi. Lapsi kaipaa suloista joutenoloa ja spontaania leikkiä, sanoo lastenpsykiatri Sinkkonen.
Terve aggressiivisuus on elämän voimaa
Aggressiivisuus voi olla myös tervettä. Jokainen meistä tarvitsee sitä ainakin puolustautumiseen.
\- Jossain kohtaa tulee tilanne, jossa on sanottava, että nyt riittää. Ei minua voi kohdella millä tavalla tahansa, ohjeistaa Sinkkonen.
Lasten kasvaessa uhmäikään ja myöhemmin murrosikään on vanhempien hyvä tiedostaa, että aggressiivisuus on osa normaalia kehitystä.
\- Näihin aikakausiin kuuluu tiettyjä ylilyöntejä ja vanhempien tehtävänä on suitsia niitä. Tunne on siis oikea, mutta mitä tahansa ei sen tunteen vallassa voi tehdä, Sinkkonen opastaa kasvattajia.
Kasvattamisesta ei pelkällä positiivisuudella selviä
Sinkkonen kertoo inhoavansa ajatusta, että lasten kasvatuksesta selviäisi vain järkiperäisellä selittämisella ja positiivisilla tunteilla.
\- Kyllä sinä arjessa on pinna välillä kireällä molemmilla osapuolilla, niin lapsilla kuin vanhemmillakin. Ja tulee tunne, että konstit on loppu. Lapset osaavat sitten purkaa tämän ajatuksen vanhemmalle ja kasvattajan tehtävä on auttaa, kertoo Sinkkonen.
Jari Sinkkonen luennoi lasten ja nuorten terveestä ja epäterveestä aggressiivisuudesta avoimessa vanhempainillassa Lappeenrannassa tiistaina.
Puuliitto: Stora Enso käytti hyväksi
Maanantaina työntekijät ja -antajat vastustivat sopuisana yhteisrintamana hallituksen verokaavailuja. Heti tiistaina Stora Enso ilmoitti väenvähennyksistä Suomen sahoilla. Puuliiton mielestä tällaista hyväksikäyttöä ei voi ymmärtää.
Metsäalan työntekijöiden etujärjestö Puuliitto arvostelee Stora Ensoa hyväksikäytöstä. Taustalla ovat tämänviikkoiset esiintulot windfall-veron vastustamisesta ja paperiyhtiön uudesta potkukierroksesta.
Maanantaina teollisuuden työnantajien etujärjestöt sekä ammattiliitot julkaisivat melko poikkeuksellisesti yhteisen kannanoton windfall-veroa vastaan.
\- Metsäteollisuudessa otetaan työntekijät mielellään rintamaan esimerkiksi vastustamaan windfall-veroa, mutta välittömästi yhteisesiintymisen jälkeen ilmoitetaan irtisanomisista tehostamisen nimissä, Puuliitto toteaa tiedotteessa.
Stora Enso kertoi tiistaina, että sahoilta on vähennettävä Suomessa satakunta työpaikkaa, lähinnä Kiteeltä ja Honkalahdesta.
\- Joudumme vakavasti harkitsemaan, mitä hyötyä on yhteistyöstä, kun toinen osapuoli käyttää sitä yksipuolisesti hyväkseen, sanoo liiton puheenjohtaja Sakari Lepola.
Windfall-vero on vero, joka kohdistuu hiilidioksidipäästöttömiin tuotantomuotoihin. Verolla napsaistaan päästökaupasta osalle energiayhtiöistä syntyvää hyötyä.
Teollisuuden etujärjestöjen mielestä windfall-vero olisi omiaan näivettämään investointeja Suomeen.
Kirjanpainaja uhkaa syödä Lahden MM-kisanäyttämön
Kuusikoita tuhoavat kirjanpainajakuoriaiset ovat tappaneet jo laajoja metsäalueita. Tuhot ovat merkittäviä esimerkiksi Lahdessa, mutta myös muualla Etelä-Suomessa.
Lahden kaupungin metsissä on paljastunut mittavia kirjanpainajakuoriaisen aiheuttamia tuhoja. Lahden kaupungin ja Helsingin yliopiston viime kesänä aloittamassa tutkimuksessa ilmenee, että tuhot ylittävät jo epidemiarajan.
Metsäpäällikkö Anna-Maaria Särkän mukaan Lahdessa pahimmat tuhoalueet ovat Kerinkalliossa. Vauriot ovat nähtävissä metsissä myös Pesäkalliossa, Salpausselällä, Mukkulassa, Kivimaalla, Kiveriössä, Myllypohjassa ja Pirttiharjussa – siis ympäri kaupunkia.
Tuhot koskettavat myös Teivaanrinteen aluetta, joka on osa vuoden 2017 MM-kisojen näyttämöä.
\- Tuhot ovat vakavat ja kuusikoita kuolee. Esimerkiksi Teivaanmäellä kulkija näkee laajoja puustokuolema-alueita. Nyt on aloitettava pikaiset uudistustyöt, ettei puusto ole täysin kuollutta MM-kisojen aikaan, Särkkä sanoo.
Kirjanpainaja iskee vanhaan kuusikkoon
Eniten kirjanpainakuoriaisen tuhoista kärsivät vanhat, heikkokuntoiset kuusikot. Nuoriin ja sekametsiin tuholainen ei niin helpolla iske.
Tuhot ovat vakavat ja kuusikoita kuolee. 
Lahdessa on pyydystetty kirjanpainajia feromoniansoin. Tätä työtä jatketaan myös tulevina kesinä. Tuhojen etenemistä selvitetään vielä tarkemmin ilmakuvista ja maastokartoituksin.
Lisäksi kaupunki teettää ulkopuolisella konsultilla maisemanhoitosuunnitelman kevään aikana. Metsien hoitotoimet tarkentuvat suunnitelman valmistuttua.
Lahden lisäksi kirjanpainajakuoriaisen aiheuttamat ongelmat näkyvät kuusikoissa ympäri eteläisen Suomen.
Massiiviset räjäytykset Jätkäsaaressa alkavat
Hanke on ympäristöystävällinen, sillä maamassat jäävät Jätkäsaareen.
Helsingin Jätkäsaareen rakentuvalla uudella asuinalueella alkaa tällä viikolla suuri louhintatyö. Maan alle rakentuu pysäköintihalli 900:lle autolle ja kaupungin rakentamispalvelun Staran varikko. Louhinta kestää aina helmikuulle 2015. Muut rakennustyöt vievät arviolta vuoden verran siitä eteenpäin.
Louhinnan valmistelu on käynnissä ja varsinaiset räjäytykset alkavat vielä kuluvan viikon aikana. Pääurakoitsija on Skanska Infra ja kohteen rakennuttaja Helsingin rakennusviraston HKR-rakennuttaja.
Keskellä rakenteilla olevia ja jo valmistuneita taloja sijaitseva louhintatyömaa on vaatinut muun muassa rakennusten ennakkotarkastuksia, joilla on selvitetty mahdollisia halkeamia talojen rakenteissa. Näin voidaan jälkikäteen selvittää, ovatko räjäytykset vaurioittaneet työmaata ympäröiviä rakennuksia.
Sadat kuutiot siirtyvät
Rakennuttajalle työmaa on suuri, vaikka Helsingin keskusta onkin jo louhittu kokolailla ontoksi, sanoo projektinjohtaja Annina Mattsson HKR-rakennuttajalta.
\- Täältä lähtee maata kaikkiaan 220 000 kuutiota. Se tarkoittaa noin 44 000 kuorma-autolastillista, Mattsson kuvaa urakkaa.
Maamassoja ei kuitenkaan tarvitse ajaa kauas. Ne jäävät Jätkäsaareen, joten ympäristöhaitat jäävät pieniksi.
Räjäytystöitä saa tehdä maanantaista torstaihin maan päällä kello 7-18 välisenä aikana. Myöhemmin tunnelissa saa räjäytellä aamuseitsemästä iltayhdeksään.
\- Perjantaisin ei räjäytellä, jotta ympärillä olevilla rakennustöillä voi tehdä betonivaluja ilman vaaraa siitä, että kovettumisprosessi häiriintyisi tärinästä.
Maan pinta kohteessa nousee seitsemän metriä nykyisestä ja luolan päälle tulee puisto, nimeltään Hyväntoivonpuisto. Vain suuaukko jää näkyviin, kertoo Mattsson.
\- Suuaukon ympärille tulee sellaiset taidetukimuurit, muuten luolasta ei jää mitään näkyviin. Hieno tästä tulee, iloitsee Mattsson.
Puiston rakentamisen on määrä olla valmis vuonna 2016.
Tämäkin syntyi EU-rahalla: Kuopiolaisleipomon pullapussi sai uuden pakkauksen
Euroopan unionin aluetuilla rahoitetaan monenlaisia hankkeita. Valtaosin EU-tuella rahoitettu elintarvikeyritysten kilpailukykyä lisäävä projekti auttoi muun muassa kuopiolaista leipomoa uusimaan pullapitkojensa pakkausten ilmettä entistä houkuttelevammaksi.
Perinteikkään kuopiolaisen leipomon Truben kierrepullapitkot ovat olleet tarjolla kaupoissa reilun viikon ajan uudistuneessa pakkauksessa.
Pussin uusi ilme on tulosta kuluttajatutkimuksesta, jonka leipomo tilasi Savonia-ammattikorkeakoululta. Koulu pyörittää valtaosin EU-tuella aloitettua Future Food -hanketta, joka tähtää elintarvikealan yritysten kilpailukyvyn lisäämiseen.
Truben toimitusjohtajan Jarmo Tolvasen mukaan hankkeesta on ollut 100-vuotiaalle leipomoyritykselle selvä hyöty.
Se mitä sieltä saa, on paljon enemmän kuin mitä sinne maksamme.
\- Tämän pakkausuudistuksen lisäksi saimme viime syksynä laatustandardin, ja projekti auttoi sen tekemisessä. Myös tuotekehityksessämme on hyödynnetty hanketta jo kahden vuoden ajan, Tolvanen luettelee.
Leipomo on laittanut tuotekehitykseen ja esimerkiksi pakkausuudistukseen toki omaakin rahaa. Myös Future Food -hanketta rahoitetaan pieneltä osin yritysrahoituksella.
\- Hankkeeseen osallistuminen ei ole kovin kallista: se mitä sieltä saa, on paljon enemmän kuin mitä sinne maksamme, sanoo Tolvanen.
Pienten ja keskisuurten hyödyksi
Future Food on kolmivuotinen hanke, jota vetää Savonia-ammattikorkeakoulu ja jossa muina toimijoina ovat Savon ammatti- ja aikuisopisto sekä Sisä-Savon seutuyhtymä.
Koko hankkeen rahoitus on reilut miljoona euroa, ja tästä noin 70 prosenttia on EAKR-rahaa.
\- Tavoitteenamme on tarjota erityisesti pienille ja keskisuurille yrityksille tuotekehitys- ja kuluttajatutkimuspalveluita, joihin niillä ei muutoin olisi varaa tai aikaa. Myös elintarvikealan lainsäädäntö on monimutkaistunut, ja siihenkin tarjoamme yrityksille apua, luettelee Future Foodin projektipäällikkö Anja-Riitta Keinänen.
Palvelu säilyy, vaikka EU-raha loppuu
Future Foodin -hankkeeseen liittyen Kuopioon Technopolikseen on myös rakennettu tuotekehitystilat sekä käyttölaboratorio, jossa voi esimerkiksi mitata elintarvikkeiden suolapitoisuutta tai PH-tasoa.
Tiloissa yritysten käytössä on myös erilaisia palveluita, asiantuntijoita ja ohjelmistoja.
\- Kartoitimme projektin aluksi noin 150 pohjoissavolaisen yrityksen tarpeita. Näistä yrityksistä viitisenkymmentä oli mukana kehittämässä tiloja ja nyt reilut 20 käyttää aktiivisesti tuotekehitysyksikkömme palveluita, projektipäällikkö Keinänen kertoo.
Keinäsen mukaan nämä palvelut jäävät paikallisen yrityselämän tueksi ja hyödyksi myös sen jälkeen, kun EU-rahoitus Future Food -hankkeelle päättyy.
\- Mutta toki tarvetta rahoitukselle olisi jatkossakin. Haluaisimme esimerkiksi kehittää laboratoriopalveluita vielä lisää, hän sanoo.
Irakin sunnit: Pääministerimme on kuin uusi Saddam
Irakissa shiia-pääministeri Nuri Al-Maliki on syrjäyttänyt vastustajansa röyhkeästi. Sunnien turhautuminen Al-Malikin toimiin purkautuu väkivaltaisina iskuina, tutkija arvioi.
Irakissa väkivaltaisuudet ja pommi-iskut ovat lisääntyneet viime kuukausina erityisesti pääkaupungissa Bagdadissa.
Brittiyliopisto London School of Economicsin Lähi-idän politiikan tutkija Toby Dodge arvioi, että Irakin sunnivähemmistön tyytymättömyys pääministeri Nuri Al-Malikin diktaattorin elkeisiin purkautuu nyt väkivaltaisina iskuina.
Sunnivähemmistön mielestä shiia-enemmistöön kuuluva Al-Maliki on keskittänyt liikaa valtaa itselleen ja etupiirilleen.
Kolme vuotta sitten pidettyjen parlamenttivaalien jälkeen Al-Malikin haastajista koostunut Iraqiya-vaaliliitto jäi syrjään vallan avainpaikoilta, vaikka Iraqiya keräsi taakseen niukan äänienemmistön.
\- Al-Maliki on pistänyt vaalilautakunnan johtajan kotiarestiin. Hän on siirtänyt sisäministeriön ja Irakin armeijan erikoisjoukkojen osastot suoraan oman määräysvaltansa piiriin, Dodge kuvailee vallan keskittymistä yhden miehen käsiin.
Joukkomielenosoitukset keräävät kymmeniätuhansia
Al-Malikin hallinnon vastaisiin protesteihin on osallistunut kymmeniätuhansia irakilaisia viime viikkoina. Fallujan kaupungissa imaami Abdul Hamiid Al-Jumaili masinoi kuulijoitaan Irakin pääministerin Nuri Al-Malikin vastaiseen mielialaan.
Al-Maliki on pistänyt vaalilautakunnan johtajan kotiarestiin. Hän on siirtänyt sisäministeriön ja Irakin armeijan erikoisjoukkojen osastot suoraan oman määräysvaltansa piiriin.
\- Sanokaa ei Nuri Al-Malikille, sanokaa ei asemiehille, Al-Jumaili huudattaa väkijoukkoa.
Irakin sunnit puhuvatkin Al-Malikin olevan entistä diktaattoria Saddam Husseinia pahempi. Toisaalta Al-Malikin hallinnolla on myös tukijoita.
\- Al-Maliki muistuttaa luotsanneensa irakilaiset rauhan tielle sisällissodasta ja vakauttaneensa maan, Dodge arvioi.
Tutkija kertoo, että epävakaa tilanne naapurimaa Syyriassa on vauhdittanut Mesopotamian eli Irakin alueen al-Qaida-terroristiverkoston vahvistumista.
\- Irakin al-Qaida rekrytoi nuoria miehiä hurjalla vauhdilla, Dodge kertoo.
Hän arvioi, että Irakin sunnit saattavat liittyä aseelliseen vastarintaan, jos poliittista vuoropuhelua shiiojen ja sunnien välillä ei käydä.
Poliisi ratsaa liikennevaloissa aamuisin
Rovaniemen poliisi valvoo tämän viikon aikana rovaniemeläisten liikennevalokäyttäytymistä. Keskiviikkoaamuna partio kirjoitti muutamia sakkoja punaisia liikennevaloja päin ajaville.
Muutama kansalainen sai päiväsakkoja keskiviikkoaamuna, kun he eivät malttaneet pysähtyä punaisiin valoihin 4-tien ja Vapaudentien risteyksessä ja vaaransivat siten liikenneturvallisuutta.
Poliisi jatkaa aamuliikenteen valvontaa Rovaniemellä loppuviikon ajan.
Meksikon viranomaiset etsivät miestä, joka saattoi 8-vuotiaan tytön raskaaksi
Vauvan synnyttänyt lapsi ei viranomaisten mukaan ymmärrä, mitä hänelle on tapahtunut.
Meksikon viranomaiset etsivät miestä, joka saattoi 8-vuotiaan tytön raskaaksi. Tapaus paljastui, kun sittemmin yhdeksän vuotta täyttänyt tyttö synnytti vauvan.
Viranomaisten mukaan tyttö ei ymmärrä, mitä hänelle on tapahtunut. Poliisi haluaa kuulustella miestä selvittääkseen, onko kyseessä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö vai raiskaus.
Tytön äidin mukaan kyseessä on 17-vuotias mies, joka on sittemmin lähtenyt pakomatkalle.
Kimmo Hakolan viulukonsertto soi tänään ensi kertaa Suomessa
Helsingin kaupunginorkesterin konsertti Musiikkitalossa on kuultavissa suorana lähetyksenä Yle Radio 1 -kanavalla ja se on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.
Helsingin Musiikkitalossa esitetään tänään maan johtaviin nykysäveltäjiin lukeutuvan Kimmo Hakolan uusi viulukonsertto.
Konsertto on Kölnin WDR-sinfoniaorkesterin, Helsingin kaupunginorkesterin ja John Storgårdsin yhteistilaus.
Kapellimestari Jukka-Pekka Saraste johti teoksen kantaesityksen Kölnissä tammikuussa. Tänään hän on kapellimestarina, kun konserton esitttää Helsingin kaupunginorkesteri. Viulusolistina esiintyy John Storgårds.
Kimmo Hakolan viulukonsertossa on kolme osaa. Säveltäjä itse on verrannut konserton ensimmäisen osan viulua kotkaan, joka liitää maiseman yllä.
Teos on esitetty myös Kölnissä ja Manchesterissa vuoden alussa.
Putkan pahnoilla tungosta
Rovaniemen poliisilaitoksella oli poikkeuksellista ruuhkaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Poliisi joutui ottamaan poliisivankilaan talteen peräti 12 juopunutta.
Rovaniemen poliisivankilan putkalla oli poikkeuksellisen kiireinen arkiyö, poliisi tiedottaa.
\- Mikä lie saanutkin alkoholia nautiskelleet niin pahalle päälle, mutta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä poliisin pahnoilla nukuskeli 12 häiriötä aiheuttanutta juopunutta.
Kela: Terveyspalveluihin hintasääntely – potilaille miljoonien säästöt
Esimerkiksi yksityislääkärien vastaanottokäyntien maksuista voitaisiin säästää jopa 20 miljoonaa, jos palveluille laitettaisiin hintakatto nykyisen keskiarvon kohdalle, Kela laskee. Palveluiden hinnoissa on suuria alueellisia eroja.
Kelan tutkijat ovat selvittäneet yksityisten terveyspalvelumarkkinoiden toimivuutta tarkkailemalla palveluista perittäviä hintoja. Niissä on suuriakin alueellisia eroja.
– Terveyspalvelujen suuret hintaerot asettavat potilaat eriarvoiseen asemaan, sanoo tutkija Ulla Tuominen. Esimerkiksi olkanivelen ultraäänitutkimuksen hinnat vaihtelivat 60 eurosta 200 euroon.
Terveyspalvelujen suuret hintaerot asettavat potilaat eriarvoiseen asemaan
Kela esittää yhtenä mahdollisena korjaustoimenpiteenä palveluille laitettavan hintakaton. Esmerkiksi otetaan yksityislääkärien vastaanottokäynneistä perimät maksut. Kela korvasi niitä viime vuonna noin 230 miljoonalla eurolla, mikä on reilu kolmannes kaikista korvatuista palveluista.
\- Jos vastaanottokäynnin enimmäishinnaksi asetettaisiin käyntien keskimääräinen hinta ja kaikki lääkärit veloittaisivat sen, potilaille koituva vuotuinen säästö olisi noin 6 miljoonaa euroa, arvioi johtava tutkija Timo Maljanen.
\- Säästöt olisivat jopa 20 miljoonaa euroa, jos edullisilla alueilla, kuten Pirkanmaalla, kilpailu jatkossakin pitäisi hinnat alhaisella tasolla palkkioille asetetuista enimmäishinnoista huolimatta.
Sääntelystä hyötyisivät potilaat etenkin pääkaupunkiseudulla ja Oulussa, joissa yksityislääkärien vastaanottokäynneistä perimät palkkiot ovat koholla. Se, että hinnat ovat koholla suurissa asuinkeskittymissä, voi tosin kertoa markkinoiden toimivuuden lisäksi asiakkaiden prioriteeteista.
\- Asiakkaiden hintatietous ei ole välttämättä kovin hyvä. Hoitopaikka valitaan usein muilla perusteilla kuin hintavertailun avulla, Timo Maljanen sanoo.
Kela listaa hintakatolle useita puoltavia perusteluita: potilaat säästäisivät, palvelujen laatu saattaisi parantua ja sairaanhoitokorvauksia voitaisiin korottaa ilman pelkoa siitä, että korotus valuu hintoihin.
Potilas voi tarkkailla hintoja nyt myös itse Kelan ylläpitämällä terveyspalvelujen [hintavertailusivulla](www.kela.fi/hintavertailu).
Johtava tutkija Timo Maljanen sanoo Kelan ulostulon asiassa olevan keskustelunavaus. Lääkärien perimät palkkiot nousevat, mutta nyyisessä taloustilanteessa Kelan korvauksiin ei ole odotettavissa vastaavia korvauksia. Maljasen mukaan vaarana on, että korvaukset menettävät tällä tavalla merkitystään.
Vankila uhkaa - Chris Brownin tietoja vääristeltiin
Laulaja oli matkalla Meksikoon, vaikka viranomaistietojen mukaan hän oli suorittamassa yhdyskuntapalvelua. Syyttäjä on löytänyt useita epäjohdonmukaisuuksia raporteista, joissa kerrotaan Chris Brownin yhdyskuntapalvelusta.
R&amp;B-tähti **Chris Brown** joutuu tänään hänen ehdonalaista tuomiotaan valvovan tuomarin kuultavaksi Los Angelesissa. Uutistoimisto Reuters kertoo, että syyttäjä on löytänyt hänen yhdyskuntapalveluaan koskevista tiedoista huomattavia ristiriitoja ja puutteita. Mikäli tuomari yhtyy syyttäjien näkemykseen, voidaan Brownin ehdonalaisuus perua.
Syyttäjän mukaan raporteista löytyy ainakin kolme paikkaa, joissa Chris Brown ei ole ollut. Ruohonleikkuun, roskien keräämisen tai graffitin poiston sijaan laulaja onkin ollut samaan aikaan keikallaan tai matkustamassa yksityiskoneellaan Meksikoon. Näiden ristiriitojen lisäksi Brown ei kertaakaan vahannut Virginian julkisten tilojen lattioita, vaikka raporteissa niin kirjoitetaan.
Chris Brown tuomittiin vuonna 2009 viideksi vuodeksi ehdonalaiseen vankeuteen tyttöystävänsä **Rihannan** pahoinpitelystä. Rangaistukseen kuului myös 180 päivää yhdyskuntapalvelua, jonka tähti sai suorittaa kotiseudullaan Virginiassa. Los Angelesin ylimmän oikeuden tuomari **Patricia Schnegg** kiitteli marraskuussa Chris Brownia hyvin hoidetusta yhdyskuntapalvelusta.
Laulajan asianajaja on kommentoinut voimakkaasti syyttäjän väitteitä. Hänen mielestään oikeuden edustajat ovat menettäneet järkensä. Asianajaja lupaa vastatoimenpiteitä perusteettoman tutkinnan takia.
**Lähteet:** Reuters
Lapissa sähkökatkokset edelleen mahdollisia
Sähkökatkosriskin ollessa poikkeuksellisen suuri tulisi erityisesti taajamien ulkopuolella asuvien varautua katkoksiin tietyillä perusasioilla, kuten vedellä ja käsivalaisimilla.
Lapin pelastuslaitos kehottaa edelleen varautumaan sähkökatkoksiin. Sähköyhtiöiltä saatujen arvioiden mukaan lumisateiden ja pakastumisen myötä sähkökatkosten riski vaihtelee Lapissa kohtalaisesta suureen. Katkosten vaara koskee erityisesti suojaisia ja metsäisiä syrjäalueita.
Sähkökatkoksia on ollut Kolarin Äkäslompolossa, Rovaniemellä ja Kittilässä. Lisäksi pieniä häiriöitä on ollut eri puolilla maakuntaa, Lounais-Lappia ja pohjoisinta Lappia  lukuunottamatta.
Sähkölaitokset jatkavat linjojen raivaustöitä ja kuuran poistamista johdinjärjestelmistä. Esimerkiksi Koillis-Lapin alueella kartoitetaan keskiviikkona helikopterilla katkosvaaraa aiheuttavia paikkoja.
Pelastuslaitos muistuttaa omatoimisesta varautumisesta. Sähkökatkosriskin ollessa poikkeuksellisen suuri tulisi erityisesti taajamien ulkopuolella asuvien varautua katkoksiin tietyillä perusasioilla.
Jokaisessa taloudessa olisi hyvä varata muun muassa vettä ruoka- ja pesuvedeksi sekä vessan huuhtelutarpeisiin. Lisäksi tulisi olla käsivalaisimia tai otsalamppuja sekä paristokäyttöinen radio.
Santa Claus -hotellissa vesivahinko
Hotel Santa Clausissa Rovaniemellä sattui keskiviikkona puolen päivän aikaan vesivahinko. Hotellinjohtaja Maarit Ahon mukaan viidennen kerroksen palopostin putki rikkoontui jostakin syystä, ja vettä virtasi porraskäytävään. Vahinko ei vaikuta hotellin toimintaan.
Putkirikon huomasi hotellin siivooja ja paikalle kutsuttiin palokunta. Hotellin oma kiinteistönhoitaja sammutti veden suihkuamisen ennen palokunnan tuloa.
Vesi ehti levitä 5. kerroksesta kellariin saakka. Palolaitos aloitti välittömästi vedenpoiston imureillaan. Kellarissa vesi valui lattiakaivoon.
Ei evakuointeja
Hotellinjohtaja Maarit Ahon mukaan hotellin asukkaita ei tarvinnut evakuoida vahingon vuoksi. Hotelli on myös normaalisti auki, ja ottaa asiakkaita vastaan vahingon torjunnasta huolimatta.
Vesi ei Ahon mukaan päässyt leviämään huoneisiin saakka. Porraskäytävien lattiamateriaali on kivilaattaa.
Asukkaat saavat sanoa sanansa kapakkaluvista
Asukkaat saavat yhä paremmin äänensä kuuluviin anniskeluluvista päätettäessä. Kun ravintola hakee anniskelulupaa, pyytävät viranomaiset lähiseudun asukkailta niin sanotun seutulupalausunnon. Mielipiteensä voi antaa esimerkiksi ravintolan meluhaitoista. Lausuntojen perusteella on rajoituksia kapakoille jo annettukin.
Seutulupalausuntoa on kehitelty Hämeenlinnan seudulla vuodesta 2006 alkaen, ensimmäisten alueiden joukossa. Kokeilusta on saatu hyviä kokemuksia, kertoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Samuel Haataja.
\- Meille alkoholiviranomaisille tämä on todella käyttökelpoinen työkalu. Kun joku hakee anniskelu- tai jatkoaikalupaa, me pyydämme lausunnon A-klinikkatoimelta.
Tämän jälkeen A-klinikka kerää suunnitellun anniskelupaikan lähialueelta, esimerkiksi taloyhtiön hallituksen puheenjohtajalta, isännöitsijältä tai asukasaktiiveilta, tietoa anniskeluluvan pohjaksi.
\- A-klinikka tekee meidän näkökulmastamme erittäin tärkeää työtä, kun he käyvät kuulemassa ja etsimässä mahdollisesti perustettavan ravintolan lähiympäristöstä ne oikeat henkilöt ja jalostavat sitten meille mielipiteistä lausunnon, kertoo Haataja.
Lausunnolla on ollut vaikutusta
Käytännössä kaikista uusista anniskeluluvista ja jatkoluvista pyydetään lausunto. Ylitarkastaja Samuel Haatajan mukaan lausuntoja hyödynnetään paitsi luvan myöntämisessä, myös myöhemmin valvontatehtävissä. 
\- Välillä ihmisiltä on tullut hyvinkin kriittisiä mielipiteitä. Tämä tietää sitä, että meillä alkoholihallinnossa tehdään huomattavasti syvällisempää pohjatyötä, kun lupahakemusta käsitellään. Mutta sitten on myöskin niitä lausuntoja, joissa uusi paikka toivotetaan tervetulleeksi.
Joissain tapauksissa ravintoloitsija on jopa luopunut lupahakemuksesta saatuaan lausunnon käyttöönsä.
Seutulupalausunto ei ole tuonut vielä lappua minkään ravintolan luukulle.
\- Rajoituksia anniskelulupiiin on lausuntojen perusteella annettu. Joissain tapauksissa ravintoloitsija on jopa luopunut lupahakemuksesta saatuaan lausunnon käyttöönsä, sanoo Haataja.
Anniskeluvan saaminen kestää noin kolmekymmentä vuorokautta. Seutulupakäytäntö viivästyttää luvan saamista jonkin verran.
\- Uskon kuitenkin, että tästä on pitkässä juoksussa hyötyä niin meille valvontaviranomaisille kuin myös ravintolalle itselleen. Ravintolassa osataan siten varautua ja ottaa huomioon lähialueen asukkaiden mielipiteet, pohtii Samuel Haataja. 
Myös kesätapahtumat syynissä
Ylitarkastaja Samuel Haatajan mukaan seutulupalausunnoilla on iso merkitys myös silloin, kun kesätapahtumille haetaan anniskelulupia.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa järjestettävästä Wanajafestivaalista on pyydetty lähialueen asukkailta seutulupalausuntoa, jolla on pyritty ehkäisemään tapahtuman aiheuttamia häiriöitä.
Seutulupalausunto on käytössä vasta muutamilla paikkakunnilla Suomessa. Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastajan Samuel Haatajan mukaan tarkoituksena kuitenkin on, että seutulupalausunto otettaisiin käyttöön muuallakin, ainakin suurimmilla paikkakunnilla. 
WWF: Onneksi kaikki maat eivät ole kuin Suomi
Suomessa kuulee usein väittämän, että teemme jo paljon ilmastokriisin ratkaisemiseksi, mutta tosiasiassa tulemme pahasti jälkijunassa, WWF toteaa.
Maailman luonnonsäätiö WWF arvostelee Suomen ilmastopolitiikan suuntaa.
WWF:n mukaan Suomi näyttää toteuttavan "todella löyhää ilmastopolitiikkaa" tulevan vuosikymmenen ajan, vaikka tätä vuosikymmentä pidetään ilmastonmuutoksen pysäyttämisen kannalta ratkaisevana. Havainto perustuu Suomen ilmasto- ja energiastrategian päivityksen tueksi laadittuihin julkisiin taustalaskelmiin.
WWF:n mukaan Suomen kasvihuonepäästöt ovat tällä hetkellä noin vuoden 1990 tasolla, eli Suomi ei ole onnistunut kääntämään päästöjään laskusuuntaan. Suomi on kuitenkin hyväksynyt kansainväliseksi tavoitteeksi rajoittaa ilmaston lämpeneminen alle kahteen asteeseen. Suomen kaltaisille teollisuusmaille tämä tarkoittaisi 40 prosentin päästövähennyksiä vuoteen 2020 mennessä, kun niitä verrataan vuoden 1990 tasoon.
Taustalaskelmien perusteella Suomen päästöt lähtevät juuri ja juuri laskuun ennen vuotta 2020, WWF toteaa.
\- Jos kaikki teollisuusmaat toimisivat Suomen tavoin, karkaisi ilmastonmuutos sietämättömälle tasolle. Suomessa kuulee usein väittämän, että teemme jo paljon ilmastokriisin ratkaisemiseksi, mutta tosiasiassa tulemme pahasti jälkijunassa, sanoo WWF Suomen ilmastovastaava Hanna-Liisa Kangas.
WWF:n  mukaan EU vähensi päästöjään vuodesta 1990 vuoteen 2010 kokonaisuudessaan 15 prosenttia. Suomen päästöt taas olivat vuonna 2010 kuusi prosenttia vertailuvuotta 1990 korkeammalla.
\- Onneksi kaikki maat eivät ole samanlaisia kuin Suomi, Kangas toteaa.
Energia- ja ilmastopolitiikan ministeriryhmä keskustelee ensi perjantaina Suomen energiatulevaisuuden suuntaviivoista. WWF vaatii, että päättäjät nostavat muun muassa energiansäästön tavoitetasoa.
Hyvässä koirapuistossa on tilaa temmeltää puiden seassa
Parhaissa koirapuistoissa on puustoa, tilaa vähintään hehtaari ja pikkukoirille oma puolensa. Masentavin näky on pikkuruinen tyhjä kenttä, jonka teräväpintainen sepeli sattuu anturoihin.
Hyvä koirapuisto saa hyvälle mielelle paitsi koiran myös omistajan. Joensuun Hasanniemessä Pohjois-Saimaan rannalla Pielisjoen varrella on esimerkki onnistuneesta koirapuistosta. Laura Pitkänen saapui puistoon kolmen shetlanninlammaskoiransa, Mintun, Meelan ja Myrnin, kanssa.
\- Tässä on isojen ja pienten koirien puoli erikseen. Jätökset on helppo siivota astiaan. On puita ja iso kivi, johon koirat voivat hyppiä. Paljon tilaa ja kaikin puolin selkeä ja siisti paikka, kiittelee Laura.
Pahimmillaan koirapuisto voi olla ahdas ja pieni kenttä, josta puut puuttuvat. Pohjustuksena saattaa olla teräväpintainen sepeli, joka käy kipeästi anturoihin.
Koirat tykkää puista.
\- Silloin on menty siellä, mistä rima on matalin. Koirat tykkää puista: urokset pääsevät merkkailemaan, ja omat koirani tykkäävät kierrellä puita. Onhan näin myös kivemman  näköistä, kun ei ole pelkästään hiekkakenttä, sanoo Laura Pitkänen samaan aikaan kun Minttu, Mella ja Myrn haukkuvat triona.
Koiranomistajan pitää noukkia kakit kuuliaisesti
Joensuun kaupungin puistosuunnittelija Paula Lamminsalolla on terveisiä koiranomistajille.
\- On tärkeää, että koiranomistajat huolehtisivat siitä, että jätökset on niille varatuilla paikoilla. Silloin kunnossapito on helppoa, kun jätökset eivät ole ympäri penkkoja, neuvoo Lamminsalo.
Kaupungit ovat heränneet rakentamaan yhä enemmän koirapuistoja. Puiston rakentaminen maksaa noin 40 000 - 50 000 euroa, ja kallein kuluerä on tavallisesti aitojen pystyttäminen. Koirapuiston perustaminen vaatii aikaa ja ihmisten kuulemista.
\- Silloin kuullaan oikeastaan koko lähitienoota. Nyt meillä on projekti Noljakan kapunginosassa, jonne on yritetty löytää tilaa koirapuistolle jo pari vuotta. Nyt ollaan jo tosi lähellä - katsotaan miten meidän käy, naurahtaa puistosuunnittelija Paula Lamminsalo.
Joensuussa tavoitteena on rakentaa aina vähintään hehtaarin kokoisia koirapuistoja. Ihmiset ovat hullaantuneet pikkukoiriin, joten nykyisin puistoihin rakennetaan omat alueensa pienille ja isoille koirille.
Suloinen päiväkotimaailma tulee rankaksi selälle
Turussa Kymenlaaksonkujan päiväkodissa näyttää söpöltä. Ja elämä on helppoa – lapsen tasolla. Aikuisille ja erityisesti aikuisen selälle alle kolmivuotiaan mittakaavassa eläminen on rankempaa. Nyt on havahduttu siihen, että lapsi ei menekään rikki, vaikka kalusteet olisivat suurempia. Aikuisen selälle voi minimaailmassa käydä hullummin.
Päiväkotikalusteiden historia lähtee 1970-luvulta, jolloin päiväkoteihin alettiin satsata ja päiväkoteja syntyikin kuin liukuhihnalta nykyiseen rakennustahtiin verrattuna. Kalusteet olivat laadukkaita ja joistain päiväkodeista löytyy esimerkkejä kotimaisen huippudesignin nimistä, Artekista alkaen.
–	Silloin on ajateltu lasta, sitä ei voi kieltää, Turun kaupungin kasvatus- ja opetustoimen työsuojeluvaltuutettu Jari Hauninen kertoo.
Töitä nukkekodin maailmassa
–	Päiväkodeissa on hyvinkin laadukkaita kotimaisia kalusteita, kauniita ja hyvinkin tiloihin sopivia, mutta se on tällainen nukkekotimaailma. Harvallapa on kotona tällaista. Kaikki lapset ovat myös omissa kodeissaan ihan aikuisten kalusteissa, jos ei oteta lukuun ihan alle 3-vuotiaita, joille on esimerkiksi syöttötuoleja, Hauninen osoittaa.
–	Kyllähän tämä on viihtyisä työympäristö, mutta mitä tämä ergonomiaan on tuottanut, siinä piilee riskejä työntekijän fysiikan kannalta. Ongelmat piilevät työasennossa.
Se, miksi kalusteasiaan on nyt havahduttu, on nimenomaan se, että työntekijöiden keski-ikä nousee, työvuosia tulee ja asiat alkavat kertautua. 
–	Nyt meillä on joskus ongelma löytää työntekijöitä alle 3-vuotiaiden ryhmään. On työntekijöitä, jotka ei pysty tekemään tätä työtä, selkävamman tai käsissä olevan rasitusvamman takia, Hauninen toteaa.
Aikuistakin on ajateltu
Päiväkotien perinteiseenkin maailmaan on toki suunniteltu, että jokaisessa osastossa on tuoli ja pöytä aikuisille isommassa koossa. Mutta käytännön työ kuitenkaan ei hoidu niin, että aikuiset istuvat omassa pöydässään ja lapset omassaan. Lapset tarvitsevat apua ja tukea ja silloin pitää mennä auttamaan, jotta arki sujuu.
Aikuinen istuu siis pikkulapsille tarkoitetuissa tuoleissa, päiviä, viikkoja, kuukausia ja lopulta työvuosia.
–	Istuma-asennosta on aika hyviä variaatioita. Yleensä se on tällainen sivuasento, missä koko kroppa on kiertynyt, Hauninen esittelee. 
Päiväkodinjohtaja Minna Pöyhönen Haritun päivähoitoyksiköstä Kymenlaaksonkadulta kertoo, että selkä on tosiaan usein kiertyneenä.–	Yleensä autat lapsia siinä vieressä ja syöt itse. Sitä on aika vinossa, jalat eivät mahdu pöydän alle ja jos mahtuvat, niin et pääse pois, koska pitää kuitenkin aika nopeasti reagoida, Pöyhönen kuvailee.
–	Kyllä huomaamattaan sitä voi olla selkä köyryssä koko päivän, kun aloittaa ruokailusta, laittaa lapsille ruokalappuja ja auttaa ruuan kanssa. Sitten mennään pesulle, pestään kädet ja kasvot ja mennään potalle. Vähän leikitään lattialla, sitten mennään ulos, mihin kuuluvat pukemistilanteet. Jos et muista siinä istua ja ottaa hyvää asentoa, kyllä se sitten illalla selässä tuntuu.
Ratkaisuna kalusteet ja uusi tapa tehdä töitä
–	Tämä päiväkotimaailma on tällainen minimaailma ja kun ryhmä toimii, aikuinen joutuu väkisinkin asentoihin, jotka eivät ole selälle hyviä. Siinä on kaksi asiaa, mitä voidaan tehdä. Voidaan parantaa kalustoa, on uusia ergonomisia kalusteita, jotka tehdään aikuisen koossa, mutta jotka huomioivat lapsen. Toinen asia on, että opetellaan tätä oikeata tapaa tehdä työtä. Se on vähintään yhtä vaikeata, Jari Hauninen kertoo.
Toiselta puolelta Turkua, Paattisten Toffinkujalta löytyy tuore, vastasuunniteltu päiväkoti, jossa maailma näyttää hyvin erilaiselta.
–	Oikeastaan tässä päiväkodissa on huomioitu kaikki mahdollinen, mitä tänä päivänä on mahdollista, Hauninen kertoo. 
–	On sähkökäyttöinen hoitopöytä, joka nousee sen mukaan, että minkä mittainen työntekijä on. Hoitopöydän korkeuden voi muuttaa sopivaksi ja se on myös lapsille hyvä. Joka osastossa on kalusteet aikuisten kokoa niin, että lapsille on tuoleissa jalkatuet ja käsituet. Myös heidän on hyvä istua.
”Loistava työpaikka”
Päiväkotisuunnittelussa on havahduttu siis siihen, että lapsi ei mene rikki, vaikka kalusteet ovat aikuisten kokoluokkaa. Työntekijät pitävät ratkaisuista todella paljon:
–	Tämä on loistava päiväkoti, loistava työpaikka ja hyvä paikka tehdä töitä, lastentarhanopettajan töitä tekevä Nina Aropilke kertoo.–	Kun rupeaa asiaa ajattelemaan, niin en ainakaan vaihtaisi mihinkään toiseen, se tuntuisi taantumalta. Pienillä kalusteilla istuminen tuntuisi ihan kamalalta. Oikeasti tuntuu ihan hassulta, että sellaisia on käytössä. Kantapään kautta on oppinut sen, niin kuin kaikki muunkin, että itseään täytyy varjella, Aropilke pohtii.
Nina Aropilke on hyvin tyytyväinen Paattisilla tehtyihin ratkaisuihin: 
–	Valtaosassa päiväkoteja asiat eivät ole näin hyvin. Tämä on uusi, kaikki on mietitty viimeisen päälle, Aropilke kiittää.
Uudet päiväkodit jo uudella tyylillä
Hauninen kertoo, että Turussa uusiin ja peruskorjattaviin päiväkoteihin kalusteita uusitaan juuri tähän tapaan, aikuisten kokoon, jossa lapset huomioidaan. Trendi on siis parempaan päin. Myös vanhoihin päiväkoteihin on hankittu esimerkiksi pukemispenkkejä, jossa aikuinen voi istua ja lapsi kiipeää hyvälle korkeudelle puettavaksi. Myös hoitotasoja, joiden korkeutta voi säätää, on jo asennettukin myös vanhoihin päiväkoteihin. WC-tiloissa niin sanottu asentajantuoli helpottaa työntekijää. Kun pyörien päällä liikkuvalla tuolilla istuu, voi aikuinen auttaa lapsia käsi- ja kasvopesuissa ilman, että joutuu kumartumaan. Selkä säästyy siltä osin.
–	Tähän suuntaan ollaan menossa, Jari Hauninen lisää. Hän korostaa, että uusien kalusteiden kanssa on myös opittava toimimaan uudella tavalla.
–	Suurin osa ihmisiä tulee sieltä ”vanhasta” ja ovat tottuneet tekemään vanhalla tavalla töitä. Näiden uusien kalusteiden kanssa ei tule eikä voikaan toimia vanhalla tavalla.
Paattisten päiväkodissa pystyy kuitenkin tekemään töitä suoraselkäisesti.
–	 Kyllä ja toivottavasti pitkään, Jari Hauninen sanoo tyytyväisenä.
Asiantuntija: JARI HAUNINEN, Turun kasvatus- ja opetustoimi, Työsuojeluvaltuutettu
Toimittaja: SINI SILVÀN
Huuhkajien Israel-ottelu näkyy terävämmin Yle Areenassa
Jalkapallomaaottelusta on tarjolla myös korkeampilaatuinen suoratoistolähetys.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa maaottelussa Israelin keskiviikkona kello 20.00 alkaen. Netanyassa pelattavaa ottelua voi seurata suorana Yle Areenassa klo 19.55 alkaen. Lähetyksestä on tarjolla kaksi suoratoistoa, normaali- ja korkealaatuinen versio.
Televisiossa kamppailu nähdään TV2-kanavalla klo 22.05 alkaen.
> [Israel - Suomi klo 19.55-21.55 (video, korkea laatu)](http://areena.yle.fi/tv/1822392)
> [Israel - Suomi klo 19.55-21.55 (video, normaali laatu)](http://areena.yle.fi/tv/1817152)
Höyryävä penkki bussipysäkille?
Lämmin penkki bussipysäkillä talvipakkasilla ja viileä istuin kesäkuumalla. Tästä ideasta Helsingin Energia palkitsi Aalto-yliopiston arkkitehtiopiskelija Kristian Forsbergin suunnittelukilpailussa, jossa pyrittiin kaukolämmön ja –jäähdytyksen hyötykäytöttöön julkisessa tilassa.
Kuurankukilla koristautunut bussipysäkin penkki ei houkuta istahtamaan. Jos arkkitehtiopiskelija Kristian Forsbergin suunnitelma toteutuisi, istuin höyryäisi pakkaspäivinä lämpimänä ja viilentäisi kesäkuumalla bussin odottelijaa.
\- Mielestäni julkisessa tilassa on aina kehitettävää, ja julkinen tila on aina haastava suunnittelijalle juuri sen ison kohderyhmän takia. Lisäksi käyttöaika on ympärivuorokautinen eikä tilaa voi hallita, Forsberg pohtii suunnittelun haasteita Ylen aikaisen haastattelussa.
Helsingin Energia etsi suunnittelukilpailulla ideoita kaukolämmön ja –jäähdytyksen hyötykäyttöön julkisessa tilassa.
\- Teokset tekevät kaukolämpöä ja –jäähdytystä näkyväksi ja konkreettiseksi energiatehokkuutta unohtamatta, kertoo Helsingin Energian kehityspäällikkö Jouni Kivirinne yhtiön tiedotteessa.
Lämpimiä keitaita kaupunkiin
Ensimmäisen palkinnon nappasivat Aalto-yliopiston arkkitehtiopiskelija Maiju Suomi ja arkkitehti Tuukka Päivärinne teoksellaan Magnolia. Kilpailuehdotuksessa lämpimät kivipaadet muodostavat alueen, jossa on miellyttävää oleskella kylmälläkin säällä.
Aalto-yliopiston arkkitehtiopiskelija Kristian Forsbergin bussipysäkkiratkaisu sijoittui suunnittelukilpailussa toiseksi. Ajatus bussipysäkin penkin lämmittämisestä syntyi Hanasaaren pysäkillä palellellessa, Forsberg kertoo.
\- Koko rakenne on tehty ruostumattomasta teräksestä, joka on lämmitetty sisältä. Keskeisin idea on, että pysäkki muodostaa sisälleen tiloja, joissa ihmiset pystyvät odottamaan lämmitetyssä tai jäähdytetyssä tilassa bussia, Forsberg avaa ideaansa.
Teokset tekevät kaukolämpöä ja –jäähdytystä näkyväksi sekä konkreettiseksi energiatehokkuutta unohtamatta.
Helsingin Energian Lämmitysmarkkinat-liiketoiminnon johtaja Marko Riipinen on tyytyväinen suunnittelukilpailun satoon.
\- Halusimme löytää uusia teknisiä innovaatioita, uusia ajatuksia ja parempia visualisointeja kaupunkiympäristöön erilaisilla ratkaisuilla, joissa on lämpö ja jäähdytys mukana. Nämä lisäävät viihtyisyyttä kaupunkialueella, Riipinen perustelee Ylen aikaiselle.
Samaa mieltä on kilpailun tuomaristossa istunut asiakaspalvelu- ja viestintäjohtaja Jarmo Karjalainen.
\- Kilpailussa nähdyt ehdotukset olivat kiinnostavia, korkealaatuisia ja suurelta osin toteuttamiskelpoisia. Ehdotukset vaativat kuitenkin jatkokehittelyä toteutuakseen, Karjalainen summaa Helsingin Energian tiedotteessa.
Helsingin Energia selvittää kevään aikana teosten toteutusmahdollisuuksia ja mahdollisia sijoituspaikkoja.
Bongaa asteroidi helmikuun taivaalta
Tähtiharrastajan helmikuun kohokohta koittaa kuun puolivälissä, kun asteroidi menee ihan Maan läheltä. Tähtitieteessä 28 000 kilometriä on lyhyt matka.
Helmikuun tähtitaivaalla riittää katseltavaa paljain silminkin. Jupiterin voi paikallistaa Kuun ja Seulasten eli Pleiadien tähtiryhmän avulla. Jupiter on Auringon ja Kuun jälkeen kolmanneksi kirkkain taivaankappale, vain joskus Venus on sitä kirkkaampi.
\- 17. helmikuuta on hyvä päivä, silloin Kuu, Jupiter ja Seulaset ovat lähekkäin. Seulaset eli Pleiadit on tähtisikermä joka näkyy paljaalla silmällä. Joskus sitä luullaan Pikku-Otavaksi, mutta se on eri tähtikuvio, neuvoo Lahden Ursan pj. Marko Kämäräinen ja kehottaa tutustumaan tähtikarttoihin, joita löytyy hyvin vaikkapa verkosta.
Jupiter näkyy paljain silmin kirkkaana. Planeetoista on helmikuussa nähtävillä myös harvemmin näin hyvin näkyvä Merkurius. Se näkyy länsilounaassa helmikuun 10. päivän tienoilla. Merkuriuksen voi ensin katsoa kiikarilla ja sitten yrittää paljaalla silmällä samaa havaintoa. Merkurius pysyttelee näkyvillä kuun puoleenväliin.
Planeetta erottuu tähtitaivaan tähdistä, koska se ei välky.
Maaginen ohilento
Hyvin näkyvät planeet jäävät toiseksi, kun vaikeasti havaittava murikka lentää Maan ohi. Tähtiharrastajalle helmikuun 2013 kohokohta on, kun asteroidi 2012 DA14 ohittaa Maan kuun puolivälissä.
Asteroidin 2012 DA14:n etäisyys Maasta on vain 28 000 km, kuuhun on paljon pidempi matka.
\- Tämä on Nasankin mukaan merkittävimpiä tilastoinnin aikana maata ohittaneita kappaleita.
Kappaleen läpimitta on 44 metriä. Se on kokeneellekin harrastajalle vaikea kohde, koska kappale ei ole kirkas.
\- Pitää sitä yrittää silti tiirailla, sanoo Marko Kämäräinen.
Talven tähtiaika jatkuu vielä huhtikuun alkuun saakka.
_Lahden Ursalla on yleisölle tähtinäytös keskiviikkona 6. helmikuuta klo 19–21._
Mitä mieltä olet Fall Out Boyn kappaleesta My Songs Know What You Did In The Dark (Light Em Up)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Fall Out Boy: _My Songs Know What You Did In The Dark (Light Em Up)_
**Mitä?** Kyllä! Jenkkiläinen **Fall Out Boy** tekee paluun. Yhtye jäi määrittelemättömälle tauolle vuonna 2009 julkaistuaan kokoelmalevyn. Bändi [kiisti paluuhuhut](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/fall-out-boy-kitaristi-kiistaa-paluuhuhut?ref=leiki-yx) viime metreille asti, mutta nyt se on julkista. Fall Out Boyn on tarkoitus julkaista uusi albumi _Save Rock and Roll_ toukokuussa. Levyn ensimmäinen maistiainen _My Songs Know What You Did In The Dark (Light Em Up)_ kuullaan tänään Rytmibarometrissä.
**Hä?** Biisin [musavideolla](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=HsfY8iFbYjE#!) pistetään palamaan rumpusetin lisäksi nippu bändin hengentuotoksia.
Tv-vinkki: Siilin eleganssi
Sohvan pohja, viltti ja vaahtokarkit, olen valmiina!
**Muriel Barberyn** __Siilin eleganssi__ on aivan valloittavan ihana kirja. Se on hitaiden sunnuntai-iltapäivien kirja. Kaikkien naisten kirja. Oman ajan kirja. Tänään __Siilin eleganssin__ voi katsoa Teemalta **Mona Achachen** ohjaamana elokuvana. Sohvan pohja, viltti ja vaahtokarkit, olen valmiina!Vuonna 2009 ensi-iltansa saanut sosiaalinen satiiri kertoo kolmesta erikoislaatuisesta ihmisestä, jotka löytävät toisensa omalaatuisella tavalla. __"Paloma on 11-vuotias yksinäinen ja vakava lapsi, joka kuvaa elämäänsä videokameralla. Hän asuu varakkaiden ihmisten talossa rue Eugène Manuelilla Pariisissa. Tyttö ei kuitenkaan halua päätyä elämään kuin kultakala maljassaan, vaan aikoo tappaa itsensä kun täyttää 12 vuotta.____Talon portinvartijarouva on köyhä, hieman juro ja omissa oloissaan viihtyvä Renèe Michel. Palomasta portinvartija muistuttaa siiliä, ulkokuoressaan piikikästä mutta sisimmässään hienostunutta ja eleganttia hahmoa. Portinvartija lukeekin paljon kirjoja ja pitää kissoista, pitäen silti lukuintonsa lähinnä omana tietonaan.____Eräänä päivänä taloon muuttaa japanilainen herra Ozu. Lempeä Kakuro ystävystyy Paloman kanssa ja kiinnostuu portinvartijasta. Hän opettaa Palomalle japania ja pyytää rouva Michelin syömään."__Siilin eleganssi Yle Teemalla keskiviikkona 6.2. klo 21.45. Nähtävissä myös Yle Areenassa maaliskuun alkuun asti.... ja se ranskan kieli, sitä kuunnellessa tuntee itsensäkin hippusen syvällisemmäksi!
Riikka Manner: Rahan pysyttävä siellä, minne se on annettu
Europarlamentaarikko pitää liioiteltuna huolta EU-aluetukien menettämisestä Itä- ja Pohjois-Suomesta muualle Suomeen.
Europarlamentaarikko Riikka Manner (kesk.) katsoo, että huoli Euroopan unionin aluetukirahojen valumisesta Itä- ja Pohjois-Suomesta eteläiseen Suomeen on liioiteltu.
Varkautelaislähtöinen Manner pitää hyvänä sitä, että maakuntaliitot alueiden edunvalvojina ovat tiukkoina mutta katsoo, ettei esimerkiksi Itä-Suomen erityispiirteiden mukaan myönnetty raha voi mennä toisen alueen hyväksi.
\- Varmasti myös muut alueet haluaisivat sille potille, joka on korvamerkitty Itä-Suomeen. EU:n lainsäädännön mukaisesti rahan pitäisi kuitenkin pysyä sillä alueella, jolle se on annettu, Manner kuittaa. 
\- Olin asiassa yhteydessä myös ministeriöön, eikä heillä tämänsuuntaista tahtotilaa tai suunnitelmaa ollut, hän rauhoittelee. 
EU:n lainsäädännön mukaisesti rahan pitäisi pysyä sillä alueella, jolle se on annettu.
Itä- ja Pohjois-Suomen edunvalvojat, pääasiassa maakuntaliitot, sanovat saaneensa viestiä, jonka mukaan eteläisestä Suomesta tulee painetta jakaa EU-rakennerahastokauden 2014-2020 aluetukipottia nykyistä enemmän Etelä-Suomeen.
Rahojen jaosta päätetään kansallisesti.
Parlamentissakin kriittisyyttä
Manner muistuttaa myös, ettei rahoituksen taso ole vielä selvillä.
\- Mitä tulee tämän rahan pienenemiseen Itä-Suomessa, myöskään siitä ei voida sanoa summia eikä edes sitä, pieneneekö potti vai ei. Asiasta päätetään lopullisesti toivottavasti tämän kevään aikana, sanoo Manner.
Rahoituksen tasosta odotetaan linjauksia EU-jäsenmaiden päämiesten huippukokouksesta, joka pidetään huomenna ja ylihuomenna. Jos kompromissi syntyy, rahoitus menee maaliskuussa Euroopan parlamentin hyväksyttäväksi. 
Valtioiden päämiehet eivät ole monen mielestä riittävästi kuulleet parlamentin linjauksia rahoituksesta.
Riikka Mannerin mukaan rahoituksen tasoon voi tulla muutoksia vielä parlamentissakin.
\- Henki on siellä ollut hyvin kriittinen, koska neuvosto eli valtioiden päämiehet eivät ole monen mielestä riittävästi kuulleet parlamentin linjauksia rahoituksesta.
Tennilä: Vasemmiston asenne nähdään hallituksen puolivälitarkastelussa
Vasemmistoliiton veteraanipoliitikko Esko-Juhani Tennilä pitää tulevaa valtiontalouden välitarkastelua vasemmiston tärkeänä koetinkivenä. Tennilä valitti uuden runokirjansa esittelytilaisuudessa, että vasemmistoliitto osallistuu hallitustyöhön vain silloin, kun odotettavissa on leikkauksia.
Esko-Juhani Tennilä ei ole koskaan ollut hallituksessa viihtyvää tyyppiä - vuosien aikana hänet on niin monta kertaa erotettu ryhmästään, kun leikkaukset eivät ole miellyttäneet.
Hänen juuri ilmestynyt kirjansa on runomuotoon kirjoitettu sikermä tunnelmiakuvia vuosien varrelta.
Hänen huolensa on tietysti vasemmiston nykytila. Tennilä ihmettelee, miten on mahdollista, että perussuomalaiset saavat tutkimusten mukaan vasemmistoliittoa ja melkein demareitakin suuremman kannatuksen työväestön parissa. Vasemmiston on hänen mielestään ryhdistäydyttävä viimeistään buydjettikehyksistä päätettäessä tänä keväänä.
\- Se kova paikka vasemmistolle tulee näissä kevään tarkistusneuvotteluissa. Valtiovarainministeriö ja Katainenhan ujuttivat  hallitusohjelmaan sen lauseen, että jos velka ei lähde pienenemään, niin sitten leikataan lisää. Ja nyt se tilanne tulee ja siinä minusta näkyy viimeistään minkälaisin asentein tämä vasemmisto nyt aikoo eteenpäin kulkea, sanoo Tennilä.
Vasemmistoliiton hallituskokemuksista hänellä ei todellakaan ole hyvää kuvaa.
\- Aina, kun on tarvittu leikkaajia, niin vasemmistoliitto on kutsuttu ruotuun. Sitten, kun on parempi tilanne, niin ei oteta missään tapauksessa. Tämä on se kohtalo vähän ollut tässä viime aikoina.
Valo tähtää vuoteen 2020 ja liikunnan nousuun 
Uusi valtakunnallinen liikuntajärjestö Valo pyrkii tekemään suomalaisista maailman liikkuvimman urheilukansan.
Liikunnan aluejärjestön johtoon valittu Etelä-Savon Liikunnan aluejohtaja Heino Lipsanen pitää haastavana visiota, jonka mukaan suomalaisista tulisi maailman liikkuvin urheilukansa seitsemässä vuodessa. - Nykyrakenteilla se ei onnistu, vaan tarvitaan muutos.
Valo on valtakunnallinen liikuntaorganisaatio, jonka muodostivat SLU, Nuori Suomi sekä Suomen kuntoliikuntaliitto. Ulkopuolelle jättäytyi Olympiakomitea, koska sen tehtävä on vastata huippu-urheilusta.
Heino Lipsanen kertoo, että ajatuksena on koordinoida alueelle yhteistä tekemistä ja liikunnallista elämäntapaa vauvasta vaariin. Vaikutettavaa riittää lasten liikunnassa kouluissa ja päiväkodeissa, liikkumisolosuhteissa, työyhteisöissä.
\- Pyrkimyksenä on, että kansa liikkuu ja on hyvässä kunnossa.
Liikkumattomuus ei ole pelkästään Suomen ongelma, saman haasteen edessä ollaan muuallakin maailmassa.
\- Yhteiskunta keksii kaikennäköisiä vempaimia, jotta liikkuminen olisi mahdollisimman vähäistä. Ihminen on kuitenkin luotu liikuttamaan luita ja lihaksia. Tässä on se haaste, Heino Lipsanen toteaa.
Säiliöauton perävaunun nosto haittaa liikennettä VT8:lla
Ojaan ajanut säiliöauto saattaa ruuhkauttaa liikennettä Porissa VT 8:lla lähellä Kellahdentien risteystä. Säiliöautossa on mäntypikeä, mutta sitä ei ole valunut ulos. Onnettomuuspaikalla on käytössä vain toinen ajokaista. 
Säiliöauton perävaunu luisui ojaan aamulla noin seitsemän aikaan.
Turmapaikalle on tuotu siirtosäiliö,  johon ojaan suistuneesta säiliöstä on alettu siirtää mäntypikeä. Tämän jälkeen ajoneuvoyhdistelmän perävaunua aletaan nostaa tielle.
Päivystävä palomestari Antti Halmela arvioi,  että tie on kokonaan auki liikenteelle turmapaikan kohdalla iltapäivällä noin klo 15 aikaan.
\- Tiellä on vain toinen kaista käytössä ja täytyy ajatella työturvallisuuttta.  Ei hätiköidä vaan tehdään asiat rauhallisesti ja turvallisesti.
Oikeusministeriöltä arviomuistio viittomakielilain tarpeesta
Oikeusministeriö on julkaissut muistion mahdollisesta viittomakielilaista. Ministeriön arviointimuistion mukaan kyseeseen voisi tulla lyhyt yleislaki viittomakielisten oikeuksista.
Arvomuistiossa muita vaihtoehtoja viittomakielisten aseman parantamiseksi ovat joko olemassa olevan lainsäädännön kehittäminen tai lainsäädännön toimivuuden ja soveltamisen parantaminen.
Muistion taustalla on nykyisen hallituksen ohjelma, jossa todetaan, että viittomakielisten oikeuksien 
toteutumista kehitetään ja selvitetään mahdollisuus säätää viittomakielilaki.
Muistio on lausuntokierroksella helmikuun loppuun asti. Ministeriö on pyytänyt muistioon kannanoton mm. Kuurojen Liitolta.
Kiekkokypärä sallitaan katsojallakin - mopokypärä otetaan narikkaan
Kiekkofani katsomossa jääkiekkokypärä päässä ei ole mikään tavaton näky suomalaisessa jääkiekossa. Mopo- tai polkupyöräkypärässä katsomoon ei kuitenkaan ole asiaa turvallisuussyistä.
Kiekkokatsomossa on lupa pitää hauskaa ja värikäs fanipukeutuminen tuo ottelutapahtumaan väriä. Joskus asuun kuuluu myös katsojalla kiekkokypärä.
Porin jäähallissa on herättänyt kuitenkin hämmenystä, että mopo- tai polkupyöräkypärää ei katsomoon saa mukaansa. Kiekkokypärän fani saa kuitenkin päähänsä laittaa. Kyse on puhtaasti turvallisuudesta.
\- Jäälle heitettynä mopo- tai polkupyöräkypärä olisi iso turvallisuusriski. Siksi esimerkiksi Porin hallissa ne kerätään ovella narikkaan ottelun ajaksi, kertoo Ässien turvallisuuspäällikkö Reijo Westerholm.
Kontrolli on toiminut hyvin, sillä tällä kaudella yhtään katsojan kypärää ei liigassa ole jäälle lentänyt.
\- Kiekkokypärä on osa fanitusta ja se on siis sallittu. Jos kypäräpäinen kannattaja käyttäytyy aggressiivisesti niin silloin korjaamme kyllä kypärän talteen, sanoo turvallisuuspäällikkö Reijo Westerholm.
Terveydenhuollon kantelut lisääntyivät
Kantelujen määrä lisääntyi yli 12 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Suurin osa koski lääkäreiden toimintaa. Sairaanhoitajan, terveydenhoitajan tai kätilön toimintaa moitti vajaat kymmenen prosenttia kantelijoista. Eniten tyytymättömyyttä herättivät hoito- ja menettelyvirheet.
Kanteluja tuli vireille Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa viime vuonna 223. Vuonna 2011 kanteluja oli 198. Kaksi kolmasosaa kanteluista koski lääkäreiden toimintaa. Hoitajien toimintaa moitittiin vajaassa kymmenessä prosentissa tapauksista. Aluehallintoviranomaiselle toimitetuissa kanteluissa esitettiin myös useammalle ammittiryhmälle samanaikaisesti.
Eniten moitteita kohdistui perusterveydenhuoltoon, toiseksi eniten erikoissairaanhoitoon. Yksityiseen terveydenhuoltoon kohdistuneet valitukset olivat kolmantena. Aluehallintovirasto voi kantelun johdosta antaa terveydenhuollon ammattihenkilölle tai organisaatiolle hallinnollista ohjausta.  
Myös Sosiaalihuollossa kantelut lisääntyivät
Sosiaalihuollon kanteluja tuli vireille vuonna 2012 Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa 173. Edellisvuonna kanteluja tuli vireille 159.   
Eniten kanteluita aiheuttivat toimeentulotuki, lastensuojelu ja vanhustenhuolto. Vuoteen 2011 verrattuna  toimeentulotukikantelujen osuus on kasvanut ja vanhustenhuollon kantelujen osuus vähentynyt. Lastensuojelun kantelutilanne on pysynyt ennallaan.
Kantelupäätöksistä noin puolet johti toimenpiteisiin. Huomautus annettiin 14 prosentissa ja huomion kiinnittäminen 23 prosentissa tapauksista.
Psoriasikseen apu biologisista hoidoista
Psoriasis on ollut Ilse Yliperttula-Nikulaisen seuralainen lähes 30 vuotta. Pitkän hoitopolun aikana niin rasvat, erilaiset lääkeaineet, etelänlomat kuin valohoidotkin on käyty läpi. Välillä oireet helpottivat, mutta lopulta kuitenkin aina palasivat.
–	Jos olisin syntynyt johonkin aurinkoiseen maahan, en välttämättä olisi sairastunut. Aurinko tehoaa hyvin iho-oireisiini, talvi sen sijaan on aina niitä pahentanut, Ilse pohtii.
Ilse rakastaa vaatteita ja olisi usein halunnut pukeutua hihattomiin juhlamekkoihin.–	Kun olisin halunnut laittaa sen olkaimettoman mekon! En voinut näyttää kauniilta, kun kädet ovat niin rumat. Kun se on rupea, niin se ei ole muille mukavaa eikä mielestäni käyttäytymisenkään kannalta sopivaa hienoon tilaisuuteen. Se on harmittanut ja olen aika paljon jättänyt juhlia väliin, Ilse Yliperttula-Nikulainen kertoo.
Ulkonäköseikat eivät suinkaan ole psoriasista sairastavan ainoa, eikä isoin murhe.
–	Pahinta on silloin, kun se on ohuella ihoalueella eli rinnassa tai vatsan iholla. Silloin siitä ei tule kovaa pientä läiskää tai ruvettumaa, mitä usein nähdään. Siitä tulee ymmärtääkseni sellainen visvasta muodostuva kalvo. Se kuivuu ja kun ojentuu, niin se repeää. Sieltä valuu visvaa ja verta, Ilse kuvailee.
Ilsellä ihottuma ilmestyi päänahkaan jo nuorena, varsinainen psoriasis puhkesi synnytyksen jälkeen 24 vuotta sitten. Silloin oireet levittäytyivät ympäri kehoa. Imetys piti lopettaa, kun rikkoutuneen ihon vuoksi verta alkoi tulla enemmän kuin maitoa.Ilse on jaksanut hoitaa itseään ahkerasti. Etelän aurinko ja toistuvat valohoitojaksot ovat väliaikaisesti auttaneet. Tunteja ei ole psoriasiksen hoidossa laskettu. Jopa kahdeksan erilaista rasvaa oli päivittäisessä käytössä – eri rasvaa Ilse siveli eri kohtiin kehoa. Ilsellä psoriasis kaivautui myös korvakäytäviin ja genitaalialueelle.
Oireet pois piikillä
Psoriasis on tulehduksellinen sairaus, jota esiintyy iholla, nivelissä ja kynsissä. Tutkimus paljastaa, että kaksi kolmesta keskivaikeaa ja vaikeaa psoriasista sairastavista elää tilanteessa, jossa hyvään hoitotulokseen ei päästä. Hyvänä hoitotuloksena voidaan pitää sitä, että vähintään 75% oireista saadaan katoamaan.
Jo muutaman vuoden on psoriasiksen hoitoon voitu käyttää niin sanottuja biologisia lääkkeitä. Lääke kehitettiin alun perin reuman hoitoon. Biologiset hoidot on tarkoitettu potilaille, joilla on vähintään keskivaikea tai vaikea psoriasis ja joille tavanomaiset hoidot eivät sovi tai ne eivät auta.
Ihotautien erikoislääkäri Risto Oksman on käyttänyt potilailla biologisia hoitoja menestyksekkäästi. Biologiset psoriasishoidot ovat täsmälääkkeitä, jotka kohdistetusti estävät tiettyjen tulehduksenvälittäjäaineiden toimintaa. –	Biologiset lääkkeet ovat mullistaneet vaikean psoriasiksen hoidon täysin, se on suuri edistysaskel. Hoito perustuu siihen, että soluista salvataan tiettyjä viestijärjestelmiä.  Solujen hillitön jakaantuminen ja tulehdusprosessi elimistössä vähenee ja lakkaa kokonaan, kuvailee Oksman.
Psoriasiksen hoito on portaittaista. Jos paikalliset hoidot eivät riitä, siirrytään systeemisiin lääkkeisiin. Saadakseen luvan biologiseen hoitoon, on potilaan käytävä hoitopolku läpi.
–	Tavallisesti psorin hoito aloitetaan voiteilla ja seuraavaksi lisätään valohoito. Jos näillä ei saada riittävää tulosta, on meillä käytössä muutamia tablettimuotoisia lääkkeitä. Jos näistäkään ei ole riittävää apua tai lääkkeet ei sovellu, sen jälkeen voidaan harkita biologisia, pistettäviä lääkkeitä.
Parhaimmillaan tarvitaan vain neljä pistosta vuodessa. Yli puolella potilaista häviävät iho-oireet kokonaan ja lopuillakin ne helpottavat huomattavasti. Oireet kurissa pitävät hoidot ovat kuitenkin kalliita, yksi pistos maksaa useita tuhansia euroja. 
–	Kela ja muut viranomaiset edellyttävät, että hoitopolku on käyty läpi ennen kuin Kela myöntää korvauksen tälle lääkkeelle, selvittää Oksman.
Myös biologisilla psoriasislääkkeillä voi olla haittavaikutuksia.
–	Teoreettisesti voidaan ajatella, että nämä lääkkeet voisivat lisätä infektioriskiä tai jopa pahanlaatuisten muutosten ilmaantuvuutta. Tutkimuksissa ei ole kuitenkaan havaittu, että nämä teoreettiset haitat olisivat toteutuneet, Risto Oksman toteaa.
Psoriasiksen hoito näyttää tulevaisuudessa valoisalta. Eri mekanismilla toimivia lääkkeitä on tutkimusten loppusuoralla ja tulossa markkinoille.
Psori ei tartu
Luokanopettajana työskentelevä Ilse Yliperttula-Nikulainen ei ole antanut psoriasiksen rajoittaa elämäänsä liikaa. 
–	Lapset ovat ihania tämän sairauden suhteen. He ovat hyvin empaattisia, kysyvät sattuuko ja silittävät. Kysyvät, onko sinusta kurjaa, kun on tuollainen iho. Kun se on ruma, niin se on ruma. Aikuinen usein katsoo ja kyräilee, ihmettelee mutta ei kysy. Ja usein jää epätietoisuuden valtaan, tarttuuko se. Se näyttää paljon märkäruvelta ja märkärupihan on äärimmäisen tarttuvaa. On kurjaa, jos joku ajattelee, että on niin piittaamaton kulkija, ettei välitä muiden terveydestä. Psoriasiksessa ei ole siitä kyse, koska se ei tartu, kertoo Ilse.
Ilsen mielestä olisi helpompaa, jos ihmiset kysyisivät suoraan ja voisi vastata, ettei psoriasis tartu. Sitten voitaisiin huoletta jatkaa saunomista vierekkäin yleisessä saunassa.
Muiden uimareiden joukossa
Nyt Ilsen elämä hymyilee. Hän on saanut vajaan vuoden biologista lääkettä.–	Heti kun se ensimmäinen piikki laitettiin, oikeastaan silmissä se muutti ihon. Ihan päivän sisällä näki, miten hilsekerros pienenee ja ohenee. Se oli aivan uskomatonta. Kolme viikkoa siitä, kun sain ensimmäisen pistoksen, minulla ei ollut hilseileviä läiskiä. Sitä silitteli ihoa ja mietti, voiko tämä olla pysyvää. Tuntuuhan se hassulta ja ihanalta: voinko jo uskoa tähän! 
Ilse on kasvanut vedessä ja toiminut uimaopettajana. Kun psoriasis synnytyksen jälkeen puhkesi, mietti Ilse, voiko sillä iholla mennä uimapuvussa ihmisten eteen.
–	Totesin, että jos minä en uimaopettajien kouluttajana voi näyttää mitä uimahallissa näkyy, niin kuka voi olla parempi esimerkki? Jos jonkun nyt pitää mennä, niin se olen minä! En ole arkaillut mutta kyllähän sen näkee, kun katsotaan. Eikä katsota sen takia, että on niin upea kroppa!  Kyllä se on iho, jota on ihmetelty. Nyt kun kukaan ei minua katso, on niin ihanaa kun saan sulautua muiden uimareiden joukkoon, iloitsee Ilse.
Asiantuntija: RISTO OKSMAN, ihotautien erikoislääkäri, Turun kaupungin sairaala
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.12.2015
Yön tulipalot venyttivät pelastuslaitoksen resurssit lähes äärimmilleen
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen viime yö oli kiireinen. Aluepelastusjärjestelmä mahdollisti resurssien riittämisen Etelä-Pohjanmaan alueen moneen yhtäaikaiseen tehtävään. Yön paloista selvittiin ilman ihmisvahinkoja.
Tiistain ja keskiviikon välisen yön lukuisat palohälytykset työllistivät pelastuslaitoksia resurssien rajoille. Sammutustehtäviä oli illan ja yön mittaan Ilmajoella, Jalasjärvellä, Jurvassa ja Ylistarossa. Vaasassa Raastuvankadun hälytys osoittautui vääräksi.
\- Jurvan osalta jälkisammutus jatkuu vielä, kertoo palopäällikkö Kari Pajuluoma Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kiireisen yön jälkeisen aamupäivän tilanteesta.
\- Ihmisvahinkoja ei paloissa sattunut. Toki paljon menetettiin, mutta paljon saatiin säästettyäkin, Pajuluoma summaa.
Yhtäaikaiset hälytykset edellyttävät Pelastuslaitoksen resurssien venymistä ja oikeaa jakoa.
\- Resurssit oli lähes kaikki käytössä, Kari Pajuluoma sanoo.
\- Aluepelastusjärjestelmä ja siihen luotu johtamisjärjestemä mahdollistivat sen, että resurssit saatiin riittämään, toteaa Pajuluoma.
Vonn leikataan ensi viikolla Yhdysvalloissa
Schladmingin MM-kilpailujen avauskisassa pahasti kaatunut Lindsey Vonn on päässyt sairaalasta.
Lindsey Vonn kaatui pahannäköisesti Schladmingin supersuurpujottelukisassa. Hänen oikean polven ristisiteet repesivät ja sääriluuhun tuli murtuma rytäkässä.
USA:n joukkueen lääkäri William Sterett kertoi Vonnin päässeen sairaalasta myöhään tiistai-iltana. Vonn matkustaa takaisin Vailiin ja hänet leikataan ensi viikon alkupuolella.
Sterettin mukaan Vonn on tapahtumasta huolimatta hyvällä tuulella ja voi hyvin. Hän ei vielä kertonut, milloin Vonnin paluu rinteisiin on mahdollista. Lääkärit ovat arvioineet Vonnin toipumisen kestävän kuudesta kahdeksaan kuukautta. 
Yhdysvaltojen alppijoukkue sen sijaan uskoo, että nelinkertainen maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja on iskussa jälleen ensi kaudella ja kilpailee Sotshin olympiakisoissa.
Keskussairaalan ylimääräiset bussivuorot loppumassa
Bussilinjojen vähäinen käyttö on ollut pettymys sairaanhoitopiirille. Linjojen ostaminen lopetetaan todennäköisesti kokeiluajan jälkeen, jos käyttömäärät eivät kasva.
Kokeilu keskussairaalan ja torin välillä kulkevista uusista bussivuoroista on tuottanut pettymyksen. Satakunnan sairaanhoitopiiri lopettanee ylimääräisten vuorojen ostamisen Porin Linjoilta kevään jälkeen.
Keskussairaalan ja keskustan välillä alettiin marraskuussa ajaa sairaanhoitopiirin tukemia ylimääräisiä bussivuoroja, koska niiden odotettiin helpottavan sairaalanmäen parkkipaikkaongelmia.
\- Olemme pettyneitä. Kun kysyimme henkilökunnalta viime vuonna, kuinka moni voisi käyttää linjaa, kiinnostuneita oli paljon enemmän kuin vuoroilla on ollut käyttäjiä. Kulkijamäärät ovat olleet niin minimaalisia, että ainakin tällä hetkellä näyttää siltä, että kokeilua ei jatketa, sairaanhoitopiirin huollon johtaja Tapio Kallio kertoo.
Kallio korostaa, että lopullisen päätöksen tekevät sairaanhoitopiirin päättäjät.
Porin Linjat kertoi jo aiemmin Yle Satakunnalle, että vuoroilla on ollut vähän matkustajia. Ne ovat kuitenkin olleet Porin Linjoille kannattavia, koska sairaanhoitopiiri on kompensoinut kustannuksia.
Keskussairaalan parkkipaikaongelma voitaisiin ratkaista junaradan ja kakkostien väliin rakennettavalla parkkitalolla. Aluetta ei kuitenkaan ole vielä onnistuttu ostamaan liikennevirastolta.
Alkossa kummastellaan väitettä tehottomuudesta
Alkon tuoteryhmäpäällikkö Mika Kauppinen huomauttaa, että Alko hinnoittelee kaikki oluensa samalla katemarginaalilla, kun taas päivittäistavarakaupalla on vapaammat kädet tuotteiden hinnoittelussa.
Pellervon taloustutkimuksen tänään keskiviikkona julkaiseman selvityksen mukaan nelosoluen hinta putoaisi neljänneksen, jos sen myynti siirrettäisiin ruokakauppoihin. PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm sanoi tänään Ylen aamu-tv:ssä, että hinnanlasku johtuisi siitä, että Alko on tehoton jakelija.
Alkon oluitten ja väkevien tuoteryhmäpäällikkö Mika Kauppinen pitää väitettä tehottomuudesta outona.
\- Tehottomuus on makuasia. Olisi ihan mielenkiintoista tietää, mitä sen taustalla on, Kauppinen sanoo.
Hän huomauttaa, että vaikka Alkossa käytetään kiinteää hinnoittelukerrointa, moni tuote saattaa olla Alkossa jopa edullisempi kuin kaupassa.
\- Siitä huolimatta kansainvälisissä tuotteissa hinta on Alkossa usein vähintäänkin samalla tasolla ellei jopa edullisempi. Siinä mielessä tuntuu hassulta, että me oltaisiin tehottomia, koska usein meillä katemarginaali on pienempi kuin päivittäistavarakaupalla, Kauppinen sanoo.
Hän huomauttaa, että on nelosoluen hinta voisi kuitenkin laskea, jos kaupat ja panimot pudottaisivat katemarginaalejaan.
Valkoselkätikat houkuttelevat bongareita - ovatko päiväkodin siirtäneet tikat palanneet?
Parisen vuotta sitten valkoselkätikat muuttivat päiväkodin ja koulun rakennussuunnitelmat Joensuun Karhumäessä. Viime kesänä tikkoja ei alueella pesinyt, mutta nyt paikalla on tehty useita havaintoja kolmesta valkoselkätikasta. Ovatko kaavan vaikuttaneet linnut muuttaneet takaisin? Ainakin linnut kiinnostavat bongareita.
Valkoselkätikat ovat saaneet lintubongarit liikkeelle Joensuun Karhumäessä. Viime päivinä Karhumäen asuinalueen kupeessa on tehty havaintoja kahdesta valkoselkätikka koiraasta ja yhdestä naaraasta.
Havaintopaikan läheisyydessä on ollut useita autoja. Innokkaimmat ovat tarkkailleet tikkojen touhuja yötä myöten.
Valkoselkätikka on erityisen suojeltava laji. Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen havaintovastaava Harri Kontkanen pitää kuitenkin yllättävänä kiinnostusta Karhumäessä nähtyjä lintuja kohtaan, koska valkoselkätikkoja on jo vuosia voinut tarkkailla Noljakassa Höytiäisen kanavan suistossa.
Päiväkodin rakentamisen estäneet linnut palanneet?
Reilut kaksi vuotta sitten samalla paikalla päiväkodin ja koulun rakennussuunnitelmat keskeytettiin valkoselkätikkojen pesinnän vuoksi. Harri Kontkanen kertoo, että viime kesänä alueella ei nähty valkoselkätikan pesää.
Yksi on ainakin uusi tulokas, koska alueella on tehty havaintoja kolmesta valkoselkätikasta.
\- Linnut olivat muuttaneet pesimään yli 10 kilometrin päähän, Kontkanen kertoo havainnoista.
Kontkasen mukaan on kuitenkin mahdollista, että nyt Karhumäessä havaittujen lintujen joukossa on myös kaavaan vaikuttaneita yksilöitä.
-Yksi on ainakin uusi tulokas, koska alueella on tehty havaintoja kolmesta valkoselkätikasta, Kontkanen sanoo.
Reviiristä kuulutetaan rummutuksella
Valkoselkätikkojen soidinaika on alkanut. Sen voi kuulla tikkojen rummutuksesta.
-Rummutus on lyhyt ja nopea sarja, jolla tikat kuuluttavat omasta reviiristään, Kontkanen kuvailee.
Valkoselkätikkojen reviiri on yli 50 hehtaaria. Mikäli Karhumäen tikat ryhtyvät pesimäpuuhiin, tietää se lähtöä toiselle koiraista.
\- Joko koiras tai naaras häätä kolmannen linnun reviiriltä, Kontkanen sanoo.
Kontkanen pitää pitää mahdollisena, että linnut jäävät pesimään Pyhäselän rantamille. 
Magneettimedia jatkaa juutalaiskirjoitteluaan
Poliisitutkinta ja syyteharkinta eivät ole hillinneet tavarataloketju Kärkkäisen Magneettimedia-lehden juutalaisia leimaavaa kirjoittelua. Lehden sähköinen versio julkaisi tiistaina sivuillaan uutta sisältöä, muun muassa viime vuosisadalla julkaistuja juutalaisia leimaavia kirjoituksia. Magneettimedian aiemmat juutalaiskirjoitukset odottavat valtakunnansyyttäjän ratkaisua syyteharkinnasta, joka valmistunee kuukauden kuluttua.
Nettisivuilla on juutalaiskirjoitusten lisäksi myös aiheeseen liittyviä piirroksia ja videoleike.
Viime vuonna Magneettimedian nettiversion kirjoitukset poikivat kaksi rikosilmoitusta. Sekä yksityishenkilö että juutalaisseurakunnat jättivät aiheesta tutkintapyynnön. Poliisi sai hiljakkoin valmiiksi tutkimukset lehteä vastaan tehdyistä rikosilmoituksista, ja asia on siirtynyt jo valtakunnansyyttäjälle.
Poliisin tutkimusten mukaan ylivieskalaisen Magneettimedian nettilehden aiemmat juutalaiskirjoitukset saattavat olla lainvastaisia. Vielä kevään aikana syyttäjä päättää, onko asiassa aihetta nostaa syytettä kansanryhmää vastaan kiihottamisesta.
Muun muassa Juutalaisseurakuntien keskusneuvosto on pitänyt lehden kannanottoja rasistisina.
"Harvinainen oikeustapaus"
Valtakunnansyyttäjä Mika Ilmanin mukaan nyt mahdollisesti lehden nettisivuille ilmestyneitä uusia kirjoituksia ei oteta huomioon käsittelyssä olevien tapausten syyteharkinnassa.
\- Jos joku epäilee uuden sisällön olevan lainvastaista, siitä on tehtävä erillinenrikosilmoitus ja poliisin esitutkinta. Tietenkin me voimme pyytää poliisia tutkimaan asiaa tai poliisi voi aloittaa tutkimukset oma-aloitteisesti. Joka tapauksessa asia etenee samassa järjestyksessä kuin syyteharkinnassa jo olevat tapaukset. Ensin esitutkinta, sen jälkeen syyteharkinta, Mika Ilman selvittää.
Jos joku epäilee uuden sisällön olevan lainvastaista, siitä on tehtävä erillinen rikosilmoitus ja poliisin esitutkinta.
Syyteharkinta on aiempien tapausten osaltakin valtakunnansyyttäjän virastossa vasta alkutekijöissään. Mika Ilman lupaa syyttäjän kannanottoja aikaisintaan kuukauden kuluttua. Magneettimediaa koskeva syyteharkinta tehdään valtakunnansyyttäjän virastossa, koska kyse on sananvapauden tulkinnasta ja julkaisijan vastuusta.
\- Tämä on nimenomaan lainsäätäjän tahto. Jos kyse olisi yksityisyyden loukkaamisesta, asian syyteharkinta olisi tapahtunut paikallisessa syyttäjävirastossa.
Mika Ilmanin mukaan joka tapauksessa kyse on harvinaisesta oikeustapauksesta.
\- Oman värinsä siihen tuo nettikeskustelu ja julkaisijan vastuu siitä.
Hämeenlinnassa tehdään suomalaista naiskiekkohistoriaa
Keskiviikkoillan naisten SM-sarjaottelussa HPK-Salo HT tehdään suomalaista naiskiekon historiaa. HPK:n hyökkääjä Riikka Norosesta tulee illan ottelussa eniten SM-runkosarjaotteluita pelannut naiskiekkoilija. Ottelu on Noroselle kaiken kaikkiaan jo 409:s runkosarjakamppailu.
Hämeenlinnan Pallokerho taistelee illalla sarjapisteistä naisten jääkiekon SM-sarjakamppailussa Salo HT:ta vastaan. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kolme kertaa ja joka kerta hämeenlinnalaiset ovat poistuneet kaukalosta voittajina. Maalierokin on HPK:lle peräti 26-5, joten illan ottelussa ei ole kuin yksi voittajasuosikki.
\- Voittamaan tietenkin lähdetään. Salo on ollut tällä kaudella ainut ns.” heittopussijoukkue”. Toivottavasti saadaan myös maalihanat auki, koska meillä on viikonloppuna edessä kaksi tärkeää peliä edessä, sanoo illan juhlakalu Riikka Noronen.
Viime vuoden pronssijoukkueen kuluva kausi on ollut vaikea. Päävalmentajaakin vaihdettiin, jotta joukkueen otteet paranisivat.
\- Hankalia hetkeä on ollut, mutta olemme joukkueen kanssa päättäneet, että tälläkin kaudella mitalista taistellaan, toteaa Noronen.
Noronen yllättyi itsekin
HPK:n hyökkääjä Riikka Noronen on illan juhlakalu. Hänestä tulee eniten naisten jääkiekon SM-runkosarjan otteluita pelannut kiekkoilija. Tällä hetkellä Noronen jakaa kärkipaikan Päivi Halosen kanssa 408 ottelulla. Illan kamppailu on Noroselle uran 409 ja ura jatkuu edelleen.
\- En itsekään tiennyt, että saavutan tällaisen rajapyykin ennen kuin siitä minulle kerrottiin. Ne ovat tosin vain lukuja, toteaa Riikka Noronen.
Jyväskylässä syntyneellä 30-vuotiaalla Norosella on takana huikeat 18 pääsarjakautta. Hyökkääjä aloitti SM-sarjauransa jo 12-vuotiaana Jyväskylässä, mistä tie vei Tampereelle. Ilveksessä ja Tapparassa pelattujen kausien jälkeen, Noronen palasi takaisin Jyväskylää, mistä hän siirtyi Hämeenlinnan Pallokerhoon.
Tehokas hyökkääjä
Hyökkääjänä pelaava Riikka Noronen on tahkonnut kaukalossa yli piste/ottelu keskiarvolla ja pelatuissa 408 ottelussa on tullut yhteensä 202 maalia ja 230 syöttöpistettä. SM-mitaleita liukasliikkeinen hyökkääjä on saavuttanut kaikkiaan toistakymmentä, mutta arvokisaedustukset ovat jääneet ihme kyllä haaveeksi.
\- En muista ensimmäistä SM-sarjamaalia tai edes ottelua, niistä on jo niin kauan aikaa, naurahtaa Noronen. Mieleenpainuvin muisto on pari vuotta sitten voitettu Suomen mestaruus HPK:n paidassa, hän jatkaa.
Mielessä on käynyt uran päättäminenkin
Hämeenlinnalaisessa päiväkodissa työskentelevän Riikka Norosen pitkän uran yksi salaisuus on loukkaantumisten välttäminen. Viimeisen kolmen kauden aikana on tosin pientä vaivaa ollut, mutta veri vetää siitä huolimatta kaukaloon.
\- Paikat ovat kestäneet hyvin, vaikka muutamana viime vuotena pientä vaivaa on toki ollutkin. Ei kuitenkaan mitään vakavaa. Tykkään lajista erittäin paljon, ja laji on antanut paljon hyviä ystäviä. Voin kuitenkin myöntää, että viimeisten viiden kevään aikana on mielessä käynyt jo uran päättäminenkin. Intoa on kuitenkin riittänyt, joten pelaaminen jatkuu vuosi kerrallaan, päättää Noronen.
Pimp my potkukelkka!
Potkukelkkoja ei juuri katukuvassa näe, vaikka nämä 1960-luvulla kulta-aikaansa eläneet menopelit antavat vauhdin hurmaa hiekoittamattomilla teillä. Vanhaa ruostunutta potkuria ei kannata viedä kaatopaikalle vaan siitä voi tuunata pienellä vaivalla oivan kulkuvälineen.
Varaston perukoilta löytyy lapsuuden vanha potkuri. Maali on hilseillyt puuistuimelta ja ruostuneet jalakset vääntyneet vinkuraksi. Ensi vaikutelma vuosikymmenten takaisesta potkurista on surkea. Tekisi mieli heittää kaatopaikalle koko vehje.  Mutta tarkempi tutkiskelu osoittaa, että puuosat eivät vielä ole lahonneet ja jalasten ruostekin rapisee lumihankeen parilla potkaisulla.  Kallista ja tunnearvoltaan mittaamatonta potkuria ei siis  kannata suoralta kädeltä hyljätä ulkonäön perusteella vaan kannattaa marssia rautakauppaan tai urheiluliikkeeseen potkukelkan tuunausosia etsimään.
Ei ole potkuria jalaksiin katsominen
Pikkunäpertelyllä ja muutamalla kympillä saa potkuristaan iloa vuosiksi eteenpäin, tietää Mikkelin Carlson rautatavaratalon myymäläesimies Marko Takkinen.
\- Ihan ensin voi kokeilla hinkata ruostetta jalaksista hiomapaperilla. Jos tämä ei tuo luistoa, voi jalakset päällystää erilaisilla myynnissä olevilla lisäjalaksilla.
Muoviset luistojalakset kiinnitetään alkuperäisten jalasten pohjiin napsauttamalla ja nippusiteillä. Melko helppoa ja onnistuu varmasti jokaiselta potkurin omistajalta. Liukujalakset antavat potkurille liukkautta kevyesti hiekoitetuillakin teillä. Jos tietää potkuttelevansa enemmän pehmeällä hangella kuin tiellä, ovat jalasten alle valittavissa hankijalakset, jotka ovat luistojalaksia leveämmät.
\- Lisämukavuutta potkurilenkkeihin saa jalaksiin kiinnitettävillä jalkatuilla, jotka tuovat jalaksen päällä olevalle tukijalalle tukevamman pidon, Marko Takkinen kertoo.
Potkuri on rakas
Vanhan potkukelkan puuosia kannattaa koputella ja tunnustella onko lahoamista tapahtunut. Yleensä pienellä hiomisella ja uudella maalipinnalla saa jatkettua potkurinsa elinikää useilla vuosilla. Ihan toivottomissa tapauksissa puuosiakin voi tilata potkurivalmistajilta, mutta harvemmin näin on tapahtunut, Marko Takkinen kertoo.
\- Melko rakkaita potkurit ovat meille suomalaisille, sillä moni haluaa nimenomaan sen vanhan potkukelkkansa uudelleen käyttöön. Siinä vaiheessa kyllä suosittelen jo uuden hankkimista, jos vanhasta joutuisi kaikki osat vaihtamaan, Marko Takkinen nauraa.
Uusiakin potkureita myydään tasaiseen tahtiin. Takkinen näkeekin potkukelkoilla nyt uuden tulemisen. Liikkeeseen tilatut pinkit ja limenvihreät potkurit menivät kaupaksi alta aikayksikön.
\- Potkuri on mitä mainioin kulkupeli kaupungissakin, kunhan katukäytävistä jätettäisiin edes toinen laita hiekoittamatta. Moni potkuttelisi keskustassakin jos vain siihen olisi mahdollisuus, Takkinen toteaa.
Parasta ennen! -ysäridisko Seinäjoella perjantaina: Luvassa timanttista jyystöä
Anna Puu, Mariska &amp; Pahat Sudet ja dj Matti Airaksinen polkaisevat YleX:n klubivuoden käyntiin Seinäjoella tänä perjantaina.
Vuoden 2013 ensimmäinen YleXPop-klubi bailataan Seinäjoen Rytmikorjaamolla perjantaina 8. helmikuuta MARS-tapahtuman yhteydessä. Klubilla esiintyvät **Anna Puu** ja **Mariska &amp; Pahat Sudet**. Lisäksi YleX:n dj **Matti Airaksinen** tarjoaa parhaat ysärihitit Parasta ennen! -show'n merkeissä.
\- Veret seisauttavaa timanttista jyystöä on luvassa. Eli sitä itseään. Ennen kaikkea musiikkia, mitä ei koskaan pitäisi soittaa Anna Puun ja Mariskan perään, Airaksinen sanoo.
9säri-dj luottaa Seinäjoen bilemeininkiin täysin.
\- Keikan alkaessa klo 23.45 ei voi odottaa muuta kuin kansallisromanttista hurmosta. Kukaan tuskin muistaa aamulla mitä on tapahtunut, Matti kommentoi.
Airaksinen varoittelee juhlakansaa illan seurauksista.
\- En suosittele kenellekään. Jos tulet, niin tulet omalla vastuulla, sillä hikihän siinä tulee ja housut ovat litimärät. Aamulla saattaa huomata inhan voron käyneen: se on vaihtanut setelit kolikoiksi ja pissinyt suuhun, Matti naureskelee.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro on myös mukana matkassa, ohjelman perjantaishow kuullaan livenä Seinäjoelta.
Anna Puun ja Mariskan keikat nähdään suorina lähetyksinä YleX:n netissä. Töllöstä keikkoja voi puolestaan ihastella myöhemmin keväällä. Anna Puun keikka tulee TV2:lta 13.3. klo 22.55 ja Mariskan veto esitetään 20.3. klo 22.55.
**Lähteet:** YleX
Keliaakikko: Gluteenittomuutta pidetään jo nyt diivailuna
Keliaakikoita huolestuttaa gluteenittoman ruokavalion nouseminen muotidieetiksi. Jo nyt sairauden todellisuutta epäillään, eikä buumi ainakaan helpota tilannetta.
Keliaakikot ovat huolissaan gluteenittoman ruokavalion suosiosta laihdutuskeinona. Huolenaiheena on, että muotidieettinä gluteenittomasta ruokavaliosta on entistä vaikeampi saada luotettavaa tietoa.
\- Kyllä se hämmennystä ilman muuta aiheuttaa. Tietysti keliaakikollekin saattaa nämä laihduttajille annetut ohjeet aiheuttaa sekaannusta, että aina ei ole selkeää, että mihin uskoa. Entistä tarkempi vaan pitää olla, sanoo Mikkelin Keliakiayhdistyksen puheenjohtaja Pirkko Willberg.
Willbergilla on jo nyt kokemusta siitä, ettei keliakiaa pidetä oikeana sairautena vaan pelkkänä diivailuna. Jos gluteenittomuus yleistyy, ongelma pahenee.
\- Keliaakikko joutuu entistä tarkemmin perustelemaan, että miksi haluaa saada nimenomaan gluteenitonta ja miksi sen on oltava ihan puhdas tuote, että se ei ole mikään sekatuote.
Gluteenittomuus on kallis dieetti
Willbergilla on kokemusta siitä, miten kaupassa gluteenittomien tuotteiden hyllyt ovat jääneet tyhjiksi kun tuotteet ovat käyneet kaupaksi muillekin kuin keliakiaa sairastaville. Myynnin ja tuotannon lisääntyminen voisi kuitenkin toisaalta poikia myös entistä laajemman tuotevalikoiman.
\- Jos se johtaisi siihen niin se olisi hyvä, ja ennen kaikkea jos niiden hinnat vielä vähän putoaisivat kysynnän kasvaessa, Willberg toivoo.
Gluteeniton ruokavalio on sen verran arvokas dieetti, että ne, joilla keliakia on todettu asianmukaisesti saavat ruokavalionsa takia jopa tukea Kelalta. Keliakiakorvaus on 23,60 euroa kuukaudessa. 
Älä kokeile gluteenittomuutta vatsavaivoihin omin päin
Vatsavaivoihinsa gluteenittomasta dieetistä apua hakevia Willberg varoittaa lähtemästä kokeilemaan omin päin.
\- Se haittaa keliakia-sairauden diagnosointia, jos onkin kyse siitä. Se muuttaa suoliston nukkapeitettä niin, että vaivan aiheuttajan jäljille voi olla vaikea päästä.
Posion kuntavaalitulos muuttuu
Rovaniemen hallinto-oikeus palauttaa Posion kuntavaalituloksen takaisin vaalilautakunnalle, jotta se oikaisee tuloksen. Hallinto-oikeuden mukaan posiolainen henkilö pääsi erehdyksessä äänestämään kuntavaaleissa kahdesti Suomen Keskustan ehdokasta Salla Pätsiä.
Posiolla joudutaan korjaamaan viime kuntavaalien tulosta. Rovaniemen hallinto-oikeuden mukaan Salla Pätsi on saanut vaaleissa lainvastaisesti yhden äänen liikaa eikä häntä olisi pitänyt valita keskustan toiseksi varavaltuutetuksi.
Oppositiojohtaja ammuttiin Tunisiassa
Tunisiassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään oppositiojohtaja Chokri Belaidin surman vuoksi. Toistaiseksi ei tiedetä, kuka on islamistihallituksen arvostelijana tunnetun Belaidin surman takana.
Tunisiassa on ammuttu oppositiojohtaja Chokri Belaid, joka on arvostellut maltillisten islamistien johtamaa hallitusta sekä radikaalien muslimien väkivaltaa.
Vasemmistolaista demokraattisten patrioottien puoluetta johtanut Belaid ammuttiin, kun hän oli lähdössä kotoaan pääkaupungissa Tunisissa.
Surmaajasta tai surman syystä ei toistaiseksi ole tietoa. Belaidin perhe syyttää hallitsevan maltillisen islamistipuolueen Ennahdan johtajaa Rached Ghannouchia. Ghannouchi kiistää syytöksen ja tuomitsee murhan. Hänen mukaansa murhaajat haluavat verenvuodatusta Tunisiassa, mutta eivät tule onnistumaan.
Pääministeri Hamadi Jebali on tuominnut iskun terrorismina ei vain Belaidia vaan koko Tunisiaa vastaan. Hän lupaa, että murhaaja pyritään saamaan kiinni kaikin mahdollsiin keinoin. Presidentti Moncef Marzouki keskeyttää murhan takia vierailunsa Ranskassa sekä peruu torstaiksi suunnitellun Egyptin-vierailun. Euroopan parlamentissa Strasbourgissa puhumassa ollut Marzouki sanoi Belaidin murhaa vastenmieliseksi. Marzoukin mukaan hän tunsi Belaidin hyvin ja tämä oli hänen ystävänsä.
Myös Ranska on tuominnut Belaidin murhan. Presidentti François Hollande kuvasi Belaidina rohkeaksi ihmisoikeuksien puolustajaksi.
Tuhannet osoittavat mieltä
Belaidin surma on saanut mielenosoittajat kaduille useissa kaupungeissa. Tunisissa ainakin tuhat mielenosoittajaa on kokoontunut sisäministeriön edustalle ja huutanut Ennahdan vastaisia iskulauseita.
Useissa kaupungeissa on hyökätty Ennahdan toimistoja vastaan, kertovat Radio Mosaique ja Radio Shems FM.
Tuhansien mielenosoittajen kerrotaan kokoontuneenSidi Bouzidiin, josta Tunisian kahden vuoden takainen kansannousu sai alkunsa. Mielenosoittajat ovat polttaneet renkaita ja heitelleet poliisia kivillä. Poliisi ampui kyynelkaasulla noin 200 mielenosoittajaa, jotka yrittivät tunkeutua poliisiasemalle, uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja sanoo. Myös armeija on tullut rauhoittamaan väkijoukkoa.
Tappouhkauksia jo aiemmin
Belaid tunnettiin Tunisian johdon ja erityisesti Ennahda-puolueen arvostelijana. Hän syytti viranomaisia siitä, etteivät nämä ole tarpeeksi pyrkineet kitkemään äärivanhoillisten islamistien väkivaltaisuuksia. Kohteeksi ovat joutuneet muun muassa teatterit ja näyttelyt, joita heidän islamintulkintansa ei hyväksy.
Perheenjäsenten mukaan Belaid sai säännöllisesti tappouhkauksia, viimeksi tiistaina. Hän ei kuitenkaan suostunut rajoittamaan poliittista toimintaansa.
Viime viikonloppuna radikaalit keskeyttivät Belaidin johtaman mielenosoituksen Pohjois-Tunisiassa.
Arabikeväänä tunnetut kansannousut arabimaissa saivat alkunsa Tunisiasta toissa talvena. Tunisian itsevaltaisesti johtanut Zine el-Abidine Ben Ali syrjäytettiin ja maassa järjestettiin vaalit, jotka Ennahda voitti.
Maa kamppailee kuitenkin edelleen yhteiskunnallisten ja uskonnollisten jännitteiden sekä väkivaltaisuuksien kanssa. Useat oppositiopuolueet ja ammattiliitot ovat syyttäneet islamistien tukijoita iskuista niitä vastaan.
Koivuranta tekee paluun maailmancupin kisoihin
Polvivammastaan kuntoutuva Anssi Koivuranta alkaa lähestyä kisakuntoa MM-kisojen lähestyessä. 
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä on valinnut jalkavammasta toipuneen Anssi Koivurannan mukaan Suomen maailmancupin joukkueeseen. Koivuranta kilpailee helmikuussa ainakin Willingenin ja Klingenthalin maailmancupin osakilpailuissa.
Koivuranta on ollut koko talvikauden sivussa kilpailuista polven rasitusvamman vuoksi. Hänen polvensa leikattiin marraskuussa. Viime kaudella Koivuranta oli paras suomalainen maailmancupissa sijoittuen kokonaispisteissä 18:nneksi.
Maailmancupin kilpaillaan seuraavaksi viiden kilpailun FIS Team Tour, jonka aikana joukkue kilpailee kolmella eri paikkakunnalla. Team Tour käsittää yhteensä viisi eri kilpailua. 
Valinnat Team Tourille:
_**Willingen 8.-10.2. (henkilökohtainen- ja joukkuekilpailu)**_  
Lauri Asikainen, Sami Heiskanen, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka
_**Klingenthal 12.-13.2. (henkilökohtainen)**_  
Lauri Asikainen, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka
_**Obertsdorf 15.-17.2.(lentomäen henkilökohtainen ja joukkuekilpailu)**_  
Lauri Asikainen, Sami Heiskanen ja Olli Muotka. Neljäs urheilija ilmoitetaan myöhemmin. 
Venyvät hoitojonot lisäsivät kanteluita
Hoitotakuusta lipsuminen on ollut valitusten aiheena aiempaa useammin. Aluehallintovirasto puuttuu epäkohtiin kanteluiden perusteella ja esimerkiksi Jyväskylässä tilanne on parantunut.
Sekä terveyden- että sosiaalihuollon palveluista tehtiin viime vuonna edellisvuotta enemmän kanteluja aluehallintovirastoon. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella terveydenhuollon kanteluista lähes puolet koski perusterveydenhuoltoa.
Moitteet kohdistuvat usein hoitotakuun toteutumatta jäämiseen.
\- Tällä hetkellä ihmisten tietoisuus esimerkiksi hoitotakuun toteutumisesta ja sen mahdollisuuksista on lisääntynyt ja ihmiset reagoivat herkemmin. Esimerkiksi meillä nämä kantelut  ovat keskittyneet hoitotakuun toteutumiseen lähinnä suun terveydenhuollon osalta,  kertoo aluehallintoylilääkäri Jari Saarinen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Myös sosiaalihuollon kantelujen määrä lisääntyi edellisvuodesta. Eniten kanneltiin toimeentulotuesta ja lastensuojelusta. Vanhustenhuollon moitteiden määrä sitä vastoin väheni.
Aluehallintovirasto voi kantelun johdosta ryhtyä toimiin tilanteen parantamiseksi. Ohjauksella on saatu hyviä tuloksia, kertoo Saarinen.
\- Suun terveydenhuolto esimerkiksi Jyväskylän osalta on oiva esimerkki. Siitä tehtiin kanteluita, mikä johti huomatuksiin. Asia on ollut meillä selkeästi valvonnassa ja asiaan on puututtu. Jyväskylän suun terveydenhuolto on tällä hetkellä lainmukaisessa tilanteessa, mikä on hyvä esimerkki valvonnan hyödyllisyydestä.
Kolumni: Oma vika, mitäs kuolit
Liikennepoliittinen ajattelu on mielestäni nerokasta: Oma vika, mitäs kuolit. Se ansaitsee ehdottomasti mahdollisuuden myös muilla hallinnonaloilla, sillä kaikki muut hallinnonalathan perustuvat siihen, että kansalaiselle ei ole minkäänlaista vastuuta omasta elämästään.
Liikennepolitiikka Suomessa perustuu siihen, että autoilija maksaa kaiken. Jos autoilija sattuu maksamallaan tiellä heittämään henkensä liikenneonnettomuudessa, niin se on autoilijan oma vika, mikä puolestaan on liikennepolitiikan peruslinjaus.
Paatuneinkin virkamies myöntää, että tiet ovat huonossa kunnossa. Tie ja siltarumpurahoja puuttuu yhdestä sun toisesta maakunnasta.
Liikennepolitiikkamme mukaisesti perimmäinen syy liikennekuolemiin on kuitenkin juuri siinä ratin ja penkin välissä. Liikenneturvalta pukkaa valistuskampanjaa toisessa perään, joiden viesti on se, että joustamalla säilyt hengissä kapeammallakin tiellä.
Tämä liikennepoliittinen ajattelu on mielestäni nerokasta. Oma vika, mitäs kuolit. Se ansaitsee ehdottomasti mahdollisuuden myös muilla hallinnonaloilla, sillä kaikki muut hallinnonalathan perustuvat siihen, että kansalaiselle ei ole minkäänlaista vastuuta omasta elämästään. Kansalaisen elämä vaatii yhden valtio- ja kuntahallinnollisen verran virkamiehiä pitämään huolen siitä, että kansalaisen elämä on varmasti elämisen arvoista.
Ei niin pahaa itse aiheutettua elämäntilannetta olekaan, etteikö se kuitenkin jollain tavalla olisi sittenkin yhteiskunnan epäreilujen rakenteiden vika.
Liikennepolitiikkaa soveltamalla tämä meno lakkaa.
Lääkäri voisi todeta leikkausjonoon kuolleen potilaan omaisille, että niin onhan meillä nämä jonot, mutta kyllä se kuolinsyy on viimekädessä niissä elintavoissa. Että taisin Eetu-vainaalle pulla ja punkku maistua. Kyllä se vastuun on viime kädessä oman käden ja vatsalaukun välissä.
Työttömyyttä ruikuttavalle voitaisiin todeta, että onhan meillä tämä byrokraattinen ja korporatiivinen yhteiskuntamalli, joka tappaa kaiken yrittäjyyden ja talouden dynamiikan, mutta kyllä se sun työttömyys on kuule ihan sun oma vika.
Että kuules Virpi-Elina kyllä se työttömyyden syy on viimekädessä siinä sun asunnon ja lähiökuppilan lyhyessä välissä.
Jollei tuolla tokene, niin pistetään satelliittipaikannukseen perustuva ajoneuvoverojärjestelmä koskemaan myös jalankulkijoita.
Talitiainen voi tappaa toisen pikkulinnun ja syödä aivot
Pikkulinnut saattavat hätätilassa käyttää ravinnokseen myös muita lintuja. Joillekin tapa on opittua, joillekin viimeinen keino pelastua nälkäkuolemalta
Lintulautojen kestovieras talitiainen voi joskus olla kovan luokan peto. Talitiainen voi nimittäin ruokapulassaan ja nälissään iskeä itseänsä pienemmän linnun kimppuun, tappaa sen ja syödä aivot nälkäänsä.
Luonnontieteellisen keskusmuseon intendentti Aleksi Lehikoinen ei pidä ilmiötä täysin poikkeuksellisena.
\- Tällaisesta on vanhojakin havaintoja. Esimerkiksi Lågskärin lintuasemalla muistan havaintoja, joiden mukaan saareen syksyllä tulleet talitiaiset alkoivat nälän tullen pyydystää muita pikkulintuja.
Tietyissä olosuhteissa on pakon turvin löydyttävä ravintoa, ja silloin ruvetaan toisia lajeja pyydystämään.
Lehikoisen mukaan tintit nimenomaan nokkivat muiden lintujen päälaen rikki ja söivät niiden aivot.
\- Aivot ovat hirveän rasvaista ravintoa, joten tällaiseenkin tekoon kannattaa siksi nähtävästi ryhtyä.
Lehikoisen mukaan tapettuihin lintuihin ei ollut muuten edes koskettu. Petona intendentti Lehikoinen ei talitiaista silti pidä.
\- Varsin opportunistinen, voisin sanoa. Hyvin monipuolinen ravinnonkäyttäjä, hän luonnehtii.
Samankokoisista linnuista vastaavaan ei muiden tiedetä ryhtyneen. Talitiainen siihen pystyy, koska se on pikkulinnuista hieman muita suurempi. Lisäksi sillä on voimakas nokka, jolla se pystyy tappamaan pienemmän linnun.
"Kuuluu luontoon"
Talitiainen painaa noin 18 grammaa, joten se voisi käyttää ravinnokseen itseään pienempiä, noin 10-15-grammaisia, lintuja.
\- Mutta kyllä tällainen on kohtalaisen harvinaista. Tietyissä olosuhteissa on pakon turvin löydyttävä ravintoa, ja silloin ruvetaan toisia lajeja pyydystämään.
Aivot ovat hirveän rasvaista ravintoa, joten tällaiseenkin tekoon kannattaa siksi nähtävästi ryhtyä.
Lehikoisen mukaan kuka tahansa nälkäkuoleman uhatessa etsii muuta ravintoa.
\- Se kuuluu luontoon, ja talitiainen on sen ratkaissut näin.
Laajalle levinneen talitiaisen on todettu olevan hyvin kekseliäs ravinnon löytämiseksi.
\- Keski-Euroopassa tiedetään tapaus, jossa talitiaiset olivat onnistuneet pääsemään lepakoiden talvehtimisluolaan. Siellä ne kävivät tappamassa lepakoita ja käyttivät niitä ravinnokseen. En tiedä, mitä ruumiinosaa ne käyttivät ravinnokseen.
Petolintujen lisäksi muun muassa käpytikat käyttävät usein pikkulintujen poikasia ravinnokseen.
\- Ei se mitenkään epätavallista ole, että käpytikka muuttuu välillä kunnon lihansyöjäksi.
Kotkalaisvaltuutetun kiihotustuomio säilyy ennallaan
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Freddy van Wonterghem oli kirjoittanut kesällä 2011 verkossa muslimeja solvaavan kirjoituksen. Hovioikeus pitää voimassa käräjäoikeuden määräämän sakkorangaistuksen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kouvolan hovioikeus pitää voimassa kotkalaisen kaupunginvaltuutetun Freddy van Wonterghemin tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun van Wonterghemin viime maaliskuussa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan 420 euron päiväsakkoihin.
Van Wonterghem oli kesällä 2011 kirjoittanut Uuden Suomen verkkosivujen keskustelupalstalle muslimeja solvaavan kirjoituksen. Kirjoitus oli kommentti uutiseen, joka kertoi muslimitytön saamasta raipparangaistuksesta.
Van Wonterghem on kiistänyt syyllisyytensä muun muassa sillä perusteella, että hän on ulkomaalaistaustainen, eikä voinut ymmärtää, että kirjoitus olisi ollut panetteleva tai solvaava.
Hovioikeus on kiinnittänyt päätöksessään huomiota siihen, että van Wonterghem oli tekohetkellä asunut Suomessa lähes 40 vuotta. Hovioikeus katsoo, ettei hänen tekstissään ollut sellaista tulkinnanvaraisuutta, joka viittaisi siihen, ettei hän olisi ymmärtänyt tekstinsä solvaavan muslimeja. Näin ollen hovioikeus pitää tekoa tahallisena.
Van Wonterghem aikoo hakea asiassa valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Wonterghem ei itse koe loukanneensa muslimeja kirjoituksellaan ja kokee, että hänen sananvapauttaan on rajoitettu.
Elisan uudet härpäkkeet kasvattivat liikevaihtoa
Elisan liikevoitto kasvoi viime vuonna. Lähes koko potti jaetaan osakkeenomistajille uuden politiikan mukaisesti.
Teleyhtiö Elisa on saanut merkittävää liikevaihtoa uusista palveluistaan. Liittymien lisäksi yhtiö myy nykyisin muun muassa tv-ohjelmapalvelua, vartiointiohjelmaa ja äänikirjoja. Samaan aikaan liittymämäärätkin kasvoivat.
Elisan liikevoitto parani viime vuonna neljällä miljoonalla eurolla 299 miljoonaan euroon.
Elisa uudisti marraskuussa voitonjakopolitiikkaansa ja avokätisemmäksi ja jakaa nyt lähes kokonaan pois osakekohtaisen tuloksensa. Osakekohtainen tulos oli 1,33 euroa ja osingoksi ehdotetaan 1,30 euroa osakkeelta.
Elisan liikevaihto kasvoi hieman ja oli 1,55 miljardia euroa.
Viimeinen neljännes vuonna 2012 ei ollut tuloksellisesti yhtä menestyksekäs kuin vuotta aiemmin. Toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila huomauttaa, että kilpailutilanne oli loppuvuonna kova ja taantuma painoi samaan aikaan päälle.
Etelä-Suomeen tänään 5 cm lunta, loppuviikollakin tupruttaa
Etelä-Suomen lumivaippa paksunee loppuviikosta. Keskiviikkona etelästä saapuu sadealue ja sateita saadaan myös loppuviikosta.
Keskiviikon mittaan Etelä-Suomeen saapuu uusia sateita ja lunta sataa etenkin illalla. Alueen lumipeite kasvaa päivän aikana arviolta viisi senttiä, Ylen meteorologi kertoo. Ajokeli muuttuu huonoksi illalla.
Viikonloppuun mennessä Etelä-Suomessa uutta lunta kertyy 5 - 10 senttiä, paikoin enemmänkin
Loppuviikon aikana sadealueita tulee vielä uusia. Viikonloppuun mennessä Etelä-Suomessa uutta lunta kertyy 5 - 10 senttiä, paikoin enemmänkin. Lämpötila pyörii nollan alapuolella.
Pohjoiseen lähipäivien sadealueet eivät yllä. Sinne tarjolla on poutaa ja siksi myös pakkaset ovat siellä kireämpiä, -10 - 20 astetta.
Talvisäätä on lähipäivinä tiedossa myös muualla Euroopassa. Euroopan säätä hallitsee hyvin laaja matalapaineenalue, joka tuo tullessaan koleaa ja epävakaista säätä suurimpaan osaan Eurooppaa.
Komodonvaraani hyökkäsi toimistoon - kaksi miestä sai vakavia vammoja
Kaksimetrisen jättiläisvaraanin hampaisiin ensimmäisenä joutunut indonesialaismies oli joutunut samanlaisen hyökkäyksen kohteeksi jo kerran aikaisemmin. Varaanin myrkkyrauhasista erittyvä aine estää veren hyytymisen, joten pureman jälkeen uhria uhkaa verenhukka.
Kaksi miestä on saanut vakavia vammoja komodonvaraanin tekemässä hyökkäyksessä varaanien suojelualueella Indonesiassa. Ensimmäisenä kaksimetrisen varaanin hampaisiin joutui 50-vuotias puistonvartija, jonka toimistoon eläin tunkeutui.
Mies oli joutunut samanlaisen hyökkäyksen kohteeksi jo vuonna 2009, ja kärsii edelleen hyökkäyksen aiheuttamista traumoista. Varaanin havaittuaan mies yritti paeta sitä nousemalla tuolille, mutta lisko iski silti hampaansa miehen jalkaan.
Avunhuudot kuullut 35-vuotias mies yritti auttaa ensimmäistä uhria, mutta joutui itsekin varaanin raatelemaksi. Molemmat miehet joutuivat sairaalaan tarkkailuun.
Viime lokakuussa samalla eläintensuojelualueella komodonvaraani raateli naisen.
Komodonvaraani painaa keskimäärin 70 kiloa ja saattaa kasvaa jopa kolmen metrin pituiseksi.
Varaanilla on terävät sahalaitaiset hampaat ja sen myrkkyrauhasista erittyy ainetta, joka estää veren hyytymisen. Pureman jälkeen uhria uhkaa verenhukka. Pitkään luultiin, että varaanin suussa on bakteereita, jotka aiheuttavat uhrin kuoleman. Sittemmin on todettu, että bakteerin sijaan kyseessä on myrkkyrauhasista erittyvä myrkky.
Arvioi, minkä ikäisiä he ovat!
Oletko hyvä arvioimaan toisen ihmisen iän? Testaa taitosi!Prisma Studiossa selvitetään, mistä piirteistä iän arviointi syntyy? Kun kohtaamme tuntemattoman ihmisen, arvioimme automaattisesti hänen ikänsä. Yhtä automaattisesti, kun määrittelemme hänet mieheksi tai naiseksi. Mutta miten lähelle oikeaa arvaus osuu?Prisma Studio testaa, miten hyvin iän arviointi osuu nappiin? Osaatko sanoa, minkä ikäisiä naiset mielestäsi ovat? Todelliset iät selvisivät Prisma Studiossa 12.2., linkki ohjelmaan alla.**Vinkki: Arvioi ensin katsomatta muiden arvauksia!** Ne ohjaavat ajatteluasi ja vääristävät tulosta. Eli ensin spontaani arvio, vasta sitten vertaile muiden arvauksiin.**Vastaukset Prisma Studiossa, katsottavana Areenassa:**
**Ja oikea rivihän oli:** 54v, 18 v., 54 v. ja 15 v.
Arkiöidenkin päivystys aiotaan ulkoistaa Nokialla
Nokialla terveyskeskuksen viikonloppupäivystys on hoidettu ostopalveluna. Nyt tarkoitus on ulkoistaa myös arkiöiden päivystys.
Nokian perusturvalautakunta päätti tiistaina esittää kaupunginhallitukselle, että Nokialla ulkoistetaan koko yöpäivystys. Valtuusto päätti jo aiemmin pitää yöpäivystyksen itsellään, eikä siirtää sitä Acutaan.
Yöpäivystyksen takia Nokian terveyskeskuksen avoimia virkoja on ollut vaikea täyttää. Myös osa omalääkäreistä on vastustanut osallistumista yöpäivystykseen. Siksi Nokia harkitsee nyt koko yöpäivystyksen ulkoistamista.
Arkiöiden päivystyksen ulkoistaminen tarkoittaa sitä, että asiakaspalvelujen ostoon tarvitaan 130 000 euron lisäys.
Jyrki Kasvi: Kakkukahvit Valtiosalissa
Eduskunta käyttää korkeinta valtaa Suomessa, mutta pitääkö valtiopäivien avajaisia silti juhlia joka vuosi, kysyy Jyrki Kasvi blogissaan.
Valtiopäivät on sitten taas avattu. Avajaiset voivat juhlapuheineen, jumalanpalveluksineen ja kakkukahveineen vaikuttaa turhanaikaiselta rituaalilta, mutta seremoniat sitovat eduskunnan osaksi vuosisatoja pitkää perinnettä. Ensimmäiset eli Porvoon valtiopäivät avasi Aleksanteri I vuonna 1809 Suomen sodan vielä jatkuessa.
Valtiopäivien avajaiset käynnistävät Suomen korkeinta lainsäädäntövaltaa käyttävän instituution toimikauden. Harva tulee ajatelleeksi, että jos viisi kuudesosaa kansanedustajista on asiasta samaa mieltä, istuva eduskunta voi päättää meidän puolestamme lähes mitä tahansa.
Kansanedustajien perheet vaihtaisivat mielellään pitkät istuntotauot normaaleiksi lomiksi ja työajoiksi. Siinä menisi eduskunnan kalenteri uusiksi, kun liukumat ja ylityökiintiöt alkaisivat paukkua.
Valtiopäivien avajaisten juhlavuus loppuu puheisiin, sillä kahvitarjoiluun käytetty eduskunnan Valtiosali on niin pieni, etteivät tarjoilupöydät, kahvinkaatajat, kansanedustajat, toimittajat, kameramiehet ja kutsuvieraat mahdu kunnolla sisään. Suomen toiseksi arvokkaimmassa huoneessa on sen arvokkaimmassa tilaisuudessa kaoottinen tunnelma.
Poiskaan kansanedustajat eivät voi jäädä, sillä toimittajat kyselevät kakkulautasten kanssa tasapainoilevalta juhlaväeltä kommentteja tasavallan presidentin ja eduskunnan puhemiehen puheisiin. Mahdollisuus päästä uutisiin on liian arvokas hukattavaksi.
Olisi mielenkiintoista kuulla palotarkastajan arvio Valtiosalista turvallisesti evakuoitavissa olevasta ihmismäärästä.
**Uusien valtiopäivien pakollisiin kuvioihin **kuuluu myös puhemiehen vaali. Kyse ei ole mistään pikku muodollisuudesta, sillä protokollan mukaan eduskunnan puhemies on arvoasteikossa toisena heti tasavallan presidentin jälkeen.
Puhemies ja varapuhemiehet valitaan suljetulla lippuäänestyksellä eli kansanedustajat voivat poikkeuksellisesti toimia oman harkintansa mukaan jäämättä siitä kiinni.
Ei ihme, että puhemiesten vaaleissa on 1960-luvulta lähtien noudatettu herrasmiessopimusta, jonka mukaan ehdokkaita on vain yksi, jota kaikki äänestävät. Jo muutamaa tyhjää ääntä pidetään protestina.
Tällä kertaa keskusta yllätti tarjoamalla omaa ehdokastaan toiseksi varapuhemieheksi. Keskustan tempaus tuomittiin yleisesti "sooloiluksi" ja "arvottomaksi näytelmäksi". Eihän moinen oman ehdokkaan asettaminen ole vaalissa mitenkään sopivaa.
Avajaisten myötä eduskunta palaa arkeen. Valiokunnat, ryhmäkokoukset ja täysistunnot pyörivät, ja politiikan toimittajat päivystävät eduskunnan kahviossa.
**Parhaat poliittiset juorut** kuulee toki edelleen eduskunnan saunassa, jonka miesten puolella esimerkiksi Aarno "Loka" Laitisella oli tapana viettää aikaansa. Saunan lauteilla on hyvä tunnustella yhteistyökuvioita ilman, että mitään tunnusteluja on koskaan tapahtunut.
Olisi mielenkiintoista kuulla palotarkastajan arvio Valtiosalista turvallisesti evakuoitavissa olevasta ihmismäärästä.
Mutta kuka seuraa eduskunnan naisten saunassa käytäviä keskusteluja?
Valtiopäivät avataan helmikuun alussa. Moni ihmettelee eduskunnan istuntotaukoja ja luulee niitä lomiksi. Tunteet kuumenevat, kun kansalaiset kuvittelevat edustajiensa löhöävän joululomalla helmikuun alkuun asti.
Todellisuudessa istuntotauot eivät ole mitään lomia, ellei kansanedustajan avustaja pidä rautaista kalenterikuria. Tapaamisia, kokouksia, matkoja, puheita, lukemista ja kirjoittamista olisi tarjolla istuntotauon jokaiselle päivälle.
Etenkin kansanedustajien perheet vaihtaisivat mielellään pitkät istuntotauot normaaleiksi lomiksi ja työajoiksi. Siinä menisi eduskunnan kalenteri uusiksi, kun kansanedustajien liukumat ja ylityökiintiöt alkaisivat paukkua. Valtion talousarvio saataisiin hyväksyttyä joskus tammikuun lopulla.
Perinteet ovat tärkeitä, mutta juhlista tulee pakkopullaa, jos niitä on liian usein. Valtiopäivien avajaisten arvovallalle voisi tehdä hyvää, jos valtiopäivät avattaisiin juhlamenoin vain silloin, kun uusi eduskunta kokoontuu vaalien jälkeen ensimmäistä kertaa, kerran neljässä vuodessa.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Kilpisjärven tie poikki
Tie 21 on suljettu keskiviikkoaamuna liikenteeltä Kolarin ja Muonion rajalla välillä Tapojärvi-Äkäsjokisuu. Paikalla on sattunut onnettomuus, jossa on mukana raskas ajoneuvo. Paikalla ei ole kiertomahdollisuutta.
Twiittaatko urheilukisoista vai keskusteletko netissä urheilutuloksista?
Mikroblogipalvelu Twitter on suosittu mainostajien keskuudessa ja mainoksiin upotetaankin entistä useammin Twitter. Mainostajia kiinnostaa juuri se sosiaalinen media, jota todennäköisimmin käytetään suoran lähetyksen aikana. Twiittaatko urheilukisoista?
Amerikkalaisen jalkapallon loppuottelun Super Bowlin perusteella
Twitter voittaa mainostajien mielestä Facebookin ylivoimaisesti
suorien lähetysten aikana.
Super Bowlin aikana esitettiin 52
mainosta, ja puolessa niistä mainittiin Twitter, kertoo uutiskanava
CNBC.
Mitä viestintävälineitä käytät, kun seuraat urheilutapahtumia? Twiittaatko urheilukisoista vai päivitätkö tietoja netin urheilusivuille?
Jaatko ottelutulokset Facebookissa?
Suomalaisbändiä hehkutetaan Briteissä - ilman ensimmäistäkään singleä
Internet on nostanut uusien bändien mahdollisuuksia levitä maailmalle entistä nopeammin. Helsinkiläinen Phantom-yhtye on nostettu brittimediassa parhaiden uusien tulokkaiden joukkoon ja noussut radioiden soittolistoille - vaikka yhtye ei ole äänittänyt vielä yhtään singleä.
Phantom-yhtyeen töölöläisellä kellaristudiolla on väsätty biisejä nettiin siinä toivossa, että joku niistä huomattaisiin. Ja näin kävi, brittiläinen The XX -yhtye bongasi Phantomin musiikkiblogista ja kehui sitä eteenpäin. Nyt yhtye on noussut brittimediassa uusien tulokkaiden listalle ja radiosoittoon. Vaikka yhtään singleä ei ole vielä äänitetty.
\- Meille on tapahtunut housut kintuissa -efekti. Biisi lähtee maailmalle, kun ei ole vielä mitään valmiina. Ei voisi edes täyttä keikkaa vetää! nauraa yhtyeen solisti Hanna Toivonen.
Phantom on yhtä kuin äänisuunnittelija Tommi Koskinen ja Sibelius-Akatemiaa käynyt laulaja Hanna Toivonen. Elektronisen musiikin yhtye on päässyt radiosoittoon ja uuden musiikin festivaaleille täysin internetin avulla. Ensimmäinen musiikkivideokin tehtiin vain nettiin, muutamassa tunnissa pelikonsolin avulla.
\- Meille netti on ollut avainasemassa ihan alusta asti. Me ei olla fyysisesti julkastu vielä mitään tähän asti eli kaikki on tapahtunut internetissä, kertoo Toivonen.
Netin vuoksi uusista bändeistä on runsaudenpula
Aloittelevien bändien nettitarjonta on laaja viidakko. Flow Festivalin taiteellinen johtaja pitää ilmiötä jo epäterveenä. Musiikinteon helppous tuottaa nettiin liikaa tarjontaa.
\- Musiikkiblogimaailmassa bändien kierto on jo niin lyhyt, ettei siinä ole enää mitään järkeä. Haetaan vaan niitä uusimpia juttuja eikä välttämättä olla ollenkaan kiinnostuneita siitä, mihin ne orastavat hyvät jutut kehittyvät tai kehittyvätkö koskaan, sanoo Flown taiteellinen johtaja Tuomas Kallio.
Phantomin kohdalla vauhti on ollut erityisen nopeaa. Vain vuoden vanha bändi on napattu ruotsalaisen nimekkään managerin talliin, päässyt automessuille luksusautomerkin soittolistalle, nimetty BBC1-radiokanavan yhdeksi tämän vuoden todennäköisimmäksi radiohittien tuottajaksi ja nostettu brittilehti Guardianin parhaiden uutuuksien listalle.
Uusien bändien nousu ja kierto on jo niin lyhyt, ettei siinä ole enää mitään järkeä.
\- Kyllä festivaalin suunnittelijana on oikeastaan ikävä niitä aikoja, kun bändeiltä vaadittiin aika paljon työtä ensin levysopimuksen saamikseksi, ennen kuin päästiin keikkailemaan isoille lavoille, valittelee Flow Festivalin taiteellinen johtaja Tuomas Kallio.
Phantomin mukaan yhtye ei ole itse yrittänyt erityisemmin itseään markkinoida, mutta internetin musiikkimaailmaa pitää kuitenkin ymmärtää.
\- Varmaan vaikuttaa moni asia, sosiaalisen median aktiivisuus ja se, että tuntee vähän sitä blogiskeneä, mitä Suomessa ei itseasiassa ole vielä lainkaan. Oikeastaan Ruotsissa on jo valtavan suuri blogikulttuuri, sanoo laulaja Hanna Toivonen.
Radioasemille biisejä ei ole tarjottavana kuin sähköpostilla
Meillä ei ole mitään levytettyä. Voidaanko lähettää biisi maililla?
Phantomin kaltainen ilmiö on levinnyt musiikkibisnekseen, kun fyysisen äänitteen merkitys on vähentynyt. Levynteolla ei taota rahaa yhtä paljon kuin keikkailulla, joten uudet bändit käyttävät enemmän paukkuja nettiin tehtäviin videoihin, nettiradioihin ja biisinjakopalveluihin.
\- Meille on tullut pyyntöjä, että olemme kuulleet teistä, voisitteko lähettää biisejänne. On jouduttu sitten vastaamaan, että meillä ei ole mitään levyä, voitaisiinko lähettää biisi maililla? kertoo laulaja Hanna Toivonen.
Radiosoitosta ei tosin ole kilahtanut Hannan Toivosen eikä Tommi Koskisen tilille vielä yhtään euroa, sillä muusikot eivät kuulu tekijänoikeusjärjestö Teostoon. Bändi on intoillut silti musiikkinsa leviämisestä. Tosin nyt toivotaan, että aikaan saataisiin myös fyysinen levytys ja päästäisiin nauttimaan tekijänoikeuskorvauksista.
Hanna Toivosta nopea tahti ei huoleta.
\- En mä usko, että tää jää tähän kahteen biisiin. Nyt tehdään levyä ja meillä on jo kansainvälinen tukiverkosto. Tämä on vasta alkusoittoa.
Lohi kellii kasviksilla
Lappilaisten kasvisten kunto on vielä helmikuussakin erinomainen. Niistä rakentuu vuokaan terhakka peti kalalle, jonka päälle sulaa uunissa pehmoinen juustopeitto.
Juustoinen uunikala kasviksilla
600-700 g kalaa fileenä tai palana (sim lohta, kuhaa, haukea)
½ prk tai 100 g yrtti-, valkosipuli- tai pippurituorejuustoa
1 porkkana
5 cm pala purjosipulia
pala lanttua
1 tl suolaa ja sopivasti pippuria
yhden sitruunan mehu
Ripottele kaloille kevyesti suolaa ja purista niille sitruunan mehu. Suikaloi kasvikset ohuiksi siivuiksi ja laita ne kulhoon.
Kaada päälle loraus rypsiöljyä ja sekoita se kasvisten joukkoon.  Vuoraa uunivuoka leivinpaperilla.
Kaada suikalejuurekset uunivuokaan. Tee kalafileeseen viiltoja lähes koko paksuudelta. Täytä viillot tuorejuustolla.
Aseta kypsät kalat juuresten päälle. Kypsennä kalaa 200 asteisessa uunissa noin 30 minuuttia.
Hyödynnä tähteet esim tortillojen, rieskojen, tai lämpimien voileipien täytteenä.
Kannattiko ahkeroida laudaturin paperit? ”En ole hyötynyt mitenkään”
Hyvän ylioppilastodistuksen hyödyt puhuttavat Yle Uutisten nettikeskustelijoita.
Yle Uutiset kertoi [aiemmin tänään](http://yle.fi/uutiset/toinen_sai_9_toinen_11_laudaturia_-_mita_heille_kuuluu_nyt/6481505) yhdeksän ja 11 laudaturin ylioppilaista, jotka päätyivät kumpikin opiskelemaan lääketiedettä. Heidän mielestään laudaturit helpottivat opiskelupaikan saamista, mutta muuten mainittavaa hyötyä ei ole ollut.
Nettikeskustelijoiden mielestä yo-todistuksen hyödyt arkielämässä ovat vähissä.
\- En ole hyötynyt mitenkään. Laudaturin ylioppilaspaperit on parinkymmennen vuoden takaa ja korkeakoulututkinto parhain arvosanoin. Koskaan en ole päässyt edes kadunlakaisijaksi ilman palkkaa. Koskaan en ole päässyt työhaastatteluun, väittää nimimerkki Boff.
\- Mutta aion vielä tehdä jotain suurta, hän kirjoittaa.
Nimimerkki Sami puolestaan sanoo, että ylioppilastodistuksella on arvoa vain yhteen asiaan, ”seuraavan oppilaitoksen pääsykokeiden alkupisteisiin”.
\- Työmoraali ja kirjoittamisen taito voidaan oppia, vaikka kokeissa ei menestyisikään. Puhumattakaan sitten työelämästä.
\- Yo-todistus ei suoranaisesti ole minua hyödyttänyt, tosin minulla on keskitason paperit lukiosta. Lukion pitkä matematiikka ja pitkä fysiikka ovat kuitenkin olleet minulle hyödyksi insinööriopinnoissani, pyörittelee puolestaan nimimerkki mech.
Nimimerkki 6L kertoo päässeensä yo-todistuksellaan suoraan yliopistoon ilman pääsykokeita.
\- Sen jälkeen siitä ei ole ollut yhtään mitään hyötyä. Yhdessäkään työpaikassa ei ole niitä kysytty enkä ole todistuksiani näyttänyt, hän kirjoittaa.
Pornosyytökset herättävät pahennusta Schladmingissa
Alppihiihdon MM-kisojen järjestäjät ovat kieltäneet useita mainoslauseita, joihin katsotaan liittyvän kaksimielinen tai naisia halventava sanoma.
Itävallan Schladmingissa meneillään olevien alppihiihdon MM-kisojen järjestäjät ovat joutuneet puuttumaan kisakatsomon oheistapahtumiin. Järjestäjät ovat kieltäneet useita mainoslauseita, joihin katsotaan liittyvän kaksimielinen tai naisia halventava sanoma.
Tällaisia ovat olleet muun muassa lause - terävä tervehdys nahkahousuista ja - tiukkoja kurveja, kuumia kinkkuja.
Mainoslauseita on ollut esillä muun muassa kisaravintolassa, jonka pääsponsori on itävaltalainen suurpanimo Gösser. Panimon edustajan mukaan kaksimielisyydet eivät mitenkään sovi yhtiön arvoihin ja ne on syytä pikaisesti poistaa.
Itävallassa alppihiihtotapahtumiin liittyy usein kostea juhlinta. Schladmingissa alkoholin anniskelua varsinaisella kisapaikalla on kuitenkin rajoitettu.
Plasebovaikutus
Plaseboa eli lumevaikutusta käytetään lähinnä lääketieteellisessä tutkimuksessa. Kun esimerkiksi etsitään uuden lääkkeen vaikuttavuutta, täytyy tutkimuksessa vertailukohdaksi ottaa lääke, jolla ei ole vaikutusta. Mutta tämä plasebo eli näennäisvaikutus voi tuntua myös aivan tavallisessa potilas-lääkäri -suhteessa. Perinteisesti on sanottu, että mukavaa lääkäriä uskoo koko kroppa ja pahanmakuiset pillerit parantavat. Mutta onko sillä mitään väliä, mikä parantaa: pilleri, kirurgin veitsi tai usko?
Lääkekokeiluissa 30-40 prosenttia niistä, jotka saavat vaikuttamatonta lääkettä, sanovat kuitenkin oireidensa lievittyneen. Kun potilas arvioi itse tilaansa, on prosentti suurimmillaan.  Jos taas katsotaan veriarvoja, totuus on karumpi eikä tyhjää täynnä oleva pilleri pure.  
Helsingin yliopistossa lääketieteen opiskelijoille muun muassa lääketieteen etiikkaa opettava dosentti Pekka Louhiala on törmännyt moniin koeasetelmiin, joissa plasebon vaikutusta on testattu.–	Esimerkiksi potilaalla oli laskimokanyyli ja hän sai kipulääkettä. Letku tuli verhon takaa ja testattiin niin, että hän sai saman annoksen kipulääkettä, joko niin, että potilaalle ei kerrottu, että nyt tulee kipulääkettä tai kerrottiin, että nyt tulee voimakasta kipulääkettä. Siis sama annos kipulääkettä lievitti paljon enemmän, jos potilaalle oli kerrottu, että nyt teille tulee kipulääkettä, kuin niillä kerroilla, jolloin potilaalle ei kerrottu mitään. 
Jo lääkärin persoona parantaa. Kokenut lääkäri tietää, että joillekin jo pelkkä keskustelu käy parantavasta pilleristä tai jopa veitsestä. Ilman lääkäriä ei synny hoitosuhdetta. Onko hoitosuhteessa sitten plaseboa tai ei, sillä ei Louhialan mukaan ole väliä, jos potilaan olo paranee. 
–	Se ei eroa siitä periaatteessa, että lapsella on pipi ja äiti puhaltaa, niin pipi lähtee pois, toteaa Louhiala.Lääkärin työn keskeisenä osana on keskusteleminen potilaan kanssa. Potilas kertoo vaivastaan ja lääkäri kuuntelee, kysyy, kommentoi ja pohtii. Potilaan ja lääkärin välisen keskustelun kautta potilaan usein epämääräinen, ahdistava ja pelottavakin vaiva selviää. Näin tulee mahdollisuus vaivan diagnosointiin ja hoitoon. 
Keskustelun avulla tapahtuvaa diagnosointia käytetään myös hoidon välineenä, olipa kyseessä kuinka yksinkertainen hoito hyvänsä. Joskus pelkkä puhuminen riittää, potilas saa selityksen vaivalleen ja vakuutuksen sen hyvänlaatuisuudesta ja pikaisesta paranemisesta. Potilaalle kuulluksi, ymmärretyksi ja vastatuksi tuleminen on jo itsessään hoitavaa. 
–	Hoidon onnistumisen kannalta se on jopa välttämätöntä. Tämä tulee erityisen selvästi esille yleislääkärin vastaanottotyössä, ja monet potilaiden odotuksia ja hoitovasteita luotaavat tutkimukset tukevat tätä havaintoa, toteaa Louhiala.
Erityisesti psykiatrian lääkkeillä on todettu olevan plasebovaikutusta.–	 Jos joku masennuslääke esimerkiksi parantaa 50 %, niin 30 % saattaa parantua sillä plasebolääkkeellä myös. Mutta sitten meillä on myös sen tyyppisiä masennuksia, joissa lääke ei vaikuta, selvittää Kaivannon psykiatrisen sairaalan ylilääkäri Olli-Pekka Mehtonen.
Molemmat haastateltavat ovat sitä mieltä, että monissa niin sanotuissa vaihtoehtohoidoissa on plasebon vaikutusta. Mutta jos plasebon vaikutus on merkittävä, eli hoito pureekin, voi siitä tulla koululääketieteen hyväksymää hoitoa.
Asiantuntijat:
PEKKA LOUHIALA, dosentti, Helsingin yliopisto 
OLLI-PEKKA MEHTONEN, ylilääkäri, psykiatri, Kaivannon sairaala
Toimittaja: LASSE TUORILA
Suomalaistutkija: Masennuslääkkeitä käytetään väärin
Tutkimusten mukaan terapia auttaa esimerkiksi pelkotiloihin jonkin aikaa, mutta pelkkä masennuslääke ei lainkaan. Molempia yhdistelemällä päästään sen sijaan pitkäaikaiseen vaikutukseen.
Masennuslääkkeet eivät itsessään paranna, eikä tuloksia synny pelkällä lääkkeiden ottamisella, sanoo neurotutkija Eero Castrén.
Sen sijaan masennuslääkkeet palauttavat tiettyjen aivoalueiden mahdollisuuden korjata virheellisiksi muodostuneita hermosoluyhteyksiä. Paraneminen edellyttää, että kytkennät ohjataan oikeanlaisiksi harjoittelun, kuntoutuksen tai terapian avulla, Castrén toteaa.
Kun aivojen muovautuvuus avataan uudelleen, voidaan päästä käsiksi tilanteisiin, joissa aivoissa syntyneet väärät kytkennät aiheuttavat ongelmia. Castrénin tutkimusryhmässä Helsingin yliopistossa tehdyt tutkimukset osoittavat, että terapia auttaa esimerkiksi pelkotiloihin jonkin aikaa, mutta pelkkä masennuslääke ei lainkaan. Tutkimusten mukaan molempia yhdistelemällä päästään sen sijaan pitkäaikaiseen vaikutukseen.
Jos esimerkiksi ympäristö ja elämäntilanne pysyvät samoina, pelkkä lääkkeellä aikaansaatu aivojen valmius muutokseen ei vielä paranna oloa, tutkimukset paljastavat.
Vesi tulvii jääladuille – reittejä pois käytöstä 
Lämpötilan vaihtelut saavat veden nousemaan järvien jäille ajetuille latureiteille.
Jääladuille nouseva vesi on jokavuotinen riesa. Esimerkiksi Heinolassa kirkonkylän ja Saittalahden välinen jäälatu on poistettu käytöstä, koska vesi on vallannut latu-urat.
\- Se on aikamoinen riesa. Vettä lykkää jäälle monin paikoin, Heinolan liikuntatoimenjohtaja Matti Nieminen sanoo.
Vesi nousee jään päälle railoista. Niemisen mukaan pilkkijöitä ja kairausreikiä ei ilmiöstä voi syyttää.  
Kun pakkasta tulee lisää ja jäälle noussut vesi jäätyy ja latu-urat päästään jälleen laittamaan hiihtokuntoon.
Espanjan puoluerahoitusskandaali saa yhä arvoituksellisempia käänteitä
Kansanpuolueen ex-talouspäällikkö väittää, etteivät lehdissä julkaistut tilitiedot ole aitoja. Hänen mukaansa kyse on hallituspuolueeseen kohdistuvasta salaliitosta.
Espanjan hallitusta huojuttava puoluerahoitusskandaali saa yhä arvoituksellisempia käänteitä. Hallitsevan kansanpuolueen entinen talouspäällikkö kiistää lehdistön julkaisemien tilimerkintöjen aitouden ja vihjaa, että paljastusten taustalla on salahanke Mariano Rajoyn hallitusta vastaan. Skandaalin takia Espanjassa on vaadittu laajalti pääministeri Rajoyn eroa.
Skandaali puhkesi, kun espanjalaislehdille vuodettiin käsintehtyjä tilimerkintöjä, joiden väitetään olevan kansanpuolueen salaisesta kirjanpidosta ja osoittavan, että laitonta puoluerahaa on jaettu lähes 20 vuotta. Merkintöjen perusteella kansanpuolueen johdolle, myös Mariano Rajoylle, on maksettu pimeitä palkkioita.
Skandaali on raivostuttanut säästöjen ja suurtyöttömyyden raskauttamat espanjalaiset puoluekannasta riippumatta. Oikeistohallituksen eroa vaaditaan kaduilla ja internetissä. Allekirjoitukset nettiadressiin ovat tosin alkaneet hiipua.
Rajoy on toistuvasti sanonut julkaistuja tietoja vääriksi. Tilimerkintöjen tekijäksi väitetään kansanpuolueen entistä talouspäällikköä, joka on syytteessä laittomasta varainhankinnasta, mutta hänkin kiistää nyt yksiselitteisesti merkintöjen aitouden.
\- Tällaista tilikirjaa ei ole ollut olemassa. Merkinnät eivät ole käsialaani, vaan karkeaa manipulointia, ex-talouspäällikkö Luis Barcenas sanoi tv-kanavan haastattelussa.
Barcenasin mukaan kyseessä on salahanke kansanpuoluetta ja hallitusta vastaan.
\- Väärennöksen tekijällä on ollut tietoa puolueen sisältä, hän uskoo.
Tilimerkinnät julkaissut El País-lehti, joka ei ole kertonut kuinka materiaali sille päätyi, luovutti tiistaina materiaalin viranomaisille. Kansanpuolue on uhannut oikeustoimilla.
\- Jokainen, joka levittää asiassa valheellisia tietoja joutuu syytteeseen, puolue uhkaa.
Samalla puolue lupaa lisää läpinäkyvyyttä. Monen espanjalaisen on kuitenkin vaikea uskoa tätä, sillä moni kansanpuolueeseen kuuluva on syytteessä korruptiosta ja Rajoyn arvellaan suojelevan joitakuita.
Korruptiota on paljastunut Espanjassa viime aikoina hyvin paljon. Sosialisteillakin on omat skandaalinsa ja suurimpien puolueiden kannatus on laskenut. Siksi sosialistit eivät vaadi vaaleja, vaan haluavat vain erottaa Rajoyn ja valtiovarainministeri Cristobal Montoron. Montoron veroarmahduksella ex-talouspäällikkö Barcenas on lailistanut omia pimeitä miljooniaan.
Hallituskriisin uhka on jälleen nostanut Espanjan korkotasoa. Markkinoilla Rajoyn hallitusta pidetään takeena tarvittaville uudistuksille ja säästöille. Vasemmisto vastustaa niitä.
EK: Tehtaat käyvät yhä vajaateholla
Teollisuusyrityksissä kapasiteetin käyttöaste on edelleen matala. Lähes puolella yrityksistä on yhä vapaata kapasiteettia.
Riittämätön kysyntä vaivaa Suomen päätoimialoja eli teollisuutta, rakentamista ja palveluja, ilmenee Elinkeinoelämän Keskusliiton kyselystä. Suhdannebarometrin mukaan teollisuudessa lähes puolet ja rakentamisessa yli puolet yrityksistä kuvaa kysyntää heikoksi.
46 prosentilla teollisuusyrityksistä on edelleen tyhjää kapasiteettia. Lokakuussa tasan puolet kertoi tehtaidensa käyvän vajaateholla.
Teollisuuden tuotanto kääntyikin loppuvuonna 2012 hieman laskuun. Niin ikään henkilöstökehitys kääntyi viime vuoden lopulla heikompaan. Odotuksissa ei ole kumpaankaan kasvua.
EK tekee suhdannekyselyn yrityksille neljä kertaa vuodessa. Johtaja Jussi Mustonen näkee tuloksissa hyvääkin.
\- Pahin kuoppa on ollut aiemmin syksyllä, Mustonen sanoo.
\- Näkymä tulevaisuuteen ei ole niin huono kuin muutamaa kuukautta aiemmin.
Hiljaiselon taustalla on monta maailmantalouden synkkää pilveä. Myös globaalisti näkymät ovat hyvin epävarmat.
Mustonen käyttää tilaisuutensa muistuttaakseen, että "äärimmäinen palkkamaltti" parantaisi vaikean ajan työllisyyttä.
\- Minkäänlaista vahvaa käännettä ei ole näkyvissä juuri millään alueella.
Game of Thronesin luoja sopi HBO:n kanssa uudesta sarjasta
Kirjasarjalle jatko odottavat joutuvat jatkamaan odotustaan. Tv-viihteestä nauttivat saanevat ihmeteltäväkseen uusia mielenkiintoisia sarjoja.
**George R.R. Martin** on allekirjoittanut tuotantoyhtiö HBO:n kanssa sopimuksen uusien sarjojen kehittelystä ja tuottamisesta. Elokuvasivusto Deadlinen saamien tietojen mukaa hän jatkaa edelleen yhtenä Game of Thronesin tuotantopomoista ja käsikirjoittajista.
Tulen ja jään laulu -nimiseen kirjasarjaan pohjautuva tv-sarja on George R.R. Martinin kirjoittama. Kirjasarjan jatko-osat tuskin etenevät vähään aikaan, kun käsikirjoittaja-kirjailija keskittyy ainakin seuraavan kahden vuoden ajan uusien tv-sarjojen visioimiseen. George R.R. Martin on risteillyt aiemminkin pitkän uransa aikana tv-käsikirjoittamisen ja kirjailijuuden välillä.
_YleX Aamussa on tämän viikon ajan käynnissä kilpailu, jossa voi voittaa Tulen ja jään laulu -kirjasarjan suomennetun 1. osan. Skaba YleX Aamussa klo 8 jälkeen._
_Päivitys 6.2. klo 13:00. Jutussa oli väärä tieto toisen tuotantokauden alkamisesta Yle Areenassa._
**Lähteet:** Deadline
Presidentin liittolainen vapautettiin Iranissa
Toistaiseksi ei ole kerrottu, miksi Teheranin entinen syyttäjä Saeed Mortazavi pidätettiin maanantaina. Presidentti Mahmoud Ahmadinejad on arvostellut pidätystä rumaksi toimeksi.
Maanantai-iltana pidätetty Teheranin entinen syyttäjä Saeed Mortazavi on päässyt vapaaksi, kertovat iranilaiset tiedotusvälineet. Vieläkään ei ole kerrottu, miksi Mortazavi pidätettiin tai uhkaavatko häntä syytteet.
Mortazavi on presidentti Mahmoud Ahmadinejadin liittolainen. Pidätyksen on arveltu saattavan liittyä Mortazavin epäiltyyn rooliin kidutettujen kuolemissa tai presidentin ja parlamentin puhemiehen väliseen kiistelyyn.
Mortazavi erotettiin syyttäjän virasta, kun kolme vuoden 2009 presidentinvaalien jälkeen pidätettyä mielenosoittajaa oli kuollut. Tutkimuksen mukaan Mortazavin todettiin olevan vastuussa mielenosoittajien lähettämisestä Kahrizakin pidätyskeskukseen. Vaalit laukaisivat laajoja mielenosoituksia, koska oppositio epäili Ahmadinejadin tukijoita vilpistä.
Toisaalta pidätyksellä arvellaan voivan ollla yhteyttä Mortazavin rooliin Ahmadinejadin ja parlamentin puhemiehen Ali Larijanin välisessä kiistassa. Ahmadinejad syytti sunnuntaina Larijanin perhettä korruptiosta. Larijanit kiistävät syytökset, ja Ali Larijanin veli Fazel on uhannut nostaa kanteen Ahmadinejadia ja Mortazavia vastaan.
Ahmadinejad kutsui tiistaina Mortazavin pidätystä rumaksi toimeksi ja sanoi paneutuvansa asiaan, kun palaa vierailultaan Egyptistä.
55-vuotias Mortazavi johtaa nykyisin sosiaaliturvavirastoa. Syyttäjävuosinaan häntä syytettiin vakavista ihmisoikeusloukkauksista.
Ostaisitko nelosolutta ruokakaupasta?
Nelosoluen myynnin siirtäminen ruokakauppoihin laskisi oluen hintaa jopa 25 prosenttia PTT:n mukaan. A-oluen myynti nousisi parista prosentista 24 prosenttiin kaikkien alkoholijuomien myynnistä. Ostaisitko nelosolutta ruokakaupasta?
Pellervon taloustutkimus selvitti nelosoluen myynnin siirtämistä ruokakauppoihin.
Nelosoluen hinta laskisi muutoksen myötä jopa 25 prosenttia PTT:n mukaan. A-oluen myynti nousisi kahdesta prosentista 24 prosenttiin kaikkien alkoholijuomien myynnistä.
Panimoliiton mukaan matkustajatuonnin vuoksi valtiolta jää nykyisin saamatta verotuloja arviolta yli 330 miljoonaa euroa.
Suurin osa matkustajien tuomasta oluesta on A-olutta ja se on pääosin peräisin Virosta ja laivoilta.
Tuotko nelosolutta laivoilta? Ostaisitko "nelosolutta" mieluummin ruokakaupasta?
Pitäisikö gluteeniton ruoka jättää keliaakikoille?
Perinteisesti keliaakikoille tarkoitetusta gluteenittomasta ruokavaliosta on tullut uusi laihdutustrendi. Gluteenittomasti syömällä haetaan myös helpotusta esimerkiksi vatsavaivoihin. Mitä mieltä olet uudesta ruokatrendistä?
Ensin oli karppaus, nyt on sitten - niin, miksi sitä kutsuttaisiin - gluttaus?
Gluteenitonta ruokavaliota noudattavat perinteisesti keliaakikot, mutta nyt samoille leipä- ja jauholaareille ovat tulleet aivan tavalliset suomalaiset. Trendi on aiheuttanut närää ruokakaupoissa, sillä gluteenittomat tuotteet saattavat loppua kesken, kun kauppa ei ole varautunut kasvavaan kysyntään.
Maailmalta kuuluu tietoja siitä, ettei [Bolivian köyhillä ole enää varaa syödä luontaisesti gluteenitonta quinoaa](http://www.nytimes.com/2011/03/20/world/americas/20bolivia.html?_r=0), kun länsimainen kysyntä nostaa sen hintaa.
Toisaalta trendi lisää gluteenittomien tuotteiden kysyntää ja siten laskee niiden hintaa. Tuotteiden valikoima myös laajenee kysynnän kasvaessa.
**Mitä mieltä olet tästä uudesta ruokatrendistä?** Onko hyvinvoinnin hakeminen gluteenittomalla ruokavaliolla huuhaata? Entä onko itselläsi kokemuksia gluteenittomasta ruokavaliosta?
Etsimme myös kokijaa, joka voisi kertoa meille gluteenittoman syömisen hyödyistä. Voit ottaa yhteyttä Suoraan linjaan sähköpostitse suoralinja@yle.fi tai vaikka Twitterissä @suoralinja
Otetaan koppi elokuvista!
__Kirjoittaja on Yleisradion toimitusjohtaja.__Viime perjantaina juhlittiin Suomen Elokuvasäätiöllä elokuvavuoden 2013 avausta. Nähdyt trailerit enteilevät jälleen hienoa ja laadukasta elokuvan vuotta.Juhlapuhuja valtionvarainministeri **Jutta Urpilainen** heitti puheessaan pallon Ylelle, kun pohti miten suomalaisen elokuvan rahoitusta voitaisiin parantaa. "Katseeni kääntyy tässä Yleisradion suuntaan. Taloustilanteen ollessa mikä on, kaikki joutuvat säästämään ja Yle on ainoa taho, jonka rahoitus on paitsi turvattu, myös kasvussa."Urpilainen toivoi painokkaasti, että Yle pystyisi merkittävästi lisäämään panostuksia elokuvahankkeisiin kotimaassa. Puheen jälkeen kävin hänelle sanomassa, että tästä pallosta me kyllä mielellämme otetaan koppi.Yleisradion kulubudjetti alkaneelle vuodelle ilman poistoja ja rahoituseriä on noin 426 miljoonaa euroa. Ensimmäisestä veromallilla menneestä kuukaudesta selvisimme hyvin, mutta yleisöpalautteessa ja suomalaisten odotuksissa kaikuu uusi sävy: meiltä odotetaan hienoja, harkittuja ja näkyviä panostuksia.Niitä on luvassakin, ja linjaukset tälle vuodelle tuovat esille paljon hienoa kulttuuria, asiaa ja monipuolista tarjontaa. Uutisten uudistettu ulkoasu rävähtää pian näkyville ja venäjänkieliset uutiset löytävät paikkansa hieman tuonnempana. Erityisiä panostuksia tälle vuodelle on linjattu lastenohjelmiin ja internetiin. Tuotamme lasten draaman ja etsimme keinoja lisätä yhteistyötä yli kielirajojen myös lastenohjelmissa. Internetissä panostamme tekniikkaan, mutta myös julkaisun uudistamiseen. Televisiokanavien vieminen yhä laajemmin verkkoon ja esimerkiksi HBO-ohjelmien laajennetut verkko-oikeudet ovat tästä tuoreita esimerkkejä.Meiltä siis odotetaan näkyviä ja kuuluvia tekoja. Kotimaiset elokuvat ovat korkealla listallamme. Teemme paljon tuoretavaraa televisioon, radioon ja internetiin, mutta elokuvat ovat kuin säilykkeitä. Ne maistuvat jo tuoreeltaan hyvältä, mutta purkin voi avata monta kertaa vuosien mittaan ja ne jäävät historiaan ajan kuvana. Siksikin niihin kannattaa panostaa.Suomessa tehdään keskimäärin noin kaksi pitkää elokuva kuukaudessa, ja Yle on ollut niistä mukana tavallisesti noin joka toisessa. Viime vuosina olemme joutuneet tinkimään tästä selvästi niin, että osuutemme yhteistuotannoissa on vuonna 2012 ollut noin kolme miljoonaa euroa. Tavoitteeksi olemme asettaneet tuon luvun nostamisen ja kaksinkertaistamisen noin kuuteen miljoonaan vuoteen 2015 mennessä. Kohdallamme on myös se erityispiirre, että voimme panostaa elokuvaan monimuotoisemmin kuin monet muut tahot, lukien mukaan myös dokumentit ja lyhytelokuvat. Otamme siis kopin ja sen teemme mielellämme.Määrä ei kuitenkaan ole ainoa asia, vaan meiltä odotetaan myös tinkimätöntä laatua. Lisäpanostus elokuviin tai mihin tahansa muuhun ei voi tapahtua laadusta nipistämällä. Siksi kuusi miljoonaa on hyvä tavoitetaso, mutta yhteistyöllä, kehityksellä ja tiiviillä sparrauksella voimme myös varmistaa sen, että samalla laatukin nousee kuten asiaan kuuluu.
Kuusikymppisenä elämän villit vuodet - vai tässäkö se nyt oli?
Kuusikymppisenä eletään kuin viimeistä päivää, vai alkaako ikä painaa? Mietitkö elämääsi ja aikaansaannoksiasi vai pohditko, mitä uutta vielä voisi tehdä? Koetko syrjintää tai vähättelyä ikäsi vuoksi? Entä kuinka tuttavapiirisi kuusikymppiset käsittelevät ikäänsä ja ikääntymistään?
20-30-vuotiaana valloitetaan maailma ja eletään ruuhkaisia vuosia. Nelikymppisenä aletaan pohtia tässäkö tämä nyt oli. Kun mittariin tulee 60 vuotta, silloin sitä vasta alkaakin miettiä, mitä on saanut aikaan, sanoo kuusikymppinen Hilkka Laukka-Sinisalo. Hän on kirjoittanut Kuusikymppisten kirjan ja haluaa antaa kuusikymppisille arvon.
Mitä kuusikymppisyys sinulle merkitsee? Entä lähipiirillesi? Koetko, että sinua arvostetaan - vai tunnetko jääväsi syrjään?
Kommentoi tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Robottikäsi toimii kuin ajatus
Teknologia on kehittynyt myös raajansa menettäneiden iloksi. Tekokädet ja -jalat ovat nykyään huomattavasti monipuolisempia ja mielekkäämpiä käyttää. Englantilaisella Nigel Acklandilla on ollut puoli vuotta käytössään bebionic3 -tekokäsi. Sen sanotaan olevan kehittynein tekokäsi tällä hetkellä. Tekokättä on kehitetty yhdessä amputaation läpikäyneiden potilaiden kanssa ja Ackland on yksi heistä.
Bebionic 3:n toiminta perustuu siihen, että käyttäjä antaa käskyn tietyille lihaksille, joiden kautta tekokäden sensorit ohjelmoivat tekokäden eri liikkeet. 
Ackland pystyy vaihtamaan eri toimintoja tekemällä liikkeitä eri järjestyksessä. Tekokäden ranne pyörii täysin ympäri, mikä on hyvä lisä käyttömukavuuden kannalta. Esimerkiksi kättely vaatii neljästä kuuteen liikettä. Tekokäden avulla myös kengännauhojen sitominen onnistuu helposti.–	Käsi on erinomainen apu, mutta sen käyttö vaatii aktiivista ajattelemista. Liikkeet pitää miettiä tarkasti etukäteen ja se on joskus väsyttävää, Nigel Ackland kertoo.
Jokaisen pitäisi saada yhtä hyvä tekokäsi
Ackland on kulkenut neljässä vuodessa pitkän tien. Ikävä työonnettomuus pysäytti hänen elämänsä. Acklandin käsi joutui metallimurskaimen väliin ja se repi käden todella pahasti. Hän kävi läpi useita leikkauksia ja kovia kipuja. Lisäksi kädessä oli jatkuva tulehdus. Lopulta Ackland päätti yhdessä lääkäreiden kanssa, että se mitä kädestä oli jäljellä, amputoidaan.–	Onnettomuuden jälkeen jouduin erittäin synkeään ja pimeään paikkaan. Minulla ei ollut elämänhalua, enkä löytänyt elämälle mitään tarkoitusta. Saatuani bebionic3 -tekokäden olen nauranut ja nauttinut taas elämästä, Nigel iloitsee. 
Hän jatkaa, että jokaisella pitäisi olla mahdollisuus saada kokeilla yhtä hyvää tekokättä. 
–	Mitä toiminnallisempi voit olla, sitä paremmin pääset mukaan yhteiskuntaan, Nigel tiivistää.
Toimittaja: NINA MALMBERG
Onko Afganistan valmis seisomaan omilla jaloillaan?
Afganistan valmistautuu ottamaan vastuun turvallisuudesta omiin käsiinsä ulkomaisten joukkojen lähtiessä maasta. Katso miltä tilanne näyttää suomalaisten kriisinhallintojoukkojen toiminta-alueella Pohjois-Afganistanissa.
Keskustaryhmä ehdottaa yhden lukion mallia Kouvolaan
Keskustan valtuustoryhmä on nostanut Kouvolassa esiin yhden lukion mallin. Ryhmän mielestä samassa yhteydessä voitaisiin miettiä Kouvolan keskustan lukioiden yhdistämistä.
Keskustan valtuustoryhmä on nostanut Kouvolassa esiin yhden lukion mallin. Ryhmän puheenjohtajan Markku Pakkasen mukaan keskusteluun nostetulla mallilla pyritään karsimaan lukioiden hallintokuluja, jotka Pakkasen mielestä jäivät koskemattomiksi virkamiesten ehdottamassa kolmen lukion mallissa.
\- Rehtorien tekemässä ehdotuksessa on kerrottu hallintokulujen olevan 12 prosenttia lukiokoulutuksesta. Pakkanen toteaa.
Pakkasen mukaan hallintoa voisi arvioida uudelleen.
\- Jos meillä on tällä hetkellä seitsemän rehtoria ja heillä kaikilla vararehtorit, niin meillä on 14 rehtoritason henkilöä hallinnossa, Pakkanen toteaa.
Keskustan ehdotuksessa lukioita olisi hallinnollisesti yksi, mutta lukio-opetusta järjestettäisiin useammassa toimipisteessä. Pakkasen mukaan lukioiden kohtalo riippuu oppilasmäärien kehityksestä.
\- Lähdemme siitä, että lukio-opetusta olisi muuallakin kuin Kouvolan keskustassa, Pakkanen sanoo.
Kouvolan lukioverkkoselvitysryhmän jäsen, koulutus- ja nuorisojohtaja Veikko Niemi epäilee Pakkasen ja keskustaryhmän esitystä.
\- Jos lukioiden määrään ei kosketa, niin vuokramenotkaan eivät vähene. Vuokramenot ovat hallintomenoissa toiseksi suurimmat palkkojen jälkeen, Niemi summaa.
Niemi muistuttaa myös, että laki vaatii myös ehdotetuille toimipisteille toiminnasta vastaavan rehtorin tai apulaisrehtorin, jolloin palkkasäästöt voivat jäädä hyvin pieniksi tai olemattomiksi.
Keskustan lukiot yhteen
Keskustan ryhmässä on myös mietitty Kanta-Kouvolan lukioiden, Kouvolan yhteiskoulun lukion jaKouvolan Lyseon lukion, yhdistämistä.
\- Näidenkin lukioiden tiivistämistä ja yhdistämistä pystyttäisiin tässä yhteydessä katsomaan ja ottamaan keskusteluun. Mutta tämä on tosiaan keskustelun avaukseksi tarkoitettu, Pakkanen painottaa.
Pakkanen ei usko, että keskustan lukioiden yhdistäminen olisi helppoa.
\- Se on nähty, että kun haja-asutusalueelta on koulu lopetettu niin se on aina iso asia, mutta erityisen vaikea se on varmaan Kouvolan keskustassa, Pakkanen toteaa.
Keskustaryhmän ehdotuksesta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Tekijänoikeuslaki sukupolvikysymys - nuorisojärjestöt tyrmäävät Lex Karpelan
Tekijänoikeuslain tuunausta vaativa kansalaisaloite kasvattaa suosiotaan ennätysvauhtia. Aloite on saanut yli 14 000 ääntä kahden ensimmäisen viikon aikana oikeusministeriön kansalaisaloite.fi -sivustolla. Aloitteeseen liittyvät mielipide-erot näkyvät ennemmin sukupolvien kuin puolueiden välillä.
Toistakymmentä tuhatta kansalaista on sitä mieltä, että nykyinen, Lex Karpelaksi kutsuttu tekijänoikeuslaki kiusaa yksittäisiä kansalaisia eikä keskity ammattimaisen piratismin valvomiseen. Järkeä tekijänoikeuslakiin -niminen kansalaisaloite kertoo tavoitteekseen parantaa artistien asemaa ja kehittää selkeää tekijänoikeuslakia.
\- Olemme menettämässä yhden sukupolven, jolle tekijänoikeudet ovat pelkästään negatiivinen asia. Nyt pitäisi saada aikaan tasapainoinen ja koko yhteiskuntaa hyödyttävä järjestelmä, eikä tällainen levy-yhtiöiden moukari, kertoo tutkija Ville Oksanen, joka on yksi aloitteen alullepanijoista.
Aloitteen takana ovat myös kaikkien suurimpien eduskuntapuolueiden nuorisojärjestöt. Niin Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto, Vasemmistonuoret, Svensk Ungdom, Suomen Keskustanuoret, Sosiaalidemokraattiset Nuoret, Kokoomusnuoret kuin Perussuomalaiset Nuoret toivovat, että eduskuntapuolueet seuraisivat nuorisojärjestöjen mielipidettä.
Keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen toteaa, että kyseessä on ennemminkin sukupolvi- kuin poliittinen kysymys.
\- Nuorten kesken asia yhdistää sekä vasemmistoa että konservatiivista oikeistoa. Ehkä vanhemmat ikäluokat ovat pudonneet kärryiltä tekniikan kehityksestä. Nyt tämä olisi mittari siitä, miten eduskunta ymmärtää nuorten polvien asiaa.
Myös jotkut kansanedustajat ovat kommentoineet aihetta, mutta toistaiseksi julkisia lausuntoja puoleen tai toiseen ei ole kuulunut.
Tekijät vastaan teollisuus?
Suomen Muusikkojen Liiton puheenjohtaja Ahti Vänttinen löytää kansalaisaloitteesta hyviä kohtia, mutta tuollaisenaan hän ei aloitetta allekirjoita.
\- Siellä on joitakin hyviä asioita, esimerkiksi tekijän neuvotteluaseman parantaminen tuotantoprosessissa, joten totta kai tekijät kannattavat sitä. Toisaalta teollisuus, joka neuvottelee oikeuksista ja hinnoista, on sitä vastaan.
Vänttinen arvelee, että myös eduskunnassa voi näkyä perinteinen kahtiajako riippuen siitä, ketkä ovat teollisuuden ja ketkä tekijöiden puolella.
Kansalaisaloite on saanut huomiota myös kansainvälisessä mediassa. Suursuosio on yllättänyt jopa aloitteen vireillepanijat. Lopulta tarvitaan kuitenkin kansanedustajien kannatus.
\- Toki eduskunnassa tullaan näkemään suuri vastalobbaus tekijänoikeusjärjestöiltä, jotka keräävät tekijänoikeusmaksuja. Kovin kriittistä ongelmaa tästä aloitteesta ei kuitenkaan löydy, joten läpimenolla voi olla hyvät mahdollisuudet, Oksanen uskoo.
Perunan hinta pomppasi 50-60% kaupoissa alkuvuonna
Pahimmassa pulassa on teollisuus, joka on joutunut hankkimaan perunaa jo ulkomailta.
Kotimaisen ruokaperunan hinta on kallistunut kaupoissa 50–60 prosenttia alkuvuoden aikana, kertoo Luonnosta Oy:n toimitusjohtaja Aki Aunola.
Hintaa nostaa viime vuoden poikkeuksellisen surkea perunasato. Vettä satoi parhaaseen tuotantoaikaan harvinaisen paljon, ja perunasato jäi noin kolmanneksen tavallista pienemmäksi.
\- Edellisen kerran yhtä huono perunakesä taisi olla vuonna 1987. Sitä ennen joskus itsenäisyyden alkuaikoina, Aunola muistelee.
Viljelijä sai perunakilosta viime vuonna 10 senttiä, kun nyt kilosta voi saada 30 senttiä. Tämä nostaa perunakilon hintaa reilusti myös kaupoissa.
Aunola ei usko, että ruokaperunan hinta nousee merkittävästi enää lähikuukausina. Hinta saattaa alkaa laskea heinä-elokuussa, hän arvioi.
Teollisuus kärsii
Pahimmassa pulassa on teollisuus, joka ei meinaa saada riittävästi raaka-ainetta. Perunapula on nostanut suurtalouskeittiöiden käyttämän teollisesti käsitellyn perunan hintaa. Aunolan mukaan teollisuus on jo joutunut hommaamaan perunaa ulkomailta kotimaisen perunan lisäksi.
Aunolan tietoon ei ole tullut, että kuluttajat olisivat valittaneet ruokaperunan kallistumisesta.
\- Ei sitä huomaa, jos kilohinta on kaupassa noussut 50 sentistä 75:een, Aunola arvelee.
Ruokaperunan kallistumisesta kertoi ensimmäisenä[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/ruokaperunan-hinta-noussut-yli-60-prosenttia/620538/).
Euroopan-kauppaa käynyt Tieto pakkaselle
Tieto Oyj:n liikevoitto painui 8 miljoonaa euroa miinukselle viime vuoden loppuneljänneksellä. Pohjoismaissa markkina on vahva, mutta liiketoimintaa myydään pois Keski-Euroopasta.
Tietotekniikan palveluyhtiö Tieto teki viime neljänneksellä reilut kahdeksan miljoonaa euroa tappiota. Vuotta aiemmin voitto oli 26 miljoonaa euroa.
Maanantaina Tieto ilmoitti myyvänsä pois Saksan ja Hollannin liiketoimintaansa. Viime vuonna myytiin Italian ja Espanjan liiketoiminnot. Tulostiedotteessaan Tieto toteaa, että ydinmarkkinoilla Pohjoismaissa sillä on vahva asema Suomessa ja Ruotsissa.
Loka-joulukuun liikevaihto oli 479 miljoonaa euroa, hieman vähemmän kuin vuodentakainen 490 miljoonan euron liikevaihto.
\- Otimme viime vuoden aikana merkittäviä askeleita kohti uutta Tietoa, joka on asiakaskeskeisempi, ketterämpi ja kustannustehokkaampi, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Alkio tiedotteessa.
Ketteryyttä Tieto haki 1 300 työntekijän leikkauksista, joista ilmoitettiin viime vuonna. Suomesta hävisi 500 työpaikkaa.
Ex-oikeusministeri Brax: Supo vähättelee äärioikeiston roolia
Entinen oikeusministeri, vihreiden kansanedustaja Tuija Brax katsoo suojelupoliisin vähättelevän äärioikeiston toimintaa. Hänen mukaansa Supo pitäisi saada parlamentaariseen valvontaan.
Jyväskylässä Äärioikeisto Suomessa -kirjan keskustelutilaisuudessa tapahtuneen puukotuksen epäilty kuuluu äärioikeistolaiseen Suomen vastarintaliikkeeseen. Supo kommentoi pian tapauksen jälkeen että tämänkaltainen isku ei tullut sille yllätyksenä, ja että kyse on yksittäisten ääriryhmien välisestä yhteenotosta.
Entisen oikeusministerin mukaan lausunto jätti toivomisen varaa.
\- Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Supon yksittäisten toimijoiden kanssa keskusteltaessa väkivaltarikoksista tulee esiin asetelma, jonka mukaan ”ääriliikkeet vaan nahistelevat keskenään” , Brax sanoi Ylen Radion Ykkösaamussa.
Anarkismia pidetään aika järjestäytyneenä ja vaarallisena mutta äärioikeisto on aina ikään kuin mielenterveydeltään järkkyneiden yksittäisten ihmisten toimintaa
Braxin mukaan suojelupoliisin toiminnassa on myös nähtävissä erilainen suhtautuminen äärivasemmistoon ja äärioikeistoon.
\- Kun katsotaan vaikka Supon vuosikertomusta vuodelta 2011, niin näkyy tendenssinomainen tapa näistä julkisistakin asiakirjoista, jossa anarkismia pidetään aika järjestäytyneenä ja vaarallisena mutta äärioikeisto on aina ikään kuin mielenterveydeltään järkkyneiden yksittäisten ihmisten toimintaa.
\- Sitä en osaa arvioida, oliko tämä Supon kanta vai yksittäisen toimijan harkitsematon lausunto, mutta vastaus ei ollut tyydyttävä. Paikalla oli mm. vasemmistoliiton varakansanedustaja Li Andersson ja hänen rinnastamisensa ääriainekseksi on äärimmäisen loukkaavaa ja hämmentävää.
Brax kannustaa hallitusta toimin, jotta suojelupoliisi saataisiin parlamentaarisen valvonnan piiriin.
\- Näin on jo kaikissa Suomeen rinnastettavissa maissa. Niissä yhteiskunnallinen uskottavuus, luotettavuus ja kyky puhua ihmisten kieltä on osin varmennettu Euroopan neuvoston suositusten mukaisella parlamentaarisella valvonnalla. Se meiltä puuttuu.
Suomen hirveimmät ja hienoimmat veistokset
**Tiistain 5.2. radiokeskustelu julkisesta taiteesta kirvoitti ison kasan teräviä havaintoja teoksista eri puolella Suomea. Studiossa kommentoimassa oli kuvanveistäjä Janne Virkkunen. Lisäksi kuultiin lausunnot kriitikko Otso Kantokorvelta, kuvanveistäjä Martti Aihalta ja kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalalta (ps.). Seuraavassa on kooste mm. Facebookin ja nettisivujen kautta tulleista viesteistä.****Misha Dellinger:**Mm. Turun Sanomien pääkonttorin pihalla, automuseon edessä ja Paasikiviopiston pihalla on näitä outoja pellistä hitsattuja patsaita, jotka eivät silmiä hivele ja niitä on varmaan käytetty poliittiseen rahanpesuunkin aikanaan. Ovat varmasti tutustumisen arvoisia.**Ari Pätkä Wirta:**Mikkeli ja Marskin patsas...**Sirpa Kesseli:**Mikkelin omituinen ruosteinen rinkula liikenneympyrässä satamassa**Maisa Laine:**Iloinen ja hauska ruosteinen rinkula ja jos pönötyksestä tykkää, niin katsokoon Marskia torilla**Sten Hård:**Tuolla Suomen Rivieralla eli Hangossa on hieno kivinen monumentti nimeltään Vapauden patsas. Se on kuin iso fallos, jonka juurella molemmin puolin vartioi kiviset leijonat eli kuin kivekset konsanaan. Sitä monet naiset käy ihailemassa unelmoiden ja vastaavasti miehet kyräilee sitä kateellisina... ja hyppää takaisin Bemariinsa poistuen kiireen vilkkaa paikalta. Minä puolestani samaistun siihen aina kun paikalla käyn... Ei sen (patsaan) koolla ole väliä, kunhan se on iso ja näyttävä!**Noora:**En tiedä paljonko Hietaniemessä olevat kuulat ovat maksaneet, mutta ne ovat ilahduttaneet minua kaupunkilaisena monta monituista kertaa. Ja ilahduttavat jatkossakin. Kyllä me tarvitsemme enemmän julkista taidetta, ettei kaikki ole pääsylipun takana neljän seinän sisällä.**Luvialainen:**Mielestäni järkyttävin veistos löytyy Harjavallan kaupungin ekasta liikenneympyrästä.**Nimetön:**Mikkelissä viitostien laidassa kallis, kauhea, ruskea, ruosteinen rinkula ,oikea kakkareikä. Onneksi juvalaisena ei tarvitse joka päivä sitä nähdä.**Nimetön:**Itsekkyyden muistomerkki Helsingissä; myös poliittinen kannanotto**Nimetön:**Huittisten keskustassa on hauskoja patsaita, tuhti juokseva nainen, tukeva mies puhelinkopissa sekä katuvalopylvääseen kiipeävä mies! Tämä on taidetta joka saa hyväntuuliseksi.**Stadilainen:**Olisi mielenkiintoista kuulla tältä "suurelta taiteilijalta" joka teilasi Suomen koko julkisen taiteen maan rakoon, mikä tai mitkä teokset ovat tehneet häneen vaikutuksen kun kerran niitä ei Suomen veistostaiteesta löydy.Omasta puolestani olen sitä mieltä että yksi hyvin vaikuttava julkinen teos on Keisari Aleksanteri I:n patsaskokonaisuus Senaatintorilla. Se on paitsi hyvin tehty hyvin ympäristöönsä istuva ja maamme historiaa hyvin kuvaava. Toinen vaikuttava teos on Larin Paraske Töölönrannan puistossa. Myös suomenhevosen "sotahevonen" muistomerkki Seinäjoella on hieno.Sen sijaan "modernit" presidenttiemme muistomerkit Hesperian puistossa (rautapalkit ja betonilohkareet) puhumattakaan Kekkosen käsistä Finlandiatalon vieressä ovat karmeita esimerkkejä rahantuhlauksesta.**Käykää helsinkiläiset katsomassa:**Talvisodan muistomerkki Suomussalmella riittää Suomelle. Niin vaikuttavaa ja tunteita herättävää teosta en ole nähnyt. 105 tiukua helisee tuulessa muistuttaen sodan kestosta ja ympärillä jokaista kaatunutta kohti yksi kivi. Valtava alue, joka tuntuu koko kehossa.**HK:**Huittisten liskomiehet, yök! Hirvittää ajaa liikenneympyrässä silmät kiinni!**Nimetön:**Porissa istuu Eetun aukiolla mun kaveri Maire. Hieno tyylikäs hyvin pukeutunut naispatsas. Seurustelu sujuu ja tuulivoimastakin ollaan samaa mieltä ettei niiden anneta pilata Suomen tulevaisuutta eikä maisemia.**Ritva S:**Hyvä esimerkki huonosta taiteesta on Kekkosen muistomerkki Finlandiatalon lähellä. Se ei toimi siinä ympäristössä eikä tässä ilmastossa. Kain Tapperin tekemässä Tauno Palon muistomerkissä on sykähdyttävä pinta. Kaukaa siitä ei varmaan tiedä, mikä se on. Hyvä esimerkki etäisyyden merkityksestä.**Pekka Lovikka:**Hei.  Kuvanveistäjät eivät näe yhtään hyvää veistosta.  Mikseivät he veistä kunnon veistosta.  Onhan näitä hyviäkin.  Sibelius-monumentti on hieno ja vaikuttava teos.  Oulussa on polliisi joka on myös hauska ja vaikuttava veistos.**Merja:**Ehtoota kulttuuriväelle! Mielestäni sykähdyttävin ja positiivisia tunteita herättävä teos täällä Turussa on kävelykadulta kodin saanut Saifulinin Onnenhevonen. Tänäänkin tuli hipelöityä tätä koristeellista ja uljasta kaupungin keskustaa kaunistavaa patsasta. Myös Jussi Mäntysen teokset ilahduttavat mieltäni niin taidemuseon sisäpuolella kuin puistoissakin. **Jarmo Suhonen:**Helsingissä oleva Sibelius-monumentti, tuo valtava hopeanvärinen urkupillistö on mielestäni ihastuttavan ilmava, säveltäjämestarille ja hänen sävellyksilleen sopiva monumentti.Äkkiä ajatellen Venäjän ja Suomen väliselle pian 70 vuotta kestäneelle rauhalle olisi monumentin paikka. Monumentti voisi olla näköispatsas, jossa jalustan päällä seisoisivat vierekkäin Venäjän kaksipäinen kotka ja Suomen leijona joiden harteilla seisoisi suuri rauhan kyyhky lehvä nokassaan. Ajatus voi tuntua oudolta, mutta viime vuosikymmenet kestävä rauhantila on saavutus ja asia voisi olla paljon huonompi. Patsas voisi seistä vaikka Venäjän ja Suomen välisellä rajanylityspaikalla. **Kari:**Edellinen pressa vaati Lenin-patsasta Helsinkiin mutta eikö Stalin-patsas olisi vielä parempi koska "rakasti" Suomea mm. pommittamalla siviilejä Stadissa?**Sinikka Lapualta:**Timo Suvannon tekemä muistomerkki Lapuan hautausmaalla patruunatehtaan räjähdysonnettomuuden uhrien muistoksi on pysäyttävä ja ajatuksia herättävä teos! **Nimetön:**Haikon kartanon puistossa on pelti-rautalehmä. Kaikki kunnia sen tekijälle, mä, mutta mielestäni se "rääkyy" tässä ympäristössä. vaikka kysymys on tietysti taiteen kannatuksesta ja sen tunnetuksi tuomisesta hotellivieraille.
Super Bowlin mainostajat suosivat Twitteriä ja hylkivät Facebookia
Puolessa urheilun suurtapahtuman 52 mainoksesta mainittiin Twitter. Facebook oli esillä vain neljässä mainoksessa. Selitys on, että mainostajia kiinnostaa se sosiaalinen media, jota todennäköisemmin käytetään suoran lähetyksen aikana.
Amerikkalaisen jalkapallon loppuottelun Super Bowlin perusteella Twitter voittaa mainostajien mielestä Facebookin ylivoimaisesti suorien lähetysten aikana. Super Bowlin aikana esitettiin 52 mainosta, ja puolessa niistä mainittiin Twitter, kertoo uutiskanava CNBC.
Facebook oli esillä vain neljässä mainoksessa. YouTube ja Instagram esiintyivät kumpikin mainoksissa vain kerran. Googlea ei mainittu yhdessäkään mainoksessa.
Edellisen Super Bowlin mainoksissa sekä Twitter että Facebook esiintyivät kahdeksan kertaa.
Selitys Twitterin ylivoimalle mainostajien parissa lienee, että mainostajia kiinnostaa se sosiaalinen media, jota todennäköisemmin käytetään suoran lähetyksen aikana.
Super Bowlin aikana lähetettiin tänä vuonna yli 24 miljoonaa tapahtumaan liittynyttä Twitter-viestiä. Eniten viestejä lähetettiin New Orleansissa järjestetyn tapahtuman keskeyttäneen sähkökatkon aikana. Tuolloin viestejä tulvi Twitteriin 231 000 kappaletta minuutissa.
Super Bowlin mainoskatkolla esitetty 30 sekunnin mainos maksoi tänä vuonna keskimäärin 2,8 miljoonaa euroa.
Parikkalan päivystys loppuu valituksesta huolimatta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri lopettaa lääkäripäivystyksen iltaisin, viikonloppuisin ja yöaikaan Parikkalassa maaliskuun alusta alkaen. Äkillistä hoitoa tarvitsevat joutuvat hakeutumaan Imatralle tai Lappeenrantaan.
Parikkalan päivystys loppuu. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri siirtää päivystystoiminnan Parikkalan terveysasemalta maaliskuun alusta alkaen Imatralle ja Lappeenrantaan. Potilaat voivat hakeutua hoitoon äkillisissä sairauksissa tai tapaturmissa Imatran Honkaharjun sairaalan päivystykseen arkisin kello 16 jälkeen iltakymmeneen saakka.
Yöllä, viikonloppuisin ja arkipyhinä ympärivuorokautinen päivystyspaikka on Etelä-Karjalan keskussairaala Lappeenrannassa.
Akuutin tulosalueen johtaja Jouko Saramies kertoo, että järjestely on pysyvä.
Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja on erittäin tuohtunut Eksoten yksipuolisesta ilmoituksesta päivystyksen lopettamisesta.
\- Tämä ei jää tähän. Parikkala on valittanut yöpäivystyksen lakkaamisesta ja nyt tämä vielä päälle. Mistään tällaisesta me emme ole sopineet mitään, vaikka istumme Eksoten pöydän ääressä, sanoo Ari Berg.
Eksoten hallitus on tehnyt päätöksen joulukuussa Parikkalan virka-ajan ulkopuolisen päivystyksen päättymisestä maaliskuun alusta. Parikkala teki päätöksestä oikaisupyynnön tammikuussa.
_Otsikkoa ja tekstiä on muutettu 6.2.2013 kello 11.00. Eksote tiedotti harhaanjohtavasti, että Parikkalan päivystys loppuu. Päiväaikainen lääkäripäivystys kuitenkin jatkuu entisellään ja virka-ajan ulkopuolisesta päivystyksen lakkaamisesta on tiedotettu jo aiemmin._
Syömishäiriöt - kilttien aikuisten vaiva
Syömishäiriöitä on pidetty nuorten tyttöjen vaivoina, mutta todellisuudessa myös aikuiset - naiset ja miehet - kärsivät syömishäiriöistä. Usein syömishäiriöt muuttavat muotoaan: nuorena anoreksiasta kärsinyt voi aikuisena sairastua ahmintahäiriöön.
Nina Pajunniva on 27-vuotias kosmetologi. Oireilu alkoi viisi vuotta sitten laihdutus- ja ahmintakierteenä. Diagnoosi oli epätyypillinen syömishäiriö. Syöminen oli kaoottista.
\- En pystynyt hallitsemaan sitä syömättömyyttä, enkä pitämään yllä terveellistä ruokavaliota, ja sitten retkahdin ahmimaan. Ahmintaa taas seurasi paha olo, jota yritin kumota syömättömyydellä.
Karkkipussi, sipsipussi, suklaata, jäätelöä
Yleisin epätyypillisistä syömishäiriöistä on ahmintahäiriö - jota sairastaa jopa 100 000 suomalaista naista ja miestä. Ahmintahäiriö poikkeaa bulimiasta, koska siinä ruokaa ei tyhjennetä oksentamalla tai ulostuslääkkeillä. Ninan ahmintakohtaukset toistivat samaa kaavaa.
\- Karkkipussi, sipsipussi, erilaisia suklaapatukoita, jäätelöä. Ahmin ne kaikki illalla kotona nopeasti, koska alla saattoi olla syömättömyyttä ja alhaista verensokeria. Se oli mielihyvän tuottamista itselle.
Toistuvasti käsistä karkaavat ahmintakohtaukset aiheuttavat masennusta, itseinhoa ja syyllisyyttä. Monet ahmijoista ovat ylipainoisia, ja arviolta jopa 20-50 lihavista sairastaa ahmintahäiriötä.
Kiltit ahmijat täyttävät muiden tarpeita
Psykologi Katarina Meskanen työskentelee HYKS:in syömishäiriöklinikalla, jossa hän tapaa ahmijoita viikottain. Tyypillinen tapaus on keski-ikäinen nainen tai mies, joka etsii ahminnasta hetken helpotusta. Meskasen mukaan kukaan ei ahmi tai laihduta turhaan, vaan syömishäiriö palvelee jotain tarkoitusta ihmisen elämässä.
\- Syömishäiriöt ovat kilttien ihmisten sairauksia - sellaisten jotka on unohtaneet ottaa oman vuoronumeron omassa elämässään. He täyttävät muiden ihmisten tarpeita. Niinpä siitä ruoasta muodostuu pakopaikka, sanoo Katarina Meskanen.
Kuurilaihdutus pannassa
Yltäkylläisyyden maailmassa ruokaan on ladattu seksikkyyttä ja trendikkyyttä, samaan aikaan lihavuuden terveyshaitoista toitotetaan kaikkialla. Siinä missä alkoholisti voi toipua lopettamalla juomisen, ei syömishäiriöinen voi lopetta syömistä.
\- Ruoan palkintoarvoa pitäisi vähentää. Se pitäisi palauttaa mutkattomaan ja luontevaan paikkaan ihmisten elämässä, ilman sen kummenpaa arvolatausta, sanoo Meskanen.
Kaikkien syömishäiriöiden toipumisessa tärkeintä ovat säännölliset ruoka-ajat. Myös kuurilaihdutus pitäisi lopettaa. Tunnesyömisen sijaan pitäisi pyrkiä täsmäsyömiseen, sanoo psykologi Katariina Meskanen.
Nina Pajunniva on samaa mieltä, toipumisen ehdoton edellytys on ollut säännöllinen 3-4 tunnin välein tapahtuva ruokailu. Nykyisin Nina sallii itselleen myös herkuttelun
\- Olen viettänyt pitkään rajattua elämää, eikä se ole normaalia, olen kieltäytynyt monesta asiasta. Nyt en enää tarkkaile syömisiäni, en laske kaloreita, enkä käy vaa'alla.
Ahmintahäiriö tautiluokitukseen USA:ssa
USA:ssa ahmintahäiriö on juuri hyväksytty tautiluokitukseen. BED eli Binge-Eating Disorder tulee käyttöön amerikkalaisessa DSM-5-tautiluokituksessa toukokuussa. Suomessa käytetään ICD-10-tautiluokitusta, ahmintahäiriötä ei meillä vielä diagnostisoida omana sairautenaan vaan se kuuluu "muu määritelty syömishäiriö".
\- Amerikkalainen tautiluokitus lisää yleisesti tietoutta ja diagnoosin tunnettavuutta. Menee vielä pitkään, ennenkuin ahmintahäiriö on itsenäinen diagnoosinsa myös Suomessa, toteaa Meskanen, joka on yhtenä kirjoittajana vasta julkaisussut ensimmäisen suomenkielisen oppaan ahmintahäiriöisille.
Ahmintahäiriöisten oma-apu ryhmät vetävät
Koska ahmintahäiriö on uusin ja tuntemattomin syömishäiriöistä, ei avun saaminen ole aina helppoa. Etelä-Suomen Sylissä eli Syömishäiriöliiton Helsingin yhdistyksessä alkoi viime syksynä Suomen ensimmäinen oma-apuryhmä ahminnasta kärsiville, muualla maassa ryhmiä ei vielä ole. Ryhmien suosio yllätti yhdistyksen, kertoo puheenjohtaja Laura Ala.
\- Sairastunut on yksin sairautensa kanssa. Ryhmissä voi saada apua ja lohtua muiden kokemuksista, sairastuneet myös puhuvat samaa kieltä, kaikkea ei tarvitse selittää alusta alkaen.
Laura Ala kuitenkin korostaa, että ryhmien tarkoitus ei ole korvata ammattiapua, vaan täydentää sitä.
\- Me haluamme korostaa, että syömishäiriöisen pitää olla itselleen armollinen, toteaa Ala.
Anorektikosta ahmijaksi
Syömishäiriöiden kirjo on laaja, usein ne myös muuttavat muotoaan. Nuorena anoreksiaa sairastanut saattaa aikuisena kärsiä ahminnasta, kertoo HYKS:in Syömishäiriöklinikan osastonylilääkäri Jaana Suokas.
\- Syömishäiriöissä tapahtuu siirtymistä yhdentyyppisestä häiriöstä toisentyyppiseen häiriöön, eli jos on nuorena ollut laihuushäiriö niin se voi myöhemmällä iällä muuttua ahmimishäiriöksi. Arviolta jopa 50 prosentissa syömishäiriöitä tapahtuu tätä muuntumista.
Anoreksiaa sairastavat kuolevat nuorina
Noin 70 prosenttia anoreksiaan eli laihuushäiriöön sairastuneista toipuu. Osa kroonistuu, heillä kuolemanriski on yli kuusinkertainen normaaliväestöön verrattuna. 47-vuotias Sari on eläkkeellä anoreksian takia. Takana on menestyksekäs ura mm. yrittäjänä. Neljän lapsen äiti ja kolmen isoäiti kärsii mm. revenneestä vatsalaukusta, rytmihäiriöistä ja reumasta, jota hoidetaan sytostaateilla.
\- Minulle on neljä lääkäriä sanonut, että olen tuhonnut elämäni syömättömyydellä ja että on oikeastaan ihme, että elän vielä. Lääkärit ovat arvioineet, että on hyvä jos näen 60-vuotispäiväni, toteaa Sari
Sarin suhde ruokaan on ollut aina vaikea, nirsoilu alkoi jo lapsuudessa. Kouluaika 70-luvulla jätti pysyvät arvet.
\- Jouduin syömään väkisin ja oksensin. Sitten jouduin syömään sen lautasen tyhjäksi sen oksennuksen kanssa. Onneksi meillä oli kiva keittäjä, hän pelasti minut aina kun vaan pystyi.
13-vuotiaana kouluterveydenhoitaja ohjasi 29-kiloisen tytön hoitoon, painoindeksi oli silloin 11,6. Syömishäiriöt ja pakkoliikunta ovat hallinneet Sarin elämää yli 30 vuotta. Vaikka lääkärit ovat kieltäneet Sarilta sykettä nostavan hikiliikunnan, hän käy salilla lähes päivittäin. Hän on kuitenkin luopunut jatkuvasta itsensä punnitsemisesta miehensä vaatimuksesta.
\- Vietimme vaa'an hautajaiset, ja itkin hirveästi. Mieheni halusi meidän luopuvan vaa'asta koska kävin sillä 50 kertaa päivässä.
\- Sinä siis rakastat vaakaa mutta vihaat ruokaa?
\- Kyllä näin on.
Satu Silvo vaatii äijien ylivaltaa kuriin
Näyttelijä Satu Silvo esiintyy Ryhmäteatterin Huorasatu-näytelmässä, jossa käsitellään naisen rooleja ja alistettua asemaa yhteiskunnassa. Vahva nainen vastustaa miesten  määräilyä.
Akava esittää rakenteellisia uudistuksia työelämäkeskusteluun
Akava tavoittelee työllisyysasteen nostamista vähintään 75 prosenttiin työvoimasta. Tavoitteen saavuttamiseksi Akava esittää rakenteellisia uudistuksia Suomen työn linja 2019 -asiakirjassa. Sille jatkoksi Akava julkistaa myöhemmin vero-, elinkeino- ja eläkepoliittisen keskusteluasiakirjan.
Akava esittää työllisyyttä ja työelämää parantavia rakenteellisia uudistuksia varsinkin työurien alkuun ja loppuun. Akavan mukaan Akavan mukaan sen esittämät uudistukset pidentäisivät työuria ja lisäisivät tuottavuutta.
Akava esittää muun muassa oppivelvollisuusiän nostamista 18-vuoteen ja toimia, joilla tarjottaisiin kaikille vähintään toisen asteen koulutus. Opetussuunnitelmia ja opintojen suoritustapoja olisi kehitettävä työelämäläheiseksi ja opintotuki remontoitava kauttaaltaan täysipäiväisen opiskelun mahdollistavaksi, Akava ehdottaa. Myös opiskeluajat olisi saatava lyhemmiksi.
Työllisyyden parantamiseksi pitäisi Akavan mukaan alentaa ansiotuloveroja ja marginaaliveroja, että työn tekeminen tulisi houkuttelevammaksi. Työttömyysturvaa tulisi kehittää aktiivisempaan suuntaan puuttumalla tehokkaasti pitkittyvään työttömyyteen. Akava esitttää myös, että työvoimatoimistojen tukena käytettäisiin nykyistä enemmän yksityisiä työnvälityspalveluja.
Perhevapaajärjestelmää Akava kehittäisi työelämän parantamiseksi niin, että molemmilla vanhemmilla olisi kuuden kuukauden perhevapaa ja lisäksi yhteinen kuuden kuukauden perhevapaa, jonka aikana osa-aikatyötä tekeville vanhemmille maksettaisiin vanhempainrahaa ajallisesti huomattavasti nykyistä pidempään.
Työurien pidentämiseksi olisi Akavan mukaan tehostettava työlainsäädännön noudattamisen valvontaa. Akava ajaa järjestöille kanneoikeutta, jonka vastapainona se pitäisi mahdollisena keskustella myös työriita- ja työrauhajärjestelmän kehittämisestä.
Ikääntyneiden työntekijöiden suojan parantamiseksi Akava esittää harkittavaksi työnantajan omavastuun korottamista ikääntyneiden irtisanomisissa. Akava ehdottaa myös työsopimuslain irtisanomiskriteerien tiukentamista yleensä. Työelämässä pidempään pysymistä voisi Akavan mukaan tukea työaikajoustoilla ja osa-aikatyöllä. Lyhennettyä työaikaa voisi Akavan ehdotuksen mukaan tehdä täydellä palkalla, jos sitä tuettaisiin esimerkiksi työnantajamaksuja alentamalla.
PTT: Nelosolut ruokakaupoissa puolittaisi olutrallin ulkomailta
Pellervon taloustutkimuksen selvityksen mukaan IV-oluen myynnin siirtäminen ruokakauppoihin laskisi sen hintaa neljänneksen. PTT arvelee, että halvemman hinnan ansiosta nelosoluen osuus kaikkien alkoholijuomien myynnistä kasvaisi kahdesta prosentista 24 prosenttiin. Kolmosoluen osuus puolestaan vähenisi.
Pellervon taloustutkimuksen mukaan nelosoluen myynnin vapauttaminen ruokakauppoihin puolittaisi oluen matkustajatuonnin. Tuonnin arvo on nykyisin noin 100 miljoonaa euroa.
Panimoliiton mukaan suurin osa matkustajien tuomasta oluesta on A-olutta ja se on pääosin peräisin Virosta ja laivoilta. Liiton mukaan matkustajatuonnin vuoksi valtiolta jää nykyisin saamatta verotuloja arviolta yli 330 miljoonaa euroa.
PTT on laskenut, että nelosoluen myynnin siirtäminen ruokakauppoihin laskisi oluen hintaa jopa 25 prosenttia. Kaikkien alkoholijuomien hinta laskisi sen ansiosta 3,8 prosenttia.
PTT arvelee, että halvemman hinnan ansiosta A-oluen myynti nousisi kahdesta prosentista 24 prosenttiin kaikkien alkoholijuomien myynnistä.
Vastaavasti kolmosoluen osuus laskisi 41 prosentista 23 prosenttiin.
PTT arvioi myös, että muutoksen myötä valtion verotulot lisääntyisivät 4,9 prosenttia eli 54 miljoonaa euroa. Tutkimuslaitoksen mukaan nelosoluen vapauttaminen myös säästäisi jopa sata pienkauppaa kuolemalta.
Pellervon taloustutkimus selvitti nelosoluen myynnin siirtämistä ruokakauppoihin Panimoliiton ja Päivittäistavarakauppa ry:n tilauksesta.
Ratsastusrobotti tulkkaa hevosen tuntoja ihmiselle
Kangasalalaisessa tallissa asustavan Simo-hevosen pää kumisee kirjaimellisesti tyhjyyttään, mutta siitä huolimatta Simo on selässään istuvaa ihmistä tarkempi. Ratsastusrobotti on fiksu vekotin, jonka tehtävä on korjata ratsastajan asento.
Kaupin ratsastuskoulun tallissa Kangasalla hörähdellään ja kopistellaan. Yhden pilttuun asukas seisoo kuitenkin hipihiljaa, jos sillä ei ole seuraa.
500-kiloinen, lähes aidon hevosen näköinen, mutta muovista, tietokoneista ja antureista rakennettu Simo on ratsastussimulaattori.
\- Tämä kulkee Vattenfallin kauralla ja on hyvin helppohoitoinen. Sisältä löytyy kaikenlaista kampea, pyörää, vipua ja vempainta. Vanhan laulun sanojen mukaan tämä on fiksu vekotin, tallinomistaja Arto Vähätalo kuvailee hoidokkiaan.
Niin fiksu vekotin Simo on, että vaikka sen pää on tyhjää täynnä, osaa se paljastaa ratsastajan pienimmätkin asentovirheet.
\- Se on aika säälimätön kertoessaan ja erityisesti näyttäessään virheet. Kun ratsastaja näkee omat tietonsa taululta, on vaikea enää kyseenalaistaa opettajan ohjeita, Vähätalo sanoo.
Kuvaruutu paljastaa vinoumat
Simulaattorihevosen kyyti on hyvin aidon tuntuista. Laite myös tottelee täysin samoja käskyjä kuin eläväkin ratsu.
Ratsastajan takana ja sivulla on videokamera, joiden kuva näkyy pilttuun etuseinällä. Ratsastaja myös seuraa edessään olevalta näytöltä punaisena pisteenä kuvatun painopisteensä liikkumista satulassa.
\- Olen pitänyt tällä laitteella tunteja niin aloittelijoille kuin kilparatsastajillekin. Eniten yllätyksiä tulee juuri kokeneille ratsastajille, jotka kuvittelevat etukäteen, ettei heidän asennossaan ole mitään vikaa. Mitä enemmän ratsastaa, sitä helpommin virheitä pääsee kehittymään. Vääriin asentoihin painutaan pikkuhiljaa, kokenut ratsastaja Arto Vähätalo kertoo.
Se on aika säälimätön kertoessaan ja erityisesti näyttäessään virheet.
Välillä Simo lomailee opetustehtävistään ja toimii muiden simulaattoreiden tapaan puhtaasti hupivälineenä.
\- Meillä käy jatkuvasti synttäri- ja polttariseurueita, silloin näytölle vaihdetaan opetusgrafiikan sijaan vaikka puistomaisema. Ratsastusrobotti on hyödyllisyyden lisäksi tosi hauska, Arto Vähätalo kehuu.
Tulkkina hevosen ja ihmisen välillä
Ratsastusrobotin selässä ymmärtää hyvin nopeasti, miten ristiriitaisia viestejä hevoselle tulee annettua. Vaikka suitsista kiskotaan vasemmalle, saattaa painopiste satulassa olla selvä käsky kääntyä oikealle. Yksi Simo-simulaattorin tärkeimmistä tehtävistä onkin toimia eräänlaisena tulkkina hevosten ja ihmisten välillä - ja säästää monta elävää hevosta hämmennykseltä.
Simo on erittäin pitkäpinnainen kaveri, mutta rajansa silläkin.
\- Ratsastajat antavat usein vastakkaisia apuja. Hevonen hämmentyy, eikä tiedä pitäisikö mennä vasemmalle vai oikealle, kun ratsastaja komentaa molempiin suuntiin yhtä aikaa.
Arto Vähätalo muistuttaa, että vaikka simulaattoria kehutaan loputtoman kärsivälliseksi, ei senkään selässä saa ihan miten tahansa käyttäytyä.
\- Simo on erittäin pitkäpinnainen kaveri, mutta rajansa silläkin. Se on muutaman kerran tehnyt sen, että lähtee täyttä laukkaa, eikä tottele mitään. Sitten on vaan pistettävä virta poikki.
Suututtavatko kävelijät ladulla?
Pururatojen ja lenkkipolkujen muuttuminen hiihtoladuiksi talviaikaan harmittaa monia koiranulkoiluttajia ja kävelijöitä.
"Ladut ovat hiihtämistä varten, käveleminen on kielletty hiihtoreiteillä" Näin muistutetaan Imatran kaupungin internetsivuilla. Tämä sääntö on voimassa myös muualla.
Monet koiranulkoiluttajat ja lenkkeilijät joutuvat talviaikaan etsimään vaihtoehtoiset ulkoilureitit.
Suututtavatko kävelijät ladulla?
Pitäisikö koiranulkoiluttajille varata osa ulkoilureiteistä?
 
Ravivihje: Voimahevoset Vermon varmoina
Keskiviikon Toto65-kierrokselle Ravisuora poimii vihjerivin varmaehdokkaiksi kaksikon, jonka kirivoima voi tuottaa vastustajille murheita Vermon illassa. Nike Di Girifalco ja Vieskerin Valo ovat hevosia, joilta voi viime esityksien perusteella odottaa tänään paljon.   
Neljännen kohteen huippukuntoinen 6, Nike Di Girifalco on ennakkoon rivin todennäköisin voittaja. Vaihteeksi Harri Koivusen ohjastama tamma teki kaksi viikkoa sitten voitokkaan vierailun Ruotsin Solvallaan. Taina Jokisen suojatti on jälleen löytänyt suoritustason, joka riittää hevosen nykyisissä sarjoissa mainiosti. Paremmalla tuurilla Nike Di Girifalcolla saattaisi olla tulosrivistössään jopa kuuden voiton putki. Vastuksen puolesta keskiviikkoinen tehtävä on kierroksen pankille erittäin sopiva.
Pitkästä takamatkasta huolimatta on Pertti Niverin 13, Vieskerin Valo hyvin sisällä sarjassa rivin viidentenä kohteena ajettavassa suomenhevosten tasoituksessa. 3100 metriä käy hevoselle hyvin, sillä vastaavalla kilpailumatkalla ori sijoittui neljänneksi viime kesänä Mikkelin Kuninkuuskilpailun päätöksessä. Kolmen kuukauden huilijakson jälkeen Vieskerin Valo palasi radoille hyvässä vireessä ja lienee kilpailurytmin säilyessä edelleen nousukuntoinen.
Illan päätöskohde vaikuttaa kahden kaupalta. 9, Jester Bowl on kovaluokkaisempi kuin 7, Victory Lane, mutta lähtöpaikat tekevät ennakkoasetelmista herkullisen. Victory Lane päässee juoksuradalta kontrolloimaan kisan tapahtumia kärkipaikalta, kun taas Jester Bowlin kohtaloksi saattaa muodostua vauhdittajan rooli toisella radalla ilman vetoapua.   
Vihjerivi - hinta 20,00 e
Toto65-1  3,5,6,7,11  
Toto65-2  3,5,8,9,12  
Toto65-3  2,6,7,12  
Toto65-4  6, Nike Di Girifalco  
Toto65-5  13, Vieskerin Valo  
Toto65-6  7,9
_Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.00_
**Marko Lähteenmäki**
Huuhkaja-kapteeni: Aika ilman maaotteluita on tuntunut pitkältä
Niklas Moisander pitää Suomen joukkuetta Israelia parempana. Huuhkaja-kapteenilla on myös täysi luotto Mixu Paatelaisen joulukuusitaktiikkaan.
Niklas Moisander ei ollut mukana Suomen jalkapallomaajoukkueen edellisessä ottelussa vatsataudin takia, joten paluu tavallista pitemmän tauon jälkeen Huuhkaja-paitaan tuntuu hyvältä. Kapteenin mukaan Suomella on vain yksi tavoite maaottelusta Israelia vastaan.
\- Aika ilman maaotteluita on tuntunut pitkältä. Aina on kiva tulla tänne ja olen todella innoissani, että saamme hyvän kenraalin ennen Espanja-peliä, Moisander kertoo.
\- Kyllä me lähdemme hakemaan vain voittoa. Jätkät hoitivat hyvin Kypros-pelin. Meillä on vähintäänkin yhtä hyvä tai minun mielestä jopa parempi joukkue kuin Israelilla. Meidän pitää vain näyttää se, Huuhkaja-kapteeni luonnehtii.
Meillä on vähintäänkin yhtä hyvä tai minun mielestä jopa parempi joukkue kuin Israelilla.
Moisanderin mukaan valmistavat ottelut ovat joukkueelle erittäin tärkeitä, sillä voitot niissä nostavat joukkueen itseluottamusta. Sitä myös todella tarvitaan ennen seuraavaa karsintaottelua.
\- Se vaikuttaa niin paljon, millä itseluottamuksella mennään sitten itse karsintapeleihin. Jos me saisimme nyt sellaisen hyvän pelin alle, niin se antaisi hyvän fiiliksen ja itseluottamuksen Espanjaa vastaan - etenkin kun se peli on vieraissa. Se on varmasti pahin maaottelu, mitä maailmassa voi olla.
Joulukuusitaktiikka toimii
Mixu Paatelaisen joulukuusitaktiikka on saanut jonkin verran kritiikkiä, mutta Moisanderin mukaan taktiikassa ei ole mitään vikaa. Suomen joukkue on myös iskostanut Paatelaisen pelisysteemin hyvin.
Taktiikka toimii ja se on selkeä kaikille. Sitä ei kannata vaihtaa.
\- Nyt olemme olleet niin kauan yhdessä ja ryhmä on jo jonkin aikaa ollut suunnilleen sama, että taktiikasta tämä ei ole missään nimessä kyse. Taktiikka toimii ja se on selkeä kaikille. Sitä ei kannata vaihtaa, Moisander lataa.
\- Olen nähnyt, että Suomessa on ollut paljon kritiikkiä, mutta loppujen lopuksi se ei ole taktiikasta niin paljon kiinni. Meidän pelaajien pitää hoitaa kentällä ne hommat ja varsinkin Georgiaa vastaan emme tehneet niitä asioita, joita olimme sopineet.
Suomen jääminen lokakuussa 1-1-kotitasapeli karsintapelissä Georigiaa vastaan onkin varmasti yksi Paatelaisen aikakauden suurimmista pettymyksistä. Myös Moisanderia sapettaa edelleen tuon ottelun tulos.
\- Kyllä se ottelu vain osoitti, miten hyvä taso Euroopassa on. Georgia ei missään nimessä ollut huono joukkue, mutta se ottelu paljasti, että meidän on kehitettävä omaa peliämme ja olla kotikentällä kovempia. Se peli harmittaa vähän edelleenkin.
Israelin ja Suomen välinen maaottelu pelataan Netanyassa kello 20.00 alkaen. Lähetys Yle Areenassa käynnistyy kello 19.55 ja TV2:ssa ottelun voi seurata jälkilähetyksenä kello 22.05.
Lähetyskatkoksia Lapissa
Radiolähetykset katkeilevat keskiviikkona ajoittain Lapissa. Digita muuttaa tietoliikenneverkkoaan, mikä voi aiheuttaa lyhyitä lähetyskatkoksia kello 10-11 sekä 14-15. Katkokset koskevat Yle Radio 1:ä, Lapin Radiota, Yle X:ä sekä Sámi Radiota.
Jos muutostöitä ei pystytä tekemään keskiviikkona, ne siirtyvät torstaille. Silloin katkokset tapahtuvat torstaina ym. aikaan.
Disneyltä tulossa lukuisia Tähtien sota -elokuvia
Yhtiön toimitusjohtaja kertoo, että uusia elokuvia aletaan julkaista kiihtyvällä tahdilla vuoden 2015 jälkeen. Hän ei vahvista nettihuhuja siitä, että Yodasta olisi tulossa oma elokuva.
Viihdejätti Walt Disneyn toimitusjohtaja **Bob Iger** on kertonut amerikkailaiskanava CNBC:n haastattelussa, että avaruuteen sijoittuvan elokuvasarjan hahmojen pohjalta tullaan tekemään useita yksittäisiä elokuvia. Ne julkaistaan Tähtien sota -elokuvien jatko-osien välissä. _Tähtien sota VII_, _VIII_ ja _IX_ on tarkoitus julkaista kolmen vuoden välein - ensimmäinen uusi osa saa ensi-iltansa vuonna 2015.
Tähtien sota -hahmojen pohjalta tehtyjen spin-off-elokuvien tarkkaa määrää Disneyn toimitusjohtaja ei kerro. Hän ei myöskään paljasta, mitkä hahmot saavat omat elokuvat. Netissä on pitkään liikkunut huhuja uusista elokuvista ja niiden sisällöistä, tarkkoja yksityiskohtia ei ole vahvistettu virallisesti.
Tähtien sota VII:n ohjaajaksi on kiinnitetty **J.J. Abrams** ja käsikirjoittajaksi _Little Miss Sunshinen_ tuottanut ja _Toy Story 3:n_ kirjoittanut **Michael Arndt**.
**George Lucasin** alunperin luoman elokuvasarjan ensimmäinen osa eli _IV - Uusi toivo_ julkaistiin 70-luvun lopulla. Lucas myi tuotantoyhtiö Lucasfilminsä viime vuonna Disneylle.
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Ruisrock vastaa punkin uuteen tulemiseen
Tänä suvena Ruisrockissa raikaa suomalainen punk.
Ruisrock julkaisi tiistaina noin puolet tulevan kesän esiintyjistään. Suomalaisen punkin uusi tuleminen on noteerattu myös Ruisrockin artistikattauksessa.
Ruissalossa tullaan näkemään koko kansan suosioon noussut **Pertti Kurikan Nimipäivät**, viime vuoden ylistetyin punk-tulokas **Pää Kii** sekä genren nouseva nimi **Kivesveto Go Go**.
\- Olivat Kivesveto Go Gon pojat vähän ihmeissään, kun otin heihin yhteyttä. Näin yhtyeen jossain keikalla ja siellä oli niin mahtava meininki, että oli pakko saada heidät Ruisrockiin. Mahtavaa, että suostuivat, Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** fiilistelee.
_Äiti hei_ -kappaleestaan punkpiireissä tunnettu yhtye tulee soittamaan viime vuodestakin tutulla Louna-lavalla. Louna-lavan nimi saattaa Niemelän mukaan vielä vaihtua ennen kesää ja sen sijainti tullaan siirtämään pois anniskelualueelta.
\- Sinne lavalle tulee bändejä laidasta laitaan. Siirrettiin se saamamme palautteen vuoksi vähän väljemmille vesille, jonne myös alaikäiset pääsevät, Niemelä kertoo.
**Lähteet:** YleX
Saksan opetusministeriltä viedään tohtorinarvo plagioinnin vuoksi
Ministeri Annette Schavan aikoo valittaa Düsseldorfin yliopiston tekemästä päätöksestä. Schavan on jo toinen saksalaisministeri, jonka todetaan syyllistyneen plagiointiin väitöskirjassaan.
Saksassa Düsseldorfin yliopisto on päättänyt viedä opetusministeri Annette Schavanilta tohtorinarvon, koska katsoo tämän kopioineen muiden teksteistä merkittävän osan väitöskirjastaan. Schavan kiistää palgioinnin ja sanoo valittavansa päätöksestä.
Schavan, 57, on toinen saksalaisministeri, joka on menettämänsä tohtorinarvonsa plagiointisyytösten vuoksi. Toissa vuonna puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenberg erosi hallituksesta, kun hänen väitöskirjansa oli todettu pitkälti plagiaatiksi.
Düsseldorfin Heinrich Heinen yliopiston filosofisen tiedekunnan tiedekuntaneuvosto katsoi Schavanin syyllistyneen tahalliseen vilppiin. Dekaani Bruno Bleckmannin mukaan Schavanin teksti sisältää merkittävän määrän muista teksteistä otettuja lainauksia, joiden lähdettä ei ole mainittu.
Neuvosto päätti Schavanin tohtorinarvon kumoamisesta äänin 12 - 2. Yksi jäsen pidättäytyi äänestämästä.
Yliopisto käynnisti tutkimuksen Schavanin väitöskirjaa koskevista plagiointiväitteistä viime keväänä.
Vuodesta 2005 asti opetusministerinä toiminut Schavan on liittokansleri Angela Merkelin läheinen työtoveri. Oppositio on jo vaatinut Schavania eroamaan tehtävästään plagiointijupakan vuoksi.
Schavan aikoo kuitenkin taistella yliopiston päätöstä vastaan. Etelä-Afrikassa työmatkalla oleva Schavan sanoo lausunnossaan, ettei hyväksy päätöstä ja aikoo nostaa kanteen sitä vastaan.
Merkelin tiedottaja Steffen Seibert sanoo, että liittokanslerilla on täysi luottamus Schavaniin. Scheibert toteaa, että Merkelillä ja Schavanilla on mahdollisuus keskustella, kun tämä palaa Etelä-Afrikkaan.
Huomattava henkilöstövähennys - Pohjola Pankki ennätystulokseen
Pankki viimeisteli vuoden 2012 lopulla yt-neuvottelut, joissa vähennettiin satoja työpaikkoja. Pohjolan Pankin loka-joulukuun tulos koko vuodelta oli ennätyksellisen suuri.
Pankkikonserniin OP-Pohjolaan kuuluvan Pohjola Pankin tulos oli viime vuonna ennätyksellisen suuri ja selvästi vuotta 2011 parempi. Tulos ennen veroja oli 374 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 258 miljoonaa. Käyvin arvoin laskettuna pankki ylsi lähes 800 miljoonan euron tulokseen.
Koko OP-Pohjola-ryhmän tulos ennen veroja nousi 601 miljoonaan euroon edellisvuoden 525 miljoonasta eurosta. Suomen suurin asunto- ja yritysrahoittaja kertoo kasvattaneensa luotonantoaan selvästi toimialaa nopeammin.
Vuoden lopulla OP-Pohjola saattoi loppuun yt-neuvottelut, joissa päätettiin 281 työsuhteen vähentämisestä, 618 hengen siirtämisestä OP-Pohjola-keskusyhteisökonsernin muihin yhtiöihin sekä 22 työntekijän ulkoistamisesta.
Pohjola Pankin toimitusjohtaja Mikael Silvennoisen mukaan tulos kasvoi eniten vahinkovakuutustoiminnassa, vaikka samalla pankkitoiminnan ja varainhoidon tulokset pääsivät ennätystasolle.
Silvennoisen mukaan henkilöstön karsiminen varmistaa kilpailukyvyn jatkossa.
\- Konsernin henkilömäärä supistuu huomattavasti. Toiminnan uudelleenjärjestelyt mahdollistavat konsernin kustannustehokkuuden merkittävän parantamisen, sanoo toimitusjohtaja.
Keskustanuoret arvostelevat vaalipiirijakoa
Itäisten piirien mielestä vaalipiirijako syrjii nuoria ehdokkaita ja lisää julkkisehdokkaiden läpimenomahdollisuuksia.
Keskustanuorten itäiset piirit arvostelevat hallituksen suunnittelemaa vaalipiiriuudistusta. Piirien mielestä vaalipiirijako syrjii nuoria ehdokkaita ja lisää ns. julkkisehdokkaiden läpimenomahdollisuuksia. Keskustanuoria huolestuttaa myös se, että uudistus pienentää ehdokasmääriä ja kampanjabudjetit kallistuvat entisestään.
Keskustanuoret pelkäävät politiikan elitistyvän
Keskustanuoret ovat huolissaan myös viitostien kehittämisestä, kun historiallinen Savon alue revitään hajalle vaalipiiriuudistuksessa.
Hallituksen esittämässä vaalipiiriuudistuksessa liitetään Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit Savo-Karjalan vaalipiiriksi sekä Etelä-Savo ja Kymi Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi. Uudistuksen on kaavailtu toteutuvan jo kevään 2015 eduskuntavaaleissa. 
Tavoitteena on piilevän äänikynnyksen madaltaminen. Keskustanuorten itäiset piirit esittävät, että vaalipiirikysymys pitää ratkaista valtakunnallisesti, ei vain sorkkimalla Itä-Suomen vaalipiirejä hallituspuolueille mieluisaksi.
Löytäjä saa pitää pikkurahat
Kadulta löydetty kahdenkympin seteli on vapaata riistaa, sen saa huoletta pistää taskuunsa. Arvokkaammat löydöt kannattaa viedä poliisin löytötavaratoimistoon, sillä niistä on luvassa löytöpalkkio.
Olin koiran kanssa lenkillä lumisateisena päivänä. Viskelin koiralle lelua ja yhtä-äkkiä huomasin lumikinoksen keskellä 20 euron setelin. Nappasin rahan ja vilkaisin ympärilleni, näkyykö rahan kadottanutta missään. Ei näkynyt, kävelytie oli tyhjä molempiin suuntiin.
Rahan pitäminen epäilytti hieman, mutta toisaalta minulla oli sellainen muistikuva, että pienemmät rahasummat kuuluvat löytäjälle.
Pikkusummat saa pitää
Pekka Kontkanen Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen löytötavarapalveluista vahvistaa asian.
\- Vähäarvoisen rahasumman, 20 euroa tai sen alle, löytäjä voi pitää. Tai jos hän tuo löytämänsä rahat poliisille, ne annetaan suoraan löytäjällle.
Tätä suuremmat rahasummat poliisi kirjaa ylös ja ottaa ne haltuunsa. Jos rahoille ei löydy omistajaa kolmen kuukauden kuluessa, saa löytäjä rahat itselleen.
Löytäjä on oikeutettu löytöpalkkioon mikäli hänen löytämänsä rahasumma tai esine on arvokkaampi.
\- Löytäjä palkitaan 10 % osuudella löytötavaran arvosta. Rahan arvo on helppo laskea, mutta muunkin omaisuuden kohdalla 10 % on sääntö.
Suomalaiset ovat yllättävän rehellistä sakkia, sillä poliisille viedään löytyneitä setelirahoja viikottain, useinmiten nämä ihmiset ovat vähän vanhempia henkilöitä, kertoo Kontkanen.
\- Omistusoikeus löytörahaan koskee kadulta löytyneitä rahoja. Kaupassa, bussissa tai sisätiloissa löydetyt rahat kuuluvat ns. laitoslöytöihin.
Irtoseteleitä löytyy erityisesti pankkiautomaattien läheisyydestä. Kokonaisen lompakon kadotessa omistaja on helpompi jäljittää korttien perusteella.
Raha unohtuu, korujen perään kysellään pitempään
Hyvin usein rahansa kadottanut on yhteydessä poliisiin, ainakin ensimmäisien päivien aikana.
\- Ensimmäiset päivät ovat akuutteja, silloin soitellaan löytötavaratoimistoon melkein joka tunti ja kysellään onko raha palautunut. Sen jälkeen yhteydenotot harvenevat.
Sormuksien ja korujen perään ihmiset jaksavat kysellä pitemmän aikaa, sillä esimerkiksi talvella hankeen pudonneet esineet löytyvät yleensä vasta keväällä.
Löytäjä palkitaan 10 % osuudella löytötavaran arvosta.
\- Näissä on sillä tavalla helppo päästä oikeiden omistajien jäljille, kun niissä on "kirjailtu parasta ennen päiväys".
Löytötavaroita ja -rahoja säilytetään poliisin hallussa kolme kuukautta. Poliisi järjestää huutokauppoja pari kertaa vuodessa ja noutamattomat löytökorut myydään siellä. Löytörahat puolestaan siirtyvät poliisin kassajärjestelmään, selvittää Pekka Kontkanen.
Alueellisille uutisille toinen päivittäinen tv-lähetys
Yle lisää alueiden näkyvyyttä televisiossa. Hämeen Yle Uutiset näkyvät ensi maanantaista (11.2.) alkaen myös Yle TV1:ssä.
Uusi alueuutislähetys on osa isompaa kokonaisuutta, jossa Yle uudistaa uutisten ja urheilun tunnukset, studiot ja ilmeet.   
  
Yle Uutisten kello 18 lähetykseen Yle TV1:ssä tulee kolmen minuutin mittainen katsaus uutispäivään myös Hämeestä eli Päijät-Hämeen, Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan alueelta.
Yle Uutisten kello 19 lähetykseen Yle TV2:ssa tuodaan kärkeen Yle Uutiset Hämeestä, joiden jälkeen tulevat valtakunnalliset uutiset, urheilu, sää ja Yle Uutiset Suora linja.
Päijät-Häme näkyy ja kuuluu valtakunnallisesti
Ylen aluetoimitukset ovat osa Yle Uutisia. Päijäthämäläiset aiheet näkyvät ja kuuluvat jatkuvasti Ylen valtakunnallisissa radion ja television uutis- ja ajankohtaislähetyksissä.
\- Yle Lahti tekee paikallisia uutisia ja kertoo paikallisista asioista radiossa, televisiossa ja netissä. Näkökulmaa laajentamalla aiheemme kiinnostavat myös maakunnan rajojen ulkopuolella, Yle Lahden päällikkö Päivi Kuisma sanoo.
Kuisman mukaan Yle Lahden radio- ja tv-jutut näkyvät ja kuuluvat viikoittain Ylen valtakunnallisissa radion ja television ajankohtaislähetyksissä.
Yle uusii kaikkien uutistensa tunnukset, studiot, ilmeet ja äänimaailman
Uusi ilme otetaan käyttöön maanantaina 11. helmikuuta radiossa, televisiossa ja verkossa.
Samana päivänä otetaan käyttöön myös Ylen urheilusisältöjen uusi ilme kaikissa välineissä.
Ilmeuudistus koskee kaikkia uutisia, joita Yle tekee seitsemällä kielellä: suomeksi, ruotsiksi, saameksi, selkosuomeksi, viittomakielellä, englanniksi ja venäjäksi.
Kaikkiaan Yle tekee päivittäin yli 300 uutislähetystä.
\- Televisiossa ilmeet uusittiin edellisen kerran vuonna 2007. Ilme, ilmaisu ja tekniikka vanhenevat kuitenkin noin viidessä vuodessa. Oli siis jo aika uudistua, perustelee uudistusta vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
\- Ensimmäinen uuden ilmeen mukainen radiotunnus soi kello 12 Ylen kanavilla, ja television puolella uutta ilmettä pääsee kurkistamaan ensimmäistä kertaa kello 16.55 Yle TV1:ssä, kertoo uutis- ja urheilubrändihankkeiden vetäjä, kehityspäällikkö Pia Hagström.  
**  
Yle Uutiset Hämeestä arkisin maanantaista 11.2. lähtien**  
  
TV1 klo 18 Yle Uutisiin mukaan 3 minuutin katsaus Hämeestä  
TV2 klo 19 Yle Uutisiin kärkeen 10 minuutin uutiset Hämeestä
Lauri Kivinen: "Alueellisten uutisten painoarvo lisääntyy"
Alueellisten tv-uutisten määrä kasvaa maanantaina toisella lähetyksellä. Uutisperheeseen tulee mukaan kello 18 uutispakettiin sisältyvä kolmiminuuttinen alueuutislähetys,  joka nähdään tv1:n puolella. Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen kertoo, että odotusarvo uudelle lähetykselle on korkea.
Ylen alueelliset tv-uutiset alkoivat vuonna 2000 aluksi koeluontoisesti Lounais-Suomessa, Keski-Suomessa ja Pohjois-Suomessa. Tämän jälkeen lähetyksiä aloitettiin vielä viidellä eri alueella eli alueellisia tv-uutisia tehdään tällä hetkellä kahdeksalla alueella.
Nyt Yle lisää alueellisten tv-uutisten määrää ja uusi lähetys alkaa maanantaina TV1:ssä  klo 18.22. Tämän lisäksi nykyisen TV2:lla nähtävän lähetyksen aika muuttuu. Maanantaista lähtien kymmenminuuttinen alueuutislähetys alkaa jo kello 19. Kanava pysyy ennallaan.
Uuden lähetyksen lisäksi Yle lanseeraa kaikki välineet kattavan ilmeuudistuksen.
Alueellinen painoarvo lisääntyy
Uusi lähetys lisää entisestään Ylen alueellisen uutistoiminnan painoarvoa ja lisälähetystä on jo kaipailtukin, kertoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
\- Meillä on vahva alueorganisaatio, ja on havaittu, että alueelliselle televisiosisällölle on myös kysyntää. Nyt saadaan kuuden maissa lyhyt aluekatsaus ja sitten seitsemältä illalla vähän pitempi. Tämä sopii monen katsojan rytmiin, kertoo Kivinen.
Odotusarvo uudelle alueuutislähetykselle on korkea. Toimitusjohtaja Kivinen uskoo, että lähetys tullaan ottamaan hyvin vastaan, sillä alueellista televisiosisältöä on niin vähän.
Nokian Renkaat teki ennätystuloksen viime vuonna
Rengasyhtiö on luottavainen kuluvan vuoden suhteen ja arvioi myyntinsä kasvavan.
Nokian Renkaiden liikevoitto koheni viime vuonna lähes kymmenen prosenttia 415 miljoonaan euroon vuodesta 2011. Yhtiön toimitusjohtaja Kim Gran luonnehtii yhtiön vuoden 2012 myyntiä ja tulosta kaikkien aikojen ennätyksiksi.
Yhtiön liikevaihto parani viime vuonna runsaat kymmenen prosenttia 1 612 miljoonaan euroon, kun vuonna 2011 se oli 1 457 miljoonaa euroa.
Nokian Renkaiden hallitus ehdottaa osingoksi 1,45 euroa osakkeelta, kun vuosi sitten osinko oli 1,20 euroa.
Nokian Renkaat arvioi myyntinsä kasvavan kuluvana vuonna. Ensimmäinen neljännes tulee kuitenkin olemaan heikompi, yhtiö huomauttaa tulostiedotteessa. Myynnin odotetaan kasvavan ydinmarkkinoilla Venäjällä ja Pohjoismaissa. Keski-Euroopan myynnin odotetaan taas olevan edellisvuoden tasolla.
Yhtiön viimeisen vuosineljänneksen liikevoitto pieneni kuusi prosenttia 111,8 miljoonaan euroon edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta. Niin ikään Nokian Renkaiden liikevaihto pieneni loka-joulukuussa reilut seitsemän prosenttia vuoden 2011 vastaavasta ajasta.
Vantaa sähköistää terveyspalveluitaan
Vantaalaiset voivat uusia lääkereseptejä aiempaa helpommin. Uusiminen tapahtuu kaupungin verkkosivuilla.
Vantaan terveyasemilla ja lääkärien vastaanotoilla on tehty eReseptejä lähes vuoden ajan, mutta nyt eReseptin voi uusia myös omalta kotikoneelta.
eResepti on lääkemääräys, jonka lääkäri allekirjoittaa sähköisesti ja tallentaa keskitettyyn reseptikeskustietokantaan.
Kaikki tiedonsiirto terveydenhuollon, apteekkien ja reseptikeskuksen välillä hoidetaan salattuna tunnistettujen osapuolten kesken. Lääkkeen määrääjän ja toimittajan henkilöllisyys sekä oikeus kirjoittaa resepti varmistetaan sähköisellä tunnistuksella.
Reseptin uusiminen onnistuu Vantaan kaupungin verkkosivuilla.
\- Kuten aikaisemminkin, eReseptin uudistamispyynnön voi tehdä apteekissa tai käymällä terveysasemalla. Monille on kuitenkin varmasti helpompaa tehdä reseptin uudistamispyyntö kotoa käsin omalta tietokoneeltaan, kertoo Kanta-hankkeen sähköisten palvelujen projektissa toimiva Sirkka-Liisa Kähärä Vantaan tiedotteessa.
Sähköiseen järjestelmään kirjaudutaan henkilökohtaisilla verkkopankkitunnuksilla tai käyttämällä poliisilta saatavaa maksullista sähköistä henkilökorttia ja kortinlukijaa.
Myös sähköisiä ajanvarauspalveluita kehitetään
Alkuvuodesta Vantaalla on aloitettu myös sähköisen ajanvarauksen käyttöönotto tietyissä terveyspalveluissa. Sähköistä ajanvarausta voi käyttää varatessa aikoja mm. äitiys- ja lastenneuvolaan ja perhesuunnitteluneuvolaan. Myös kouluterveydenhuollon ja terveysaseman puhelinvastaanotto- ja seurantakäyntiajat Länsimäen terveysasemalla ovat sähköisen ajanvarauksen piirissä.
\- Monille asiakkaillemme sähköinen asiointi on helpoin ja vaivattomin tapa asioida kanssamme. Omassa sisäisessä toiminnassamme taas säästyy voimavaroja enemmän varsinaiseen asiakas- ja potilastyöhön silloin, kun rutiiniluontoisempia asioita - kuten ajanvarausta - saadaan sähköistettyä, korostaa sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja Jukka T. Salminen kaupungin tiedotteessa.
Sähköisen asioinnin kehittäminen on Vantaan sosiaali- ja terveyspalvelujen kärkihankkeita, koska se vapauttaa kaupungin resursseja rutiiniasioita tärkeämpään potilastyöhön.
Tarkemmat tiedot sähköisen ajanvarauksen palveluista löytyvät Vantaan internet-sivuilta.
Äänestä kaikkien aikojen paras Urheiluruutu-tunnari!
50 vuoden aikana Urheiluruudussa on nähty monta ikimuistoista alkutunnusta.
50-vuotisjuhlavuottaan viettävä Urheiluruutu saa 11. helmikuuta tapahtuvassa Yle Urheilun ilmeuudistuksessa muun muassa uuden alkutunnuksen. 
\- Musiikin uudelle tunnukselle on säveltänyt yleläinen Antti Heinonen, ja samaa tunnusta käytetään hieman varioituna myös Urheiluradiossa. Visuaalisesti tunnus on mielestämme moderni ja vauhdikas. Jännittävää nähdä, millaisen vastaanoton se saa, Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu sanoo.
50 vuoden aikana Urheiluruudussa on nähty lukuisia erilaisia alkutunnuksia. Yle Urheilu löysi arkistojen kätköistä lähes parikymmentä tunnusta, joita voi katsoa oheisesta videosta.
Mikä tunnuksista on jäänyt erityisesti sinun mieleesi ja miksi? Äänestä kaikkien aikojen parasta Urheiluruutu-tunnaria tämän artikkelin kommentointiosiossa tai Yle Urheilun [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/yleurheilu).
\- Minun suosikkeihini lukeutuu edesmenneen Gösta Sundqvistin yhtyeelleen Leevi and the Leavings säveltämä Tuhannen markan seteli. Melodia oli erittäin tarttuva. Visuaalisesti kaikkien aikojen ensimmäinen tunnus on hauska, siinä kukko (Anssi Kukkonen) juoksee kannaksen (Seppo Kannas) yli, Krapu nauraa.
Oulun ydinkeskustan kauppakeskushankkeeseen takapakkia
Oulun keskustan suuret liikerakennussuunnitelmat menevät osittain uusiksi. Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon on päättänyt vetäytyä ainakin toistaiseksi Arinan kanssa suunnittelemasta kauppakeskushankkeesta. Keskuksen lisäksi ydinkeskustan korttelialueelle oli tarkoitus rakentaa myös toimistoja ja asuntoja.
Oulun ydinkeskustaan suunniteltu suuri kauppakeskushanke on mutkistunut.
Osuuskauppa Arinan kanssa kauppakeskusta alueelle pitkään kaavaillut kiinteistösijoitusyhtiö Citycon vetäytyy suurhankkeesta taloudellisista syistä, ainakin tällä erää. Yhtiö perustelee päätöstä korkeilla rakennuskustannuksilla ja arvioitua pienemmillä vuokratuloilla.
\- Olemme saaneet alustavat kustannusarviot rakennusliikkeiltä, ja samalla olemme arvioineet vuokratulot. Tämä yhtälö ei meidän osaltamme näytä siltä, että saisimme investoinnin aikaiseksi, Cityconin kiinteistökehitysjohtaja Risto Seppo toteaa.
Sepon mukaan Cityconin suunnitelmat ovat tarkentuneet hankkeen osalta viime syksyn ja tämän alkuvuoden aikana.
Yli sadan miljoonan investointi
Osuuskauppa Arina solmi kesällä 2011 Cityconin kanssa yhteistoimintasopimuksen Galleria-korttelin kehittämisestä. Keskustaan on suunniteltu yhteensä noin 30 000 neliömetrin laajuista kauppakeskusta eri korttelien alueelle. Sen lisäksi ydinkeskustaan oli tarkoitus rakentaa toimistotilaa ja noin 120 asuntoa.
Investointien kokonaisarvoksi määriteltiin noin 150 miljoonaa.
Tämä yhtälö ei meidän osaltamme näytä siltä, että saisimme investoinnin aikaiseksi.
Kiinteistökehitysjohtaja Risto Sepon mukaan Cityconilla oli tarkoitus ostaa ydinkeskustasta yhteensä neljä Arinan omistamaa kiinteistöä.
\- Periaatteessa kyse olisi ollut neljästä kiinteistökaupasta. Niistä ja Cityconin kahdesta kiinteistöstä olisi tullut se uusi kauppakeskus alueelle, Seppo selventää.
Kiinteistökehitysjohtaja korostaa, että vaikka Citycon vetäytyykin hankkeesta toistaiseksi, yhtiö ei ole haudannut Oulun ydinkeskustan kauppakeskussuunnitelmia lopullisesti.
\- Aiomme vielä tämän kevään aikana puntaroida asioita tarkemmin ja miettiä tilannetta, mutta toistaiseksi vetäydymme tästä hankkeesta tässä laajuudessaan. Olisihan se Oulun kannalta tietenkin kiva asia, jos ydinkeskustaan saataisiin vielä jonkinlainen, vähän isompi kauppakeskus, Risto Seppo muotoilee.
Arinan suunnitelmiin valoa torstaina
Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon olisi vuokrannut kauppakeskuksesta liiketiloja useille eri liikkeille. Kauppakeskukseen on suunniteltu muun muassa Arinan Sokos-tavarataloa, joka olisi muodostanut noin kolmanneksen koko keskuksen pinta-alasta.
Tiistaina uutisoitiin, että Osuuskauppa Arina on sopinut huoltotilan rakentamisesta Galleria-korttelin maan alle Oulun Pysäköinnin kanssa, joka rakennuttaa keskustaan pysäköintiluolastoa.
Arina ei vielä tiistaina halunnut kommentoida, viittaako päätös Sokos-suunnitelmien etenemiseen, vaan tiedottaa kauppakeskusasioista torstaina tarkemmin.
Cityconin kiinteistökehitysjohtaja Risto Seppo sanoo uskovansa, että Arina lähtee nyt viemään hanketta eteenpäin itse.
\- Kyllähän Arina Sokoksen sinne haluaa. He katsovat asiaa nyt sitten omista lähtökohdistaan. Me varmaankin teemme tulevaisuudessa omiin toimitiloihimme jonkinlaisia uudistuksia, mutta niitä pitää katsoa tarkemmin siinä vaiheessa, kun Arinan suunnitelmat etenevät.
Sijoittajat ovat varovaisia
Kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin vetäytyminen on tuorein isku Oulun kaupungin kehittämissuunnitelmiin.
Tammikuun alussa Oulun matkakeskusta suunnitteleva Lemminkäinen ilmoitti, että pääsijoittajaksi kaavailtu taho on vetäytynyt projektista. Epävarma taloustilanne on tehnyt sijoittajista hyvin varovaisia.
Ouluun rakenteilla olevan pysäköintiluolaston on odotettu pistävän vauhtia ydinkeskustan valtaviin liikeinvestointeihin.
Toistaiseksi maan päällä kortteleissa on hiljaista, mutta kallioparkin rakentamisvauhti edellyttäisi liikerakentamisen aloittamista viimeistään tämän vuoden lopulla.
"Nelosoluen hinta laskisi 25 prosenttia ruokakaupoissa"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska tyrmää ajatuksen IV-oluen tuomisesta ruokakauppoihin. Hänen mukaansa suomalaiset alkoholisoituvat yhä enemmän oluella.
Nelosoluen hinta laskisi 25 prosenttia, jos sen myynti siirrettäisiin ruokakauppoihin, sanoo Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm.
Kun rajoitetaan mietojen myyntiä ja siirretään kulutusta ja ostoja Alkoon, niin sieltä ostetaan sitten enemmän viinaa.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Holmin mukaan hinnanlasku johtuisi siitä, että Alko on tehoton jakelija.
Holmin mukaan muita hyötyjä nelosoluen myynnin vapauttamisesta olisivat Tallinnan-liikenteen olutrallin väheneminen, pienkauppojen tilanteen parantaminen ja valtion verotulojen merkittävä kasvu.
Haittapuolena olisi alkoholin kokonaiskulutuksen kasvu.
Holm kuitenkin arvelee, että mietojen alkoholijuomien saatavuutta helpottamalla väkevien juomien kulutusta voitaisiin pienentää.
\- Kun rajoitetaan mietojen myyntiä ja siirretään kulutusta ja ostoja Alkoon, niin sieltä ostetaan sitten enemmän viinaa, Holm pohti.
Holm kuitenkin korosti, ettei hän halua ottaa kantaa siihen, pitäisikö nelosolut siirtää ruokakauppoihin.
\- Minä jätän sen kyllä poliitikkojen vastattavaksi. On muutamia hyviä asioita, mitä se saisi aikaan ja joitain huonoja asioita, Holm totesi.
THL:n pääjohtaja ei näe nelosoluen myynnin vapauttamisessa mitään hyvää
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska tyrmää ajatuksen A-oluen myynnin vapauttamisesta. Hänen mukaansa suomalaiset alkoholisoituvat yhä enemmän oluella.
Meidän alkoholiongelma on yhä enemmän olutongelma, koska melkein puolet suomalaisten alkoholista tulee oluesta.
\- Ei missään tapauksessa...kyllähän terveyspuolella lähtökohtana on se, että alkoholi on tavattoman suuri ongelma Suomessa. Terveydellisesti, sosiaalisesti, taloudellisesti, ihmisille, perheille ja palvelujärjestelmälle. Meidän alkoholiongelma on yhä enemmän olutongelma, koska melkein puolet suomalaisten alkoholista tulee oluesta eli suomalaiset alkoholisoituvat yhä enemmän oluella, Puska listasi Ylen Aamu-tv:ssä.
Puska huomautti, että oluen myyntiin liittyy suuria taloudellisia intressejä. Hänen mukaansa olut on yli miljardin euron business.
\- Kyllä meillä on sellainen käsitys, ettei kauppoja ja kioskeja pitäisi pitää alkoholin ja kansanterveyden kustannuksella pystyssä, Puska tuhahti.
Hän haluaisikin mieluummin laskea kaupassa myytävän oluen alkoholipitoisuutta Ruotsin mallin mukaisesti.
Pellervon taloustutkimus on selvittänyt Panimoliiton ja Päivittäistavarakauppa ry:n tilauksesta nelosoluen myynnin siirtämistä ruokakauppoihin. [Selvityksen tulokset](http://yle.fi/uutiset/ptt_nelosolut_ruokakaupoissa_puolittaisi_olutrallin_ulkomailta/6482662) julkaistiin tänään keskiviikkona.
Lääkärille pääsy tarkassa syynissä
Keminmaan terveyskeskuksen lääkäripalveluista vastaava Attendo Oy on sitoutunut siihen, että keminmaalaiset pääsevät lääkäriin kiireellisissä tapauksissa 1-3 vuorokauden kuluessa ja päivystyspotilaat samana päivänä.
Lääkärin vastaanotolle pääsyä seurataan Keminmaassa tarkasti.
\- Keminmaan terveyskeskuksen lääkäripalveluista vastaavan Attendo Oy:n ja kunnan edustajat tapaavat kuukausittain ja käyvät läpi jonotilannetta, kuten tehtiin myös Mediverkon kanssa, kertoo kunnan perusturvajohtaja Seija Parviainen.
Attendo on sitoutunut siihen, että keminmaalaiset pääsevät lääkäriin kiireellisissä tapauksissa 1-3 vuorokauden kuluessa ja päivystyspotilaat samana päivänä. Lisäksi ylimääräisiä käsipareja kutsutaan töihin esimerkiksi epidemia-aikoina.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa, että Keminmaassa on neljästä kahdeksaan lääkäriä päivästä riippuen, sanoo Parviainen.
Attendo on vastannut vuoden alusta saakka Keminmaan terveyskeskuksen lääkäripalveluista. Yhtiö hoitaa myös osan Kemin ja Tervolan lääkäripäivystyksestä.
NHL:n kärkijoukkue nöyryytti Antti Niemeä
Avauserä San Josessa oli valtavaa ilotulitusta. San Jose menetti kahden maalin johdon ja hävisi taas.
Kautensa seitsemällä perättäisellä voitolla aloittanut San Jose Sharks kärsi kolmannen perättäisen tappionsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Chicago Blackhawks haki kärkiottelussa 5-3-vierasvoiton. NHL:ää johtava Chicago ei ole vieläkään kärsinyt tappiota varsinaisella peliajalla tällä kaudella.
Ottelun ensimmäinen erä oli villi. San Jose meni reilussa viidessä minuutissa 2-0-johtoon Joe Pavelskin ja työsulun aikana Mestiksen KooKoossa pelanneen Tommy Wingelsin osumilla.
Heti erän puolenvälin jälkeen nähtiin neljä maalia minuutin ja 29 sekunnin sisällä toisistaan, ja peräti kolme niistä tehtiin Sharks-maalivahti Antti Niemen selän taakse. Ensin Brandon Saad kavensi ensimmäisellä NHL-maalillaan, johon San Josen Michal Handzus vastasi 39 sekunnin päästä 3-1-maalilla.
Vain kahdeksan sekuntia Handzusin osuman jälkeen osui Andrew Shaw, ja ajassa 11.37 tilanne oli jo 3-3. Tasoituksesta vastasi ruotsalaishyökkääjä Marcus Kruger.
tämän jälkeen avoimet ovat löytiin säppiin. Ajassa 31.52 Jonathan Toews nappasi kiekon San Josen puolustusalueella, ja Patrick Kane sai laittaa voittomaaliksi jääneen 4-3-osuman tyhjiin. Sama mies sinetöi loppulukemat tyhjiin.
26 kiekkoa pysäyttänyt Niemi joutui nöyrtymään joukkueelle, jonka hän torjui Stanley Cup -mestariksi kesällä 2010. Blackhawks-maalivahti Corey Crawford toipui shokkialusta ja torjui kauden kuudennen voittonsa. Tappiostaan huolimatta San Jose on Chicagon lähin uhkaaja NHL:ssä. Eroa on kolme pistettä.
Uudenmaan Yle Uutisille toinen tv-lähetys arki-iltoihin
Alueellisten tv-uutisten tarjonta lisääntyy. Maanantaista alkaen Uudenmaan Yle Uutisia on tarjolla myös Yle TV1:ssä kello 18 alkavassa uutispaketissa. Myös uutisten ilme uudistuu.
Eri puolilla Suomea tuotettujen alueellisten televisiouutisten näkyvyyttä ja sijoittelua parannetaan. Siksi alkuillan suomenkielisten uutislähetysten rakenteet muuttuvat. Alueelliset uutiset tuodaan myös Yle TV1:een, missä ne tavoittavat satojatuhansia uusia katsojia. Yle Uutisten lähetykseen kello 18 Yle TV1:ssä tulee kolmen minuutin mittainen katsaus uutispäivään eri puolilta Suomea.
Yle TV2:n alueelliset uutiset siirtyvät alkamaan tasan kello 19.00. Alueellisen osuuden jälkeen tulevat valtakunnalliset uutiset, urheilu, sää, sekä Yle Uutiset Suora linja.
\- Alueuutiset ovat yksi Ylen kivijaloista, ja uusi lähetys antaa mahdollisuuden kertoa ihmisiä lähellä olevista asioista yhä laajemmalle katsojajoukolle, iloitsee Uudenmaan Yle Uutisten juontaja Miia Lahti.
Uusi lähetys antaa mahdollisuuden kertoa ihmisiä lähellä olevista asioista yhä laajemmalle katsojajoukolle.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen on samoilla linjoilla.
\- On havaittu, että alueelliselle televisiosisällölle on kysyntää, että me saamme nyt kuuden maissa lyhyen aluekatsauksen ja sitten seitsemältä illalla vähän pidemmän. Tämä sopii hyvin monen katsojan rytmiin, sanoo Kivinen.
Ilme täysin uusiksi
Yle uusii kaikkien uutistensa tunnukset, studiot, ilmeet ja äänimaailman. Uusi ilme otetaan käyttöön maanantaina 11. helmikuuta radiossa, televisiossa ja verkossa. Samana päivänä otetaan käyttöön myös Ylen urheilusisältöjen uusi ilme kaikissa välineissä. Samalla Ylen suomen- ja ruotsinkieliset uutiset siirtyvät käyttämään yhteisiä uutisstudioita.
Ilmeuudistus koskee kaikkia uutisia. Kaikkiaan Yle tekee päivittäin yli 300 uutislähetystä.
Yle haluaa uudistuksilla helpottaa uutistensa löytämistä ja tunnistamista ja palvella näin paremmin kaikkia suomalaisia.
\- Televisiossa ilmeet uusittiin edellisen kerran vuonna 2007. Ilme, ilmaisu ja tekniikka vanhenevat kuitenkin noin viidessä vuodessa. Oli siis jo aika uudistua, toteaa vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Televisiossa uudistuvat kaikki audiovisuaaliset elementit: lähetystunnukset, äänimaailmat, studioiden lavastukset ja toiminta studioissa. Radiossa uudistuvat uutis- ja urheilulähetysten äänimaailmat. Verkossa ilmeen muutos näkyy muun muassa grafiikassa.
\- Ensimmäinen uuden ilmeen mukainen radiotunnus soi kello 12 Ylen kanavilla, ja television puolella uutta ilmettä pääsee kurkistamaan ensimmäistä kertaa kello 16.55 Yle TV1:ssä, uutis- ja urheilubrändihankkeiden vetäjä, kehityspäällikkö Pia Hagström kertoo.
Picasson muusan muotokuva myytiin 33 miljoonalla eurolla
Maalauksen Marie-Thérèse Walterista Lontoon Sothebyn huutanut ostaja pysyttelee tuntemattomana.
Lontoossa Sothebyn huutokaupassa on myyty Pablo Picasson maalaama muotokuva muusastaan 28,6 miljoonalla punnalla eli 33 miljoonalla eurolla.
Maalaus _Nainen istumassa ikkunan ääressä_ kuvaa Picasson rakastajatarta Marie-Thérèse Walteria.
Vuonna 1932 maalatun teoksen osti tuntemattomana pysytellyt ostaja puhelintarjouksella. Hinta jäi odotetun haarukan alempaan päähän, sillä teoksesta oletettiin saatavan 25 - 35 miljoonaa puntaa. Huutokauppakamari oli silti tyytyväinen. Picasson teoksesta saatu hinta oli illan korkein.
Huutokaupassa myytiin myös muun muassa Egon Schielen, Claude Monet'n, Alfred Sisleyn, Claude Monet'n ja Camille Pissaron teoksia.
Kaikkiaan surrealistisen, impressionistisen ja modernin taiteen huutokaupassa myytiin teoksia 121 miljoonalla punnalla eli noin 141 miljoonalla eurolla.
Lepakkotalossa voisi pyöriä reality show
Kaarinan keskustassa sijaitsevassa talossa asuu merkittävä pohjanlepakon lisääntymisyhdyskunta.
Kaarinassa sijaitsevan lepakkotalon tulevaisuus on vielä auki. Kaupunki on halunnut purkaa pohjanlepakkoyhdyskunnan asuttaman talon poikkeusluvalla. Viimeisimpänä purkuluvan on torjunut korkein hallinto-oikeus.
Kaarinan kaupungin ympäristöpäällikkö Jouni Saario toivoo, että talo otettaisiin käyttöön ennen kuin se pääsee huonompaan kuntoon. Yhtenä vaihtoehtona voisi olla yleisölle avoin luontotalo, jossa lepakoita voisi seurata.
\- Siitä voisi tulla luontotalo, jossa kesäaikaan voisi seurata lepakkojen elämää kuvaruudulta. Siellä on ollut infrapunakamerat tähänkin asti, joten systeemi olisi toteutettavissa, Saario sanoo.
Siitä voisi tulla luontotalo, jossa kesäaikaan voisi seurata lepakkojen elämää kuvaruudulta.
Kaarinan keskustassa sijaitsevassa talossa elää Turun seudun suurin pohjanlepakon lisääntymisyhdyskunta. Jos lepakoiden elämää voisi seurata ruuduilta, lepakkotalo olisi ainutlaatuinen koko Suomessa.
\- Lepakkoyhdyskuntia on toki muuallakin, mutta ne ovat usein yksityisten rakennuksissa. Tämä on kaupungin omistama talo, joten tämän järjestäminen olisi helpompaa.
Lepakkotalon purkuluvasta on väännetty jo vuosia. Kaarinan kaupunki olisi halunnut rakentaa tontille uudisrakennuksen.
Yle Uutiset Pohjois-Suomesta televisiossa pian kaksi kertaa illassa
Alueiden näkyvyys lisääntyy Ylen tv-kanavilla. Alueellisten tv-uutisten lähetykset nähdään ensi viikon alusta alkaen sekä Yle TV1:ssä että TV2:lla. Samalla uudistuu koko Yle Uutisten ilme.
Television uusi alueuutislähetys on osa isompaa kokonaisuutta, jossa Yle Uutisten ja Yle Urheilun tunnukset, studiot ja ilme uudistetaan. Muutoksen yhteydessä alkuillan suomenkielisten uutislähetysten rakenteet muuttuvat jonkin verran ja alueelliset uutislähetykset saavat aiempaa suuremman roolin.
Yle Uutisten kello 18 lähetykseen TV1:ssä tulee kolmen minuutin mittainen alueuutislähetys.
TV2:n kello 19 lähetys alkaa jatkossa alueellisella uutislähetyksellä, jonka jälkeen nähdään valtakunnalliset uutiset, urheilu, sää ja Yle Uutiset Suora linja.
Uutiset neljän toimituksen yhteistyönä
Yle Uutiset Pohjois-Suomesta lähetetään Oulusta. Uutisia tekevät Yle Oulu, Yle Perämeri, Yle Lappi ja Yle Kainuu.
\- Uusi alueellinen televisiouutislähetys on mielenkiintoinen haaste ja osoitus siitä, että alueita arvostetaan Ylessä. Suomesta halutaan näyttää kokonainen kuva, aina Hangosta Ivaloon ja enemmänkin, sanoo Pohjois-Suomen uutisten päällikkö Eila Honkavaara.
Pohjoissuomalaiset aiheet näkyvät ja kuuluvat jatkuvasti Ylen valtakunnallisissa radion ja television uutis- ja ajankohtaislähetyksissä.
\- Viime vuonna valtakunnan lähetyksissä oli yli 500 juttua Pohjois-Suomesta, Honkavaara iloitsee.
Uusi uutisilme läpi kanavien
\- Televisiossa ilmeet uusittiin edellisen kerran vuonna 2007. Ilme, ilmaisu ja tekniikka vanhenevat kuitenkin noin viidessä vuodessa. Oli siis jo aika uudistua, Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen toteaa.
Yle Uutisten uusi ilme ulottuu kaikille kanaville, sillä uusi ilme kuuluu radion uutislähetyksissä ja näkyy tv:ssä sekä verkossa.
\- Ensimmäinen uuden ilmeen mukainen radiotunnus soi kello 12 Ylen kanavilla, ja television puolella uutta ilmettä pääsee kurkistamaan ensimmäistä kertaa kello 16.55 Yle TV1:ssä, kertoo uutis- ja urheilubrändihankkeiden vetäjä, kehityspäällikkö Pia Hagström.
Yle TV1:een uusi alueuutislähetys
Alueelliset uutiset saavat lisää näkyvyyttä televisiossa. Maanantaina 11. helmikuuta alkaa kolmen minuutin uutiskatsaus osana TV1:n uutislähetystä. Alueellinen tarjonta on lisääntynyt Yle Uutisten kokonaistarjonnassa viime vuosien aikana.
Alueellisten televisiouutisten näkyvyyttä ja sijoittelua parannetaan Ylen tv-kanavilla. Alkuillan suomenkielisten uutislähetysten rakenteet muuttuvat jonkin verran maanantaina 11. helmikuuta. Alueelliset uutiset tuodaan myös Yle TV1:een, missä ne tavoittavat satojatuhansia uusia katsojia.
\- Uusi alueuutislähetys televisiossa on osa isompaa uudistusta. Kello 18:n lähetykseen Yle TV1:ssä tehdään kolmen minuutin mittainen katsaus uutispäivään eri puolilta Suomea. Kerromme tuolloin päivän tärkeimmät uutiset omalta alueeltamme, kertoo Itä-Suomen Yle Uutisten päällikkö Johanna Raatikainen.
Alueellisten uutislähetysten lisääminen on Raatikaisen mukaan osoitus siitä, että alueiden arvostus Ylessä on kasvanut vuosi vuodelta. Maakunnissa olevat toimitukset ovat osa Ylen uutistuotantoa ja niissä tehdään juttuja valtakunnallisiin lähetyksiin päivittäin.
\- Tällä yhteistyöllä piirretään kuvaa Suomesta kokonaisuutena. Esimerkiksi Itä-Suomesta tehtiin viime vuonna valtakunnallisiin uutislähetyksiin yhteensä yli 400 juttua tai osamateriaalia.
Itä-Suomen  tv-uutiset aloitettiin syksyllä 2003.  Lähetystä tehdään yhteistyössä Yle Etelä-Savon ja Yle Pohjois-Karjalan kanssa. Se koostetaan ja lähetetään Kuopion studiolta suorana lähetyksenä.
11\. helmikuuta alkaen Yle Uutiset kello 19 Yle TV2:ssa alkaa alueellisilla uutisilla, joiden jälkeen tulevat valtakunnalliset uutiset, urheilu, sää ja Yle Uutiset Suora linja.
Uusi ilme kruunaa muutokset
Samaan aikaan uusien lähetysaikojen kanssa Yle uusii kaikkien uutistensa tunnukset, studiot, ilmeet ja äänimaailman. Uusi ilme otetaan käyttöön maanantaina 11. helmikuuta radiossa, televisiossa ja verkossa. Samana päivänä otetaan käyttöön myös Ylen urheilusisältöjen uusi ilme kaikissa välineissä.
Ilmeuudistus koskee kaikkia uutisia, joita Yle tekee seitsemällä kielellä: suomeksi, ruotsiksi, saameksi, selkosuomeksi, viittomakielellä, englanniksi ja venäjäksi. Kaikkiaan Yle tekee päivittäin yli 300 uutislähetystä.
\- Televisiossa ilmeet uusittiin edellisen kerran vuonna 2007. Ilme, ilmaisu ja tekniikka vanhenevat kuitenkin noin viidessä vuodessa. Oli siis jo aika uudistua, vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen toteaa.
Televisiossa uudistuvat kaikki audiovisuaaliset elementit: lähetystunnukset, äänimaailmat, studioiden lavastukset ja toiminta studioissa. Radiossa uudistuvat uutis- ja urheilulähetysten äänimaailmat. Verkossa ilmeen muutos näkyy muun muassa grafiikassa.
\- Ensimmäinen uuden ilmeen mukainen radiotunnus soi kello 12 Ylen kanavilla, ja television puolella uutta ilmettä pääsee kurkistamaan ensimmäistä kertaa kello 16.55 Yle TV1:ssä, uutis- ja urheilubrändihankkeiden vetäjä, kehityspäällikkö Pia Hagström kertoo.
Television uutta alueuutislähetystä valmistellaan täydellä tohinalla
Yle Uutisten ilme uudistuu ensi maanantaina. Samassa yhteydessä alueellista uutistarjontaa lisätään, kun alueelliset tv-uutiset saavat uuden lähetyksen TV1:n puolelta.
Yle Uutiset Hämeestä lähetetään Tampereen Vuolteenkadun studiosta, jossa on ollut viime kuukausina kuhinaa. Ylen ilmeuudistus ylettyy ensi viikosta alkaen myös televisiouutisiin, mikä tarkoittaa uusia lavastuksia ja juontajien stailaamista.
Uudistus ei jää vain pintaan, vaan tekemisen tapa muuttuu. Uutisjuontajat odottavat uudistusta innolla, kertoo Kirsi Matson-Mäkelä, joka on yksi Hämeen alueellisten tv-uutisten neljästä juontajasta.
\- Uusien lavasteiden sekä plasmanäyttöjen käyttöönottoa odotamme sormet syyhyten.
Matkan varrella ollut paljon ratkottavaa
Ja sitten ne yllätykset. Vaikka uudistetut lähetykset on saatu hienoon kuosiin, on Tampereella kohdattu yllättäviä ongelmia. Pieni ja matala studio on tuonut omat haasteensa. Esimerkiksi studion uudet lamput lämmittivät tilan sietämättömän kuumaksi. Valaisimet menivät vaihtoon ja tilalla on nyt kylmiä valaisimia.
Uusien fyysisten lavasteiden asentaminen vajaat kaksi ja puoli metriä korkeaan tilaan on sekin vaatinut säätämistä. Lavasteita muokattiin tilaan sopiviksi yhden viikonlopun ajan.
Ei riitä että paketointi on visuaalisesti kohdillaan - kaikki lähtee sisällöstä.
Toisaalta juontajan vapaus liikkua on tuonut esille uuden kahleen. Juontajat hallitsevat polkimella prompterin eli kameran eteen asetettavan lukulaiteen tekstiä. Jos juontaja liikkuu, ei poljin liiku automaattisesti juontajan mukana. Koska prompterissa näkyy tekstiä kerrallaan vain lause tai kaksi, on juontajalla harjoiteltavaa reilusti.
Juontajatkin uudistuvat
Uutisjuontajat pääsevät tarvittaessa liikkumaan ruudussa aiempaa vapaammin. Juontajat ovat saaneet esiintymiskoulutusta ja uutta pakettia onkin harjoiteltu useaan otteeseen. Itse tekijöihinkin tulee muutoksia.
Uutisjuontajatiimiin liittyy uutena jäsenenä Tampereen Radion taajuuksilta tuttu Katri Rauska. Hänen ja Kirsi Matson-Mäkelän lisäksi alueellisia tv-uutisia juontavat Juha Kokkala ja Kai Pohjanen.
Esiintymiskoulutuksen lisäksi juontajat on stailattu uudelleen, sillä uudet lavastukset vaativat uudenlaista tyyliä juontajiltakin. Esimerkiksi valkoiset vaatteet yksinkertaisesti sulautuvat vaaleisiin lavasteisiin liian hyvin. Ulkokuorella on merkitystä, mutta sisältö on edelleen tärkein, sanoo Kirsi Matson-Mäkelä.
\- Toivon tietysti, että uudet lavasteet, alkutunnukset ja grafiikat raikastavat lähetyksiä, tuovat rytmiä ja houkuttelevat katsojia. Ilmeuudistus tuo toivottavasti uutta puhtia tekemiseen. Ei riitä että paketointi on visuaalisesti kohdillaan - kaikki lähtee sisällöstä.
_Yle Uutiset Häme näkyy maanantaista 11.2.2013 alkaen klo 18 uutispaketissa TV1:lla ja klo 19.00 TV2:lla uutisosuuden aluksi._
Pelaajat innostuivat muokkaamaan omat versionsa uuden Pleikkarin ohjaimesta
Uudesta konsolista odotetaan tihkuvan virallista tietoa helmikuun 20. päivä. Pelaajat esittelevät omia visioitaan NeoGAF-forumilla.
Sonyn uskotaan paljastavan uuden Playstation 4 -konsolin helmikuun aikana. Julkistusta  odottavat pelaajat ovat ladanneet nettiin kuvia siitä, miltä uuden konsolin ohjaimen tulisi näyttää. Kyseessä ovat NeoGAF-nimisen foorumin käyttäjät ja he ovat muovanneet omia versioita ohjaimista sen perusteeella, mitä netissä liikkuneet huhut ovat uudesta pleikkariohjaimesta kertoneet. Heidän luomuksiaan pääset katsomaan [tästä](http://www.neogaf.com/forum/showthread.php?t=511201&amp;page=24).
Kotaku-peliblogi on väittänyt aiemmin, että sillä on hallussaan Sonyn asiakirjoja liittyen uuteen konsoliin. Niiden mukaan uusi ohjain olisi pitkälti samannäköinen kuin nykyinenkin. Lisäksi siinä on liikkeen tunnistin ja samanlainen kosketuslevy kuin Sonyn kannettavassa Playstation Vitassa.
Sony ei ole virallisesti kommentoinut mitään laitteeseen liittyviä huhuja. Viime viikolla se lupasi, että helmikuun 20. päivä kerrotaan jotain uusia tietoja julkisuuteen.
**Lähteet:** CNET
Yle lisää alueellisia tv-uutisia
Alueellisten tv-uutisten määrä kasvaa ensi maanantaina toisella lähetyksellä. Maanantaista lähtien nähdään TV1:n puolella kello 18 uutispaketissa kolmeminuuttinen alueuutislähetys. TV2:lla aluelähetys puolestaan aloittaa jatkossa kello 19 uutispaketin.
Alueellisten televisiouutisten näkyvyys paranee 11. helmikuuta. Yle tuo alueelliset uutiset nyt myös Yle TV1:een, missä lähetykset tavoittavat satojatuhansia uusia katsojia.
Yle Uutisten lähetykseen kello 18 Yle TV1:ssä tulee kolmen minuutin mittainen katsaus uutispäivään eri puolilla Suomea. Yle Uutisten lähetykseen kello 19 Yle TV2:ssa tuodaan kärkeen alueelliset uutiset, joiden jälkeen tulevat valtakunnalliset uutiset, urheilu, sää ja Yle Uutiset Suora linja.
Ylen alueelliset tv-uutiset alkoivat vuonna 2000 aluksi koeluontoisesti kolmella alueella. Kaakkois-Suomessa alueellisia tv-uutisia on tehty tänä vuonna 10 vuotta.
Ylen aluetoimitukset ovat osa Yle Uutisia. Kaakkoissuomalaiset aiheet näkyvät ja kuuluvat jatkuvasti Ylen valtakunnallisissa radion ja television uutis- ja ajankohtaislähetyksissä.
Kiinnostava Kaakkois-Suomi
Kaakkois-Suomen Yle Uutisia tehdään kahden Ylen maakuntatoimituksen voimin. Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson toimitukset ovat itsenäisiä yksiköitä, jotka kokoavat alueen pääuutiset illan tv-lähetyksissä yhteen.
Alueena Kaakkois-Suomi on molemmille toimituksille kiinnostava. Valtakunnanraja, joka on samalla EU:n ulkoraja, tarjoaa säännöllisesti uutisia. Oman alueen teollisuus ja kasvava palveluala tuovat oman lisänsä sisältöihin.
Etelä-Karjalan toimituksen vahvuus on 25 henkilöä ja Kymenlaakson 17.
Myös ilme ja äänimaailma uudistuu
Yle uusii myös kaikkien uutistensa tunnukset, studiot, ilmeet ja äänimaailman. Televisiossa uudistuvat kaikki audiovisuaaliset elementit: lähetystunnukset, äänimaailmat, studioiden lavastukset ja toiminta studioissa. Radiossa uudistuvat uutis- ja urheilulähetysten äänimaailmat. Verkossa ilmeen muutos näkyy muun muassa grafiikassa.
Uutisten löytämistä yksinkertaistetaan virtaviivaistamalla nimet muotoon Yle Uutiset – Yle Nyheter. Tavoitteena on entistä selkeämpi ja vahvempi kokonaisuus yleisöille.
Pohjanmaan Yle uutiset televisiossa kahdesti päivässä
Yle Pohjanmaan uutiset saavat toisen lähetyksen televisioon 11.2. alkaen, kun Yle Uutisten lähetykseen kello 18 Yle TV1:ssä tulee kolmen minuutin mittainen pohjalaismaakuntien uutiskatsaus. Samalla TV2:n Pohjanmaan uutiset siirtyvät alkamaan jo kello 19.  Myös kaikkien Ylen uutislähetysten ilme ja tunnusmelodiat uusitaan niin televisiossa kuin radiossakin.
Yle Uutisten lähetykseen kello 18 Yle TV1:ssä tulee kolmen minuutin mittainen pohjalaismaakuntien uutiskatsaus.
\- Uusi lähetys tarjoaa kolmen maakunnan uutiset tiiviissä paketissa. Päivän pääuutisten käsittelyä voidaan syventää illan toisessa lähetyksessä, toteaa Yle Pohjanmaan päällikkö Anssi Leppänen.
Kello 19 uutislähetyksessä alueelliset uutiset halutaan ensi viikosta alkaen nostaa kärkeen ja niitä aikaistetaan kymmenellä minuutilla. Sen jälkeen  tulevat valtakunnalliset uutiset, urheilu, sää ja Yle Uutiset Suora linja.
\- Alueuutisten nostaminen uutispaketin kärkeen osoittaa Ylen arvostusta alueellista toimintaa kohtaan, sanoo Anssi Leppänen.
Koko uutisilme uusiksi
Yle uusii kaikkien uutistensa tunnukset, studiot, ilmeet ja äänimaailman. Uusi ilme otetaan käyttöön maanantaina 11. helmikuuta radiossa, televisiossa ja verkossa. Samana päivänä otetaan käyttöön myös Ylen urheilusisältöjen uusi ilme kaikissa välineissä.
Kaikkiaan Yle tekee päivittäin yli 300 uutislähetystä seitsemällä eri kielellä.
\- Televisiossa ilmeet uusittiin edellisen kerran vuonna 2007. Ilme, ilmaisu ja tekniikka vanhenevat kuitenkin noin viidessä vuodessa. Oli siis jo aika uudistua”, vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen toteaa.
Pelkästään uusien ohjelmatunnusten nauhoittamisessa on riittänyt urakkaa. unnusten säveltäjä ratkaistiin kutsukilpailulla. Kaikkiaan erilaisia tunnusmelodioita on liki 200 kappaletta. Uudet tunnukset on soittanut RSO Santtu-Matias Rouvalin johdolla.
\- Ensimmäinen uuden ilmeen mukainen radiotunnus soi 11.2. kello 12 Ylen kanavilla, ja television puolella uutta ilmettä pääsee kurkistamaan ensimmäistä kertaa kello 16.55 Yle TV1:ssä”, uutis- ja urheilubrändihankkeiden vetäjä, kehityspäällikkö Pia Hagström kertoo.
Yle Uutiset Pohjanmaan uusi ilme on ruudussa ensimmäistä kertaa 11.2. kello 18.22 TV1:ssä.
Alueuutiset entistä enemmän näkyviin maanantaina
Ylellä on yli 300 uutislähetystä päivässä. Netissä ja mobiilissa uutisia julkaistaan päivittäin 400 - 600. Lisäksi Suora Linja on suora keskusteluyhteys toimituksen ja yleisön välillä netissä.
Uuden ilmeuudistuksen myötä joitakin muutoksia tapahtuu myös uutisten painotuksissa.
Yksi muutoksista on, että alueuutiset alkavat näkyä myös TV1:n puolella Yle Uutisten klo 18 lähetyksen yhteydessä kolmen minuutin katsauksella.
Alueelliset uutiset saavat myös uuden paikan klo 19 lähetyksessä tv:ssä, sillä maanantaista alkaen lähetys alkaa alueosuudella, jonka jälkeen tulevat valtakunnalliset uutiset, urheilu, sää ja Yle Uutiset Suora Linja.
Alueelliset tv-uutiset näkyvät kahdeksalla paikkakunnalla, ja niitä seuraa päivittäin satoja tuhansia katsojia. Alueelliset tv-uutislähetykset aloitettiin tammikuussa vuonna 2000 kolmella alueella - Lounais-Suomessa, Keski-Suomessa ja Pohjois-Suomessa. Myöhemmin mukaan tuli viisi muuta aluetta. Alunperin kyseessä oli kokeiluluontoinen toiminta.
Radiossa alueuutisia lähetetään 19 paikkakunnalla suomeksi ja viidellä paikkakunnalla ruotsiksi. Saamenkieliset uutiset tehdään Inarissa. Yle tekee uutisia seitsemällä kielellä: suomeksi, ruotsiksi, saameksi, selkosuomeksi, viittomakielellä, englanniksi  ja venäjäksi. 
Kokenuttakin uutisankkuria jännittää ensi-ilta
Yle Uutisten ilmeuudistusta on varjeltu kuin valtiosalaisuutta. Ensi maanantaina esirippu aukeaa ja uudenlainen ilmemaailma saa ensi kosketuksen yleisöönsä.
Yle uudistaa uutisten ja urheilun ilmettä historiansa suurimassa ilmeuudistuksessa.
Koskaan aiemmin Ylen uutiset ei ole käynyt läpi näin laajaa uudistusta, joka näkyy yleisölle jokaisessa uutislähetyksessä radiossa ja televisiossa. Graafisen ilmeen uudistus näkyy tietysti myös verkkosivuilla.
Kaikkien uutisten tunnukset, studiot, ilmeet ja äänimaailma on uusittu projektissa, joka on kestänyt kolme vuotta ja maksanut noin 600 000 euroa. Työtunteja on lähes mahdotonta arvioida. Kehitystyössä on ollut mukana yli sata yleläistä erilaisissa kokoonpanoissa.
Maailma ja Suomi tuodaan studioon
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen kertoo, että taustalla on halu yhtenäistää Ylen ilmettä.
Meille ankkureille iso muutos on se, ettemme enää istu, vaan seisomme lähetysten ajan.
\- Kaikkiin Ylen uutisiin tulee sama tunniste ja niissä kaikissa on mukana sana Yle. Kun uutiset lähtevät tässä uudessa maailmassa irti lähetyksistä, esimerkiksi verkossa ja sosiaalisessa mediassa, on tärkeää, että uutiset tunnistetaan Ylen uutisiksi. Ilme myös kuluu ja vanhenee, sillä edellisestä uudistuksesta on aikaa viitisen vuotta.
Moderni ja valoisa tv-studio tarjoaa myös mahdollisuuksia kertoa uutisia uusilla tavoilla.
\- Studiossa on paljon videoseiniä, joilla voidaan havainnollistaa asioita. Sen lisäksi juontajat seisovat ja pystyvät liikkumaan studiossa entistä enemmän, joten voidaan ottaa yhteyksiä eri puolille maailmaa ja eri puolille Suomea, mikä auttaa ihmisiä hahmottamaan, missä asiat tapahtuvat ja miten ne tapahtuvat. Kuvat voivat tulla siis studiotilaan, kuvailee Jääskeläinen.
Jääskeläinen kuvailee urakkaa ehkä mittavimmaksi ilmeuudistukseksi uutisten historiassa. Koskaan aiemmin ei ole uudistettu kerralla kaikkia Ylen uutisten ja urheilun ilmeitä, vaikka isoja ilmeuudistuksia on toki aiemminkin tehty.
Enää ei pönötetä minkään pöydän takana
Televisiossa uusittujen studioiden ratkaisut tuovat uutisankkureiden työhön muutoksia ja helpottavat monipuolista työskentelyä. Samalla myös tietoa voidaan välittää entistä havainnollisemmilla ratkaisuilla.
\- Uusissa studioissa voimme esimerkiksi havainnollistaa tietoa katsojille entistä paremmin. Meille ankkureille iso muutos on tietysti myös se, ettemme enää istu, vaan seisomme lähetysten ajan. Itse pidän uuden studion ilmettä raikkaana, kertoo uutisjuontaja Piia Pasanen.
Haastattelemme tv:n kokenutta uutisankkuria Marjukka Havumäkeä keskellä tavallista työpäivää Pasilassa uudessa studiossa. Kuvaaja ei saa koko komeutta näyttää, sillä yleisölle halutaan näyttää kaikki vasta maanantaina. Juontajille kyseessä on suuri muutos.
\- Juontajan työn kannalta tämä on suurin muutos, mitä on koskaan tehty uutisissa. Me tekijät ollaan tästä tietysti innoissamme, mutta aina on sellaista kihelmöivää jännitystä ilmassa, niin kuin aina ennen ensi-iltaa pitää ollakin.
Kun uutiset lähtevät tässä uudessa maailmassa irti lähetyksistä, esimerkiksi verkossa ja sosiaalisessa mediassa, on tärkeää, että uutiset tunnistetaan Ylen uutisiksi.
Juontajan rooli muuttuu myös jatkossa enemmän punaisen langan kuljettajaksi.
\- Uskon, että juontajan rooli jonkin verran kasvaa. Juontaja isännöi ja emännöi lähetystä entistä enemmän ja pitää lankoja käsissään sekä johdattelee asioita osiosta toiseen. Siirtymien luontevuutta on täällä uudessa studiossa harjoiteltukin. Uutta tekniikkaa hyödynnetään myös entistä enemmän. Otetaan yhteyksiä eri puolille maailmaa ja ollaan yhteyksissä toimittajiimme kentällä ja studiovieraitakin on aiempaa enemmän.
Studiotyöskentelyä onkin harjoiteltu ja juontajat ovat saaneet esiintymiskoulutusta, jotta olo uudessa ympäristössä olisi mahdollisimman luontevaa. Juontajien ulkoasuihin on myös kiinnitetty entistä enemmän huomiota, koska uusissa studioissa kaikki näkyy myös kenkiä myöten.
\- Uudessa ympäristössä myös tyyliin ja väreihin on kiinnitetty huomiota. Mitkä värit näyttävät hyvältä, sitäkin on mietitty, kertoo Havumäki.
RSO soittaa tunnusmusiikin
Uutisten ja urheilun tunnusmusiikitkin muuttuvat radiossa ja televisiossa.
Uutisten musiikkia ovat säveltäneet yleläiset Antti Heinonen, Tapio Kangas ja Tapani Kuusniemi. Ylellä mediatoimittajana työskentelevä Heinonen on säveltänyt urheilun kaikki tunnusmusiikit ja uutisten musiikin pääteeman.
Uutisten tunnusmusiikin pääsävelmästä on sävelletty alku- ja lopputunnuksia, niin kutsuttuja välikkeitä ja puheen alla käytettäviä äänimattoja.
Eri radiokavanat esimerkiksi käyttävät saman teeman variaatioita lähetyksissään, joten sovitettavaa on riittänyt. Radion sinfoniaorkesteri RSO on soittanut pääteeman kapellimestarinaan Santtu-Matias Rouvali.
Juontajan työn kannalta tämä on suurin muutos, mitä on koskaan tehty uutisissa.
Musiikin on tarkoitus vedota ihmisiin olematta mahtipontista.
\- Aika pitkälle luova prosessi lähtee liikkelle kokeilemalla eri teemoja. Päässä pyöri kaksi tai kolme vaihtoehtoa, kun oltiin demovaiheessa. Kun ne sitten tietokoneella sävelsin kuunneltavaksi, yleläisistä koostuva raati tykkäsi teemasta, josta itsekin olin pitänyt eniten. Perusteema alkoi kolahtaa kohdalleen, Heinonen kertoo sävellystyöskentelystään.
\- Tärkeintä kokonaisuudessa oli se, että pyrki löytämään oikean tyylilajin projektiin. Alitajunnassa päässä liikkuivat projektin konseptikuvat, mutta aina tietenkin tärkeintä on oikean tunnelman löytäminen. Yleensä sen aina tietää, mikä alkaa kuulostaa siltä, että ollaan lähellä maalia, kuvailee Heinonen.
Kaikkiaan eri tunnussävelmiä kertyi lähes kaksisataa. 
"Maapallo ei pyöri tasaisesti"
\- Ensimmäinen uuden ilmeen mukainen radiotunnus soi maanantaina 11. helmikuuta klo 12 Ylen kanavilla. Televisiossa uutta ilmettä pääsee kurkistamaan ensimmäistä kertaa klo 16.55 Yle TV1:ssä, kertoo brändihankkeiden vetäjä, kehityspäällikkö Pia Hagström.
Hagström naurahtaa, että ilmeprojektin vetäminen on ollut erittäin monitasoinen ja -syinen palapeli. Miten kaikki pidetään kasassa, kun kyseessä on mediatalo, jolla on toimintaa koko Suomessa.
\- Paljon palavereja, varmaan kymmenentuhatta sähköpostia ja tietysti huippuammattilaiset mukana tekemässä yhdessä, Hagström sanoo.
Jännitys asian ympärillä Ylessä on lähes käsin kosketeltavaa ja uuden ilmeen varjelluimpia salaisuuksia eli uusia studioita varjellaan uteliailta kuin valtiosalaisuutta. Edes oman talon väki ei pääse vapaasti liikkumaan uusissa studioissa. Kaikki on kuitenkin valmista h-hetkeä varten, kertoo Hagström.
\- Kaikki ei ole ihan valmista, sillä esimerkiksi maapallo ei pyöri tasaisesti, Hagström nauraa.
Maapalloa tarvitaan sääennustuksissa ja jokin digitaalinen "mutteri" on hieman väärillä jengoilla, sillä vielä toistaiseksi maapallo nykii ruudussa.
Salaperäisyyden varjo poistuu maanantaina 11. helmikuuta, vaikka kaikkia herkkuja ei silloin otetakaan käyttöön, sillä uusia tapoja havainnollistaa tietoa otetaan käyttöön uutisissa ja urheilussa pitkin kevättä. 
Yle aloittaa uudet alueuutiset
Alueelliset tv-uutiset saavat lisää lähetysaikaa Yleisradiossa. Ensi maanantaista lähtien arkisin nähdään nykyisen uutislähetyksen lisäksi myös kolmen minuutin sähkeuutiset.
Yleisradio on lähettänyt televisiossa alueellisia uutisia vuoden 2000 alusta alkaen. Ensimmäisen vuoden ajan lähetyksiä tuli vain kolmelta pilottialueelta, joiden joukossa oli myös Keski-Suomi.
Kokeilun jälkeen alueuutiset laajennettiin yhteensä kahdeksalle paikkakunnalle, ja ne vakiinnuttivat paikkansa Ylen tv-uutistarjonnassa. Nyt on seuraavan askeleen aika.
Maanantaina 11.2. Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmien ilmeuudistuksen yhteydessä aloitetaan TV1:ssä uusi alueuutisten sähkelähetys. Kolmen minuutin sähkeuutiset sisältyvät kello 18:n uutispakettiin. Alueuutisia nähdään ykkösellä arki-iltaisin klo 18.22.
Kymmenen minuutin alueuutiset pysyvät TV2:ssa, mutta ne tulevat ensi viikosta alkaen kymmenen minuuttia nykyistä aiemmin eli tasan kello 19.
Lisää painoarvoa
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen uskoo, että uusi sähkelähetys lisää alueuutisten painoarvoa laajemminkin.
\- Kun sitä (alueellista televisiosisältöä) saadaan kahteen kellonaikaan, niin se lisää varmasti alueellisen sisällön käyttöä myös valtakunnallisessa verkossa, Kivinen arvioi.
Toimitusjohtaja Kivisen mukaan alueellista uutistarjontaa lisätään yleisön pyynnöstä. Yleisradiossa uskotaan, että uudistus otetaan hyvin vastaan.
Yle Keski-Suomen päällikkö Pekka Autio on mielissään uudistuksista.
\- Uusi sähkelähetys lisää alueiden näkyvyyttä ja alueuutisten siirtyminen klo 19 piikkipaikalle on mielestäni arvonosoitus alueelliselle uutistoiminnalle, Autio kiittelee.
Myös uutispäällikkö Eija Heikkilä on innoissaan ilmeuudistuksesta ja etenkin uudesta lähetyksestä.
\- Uusi lähetys tuo alueuutisille lisää katsojia. Oma toiveeni on, että tämä poikisi meille entistäkin enemmän yhteydenottoja ja juttuvinkkejä. Katsojien juttuaiheet ovat meille kullanarvoisia, Heikkilä muistuttaa.
Uutislähetyksen lisäys toteutetaan Yle Keski-Suomen nykyisellä henkilöstöllä.
Alueuutisille uusi lähetys TV1:lle
Yle uudistaa uutisten ja urheilun tunnukset, studiot ja ilmeet 11. helmikuuta radiossa, televisiossa ja verkossa. Alueelliset uutiset saavat toisen päivittäisen lähetyksen TV1:ssä kello 18.22.
Yle parantaa eri puolilla Suomea tuotettujen alueellisten televisiouutistensa näkyvyyttä ja sijoittelua. Siksi alkuillan suomenkielisten uutislähetysten rakenteet muuttuvat jonkin verran.
Alueelliset uutiset tuodaan myös Yle TV1:een, missä ne tavoittavat satojatuhansia uusia katsojia. Yle Uutisten kello 18:n lähetykseen TV1:ssä tulee kolmen minuutin mittainen katsaus uutispäivään eri puolilla Suomea.
Yle Turun päällikön Antti Korhosen mukaan uudet uutiset korostavat alueiden merkitystä.
\- Uudistuksessa toteutuu ja vahvistuu se alueellisuuden tärkeys, jota Yle on jo kovasti puheiden tasolla nostanut esiin. Nyt mennään myös käytännön tasolle. Hienointa on uusi ykkösen lähetys ja sitä kautta mahdollisesti tulevat uudet katsojat, Antti Korhonen iloitsee.
Yle Uutisten lähetykseen kello 19 Yle TV2:ssa tuodaan kärkeen alueelliset uutiset, joiden jälkeen tulevat valtakunnalliset uutiset, urheilu, sää ja Yle Uutiset Suora linja.
\- Ensimmäinen uuden ilmeen mukainen radiotunnus soi 11. helmikuuta kello 12 Ylen kanavilla, ja television puolella uutta ilmettä pääsee kurkistamaan ensimmäistä kertaa kello 16.55 Yle TV1:ssä, uutis- ja urheilubrändihankkeiden vetäjä, kehityspäällikkö Pia Hagström kertoo.
Uusi ilme on moderni ja valoisa
Yle haluaa uudistuksilla helpottaa uutistensa löytämistä ja tunnistamista ja palvella näin paremmin kaikkia suomalaisia.
\- Televisiossa ilmeet uusittiin edellisen kerran vuonna 2007. Ilme, ilmaisu ja tekniikka vanhenevat kuitenkin noin viidessä vuodessa. Oli siis jo aika uudistua, vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen toteaa.
Televisiossa uudistuvat kaikki audiovisuaaliset elementit: lähetystunnukset, äänimaailmat, studioiden lavastukset ja toiminta studioissa. Radiossa uudistuvat uutis- ja urheilulähetysten äänimaailmat. Verkossa ilmeen muutos näkyy muun muassa grafiikassa.
Ilmeuudistus koskee kaikkia uutisia, joita Yle tekee seitsemällä kielellä: suomeksi, ruotsiksi, saameksi, selkosuomeksi, viittomakielellä, englanniksi ja venäjäksi.
Kaikkiaan Yle tekee päivittäin yli 300 uutislähetystä.
Yle Urheilun uudessa ilmeessä yhdistyvät urheilun liike ja kauneus
Ilmemuutos näkyy ja kuuluu erityisesti TV:ssä ja radiossa.
Yle Urheilu ja Yle Uutiset saavat uuden ilmeen maanantaina 11. helmikuuta. Suomalaisille ilmemuutos näkyy ja kuuluu erityisesti TV:ssä ja radiossa.
\- Nykyinen ilme on ollut käytössä televisiossa jo kuutisen vuotta, joten nyt on korkea aika uudistua niin teknisesti kuin tyylillisestikin, kertoo Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu.
Ilmeuudistuksen tavoitteena on, että suomalaiset tunnistavat Ylen urheilu- ja uutispalvelut omassa arjessaan aina kun he niitä kohtaavat. 
\- Konkreettisesti suomalaiset näkevät ja kuulevat muutoksen lähetyksissämme. Nykyinen TV-uutisstudio uudistuu, lisäksi muuttuvat uutis- ja tapahtumalähetyksissä käytettävät alkutunnukset, musiikit ja värit. Netin osalta muutokset ovat pieniä, sillä sivumme uudistuivat aivan hiljattain, Krapu kertoo.
Urheilun uutta ilmettä Krapu kuvailee raikkaaksi, moderniksi ja dynaamiseksi.
\- Vaikka värit ja tyyli muuttuvatkin, niin tärkeintä ovat yhä sisällöt. Olemme tutkitusti* Suomen luotettavin, monipuolisin ja kiinnostavin urheilumedia, ja haluamme jatkossa palvella kaikkia suomalaisia vieläkin paremmin.
Urheilun ja uutisten uuden designin suunnittelusta on vastannut lontoolainen The Council. 
\- The Councilin ehdottamista vaihtoehdoista valitsimme yksimielisesti kinetiikkaan eli kappaleiden liikkeeseen perustuvan konseptin. Siinä yhdistyvät urheilun liike ja kauneus parhaimmillaan. Se on herättänyt paljon ihastusta Ylen sisällä ja onkin mielenkiintoista nähdä mitä mieltä suomalaiset siitä ovat.
Suurimman työn konseptin osalta ovat tehneet Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan graafikot. 3D-animoinnit on toteuttanut helsinkiläinen Fake Graphics.
”Ei enää verkkarit jalassa studioon”
Ilmeuudistuksen yhteydessä on stailattu ja esiintymiskoulutettu myös urheilun TV-juontajat. Kerrontatyyli on jatkossa läheisempi.
\- Harjoitusten perusteella tulemme nyt 2010-luvulle. Varsinkin visuaalisesti otamme ison harppauksen eteenpäin. Edelleen sisältö on tärkein, mutta nyt myös tapa, jolla asioita kerrotaan, näyttää hyvältä, iloitsee Yle Urheilun toimittaja ja yksi ruutukasvoista Kristiina Kekäläinen.
Samaa mieltä on myös Kekäläisen kollega Niki Juusela, joka pitää erityisen hyvänä sitä, että uudessa uutisstudiossa seistään.
\- Haluan omalta osaltani tuoda lähetyksiin ilmeikkäämpää esiintymistä. Viestintämme tulee jatkossa koko kehosta, ja ainakin minä koen olevani mukavuusalueellani, Juusela sanoo.
Seisominen tuo haasteita myös pukeutumisen osalta.
\- Tähän asti olisimme voineet istua lähetyksissä käytännössä vaikkapa verkkarit jalassa, mutta nyt vaatteet on mietitty kiireestä kantapäähän. 
\- Vaikka ammattilaiset laittavat meitä, niin lopputulos ei näytä siltä että täällä on ollut kampauskisa käynnissä. Lopputulos on luonteva osa sitä olohuonetta, johon me joka ilta tulemme, Kekäläinen uskoo.
Ensimmäinen urheilulähetys uudessa ilmeessä on maanantaina 11. helmikuuta kello 13.03 kuultava Urheiluradio. Television puolella urheilun uusi ilme saa ensi-iltansa kello 19.16 nähtävässä Urheiluruudussa.
_* = Taloustutkimus Oy:n tekemä Uutisarvostus-tutkimus vuodelta 2011._
Saamelaiset juhlivat kansallispäiväänsä
Saamelaiset viettävät keskiviikkona kansallispäivää neljän valtakunnan alueella. Saamelaisten kansallispäivää vietetään sen kunniaksi, että Norjan Trondheimissä järjestettiin ensimmäinen pohjoismainen saamelaiskokous 6. helmikuuta vuonna 1917.
Juhlallisuuksia järjestetään ympäri Saamenmaata mutta myös esimerkiksi Helsingissä ja Oulussa. Pääkaupunkiseudun saamelaisyhdistys City-Sámit tuo [saamelaiskylän keskelle Helsinkiä](http://www.citysamit.net/ajankohtaista.html). Oulussa puolestaan avataan [näyttely vanhoista saamenkielisistä kirjoista](http://www.oulu.fi/giellagas/tiedostot/AJANKOHTAISTA/vanhat%2520kirjat_nayttely.pdf).
Eläinlääkäripäivystyksen jakautuminen sujunut ongelmitta
Rauma, Pyhäjärviseutu ja Porin seutu hoitivat ennen eläinlääkäripäivystyksen yhdessä, mutta päivystysalue jakaantui kahtia vuodenvaihteessa.
Rauman ja Pyhäjärviseudun oma eläinlääkäripäivystys on alkanut ilman suurempia ongelmia. Rauma, Pyhäjärviseutu ja Porin seutu hoitivat ennen eläinlääkäripäivystyksen yhdessä, mutta päivystysalue jakaantui kahtia vuodenvaihteessa
Rauman ympäristöterveydenhuollon johtajan Tiina Laitalan mukaan asiakkailta ei ole tullut valituksia uusista järjestelyistä. 
\- Ainakin toistaiseksi muutos on mennyt ongelmitta, vaikka se etukäteen herätti aika paljon keskustelua julkisuudessa, Tiina Laitala kertoo.
Rauman lisäksi päivystysalueeseen kuuluvat  Eura, Köyliö, Säkylä, Huittinen ja Kokemäki. 
Eläinlääkäreiden työmäärä seurannassa
Pyhäjärviseudulla pieneläinpäivystys on lisännyt eläinlääkäreiden työmäärää.
\- Toistaiseksi muutos on mennyt aika hyvin eikä valituksia ole tullut asiakkailta. Pienläinpäivystys on kuitenkin tuonut eläinlääkäreille huomattavankin paljon enemmän töitä kuin suureläinpäivystys, kertoo, kertoo terveysvalvonnan johtaja  Olli Sjövall.
Sjövallin mukaan eläinlääkärien työmäärä on seurannassa ja tarvetta mahdollisiin muutoksiin arvioidaan kesäkuussa.
Kokemäellä eläinlääkäripalveluihin on luvassa parannusta jo tässä kuussa, kun uusi vakituinen eläinlääkäri aloittaa toimintansa parin viikon kuluttua.
Porissa kuormitus helpottanut
Porin yhteistoiminta-alue on nyt oma päivystysalueensa. Porin pieneläinklinikalla päivystysalueen pieneneminen on helpottanut työkuormitusta. Ympärivuorokautista päivystystä tekevä klinikka hoiti aiemmin Porin lisäksi Rauman ja Pyhäjärviseudun yhteistoiminta-alueen pieneläinpäivystyksen.
\- Vielä ei voida sanoa, miten paljon potilasmääriin tulee muutoksia, mutta kyllä alueen pieneneminen on helpottanut tilannetta, kertoo eläinlääkintäyksikön päällikkö Pilvi Vaajakari.
Tuotantoeläinpäivystys on Porissa keskitetty 0600- numeroon, josta saa yhteyden  alueella päivystysvuorossa olevaan eläinlääkäriin.
Tupakointi suurempi keuhkosyöpäriski naisille
Naisten suurempi keuhkosyöpäriski ei tutkijoiden mukaan johtunut heidän pienemmistä keuhkoistaan.
Tupakoivat naiset saattavat sairastua keuhkosyöpään herkemmin kuin miehet, vaikka he polttaisivat yhtä paljon, tuore tutkimus osoittaa. Aiempien tutkimusten perusteella myös tupakointiin liittyvä sydän- ja verisuonitautien riski on naisilla suurempi.
Nyt julkaistut havainnot perustuvat 12 000 keuhkosyöpäpotilaan ja 48 000 terveen samanikäisen vertailuun.
Kun tutkijat vertasivat tupakoivia tai jossain vaiheessa elämäänsä rankasti tupakoineita naisia savuttomiin naisiin, tupakointiin liittyi jopa 19-kertainen riski sairastua keuhkosyöpään. Tupakoivien miesten riski oli sekin suuri, noin 13 kertaa suurempi kuin savuttomien, mutta riski jäi selvästi pienemmäksi kuin tupakoivien naisten.
Naisten suurempi keuhkosyöpäriski ei johtunut heidän pienemmistä keuhkoistaan, tutkijat selvittivät. Tutkijat uskovatkin tupakoinnin ja etenkin runsaan tupakoinnin olevan haitallisempaa naisten keuhkoille.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Chest-lehdessä.
Psykologi: Terve lapsi leikkii pyssyleikkejä
Lapset juoksevat pihalla kepit miekkoina tai saalistavat toisiaan verenhimoisina dinosauruksina ja aikuista hirvittää leikkien brutaali luonne. Herää kysymys: kuinka rajuja lasten leikit saavat olla? Psykologin mielestä hyvinkin rajut leikit kuuluvat täysin normaaliin kehitykseen.
Lapsia kiehtovat vauhdikkaat ja jopa hieman pelottavat leikit. Psykologi Keijo Tahkokallion mukaan se on täysin normaalia. Lasten rajut leikit ilmentävät Tahkokallion mukaan lasten luontoa ja ne täytyisikin nähdä harjoitteluna elämää varten.
\- Kun puhutaan pienistä lapsista, täytyy ymmärtää, että heidän aivonsa toimivat täysin eri tavalla kuin aikuisten. Lasten aivot tuottavat sellaisia asioita, jotka ovat hyvin biologisia. Kysymys on samasta asiasta, kun kissanpojat tai koiranpennut telmivät keskenään, kertoo Tahkokallio.
Tahkokallio kertoo, että lapsi ilmentää leikeissään ympäristöään ja peilaa sitä mitä maailmassa tapahtuu leikkeihinsä.
Kun puhutaan pienistä lapsista, täytyy ymmärtää, että heidän aivonsa toimivat täysin eri tavalla kuin aikuisten.
\- Koska maailmanhistoria on sotien historia, siellä on sankaruutta ja sotimista. Mutta lapset eivät leiki sotaa, lapset leikkivät taisteluja. Lapset eivät leiki tappamista, lapset leikkivät sellaisia asioita, joissa saalistetaan, voitetaan, kuollaan, mutta koetaan myös myötätunnon tunteita kun haavoitutaan.
Rajuja leikkejä ei kuitenkaan ole tarvetta tyrkyttää niitä vieroksuvalle lapselle.
\- Toiset lapset eivät tuota näitä leikkejä luonnostaan, mutta jotkut, varsinkin pojat, leikkivät näitä mielellään.
"On tärkeää, että lapsi kokee pelottavia asioita"
Tahkokallion mukaan tavalliset lapset voivat olla hyvin raivopäisiä ja he ovat vihaisia äidille ja isälle. He ovat vihaisia, kun he eivät saa kaikkea mitä haluavat ja ovat mustasukkaisia nuoremmille sisaruksilleen.
Lapset eivät leiki tappamista. Lapset leikkivät sellaisia asioita, joissa saalistetaan, voitetaan, kuollaan, mutta koetaan myös myötätunnon tunteita kun haavoitutaan.
\- Lapset ovat tästä kaikesta hämillään ja pelkäävät, että he ovat jotenkin pahoja. Leikeissä lapset ilmentävät tätä aggressiota leikisti tappamalla, ammuskelemalla tai jopa silpomalla, mutta samalla huomaavat, että näissä tunteissa, jotka sisältä kumpuavat ei ole mitään vaaraa.
Tahkokallio painottaa pelottavien asioiden tärkeyttä, mutta korostaa, että leikin maailma voi olla paljon TV-ohjelmia rajumpaa.
\- Ei tietenkään saa olla liian pelottavia, mutta leikki on siinä mielessä eri asia kuin TV-ohjelmat, koska leikin maailmassa lapset säätelevät pelon tunteitaan itse. Kuva on armoton ja sen takia joudumme hieman eri tavalla tarkastelemaan TV-ohjelmia.

Puunkuljetusyrittäjistä neljännes tekee tappiota
Puunkuljetusalan yrittäjät elävät tiukkoja aikoja. Neljäsosa yrittäjistä tekee tappiota ja suunnitteilla olevat uudet säädökset mm. autojen kantavuuden kasvattamisesta vain lisäävät pienyrittäjien ahdinkoa. Kuljetusyrittäjät syyttävät ahdingosta suuria metsäyhtiöitä, jotka heidän mielestään sanelevat sopimusehdot lähes yksipuolisesti.
Puunkuljetusala on perinteisesti ollut yhden miehen yritysten käsissä. Yhdellä yrittäjällä on myös usein vain yksi asiakas, kansainvälinen metsäyhtiö. Sopimusneuvotteluissa tämä yhtälö ei ole pienyrittäjälle etu.
\- Kaikki kustannukset nousevat, eikä niitä pystytä ulosmittaamaan asiakkaalta, koska yksittäinen yrittäjä on liian heikko neuvottelija suurta yhtiötä vastaan, sanoo Kaakkois-Suomen kuljetusyrittäjät ry:n puutavarajaoksen puheenjohtaja Leo Koikkalainen.
Joka neljännellä yrittäjällä kannattavuus on jo pudonnut miinukselle, mutta toimintaa on vaikea lopettaa, koska kallis kalusto on hankittu velalla eikä siitä pääse helposti eroon.
\- Taloudellinen tilanne on tällä hetkellä erittäin heikko. Jos kalustoa joudutaan uusimaan niin siinä vaiheessa jatkaminen menee monella harkintaan, Leo Koikkalainen sanoo.
Lähes 10 prosenttia lopettaa vuosittain
SKAL:n toiminnanjohtajan Kari Palojärven mukaan harva kuljetusyrittäjä eläköityy, jos yritys on kannattava. Iän karttuessa otetaan mieluusti renkejä ja jäädään itse toimitusjohtajaksi.
\- Tällä hetkellä kuitenkin moni kokee eläkkeelle pääsyn helpotuksena, Palojärvi sanoo.
Noin 50 puunkuljetusyrittäjää  lopettaa toimintansa vuosittain. Kun yrittäjien määrä alalla on tällä hetkellä noin 700, on lopettavien määrä hurja, vaikka osalle löytyykin jatkaja.
Moni kokee eläkkeelle pääsyn helpotuksena.
\- Ikävintä tässä on nuorten aloittavien yrittäjien tilanne, sillä yli puolet uusista yrittäjistä lopettaa viiden vuoden sisällä, Palojärvi kertoo.
Pankkilainaa vaikea saada
Alan heikko kannattavuus on huomioitu myös rahoitusmaailmassa.
\- Pankit ovat kiristänneet selvästi alalle tulevaa rahoitusta ja marginaalit ovat nousseet selvästi muihin aloihin nähden, Koikkalainen sanoo.
Metsäyhtiöt eivät ota vastuuta
Uusia yrittäjiä alalle on jo vaikea saada. Metsäyhtiöissä tilannetta ei kuitenkaan pidetä vielä vaikeana.
-Uskomme vahvasti, että metsäala ja perusteollisuus on suomalaisen toiminnan perusrunko ja taloudellisen hyvinvoinnin lähde. Senpä takia kannustamme uusia yrittäjiä tulemaan alalle, sanoo UPM Kymmene Oyj:n puunhankinnan Itä-Suomen aluejohtaja Esa Korhonen.
Korhosen mukaan UPM kehittelee jatkuvasti yhdessä kuljetusyrittäjien kanssa tapoja parantaa toiminnan tehokkuuttaa.
Yhteiskuntavastuusta tiedusteltaessa Korhonen vetoaa koko alan heikkoon taloustilanteeseen.
\- Tällä hetkellähän koko metsäsektori on varsin tiukassa taloudellisessa tilanteessa ja tämä edellyttää, että joka osa-alueella tehdään jatkuvaa kustannustehostamista ja kehittämistyötä.
Sipilä: En pidä mahdottomana, että syksyllä olisi vaalit
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä hallitus voi kaatua toimintakyvyttömyyteensä. Hänen mielestään siitä on jo olemassa merkkejä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää mahdollisena sitä, että hallitus kaatuu sisäiseen toimintakyvyttömyyteensä. Sen sijaan hänen mielestään on epärealistista, että oppositio kaataisi hallituksen.
\- Jos hallitus johonkin kaatuu, se kaatuu sisäiseen toimintakyvyttömyyteensä. Minun mielestäni siitä on merkkejä olemassa, Sipilä sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
\- En pidä mahdottomana ollenkaan, että syksyllä oltaisiin vaaleissa. Ja se sopii meille hyvin. Kannamme miellämme vastuuta, jos sen äänestäjiltä saamme.
"Kärpäsestä härkänen"
Maanantaina keskustan eduskuntaryhmä yritti nostaa eduskunnan puhemiehistöön entisen pääministerin Mari Kiviniemen. Jatkokaudelle valittiin kuitenkin perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti. Kohu syntyi, koska perinteisesti puhemiehistön paikat on jaettu kolmelle suurimmalle puolueelle.
Sipilän mielestä kohussa on tehty "kärpäsestä härkänen".
\- Eduskunnassa oli aika paljon tyytymättömyyttä siihen tilanteeseen, että puhemiehistössä ei ole naista. Ja painetta tuli muualtakin. Kyllä eduskunta yhden äänestyksen kestää.
\- Suurempi ongelma on se, jos tehdään hiljaisia protesteja ja äänestetään tyhjää. On selvää, että on vaihtoehtoja ja niiden välillä valitaan. Sen jälkeen pulinat pois, olemme tyytyväisiä lopputulokseen, Sipilä kommentoi.
Purolinna ja Savolainen Jukureissa seuraavat kaksi kautta 
Puolustaja Juha-Petteri Purolinna ja hyökkääjä Jani Savolainen liittyvät Jukureihin kahden vuoden sopimuksilla.
Mestiksen runkosarjan juuri voittanut Mikkelin Jukurit rakentaa kovalla vauhdilla tulevan kauden joukkuetta. Seura julkisti joulukuun alussa 11 pelaajan jatkosopimukset. Tähän joukkoon liittyvät nyt kahden vuoden sopimuksilla puolustaja Juha-Petteri Purolinna (24) ja hyökkääjä Jani Savolainen (24). Kuluva kausi on molemmille toinen Mikkelissä.
Purolinna on tällä kaudella pelannut 46 ottelua tehopistein 6+11. Purolinna on tällä hetkellä Mestiksen puolustajien pistepörssin 14. Puolustajien tehopörssissä Purolinna on toisena +17 lukemallaan.
– JP Purolinna on tehnyt viime keväästä asti hyvin hommia ja harjoitellut laadukkaasti. Hän on ollut aina aktiivinen hyökkäysten tukija, mutta tällä kaudella mies on saanut jämäkkyyttä myös puolustuspelaamiseen, sanoo Jukureiden pelaajakoordinaattori Tommi Kerttula.
Savolainen on tällä kaudella pelannut 44 ottelua tehopistein 7+12. Hyökkääjän teholukema on +13.
– Savolainen on tämän sarjan paras kahden suunnan hyökkääjä ja muutenkin monipuolinen kaveri. Yksi joukkueen kivijalka, luonnehtii Kerttula.
Tutkimus: Yli 60 prosenttia yhdysvaltalaisista pitänyt viikkojen Facebook-paaston
Pew-tutkimuslaitoksen tekemän kyselyn mukaan yleisimmät syyt taukoon ovat kiire ja kyllästyminen. Yhdysvaltalaiset ovat maailman innokkaimpia Facebookin käyttäjiä. Seuraavana listalla ovat brasilialaiset.
61 prosenttia Facebookin yhdysvaltalaisista käyttäjistä on pitänyt useita viikkoja kestäneen tauon sosiaalisen median jättiläisen käytössä.
Pew-tutkimuslaitoksen tekemän kyselyn mukaan yleisimmät syyt paastoon ovat kiire ja kyllästyminen Facebookiin. Joka kymmenes oli pysynyt poissa palvelusta kyllästyttyään ystäviensä liialliseen juoruiluun.
Internetiä käyttävistä haastatelluista viidennes kertoi lopettaneensa Facebookin käytön kokonaan. Tutkimuksessa haastateltiin yli tuhat täysi-ikäistä yhdysvaltalaista. Yhdysvaltalaiset ovat käyttäjämäärällä mitattuna maailman innokkaimpia Facebookin käyttäjiä.
Toiseksi innokkaimmat käyttäjät löytyvät Brasiliasta, kertoo talouslehti Wall Street Journal. Facebookissa on noin 65 miljoonaa brasilialaista. Viime vuoden lopussa brasilialaiset olivat myös toiseksi innokkaimpia YouTuben käyttäjiä heti yhdysvaltalaisten jälkeen. Twitterin käytössä Brasilia on viiden suurimman maan joukossa.
Keskivertokäyttäjä viettää Facebookissa 361 minuuttia kuukaudessa, mutta brasilialaisilta siellä kuluu keskimäärin 535 minuuttia kuukaudessa. YouTuben parissa brasilialaiset viihtyvät keskimäärin 140 minuuttia kuukaudessa.
Flyersin nyrkkisankari kunnostautui - "Meidän pitää antaa hänelle nyt venäläinen nimi"
Philadelphia Flyers otti toisen peräkkäisen voittonsa Tampa Bay Lightningin kustannuksella. Flyersin ottelun paras pelaaja oli nyrkeistään paremmin tunnettu Tom Sestito.
Philadelphia Flyersin Kimmo Timonen veti pidemmän korren kuin Tampa Bay Lightningin Sami Salo, kun suomalaispuolustajat kohtasivat yön jääkiekon NHL-kierroksella. Kehnosti kautensa aloittanut Flyers nujersi kotiyleisönsä edessä divisioonaansa johtavan Tapa Bayn maalein 2-1.
Ottelun hahmo oli Flyersin laitahyökkääjä Tom Sestito, joka teki joukkueensa molemmat maalit. Nyrkeistään enemmän tunnettu Sestito teki ensimmäiset osumansa kolmeen vuoteen.
Ottelun parhaaksi valittu 25-vuotias Sastito sai joukkuetovereiltaan uuden lempinimen.
\- Hänestä on tulossa maalitykki. Meidän pitää antaa hänelle nyt venäläinen nimi - hän on nyt Sestitov, Philadelphian maalilla kiekon 21 kertaa pysäyttänyt venäläinen Ilja Brizgalov virnuili. 
Myös Sestito laski leikkiä ottelun jälkeen.
\- Olisin tehnyt hattutempun, jos olisin saanut vielä yhden vaihdon, 22 kertaa torjuneen Anders Lindbäckin toisessa ja kolmannessa erässä yllättänyt Sestito vitsaili.
Voitto oli Flyersille toinen peräkkäinen.
Lähes 25 minuuttia jääaikaa saanut Timonen oli jäällä molempien Sestiton maalien aikana. Timonen kirjasi plus/miinus -saldon +2. Mainion kauden alun pelannut Tampa Bayn Sami Salo on edelleen NHL:n +/- -tilaston kärkipaikalla lukemalla +11. Philadelphia-pelissä yli 25 minuuttia jäällä ollut konkaripakki kirjasi luvun +1.
Yleisurheilun Botnia Games tapahtumaa ei järjestetä tänä vuonna
Mustasaaren Botniahallissa järjestetty yleisurheilun hallikauden tapahtuma jää järjestämättä muun muassa televisioinnin epäselvyyksien vuoksi.
Yleisurheilun Botnia Games tapahtumaa ei järjestetä tänä vuonna. Tapahtuman järjestäjät kertovat, ettei kilpailu saanut sellaista paikkaa suomalaisessa kilpailukalenterissa jota Botnia Gamesin tuotemerkki ja tavoitteet edellyttävät.
Myös televisioinnin uupuminen sai järjestäjät kääntämään katseensa jo vuoden 2014 kilpailujen järjestämiseen. Järjestät eivät hyväksy sitä, että vain Tampereella järjestettävät Tähtien kisat televisioidaan.
Mustasaaren Botniahallissa edellisinä vuosina järjestetyt kilpailut ovat keränneet tunnettuja yleisurheilijoita Suomesta ja maailmalta. Esimerkiksi vuoden 2011 kilpailuissa tehtiin kolme maailmanennätystä.  Kilpailuja on järjestetty vuodesta 1998 lähtien.
Onko ällillä väliä - miten sinä olet hyötynyt yo-todistuksesta?
Yle Uutiset kertoo tänään, mitä kuuluu Suomen kovimmille ylioppilaille, jotka aikoinaan kirjoittivat 9 ja 11 laudaturia. Toinen heistä on sitä mieltä, ettei kokelaan ole pakko olla erityisen fiksu saavuttaakseen hyvän tuloksen. Miten sinä olet hyötynyt ylioppilastutkintotodistuksesta?
11 laudaturin ylioppilaaksi vuonna 2008 kirjoittanut Anna Karrila päätyi lukemaan lääketiedettä. Samoin kävi vuotta myöhemmin 9 laudaturia kirjoittaneelle Magdalena Kobierskalle - hän lukee nyt lääketiedettä Puolassa.
Miten lukio ja ylioppilastutkinto ovat sinua auttaneet? Millaista hyötyä todistuksesta oli opiskelupaikkaa hakieassa tai myöhemmin työelämässä?
Kerro meille tarinasi.
Ruotsissa ihmetellään Suomen asennetta rautatien sähköistämiseen
Haaparannan kaupunginarkkitehti Göran Wikgren ihmettelee, että miksi Suomi ei ole sähköistänyt  Tornion ja Laurilan välistä rautatieosuutta. Lyhyt rautatieosuus mahdollistaisi toimivan junaliikenteen Suomen ja Ruotsin välillä.
Ruotsin valtio sijoitti vastikään 430 miljoonaa euroa Haaparannan radan rakentamiseen, kun Suomen puolen sähköistäminen maksaisi vain vajaat kymmenen miljoonaa euroa.
 Haaparannan kaupunginarkkitehti Göran Wikgrenin mielestä Suomessa ei ymmärretä, että pienellä investoinnilla mahdollistettaisiin suomalaisten ja ruotsalaisten junien kohtaaminen rajalla, mikä mahdollistaisi toimivan junaliikenteen maiden välillä.
-Pieni osa radasta puuttuu vielä. Se olisi semmoinen mahdollisuus saada nämä maat  ja kansat toimimaan vieläkin paremmin yhdessä. Liikenne saataisiin pyörimään rajan yli ja Suomen suoran yhteyden sitten Eurooppaan, Wikgren perustelee.
Pienellä rahalla iso hyöty
Suomessa Liikennevirasto ei pidä Tornio-Laurila -välin sähköistämistä tässä vaiheessa välttämättömänä. Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen sanoo, että Tornio-Laurila -ratavälin sähköistys ei ole suunnittelulistalla. Hän epäilee, olisiko yhteydelle  tarvetta.
Wikgrenin mielestä Suomi saisi pienellä summalla hyvän hyödyn.
\- Suomen kannattaisi lähteä rakentamaan ja sähköistämään niin pieni pätkä. Kun ajattelee, että miksi sitä ei ole sähköistetty vuonna 2013. Miksi rataa Ruotsiin ei ole sähköistetty, Wikgren ihmettelee.
Sodankylä: Ei erioikeuksia saamelaisille
Sodankylän kunnanhallitus on antanut lausunnon, miten saamelaiskäräjien asemaa ja toimintaa pitäisi uudistaa. Sodankylän kunnanhallituksen mielestä saamelaiskäräjälakia tulee muuttaa siten, että saamelaiset voivat hoitaa kulttuuri-itsehallintoaan nykyistä paremmin.
Sodankylän kunnanhallitus vastustaa kuitenkin jyrkästi sellaisia muutoksia saamelaiskäräjälakiin, jotka velvoittaisivat kuntia neuvottelemaan erinäisistä päätöksistä käräjien kanssa.
Hallitus haluaa myös laajentaa saamelaisen määritelmää siten, että halukkaat pääsevät saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, vaikka he olisivat kadottaneet saamen kielen kokonaan.
Lisäksi Sodankylän kunnanhallitus haluaa varmistaa, että saamelaisalueen maaomaisuuden käytöstä pääsisivät päättämään saamelaisten lisäksi myös niin sanotut lappalaiset sekä alueella asuvat suomalaiset.
Saamelaisalue ulottuu Sodankylän kunnan pohjoisosaan eli Lapin paliskuntaan, jossa on myös Vuotson saamelaiskylä.
Lapin yliopisto panostaa saamentutkimukseen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Lapin yliopistolle miljoonan euron määrärahan saamentutkimuksen kehittämiseksi. Rahoituksella perustetaan useita työpaikkoja, joista merkittävin on apulaisprofessuuri. Rehtori Mauri Ylä-Kotolan mukaan ministeriö on nyt tunnustanut yliopiston roolin oikeus- ja yhteiskuntatieteellisessä saamentutkimuksessa.
Opetusministeriön rahoitus on korvamerkitty oikeus- ja yhteiskuntatieteelliseen tutkimukseen. Rehtori Mauri Ylä-Kotolan mukaan Lapin yliopisto ei kilpailekaan kieleen ja saamelaiseen kulttuuriin keskittyvän Oulun Giellagas-instituutin kanssa
\- Lapin yliopisto vastaa pohjoisessa oikeustieteellisestä ja yhteiskuntatieteellisestä tutkimuksesta. Näitä aloja ei Oulun yliopistosta löydy. On luontevaa, että panostamme näihin aloihin myös saamentutkimuksessa, sanoo Ylä-Kotola.
Saamentutkimus Lapin yliopistossa on jo ennen määrärahaa vahvaa. Yliopiston oppiaineissa toimii kymmeniä ihmisiä, jotka ovat erikoistuneet saamelaisuuskysymyksiin omilla aloillaan. Panostuksen myötä saamentutkimuksesta on kasvamassa yliopistolle varsinainen painopiste, vaikka sitä ei sellaisena laitoksen strategiaan olekaan kirjattu.
Apulaisprofessuuri ja post doc-pestejä
Merkittävin perustettava työtehtävä on saamentutkimuksen apulaisprofessuuri. Apulaisprofessori-nimike lakkautettiin Suomessa yhdeksänkymmentäluvulla, mutta maailmalla se on keskeinen osa yliopistojen virkarakenteita. Suomen ja myös Lapin yliopiston apulaisprofessuurit mukailevat amerikkalaista associate professor-tehtävää, joka sijoittuu hierarkiassa yliopistonlehtorin ja varsinaisen professorin väliin.
Lapin yliopiston erikoisuus on se, että apulaisprofessuureja ei perusteta perinteisille tieteenaloille, siis oppiaineisiin. Sen sijaan yliopiston hallitus on päättänyt sijoittaa ne niin kutsuttuihin strategisiin painopisteisiin, jotka ovat palvelumuotoilu, pohjoinen hyvinvointi ja muuttuva työ sekä kestävä kehitys, oikeus ja oikeudenmukaisuus.
\- Apulaisprofessuuria ei laiteta auki mihinkään tiedekuntaan. Siihen voivat hakea kaikkien yliopiston alojen tutkijat, vaikka tehtävän onkin liityttävä oikeustieteisiin tai yhteiskuntatieteisiin. Toimi sijoitetaan sitten siihen tiedekuntaan, johon lähimmin valitun henkilön osaaminen liittyy, Ylä-Kotola kuvailee.
Apulaisprofessuurin lisäksi yliopistoon tulee auki kaksi kahden vuoden tutkijanpestiä väitelleille tutkijoille, tutkijankoulupaikat neljäksi ja yhdeksi vuodeksi sekä osa-aikainen professuuri määräajaksi. Ainakin ensimmäisistä tullee vakituinen osa yliopiston tehtävärakennetta, jos rehtori Ylä-Kotolan suunnitelmat toteutuvat.
Saamentutkimuksen arvo
Mauri Ylä-Kotolan mukaan saamentutkimus on uuden rahoituksen myötä Lapin yliopistolle entistä tärkeämpää.
\- Tämä on kansainvälisesti kiinnostava ja tärkeä avaus. Nyt Suomessakin ymmärretään kansainvälinen kenttä, jossa toimitaan ja se arvo ja merkitys, joka saamelaisuuteen liittyvillä kulttuuriperinnöillä ja traditioilla on. Niitä on Suomessa ehkä aliarvioitu pitkään, rehtori arvioi.
Saamentutkimus tieteenalana muistuttaa saamelaispolitiikkaa siinä, että sen sisällä on keskenään hyvinkin erimielisiä linjoja. Ylä-Kotolan mukaan akateeminen hakuprosessi takaa sen, että perustettavat tehtävät eivät politisoidu tai joudu vain yhden suuntauksen edustajien haltuun.
\- Kyllä me ollaan tässä valmisteluvaiheessa pyritty pitämään huolta siitä, että mahdollisimman laajasti eri asiantuntijat, jotka meillä tekevät saamentutkimusta tai ovat väitelleet siitä, ovat olleet mukana. Samoin olemme olleet laajasti yhteydessä erilaisiin viiteryhmiin. Hakemuksia arvioi joukko alan senioritutkijoita.
Pittsburgh hurjassa vireessä - maalit neljässä pelissä 18-6
Pittsburgh jyrää voittoputkessa, vaikka Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin hakevat vielä parasta virettään. Etenkin vieraissa kulkee.
Pittsburgh Penguins venytti voittoputkensa neljän ottelun mittaiseksi jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kaatoi New York Islandersin vieraissa 4-2. Neljässä voitto-ottelussaan Pittsburgh on murskannut vastustajansa maalierolla 18-6.
Neljä perättäistä voittoa on tullut, vaikka joukkueen ykköstähdet Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin ovat tehneet yhteensä kaksi maalia näissä mittelöissä. Islandersia vastaan maalinteossa kunnostautuivat James Neal, Simon Despres, Brandon Sutter ja tyhjiin osunut Pascal Dupuis.
\- Tämä oli hyvä vierasvoitto. Näytimme paljon luonnetta ja olimme aggressiivisia. Homma toimi, kesän Jordan Staal -kaupassa Carolinasta siirtynyt Brandon Sutter myhäili NHL:n verkkosivuilla.
Pittsburgh on pelannut tällä kaudella seitsemän vierasottelua ja voittanut kuusi näistä. Islanders-voitolla Pittsburgh katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa saarelaisia vastaan.
Kautensa kohtalaisesti aloittanut Islanders nousi päätöserässä 0-3-tappioasemasta maalin päähän Michael Grabnerin ja Brad Boyesin osumilla. Tasoitus jäi kuitenkin haaveeksi, kun 32 kiekkoa pysäyttänyt Marc-Andre Fleury löi luukut kiinni Penguinsin maalilla.
Washingtonissa ja Coloradossa mietitään nyt marihuanamarkkinoita
Washington ja Colorado laillistivat kannabiksen yksityiskäytön viime marraskuun valtiollisten vaalien yhteydessä järjestetyissä kansanäänestyksissä. Nyt osavaltioissa mietitään, kuinka marihuanatulot saadaan imettyä rikollisilta julkiseen talouteen.
Kannabisasenteet ovat Yhdysvalloissa murroksessa. Washingtonin ja Coloradon päätös laillistaa kannabiksen yksityiskäyttö on herättänyt toiveet kukoistavasta marihuanataloudesta.
Lait voivat ohjata päätöksentekoa myös muissa osavaltioissa. Tämä tarkoittaa tulevina vuosina vähintään kiivasta keskustelua kannabiksen asemasta lainsäädännössä. Liittovaltiotasolta on kuitenkin turha odottaa lievennyksiä. Kannabis on liittovaltion silmissä edelleen laitonta, vaikka Washingtonissa poltellaan marihuanaa jo kuppiloissakin.
Jotain kannabiskysymyksen merkityksestä kertoo se, että FBI:n tilastojen mukaan vuonna 2011 marihuanapidätyksiä tehtiin 42 sekunnin välein. Suurin osa pidätyksistä, reilusti yli 600 000 liittyi hallussapitoon. Amerikkalaiset näkevätkin kannabiksen paitsi mahdollisena tulo- niiin myös säästökohteena.
Kannabislainsäädännöllä on oma merkityksensä myös Yhdysvaltojen käymän huumeidenvastaisen sodan näkökulmasta. Etelä-Amerikassa hämmästellään parhaillaan, kuinka Yhdysvalloissa voidaan keventää huumelakeja samaan aikaan, kun Meksikossa käydään veristä huumesotaa.
Mitä Washingtonissa sallitaan?
Yli 21-vuotias saa pitää halussaan alle 28,4 grammaa marihuanaa yksityiskäyttöön. Halussa saa pitää myös noin 450 grammaa kannabista sisältäviä tuotteita, kuten leivoksia tai keksejä, sekä noin kaksi kiloa marihuanapitoisia virvoitusjuomia, teetä tai mehua.
Mitä Washingtonissa ei sallita?
Kotikasvatus ja kannabiksen myyminen ovat edelleen laittomia tekoja. Osavaltiolla on vuoden 2013 loppuun aikaa pystyttää osavaltiovetoinen tuotanto- ja myyntilinja kannabistuotteille.
Ajaminen kannabiksen vaikutuksen alaisena on niin ikään rangaistava teko.
Mitä Coloradossa sallitaan?
Yli 21-vuotias saa ostaa korkeintaan 28,4 grammaa marihuanaa lisensoiduilta myyjiltä. Osavaltion asukkaat saavat kasvattaa kuutta marihuanakasvia yksityiskäyttöön. Kasvattaja voi halutessaan antaa 28,4 grammaa kerrallaan muille. Ihmiset voivat kasvattaa suurempia määriä marihuanaa yhteisesti, mikäli tuotetta ei myydä.
Mitä Coloradossa ei sallita?
Kaikki lisensioimaton kauppa on laitonta.
40 miljoonaa Coloradon kannabisverotuloista korvamerkintään joka vuosi julkisten koulujen rakentamiseen.
_Aiheesta jatkaa A-studio Stream perjantaina 8.2. kello 21.00 TV1:ssä._
Kannabis kasvatetaan yhä useammin omassa puutarhassa
Viranomaisten takavarikoimat huumeet eivät koskaan kerro koko totuutta huumetilanteesta. Kannabiksen osalta suunta on kuitenkin selvä. Takavarikoita tehdään enemmän, asenteet ovat loiventuneet etenkin lääkekannabista kohtaan ja kannabista kokeilleiden määrä on kasvanut tasaiseen tahtiin.
Viime vuosina etenkin alle ja yli 30-vuotiaiden kannabiskokemukset ovat lisääntyneet nopeasti. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) huumekyselyn perusteella vuonna 2010 yli joka kolmas 24–34-vuotias oli kokeillut kannabista. Polttelijoita löytyy etenkin naimattomien ja opiskelijoiden keskuudesta.
Takavarikoidun kannabiksen määrä on noussut vuodesta 2007 lähtien kaikissa muodoissa mitattuna. Viranomaiset ovat kiinnittäneet huomiota kotikasvatuksen yleistymiseen, mikä ei ole yllätys. EU:n huumausaineiden käyttöä valvova virasto EMCDDA listaa, että jokainen luotettavaa kannabistietoa välittänyt maa on raportoinut viime vuosina kotikasvatuksesta.
EMCDDA:n ja Europolin tuoreessa huumemarkkinoita käsittelevässä raportissa kannabisviljelyn arvioidaan siirtyneen aiempaa lähemmäs asiakaskuntaa. Taustalla painavat muun muassa suuri kysyntä ja kehittyneet viljelymenetelmät. Kiinteää hasista salakuljetetaan tästä huolimatta edelleen, lähinnä Marokosta.
Edellisvuonna Suomessa takavarikoitiin paitsi suuria yksittäisiä hasiseriä niin myös 16 400 kannabiskasvia. Suomalaiset viljelmät ovat keskusrikospoliisin mukaan tavallisesti pieniä. Viljelijät ylläpitävät usein pienimuotoista kauppaa ja pitävät hallussaan muitakin huumeita.
_Aiheesta jatkaa A-studio Stream perjantaina 8.2. kello 21.00 TV1:ssä._
Infografiikka: Kannabislakeja tulkitaan Euroopassa lukemattomin tavoin
Kannabikseen suhtaudutaan eri Euroopan maissa vaihtelevasti. Useimmissa maissa hallussapito, käyttö ja kasvattaminen ovat edelleen rikollista toimintaa, mutta tulkinnoissa on suuria eroja.
Yhteiseurooppalaista kannabisasennetta on turha etsiä lainsäädännöstä. Jokainen maa on tehnyt vuosikymmenten kuluessa omat ratkaisunsa. Kannabiskysymyksen moninaisuus on kirjailtu tähän värikkäseen linjausten, ohjeiden ja vakiintuneiden käytäntöjen karttaan.
Päätösvaltaa kannabisrikoksissa pallotellaan monessa maassa eri viranomaisten, syyttäjien ja oikeusasteiden välillä. Vankeusrangaistuksen ja sakkojen rinnalle on tuotu lisäksi erilaisia rangaistusmuotoja aina katkaisuhoidosta kotiarestiin ja yhdyskuntapalveluun. Mikä on suuri määrä kannabista? Kuinka iso on yksityisviljelmä? Eroaako kannabis muista huumeista? Rangaistus vai katko? Tällaisiin kysymyksiin joudutaan etsimään vastauksia yhä uudestaan.
EU:n huumausaineiden käyttöä valvova virasto EMCDDA pitää kirjaa eurooppalaisista kannabislaeista. Viraston arvion mukaan kannabikseen liittyvä lainsäädäntö on yksi kiistellyimmistä huumepolitiikkaan liittyvistä kysymyksistä EU-maissa.
Rangaistuksia on korvattu hoidolla
Mielenkiintoisimmat esimerkit lähivuosien europpalaisista kannabislaeista löytyvät Portugalista ja Kroatiasta. Kummassakin maassa kaikkien huumeiden yksityiskäyttö on dekriminalisoitu. Käytännössä pienistä huumerikkomuksista voi siis seurata korkeintaan varoituksia ja sakkoja. Suurista tai toistuvista huumerikkomuksista taas joutuu riippuvuuslautakunnan eteen. Rikostuomioita ei jaeta missään vaiheessa.
Portugalissa huumepolitiikan painopistettä on siirretty voimakkaasti kielloista ja rangaistuksista hoitoon. Toimenpiteet mietitään jokaisen käyttäjän tilanteen mukaan. Kroatiassa kaikkien huumeiden hallussapito yksityiskäyttöön vapautettiin viime vuonna. Tarkoituksena on helpottaa erilaisten hoitomuotojen käyttöä ja huumeidenkäyttäjien mahdollisuuksia palata esimerkiksi työelämään. Tuoreen lainsäädännön perusteella huumeiden hallussapidosta ei jää merkintää rikosrekisteriin.
Maissa, joissa kannabislakia on löysätty, kevennykset ovat keskittyneet lähinnä pienimuotoiseen käyttöön ja hallussapitoon. Suhtautuminen koviin huumeisiin on paria poikkeusta lukuun ottamatta tiukkaa.
Päätösvaltaa pallotellaan ympäri järjestelmää
Saksassa kannabistuomiot voivat kansallisen lainsäädännön perusteella kohota jopa viiden vuoden vankeuteen saakka. Käytännössä osavaltioita on kuitenkin ohjeistettu pitämään tuomiot alhaisina. Osavaltioilla on myös valta arvioida huumemäärien suuruuksia ja etsiä sopivia rangaistusmuotoja. Kannabistuomiot ovat ohjeistuksen vuoksi pysyneet alhaisina.
Pienten määrien hallussapidosta ei seuraa käytännössä syytettä tai vankeustuomioita, mikäli rikoksesta ei ole haittaa muille ja erityisesti alaikäisille. Rikoksen on myös oltava pieni ja merkitykseltään vähäinen. Saksa näyttäytyy näin ollen viiden vuoden maksimivankeudellaan varsin kovapintaisena. Käytännössä kovia rangaistuksia ei kuitenkaan jaeta helposti.
Kyproksella kannabiksen polttamisesta voi edelleen rapsahtaa elinikäinen vankeusrangaistus. Entäpä käytäntö? Pieni määrä kannabista kuitataan usein huomautuksella.
_Aiheesta jatkaa A-studio Stream perjantaina 8.2. kello 21.00 TV1:ssä._
Rokottaminen auttoi varusmiehiä
Rokotuskäytäntöjen muuttaminen näkyy varuskunnissa. Varusmiehille tarjottiin viime syksynä ensi kertaa mahdollisuus maksuttomaan kausi-influenssarokotukseen.
Lahden Hennalan varuskunnassa influenssalta on vältytty toistaiseksi kokonaan, ja kaiken kaikkiaan puolustusvoimissa influenssaa on ollut hyvin vähän.
Lääkintäeversti Ilkka Mäkitie arvioi, että hiljainen influenssakausi johtuu siitä, että yli puolet varusmiehistä otti rokotteen.
\- Esimerkiksi Lahden varuskunnan terveysasemalla on tällaista talviflunssa-kuumeilua, mutta ei yhtään todennettua influenssatapausta.
\- Rokotus on ehdottomasti kannattanut. Kaikki merkit viittaavat siihen, että joka talvinen kausi-influenssaepidemia ei ole ainakaan toistaiseksi käynnistynyt.
Lääkintäeversti Ilkka Mäkitie kannattaa maksuttoman kausi-influenssarokotuksen jatkamista.
\- Varusmiehillä esiintyy kausi-influenssaa ja siitä tulevia seurannaisinfektioita selvästi enemmän kuin vastaavan ikäisillä. Ja ne tietysti haittaavat varusmieskoulutusta.
Reseptiväärennökset rehottavat Oulussa
Reseptiväärennös on näpistyksen jälkeen toiseksi yleisin rikos, johon Oulun poliisi puuttuu päivittäin. Poliisin mukaan laittomien pillereiden virta ulkomailta kasvaa edelleen kun yleistyvä sähköinen resepti hankaloittaa reseptien väärentämistä.
Oulun poliisin rikoskomisario Risto Viippola kertoo, että Oulun poliisin tietoon tulee kymmeniä reseptiväärennöksiä kuukausittain. Keskushermostoon vaikuttavien, huumausaineiksi luokiteltavien lääkkeiden käyttö on yleistä myös Oulussa.
\- Ilmeisesti näiden lääkkeiden saanti on katukaupassa niin tiukkaa, että näitä pillereitä yritetään saada reseptiväärennösten kautta. Tämä on todellinen ongelma Oulussa, Viippola sanoo.
Viimeisen vuoden aikana erityisesti puhelinreseptejä on yritetty saada huijaamalla.
\- Huumeiden käyttäjät soittavat apteekkiin ja esiintyvät lääkäreinä. He ovat hankkineet jostain riittävän tarkat lääkärien henkilötiedot ja pyytävät apteekkia kirjoittamaan reseptin eri henkilöiden nimille, Viippola kertoo rikollisten toimintatavoista.
Viippolan mukaan sähköisen reseptin yleistyminen kitkee väärennökset.
\- Tämäntapaiset reseptiväärennökset aika lailla tyrehtyvät. Tämä on tähänastisista uudistuksista laajin, jolla näihin ongelmiin voi puuttua, Viippola kiittelee.
Ranskasta virtaa pillereitä
Laittomia lääkkeitä virtaa Ouluun Keski-Euroopasta, erityisesti Ranskasta.
\- Ranska on jostain syystä muodostunut sellaiseksi reitiksi, mitä kautta pillereitä meille tulee. Tähän emme tiedä tarkkaa syytä, rikoskomisario Risto Viippola kertoo.
Viippolan mukaan huumaavia lääkkeitä haetaan jatkossa entistä enemmän ulkomailta Ouluun.
\- Sähköisen reseptin myötä väärentäminen menee vaikeaksi. Tämä on Suomen kannalta äärettömän hyvä keino estää huumerikollisuus ja paikallisten huumeidenkäyttäjien helppo rahanteko, Viippola summaa.
Viljelijöiden sähköinen asiointi laajenee
Viljelijöille suunnatut verkkopalvelut saavat uusia toimintoja ja uuden ulkoasun. Vipu-palvelu on viljelijöiden verkkoasiointipalvelu, jota ylläpitää ja kehittää Maaseutuvirasto. Viljelijätukia on voinut hakea sähköisesti vuodesta 2009 lähtien. Vipu-palvelusta voi esimerkiksi tarkistaa tilalle aikaisempina vuosina haetut tuet.
Viljelijöiden sähköinen asiointi laajenee. Viljelijät voivat tästä päivästä alkaen alkaa tallentaa tietoja viljeltävistä kasveista ja pinta-aloista Vipu-palveluun. Vipu-palvelusta voi tarkistaa esimerkiksi maatilan aikaisempina vuosina hakemat tuet ja ilmoittamat lohkojen tiedot, sekä tukioikeudet ja tilalle maksetut tuet.
Viljelijätukia on voinut hakea sähköisesti vuodesta 2009 lähtien. Kevään 2012 hakuaikana 45 prosenttia viljelijöistä teki hakemuksensa sähköisesti.Viljelijä voi käydä jo nyt Vipu-palvelussa tarkistamassa käyttöoikeutensa. Palvelun osoite on [https://vipu.mavi.fi](https://vipu.mavi.fi)/ ja sinne voi kirjautua verkkopankkitunnuksilla tai mobiilivarmennetta käyttäen.
Paleface: Päihdeongelmaista ei ole viisasta rangaista
Nuorten syrjäytyminen ja sen ehkäiseminen on nostettu esille seminaarisarjassa, jonka neljäs osa järjestettiin Torniossa tiistaina. Yksi seminaarin puhujista oli räppäri Paleface.
Yhteiskunnan arvostelijana ja nuorten puolestapuhujana tunnettu artisti **Paleface** eli **Karri Miettinen** puhui nuorten syrjäytymisestä Torniossa tiistaina Vastuullinen aikuisuus -seminaarissa. Aiheesta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/paleface_syrjaytymiseen_puututaan_liian_myohaan/6481777).
Palefacen mielestä yhteiskunnan ongelmia yritetään ratkoa väärin ja tehokkuusajattelu on vienyt harhaan.
\- Yksi tärkeä asia on päihdeongelmaisten kriminalisointi tässä maassa, mikä on todella lyhytnäköistä. Jos nuorten käymistilassa oleva elämä oireilee erilaisena päihteiden käyttönä, ei ole yhteiskunnan kannalta viisasta rangaista heitä siitä, Miettinen tähdentää.
Miettinen myös painottaa, että syrjäytyminen ei välttämättä ala päihteistä, vaan kyse on enemmänkin siitä, että vaikeat elämäntilanteet ajavat nuoren hakemaan pakokeinoa päihteistä. Siksi lasten ja nuorten ongelmiin pitäisi puuttua jo ennen kuin ne johtavat päihdekierteeseen.
Lue lisää[Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/paleface_syrjaytymiseen_puututaan_liian_myohaan/6481777).
Palefacen ja **Matren** _Food for the Gods_ -levy soi tällä viikolla[Kuuntele Palefacen &amp; Matren Food For The Gods  -albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232055).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Puolustusvoimille luvataan innolla rahaa eduskunnassa
Hallituksen puolustusselonteossa rahapäätökset lykättiin seuraaviin hallitusneuvotteluihin. Puolustusvoimat sai kirjata selontekoon vain toiveensa määrärahojen korottamisesta tulevina vuosina yhteensä sadoilla miljoonilla euroilla.
Eduskunta on aloittanut puolustusselonteon käsittelyn ja eduskunnassa on intoa luvata puolustusvoimille lisää rahaa vuodesta 2016 eteenpäin. Selonteko on jo etukäteen tuomittu välikauden paperiksi, jossa ei ole uusia avauksia. Natosuhde on kopioitu suoraan hallituksen ohjelmasta ja pohjoismainen puolustusyhteistyö sopii nyt kaikille.
Pahin puute on, että hallituksen selonteossa ei ole poliittista linjausta puolustusvoimien tulevien vuosien määrärahakehityksestä.
Oppositiosta, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) allekirjoittaa armeijan rahatoiveet.
\- Pitää varautua korottamaan vuonna 2016 alkaen 50 miljoonaa euroa lisää puolustusmäärärahoihin ja sen jälkeen asteittain siten, että 150 miljoonaa euroa, kun vuosi 2020 tulee plus indeksikorotukset. Tämä on puolustushallinnon mielestäni aika vaatimaton toive ja vähintään se pitää pystyä täyttämään silloin, Niinistö sanoo.
Myös puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk.) pitää lisärahoitusta välttämättömänä. Hän patistaa hallitusta päätöksiin.
\- Minusta hallituksella on kaikki avaimet tehdä päätöksensä tässä ja nyt, jolloin puolustusvoimilla olisi pitkällä jänteellä varmuus siitä, mille rahoituspohjalle ne voivat rakentaa Suomen kannalta uskottavan puolustuksen.
PS valmiina armeijavaaleihin
Selonteon valmistelua seurannutta parlamentaarista kontaktiryhmää johtanut Ilkka Kanerva (kok.) kaipaa riittäviä resursseja.
\- Hartaasti toivon, että eduskunta voisi osaltaan myöskin olla antamassa taustatuen sille, että jos puolustusvoimille asetetaan kovat tehtävävaateet, niin niillä on myöskin vastaavat resurssi- ja määrärahamahdollisuudet toteuttaa ne tehtävät, joita heille osoitetaan.
Kanerva hakisi puolustusrahoista kansallista konsensusta ennen vaalitaistelua.
\- Sellaista starttinappulaa olisin valmis painamaan, jossa ennen vuoden 2015 vaaleja puolueitten ydintoimijoiden kesken katsottaisiin, että mikä tämä todellisuus oikein on ja mikä on puolustusvoimien määrärahatarve todellisuudessa.
Perussuomalaiset on valmis myös armeijavaaleihin.
\- Ja siinä sitten vaalikampanjassa kyllä katsotaan, mikä puolue kannattaa oman maan puolustusta, yleistä asevelvollisuutta, sotilaallista liittoutumattomuutta, Jussi Niinistö toteaa.
Toronto-laituri loisti märkäruutisten supertähtien kohtaamisessa
Phil Kesselillä ja Aleksander Ovetshkinilla ei kulje. James van Riemsdyk varasti päähuomion Washingtonissa.
Toronto Maple Leafs palasi kahden tappion jälkeen voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kaatoi Washington Capitalsin vieraissa 3-2. Ottelun hahmoksi kohosi kesällä Torontoon Philadelphiasta siirtynyt James van Riemsdyk, joka nosti kahdella maalillaan kauden maalisaldonsa kuuteen.
\- Olemme puhuneet muutamasta asiasta - karvauspelistä, vastustajan puolustajien paineistamisesta ja maalille menosta. Sain muutaman onnekkaan pompun ja pystyin laittamaan kiekot sisään, van Riemsdyk totesi NHL:n verkkosivuilla.
Yhdysvaltalaislaiturin osumat veivät Toronton 2-0-karkumatkalle avauserässä. Washington tuli maalin päähän Marcus Johanssonin ylivoimamaalilla, mutta saksalaispuolustaja Korbinian Holzerin uran ensimmäinen NHL-maali palautti Toronton kahden maalin johtoon toisessa erässä.
Washington tuli vielä maalin päähän päätöserässä Mike Ribeiron ylivoimamaalilla, mutta enää kiekkoa ei saatu Ben Scrivensin selän taakse. Washington on aloittanut kautensa surkeasti, sillä kymmenestä ottelusta on tullut vain kaksi voittoa.
\- Tämä kuuluu tähän työhön. Meidän onsaatava jätkät ymmärtämään, että he tekevät paljon asioita hyvin, ja toivottavasti homma kääntyy meille edulliseksi, tulokasluotsi Adam Oates sanaili.
Ottlu oli myös kahden uinuvan supertähden kohtaaminen. Toronton Phil Kessel syötti kaksi maalia, mutta neljällä viimeisimmällä kaudella yhteensä 135 maalia tykittänyt yhdysvaltalainen hakee yhä tämän kauden avausmaaliaan. Kesselin kymmenen ottelun tehot ovat 0+6.
Washingtonin Aleksander Ovetshkin saalisti kamppailussa yhden kakkossyötön, mutta alkukausi on silti ollut suuri pettymys. Venäläisellä on kasassa vasta tehot 2+3. Torontoa vastaan Ovetshkin on mättänyt urallaan kaameat tehot (24+20=44 29 ottelussa), mutta sekään ei tällä kertaa kantanut häntä.
Viitostien uudistamiseen ei ole rahaa Leppävirta-Kuopio-välillä 
Pohjois-Savossa on valmisteltu jo vuosia viitostien parantamista. Suunnitelmissa on saada uutta tietä Kuopion ja Leppävirran välille. Rahoitus puuttuu kuitenkin täysin.
Viitostien uudistaminen Leppävirralta Kuopion rajalle Humalajoelle vaatii rahaa kymmeniä miljoonia euroja. Molemmat kunnat antavat lausuntonsa tiesuunnitelmasta lähikuukausina. Jo pitkään valmisteltu hanke sisältää tietä 28 kilometriä.
Kaikkiaan koko tieosuuden rakentaminen maksaisi nykyhinnoilla noin 80 miljoonaa euroa. Suunnitelmien puolesta tieurakka voitaisiin aloittaa jo tämän tai ensi vuoden aikana, rahaa ei kuitenkaan ole näköpiirissä lainkaan.
Valmis tiesuunnitelma on voimassa enintään kahdeksan vuotta, joten ELY-keskus voi pitää suunnitelmaa hyllyllä ja toimittaa suunnitelman liikenneviraston hyväksyttäväksi vasta vuosien päästä.
Suunnitelman mukaan Leppävirran kirkonkylän ja Palokankaan välillä viitostietä levennettäisiin ja osuudelle tulisi myös ohituskaistoja. Palokangas-Humalajoki-välille on suunniteltu kolme eritasoliittymää. Uusi tieosuus tulisi nykyisen viitostien länsipuolelle. Nykyinen tieosuus jäisi rinnakkaistieksi.
Kuntapalvelujen yhtiöittämisinto uhkaa demokratiaa
Kuntapalveluiden yhtiöittäminen lisää riskejä julkisten tietojen ja päätösten pimittämiseen. Uhkana on kuntalaisten ja jopa valtuutettujen jääminen syrjään, kun kuntien palveluja järjestetään. Pahimmillaan veronmaksajat kuitenkin joutuvat maksamaan kuntayhtiöiden tekemät virheet.
Kuntapalveluiden siirtäminen kuntien omistamille yhtiöille kätkee julkista tietoa liikesalaisuuksiksi. Vesilaitos, liikuntahalli, työterveyshuolto, vuokra-asunnot, laitoskeittiö, parkkihalli - [kaikki nämä ja paljon muuta](http://www.hameenlinna.fi/Paatoksenteko-ja-talous/Kaupungin-organisaatio/Kaupungin-yhtiot/) on Hämeenlinnassakin yhtiöitetty hoitamaan kaupungin palveluita.
Tietojen verhoamisesta esimerkkinä käy kaupungin omistama Hämeenlinnan Teatteri, jonka esiripun takaa ei saa edes teatterinjohtajaksi hakeneiden nimilistaa.
Pahimmillaan yhtiöt etäännyttävät luottamushenkilöiden ja sitä myötä myös kuntalaisten mahdollisuutta vaikuttaa palveluihin ja saada niistä ylipäätään tietoa. Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta pitää yhtiöittämistä ongelmallisena.
\- Sinne ehkä syntyy nopeasti sellaisia sekä taloudellisia että muita riskejä, jotka eivät välttämättä tule näkyviin. Kuitenkin kunta omistajana viime kädessä on niistä vastuussa ja tietysti kuntalainen, veronmaksaja, on se viimeinen piikin maksaja joka tapauksessa. Kyllä heillä pitäisi olla mahdollisuus vaikuttaa ja saada asiat näkyväksi ja tietoon, sanoo Eloranta.
Valtuusto päättää isot linjat
Oleellista demokratian ja vaikutusmahdollisuuksien kannalta on se, miten yhtiöiden toimintaa ohjataan, katsoo Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sari Rautio.
\- Kyllä valtuuston tulee olla se strateginen johtaja, joka katsoo sen ison kuvan, "tätä me halutaan", mutta sitten yksittäiset toimijat, eri liikelaitokset, yhtiöt, nämä sitten toteuttavat kukin sitä omaa palastaan. Valtuusto on se, joka sanoo isot linjat.
Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja Jorma Hassinen muistuttaa, että kuntalaisen kannalta tärkeintä on riittävän hyvät, mutta myös kohtuuhintaiset palvelut.
\- Tämä muoto on nyt valittu Hämeenlinnassa ja sitä kautta on nyt sitten meidän tehtävämme pystyä osoittamaan, että me pystymme tekemään nämä tehtävät niin hyvin, että niitä kannattaa yhtiömuodossa tehdä.
\- Minä uskon ja olen täysin vakuuttunut siitä, että myös kuntalaisille se näkyy entistä parempana palveluina. Me teemme nämä huomattavasti edullisemmin kuin kaupunki itse teki, sanoo Hassinen.
Nadal palasi vihdoin tenniskentille - "On yhä päiviä, jolloin sattuu"
Nadal ja Juan Monaco voittivat Chilessä tshekkiparin nelinpelissä. Nadalin polvessa on yhä satunnaisia kipuja.
Rafael Nadal palasi tenniskentille seitsemän kuukauden tauon
jälkeen. Entinen maailmanlistan ykkönen voitti Argentiinan Juan Monacon kanssa
Tshekin Frantisek Cermakin ja Lukas Dlouhyn erin 2-0 Chilen avointen nelinpelin
ensimmäisellä kierroksella.
\- En ole pelannut seitsemään kuukauteen. Mutta ei se
ensimmäinen ottelu minulle ollut, vaikka olen ollut pitkään sivussa. Tuntuma on
hyvin erilainen kuin aiemmin. Alussa on vähän epäselvää, miten reagoin
pelaamiseen - miten jaksan fyysisesti ja miten polveni reagoi. Mutta tenniksen
pelaaminen tuntuu hyvältä, Nadal kertoi.
\- Oli mukavaa pelata taas virallisessa ottelussa, vaikka se
oli nelinpeli. Sain pelata yhden parhaista ystävistäni kanssa. Tämä on minulle
alku, ja oli mukavaa pelata, kun kenttä on täynnä ihmisiä. Kun saavuin tänne,
kannattajat ottivat minut hyvin vastaan. Kentälle meneminen on aina erityistä.
Olen hyvin kiitollinen kaikesta, mitä minulle on tapahtunut sen jälkeen, kun
saavuin tänne.
Espanjalainen oli edellisen kerran pelannut kesällä Wimbledonin
mestaruusturnauksen toisella kierroksella, minkä jälkeen polvivamma on pitänyt
hänet sivussa tositoimista.
\- Lääkärit sanoivat, että polveni on kunnossa. Sen
hajoamisesta ei ole riskiä. On yhä päiviä, jolloin siihen sattuu. Täällä
pelaaminen tekee minut onnelliseksi ja se on merkki oikeaan suuntaan
etenemisestä, Nadal totesi.
Kiprusoff loisti ja loukkaantui 
Nihkeästi kautensa aloittaneet Miikka Kiprusoff ja Calgary Flames olivat hyvässä iskussa vierasottelussa Valtteri Filppulan edustamaa Detroitia vastaan. 
Calgary Flamesin ykkösmaalivahti Miikka Kiprusoff loukkaantui yön jääkiekon NHL-kierroksella. Mainiosti kaksi ensimmäistä erää torjunut Kiprusoff kärsii alavartalovammasta. Suomalaismaalivahti torjui 19/20 maalintekoyritystä ennen kuin hänet otettiin vaihtoon Detroit-ottelussa.
Yskähdellen kautensa aloittanut Calgary otti makean vierasvoiton Valtteri Filppulan edustamasta Detroitista. Flames nappasi kauden toisen voittonsa, kun se voitti Red Wingsin maalein 4-1.
Kiprusoff loukkaantui, kun hän ja Detroitin Johan Franzen törmäsivät Flamesin maalin edessä. "Kipperin" vamman laadusta saadaan lisätietoa myöhemmin.
\- Hänen tilanteensa arvioidaan keskiviikkona. Enempää en voi kertoa, Flamesin valmentaja Bob Hartley sanoi.
Vain 19/23 kertaa ottelussa torjuneen Detroitin Jimmy Howardin ohittivat Jarome Iginla, Dennis Wideman (1+1), Curtis Glencross (yv) ja Mark Giordano (yv).  Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin kauden avausmaalinsa ensimmäisessä erässä tehnyt Iginla. Konkarihyökkääjällä oli mahdollisuus tehdä useampikin osuma, mutta Howard torjui mm. Iginlan rangaistuslaukauksen.
Iginla nosti pelin jälkeen esiin Kiprusoffin merkityksen joukkueelle.
\- Sitä ottaa itsestäänselvyytenä sen, kuinka hyvä hän on. Hän on todella iso osa joukkuettamme, Flames-kapteeni totesi.
Kiprusoffin ottelussa onnistui yllättämään vain Johan Franzen, joka kavensi toisessa erässä ylivoimalla 1-2:een. Vierasjoukkueen maalille luisteli kolmannessa erässä Leland Irving, joka pysäytti kiekon kuusi kertaa.
Kaivosyhtiöiden varaushakemukset saattavat säikäyttää
Yle Uutiset julkisti maanantaina kartan kaivosyhtiöiden tekemistä varauksista maassamme. Esimerkiksi Oulussa kaivosvaraushakemus ulottuu lähes kaupungin keskustaan. Älä kuitenkaan säikähdä. Kotinurkille ulottuva varaushakemus antaa kaivosyhtiöille vain jokamiehen oikeuden.
Kaivosyhtiö Nordic Minesin kaivosvaraus ulottuu Oulun seudulla Yli-Iistä Ruskon kaupunginosaan saakka. Kuusamossa Mawson –yhtiö on jättänyt varauksen hevosenkengän muotoisen Oulangan kansallispuiston keskelle.
Varaushakemukset ovat kuitenkin vasta alkusoittoa mahdolliselle kaivostoiminnan käynnistämiselle varatuilla alueilla. Kaivosyhtiöillä on oikeus käyskennellä varausalueilla vain jokamiehen oikeudella.
\- Varausilmoituksen luonne antaa mahdollisuuden kaivosyhtiöille varata mahdollinen tutkimusalue jopa kaupunkialueelta. Kaivostoiminnan käynnistäminenkään kaupunkitaajaman läheisyydessä ei ole mahdotonta. Muun muassa Kemissä kaivos toimii lähellä kaupunkia, muistuttaa kaivoslupia käsittelevän Turvallisuus- ja kemikalioviraston Tukesin ylitarkastaja Ilkka Keskitalo.
Malminetsintälupa ei irtoa helpolla
Varausilmoituksen luonne antaa mahdollisuuden kaivosyhtiöille varata mahdollinen tutkimusalue jopa kaupunkialueelta.
Keskitalon mukaan Tukes terävöittää otetaan viimeistään siinä vaiheessa, kun kaivosyhtiö lähtee hakemaan malminetsintälupaa varausalueille.
\- Jos esimerkiksi luontokohteet vaarantuvat, ei malminetsintälupaa voi myöntää.
\- Tukesissa luontovaikutukset on linjattu niin, että jos toimitaan luontokohteissa, kuten Natura-alueilla, yhtiöiden on toimitettava meille Natura-vaikutusten arviointi. Tarkastelemme tarkkaan miten etsintämenetelmät vaikuttavat alueen luonnonsuojeluperusteisiin.
Ilkka Keskitalo muistuttaa, että esimerkiksi kansallispuistojen perustamiskirjoissa todetaan, että maaperään kajoaminen on kiellettyä. Kansallis- ja luonnonpuistojen malminetsintää säätelee luonnonsuojelulaki. Malminetsintään tarvitaan siten lupa luonnonsuojeluviranomaiselta.
\- Jos meillä on epäilys, että luontoarvot malminetsinnän myötä heikkenevät, kynnys myöntää malminetsintälupa on huomattavan korkea, Keskitalo toteaa.
Natura-alueilla paljon varaushakemuksia
Tällä hetkellä Suomessa on kaivosvarauksia tai varaushakemuksia lähes 3 300 Naturaan kuuluvalla neliökilometrillä. Muun muassa Oulun pohjoispuolen varaushakemuksen alle jää iso osa Kiiminkijokea, joka on kokonaisuudessaan Natura-aluetta.
Ylitarkastaja Ilkka Keskitalo painottaa, että matka varaushakemuksesta kaivostoimintaan on pitkä.
\- Tällä hetkellä Suomessa toimivien kaivosten historia malmion löytämisestä kaivostoimintaan on kestänyt pääsääntöisesti parikymmentä vuotta.
Laajat varaushakemukset supistuvat vuosien mittaan pieniksi tarkkaan määritellyiksi kohteiksi. Näin muun muassa siksi, että kaivosyhtiöt joutuvat maksamaan malminetsintävaiheessa maanomistajille portaittain kasvavia summia maan käytöstä.
Varausilmoitus on voimassa kaksi vuotta. Malminetsintälupa myönnetään yleensä 15 vuodeksi, jonka aikana kaivosyhtiön on jätettävä kaivoslupahakemus.
Ammattiliitto on opiskelijalle kuin bonus
Työelämän pelisäännöt tai edunvalvonta-asiat tunnetaan kehnosti nuorten keskuudessa. Parempaa tietoisuutta ammattiyhdistysasioista pyritään tuomaan muun muassa Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitossa eli Jytyssä.
Jytyn jäsenet työskentelevät kunnan, kuntayhtymän, seurakunnan ja yksityisen sektorin palveluksessa. Opiskelijajäseniä Jytyssä on reilut 3 000.
\- Liittoon kuuluminen on kuin oman osaamisensa vakuuttamista, sillä esimerkiksi ansiosidonnaista päivärahaa voi kerryttää parempaan työttömyysturvaan jos opiskeluaikojen töillä, kertoo Jytyn järjestöasiamies Mikko Lehtonen.
Liittoon kuuluminen on kuin oman osaamisensa vakuuttamista.
\- Ellei töitä löydy heti valmistumisen jälkeen tai on määräaikaisten töiden välissä työttömänä, saa parempaa työttömyysturvaa kun kerrytettynä on 34 viikkoa ansiotyötä, Lehtonen tarkentaa.
Valppautta työarkeen
Lehtonen muistuttaa, että liiton kautta saa myös valmiuksia ja näkymiä työarkeen jo opiskeluaikana.
\- Pätkätöiden aikakautena liiton tiedottamisen ja kouluttamisen kautta saa valppautta esimerkiksi yt-tilanteisiin ja määräaikaisiin työsopimuksiin, että niissä tilanteissa kaikki menee kuten pitääkin.
Lehtonen on mukana Kajaanin ammattikorkeakoulun rekrytointimessuilla levittämässä ammattiliittonsa tietoa.
\- Asiantuntijuus meillä on työehtosopimuksissa, työsopimuksissa ja työlainsäädännön tulkitsemisessa. Opiskelijalle se on tavallaan bonus tutustua liiton kautta työelämään, ja saada sellaista tietoaja koulutusta, mitä tutkinnossa ei muuten saa.
Liiton jäsenenä voi kesä- tai opiskeluajan töistään maksaa jäsenmaksua, ja kerryttää näin ansiosidonnaiseen päivärahaan vaadittavaa työssäoloaikaa.
Opiskelija liitossa usein maksutta
Lehtonen sanoo, että osassa ammattiliittoja opiskelija on jäsenenä maksutta.
\- Näin myös meillä. Mutta liiton jäsenenä voi kesä- tai opiskeluajan töistään maksaa jäsenmaksua, ja kerryttää näin ansiosidonnaiseen päivärahaan vaadittavaa työssäoloaikaa.
Jytyn jäsenistöstä Itä-Suomi, Oulun seutu ja Lappi ovat opiskelijajäsenmäärältään Lehtosen mukaan yllättävän suuria Etelä-Suomeen verrattuna. Esimerkiksi Helsingissä on tarjontaa enemmän ja monet liitot ovat toimissaan aktiivisia.
\- Se tosin on hyvin koulu- ja oppilaitoskohtaista, että minkälaisia ay-luentoja paikan päälle saadaan, Lehtonen myöntää.
Lehtonen kertoo, että 250 eri yhdistystä kuuluu Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyyn.
Palkkitehdas paloi Jurvassa
Jurvan keskustan liepeillä sijaitsevan palkkitehtaan varasto on tuhoutunut öisessä palossa. Paikalla oli useita sammutusyksikköjä. Palokunnan saapuessa paikalle tehdas oli jo täyden palon vaiheessa. Työt palopaikalla jatkuvat vielä pitkään.
Jurvan Salontiellä roihahti varhain aamulla suuri tehdaspalo. Palkkitehtaan varastopuoli tuhoutui käytännössä kokonaan.  Rakennus on kooltaan noin 50 kertaa 60 metriä. Tehtaan toisella puolella sijaitsevat tehtaan toimisto- ja tuotantotilat onnituttiin pelastamaan, kertoo Kari Pajuluoma Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Taloudellisten vahinkojen määrää ei vielä voi arvioida, mutta mittavista vahingoista on kyse, arvioi Kari Pajuluoma.  Syttymissyystä ei vielä ole arviota. Palo ei uhannut muita rakennuksia.
[Jurvassa palanut liimapuupalkkitehdas ei pysty jatkamaan tuotantoaan](http://yle.fi/uutiset/jurvassa_palanut_liimapuupalkkitehdas_ei_pysty_jatkamaan_tuotantoaan/6483236)
Pelastuslaitoksella kiireinen yö
Alueen palokunnissa palokunnilla on ollut eilisillasta tähän aamuun kiirettä, myös Ilmajoen Myllytiellä syttyi palo entisessä navetassa. Navetan yhteydessä olleet keskuslämmityksen kattilahuone ja pienmetallipaja tuhoutuivat palossa. Traktorit onnistuttiin pelastamaan. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Ylistarossa Reiniläntiellä syttyi tulipalo eilen illalla. Pienehkö lämpökeskusrakennus kattilahuoneineen ja hakevarastoineen syttyivät tuleen. Kattorakenteet tuhoutuivat, mutta muuta vahinkoa ei syntynyt. Kattilahuone toimii edelleen.
Myös Vaasan Raastuvankadulla palokunta joutui vierailemaan tänä aamuna, mutta siellä selvittiin säikähdyksellä. Palohälytys oli turha.
Terveyspalvelut sähköistyvät - Potilasliitto muistuttaa ihmiskontaktin tärkeydestä
Ilmoittautumisautomaatteja, sähköistä ajanvarausta ja esitietolomakkeita bittiavaruudessa. Julkinen terveydenhuolto sähköistyy koko ajan. Suomen Potilasliitto pitää kehitystä myönteisenä, mutta muistuttaa, että kaikki potilaat eivät löydä näppäimistöltä Ä-kirjaintakaan.
Julkisen terveydenhuollon palvelut muuttuvat koko ajan sähköisempään suuntaan. Kehitys tapahtuu hiukan eri tahtiin eri puolilla Suomea, mutta suunta on selvä.
\- Joillakin alueilla on erittäin kehittyneitäkin ratkaisuja. Haaste on se, että ratkaisut ovat paikallisia tai alueellisia, kertoo kehittämispäällikkö Maritta Korhonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Monessa paikassa esimerkiksi ajanvaraus ja esitietojen täyttäminen onnistuvat jo sähköisesti. Myös ilmoittautumisautomaatit ovat ilmestyneet poliklinikoille. Kymenlaakson keskussairaalassa ensimmäinen automaatti otetaan käyttöön tänään keskiviikkona.
Yksityisellä puolella kehitys on ollut nopeampaa. Tämä johtuu Korhosen mukaan pääosin siitä, että julkisella puolella yksi poliklinikkakäynti on osa suurempaa kokonaisuutta.
\- Yksityisessä terveydenhuollossa potilas valitsee ja maksaa kokonaisuuden itse. Julkiseen terveydenhuoltoon, jos mennään esimerkiksi erikoissairaanhoitoon, liittyy aina lähetekäytäntö ja tietty hallinnollinen prosessi. Potilaalle tilanne ehkä näyttäytyy siten, että "menen polille", mutta siinä taustalla tapahtuu paljon muuta, Korhonen selventää.
Suomen Potilasliitto pitää kehitystä myönteisenä, kunhan järjestelmät toimivat.
\- Jos katsoo tulevaisuuteen, tämä on meidän mielestämme erittäin hyvä asia, linjaa Potilasliiton puheenjohtaja Paavo Koistinen.
Terveyspalveluita käyttävät pääosin ikääntyneet henkilöt. Potilasliitto pitää tärkeänä, että sähköisen asioinnin rinnalla säilytetään mahdollisuus myös perinteiseen palveluun.
\- On paljon sellaisia henkilöitä, jotka eivät käytä mitään atk-järjestelmiä. Kaikki eivät vielä välttämättä löydä näppäimistöltä Ä-kirjaintakaan.
\- Täytyy muistaa sekin, että ennen kaikkea iäkkäämmät potilaat haluavat ihmiskontaktin. Tietojärjestelmät kehittyvät, mutta kaikkein tärkeintä on ihmiseltä ihmiselle -kontakti. Sitä ei pidä unohtaa, Koistinen sanoo.
Terveydenhuollon sähköisiä palveluita pyritään kehittämään ja yhtenäistämään osana valtakunnallista SADe-ohjelmaa. Valtiovarainministeriön koordinoima ohjelma kestää ainakin vuoden 2015 loppuun.
Tekopohjavettä tarvitaan Tavasen kaatumisesta huolimatta
Tampere ei aio enää viedä eteenpäin ongelmien hidastamaa Tampereen ja Valkeakosken seudun tekopohjavesihanketta. Tampereen veden toimitusjohtajan Pekka Pesosen mukaan tekopohjaveden hankinta on  kuitenkin pitkällä tähtäimellä välttämätöntä Tampereen tarpeisiin.
Tekopohjavesihanke Tavasen kohtalo näyttää sinetöityneen. Apulaispormestari Pekka Salmen mukaan virallisia sopimuksia Tavasen alasajosta ei ole tehty, mutta asiasta on keskusteltu kaupunginhallituksessa ja valtuustoryhmien kesken. Tampereen vedenhankinnalle Tavasen kaatuminen ei toisi Salmen mukaan suurta haittaa.
\- Me pärjätään ilman Tavasea. On linjaukset Kaupinojan vedenottamon saneerauksesta ja Rusko toimii, sekin saneerataan myöhemmin. Lisäksi meillä on muita pienempiä vedenottamoita. Kyllä me ilman Tavasea pärjäämme, Pekka Salmi sanoo.
Me pärjätään ilman Tavasea. 
Kaupinojan pintavedenpuhdistamon tuleva saneeraus parantaa puhtaan veden saantia hetkellisesti, mutta Tampereen Veden toimitusjohtajan Pekka Pesosen mukaan tekopohjavesi olisi helpottanut jo ikääntyneen Ruskon puhdistamon saneerausta. Vuosien mittaan tehdyt pienemmät remontit eivät tehosta toimintaa tarpeeksi.
\- Ruskolle ei ole tehty perusteellista saneerausta 40 vuoteen, joten jossain vaiheessa puhdistusprosessia joudutaan tehostamaan. Hyvälaatuisen tekopohjaveden käyttö raakavetenä pienentäisi veden puhdistuksen tarvetta, eikä silloin koko laitosta tarvitsisi saneerata, Pekka Pesonen selventää.
Kasvava väestö vaatii lisää vettä
Pormestariohjelmassa on mukana seudullisen vesihuoltojärjestelmän selvitys valtuustokauden aikana.
\- Kokonaisuuteen liittyy myös Sulkavuori jäteveden puolelta, varmasti katsotaan koko kuviota tarkemmin selvityksen aikana, apulaispormestari Pekka Salmi lupaa.
Tampereen Veden toimitusjohtaja on varma, että joku tekopohjavesihanke on välttämätön, vaikka Tavasea ollaan nyt hylkäämässä. 
Asioita pitää aina katsoa useiden kymmenien vuosien päähän, ei päivän mukaan.
\- Tekopohjavedellähän on Tampereella ollut tarkoitus korvata Ruskosta otettava pintavesi, Pesonen sanoo.
\- Pitkällä tähtäimellä tekopohjavettä tarvitaan myös Tampereella, koska väestö kasvaa melko paljon. Vuoteen 2040 mennessä väestö kasvaa 90 000 ihmisellä. Tällöin veden tarve tulee todennäköisesti lisääntymään ja sen vuoksi on tärkeää pitää nämä vaihtoehtoisetkin ratkaisut mahdollisina.
Tavasen kaatuminen selvästi harmittaa Pesosta.
\- Näen tekopohjaveden hankinnan Tampereen tarpeisiin järkevänä ratkaisuna, veden tarpeen lisääntymiseen pitää varautua. Asioita pitää aina katsoa useiden kymmenien vuosien päähän, ei päivän mukaan, Pesonen kommentoi
Tavasen kaatuminen ei suoraan vaikuta veden hintaan, mutta korotuksiin on paineita.
\- Rakentaminen on vilkasta ja poistojen määrä tulevina vuosina kasvaa. Se aiheuttaa paineita korotuksiin. Toisaalta veden kulutus nousee, jolloin korotuspaineet helpottavat, Pekka Pesonen sanoo.
Toinen sai 9, toinen 11 laudaturia - mitä heille kuuluu nyt?
Yhteensä 20 laudaturin naiset neuvovat ylioppilaskokelaita ottamaan rennosti. Ylioppilaskoe kun mittaa eritoten sitä, miten hyviä kokelaat ovat kirjoittamaan ylioppilaskokeen.
Magdalena Kobierskasta tuli historian kolmas yhdeksän laudaturin ylioppilas keväällä 2009. Tänä keväänä kirjoituksiin osallistuu hänen neljä vuotta nuorempi siskonsa. Isosiskon neuvo on varata valmistautumiseen riittävästi aikaa.
\- Kannattaa systemaattisesti yrittää jakaa sitä työmäärää, että ei missään tapauksessa jätä kaikkea viimeiselle illalle. Ja pitää aina muistaa, että kaikki vie loppujen lopuksi enemmän aikaa kuin on luullut alunperin, Kobierska sanoo.
\- Ja sitten ei kannata stressata liikaa. Vaikka se on varmaan aika vaikeaa, hän lisää.
Kobierska sanoi haastattelussa kirjoitustensa jälkeen, että kokelaan ei ole pakko olla erityisen fiksu saavuttaakseen hyvän tuloksen. Hän on yhä samaa mieltä.
\- Mielestäni ylioppilaskirjoitukset mittaavat vain ja ainoastaan sitä, kuinka hyvin osaa kirjoittaa ylioppilaskirjoituksissa, Kobierska sanoo.
Menestys on Kobierskan mukaan kiinni sitkeydestä ja siitä, kuinka paljon kokelas jaksaa päntätä ja käydä läpi edellisten vuosien kokeita. Tarpeettomina hän ei kirjoituksia kuitenkaan pidä.
Jos siivoojaksikin haki niin he sanoivat, että sinä olet liian koulutettu tänne
\- Ne kertovat, osaako ihminen tehdä töitä ja oppia suuren määrän materiaalia suhteellisen lyhyessä ajassa. Se on sitä mitä yliopistossa tarvitaan, Kobierska sanoo.
Magdalena Kobierskan tie vei ylioppilaskirjoituksista Lappeenrannan Lyseon lukiosta hänen vanhempiensa kotimaahan Puolaan. Kobierska opiskelee nyt neljättä vuotta lääketiedettä Varsovassa.
Laudatursuorasta ei mainittavaa hyötyä
Lääketiedettä päätyi opiskelemaan myös espoolainen Anna Karrila, joka sai valkolakin keväällä 2008 kirjoitettuaan yhteensä 11 laudaturia. Virallista laudatur-ennätystä tulos ei kuitenkaan rikkonut, sillä arvosanat jakautuivat neljälle eri kirjoituskerralle.
Professorit kohtelevat aivan yhtä töykeästi kuin muitakin
Laudaturit helpottivat opiskelupaikan saamista mutta muuten Karrila ei koe, että arvosanoista olisi ollut mainittavaa hyötyä.
\- CV:ssä aiheuttaa lähinnä turhaa kummastusta jos siellä esittelee näitä ylioppilastodistustuloksia, Karrila sanoo.
\- Ensimmäisenä kesänä se vaikeutti kesätyön hakemista. Jos siivoojaksikin haki niin he sanoivat, että sinä olet liian koulutettu tänne.
Yhdeksän laudaturin todistus helpotti opiskelemaan pääsyä Puolassakin, mutta pääsykokeisiin Magdalena Kobierska joutui lukemaan siinä missä muutkin. Mainittavaa hyötyä hän ei koe huipputodistuksesta saaneensa.
\- Professorit kohtelevat aivan yhtä töykeästi kuin muitakin. Ei siitä ole ollut kauheasti hyötyä, Kobierska sanoo.
Ylioppilaskirjoitusten jälkeen Kobierska on hieman hellittänyt lukutahtia, jotta muullekin elämälle jää aikaa. Lääketieteellisessä tiedekunnassa huippuarvosanojen tavoittelijan pitäisi käyttää kaikki aikansa lukemiseen.
\- Koska haluan vielä tehdä jotain muuta elämässä niin valitsen sen kultaisen keskitien. Saan tavallisia arvosanoja mutta teen myös muuta, Kobierska sanoo.
Vaikka Kobierska hakeutui ulkomaille opiskelemaan, töihin hän haluaisi palata Suomeen.
Joka alalla tarvitsee sitä, että osaa oppia ja osaa arvioida omaa oppimistaan
\- Täällä on selvästi paremmat työmahdollisuudet, palkat ja kaikki.
Dementikotkin muistavat
Turussa opiskeleva Anna Karrila puolestaan haluaisi suunnata ulkomaille tutkijan uralle väitöskirjan jälkeen. Hän kiittää ylioppilastutkintoa etenkin opiskelutaitojen kehittäjänä.
\- Koko ajan ja joka alalla tarvitsee sitä, että osaa oppia ja osaa arvioida omaa oppimistaan, Karrila sanoo.
\- Arvostan sitä perussivistystä jonka olen saanut lukiosta ja kyllä ehdottomasti hyödyn siitä hyvästä lukiopohjasta.
Myös Karrilan vinkki kokelaille kehottaa ottamaan rauhallisesti.
\- Varmaan se, että rentoutuu, miettii rauhassa ja miettii vaikka kahteen kertaan. Miettii ensin, mitä kirjoittaa ja sitten vasta alkaa kirjoittaa, Karrila neuvoo.
Toisin kuin ulkomaille muuttanut Magdalena Kobierska, Anna Karrila törmää yhtenään ihmisiin, jotka muistavat hänen laudaturinsa. Jopa sairaalan dementikot muistavat hänet lehtikirjoituksista.
\- Sieltä tulee, että "minä tunnen sinut, minä olen nähnyt sinut lehdessä."
Anna Karrila tosin tunnetaan myös urheilijana. Hänellä on useampi Suomen mestaruus nuorten Body Fitnessistä ja kehonrakennuslaji Classic Bodybuildingin aikuisten sarjasta. Nyttemmin yhdentoista laudaturin nainen on tosin vaihtanut raakavoimanostoon.
Antin penaali voi yllättää opettajan
Toisen hauskuus on toisen hampaiden narskutus. Oppilaille uh niin iiihhanat hokemat voivat ajaa opettajat siihen tilaan, että hermo piukkuu ja soijaa pukkaa. Ai niin, ja Putous se tunkee kuulemma läpi kaikessa, sanovat opettajat.
– Vielä kestää, mutta välillä koetellaan hermoja. Viikonloppu on kyllä hyvä keksintö…
Tosin viikonloppunahan sitä tulee: viihdettä, jonka hedelmien (vai pitäisikö sanoa tyrnien) kanssa opettajat arjessa elävät. Erityisesti MTV3:n Putous pukkaa läpi kaikessa. Vaikka opettaja ei sitä katsoisikaan, hän saa kyllä raportin tapahtumista ja tipahtaneesta.
Kokkolan Ykspihlajan koulun opettajat Minna Heikkilä ja Niina Hänninen sanovat, että opettajan täytyy pitää tietyt rajat ja kuitenkin ottaa huumori huumorilla. Vanha tuttu huomioimatta oleminen sammuttaa innon tässäkin tapauksessa.
Sanamuunnokset jokapäiväistä kauraa
Lapset omaksuvat sketsihahmoilta niin hokemat, ilmeet, eleet kuin äänenpainot.
– Vasta tuossa toissa tunnilla yksi käveli Munamiehenä käsien pesulle ja toinen hoki ihhanaa...
Sketsihahmoa pukkaa yhä yhtä lailla ykkös- kuin kuutosluokkalaisilta. Heikkilä ja Hänninen uskovat, etteivät lapset läheskään aina ymmärrä, mitä hokevat. Opettajia on vaikea ällyyttää, sillä tuntosarvet ovat pystyssä. Tosin päivittäisten sanamuunnosten kanssa saa olla skarppina: kun oppilas pyytää antamaan Antin penaalin, opettaja ei tiedä, onko lapsi tosissaan vai pastorin puheiden riivaama.
Omasta nuoruudestaan Hänninen ja Heikkilä eivät ensin muista viihdehokemia tarttuneen.
– Naapurilähiöstä ja lauantaitansseista ei hokemia irronnut, nauraa toinen.
Mutta sitten kuitenkin: apuva! Löytyyhän niitä. Kyllä lähtee! Kummeleita katsoneelta aikuiseltakin...
Omaishoidon tuet nousevat Valtimolla
Valtimo on korottanut omaishoitajille maksettavia tukia vajaalla kolmella prosentilla. Vähimmäispalkkio on nyt noin 375 euroa kuukaudessa.
Omaishoitajille maksettavat tuet nousevat Valtimolla. Tukia maksetaan neljässä ei maksuluokassa. Luokat määräytyvät hoidon sitovuuden ja vaativuuden mukaan.
Hoitopalkkioita on korotettu vuoden alusta alkaen vajaalla kolmella prosentilla. Pienin maksettava tuki nousee noin 10 eurolla. Korotuksen jälkeen omaishoitajan vähimmäispalkkio on noin 375 euroa.
Vaativimmissa hoitoryhmässä omaishoitaja on jäänyt pois ansiotyöstään hoitaakseen ympärivuorokautista laitoshoitoa tarvitsevaa omaistaan. Tämän ryhmän tuki nousee 35 eurolla reiluun 1 290 euroon.
Viime vuonna omaishoidontukea myönnettiin Valtimolla 15 henkilölle.
Joensuussa ja Kontiolahdella omaishoidon tukiin on puolestaan tullut paikoin heikennyksiä. Viime vuonna kuntien maksamat tuet loppuivat kesken. Pahimmillaan tänä vuonna joitakin omaishoitajia jää kokonaan tukien ulkopuolelle. Osalla tukitaso kuitenkin nousee.
Omaishoidon tukea saa Joensuussa ja Kontiolahdella yhteensä yli 300 ihmistä.
Monologeissa on palattu omakohtaisuuteen
Pieksämäen valtakunnallisen Monologikilpailun esityksissä näkyy paluu omakohtaisuuteen.
Pieksämäen Teatterimaratonin valtakunnallisen Monologikilpailun finalistit on valittu. Finaaliin pääsevät Jukka Rasila, Lauri Sinkkonen, Tuija Töyräs, Matti Pajulahti, Helka Periaho, Sanna Majanlahti, Anna Lipponen, Katariina Salo, Pasi Saarinen ja Kaisa Mäkinen.
Monologien teemoissa näkyy paluu omakohtaisuuteen, mutta samalla ne peilaavat yhteiskunnan vallitsevaa tilannetta. Näyttelijät ovat palanneet vaikeisiin aiheisiin ja suosivat jopa suoraa omakohtaista kerrontaa.
\- Antiteatterillinen ilmaisu näkyy enemmän ja enemmän hakijoiden teoksista, arvioi Saku Heinonen Pieksämäen Teatterimaratonilta.
Monologikilpailun finalistit kilpailevat 2500:n euron palkintostipendistä. Voittajan valitsee kolmihenkinen raati, jonka puheenjohtajana toimii kriitikko Hannu Reunamäki. Toisena tuomarina tänä vuonna on näyttelijä Tanja-Lotta Räikkä. Kolmas tuomari ilmoitetaan myöhemmin.
Tapahtuma järjestetään 22.-24. maaliskuuta. Liput tulevat myyntiin maaliskuun alussa.
Rinne voittoputkessa - Nashville tyrmäsi St. Louisin
Nashville päätti komeasti kauden pisimmän vierasputkensa. St. Louisilla on ollut tavattoman vaikeaa parissa viime pelissään.
Nashville Predators päätti seitsemän ottelun vieraskiertueensa jääkiekkoliiga NHL:ssä komeasti kolmeen perättäiseen voittoon. Pekka Rinne torjui 31 kertaa, kun Nashville murskasi St. Louis Bluesin 6-1.
\- Vieraskiertue pakotti meidät tekemään monia asioita. Olemme olleet tien päällä 15 päivää, ja se on ollut kehittymisprosessi. Olemme parantaneet, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz totesi NHL:n verkkosivuilla.
\- Emme ole päästäneet paljon maaleja, mutta emme ole myöskään tehneet montaa. Olemme taistelleet. Tässä vaiheessa olen tyytyväinen, kun teemme yli yhden maalin.
Nashville oli hävinnyt kauden kaksi aiempaa kohtaamistaan St. Louisin kanssa, mutta tällä kertaa sävelet olivat selvät alusta asti. Ryan Ellis, Rich Clune ja Nick Spaling veivät Nashvillen 3-0-johtoon jo avauserässä. Clunelle osuma oli NHL-uransa ensimmäinen.
Nashville oli tehnyt kauden kahdeksassa ensimmäisessä ottelussaan yhteensä vain 12 maalia, mutta kun ottelu St. Louisia vastaan oli ylittänyt puolenvälinsä yhdeksällä sekunnilla, Nashville johti jo 5-0. Kevin Kleinille ja Gabriel Bourquelle osumat olivat kauden ensimmäiset.
Kleinin 4-0-maalin jälkeen Jake Allenin maalilleen Brian Elliottin tilalle vaihtanut St. Louisi rikkoi Rinteen nollapelin ajassa 33.09 Alex Pietrangelon ylivoimaosumalla, mutta Nashville voitti 6-1. Loppulukemat sinetöi päätöserässä Martin Erat. Rinne on päästänyt voittoputken aikana vain kolme maalia.
Ykkösmaalivahti Jaroslav Halakin loukkaantuminen on näkynyt St. Louisin otteissa, sillä se on päästänyt kahdessa viimeisimmässä ottelussaan yhteensä 11 maalia. Viimeksi se on päästänyt vähintään viisi maalia kahdessa perättäisessä ottelussa joulukuussa 2010.
Koulutuskeskus Agricolassa jaksetaan puurtaa opinnot loppuun
Pieksämäen koulutuskeskus Agricola kiri kärkeen opintojen loppuun saattamisessa  valtakunnallisessa vertailussa.
Pieksämäellä toisen 
asteen ammatillista koulutusta tarjoava koulutuskeskus Agricola on sijoittunut 
kärkisijoille ammatillisen koulutuksen läpäisyn tehostamisohjelmassa. Agricolan 
opiskelijoiden keskeyttämisprosentti oli valtakunnallisessa vertailussa 
kolmanneksi alhaisin.
\- Olemme rakentaneet vahvan 
tukijärjestelmän opiskelijoiden ympärille. Tulokset näkyvät tässä. Vertaileepa 
koko maan kokonaiskeskiarvoja tai tutkii tilannetta koulutusaloittain, olemme 51 
koulutuksen järjestäjän vertailussa kolmansia, Koulutuskeskus 
Agricolan rehtori Helena Ahonen iloitsee.
Tehostamisohjelman tavoitteena on vähentää koulutuksen 
keskeytymistä ja tukea opintojen edistymistä tavoiteajassa. Hankkeen ja sen 
seurannan toteuttajana toimii Opetushallitus.
Lukuvuonna 2011–2012 koulutuskeskus Agricolassa opiskeli yhteensä 188 ammatillisen perustutkinnon opiskelijaa. Opiskelijoista seitsemän keskeytti, joten keskeyttämisprosentti oli 3,7. Hankkeeseen osallistuneissa oppilaitoksissa opiskelijoita oli samaan aikaan 97 097, mikä on lähes 80 % ammatillisen peruskoulutuksen opiskelijamäärästä. Heistä 8 970 keskeytti opinnot, jolloin hankkeessa mukana olleiden keskeyttämisprosentti oli keskimäärin 
9,2.
Konsulttiyritykset hakevat vauhtia purjeisiinsa tuulivoimasta
Esimerkiksi konsultointitoimisto Rejlers etsii tuulivoimahankkeille omaa projektijohtajaa.
Tuulivoimahankkeiden uskotaan elävän myötätuulessa. Esimerkiksi Insinööri- ja konsultointitoimisto Rejlers odottaa seuraavaa kasvualaa tuulivoimasta.
Tällä hetkellä yritykseen etsitään tuulivoimahankkeiden projektijohtajaa Mikkeliin tai Vantaalle, jonka tehtävänä on toimia muun muassa välikätenä tuulivoimatoimintaan investoiville tahoille.
\- Projektipäällikön tavoitteena on auttaa investoijaa projektin koko hankkeen alusta saakka kaavoitus ja lupa-asioissa. Esimerkiksi rakentamisvaiheessa me voidaan hoitaa kilpailutusta, myöhemmissä vaiheissa sitten projektinjohtoa sekä työnvalvontaa, Rejlersin toimialajohtaja Timo Holmberg kertoo.
Tällä hetkellä Rejlers on mukana kahdessa eteläsavolaisessa tuulipuistohankkeessa: Enonkoskella laukunkankaalla ja loukeenvuorella Juvan lähettyvillä. Koko maassa Rejlers on mukana kymmenessä hankkeessa.
Lainsäädäntö muuttunut alaa kohtaan suopeammaksi
Holmbergin mukaan tuulivoimakysynnän kasvu tulee lisääntymään seuraavien vuosien aikana. Tämä johtuu muun muassa siitä, että lainsäädäntö on muuttunut suopeammaksi tuulivoima-alaa kohtaan.
\- Tuulivoimalahankkeet ovat tavallisesti pitkiä prosesseja. Kun joku lähtee investoimaan tuulipuistoon, niin kaavoitus- ja lupa-asioihin uppoaa helposti muutama vuosi ennen kuin päästään varsinaisesti rakentamaan. Nyt kuitenkin maakaavoihin saatetaan kaavoittaa jo valmiiksi tuulivoimaloille alueita, mikä nopeuttaa toiminnan käynnistämistä.
\- Myös valtio tukee tuulivoimarakentamista, mikä on alan kannalta hyvä asia. Toimintaa on helpottanut muun muassa syöttötariffi eli takuuhinta tuulivoiman tuottajille. Uskomme että investoinnit tulevat lisääntymään tuulivoima-alalla tulevaisuudessa, Holmberg kertoo.
Haasteet eri intressien yhteensovittamisessa
Holmberg myöntää, että alalla riittää haasteita. Esimerkiksi kaavailtujen tuulivoimaloiden lähettyvillä asuvia asukkaita huolettaa, minkälaista haittaa tuulivoimalat aiheuttavat alueen maiseman kannalta Äänekkäimmät tuulivoimaloiden vastustajat kokevat voimaloiden haittaavan  alueiden eläinasutusta ja kulttuurihistoriallista maisemaa. Myös meluhaittoja pelätään.
\- On ymmärrettävää lähialueiden asukkaiden kannalta, että tuulivoimalat aiheuttavat epätietoisuutta. Meidän lähtökohtana on pyrkiä toimimaan yhteistoiminnassa asukkaiden ja viranomaisten kanssa, Holmberg rauhoittelee.
Tyynenmeren saarille annettu tsunamivaroitus peruttiin
Varoitus annettiin sen jälkeen, kun merellä noin 350 kilometriä Salomonsaarista itään sattui voimakas maanjäristys. Ainakin neljä ihmistä kuoli Salomonsaarilla.
Tyynenmeren saarille maanjäristyksen jälkeen annettu tsunamivaroitus on peruttu. Varoitus annettiin sen jälkeen, kun merellä noin 350 kilometriä Salomonsaarista itään oli sattunut maanjäristys, joka oli magnitudiltaan kahdeksan.
Järistyksen keskus oli alle kuuden kilometrin syvyydessä, eli hyvin lähellä maanpintaa. Alueella havaittiin myös kaksi voimakasta jälkijäristystä.
Salomonsaarille rantautui maanjäristyksen jälkeen noin metrin korkuinen tsunamiaalto, ja noin 50 kotia vaurioitui. Uutistoimisto AP:n haastatteleman poliisipäällikkö John Lansleyn mukaan ainakin neljä ihmistä kuoli Salomonsaarilla, mutta uhreja saattaa olla enemmänkin. Paikallisen sairaalan mukaan kuolleita on ainakin viisi ja loukkaantuneita kolme, kertoo uutistoimisto AFP.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan Vanuatulla ja Uudessa-Kaledoniassa havaittiin vain pieniä aaltoja. Muilla saarilla vedenpinta saattaa hieman nousta.
Ski Patrol huolehtii rinteiden turvallisuudesta
Lieksan Kolilla on aloittanut ensimmäinen Ski Patrol. Jo entuudestaan rinteiden turvallisuudesta huolehtinut ja ensiaputaitoinen Kolin rinteiden vuoropäällikkö Janne Jetsonen on suorittanut Suomessa vielä melko harvinaisen Ski Patrol -koulutuksen ensimmäisen vaiheen.
Lieksan Kolin rinteiden turvallisuutta parannetaan suurten laskettelukeskusten malliin. Kolin rinteiden vuoropäällikkö Janne Jetsonen on käynyt etenkin Euroopan hiihtokeskuksista tutun Ski Patrol -koulutuksen.
\- Ulkomaillahan tämä on yleisempää ja nyt samaa ajatusta ajetaan Suomeen. Pohjoisen hiihtokeskuksissa Ski Patroleja on jo ollut hoitamassa rinneturvallisuutta ja ensiaputehtäviä sekä muuta järjestystä, Jetsonen kertoo.
Koulutus syventää muun muassa tietoja onnettomuuksien ennaltaehkäisystä ja parantaa ensiaputaitoja. Oppia saadaan sekä teoriassa että käytännössä.
\- 2,5 päivää oli tehokasta opettelua. Siinä käytiin läpi käytännössä matkailualan turvallisuuspassi -koulutus räätälöitynä rinneturvallisuuteen ja hiihtokeskuspuoleen. Päivän päätteeksi oli aina käytännön harjoituksia.
Opit heti käyttöön
Janne Jetsosen mukaan Ski Patrol -koulutuksen laajempi rantautuminen Suomen rinteisiin on erittäin hyvä asia ja saadut opit hyödynnetään jokapäiväisessä työssä.
Koulutuksesta sai hyviä eväitä varsinkin ensiapua vaativiin tilanteisiin.
\- Turvallisuuteen ei voi koskaan kiinnittää liikaa huomiota. Koulutuksesta sai hyviä eväitä varsinkin ensiapua vaativiin tilanteisiin.
Suurimmissa laskettelukeskuksissa Ski Patrolit erottaa kauas jo vaatetuksesta. Jetsonen sanoo, että Kolilla erityisiä Ski Patrol -vaatteita ei ainakaan vielä tulla näkemään.
\- Suomen Hiihtokeskusyhdistys on tehnyt tämän ykkösmodulin käyneille liivit. Syvemmälle menevien kakkos- ja kolmosmodulien käyneille on ihan koko lasketteluasu, mikä kyllä erottuu ja näkyy rinteessä. Mutta meillä tämä näkyy ihan arkisissa toimissa turvallisuudessa. Meillä ei varmaankaan tässä vaiheessa vielä ainakaan liivejä näy, Jetsonen pohtii.
Rinteessä sattuu ja tapahtuu
Jetsonen kertoo, että Kolilla sattuu vuosittain joitakin kymmeniä rinneonnettomuuksia. Pienemmistä onnettomuuksista selvitään laastareilla, mutta toisinaan myös luita murtuu.
\- Suomen Hiihtokeskusyhdistukselle rinnetapaturmista ilmoitukset tekee 22 keskusta. Keskuksia on vielä paljon enemmän. Mutta näissä 22 hiihtokeskuksessa viime vuonna oli päälle 2000 tapaturmaa, Jetsonen kertoo.
LS: Marva Groupin mediaryhmästä vähennetään yhdeksän
Raumalaisen mediatalon yt-neuvottelut ovat päättyneet mediaryhmän osalta. Painoyhtiön neuvottelut jatkuvat vielä.
Raumalaisen Marva Groupin mediaryhmän yt-neuvottelut päättyivät eilen. Tavoitteena oli media- ja painotoiminnan yhdistäminen monimediayhtiöksi.
Neuvottelujen tuloksena mediaryhmästä vähennetään 9 henkilöä, joista 4 eläkejärjestelyin ja 5 irtisanomisten kautta, kertoo Länsi-Suomi. Irtisanotuista kaksi on osa-aikaisia työntekijöitä.
Painoyhtiön yt-neuvottelut  saataneen päätökseen tämän viikon aikana.
Marva Group -konserniin kuuluvat mm. sanomalehti Länsi-Suomi, kaupunkilehti Uusi Rauma ja Radio Ramona.
Masennus lisääntyy - terapiatuet jämähtivät 90-luvulle
Masennus aiheuttaa yhä enemmän työpoissaoloja ja ennenaikaista eläköitymistä. Siitä huolimatta terapiatukea ei ole nostettu kertaakaan yli kahteen vuosikymmeneen. Ministeri ymmärtää yskän, mutta ei lupaa välitöntä helpotusta.
Masennus puristaa yhä useamman suomalaisen mieltä jossain vaiheessa elämää. Tauti kurittaa myös taloutta, sillä se on noussut 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen aikana Suomen yleisimmäksi työkyvyttömyyseläkkeen perusteeksi.
Masennusta hoidetaan usein psykoterapialla, johon voi saada Kelalta kuntoutustukea. Tuki kuitenkin laahaa pahasti jäljessä, sillä sitä ei ole nostettu kertaakaan sen jälkeen kun se ylipäätään otettiin käyttöön 90-luvun alussa.
Kahteenkymmeneen vuoteen aikuisten korvaustasoa ei ole nostettu, vaikka elinkustannusindeksi on samaan aikaan noussut 50 prosenttia.
\- Yli 20 vuotta korvaukset ovat olleet samat. Selvää on että siinä ajassa psykologien taksat ovat muuttuneet, mutta meidän korvaukset eivät ole nousseet mihinkään, vahvistaa suunnittelija Eija Lehtinen Kelalta.
Satoja euroja kuussa terapiaan
Esimerkiksi kertakäynti yksilöterapiassa maksaa nykyisin noin 70-80 euroa. Yli 25-vuotiaat saavat siihen tukea 37 euroa, joten omasta kukkarosta jää maksettavaksi yli puolet.
Suomen mielenterveyden keskusliiton puheenjohtaja Pekka Sauri näkee, että tuen jämähtäminen menneiden vuosikymmenien tasolle rajaa ilman muuta ihmisiä pois hoidon piiristä.
\- Kahteenkymmeneen vuoteen aikuisten korvaustasoa ei ole nostettu, vaikka elinkustannusindeksi on samaan aikaan noussut 50 prosenttia.
Terapiakustannukset nousevat kuukaudessa helposti satoihin ja vuodessai jopa tuhansiin euroihin. Tämä voi katkaista myös keskituloisen terapiataipaleen saati sitten nuorten.
\- Tämähän on noidankehä. Hoitamaton mielenterveysongelma aiheuttaa työkyvyttömyytta mikä puolestaan aiheuttaa tulottomuutta ja jos terapiakustannukset pitää saada kasaan omista rahoista, kehä on valmis, Sauri laskee.
Ministeriön rahat tiukassa
MTKL on lähestynyt yhdessä Psykiatri- ja Psykologiliittojen kanssa sosiaali- ja terveysministeriötä tilanteen korjaamiseksi.
Liitot vaativat, että tuet korotetaan kaikkien ikäryhmien osalta 52-60 euroon mikä on nykyisin nuorten psykoterapiatuen taso.
Työmarkkinajärjestöistä tuen nostamiselle on saatu varovaista vastakaikua, sillä sen uskotaan osaltaan vähentävän varhaista eläköitymistä. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikkokin (kok.) ymmärtää huolen, mutta ei lupaa välitöntä apua tiukassa taloustilanteessa.
\- Kun erilaisiin kehysriihiin mennään ja budjettia ensi vuodelle tehdään niin tukien korotus on varmasti listoilla, mutta täytyy kyllä sanoa, että monen monen muun kanssa.
Lakimuutos lisäsi terapiaa
Vuoden 2011 alussa voimaantullut lakimuutos takaa tuen kaikille kuntoutuspsykoterapiaa tarvitseville. Ennen muutosta loppuvuoden hakijat saattoivat jäädä kokonaan ilman Kelan rahaa, kun määrärahat oli käytetty jo alkuvuoden aikana.
Muutos lisäsi kuntoutuspsykoterapiaa saaneiden määrää lähes 16 prosenttia. Näin myös kuntoutusmenot kasvoivat, vaikka tukia ei ole korotettu.
Sauri korostaa, että korvausten nostamisesta aiheutuva kymmenen miljoonan euron lisälasku saataisiin nopeasti takaisin työkyvyttömyyseläkkeiden vähenemisellä. Risikko myötäilee, mutta ei taivu.
\- Ehdottomasti se on pikkuraha verrattuna eläköitymisen aiheuttamiin kustannuksiin ja aina pitää muistaa että terveys on arvo sinänsä ja sitä ei voi rahassa mitata, mutta että ... kyllä tämä listoilla on.
TE-toimisto etsii uusia keinoja työpaikkojen löytämiseen
Entistä tehokkaammalla työpaikkojen etsinnällä varmistetaan myös niin sanottujen piilotyöpaikkojen löytyminen. Piilotyöpaikkoja on paljon esimerkiksi rakennus- ja kuljetusalalla, jossa sana työpaikoista kiirii ensimmäkseen sisäpiirin kesken.
Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimisto pyrkii lisäämään kontakteja yritysten kanssa. Tarkoituksena on lisätä yritysvirkailijoiden määrää toimistoissa, jotta uusia työpaikkoja löydetään entistä enemmän ja helpommin, kertoo asiantuntija Timo Valtonen Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
\- Nyt pyritään ottamaan muuta hommaa pois yritysvirkailijoilta, jotta he ehtivät keskittyä yrityskontaktointiin, Valtonen kertoo.
Valtosen mukaan entistä tehokkaammalla työpaikkojen etsinnällä varmistetaan myös niin sanottujen piilotyöpaikkojen löytyminen. Piilotyöpaikkoja on paljon esimerkiksi rakennus- ja kuljetusalalla, jossa sana työpaikoista kiirii ensimmäkseen sisäpiirin kesken.
\- Tähän mennessä työpaikkojen metsästys on TE-toimistossa tapahtunut lähinnä työnantajakäyntien yhteydessä. Käynnit liittyvät esimerkiksi yrityksen koulutustarpeisiin tai lomautustilanteeseen ja samalla voidaan kysyä ja neuvotella rekrytointitarpeista, Valtonen jatkaa. 
Työpaikkoja etsitään nykyään paljon esimerkiksi Facebookin ja muiden nettipalveluiden avulla. Tämä vaatii uudistumista myös TE-toimistolta.
Myös työnhaun lisääntyvä sähköistyminen näkyy TE-toimistoissa, sanoo työnantaja- ja yrityspalvelujen palveluesimies Tiina Piikki Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
\- Työpaikkoja etsitään nykyään paljon esimerkiksi Facebookin ja muiden nettipalveluiden avulla. Tämä vaatii uudistumista myös TE-toimistolta, Piikki kertoo.
Yrityskontaktoinnin lisääminen on osa TE-toimistojen valtakunnallista uudistumista. TE-toimiston palvelut uudistuivat vuoden 2013 alussa.
Kaakkois-Suomen TE-toimisto tarjoaa työvoimapalveluja sekä Kymenlaakson että Etelä-Karjalan alueella.
Järvilohen suojelu paranee oikeuden päätöksellä
Korkeimman hallinto-oikeuden tekemä linjaus pakottaa mm. voimalaitosyhtiöt ottamaan investoinneissaan aina myös ympäristöarvot huomioon.
Vesivoimayhtiöt velvoitetaan tästä lähin osallistumaan kalaston vaalimiseen. Korkein hallinto-oikeus on tehnyt nipun päätöksiä, joissa vesivoimaloilta edellytetään vesistöjen moninaiskäytön turvaamista. Yhtenä näistä päätös Hiitolanjoen kalateistä.
Yhtiöille tämä merkitsee taloudellisia menetyksiä, mutta esimerkiksi äärimmäisen uhanalaiselle järvilohelle hengissä selviytymistä.
Korkein oikeus on linjannut, että järvilohen suojelu on sellainen yleinen etu, jolla voidaan perustella vanhojen voimalaistosten saamien lupien ehtojen muutoksia. Tämä on hyvin merkittävä muutos, joka nostaa yritysten saaman tulonmenetyskorvauksen kynnystä.
Ympäristöarvoille isompi painoarvo
Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professorin Tapio Määtän mukaan päätös antaa järvilohen suojelulle aikaisempaa suuremman painoarvon.
\- Nämä korkeimman hallinto-oikeuden nyt antamat ratakaisut, osoittavat ilman muuta vesistöjen moninaiskäyttöajattelun vahvistumista vesilain mukaisessa ajattelussa, harkinnassa ja päätöksenteossa.
Määtän mukaan se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi voimalaitosintressien painoarvo suhteellistuu.
\- Voimalaitosten ja muutenkin yritysten täytyy ottaa toimintaansa suunnitellessaan muutkin arvot, kuin pelkästään bisnesarvot.
Vanerin alueen asunnot käyvät hyvin kaupaksi
Lappeenrannassa entisen Viipurin Vanerin alueen rakentamisen ensimmäinen on aloitettu ja toista jo suunnitellaan, koska asunnot tuntuvat menevän hyvin kaupaksi.
Lappeenrannan Viipurin Vanerin alueen uudisasunnot käyvät hyvin kaupaksi. Molemmat alueelle rakentavat rakennusyhtiöt suunnittelevat jo toisen kahdeksan kerroksisen talon rakentamisen aloittamista.
YIT kaavailee uuden rakennusurakan aloittamista ensi kesänä. Skanskalta kerrotaan, että toinen rakennus on tarkoitus aloittaa tämän vuoden puolella.
\- Kuukauden verran on nyt myyty ensimmäistä taloa ja pikkasen yli puolet asunnoista on jo myyty. Sanoisin, että tämä on aika hyvä aikataulu, kertoo Skanskan hankekehitysjohtaja Panu Sivula.
Asunnot ovat kiinnostaneet kaiken ikäisiä ostajia. Pienet asunnot menevät pääasiassa nuoremmille ja isommat vähän vanhemmille ostajille.
Ensimmäiset talot valmistuvat asuinkuntoon noin vuoden kuluttua.
Laihdutustrendit pitävät elintarviketeollisuuden varpaillaan
Pari viime vuotta jyllännyt karppausbuumi mullisti elintarviketeollisuuden hetkellisesti. Laihdutustrendi haukkasi ison palan esimerkiksi leipomoiden tuotannosta. Nyt karppausbuumin katsotaan olevan ohi ja perinteinen leipäkin tekee kauppansa entiseen malliin.
Laihdutustrendit tulevat ja menevät. Pysyväksi ilmiöksi povattu karppaus on niin ikään sekin jo väistymässä ja tilalle on muotidieetiksi tulossa gluteeniton ruokavalio. Karppaaminen oli kuitenkin sen verran suuri trendi, että se ehti pistää elintarviketeollisuuden väliaikaisesti päälaelleen, kun voit loppuivat kaupoista ja leipä oli pannassa. Leipomoille karppaaminen oli erityisen haasteellista.
\- Viime vuotta varjosti juuri tämä karppausbuumi. Pääsimme kyllä tavoitteeseen, mutta hyvä esimerkki tämän buumin dramaattisuudesta oli, kun lanseerasimme karppileivän. Ensimmäisten viikkojen aikana karppileivän myynti edusti lähes seitsemää prosenttia yrityksen liikevaihdosta, kertoo Porin leivän toimitusjohtaja Timo Valli.
Mallia Amerikasta
Karppausilmiön voimakkuus yllätti osan elintarvikeyrityksistä. Elintarviketeollisuusliiton toimialapäälikkö Elisa Piesalan mukaan laihdututrendeihin on vaikea varautua etukäteen. Elintarvikeyrittäjien täytyy tarkkailla kansainvälisiä ilmiöitä yhä tiiviimmin vastatakseen asiakkaidensa toiveisiin.
\- Aika hyvä trendsetteri on se, mitä USA:ssa tapahtuu ja mistä kuluttajat ovat siellä kiinnostuneita. Ne tulevat tänne pienellä viiveellä. Tosin nopeushan on siinä muuttunut, kun ennen saattoi mennä vuosia ennenkuin trendit kantautuivat tänne saakka. Nyt median aktiivisuus ja tiedonvälitys mahdollistaa sen, että saamme lukea täällä tänään, mitä USA:ssa on tapahtunut eilen. Tämä nopeus on se uusi juttu.
Omakotitalon rakentaja ei maksa hukkaneliöistä
Talot ovat nyt energiatehokkaita ja yksitasoisia. Asuinpinta-alaa on keskimäärin 120–130 neliötä.
Omakotitalot pyritään nyt rakentamaan mahdollisimman edullisesti ja järkevästi, hukkaneliöitä välttäen.
Lahdessa rakennettiin 2000-luvun alussa paljon yli 150-neliöisiä taloja, mutta nyt on koko on laskenut 120–130 neliön tuntumaan. Taloista tehdään myös mahdollisimman energiatehokkaita ja yksitasoisia.
Kaupungingeodeetti Juha Helmisen mukaan valtaosa Lahteen rakennettavista omakotitaloista on talopaketteja.
\- Ihmiset ostavat talopaketteja avaimet käteen -ratkaisulla. Toivoisi, että nykyistä useampi ottaisi jo tonttia katsomaan mukaan ammattilaisen, ettei tule pettymyksiä eikä toiveiden mukaista taloa voikaan rakentaa siihen.
Toivoisi, että nykyistä useampi ottaisi jo tonttia katsomaan mukaan ammattilaisen, ettei tule pettymyksiä. 
Helmisen mukaan kaupungilta varatuista tonteista noin 80 prosentille aletaan rakentaa omakotitaloa.
\- Peruutuksia tulee siis jonkin verran, mutta aika vähän.
Lahdessa rakennetaan vuosittain noin 150 uutta omakotitaloa. Kaupungin luovuttamille tonteille näistä nousee valtaosa.
Kaupungin tonttitarjonta sijoittuu tällä hetkellä pääasiassa Karistoon, Renkomäkeen, Ahtialaan ja Kytölään. Alueille rakennetaan myös lähivuosina.
Tievalaistuksen määrärahat tiukassa
Pimeällä tieliikenneonnettomuuksien riski jopa kolminkertaistuu valoisaan aikaan verrattuna. Tievalaistuksen parantaminen kärsii kuitenkin samasta ongelmasta kuin muukin tiestön kehittäminen: esteenä on rahapula.
Viimeksi valaistuksen parantamisen on nostanut esiin Viitasaaren kaupunki, joka perää ELY-keskukselta toimia nelostien turvallisuuden lisäämiseksi. Tievalaistus on yksi kehittämislistan asioista.
Sekä investointipäällikkö Hannu Keralampi että tievalaistuksen suunnittelusta vastaava projektipäällikkö Jarmo Niskanen Keski-Suomen ELY-keskuksesta sanovat kuitenkin suoraan, että valaistusmäärärahat ovat vähissä.
\- Tällaisia pieniä korjaustoimenpiteitä pystytään tekemään, mutta ei mitään isompia, Jarmo Niskanen kiteyttää.
Nelostien valaistus on Niskasen mielestä Viitasaaren kohdalla melko hyvässä jamassa. Valaisematonta osuutta on puolisentoista kilometriä Isoahon eteläisen risteyksen ja taajaman eteläreunan välillä.
\- Se tieosuus on kuitenkin sellainen, että siinä ei ole mitään liittymiä tai muuta sellaista, joka sinänsä edellyttäisi valaistusta, Niskanen huomauttaa.
Valaistustoiveita ELY-keskukselle satelee lähinnä alemmalta tieverkolta, mutta turhaan.
\- Periaate on, että valta- ja kantateitä valaistaan tarpeen vaatiessa valtion toimesta, mutta maantietason teiden valaistus on kuntien vastuulla, Niskanen sanoo ykskantaan.
Keski-Suomessa ELY-keskuksen valaistussuunnitelmat koskevat nyt lähinnä vanhan tievalaistuksen vaihtamista uuteen.
\- Määräaika tulee vastaan 2015, jolloin elohopealamppujen myyntikielto astuu voimaan. Energiatehokkuuden nimissä vaihdetaan nyt uusia lamppuja, ja siihen menee aika paljon meidän rahoituksesta, Jarmo Niskanen kertoo.
Jarmo Niskanen toteaa, että ratkaisut Viitasaaren tievalaistuksesta tehdään ensi kesänä aikana. Jos parannettavaa löytyy, parannustyöt aloitetaan seuraavaan pimeään kauteen eli syksyyn mennessä.
Viitasaari perää nelostien kunnostustoimia siksi, että viime vuosina kaupungin kohdalla on sattunut lukuisia liikenneonnettomuuksia. ELY-keskuksessa pohditaan nyt tieturvallisuuden parantamistoimia.
Halvin ja nopein tapa lisätä turvallisuutta olisi nopeusrajoituksen alentaminen. Tällä hetkellä Viitasaaren kohdalla nelostien nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa. Kaupunki haluaisi tuntinopeuden laskua 60 kilometriin.
Liikenneturvallisuusinsinööri Anne-Maria Pesonen ELY-keskuksesta sanoo, että asia ratkaistaan  liikenneonnettomuustilastojen ja liikennemäärien perusteella. Vastausta Viitasaaren kaupungille lupaillaan parin viikon sisällä.
Kuntaliitto haluaa valtion tukea homekoulujen korjaamiseen
Kuntaliiton mukaan homeongelmat ovat niin mittavia, että voidaan puhua kansallisesta hätätilasta.
Joka kuudennessa Suomen päiväkodissa ja koulussa on kosteus- ja homevaurioita. Lisäksi monet sosiaali- ja terveyspalveluita tarjoavat rakennukset kärsivät samoista ongelmista. Kunnilla on rakennuskannassaan noin viiden miljardin euron korjausvelka, joka uhkaa edelleen kasvaa, ellei tilanteeseen puututa.
Kuntaliitto on valmistellut esitystä, että valtio tukisi kuntia vuosittain 200 miljoonalla eurolla kosteus- ja homevaurioiden korjaamisessa. Summa vastaisi noin viidennestä toteutuvista korjauskustannuksista. Tukea maksettaisiin vuosien 2013-2017 välisenä aikana.
\- Kuntia täytyy auttaa näin vakavassa tilanteessa. Korjaustyöt pitäisi saada nopeasti käyntiin, Kuntaliiton erityisasiantuntija Esko Korhonen sanoo.
Korjaustyöt eivät kuitenkaan riitä taistelussa hometta vastaan, vaan tarvitaan myös ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä. Ympäristöministeriön kosteus- ja hometalkoiden ohjelmapäällikön Juhani Pirisen mukaan rakennusten kunnossapitoon ei kiinnitetä riittävästi huomiota.
\- Ihmiset ymmärtävät, että auto vanhenee, mutta sitä ei ymmärretä, että talolle käy samoin. Esimerkiksi 30-vuotias rakennus on jo vanha. Jos sen osia ei kunnosteta ajoissa, kosteusvaurioita voi syntyä.
Kuntaliitto etsii keinoja hometta vastaan
Kuntaliitto suunnittelee koulutus- ja neuvontakiertuetta kunnille, jonka avulla lisätään kuntapäättäjien tietoisuutta homeongelmista ja tarjotaan heille työkaluja asiaan tarttumiseksi.
Kuntaliiton erityisasiantuntijan Esko Korhosen mukaan myös kuntien on oltava aktiivisia, jotta ne saisivat valtion tukea.
\- Kuntien täytyy käydä tilat läpi, määrittää niiden arvo ja luokitella niiden kunto. Kun valitaan ainoastaan ne rakennukset, jotka ovat todella tarpeellisia palvelujen tuottamisessa, niihin pystytään kohdentamaan lisää panostuksia, että ne pysyvät kunnossa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö sekä sosiaali- ja terveysministeriö esittivät ohjelmaa homeisten koulujen ja päiväkotien korjaamiseksi valtion budjettiin syksyllä 2012, mutta se ei mennyt läpi. Ympäristöministeriön kosteus- ja hometalkoiden ohjelmapäällikön Juhani Pirisen mielestä homerakennusten korjaaminen olisi mitä mainiointa talouselvytystä.
\- Hyvinä taloudellisina aikoina homeisia rakennuksia ei korjata riittävästi, koska rakentaminen on kallista. Taantuman aikaan niiden korjaus olisi viisaampi investointi kuin uusien siltojen tai maanteiden rakentaminen, koska päiväkodeissa ja koululuokissa kasvavat lapset ovat Suomen tulevaisuus.
NHL-veteraani liekeissä - Devils repi vanhat haavat auki
New Jersey Devils juotti jälleen karvasta kalkkia New York Rangersille. Viime kevään muistot tulvivat mieleen nopeasti.
New Jersey Devils jatkoi paikallisvastustajiensa nöyryyttämistä jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kaatoi New York Rangersin kotonaan 3-1. Samalla Rangersin kosto viime kevään konferenssifinaaleista jäi haaveeksi.
Devils pudotti Rangersin viime kevään pudotuspeleissä otteluvoitoin 4-2. Devilsin Stanley Cup -finaaleihin tykitti kuudennen ottelun jatkoajalla Adam Henrique, joka repi vanhat haavat auki jo viiden minuutin kohdalla tekemällä 1-0-osuman.
Vielä ensimmäisessä erässä David Clarkson lisäsi johtoa. Sama mies iski kolmannen erän alussa lukemat 3-0:aan kauden seitsemännellä osumallaan. Tshekkiveteraani Patrik Elias sai syöttöpisteen kaikkiin kolmeen täysosumaan.
\- Hän (Clarkson) on jatkanut siitä, mihin keväällä jäi. Suurin testi hänelle oli näyttää, ettei hän ollut tähdenlento, vaan 30 maalia kaudessa voi syntyä vakituisesti. Hän todistaa sitä nyt, Devils-luotsi Peter DeBoer kehui NHL:n verkkosivuilla.
Rangers-tulokas Chris Kreider rikkoi 40-vuotiaan Devils-ikonin Martin Brodeurin nollapelin ajassa 46.28, mutta sen lähemmäs voittotaistelua Rangersilla ei ollut asiaa. Oivassa vireessä ollut veteraanimaalivahti pysäytti 24 kiekkoa.
Tähän kauteen suurimpana mestarisuosikkina lähtenyt Rangers on tehnyt vain kolme ylivoimamaalia tällä kaudella, vaikka joukkueella on taitoa ja lahjakkuutta yllin kyllin.
\- Tiedätte vastaukseni tähän, enkä aio sitä ruotia. Olimme parempi tasakentällisin, mutta erikoistilanteissa hävisimme. Ylivoimamme on tökkinyt, ja se kostautui jälleen, päävalmentaja John Tortorella totesi.
New Jersey on käväissyt tällä kaudella jo neljän ottelun tappioputkessa, mutta pisteittä se on jäänyt ainoastaan yhdessä ottelussaan tällä kaudella. Zach Parisen siirtyminen Minnesota Wildin riveihin ei ainakaan vielä ole liiemmin heikentänyt Devils-miehistön otteita.
Tanskalainen islam-kriitikko selvisi murhayrityksestä
Postinkantajaksi naamioitunut mies yritti ampua Lars Hedegaardin.
Tanskassa kuuluisa islam-kriitikko Lars Hedegaard selvisi tiistaina täpärästi murhayrityksestä, kertoo maan poliisi.
Hedegaardin yritti ampua kotiovelleen postinkantajaksi tekeytynyt mies. Hyökkääjä ehti ampua vain yhden laukauksen, joka ei osunut Hedegaardiin. Kamppailun jälkeen parrakas noin 25-vuotias mies pakeni paikalta.
Hedegaard johtaa sananvapausjärjestöä, joka julkaisee viikottaista islamia arvostelevaa uutiskirjettä. Hän sai vuonna 2011 sakot muslimeja loukkaavien lausuntojen antamisesta, mutta korkeimmassa oikeudessa tuomio kumottiin.
_KORJATTU 6.2.2013 klo 11.08: Hedegaardin vuonna 2011 saama tuomio kumottiin korkeimmassa oikeudessa viime vuonna._
Salomonsaarten tuntumassa maanjäristys ja tsunami
Eteläisellä Tyynellemerellä on syntynyt voimakkaan maanjäristyksen seurauksena tsunami. Mahdollisista tuhoista ei ole vielä tietoa.
Tyynellämerellä on tapahtunut kahdeksan magnitudin maanjäristys, joka on aiheuttanut tsunamin. Tsunami voi aiheuttaa tuhoa lähellä järistyksen keskusta. Asiasta kertovat Yhdysvaltojen geologinen tutkimuslaitos USGS ja Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus. Järistys sattui merellä noin 350 kilometriä Salomonsaarista itään.
Maanjäristyksen takia eteläiselle Tyynellemerelle on annettu tsunamivaroitus. Salomonsaarille on rantaunut noin metrin korkuinen aalto, ja muualla eteläisellä Tyynellämerellä tsunamia odotetaan lähitunteina.
Australian viranomaiset arvioivat, että maan rannikolle ei aiheudu uhkaa tsunamista.
Järistyksen keskus oli alle kuuden kilometrin syvyydessä eli hyvin lähellä maanpintaa. Sen mahdollisesti aiheuttamista tuhoista ei ole vielä tietoa, mutta lähimpänä järistystä sijaitsevilla saarilla olevien kylien pelätään kärsineen vaurioita.
HS: Kansa tyrmää valtion STX-tuen
Kielteisimmin valtion ryhtymiseen telakkayhtiön omistajaksi suhtautuvat kokoomuslaiset.
Vain 38 prosenttia suomalaisista haluaa valtion pelastavan telakkayhtiö STX Finlandin, kertoo Helsingin Sanomien teettämä kysely. Pelastusoperaatiota vastustaa 43 prosenttia suomalaisista, ja kantaansa ei osaa kertoa 19 prosenttia vastaajista.
Kielteisimmin valtion sekaantumiseen STX:n tilanteeseen suhtautuvat kokoomuksen äänestäjät, joista ajatusta vastustaa melkein kaksi kolmesta. Eniten kannatusta ajatukselle antavat keskustan kannattajat, joista 51 prosenttia haluaisi valtion ryhtyvän telakkayrityksen omistajaksi.
Helsingin Sanomat teetti kyselyn TNS Gallupilla 22.1.-1.2. Vastaajia oli tuhat, ja virhemarginaaliksi kerrotaan kolme prosenttia.
Tutkijat paikansivat oliivipuun syntykodin
Välimeren kansojen suosikin juuret löytyvät kurdialueelta.
Ikuisuuskiistaan oliivipuiden muinaisista viljelyalueista ja jalostuspaikoista on saatu uutta tutkimustietoa. Ranskalaistutkimuksen mukaan oliivipuu on kotoisin kurdialueillta. Toisten tutkimusten mukaan oliivipuita on alettu jalostaa  Lähi-idässä tai Välimeren alueella jopa kymmenentuhatta vuotta ennen ajanlaskumme alkua.
Nyt ranskalaistutkijat ovat fossiililöydösten, ilmasto- ja geenitutkimusten perusteellla paikantaneet oliivipuunjuuret Levantiin, nykyiselle Syyrian ja Turkin väliselle kurdialueelle.
Oleasteri on keskeisellä sijalla kreikkalaisessa, roomalaisessa ja kristillisessä mytologiassa. Sen lehdet symboloivat rauhaa. Oliivipuuta kutsutaan myös elämän puuksi sen moninaisten käyttötapojen vuoksi. Sitä voidaan ruoanvalmistuksen lisäksi käyttää esimerkiksi saippuana, lamppuöljynä tai puuveistosten raaka-aineena.
Yksistään Euroopassa tuotetaan 2,4 miljoona tonnia oliiviöljyä vuodessa. Tärkein tuottajamaa on Espanja.
Netanjahu vaatii kovia toimia Hizbollahin kurittamiseksi
Israelin pääministeri kehottaa EU-maita luokittelemaan Hizbollahin terroristijärjestöksi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu vaatii Hizbollah-järjestön luokittelemista terroristijärjestöksi.
Netanjahun mukaan libanonilainen järjestö suunnittelee iskuja parissakymmenessä maassa.
Israelin pääministeri antoi kovasanaisen lausuntonsa sen jälkeen, kun Bulgaria ilmoitti eilen  pitävänsä Hizbollah-järjestöä vastuullisena Burgasin pommi-iskusta vuonna 2012. Mustanmeren lomakohteessa bussiin tehdyssä tehdyssä iskussa kuoli kuusi ihmistä, bussinkuljettaja ja viisi israelilaisturistia. Loukkaantuneita oli kolmisenkymmentä.
Israel syytti teosta Iranin tukemia shiiamuslimeja heti iskun jälkeen heinäkuussa.
Myös Europol on löytänyt libanonilaisyhteyksiä Burgasin iskuun.
Joukko yrityksiä yrittää pelastaa Turun STX-telakan
Hätiin on herätetty myös lama-ajan telakkateollisuusyhdistys. Pääomasijoittajat ovat kiinnostuneita, mutta valtiota vaaditaan yhä mukaan.
Telakkateollisuuden yrittäjät vankistavat rivejään ja ovat järjestätyneet. Meriteollisuuden laitetoimittajat ja alihankkijat sanovat, että Turun STX-telakan pattitilanne ei voi jatkua loputtomiin. Vaikka Laivasähkötyön toimitusjohtaja Juha Hietarinta asettelee sanojaan aiempaa varovaisemmin, tekee hän selväksi, että toimeen on nyt tartuttava .
Telakan tilanne on poliittisesti kiperä ja hallituksen ministereitä hiertävä. Yrittäjäryhmä ei kuitenkaan epäile rahkeiden riittävyyttä – Turun telakan osaomistajiksikaan. Telakkateollisuuden alihankkijoiden ryhmittymän puheenjohtajaksi valittu Laivasähkötyön toimitusjohtaja Juha Hietarinta myös myöntää, että isoja pulmia toki on.
\- Puuttuu vielä myyjä, puuttuu myyntihinta.
Hietarinta kuitenkin uskoo siihen, että ratkaisun on joskus tultava – mieluummin pian.
\- Uskon, että kun jos ratkaisuun päästään, niin ryhmämme saa päätösvaltaa uudessa kuviossa.
Vanha yhdistys elvytetty
Yrittäjät ovat nyt herättäneet henkiin vuonna 1989 perustetun Suomen telakkateollisuuden alihankkijat –yhdistyksen. Kokeneen ryhmän, jonka jäsenistä osa oli pelastamassa Turun telakkaa viime lamassa.
Kaikkiaan 80 yritystä on puuhamiesten mukaan lähdössä pelastustöihin - 40 yritystä jo varmasti mukana.
 Lautex-yhtiön myyntipäällikkö Jarno Soinila hehkuttaa: 
\- Nyt pitää löytyä Suomessa patrioottista, suomalaista talvisota- ja taistelumentaliteettia, jotta saamme suomalaisomistusta laivanrakennukseen ja telakkayhtiön taustalle.
Vaikka suut ovat aiempaa soukemmalla ja yrittäjät varovat sohaisemasta ministereitä, valtion mukaantulon vaatimuksesta omistukseen laitetoimittajat ja alihankkijat eivät ole luopuneet. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.)  pakeille on aika varattuna.
Lautex-yhtiön myyntipäällikkö Jarno Soinila on vakuuttunut, että ryhmä saa tukea.
\- Kyllä se valtiokin sieltä lähteen mukaan. Hallitus näkee, että tässä on kannattavan liiketoiminnan edellytykset.
Hankkeesta ovat kiinnostuneita myös kotimaiset pääomasijoittajat, kertovat hankeen puuhamiehet.
Kiireisin asia kuitenkin juuri nyt on  TUI-alusten rahoitus. Laivasähkötyön toimitusjohtaja Juha Hietarinnan mukaan nämä aluksen määräävät koko Suomen meriteollisuuden kohtalon.
\- Suomessa telakkateollisuus loppuu, mikäli TUI-laivat jäävät Turussa rakentamatta. Kuka muka uskaltaa tilata laivoja täältä, jos tilauskannassa olevia laivojakaan ei saada valmiiksi?
Ranska ryhtyy kotiuttamaan Mali-joukkoja maaliskuussa
Vastuuta ryhdytään siirtämään Afrikan maiden joukoille.
Ranskan toivoo voivansa aloittaa Maliin lähetettyjen joukkojen kotiuttamisen jo maaliskuussa. Asiasta kertoi tiistaina ulkoministeri Laurent Fabius.
Malissa on tällä hetkellä lähes 4 000 ranskalaissotilasta. Ulkoministeri Fabiuksen mukaan sotilaiden huomio keskittyy nyt kapinallisten pohjoisia tukikohtia vastaan toimimiseen.
\- Uskoisin, että ranskalaisjoukkojen määrää voidaan alkaa vähentää maaliskuussa, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan.
Ranskalaisjoukot ryhtyvät nyt siirtämään turvallisuusvastuuta Malin hallitusta tukevien Afrikan maiden joukoille. AFISMA-joukkojen vahvuus on nyt noin 3 800 sotilasta ja kasvaa lähiaikoina 8 000 mieheen.
Nuoret vaativat oikeuksia saamelaisille
Nuorisojärjestöt haluavat vauhdittaa YK:n työjärjestö ILO:n alkuperäiskansasopimuksen toimeenpanoa Suomessa. Saamelaiset juhlistavat kansallispäiväänsä tänään myös Helsingissä.
Useat nuorisojärjestöt kokoontuvat tänään saamelaisten kansallispäivänä eduskuntatalolle vaatimaan ILO 169 -sopimuksen ratifiointia. Se on YK:n työjärjestö ILO:n yleissopimus alkuperäiskansojen oikeuksista. Suomi ei ole sitä ratifioinut. Sopimus edellyttää valtioilta erityistoimia muun muassa alkuperäiskansojen omaisuuden, kulttuurien ja ympäristön suojelemiseksi.
Hallitus on asettanut hallitusohjelmassa ratifioimisen tavoitteekseen, mutta päivämäärää ei ole asetettu. Ruotsissa sopimus on määrä ratifioida lähiaikoina. Suomi on siten pian ainoa EU-maa, joka ei ole sitä ratifioinut.
Saamelaisiin voi tutustua Helsingissä
Pääkaupunkiseudun saamelaisyhdistys City-Sámit ry antaa tänään saamelaisten kansallispäivänä mahdollisuuden tutustua etenkin saamelaisnuorten kulttuuriin. Helsingissä Kampin Narinkkatorilla voi tänään keskiviikkona tutustua saamelaiskylään, jossa ohjelmaan kuuluu muun muassa musiikkia.
Lisäksi kävijät voivat seurata muotinäytöstä, jossa esitellään saamelaisten kansanpukuja. Käsitöitä on myös myynnissä, kuten myös perinteistä ruokaa. Lapsille ja nuorille on omaa ohjelmaa.
Lisää musiikkia on kuultavissa illalla ravintola Virgin Oilissa. Siellä ja Kampissa esiintyvät saamelainen räppäri Ailu Valle ja joikua ja folkia esittävät Niillas Holmberg ja Roope Mäenpää.
Saamelaiskokouksesta pian sata vuotta
Saamelaisten kansallispäivä on 6. helmikuuta, sillä silloin vuonna 1917 Trondheimissa Norjassa järjestettiin ensimmäinen saamelaiskokous. Suomalaiseen kalenteriin saamelaisten kansallispäivä tuli vuonna 2004.
Suomessa elää liki 10 000 saamelaista. He ovat Euroopan unionin ainoa alkuperäiskansa. Suurin osa saamelaisista asuu muualla kuin kotiseudullaan. Esimerkiksi Helsingin seudulla asuu yli tuhat saamelaista. Eniten saamelaisia elää Norjassa. Eri maissa saamelaisia arvioidaan olevan yli 75 000.
City-Sámit ry perustettiin 25 vuotta sitten. Nykyisin siihen kuuluu yli 200 jäsentä.
Tukea saaneiden pankkien työntekijät vastustavat irtisanomisia
Espanjan lakot laajenevat tänään irtisanomisia odottavaan pankkimaailmaan. Ammattiliitot sanovat olleensa tietämättömiä EU:n määräämistä ehdoista pankkituelle.
Tukipaketit saaneiden espanjalaispankkien työntekijät ovat lakossa tänään keskiviikkona. Työntekijät vastustavat suunniteltuja irtisanomisia. Aiemmin pankkilakot ovat olleet harvinaisia Espanjassa.
Espanja pyysi viime vuonna sadan miljardin euron tukipaketin euromailta heikoimmille pankeilleen. Tuen vastineeksi pankkien on karsittava kulujaan.
Tähän saakka työntekijät ovat pitäneet melko matalaa profiilia, mutta tälle vuodelle suunnitellut 20 000 ihmisen irtisanomiset saavat heidät mielenosoituksiin. Tänään lakossa ovat Bankian, Banco de Valencian ja Nova Galicia Bancon työntekijät.
Ammattiyhdistysliike on arvostellut suunniteltuja vähennyksiä. Ay-liike sanoo olleensa tietämätön euromaiden määräämistä ehdoista, joihin kuuluu myös työpaikkojen vähentäminen.
Bankian vähennettävä eniten
Bankian työntekijät ovat järjestäneet pienempiä protesteja aiemmin viime viikkoina. He ovat muun muassa kokoontuneet pankin pääkonttorille Madridissa. Nyt mielenosoituksesta tulee entistä näkyvämpi. Pankkihenkilöstö ei ole aiemmin marssinut kaduilla, kuten tuomarit, lääkärit, bussinkuljettajat ja monet muut espanjalaiset.
Suurimmat vähennykset ovat edessä juuri Bankialla. Sitä avustettiin 18 miljardilla viime vuonna, vain vuosi sen jälkeen, kun se oli listautunut pörssiin. Nyt Bankia on irtisanomassa 6 000 ihmistä sulkiessaan tuhat konttoriaan. Ammattiliiton ja Bankian neuvottelut on määrä saada päätökseen lauantaina.
Espanjalaispankit ovat vähentäneet yli 30 000 työpaikkaa sen jälkeen, kun talouskriisi alkoi vuonna 2007, kertovat espanjalaiset ammattiliitot.
Dellin perustaja ostaa yhtiön pois pörssistä
Tietokonevalmistaja Dellin perustaja Michael Dell ja yhtiön toimiva johto uskovat, että vaikeuksissa oleva yhtiö on helpompi elvyttää pörssin ulkopuolella
Vaikeuksista kärsivä tietokonevalmistaja Dell aiotaan vetää pois pörssistä. Yhtiön toimiva johto ilmoitti tiistaina suunnitelmasta, jonka puitteissa se ostaa Dellin kaikki osakkeet. Rahaa osakkeiden hankintaan käytetään 24,4 miljardia dollaria. Kyseessä on suurin pörssiyhtiön siirtyminen pois markkinoilta sitten vuoden 2007.
Monimutkaisella järjestelyllä rahoitettavassa operaatiossa on rahoittajina muun muassa useita pankkeja, yhtiön perustaja Michael Dell ja ohjelmistojätti Microsoft.
Michael Dell ilmoitti tiistaina, että ratkaisulla tavoitellaan joustavampia mahdollisuuksia uudistaa vaikeuksissa oleva yhtiö. PC-kaupasta elävä Dell on menettänyt viime vuosina maailmanmarkkinaosuuttaan. Vuoden 2012 viimeisellä neljänneksellä osuus oli enää kymmenen prosenttia.
Dellin johtajat aikovat muokata yhtiötä monipuoliseksi it-palvelujen tarjoajaksi. Dell toimitusjohtaja ja nykyinen suuromistaja Michael Dell jatkaa tulevaisuudessakin yhtiön ruorissa.
Michael Dell perusti Dellin opiskellessaan yliopistossa. Yhtiö mullisti pc-markkinat 1990-luvulla valmistamalla edullisia, asiakkaiden toivomusten mukaisia tietokoneita. Parhaimmillaan Dellin arvo oli yli sata miljardia dollaria.
Yhdysvaltojen hallinto puolustaa lennokki-iskuja
Arvostelua on herättänyt etenkin Jemenissä vuonna 2011 tehty isku, joka kohdistui Yhdysvaltojen kansalaisiin.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obaman hallinto puolustaa tiedustelulennokkien käyttöä. Valkoisen talon mukaan esimerkiksi Al-Qaidaa vastaan tehdyt iskut ovat laillisia, eettisiä ja järkeenkäyviä. Ne ovat  myös  perustuslain mukaisia, vaikka niitä käytettäisiin amerikkalaisia vastaan.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kyseenalaistaneet tiedustelulennokkien käytön.
Yksi kiistellyimmistä lennokkihyökkäyksistä tehtiin Jemenissä  2011. Iskussa kuoli kaksi Yhdysvaltain kansalaista, joilla ei ollut aiempaa rikosrekisteriä. Anwar al-Awlakia ja Samir Khania epäiltiin terroriteon suunnittelusta.
_Korjattu 6.2.2013 kello 14.22. Jemenissä tehdyn iskun ajankohta on muutettu vuodesta 2010 vuoteen 2011._
Syyrian pääoppositioryhmä tyrmää neuvottelut hallituksen kanssa
Syyrian tärkein oppositiojärjestö SNC ilmoitti tiistaina, että sille kelpaa vain al-Assadin hallinnon syökseminen vallasta.
Syyrian oppositiossa esiintyy erimielisyyttä siitä, pitäisikö presidentti Bashar al-Assadin hallinnon kanssa neuvotella. Maan tärkein oppositioryhmä ilmoitti tiistaina, että sille kelpaa vain vallankumous.
\- Torjumme kaiken keskustelun hallinnon kanssa ja aiomme estää tilanteen, jossa vallankumous joutuisi kansainvälisten sitoumusten vangiksi, ryhmä ilmoitti tiedotteessa.
Syyrian oppositioryhmien kattojärjestön johtaja Ahmed Moaz al-Khatib ilmoitti viime viikolla olevansa valmis keskustelemaan hallinnon kanssa tietyillä ehdoilla. Eräs ehdoista on 160 000 vangin vapauttaminen.
Elämää kivikaudella
Tiesitkö, että työpäivä kivikaudella oli kohtuullisen lyhyt, vain noin neljä tuntia? Kivikauden ilmasto muistutti tämän hetken Keski-Euroopan ilmastoa. Saalista oli niin paljon, että aikaa jäi muuhunkin kuin ravinnon pyyntiin.
Kivikausi kesti Suomen kamaralla noin 7000 vuotta. Metsiä hallitsi mänty, sillä kuusi ei ollut vielä levinnyt näille seuduille. Takana alkoi olla kivikauden suureksi kesäksi mainittu jakso, ns. atlanttinen ilmasto.
Kivikauden arki
Tutkija Patrik Franzén Kierikkikeskuksesta kertoo, että erilaiset käsityöt kuten nahkojen kaapiminen ja muokkaaminen sekä esineiden valmistus ja viimeistely verottivat päivästä oman aikansa. Talvikaan ei päässyt yllättämään, sillä ruokaa säilöttiin, savustettiin ja kuivattiin.
Missä ravinto, siellä asukkaat
Metsästäjä-keräilijät muuttivat vuotuiskierron mukaan sinne, missä kulloinkin oli parhaat mahdollisuudet saalistaa. Vuosittain palattiin samoille seuduille, jos ympäristö edelleen tarjosi elämälle suotuisat olot.
Yli-Ii-Kierikin alueelle asettuivat ensimmäiset liikkuvaiset pyytäjä-keräilijät jo tuhansia vuosia sitten.
Kierikin purkajasuon erikoinen löytö kertoo seudun elinkeinoista. Suon hapeton maaperä säilytti mittavan määrän muinaisten asukkaiden kalastusvälineitä. Katiskat ja kala-aidat valmistettiin ohuista mäntyliisteistä, jotka sidottiin toisiinsa tuohisiteillä. Jopa 5000 vuoden takainen tuohimateriaali on erinomaisesti säilynyttä.
Kalastus oli massapyyntiä
Turun maakuntamuseon arkeologi Markku Ikäheimo kertoo  kalastusvälineistä. Kivikauden kalastuksessa käytettiin nykyistä koukkua muistuttavia yksinkertaisia puukoukkuja. Koukuista vanhin on launi.
Hylkeenrasvasta kauppatavara
Hylkeenpyynti toi Kierikin kivikautiselle yhteisölle hyvinvoinnin. Hylkeen lihaa syötiin. Rasvaa eli traania keitettiin ja siitä on saatiin myös öljyä, jota vaihdettiin muihin tavaroihin.
Rovaniemen Niskanperältä löytyy vahvoja todisteita siitä, että siellä asui noin 6000-7000 vuotta sitten rikas hylkeenpyyntiyhteisö. Niskan asuinpaikka sijaitsee Kemijoen varressa. Kivikaudella seudulla lainehti muinaisjärvi. Siellä on tehty ehkä enemmän muinaislöytöjä kuin missään muualla Pohjois-Suomessa.
Kivikauden ravinto
Alussa metsästettiin jousella, nuolella ja keihäillä. Nuoremman neoliittisen kivikauden lopulla niiden rinnalle yleistyi kuoppapyynti. 
Syksyisin, kesälaitumen jäljiltä, hyvässä lihassa oleva peuralauma ajettiin kohti kuoppajonoa.  Yhdellä kuoppapyyntikerralla voitiin elättää suuri joukko. Ruoka säilöttiin, savustettiin ja kuivattiin talveksi. Kaikki ruuanvalmistustavat kuten hapattaminen ja mädättäminen eivät todennäköisesti hellisi nykysuomalaisen makunystyröitä.
Ravintona käytettiin lisäksi erilaisia marjoja, sieniä ja kasvien kuten lumpeen ja ulpukan juurakoita ja etelämpänä myös vesipähkinöitä.
Kivikaudella tuli tehtiin yleisimmin käsiporalla. Muinaistekniikka-artesaani Tuukka Kumpulainen Kierikkikeskuksesta  esittelee tulenteon välineitä.
Kivikauden esineistö
Paras raaka-aine oli piikivi, josta oli helppo muotoilla kestäviä aseita ja työkaluja. Piitä ei esiinny Suomessa, joten kaikki piikivi ja piiesineet olivat tuontitavaraa lähinnä Venäjän suunnalta.
Paikalliseksi piikiven korvikkeeksi kelpasi kvartsi. Se on helposti säröilevää. Yleisin kivikauden löytö ovat piikiven hukkapalat, työstettäessä ympärille lennelleet sirpaleet eli iskokset.
Piirtokoristeltu pallonuija ja kvartsi-iskokset kuuluvat Suomen kansallismuseon kokoelmiin. (mykkä)
Kivikauden tuontitavaraa
Niskan asuinpaikalta on löytynyt kivikauden tyypillistä kauppatavaraa kuten meripihkaa, piiesineitä sekä runsaasti työkaluja ja mm. kymmeniä tuhansia kvartsi-iskoksia.  Myös Kierikin seuduilta on löydetty meripihkaisia helmiä, nappeja, riipuksen osia, jotka ovat tuontitavaraa Baltiasta.
Jättiläisten kirkko
Suomen suurimmat kivikautiset muinasjäännökset eli jätinkirkot ovat säilyneet pitkään arvoituksena. Arkeologiset kaivaukset eivät ole valaisseet niiden tarkoitusta.
Tutkijat ovat arvelleet rakennelmien olleen puolustusvarustuksia, kulttipaikkoja tai vanhoja poroaitauksia tai rautakautisten rakennusten perustoja. Niitä on pidetty myös luonnonmuodostumina.
Pattijoen jätinkirkolta, Kastellin viereltä on löytynyt asumuksen pohjia sekä lähes 50 palaneen kiven ja soransekaista kumpua, jossa on runsaasti hiiltä ja hylkeen luita. Palokivikummut on kasattu muinaisen meren rantahietikolle ja niitä on oletettavasti käytetty hylkeen rasvan valmistamisessa traaniksi.
Oulun yliopiston amanuenssi Jari Okkonen  kertoo jätinkirkoista.
Tietoa maan povesta
Arkeologian peruspilareita on esineiden, asuinpaikkojen ja jaksojen ajoittaminen. Tieto perustuu aineistoon, joka on säilynyt maassa tai maastossa vuosituhansia. Orgaanisia aineita kuten puuta, luuta tai sarvea on säilynyt maassa vain satunnaisesti.  Kivestä tehtyjä esineitä kuten talttoja, kirveitä ja nuijia on löytynyt runsaasti, mutta ainuttakaan kirveen vartta ei ole säilynyt.
Hyönteisistä apua arkeologisissa tutkimuksissa
Kokeellinen arkeologia ja mm. keraamisen kulttuurin esinetutkimus keräävät tietoa historiallisen elämän käytännöllisistä puolista. 
Fossiilisia hyönteisiä tutkivan paleoentomologian saavuttamia tietoja käytetään muinaisen ilmaston tutkimiseen ja ennallistamiseen.
Arkeoentomologia tutkii hyönteisfossiileja, mutta se käyttää tutkimustuloksia tulkitsemaan muinaisen ihmisen elämää ja suhdetta ympäristöön. Sen avulla tutkitaan, mitä ihminen on syönyt, mitä hän sairasti ja mitä varastoi, mitä eläimiä oli ja miten maata käytettiin.
Kivikauden keskus Kierikki
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=65.361893,25.943856&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Pahkalantie+477+91200+Yli-Ii)
**Koonnut:** 6.2.2013 Rita Trötschkes
**Perustuu tv-ohjelmaan:** Maan povesta **Käsikirjoitus ja ohjaus:** Lea Froloff ja Ulla Korpela. **Tuottaja:** Elina Saksala. **Vuosi:** 2006. **Lisäksi tekstilähde:** Suomen kansallismuseo.
Ajokeli Uudellamaalla erittäin huono
Ilmatieteen laitos varoittaa tiellä liikkujia lumisateen muuttavan ajosään yön aikana erittäin huonoksi.
Ajokeli on muuttumassa erittäin huonoksi Uudenmaan maakunnan alueella, varoittaa Ilmatieteen laitos. Syynä on maan eteläosassa pyryttävä lumi.
Lisäksi ajokeli on huono Varsinais-Suomen, Satakunnan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, 
Etelä-Karjalan, Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa.
Ranska sanoo surmanneensa satoja islamisteja
Malin taisteluissa on kuollut kapinallisia ilmaiskuissa ja maasodassa. Ranskalaisia on kaatunut vain yksi.
Malin lähes kuukauden kestäneissä taisteluissa on kuollut satoja islamistitaistelijoita, sanoo Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian. Hän totesi tiistaina, että kapinallisia on kuollut ilmaiskujen lisäksi maayhteenotoissa Konnassa ja Gaossa.
BFMTV-kanavan tiistaina haastattelema Le Drian totesi Ranskan joukkojen aiheuttaneen kapinallisia huomattavaa vahinkoa ja surmanneen satoja taistelijoita, mutta kieltäytyi kertomasta tarkempia lukuja.
Ranskalaissotilaita on kaatunut vain yksi, heti operaation alussa 11. tammikuuta surmansa saanut helikopterilentäjä. Lisäksi pari-kolme sotilasta on haavoittunut lievästi, Le Drian sanoi.
Maailman pisin kissa on kuollut
Yli 1,2-metrinen amerikkalainen Stewie-kissa menehtyi syöpään.
Ennätyskissa Stewie on kuollut. Yli 1,2-metrinen Maine Coon -rotuinen kissa menehtyi syöpään Yhdysvaltojen Renossa myöhään maanantaina. Kissan emäntä Robin Hendrickson kertoi asiasta paikallistelevision haastattelussa tiistaina.
Stewie-kissa sai maailman pisimmän kotikissan tittelin vuonna 2010, kun Guinness World Records mittasi sen pituudeksi kuonosta hännänpäähän 48,5 tuumaa eli noin 1,23 metriä.
Stewie oli kuollessaan 8-vuotias. Se oli virallinen terapiaeläin, joka ilostutti vierailuillaan renolaisen vanhainkodin väkeä.
\- Stewie oli seurallinen ja rakasti ihmisten tapaamista. Hän kosketti monia elämiä, ja olen siitä kiitollinen, Hendrickson sanoi.
Ennätyskissan kuolema mobilisoi sadat fanit ilmaisemaan osanottonsa sosiaalisessa mediassa.
Obama esittää väliaikaisia säästölakeja
Barack Obama ei usko USA:n kongressin ehtivän kuukaudessa saavan aikaan pysyvää taloussopimusta. Siksi hän ehdottaakin väliaikaisia lakeja, jotta automaattisten leikkausten aiheuttama romahdus vältettäisiin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vedonnut kongressiin, jotta se toimisi nopeasti maata uhkaavan uuden talousongelman väistämiseksi.
Maaliskuun alussa Yhdysvalloissa astuvat voimaan ankarat, automaattiset säästölait, mikäli kongressi ei ennen sitä pääse sopuun muunlaisesta säästöohjelmasta.
Yhdysvaltain taloudessa on viime kuukausina ollut nähtävissä elpymisen merkkejä. Säästöjen pelätään painavan maan talouden uuteen lamaan.
Obama arvelee, ettei kongressi ehdi vajaassa kuukaudessa löytää yksimielisyyttä pysyvästä taloussopimuksesta. Siksi hän ehdottaakin, että ratkaisu haettaisiin väliaikaisista säästöistä ja veronkorotuksista.
\- Taloutemme on menossa oikeaan suuntaan. Se pysyykin siinä suunnassa, ellei Washingtonin suunnasta tule itseaiheutettuja vammoja, Obama puhui.
Haurasta talouskasvua ei pidä häiritä vain siksi, että "Washingtonin kaverit eivät osaa tehdä suunnitelmaa hallinnon menoista ja tukkia liittovaltion verolakien porsaanreikiä", hän jatkoi.
Obama ei tiedotustilaisuudessaan täsmentänyt ehdotustaan eikä vastannut toimittajien kysymyksiin.
Ainoa täsmennys oli hänen lausahduksensa, ettei "maa pääse vaurauteen pelkillä leikkauksilla".
Unkarilaisjoukkue vahvistaa: Liverpool-ottelu tutkinnan kohteena
Liverpool voitti Debrecenin 1-0 Mestarien liigassa vuonna 2009.
Unkarilainen jalkapalloseura Debrecen vahvistaa BBC:n mukaan, että Debrecenin ja Liverpoolin välinen Mestarien liigan ottelu vuonna 2009 on yksi otteluista, joka on ollut tutkinnan kohteena tulosmanipulaatiota koskevassa tutkinnassa.
Euroopan poliisivirasto Europol järjesti jalkapallon tulosmanipulaatiota koskevan tiedotustilaisuuden päämajassaan Hollannin Haagissa maanantaina. Europolin mukaan ottelutulosten manipulaatioon viittaavaa toimintaa on löytynyt liki 400 ottelusta
Joukossa on muun muassa EM- ja MM-karsintaotteluita sekä kaksi Mestarien liigan ottelua, joista toinen on pelattu Englannissa. Englannissa pelattu ottelu olisi siis Liverpoolin ja Debrecenin välinen kamppailu, jonka Liverpool voitti 1-0.
Liverpoolin mukaan Europol ei ole ollut seuraan yhteydessä eikä Liverpolia epäillä vilpistä.
”Messi ja Zlatan ovat kuin videopelistä”
Ruotsin ja Argentiinan välinen maaottelu on kahden hyvän joukkueen sekä ennen kaikkea kahden jalkapallomaailman todellisen huipputähden välinen kohtaaminen.
Ruotsi jalkapallomaajoukkue kohtaa keskiviikkona
maaottelussa Tukholmassa Argentiinan. Ennen ottelua katseet ovat
kiinnittyneet joukkueiden kahteen tähtipelaajaan. Zlatan Ibrahimovic ja
Lionel Messi ovatkin Solnan illassa suurennuslasin alla.
Ruotsin päävalmentaja Erik Hamren kehuu molempia pallotaitureita ja myöntää, että molemmat
pelaajat pystyvät kentällä lähes mielipuolisiin tekoihin.
\- Molemmat ovat kuin videopeleissä olevia pelaajia. He
pystyvät tekemään sellaisia asioita, joita ei usko olevan mahdollista tehdä. He ovat molemmat äärimmäisen
lahjakkaita ja todella, todella hyviä jalkapalloilijoita, 55-vuotias ruotsalaisluotsi ylistää.
Ibrahimovic ja Messi pelasivat yhden kauden ajan FC
Barcelonan riveissä Espanjan liigassa. Nykyisin Paris Saint-Germainia edustava
Ibrahimovic kehuu myös vuolaasti entistä joukkuetoveriaan.
\- Leo on fantastinen pelaaja. Hän on ehkä paras pelaaja
maailmassa. Hän voittaa tällä hetkellä kaikki pelaajapalkinnot. Uskon, että
ottelusta tulee erinomainen, Ibrahimovic povaa. 
Leo on fantastinen pelaaja. Hän on ehkä paras pelaaja maailmassa. 
Argentiina ei muuta puolustamistaan Zlatanin takia
Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi kolme kertaa peräkkäin
valittu Messi on pitänyt matalaa profiilia Ruotsissa, eikä häntä ole juurikaan
nähty median edessä. Argentiinan päävalmentaja Alejandro Sabella liittyi Ibrahimovicin kehujiin ennen peliä pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
\- Hän on erinomainen pelaaja ja hänellä on kaikki
ominaisuudet, jotka vaikeuttavat puolustamista. Hän voi tehdä maaleja kaikilla
mahdollisilla tavoilla, heinäkuusta 2011 asti Argentiinan peräsimessä toiminut Sabella hehkuttaa.
\- Meidän on oltava todella varovaisia, koska vastassamme on
Zlatanin kaltainen laatupelaaja. En silti aio muuttaa ideaani siitä, miten
meidän pitää puolustaa, vaikka Zlatan pelaakin meitä vastaan.
Ottelu pelataan Solnassa vuonna 2012 valmistuneella uudella
kansallisstadionilla, jonka katsojakapasiteetti on yli 50 000. Stadionin avajaispelissä
Zlatan paukutti neljä täysosumaa Ruotsin 4-2-voittoon
päättyneessä ottelussa Englantia vastaan.
Katso Sarin ja Ninan tarinat syömishäiriöistä
Aikuisten syömishäiriöt ovat yleistymässä. Sari 47 v. ja Nina 27 v. kertoivat tarinansa Ajankohtaiselle kakkoselle.
USA:n budjettivajeen ennustetaan laskevan alle biljoonan dollarin
Yhdysvaltain valtio on pääsemässä pikkuhiljaa niskan päälle valtavasta velkaongelmasta, ennustaa kongressin budjettitoimisto.
Yhdysvaltain kongressin budjettitoimisto on julkaissut talousennusteensa lähivuosille. Ennuste perustuu olettamukselle, ettei kongressi pääse sopuun talousuudistuksista, vaan maaliskuun alussa astuvat voimaan tiukat säästölait.
Yhdysvaltain valtio on velkaantunut neljän viime vuoden ajan joka vuosi vähintään biljoona, eli tuhat miljardia dollaria.
Vuodenvaihteessa puolueet sopivat, että rikkaimpien kansalaisten veroja korotetaan. Kun tämä valtion tulonlisä yhdistetään maaliskuun säästöleikkuriin,  uutta velkaa pitäisi tänä budjettivuonna ottaa enää 845 miljardia dollaria.
Vaikka enempiä säästötoimia ei tehtäisikään, budjettivaje jatkaisi laskuaan tulevina vuosina. Vuonna 2014 se olisi 616 miljardia, vuonna 2015 enää 430 miljardia. Tuolloin vaje olisi supistunut 2,4 prosenttiin bruttokansantuotteesta, mitä taloustieteilijät pitävät siedettävänä tasona.
Tämän jälkeen vaje kuitenkin lähtisi taas kasvuun ja olisi ennusteen mukaan taas lähellä biljoonaa dollaria vuoden 2023 tienoilla. Tähän vaikuttaisi erityisesti väestön ikääntyminen.
Vaikka maaliskuussa voimaan tulevat säästölait supistaisivatkin valtionvelkaa, olisi säästöillä tuhoisa vaikutus yksittäisille kansalaisille. Kun maan työvoimasta on jo nykyäänkin 7,9 prosenttia työttömänä, työpaikkoja menettäisiin runsaasti.
Kun talouskasvu oli viime vuonna 1,9 prosenttia, leikkausten myötä se putoaisi tänä vuonna 1,4 prosenttiin.
Maaliskuun alussa voimaan tuleva "sequester"-leikkuri (suom. takavarikko) vähentäisi esimerkiksi puolustusministeriön määrärahoja seitsemän prosenttia ja kotimaisia käyttömenoja viisi prosenttia.
Köyhien ihmisten ruokakuponkeihin ja Medicaid-terveyspalveluihin ei koskettaisi, mutta ikäihmisten Medicare-terveysvakuutusta leikattaisiin kahdella prosentilla.
Taantuma ei näy festaririntamalla - kilpailun kiristyminen nostaa lippujen hintoja
Tänään Turussa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Ruisrockin toimitusjohtaja Juhani Merimaa kertoi festarien taistelun bändeistä kiristyneen entisestään.
Suomeen syntyy paljon uusia tapahtumia vuosittain, mikä Ruisrockin toimitusjohtaja **Juhani Merimaan** mukaan kiristää kilpailua festarimarkkinoilla.
\- Yhtenä viikonloppuna voi olla useita festivaaleja, jotka neuvottelevat samojen bändien kanssa. Ruotsikin on aktivoitunut sillä saralla ja sinnekin on tullut lisää festareita. Vaikka puhutaankin taantumasta, niin se ei näy festaririntamalla. Euroopassa festareilla porskuttaa hyvin ja kilpailua riittää joka ilmansuunnassa, Merimaa kertoo.
Merimaa ei ole kuitenkaan asian suhteen pessimistinen.
\- Vaikka kilpailua riittää, Ruisrock on kuitenkin arvostettu ja tunnettu myös maailmalla, rock-guru muistuttaa.
Kilpailu ja bändien nousseet palkkiot näkyvät myös Ruisrockin lippujen hinnassa viiden euron korotuksena.
\- Aika maltillisesti sitä on kuitenkin nostettu. Vaikka bändien keikkapalkkiot ovat nousseet, ei lippujen hintaa voi liikaa nostaa.
Lue lisää kesän Ruisrockin kattauksesta [Ruisrock julkaisi huikean kattauksen artistikiinnityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232039)!
**Lähteet:** YleX
Kimin tallikaveri: Lotus ylitti odotukset
Romain Grosjean oli ensimmäisen testipäivän kolmanneksi nopein kuljettaja Jerezissä.
Lotus-kuljettaja Romain Grosjeanin mukaan tallin auto oli odotettua parempi, kun Grosjean oli kolmanneksi nopein Formula 1:n ensimmäisenä testipäivänä Jerezissä.
Grosjean testasi ensimmäisenä Lotuksen uutta E21:tä. Kimi Räikkönen aloittaa testaamisen torstaina.
\- Auto oli sitä mitä odotin. Rehellisesti sanoen se oli jopa parempi, Grosjean sanoi Autosportin mukaan.
\- Ensimmäiset tuntemukset olivat todella, todella hyvät. Siitä on pitkä aika, kun viimeksi ajoimme, mutta samalla siitä on lyhyt aika.
Grosjeanin mukaan viime vuodesta on tapahtunut selvää edistystä.
\- Tämä on hyvä askel eteenpäin verrattuna siihen missä olimme viime vuonna - ja se oli jo hyvä lähtökohta. Autossa ei ollut mitään ongelmia tänään. Ajoin 55 kierrosta, jotka olivat kaikki melko nopeita.
Homoavioliitot mahdollistava lakiesitys läpi Britannian parlamentissa
Avioliiton mahdollistavaa lakiesitystä tuki yli kaksi kolmasosaa parlamentin alahuoneesta. Lain voimaan astumiseksi tie on kuitenkin vielä kesken.
Britannian parlamentin alahuone on odotetusti äänestänyt samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeuksien puolesta ensimmäisessä äänestyksessään. Valtaosa parlamentin alahuoneesta tuki lakiesitystä, joka sallisi homojen ja lesbojen avioliitot 2014.
Lakiesitystä tuki 400 kansanedustajaa ja 175 vastusti. Kansanedustajat saivat äänestää omatuntonsa mukaan.
Lakiesitys on jo jakanut pääministeri David Cameronin konservatiivipuolueen. Cameron itse on sanonut sitä "tärkeäksi askeleeksi eteenpäin". Lakiesityksestä on määrä järjestää vielä useampia äänestyksiä parlamentissa, kun sen tarkempia yksityiskohtia viilataan.  
Tällaisenaan avioliitto tuo kuitenkin niukalti lisäoikeuksia rekisteröityyn parisuhteeseen verrattuna. Muun muassa kirkkohäitä anglikaanisessa valtionkirkossa ei ole luvassa. Muut uskontokunnat saavat päättää vihkikäytäntönsä itse.
Rekisteröityminen on ollut Britanniassa mahdollista vuodesta 2005 asti.
Metsäjätti lopettaa Indonesian sademetsien hakkuut
Ympäristöjärjestöt ovat riemuissaan Indonesiassa toimivan metsäjätin päätöksestä lopettaa hakkuut koskemattomissa sademetsissä ja soiden raivauksen.
Yksi maailman suurimpiin paperintuottajiin kuuluva Asia Pulp & Paper APP on hyväksynyt ympäristöjärjestöjen vaatimukset. Yhtiö lupaa lopettaa sademetsien hakkuut ja suometsien raivaamisen Indonesiassa.
Vaikutusvaltaiset järjestöt Greenpeace ja Forest Trust ovat jo vuosien ajan vaatineet APP:tä muuttamaan toimintansa, koska sademetsän raivaaminen tuhoaa luontoarvoja, aiheuttaa valtavat kasvihuonekaasupäästöt ja johtaa jopa ihmisoikeusrikoksiin paikallisia asukkaita kohtaan.
APP lupaa vastedes käyttää paperinvalmistuksessaan vain istutettua puuta. Ulkopuolisille järjestöille annetaan lupa valvoa hakkuutoimintaa.
Ympäristöväki riemuitsee päätöksestä. Metsien säästyminen helpottaa mm. eräiden uhanalaisten eläinlajien, kuten orankien ja sumatrantiikerien pelastumista sukupuutolta.
Useat suuryritykset ovat järjestöjen painostuksesta lopettaneet APP:n tuotteiden ostamisen.
Raportti: Irlannin valtio osavastuussa naimattomien äitien orjuuttamisesta pesuloissa
Virallisen tutkimuksen mukaan neljäsosa nunnien ylläpitämiin pesuloihin joutuneista päätyi sinne valtion eri elimien kautta. Uhrien oikeuksia puolustava järjestö on vaatinut virallista anteeksipyyntöä ja korvauksia.
Irlannin valtion tulisi olla lakivastuussa katolisten nunnien ylläpitämistä pesuloista, joissa pidettiin tuhansia naisia ja teinityttöjä pakkotyön omaisissa oloissa, katsoo tutkimusraportti. Tiistaina julkaistun asiantuntijapaneelin tekemä virallinen raportti niin sanotuista Magdalena-pesuloista kertoo karua kieltä naisten ja tyttöjen oloista.
Irlannin valtio on aiemmin pessyt kätensä pesuloista kutsuen niitä yksityisiksi laitoksiksi. Raportin mukaan neljäsosa pesuloihin joutuneista yli 10 000 naisesta ja tytöstä joutui kuitenkin laitoksiin valtion eri elimien kautta.
Pesulat toimivat vuosina 1922 - 1996. Pesuloita pidettiin "langenneiden" naisten paikkana, mutta valtaosa niissä olleista oli ainoastaan naimattomia äitejä tai avioliiton ulkopuolisia tyttölapsia.
Naiset ja tytöt tekivät pesuloissa 12 tunnin fyysisesti raskaita työpäiviä ilman palkkaa. Nuorimmat tytöt olivat yhdeksänvuotiaita. Raportin mukaan yksi kymmenestä naisesta kuoli laitoksessa ollessaan, heistä nuorin oli 15-vuotias.
Puolet laitosten naisista oli alle 23-vuotiaita. Noin 40 prosenttia laitoksiin joutuneista oli niissä yli vuoden, 15 prosenttia yli viisi vuotta.
Yli tuhatsivuisessa raportissa kerrotaan, että naisia pidettiin lukkojen takana ja karkulaiset toimitti takaisin poliisi. Seksuaalista tai fyysistä väkivaltaa raportin mukaan ei näyttäisi tapahtuneen, mutta muuten ilmapiiri oli jäätävä ja pelottava. Pakkotyön lisäksi naiset alistettiin muun muassa nöyryyttäviin rukoushetkiin.
Pääministeri kiemurteli yhä
Tutkimusryhmää johti senaattori Martin McAleese, Irlannin entisen presidentin Mary McAleesen puoliso. Tutkimus käynnistettiin 2011 YK:n kidutuksenvastaisen järjestön pyydettyä Irlannin hallitusta selvittämään asian.
Irlannin parlamentin on määrä järjestää raportin tiimoilta väittely parin viikon kuluttua, kertoo [BBC.](http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-21326221) Entisten Magdalena-sisarten oikeuksia ajava järjestö on vaatinut virallista anteeksipyyntöä ja mahdollisia korvauksia uhreille.
Irlannin pääministeri Enda Kenny ei tarjonnut tiistaina täydellistä anteeksipyyntöä. Hän sanoi pahoittelevansa sitä, että naiset joutuivat olemaan huonoissa oloissa.
\- Tämä ei ole kuitenkaan yksipuolinen tarina. Nuo asukkaat, kaikki 10 000, saapuivat Magdalena-pesuloihin eri olosuhteiden kautta ja erilaisista syistä, eikä vähiten puutteen ja köyhyyden vuoksi, Kenny kuitenkin sanoi parlamentissa.
Pakkotyöhön pummilla matkustamisesta
Vain hyvin pieni osa pesuloihin joutuneista naisista oli itse asiassa prostituoituja - mikä leima pesuloilla oli. Tämän vuoksi vain harvat uhrit ovat vieläkään valmiita kertomaan pesulassa viettämästään ajasta.
Yksi asiasta avoimesti kertonut on Mary Currington. Hän on naimattoman äidin tytär, joka vietti lapsuutensa alkuvaiheet eri lastenkodeissa. Myöhemmin nunnat lähettivät hänet pesulaan. Siellä hänen nimensä muutettiin, hiuksensa leikattiin ja tyttö pantiin ompelemaan vaatteita.
\- He lukitsivat minut siihen paikkaan kuudeksi vuodeksi. Menetin koko nuoruuteni, Currington sanoo Reutersin haastattelussa.
Jotkut naiset joutuivat pesuloihin hyvinkin pienistä rikkeistä. Syyksi saattoi riittää jopa liputta matkustaminen junassa. Esimerkiksi näpistykseen tai myymälävarkauksiin syyllistyneet lähetettiin usein pesuloihin vankiloiden sijaan.
Kymmentä pesulaa ylläpiti neljä eri katolista nunnajärjestöä. Pesulat ovat osa Irlannin katolista kirkkoa ravistelleita skandaaleja, joissa muun muassa tuhannet ihmiset ovat joutuneet lapsina kirkon työntekijöiden tekemän seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi.
Magdaleena-pesulat nousivat maailmanlaajuiseen huomioon _Magdalena-sisaret_ -dokumentin ansiosta.
"Hoitovirheet erittäin todennäköisiä"
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve luottaa siihen, että jatkossa valelääkäreitä ei enää paljastu.
Lääkäriliton toiminnanjohtaja Heikki Pälve pitää erittäin todennäköisenä, että epäillyn valelääkärin Esa Laihon jäljiltä paljastuu hoitovirheitä.
Pälveen mukaan on luultavaa, että Laihon toimien vuoksi hoitoja on jäänyt antamatta tai hoidot ovat viivästyneet, tai hän on tehnyt vääriä diagnooseja. Sitä on Pälveen mukaan kuitenkin vaikea sanoa, mihin viivästyneet diagnoosit ja hoidot lopulta ovat johtaneet.
\- Siinä on poliisilla selvitettävänä iso vyyhti, Pälve luonnehtii tilannetta.
Pälve uskoo kuitenkin, että jatkossa Laihon kaltaisia valelääkäritapauksia ei enää pulpahda esille. Pälve perustaa uskonsa siihen, että lääkäreitä Suomessa valvova Valvira on herännyt uuteen tilanteeseen eikä luota enää niin sinisilmäisesti kuin aiemmin lääkäreiden todistuksiin.
\- Etenkin EU:n ulkopuolella opiskelleiden lääkäreiden suhteen on oltava jatkossa tarkkana, Pälve korostaa.
Pälve myöntää, että lääkäreiden koulutuksen ja todistuksien valvominen ja tarkistaminen ei ole helppoa, mutta siitä huolimatta Valviran on se tehtävä.
\- Potilasturvallisuuden vuoksi, Pälve painottaa.
Sivari lyhenee parilla viikolla: Ei silti poista rangaistuksen tuntua
YleX Etusivun vieraina kävi Sivarikeskuksen johtaja Mikko Reijonen ja Aseistakieltäytyjäliiton puheenjohtaja Paavo Kolttola.
Varusmiespalveluksen lyhenemisen myötä myös siviilipalvelusaika lyheni vuoden alusta lähtien 15 päivällä. Sivarikeskuksen johtaja Mikko Reijosen mukaan uudistukseen ollaan oltu tyytyväisiä.
\- Kyllä se on ilolla otettu vastaan. Uusi palvelusaika on 347 päivää, josta meidän velvolliset ovat keksineet tavan muistaa uusi palvelusaika: 347 oli myös Pikku Kakkosen postilokero, Reijonen naureskelee.
Vaikka palvelusajan lyheneminen on Aseistakieltäytyjäliiton Paavo Kolttolan mukaan hyvä asia, ei se vieläkään ole reilu.
\- Kestoon liittyviä ongelmia se ei ratkaise. Edelleen sen voi nähdä rangaistuksena, koska se on pisimpään varusmiesaikaan sidottu, Kolttola huomauttaa.
Miksi sivari?
Siviilipalvelukseen tulee vuosittain noin 2 400 hakemusta, mikä kattaa noin seitsemän prosenttia ikäluokasta. Reijonen on tiedustellut Sivarikeskuksen koulutettavilta, miksi he ovat valinneet sivarin.
\- Noin puolet kertoo, että heillä on ensisijaisesti vakaumukselliset syyt tulla sivariin. Myös käytännölliset syyt ovat nousseet esiin, sillä sivarin suorittamisella voi saada työkokemusta itseään kiinnostavalta alalta. Lisäksi palveluksen voi suorittaa kotoa käsin, eikä tarvitse asua varuskunnassa, Reijonen listaa.
Siviilipalvelusmiehet suorittavat työpalveluksensa taloudellista voittoa tavoittelemattomassa paikassa, usein kuntasektorilla, yhdistyksissä tai seurakunnassa. Kolttola kuitenkin muistuttaa, että sivari on taloudellinen rasite työpaikalle. Yhdelle palveluspaikalle kustannuksia tulee noin 8 000 euroa.
\- Valtion osuutta tulisi lisätä esimerkiksi majoituskustannuksissa. Palveluspaikan pitää kuitenkin maksaa sivarin vuokra, päivärahat ja ruokarahaa. Jos valtio tulisi mukaan, palvelupaikkatilanne paranisi ja niitä tulisi lisää, Kolttola uskoo.
Minkälanen on tavallinen päivä Lapinjärven koulutuskeskuksessa ja tehdäänkö sivarissa miehiä? Kuuntele alla oleva haastattelu!
**Lähteet:** YleX Etusivu
CIA:n vankilennoista suuri raportti - Suomen osuudesta oma luku
Suomi mainitaan arveluttavassa seurassa uudessa raportissa, jossa on perusteellisesti selvitetty CIA:n vankilentoja ja terroriepäiltyjen kidutusta.
Yhdysvaltalainen ihmisoikeusjärjestö Open Society Foundations on julkaissut 216-sivuisen raportin keskustiedustelupalvelu CIA:n salaisista vankielnnoista ja niihin liittyvistä laittomuuksista.
Raportin mukaan CIA:lla oli apunaan peräti 54 maata, joita ilman kansainvälistä lakia rikkovat ihmisten sieppaukset ja kuljetukset salaisiin vankiloihin eivät olisi onnistuneet.
Raportin julkaisu on ajoitettu tarkasti. Torstaina CIA:n uusi johtaja John Brennan on Yhdysvaltain senaatin kuultavana. Brennanin arvellaan vaikuttaneen siihen, millaisia kuulustelukäytäntöjä vankeihin sovellettiin. Eräät kuulustelutekniikat ovat olleet verrannollisia kidutukseen.
Raportissa mainituista maista osa on antanut luvan salaisten vankiloiden perustamiseen maaperälleen, osa on antanut CIA:lle tiedustelutietoa, osa vain hyväksynyt lentokenttiensä käytön. Tämänhetkisen tiedon nojalla Suomi kuuluisi viimeksimainittuihin.
Suomesta, kuten jokaisesta muustakin maasta, on perusteelliseen raporttiin kirjoitettu oma lukunsa.
Raportissa mainitaan erikoisiakin maita CIA:n apulaisina. Esimerkiksi Yhdysvaltain perivihollinen Iran on raportin mukaan epäsuorasti luovuttanut ainakin kymmenen henkilöä CIA:n käsiin.
Ruotsi ja Islanti mainitaan raportissa, Norjaa sensijaan ei. Myöskään Israel ei raportin mukaan ottanut osaa vankikuljetuksiin.
Suomen ulkoministeriö on ollut pidättyväinen vankilentojen kommentoinnissa. Viime vuoden marraskuussa eduskunnan oikeusasiamies esitti vaatimuksen kaikille viranomaisille, joilla mahdollisesti on tietoa vankikuljetuksista, että tiedot on annettava julki. Oikeusasiamies laatii asiasta raportin helmikuun loppuun mennessä.
Open Society Foundations painottaa, että vastuu ihmisoikeuksien rikkomisesta ei ole vain Yhdysvalloilla, vaan kaikilla niillä hallituksilla, jotka tekivät laittomuudet mahdolliseksi.
Valelääkäri Esa Laiho ihmettelee uutta rikostutkintaa - selvityksessä nyt myös kuolemantapauksia
Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi on aloittanut uuden rikostutkinnan valelääkäri Esa Laihon mahdollisista potilasvahingoista.
Joukko yrityksiä yrittää pelastaa STX-telakan
Yrittäjät aikovat herättää henkiin vanhan telakkateollisuus-yhdistyksen. Yrittäjät ovat olleet tiistai-iltana koolla Turussa.
Noin 80 yritystä aikoo yhdessä yrittää saada Turun STX-telakan jaloilleen. Mukana on laivanrakennusalan yrittäjiä, laitetoimittajia ja alihankkijoita.
Turussa on koko illan koolla ollut yrittäjärypäs, joka aikoo elvyttää telakkateollisuus-yhdistyksen. Sen avulla Turun telakka pelastettiin 90-luvulla.
Hankkeesta ovat kiinnostuneita myös kotimaiset pääomasijoittajat.
Romar: Hyvänä päivänä kaikki on mahdollista
Andreas Romar lähtee taistelemaan hyvistä sijoituksista MM-kisojen supersuurpujottelussa keskiviikkona.
Andreas Romar aloittaa urakkansa alppihiihdon MM-kisoissa Schladmingissa keskiviikkona supersuurpujottelulla. Romar pääsi tiistaina kokeilemaan kisarataa.
\- Aika vaikea sanoa, oli aika sumuista. Pinta oli joissain kohdissa hyvä, joissain kohdissa ei niin hyvä. Huomenna nähdään.
Jos keskiviikkona on samanlainen sää, laskijoilta vaaditaan kärsivällisyyttä.
\- Pitkä päivä on tiedossa. En kuitenkaan usko, että se vaikuttaa sen enempää. Se on tuttua hommaa vauhtilajeissa. Siinä täytyy pitää keskittyminen hyvänä, Romar sanoi.
Schladmingissa saattaa tulla keskiviikkona myös lunta. Se suosii yleensä alkupään lähtijöitä. Romar lähtee rinteeseen numerolla 8.
\- Siinä mielessä kaikki vaikuttaa etukäteen hyvältä. Mutta sekin on joskus todistetty vääräksi. Voi olla arpajaisetkin tiedossa.
Kilpailun ykkösuosikki on norjalainen Aksel Lund Svindal.
\- Hän on erittäin hyvässä kunnossa. Norjalaisilla välineet toimivat hyvin. Svindalin ja minun välillä suurin ero on kokemuksessa. Kun saa lisää kokemusta, voi vetää suuremmalla itseluottamuksella.
Romarin mukaan hyvänä päivänä kaikki on mahdollista. Tällä kaudella on ollut kisoja, joissa palkintokorokesijoitus ei ole ollut kaukana. Romarin parhaat sijotukset maailmancupissa ovat seitsemänsiä sijoja.
Videovuokraamo Netflixistä: Vaikutus vähäisempi kuin säätila lauantaina
Videovuokraamojen selviytymistaistelussa ratkaisee vuokraamoiden kyky mukautua asiakkaiden haluihin ja tarpeisiin.
Isoja suomalaisia videovuokraamoyrittäjiä eivät ahdista netissä toimivat kilpailijat vaan havainnot asiakkaiden vapaa-ajan vähenemisestä. Filmtownissa ja Makuunissa on pantu merkille vuokrausmäärien pieneneminen viime vuosina etenkin arkisin.
\- Pahin kilpailijamme on vapaa-ajan puute. Arjet ovat hiljentyneet merkittävästi, ja vuokrauksissa näkyy piikki viikonloppuisin, sanoo Filmtownin toimitusjohtaja **Tero Nurminen** [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/videovuokraamot_netflixista_ja_muista_tulokkaista_hirvea_haly_pienesta_asiasta/6480224).
Filmtownissa ja Makuunissa vuokraukset vähenivät viime vuonna viidellä prosentilla edellisvuodesta. Vuotta aiemmin pudotus oli samaa luokkaa. Tarkkoja lukuja vuokrausten kokonaismääristä yhtiöt eivät paljasta, eikä niitä ole muualtakaan saatavilla.
Kuvatallenteita maahantuovia ja levittäviä yrityksiä edustava Suomen elokuvatoimistojen liitto (SEL ry) neuvottelee parhaillaan jälleenmyyjien kanssa uudesta raportointijärjestelmästä. Se tulee tosin näillä näkymin kattamaan vain myydyt kuvatallenteet, ei siis vuokrattuja kopioita.
SEL:n mukaan kaupoilta kerättyjen tietojen perusteella fyysisten tallenteiden markkinat ovat pienentyneet jonkin verran. DVD- ja Blu-ray-levyjen myynti vähittäiskaupalle kutistui viime vuonna 11 prosenttia.
**”Hirveä häly pienestä asiasta”**
Netin tilausvideopalveluiden on jo jonkin aikaa povattu ahdistavan kivijalkaliikkeet nurkkaan. Toistaiseksi elintila ei ole kutistunut uusien kilpailijoiden takia olennaisesti, kertoo markkinointipäällikkö **Ritva Laine** Makuunista.
\- Taannoin toitotettiin internetin tappavan iltapäivälehdet, mutta edelleen niitä myydään. Videoiden vuokraamisessakin verkko tulee vähitellen fyysisten kopioiden rinnalle, tosin netin merkitys on vielä pieni.
Laineen näkemykselle löytyy tukea Makuunin tekemästä kyselytutkimuksesta, joka edustaa kaikkia 15–55-vuotiaita suomalaisia. Viime vuonna lähes kolme neljästä vastanneesta kertoi käyttäneensä vuokrauspalveluja vähintään kerran. Heistä 95 % kävi perinteisessä vuokraamossa, kun netistä vuokranneita oli 20 % ja teleoperaattorien (esim. Elisa Viihde ja Sonera Koti TV) palveluita käyttäneitä 28 %.
Suomessa Makuunilla on nykyisin oma nettivuokraamonsa. Filmtown on väläyttänyt vastaavan perustamista, mutta hankkeen tämänhetkistä tilaa Nurminen ei kommentoi. HBO Nordicin, Netflixin ja Viaplayn kaltaisten tulokkaiden merkitystä hän vähättelee.
\- Hirveä häly niin pienestä asiasta. Vaikutus meille on ollut vähäisempi kuin säätila lauantaina, toteaa Nurminen.
Elokuvien ja tv-sarjojen kuluttaminen hakee tällä hetkellä muotoaan. Palveluja tarjoavien yritysten on kyettävä samaan aikaan sekä kuuntelemaan asiakkaidensa muuttuvia haluja että seuraamaan kilpailijoidensa uusia avauksia.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Retkeile ja näe viestejä vuosituhansien takaa
Raikkaan talvipäivän voi viettää myös kalliomaalauksia bongaten. Maalauksista kiinnostuneille on julkaistu uusi bongarin käsikirja. Kalliomaalaukset kertovat siitä, mihin Suomessa ennen uskottiin.
Aurinko paistaa järven jäälle, kun kirjailija Jukka Parkkinen ja toimittaja Tuija Wetterstrand sivakoivat kohti kulttuurihistoriallista kohdetta. Juusjärven kalliomaalaukset ovat yksi Suomen parhaiten säilyneistä muinaismuistoista.
\- Niitä on maalattu erittäin hienoille paikoille jylhiin kalliopintoihin. Varsinkin Saimaalla ne ovat melkein pelottavan näköisiä. Kuvina ne ovat hyvin vaatimattomia, mutta niissä on ihmeellistä taikaa, Jukka Parkkinen ihastelee.
Kaiken kaikkiaan kalliomaalauksia on Suomessa yli 100 eri paikalla. Ne on maalattu eri arvioiden mukaan 3000 - 7000 vuotta sitten. Suurin osa kalliomaalauksista on maalattu veden äärelle.
\- Nämä maalaukset on tehty kivikaudella. Silloin liikuttiin paljon vesitse, koska se oli helpoin tapa siirtyä paikasta toiseen, Wetterstrand kertoo.
Modernit varusteet esihistorialliselle retkelle
Parkkinen ja Wetterstrand ovat koonneet kaikki Suomen kalliomaalaukset yksiin kansiin. Bongarin käsikirja esittelee paikat, joista maalauksia löytää sekä reitit niiden löytämiseksi. Mukana ovat GPS-laitteisiin syötettäväksi sopivat karttakoordinaatit ja tieto siitä, kuinka vaikeakulkuinen reitti maalaukselle vie.
Edes helppokulkuisten reittien käyttäminen ei aina ole mahdollista, sillä osa maalauksista sijaitsee mökkien lähellä tai jopa mökin pihalla.
\- Ensin täytyy selvittää sellainen lähtöpaikka, joka on jokamiehenoikeuksien piirissä. Sitten kannattaa ottaa selvää siitä, mitä kuvia siellä on nähtävissä, Parkkinen opastaa.
Kirjan ohjeet perustuvatkin käytännön kokemuksiin.
\- Meille kävi alussa usein niin, että juuri keskeinen kuva oli jäänyt bongaamatta, Tuija Wetterstrand sanoo.
Maalauksia matkalla yliseen ja aliseen
Kalliomaalausten merkityksestä on oltu monta eri mieltä. Tätä nykyä ne selitetään muinaisuskontoon liittyvinä shamanistina näkyinä ja uskomuksina.
\- Esimerkiksi kala, lintu ja käärme ovat tyypillisiä shamaanin henkiolentoja. Hän on ottanut niiden hahmon matkallaan ylisen tai alisen henkimaailmoihin, Wetterstrand selittää.
_Suomen kalliomaalaukset - Bongarin käsikirja_ -teoksen on julkaissut Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Lääkkeiden saantivaikeudet lisääntyneet – Pienet käyttäjäryhmät vaarassa
Suomessa on totuttu siihen, että apteekista haetaan se, mitä lääkäri määrää. Tulevaisuudessa näin ei välttämättä ole, eikä edes nyt. Vaarassa ovat erityisesti pienet käyttäjäryhmät.
Lääkkeiden raaka-aine- ja tuotantohäiriöt ovat lisääntyneet. Eivätkä ongelmat lääketeollisuuden toimitusjohtajan mukaan johdu vain niistä. Suomi on kaukana pohjoisessa ja markkina-alue on pieni. Kyse on myös Suomessa harjoitetusta lääkepolitiikasta.
\- Terveydenhuoltoa koskevat säästöt on tehty lähes tulkoon aina lääkkeistä leikkaamalla lääkekorvausjärjestelmää. Suomi arvioidaan vähän sellaisena maana, joka ei tunnista lääkkeistä tulevia höytyjä, sanoo Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Merikallio.
Lääkkeistä vastaava ministeri tyrmää Merikallion väitteet. Saantihäiriöt eivät ministerin johdu suomalaisesta lääkepolitiikasta.
\- Säästöjä on tehty sosiaali- ja terveyspuolella muualtakin kuin lääkkeistä. Sitä paitsi suomalainen lääkepolitiikka ei eroa muiden Euroopan maiden lääkepolitiikasta, sanoo sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.).
Eniten lääkkeiden saantihäiriöt koskettavat ja tulevat koskettamaan pieniä käyttäjäryhmiä, joita Suomessa on paljon. Lääketeollisuuden toimitusjohtaja sanoo, että pienten käyttäjäryhmien tulevaisuus voi olla aika huono.
\- Jos Suomen houkuttelevuuden lasku jatkuu, pienen käyttäjäryhmän lääkkeitä ei saada kovin hyvin Suomeen. Se ei ole lääkeyrityksen kannalta taloudellisesti mahdollista, sanoo Merikallio.
"Onneksi uhka ei ole toteutunut"
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen, Fimean, ylijohtaja ei kiistä, etteikö pienten käyttäjäryhmien lääkkeiden saannissa voisi olla ongelmia. Hän kuitenkin muistuttaa, että aina kun lääkkeisiin on tehty säästöjä, Lääketeollisuus on pelotellut lääkkeiden saannin loppumisella.
\- Onneksi se ei ole toteutunut, ja toivottavasti ei toteudu nytkään, sanoo Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi.
Tulevaisuudessa pienen käyttäjäryhmän täsmälääkkeitä on yhä enemmän. Ongelmaksi voi tulla niiden kalleus ja se, että niistä ei ehkä saa Kela-korvausta.
Lääkkeitä ei myöskään välttämättä ole Suomessa. Toimitusjohtaja Merikallio sanoo, että jotta lääkettä saa Suomeen pitää olla nokkela ja sitkeä.
\- Lisäksi pitää olla myös rahaa, millä maksaa.
Ministeri Risikko vakuuttaa, että huoli pienten käyttäjäryhmien lääkkeistä on tiedossa ja siihen varaudutaan. Ongelma koskettaa kaikkia Euroopan maita ja se on myös ratkaistava yhdessä.
\- Yhteistyö Euroopan alueella on se keino. Myös lääkekorvausjärjestelmää on muokattava niin, että pienten käyttäjäryhmien tarpeet tulevat huomioiduksi, sanoo Risikko.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Button nopein F1-testeissä, Mercedes vaikeuksissa
Jenson Button piti parasta vauhtia Jerezin F1-testien ensimmäisenä päivänä. Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg sai tililleen ainoastaan 14 kierrosta.
Mercedes-tallin urakka Jerezin F1-testien avauspäivänä päättyi ennenaikaisesti, kun Nico Rosbergin auto jäi radalle sähkövian takia.
Tallin toinen kuljettaja, vuoden 2008 maailmanmestari Lewis Hamilton nähdään radalla vasta keskiviikkona.
\- Tunnistettuamme ongelman syyn, emme aja enää tänään, kun osia muutetaan huomista varten, Mercedes tiedotti Twitter-tilillään. 
Voin taata teille, että otamme suuren askeleen eteenpäin, mutta myös kaikki muut ottavat askeleita eteenpäin.
Rosberg ajoi vain 14 kierrosta ja oli päivän kahdeksanneksi nopein. Hän suhtautuu kuitenkin tulevaisuuteen positiivisesti.
\- Voin taata teille, että otamme suuren askeleen eteenpäin, mutta myös kaikki muut ottavat askeleita eteenpäin. Toivomme, että olemme saaneet kurottua eroa kärkeen kiinni, mietti Rosberg.
Parasta vauhtia piti McLarenin Jenson Button ennen Red Bullin Mark Webberiä ja Lotuksen Romain Grosjeania.
Lotuksen Kimi Räikkönen ja Williamsin Valtteri Bottas pääsevät tositoimiin torstaina.
Vuoden 2013 MM-sarja käynnistyy 17. maaliskuuta Australiassa.
**Jerezin F1-testit, 1. päivä**
1. Jenson Button (GBR/McLaren-Mercedes) 1.18,861 (37 kierrosta)  
2. Mark Webber (AUS/Red Bull Renault) 1.19,709 (73)  
3. Romain Grosjean (FRA/Lotus-Renault) 1.19,796 (54)  
4. Paul di Resta (GBR/Force India-Mercedes) 1.20,343 (89)  
5. Daniel Ricciardo (AUS/Toro Rosso-Ferrari) 1.20,401 (70)  
6. Felipe Massa (BRA/Ferrari) 1.20,536 (64)  
7. Nico Hülkenberg (GER/Sauber-Ferrari) 1.20,699 (79)  
8. Nico Rosberg (GER/Mercedes) 1.20,846 (14)  
9. Pastor Maldonado (VEN/Williams-Renault) 1.20,864 (84)  
10. Giedo van der Garde (NED/Caterham-Renault) 1.21,915 (64)  
11. Max Chilton (GBR/Marussia-Cosworth) 1.24,176 (29)
Backman: Katajan pyydettävä anteeksi Heinäluomalta
Puhemies raivostui Katajan syytteistä. Soini riensi Heinäluoman tueksi.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman vaatii, että kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja pyytää välittömästi anteeksi eduskunnan puhemies Eero Heinäluomalta (sd.) epäasiallista kommenttiaan.
Kansanedustaja Kataja arvosteli aiemmin tiistaina Heinäluomaa [tekopyhästä käytöksestä](http://yle.fi/uutiset/sampsa_katajalta_rajua_kritiikkia_heinaluomalle_oli_itse_johtamassa_selkaanpuukottamiskampanjaa/6481056) ja jeesustelusta eilisen puhemiesvaalin yhteydessä. Kataja viittasi kolme vuotta vanhaan tapaukseen, jossa hänen mukaansa Heinäluoma johti Sauli Niinistön selkäänpuukotuskampanjaa puhemiesvaalissa.
Backmanin mukaan Katajan tänään tiistaina toistuneet, perusteettomat julkiset syytökset puhemies Heinäluomaa kohtaan ovat todella huono alku eduskunnan istuntokaudelle.
\- Kysymyksessä ei ole kansanedustajien keskinäinen poliittinen sanailu, vaan Katajan hyökkäys puhemiestä ja siten eduskuntainstituutiota vastaan. Tyylittömällä käyttäytymisellään edustaja Kataja murentaa jälleen eduskunnan arvovaltaa, Backman toteaa.
Ruotsin sairaaloissa potilastulva - lattialla ei enää tilaa edes paareille
Tukholman seudulla tavanomaiset tartuntataudit ovat saaneet sairaalat vaikeaan tilanteeseen. Potilaita on niin paljon, ettei sairaaloiden tila riitä. Tavanomainen leikkaustoiminta on keskeytetty, että akuuttipotilaat saadaan hoidettua.
Tukholman lähellä sijaitsevissa Huddingen ja Solnan yliopistosairaaloissa on syntynyt hätätilanne valtavan potilastulvan takia. Sairaalat ovat joutuneet lakkauttamaan leikkaustoimintansa saadakseen akuuttipotilaat hoitoon.
Tilanne alkoi muuttua kestämättömäksi tiistaina iltapäivällä, kerrotaan Huddingen sairaalasta Dagens Nyheter -lehdelle. Sairaaloihin tuli jatkuvasti niin huonokuntoisia potilaita, että heidät oli pakko ottaa osastoille, vaikka tilat olivat jo täynnä.
Viisi potilasta oli joutunut odottamaan jo yli 24 tuntia hoitoon päästäkseen. Lattiatila alkoi loppua, joten potilaita oli vaikea saada sisään sairaalaan edes paareilla.
Potilaat kärsivät tavanomaisista infektiosairauksista, kuten erilaisista influenssoista, vatsataudeista ja RS-viruksesta, jotka ovat yleistyneet poikkeuksellisen paljon, kertoo Karoliinisen sairaalan lehdistöpäällikkö Klas Östman Ruotsin TV4:lle.
Potilaita ei voida siirtää muihin Tukholman alueen sairaaloihin, koska niissä on lähes samanlainen tilanne. Ongelmaa vaikeuttaa hoitajapula.
Sairaaloista vakuutetaan, että kaikki sairaat kyllä saavat tarvitsemansa hoidon, eikä todellisen avun tarpeessa olevien pidä epäröidä sairaalaan lähtöä.
HIV-valistusta voidaan tehostaa tietokonepelien avulla
Ugandalainen Joseph Kizito Bada väittelee tiistaina Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella, että tietokonepeleillä voidaan tehostaa HIV-valistusta.
**Joseph Kizito Badan** tutkimus osoittaa, että tietokonepelien käyttö on parantanut oppimistuloksia HIV- ja AIDS-valistuksessa Ugandassa. Aiheesta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/vaitos_tietokonepeleista_tehoa_hiv-valistukseen/6480219).
Tutkimuksessa selvitettiin tietokonepelien ohella myös virtuaalisen luokkahuoneen ja siellä toimivan keskustelufoorumin vaikutuksia oppimiseen. Myös nämä vaikuttivat myönteisesti oppimistuloksiin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomen avauskokoonpano Israel-otteluun julkistettiin
Mixu Paatelainen julkisti Suomen avausmiehistön jo ottelun aattopäivänä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on julkistanut avauskokoonpanon keskiviikkoillan Israel-otteluun.
Joukkueet kohtaavat keskiviikkona Netanyassa kello 20.00 alkaen. Suomen kapteenina toimii tuttuun tapaan Niklas Moisander. Viime hetken takaiskuna Huuhkajille tuli Alexander Ringin jalkavamma, jonka vuoksi nuorukainen on nimetty vaihtopelaajien joukkoon.
Lähetys Yle Areenassa käynnistyy kello 19.55 ja TV2:ssa kello 22.05.
**Suomen avauskokoonpano**
1 Niki Mäenpää  
22 Jukka Raitala  
3 Niklas Moisander (C)  
5 Juhani Ojala  
13 Kari Arkivuo  
14 Tim Sparv  
7 Roman Eremenko  
17 Toni Kolehmainen  
16 Mika Ojala  
10 Teemu Pukki  
9 Mikael Forssell
**Vaihtopelaajat**
12 Lukas Hradecky  
4 Joona Toivio  
11 Jarkko Hurme  
15 Mikko Sumusalo  
18 Sebastian Mannström  
19 Alexander Ring  
20 Alexei Eremenko jr  
23 Petteri Forsell
KYS siirtää evakuoidun rakennuksen toiminnan muualle
Kuopion yliopistollinen sairaala siirtää tiistaina evakuoidun rakennuksen toiminnan väliaikaistiloihin. Uuden sairaalan rakennusmontun vieressä olevan rakennuksen alle ulottuvassa kalliossa havaittiin tiistaina halkeama.
Kuopion yliopistollinen sairaala siirtää evakuoidun rakennuksen potilastoiminnot keskiviikkona iltapäivällä väistötiloihin. Tiistaina aamupäivällä evakuoidusta rakennus kuudesta siirtyvät väliaikaisesti Alavaan foniatrian yksikkö ja kuntoutusyksikkö. Kipupoliklinikka muuttaa KYSin päätalossa sijaitsevan apuvälinekeskuksen tiloihin.
KYS vuokraa Alavasta tilapäisesti parikymmentä huonetta potilaskäyttöön. Osa rakennus kuuden toimistotyöntekijöistä on siirretty kolmosrakennukseen väliaikaistiloihin.
Evakuoidussa rakennuksessa on työskennellyt kaikkiaan noin 80 työntekijää ja siellä on käynyt päivittäin noin 50 potilasta.
Evakuoidun rakennuksen alle ulottuva kallio oli saanut yön aikana ison halkeaman. Tehdyissä mittauksissa selvisi, ettei rakennus ole vaurioitunut eikä se ole sortumavaarassa. Rakennuksen seinän vierestä haljennut kallionkieleke täytyy poistaa ja rakennuksen perustukset on tuettava uudelleen.
KYS on palkannut Helsingistä asiantuntijan, jonka kanssa halkeaman poisto suunnitellaan ja toteutetaan mahdollisimman nopeasti.
Videopelilegenda Atari vältti niukasti konkurssin
Yli 40 vuotta klassikkovideopelejä toteuttanut yhtiö jatkaa edelleen toimintaansa uuden sijoittajaryppään voimin.
Legendaarinen videopelivalmistaja Atari on välttänyt konkurssin, kun yhtiölle ilmaantui ostaja viime hetkillä. Edellinen osake-enemmistön omistanut yritys kyllästyi pitämään yhtiötä hengissä.
Nelisenkymmentä vuotta sitten Kaliforniassa perustettu Atari on tunnettu sekä kolikkovideopeleistään että konsolipeleistään. Klassikkosuosikkeihin kuuluu muun muassa Pong sekä Space Invaders - muunnos Atarin omalle pelikonsolille.
Avainhenkilö Atari-kaupassa on ranskalainen Frederic Chesnais, joka on aiemmin toiminut Atarin toimitusjohtajana. Chesnais ostaa 25 prosenttia Atarin osakkeista oman Ker Ventures -yhtiönsä kautta.
\- Tein tämän liikkeen, koska rakastan tiimiä, tiedän peleistä, rakastan brändiä ja aiemmin vietimme kaikki yöt ja päivät sitä kiillottaen, Chesnais sanoi.
Ker Ventures sekä toiseksi rahoittajaksi tuleva Alden Global Capital pumppaavat viisi miljoonaa euroa Atarin toimintaan Yhdysvalloissa.
Lauri Dalla Valle Norjan mestarin testissä
Dalla Valle pääsee näyttämään osaamistaan perjantaina pelattavassa harjoituspelissä. Molden päävalmentajana toimii norjalainen jalkapallolegenda.
Englannin Valioliigan Fulhamin omistama suomalaishyökkääjä Lauri Dalla Valle on tällä hetkellä Norjan mestarijoukkue Molden testissä. Dalla Vallen on tarkoitus olla seuran mukana tämän viikon ajan.
Dalla Valle on edustanut Fulhamia vuodesta 2010 lähtien, mutta suomalainen ei ole pystynyt murtautumaan seuran edustusmiehistöön. Viimeisten vuosien aikana 21-vuotias hyökkääjä on pelannut lainalla muun muassa Crewe Alexandrassa, Exeter Cityssä sekä Dundee Unitedissa.
\- Odotan innolla täältä saamiani kokemuksia. Yritän vakuuttaa valmentajan osaamisestani ja aion tehdä kaikkeni sen eteen. Sen takia minä olen täällä, Dalla Valle totesi Molden kotisivuilla.
Molde on voittanut Norjan mestaruuden kahtena viimeisenä vuotena. Joukkueen päävalmentajana toimii Manchester Unitedin norjalaislegenda Ole Gunnar Solskjær, jolle Dalla Valle on tuttu pelaaja entuudestaan.
\- Hän on lahjakas. Näin hänet ensimmäisen kerran Manchester Unitedin ja Liverpoolin välisessä reservipelissä, Unitedin reservijoukkuetta vuosina 2008-2010 valmentanut Solskjær kertoi.
\- Testaamme häntä perjantaisessa harjoituspelissä Brannia vastaan ja sen perusteella päätämme, tarjoammeko hänelle sopimusta, United-legenda lisäsi.
Ilmaiseksi Molde ei Dalla Vallea kuitenkaan saisi, sillä suomalaisella on sopimusta jäljellä Fulhamin kanssa kesään 2013 saakka.
Vonnin ristisiteet repesivät - kausi ohi
Lindsey Vonn kaatui Schladmingin MM-kisojen supersuurpujottelussa ja hänen kautensa on ohi.
USA:n alppitähti Lindsey Vonnin kausi on ohi. Kisajärjestäjien mukaan Vonnin oikean polven ristisiteet repesivät hurjannäköisessä kaatumisessa Schladmingin MM-kisojen supersuurpujottelussa.
Vonn kaatui radan keskiosiossa olleen hypyn alastulossa. Häntä hoidettiin pitkään rinteessä ja kuljetettiin lopulta helikopterilla läheiseen sairaalaan. Kilpailun alkua jouduttiin siirtämään sumun vuoksi kolme ja puoli tuntia.
USA:n hiihtoliitto vahvisti, että Vonn on loppukauden sivussa. 
\- Hän on sivussa loppukauden, mutta odotamme hänen palaavan kauden 2013-14 maailmancupiin ja Sotshin olympialaisiin.
Katso video: Presidentin puhe puntarissa
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Ville Pernaa arvioi presidentti Sauli Niinistön puhetta tuoreeltaan TV1:n lähetyksessä. Katso videolta Pernaan arvio.
Tutkija Ville Pernaan mielestä presidentin puheen retorisesti painavin osa keskittyi vaikeisiin talousratkaisuihin.
Pernaa oli vieraana TV1:n valtiopäivien avajaisten suorassa lähetyksessä. Tämä video on osa valtiopäivien avajaislähetystä. Arvio on tehty välittömästi presidentin ja puhemiehen puheiden jälkeen.
Presidentti Sauli Niinistön puheen teemoja olivat valtion tulevat talousratkaisut sekä presidentin, hallituksen ja eduskunnan yhteistyö ulkopolitiikassa.
Niinistö esitti ulkopoliittiseen keskusteluun uutta "fundeeraus-tapaamista", koska maailma muuttuu presidentin ja hallituksen antamia ulko- ja turvallisuuspoliittisia selontekoja nopeammin.
Niinistö tuomitsi väkivallan käytön demokratiassa. Tällä puheen osalla presidentti viittasi todennäköisimmin poliittisia aatteita koskeneen keskustelutilaisuuden yhteydessä sattuneeseen yhteenottoon Jyväskylässä.
Tämä oli Sauli Niinistön presidenttikauden ensimmäinen kerta, kun hän avasi valtiopäivät.
Ville Pernaata haastattelee politiikan toimittaja Ari Hakahuhta.
Lääkärit vaihtoehtohoidoista: Ei tieteellistä todistetta
Lääkäriliiton toiminnanjohtajan Heikki Pälveen mukaan ns. vaihtoehtohoidoilla ei ole tieteellisesti todistettavaa vaikutusta ihmisten terveyteen.
Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt pari vuotta vanha juttu, jossa kerrotaan kvanttienergiahoidosta ja sen vaikutuksesta kipuun. Lääketiede ei kvanttienergiahoidon sen enempää kuin muidenkaan ns. vaihtoehtohoitojen etuja tunnusta.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve ei haluaisi edes puhua vaihtoehtohoidoista vaan mieluummin hyvinvointitoimialasta. Pälve vertaa vaihtoehtohoitoja kampaajalla tai kylpylässä käymisen tuomaan hyvänolon tunteeseen. Sairauksien hoitamiseen vaihtoehtohoitoja ei pidä sekoittaa, Pälve korostaa.
Sinänsä Pälve ei tyrmää vaihtoehtohoitojen tarjoamista, jos joku niihin haluaa turvautua. Hoidoista voi olla hyötyä esim. plasebo- eli lumevaikutuksen kautta. Plasebon vaikuttavuus ei kuitenkaan riipu hoitomuodosta - myös lääketutkimuksissa on havaittavissa lumevaikutusta -, ja ajan myötä vaikutus joka tapauksessa heikkenee, Pälve sanoo.
\- Usko ei auta, Pälve kiteyttää.
Lääkärit ovatkin huolestuneita siitä, että vaihtoehtohoidot usein lupaavat liikoja. Lisäksi ne saattavat olla tietyille potilasryhmille, kuten esimerkiksi lapsille tai psyykkisesti sairaille jopa vaarallisia. Esimerkiksi muutamia vuosia sitten diabetestä sairastanut pikkulapsi kuoli, kun vanhemmat yrittivät parantaa lapsensa sairautta kuhnekylpyjen avulla.
Pälve muistuttaa myös, että jos vaihtoehtohoidot todistettavasti parantaisivat sairauksia, ne otettaisiin mukaan lääketieteellisiin hoitoihin.
\- Lääketiede on avoin uusille hoitomuodoille, Pälve sanoo.
Yhtenä esimerkkinä hän mainitsee akupunktion, joka on otettu mukaan lääketieteen tarjoamiin hoitokeinoihin.
\- Mutta sellaista ei pidä luvata, jota ei pysty toteuttamaan, Pälve korostaa.
FC Lahden nollaputki katkesi
Lahtelaiset eivät olleet päästäneet maaliakaan jalkapallon liigacupin 1-lohkossa ennen tiistain JJK-ottelua, joka päättyi 1-1-tasatulokseen.
FC Lahden verkko heilui tiistaina ensimmäisen kerran liigacupin 1-lohkossa. Joukkue päätyi 1-1-tasapeliin Jyväskylän Jalkapalloklubin kanssa Kisapuiston tekonurmella.
Olli Tynkkynen vei FC Lahden johtoon 14. minuutilla irtopallosta. Eero Markkanen puski JJK:n tasoihin 44. minuutilla.
Lohkokärjessä kuudessa pisteessä komeileva FC Lahti ei ollut päästänyt maaliakaan kolmessa aiemmassa ottelussaan.
JJK on Turun Palloseuran tavoin viidessä pisteessä, kun taas FC Interillä on koossa ainoastaan yksi piste.
Sotshissa loistaneen Laukkasen saapuminen MM-kisoihin viivästyy
Mari Laukkanen onnistui viikonloppuna mainiosti maastohiihdon maailmancupissa Sotshissa, mutta matkustaminen ampumahiihdon MM-kisoihin on ollut ongelmallista.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkasen matka Tshekiin Nove Mestossa pidettäviin MM-kisoihin ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Laukkasen saapuminen MM-maisemiin on viivästynyt lumimyräkän takia ja suomalainen pääsee paikan päälle vasta tiistai-illalla.
Laukkasen oli tarkoitus matkustaa Nove Mestoon omia reittejään, sillä hän oli viikonloppuna mukana maastohiihdon maailmancupin sprintissä olympiamaisemissa Sotshissa. Suomalainen onnistui kisassa mainiosti sijoittumalla viidenneksi.
\- Puolitoista vuorokautta Mari on reissannut. Hänen piti tulla jo eilen, mutta saapuu vasta tänään
joukkueen mukaan, eli ei yhtään liian aikaisin, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Jari Karinkanta, kertoi.
\- Matkan varrella on ollut lumimyräkkää ja lennot ovat olleet myöhässä. En edes tiedä Marin ihan jokaista askelta.
Näin ollen Laukkasella jää vain yksi päivä aikaa harjoitella sekä valmistautua torstaina käytävään kisojen avausmatkaan sekaviestiin.
\- Marilla on
onneksi hyvä harjoitusjakso alla. Totta kai olisin ehkä toivonut, että hän olisi jo
tänään päässyt ulkoilemaan ja ottamaan tuntumaa. Huomenna tehdään kuitenkin kaikki sen eteen, jotta Mari olisi torstaina täydessä iskussa, Karinkanta lisäsi.
Suomen sekaviestijoukkueessa ovat Laukkasen lisäksi mukana Kaisa Mäkäräinen, Ahti Toivanen ja Jarkko Kauppinen.
Psykologi ahmintahäiriöstä: Lääkärit eivät tunnista sairautta omista potilaistaan
YleX Etusivun haastatteluun saapui psykologi Katarina Meskanen, jonka kanssa puhuttiin ahmintahäiriöstä.
Noin kolme prosenttia suomalaisista ahmii ruokaa ongelmaksi asti. Katarina Meskanen on yksi _Irti ahminnasta_ -kirjan kirjoittajista. Kirjassa annetaan ohjeita syömisen hallintaan.
\- Ahminta on sellaista syömistä, jota ei pysty lopettamaan. Se on suurien ruokamäärien syömistä kerralla. Usein siihen liittyy myös se, että syödään, vaikka ei olisi nälkä, ja syödään ähkyyn asti, Meskanen sanoo.
Katarina Meskasen mukaan kaikki ahmivat joskus, mutta ahminnasta puhutaan sairautena, kun se alkaa hallita elämää.
\- Se toistuu ja alkaa haitata elämää. Puhutaan, että jopa kolmanneksella vaikean lihavuuden takia hoitoa hakeutuvista voisi olla ahmintahäiriö taustalla.
Ahminta voi olla Meskasen mukaan piilevä syy lihavuuteen. Ahmintataipumukset voivat olla syinä siihen, ettei painonhallinta onnistu. Häiriö eroaa bulimiasta sillä, että ahmittua ruokaa ei oksenneta pois.
\- Eli ei pyritä kompensoimaan sitä ahmittua ruokaa. On tästä puhuttu, muttei missään nimessä riittävästi mediassa. Enemmän ehkä erikoissairaanhoidossa tästä on puhuttu, Meskanen sanoo.
Meskasen mukaan häiriössä ahmimista ei haluta tai siitä ei nautita.
\- Se on pakonomaista. Se on esimerkiksi tunteiden turruttamista ja arjen pakokeino, se on keino hallita omia ongelmallisia ajatuksia. Se ei ole herkuttelua tai mitenkään miellyttävää. Ahminta on todellinen syömishäiriö aivan kuin anoreksia ja bulimiakin.
Ahmintahäiriö on Meskasen mukaan alitunnistettu sairaus. Hänen mukaansa jopa lääkärit eivät tunnista potilaitaan ahmijoiksi.
\- Hirveän vähän tästä puhutaan. Lääkäritkään eivät tunnista tätä omista potilaistaan. Ahminnasta kärsivätkään eivät välttämättä tiedä, että kyse on syömishäiriöstä eikä itsekurin puutteesta.
Kuuntele alta Katarina Meskasen haastattelu, jossa nainen kertoo muun muassa miten voi tunnistaa kärsiikö itse ahmintahäiriöstä.
Jalkapallomanipulaation yhteiseurooppalainen tutkinta avannut KRP:n silmiä
Rikostarkastaja Ari Karvosen mukaan Suomen poliisilta puuttuu tiettyjä tiedonhankintakeinoja manipulaatiotutkinnassa. Hän toivoo, että lainsäädäntö Euroopan alueella olisi tulevaisuudessa harmonisoitu.
Rikostarkastaja Ari Karvonen myöntää, että yhteiseurooppalainen tutkintaryhmä jalkapallomanipulaatioon liittyen on avannut silmiä Keskusrikospoliisissa.
\- Kyllä se on avannut silmiä monessa suhteessa ja muuttanut ainakin ajattelutapaa, miten Keskusrikospoliisissa suhtaudutaan tänä päivänä jalkapalloon ja sen ympärillä tapahtuviin ilmiöihin, hän sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Euroopan poliisivirasto Europol järjesti tulosmanipulaatiota koskevan tiedotustilaisuuden maanantaina päämajassaan Haagissa. Euroopassa epäilyttävää toimintaa on löytynyt liki 400 ottelusta. 
Olemme joutuneet tarkkaan pohtimaan rikosnimikkeitä ja sitä, miten tietoa hankitaan.
\- Tietyiltä osin kun puhutaan jalkapalloon liittyvästä manipulaatiosta, on kysymys kansainvälisestä organisoidusta rikollisuudesta, missä liikkuvat isot rahat, muistuttaa Karvonen.
Hänen mukaansa Suomen osalta tutkinnat on suoritettu loppuun, mutta tutkintakokonaisuuteen liittyviä asioita on kuitenkin tällä hetkellä kesken valitustuomioistuimissa. Uusia Euroopassa esiin nousseita epäilyjä hän ei vielä kommentoi.
\- Meillä on erittäin paljon tietoa tullut eri tutkintojen yhteydessä. Niitä edelleen analysoidaan. Sitten kun sieltä tulee tarkempia tietoa, niin pystytään kommentoimaan näitä tietoja.
Tutkintojen kautta KRP:lle on piirtynyt sellainen kuva, että Suomessa voisi olla viisasta harkita epärehelliseen urheiluun liittyvää lainsäädäntöä.
\- Sitä tietenkin esitutkintaviranomaisena kaipaa, että lainsäädäntö Euroopan alueella olisi harmonisoitu. Eli meillä olisi samantyyppiset työvälineet, joilla työskennellä tulevaisuudessa. Tietenkin olemme joutuneet tarkkaan pohtimaan rikosnimikkeitä ja sitä, miten tietoa hankitaan, kertoo Karvonen.
Hänen mukaansa Suomen poliisilta puuttuu tiettyjä tiedonhankintakeinoja, kuten telekuuntelu. Ongelmia tuo myös se, että pelaajien ammattilaisuus rajoittuu Veikkausliigaan ja Ykköseen.
\- Kun mennään alaspäin, niin meillä rupeaa olemaan hankaluuksia tulkita jalkapallon pelaamista työksi.
Yritysvastuu - sanahelinää vai todellisia tekoja?
Miten sama yritys voi samaan aikaan olla vastuullisin ja vastuuttomin? Mitä yritysvastuu ylipäänsä takaa? Mitä iloa on hallituksen periaatepäätöksestä yritysvastuusta? Yle Uutiset kysyi näitä kysymyksiä kansalaisjärjestöiltä.
Kansalaisjärjestöt nostavat yritysvastuussa tällä hetkellä tärkeimmiksi asioiksi epäoikeudemukaisen verosuunnittelun, alihankintaketjujen taakse piiloutumisen ja raaka-aineiden alkuperän hämärtymisen.
"Olemme huolissamme etenkin suuryritysten aggressiivisesta verosuunnittelusta, jonka myötä kehitysmaista häviää vuosittain satoja miljoonia euroja, sekä työntekijöiden oikeuksien polkeminen globaalissa etelässä." - Lotta Staffans, Eettisen kaupan puolesta ry
"Monien suomalaisyritysten toiminnalla on suoria vaikutuksia kehitysmaihin ja asian laajuuteen ollaan vasta heräämässä. Tärkeitä aiheita ovat yritysten epäoikeudenmukainen verosuunnittelu eli kuinka paljon yritykset maksavat veroa toimintamaissaan, yritysten [valtavat maainvestoinnit eli maakaappaukset](http://www.kepa.fi/julkaisut/julkaisusarjat/12032), joihin liittyy paikallisen väestön ihmisoikeusloukkauksia. Myös tuotantoketjujen läpinänäkymättömyys on ongelma. On lähes mahdotonta saada tietää tuotteiden alkuperää ja niiden valmistukseen liittyviä työ- ja -ympäristöolosuhteita esimerkiksi [biopolttoaineiden tuotannossa](http://yle.fi/uutiset/kuka_salasi_kiistellyn_palmuoljyn_alkuperan/6456285). - Kepa ry
"Esimerkiksi [Finnwatchin julkaisema raportti](http://finnwatch.org/uutiset/79-pirkka-rainbow-ja-eldorado-ananasmehujen-taustalla-pakkotyoevoiman-kaeyttoeae), joka osoittaa raadollisella tavalla yritysvastuun suurimman puutteen eli piiloutumisen alihankintaketjujen taakse. [S-ketjun vastuu ananasmehun eettisyydestä ](http://yle.fi/uutiset/raportti_kauppojen_omien_merkkien_edullisuutta_revitaan_alkutuottajien_selkanahasta/6459464)ulottuu vain tuotteen tehneeseen firmaan. Suuret kauppaketjut eivät kuitenkaan ole vastuussa siitä missä oloissa jonkun tuotteen pääraaka-aine valmistetaan." - Aleksi Vienonen, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK
"Yritysten yhteiskuntavastuuta on alettu miettiä perustavanlaatuisemmalla tasolla. Esimerkiksi öljy-yhtiöiden liiketoimintamalli on ristiriidassa kestävyyden kanssa: öljy-yhtiön voitot tulevat tuotteesta, joka kiihdyttää ilmastonmuutosta. Aidosti vastuullisuuteen tähtäävä öljy-yhtiö on mukana tukemassa maailman öljyriippuvuuden vähentämistä ja luomassa samalla itselleen uusia liiketoimintamalleja. Vastuullisuuteen eivät enää riitä väitteet ympäristön huomioimisesta tai parhaasta mahdollisesta tekniikasta turvallisuuden takaamiseksi. Ajattelu haastaa perinteistä vastuullisuusajattelua, jossa pisteitä saa siitä, että tekee samaa vanhaa hitusen paremmin."- Tapio Laakso, Greenpeace
Miten sama yritys voi olla vastuullisimpien ja vastuuttomimpien yritysten listalla?
"Rima on tällä hetkellä liian matalalla." - Lotta Staffans, Eettisen kaupan puolesta ry
"Kysymys yritystoiminnan vastuullisuudesta ei ole mustavalkoinen. Yritys voi menestyä yhdellä vastuullisuuden osa-alueella erittäinkin hyvin mutta jokin toinen osa-alue voi vaatia enemmän korjausliikkeitä. Oleellista on, että epäkohtien tultua ilmi ne tunnistetaan ja korjaaviin toimenpiteisiin ryhdytään viivyttelemättä." - WWF
"Yritysvastuumääritelmät poikkeavat toisistaan hyvin paljon ja siksi eri listauksissa esimerkiksi Neste Oil voi olla vastuullisimpien joukossa, vaikka yritys toisaalta syyllistyy ihmisoikeusloukkauksiin alihankintaketjussaan. Määritelmät riippuvat määrittelijästä. Jos määrittelijänä on yrityssektori itse, voi tulos olla hyvin erilainen kuin jos listan taustalla on esimerkiksi kansalaisjärjestöjä." - Kepa
Usein näissä listauksissa pärjäämisessä on kyse raportoinnin laadusta, ei siitä mitä itse asiassa tekee.
"[BSCI-vastuullisuusohjelmassa](http://www.bsci-intl.org/) on useita puutteita. Kansalaisjärjestöt ovat arvostelleet järjestelmää siitä, ettei se vaadi tehtaita maksamaan työntekijöilleen elämiseen riittävää palkkaa vaan vetoaa ainoastaan lainmukaisiin minimipalkkoihin tai teollisuuden alan keskiarvopalkkaan. BSCI-ohjelma on kuitenkin hyvä alku ja on kielteisestä julkisuudesta huolimatta hyvä asia, että puutteista huolimatta suuret kauppaketjut suhtautuvat eettisyyteen ja yritysvastuuseen vakavasti ja asiallisesti - ne tunnustavat järjestelmän puutteet ja mielestäni tuntuvat aidosti yrittävän parhaansa." - Aleksi Vienonen, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK
"Vastuullisuuden vaatimukset on asetettava aivan toisenlaiselle tasolle. Valitettavan usein yritysvastuu on viestintää, ei tekoja. Usein näissä listauksissa pärjäämisessä on kyse raportoinnin laadusta, ei siitä mitä itse asiassa tekee." - Tapio Laakso, Greenpeace
Miten yritysvastuu pitäisi määritellä?
"Yksi yleisesti käytetty määritelmä on, että yritysvastuu alkaa siitä mihin lain vaatimukset päättyvät. Yritysvastuu on kestävää kehitystä edistävää toimintaa organisaatiotasolla. Vastuullinen yritys ottaa taloudellistenn tekijöiden lisäksi huomioon myös toiminnan sosiaaliset ja ympäristölliset vaikutukset. Ympäristövastuunsa kantava yritys arvioi koko arvoketjujensa vaikutukset paikallisesti ja globaalisti, tunnistaa riskinsä ja vaikutuksensa sekä sitoutuu riittävän kunnianhimoisin tavoittein vähentämään näitä vaikutuksia. Pitkän tähtäimen visiona tulisi olla, että yrityksen toiminta on yhdenmukaista sen tavoitteen kanssa, että yhden maapallon resurssit tulevat riittämään luonnolle ja ihmisille." - WWF
"Parempi tapa olisi kansalliseen ja kansainväiseen lainsäädäntöön sekä kansainvälisiin sopimuksiin pohjautuva yritysvastuu. Yritykset kuitenkin vastustavat ajatusta, että niiden toimintaa ohjattaisiin selvillä laeilla ja kansainvälisillä sopimuksilla. Erilaiset yritysvastuusertifikaatit ovat eräänlainen kompromissi tiukan säätelyn ja täysin villin ja vapaan kansainvälisen yritystoiminnan välillä." - Aleksi Vienonen, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK
Katainen: Työmarkkinoiden ilmapiiri saisi olla parempi
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on vedonnut työmarkkinaosapuoliin, jotta neuvotteluissa työurien pidentämiseksi saataisiin aikaan tuloksia.
Katainen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) tapasivat työmarkkinajärjestöjen edustajia illansuussa Kesärannassa. Tapaamisessa ministerit saivat tilannekatsauksen työmarkkinajärjestöjen välisistä neuvotteluista.
\- Paljon on vielä työtä tehtävänä mutta toivoa ei kannata menettää, Katainen sanoi tapaamisen jälkeen.
Katainen totesi myös, että työmarkkinoiden ilmapiiri saisi olla parempi.
\- Nyt olisi kysyntää kansalliselle konsensukselle. Epäluottamus vaikeuttaa yleensä aina sopimista, Katainen totesi.
Hän ei uskaltanut tapaamisen jälkeen ennakoida, onnistuvatko järjestöt saamaan aikaan ensi viikoksi yhteisiä esityksiä työurien pidentämiseksi. Katainen odottaa järjestöiltä esityksiä helmikuun 13. päivään mennessä.
Soini sanoo tukevansa Heinäluomaa: "Kohtuuton hyökkäys"
Timo Soini ilmoitti viestimille lähettämässään kannanotossa, että hän tukee Eero Heinäluomaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ilmoittaa tukevansa Eero Heinäluomaa.
\- Kansanedustaja Sampsa Katajan hyökkäys puhemies Eero Heinäluomaa kohtaan on kohtuuton, hän sanoo tiedotteessa.
Soinin lausunto liittyy Katajan (kok.) Heinäluomalle (sd.) osoittamaan kritiikkiin. Katajan mielestä Heinäluoman eiliset kommentit toisen varapuhemiesvaalin tapahtumista olivat teennäisiä. Heinäluoma harmistui kritiikistä.
\- Mahdollinen tyytymättömyys pitää sanoa kahden kesken silmästä silmään. Fiksujen miesten kesken asia jää siihen. Puolin ja toisin. Tämä asia olisi tyylikästä hoitaa pois päiväjärjestyksestä jo tänään, Soini sanoo.
Aikuisten syömishäiriöiden hoitoon uudet suositukset
Myös aikuiset syömishäiriöiset saavat Käypä hoito -suosituksen. Lasten syömishäiriöiden Käypä hoito -suositus valmistui jo kymmenkunta vuotta sitten, mutta aikuisilla ei vastaavaa ole ollut. Suosituksen uskotaan parantavan syömishäiriöisten aikuisten hoitoa ja tasaavan alueellisia eroja.
Aikuisten syömishäiriöiden hoitoon kehitetään uudet suositukset. Myös aikuiset syömishäiriöiset saavat Käypä Hoito -suosituksen. Lasten syömishäiriöiden hoitosuositus on ollut käytössä jo vuodesta 2002.
Hoitosuosituksen valmistelu aloitetaan lääkäriseura Duodecimissa kevättalvella, ja sen arvioidaan valmistuvan vuonna 2015.
Duodecimin mukaan aikuisille ja lapsille kootaan yhteinen hoito-suositus, koska syömishäiriöt usein alkavat lapsuudessa, mutta jatkuvat ja saattavat muuttaa muotoaan aikuisiällä.
Aikuisten syömishäiriöiden hoitokäytännöt vaihtelevat eri puolilla maata.
Paras tilanne on pääkaupunkiseudulla, jossa on HYKS:in syömishäiriöpoliklinikka. Sinne voi saada lähetteen esimerkiksi terveyskeskuksesta. Myös Seinäjoella on syömishäiriöyksikkö aikuisille.
Käypä hoito -suosituksen uskotaan parantavan syömishäiriöisten aikuisten hoitoa ja tasaavan alueellisia eroja, kertoo ylilääkäri Jaana Suokas HYKS:in Syömishäiriöklinikalta.
\- Käypä Hoito -suositus on tärkeä, koska se luo ne puitteet, joiden pohjalta voidaan miettiä miten hoito eri alueilla kannattaisi järjestää. Tällä hetkellä aikuisten syömishäiriöisten hoito vaihtelee laajalti, jossain se on retuperällä, mutta esimerkiksi pääkaupunkiseudulla asia on hoidettu hyvin, sanoo ylilääkäri Suokas.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa kello 21._
Sääkuvia helmikuulta
Helmikuun sääkuvissa laukkaavat niin auringonsäteet kuin hevosetkin. Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Katso myös vuoden 2013 aiemmat kuvat:
[Sääkuvia tammikuulta](http://yle.fi/uutiset/saakuvia_tammikuulta/6435836)
Kouvolassa haisi kaatopaikka, pulla ja bensa
Kouvolan taidemuseo Poikilo kerää kouvolalaisten hajumuistoja kirjaksi. Hajut ovat ensimmäisiä muistojamme ja säilyvät usein vahvoina koko elämän.
Kouvolan taidemuseo Poikilo kerää kouvolalaisten hajumuistot kirjaksi, joka julkaistaan toukokuussa Lapsen tähden- valokuvanäyttelyn yhteydessä. Kirjaa varten on haastateltu kolmekymmentä kouvolalaista.
Yksi muistelijoista on Outi Aurasmaa, jonka hajumuistot ovat 70-luvulta. Aurasmaan ensimmäinen hajumuisto liittyy jo suljettuun Saksanahon kaatopaikan hajuun. Aurasmaa muistelee olleensa tuolloin kolmen vanha ja menneensä autolla kaatopaikan ohi yhdessä isänsä kanssa Saksanaholle katselemaan sorsia.
Oikein voimakas mädän kananmunan haju yhdistettynä sorsiin. Luulin varmaan pitkään, että sorsat haisee siltä.
\- Oikein voimakas mädän kananmunan haju yhdistettynä niihin sorsiin. Luulin varmaan pitkään, että sorsat haisee siltä, Aurasmaa naurahtaa.
Myös toinen Aurasmaan hajumuisto liittyy samoihin autoretkiin.
\- Isän tankatessa autoa piti päästä autosta ulos haistelemaan bensan hajua. Se piha ja kaikki haisi eriskummallisen ihanalle, Aurasmaa muistelee.
Homejuusto tuo mieleen mummolan huusin
Kirjan toimittaja Jukka Behm kertoo, että kouvolalaisten hajumuistot eivät olleet ennalta arvattavia. Behm oli ajatellut monien muistavan paperitehtaan tai ratapölkkyjen hajun.
\- Tällä hetkellä yleisin tuoksu täytyy olla pullan tuoksu. Pullat, mustikkapiirakka, appelsiini - ruokaan liittyvät tuoksut ovat monelle ensimmäisiä muistoja, Behm kertoo.
Behm kertoo, että alkuperäinen idea hajumuistojen keräämisestä tuli Lapsen tähden -valokuvanäyttelyn kuraattorilta Anna Kortelaiselta.
\- Hän halusi, että teemme kirjan, jossa ei ole pelkästään näyttelyyn liittyvää aineistoa vaan haettaisiin uutta ilmettä. Aikuiset ihmiset muistelevat lapsuuttaan hajujen avulla, Behm  kertoo.
Behm kertoo, että hajut ovat ensimmäisiä muistojamme ja säilyvät usein vahvoina koko elämän. Behmin vahvin oma hajumuisto liittyy mummolan ulkokäymälään.
\- Hajua on vaikea kuvailla, mutta saman hajun olen tunnistanut kun olen avannut punahomejuustopaketin, Behm kuvailee.
Vanhat hajut kadonneet
Säveltäjä Esa Kotilainen kertoo, että hajuympäristö on muuttunut Kouvolassa vuosienmittaan. Tehtaiden hajusta on tullut vähemmän miellyttävä.
Vanha tehtaan kiisun haju on muuttunut enemmän lannan hajua muistuttavaksi
\- Vanha tehtaan kiisun haju on muuttunut enemmän lannan hajua muistuttavaksi, Kotilainen kuvailee.
Kotilainen kertoo, että lapsuuden hajumaisemasta ei ole enää jäljellä myöskään Kymijoen uittotukkien pihkan hajua.
\- Minulla oli pikkupoikana vene ja olin aina joella, Kotilainen muistelee.
Värit hiipivät betonikaupunkiin
Pohjolan valkoiseksi kaupungiksi sanottu Helsinki verhoutuu monen silmissä yksinkertaiseen rappaukseen ja harmaaseen betoniin. Uuden vuosituhannen suunnittelu värittää kuitenkin hiljalleen kaupungin seiniä.
Helsingin katukuvaan kaivataan lisää värejä. Uusien
talojen väriratkaisut ovat tervetullutta vaihtelua betonille ja myös vanhojen
talojen seiniin toivotaan lisää sävyjä.
\- Ne betonin väriset on synkän näköisiä ja niihin vois kyllä
laittaa väriä, mutta esimerkiksi vanhoihin kunnon taloihin Keski-Helsingissä ei
tarvita mitään lisävärejä, sanoo Pasilassa asuva Maija Häyrynen.
Pasilassa aamulenkillä ollut Jaakko Tanskanen näkisi värit
myös hyödyllisinä.
\- Kyllä se minusta olisi hyvä. Välillä ei näe noita talon numeroita
niin vähän vanhemmatkin ihmiset tietäisivät sitten, että meneekö vihreään vai
siniseen taloon, sanoo Tanskanen.
Betoniviidakossa kahlaavalle kadun tallaajalle on tulevaisuudessa
luvassa värikkäämpiä maisemia. Eri sävyillä ilottelu kuuluu vahvasti 2000-luvun
suunnitteluun ja värittää hiljalleen myös Helsinkiä.
\- Nykyään käytetään paljon erilaisia värejä, kuvioitua lasia ja tehoste osia. Kun katsoo uusia alueita kuten arabianrantaa, näkee todella
uutta julkisivukäsittelyä, sanoo Helsingin
kaupungin rakennusvalvonnan kaupunkikuva-arkkitehti Marjatta Uusitalo.
Värejä löytyy uusien talojen lisäksi myös vanhasta
rakennuskannasta.
\- Meillä on hyvin vankka jugend -perinne, jossa on käytetty paljon
punertavia ja vihertäviä sävyjä. Näitä näkee etenkin Eirassa ja Torkkelinmäellä,
Uusitalo sanoo.
Värihistoria internetissä
Erilaisia uusia väriratkaisuja voi nähdä eri puolilla Helsinkiä.
Esille haluttaisiin kaivaa myös pala kerran jo kadonnutta värimaailmaa.
\- Monessa taloyhtiössä esimerkiksi porraskäytävien värit ja
kaikki koristeet on peitetty tyystin. Toivoisin että miettimään sitä, mikä talo on ollut alunperin ja yritettäisiin palauttaa sieltä
niitä alkuperäisiä värejä, sanoo Uusitalo.
Helsingin rakennusvalvontavirasto avasi tänään palvelun
helpottamaan julkisivuväritysten suunnittelua. Palvelussa on lähes 400
historiallista väritysmallia 1700-luvulta lähtien. Taloyhtiöille ja
arkkitehdeille suunnatun palvelun toivotaan piristävän värisuunnittelua.
\- Siellä voi katsoa eri alueiden värisuunnitelmia ja ottaa esimerkiksi
selvää, onko omalle rakennukselle tehty omaa värisuunnitelmaa, Uusitalo kertoo.
Palvelu on tehty Thorvald Lindquistin 1980-luvulla keräämän
aineiston pohjalle ja on avoin kaikille.
Yritysten vastuuraportointi voi tulla pakolliseksi
Jos EU-komission ehdotus lainmuutoksesta hyväksytään, suuryritysten vastuuraportointi tulee pakolliseksi. Myös Suomen hallitus on tehnyt periaatepäätöksen, että Suomi nostetaan yhteiskuntavastuun edelläkävijäksi. Vastuun määritteleminen on kuitenkin hankalaa.
Teollistumisen alkuajoilta periytyy määritelmä yritysvastuusta hyväntekeväisyytenä. Tänäkin päivänä [osa yrityksistä ajattelee näin](http://yle.fi/uutiset/pienyrityksissa_yhteiskuntavastuu_koetaan_hyvantekevaisyydeksi/6266997). Yleisesti käytetyn määritelmän mukaan yritysvastuu alkaa kuitenkin siitä mihin lain vaatimukset päättyvät. Vastuu jaetaan taloudelliseen, sosiaaliseen ja ympäristöstä kannettavaan vastuuseen. Kansainvälisen työjärjestö ILO:n mukaan [harva yritys maailmassa kantaa kuitenkaan esimerkiksi sosiaalista vastuuta](http://www.sask.fi/kaikki-2/10-uutinen/271-maailmassa-harva-yritys-kantaa-sosiaalista-vastuuta).
\- Vastuullinen yritys luo aitoa hyötyä sille yhteiskunnalle, jossa se toimii. Vastuullinen yritys on ekologisesti, sosiaalisesti ja taloudellisesti vastuullinen. Se on myös tilivelvollinen sille yhteisölle ja yhteiskunnalle, jossa se toimii. Ja myös energia- ja resurssitehokas, sanoo Kepan kehityspoliittinen asiantuntija Eva Nilsson.
Vastuullisin vai vastuuttomin?
Vastikään laajaa keskustelua yritysvastuusta herätti [Finnwatchin raportti](http://finnwatch.org/uutiset/79-pirkka-rainbow-ja-eldorado-ananasmehujen-taustalla-pakkotyoevoiman-kaeyttoeae), joka paljasti, että suomalaisten kauppaketjujen tuotteita tehtiin pakkotyöllä ja niihin liittyi myös ihmiskauppaa. Samaan aikaan Kesko komeilee [maailman vastuullisimpien yritysten listalla](http://www.global100.org/annual-lists/2013-global-100-list.html). Samalla listalla maailman neljänneksi vastuullisimpana yrityksenä mainitaan myös Neste Oil, joka järjestöjen mukaan syyllistyy ihmisoikeusloukkauksiin ja sademetsien tuhoamiseen. Listalla ovat suomalaisyrityksistä myös Fortum, Metso, Outotec ja Rautaruukki. Neste Oil on valittu kansainvälisessä Public Eye Awards -kilpailussa myös maailman pahimmaksi yhtiöksi.
Kansainvälisen kauppakamarin johtajan Timo Vuoren mukaan ei ole lainkaan ihmeellistä, että sama yritys voidaan valita yhtä aikaa huonoimmaksi ja parhaimmaksi.
\- Listauksia on hyvin monenlaisia. Toiset lähtevät subjektiivisista periaatteista eli kansalaisjärjestö arvioi omasta subjektiivisesta näkökulmastaan miten kokevat eri toimijat. Sitten on objektiivisempia listauksia, joissa arvioidaan tiettyjen kriteerien pohjalta, ympäristöasiat, sosiaaliset asiat, työelämän kysymykset ja sitä kautta tulee vastauksia, joilla firmat arvioivat omaa toimintaansa. Reittauksia on hyvin erilaisia ja hieman eri tarkoituksia varten luotuja.
Yritysvastuun määritelmät poikkeavat siis toisistaan ja määritelmät riippuvat määrittelijästä. Jos määrittelijänä on yrityssektori itse, voi tulos olla hyvin erilainen kuin jos listan taustalla on esimerkiksi kansalaisjärjestöjä.
\- Se määritelmällinen ero on usein siinä, että yrityssektorilla nähdään yritysvastuu vapaaehtoisena toimintana. Meidän mielestämme taas yritysvastuu ei voi perustua hyväntekeväisyyteen eikä vapaaehtoisuuteen. Vastuullinen yritys ei ole esimerkiksi sellainen, joka rahoittaa kouluja Mosambikissa, mutta samalla välttelee veroja ja sitä kautta vie pohjaa sen maan omilta verotuloilta, Nilsson sanoo.
Suomi maailman vastuullisimmaksi
Monet kansalaisjärjestöt ovat pitäneet koko yritysvastuuta pelkkänä PR-temppuna. Nyt ollaan silti siinä tilanteessa, että Suomen hallitus teki syksyllä periaatepäätöksen, jonka mukaan [Suomi nostetaan yhteiskuntavastuun edelläkävijäksi](http://www.tem.fi/?89508_m=108780&s=2468).
\- Sillä on kasvava rooli sen takia, että jos kuluttajat, sijoittajat ja muut sidosryhmän ryhtyvät yhä enemmän kysymään liiketoiminnan perään ja liiketoiminnan takana olevia asioita, niin se totta kai vaikuttaa yritysten toimintaan, Vuori sanoo.
Vastuu ja sen raportointi ei ole vielä kuitenkaan pakollista.
\- Yritykset voivat jättää raportoimatta ikävistä asioista, joista ei haluta raportoida. Se johtaa siihen, että vastuuraportteihin ei voi ihan täysin luottaa, Kepan Nilsson sanoo.
Toteutuessaan EU-komission ehdotus pakollisesta vastuuraportoinnista ohjannee yrityksiä vastuullisempaan suuntaan.
\- Totta kai olisi erinomaista, että kun firmat vastaisivat yksiin ja samoihin kyselyihin samoilla kriteereillä, pystyttäisiin antamaan vertailukelpoista tietoa, jonka pohjalta sijoittajat, kuluttajat ja muut toimijat voisivat arvioida suht'koht luotettavasti kuinka firma pärjää ja toimii miellä ja maailmalla, Vuori sanoo.
Esimerkiksi Tanskassa on jo otettu askelia [pakollisen raportoinnin](http://www.unglobalcompact.org/newsandevents/news_archives/2008_12_17.html) suuntaan.
Kopio-valehoitaja ja kaupustelija vanhusten kimpussa
Mies tunkeutui vanhuksen asuntoon Suomussalmella esiintyen kotihoidon työntekijänä. Mies etsi huumaavia lääkkeitä. Toisessa tapauksessa Kajaanissa ilmeisesti ulkomainen kaupustelija tukeutui vanhuksen asuntoon ja soitteli puhelimella. Poliisi pyytää havaintoja kaupustelijasta.
Kainuun poliisi tutkii varkauden yrityksenä tapausta, jossa suomussalmelaisen vanhuksen asunnon ovelle tuli tiistai-iltapäivällä mies, joka kertoi olevansa kotihoidosta ja tulleensa täydentämään lääkekaappia.
Vanhus oli päästänyt miehen asuntoon. Asunnossa oli ollut vanhuksen naapuri, joka oli tarkkaillut, kun mies oli tutkinut lääkekaappia ja käynyt vessassa. Mies oli poistunut asunnosta. Kun valpas naapuri oli kysellyt kotihoidosta asiaa, oli selvinnyt, ettei heillä ole miestä palkkalistoilla.
Asiasta oli laadittu rikosilmoitus.  Poliisi oli selvittänyt, että tekijän tuntomerkit sopivat vuonna 1972 syntyneeseen suomussalmelaismieheen. Mies oli kuulusteluissa myöntänyt asuntoon menemisen ja hän kertoi etsineensä huumaavia lääkkeitä.
Kajaanissa sattui tammikuun alussa [tapaus](http://yle.fi/uutiset/valekotisairaanhoitaja_olikin_oikea_-_etsi_huumaavia_laakkeita_vanhukselta/6460743), jossa kutsumaton hoitaja etsi vanhuksen kaapeista huumaavia lääkkeitä.
Kajaanissa kaupustelija tuli asuntoon saakka
Viikko sitten keskiviikkona 30.1 Kajaanissa Louhikatu 16:ssa tuli kello 16-17 vanhuksen ovelle kaupustelija, joka myi vanerisia koriste-esineitä.
Mies vaikutti vanhuksen mielestä ulkomaalaiselta. Mies oli tullut asuntoon sisälle omavaltaisesti. Miehen mukana ollut nainen oli odottanut käytävässä.
Vanhus oli pyytänyt miestä poistumaan asunnosta useita kertoja, mutta mies ei ollut totellut.
Mies oli soittanut vanhuksen puhelimella ja lopuksi poistunut, kun vanhus oli uhannut soittaa poliisille.
Mies oli alle 30-vuotias ja hän oli noin 180 cm pitkä. Hänellä oli yllään tumma nahkatakki ja siniset farkut. Mukanaan miehellä oli punainen laukku, jossa myytävät tuotteet olivat. Mies ei puhunut suomea.
Poliisi tutkii asiassa kotirauhan rikkomista ja luvatonta käyttöä. Havainnot voi soittaa numeroon 071-8765691.
Hullujussi Punaisten Delffiinien käsittelyyn
Kemiläinen todella pitkän linjan yhtye, huumorimusiikkia esittävä Punaiset Delffiinit, tekee tribuutin Hullujussille. Paikan päälle Kemiin on lupautunut Hullujussin alkuperäinen basisti Heimo Holopainen.
Eittämättä vanhin aktiivinen kemiläisbändi, vuonna 1977 uima-altaasta noussut Punaiset Delffiinit, tekee tribuutin 70-luvun sankareilleen Hullujussille. Delffarit haluaa kunnioittaa suomalaisen huumorirokin esitaistelijaa Taiteiden yön keikalla 23. helmikuuta ravintola Ankkurissa.
\- Hullujussi on tämän ikäluokan ihmisille oikein idoli-bändi, muotoilee Delffareiden alkuperäisjäsen Jusa Ylitolonen.
Basisti Holle tulee paikalle
Hullujussin alkuperäinen basisti Holle Holopainen on luvannut tulla paikalle kunnioittamaan tapausta.
\- Hollen tuleminen tuli hiukan puun takaa. Kävimme Nine Livesin kanssa esiintymässä Tampereen Beatles Happeningissa. Holle oli siellä myös ja kerroin hänellle ruokajonossa tästä tribuutista. Holle sanoi haluavansa totta kai olla mukana maailman historian ensimmäisessä Hullujussi-tribuutissa, kertoo Delffareissa 10 vuotta vierailevana solistina toiminut Antti Pasanen.
\- Holle esittää kanssamme muutaman biisin ja lisäksi kertoo biisien taustoista, Pasanen valottaa tulevaa.
Tilaisuudessa esiintyy myös kemiläinen 32-henkinen naiskuoro. Joukon Säkenöivä Voima esittää omia suosikkejaan vuosien varrelta omin sovituksin, sekä accapellana että bändin säestyksellä.
Hullujussi vaikutti Suomessa vuosina 1973 - 76. Yhtyeen suuria hittejä ovat muun muassa Friduna Skikuna, Bingo Bango Bongo ja Tyttö lilla nakkikioskilla.
Beyonce treenasi viisi kuukautta seksikästä show’taan varten
Beyonce ihastutti Super Bowl -väliaikanumerollaan.
Supertähti **Beyonce** hurmasi seksikkäällä Super Bowl -esiintymisellään viime sunnuntaina. Lavalla nähtiin parhaimmillaan 135 tanssijaa, ilotulitteita, Beyoncé-hologrammeja – sekä [Destiny's Child nousi lavalle Super Bowlissa - katso huikea show](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224432).
Kaunotar myöntää olevansa hyvin tyytyväinen esitykseensä.
\- Treenasin sitä varten viisi kuukautta. Tunnen oloni ylpeäksi. Se oli kaunis päivä, tähti kommentoi.
Beyonce esitti kappaleet _Crazy In Love, Baby Boy, Til the End of Time, Bootylicious_ ja _Independent Women_ ja näytti mustassa esiintymisasussaan kenties upeammalta kuin koskaan.
**Lähteet:** Gigwise
Laivaliikenne käynnistyy jälleen Lappajärvellä
Risteilyalus alkaa kulkea Lappajärven vesillä ensi äitienpäivästä lähtien.  Tätä varten kunnostetaan yli 50-vuotias puulaiva M/s Veannetar. Laiva on alueen asukkaille tuttu, koska se on risteillyt Lappajävellä 20 vuotta. Nyt laiva kokee kuitenkin melkoisen muutoksen, se uudistetaan ja modernisoidaan sekä sisältä että ulkoa.
Yli 50-vuotias M/s Veannetar oli viime kesän telakalla ja  nyt sitä kunnostetaan 10 miehen voimin lappajärveläisellä verstaalla. Kunnostus vienee kymmeniä tuhansia euroja.
\- Kyllähän tyttö kotiinsa pitää saattaa. Kyseessä on vanha puulaiva, joka on rakennettu Haminan Summassa vuonna 1968, sanoo GoLake Finlandin laivuri Awe Vilpas.
\- Sisusta oli aikalailla vaatimaton ja nyt laivalle tehdään täydellinen modernisaatio. Sisätiloja korotetaan niin, että koripalloilijatkin mahtuvat seisomaan. Istumet ja pöydät uusitaan, samoin sähköt, valot, kaiuttimet. Laivalla voi viettää juhlia, nauttia ruokaa ja juomaa ja ehkä kuulla auringon laskiessa jopa haitarinsoittoa, kuvailee Vilpas.
Laivassa on 58 asiakaspaikkaa ja 3 hengen miehistö. Asiakkaiksi kaavaillaan pääasiassa eteläpohjalaisia lomailijoita, alueen yritysten vieraita ja kesäteatterissa kävijöitä. Ensi kesäksi odotetaan noin 3000 matkaajaa.
Lappajärvi on erikoinen, meteoriitin törmäyksestä syntynyt järvi ja kasvistoltaan omintakeinen. Se on Etelä-Pohjanmaan suurin järvi.
MM-alpissa dramaattinen alku
Tätä kautta hallinnut Slovenian Tina Maze otti Schladmingin MM-kisojen ensimmäisen kultamitalin. Yhdysvaltojen Lindsey Vonn loukkaantui supersuurpujottelukisassa.
Schladmingin MM-hiihtojen alku oli varsin dramaattinen. Supersuurpujottelukisan alkua jouduttiin siirtämään sumun takia peräti kolme ja puoli tuntia. Lisäksi kahdeksan laskijan jälkeen kisaan tuli jälleen tauko, kun ratavirkailija loukkaantui.
Helikopteria tarvittiin pian uudelleen, sillä kisan yksi ennakkosuosikeista, Yhdysvaltojen Lindsey Vonn kaatui pahannäköisesti hypyn alastulossa. Todennäköisesti oikean polvensa loukannutta Vonnia hoidettiin pitkään rinteessä ja hänet vietiin läheiseen sairaalaan hoidettavaksi.
Kisa jouduttiin keskeyttämään sumun takia, kun 36 laskijaa, kuuma ryhmä mukaan lukien, oli päässyt maaliin asti. MM-kisojen ensimmäiseksi maailmanmestariksi laski tällä kaudella palkintosijasta toiseen laskenut ja maailmancupin kokonaiskilpailua ylivoimaisesti johtava Tina Maze.
Maze kukisti kisassa hopealle laskeneen Sveitsin Lara Gutin 0,38 sekunnilla ja pronssimitalisti Yhdysvaltojen Julia Mancuson 0,52 sekunnilla.
\- Kultamitali merkitsee minulle paljon. Laskuni oli loistava.
Slovenia on pieni maa ja meillä on paljon hyviä urheilijoita. Olen siitä
todella onnellinen, Maze juhli maalissa.
\- Olin valmistautunut pitkään päivään. MM-kisat ovat erityiset
ja niissä pitää pysyä keskittyneenä. Tiesin, että kisa saataisiin vietyä läpi
kaikista keskeytyksistä huolimatta, nelinkertainen MM-mitalisti kertoi.
Slovenian 22-vuotias Ilka Stuhec oli yksi kisan yllättäjistä laskemalla viidenneksi nopeimman ajan. Maailmancupissa Stuhec on laskenut tällä kaudella super-G:ssä parhaimmillaan 24:nneksi St. Moritzissa.
Radan keskiosio tuotti ongelmia monelle. Muun muassa edellisissä MM-kisoissa mestaruuden voittanut Itävallan Elisabeth Görgl ja olympialaisissa juhlinut Andrea Fischbacher jäivät juuri tällä osiolla ratkaisevasti.
**NAISTEN SUPER-G**
1. Tina Maze             SLO  1.35,39   
2. Lara Gut              SUI  +  0,38   
3. Julia Mancuso         USA  +  0,52  
4. Sofia Goggia           ITA   + 0,57  
5. Fabienne Suter        SUI  +  0,86   
6. Ilka Stuhec           SLO  +  0,89   
7. Daniela Merighetti    ITA  +  0,93   
8. Viktoria Rebensburg   GER  +  0,94   
9. Andrea Fischbacher    AUT  +  1,01   
10. Dominique Gisin       SUI  +  1,18
Bulgaria: Burgasin pommi-iskun takana Hizbollah
Libanonin eteläosaa hallitseva ääri-islamilainen Hizbollah-järjestö teki heinäkuussa pommi-iskun Bulgariassa, sanoo maan sisäministeriö. Israelilaisiin turisteihin kohdistuneen iskun tausta on nyt Bulgarian sisäministeriön tiedossa.
Bulgarian viranomaiset ovat julkistaneet viime heinäkuussa Burgasin rantakohteessa tapahtuneen pommi-iskun tutkimukset. Bulgaria syyttää iskusta libanonilaista Hizbollah-järjestöä.
Israelilaisia turisteja kuljettaneessa bussissa räjähti pommi Mustanmeren rannalla sijaitsevassa Burgasin kaupungissa. Iskussa kuoli viisi israelilaista matkailijaa ja bussin kuljettaja. Lisäksi yksi pommin asettajista sai surmansa.
Bulgarian sisäministeriön mukaan iskuun otti osaa kolme henkilöä, joilla oli tutkimusten mukaan tiiviit yhteydet Hizbollahiin. Kahdella terroristilla oli aidot Kanadan ja Australian passit, joiden avulla he olivat päässeet Bulgariaan.
Yhdysvallat on julistanut Hizbollahin terroristijärjestöksi. Euroopan unioni ei ole ottanut samaa kantaa.
Kun ensimmäiset viitteet Hizbollahin osallisuudesta saatiin, Hollanti esitti vaatimuksen, jonka mukaan myös EU määrittelisi Hizbollahin terroristiorganisaatioksi. Tämä tarkoittaisi mm., että EU jäädyttäisi Hizbollahin EU-alueella olevat varat.
Iran on Hizbollahin tärkeä tukija.
Hizbollah, samoin kuin Irankin, ovat kiistäneet osallisuutensa.
Harvinaiset kuningasgepardinpennut hurmaavat Tokiossa - video
Kuningasgepardeilla on selässään raidat täplien sijaan. Niitä on maailmassa vain muutamia kymmeniä villinä tai vankeudessa.
Japanissa on syntynyt harvinaisia kuningasgepardinpentuja. Tokion Taman eläintarhassa gepardinaaras sai tammikuussa viisi pentua, joista kaksi on niin sanottuja kuningasgepardeja.
Kuningasgepardeilla väritys on tavallista gepardia tummempi, mutta ennen kaikkea ne tunnistaa selän kuvioista: ne muodostavat raidat täplien sijaan. Geenimuunnos on harvinainen sekä luonnossa että vankeudessa.
\- Painottaakseni kuinka harvinaisia ne ovat, niitä on arviolta sekä villinä että vankeudessa vain pari tusinaa. Japanissa niitä on vain täällä Taman eläintarhassa, sanoo eläintarhan kissapetojen hoitaja Kanji Nomoto.
Kuukausi sitten syntyneet pennut ovat nyt tarpeeksi suuria yleisön nähtäviksi.
Tamperelaishostelli on yksi Euroopan parhaista
Brittilehti The Guardian listasi Euroopan kymmenen parasta hostellia. Mukana oli hostelleja esimerkiksi Berliinistä ja Milanosta. Melko yllättävästi ainoa pohjoismainen listalle yltänyt hostelli löytyy Tampereelta.
Tamperelaisen Dream Hostellin vetäjä Ville Virkki hymyili tiistaina leveästi. Hänen luotsaamansa majapaikka pääsi brittilehti The Guardianin kymmenen parhaan luksushostellin listalle. Listalla ei ole muita suomalaisia hostelleja, tai edes pohjoismaisia hostelleja.
Reppureissaaja Kash Bhattacharya on arvioinut hostellit ja kiittää tamperelaishostellia selkeästä ja puhdaslinjaisesta designista. Bhattacharya kehuu myös, että hostellissa ollaan lämpimän vieraanvaraisia.
\- Uskon, että Guardianin listalle pääsimme aivan mahtavien hostellien joukkoon juurikin sen takia, että meiltä löytyy se hostellielämän ydin: välitön ja kodinomainen tunnelma. Uskon, että pienen työyhteisön hyvä kemia välittyy myös vieraille ja pienenä perheyrityksenä meidän on helppo olla todella joustavia, sanoo Ville Virkki.
Yksi Bhattacharyan mainitsemista hyvistä puolista on sekin, että sateisena perjantaina hostellin asukas saa ilmaiseksi popcornia.
Sodankylässä laajakaistayhtiön paperit valmiina
Sodankylän kunnan oman laajakaistayhtiön perustamisasiakirjat on jo laadittu.
Sodankylän kunnanhallitus käsittelee tiistaina oman laajakaistayhtiön yhtiöjärjestyksen hyväksymistä ja yhtiön hallituksen jäsenten valintaa.
Yhtiön osakkeiden ostoon tarvittaisiin puolen miljoonan lisämääräraha vuoden 2013 talousarvioon. Tähän vaaditaan kunnanvaltuuston suostumus.
Sodankylän kunta on halunnut ottaa laajakaistan rakentamiseen aktiivisen roolin, koska teleoperaattoreilta on tullut heikosti tarjouksia ja vain osaan kuntaa. Sodankylän kunnan laajakaistayritys aikoo tarjota laajakaistaa koko kunnan alueelle Lapin liiton järjestämässä kilpailutuksessa.
Laajakaistatuen kahdeksas hakukierros on parhaillaan käynnissä, tarjoukset Lapin liitolle on jätettävä tehtävä perjantaihin 8. helmikuuta mennessä.
Poliisi vapautti yhden Kuopion koruvarkaudesta epäillyn
Poliisi on päästänyt vapaaksi yhden kolmesta henkilöstä Kuopion koruvarkauden tutkinnassa. Kahta muuta esitetään vangittavaksi jotta tutkinnalle saataisiin lisäaikaa.
Poliisi on vapauttanut yhden kolmesta henkilöstä, jotka otettiin kiinni Kuopion koruvarkauden tutkinnan yhteydessä viime lauantaina.
Kaksi muuta kiinniotettua pysyvät pidätettyinä ja poliisi on jättänyt heistä vangitsemisvaatimuksen Pohjois-Savon käräjäoikeudelle. Poliisi haluaa vangita heidät syytä epäillä -perusteella, jotta tutkinnalle saataisiin lisäaikaa. Vangitsemisoikeudenkäynti on keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisi pyysi maanantaina vihjeitä koruvarkaiden mahdollisesti käyttämästä tummasta Ford Escort -farmariautosta, mutta merkittäviä vihjeitä ei ole tullut.
Kauppakeskus Minnassa sijaitsevasta koruliikkeestä vietiin keskiviikkona 30. tammikuuta huomattava määrä timanttisormuksia ja kultaketjuja.
Vonn kaatui ikävän näköisesti - katso video
Schladmingin MM-kisojen supersuurpujottelun ennakkosuosikki Lindsey Vonn kaatui pahasti kilpalaskunsa.
Yhdysvaltalainen Lindsey Vonn aloitti supersuurpujottelulaskunsa hyvin ja oli ensimmäisellä väliaikapisteellä johdossa 0,04 sekunnilla.
Haastavan radan keskiosio koitui kuitenkin Vonnin kohtaloksi, sillä hän menetti tällä sekä johtoasemansa että tasapainonsa.
Vonn kaatui keskiosiossa olleen hypyn alastulossa. Häntä hoidettiin pitkään rinteessä ja kuljetettiin lopulta helikopterilla läheiseen sairaalaan.
Kotkan kaupunki maksaa työntekijöiden leikkaushoitoja
Kotkan kaupunki etsii uusia keinoja työntekijöiden sairauspoissaolojen karsimiseksi. Kaupunki maksaa työntekijöiden leikkaushoitoja tänä vuonna 50 000 eurolla. Tarkoituksena on saada työntekijät sairauslomalta aiemmin töihin.
Kotkassa fysioterapeuttina työskentelevä Kirsi Tuhkanen loukkasi olkapäänsä työnsä lomassa vuosi sitten. Sittemmin hän oli välillä sairauslomalla ja välillä töissä, kunnes pääsi viimein leikkaukseen vuoden odottelun jälkeen.
\- Tämä on henkisesti aika rankkaa. Tipuin Kelan päivärahoille jo kesällä, joten kyllä tämä kukkarossakin tuntuu, Kirsi Tuhkanen kertoo.
Sairauslomat tuntuvat myös kuntien kirstuissa. Esimerkiksi Kotkassa sairauspoissaolot maksoivat kaupungille viime vuonna noin 7 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna kaupunki alkaa karsia sairauspoissaolojen määrää maksamalla työntekijöiden leikkauksia. Kaupunki varautuu maksamaan kymmenen työntekijän leikkaushoitoja kullekin 5 000 euroon asti.
Saamme 50 000 euron panostuksella noin 100 000 euron säästöt.
\- Jos saamme työntekijät alle kolmen kuukauden sisällä takaisin töihin sen sijaan, että he jonottaisivat leikkauksiin sairauslomalla 12 kuukautta tai yli, saamme 50 000 euron panostuksella noin 100 000 euron säästöt, arvioi henkilöstöpäällikkö Minna Uusitalo.
Kotkan kaupungin työntekijöille kertyi viime vuonna yli 20 sairauslomapäivää.
Sairauslomien määrä kääntynyt laskuun
Kotkan tavoin myös muut kunnat ovat sitkeästi yrittäneet saada sairauslomien määrää kuriin. Sairauspoissaolojen määrä on kuitenkin kasvanut koko 2000-luvun ajan, kunnes kääntyi laskuun vuonna 2008. Nykyään kuntien työntekijät sairastavat keskimäärin 18 päivää vuodessa.
\- Johtamisen laatu on keskimäärin tasaisesti parantunut vuodesta 2000 tähän päivään saakka eli kunnat ovat satsanneet paljon tähän puoleen. Tämä voi olla yksi syy siihen, miksi poissaolot ovat kääntyneet alaspäin, vaikka keski-ikä on edelleen nousussa kunta-alalla, sanoo professori Jussi Vahtera Työterveyslaitokselta.
Sairauslomaansa viettävä Kirsi Tuhkanen pitää Kotkan-mallia hyvänä tapana jouduttaa töihinpääsyä.
\- Jos olisin vuosi sitten päässyt tähän hommaan mukaan, niin minähän olisin jo töissä, Kirsi Tuhkanen sanoo.
Työnantajat pettyivät palkansaajien esitykseen koulutuskiistassa
Työntekijät haluavat edelleen kolme koulutuspäivää työnantajan piikkiin.
Työntekijäpuolen mukaan erillistä lakia koulutuspäivistä ei tarvita, mutta kaikille palkansaajille pitäisi taata kolme koulutuspäivää. Vastuu koulutuksen järjestämisestä olisi työnantajalla.
\- Esitys oli aikamoinen pettymys ja näkemyserot ovat suuret, Elinkeinoelämän keskusliiton neuvottelija Markus Äimälä sanoo.
EK:n hallitus käsittelee koulutuskiistaa seuraavan kerran torstaina ja sen jälkeen nähdään, miten edetään.
Palkansaajien mukaan neuvotteluja koulutuskiistassa kannattaa jatkaa.
\- Jos pallo on tullut työnantajalta meille, niin se on nyt potkaistu työnantajalle takaisin, STTK:n edunvalvontajohtaja Markku Salomaa lohkaisee.
\- Tässä on tarjous, miten meidän mielestämme pitäisi edetä asiassa, Salomaa jatkaa.
Itä- ja Pohjois-Suomi pelkäävät menettävänsä satoja miljoonia EU-rahaa eteläiseen Suomeen
Itä- ja Pohjois-Suomen edunvalvojien mukaan eteläisestä Suomesta tulee nyt painetta jakaa seuraavan seitsemän vuoden EU-rahoja etelään, vaikka Itä- ja Pohjois-Suomi ovat hankkineet rahoista Suomelle 80 prosenttia.
Itä- ja Pohjois-Suomessa on noussut huoli EU:n aluetukirahojen valumisesta Etelä- ja Länsi-Suomeen.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen sanoo Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntien saaneen viestiä, jonka mukaan eteläisestä Suomesta tulee nyt painetta jakaa EU:n aluetukipottia nykyistä enemmän etelään rakennerahastokaudella 2014-2020.
Huttusen mukaan valtaosa rahoista on kuitenkin hankittu Suomeen Itä- ja Pohjois-Suomen ansiosta.
\- Nyt näyttää saaliinjaolle olevan vahvasti tulossa mukaan myös Etelä- ja Länsi-Suomi toiveineen, mutta meidän näkemyksemme on, että nämä varat kuuluvat meille.
\- Itä- ja Pohjois-Suomen seitsemän maakunnan logiikka lähtee siitä, että kun rahat 80-prosenttisesti hankitaan Suomeen meistä johtuvista tekijöistä, niin totta ihmeessä ne tulee myös kohdentaa kansallisessa jaossa Itä- ja Pohjois-Suomeen, Huttunen tähdentää.
Nämä varat kuuluvat meille.
Huttusen mukaan kyse ei ole pienistä summista.
\- Nämä ovat vasta arvioita, koska koko rahoituksen taso päätetään EU:ssa vasta tällä viikolla. Puhutaan kuitenkin koko ohjelmakaudelle sadoista miljoonista euroista.
Kansallinen vääntö EU-päätösten jälkeen
Rakennerahastokausi päättyy vuoden loppuun, ja kauden 2014-2020 rahoituksesta pyritään pääsemään sopuun unionin päämiesten huippukokouksessa Brysselissä torstaina.
Kun sekä maataloustukien että aluetukien rahoituksen taso on selvillä, alkaa vääntö aluetukien kansallisesta jakautumisesta.
Pohjois-Savon maakuntajohtajan Jussi Huttusen mukaan EU:n aluetukien uusjaolle on tullut painetta jo tälle vuodelle.
Tilannetta kiristävät nyt ja jatkossa muun muassa Turun telakan ongelmat sekä tiukka valtiontalous.
\- Me emme lähtökohtaisesti hyväksy sitä, että valtion tiukkaa budjettitilannetta paikattaisiin EU-rahoituksen kohdentamisella Etelä-Suomen muutoinkin kehittyville alueille.
Niinistö vetosi väkivallattoman demokratian puolesta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vetosi valtiopäivien avajaisissa pitämässään puheessa väkivallasta pidättäytymisen puolesta.
Niinistö totesi, että suomalainen demokratia ja yhteiskunnan eheys ovat suuria arvoja, jotka eivät rakennu samanlaisuudelle, vaan toisen yksilön ihmisyyden ja ajatusten kunnioittamiselle.
\- Jos demokratiassa ajaa asiaansa väkivaltaa käyttämällä, sanoissa tai teoissa, se on väkivaltaa kaikkia kohtaan, sanoi Niinistö.
Vastauspuheessaan eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) totesi, että kansanvaltaan kuuluu sananvapaus, oikeus ilmaista itseään ja vaikuttaa pelosta riippumatta.
\- Pienellekin yritykselle väkivalloin sanella yhteiskunnan keskustelua ja kehityksemme suuntaa on laitettava heti stoppi, jyrähti Heinäluoma.
Lapissa vieläkin useita sähkökatkoksia
Lapissa on ollut useita sähkönjakeluhäiriöitä maanantaipäivän ja tiistaiaamun välillä pohjoisinta Lappia ja Lounais-Lappia lukuun ottamatta.
Maanantai-illan ja -yön aikana sähkökatkoksia on ollut muun muassa Rovaniemen Meltauksessa, Viirinkylässä ja Pisalla sekä Kittilän Jauhojärvellä.
Tiistaiaamuna häiriöitä on ollut myös Kittilän Sirkan Rauhalassa, kertoo valmiuspäällikkö Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta. Pisin sähkökatkos on ollut viisi tuntia.
Pelastuslaitoksen mukaan sähkökatkoksen riski on edelleen kohtalainen tai suuri erityisesti suojaisilla ja metsäisillä syrjäalueilla. Riskiä kasvattavat lumisateet ja pakastuminen. Sähköjä joudutaan paikoitellen katkaisemaan myös korjaustöiden vuoksi.
Emma Gaalan esiintyjäkattauksessa muutos
Jesse Kaikuranta tulee esiintymään Kerkko Koskinen Kollektiivin sijasta Emma Gaalassa.
**Kerkko Koskinen Kollektiivi** on joutunut perumaan  esiintymisensä Emma Gaalassa aikatauluongelmien vuoksi. Kerkko Koskinen Kollektiivin tilalla gaalassa esiintyy useassa sarjassa ehdolla oleva Jesse Kaikuranta.
Koskinen on pahoillaan siitä, että esiintyminen ei onnistu vaikka asiaan yritettiin löytää ratkaisua.
\- Meitä olisi ollut kokoonpanossa yhteensä 40 ihmistä. Aikataulujen järjesteleminen ei vain millään onnistunut. Soitamme kesällä kuitenkin vuoden ainoan keikkamme Ruisrockissa, Koskinen kommentoi YleX:lle.
**Jesse Kaikuranta** otti esiintymistilaisuuden mieluusti  vastaan.
\- Uskomatonta että saan tällaisen mahdollisuuden heti ensimmäisen levyni yhteydessä. Siitä tulee todella jännittävä ilta, Kaikuranta kertoo tiedotteessa.
Emma Gaalassa esiintyy 1. maaliskuuta Biffy Clyro, Don Johnson Big Band, J. Karjalainen,  Jesse Kaikuranta, Samuli Putro, Anna Puu, Pää kii, Robin ja Timo Lassy Band.  Emma Gaalan etkoilla esiintyvät Alamaailman Vasarat ja Kotiteollisuus.  25 euron hintaisia lippuja voi ostaa [täältä](http://www.lippupalvelu.fi/event/emma-gaala-2013/101607).
**Lähteet:** YleX
Jesse Kaikuranta putsasi pöydän Iskelmä Gaala -ehdokkuuksista
Jesse Kaikuranta keräsi eniten helmikuussa pidettävän Iskelmä Gaalan -ehdokkuuksia. Esikoisalbuminsa marraskuussa julkaisseella Kaikurannalla on viisi ehdokkuutta. Toiseksi eniten ehdokkuuksia keräsi Yö.
Kokkolassa pitkään vaikuttanut laulaja Jesse Kaikuranta keräsi viisi ehdokkuutta Iskelmä Gaalan palkintokategorioissa. _Vie mut kotiin _ja _Järjetön rakkaus _ovat ehdolla vuoden iskelmäksi. Lisäksi esikoisalbumi on ehdolla vuoden albumiksi ja mies itse tavoittelee vuoden tulokkaan ja miesartistin titteleitä.
Yö-yhtye on puolestaan ehdolla vuoden albumi-, yhtye- ja viihdyttäjä sarjoissa.
Helmikuun 10.päivä Tampere-talossa järjestettävässä Iskelmä Gaalassa palkitaan viime vuoden menestyjät Iskelmän kotisivuilla tammikuussa järjestetyn yleisöäänestyksen perusteella. Äänestykseen osallistui lähes 32 000 ihmistä.
Gaalassa esiintyvät Jesse Kaikurannan ja Olli Lindholmin lisäksi muun muassa Suvi Teräsniska, Anna Puu, Jonne Aaron ja Samuli Putro.
Marja-Liisa Vartio: Hänen olivat linnut
Hänen olivat linnut on kestänyt hyvin aikaa, vaikka se ilmestyi melkein 50 vuotta sitten. Turhaan sitä ei sanota suomalaisen modernismin yhdeksi perusteoksista. Moni saattaa muistaa romaanista tehdyn tv-elokuvan vuodelta 1976, missä Eeva Kaarina Volanen ja Raili Tiensuu näyttelivät Adelea ja Almaa. Tuo versio oli kuitenkin vain romaanin dramatisointi. Itse romaani on mielestäni paljon syvempi ja herkullisempi, arvioi Juha Pikkarainen.
Jokainen tuntee, jos ei omasta suvustaan niin ainakin tuttavistaan, miten perintöasiat ovat sotkeneet ihmisten välit totaalisesti. Sisarukset ovat lopettaneet kanssakäymisen  kokonaan ja vihanpito voi jatkua hautaan asti. Ääritapauksissa vihanpitoa on jatkettu vielä seuraavassa sukupolvessakin. Eivätkä perintöriidat ole läheskään aina taloudellisesti merkittäviä. Kyse voi olla äidin vanhasta rintaneulasta tai isän hankkimasta taulusta, joka on luvattu toiselle mutta perinnönjaossa toinen onkin sen saanut. Nämä sukuriidat perustuvat epämääräisiin ja ylöskirjaamattomiin lupauksiin, jotka eivät ole kuitenkaan riidan todellinen syy. Perintöriita on vain hyvä tekosyy riidalle, joka olisi syntynyt jokatapauksessa. Joku kokee jääneensä jotakin paitsi ja sitä jotakin on saanut joku toinen. Tämä jokin on tietenkin vanhempien rakkaus ja hellyys. Sen puute nostattaa kateuden.
Tällaiset pohjimmiltaan traagiset mutta ilmenemismuodoiltaan humoristiset riidat ovat usein hyvien näytelmien mutta myös muunkin kirjallisuuden perusraaka-ainetta. Vuosina 1924 -1966 elänyt Marja-Liisa Vartio käytti näitä sukuriitoja kirjojensa aiheina. 15 vuotta kestäneen kirjalijauransa aikana hän julkaisi yhdeksän kirjaa, runoja ja proosaa. Etenkin hänen pääteoksensa postuumisti vuonna 1967 ilmestyneen romaanin nimeltään Hänen olivat linnut lähtökohtana on perheen sisäinen perintöriita. Viime vuonna ilmestyi romaanista uusi painos Teoksen kustantamana.
Hänen olivat linnut -romaanin keskeisimmät henkilöt ovat vanha leskiruustinna Adele Broms ja hänen palvelijansa Alma. Romaanin muita henkilöitä ovat ruustinnan miehen Birger-rovastin sisaret Elsa ja Teodolinda sekä Teodolindan mies Holger, joka on apteekkari. Rovastin ja ruustinnan asuma pappila syttyy yllättäin palamaan ja palaa maan tasalle. Häthätää osa pappilan tavaroista saadaan pelastettua, ennen muita rovastin arvokas ja rakas kymmenien täytettyjen lintujen kokoelma, josta tämä on huolissaan. Myös seurakunnan omaisuutta ja perintötavaroita saadaan pelastettua. Rovasti ei kuitenkaan koskaan toivu tulipalosta ja kuolee muutaman vuoden kuluttua. Adele muuttaa asumaan lintukokoelman ja pienen poikansa kanssa entiseen rovastin ja tämän sisarten kotiin. Elsa ja Teodolinda asuvat samassa kylässä, toinen lääkärin ja toinen apteekkarin rouvana.
Jotta leskeksi jääneen Adelen arki sujuisi on hänellä oltava palvelija. Niitä on useitakin mutta nämä eivät kestä Adelen omituisuuksia. Lopulta tehtävään palkataan miesmäinen ja roteva Alma, joka vähitellen kotiutuu. Välillä Almakin hermostuu  Adelen ja tämän miehen sisarten välisiin perintöriitoihin ja Adelen Antti-pojan sekä apteekkarin lähentelyihin ja lähtee. Alma kuitenkin palaa aina takaisin, vaikka Adelen kanssa eläminen onkin hankalaa.
Ajallisesti romaanissa eletään kolmisenkymmentä vuotta pappilan tulipalosta Adelen kuolemaan. Alma on mukana romaanin tarinassa reilut kymmenen vuotta. Varsinainen ajan kuluminen ei ole romaanissa olennaista, koska erilaisin sisäkertomuksin ja takaumin ajassa liikutaan edestakaisin. Keskeisiä asioita romaanissa ovat ihmisten puheet, ajatukset ja niiden vaikutukset toisiin ihmisiin. Adele väittääkin rovastin kuoleen juuri ihmisten pahojen puheiden ja juorujen takia. Ihmiset alkoivat puhua, että rovastille täytetyt linnut olivat ihmisiä tärkeämpiä. Erilaisin pahoin puhein myös Adelen ja rovastin sisarusten välit viilenevät. Vain sukulaisuus ja rovastin muisto pitää välit muodollisesti kunnossa mutta takanapäin puhutaan pahaa ja Alma joutuu näiden puheiden kuulijaksi.
Koska Adele kuvataan romaanissa mieleltään herkäksi oikeastaan hulluksi ihmiseksi, joka pystyy aistimaan ihmisten mielenliikkeetkin, nousevat romaanissa keskeiseen osaan Adelen ja Alman keskinäiset tarinoinnit ja muistelut. Näiden kuuntelijana on usein alkoholisoitunut apteekkari Holger, joka pakenee humalassa vaimonsa Teodolindan kurinpitoa Adelen ja Alman luo. Holger myös kirjoittaa Adelen tarvitsemille rauhoittaville lääkkeille tekaistuja reseptejä. Näin molemmat saavat hyötyä.
Tapa millä Marja-Liisa Vartio kuvaa Adelen ja Alman välisiä tarinointi- ja muisteluhetkiä on herkullinen. Koska tarinat on kerrottu vuosien kuluessa moneen kertaan, kumpikin osaa ne oikeastaan ulkoa. Jos kertoja yrittää oikoa ja lyhentää kertomusta kuuntelija korjaa sitä ja varsinkin Adele osaa aavistaa, miksi Alma haluaa lyhentää tarinaansa. Ainakin minä lukijana nauroin välillä pakahtuakseni. Moni saattaa muistaa romaanista tehdyn tv-elokuvan vuodelta 1976, missä Eeva Kaarina Volanen ja Raili Tiensuu näyttelivät Adelea ja Almaa. Tuo versio oli kuitenkin vain romaanin dramatisointi. Itse romaani on mielestäni paljon syvempi ja herkullisempi.
Hänen olivat linnut on kestänyt hyvin aikaa, vaikka se ilmestyi melkein 50 vuotta sitten. Turhaan sitä ei sanota suomalaisen modernismin yhdeksi perusteoksista. Lopulliseen muotoon romaanin viimeistelivät kirjailijan kuoltua Paavo Haavikko ja Tuomas Anhava säilyttäen kuitenkin hyvin Marja-Liisa Vartion oman ja omintakeisen kielen ja kerrontatavan. Antoisia lukuhetkiä.
Pahoinpitelijä aiheutti tulipalon Tohmajärvellä
Kiteeläinen nuori mies pahoinpitelijä talon asukkaan ja aiheutti tulipalon Tohmajärven Akkalassa.
Poliisi on selvittänyt Tohmajärven Akkalassa tapahtuneen tulipalon syyn. 30. päivä tammikuuta kiteeläinen 24-vuotias mies pahoinpiteli talon sukasta. Pahoinpitelyn jälkeen hän aiheutti tulipalon. Talo tuhoutui käyttökelvottomaksi. Palosta aiheutui huomattavat omaisuusvahingot.
Jarkko Nieminen tyylitteli jatkoon Ranskassa
Ranskalainen Florent Serra oli aikaisemmin ollut Niemiselle hankala vastus. Suomalainen joutui urakoimaan avauskierroksella vain reilun tunnin ajan.
Jarkko Nieminen aloitti lähes näytöstyyliin kaksinpeliurakkansa tenniksen ATP-turnauksessa Montpellierissä. Suomalainen kukisti turnauksen ensimmäisellä kierroksella maailmanlistan sijalla 144 olevan Ranskan Florent Serran suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-2.
Karsintojen kautta mukaan pääsarjaan päässyt Serra on aiemmin ollut Niemiselle hankala vastustaja. Kaksikko oli kohdannut ennen tiistaita ATP-kiertueella kuusi kertaa ja voitot olivat ranskalaisen hyväksi peräti 5-1.
Ottelun ensimmäinen syötönmurto nähtiin Niemisen kolmannessa syöttövuorossa. Suomalainen ei siitä kuitenkaan hätkähtänyt, vaan kuittasi tilanteen välittömästi ja mursi ranskalaisen syötön kahteen otteeseen.
Avauserän viimeisellä syöttövuorollaan Nieminen selvitti kaksi murtopalloa ja vei erän lopulta nimiinsä tyylikkään lentolyönnin jälkeen numeroin 6-3.
Toisen erän maskulainen aloitti terävästi ja hän onnistui breikkaamaan Serran kaksi ensimmäistä syöttöä. Toinen erä olikin kokonaisuudessaan Niemisen hallintaa, eikä hänen samanikäinen maanmiehensä pystynyt missään vaiheessa haastamaan kunnolla suomalaista.
Toiselle kierroksella Niemisen vastus kovenee huomattavasti, sillä hän saa vastaansa turnauksen viidenneksi sijoitetun Venäjän Nikolai Davidenkon.
Mäntylän koulu muuttaa Kimpiseen
Sisäilmatyöryhmä suosittaa Mäntylän koulun siirtoa Kimpiseen loppukevääksi. Oppilaiden ja henkilökunnan oireilu on paikoin pahentunut, vaikka sisäilman laatua on yritetty parantaa.
Lappeenrannan Mäntylän koulun toiminta siirretään Pohjolankadulle loppukevääksi.
Syynä ovat Mäntylän koululla ilmenneet sisäilmaongelmat, jotka ovat aiheuttaneet oppilaiden ja henkilökunnan oireilua.
Sisäilmatyöryhmän kannanoton mukaan henkilökunnan ja oppilaiden oireilu on osin pahentunut, vaikka koulussa on tehty sisäilman laadun parantamista tavoitelleita toimenpiteitä.
Kimpiseen Mäntylän koulun toiminta siirretään heti, kun sopivat tilat löytyvät Pohjolankadulta. Näillä näkymin koulunkäynti uusissa tiloissa alkaa hiihtoloman jälkeen.
\- Vielä ei tiedetä, missä koulunkäynti jatkuu ensi lukuvuonna, sanoo Mäntylän koulun rehtori Tero Piiparinen sanoo.
Sukellus Itämeren äänimaisemaan voisi onnistua Korkeasaaren kuuntelupisteestä
Toistaiseksi Itämeren äänten tuominen kaiken kansan kuultavaksi on vasta haave. Merenalainen äänitutkimus tuottaa kartan äänimaisemasta eri puolilla Itämerta.
Itämeren vedenalaisen äänimaailman kartoittava tutkimushanke haluaa tuoda meren äänet myös suuren yleisön kuultaviksi. Merimelun kartoitus on tärkeää, jotta meluun voidaan myöhemmin vaikuttaa. Hankkeen Suomen-osuudesta vastaava ylitarkastaja Jukka Pajala toivoo Helsingin edustalle kuuntelupistettä, josta merenalaisia ääniä voi kuunnella.
\- Ideana on nimenomaan se, että siinä voisi samalla nähdä alueen, jolta vedenalaiset äänet kuuluvat, Pajala sanoo.
Hyvä paikka kuuntelupisteelle olisi Korkeasaari, kaavailee Pajala. Piste voisi olla toiminnassa vuoden 2014 kesällä.
Meren äänet välittyvät kuultaviksi vedenalaisten mikrofonien eli hydrofonien avulla. Hankkeessa tutkijat asettavat mikrofoneja 40 eri paikkaan Itämeressä. Osa mittauspisteistä on niin syvällä, että merentutkimusalus Aranda tarvitaan avuksi hydrofoneja asetettaessa.
Pisteistä saatavien tulosten perusteella tutkijat laskevat Itämerelle äänikartan. Tavoitteena on yhteisen mittausjärjestelmän avulla seurata vedenalaista melua myös tulevina vuosina.
EU-hanketta koordinoi Ruotsi. Suomen lisäksi mukana ovat Viro, Tanska, Saksa, Puola ja vähän epävirallisemmin Latvia. Viime vuoden lopulla alkanut hanke kestää vuoteen 2016.
Äänessä monta tekijää
Ääntä mereen aiheuttavat niin luonto kuin ihminenkin. Myrskyssä tuuli ja aallokko tuottavat meteliä myös vedenpinnan alle. Jäiden luonnollinenkin liike tuottaa ääntä, jäänmurrosta puhumattakaan. Hylkeet viestivät äännellen - ihminen ei vain vielä taida ihan oikein hallien viestejä ymmärtää.
Ihmisen tuottamana meteliä syntyy etenkin laivaliikenteestä. Ruoppaukset ja räjäytykset saattavat olla kovakin isku vedeneläville: meressä ääni liikkuu nopeasti ja tuntuu paineena ja hiukkasten liikkeenä.
Äänimaisemakartoitus ei suoraan tutki äänen vaikutuksia meren eläimiin, mutta vaikutuksetkin ovat yksi hankkeen ulottuvuus.
\- Kun tiedämme, millainen äänimaailma missäkin vallitsee, voimme kenties haluta vaikuttaa siihen vaikkapa meren eläinten hyvinvoinnin nimissä, ylitarkastaja Jukka Pajala sanoo.
Siihen, miltä äänet meressä kuulostavat, vaikuttavat veden lämpötila, jäätilanne, syvyys.
Uutta potkua laivanrakennukseen?
Suomalaisten osuutta tutkimushankkeessa vetävä Suomen ympäristökeskuksen ylitarkastaja Jukka Pajala ei suinkaan ole koulutukseltaan esimerkiksi meribiologi, vaan laivanrakennusinsinööri.
Pajala sanoo, että tutkimuksen tuloksia voi käyttää esimerkiksi tehtäessä päätöksiä uusista Itämeren-laivoista.
\- Yleensähän kun puhutaan laivojen hiljaisuudesta, tarkoitetaan sitä, millainen melutaso niiden sisällä on.
\- Mutta siihenkin voi vaikuttaa, miten paljon laivat tuottavat melua mereen, Pajala huomauttaa.
Suomalainen laivanrakennusteollisuus voikin kukaties hyötyä siitä, että meren melutasot selvitetään, koska sen myötä paineet hiljaisimpien laivojen rakentamiseen voivat lisääntyä.
\- Kyllä me ainakin toivomme, että meren ääniasiat tulevat suurellekin yleisölle tärkeäksi asiaksi, sanoo Jukka Pajala.
Yle Teema takoi ennätyksen - Iskelmä-Suomi kiinnosti katsojia 
Yle Teema takoi kaikkien aikojen katsojaennätyksensä.
Maanantaina Yle Teemalla alkanut _Iskelmä-Suomi_ -dokumenttisarja houkutteli kanavalle kaikkien aikojen katsojaennätyksen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hongkongin ex-poliitikko huutokauppaa osan kuohua aiheuttaneista arvoviineistään
Entinen hallinnosta vastannut pääsihteeri Henry Tang on pistänyt osan viinikokoelmastaan myyntiin. Tangin salaisen viinikellarin paljastuminen viime vuonna vei häneltä Hongkongin johtajan tittelin.
Hongkongin skandaaleissa ryvettynyt ex-poliitikko aikoo huutokaupata osan miljoonien eurojen arvoisesta viinikokoelmastaan. Entinen hallinnosta vastannut pääsihteeri Henry Tang hävisi viime vuonna yllättäen Hongkongin hallintojohtajan äänestyksen, kun skandaalit olivat vieneet hänen maineensa.
Yksi suurimmista mediakohuista syntyi, kun Tangin salainen viinikellari paljastui hänen luksuskodissaan.
Tunnettu viiniasiantuntija Tang poisti viinien tuontiveron Hongkongiin 2008 ja auttoi näin kaupunkia muuttumaan alueelliseksi viinikeskukseksi harrastajien parissa.
Tang aikoo nyt huutokaupata tuhansia pulloja Burgundin alueen viineistään. Erä on vain hyvin pieni määrä hänen kokoelmastaan, eikä sitä kerrottu, ovatko viinit peräisin Tangin salaisesta kellarista.
\- Olen ymmärtänyt, että minulla on aivan liian paljon viiniä, enkä pysty kuluttamaan niitä koko elämäni aikana, 60-vuotias Tang sanoi lausunnossaan.
Huutokauppakamari Christie's sanoo, että kaksipäiväinen huutokauppa pidetään Hongkongissa maaliskuussa. Huutokaupassa on myynnissä 810 myyntierää, joiden hinnan arvioidaan nousevan noin 29 miljoonaan Hongkongin dollariin eli noin 2,8 miljoonaan euroon.
Myynnissä on muun muassa 12 pulloa vuoden 1978 DRC Montrachet -viiniä, joiden arvellaan olevan noin 400 000 - 600 000 Hongkongin dollaria eli noin 38 000 - 57 000 euron arvoisia.
Tangia pidettiin Kiinan johdon suosikkina Hongkongin hallitojohtajaksi, mutta hän hävisi äänestyksen lopulta selvästi, kun tiedot hänen korruptiosyytteistään levisivät. Salaisen viinikellarin lisäksi mainetta romuutti Tangin jouduttua julkisesti tunnustamaan uskottomuutensa vaimolleen.
Kotkalaismies riehui ikkunoita särkemällä
Poliisin mukaan mies muun muassa rikkoi ulko-oven lasit ja ikkunoita useassa eri kerroksessa. Myös asuntojen ovet saivat kyytiä.
Vuonna 1994 syntynyt kotkalaismies rikkoi useita ikkunoita kerrostalossa maanantain ja tiistain välisenä yönä Kotkan Satamakadulla.
Mies oli aluksi rikkonut ulko-oven lasit sekä rappukäytävästä sisäoven laseja. Tämän jälkeen hän jatkoi tuhotyötä rikkoen ikkunoita kolmesta eri kerroksesta ja vahingoittaen ainakin kolmea asuntoihin johtavaa ovea. Poliisi tavoitti epäillyn miehen myöhemmin Satamakadulta.
Junamatkoille halutaan 36 tunnin viisumivapaus
Kaakkois-Suomen kaupunkien ehdotus on osa kaupunkien Venäjä-kasvusopimusehdotusta työ- ja elinkeinoministeriölle.
Kaakkois-Suomen kaupungit ehdottavat Venäjän ja Suomen väliseen junamatkailuun 36 tunnin viisumivapautta.
Lappeenrannan kehitysjohtaja Markku Heinosen mukaan kysymys olisi kokeilusta, jolla testattaisiin todellista viisumivapautta. Ehdotus on osa kaupunkien Venäjä-kasvusopimusehdotusta työ- ja elinkeinoministeriölle.
Toinen vaihtoehto kokeilulle olisi, kehitysjohtaja Heinosen mukaan, 36 tunnin viisumivapaus Suomen ja Venäjän lähialueiden junamatkustajille. Lähialueisiin kuuluisivat Kaakkois-Suomi ja esimerkiksi Pietari Venäjällä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Paleface: Syrjäytymiseen puututaan liian myöhään
Meri-Lapissa etsitään entistä hanakammin keinoja puuttua nuorten syrjäytymiseen.  Ongelma on nostettu esille laajassa seminaarisarjassa Torniossa, jossa puhujana olivat muun muassa tunnettu rap-artisti ja entinen syrjäytynyt nuori.
Jouni on 23 ikävuotensa aikana ehtinyt käydä läpi rankan elämän, joka johti hänet täysin syrjään yhteiskunnasta. Hänen elämänsä alkoi horjua jo varhain perheväkivallan ja koulukiusaamisen vuoksi.
Ongelmat johtivat huostaanoton ja lastenkodin kautta 14-vuotiaana koulukotiin, jossa nuori poika tutustui amfetamiiniin ja heroiiniin. Siinä vaiheessa Jouni olikin jo aika pohjalla.
\- Mulla on elämässä ollut kolme sydänpysähdystä. Viimeisin oli 20-vuotiaana ja silloin lääkäri otti kädestä kiinni ja sanoi, että seuraavasta et enää nouse. Se pysäytti, Jouni kertoo.
Vuoden kuivilla ollut Jouni auttaa nyt omalla esimerkillään muita syrjäytyneitä ja hänellä on hyvä näkemys siitä, miten nuorten syrjäytymiseen voitaisiin puuttua.
\- Asioihin puututaan ajoissa ja nuoria tuetaan. Nuorelle annetaan palikat elämään ja autetaan ja tuetaan päivittäin. Annetaan enemmän aikaa, se on mielestäni kaiken a ja o, luettelee Jouni.
Paleface: päihdeongelmaista ei pidä rangaista
Yhteiskunnan arvostelijana ja nuorten puolestapuhujana tunnettu artisti Paleface eli Karri Miettinen puhui nuorten syrjäytymisestä Torniossa tiistaina Vastuullinen aikuisuus -seminaarissa.
Suorapuheinen mies ei juuri kehuja jakele sille tavalle, jolla yhteiskunnassa syrjäytymisongelmaa yritetään hoitaa. Miettisen mielestä tehokkuusajattelu on vienyt harhaan ja ongelmia koetetaan ratkoa väärin.
\- Yksi tärkeä asia on päihdeongelmaisten kriminalisointi tässä maassa, mikä on todella lyhytnäköistä. Jos nuorten käymistilassa oleva elämä oireilee erilaisena päihteiden käyttönä, ei ole yhteiskunnan kannalta viisasta rangaista heitä siitä, Miettinen tähdentää.
Miettinen myös painottaa, että syrjäytyminen ei välttämättä ala päihteistä, vaan kyse on enemmänkin siitä, että vaikeat elämäntilanteet ajavat nuoren hakemaan pakokeinoa päihteistä. Siksi lasten ja nuorten ongelmiin pitäisi puuttua jo ennen kuin ne johtavat päihdekierteeseen.
PMMP-Mira, UMK-Ilari ja Roope Salminen uuden musikaalin tähdiksi
PMMP:n Mira Luoti, muusikko-näyttelijä Roope Salminen ja UMK-artisti Ilari Hämäläinen tähdittävät Kuka Mitä Häh? -musikaalia.
_Kuka Mitä Häh?_ -musikaali kertoo tarinan 1970-80 -luvun vaihteen lahtelaisista kaveruksista, jotka elivät ja hengittivät rock’n rollia. Se on kertomus rohkeudesta irvailla auktoriteeteille ja myös lahtelainen aikalaistarina popparien, rokujen ja poliisien selvitellessä välejään.
Musikaalin näkökulmahenkilönä ja kertojana on **Pulu, Sleepy Sleepersin** dj-roudari-yleismies, jonka silmin bändin matkaa menestykseen kerrotaan. **Mato Valtosen** osan esittää muusikko-näyttelijä **Roope Salminen. Sakke Järvenpäänä** nähdään UMK:sta tuttu **Ilari Hämäläinen** ja musikaalin naispääosassa, **Saaran** roolissa, nähdään **PMMP:n** laulaja **Mira Luoti**.
Kuka Mitä Häh? -musikaali ei ole varsinainen dokumentti Sleepy Sleepersistä, vaan tosielämään perustuva fiktiivinen kertomus lahtelaisista kaveruksista.
Kuka Mitä Häh? -musikaali saa ensi-iltansa Lahden Sibeliustalolla 8. lokakuuta. Musiikin sovituksesta vastaa **Popeda**-kitaristi **Costello Hautamäki**.
**Lähteet:** Yle
Forssell: Minulla on vielä paljon annettavaa
Mikael Forssell haluaa tehdä maalin keskiviikon A-maaottelussa Israelia vastaan. Tässä vaiheessa hän suhtautuu jokaiseen peliin ja minuuttiin positiivisena asiana.
Viime kuussa King's Cupissa maalinteossa onnistunut jalkapalloilija Mikael Forssell myöntää, että paluu Suomen paitaan tuntui mahtavalta.
\- On aina ollut ilo pelata Suomelle ja vetää se Suomi-paita päälle. Ehkä kaikista kivointa kuitenkin on sitten se maalinteko. Sitä minä lähden hakemaan tietenkin keskiviikon pelissä Israelia vastaan. Joukkueena lähdemme hakemaan voittoa, 31-vuotias Forssell kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Forssell solmi hiljattain kaksivuotisen sopimuksen Helsingin Jalkapalloklubin kanssa. Hän oli jo sitä ennen harjoitellut joukkueen kanssa, mutta edellisestä virallisesta seurajoukkuepelistä oli kulunut jo aikaa. Siksi ovi Mixu Paatelaisen miehistöön pysyi kiinni.
\- Totta kai sitä aina miettii, että on tarjottavaa jalkapalloilijana. Kuitenkin olen monta vuotta ollut Suomen maajoukkueen mukana. Totta kai sitä alkoi vähän turhautua, mutta tiesin kuitenkin se, että kaikista tärkeintä on se, että löydän hyvän paikan missä nauttia jalkapallosta. Sitten myös maajoukkue tulee sen mukana, miettii kärkipelaaja.
EM2012-karsinnan maalintekijätilastossa jaetulle kolmannelle sijalle päätynyt Forssell pitää Israelia erittäin kovana joukkueena, vaikka se on vain kahdeksan pykälää Suomea edellä Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla. 
Luulen, että peli ratkeaa siihen ja meidän voitoksemme, jos asenteemme on kohdallaan.
\- Luulen, että peli ratkeaa siihen ja meidän voitoksemme, jos asenteemme on kohdallaan. Sitä olemme tässä pari päivää hakeneet, että menemme kentälle ja annamme todella kovan ja vahvan esityksen.
Israel-ottelun jälkeen Paatelaisen suojatit joutuvat pahimpaan mahdolliseen testiin, kun maaliskuun MM-karsintaottelussa vastaan asettuu hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja.
\- Tämähän on tosiaan viimeinen maaottelu ennen karsintaottelua. Luulen, että kuitenkin jokainen peli vie Suomen maajoukkuetta eteenpäin. Koskaan ei saada kaikkia pelaajia olemaan terveenä maaotteluja varten. Sen takia jokainen maaottelu on aina tärkeä, pelataan se sitten missä tahansa tai milloin vain.
Forssell korostaa, että pelaajan vastuulla on pitää itsestään huolta seurajoukkueessa. Hänen oma tilanteensa on parantunut, sillä kolmen viikon aikana vyölle on kertynyt kuusi ottelua.
\- Ehkä tilanteeni on se, että jokainen peli vie minua eteenpäin. Otan jokaisen pelin ja jokaisen minuutin positiivisena asiana, sanoo Forssell.
\- Tiedän, että minulla on vielä paljon annettavaa ja pystyn parantamaan. Koko ajan on kuitenkin ajatus, että eteenpäin olen menossa.
Legendaariset mäkimiehet mittelöivät mäkihypyn puolesta Kuopiossa
Kuopiolaiset hyväntekijät Mikko Pirinen ja Janne Seppälä puuhaavat suurtapahtumaa maaliskuulle. Tapahtuman tuotto käytetään Janne Happosen kuntoutukseen sekä Puijon Hiihtoseuran tukemiseen.
Hyväntekeväisyyden puolesta pituutta viime kesänä hypänneet ja myös Yle Savon Nenäpäivässä mukana olleet kuopiolaiset Mikko Pirinen ja Janne Seppälä ovat tarttuneet mäkihypyn päävalmentajan Pekka Niemelän ajatukseen järjestää suurtapahtuma loukkaantuneen mäkihyppääjän Janne Happosen avuksi.
Lisää HAVUJA Challenge järjestetään Kuopiohallissa maaliskuun 11.päivänä ja mukana ovat legendaariset maailman huippumäkimiehet kuten Gregor Schlierenzauer, Thomas Morgenstern, Dieter Thoma, Janne Ahonen, Toni Nieminen ja Matti Hautamäki.
Kuopiohallissa järjestettävässä koripallomittelössä kohtaavat Mäkihyppy Maailman Tähdistöjoukkue ja Suomen Legendojen Joukkue. Tapahtuman tuotto ohjataan Janne Happosen kuntoutukseen ja Puijon Hiihtoseuran juniorityön tukemiseen.
Puijolla järjestetään samaan aikaan myös mäkihypyn maailmancupin Puijon kisat 11.-12.3-2013.
Iskelmä-Suomi teki historiaa – Yle Teema takoi ennätyksensä
Parhaimmillaan suomalaisten, kovan kohtalon kokeneiden iskelmätähtien elämäntarinaa seurasi 553 000 silmäparia.
Maanantaina Yle Teemalla alkanut Iskelmä-Suomi -dokumenttisarja houkutteli kanavalle kaikkien aikojen katsojaennätyksen.
Sarjan ensimmäistä jaksoa seurasi keskimäärin 503 000 katsojaa ja katsojamäärä oli korkeimmillaan 553 000.
Sarjan ensimmäisessä jaksossa ”Kohtalon tähdet” olivat esillä muun muassa Olavi Virta, Irwin, Rauli Badding Somerjoki, Topi Sorsakoski, Kari Tapio ja Laila Kinnunen.
Nuori Mato: Faija pyöri alasti Sliippareiden keikoilla
Roope Salminen esittää nuorta Mato Valtosta ensi syksyn Sleepy Sleepers-musikaalissa. Onnistuessaan hän saa palkan lisäksi legendaarisen nahkatakin.
Kuka Mitä Häh? -musikaalissa Mato Valtosen bootseihin hyppää vuonna 1989 syntynyt Roope Salminen. Hän on näyttelijä Eppu Salmisen poika ja tv-persoona  Reijo Salmisen pojanpoika, joten lahtelaisuus leimaa Roope Salmisen omaakin historiaa. Isä Eppu Salminen oli aikoinaan bändin jäsen.
\- Faija on pyörinyt melko vähissä pukeissa Sliippareiden keikoilla, milloin missäkin olotilassa, naurahtaa Roope Salminen. 
Nuori näyttelijä ja muusikko mietti alussa onko mitään järkeä esittää elossa olevaa ihmistä, joka kaiken lisäksi näkee esityksen. Hän on tehnyt roolihahmoaan varten taustatyötä. Tutkinut millainen julkisuudessa nähty esiintyjä Valtonen on. Salminen on myös jutellut Madon kanssa ja miettinyt kuinka roolin voisi tehdä.
\- Olet vaan niin tyhmä kuin mahdollista, niin kyllä se siitä, neuvoi Mato. Pystyn ehkä siihen sentään, tuumii Roope Salminen. 
Madot eivät ole vielä tutustuneet toisiinsa kunnolla. Roope Salmisella on kuva Madosta ilmiönä, oman isän hengenheimolaisena, joka on monisyinen ja oikealla tavalla anarkistinen.
Roope Salminen ei aio antaa elävän Madon sensuroida roolihahmoaan. Mato Valtonen lupaakin näyttelijälle vapaat kädet.
-Itsetunto on kohdallaan. En aio skitsoilla, jos asiat eivät mene oman mielen mukaan. Näyttelijällä on oltava vapaus tehdä roolinsa, summaa Valtonen.   
Olet vaan niin tyhmä kuin mahdollista, niin kyllä se siitä.
Pikkumato saa The Nahkatakin
Roope Salminen esiintyy impsovisaatioryhmä Kolinassa ja on Kellariteatterin jäsen. Parhaiten hänet muistetaan Ylen Kotikatu tv-sarjasta. Musikaaliin innosti mukaan myös se, että näyttelemisen ohessa mies luotsaa omaa hip hop -bändiä.
\- Minut sai suostumaan mukaan musikaaliin se, että Mato lupasi lahjoittaa mulle nahkatakkinsa, kertoo Salminen.
Vanha nahkatakki on Sibeliustalollakin Mato Valtosen päällä. Se on sama nahkatakki, jota Valtonen on pitänyt yllään usealla sadalla sliipparikeikalla.
-Tämä on The Nahkarotsi. Jos jätkä on vielä lokakuussa messissä ja hyppää lavalle, niin tämä on hänen rotsinsa, kuittaa Mato Valtonen.  
Kuka Mitä Häh?
1970-80-luvun Suomessa kaikesta ei saanut puhua, jotkut asiat vaan olivat tabuja. Oli kirjoittamattomia sääntöjä YYA-sopimuksen hengessä.
\- Se oli ihan oma disneylandinsa. Brezhnevin kulmakarvojen alta katsottiin Suomea hyvin tarkkaan, muistelee Mato Valtonen.
Alkoholipolitiikka löi ravintolat kiinni viimeistään puoli kahdeltatoista. Baarista täytyi ostaa sämpylä, että sai kaljan.
\- Pöytä oli täynnä sämpylöitä, joista kukaan ei ollut kiinnostunut. Kaikki ostivat pimeää viinaa. Se oli angstinen paikka, mutta ilo otettiin irti kaikesta mahdollisesta, naurahtaa Valtonen. 
Bändi, joka piti kieltää lailla
Sliipparit oli ajoittain pannassa yleisradiossa ja bändin esiintymiset herättivät pahennusta. Ryhmärämälle ei hevin hellinnyt huvilupaa esiintymiseen, joten välillä bändi kiersi maata salanimen turvin. Sliippareiden kieltämiseksi tehtiin eduskunta-aloitekin. 
\- Suomi-Neuvostoliitto seuran mikä lie Kainuun osasto nosti älämölön. Bändi olisi pitänyt kieltää YYA-sopimuksen vastaisena. Me toivoimme, että olisi kielletty! Asuisimme nyt Amerikassa ja olisimme rikkaita. Olisi ollut onnenpotku olla bändi, joka kiellettiin jossain maassa, toteaa Mato Valtonen. 
Voittorahoilla "New Yorkiin"
Tuikkujahdin voiton vei Sauvosaaren koulun erityisluokka, joka keräsi yli 20 000 tuhatta alumiinista tuikkukippoa kierrätettäväksi.
Perämeren jätehuollon alueella ensimmäistä kertaa järjestetty tuikkujahti otettiin kouluilla hyvin vastaan.
\- Palaute, mitä on tullut kouluilta, on ollut valtavan hyvää. Oppilaat ovat olleet innoissaan ja ahkeria ja saaneet mummot ja papatkin innostumaan tästä keräyksestä, kertoo Perämeren jätehuollon tiedottaja Satu Keski-Antila.
Alumiiniset tuikkukipot eivät kuulu sekajätteeseen, vaan metalleihin.
Marraskuussa käynnistyneen ja tammikuun loppuun kestäneen tuikkujahdin yhteissaalis oli yli puolimiljoonaa tuikkua viiden kunnan alueella.
\- Toivotaan, että tämä oli hyvä muistutus kaikille meille. Alumiiniset tuikkukipot eivät kuulu sekajätteeseen, vaan metalleihin, Keski-Antila tähdentää.
Erityishieno voitto
Sauvosaaren koulun piskuinen erityisluokka keräsi yhtä oppilasta kohti peräti 3363 tuikkua. Voittajat saavat sentin jokaisesta kerätystä tuikusta ja lisäksi 400 euroa puhtaana käteen.
Alunperin lapset sanoivat, että jos me voitetaan, niin voittorahoilla lähdetään Amerikkaan.
\- Alunperin lapset sanoivat, että jos me voitetaan, niin voittorahoilla lähdetään Amerikkaan. Mutta eihän tämä raha aivan siihen riitä, niin ajattelimme, että jospa lapset pääsisivät hampurilaiselle ja kokikselle tuohon ravintola New Yorkiin ja miksei mentäisi vaikka ratsastamaan cowboy-hatut päässä, ideoi opettaja Anne Rahikainen.
Rahikainen oli yhdessä koulunkäynnin ohjaaja Juha Tuulasniemen kanssa miettinyt, että joka tapauksessa johonkin luokan yhteiseen retkeen rahat käytetään.
Ystävien tuella
Parivaljakko Rahikainen ja Tuulasniemi oli voiton hetkellä kiitollinen kaikille ystäville, tuttaville ja koulun henkilökunnalle siitä, että luokkaa autettiin monin tavoin keräystyössä.
Kulutustottumusten tarkkailun lisäksi kisassa olikin tarkotus kannustaa käyttämään luovuutta keräysmenetelmiä miettiessä.
\- Täällä on ollut ympäri koulua keräysastioita, joista olen joka päivä löytänyt saalista ja kun sana on kiirinyt, niin minulle on kotiportillekin ilmestynyt tuikkupusseja, Rahikainen kertoo.
Ylitorniolta seuraavat sijat
Tuikkujahdissa seuraavat sijat menivät ylitorniolaiskouluille. Toiseksi sijoittui Mellakosken koulun eskareista ja alaluokista koostuva porukka ja kolmannen sijan nappasi Ainiovaaran peruskoulun 6 A-luokka.
Kaikkiaan tuikkujahtiin osallistui 53 luokkaa. Perämeren jätehuolto kerää tyhjät tuikkukipot kouluilta helmikuun aikana ja kuljettaa ne jätekeskus Jäkälään uusiokäytettäväksi.
Atria poistaa kaupoista erän nakkeja
Atria Suomi Oy poistaa myynnistä erän nakkeja, niissä olevan pakkausmerkintäpuutteen vuoksi. Ainesosaluettelosta puuttuu merkintä soijasta ja tuote voi aiheuttaa allergisen reaktion soija-allergikoille.
Atria Suomi Oy:n omavalvonnassa on todettu puute Atria 900g Kuoreton Nakki -tuotteen ainesosaluettelossa. Luettelosta puuttuu merkintä soijasta, jota tuote sisältää. Tuote voi aiheuttaa allergisen reaktion tälle soijalle allergiselle henkilölle. Muille kuluttajille tuote on normaalisti käyttökelpoinen.
Takaisinvedettävät erät ovat olleet myynnissä viikon ajan K-ryhmän myymälöissä. Myynnistä jo poistetut tuote-erät tunnistaa viimeinen käyttöpäivä -merkinnöistä 21.2.2013 ja 28.2.2013.
Atria pyytää tuotteen ostaneita henkiöitä ottamaan yhteyttä Atrian kuluttajapalveluun, p. 0800 128 742, josta annetaan lisäohjeita. Atria hyvittää kuluttajille aiheutuneet taloudelliset menetykset..
Jyväskylän puukotuksesta lisätietoa: Poliisi epäilee uhrin käyttäneen teleskooppipatukkaa
Yksi on vangittuna, yksi kiinniotettuna ja yksi karkuteillä Jyväskylän keskiviikkoisen kirjastohyökkäyksen jäljiltä. Poliisi esitti tänään kiinniotettua vangittavaksi, mutta Keski-Suomen käräjäoikeus ei tähän suostunut.
Poliisi pitää Jyväskylän kaupunginkirjaston viime keskiviikkoillan 30.1.2013 tapahtumien kulkua pääosin selvitettyinä.
Yksi kirjaesittelyyn pyrkineistä on edelleen teillä tietymättömillä. Hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa, ja hänet on etsintäkuulutettu.
\- Voisin ajatella, että hän haluaa tilannetta pakoilla. Hän on yksi epäilty törkeään pahoinpitelyyn, ja hänen lausunnollaan on kokonaisuuden kannalta merkitystä, sanoo komisario Tuomo Korhonen Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi selvittää nyt sitä kuka kirjastolla tarkalleen ottaen teki mitäkin. Poliisi ei esimerkiksi ota kantaa siihen onko vangittuna oleva mies kirjaston puukottaja.
Poliisin kuvaus tapahtumista
Kaupunginkirjaston Pieneen Luentosaliin oli kokoontunut vajaat 100 henkilöä Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuuteen.  Tilaisuuden päävastuulliseksi järjestäjäksi on ilmoittautunut Jyväskylän yhteiskunnallinen opisto -nimeä käyttävä ryhmä.
Järjestäjät olivat varautuneet mahdolliseen häiriöön siten, että oven ulkopuolelle oli jäänyt henkilöitä seuraamaan tilaisuuteen pyrkijöitä.
Heti tilaisuuden alettua paikalle oli tullut kolme miestä, jotka ovella ollut mies oli tunnistanut mahdollisiksi häiriön aiheuttajiksi.
Yhdellä miehistä oli havaittu suojalasit, suojakäsineet ja luotiliivit. Kädessään miehellä oli ollut pussillinen pulloja.
Ovella ollut järjestäjien edustaja ilmoitti kolmikolle, että sali on täynnä. Tällöin syntyi tilanne, jonka aikana yksi kolmesta sisään pyrkineestä miehestä pahoinpiteli ovella seisonutta miestä nyrkein ja pullokassilla lyöden. Pullokassi osui tällöin myös toiseen ovella olleeseen mieheen.
Kolmikon sisäänpääsyä estäneiden avuksi oli tässä vaiheessa tullut paikalla ollut kolmas mies, joka sai tilanteen aikana teräaseen iskun ylävartaloonsa. Puukotuksen uhrin epäillään käyttäneen tilanteen aikana teleskooppipatukkaa.
\- Näin me vahvasti epäilemme, että juuri puukotuksen uhrilla olisi ollut teleskooppipatukka, jota hän olisi myös käyttänyt, komisario Korhonen sanoo.
Miehellä epäillään olleen hallussaan myös teräase, jota hänen ei kuitenkaan tiedetä käyttäneen.
Pian puukotuksen jälkeen sisään pyrkinyt kolmikko pakeni paikalta.  Poliisi epäilee, että pakenevia miehiä lyötiin teleskooppipatukalla ja heitä kohti heitettiin tuoli.
Molemmat poliisin suojissa olevat jyväskyläläisiä
Yhtä tilaisuuteen sisälle pyrkineestä kolmen miehen seurueesta ei toistaiseksi ole tavoitettu. Tapahtumien taustojen selvittäminen on sen sijaan edelleen kesken.  Poliisi jatkaa tutkintaa jatketaan lähiviikkojen kuluessa.
Paikkakuntalainen mies vangittiin sunnuntaina epäiltynä poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen yritykseen sekä törkeään pahoinpitelyyn "syytä epäillä" -perusteella viikon ajaksi. 
Poliisi esitti tänään K-S:n käräjäoikeudelle myös toisen paikkakuntalaisen miehen vangitsemista samoin perustein esitutkinnan turvaamiseksi. Keski-Suomen käräjäoikeus ei kuitenkaan vanginnut miestä.
\- Käräjäoikeus katsoi, että todisteet eivät riittäneet vangitsemiseen, Korhonen tiivistää.
Kallioparkki pitää osan Hallituskadusta suljettuna loppuvuoteen
Vaikka tammikuussa alkanut avolouhintatyö Oulun Hallituskadulla saadaan loppuun helmikuun lopussa, haitat jatkuvat loppuvuoteen. Töistä on tullut paljon palautetta sekä yrittäjiltä että asukkailta.
Oulun keskustaan louhittavaa maanalaista pysäköintiluolastoa on rakennettu nyt noin seitsemän kuukautta. Tietä Kivisydämeksi nimettyyn luolastoon lähdettiin raivaamaan viime syksynä torin suunnalta räjäytyksin, ja nyt työt ovat edenneet siellä suunnalla vajaat 200 metriä kallion sisään.
Hallituskadulla tammikuun alussa alkanut avolouhintavaihe on edennyt suunnitellusti, Oulun Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Lauri Manninen kertoo.
\- Se saadaan loppuun kolmen viikon sisällä.
Liikennöinti Hallituskadulle palaa kuitenkin vasta loppuvuodesta. Manninen arvioi, että alueella tehtävät betonirakennetyöt saadaan valmiiksi lokakuun loppuun mennessä.
\- Sen jälkeen kadulle pannaan tilapäinen pinnoite, ja ajoreitit saadaan ainakin osittain ajokuntoon ensi talveksi.
Yrittäjiltä tulee kitkerää palautetta
Hallituskadun työmaa on aiheuttanut haittaa yrittäjille ja kitkerääkin palautetta on tullut. Korvauksiin ei kuitenkaan olla suostumassa, Manninen toteaa.
\- Häiriötä me aiheutamme, se on tunnustettava. Toisaalta kaupunki on linjannut esimerkiksi Rotuaari-rakentamisessa, että korvauksiin ei lähdetä. Se on kestettävä ja kuuluu keskusta-asumiseen.
Hallituskadun liikennehaittojen lisäksi Oulun Pysäköinti Oy:lle on ilmoitettu myös muunlaisista ongelmista.
\- Räjäytykset kuuluvat ja häiritsevät joitakin, paineaalto tärisyttää ikkunoita itse asiassa ympäri kaupunkia, kiviä ajavat kuorma-autot häiritsevät ja niin edelleen. Ihmiset haluavat muistuttaa, että ongelmia on, Manninen kertoo.
Kustannukset eivät ole toistaiseksi karkaamassa
Parkkiluolaston louhiminen on muutamia viikkoja aikataulusta myöhässä, mutta kustannusarviossa on Mannisen mukaan suunnilleen pysytty.
\- Kustannusarvio näyttää tässä vaiheessa kohtuullisen hyvältä. Suunnitelmat elävät, mutta jos yleisellä tasolla puhutaan, ollaan lähellä alkuperäistä kustannustasoa.
Viivästymisiä ovat aiheuttaneet merivesi ja Kauppatorilla sijainneen linja-autoaseman rakenteet.
\- Kauppatorin rannasta merivesi pyrkiytyi avolouhintaan ja se vaati tiivistämistä maiden osalta. Sitten vanhan linja-autoaseman kohdalle oli jäänyt vanhoja betonirakenteita, joiden poistaminen ei onnistunut odotetulla aikataululla.
Sinkkuuslupauksen rikkoneen tyttöbändiläisen kohtelu nostatti myrskyn Japanissa
Suositun AKB48-yhtyeen jäsen esitti itkuisen anteeksipyynnön ja ajeli päänsä kaljuksi sen jälkeen, kun tapaaminen poikaystävän kanssa nousi julkisuuteen. Twitterissä ja television keskusteluohjelmissa puidaan nyt yhtyeen jäsenten tiukkaa paimentamista.
Japanissa on puhjennut myrskyisä keskustelu sen jälkeen, kun suositun AKB48-yhtyeen jäsen joutui esittämään julkisen anteeksipyynnön jäätyään kiinni poikaystävänsä tapaamisesta. Twitterissä ja television keskusteluohjelmissa puidaan nyt yhtyeen jäsenten tiukkaa paimentamista ja pohditaan, onko managereilla liian suuri valta nuoriin suojatteihinsa.
Japanilaislehden paljastettua sinkkuuteen sitoutuneen bändin jäsenen viettäneen yön pojan seurassa, joutui 20-vuotias Minami Minegishi julkaisemaan anteeksipyyntövideon. Videolla esiintyi itkevä ja hiuksensa katumuksen vuoksi ajellut nainen.
Rangaistuksena AKB48:n manageritoimisto alensi Minegishin varsinaisesta bändijäsenestä harjoittelijaksi. Toimisto kiistää pakottaneensa Minami Minegishin ajelemaan päänsä. Katumusvideo on sittemmin poistettu yhtyeen internetsivuilta.
\- Tämä on liikaa. Edes rikollinen ei joudu ajelemaan päätään, lakimies Hisamichi Okamura kauhistelee.
Ihmisoikeusasianajaja Kazuko Ito pitää tapausta esimerkkinä naistähtien hyväksikäytöstä miesten hallitsemassa yhteiskunnassa.
Sosiologi Hiroki Azuma puolestaan epäilee, että koko kohussa on kyse AKB48-yhtyeen bisneksestä.
\- Oli sitten kyse positiivisista tai negatiivisista uutisista, niin uutisointi on AKB:n eduksi. Siten he tienaavat, Azuma kirjoittaa Twitterissä.
\- Oliko kyseessä noitavaino vai markkinointistrategia? Me haluamme nähdä idoleitamme, emme kiusaamista, yhtyeen fani Hideomi Tanaka sanoo videosta ja hiusten ajelusta.
Kiela-valitus hylättiin hallinto-oikeudessa
Rovaniemen hallinto-oikeus on hylännyt Rovaniemen Kiela-kortteleista tehdyn valituksen. Rovaniemen hallinto-oikeus katsoi tammikuun lopussa antamassaan päätöksessä, että korttelin 33 ja osan korttelia 34 kaavan uudelleenkäsittelyssä ei ole tapahtunut menettelyvirheitä. Oikeuden mielestä kaavoitusprosessi ei miltään osin ole ollut maankäyttö- ja rakennuslain vastainen.
Heikki Annanpalo ja Esa Tikkala olivat perustelleet valitustaan muun muassa apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan esteellisyydellä asian käsittelyssä.
Hallinto-oikeus oli elokuussa 2011 kumonnut Kiela-korttelia koskevan asemakaavamuutoksen asiassa tapahtuneen menettelyvirheen vuoksi. Tuolloinkin asiasta valittivat Annanpalo ja Tikkala.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavan muutoksen kortteliin 33 ja osaan korttelia 34 kertaalleen maaliskuussa. Apulaiskaupunginjohtaja Anttila ei osallistunut tuolloin asian käsittelyyn.
Annanpalo ja Tikkala valittivat myös kaupunginvaltuuston uudemmasta päätöksestä. Tämän valituksen Rovaniemen hallinto-oikeus hylkäsi tammikuun lopussa. Kaupungin kaavoituspäällikön Tarja Outilan mukaan Annanpalo ja Tikkala voivat pyytää vielä valituslupaa Korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Tammikuinen päätös ei koske kiisteltyä korttelissa 34 sijaitsevaa Ferdinand Salokankaan rakentamaa koulua ja opettajien asuntolaa, kertoo Tarja Outila. Niitä koskeva kaupungin valitus ovat tällä hetkellä käsittelyssä Korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
_Korjaus: Kaupungin tedotteessa kerrottiin valituksen koskevan vain Kiela-korttelin tonttia 11. Tarja Outila täsmensi, että nyt tehty päätös koskee korttelia 33 ja osaa korttelista 34._
Syöpä jää sieluun
"Kun tieto tuli ja laskin puhelimen luurin, menin vessaan ja huusin," syövän sairastanut Pirkko Rönkkö kertoo.
\- Nukuin yleensä vatsallani ja ihmettelin, että mikäs kipeä patti tässä oikein on. Menin tutkimuksiin ja heinäkuussa sain tietää syövästä. Syyskuussa se leikattiin, kertoo rintasyöpänn vuonna 1999 sairastunut mikkeliläinen Pirkko Rönkkö.
Rönkön lähipiirissä täti oli sairastanut leukemian ja hän oli kuollut hyvin nuorena, 40-vuotiaana. Muuten Rönkkö ei syövästä tiennyt juuri mitään, mitä nyt joskus kuuli jonkun siihen sairastuneen. Tieto tulee vasta, kun se sattuu kohdalle, toteaa Rönkkö.
\- Itse sain tiedon varsin ikävällä tavalla puhelimella lääkäriltä suoraan töihin. Ensin soitti sairaanhoitaja ja kertoi, että lääkärillä on teille asiaa. Sitten lääkäri kertoi, että ohutneulanäytteestä on löytynyt syöpäsoluja. Sen jälkeen sovittiin aika poliklinikalle, leikkausajat ja hoidot.
\- Kun tieto tuli ja laskin puhelimen luurin, menin vessaan ja huusin. Osa työkavereista tiesi, että olin käynyt kokeissa, joten he arvasivat, millainen tieto oli. Kehottivat menemään kotiin, muistelee Rönkkö.
Läheisille kertominen vaikeinta
Pirkko Rönkön rintasyövän aste saatiin tietää vasta leikkauksen ja patologin tutkimuksen jälkeen. Syöpä oli astetta 3. Elämä muuttui sekavaksi.
Vaikeinta oli kertoa läheisille.
\- En pystynyt esimerkiksi soittamaan lapsilleni, vaan laitoin heille tekstiviestin.  Myöhemmin asiasta on kyllä perheen kesken puhuttu, sitten kun siitä on pystytty puhumaan.
\- Myöhemmin, kun menin kotiin sairaalasta, manasin mieheni ties minne, kun hän jätti koiran viemättä ulos aamulla. Mutta se olikin lopulta minulle voitto, sillä koira pakotti minut nousemaan sängystä ylös ja ulos, kiittelee Rönkkö nelijalkaista tassuterapeuttiaan.
Syöpään pitää suhtautua järjellä. Tietoahan syövästä saa nykyisin vaikka kuinka paljon.
\- Sairaalasta pääsyni jälkeen marssin seuraavana päivänä Saimaan syöpäyhdistyksen neuvontapalveluun ja kysyin, että mitäs minä täältä saan. Ja sieltähän rupesi löytymään osaston toimintoja ja virkistystapahtumia. Sen verran vei yhdistys mennessään, että olen nyt ollut puheenjohtajana jo 11 vuoden ajan.
Pirkko Rönkön hoitojaksoon kuului sädehoito Jyväskylässä 25 kertaa joka arkipäivä ja sen lisäksi sytostaatteja. Seuranta-ajan pituus oli viisi vuotta, kaksi vuotta keskussairaalassa ja kolme vuotta terveyskeskuksessa. Nyt joka toinen vuosi tulee kutsu mammografiaan.
Uskalla kohdata sairastunut
Omakohtainen kokemus syövästä auttaa Pirkko Rönkköä muiden syöpään sairastuneiden kohtaamisessa.
 -Ainakin pystyn kuuntelemaan ja keskustelemaan asiasta. En hyppää enää kahta metriä taaksepäin, kun joku sanoo sanan syöpä. Syöpää pelätään vielä niin paljon. Ei uskalleta ajatella, että syövästä pystyy toipumaan täysin normaaliin kuntoon, eikä se välttämättä uusiudu samassa muodossa tai missään muussakaan muodossa. Kyllä syövästä pitäisi puhua enemmän. Ennenhän syöpä merkitsi kuolemaa, mutta ei enää nykyään, painottaa Rönkkö.
Syöpä aiheuttaa ihmisissä epävarmuutta, kun ei oikein tiedetä, miten sairastuneeseen pitäisi suhtautua.
\- Moni tekeekin niin, että he menevät kadulla toiselle puolelle kävelemään. Ei osata eikä uskalleta kohdata sairastunutta ihmistä. Mutta toisaalta monet tulevat myös rohkeasti puhumaan ja lähes kaikilla on joku tuttava tai sukulainen, joka on sairastanut tietynlaisen syövän.
Keskusteleminen, normaali kanssakäyminen ja yhdessä tekeminen on parasta vertaistukea, sanoo Rönkkö.
Älä jää yksin
Syöpäpotilaan on helppo unohtua sängynpohjalle, varsinkin jos asuu yksin.
\- Ei jakseta lähteä postilaatikolle, jos se on kauempana.  Kyllä näitä tarinoita kuulee aika paljonkin. Heti siinä vaiheessa, kun vaan pystyy, jaksaa ja kykenee pitää lähteä liikkeelle. Ei pidä odottaa, että ensi viikolla, ensi kuussa, puolen vuoden päästä. Jos ei jaksa yksin, voi pyytää avuksi jonkun vertaistukilaisen, arjen ystävän, painottaa Rönkkö.
Syöpään pitää suhtautua järjellä. Tietoahan syövästä saa nykyisin vaikka kuinka paljon.  
Syövän läpikäyminen on henkisesti hyvin rankkaa.
\- Tämä on mielestäni asia, jossa tieto ei lisää tuskaa. Sosiaalinen media on tänä päivänä monelle ainoa tuki, jos ei ole fyysistä ja sosiaalista kanssakäymistä, sanoo Rönkkö.
Syöpä on elinikäinen kumppani
Rönkkö pitää yhteiskunnan roolia syöpäpotilaan elämässä merkittävänä. Potilaana häntä jäi pohdituttamaan, miten potilaan tie läpi sairauden kulkee, kuka kuljettaa ja minne.
\- Kuinka syövästä pitäisi potilaalle kertoa, missä se tehdään, pyydetäänkö potilas vastaanotolle? Linkki ei saisi katketa koskaan siinä välillä, vaan aina olisi oltava joku paikka, johon ohjata seuraavaksi.  Itse pidän hyvin tärkeänä sitä, että potilaan polku alkaa jo siinä vaiheessa, kun ihminen saa tiedon sairastumisestaan. Siis ennen minkäänlaisia operaatioita ja hoitoja, sanoo Rönkkö.
Syövän läpikäyminen on henkisesti hyvin rankkaa.
\- Juuri se koiran kanssa ulkoileminen oli varmaan se, joka kannusti jatkamaan sekä yhdistyksen toiminta ja siellä ihmiset, joiden kanssa voi puhua reilusti sanasta syöpä.
Pirkko Rönkkö kannustaa ihmisiä kohtaamaan syövän reilusti ja rehellisesti. 
\- Ei sen taakse kannata piiloutua, jos sellaisen diagnoosin saa. Syöpä on elinikäinen kumppani, kyllä se aina silloin tällöin putkahtaa mieleen.
Tasavallan presidentti tuomitsee väkivallan 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö päätti puheensa valtiopäivien avajaisissa tuomitsemalla väkivallan asioiden ajamisen keinona.
\- Aivan lopuksi suomalaisesta demokratiasta ja yhteiskunnan eheydestä. Ne ovat suuria arvoja. Ne eivät rakennu samanlaisuudelle, vaan toisen yksilön ihmisyyden ja ajatusten kunnioittamiselle. Tätä oppia voimme vaatia muualta tulevilta tai toisin ajattelevalta, kunhan sitä itse noudatamme. Jos demokratiassa ajaa asiaansa väkivaltaa käyttämällä, sanoissa tai teoissa, se on väkivaltaa kaikkia kohtaan, Niinistö totesi avajaispuheensa päätteeksi.
Kokkola korjaa katuja kolmella miljoonalla eurolla
Suurimmat uudistukset tehdään Prisman lähistöllä. Uusi kaupunkirakennelautakunta jakoi korjausrahoja myös Kokkolan ja Kälviän terveysasemille.
Kokkola uusii ja korjaa katuja noin 3 miljoonalla eurolla tänä vuonna. Prisman tuntumaan Latojankadulle on tulossa kevyen liikenteen alikulku ja katu muuttuu osin nelikaistaiseksi. Lisäksi Latojankadun ja Eteläväylän risteykseen tulee liikennevalot. Alueen liikennemäärien ennakoidaan kasvavan tuntuvasti.
Mittava 400 000 euron saneeraus on luvassa myös Ouluntiellä Silakkapuro-Strangintien osuudella. Puistoille varatuista rahoista suurin osa kuluu Rytimäen lähiliikuntapuiston rakentamiseen. Myllypuisto ja Hakalahdenpuisto ovat tämän vuoden perusparannuslistalla.
Talonrakennuksen korjausmäärärahoja  kaupunkirakennelautakunta jakoi vajaa kaksi miljoonaa euroa. Esimerkiksi pääterveysasemalla ja Kälviän terveysasemalla on luvassa korjaustöitä ja muun muassa Pajulinnun päiväkodissa parannetaan ilmastointia.
Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut Honkalahden sahalla
Irtosanottavia on enintään 15. Supistukset ovat osa tänään julkistettua kustannussäästöohjelmaa.
Metsäyhtiö Stora Enso on tänään ilmoittanut henkilöstön vähennyksistä Suomessa ja ulkomailla. Suomessa noin sata työpaikkaa on uhattuna. Tehostamissuunnitelmat koskevat myös Stora Enson Honkalahden sahaa Joutsenossa.
\- Asiassa edetään normaalin yt-menettelyn kautta ja suunnitelmien toteutuessa henkilöstövaikutukset  ovat enintään 15 henkilöä, kertoo sahan tehdaspäällikkö Jarkko Nevalainen.
Toimenpiteillä pyritään kustannussäästöihin ja kannattavuuden parantamiseen. Neuvottelut henkilöstön kanssa alkavat ensi viikolla ja tuloksia odotetaan maaliskuun lopussa.
\- On liian aikaista sanoa päästäänkö henkilöstövähennyksiin muuten kuin irtosanomisilla, koska neuvotteluita ei ole vielä edes aloitettu, täsmentää Nevalainen.
Työntekijöitä Honkalahden sahalla on 154.
Lapin Kultaa viedään jälleen
Vanha torniolainen olutmerkki Lapin Kulta on taas matkalla, mutta nyt kohti tuntematonta tulevaisuutta. Hollantilainen panimojätti Heineken harkitse luopuvansa juomayhtiö Hartwallista ja siinä mukana menee Lapin Kultakin. Heineken vahvistaa brittilehti Sunday Timesissä olleen uutisen.
Heineken aikoo tämän vuoden aikana selvittää, pysyykö se Hartwallin omistajana vai pannaanko juomayhtiö myyntiin.  Yritys kertoo tiedotteessaan, että se tekee Hartwallille liiketoiminnan strategisen arvioinnin.
Arvioinnissa selvitetään, voiko Hartwall jatkaa kasvuaan Heinekenin osana tai sen ulkopuolella. Sunday Timesin mukaan JPMorgan-pankki on saanut tehtäväkseen etsiä ostajaa suomalaiselle Hartwallille.
Torniosta Lahteen
Heineken sai Hartwallin itselleen vuonna 2008, kun se hankki omistukseensa Scottish&Newscastle -panimoyrityksen. Hartwall puolestaan sai Lapin Kullan, kun se osti torniolaispanimon vuonna 1980. Tornion panimo suljettiin pari syksyä sitten ja tuotanto siirrettiin Lahteen. Hartwallilla on siellä nelisensataa työntekijää.
Hartwallin Lahden tehtaalla suhtaudutaan rauhallisesti julkisuudessa olleisiin tietoihin juomatehtaan mahdollisesta myynnistä. Pääluottamusmies Pasi Nissilä sanoo, että ainoa tieto asiasta on tullut median kautta.
-Omistajavaihdoksia alalla on ollut, mutta toimintaan niillä ei ole ollut vaikutuksia, Nissilä sanoo.
Hartwallin olutmerkkejä ovat Lapin Kulta ja Karjala. Lapin Kullan perinteet lähtevät jo vuodesta 1873, kun Tornioon perustettiin Torneå Bryggeri Aktiebolag. Panimo muutti nimensä vuonna 1953 Tornion Olut Oy:ksi. Se puolestaan yhdistyi vuonna 1963 Lapin Olut Oy:n kanssa ja panimoyhtiöstä tuli Lapin Kulta Oy. Nimen käyttöoikeuden saamiseksi yhtiön piti ostaa samanniminen kaivosyhtiö.
Heinekenin halusta myydä Hartwall kertoi Suomessa ensimmäisenä Arvopaperi.
TPS kiinnitti puolustajalupauksensa
TPS:n puolustajalupaus Rasmus Ristolainen viihtyy Turussa ja on tehnyt TPS:n kanssa kevääseen 2015 ulottuvan jatkosopimuksen. 
TPS:n jääkiekon SM-liigajoukkueen huippulupaava puolustaja Rasmus Ristolainen jatkaa turkulaisten riveissä kevääseen 2015 ulottuvalla sopimuksella.
Tällä kaudella 18 vuotta täyttänyt puolustaja halusi tehdä jatkosopimuksen kasvattajaseuransa kanssa ennen ensi kesänä häämöttävää NHL:n varaustilaisuutta.  
  
- Olen saanut paljon vastuuta ja olen ollut erittäin tyytyväinen organisaation toimintaan. Halusin totta kai jäädä tänne, Ristolainen kommentoi TPS:n tiedotteessa.
Ydinkoe havaitaan myös Päijät-Hämeessä
Helsingin yliopiston seismologian instituutti pitää yllä kansainväliseen ydinsulkusopimuksen valvontaverkostoon kuuluvaa mittausasemaa Sysmässä. Asemalla havaitaan kaukaisemmatkin ydinkokeet.
Sysmässä sijaitseva seismolografiasema on osa ydinkoekieltoa valvovan kansainvälisen CTBTO-järjestön valvontaverkkoa. Verkostoon kuuluu eri puolilla maailmaa 50 seismografista asemaa, jotka ovat jatkuvassa yhteydessä järjestön päämajaan Wienissä. Näiden lisäksi verkostoon kuuluu 120 avustavaa asemaa.
Pohjois-Korean kaksi edellistä ydinkoetta on havaittu myös Sysmässä. Seuraavakin havaitaan, jos se on riittävän iso.
\- Riittävän iso on tässä tapauksessa Korean etäisyydeltä tuollaista kilotonnin luokkaa, sellainen nähdään ihan hyvin, sanoo seismologi Matti Tarvainen Helsingin yliopistolta.
Yhden kilotonnin ydinräjähdys vastaa tuhannen tonnin latausta tavanomaista räjähdysainetta trotyyliä.
\- Siinä menee kymmenkunta minuuttia kun se aalto tulee tänne kokeen jälkeen, Tarvainen kertoo.
Tieto kokeesta välittyy Sysmästä satelliitin kautta automaattisesti Wieniin, jossa tutkijat alkavat selvittää räjähdyksen voimakkuutta ja syytä. Tarvaisen mukaan seismografisten asemien tiedoista voidaan luotettavasti määritellä räjähdyksen paikka ja syvyys. Maan liikkeen magnitudista voidaan päätellä myös räjähdyksen voimakkuus.
Tarkemmat johtopäätökset edellyttävät muitakin havaintoja. CTBTO:n verkostoon kuuluu tästä syystä eri puolilla maailmaa myös 11 vedenalaista hydrologista asemaa, 60 infraääniasemaa ja 80 radionuklidiasemaa, jotka mittaavat ilmasta jalokaasuja ja radioaktiivisia partikkeleita. Näistä voidaan saada vahvistusta ydinkoe-epäilylle.
\- Mielenkiinto onkin siinä, mitä kaikkea tästä informaatiosta saadaan irti, Tarvainen sanoo.
Pohjois-Korean ydinohjelma on joukko kysymysmerkkejä
Eristyneellä maalla on tiettävästi hallussaan tarpeeksi plutoniumia noin kahdeksaan ydinpommiin. Todisteita toimivasta ydinaseesta ei kuitenkaan ole, eikä Pohjois-Korealla ole myöskään välineitä ydinkärjen toimittamiseksi perille.
Ulkopuolisten tarkkailijoiden mielestä Pohjois-Korea valmistautuu kolmanteen ydinkokeeseensa, joka voidaan laukaista jo lähiviikkoina. Arviot perustuvat ennen kaikkea satelliittikuviin, joissa on [havaittu kokeen valmisteluihin viittaavaa toimintaa](http://38north.org/2013/01/punggyeri012513/) Punggye-rin ydinkoelaitoksella. Ydinkokeisiin käytetyn luolan suuaukkoa on naamioitu, ja satelliittikuvissa on havaittu viitteitä siitä, että suuaukkoa olisi ryhdytty tukkimaan ydinkokeen peittämiseksi.
Myös Pohjois-Korean johdon puheet on tulkittu merkiksi lähenevästä ydinräjäytyksestä. Maan uutistoimisto KCNA kertoi sunnuntaina, että ylimmän sotilasjohdon kokouksessa oli keskusteltu "suuresta käänteestä" Pohjois-Korean sotilaallisessa kyvyssä.
Maan johtajan Kim Jong-unin kerrottiin pitäneen "historiallisen" puheen kommunistipuolueen sotilaslautakunnan kokouksessa. Pohjois-Korea on myös protestoinut jyrkin sanankääntein Etelä-Korean ja Yhdysvaltain yhteisiä sotaharjoituksia, jotka alkoivat maanantaina Japaninmerellä.
Mitä Pohjois-Korea kehittelee?
Maan arvellaan kehittelevän ydinasetta. Pohjois-Korea on tehnyt kaksi maanalaista koeräjäytystä vuosina 2006 ja 2009 plutoniumia käyttävällä ydinlatauksella. Asekelpoista plutoniumia Pohjois-Korea on saanut Yongbyonissa sijaitsevasta ydinreaktoristaan.
Plutoniumin ohella Pohjois-Korea on tiettävästi yrittänyt valmistaa myös pitkälle rikastettua uraania, jota voidaan käyttää ydinpommin rakentamiseen. Maalla on tuhansia uraanin rikastamiseen käytettäviä sentrifugeja, ja uraania se pystyy louhimaan omasta maaperästään. Sentrifugien hankinnassa Pohjois-Koreaa auttoi aikanaan Pakistanin ydinpommin kehittäjä A.Q. Khan.
Asiantuntijat arvioivat, että kolmannessa kokeessa saatetaan kokeilla uraanista tehtyä pommia. Uraaniin perustuvan pommin etu on, että siihen on helpompi valmistaa polttoainetta salassa. Sentrifugit voidaan hajauttaa eri paikkoihin ja niitä voidaan pyörittää vaikkapa maan alla luolissa satelliiteilta näkymättömissä. Plutoniumia taas saa vain ydinreaktorista, joka on helppo havaita.
Plutoniumpommin etu puolestaan on, että siitä on helpompi rakentaa riittävän pieni, ohjukseen sopiva ydinkärki. Pohjois-Korean kannalta jopa ydinpommia isompi haaste on rakentaa toimiva väline ydinkärjen viemiseksi maaliinsa. Maalla on vanhoja venäläisiä strategisia pommikoneita, jotka tuskin selviäisivät maaliinsa asti.
Pohjois-Korean ohjukset puolestaan eivät ainakaan vielä kykene kantamaan ydinkärkiä. Lännessä tosin on tulkittu, että joulukuussa laukaistun satelliitin kantoraketti olisi tosiasiassa ballistinen ohjus, johon voitaisiin myöhemmin ladata ydinkärki.
Ydinkokeessa räjäytetään siis joko plutoniumista tai uraanista valmistettu ydinpommi. Epätodennäköisenä pidetään kolmatta vaihtoehtoa, jossa Pohjois-Korea räjäyttäisi luolassa ison latauksen tavanomaisia räjähteitä, jotta ulkovallat luulisi sen kehittäneen toimivan ydinaseen. Asiantuntijoiden mukaan tarpeeksi ison räjähdepanoksen kokoaminen huomattaisiin helposti, ja räjäytys olisi hyvin vaikea järjestää niin, että se näyttäisi ydinräjäytykseltä.
Miksi?
Ydinasetutkija Mark Fitzpatrick arvioi [Christian Science Monitor](http://www.csmonitor.com/World/Asia-Pacific/2012/0425/Why-is-North-Korea-threatening-to-conduct-a-nuclear-test-video) -lehden mukaan, että Pohjois-Korean johdon päällimmäinen syy ydinkokeen järjestämiseen on pelotevaikutus. Pohjois-Korea haluaa todistaa, että se kykenee rakentamaan toimivan ydinpommin. Maan kahdessa edellisessä ydinkokeessa räjähdysten voimakkuus oli ennakoitua pienempi, mikä sai monet ulkopuoliset tarkkailijat pitämään kokeita ainakin osittain epäonnistuneina.
Onnistunut ydinkoe vahvistaisi myös Pohjois-Korean johdon asemaa oman kansan silmissä. Lisäksi johto ilmeisesti ajattelee, että onnistunut ydinkoe voisi parantaa sen asemia maan ydinohjelmasta käytävissä neuvotteluissa.
International Crisis Groupin [tutkija Daniel Pinkston puolestaan arvelee](http://www.crisisgroup.org/en/multimedia/podcasts/2012/north-korea-pinkston-north-koreas-nuclear-program.aspx), että Pohjois-Korean ydinkokeen takana saattaa tosiasiassa olla Iran. Iran ei käytännössä voi tehdä ydinkoetta omalla maallaan, koska kokeen poliittinen hinta olisi liian suuri. Niinpä Iran voisi teettää ydinkokeensa ikään kuin alihankintana Pohjois-Koreassa ja käyttää hyväkseen testin tuloksia.
Iran on Pohjois-Korean tapaan rikastanut uraania kohti ydinasekäyttöön tarvittavaa pitoisuutta. Iran itse sanoo ydinohjelmansa tähtäävän rauhanomaiseen ydinenergian tuotantoon, mutta ulkovallat syyttävät sitä ydinaseen tavoittelusta.
Mistä tiedämme, että ydinkoe on tehty?
Edellisillä kerroilla 2006 ja 2009 Pohjois-Korea on äänekkäästi itse ilmoittanut ydinkokeesta. On syytä olettaa, ettei se yritä seuraavallakaan kerralla salata koetta, koska tarkoituksena on esitellä maan ydinasepelotetta.
Riippumaton vahvistus saataneen kansainväliseltä ydinsulkusopimuksen valvontajärjestöltä CTBTO:lta, jolla on [kattava mittausasemien verkosto](http://www.ctbto.org/map/#ims) eri puolilla maailmaa. Räjähdys näkyy seismologisilla mittausasemilla pienen maanjäristyksen tavoin. Yksi näistä asemista sijaitsee Sysmässä.
Lisävahvistusta yritetään saada mittaamalla ilmasta ydinräjähdyksen aiheuttamia jalokaasuja ja radioaktiviisia hiukkasia. Vuonna 2006 radioaktiivisuutta havaittiin, 2009 ei. Tutkijat ovat kuitenkin varmoja, että jälkimmäinen ydinkokeeksi ilmoitettu 4-6 kilotonnin räjähdys todella oli ydinkoe.
Millaista ydinasemateriaalia Pohjois-Korealla on?
Maalla tiedetään olevan hallussaan noin 24-42 kiloa plutoniumia, joka riittää 4 - 8 Nagasaki-tyyppiseen ydinpommiin. Nagasakin ydinpommi oli voimakkuudeltaan 12 kilotonnia ja se surmasi 60 000 - 80 000 ihmistä.
[Bulletin of the Atomic Scientists](http://www.thebulletin.org/) -lehden mukaan mitään todisteita ei kuitenkaan ole olemassa siitä, että maa olisi valmistanut plutoniumistaan käyttökelpoisia ydinaseita. Lehti arvioi, että Pohjois-Korealta saattaa puuttua tietotaito toimivan ydinaseen kehittämiseen, vaikka ydinkokeissa onkin saatu jonkinasteista menestystä. Luolassa räjäytettävästä latauksesta on vielä matkaa pommiin, joka voidaan toimittaa maaliinsa ja räjäyttää siellä.
Pohjois-Korean plutonium on tuotettu Yongbyonin reaktorissa, joka on nyttemmin ilmeisesti suljettu. Maan rikastaman uraanin määrästä tai pitoisuuksista ei löydy tietoa ainakaan julkisista lähteistä. Rikastamiseen käytettäviä sentrifugeja tiedetään olevan useita tuhansia.
DI: TeliaSonera siivoaa suomalaispomon
Korruptioepäilyiden liikkeelle panemat johtajamuutokset ulottuvat suomalaiseen Euraasian-liiketoiminnan johtajaan.
Sanomalehti Dagens Industrin mukaan TeliaSoneran johtoryhmään kuuluva Tero Kivisaari siirrettäisiin syrjään Euraasian-bisneksestä. Kivisaari on Euraasian-liiketoiminnan vastaava johtaja samaan aikaan, kun poliisi tutkii TeliaSoneran mahdollisia lahjusrikoksia Uzbekistanissa.
Perjantaina teleyhtiön toimitusjohtaja Lars Nyberg erosi korruptioepäilyskandaalin takia.
Dagens Industrin tietojen mukaan Kivisaaren seuraajasta saatettaisiin kertoa jo tällä viikolla. Tero Kivisaari on johtanut Euraasian-liiketoimintaa vuodesta 2007.
TeliaSonera on myös mylläämässä hallituksensa. 11-jäsenisessä hallituksessa on kolme suomalaista.
Maailman ensimmäinen 3D-tulostettu lelu on fyysiseksi tullut avatar 
Maailman ensimmäinen 3D-tulostettu lelu syntyi viime vuonna, kun lontoolainen media- ja pelialan moniosaaja **Alice Taylor** päätti yhdistää toisiinsa tietokonepelit ja 3D-tulostamisen.Taylor halusi lelun, joka kestää aikaa, on muunneltavissa ja jolla leikkiminen kannustaa luovuuteen .Asiaa vauhditti, että pienen tyttären äiti oli kyllästynyt tiukasti sukupuoliroolitettuihin leikkikaluihin. Syntyi __Makie__, tietokonepelien avatar fyysisenä nukkena.Yksi lontoolaisen Makielab-yrityksen perustajista on suomalainen, Sulakkeestakin tunnetuksi tullut **Sulka Haro**. Haro muutti syksyllä Lontooseen puolisonsa **Riikan** sekä kahden lapsen ja koiran kanssa, ja myös Riikka työskentelee 3D-nukkien parissa.
Tulostettu lelu testaa uusinta teknologiaa
- Makie on selkeä __action doll__, toimintanukke. Nivelletty, eri asentoihin taipuva hahmo - tyttö tai poika, Riikka kertoo. Pelaaja itse suunnittelee nuken verkossa ilmaiseksi. Esimerkiksi kasvojen ominaispiirteet valitaan liukuvalla asteikolla. Elektroniikkaa taitava pystyy rakentamaan valmiin nuken sisälle myös "älyä", esimerkiksi pienen tietokoneen piirilevyn.Makielab loi 3D-tulostusprosessin peliosaamisensa ympärille, koska täysin uuden teknologian mahdollisuudet kiinnostavat.- Makie on tällä hetkellä maailman ainoa 3D-tulostettu leikkikalu, vaikka esimerkiksi koriste-esineitä tehdään kyllä.
Harrastenukke lapsuudesta aikuisuuteen
Makie-nukke maksaa tällä hetkellä noin 125 euroa. Pienempi ja edullisempi versio on kehitteillä.- 3D-tulostimet, joita me käytämme, maksavat useita satoja tuhansia euroja. Emme omista niitä itse. Koska tulostimilla tehdään tuotteita moneen eri tarkoitukseen - muun muassa lääketeollisuuden proteeseja – voi yhdessä tulostimessa käyttää vain yhtä ainoaa väriä, yleensä valkoista.Nukke tulostetaan hienosta nylon-muovipölystä, joka kovetetaan laserilla kerros kerrallaan haluttuun muotoon.Lähivuosina itse tulostus tulee halpenemaan, kun useat muovipatentit vanhenevat. Riikka Haro ei kuitenkaan ajattele, että 3D-tulostettu nukke olisi harvojen ja valittujen luksustuote.- Tavoitteenamme ei ole ollut luksus vaan aikaa ja leikkiä kestävä tuote, jota käyttäjä arvostaa ja jonka hän haluaa säilyttää. Tavoitteenamme on vähemmän leluja ja laadukkaampia leluja, esineitä joilla on merkitys.3D-tulostus muuttaa ajattelutapojaEikö tavaroiden 3D-tulostaminen tunnu Riikka Harosta yhtään __utopistiselta__?
Ei ole kaukana tulevaisuudessa aika, kun lapset oppivat alakouluiässä mallintamaan esineitä 3D-ohjelmilla
- Ei ole kaukana tulevaisuudessa aika, kun lapset oppivat alakouluiässä mallintamaan esineitä 3D-ohjelmilla ja tulostavat ne sitten, maalailee Riikka Haro.- Aiemmin pidin tätä vähän todellisuudesta vieraantuneena; lähinnä teollisten muotoilijoiden työkaluna ja matemaattisten mallien kuvaajana. Nyt tajuan, että 3D-tulostus on vain yksi työkalu ja tapa tehdä asioita, Riikka miettii.- 3D-tulostimien halventuessa ja laadun parantuessa voi olla lähellä hetki kun tavaroita ei tarvitse varastoida. Siten myös turha tuottaminen ja tuhlaus voivat vähentyä. Myös erilaisten varaosien toimittaminen helpottuu, kun ne voidaan tulostaa paikan päällä.Riikka ja Sulka Harolle materiaalin kolmiulotteinen tulostaminen on kirjaimellisesti perusarkea.- Mieheni suunnitteli omaan rikkinäiseen kotiporttiimme varaosan ja tulosti sen toimistollamme Makerbot-tulostimella. Kätevää, hymyilee Riikka.******Riikka Haron vinkit 3D-tulostuksesta kiinnostuneille**(http://www.tinkercad.com/) __"Suomalainen, nettiselaimessa toimiva 3D-mallinnusohjelma."__(http://crayoncreatures.com/) __"Lasten piirustuksista tehtävä 3D-koriste."__(http://www.playkide.com/projects.html) __"Koululaiset suunnittelevat omaa kaupunkiaan."__(http://www.shapeways.com/) "__Tulostaa asiakkaan mallista, paljon myös valmiita malleja."__(http://www.thingiverse.com/) __"Valmiita 3D-malleja, joita voi tulostaa."__(http://www.myrobotnation.com/) "S__uunnittele ja tilaa oma robotti."__(http://makie.me/) __"Suunnittele ja tilaa oma avatar.__"(http://www.makerbot.com/) "__Tämä "pursotinmalli" on meillä toimistolla käytössä testitulostuksiin. Sulattaa muovinauhaa makkaratekniikalla, kerroksittain."__**Linkit:**[3D-tulostus on jo kuluttajien ulottuvilla](http://yle.fi/uutiset/3d-tulostus_on_jo_kuluttajien_ulottuvilla/6437451)
Lewis Hamilton arvostelee tallipäälliköitä Kovalaisen hylkäämisestä
Formulamestari kaipasi Heikki Kovalaista F1-kauden avaustesteissä.
Vuoden 2008 formula 1 -sarjan maailmanmestari Lewis Hamilton arvostelee F1-talleja Heikki Kovalaisen hylkäämisestä. Kovalainen olisi Hamiltonin mielestä ansainnut jatkaa rata-autoilun kuninkuussarjassa.
\- On todella sääli, ettei Heikki ole täällä, Hamilton sanoi F1-kauden avaustestien yhteydessä Espanjan Jerezissä.
\- On hullua, että tallipäälliköt kuvittelevat Heikin paikan vieneiden kuljettajien olevan suomalaista parempia, Hamilton jatkoi.
Hamilton ja Kovalainen olivat tallikavereita McLarenilla vuonna 2008, kun brittikuski ajoi maailmanmestariksi.
\- Mielestäni Heikki on kovan kaliiperin kuljettaja, erittäin kokenut ja ansaitsisi paikan F1:ssä. Hän on myös hyvä ystäväni, joten toivon hänelle kaikkea menestystä tulevaisuuteen, Hamilton totesi.
Caterham-tallista lähtöpassit saanut Kovalainen voitti F1-urallaan yhden osakilpailun (Unkari 2008).
Blogi: Numero 13
Timo Huovinen miettii blogissaan koripalloilija Hanno Möttölän tulevaisuuden vaihtoehtoja. Mikä on Möttölän ratkaisu?
Suomi-koriksen ikoni Hanno Möttölä ei ole pelannut otteluita sitten viime syyskuun EM-karsinnan. Lokakuussa hän ilmoitti, että ura jatkuu. Tarkoituksena olisi pelata ensi syksyn Slovenian EM-kisoissa. Mies ei ole vielä kuitenkaan ilmestynyt pelikentille. Möttölällä on pelikentille paluussaan etuna kova kokemus.
Spekulointi Möttölän seurasta ja paluun ajankohdasta on käynyt väsymykseenkin asti kuumana tuosta lokakuusta. Pohdinnat kertovat siitä, että kyseessä on edelleen merkityksellinen pelaaja Suomi-korikselle. Vähäisempien pelaajien ympärillä ei käydä kuhinaa ollenkaan. Spekulointi on viime viikkoina kiihtynyt ja yhtenä mahdollisena paluuseurana on pidetty I divisioonassa pelaavaa Torpan Poikia. Möttölä on tiettävästi nähty jo joukkueen harjoituksissa.
Tiistain Veikkaaja uutisoi kuitenkin, että Korisliigassa pelaava Namika Lahti olisi esittämässä Möttölälle tarjousta pelata seurassa loppukausi. ”Tehdään sellainen tarjous, ettei Hanno voi kieltäytyä”, sanoo Namikan puuhamies Risto Virtanen lehdessä. (http://www.veikkaaja.fi/)
Olipa Möttölän seura tai sarjataso sitten mikä tahansa, pelituntumaa olisi hyvä saada keväällä. Mies on erittäin kokenut ja monissa liemissä keitetty. Lisäksi hän on pitänyt tiettävästi itsensä huippukunnossa pelitauon aikana.
Kokemuksesta ja pohjakunnosta huolimatta, peli on aina peliä. Esimerkiksi pelitilanneheitot ovat aina erilaisia verrattuna harjoituksissa tehtyihin. Ottelun paine on toisenlainen kuin harjoitusten, teki harjoituksia sitten miten hyvin tahansa.
Seurajoukkueen näkökulmasta Möttölän paluulla alkaa olla kiire. Mies on vahvistus Suomessa joukkueessa kun joukkueessa mutta uuden – kokeneekin pelaajan – sisäänajo ottaa aikansa. Sekä Korisliigassa että miesten divarissa aletaan pelata runkosarjan ratkaisuotteluita. Niinpä joukkueen, johon Möttölä liittyy, on saatava ajettua hänet sisään peliin nimenomaan pelitilanteissa. Ja se vie aina aikaa jokusen matsin. Uuden pelaajan sisäänajo saattaa sotkea myös aluksi muun joukkueen peliä. Nämä seikat vähentävät aikaa paluun tiimalasissa seuran näkökulmasta.
Möttölän omaa kiirettä vähentää se, että EM-kisat pelataan vasta syksyllä ja hänellä on kesä aikaa valmistautua kisoihin. Kesän kovan leirityksen yhteydessä pelataan myös harjoitusotteluita, jotka antavat pelituntumaa. Ja nämä pelit ovat aivan eri tasoisia kuin Suomen liiga tai divari. Möttölän paluu maajoukkueeseen onnistuisi kyllä ilman kevään pelejäkin mutta keväällä pelaamalla hän lähtisi maajoukkuekesään toiselta pelitasolta.
Olisiko sitten miesten divarin taso ja kovuus riittävää Möttölälle? Tällä kaudella viiden kärkijoukkueen osalta taso divarissa on ollut ihan kelpo. Tilanteesta kertoo jotakin se, että kovin panostuksin kauteen lähtenyt Honka on sarjassa vasta viidentenä. Vastassa Möttölällä olisi sarjassa useimmiten miespuolustuksessa ulkomaalaisvahvistus, joka lisäisi pelaamisen haasteisuutta. Sarjassa pelataan myös pudotuspelit noususta liigaan, jolloin pelit tiukkenevat edelleen. Myös divarin liigaa rauhallisempi ottelutahti saattaisi soveltua Möttölälle paremmin.  Mutta Korisliigassa laadukkaiden pelien saanti olisi varmempaa.
Viime syksyn maajoukkuepelit osoittivat, että Möttölälle on vielä käyttöä EM-kisoissa, jos hän pitää edes jotenkin tasonsa. Karsinnoissa mies nakutti alle 20 minuutin peliajoilla mm. Sveitsiä vastaan 17 pistettä. Myös kovaa Puolaa vastaan kertyi 11 pojoa. On myös muistettava Möttölän vuosien kokemus, se on kovaa valuuttaa arvokisojen hornankattiloissa.
Odotamme mielenkiinnolla, mikä on Möttölän ratkaisu paluussaan.
**Timo Huovinen**
Malmströmillä mainio MM-kenraali
Victor Malmström oli toinen Les Menuiresissä lasketussa Eurooppa-cupin suurpujottelussa. Malmström valmistautuu Schladmingin MM-kisoihin.
Schladmingin MM-kisoihin valmistautuvat B-maajoukkueen laskijat hakevat kisatuntumaa Ranskan Les Menuiresin Eurooppa-cupista. 
Levin Eurooppa-cupin osakilpailun alkukaudesta voittaneelle Victor Malmströmille suurpujottelukilpailu onnistui erittäin hyvin, sillä ensimmäisellä kierroksella kahdeksannella sijalla ollut Malmström nousi toisella kierroksella toiseksi. GrIFK:n laskija kellotti toisella kierroksella toiseksi kovimman ajan. Hän hävisi kilpailun voittajalle, Italian Florian Eisathille ainoastaan 0,01 sekuntia. 
Kilpailun
ensimmäisellä kierroksella Samu Torsti oli hyvässä vauhdissa ja
laski kierroksen neljänneksi nopeimman ajan. Toisella kierroksella vaasalainen ei onnistunut yhtä hyvin ja putosi 13. sijalle. Eemeli Pirinen sortui avauskierroksella sisäsuksivirheeseen ja ulosajoon.
– Victor
laski tänään omalla tasollaan ja muutaman vaikean kisan jälkeen tämä oli
jälleen osoitus, että normaalit laskut riittävät. Ero kärkeen oli tänään
harmittavan pieni, mutta hyvä nousu ensimmäisen kierroksen kahdeksannen sijan
jälkeen, B-maajoukkueen päävalmentaja Janne Haarala
kertoi Ski Sport Finlandiin tiedotteessa.
Eurooppa-cup
jatkuu keskiviikkona laskettavalla toisella suurpujottelulla Les Menuiresissa.
Hartwall saattaa kiinnostaa Venäjälle tähyäviä
Inderes-analyysiyhtiön analyytikko Sauli Vilén uskoo, että Suomen panimomarkkinoissa saattaa kiinnostaa Venäjän kasvavien markkinoiden läheisyys. Suomessa toimivan Hartwallin nykyinen omistaja, hollantilainen panimojätti Heineken ilmoitti eilen harkitsevansa suomalaistaustaisen panimon myyntiä.
Panimojätti Heinekenin ilmoitus mahdollisesta Hartwallin myynnistä käynnisti spekulaatiot Hartwallin tulevaisuudesta.
Inderes-analyysiyhtiön analyytikko Sauli Vilén on sitä mieltä, että Suomessa toimivassa panimossa saattaa kiinnostaa ensisijaisesti panimon sijainti lähellä Venäjää.
\- Venäjän markkinahan on se, mikä kiinnostaa, Vilén pohtii.
"Hartwallin ostaja on todennäköisesti eurooppalainen iso panimoyhtiö"
Vilénin näkemyksen mukaan lähialueiden panimoyhtiöistä ei ole Hartwallin ostajaksi. Uusi omistaja saattaa löytyä vaikka Britanniasta tai esimerkiksi Belgiasta.
\- Suomen panimomarkkinat eivät ole kovin kiinnostavat, sillä markkina ei kasva, Suomessa ovat panimotuotteiden kulutusluvut jo aika korkeat, Vilén sanoo.
Suomessa toimimisen hankaluutena Vilén näkee myös korkean verotuksen ja korkean poliittisen riskin.
\- Hartwallin ostaja on todennäköisesti eurooppalainen iso panimoyhtiö, Vilén arvioi.
Kauppahinnan oletetaan nousevan satoihin miljooniin. Heineken maksoi Hartwallista vuonna 2008 noin 600 miljoonaa euroa.
Maanantaina julkaistun tiedon mukaan JPMorgan-pankki olisi saanut tehtäväkseen etsiä ostajaa Hartwallille.
Heinäluoma raivostui Katajan puheista
Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) on syvästi harmistunut kansanedustaja Sampsa Katajalta valtiopäivien avajaispäivänä saamistaan moitteista. Kataja kutsui Heinäluomaa "jeesustelijaksi" ja "selkäänpuukottajaksi."
\- Voisi kysyä, onko tämä nyt sovellutus kansanedustajan vakaasta ja arvokkaasta käytöksestä, jota heiltä on odotettu, Heinäluoma kysyi valtiopäivien avajaisjuhlallisuuksien jälkeen.
No onko se sovellutus siitä? - Se jää katsojan arvioitavaksi.
Kysymykseen siitä, onko puhemies närkästynyt, Heinäluoma vastasi, "ettei se ole kovin kaukana totuudesta."
Sen sijaan omaan rooliinsa vuoden 2010 puhemiesvaalissa silloinen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja ei halunnut enää palata.
\- Tämä on kaikki mitä tästä sanon ja se on aika paljon se,  puhemies tokaisi suuttumustaan pidätellen.
Messi allekirjoittaa jatkosopimuksensa torstaina
Lionel Messi seuraa Carles Puyolin ja Xavi Hernandezin esimerkkiä. Argentiinalaisen jatkosopimus Barcelonan kanssa ulottuu vuoteen 2018 asti.
Barcelonan ykköstähti Lionel Messi allekirjoittaa torstaina jatkosopimuksen, joka pitää hänet katalonialaisseurassa vuoteen 2018 saakka.
\- Leo Messi on kapteenien Carles Puyolin ja Xavi Hernandezin jälkeen seuraava pelaaja, joka allekirjoittaa uuden sopimuksen, Barcelona kertoi tiedotteessaan.
\- Hyökkääjä allekirjoittaa torstaina uuden sopimuksensa, joka pitää hänet Barcelonassa 30.6.2018 saakka.
Seura ilmoitti jo joulukuussa, että neljä kertaa maailman Vuoden pelaajaksi valittu Messi on sopinut jatkosta. Argentiinalaisen nykyinen sopimus päättyisi vuonna 2016.
Messi on paukuttanut tällä kaudella 34 maalia 22 liigaottelussa.
Suutari ehkäisee murtumia
Talvikengät saattavat lennättää kulkijan nurin ja luita poikki, vaikka ei olisi liukastakaan. Varsinkin ulkomailla valmistetuissa kengissä on usein Suomen oloihin täysin sopimattomat pohjat. Vika korjaantuu suutarissa.
Rovaniemeläisen suutarin Kari Luiron mukaan etenkin naiset vaihdattavat korkolaput uusiin kenkiinsä jo heti oston jälkeen.
\- Kenkiä tuodaan ulkomailta Kiinaa myöten ja niissä on liukkaat laput, Kari Luiro tietää.
Pikasuutari Paikassa suutarina myös työskentelevä Teija Lamminsivu huomauttaa, että korko on usein myös ontto. Hän kiskaisee mallikengästä kantalapun hohtimilla irti. Ontto on.
\- Ne jätetään ontoiksi keveyden takia, hän kertoo.
Tehdasvalmisteisiin kenkiin kantalaput on yleensä liimattu.
\- Meillä asianmukainen kantalappu sekä liimataan että naulataan, joten se myös pysyy, Teija Lamminsivu sanoo.
Hänen mukaansa myös kengänpohjan päkiäosa on usein vaihdettava Lapin olosuhteisiin sopivaksi.
\- Näissäkin saappaissa myös pohja on muovia ja aivan sileä. Pohjan vahvistaminen kunnon kumilla estää liukastelun ja pitää kylmänkin paremmin ulkona.
Ompeleitten kohdalla aidon nahan reuna on näkyvissä
Nahan tunnistaa saumasta
Kenkäosastojen hyllyt ovat täynnään talvikenkiä, jotka näyttävät nahkaisilta, vaikka eivät ole.
\- Muovikulttuuria on tullut paljon kenkiin, 30 vuotta suutarina toiminut Kari Luiro kertoo.
Keinonahassa on hyvätkin puolensa. Se pitää kosteuden aitoa nahkaa paremmin ulkona. Asiakkaan on kuitenkin vaikea erottaa aitoa tekonahasta. Jotain selviää pienestä lapusta, joka on sisällä kengässä tai kengän pohjassa, mutta Teija Lamminsivulla on näppärä konsti tunnistaa aito nahka.
\- Ompeleitten kohdalla aidon nahan reuna on näkyvissä. Keinonahkakengissä reuna on taitettu ompeleen alle, koska se on ohut ja reunasta näkyisi myös lankoja.
Nuoret tytöt hakevat isoäidin varastosta kunnon kengät ja korjauttavat ne.
Mummon kengät muotia
Kari Luiro on sitä mieltä, että ennen kengät tehtiin paremmin.
\- Kyllä, ehdottomasti. Hyviäkin kenkiä myydään, mutta kyllä se nykyään on sitä liimakenkää eli eipä juuri ommelta tai rantia nää.
Kari Luiro on ilokseen huomannut, että vanhat kunnon kengät ovat tulleet muotiin.
\- Nuoret tytöt hakevat isoäidin varastosta kunnon kengät ja korjauttavat ne. Se on mukava piirre huomata, hän mainitsee.
Pikkutyttöjen päätös piti
Pikasuutari Paikan yrittäjänä Rovaniemen Prisman aulassa toimii Teija Lamminsivun kanssa yhdessä hänen lapsuudenystävänsä Anu Virtanen. Kari Luiro on Anun isä.
\- Me sovittiin Anun kanssa jo ala-asteella, että me ostetaan Anun isältä suutarinliike ja niin siinä vuosien jälkeen kävi, Teija Lamminsivu kertoo.
Ennen suutareiksi ryhtymistä Anu oli ehtinyt opiskella ulkomaankaupan merkonomiksi ja Teija leikkaussali- ja anestesiasairaanhoitajaksi.
\- Eli kyllä tämä on jo lapsena syttynyt tämä käsityöharrastamisen ilo.
Teija Lamminsivu sanoo kokevansa työssään suurta iloa aina kun asiakkaalta tulee kiitos.
\- Erityisen haastavaa on, jos vaikka ihmisen paras kaveri on tehnyt tuhojaan ja asiakas haluaa ehdottomasti ne kengät pitää. Silloin siinä saa jo käyttää mielikuvitusta, että saa ne kengät rakennettua uudestaan, Teija Lamminsivu sanoo.
Apea tunnelma Ruotsin paperikoneella
\- Uusia työpaikkoja ei hevillä löydy, sanoo Stora Enson Kvarnsvedenin-tehtaan henkilöstön edustaja. Myös syksyn potkukierros osui Ruotsiin.
Stora Enso sulkee Ruotsissa kaksi paperikonetta, ja kolmensadan työntekijän odotetaan menettävän työpaikkansa.
Sanomalehtipaperia valmistetaan liikaa.
Keski-Ruotsissa Borlängessä 
sijaitsevan Kvarnsvedenin paperitehtaassa suljetaan sanomalehtipaperikone. 
Tunnelma on apea, kertoo Kvarnsvedenin paperityöntekijöiden ammattiosaston 
puheenjohtaja Sonny Waern. 
\- Tässä riittää 
sulatettavaa, mutta olemme aavistaneet, että 
jotain oli tulossa, koska sanomalehtipaperia valmistetaan liikaa. Sitä vain toivoo, että leikkaukset eivät koskisi omaa työpaikkaa, Sonny Waern sanoo.
Hänen mukaansa Kvarnsvedenistä lähtöpassit 
saa noin 170 työntekijää. Paperikoneen 
sulkeminen vaikuttaa todennäköisesti myös ulkopuolisiin alihankkijoihin. Stora 
Enson Kvarnsvedenin tehtaalla on noin 800 työnteijää ja se on Borlängen toiseksi 
suurin teollinen työpaikka.
\- Ei tässä voi sanoa tulevaisuudesta paljoakaan. Tässä pitää miettiä 
tilannetta. Juuri nyt pitää katsoa ketkä irtisanottavista voisivat päästä 
eläkkeelle. Uusia työpaikkoja ei hevillä löydy, sanoo Ruotsin paperiliiton 
Kvarnsvedenin osaston puheenjohtaja Sonny Waern.
Taas säästetään Hyltessä
Etelä-Ruotsin 
Hyltessä Stora Enso sulkee jo toisen sanomalehtipaperikoneen. Yksi Hylten kone hiljeni vain tovi sitten, viime syksynä ilmoitetuissa tehostuksissa.
Tuolloin karsittiin viitisensataa työpaikkaa Suomessa, Ruotsissa ja Puolassa.
Aiemmin Stora Enso on päättänyt isoista tehdasinvestoinneista Kiinaan ja Uruguayhin.
Stora Enson osake oli iltapäivällä kolmisen prosenttia laskussa Helsingin pörssissä.
Sulkavuoresta saa antaa taas palautetta
Pirkanmaan keskuspuhdistamon Sulkavuoren vaihtoehdon ympäristövaikutukset on arvioitu uudelleen. Suuria muutoksia ei arviointiin tullut, mutta kansalaispalaute avitti arvioinnin kattavuutta.
Pirkanmaan keskuspuhdistamon ympäristövaikutusten arviointiselostus on tehty kokonaan uudelleen ELY-keskuksen pyynnöstä marraskuussa 2011. Keskuspuhdistamo ja lietteenkäsittelylaitos sijaitsevat Tampereen Sulkavuoressa lähellä Koivistonkylän, Taatalan, Nirvan ja Lahdesjärven kaupunginosia. Aiempaan arviointiin edellytettiin tarkempia tietoja tärinästä, hajusta, melusta ja ilmanlaadusta.
\- Selostus on aika pitkälle mennyt kokonaan uusiksi. Nyt on uusia haju- ja melumallinnuksia ja luontoarvojen selvityksiä mm. liito-oravien osalta, luonnehtii Tampereen Veden toimitusjohtaja Pekka Pesonen.
Suurta muutosta eivät uudet tutkimukset kuitenkaan tuoneet.
\- Pääpiirteissään tulokset olivat melkein samankaltaiset. Meluvaikutuksia voitiin johtolinjojen varrella pienentää, mutta kokonaisuutena tilanne ei muuttunut lainkaan.
Kaikki vaikutukset on nyt varmasti käsitelty - nyt voidaan keskustella faktojen perusteella siitä, miten keskuspuhdistamo alueeseen vaikuttaa.
Valmista aikaisintaan 2020-luvun alussa
Sulkavuoreen rakennettavan keskuspuhdistamon suunnitelmat ovat saaneet alueen asukkaat antamaan vahvaa palautetta. Kritiikki on Pesosen mukaan otettu huomioon.
\- Kaikki vaikutukset on nyt varmasti käsitelty, nyt voidaan keskustella faktojen perusteella siitä, miten keskuspuhdistamo alueeseen vaikuttaa, Pesonen sanoo.
Sulkavuoren keskuspuhdistamohankkeen etenemiseen vaikuttaa valitusten lisäksi monivaiheinen lupa- ja kaavoitusprosessi.
\- Puhdistamon käyttöönotto menisi varmasti 2020-luvun alkuun. Rakentamiseenkin menee viitisen vuotta ja lupavaiheita on odotettavissa useampia.  
Ennen uutta keskuspuhdistamoa Tampereen Vesi pärjää lähinnä ylläpitosaneerauksilla.
\- Raholan puhdistamoa olemme laajentaneet merkittävästi uusien lupaehtojen myötä, Viinikanlahdella pärjäämme uuden valmistumiseen asti.
Jos uutta ei saada, laajennetaan vanhoja
Ympäristövaikutusten arvioinnin vertailukohtana Sulkavuorelle on nykytilanne uudelleen saneerattuna. Viinikanlahden, Raholan ja Lempäälän puhdistamoja kunnostettaisiin ja laajennettaisiin niin, että ne pääsisivät samaan puhdistustulokseen kuin mitä suunniteltu Sulkavuori olisi.
Käytännössä Viinikanlahden puhdistamo poistuisi kokonaan käytöstä, Raholaan ja Lempäälään jäisi vain pumppaamo.
\- Mitoitukseltaan ne olisivat samankaltaiset.  Jos mentäisiin Pirkanmaan yhteiseen keskuspuhdistamoon, niin pystyisimme aloittamaan puhdistusprosessit ihan uudelta pohjalta.  
Typenpoiston tarve on Pesosen mukaan ilmeinen 10–15 vuoden kuluttua. Ympäristövaatimukset kiristyvät vuosi vuodelta.
\- Typenpoistovelvoitetta ei Raholassa tai Viinikassa ole, mutta keskuspuhdistamossa sellainen olisi jo valmiina.
Jos Sulkavuoren keskuspuhdistamo valmistuu, niin pääosa muista puhdistamorakenteista purettaisiin.  
\- Käytännössä Viinikanlahden puhdistamo poistuisi kokonaan käytöstä, Raholaan ja Lempäälään jäisi vain pumppaamo.
Uudesta, täydennetystä arviointiselostuksesta voi esittää mielipiteitä Pirkanmaan ELY-keskukselle 4. huhtikuuta 2013 mennessä.
Kaikille avoin yleisötilaisuus YVA-selostuksen sisällöstä järjestetään maanantaina 18. helmikuuta 2013 klo 14 ja klo 18 osoitteessa Yliopistonkatu 38 (Attila), Tampere. Lisäksi hankkeeseen voi tutustua asiantuntijoiden opastuksella klo 12 – 20.
Arviointiselostus on luettavissa virastoissa, kirjastoissa ja sekä ELY-keskuksen nettisivuilta.
Anjalan kartano säilymässä nuorisokeskuksen käytössä
Nuorisokeskus Anjala on toiminut 12 vuotta Anjalan kartanon naapurissa. Museovirasto lahjoittaisi kartanon ja sen maat nuorisokeskukselle, jos Kouvolan kaupunki säätiöisi keskuksen toiminnan. Suunniteltu uusi Ankkapurhan kulttuurisäätiö jatkaisi alueella nuorisokeskustoimintaa
Nuorisokeskus Anjalan muuttaminen säätiöksi on ottanut ensimmäiset askeleensa kun Kouvolan kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti maanantaina osaltaan säätiön perustamisesta. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Säätiö halutaan perustaa, koska säätiö voisi ottaa Anjalan kartanon lahjoituksena vastaan Museovirastolta. Tällä hetkellä keskus on Kouvolan kaupungin itsenäinen taseyksikkö, joka ei voi ottaa lahjoitusta vastaan. Lahjoitus sisältäisi kartanon lisäksi alueella olevat kolme muuta rakennusta sekä maa-alueita 15 hehtaaria. Uusklassisessa kartanossa toimi museo 60 vuoden ajan, mutta museoviraston rahapula johti sen sulkemiseen.
Konsernijaoston puheenjohtajan Jari Larikan mukaan säätiön perustaminen tukisi parhaiten Nuorisokeskus Anjalan toimintaa.
Säätiön perustaminen sisältää taloudellisen riskin kaupungille, jos säätiö ei pystyisi huolehtimaan kartanon ylläpidosta. Tuolloin kaupunki joutuisi viimekädessä huolehtimaan kartanosta. Larikan mukaan pelkoa tästä ei ole, koska Nuorisokeskuksen viime vuoden tilinpäätös oli noin 240 000 euroa plussalla ja tilauskirjat täynnä 2- 3 vuotta eteenpäin.
\- Millaisia tuloksia oikein pitäisi esittää, jos nämä eivät  riitä, Larikka heittää.
Yhteys Kymijoelle vaarassa
Nuorisokeskus Anjalan toiminnanjohtajan Jenni Tanin mukaan ilman säätiön perustamista Anjalan Kartano maineen voisi mennä vuokralle tai myyntiin ulkopuoliselle, mikä haittaisi Kartanon naapurissa toimivan Nuorisokeskuksen toimintaa.
\- Pahimmillaan menettäisimme yhteyden joelle, jolloin emme voisi lähteä melomaan nuorisoryhmien kanssa Kymijoelle, Tani kuvaa.
Tanin mukaan uusi Ankkapurhan kulttuurisäätiö kehittäisi nuorisotyötä ja vaalisi Anjalan kartanoalueen kulttuurihistoriallista arvoa. Säätiön on vastaanotettava lahjoitus museovirastolta viimeistään huhtikuun alussa. Muussa tapauksessa kartano menee myyntiin tai vuokrattavaksi Senaattikiinteistölle.
Vuonna 2000 perustettu Nuorisokeskus Anjala on yksi kymmenestä 
 valtakunnallisesta nuorisokeskuksesta. Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee keskusten toimintaa. 
Nuorisokeskusten ensisijainen tehtävä on tukea kasvattajien työtä sekä palvella 
 nuorisotoimintaa.
Kalaston suojelusta tulee vesivoimayhtiöiden arkipäivää
Vesivoimayhtiöt velvoitetaan tästä lähin osallistumaan kalaston vaalimiseen. Korkein hallinto-oikeus on tehnyt nipun päätöksiä, joissa vesivoimaloilta edellytetään vesistöjen moninaiskäytön turvaamista. Yhtiöille tämä merkitsee taloudellisia menetyksiä, mutta esimerkiksi äärimmäisen uhanalaiselle järvilohelle hengissä selviytymistä.
Kuohuvat maisemat jäivät menneisyyteen, kun Ilomantsin ja Joensuun halki virtaava Alakoitajoki valjastettiin 1950-luvulla sähköntuotantoon. Samalla vietiin luontainen elinympäristö Saimaan järvilohelta.
\- Nykytilassaan Saimaan järvilohi on määritelty äärimmäisen uhanalaiseksi. Sekin kertoo jo sen, että tilanne ei ole mitenkään hyvä tällä hetkellä. Voisi sanoa, että oikeastaan suorastaan kriittinen, sanoo kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta.
Nykytilassaan Saimaan järvilohi on määritelty äärimmäisen uhanalaiseksi.
Kituuttelevaa järvilohikantaa joudutaan pitämään keinotekoisesti elossa massiivisilla poikasistutuksilla. Nyt korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen järvilohen tulevaisuus näyttää huomattavasti valoisammallta.
\- Tässä on tarkoitus saada koskipinta-alat vähintään kaksinkertaisiksi. Samoin virtausnopeudet kasvavat. Sitä kautta alapuolella kuohuva Alakoitajoki saadaan tuottamaan aiempaa enemmän järvilohenpoikasia, toteaa kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa.
Korkein hallinto-oikeus on nyt tehnyt useampiakin päätöksiä, joissa vesivoimayhtiöt velvoitetaan ottamaan vesistöjen monimuotoisuus huomioon. Yksi esimerkkitapaus tulee Laatokkaan laskevasta Hiitolanjoesta, jonka voimaloihin pitää rakentaa omat reitit kaloille. Vesivoimayhtiöt saavat siis tästä lähin varautua siihen, että vihreät arvot syövät niiden tulosta.
\- Investointien kustannuslaskelmiin täytyy sisällyttää mahdollisuus siitä, että toiminnan reunaehdot luvan velvoitteiden osalta voivat muuttua, jos tulee esimerkiksi uutta selvitystä jostain kalatalousintresseistä tai mahdollisista muista intresseistä vesistöjen moninaiskäytön näkökulmasta, sanoo ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä Itä-Suomen yliopistosta.
Sleepy Sleepers-musikaalissa hurjastellaan Kekkoslandiaan
\- Alkuperäistä yhtyettä ei tänne olisi uskaltanut päästääkään, totesi Lahden Sibeliustalon toimitusjohtaja Taneli Tuomaala syksyllä taloon saapuvasta Sleepy Sleepers-musikaalista.
Sleepy Sleepers - ilmiö ravisteli rakenteita, joten ihan tavallinen ei voi olla musikaalikaan. Lahti, yhtyeen synty- ja pesäpaikka, on itseoikeutettu näyttämö Sleeppareista kertovat musikaalin kantaesitykselle.
_Kuka Mitä Häh?_ musikaali kertoo tarinan 1970-80 -luvun vaihteen lahtelaisista kaveruksista, jotka eivät turhia jarrutelleet. Se on kertomus rohkeudesta ilkkua auktoriteeteille ja myös lahtelainen aikalaistarina popparien, rokujen ja poliisien selvitellessä välejään.
Musikaalin näkökulmahenkilönä ja kertojana on Pulu, Sliippari-dj-roudari-yleismies, jonka silmin bändin matkaa menestykseen kerrotaan.
Lahtelaisen viihteen historiaa jatkaa osaltaan roolitus, sillä Mato Valtosen osan esittää Roope "Epun poika" Salminen. Sakke Järvenpäänä nähdään musiikkikilpailuista tuttu Ilari Hämäläinen. Pulun rooli esittää Markku Häkkinen.
Musikaalin naispääosassa, Saaran roolissa, nähdään PMMP:n laulaja Mira Luoti.
_Kuka Mitä Häh?_ -musikaali ei ole dokumentti Sleepy Sleepersistä, vaan tosielämään perustuva fiktiivinen kertomus lahtelaisista kaveruksista. Ja tyylilajihan ei voi Sleepy Sleepersin kohdalla olla muuta kuin komedia.
-Tässä ei ole mitään vahingoniloa eikä katkeruutta pätkääkään, päinvastoin hurtilla huumorilla vedetään ajan kuvaa. Tämä oli kuitenkin ihan kiva paikka elää, mutta sen ajan Suomi oli mitä oli. Määrätyt viranomaiset oli meidän kimpussa koko ajan mistä lie asioista ja hankaloitti meidän toimintaa. Me oltiin niille vähän liikaa, vaikkei siinä mitään pahaa kenellekään tehty, sanoo Mato Valtonen.
Käsikirjoitus on Mato Valtosen, Sakke Järvenpään ja Jalle Niemelän käsialaa. Niemelä myös ohjaa esityksen. Musiikin sovituksesta vastaa Costello Hautamäki.
Sleepy Sleepers- musikaali Kuka Mitä Häh? esitetään Lahden Sibeliustalolla 8. lokakuuta, esityksiä on kaikkiaan 10.
Maakunnan tiet kaipaavat kipeästi päällysterahaa
Varsinais-Suomen tieverkko rapistuu hyvää vauhtia. Yksi ongelmallisimmista tieosuuksista Varsinais-Suomessa on Saaristotie.
Tienpitäjä haluaisi roimaa korotusta maanteiden päällysteiden uusimismäärärahaan. Tien pintaan ilmestyneiden reikien paikkaus on  usein pelkää hätäapua.
Paraisten keskustassa sijaitseva liikenneympyrä on karmeassa kunnossa, toteaa aluevastaava Markus Salminen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta. Kapealla Saaristotiellä tienpinta vaihtelee huomattavasti.
\- Saaristotiellä on hyviä, huonoja ja erittäin huonoja kohtia, summaa Salminen.
Varsinais-Suomen ensikesän päällysteohjelma kattaa tiekorjauksia noin 250 kilometrin verran. Salmisen mukaan tarve olisi kaksinkertainen.
\- Ensi kesänä korjataan ja päällystetään lähinnä pääteitä. Korjattavia osuuksia on moottoritiellä, 110 -tiellä ja kantatie 40:llä, sekä ohikulkutiellä. Hiljaisille teille jää rahaa vain vähän. 250 kilometrin sijaan teitä olisi tarve korjata 500 kilomeriä.
Korjausrahaa vai päällysterahaa?
Varsinais-Suomen ELY-keskus käyttää vuositasolla kolme miljoonaa euroa maakunnan teiden paikkauksiin. Aluevastaava Markus Salmisen mielestä rahaa tarvitaan ennen kaikkea päällystämiseen, sillä korjausraha menee hukkaan.
\- Jos tie ensin korjataan ja sen jälkeen seuraavana kesänä päällystetään, niin se paikkaraha jää sinne alle.
Pohjolassa ainoa rajoittava tekijä tienkorjaukseen on rahan lisäksi keli.
\- Märkää tienpintaa on turha ryhtyä korjaamaan, se olisi turhaa työtä, sanoo Salminen.
Talvella tienpintoja paikataan kuumalla valuasfaltilla, missä on paljon bitumia ja pieniä kiviä. Uusi paikka voi pysyä tiessä vuodenkin ajan. Tosin, jos ympäröivä tie on kovin huonossa kunnossa, ei paikka pidä kauan.
Reikiintynyt moottoritie
E-18 moottoritie kaipaa jo monin paikoin korjausta. Moottoritietä on korjattu Haukkalanmäen ja Halikon kohdalta isolla rahalla. Salmisen mukaan korjausrahat jäivät uuden tien alle.
\- Siellä on osuuksia jotka alkavat jo reikiintymään ja päällyste on tullut ikänsä päähän. Heti kun kelit sallivat ryhdytään tiellä taas korjaustöihin.
Kirjastohyökkäyksen kommentit tyrmistyttävät järjestäjää
Viime keskiviikkona Jyväskylän kaupunginkirjastossa tapahtunut hyökkäys on saanut liikkeelle suorastaan ällistyttäviä kommentteja, toteaa eräs tapahtuman järjestäjistä, tutkija Irma Hirsjärvi.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) ja perussuomalaisten Juho varapuheenjohtaja Eerolan letkaukset ovat Hirsjärven mukaan rajusti ristiriidassa paikalla olleiden syvän järkytyksen kanssa.
\- Kommenttien valossa on syytä miettiä, kuinka kenenkään mielestä kirjan kirjoittaminen ja yleisötapahtuman järjestäminen voisi olla peruste yhdenkään ihmisen kimppuun käymiselle. Kirjan leimaaminen fyysisen hyökkäyksen sallivaksi provokaatioksi on historian valossa todella vaarallinen ajatus, Hirsjärvi kirjoittaa.
Hirsjärvi muistuttaa, että salissa, johon hyökkääjät pyrkivät, oli yli 80 henkeä, ja että kirjaston aulassa oli myös muita kirjastonkäyttäjiä. He ovat myös tapahtuman osapuolia.
\- Muitakin väyliä on. Muutama viikko sitten julkaistiin erittäin kärkevä kirja Jyväskylän opiskelijoiden 60-70 -lukujen vasemmistoliikkeestä. Kukaan ei pyrkinyt tilaisuuteen veitsen kanssa, eikä ketään ei pahoinpidelty. Sen sijaan yleisö pyysi lukuisia arvostelukappaleita kirjakritiikkejä varten. Väkivallan sijaan voi kirjoittaa, Hirsjärvi toteaa.
Heinäveden kunta aikoo lomauttaa jälleen opettajat
Heinäveden kunta suunnittelee lomauttavansa koko opetushenkilöstönsä. Kunta tasapainotti talouttaan opettajien lomautuksin myös vuonna 2009 ja 2010. OAJ tyrmää Heinäveden kunnan suunnitelmat.
Heinäveden kunta aikoo jälleen lomauttaa kaikki opettajansa. Kunta lomautti koko opetushenkilöstönsä myös vuosina 2009 ja 2010. Opetusalan Ammattijärjestö OAJ tyrmää Heinäveden kunnan suunnittelemat opettajien lomautukset. OAJ:n ja Heinäveden kunnan edustajat neuvottelivat asiasta tänään Joensuussa. Kunta on yrittänyt saada opettajia ottamaan virkavapaata, mutta niitä ei ole ollut mahdollista toteuttaa ilman opetuksen laadun kärsimistä, OAJ toteaa.
\- Olisi kohtalokasta tehdä leikkaustoimia lasten ja nuorten kohdalla. Lain mukaan heillä on oikeus asianmukaiseen ja turvalliseen opiskeluun, OAJ:n kehitysjohtaja Jarmo Niskanen muistuttaa.
OAJ:n mukaan kahden vuoden aikana vain yksi kunta on lomauttanut opettajia. Koulutyö menee sekaisin pitkäksi aikaa ja oppilaiden oikeudet eivät toteudu. Lisäksi ajatellut säästöt ovat jääneet saamatta, OAJ kertoo.
Taustalla 300 000 euron säästötavoite
Joulukuussa Heinäveden kunnanvaltuusto hyväksyi kunnan vuoden 2013 talousarvion, joka on 1 920 531 euroa alijäämäinen. Talousarvion toimintakulut sisältävät 300 000 euron vähennyksen henkilöstökuluihin. Nämä säästöt kunta haluaa hakea lomauttamalla opetushenkilönsä.
Kunta halusi työntekijöiden ottavan viiden päivän palkattoman vapaan, mutta kaikki työntekijäjärjestöt eivät voineet suositella vapaiden pitämistä jäsenilleen, koska vapaat johtaisivat kestämättömään tilanteeseen kouluissa ja päiväkodeissa.
Heinäveden kunnanhallitus päätti tammikuun 28. päivä, että ellei henkilöstö sitoudu viiden vapaaehtoisen palkattoman vapaapäivän pitämiseen, työnantaja käynnistää lomautukset erikseen määritellyin ehdoin niiden henkilöiden osalta, jotka eivät sitoudu vapaaehtoiseen vapaaseen.
Vuonna 2009 OAJ teki tutkintapyynnön poliisille Heinäveden kunnan opettajien lomautuksista. Syyttäjäviraston mukaan kunta ei tehnyt rikosta lomauttaessaan opettajat.
SaiPan pukuhuoneessa soi hyvän mielen musiikki
YleX Iltapäivä kävi kannustamassa kummijoukkuettaan SaiPaa Lappeenrannassa tammikuun lopulla. Joukkueen hyökkääjä Jesper Piitulainen ja puolustaja Antti Bruun eivät puhuneet jääkiekosta, vaan musiikista.
Jääkiekkojoukkue nostaa tunnelmaa usein musiikin voimin. _SaiPan_ pukukopissa soi puolustaja **Antti Bruunin** ja hyökkääjä **Jesper Piitulaisen** mukaan kaikenlainen musiikki.
\- Pelipäivinä yleensä **Brian Salcido** toimii dj:nä ja soittelee laidasta laitaan musiikkia. Ei ole mitään tiettyä sapluunaa. Sellaista letkeää hyvän mielen musiikkia, jonka kautta saa iloa peliin, Piitulainen kertoo.
SaiPan pukuhuoneessa ei varsinaisia dj-vuoroja ole, mutta joukkueen ulkomaalaisvahvistukset Brian Salcido ja **Stefano Giliati** yleensä valitsevat musiikin.
\- Ulkomaalaiset pelaavat varman päälle, ettei tule vahingossakaan yhtään suomalaista biisiä, Piitulainen kertoo.
Mitä Bruun ja Piitulainen sitten itse tykkäävät kuunnella?
\- **Metallicaa** ehdottomasti, se toimii aina, Bruun kertoo.
\- Itse tykkään enemmän rennommasta ja iloisemmasta musiikista, kuten räpistä ja hiphopista, Piitulainen toteaa.
YleX Iltapäivä valitsi SaiPan kummijoukkueekseen ennen SM-liigakauden alkua ja on kannustanut Lappeenrannan ylpeyttä alusta asti. Myös pelaajat arvostavat asemaansa.
\- Tämä on ihan mahtavaa, tästä tulee paljon lisävirtaa kaudelle, Bruun hehkuttaa.
_Katso kuvareportaasi YleX Iltapäivän Kisapuisto-reissusta [YleX Iltapäivä villitsi SaiPan pelissä - katso kuvareportaasi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/29/ylex-iltapaiva-villitsi-saipan-pelissa-katso-kuvareportaasi)_
_YleX Iltapäivä lähtee seuraavan kerran Kisapuistoon 9. maaliskuuta SaiPa-HIFK -peliin._
Mies sairastui masennukseen työtapaturman jälkeen – vakuutusyhtiö ei korvannut
Korkein oikeus päätti, että miehellä on oikeus korvauksiin.
Vuoden 2006 kesäkuussa työtapaturmaan joutunut henkilö on oikeutettu korvauksiin tapaturmasta johtuneen vakavan masennuksen vuoksi.
Henkilö oli joutunut työssään tapaturmaan, jossa hän tippui perävaunun lavalta maahan. Onnettomuus aiheutti henkilölle muun muassa kaularangan venähdysvamman ja vasemman polven iskuvamman. Vakuutusyhtiö korvasi aiheutuneita vammoja.
Henkilölle oli työtapaturman jälkeen jäänyt voimakas kiputila ja hänelle oli kehittynyt hiljalleen masennus. Henkilö vaati vakuutusyhtiöltä korvauksia myös psykiatrin käynneistä, jotka liittyivät masennukseen. Vakuutusyhtiö ei korvannut psykiatrin käyntejä.
Henkilö valitti  ensin tapaturma-asioiden muutoksenhakulautakuntaan ja sen jälkeen vakuutusoikeuteen. Kumpikaan taho ei muuttanut vakuutusyhtiön päätöstä. Henkilölle myönnettiin valituslupa Korkeimpaan oikeuteen.
Korkein oikeus kumosi helmikuun alussa aiemmat päätökset ja vakuutusyhtiö määrättiin korvaamaan henkilölle lain mukainen korvaus masennuksen hoidosta.
Uhkaukset ja paheksunta saivat Kashmirin ensimmäisen tyttöbändin lopettamaan
Muslimiuskonoppinut julisti kolmen tytön muodostaman yhtyeen siveettömäksi. Internetissä yhtyeen jäseniä uhkailtiin.
Intiaan kuuluvan muslimienemmistöisen Kashmirin ensimmäinen tyttöbändi on hajonnut. Hajoamisesta ilmoitettiin sen jälkeen, kun muslimiuskonoppinut oli julistnut Pragaash-yhtyeen siveettömäksi ja vaatinut sitä lopettamaan.
Internetissä yhtyeen teini-ikäisiä jäseniä on uhkailtu ja ainakin yksi yhtyeen jäsenistä on joutunut pakenemaan Kashmirin ulkopuolelle. Tytön äidin mukaan tämä on turvassa sukulaistensa luona kunnes tilanne Kashmirissa rauhoittuu.
Kolmen nuoren tytön muodostama yhtye ehti esiintyä julkisesti vain yhden kerran. Ensimmäinen ja viimeinen esiintyminen oli bändikilpailussa, jossa Pragaash sijoittui kolmanneksi.
Kokkola: Pohjavesialueen laajentaminen uhkaa teollisuutta
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen suunnitelma pohjavesialueen laajentamisesta ei kelpaa Kokkolan kaupungille. Se pelkää Harriniemen nokkaan ulottuvan laajennuksen rajoittavan teollisuuden laajentumista.
Kokkola pelkää suurteollisuusalueen kupeeseen laajenevan pohjavesialueen rajoittavan teollista toimintaa. Ely-keskuksen esityksessä Harriniemen pohjavesialueen sisälle jää sinkkitehdas Bolidenin alueita, jätevedenpuhdistamo ja biokaasulaitos.
Nyt Kokkola haluaakin siirtää pohjavesialueetta 200 metriä itään kauemmas teollisuusalueesta. Kokkolan ympäristöpäällikön Michael Hagströmin mukaan kaupunki haluaa turvata näin teollisuuslaitosten mahdolliset laajennushankkeet.
Pohjavesialueen laajennus saattaisi vaikuttaa myös teollisuuslaitosten ympäristölupiin, maankäyttöön ja koko alueen kaavaan.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus perustelee Harriniemen pohjavesialueen laajentamista mereen saakka sillä, että alueesta halutaan yhtenäinen. Alue on niin sanottu 2. luokan pohjavesialue, josta ei oteta vettä. Ely-keskus pyysi Kokkolalta lausuntoa pohjavesialueesta. Kokkolan kanta saattaa teettää Ely-keskukselle lisäselvityksiä.
Infografiikka: MM-ampumahiihdon suomalaiset huippuhetket
Ketkä suomalaiset ovat juhlineet ampumahiihdon MM-kisoissa? Tämä selviää kokoamastamme infografiikasta MM-kisojen menestyneimmistä suomalaisista.
Heikki Ikola on ampumahiihdon MM-kisojen kaikkien aikojen menestynein suomalaisurheilija. Ikola voitti neljä kultaa ja kahmi vielä kolme hopeaakin. Myös Juhani Suutarinen ylsi huippumenestykseen - kolme kultaa ja hopea.
Kokosimme infografiikan MM-kisojen suomalaisista mitaliurheilijoista. Suomen ampumahiihtäjien menestyksekäs historia MM-kisoissa sai alkunsa jo vuonna 1961 ja on jatkunut Kaisa Mäkäräisen johdolla näihin päiviin saakka.
**[Ampumahiihto Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#aihe/ampumahiihto)**
**[MM-klassikko - Jänis loikki kuvaruudussa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/janiskevennys_49938.html#media=49940)**
Stora Enso vähentää väkeä sahoilla
Stora Enso sulkee kaksi paperikonetta Ruotsissa. Suomessa uhattuna on 100 työpaikkaa. Yhtiön mukaan Kiteen ja Joutsenon Honkalahden sahoilla vähennystarve on yhteensä 30 työntekijää.
Stora Enso on vähentämässä 600 työntekijää. Ruotsista katoaa 300 työpaikkaa, kun siellä suljetaan kaksi paperikonetta.
Suomessa uhattuna on noin sata työpaikkaa. Yhtiön mukaan vähennystarve koskee Joutsenon Honkalahden ja Kiteen sahoja. Näiltä sahoilta yhtiö on vähentämässä yhteensä 30 työntekijää, 15 henkilöä kummaltakin sahalta.
\- Suunnitelmista on tänään keskusteltu paikallisesti. Tehostamisen syy on se, että sahaliiketoiminnan kannattavuus on ollut pitkään todella heikkoa. Alkaa olemaan selvää, ettei markkinoiden puolelta ole odotettavissa apua. Myös hinnaltaan kilpailukykyisen puun saannissa on ollut haasteita, Jari Suominen Stora Enso Building and Livingistä kertoo.
Suomisen mukaan Building and Living -liiketoiminta-alue aikoo vähentää kustannuksia kaikissa muissakin yksiköissä. Myös Uimaharjun sahan tilanne tullaan tutkimaan.    
Kiteen Puhoksessa sijaitseva, kuusta käyttävä saha työllistää noin 90 henkilöä. Yhteistoimintaneuvottelut käynnistyvät sahoilla lähiaikoina. Stora Enso vähentää 200 työpaikkaa muista maista. 
Nuorten kannabiskokeilut näkyvät A-klinikan arjessa 
A-klinikan nuorisoterapeutti kertoo, että alaikäisten kannabiskokeilut ovat selkeästi lisääntyneet. Hän on huolissaan asenteiden lieventymisestä: jopa osa nuorten vanhemmista sanoo, että parempi käyttää kannabista kuin ottaa alkoholia. Edes käyttörikostuomiota ja rikosrekisterimerkintää ei pidetä elämään vaikuttavana asiana.
Nuorisoterapeutti  Eveliina Haikka [Hämeenlinnan A-klinikalta](http://toimipaikka.a-klinikka.fi/hameenlinna/) tapaa työssään nuoria, joilla on ongelmia. He ovat pääosin 18-25-vuotiaita, mutta myös alaikäisiä asiakkaita on hoidossa. Osa tulee A-klinikalle itsenäisesti eli he ovat itse huolissaan päihteiden käytöstään, mutta suurin osa tulee poliisin, koulun, terveyskeskuslääkärin tai vanhempiensa ohjaamana. Joukossa on niin huumeriippuvaisia, alkoholiongelmaisia kuin pelaajiakin.
\- Se on yksilöterapiatyötä, eli asiakkaat tulevat A-klinikalle ja sitten ruvetaan selvittämään tilannetta. Alussa tehdään päihderiippuvuuden kartoitusta eli käydään läpi, mitä eri päihteitä tai muita riippuvuutta aiheuttavia asioita elämässä on. Sitten mietitään elämää muuten, aika kokonaisvaltaisesti, miten menee, miten koulu sujuu, suhteet vanhempiin ja ystäviin. Mitä ongelmia nuori itse näkee elämässään? Hoito suunnitellaan sen mukaan, Haikka kertoo.
Tavoitteena on kuulla asiakasta, mitä hän itse näkee ongelmaksi. Usein nuori ei näe, että päihteet olisivat aiheuttaneet hänen elämäänsä ongelmia.
\- On riitoja vanhempien kanssa, rahahuolia tai muuta, ja mietitään, mitkä asiat niihin ongelmiin vaikuttavat. En voi sanoa nuoren puolesta, että päihteet aiheuttaa ongelman, vaan se lähtee nuoren omasta oivalluksesta. Jotkut ovat hyvinkin tietoisia siitä itsekin.
Kannabisasenteet huolestuttavat
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan 15-16-vuotiaista pojista 12 prosenttia on kokeillut kannabista. Tytöillä vastaava luku on 10 prosenttia. Tämä näkyy myös Hämeenlinnan A-klinikan arjessa.
\- Viime vuoden aikana on lisääntynyt poliisin meille ohjaamien määrä. Alaikäisten kannabiskokeilut ja niistä kiinnijääminen ovat lisääntyneet, se selkeästi näkyy meillä. Varsinkin nuorten miesten asenne on, että kannabis on terveellisempää kuin alkoholi tai tupakka. Paljon kuulee sitä tällä hetkellä, Haikka kertoo.
Kannabista käyttävien nuorten ja myös kovia aineita pitempään käyttäneiden suusta kuulee, että eihän se kannabis ole mitään.
\- Kannabista käyttävien nuorten ja myös kovia aineita pitempään käyttäneiden suusta kuulee, että eihän se kannabis ole mitään.
Erityisesti Eveliina Haikkaa huolestuttaa se, että nuoret eivät tunnu välittävän siitä, että kannabiksen käyttö on laitonta ja siitä saa käyttörikostuomion ja merkinnän poliisin rekisteriin.
\- Se ei enää merkitse, sitä ei pidetä elämään vaikuttavana asiana nuorten parissa. Vanhemmatkin usein vertaavat, että parempi käyttää kannabista kuin ottaa kunnon humala, eikä niitä voi mielestäni verrata toisiinsa.
Asenteita ehkä löyhentää sekin, että päihteidenkäytön ongelmat eivät tule heti näkyviin, arvelee Haikka.
\- A-klinikalla en ole nähnyt sellaisia ihmisiä, joilla se käyttö on hallittua. Se lisääntyy ja siitä tulee sisältö elämään pikkuhiljaa. Koulunkäynti ei enää kiinnosta ja kun on ylitetty laittoman aineen käytön raja, niin sitä rahoitetaan välittämällä kavereille kannabista.
\- Monelle käy niin, että muutkin aineet tulevat siihen, paikkaamaan kannabiksen aiheuttamaa passivoitumista. Monet vahvoja huumeita käyttävistä ovat aloittaneet käytön alkoholista ja kannabiksesta, mutta tietenkään kaikille ei käy niin, Haikka sanoo.
Seuraukset voivat olla vakavia
Mitä nuorempana käyttö alkaa, sitä suurempi on riski sille, että myöhemmin ilmenee mielenterveys- ja päihdeongelmia. Moni ajokorttiseurantaa varten A-klinikalle tuleva kuitenkin sanoo, ettei kannabiksesta ole aiheutunut haittoja.
\- Silti aika monella on masentuneisuutta, unettomuutta tai päivärytmi sekaisin. Pahimmassa tapauksessa kuukausia käytön jälkeen ilmenee psykoottisia oireita ja voi sairastua vakavastikin, Haikka muistuttaa.
\- Mitä tahansa päihdettä elimistöön saa, niin se voi aiheuttaa vaurioita ja soluja jää kehittymättä, mikä vaikuttaa alttiuteen erilaisille riippuvuuksille tai esimerkiksi muistiongelmille.
Kannabiksen käyttö, vaikka olisi satunnaista, on laitonta ja siitä voi tulla ongelmia ja vakavia seurauksia, Haikka tiivistää.
Olvin toimitusjohtaja: ”Angry Birds vahvistaa Olvin haluttavuutta”
Olvin valmistamat Angry Birds -virvoitusjuomat ovat saaneet erinomaisen vastaanoton muun muassa Australiassa ja Venäjällä. Maailmanvalloitus jatkuu: palautteet Norjan ja Espanjan markkinoilta ovat ylistäviä.
Olvi Oyj hyppäsi mukaan Angry Birdsin menestysliitoon vuonna 2011 lähestymällä Rovio Entertainmentia idealla Angry Birds -virvoitusjuomista.
\- Löysimme hyvin toisemme ja suunnittelu lähti nopeasti käyntiin. Juomat on otettu joka paikassa hienosti vastaan. Tämä on iso mahdollisuus meille, sanoo Olvi Oyj:n toimitusjohtaja Lasse Aho.
Kansainvälisille markkinoille halunnut Olvi tarvitsi kumppanikseen erikoisen, positiivisen tuotemerkin. Ahon mielestä yhteistyössä Angry Birdsin kanssa ei ole ristiriitaa Olvin perinteikkään oman brändin kanssa.
\- Tämä on hyvä palanen Olvin omaa brändi-portfoliota. Angry Birds vahvistaa entisestään Olvin haluttavuutta yhteistyökumppanina.
Angry Birdsiä juodaan Venäjällä ja Australiassa
Rovio Entertainmentin markkinointijohtaja Peter Westerbacka kertoo Angry Birds -virvoitusjuomien ensimmäisen erän olevan jo loppuun myyty Australiassa. Myös itänaapurissa innostus on hurjaa.
\- Venäjällä aloitimme viime vuoden lopussa ja se on lähtenyt ihan mielettömän hyvin liikkeelle. Siellä on kymmenissätuhansissa jakelupisteissä meidän limuja jakelussa, Westerbacka hehkuttaa.
Suomessa ambitiotaso on ainainen haaste. Pitää uskaltaa tavoitella oikeasti isoja asioita.
Myös Suomessa Angry Birds -virvoitusjuomat ovat Westerbackan mukaan myydyimpien limonadien joukossa.
”Eihän me oikein näytä missään vielä”
Westerbacka pitää ehdottoman tärkeänä, että liike-elämässä yrittää kurkottaa mahdollisimman korkealle. Jopa liian korkealle.
\- Mikä on pahinta, mitä voi sitten sattua? Se, ettet saavuta korkealle asetettua tavoitetta. Suomalaisilla on haasteita nimenomaan ambitio-puolella, Westerbacka paaluttaa.
Angry Birdsin menestystarinaa voidaan pitää brändäämisen suurvoittona. Peter Westerbackan vatsa ei suinkaan ole suuresta näkyvyydestä huolimatta vielä täynnä.
\- Eihän me oikeasti näytä missään vielä. Vielä on paljon tilaa ja tekemistä. Tehtävänämme on pitää brändi freesinä koko ajan.
Lehdenjakajan kesätyöt haussa
Muun muassa Pohjolan Sanomia jakava varhaisjakeluyhtiö Alma Manu hakee kesätyöntekijöitä. Sijaisia tarvitaan huhtikuusta elokuuhun.
Varhaisjakeluyhtiö Alma Manu hakee kesätöihin Lapissa 50 nuorta. Koko maassa Alma Manu palkkaa 250 kesätyöntekijää.
Ensimmäiset lehdenjakajan sijaisuudet alkavat huhtikuussa ja pisimillään työsuhde voi kestää viisi kuukautta. Jakajalla on oltava käytössään oma pyörä tai auto. Työ kestää 3-4 tuntia yössä, ja jakelu pitää olla suoritettu alueesta riippuen pääsääntöisesti kello kuuteen tai seitsemään mennessä, kerrotaan yhtiöstä.
Alma Manu on osa mediakonserni Alma Mediaa, joka julkaisee Lapissa muun muassa Pohjolan Sanomia ja Lapin Kansaa.
Heinäluoma: Turvallisuuspoliittinen selonteko valtiopäivien suuria asioita
Suomen turvallisuuspolitiikassa korostuu eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman (sd.) mukaan pohjoismainen yhteistyö. Talouspoliittisia ratkaisuja Heinäluoma aikatauluttaa tälle keväälle.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma sanoo eduskunnan käsittelyyn tulevan hallituksen turvallisuuspoliittisen selonteon olevan tänään avattujen valtiopäivien suuria asioita.
Heinäluoman mukaan selonteon linjaukset yleisestä asevelvollisuudesta, koko maan puolustamisesta ja sotilaallisesta liittoutumattomuudesta saavat eduskunnassa laajan kannatuksen.
Heinäluoman mukaan selonteko ei sisällä yllätyksiä, mutta kertoo turvallisuuspolitiikan jatkuvuudesta ja ennustettavuudesta, jonka perusteella naapurivaltiot voivat luottaa Suomen vakauteen.
Valtiopäivien avajaisissa tasavallan presidentin puheeseen vastannut Heinäluoma muistutti, että Suomen turvallisuus rakentuu maailmassa, joka on yhä enemmän yksi kylä kuin useita eristäytyneitä valtakuntia. Heinäluoman mukaan tämä korostaa kehitysyhteistyön, maailmalla läsnäolon ja vaikuttamisen merkitystä.
Suomen turvallisuuspolitiikassa korostuu Heinäluoman mukaan juuri nyt pohjoismainen yhteistyö. Siihen sitoutumisesta kertoo Heinäluoman mukaan se, että Pohjoismaiden parlamentit  järjestävät tänä vuonna puolustusyhteistyötä koskevan parlamenttikeskustelun yhtäaikaisesti.
Heinäluoma kiitteli presidentin ja eduskunnan yhteistyötä ulkopolitiikassa ja totesi, että eduskunnan on oltava ajoissa riittävän informoitu ja vaikutuskykyinen, jotta se voisi tehdä oman osuutensa ulkopolitiikan hoidossa.
Talouspolitiikassa pohdinnan paikka
Heinäluoma aikataulutti talouspolitiikan linjanvetojen tekemistä tälle keväälle. Heinäluoman mukaan on mietittävä millä panoksella pystytään synnyttämään uutta kasvua, turvaamaan vanhoja ja synnyttämään uusia työpaikkoja ja miten pystytään vähentämään velkanntumista välittömästi sekä tasapainottamaan budjettia.
Heinäluoman mukaan Suomi on saman keskustelun äärellä, jota Yhdysvalloissa ja muualla Euroopassa on käyty jo pitkään. Heinäluoma toivoi, että työmarkkinat osaltaan lunastaisivat niille asetetut odotukset asioista sopimiseksi.
\- Aikaa ei täälläkään ole tuhlattavaksi saakka, olisiko maaliskuun kihlaus liikaa toivottu, sanoi Heinäluoma.
Yrittäjältä kiristettiin 270 000 euroa 10 vuoden aikana
Etelä-Savon käräjäoikeus käsittelee laajaa kiristysvyyhteä, jossa yrittäjältä kiristettiin väkivallan uhalla 10 vuoden aikana yli neljännesmiljoona. Rahasiirtoja ja -luovutuksia kertyi useita kymmeniä. Kiristysringin kokoonpano vaihteli ja siihen kuului kymmenkunta eri henkilöä.
Kymmenelle kiristäjälle vaaditaan eripituisia vankeusrangaistuksia. Kahdeksalle tekijälle syyttäjä vaatii ehdottomia tuomioita, joiden pituus vaihtelisi kolmesta kuukaudesta kolmeen vuoteen.
Vyyhti sai alkunsa alkuvuodesta 2000 Lahdessa sattuneesta ampumistapauksesta. Lahdessa oli kyse kahden rikollisjärjestön yhteenotosta.
Kiristäjät väittivät yrittäjälle, että surmanluodit ammuttiin aseella, jonka yritys oli aiemmin huoltanut.
Kiristäjät uhkasivat ilmiantaa yrittäjän ampumistapauksen uhrin edustamalle rikollisjärjestölle. Kiristäjät antoivat ymmärtää, että rikollisjärjestö tulisi kostamaan tapauksen eteläsavolaisyrittäjälle, mikäli asia tulisi sen tietoon.
Syyttäjän mielestä yrittäjää uhattiin väkivallalla ja jopa henkirikoksella.
Kiristystä vuosien 2001 - 2011 aikana
Yrittäjä maksoi kahdelle kiristäjälle ensimmäisen kerran vuoden 2001 alkupuolella. 41 eri maksukerralla kaksikko sai yrittäjältä yli 140 000 euroa vajaan kolmen vuoden aikana. Raha liikkui käteisenä, tilisiirtoina ja jopa Matkahuollon kautta.
Parin vuoden hiljaiselon jälkeen jälkeen kiristystä jatkettiin uusin voimin.
Vuosien kuluessa osa kiristykseen osallistuneista istui telkien takana. Kaksi epäiltyä ehti kuolla tapahtumasarjan aikana.
Yrittäjä ilmoitti kiristyksestä poliisille kesällä 2011. Viimeiset rahalähetykset lähtivät kiristäjille syyskuussa.
Kiristäjät uhkasivat yrittäjää useaan otteeseen rikollisjärjestön kostolla. Poliisitutkinnan perusteella kyse oli kuitenkin enemmän tai vähemmän yksittäisistä toimijoista.
Poliisin käsityksen mukaan rikollisjärjestöillä ei ollut tekemistä asian kanssa, vaikka järjestöön viitattiin uhkausten tehostamiseksi.
Etelä-Savon käräjäoikeus on varannut laajan kiristysvyyhden käsittelylle kokonaisen viikon.
Bioenergian saatavuudessa pulmia
Keski-Suomi on jopa eurooppalaisella tasolla edelläkävijä bioenergian käytössä ja jo nyt puolet käytetystä energiasta on uusiutuvaa kotimaista bionenergiaa. Ongelmana on saatavuus ja poukkoileva politiikka.
Keski-Suomessa tavoitteena on nostaa lähivuosina nostaa bioenergian osuus jopa 70 prosenttiin. Johtava asiantuntija, professori Dan Asplud Benet Oy:stä näkee kuitenkin tavoitteen saavuttamisessa yllättäviä esteitä.
\- Saatavuus käy vaikeammaksi. Tähän asti on käytetty helposti saatavia tähteitä, nyt joudutaan vaikeammin saataviin raaka-aineisiin. Edellytykset ovat olemassa ja työpaikkamäärää alalla on mahdollista lisätä, mutta työtä sekin vaatii, Asplud arvioi.
Oman ongelmansa bioenergian käytön lisäämiseen tuo toimintaympäristön epävakaus.
\- Ohjaus- ja tukikeinojen bioenergialle pitäisi olla mahdollisimman pitkälle tulevaisuuteen ulottuvia. Viime vuosina näin ei ole ollut, vaan politiikka on ollut poukkoilevaa, sanoo Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola.
Bioenergian teknologiavalmistajat ja raaka-aineentuottajat ovat usein pieniä, alle 10 hengen yrityksiä, joiden investointimahdollisuudet ovat rajalliset.
\- Jos toimiintaympäristö on poukkoileva, investointikynnys nousee valtavaksi, Kantola sanoo.
Grimen raikulipoika bassohöyryissä
Pirita Pykäläisen viikon teho laittaa pään sekaisin bassosta ja riimeistä.
**Dizzee Rascal - Bassline Junkie**
Brittiläinen rap- ja grime-artisti Dizzee Rascal eli Dylan Mills haluaa uudella Bassline Junkie -biisillään heivata kansakunnan ruiskut ja neulat ongelmajätteeseen ja tarjota tilalle mieltähuumaavia bassokuvioita ja tiukkoja riimejä.
Biisi löytyy viime joulukuussa julkaistulta The Mixtape Vol. 2:lta, sekä Dizzeen tulevalta neljänneltä studioalbumilta. Dizzee Rascal on tunnettu tavastaan yhdistellä sulavasti eri musiikkityylejä, mutta tällä biisillä se tärkein asia lyödään heti kasvoille: _Big dirtee stinkin' bass!_
Biisin video on myös mainio ja katsomisen arvoinen, siinä itse herra Rascal jakaa bassouskonnon ilosanomaa ovelta ovelle ja saarnaa isolla kädellä hissuttelijoille!
_No tuntuuko se basso puntissa? Kommenttia kehiin jos tanssimiselta kerkeät!_
Kuuntele näyte:
Jääpallo on kaikkien mikkeliläisten asia
Kamppareitten turnaus tuo lajin tutuksi useimmille alakoululaisille.
Mikkelin Hänskin jäällä pyörii tiistaina ja keskiviikkona satoja alakoululaisia jääpallomailoineen. Kamppareitten koululaisjääpalloturnaus houkutteli tänä vuonna peräti 41 joukkuetta kisaan mukaan.
Mikkelin Sairilan ja Moision kouluilla on pitkät jääpalloturnausperinteet. Koululaisten mukana turnauksessa olleet Olli Manninen Sairilan koululta ja Juha-Matti Neuvonen Moision koululta kertovat, että kummallakin koululla jääpalloa oppivat koulujen liikuntatunneilla kaikki.
\- Innostus on kova, molemmat vakuuttavat.
Kampparien toiminnanjohtaja ja joukkueen kapteeni Kimmo Huotelin kertoo Joni Maarasen käynnistäneen turnauksen, jota pelataan nyt seitsemättätoista kertaa.
\- Jääpallo on melko helppo peli pelata ja se sopii hyvin sekä tytöille että pojille, Huotelin sanoo.
\- Näissä turnauksissa moni mikkeliläinen pääsee kokeilemaan jääpalloa, samalla seura saa näkyvyyttä ja yleisöä otteluihin.
"Tämä on koululiikuntaa, ei kilpaurheilua"
Menestyminen olisi tietysti mukavaa, mutta koululaiset tietävät, että kaikki eivät voi voittaa.
\- Juuri hävittiin 11-0, mutta kyllä se mutru huulesta saatiin käännettyä hymyksi, kertoo Juha-Matti Neuvonen Moision koululta.
\- Tämä on hieno tapahtuma, kehuu Olli Manninen Sairilan koululta.
\- Näin tehdään Hänskiä tutuksi myös torista kauempana asuville mikkeliläisille. Hieno tapahtuma, jossa on paljon samanikäisiä lapsia ja iloista meininkiä.
\- Tämä on koululiikuntaa, ei kilpaurheilua, Manninen muistuttaa.
Sairilan koulun nelosuokkalaiset Joona Tapio ja Aatu Telkkä luistelivat haastateltaviksi muutama minuutti ennen omaa peliään. Takana oli yksi hävitty ottelu.
\- Onhan tässä vähän haikea mieli, olishan se kiva, jos voittaisi, pojat sanovat.
Kummallekaan jääpallo ei ole ainoa laji, mutta kummallekin se tärkein laji. Joona pelaa myös jalkapalloa, Aatu on taekwondo-miehiä.
Ville Kakosta Hurrikaanin päävalmentaja
Kakko palaa Hurrikaani-Loimaan luotsiksi loppukaudeksi korvaten maanantaina tehtävistään vapautetun Ismo Tuomisen. Yle Turun tavoittama seuran puheenjohtaja Jaakko Koivisto ei vielä halunnut kommentoida tilannetta.
Yle Turun tietojen mukaan Hurrikaani-Loimaan uudeksi päävalmentajaksi on valittu viime kaudella seuraa valmentanut Ville Kakko.
Kakko korvaa tehtävistään vapautetun Ismo Tuomisen loppukauden ajan.
Ville Kakko ohjasi jo maanantai-iltana Hurrikaanien treenit.
Hurrikaani-Loimaa voitti viime kaudella hopeaa lentopallon miesten liigassa. Päävalmentaja toimi silloin Ville Kakko.
Päivitys 15.53. Hurrikaani-Loimaa vahvistaa Kakon nimityksen [omilla nettisivuillaan](http://www.hurrikaani.fi/default.asp?id=4AFB1777-CB36452F9B19-46271D5AD5AD&Method=details&bid=41310617431).
Sairauskohtaukset luultua suurempi riski liikenteessä
Liikennettä vaarantavat erityisesti sydän- tai aivoperäiset, tajuntaa hämärtävät sairaudet.
Kuolemaan johtaneista liikenneonnettomuuksista arvioilta kymmenen prosenttia johtuu sairaudesta, arvioi Liikennevakuutuskeskuksen vahingontorjuntayksikön päällikkö Tapio Koisaari.
Koisaaren mukaan liikennettä vaarantavat erityisesti sydän- tai aivoperäiset, tajuntaa hämärtävät sairaudet. Tyypillisiä ovat myös epilepsia ja diabetes. Iäkkäiden osuus onnettomuustilastoissa kasvaa kokoajan.
Ajokelpoisuutta pitäisi arvioida jo lääkärissä tarkemmin, Koisaari sanoo.
\- Jos liikkuminen on tutkimushuoneessa epämääräistä, niin ei se siellä liikenteessä tule paranemaan.
Hän korostaa myös omaisten vastuuta ajokyvyn heikkenemisen havaitsemisessa. Sairauksista puhutaan liikenneturvallisuuden näkökulmasta vähän.
\- Tämä on piilevä ongelma, johon puututaan vasta, kun jotain tapahtuu, Tapani Koisaari sanoo.
Tänään sairauskohtauksen saanut kuljettaja aiheutti Tuusulanväylällä kaksi onnettomuutta.
Juupajoki ja Hämeenkyrö eivät pääse Tampereen seutuselvitykseen
Elinvoimaista Tampereen seutua pohditaan kahdeksan kunnan voimin.
Tampereen
kaupunkiseudun selvitykseen ei tässä vaiheessa oteta lisää kuntia. Juupajoki ja Hämeenkyrö jäävätkin seutuselvityksen ulkopuolelle, vaikka molemmat olisivat halunneet tulla mukaan.
Seutuselvityksessä
ovat mukana Kangasala, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Tampere, Vesilahti
ja Ylöjärvi. Tiistaina kokoontunut selvitystyön ohjausryhmä päätti, että asiaan
voidaan palata sen jälkeen, kun alueen sosiaali- ja terveydenhuollon
palvelurakennelinjaukset ovat selkiytyneet.
Juupajoki ja Hämeenkyrö ovat esittäneet aiemmin selvitysmies Rauno
Saarelle halukkuutensa osallistua Tampereen kaupunkiseutua koskevaan
selvitykseen. Kuntien mukaan ainoa tarkoituksenmukainen suunta
selvityksen tekemiselle heidän osaltaan olisi Tampereen kaupunkiseutu.
Kielivirheillä leikkivä runoilija sai Runeberg-palkinnon
Vuoden 2013 Runeberg-palkinnon saa runoilija Olli-Pekka Tennilä. Yksinkeltainen on kaksinkeltaista on kolmas Runeberg-palkinnon saanut runoteos.
Jyväskyläläisen runoilijan Olli-Pekka Tennilän runokokoelma _Yksinkeltainen on kaksinkeltaista _on palkittu Runeberg-palkinnolla. Kyseessä on vasta kolmas kerta, kun kyseinen palkinto annetaan runoteokselle.
Palkintoraadin mukaan Tennilän ilmaisu tarttuu lukijaansa fyysisesti. Se ilmentää pienen lapsen kielilogiikkaa ja karttaa sellaista runollisuutta, jossa lukijan on ratkaistava runon arvoitus.
Tennilä itse ei osannut odottaa saavansa palkintoa.
\- Se on ollut niin harvinaista, että palkinto ylipäätään menee runoudelle, että en uskaltanut odottaa. Tietysti sitä salaa aina toivoo. Levollisuutta aiheuttaa tällainen luottamus ja huomionosoitus.
Kahdeksasta ehdolla olleesta teoksesta raati kehui myös Jaakko Yli-Juonikkaan kokeellista romaania _Neuromaani _ja Peter Sandströmin novellikokoelmaa _Till dig som saknas_.
Kaiken kaikkiaan ehdolla oli kahdeksan teosta. Niistä kaksi oli romaaneja, kaksi runokokoelmia, kaksi novellikokoelmia ja yksi esseekokoelma.
Vain kolme runoteosta palkittu
Viimeksi Runeberg-palkinto myönnettiin runoteokselle vuonna 2002. Tuolloin palkittiin Risto Ahden kokoelma _Vain tahallaan voi rakastaa_.
Myös ensimmäinen Runeberg-voittaja oli runokokoelma. Kyseessä oli Kari Aronpuron _Kirjaimet tulevat_.
Useimmiten palkinnon on saanut romaani. Viime vuonna palkinnon sai Katja Ketun romaani _Kätilö._
Runeberg-palkinto on myönnetty vuodesta 1987 alkaen Runebergin päivänä. Arvoltaan 10 000 euron palkinnon saajan valitsi tänä vuonna raati, johon kuuluivat kirjailija Tommi Melender, teatterinjohtaja Dan Henriksson ja tutkija, kriitikko Siru Kainulainen.
Runeberg-palkinto on sanomalehti Uusimaan, Porvoon kaupungin, Suomen Kirjailijaliiton, Suomen arvostelijain liiton ja Finlands Svenska Författareföreningin kirjallisuuspalkinto.
Pelastaako Manzano Mallorcan putoamiselta? 
Gregorio Manzano ottaa valmennusvastuun jalkapallon Espanjan liigassa putoamista vastaan taistelevassa Real Mallorcassa.
Jalkapallon Espanjan liigan häntäpäähän vajonnut Real Mallorca tiedotti, että Gregorio Manzano on korvaamassa potkut saaneen Joaquin Caparrosin seuran peräsimessä.
Manzano ja Mallorca ovat pääsemässä sopimukseen, jonka yksityiskohtia vielä viimeistellään. Manzanon valmennusuran tähäastinen huippukausi oli 2002-2003, jolloin Manzano luotsasi Real Mallorcan Espanjan cupin mestariksi.
Lassi pystyy jalkapallolla ihmetekoihin: "Haastattelupyyntöjä on tullut ympäri maailmaa"
Suomen suosituin urheilija ei ole Teemu Selänne eikä Kimi Räikkönen vaan Lassi Hurskainen, ainakin jos suosiota mitataan YouTube-katselukertojen perusteella. Jalkapallon Ykkösessä pelaavan Joensuun Jipon maalivahti on kerännyt temppuvideoillaan miljoonia katsojia ympäri maailman.
Yle Urheilu tapasi Joensuusta kotoisin olevan 25-vuotiaan Lassi Hurskaisen, joka ihastuttaa verkossa jalkapallon temppuvideoillaan. Hurskainen sai idean kikkavideoiden tekemiseen opiskellessaan Yhdysvalloissa.
\- Tämähän on vähän tällaista amerikkalaista nämä kikkavideot. Katsottiin kaveriporukalla tällaisia videoita, eikä siellä ollut jalkapallokikkailijaa ollenkaan. Kaverit sanoivat, että pystyisit varmasti tekemään nämä samat kikat jaloilla, Hurskainen kertaa temppuvideoidensa taustoja.
Maalivahtina pelaavan Hurskaisen ensimmäinen video sai YouTubessa lähes neljä miljoonaa näyttökertaa ja yhtäkkiä kaikki halusivat haastatella suomalaista temppuilijaa.
\- Haastatteluja tehtiin Skypen välityksellä ihan ympäri maailmaa. Se oli vähän shokki.
Katso Hurskaisen tarina ja taidonnäytteet oheisesta videosta. Toimittajana Simo Leinonen.
Valelääkäri Esa Laihosta uusi rikostutkinta - selvityksessä myös kuolemantapauksia
Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi on aloittanut uuden rikostutkinnan valelääkäri Esa Laihon mahdollisista potilasvahingoista.
Hae tuottajaksi YleX:lle!
Suomen ainoa nuorille suunnattu radion ajankohtaisohjelma Etusivu hakee tuottajaa.
YleX:ssä joka arkipäivä klo 11-13 kuultava **[Etusivu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu)**-ohjelma etsii tiimiinsä uutta tuottajaa. Hakijalta vaaditaan erittäin vahvaa journalistista näkemystä ja kokemusta, sillä tuottajan tehtävissä uutisaiheiden näkökulmittaminen kohdeyleisöä kiinnostaviksi radiosisällöiksi on jokapäiväistä.
Journalistisen osaamisen lisäksi YleX etsii persoonaa, joka on idearikas, kestää painetta, tuntee lähetysvirtaradion sekä omaa ennakkoluulottoman asenteen.
Tarjoamme tuottajalle paikan menestyvässä ohjelmassa ja mahtavassa työyhteisössä.
**Kiinnostuitko?[Lue lisää](http://careers.fi/yle/careers.cgi)**
Peliongelmaisten tuki yhdelle luukulle
Pääkaupunkiseudulta alkanut Peliklinikka on saamassa jatkoa. Maakunnissa aiotaan nyt yhdistää hajallaan olevat palvelut yhteen pisteeseen. Peliongelma on erittäin salattu ilmiö, minkä vuoksi se aiheuttaa paljon harmia myös pelaajan lähipiirille.
Ongelmapelaamiseen puututaan mittavalla kehittämishankkeella Vaasan seudulla, Päijät-Hämeessä ja Keski-Pohjanmaalla. Alueet on valittu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen järjestämän tarjouskilpailun perusteella. Valituilla alueilla on pitkäjänteisesti kehitetty päihde- ja mielenterveystyötä.
Keski-Pohjanmaalla ja Vaasassa työ keskittyy peliongelman tunnistamiseen, hoitoonohjaukseen ja hoidon kehittämiseen. Työtä johdetaan Kokkolasta. Hankkeella parannetaan peliongelmaisten alueellisia hoitopalveluita, jotka ovat nykyään hajallaan monessa eri osoitteessa.
Päijät-Hämeessä kehittämisen kärkenä ovat asiakasosallisuus, palveluketjujen sujuvuus ja asiakkaiden tarpeisiin vastaaminen.
Ongelmapelaajat ovat väliinputoajia
Suomessa on tutkimuksen mukaan 110 000 ongelmapelaajaa, heistä peliriippuvaisia on todennäköisesti 40 000. Ongelmapelaajat ja heidän läheisensä ovat usein julkisten päihde- ja mielenterveyspalvelujen väliinputoajia.
\- Ongelmat heijastuvat myös usein lähipiiriin, jolloin avuntarvitsijoita on huomattavasti enemmän, huomauttaa THL:n kehittämispäällikkö Saini Mustalampi.
Nyt alkaneessa projektissa toiminta keskittyy rahapelaamiseen, huomiota kiinnitetään myös digitaalisen pelaamisen mukanaan tuomiin ongelmiin.
Ongelmapelaaminen on siitä kinkkinen ilmiö, että se on erittäin hävetty, vaiettu ja salattu. Siksi se aiheuttaa paljon valehtelua ja sen myötä ongelmia myös lähipiirille.
\- Ongelmapelaaminen on siitä kinkkinen ilmiö, että se on erittäin hävetty, vaiettu ja salattu. Siksi se aiheuttaa paljon valehtelua ja sen myötä ongelmia myös lähipiirille.
Aluepilotit ovat jatkoa Peliklinikalle 
Helsingissä on vuodesta 2010 alkaen toiminut Peliklinikka, joka on koonnut valtion, Helsingin, ja Vantaan sekä järjestöjen osaamisen rahapeliongelmiin erikostuneeksi palvelukokonaisuudeksi. Saadut kokemukset aiotaan hyödyntää maakunnissa.
Peliklinikalla tarjotaan myös valtakunnallisia palveluita, esimerkiksi Peluurin auttava puhelin tai Peli poikki -verkkoterapia ovat kaikkien käytettävissä. Puhelinpalvelu tarjosi viime vuonna apua yli tuhannelle ongelmapelaajalle.
 
Niinistö: On oltava tahtoa vaikka mennä läpi harmaan kiven
Presidentti Sauli Niinistö odottaa hallitukselta ja eduskunnalta ratkaisuja taloustilanteen hoitamiseksi. Ulkopolitiikkaa pohtimaan presidentti aikoo koota uuden keskusteluforumin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö patistaa ratkaisuja talouden, velan ja kestävyysvajeen hoitamiseksi. Valtiopäivien avajaisissa pitämässään puheessa Niinistö sanoi, että paljon puheen jälkeen nyt odotetaan mitä hallitus ja eduskunta tekevät.
\- On oltava tahtoa, vaikka mennä läpi harmaan kiven, kun asiamme sen vaatii. Tätä teiltä nyt odotetaan, koska tekemättä ei voi jättää, sanoi Niinistö.
Niinistö muistutti aikaisempien hallitusten tekemistä esittäjiäänkin kylmänneistä leikkauksista, jokta tehtiin, koska oli pakko.
Ulkopoliittinen keskustelufoorumi kehitteillä
Niinistö korosti puheessaan uuden perustuslain mukaisen hallituksen ja presidentin välisen yhteistyön ulkopolitiikassa sujuneen hänen mielensä mukaisesti.
\- Ainakin minulle on ollut helpotus havaita, ettei sananselittämistä, saati juristeja ei ole tarvittu - on vain toimittu ja hyvässä yhteisymmärryksessä, sanoi Niinistö.
Niinistö kertoi myös, että hänen ajatuksenaan on rakentaa toistuva ulkopoliittinen "fundeeraus"-tapaaminen, johon hän toivoo eduskunnan ja monien muiden asiasta kiinnostuneiden osallisuutta.
Suomella merkittävä asema Venäjä-suhteissa
Niinistön mukaan Suomella on merkittävä osuus Venäjän ja Euroopan Unionin suhteiden kehittämisessä. Niinistö nosti esimerkiksi Suomen aloitteen Pohjoisen ulottuvuuden ohjelmasta. Niinistön mukaan aloitteella onnistuttiini edistämään Itämeren asiaa ja toi myös venäläiset aidosti  mukaan yhteistyöhön.
Niinistö muistutti myös, että Eurooppa ei voi enää tuudittautua ylivertaiseen läntiseen perinteeseen, vaan sen on opittava ymmärtämään myös muita kulttuureja, kun keskinäinen riippuvuus ja kanssakäymisen tarve kasvaa.
Niinistön mukaan EU:n sisällä voidaan tarkastella sopimuksia ja niihin voidaan tehdä muutoksiakin, mutta muutokset eivät voi lähteä yksittäisten jäsenmaiden tarpeista, vaan kokonaisuuden edusta.
Provinssirock kiinnitti vanhoja tuttuja
Tanskalainen Mew, ruotsalainen The Sounds ja amerikkalainen Danzig ovat Provinssirockin uusimmat ulkolaiset artistikiinnitykset. Mew ja The Sounds nähdään Seinäjoella kolmatta kertaa. Danzigille vuorossa on toinen Provinssirock.
Mew on esiintynyt Provinssirockissa vuosina 2005 ja 2010. Parhaillaan uutta albumia työstävä tanskalaisorkesteri nähdään Seinäjoella kesän ainoalla Suomenkeikalla.
The Sounds ja sen energinen laulusolisti Maja Ivarsson on nähty Provinssissa aikaisemmin vuosina 2008 ja 2011. Tulevalla Provinssikeikalla on odotettavissa maistiaisia heidän työn alla olevalta uudelta levyltään.
Amerikkalainen Danzig nähtiin viimeksi Provinssirockissa vuonna 1995. Ensi kesän kiertue on yhtyeen 25-vuotisjuhlakiertue. Faneille on tarjolla vanhaa Misfitsin tuotantoa ja bändin vanha kitaristi Doyle Wolfgang von Frankenstein nähdään myös keikalla mukana.
Kotimaiset kuumat nimet
Antero Lindgren, Karri Koira & Ruudolf sekä Seinäjoen metalliylpeys Nicole täydentävät kotimaisten artistien kattausta.
Nousevista nimistä Provinssirockin estradeille nousevat muun muassa Domovoyd sekä oululainen The Scenes. Kolmas tulevaisuuden lupaus on joensuulainen rock-yhtye Pearly Gates.
Provinssirock julkaisee artistien esiintymispäivät myöhemmin tässä kuussa.
Iitin Ylämummot ei enää tarvitse snorkkelia
Naisjääkiekkojoukkue Iitin Ylämummot on innoissaan uudesta jäähallista, joka saatiin vihdoin Iittiin. Joukkueenjohtaja Heli Nummilan mukaan ulkojäällä harjoittelu on ollut täysin riippuvainen säästä. Ongelmia ovat tuottaneet vesisateet, lumituiskut ja kovat pakkaset.
\- Nyt ei enää tarvita
snorkkelia, kun sataa vettä, nauraa Heli Nummila.
\- Vesisateella ulkona
harjoittelu oli täysin mahdotonta ja niin
myös kovilla pakkasilla. Ja lumisateen jälkeen tarvittiin aura-autoa.
Toistakymmentä kertaa harjoitukset jäivät väliin sään takia.
Heli Nummila toimii
iittiläisen Ylämummot naisjääkiekkojoukkueen joukkueenjohtajana. Hän ja iso
joukko iittiläisiä ovat innoissaan kuntaan nousseesta jäähallista.
\- Onhan se hieno halli. Jää
on upea, viivat näkyvät hyvin ja halli on lähellä. Hyvältä tuntuu!
Nummilan mukaan ulkojää myös
lyhensi harjoitteluaikaa.
\- Normaalitalvena pääsimme
jäälle vasta marraskuun alussa ja maaliskuun lopussa aurinko jo sulatti jään.
Jäähallin myötä harjoitteluajat pitenevät. Olisihan se hienoa saada harjoitella
elokuusta huhtikuulle.
Uuteen halliin joukkue pääsi
tammikuun puolivälissä. Siihen saakka joukkue harjoitteli ulkojään lisäksi Kouvolassa
Inkeroisten jäähallissa.
\- Sinne on pitkä matka ja
harjoitteluajat olivat hankalia; saimme jättöaikoja. Lisäksi
ulkopaikkakuntalaisina jouduimme maksamaan jääajasta enemmän 
kuin paikalliset harrastajat, kertoo Nummila.
Vielä ei nousupaineita Suomi-sarjaan
Iitin Ylämummot perustettiin
vuonna 2004 ja joukkue pelaa Kymi-Saimaa alueella harrastesarjaa. Ylämummoilla
menee lujaa.
\- Joulun jälkeen jatkettiin
sarjaa ykköstilalta, kehaisee Heli Nummila.
Vesisateella ulkona harjoittelu oli täysin mahdotonta ja  niin myös kovilla pakkasilla. Ja lumisateen jälkeen tarvittiin aura-autoa.
Nousupaineita joukkueella ei vielä
ole, vaan harrastesarja riittää ainakin toistaiseksi.  .
\- Seuraava sarjataso olisi
Suomi-sarja. Jos sinne edes havittelisi, niin me tarvisimme valmentajan, jota
meillä ei ole ollut muutamaan vuoteen. Lisäksi tarvitsisimme lisää porukkaa.
Meillä on peleissä ollut kymmenestä neljääntoista pelaajaa ja se on aika vähän.
Suomi-sarjassa tarvisimme kymmenkunta pelaajaa lisää.
Ylämummot harjoittelevat kerran viikossa ja otteluita on joka toinen viikonloppu. Ensimmäisen ottelun omassa
hallissa Ylämummot pääsevät pelaamaan tiistai-iltana. Peli oli tarkoitus pelata
jo sunnuntaina, mutta vastustaja kärsi pelaajakadosta.
\- Nyt päästään korkkaaamaan
halli pelillisesti. Katsojiakin mahtuu sisään ja heille on kunnostettu vanhoja
jalkapallokatsomon penkkejä. Lippuja emme ainakaan vielä peleihin myy, kertoo
Heli Nummila.
\- Ehkä pistämme pystyyn
puffetin, jolla saamme kerättyä rahaa. Tosin se vaatisi henkilön, joita meillä
naisten harrastekiekossa on rajallisesti. Isille ja pojille äidit tulevat
keittämään kahvia, mutta se ei toimi toisinpäin. Isät ja pojat eivät tule paistamaan makkaraa ja
keittämään kahvia. Mutta sama tilanne on luultavasti muussakin naisten urheilussa ja harrastamisessa.
Naisten harrastejääkiekko ei ole yhtä
rajua kuin miehillä. Siinä ei saa taklata. Kiilata saa eli samaan
suuntaan saa kiilata laitaan.
\- Kiilaaminen ei satu, meillä
on hyvät varusteet. Jos joskus sattuu vahinko, se johtuu yleensä taitamattomuudesta.
Harrastekiekossa taitotaso on vielä sen verran heikkoa, selvittää Heli Nummila.
\- Mutta hirvittävän hauskaa
se on!
Valtiopäivien avajaiset sotkivat liikennettä Helsingin keskustassa
Poliisi ohjasi liikennettä, kun valtiopäiväväki siirtyi tuomiokirkosta eduskuntatalolle. Liikenne palasi nopeasti normaaliksi.
Liikenne ruuhkautui hetkeksi Helsingin ydinkeskustassa, kun valtiopäivien avajaisväki siirtyi juhlajumalanpalveluksesta eduskuntataloon.
Liikennevalot olivat poikki päivällä kello yhden aikaan Senaatintorin ja eduskuntatalon välillä Unioninkadulla ja Pohjois-Esplanadilla sekä Mannerheimintiellä. Poliisi ohjasi liikennettä.
Liikenne palasi normaaliksi heti, kun väki saapui eduskuntatalolle, sanoo komisario Jere Roimu Helsingin poliisista.
Sodankylä pyytämässä tuulipuistovalituksen kiireellistä käsittelyä
Sodankylän kunnanhallitus käsittelee tiistaina vastinettaan Kuolavaara-Keulakkopään tuulivoimapuistosta jätettyyn kaavavalitukseen. Esityksessä Rovaniemen hallinto-oikeudelta pyydetään, että se hylkäisi valituksen aiheettomana ja käsittelisi sen kiireellisenä.
Valituksen käsittelystä toivotaankiireellistä, koska tuulivoimapuiston hankevastaavien, Metsähallituksen ja Fortumin mukaan hankkeen viivästyminen voi siirtää kunnalle tulevia hyötyjä vuosilla.
Valituksen Kuolavaara-Keulakkopään osayleiskaavasta hallinto-oikeuteen on jättänyt Satu Nevalainen. Nevalainen perustelee valitustaan Lomajärven kylän asukkaille aiheutuvilla näkyvyys- ja viihtyvyyshaitoilla. Nevalaisen mukaan kaavan kaikkia vaikutuksia ei ole tutkittu Lomajärven kyläyhteisön osalta.
Satu Nevalainen vaatii, että kyläläisille pitäisi maksaa korvauksia tuulipuiston aiheuttamista haitoista. Kittilän kunnanhallitus on jo aiemmin päättänyt pyytää Rovaniemen hallinto-oikeudelta valituksen hylkäämistä ja sen käsittelyn kiirehtimistä.
Vaalirahajutun käsittely jatkuu hovioikeudessa
Asia varmistui, kun syyttäjä ilmoitti valittavansa RAY:n hallituksen puheenjohtajan saamasta tuomiosta.
Nuorisosäätiöjutussa tuomituista on tähän mennessä jo neljä ilmaissut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon. Tänään tiistaina tyytymättömyytensä ilmaisi kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.). Myös syyttäjä aikoo valittaa Kaikkosen tuomiosta.
\- Jos Kaikkonen valittaa käräjäoikeuden tuomiostaan, myös syyttäjä tekee silloin vastavalituksen  Kaikkosen kohdalla, kertoi Yle Uutisille apulaisvaltakunnasyyttäjä Jorma Kalske.
Syyttäjä on myös päättänyt valittaa Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän vuoden ja kuuden kuukauden ehdollisesta vankeustuomiosta, jonka hän sai törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Vihriälä on itsekin ilmaissut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen. Samoin ovat tehneet Nuorisosäätiön entinen asiamies Seppo Pyykkönen ja säätiön nykyinen asiamies Aki Haaro.
Vaalirahoitusoikeudenkäyntiin liittyvässä urheiluopistosäätiöjutussa tyytymättömyytensä ovat ilmaisseet kaikki kahdeksan vastaajaa.
Jos tuomioon tyytymätön aikoo valittaa tuomiosta, hänen on ilmaistava tyytymättömyytensä käräjäoikeudelle viikon kuluessa ratkaisusta. Näissä jutuissa määräaika umpeutuu huomenna keskiviikkona.
Ruisrock julkaisi huikean kattauksen artistikiinnityksiä 
Tulevan kesän Ruisrockissa on mukana muun muassa festareiden vakiokasvo Michael Monroe sekä ruotsalaissuosikki The Sounds.
44. kertaa järjestettävillä festivaaleilla tullaan näkemään muun 
muassa Hurts, Editors, Knife Party, At The Gates, Jessie Ware sekä ruotsalaissuosikki The Sounds.
Suomalaisista artisteista Ruissaloon saapuvat muun muassa Michael Monroe, Karri Koira, Pää Kii, Kaija Koo, Haloo Helsinki! ja Teflon Brothers. Aiemmin kiinnitettyihin artisteihin taas lukeutuvat HIM, PMMP ja Kerkko Koskinen Kollektiivi.
Ruisrock-festivaali julkistaa 29 artistia ensi kesän 
ohjelmistoon. Tiistaina julkaistiin vähän yli puolet kaikista festivaalin esiintyjistä.
Suomen vanhin rockfestivaali juhlitaan 5.-7. heinäkuuta 2013 Turun 
Ruissalossa.
Koiraurheilukeskus harjassa Seinäjoella
Lakeuden Agilityurheilijat ry pääsee maaliskuussa purkamaan alkeiskurssijonojaan, kun komea Koiraurheilukeskus valmistuu kolmine kenttineen. Keskus on nyt harjakorkeudessa.
Koiraihmisten
pitkäaikainen haave on toteutumassa Seinäjoella. Lakeuden Agilityurheilijoiden
tie Seinäjoen uimahallin takana olevalta kentältä monen mutkan, esimerkiksi
sikalan kautta on päättymässä Bullerintielle Jalasjärventien varteen. Kisamitat
täyttävän koiraurheiluhallin runko on nyt pystyssä, ja maaliskuun loppupuolella
hallissa jo nelistetään.
Uusi
keskus on 1 600 neliön suuruinen, kisamitat täyttävä koiraurheiluhalli.
Sen uumeniin mahtuu peräti kolme agilityrataa. Kesällä keskuksen piha-alueelle
rakennetaan vielä ulkoilmaradat. Myös parkkitilaa on pian riittävästi.
\- Entiset
tilat ovat jääneet auttamattoman pieniksi. Kisoja on jouduttu järjestämään
milloin missäkin vuokratiloissa, esimerkiksi Wallsportissa ja
hevosmaneeseilla,  toteaa keskuksen omistuksesta vastaavan Lakeuden Koiraurheilukeskus
Oy:n hallituksen puheenjohtaja Marko Salmi.
Lakeuden
Agilityurheilijat ry omistaa Lakeuden Koiraurheilukeskus Oy:n
kokonaisuudessaan. Yhtiö perustettiin pyörittämään rakenteilla olevan keskuksen
toimintaa. Hanke on saanut 150 000 euroa EU-rahoitusta ja sen
kustannusarvio on 450 000 euroa.
Hauska koiraurheilulaji
Agility
on koiraurheilulaji, jossa koirat esimerkiksi hyppivät esteitä, pujottelevat
keppejä, taiteilevat keinulaudalla ja sukeltelevat pusseihin ja putkiin.
Lajista nauttivat yhtä lailla koirat kuin heidän ohjaajansakin. Myös yleisölle
laji tarjoaa värikästä katseltavaa.
\- Koira
saa agilityssa paljon liikuntaa. Sen avulla voi kasvattaa aran koiran
itsevarmuutta. Ohjaajan yhteys koiraan alkaa agilityn myötä toimia muuallakin
kuin agilitykentällä.” kouluttaja Minna Niskala Lakeuden Agilityurheilijat
ry:stä kuvailee.
\- Laji
aktivoi koiran aivotoimintaa paremmin kuin pelkkä lenkkeily. Siinä koira tapaa
myös muita koiria, ja sen sosiaalisuus kasvaa. Myös ohjaaja saa uusia mukavia
tuttavuuksia seuratoiminnan puitteista.” Niskala lisää.
Harrastajia Vaasasta saakka
\- Agilityseuramme
jäsenet tulevat Seinäjoelta ja Seinäjoen ympäristökunnista. Tällä hetkellä kauimmaiset
harrastajamme käyvät harjoituksissa Teuvalta ja Vaasasta käsin, Marko Salmi kertoo.
Hänen
mukaansa agilitya ei ole turvallista harrastaa talvisin ulkotiloissa. Näin
siksi, että esteet ovat usein jäisiä ja vaarallisia koirille. Keskuksen
puitteissa keskusta tullaan käyttämään moneen muuhunkin kuin agilityn
harrastamiseen ja lajissa kisaamiseen.
\- Keskuksessa
voi järjestää monenlaisia tapahtumia, esimerkiksi koiranäyttelyitä. Kyselyitä
tilojen vuokraamisesta on jo tullut seudun koiraharrastajilta, Salmi
paljastaa.
Kuvagalleria: Humala helmikuussa ja tiputanssi
Helmikuun alku on saanut keskisuomalaiset sääkuvaajat ikuistamaan runsaasti pihapiirin lintuja sekä lumen ja jään hämmästyttäviäkin luomuksia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
"Ylioppilaslehdistön tehtävä on herättää aktiiviseen kansalaisuuteen"
Itä-Suomen ylioppilaslehden Uljaan päätoimittajan Jarkko Kumpulaisen ensireaktio Ylioppilaslehden kakkareportaasiin oli hilpeys. Närkästyminen olisi hänen mukaansa kaksinaismoralistista.
Uusimmassa Ylioppilaslehdessä on julkaistu uuden päätoimittajan Vappu Kaarenojan sekä toimittaja Aurora Rämön raportti linja-automatkasta Helsingistä Turkuun. Tavoitteena on ulostaa tahallaan housuun linja-auton penkillä istumalla.
Molemmat toimittajat suoriutuvat tehtävästä ja juttu on ehtinyt herättää pääosin närkästyneitä mielipiteitä paitsi Ylioppilaslehden nettisivuilla niin vilkasta keskustelua myös muualla. Itä-Suomen ylioppilaslehden päätoimittaja Jarkko Kumpulaisessa juttu herätti ensimmäisenä hilpeyttä.
\- Itse tulkitsin jutun ehkä ensimmäisenä enemmän emansipaationa eli omavaltaistumisena kuin journalistisena tekona. On olemassa tietynlainen prinsessakuva ja naiset itsekin saattavat helposti naureskella, että eihän tytöt pissaa eikä kakkaa. Siinä mielessä jutussa oli mielestäni hyvä ote, pohtii Kumpulainen.
Ei kakkahuumorin ystävä
Mikään kakkahuumorin ystävä päätoimittaja ei sano olevansa ja jossain mielessä kakkareportaasi synnytti kaksijakoisen ajatuksen. Hän puhuu myös kaksinaismoralismista.
Mielestäni olisi kaksinaismoralistista sanoa, että jutussa on menty liian pitkälle.
\- Mielestäni olisi kaksinaismoralistista sanoa, että jutussa olisi menty liian pitkälle. Ei tarvitse kuin iltaisin avata televisio, niin ihmisiä makaa verissä päin olipa kyse uutisista tai viihteestä. Närkästyminen on tässä tapauksessa äärimmäisen kaksinaismoralistista, toteaa Kumpulainen.
Sinänsä Kumpulainen ei ota kantaa, että onko ok kirjoittaa juttu housuun kakkaamisesta linja-autossa eikä myöskään siihen, että lähtisikö itse tekemään vastaavaa.
\- En usko, että ihan tuommoisenaan Uljaassa julkaistaisiin, Kumpulainen päätyy.
Itä-Suomen ylioppilaslehden päätoimittajana muutaman vuoden ajan toiminut Kumpulainen muistuttaa kuitenkin ylioppilaslehdistön päätehtävästä.
\- Tehtävä on herättää sekä avustajia että lukijoita aktiiviseen kansalaisuuteen. Siinä mielessä ymmärrän Ylioppilaslehden teon oikein hyvin, koska aktiivinen kansalaisuus vaatii rohkeutta. Jos tämä on nyt Vapun (Kaarenoja) tapa tehdä ja osoittaa rohkeutta sekä kannustaa lukijakuntaa rohkeaan ja aktiiviseen kansalaisuuteen, niin ymmärrän teon, Kumpulainen tiivistää näkemyksensä.
Hän myöntää, että jatkossa on mielenkiintoista kuulla, mihin Kaarenojan ja Rämön jutulla pyrittiin.  Hän uskoo, että vastaus tulee lopulta. Olipa se sitten hyvä tai huono, jalo tai ei.
\- Se selviää varmaan, kun lukee Ylioppilaslehden sisältöjä laajemminkin. Ehkä sieltä voi löytää perusteet tälle, Kumpulainen pohtii.
Tarkoituksena huomion ja keskustelun herättäminen?
Kaksinaismoralismiin Kumpulainen palaa vielä sen verran, että se kertoo jotain tästä ajasta. Jokaisella on mahdollista ottaa kantaa spontaanisti ja siihen on väylä, niin se tehdään.
\- Se taas ylikuumentaa meitä ottamaan jokin mielipide. Toisaalta sekin on hyvä asia tässä ajassa, tulevissa ajoissa meillä on sitten puolestaan omat kasvunaiheemme ihmiskuntana. Loppujen lopuksi tämä kertoo ajasta myös siinä mielessä, että tekin olette tämän aiheen parissa. Kuvastaa sitä, että liipasin on herkällä. Tarkoitus oli herättää huomiota, että ihmiset herätkää!Sitä kutsutaan demokratiaksi. 
Onko se tyhmempi joka tekee vai se, joka närkästyy kaikesta?
Se, mikä on jo nyt selvää, on että jutulla on saatu keskustelua aikaan. Kumpulaisen mukaan tuntuu siltä, että on pakko muodostaa mielipiteitä ja pakko närkästyä.
\- Onko se tyhmempi joka tekee vai se, joka närkästyy kaikesta? Nykyisin kaikesta pitää systemaattisesti luoda mielipide. Se on toimittajien ja kansan krooninen sairaus tällä hetkellä, luonnehtii Uljaan päätoimittaja lopuksi.
Vaalisaarnat alkavat Alatornion kirkossa keväällä
Tornion seurakunnassa valmistaudutaan kirkkoherran vaaliin. Vaali järjestetään toukokuussa, vaalisaarnat pidetään Alatornion kirkossa huhtikuussa.
Tornion evankelis-luterilaisessa seurakunnassa valmistautudaan kirkkoherran vaaliin. Oulun tuomiokapituli määräsi maanantaina, että ehdokkaat pitävät vaalisaarnat huhtikuussa Alatornion kirkossa.
Ensimmäiselle vaalisijalle on asetettu Simon kirkkoherra Martti Puontila, toisella sijalla Pellon kirkkoherra Mikko Pelkonen ja kolmannella sijalla Ylitornion ja Simon seurakuntapastori Ville Väkeväinen.
Tornion seurakunnan kirkkoherranvaali järjestetään toukokuussa. Ennakkoäänestys ja kotiäänestys alkavat huhtikuun lopussa.
Sonkajärveltä ei rahoitusta Hingunniemen hevossairaalalle
Sonkajärven kunta ei lähde tukemaan hevossairaalahanketta kunnan huonon taloustilanteen takia. Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä käsittelee asiaa seuraavan kerran helmikuun puolivälissä.
Hevossairaalan kohtalo Kiuruveden Hingunniemessä joutuu uuteen pohdintaan, koska Sonkajärven kunta vetäytyy hankkeesta.
Sonkajärven kunnanhallitus päätti eilen illalla, että kunta ei lähde tukemaan hanketta kunnan huonon taloustilanteen takia.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Kari Puumalainen sanoo, että uutta tilannetta pohditaan kuntayhtymän hallituksessa helmikuun puolivälissä.
Ylä-Savon kunnista myönteisen rahoituspäätöksen ovat jo tehneet Kiuruvesi, Lapinlahti, Pielavesi ja Vieremä.
Kuntayhtymän omistaman hevosklinikan ja hevostilan yhteyteen kaavaillun sairaalan kokonaiskustannukset ovat noin 1,3 miljoonaa euroa. Pohjois-Savon liitto on varautunut rahoittamaan merkittävästi hevossairaalan rakentamista.
1800 roskistakaan ei riitä pitämään Tamperetta puhtaana
Tampereen yleisten alueiden roskikset tyhjennetään pääosin viikoittain. Uusia roskiksia hankittiin viime vuonna  yli 40 000 eurolla. Suurin osa niistä meni vanhojen ja rikkinäisten tilalle.
Kun lumi peittää maan, on keskustelu roskaisuudesta hieman hiljaisempaa. Tampereen kaupungin tekemä tutkimus ihmisten ympäristöasenteista lämmitteli keskustelua kuitenkin uudelleen. Maanantaina julkaistuista tuloksista selvisi, että tamperelaiset olisivat jopa valmiita sakottamaan roskaamisesta. Ympäristön epäsiisteys nyppii kaupunkilaisia.
Roskaisuuden syynä ei ole pelkästään kaupunkilaisten oma laiskuus. Yle Tampereen kuuntelijapalautteiden perusteella kaupungin roskikset ovat niin täynnä, ettei niihin mahdu roskia.
Ilmiö on tuttu koulujen, kauppakeskusten ja kulkuväylien liepeiltä, sanoo kaupungin rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkoskikin.
Välillä aina kohdataan tämmöisiä roska-astioita, jotka tursuavat.
\- Välillä aina kohdataan tämmöisiä roska-astioita, jotka tursuavat.
Roskiksia tyhjennetään tasaiseen tahtiin
Tampereen kaupungin yleisiltä alueilta löytyy yhteensä noin 1800 roskista.
\- Niiden avulla pyritään keräämään roskat ihmisten taskuista oikeisiin paikkoihin.
Roskikset tyhjennetään pääosin kerran viikossa. Keskustassa roskikset tyhjennetään tiuhempaan tahtiin.
Keskustassa roskiksia käydään läpi useimmiten viikonloppusiivousten yhteydessä lauantaina ja sunnuntaina, kertoo Teemu Kylmäkoski. Viikolla yleiset tyhjennyspäivät ovat maanantai ja perjantai. Lähiöissä roskiksia tyhjennetään harvemmin.
Sinne on usein laitettu joku iso roska, kuten pitsalaatikko tai limsapullo.
Roskiksia ei ole viime vuonna lisätty, sillä suurin osa hankituista 150 roska-astiasta meni suoraan rikottujen tilalle.
Kerro täysistä roskiksista
Roskisten tursuiluun löytyy syytä myös roskien laadusta, sanoo Teemu Kylmäkoski.
\- Joku iso roska, kuten pitsalaatikko tai limsapullo täyttää sen helposti.
Kylmäkoski pahoittelee tilannetta ja kannustaa antamaan täysistä roska-astioista palautetta esimerkiksi palvelupiste Frenckelliin. Sitä kautta viesti saadaan alueen urakoitsijalle.
\- On paikkoja, joissa on todella pitkät roska-astiavälit ja ne harvat roskikset täyttyvät nopeasti. Siinä vaaditaan urakoitsijalta hereillä oloa ja alueen tuntemusta.
Nettideittiharrastaja: Ei enää merenrantakävelyjä, kiitos!
Nuori, eteläisessä Suomessa asuva, hoikka ja kaunis nainen harrastaa nettideittailua. Useiden kymmenien treffien kokemuksella hän vinkkaa parhaat niksit onnistuneisiin treffeihin - ja kertoo myös varmat tavat epäonnistua totaalisesti.
Haastattelemamme nainen ei halua kertoa oikeaa nimeään, sillä hän aikoo jatkaa nettideittailua. Sanotaan häntä siis vaikka Nooraksi. Hänen uransa sarjanettideittaajana alkoi sinkuksi jäämisestä puolitoista vuotta sitten. Homma on lipsahtanut harrastuksen puolelle, koska nettideittailu on erittäin koukuttavaa, kertoo Noora.
\- Mietin, miten voisi tutustua uusiin ihmisiin. Ystäväni oli aiemmin kokeillut nettideittailua sen verran, että oli tehnyt profiilin tällaiseen palveluun. Se jäi kummittelemaan mieleeni ja päätin, että no hitsi, kyllä mäkin kokeilen.
\- Menin Suomen suosituimpaan palveluun, tein itselleni profiilin ja kerroin siinä oleellisia asioita itsestäni. Kuvaa en ole rohjennut vielä laittaa, mutta tärkeimmät, mitä olen tehnyt ja mistä olen kiinnostunut, Noora kertoo.
Profiilin julkaisun jälkeen Noora on käynyt niin monta kertaa treffeillä, että ei ole pysynyt mukana laskuissa - arvio on "muutamia kymmeniä".
Parhaimmillaan saatoin käydä kolme kertaa viikossa treffeillä ja tavata kolme uutta miestä.
\- Minulle tästä on muodostunut harrastus: sinkulla on iltaisin paljon aikaa, ja sitä ei saa täytettyä kavereilla ja harrastuksilla. Parhaimmillaan saatoin käydä kolme kertaa viikossa treffeillä ja tavata kolme uutta miestä, Noora kertoo.
Verkon nettipalstoilta miehiä löytyy tavallisesta hiljaisesta nörttihiirestä menestyviin uramiehiin, insinööristä lentäjään, laidasta laitaan, kertoo Noora. Voiko profiilikuvauksiin luottaa?
\- Profiilissa ei kannata valehdella, koska siitä jää kiinni. Ei ole eduksi kenellekään, että käy katsomassa jotain aivan muuta kuin on olettanut. Itse tykkään ensin nähdä kuvan ja jutella puhelimessa. Joskus kun saa valokuvan, niin se ei välttämättä vastaa todellisuutta.
Näin onnistut treffeillä
Nooran treffit ovat olleet vaihtelevia: perinteisestä ravintolassa syömisestä keilaamiseen, jopa lentämäänkin hänet on viety.
\- Tai sitten mennään juomaan yhdessä, siinä vapautuu eri lailla. Muutaman siiderin tai oluen jälkeen juttua löytyy enemmän, mutta siinä on riskinsä. Tutustutko oikeaan ihmiseen, jos tutustut alkoholipohjalla?, hän pohtii.
Seitsemättä kertaa kun kuulee, mitkä ne saaret on siinä rannassa, niin sitä on ihan, et joo, mä tiedän tämän.
Etenkin pääkaupunkiseudulla Nooran mukaan on suosittua mennä merenrantakävelylle; jopa liiankin suosittua.
\- Aika paljon on saanut jo kävellä... Seitsemättä kertaa kun kuulee, mitkä ne saaret on siinä rannassa, niin sitä on ihan, et joo, mä tiedän tämän, hän tuskastuu.
Nooran mukaan treffeillä kannattaa olla selvin päin, julkisella paikalla ja omana itsenä, omalla mukavuusalueella. Vaatetusvinkki sekä miehille että naisille on yllättävän yksinkertainen:
\- Lempparivaatteet päälle, että on itsevarma olo, silloin on ehkä eniten oma itsensä. Ja kannattaa olla kiinnostunut toisesta ihmisestä, ettei vain kerro minäminäminä. Antaa tilaa toiselle kertoa itsestään ja kuuntelee, Noora neuvoo.
Näin mokaat takuulla
Kymmenien treffien joukkoon mahtuu myös niitä ei-niin-onnistuneita. Epäonnistuneisiin Noora lukee treffit, joilla kumppani on liian humalassa, ei vastaa antamaansa kuvaa itsestään, tai on valinnut sellaista tekemistä, missä ei itse ole hyvä.
\- Voi kamala. Nuori mies vei mut keilaamaan eikä itse lainkaan osannut keilata. Kun mies vieritti palloa haarojen välistä molemmilla käsillä, niin olin vähän, että miksi hän toi mut keilaamaan...
On hankala sanoa, että hei, mä tulin, mutta nyt mä lähden, koska sä oot ihan hirvee.
Treffit voi myös pilata sopimalla ne muualle kuin julkiselle paikalle, mistä Noora varoittaa jo turvallisuudenkin vuoksi.
\- Yhden ainoan kerran olen tehnyt sen typerän virheen, että sovin treffit miehen kotiin. Se ei toimi. Sieltä ei pääse helposti pois, ja tilanne voi mennä kiusalliseksi. Jos heti huomaat, että tämä henkilö ei ole yhtään sinua varten, niin miten sanoa kohteliaasti kahden minuutin jälkeen, että lähdetkin pois? On hankala sanoa, että hei, mä tulin, mutta nyt mä lähden, koska sä oot ihan hirvee, Noora kertoo.
Noora kertoo huomaavansa aika nopeasti, onko treffikumppani kiinnostava vai ei.
\- Kun näkee ihmisen edessään, koko habituksen, millainen ulkoasu, elekieli ja puhetyyli on, tulee tunne, että joko joo tai ei. Olen niin kohtelias, etten jätä treffejä kesken, vaikka tulisi tunne, ettei tämä ole mua varten. En välttämättä siis sano suoraan, vaan annan toiselle mahdollisuuden kertoa itsestään ja tutustua vähän.
\- Voi myös vaihtaa kokemuksia nettitreffeistä, eli sekin on hyvä puheenaihe, jos huomaa, että ei muuten mätsää, hän vinkkaa.
Kuka tekee jatkoaloitteen?
Jos taas nettideittikumppani osoittautuukin kivaksi ja kiinnostavaksi, tilanne käy jännittäväksi, kertoo Noora.
\- Ajatteleeko se samalla tavalla minusta, haluaako nähdä uudestaan? Sitten odottaa, kun ensimmäiset treffit loppuu, että kumpi tekee liikkeen, pyytääkö se minua uudelleen ulos - se on melkein jännittävämpää kuin ensimmäiset treffit.
Jos mies ei itse kysy uudestaan ulos, Noora ei epäröi kysyä itse.
\- Pakko! Onko miehet nössykämpiä vai mistä se johtuu, mutta ei voi jäädä odottamaan, että toinen tekee sen, täytyy vähän itsekin tarttua toimeen. Jos siltä tuntuu, niin miksei!
Muutaman tapaamansa miehen Noora onkin tavannut uudestaan.
\- Vakavimmillaankaan ei ole pitkälle kantanut, mutta joihinkin on päässyt kaveriporukkaankin tutustumaan. Jotkut pojat on ihan jopa mukavia, keitä sieltä löytyy, Noora naurahtaa.
Se Oikea yhä hakusessa
Mitä mieltä nettideittiharrastaja on seksistä ensitreffeillä?
\- Se on aika huono ratkaisu, siinähän on saanut vasta pintaraapaisun ihmisestä. Mutta jos menee treffeille baariin, niin siinä voi käydä huonosti, eli sille linjalle ei kannata lähteä. Parempi olla harrastamatta seksiä ensitreffeillä, koska sitä sitten katuu. Ei yhden illan juttuja.
Parempi olla harrastamatta seksiä ensitreffeillä, koska sitä sitten katuu.
Varatut salarakkaan etsijät eivät Nooraa kiinnosta, vaikka sellaisiakin nettipalstoilla liikkuu. Koskaan ei silti tiedä, minkä profiilin takana Se Oikea odottaa.
\- Ei haittaisi, jos Se Oikea löytyisi, mutta nyt tämä treffailu on harrastuspohjalla ja oikean löytyminen olisi lähinnä onnekas vahinko, Noora päättää.
Saksan konkarin Klosen polvi vihoittelee
Polvivammasta kärsivä Saksan maajoukkueen konkaripelaaja Miroslav Klose joutuu kahden kuukauden sairauslomalle.
Saksan jalkapallomaajoukkueen konkarihyökkääjä Miroslav Klose kärsii polvivammasta ja on todennäköisesti kaksi kuukautta sivussa pelikentiltä.
Saksan jalkapalloliiton mukaan Klose joutuu jäämään pois maaliskuussa pelattavista Saksan ja Kazakstanin MM-karsintapeleistä. Saksa ja Kazakstan iskevät yhteen kahdesti - 22. maaliskuuta ja 26. maaliskuuta.
Italialaista Lazion seurajoukkuetta edustava Klose, 34, loukkasi polvensa viime sunnuntaina pelatussa Italian Serie A:n kamppailussa Genoaa vastaan. 
Jokioinen kääntää kivet löytääkseen koulurahat
Jokioinen vaatii voimalla valtionapua Paanan kouluremonttiin. Kunnan delegaatio kävi puhumassa valtionhallinnon kanssa Paanan koulun korjaamisen ja laajentamisen tarpeellisuudesta maanantaina.
Jokioisille kävi taannoin niin onnettomasti, että valtio pudotti Paanan kouluhankkeen valtionosuuslistalta, vaikka se oli aikaisemmin säilynyt kärkisijoilla vuosia.
Maanantainen käynti valtionhallinnon pakeillekaan ei tuonut selvyyttä Jokioisten remonttiongelmaan. Vastauksia siihen, miksi Jokioinen yhtäkkiä tiputettiin valtionosuuslistalta, vaikka oli siellä vuosia ollut, ei löytynyt.
Kaikki merkit olivat näyttäneet, että keskustassa olevalle Paanan koululle ja sen kymmenen miljoonan euron remonttiin ja laajennukseen löytyy valtionosuus. Siksi myös kunta on valmistautunut kouluremonttiin ja varannut työhön rahat.
Tehtävää on paljon ja paineet ovat kovat. Jokioinen teki taannoin [kivuliaat päätökset kouluverkon saneeraamisesta](http://yle.fi/uutiset/jokioinen_sulkee_kylakouluja/5865818) ja kyläkoulujen lakkauttamisesta juuri sitä silmällä pitäen, että kyläkoulujen lapset voidaan siirtää muun muassa remontoituun ja laajennettuun Paanan kouluun.
Syksyllä Paanan koulun puuosa jouduttiin sulkemaan sisäilmaongelmien takia, osa lapsista käy parhaillaan koulua parakeissa.
Valtion sisäilmaremonttirahaa Jokioisten kunta on aikaisemmin tosin Paanalle saanut, mutta määrä on niin pieni, ettei sillä koko kouluhanketta viedä läpi. Takapuskurina ja viimeisenä oljenkortena on vielä se, että kunta saisi koulurahat hallituksen kehysriihessä.
Mikä ihmeen Anonymous? Katso dokumentti ryhmän synnystä, tuomioista ja jäsenistä
Hakkeriaktivistit-dokumentti Yle Areenassa kertoo, mistä liike sai syntynsä. Ovatko palvelunestohyökkäykset nykyajan vastine mielenosoituksille? Onko oikein, että niistä tuomitaan vankeuteen?
Uutisissa [Juuri nyt: Hakkerit kaappasivat viranomaissivut Yhdysvalloissa - julistavat sotaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232085)reilu viikko sitten, miten hakkeriryhmä iski Yhdysvaltain hallinnon nettisivuille. Anonymous-ryhmän nimissä tehdyn iskun pääviesti oli sodanjulistus mädäntynyttä hallintoa kohtaan. Siinä tehtiin selväksi, että oikeusjärjestelmän epäoikeudenmukaisuus johti aktivisti **Aaron Swartzin** itsemurhaan. Monelle se toi jälleen mieleen kysymyksen: keitä tähän hajanaiseksi kuvattuun ja ilman johtajia toimivaan Anonymoukseen kuuluu?

Yle Areenassa on katsottavissa vielä maaliskuun alkuun asti dokumentti, jossa ääneen pääsevät muun muassa Anonymousin jäsenet. Mukana on esimerkiksi haktivisti, joka tuomittiin vankeuteen palvelunestohyökkäyksen takia. Isku liittyi Julian Assangen tukikampanjaan, kun muun muassa suuret rahoitusyhtiöt Visa, Paypal ja Mastercard kieltäytyivät välittämästä rahallisia avustuksia Wikileaksille.

Dokumentissa nouseekin esille toive siitä, että lainsäädäntöön tarvittaisiin kohtuutta. Haktivistit rinnastavat nettipalveluiden murtamisen tai sivuston kyykyttämisen mielenosoitukseen kadulla. Siitä ei pitäisi jakaa vuosien kakkuja.

Ennen kaikkea Hakkeriaktivistit-dokumentti näyttää, miten hajanaisesta joukosta nettiaktivisteja muodostuu 2000-luvun kuluessa merkittävä avoimuuden puolestapuhuja - joskin mistään yhtenäisestä toiminnasta ei voi puhua. Anonymous-leiman alle mahtuu monia sattumanvaraiselta vaikuttavia ryhmiä. Dokumentin mukaan tyypillinen jäsen saattaa osallistua vain yhteen kampanjaan ja siirtyä sen jälkeen muualle.

Mikä rooli Anonymouksella oli arabikevään vallankumouksissa? Miksi skientologia sai haktivistit ensimmäistä kertaa kadulle naamarit päässä? Tämäkin selviää alla olevasta dokkarista.
Marinkylän murhaepäilty suunnitteli toista väkivaltarikosta
Kymenlaaksolaismiehen suunnittelema rikos ei kuitenkaan liity Marinkylässä tapahtuneeseen murhaan. Poliisin mukaan epäillyn kuulusteluissa on edistytty ja mies on kertonut olleensa murhapaikalla.
Kotkan Marinkylän murhatapauksesta epäilty mies suunnitteli myös toista väkivaltarikosta Kymenlaakson alueella. Vuonna 1952 syntynyt kotkalainen mies surmattiin marraskuun puolivälissä kotonaan Marinkylässä. Teosta epäilty 23-vuotias kymenlaaksolaismies vangittiin joulukuussa. Murhan lisäksi häntä epäillään törkeästä vapaudenriistosta sekä törkeästä ryöstöstä.
Tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-aho keskusrikospoliisista kertoo, että epäillyn kuulusteluissa on edistytty ja mies on myöntänyt olleensa tapahtumapaikalla.
\- Uskon, että esittämällämme näytöllä on ollut vaikutusta epäillyn haluun kertoa tapahtumista, Huhta-aho sanoo.
Huhta-ahon mukaan poliisilla on näyttöä, jonka mukaan murhaepäilty oli suunnitellut myös toista väkivaltarikosta Kymenlaakson alueella. Kyseisellä rikoksella ei ole kuitenkaan yhteyttä Marinkylän henkirikokseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3.
Poliisi on kuvaillut surman tekotapaa poikkeuksellisen julmaksi, mutta ei ole kertonut yksityiskohdista enempää. Tapauksen esitutkinta alkaa olla loppusuoralla, mutta epäillyn kuulusteluja jatketaan vielä. Syyte on nostettava viimeistään huhtikuun 19. päivä.
1980-luvun diskossa soi rock
Diskot olivat rantautuneet Suomeen 1970-luvulla, mutta vielä 1980-luvullakaan niissä ei soitettu pelkästään diskoa. Piti olla rockia, piti olla Rolling Stones ja ZZ Top.
Edelleen levynpyörittäjän hommia tekevä DJ Wenna (Ari Venetjoki) veti bileitä jo 1980-luvun diskoissa.
\- Musa lähti popista ja rockista. Se ulottui diskoonkin, mutta se kovin musta musa ei Keski-Suomen korkeudella jytissyt. Piti olla rockia, päivänpolttavimmat popit ja italodiskoa, hän sanoo.
Tanssilattia täyttyi esimerkiksi Modern Talkingin ja Rick Astleyn tahtiin. Myös Abba toimi vielä 1980-luvulla.
Wennan mukaan DJ-taso oli 1980-luvulla kova. Esimerkiksi Kuopiosta tuli Nite, Jyväskylästä Erkku, Lappeenrannasta Edward, puhumattakaan Tapani Ripatista - DJ Beaverista. DJ teki kokonaisshown pukeutumisineen ja tanssiryhmineen.
\- Se oli raikasta hommaa, siihen oli kova into. Ei siitä rahaa jäänyt käteen, se mitä tuli laitettiin levyihin ja bensaan. Juuri ja juuri sillä eli, DJ Wenna sanoo.
1990-luku muutti diskon kuvan
DJ:n rooli lähti muuttumaan jo 1980-luvun lopussa. Musiikkia sai kuullakseen helpommin muuallakin kuin diskoissa.
\- Siihen vaikuttivat taantuma, ihmisten ravintolakäyttäytyminen, paikallisradiot, musiikkivideot ja muu. Nykyisin musiikin kirjo on todella laaja ja DJ-taso äärimmäisen korkea.
Enää DJ ei myöskään ole puhuva ja höyryävä seremoniamestari.
\- Jos -80-luvulla oli hiljaa, joku tuli kyselemään, että oletko hengissä. Nyt jos DJ alkaa höystää puheella, niin joku ehdottaa tauon pitämistä.
2000-luvun DJ hoitaa myös valot
DJ Oleg Eremenko hoitaa musiikkia jyväskyläläisellä Escape -klubilla. Musiikin lisäksi hän tekee myös valoshown.
\- Perusperiaate on sama kuin aiemmin, eli DJ, mikseri ja kaksi soitinta. Musiikki tulee kuitenkin tietokoneelta. Samalla keskitytään valoihin. Tällä klubilla on yli 40 liikkuvaa valoa, hän sanoo.
Musiikin kaaren DJ rakentaa sen mukaan mitä tanssilattialla tapahtuu.
\- Hyvä DJ on myös hyvä asiakaspalvelija. Hänen tehtävänään on saada paikka kuulostamaan ja myös näyttämään hyvältä, Eremenko sanoo.
Gangnam Stylen elinkaari laskussa
Lattiantäyttäjiä löytyy myös vuonna 2013.
\- Aina niitä on ja on ollut, biisejä, jotka täyttävät lattian. Gangnam Style esimerkiksi oli sellainen, mutta se on jo menossa ohi. Nyt vaikkapa [LMFAO:n Party Rock Anthem](http://www.youtube.com/watch?v=KQ6zr6kCPj8) on sellainen, siitä on tulossa klassikko. Swedish House Mafia putoaa myös hyvin kansaa, sanoo Eremenko.
Vanhoja hittejä DJ pudottelee tilannesidonnaisesti ja yllätyksinä.
\- 90 prosenttia on päivän musiikkia.
Juutalaiskysymys ja pumpuliplantaasin pojat
”Hyvää päivää, hyvät kuulijat. Tänään Kuusikulmaisen pöydän ympärillä keskustellaan juutalaiskysymyksestä. Asiantuntijat pohtivat, voiko aiheesta keskustella radiossa ja mitä Raamattu sanoikaan juutalaisten kohtalosta.”Näin kuulutettiin 1930-luvulla radiossa, tai olisi kuulutettu, jos kyseinen jakso sarjasta ”Keskusteluja kuusikulmaisen pöydän äärellä” olisi lähetetty radiosta. Se oli kuitenkin aiheensa takia aivan liian hankala. Yleisradio vältti vielä 1950-luvullakin turhan keskustelun synnyttämistä, ja 1930-luvulla juutalaiskysymys olisi herättänyt keskustelua, varsinkin, jos ohjelma olisi esittänyt arvostelua Saksaa kohtaan. **[Kuuntele Elävästä arkistosta: Keskustelu siitä, voidaanko juutalaiskysymyksestä keskustella radiossa (1939)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/keskusteluhetki_juutalaiskysymyksesta_1939_13692.html#media=13695)**Tämä arkistoon jäänyt nauhoitus juutalaiskysymyksestä kertoo Yleisradion tavasta sekä myötäillä yleistä rasismin ilmapiiriä että toisaalta yrityksestä suhtautua siihen jotenkin fiksusti. Yleisesti ottaen rasistiset piirteet Yleisradion ohjelmissa ovat kuulostaneet jälkikäteen kuunneltuna naiivin syyntakeettomilta. Niistä kun paistaa läpi suomalaisen rodun vähempiarvoisuus muihin länsimaihin verrattuna.  ”Koita nyt Sirkka-parka heikoilla voimillasi mutta pestyllä naamalla näyttää suurmaailman yleisölle, ettemme me suomalaiset sentään kaikkein vinosilmäisimpiä mongoleja ole.” Näin ohjeisti Sirkka Salosen isä tytärtään Miss Eurooppa -kisoihin vuonna 1938. Sirkka-parka voitti Euroopan kauneimman naisen tittelin. **[Kuuntele Elävästä arkistosta: Sirkka Salonen palaa Suomeen (1938)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sirkka_salonen_miss_suomi_1938_8598.html#media=93973) **Oikeastaan vasta musta mies tarjosi suomalaisille ”hieman alkeellisemman” vertailukohdan. Pastori Tuure Vapaavuori tutustutti 1950-luvulla suomalaislapset tähän Afrikan villiin ja lapselliseen mieheen, likaiseen pakanaan, jonka ympärillä häärii monta vaimoa. Afrikka nähtiin yhtenä suurena maana, jossa puhuttiin ”afrikan kieltä”, samaan tapaan kuin Euroopassa puhuttaisiin "euroopan kieltä".
**[Kuuntele Elävästä arkistosta: Lähetyssaarnaaja vierailee mustan pakanan majassa (1957)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lahetyssaarnaaja_kertoo_lapsille_afrikan_pakanoista_ja_poppamiesten_hassutuksista_25954.html#media=25955)**Ominaista mustille miehille oli myös se, että heistä harvemmin puhuttiin nimellä. Urheiluselostuksissa juoksi ”pumpuliplantaasin poikia” ja yksinkertaisesti neekereitä. Neekeri-sana oli hyväksytty vielä 1960-luvulla. Urheiluselostuksissa nämä pumpuliplantaasin pojat olivatkin ylivertaisen voimakkaita, karuissa oloissa varttuneita nuorukaisia.  **[Kuuntele Elävästä arkistosta: "Amerikan neekerit" 400 metrin finaalissa Rooman olympialaisissa (1960)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/etiopian_ja_oseanian_juoksuvaltaa_roomassa_31269.html#media=93976)****[Kuuntele Elävästä arkistosta: Pumpuliplantaasien geeniperintöä miesten 100 metrillä yleisurheilun MM-kisoissa (1991)](%20http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/yleisurheilun_mm-kisat_tokiossa_1991_23694.html#media=93977)** Juutalaiskysymyksen jälkeen Suomessa pinnalle nousikin neekerikysymys. Mustalla miehellä ei esimerkiksi ollut asiaa suomalaiseen ravintolaan 1960-luvulla. Toisaalta tuohon aikaan ravintolaan ei ollut asiaa monella suomalaisellakaan, ei ainakaan romaneilla, yksin liikkuvilla naisilla ja pitkätukkaisilla miehillä.  **Kuuntele Elävästä arkistosta: Afrikkalaiselta turistilta evätty pääsy ravintolaan (1964)**Suomalaiset ovat varsin taitavasti pitäneet maan rajat suljettuina toisen maailmansodan jälkeen 1990-luvulle asti. 90-luvun alussa jostain käsittämättömästä (suomalaisille käsittämättömästä) syystä Venäjän  puolelta Suomeen saapui vähän päälle sata romanialaista ja 43 somalia. Kyllä, 43 somalia!Toimittaja Terttu Lensu suuntasi mikrofonin kanssa rajan tuntumaan Rauhan entiseen sairaalaan, jonne oli perustettu pakolaisten vastaanottokeskus. Lensu totesi kuin pastori Vapaavuorta mukaillen, että näistä maahanmuuttajista liikkuu villejä huhuja, he kantavat tikareita mukanaan ja turmelevat nuorison moraalin. Paikalliset asukkaat ehdottivatkin, että nämä uudisasukkaat pitäisi aidata. **[Kuuntele Elävästä arkistosta: Ensimmäisiä Somalian ja Romanian pakolaisia vaadittiin jopa aidattaviksi (1990)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ensimmaisia_somalian_ja_romanian_pakolaisia_vaadittiin_jopa_aidattaviksi_93982.html#media=93980)** Aitaaminen ei täysin onnistunut, ja nämä eksoottiset uudisasukkaat  pääsivät liikkumaan mm. paikallisiin ruokakauppoihin. Kun viranomaiset eivät olleet riittävän tarmokkaita, niin Suomen tervehenkinen ja moraalisesti turmeltumaton nuoriso otti ohjat omiin käsiinsä useilla paikkakunnilla, joissa oli pakolaisten vastaanottokeskuksia.        **Kuuntele Areenasta Seija Aunilan ohjelma Kurkistuksia suomalaiseen rasismiin 2/3: Rasismi Ylen ohjelmissa**
Väärentäjä tavoitteli taas pääsyä firman pankkitilille
Helsinkiläismies yritti saada lahtelaisen hinausliikkeen tileihin pankissa käyttöoikeuden, koska hänellä oli sama sukunimi oikeiden omistajien kanssa. Tapaus on jo kolmas Lahden seudulla lyhyen ajan sisällä.
Tapaus sattui viime toukokuun lopulla. Mies halusi, että hänet lisättäisiin firman pankkitilin käyttöoikeuden haltijaksi. Miehellä oli myös sovitun rikossuunnitelman mukaan aikomus nostaa tililtä ainakin 50 000 euroa.
Pankkivirkailija alkoi epäillä firman uuden jäsenen aitoutta. Miehellä oli tosin sama sukunimi, kuin hinausyhtiöllä, mutta virkailija halusi varmistaa asian vielä firmasta.
Seuraavaksi pankkiin soitettiinkin poliisit, kun firma ei tuntenut uutta tilinkäyttäjää. Pankista otettiin kiinni vuonna 1971 syntynyt mies. Hänen hallussaan oli taittoveitsi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi helsinkiläismiehen 9 kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Mies oli vapautunut ehdonalaiseen 24.3.2012. Pankkikeikka tapahtui pian sen jälkeen, toukokuun 25. päivänä.
Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen väärennykseen sekä törkeän petoksen yritykseen. Teräaseesta ja myöhemmin löydetystä huumausaineesta tuli myös rangaistus.
Lahden seudulla jo kolme tapausta
Tasan viikko sitten käräjäoikeus tuomitsi valkeakoskelaisen miehen Orimattilassa tapahtuneesta vastaavanlaisesta rikoksesta.
Rikoskomisario Gunnar Golnick Päijät-Hämeen poliisista sanoo, että 2011 väärentäjän onnistui saada pankista haltuunsa 26 000 euroa Lahdessa.
Rikolliset olivat urkkineet firman tilinumeron tietoonsa kertomalla, että he haluaisivat maksaa erääntyneen laskun, mutta ovat kadottaneet tilitiedon. Poliisi selvitti myös tämän tapauksen.
Poliisi lähetti tuolloin jo Finanssialan Keskusliittoon varoituksen esiin tulleesta uudenlaisesta rikosmuodosta. Rikoskomisario Golnickin mukaan rikolliset metsästävät kaupparekisteristä perheyrityksiä.
Japani: Kiinalaisfregatti lukitsi tutkansa japanilaisalukseen
Välikohtaus sattui tammikuun lopulla Itä-Kiinan merellä lähellä saariryhmää, josta osapuolet kiistelevät.
Japanin mukaan kiinalaisfregatti on lukinnut ainakin yhteen otteeseen tutkansa japanilaisalukseen Itä-Kiinan merellä lähellä saariryhmää, josta maat kiistelevät.
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan kyseessä oli tutka, jollaista käytetään tavallisesti apuna ohjusten ohjaamisessa.
Japanin puolustusministerin Itsunori Onoderan mukaan tapaus sattui 30. tammikuuta. Muutama päivä aiemmin samanlainen tutka lukittiin japanilaiseen sotilashelikopteriin, Onodera sanoo.
Hänen mukaansa kyseessä on hyvin epätavallinen toimi, jossa yksikin harha-askel voisi synnyttää hyvin vaarallisen tilanteen.
Japani on esittänyt Kiinalle vastalauseen ja kehottaa sitä pidättymään vastaavista toimista.
Japanin ja Kiinan kiistely Senkakun eli Diaoyun saariryhmästä on kiihtynyt viime kuukausina. Molemmat osapuolet ovat muun muassa lähettäneet partioaluksia lähelle saaria.
Stora Enso sulkee kaksi paperikonetta Ruotsissa - Suomessakin vähennyksiä
Stora Enso on vähentämässä 600 työpaikkaa lisää. Noin 100 työpaikkaa on uhattuna Suomessakin.
Stora Enso on vähentämässä 600 työntekijää.
Ruotsista katoaa 300 työpaikkaa, kun siellä suljetaan kaksi paperikonetta. Etelä-Ruotsin Hylten ja Taalainmaan Kvarnsvedenin sanomalehtipaperikoneiden kapasiteetti on yhteensä lähes puoli miljoonaa tonnia sanomalehtipaperia vuodessa. Se on 3,4 prosenttia koko Euroopan sanomalehtipaperin kapasiteetista.
Vasta lokakuussa Stora Enso ilmoitti yhden Hylten paperikoneen alasajosta. Nyt paikkakunnan laitokselta hiljennetään toinenkin kone.
Noin sata työpaikkaa on uhattuna Suomessakin. Sijoittajasuhdejohtaja Ulla Paajanen-Sainion mukaan vähennystarve koskee Honkalahden ja Kiteen sahoja.
Loput noin 200 työpaikkaa koskevat muita maita. Suunnitellut säästöt nyt ilmoitetuista tehostamisista ovat 54 miljoonaa euroa vuosittain.
Stora Enson mukaan sulkemissuunnitelmat johtuvat rakenteellisesta sanomalehtipaperin kysynnän heikkenemisestä.
Anne Brunila hallitukseen
Stora Enson hallitukseen on nousemassa kaksi uutta jäsentä - ranskalainen Elisabeth Fleuriot sekä Anne Brunila. Brunila on muidenkin pörssiyhtiöiden, Sammon ja Koneen hallituksissa.
Stora Enson tulos pieneni viime vuonna. Liiketulos oli 689 miljoonaa euroa, vuotta aiemmin 760 miljoonaa. Liikevaihto oli 10,8 miljardia euroa eli hieman vähemmän kuin vuonna 2011 (10,97 miljardia).
\- Paperipohjaisen median kuluttajakysynnän lasku jatkui viimeisellä neljänneksellä. Paperin kokonaiskysyntä on laskenut rakenteellisesti vuodesta 2007 alkaen vuosittain noin viisi prosenttia, sanoo Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen.
Tämän vuoksi yhtiön pitää leikata kapasiteettia ja välttää tappiollinen liiketoiminta, Karvinen sanoo tiedotteessa.
Toimitusjohtaja myös valittelee kuutta viime vuotta, joiden aikana on kärsitty metsäteollisuusalan rakenteellisesta heikkenemisestä sekä heikosta yleisestä taloustilanteesta. Vuosia ovat värittäneet useat ilmoitukset sulkemisista ja henkilöstövähennyksistä.
Tuikkujahdin voitto meni Viinijärven pienluokalle
Marraskuun pimeydessä maakunnassa käynnistynyt tuikkujahti on päättynyt Viinijärven koulun pienluokan voittoon. Liperiläinen luokka keräsi 1022 alumiinista tuikkukuorta per oppilas.
Viinijärven koulun pienluokka Liperistä on voittanut tuikkujahdin. Luokka keräsi marras-tammikuun aikana yli 1000 tuikkua per oppilas. Palkinnoksi voittajat saavat 800 euroa käytettäväksi luokan yhteiseen toimintapäivään.
Puhas Osakeyhtiön toimialueellaan järjestämän kisan toiseksi tuli Lylykosken koulu Ilomantsista ja kolmanneksi Kulhon koulun viides luokka Kontiolahdelta.
Tuikkujahdissa noin 1600 oppilasta keräsi yhteensä 470 000 tuikkukuorta. Niistä voidaan valmistaa esimerkiksi yli 13 000 alumiinista limsatölkkiä. Uusiokäytössä tarpeet riittävät myös kolmeen alumiiniseen moottoriveneeseen. 
Kaksinkertainen olympiavoittaja lopettaa 23-vuotiaana
Rebecca Adlington päätti Pekingissä Ison-Britannian naisten 48 vuoden odotuksen uinnissa.
Rebecca Adlington on ilmoittanut lopettavan uransa huippu-urheilijana. Pekingin olympiakisoissa vuonna 2008 sekä 400 metrin että 800 metrin vapaauinnin olympiakultaa voittanut Adlington on 23-vuotias.
\- Rakastan uimista, mutta en tule enää kilpailemaan eliittitasolla, Adlington totesi BBC:n verkkosivuilla.
Adlingtonista tuli Ison-Britannian ensimmäinen olympiakultaa voittanut naisuimari 48 vuoteen Pekingissä. Kultamitalien puolustaminen ei onnistunut enää kotikisoissa Lontoossa, mutta Adlington nappasi olympiapronssia molemmilla matkoilla.
\- Olen saavuttanut kaiken, mitä halusin. Jotkut haluavat puristaa itsestään viimeisenkin pisaran irti. Olen aina sanonut, että minä haluan lopettaa huipulla, vaikka rakastan urheilua, Adlington avasi.
Muuttunut lumitilanne osasyy maanantain hirvieläinkolareihin
Osa hirvistä on luultavasti lähtenyt liikkeelle ravinnonhankinnan vaikeuduttua. Rauta- ja maanteitä sorkkaeläimet suosivat niiden helppokulkuisuuden vuoksi.
Maanantainen junien ja hirvieläinten kolarisuma on harvinainen mutta ei aivan ennennäkemätön.
\- Onhan vastaavanlaisia surkeita maanantaita aikojen saatossa sattunut, sanoo riistasuunnittelija Urpo Kainulainen Lapin riistapiiristä.
Hän uskoo, että osaselitys Simossa, Tervolassa ja Pellossa sattuneille onnettomuuksille löytyy muuttuneesta lumitilanteesta. Vähäluminen alkutalvi muuttui tammi-helmikuun vaihteessa monta astetta lumisemmaksi. Se sai niin hirvet kuin luonnossa vapaana olevat porotkin liikkeelle.
\- Osalla eläimistä on ravinnonsaanti voinut vaikeutua ja saada ne liikkeelle, kertoo Kainulainen.
\- Tähän aikaan yleensä hirvet ovat talvilaitumella ja pyrkivät säästämään energiaa pakkaselta ja liikkumiselta, hän lisää.
Liikkeelle lähtiessään niin hirvi kuin porokin liikkuu mahdollisimman taloudellisesti. Lumessa tarpomisen sijasta eläin valitsee mieluummin valmiiksi auotun reitin, oli se rautatie tai maantie.
\- Niin Simossa kuin Pellossakin hirvikanta on hyvinkin maltillinen. Mutta kun sattuu tämmöinen onneton maanantai, niin voi rytistä useammassakin paikassa, miettii Kainulainen.
Hiihtoloma-aika kasvattaa kolaririskiä
Lapissa hirvikolareiden määrä on kannan leikkauksen ansiosta vähentynyt. Tällä hetkellä Lapissa tapahtuu kuutisenkymmentä hirvikolaria vuodessa kun huippuvuosina niitä on ollut noin 150.
Kainulainen muistuttaa, että kannan leikkauksesta huolimatta hirvikolareiden riski ei ole kadonnut.
\- Meillä on lumentulokuukaudet vielä edessä päin. Lisäksi kelit vaihtelevat, tiet tulevat liukkaiksi ja jarrutusmatkat kasvavat, sanoo Kainulainen. Hän muistuttaa talvinopeusrajoitusten noudattamisen tärkeydestä.
Vapaasti luonnossa liikkuvat porolaumat ovat talvisin tuttu näky Lapin teillä. Liukkauden lisäksi pöllyävä lumi ja aikaisin tuleva hämärä lisäävät kolaririskiä.
Helmikuussa alkavat hiihtolomat lisäävät Lapin teillä liikennemääriä. Lisääntynyt autojen määrä kasvattaa hirvi- ja porokolareiden todennäköisyyttä.
Talvivaaran kipsisakka-allas vuoti Kainuun soille
Talvivaaran nikkelikaivosta vaivanneet ympäristöongelmat jatkuivat vuonna 2012. Marraskuussa kaivoksen kipsisakka-altaan huomattiin vuotavan. Vuoto oli jo kolmas samassa altaassa.4.11.2012 Tv-uutiset kertoi altaan vuotavan. Raskasmetalleja, muun muassa uraania sisältävää vettä pääsi valumaan luontoon. Kaivos on Vuoksen ja Oulujärven vesistöalueiden rajalla, joten suuren alueen saastumista pelättiin. A-studion toimittaja Nina Malmberg lähti Kainuuseen tutkimaan mistä on kyse. Vuoto oli raivostuttanut kainuulaiset ja pohjoissavolaiset. Kajaanin ELY-keskuksen edessä mielenosoittajat vaativat Kainuun ELY-keskuksen ylijohtajan Kari Pääkkösen eroa ja Talvivaaran kaivosluvan poistamista.Kaivoksella viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen kertoi Malmbergille vuodon tukkimisesta. Kysymys uraanipitoisesta vedestä oli viestintäpäällikölle sen verran hankala, että hän keskeytti haastattelun.Samassa A-studion jaksossa haastateltiin Talvivaaran toimitusjohtajaa Harri Natusta. Natunen vakuutti kaivoksen tukkivan vuodon ja ettei neljättä vuotoa enää tule. Konkreettisia keinoja hän ei kuitenkaan juurikaan kertonut. Pian Natunen saikin lähteä toimitusjohtajan paikalta. Julkisuutta karttanut Talvivaara Kaivososakeyhtiön suuromistaja Pekka Perä nousi hänen paikalleen. Sadat mielenosoittajat olivatkin vaatineet Perää vastuuseen suurmielenosoituksessa Helsingissä 13.11.2012.
Katso myös
[Talvivaarasta tuli ympäristöpainajainen](/aihe/artikkeli/2012/11/12/talvivaarasta-tuli-ymparistopainajainen)[Kaivosyhtiöiden villi Pohjola](/aihe/artikkeli/2012/11/09/kaivosyhtioiden-villi-pohjola)
Sotilaita raiskauksesta syyttäneelle naiselle vankeustuomio Somaliassa
Vuodeksi vankeuteen tuomittiin nainen sekä toimittaja, jolle hän oli kertonut raiskauksesta. Tuomioistuimen mukaan naista ei raiskattu.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa on tuomittu vuodeksi vankilaan nainen, joka oli kertonut turvallisuusjoukkojen jäsenten raiskanneen hänet. Vuoden vankeustuomion sai myös somalialaistoimittaja, jolle nainen kertoi raiskauksesta.
Tuomioistuimen edustajan mukaan päätös perustuu lääketieteellisiin todisteisiin, joiden mukaan naista ei ole raiskattu.
Naista syytettiin hallituksen instituution solvaamisesta, muun muassa väärän todistuksen antamisesta ja väärien syytösten esittämisestä. Toimittaja oli syytteessä hallituksen instituution solvaamisesta sekä naisen houkuttelemisesta väärään todistukseen.
Oikeus vapautti syytettyinä olleet naisen aviomiehen sekä miehen ja naiset, jotka olivat esitelleet raiskauksesta kertoneen naisen toimittajalle.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat pitäneet syytteitä motiiveiltaan poliittisina. Human Rights Watch epäilee, että tapauksen poliisitutkinta oli poliittisesti motivoitu pyrkimys syyttää niitä ja vaientaa ne, jotka kertovat Somalian turvallisuusjoukkojen harjoittamasta seksuaalisesta väkivallasta.
Tuomioistuimen edustajan mukaan naisen tuomion toimeenpanoa voidaan lykätä vuodella, jotta hän pystyy huolehtimaan pienestä lapsestaan.
Palomiesten mielestä Kotkan ja Haminan asemien sisäilma ei ole vieläkään puhdasta
Kotkan paloaseman sisäilmaremontti valmistui reilu vuosi sitten. Haminassa paloasema kunnostettiin sisäilmaongelman takia kaksi vuotta sitten, mutta lisärakennuksesta suurin osa on edelleen käyttökiellossa.
Palomiesten mielestä sisäilmaongelmia Kotkan ja Haminan paloasemilla ei ole saatu kuriin. Kotkassa ongelmana on henkilökunnan mukaan ollut kunnostetun talon pitäminen pitkään ylipaineisena. Noin sadasta työntekijästä kymmenkunta on joutunut palaamaan väliaikaisiin parakkitiloihin.
Kotkan paloaseman sisäilmaremontti valmistui reilu vuosi sitten. Kotkan tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen sanoo, että paloaseman sisäilma on seurannassa. Ilmanvaihdon ylipaineistus on hänen mukaansa äskettäin korjattu normaalilukemiin. Paloaseman työntekijät ovat vaatineet kaupungilta selvitystä ylipaineistamista. Palomestari Juha Säämäsen mielestä ylipaineistus kertoo ongelmista.
\- Miksi ylipaineistaminen olisi tarpeen, jos sisäilma olisi kunnossa? Säämänen kysyy.
Miksi ylipaineistaminen olisi tarpeen, jos sisäilma olisi kunnossa?
Palomiesten mielestä ylipaine työntää ilman kosteutta talon rakenteisiin.
Haminassa väliaikaisissa tiloissa työskentelee kolme paloaseman työntekijää. Entiselle huoltoasemalle rakennettu varsinainen paloasema kunnostettiin sisäilmaongelman takia kaksi vuotta sitten, mutta lisärakennuksesta suurin osa on edelleen käyttökiellossa.
Brittitähti haluaa kostaa olympiavoittajalle Moskovassa
Ivan Uhov kävi juhlimassa Lontoossa. Robbie Grabarz haluaa maksaa potut pottuina Moskovan MM-kisoissa.
Viime kesän sensaatio korkeushypyssä oli Ison-Britannian
Robbie Grabarz. Timanttiliiga-sarjan ja Euroopan mestaruuden Helsingissä voittanut
Grabarz halusi päästä juhlimaan olympiakultaa kotiyleisönsä edessä, mutta
Lontoon olympiakisoissa oli tyytyminen pronssiin tuloksella 229.
Lontoossa kultaa juhli täysin ylivoimaisella tavalla Ivan
Uhov, joka hyppäsi tuloksen 238. Tulevana kesänä Uhov pääsee arvokisoissa
kotiyleisönsä eteen Moskovan MM-kisoissa, joten Grabarzille avautuu mainio
tilaisuus maksaa Uhoville potut pottuina.
\- Tulen olemaan fantastisessa kunnossa ja olen valmis
taistelemaan Uhovin kanssa hänen takapihallaan, aivan kuten hän oli valmiina
taistelemaan minun takapihallani viime kesänä, Grabarz uhoaa Kansainvälisen
Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
Lontoon olympiakisojen jälkeen uuden Ison-Britannian
ennätyksen 237 Lausannessa hypännyt Grabarz on vasta 25-vuotias, joten
kehitysvuosia on vielä ainakin teoriassa edessä. Kehitystä on haettu vuoden
2004 olympiavoittajan Stefan Holmin kanssa.
\- Olen tehnyt töitä hänen kanssaan parin viime vuoden ajan.
On hienoa, että hän haluaa antaa apua. Hänen panoksensa on fantastinen, sillä
hän ymmärtää, mitä yritän saavuttaa, Grabarz kehui ruotsalaista.
Iran: Neuvottelut ydinkiistasta jatkuvat kuun lopussa
Iranin ja kuuden ulkovallan edustajat tapaavat 26. helmikuuta Kazakstanissa, Iranin pääneuvottelija kertoo.
Iran sanoo jatkavansa ulkovaltojen kanssa neuvotteluja maan ydinohjelmaa koskevasta kiistasta Kazakstanissa 26. helmikuuta.
Asiasta kertoo Iranin pääneuvottelija Saeed Jalil uutistoimisto Irnan välittämässä lausunnossa.
Jalilin mukaan hänen ja EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin toimistot päättivät neuvotteluista tiistaina puhelimitse. Jalil ei tarkentanut, missä Kazakstanin kaupungissa neuvottelut järjestetään.
Ashton edustaa ryhmää, johon kuuluvat YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsentä Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia ja Ranska sekä kuudentena maana Saksa.
Osapuolet ovat kiistelleet jo vuosia Iranin ydinohjelmasta. Länsimaat epäilevät, että ohjelman tarkoituksena on kehittää ydinaseita. Iran puolestaan vakuuttaa, että ohjelman tavoitteet ovat yksinomaan rauhanomaiset.
Northland pörssin tarkkailuluokalle 
Kaivosyhtiö Northlandin osakkeen kurssi Oslon pörssissä on laskenut jyrkästi yhtiön kriisirahoituspaketin kaaduttua. Pudotus on ollut 25 prosentin luokkaa ja Oslon pörssi laittoi yhtiön tarkkailuun.
Northland tiedotti aamulla, että se keskeyttää 400 miljoonan dollarin osakeannin ja joukkolainahankkeen valmistelun koska niiden onnistumiselle ei ollut edellytyksiä.
Tiedotteen jälkeen Oslon pörssi laittoi vaikeuksissa kamppailevan Northlandin osakkeen erityiseen tarkkailuun siihen saakka kunnes yhtiön tilanteeseen saadaan selvyys.
Rakentavat neuvottelun menossa
Northlandin pörssitiedotteen mukaan yhtiö käy rakentavia keskusteluja muista rahoitusvaihtoehdoista useiden sijoittajien ja osakkeenomistajien kanssa.  Ilmoituksen mukaan yhtiö ja sen neuvonantajina olleet sijoitusalan yhtiöt Arctic Securities ASA ja Pareto Securities ASA päätyivät siihen, että annin ja joukkolainan keskeyttäminen on yhtiön, omistajien, sijoittajien ja velkojien etu tässä vaiheessa.
Osakeannin merkintäaika päättyi eilen ja yhtiö oli jo kerran lykännyt sitä sijoittajien epäröinnin vuoksi. Yhtiö on käynyt rahoitusneuvotteluja toistaiseksi tuloksetta lähes kaksi viikkoa sitten julkisuuteen vuodetun ja kurssiromahdukseen johtaneen pahan rahoitusvajeen ratkaisemiseksi.  
Kaunisvaaran ja Hannukaisen rahoituksesta kyse
Yhtiö tarvitsee rahaa vasta Ruotsin Pajalassa tuotantonsa aloittaneen Kaunisvaaran rautamalmikaivoksen pyörittämiseen ja Suomen puolella Kolarissa olevan Hannukaisen kaivoshankkeen valmisteluun.
Kaunisvaaran kaivoksen tuotanto jatkuu ja sen tuottama ensimmäinen laivalasti rautamalmitiivistettä lähtee Norjan Narvikin satamasta kohti Alankomaita ensi lauantaina. Kaivokselle on yli 200 työntekijää.
Ruotsin mediassa viime viikkoina haastatellut asiantuntijat ovat arvioineet, että Kaunisvaaran kaivos tulee jatkamaan toimintaansa, vaikka yhtiön omistajat tai johto vaihtuisivat. Itse kaivoksen teknistä toimintakykyä tai sen tuottaman rautamalmin määrää tai laatua ei ole kriisin aikana kyseenalaistettu.  
Ruisrock julkaisi huikean kattauksen artistikiinnityksiä 
Suomen vanhin rockfestivaali juhlitaan 5.-7. heinäkuuta Turun Ruissalossa.
44. kertaa järjestettävillä festivaaleilla tullaan näkemään muun muassa **[Hurts](http://ylex.yle.fi/artisti/hurts)**, **[Editors](http://ylex.yle.fi/artisti/editors)**, **[Knife Party](http://ylex.yle.fi/artisti/knife-party)**, **At The Gates**, **[Jessie Ware](http://ylex.yle.fi/artisti/jessie-ware)** ja **[The Sounds](http://ylex.yle.fi/artisti/the-sounds)**. Ruotsalaissuosikki The Sounds nähdään tulevana suvena myös [Provinssirock julkisti lisää huippuesiintyjiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229270).
Suomalaisista artisteista Ruissaloon saapuvat muun muassa **[Michael Monroe](http://ylex.yle.fi/artisti/michael-monroe)**, **[Karri Koira](http://ylex.yle.fi/artisti/karri-koira-feat-ruudolf)**, **[Pää Kii](http://ylex.yle.fi/artisti/paa-kii)**, **[Kaija Koo](http://ylex.yle.fi/artisti/kaija-koo)**, **[Haloo Helsinki!](http://ylex.yle.fi/artisti/haloo-helsinki)** ja **[Teflon Brothers](http://ylex.yle.fi/artisti/teflon-brothers)**. Aiemmin kiinnitettyihin artisteihin taas lukeutuvat **[HIM](http://ylex.yle.fi/artisti/him)**, **[PMMP](http://ylex.yle.fi/artisti/pmmp)** ja **Kerkko Koskinen Kollektiivi**.
PERJANTAI
Hurts (UK), Knife Party (AUS), At The Gates (SWE), Jessie Ware (UK), **[Graveyard](http://ylex.yle.fi/artisti/graveyard)**(SWE), **[Band of Horses](http://ylex.yle.fi/artisti/band-of-horses)** (USA), Michael Monroe (FIN),**[Stam1na](http://ylex.yle.fi/artisti/stam1na)** (FIN), Karri Koira (FIN), **[Samuli Putro](http://ylex.yle.fi/artisti/samuli-putro)** (FIN), Pää Kii (FIN), **Xysma** (FIN)
LAUANTAI
HIM (FIN), **Crystal Castles** (CAN), **[Icona Pop](http://ylex.yle.fi/artisti/icona-pop)** (SWE), Kerkko Koskinen Kollektiivi (FIN), **[Von Hertzen Brothers](http://ylex.yle.fi/artisti/von-hertzen-brothers)** (FIN), PMMP (FIN),**[Disco Ensemble](http://ylex.yle.fi/artisti/disco-ensemble)** (FIN), **[Notkea Rotta](http://ylex.yle.fi/artisti/notkea-rotta) feat. SMC Lähiörotat** (FIN), **[CMX](http://ylex.yle.fi/artisti/cmx)** (FIN), Kaija Koo (FIN), **[Ruger Hauer](http://ylex.yle.fi/artisti/ruger-hauer)** (FIN), **[Jätkäjätkät](http://ylex.yle.fi/artisti/jatkajatkat)**(FIN) **Kivesveto Go Go** (FIN), **Pertti Kurikan Nimipäivät** (FIN)
SUNNUNTAI
The Sounds (SWE),**J. Karjalainen** (FIN),**[Ismo Alanko](http://ylex.yle.fi/artisti/ismo-alanko)** (FIN), Haloo Helsinki! (FIN),**Satellite Stories** (FIN), **[Sin Cos Tan](http://ylex.yle.fi/artisti/sin-cos-tan)** (FIN), Teflon Brothers (FIN)
Tänään julkaistiin vähän yli puolet kaikista festivaalin esiintyjistä.
Ruisrockin uudistuneet nettisivut avattiin tänään.
YleX on mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** Ruisrock
Jäljetön murto kolmeen liikkeeseen Kuhmoisissa
Kuhmoisten Toritiellä sijaitseviin kolmeen liikkeeseen tunkeuduttiin maanantain vastaisena yönä. Yhteen liikkeistä murtauduttiin myös edellisyönä.
Maanantain vastaisena yönä Kuhmoisissa kävi luvattomia vieraita Toritiellä sijaitsevan kerrostalon alakerrassa sijaitsevassa parturi-kampaamossa, hierontaliikkeeseessä ja juhlapalvelussa.
Saalis jäi vähäiseksi, sillä liikkeistä vietiin pohjakassat. Vähäisiksi jäivät myös vihjeet tekijästä, sillä murtojälkiä ei  löytynyt. Sisällä paikkoja oli pengottu.
Juhlapalvelun tiloissa vierailtiin luvattomasti myös sunnuntain vastaisena yönä.
Jämsän poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 0718746500.
Hollande patistaa euroaluetta puolustamaan valuuttaansa
Europarlamentissa puhunut Ranskan presidentti kehotti euroaluetta kehittämään vaihtokurssipolitiikkaa suojatakseen euroa irrationaalisilta liikkeiltä.
Ranskan presidentti François Hollande kehottaa euroaluetta kehittämään vaihtokurssipolitiikkaa suojatakseen valuuttaansa irrationaalisilta liikkeiltä.
Euroopan parlamentissa Strasbourgissa puhunut Hollande sanoi, että Eurooppa jättää euron haavoittuvaksi irrationaalisille liikkeille suuntaan tai toiseen.
Rahaliitolla täytyy olla vaihtokurssipolitiikka tai se päätyy sellaiseen vaihtokurssiin, joka ei vastaa talouden todellista tilaa, Hollande sanoi.
Hollande totesi myös, että EU:n budjettiin tarvitaan leikkauksia, mutta ne eivät saa heikentää haurasta kasvua.
Hollande puhui europarlamentissa nyt ensi kertaa maansa presidenttinä.
Ranskan sosialistihallituksessa on kasvanut huoli siitä, että euro on liian vahva ja voi horjuttaa maan vientialaa sekä sitä myötä kasvua.
Australialainen norovirus kaataa väkeä - koko perhe karanteeniin?
Australiasta peräisin oleva noroviruksen uusi alatyyppi on tavoittanut myös suomalaisväestön. Oksennus- ja ripulitaudin aiheuttava jokavuotinen riesa on tänä vuonna entistä ärhäkkäämpi, arvioidaan Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Rajun vatsataudin aiheuttavaan norovirukseen on törmätty alkuvuonna tavanomaista useammin. Syynä tähän pidetään viruksen Australiasta peräisin olevaa uutta alatyyppiä.
\- Samalla tavalla kuin influenssavirus muuntelee, niin myös norovirus pystyy muuntelemaan itseään ja epidemian kehityskulku vaihtelee vuodesta toiseen. Joka vuosi tämä norovirus kuitenkin tulee, kertoo infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälä Satakunnan keskussairaalasta.
Satakunnassa norovirustapauksia on varmistettu 22 kappaletta. Tarkkoja lukuja sairastuneiden määristä on kuitenkin erittäin vaikea kertoa. Näytteitä otetaan vain silloin, jos epäillään ruokamyrkytystä tai kyseessä on laitos- tai sairaalaepidemia. Eikä silloinkaan näytteitä oteta kaikilta sairastuneilta.
\- Tavanomaisessa tapauksessa tälläinen äkillinen oksentelu- ja ripulitauti perheessä menee ohi niin, että ei ole syytä mennä lääkäriin eikä ole syytä ottaa myöskään näytteitä, Uusitalo-Seppälä sanoo.
**Iskee kuin salama kirkkaalta taivaalta**
Noroviruksen iskiessä taudin oireet alkavat hyvin äkillisesti. Taudin itämisaika on hyvin lyhyt, maksimissaan kaksi vuorokautta. Rajuimpia oireita ovat oksentelu, ripulointi tai monella molemmat. Potilaalle saattaa nousta myös lievä kuume. Tavanomaisissa tapauksissa tauti lähtee yhtä äkkiä kuin tuleekin. Tyypillisesti tauti kestää yhdestä vuorokaudesta kolmeen.
\- Heikkokuntoisilla tauti voi pitkittyä. Silloin on harkittava myös muita diagnoosivaihtoehtoja, Uusitalo-Seppälä toteaa.
Tauti on erittäin herkkä tarttumaan. Virusta erittyy miljoonia ulostaessa, kun tartunnan saamiseen riittää jo sata virusta. Oksentaessa tarttumisriski on suurimmillaan, koska silloin virusta muodostuu myös hengitysilmaan.
\- Jos joku alkaa oireilla kotona, niin yleensä siellä on erittäin vaikea välttyä tartunnalta millään varotoimilla. Kaikki lähipiirissä tartunnan saavat, mutta kaikki eivät ala oireilla. Karkeasti arvioiden noin puolet alkavat oireilla, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Joka vuosi tämä norovirus kuitenkin tulee.
**Kotihoitoa ja käsihygieniaa**
Sairastumistapauksessa koko perheen jäämistä kotiin pitää ainakin harkita. Jos perheestä joku sairastuu, niin perheenjäsenten vierailuja etenkin sairaaloissa tai muissa hoitolaitoksissa tulisi välttää. Myös lasten viemistä päiväkotiin pitää pohtia tarkasti. Töistä ei tarvitse kuitenkaan jäädä pois perheenjäsenen sairastumisen vuoksi.
\- Olennaista on, että ainakin oireiset henkilöt jäisivät kotiin vielä pariksi oireettomaksi päiväksi mahataudin jälkeen. Tauti on kovin yleinen ja tämä kyllä kiertää väestössä joka tapauksessa samalla tavalla kuin flunssat, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Myös käsien hygieniasta pitäisi pitää erityistä huolta epidemian jyllätessä. Kädet tulisi pestä normaalia huolellisemmin lämpimällä vedellä ja saippualla.
**Epidemia jatkuu vielä**
Norovirusepidemian huipun arvioidaan olevan vielä edessäpäin, vaikka tautitapauksia on jo nyt ollut runsaasti. Infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälä uskoo, että taudin leviäminen väestössä jatkuu vielä ainakin kuukauden, ehkä pidempäänkin. Epidemioita tullaan vielä näkemään ainakin vanhustenhoitolaitoksissa ja päiväkodeissa.
\- Sairaaloissa yritämme tiukasti rajata epidemiaa, jottei se leviäisi heikkokuntoisiin potilaisiin, Uusitalo-Seppälä kertoo.
Kannabiksen käyttö puhuttaa - "Pitäisi tehdä huumeiden vastainen räppi"
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijan Elina Kotovirran mukaan huumevalistus on voinut lisätä nuorten kannabiskokeiluja. 15 - 16 -vuotiaista pojista 12 prosenttia ja tytöistä 10 prosenttia on kokeillut kannabista. Me kysyimme netissä lukijoilta, kuinka he suhtautuvat kannabikseen.
Orionin lääketutkimuksen kulut paisuvat
Lääkeyhtiö on muuttamassa Nokian Salon-tehtaan tiloihin. Sinne perustettava varasto- ja pakkauskeskus kuitenkin verottaa osaltaan tulosta.
Orionin investoinnit ja suurenevat tutkimuskulut ovat verottamassa kuluvan vuoden voittoa, lääkeyhtiö arvioi tiistaisessa tulosjulkistuksessa.
Liikevoitto, 59,4 miljoonaa euroa loka-joulukuussa, oli samaa tasoa kuin vuosi sitten. Liikevaihto koheni kahdeksan prosenttia ja oli 254 miljoonaa euroa.
Lääkeyhtiö on perustamassa Saloon Nokian tehtaan tiloihin pakkaus- ja logistiikkakeskuksen. Se on yksi viime vuoden aikana aloitetuista merkittävistä investoinneista Orionissa.
\- Tutkimushankkeiden määrän lisääntymisen seurauksena myös
tutkimuskulumme olivat kuluneena vuonna selvästi vuotta 2011
suuremmat, sanoo toimitusjohtaja Timo Lappalainen.
\- Tutkimushankkeidemme etenemisen takia tutkimuskulumme kasvavat.
Tutkimus- ja kehityskulut olivat viime vuonna 105 miljoonaa euroa. Ne kasvoivat viidenneksen vuodesta 2011.
Puolet Suomesta ja Parkinson-lääkkeistä
Orion uskoo pitävänsä tukevasti markkinajohtajuuden Suomessa kilpailusta huolimatta. Orion pyrkii laajaan tuotetarjontaan, ja uskoo uusien lanseerausten pönkittävän asemaansa Suomen lääkemarkkinoilla. Orionin tärkeimmällä alueella Suomessa markkinaosuus oli 11 prosenttia viime vuonna.
Yksi neljännes Orionin liikevaihdosta on Suomen lääkekauppaa, yksi neljännes Parkinson-lääkemyyntiä useissa maissa.
Orionin tutkimus keskittyy tällä haavaa muun muassa Parkinsonin taudin ja Alzheimerin taudin lääkitsemiseen.
Provinssirock julkisti lisää huippuesiintyjiä
Seinäjoen Provinssirock on julkistanut lisää tulevan suven tähtiartisteja.
Järjestyksessään 35. Provinssirock avaa kesän 14. - 16. kesäkuuta. Legendaarinen festivaali on kiinnittänyt lisää huippunimiä jo aiemmin julkistettujen **[Blurin](http://ylex.yle.fi/artisti/blur)**ja **Downin** jatkoksi.
Seinäjoen rokkikekkereillä tullaan näkemään **[The Sounds](http://ylex.yle.fi/artisti/the-sounds), Mew, Danzig, Domovoyd, The Scenes, Pearly Gates, Antero Lindgren** ja **[Karri Koira](http://ylex.yle.fi/artisti/karri-koira-feat-ruudolf) feat. Ruudolf**.
Kaikki aiemmat kiinnitykset näet [Blur ja monia muita Provinssirockiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228338)ja liput hoituvat [täältä](http://www.provinssirock.fi/liput)! YleX on mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** Provinssirock
F1-testit alkoivat - Räikkönen ja Bottas radalle torstaina
Formula ykkösten MM-sarjan testikausi on alkanut Jerezissä. F1:n suomalaiskuljettajat Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas aloittavat testiurakkansa torstaina.
Formula ykkösten MM-sarjan testikausi pääsi vauhtiin tiistaina Jerezin radalla Espanjassa. Jerezin testit kestävät neljä päivää, formuloiden suomalaiskuljettajat Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas pääsevät radalle torstaina.
Lotus-kuljettaja Räikkönen ja Williamsilla kilpaileva Bottas ajavat testikierroksensa torstaina ja perjantaina. Williams on ainoa talli, joka on vielä liikkeellä viime vuoden autollaan. Williams esittelee uuden ajokkinsa Barcelonan testeissä.
Heti tiistaina testiradalla kurvailevat Räikkösen ja Bottaksen tallikaverit - Romain Grosjean ja Pastor Maldonado. Päivän muita testikuljettajia ovat Felipe Massa (Ferrari), Mark Webber (Red Bull), Nico Rosberg (Mercedes) ja Jenson Button (McLaren).
Mitä mieltä olet Great Wide Northin kappaleesta Flags?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Great Wide North: _Flags_
**Mitä?** **Great Wide North** on vuonna 2009 Kokkolassa perustettu folkrock-yhtye. Bändin muodostavat neljä **Kiviniemen** veljestä **Kaj**, **Mika**, **Petri** ja **Pasi**. Great Wide North on mukana Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa, joka käydään Espoon Barona-areenalla 9.helmikuuta. Kilpailukappale _Flags_ kuullaan tänään Rytmibarometrissä. Se sai UMK:n semifinaalissa kaikilta tuomareilta täydet kymmenen pistettä.
**Hä?** Great Wide North voitti gospelin Suomen mestaruuden vuonna 2012.
Kalliokieleke liikahti – sairaalarakennus evakuoitiin Kuopiossa
Kysin kuutosrakennus evakuoitiin nopeasti aamuyhdeksältä. Lapsipotilaat eivät säikähtäneet tilannetta.
Yksi sairaalarakennus on tyhjennetty turvallisuussyistä Kuopiossa. Kuopion yliopistollisen sairaalan työmaalla havaittiin tiistaiaamuna kalliokielekkeen liikahtaneen kuutosrakennuksen lähellä, muutaman metrin päässä rakennuksen yhdestä kulmasta.
Kiinteistöjohtaja Mikko Hollménin mukaan kieleke on liikahtanut arvioilta pari senttiä. Kuutosrakennuksessa ei ole kuitenkaan havaittu mitään normaalista poikkeavaa.
Kuutosrakennus evakuioitiin pikaisesti aamuyhdeksän aikaan. Henkilökunta sai ilmoituksen lähteä nopeasti ulos. Aamupäivän aikana työntekijät pääsivät kuitenkin hakemaan tavaroitaan pois. 
Seitsemän kerroksisessa talossa toimii muun muassa foniatrian yksikkö, kuntoutusyksikkö ja kipupoliklinikka. Rakennuksessa on myös hallinnon tiloja.
Lapsipotilaat pysyivät rauhallisina
Kuutosrakennuksessa tiistaina normaalin työpäivän kolmannessa kerroksessa aloittanut kuntoutusohjaaja Hannele Jalkanen sai sihteeriltä aamulla yllättävän komennon, talo on sortumavaarassa, ota takki!
\- Jätin kaikki tavarani työhuoneeseen ja ihmiset tulivat kaikista kerroksista nopeasti ulos. Muutama lapsipotilas tuotiin myös ulos. Olihan se aikamoinen tilanne. Meillähän on ollut tässä alueella räjäytyksiä ja ikkunoiden luota on totuttu siirtymään pois, kuvailee Hannele Jalkanen.
Täysin yllättäen tullut lähtökäsky aiheutti sen, että henkilökohtaisia tavaroita jäi rakennukseen.
\- Tilanne oli hyvin erikoinen. Lapsipotilaat suhtautuivat äkkilähtöön yllättävän hyvin. Ilmeisesti lapset kokivat tilanteen jännittävänä, mitään itkuja ei ollut. Jälkikäteen älysin, että olisi pitänyt ottaa kännykkä ja käsilaukku heti mukaan, sanoo Jalkanen. 
Rakennus pidetään tyhjänä tämän viikon
Kiinteistöjohtaja Mikko Hollmén arvioi, että rakennus pidetään tyhjänä ainakin tämän viikon ajan. Liikahtanutta kalliota on tulossa tutkimaan myös maaperätutkimusten asiantuntijoita.
Kuutosrakennuksen toiminnot siirtyvät nyt väliaikaisesti kolmosrakennukseen.  KYS tiedottaa tilanteesta lisää, kun saadaan tietoa liikahtaneesta kalliokielekkeestä.    
Reunapaaluja Iitin kolaritielle
Varsinkin raskaat ajoneuvot ovat joutuneet oikomaan valtatie 12:lla. Tien reunassa olevan syvän uran epäillään aiheuttaneen kuolonkolarin Iitissä viikko sitten.
Valtatie 12:n turvallisuutta parannetaan Iitissä reunapaaluja rakentamalla. Yksikön johtaja Timo Paavilainen rakennusyhtiö YIT:stä kertoo, että vastikään asennetujen reunapaalujen avulla varsinkin raskaat ajoneuvot pysyvät ajoradalla paremmin ja oikomista tapahtuu vähemmän.
Valtatie 12:lla Iitissä sattui viime viikolla kuolonkolari, joka saattoi johtua tien reunassa olevasta syvästä urasta. Poliisi on saanut uraan liittyen noin 60 ilmoitusta, ja samalla paikalla epäillään sattuneen muitakin suistumisia.
Poliisi tutkii tienpitäjän vastuuta tapahtuneeseen ja selvittää parhaillaan, millaisia sopimuksia tien kunnossapitoon liittyen on tehty.
MM-alppihiihdon avauskisan ratkaisut Yle Areenassa
Sumu häiritsi alppihiihdon MM-kisojen alkua. Naisten supersuurpujottelun lähtöä jouduttiin siirtämään kolmella ja puolella tunnilla. Kisan ratkaisu parhaillaan Yle Areenassa
Naisten supersuurpujottelun alkua Schladmingissa, Itävallassa jouduttiin siirtämään sumun takia kolmella ja puolella tunnilla eteenpäin. Kisa päästiin lopulta starttaamaan tämän päivän viimeisenä mahdollisena hetkenä eli kello 15.30.
Supersuurpujottelukisasta odotetaan tiukkaa taistoa Yhdysvaltojen Lindsey Vonnin ja kauden ykköslaskijan Slovenian Tina Mazen välillä. Oman sanansa aikoo sanoa myös hallitseva maailmanmestari Elisabeth Görgl, joka laskee kotiyleisön edessä.
\- Tämä on hieno tilanne ja tämä on erityistä. Olen innoissani kisasta. Rata on mainiossa kunnossa, paremmassa kuin odotettiin, Görgl sanoi ennen radankatselun alkua.
**[Kisaa voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/1823743/#/play)**
Isoisällä on tuhat ja yksi nimeä
Vanhimmat nimet isoisälle ovat äijä ja ukko. Isän ja isoisän termit ovat vuosien varrella sekoittuneet moneen kertaan.
Jos on rakkaalla lapsella monta nimeä, niin vähintäänkin saman verran löytyy nimiä isoisälle. Vanhimmat nimitykset löytyvät Pohjois-Suomesta, Kannakselta ja Inkeristä sekä Savo-Karjalasta.
\- Isoisälle löytyy paljon erilaisia ja eri ikäisiä nimityksiä. Vanhimmat termit ovat äijä ja ukko, kertoo erikoistutkija Maila Vehmaskoski Kotimaisten kielten keskuksesta.
Mielikuvat äijänkäppänästä ja ukonrähjästä vaikuttivat termien syrjäytymiseen.
Ukko ja äijä kärsivät kuitenkin vuosien varrella inflaation halventavan sävynsä vuoksi.
\- Mielikuvat äijänkäppänästä ja ukonrähjästä vaikuttivat termien syrjäytymiseen, tähdentää Vehmaskoski.
Isoisä onkin isä
Yhtenä omituisuutena  isoisän kutsumanimistä on pelkkä isä, johon selitys löytyy professori Ruben Nirvin tutkimuksista.
\- Lapset ovat omaksuneet saman termin, mitä heidän isänsä ja äitinsä käyttävät vanhemmistaan, kertoo Vehmaskoski.
Jotta asia ei olisi liian yksinkertainen termit liikkuvat myös toiseen suuntaan.
\- Taata, Pappa ja Vaari ovat alunperin tarkoittaaneet isää. Pappa ja vaari tulevat tietenkin suoraan ruotsin kielestä, taatan alkuperä on joko lasten kielessä tai se on slaavilainen laina.
Rakkaan taatan monet nimet
Isoisän suureen nimitysten määrään on hyvin luonnollinen selitys.
\- Murteet, ympäristö, asuinpaikka ja vanhempien suosimat nimitykset ovat muokanneet terminologiaa, sanoo erikoistutkija Maila Vehmaskoski Kotimaisten kielten keskuksesta.
Nykyään suosiossa ovat etunimen tai paikkakunnan sisältävät yhdistelmätermit.
\- Pekka-papat tai Matti-vaarit ovat hyvin yleisiä,   kuten myös Keuruun- vaarit ja Posion-papat, kertoo Vehmaskoski.
Irakin Tajissa kaksi itsemurhaiskua kahdessa päivässä
Räjähteillä lastattu auto räjäytettiin armeijan tarkastuspisteellä. Ainakin neljä ihmistä kuoli.
Irakissa on tehty jälleen uusi itsemurhaisku. Räjähteillä lastattua autoa ajanut itsemurhapommittaja räjäytti autonsa armeijan tarkastuspisteellä Tajissa Bagdadin pohjoispuolella.
Iskussa kuoli ainakin neljä ihmistä. Haavoittuneita on uutistoimisto AP:n haastattelemien poliisien mukaan ainakin 14.
Tajissa tehtiin itsemurhaisku myös maanantaina. Tuossa iskussa kuoli yli 20 ja haavoittui yli 40 ihmistä.
Taji sijaitsee 20 kilometriä Bagdadin pohjoispuolella.
Juosten Grönlannin halki - yhteensä 620 km
Ensimmäisenä maailmassa Saharan läpi juossut Jukka Viljanen treenaa parhaillaan Pyhätunturilla uutta haastettaan Grönlannin halkijuoksua varten. Kokeneen ultrajuoksijan mukaan jäätikköjuoksusta tulee vieläkin kovempi reissu kuin vuoden takaisesta aavikon ylittämisestä.
Espoolainen juoksija Jukka Viljanen on kouluttautunut ekonomiksi, mutta kravattihommat saivat jäädä 2000-luvun alussa, kun seikkailija sisällä vei voiton. Kaikki lähti Pohjoisnavalta.
\- Näin vangitsevan kuvan Pohjoisnavalla lumikengät jalassa juoksevasta miehestä ja päätin, että lähden sinne itsekin. Siellä juoksin ja pyöräilin tuplamaratonin verran ja voi sanoa, että sille tielle olen jäänyt, Viljanen kertoo ennen treenipäivää Pyhätunturillla.
Lämpö on paljon armollisempi, kylmä ei anna mitään anteeksi.
Viljasen mukaan Saharan ylitys on ollut tähän mennessä hänen vaativin juoksunsa. Aavikkoseikkalua suunniteltiin puolitoista vuotta, eikä huhtikuun 15. päivä alkavaa Grönlannin juoksuakaan heppoisin eväin tehdä.
Grönlannin halkijuoksuun Viljanen lähtee yhdessä eteläafrikkalaisen Greg Maudin kanssa. Onnistuessaan he ovat ensimmäiset Grönlannin jäätikön halki juosseet ihmiset. 
Miehet valmistautuvat parhaillaan Lapin lumisissa maisemissa.
\- Olimme Pyhällä treenaamassa jo joulukuussa. Lapissa on takuu lumi ja pakkanen, vaikka nyt saisi olla vähän kylmempi, koska tiedämme, että Grönlannissa tulee olemaan kireämmät pakkaset ja kovat tuulet.
Pyhällä Viljanen ja Maud harjoittelevat juoksemista lumessa ja lumikengillä. Viime viikonloppu meni Pyhä-Luosto-kelkkareittillä, jota miehet juoksivat 64 kilometriä.
\- Oli kyllä kovaa työtä, kun reitille oli satanut aika reilusti lunta. Yövyimme siinä samassa teltassa, jossa tulemme nukkumaan Grönlannin matkan aikana. Lisäksi käytimme keittimiä, joilla sulatamme lunta vedeksi juoksullakin ja söimme retkiruokia.
Viime viikonloppu meni Pyhä-Luosto-kelkkareittillä, jota miehet juoksivat 64 kilometriä.
Grönlannin halkijuoksulla matkaa taittuu yhteensä 620 kilometriä ja juoksupäiviä kertyy keleistä riippuen 15-20 vuorokautta. Viljasen mukaan arktiset olosuhteet asettavat juoksijalle aavikkoa kovemmat haasteet.
\- Lämpö on paljon armollisempi, kylmä ei anna mitään anteeksi. Kova pakkanen ja tuuli on armoton.
Kovista olosuhteista huolimatta Viljanen ja Maud lähtevät reissuun innoissaan ja hyvin valmistautuneena.
\- Puhuimme aamupalalla, että olemme molemmat kiinnostuneita kokemaan eksoottisia paikkoja, eikä meille riitä maisemien katselu bussin ikkunasta. Luonto merkitsee tosi paljon ja haluamme todella kokea paikat, joissa käymme, Jukka Viljanen kertoo.
Sahanpurusta bensiinille korvaaja
Energiayhtiö St1 ryhtyy tekemään sahanpurusta bioetanolia Kajaanissa. Tavoitteena on, että kajaanilaista puruetanolia voidaan tankata auton tankkiin muutaman vuoden kuluttua.
Energiayhtiö St1 päättää bioetanolitehtaan rakentamisesta Renforssin Rannan yritysalueelle tämän vuoden aikana. Tehdas olisi ensimmäinen, jossa yhtiö hyödyntäisi uutta kehittämäänsä tekniikkaa.
\- Cellunolix on yleisnimistys sille, että käytetään erilaisia metsäteollisuuden tai -talouden tähteitä raaka-aineena etanolin valmistamiselle. Kainuussa ja Kajaanissa ympärilleen katsellessaan näkee, että raaka-ainetta on yllin kyllin, kertoo St1 Biofuels Oy:n toimitusjohtaja Mika Aho.
Kajaaniin suunnitellun etanolitehtaan tuotantokapasiteetti on 10 miljoonaa litraa vuodessa. Tehtaan arvioidaan valmistuttuaan työllistävän suoraan noin 15 - 20 henkilöä ja välillisesti noin 15 henkilöä. Projektin toteutuksen arvioidaan tarvitsevan 200 miestyövuotta.
Emme mene neitseelliseen metsään.
Ahon mukaan yhtiön tarkoituksena on luoda verkosto, josta tehtaalle saadaan raaka-ainetta. Samalla myös muut hyötyvät yhtiöstä.
\- Me emme mene neitseelliseen metsään ja rakenna puunkeruulogistiikkaa. Menemme sinne missä puuta tai jotain muuta selluloosaa sisältävää ainesta on jo käsitelty ja josta jää yli sivuvirtaa tai tähdettä. Kajaanissa hyödynnämme alueella toimivan Pölkky Oy:n sahanpurua raaka-aineena.
Etanolintuotannossa syntyy sivutuotteena energia- ja ligniinipitoista massaa, joka voidaan polttaa Kainuun Voiman voimalaitoksessa.
\- Me otamme siitä toki osamme, mutta energiasta kaksi kolmasosaa voidaan hyödyntää meidän prosessin ulkopuolella.
Etanoli kurvaa mutkan Haminassa
Kajaaniin suunniteltu tehdas on mitoitettu Pölkky Oy:ltä saatavan raaka-aineen mukaiseksi. Jos sahanpurua ei sahalta saataisikaan riittävästi, on Kajaanin ympärillä muita sahoja, joiden kanssa yhtiö voi tarvittaessa neuvotella, kertoo toimitusjohtaja Mika Aho
Kajaanissa etanolia ei kuitenkaan jatkokäsitellä, sillä se ei olisi Ahon mukaan kannattavaa.
\- Kajaanissa etanoli valmistetaan 90 prosentin vahvuuteen, jonka jälkeen se loppuväkevöidään lähes 100 prosenttiseksi etanoliksi Haminassa. Siellä meillä on valmis absolutointilaitos, jonka kapasiteetti riittää myös Kajaanin tulevan tehtaan etanolin väkevöintiin. Vaihtoehtoisesti joutuisimme rakentamaan Kajaaniin koko polttoainelogistiikan ja varastointijärjestelmän, joka löytyy jo Haminasta.
Kajaanin tehtaan on tarkoitus olla tuotannossa vuonna 2015. Tehtaalle on haettava ympäristölupa Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta. Ympäristölupaprosessin arvioidaan kestävän 9 - 12 kuukautta.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan tehdas ei tarvitse erillistä ympäristövaikutusten arviointimenettelyä.
Kajaani on vasta ensimmäinen
St1 hakee sijoituspaikkaa 3 - 5 sahanpurua hyödyntävälle etanolitehtaalle eri puolilta maata. Energiayhtiöllä on Suomessa jo useita tehtaita, joissa valmistetaan bioetanolia liikenteen polttonesteeksi biojätteistä ja elintarviketeollisuuden tähteistä.
Lähitulevaisuudessa muitakin kuin perinteisiä polttoaineita on tarjolla paljon. Toimitusjohtaja Aho uskoo kuitenkin vahvasti bioetanoliin.
\- Oma vankka mielipiteeni on, että parin vuoden kuluttua ajetaan etanolilla ja toivottavasti myös kajaanilaisella puruetanolilla.
Elop kertoi tablettiajatuksista: Seuraamme tarkasti markkinoita
Australiassa vieraillut Stephen Elop ei virallisesti myönnä tablettisuunnitelmia. Puheista päätellen aihe on kuitenkin pinnalla Nokiassa.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop vihjaa, että yhtiö saattaa lähteä mukaan tablettimarkkinoille. Sydneyssä vieraillut Elop tapasi maanantaina australialaisia toimittajia, mistä uutisoi muun muassa [The Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/technology/technology-news/nokia-ceo-stephen-elop-interview-transcript-20130205-2dv10.html).
\- Seuraamme tablettimarkkinoita erittäin tarkasti. Microsoft on esitellyt Surface-tablettinsa, mistä me yritämme oppia ja ymmärtää, mikä on oikea tapa lähteä mukaan, Elop sanoi tapaamisessa The Sydney Morning Heraldin mukaan.
Hän kiirehti muistuttamaan, ettei Nokia ole julkistanut mitään tabletteihin liittyviä suunnitelmia. Hän ei myöskään kommentoinut kysymyksiä Lumia-brändin laajentamisesta tabletteihin.
Arina pohjustaa Galleria-korttelia maan alla
Osuuskauppa on sopinut Oulun Pysäköinnin kanssa rakentavansa maanalaisen huoltotilan Galleria-korttelin alle. Oulun Pysäköinnin toimitusjohtaja kiittelee sopimuksen antavan lisäuskottavuutta koko luolastohankkeelle.
Osuuskauppa Arina varautuu kauppakortteli Gallerian mahdolliseen rakentamiseen Oulun ydinkeskustaan.
Arina on sopinut Oulun Pysäköinnin kanssa rakentavansa maanalaisen parkkiluolaston Kivisydämen ensimmäisen huoltotilan Galleria-korttelin alle.
Pysäköintiyhtiön toimitusjohtajan Lauri Mannisen mukaan suuri huoltotilaratkaisu ei vielä varmista esimerkiksi Sokos-tavaratalon rakentamista, vaan kyseessä on Arinan ennakointi mahdollista rakentamista varten.
\- Minä koen sen kuitenkin merkkinä siitä, että kyllä Arina vakavasti sitä suunnittelee.
Arina on arvioinut aiemmin uuden kauppakeskuksen valmistuvan Galleria-kortteliin aikaisintaan talvella 2015-2016.
Sopimus tuo uskottavuuspisteitä
Sopimus Arinan kanssa on Lauri Mannisen mukaan tärkeä koko Kallioparkki-hankkeen kannalta.
\- Sopimus on hyvin merkittävä ja antaa tälle hankkeelle uskottavuutta. Huoltotilojen osalta uskottavuus on jollakin tavalla puuttunut, kun koko ajan ollaan vain puhuttu siitä, että neuvotteluja käydään.
Galleria-korttelin lisäksi maanalaisia huoltotiloja olisi tulossa vielä muutamia lisää.
\- Tavoittelemme, että mukana kolme merkittävää keskeistä korttelia, joiden huoltotilat tulisivat tuonne maan alle, Lauri Manninen sanoo ja arvioi samalla, että seuraava sopimus voidaan julkistaa parin viikon kuluttua ja kaikki kolme ovat todennäköisesti selvillä maaliskuun loppuun mennessä.
Esimerkiksi Rotuaarin alueella ei pitäisi Mannisen mukaan liikkua tämän myötä kyseisten kortteleiden jakeluautoja enää tulevaisuudessa.
\- Sellainen tilanne loppuu. Kaikki tavarat tuodaan alakautta ja viedään jätteet pois, Manninen kertoo.
Prinsessa Victorian yllätysesiintyminen homogaalassa palkittiin valtavin suosionosoituksin
Kruununprinsessa jakoi vuosittain järjestettävässä juhlassa Vuoden homo -palkinnon kirjailija Jonas Gardellille. Ruotsin tuleva hallitsija asteli lavalle Abban Dancing Queen -kappaleen tahtiin.
Ruotsin kruununprinsessa Victoria palkittiin valtavin suosionosoituksin, kun hän asteli maanantai-iltana yllättäen homogaalan lavalle Abban Dancing Queen -kappaleen tahtiin. Prinsessa jakoi Tukholmassa seksuaalivähemmistöjen QX-lehden vuosittain järjestämässä gaalassa Vuoden homo -palkinnon.
Lehden lukijoiden antamien äänien perusteella annetun palkinnon sai kirjailija Jonas Gardell, joka julkaisi viime vuonna aidsin saapumisesta Ruotsiin kertovan kirjan _Tårka aldrig tårar utan handskar_. Ruotsin televisio SVT teki kirjasta sarjan, jota Yle Fem esittää parhaillaan nimellä _Älä pyyhi kyyneleitä paljain käsin_.
\- Kunnioitamme nyt ihmistä, joka on ansioitunut aivan erityisesti. Minulla on suuri ilo olla täällä tänä iltana ja tuntea voimanne, ilonne ja yhtenäisyytenne. Olen myös iloinen, että saan jakaa Vuoden homo -palkinnon, Victoria sanoi puheessaan.
\- Harva on koskettanut ja liikuttanut meitä kuten sinä. Sanomasi on kirkas: suorista selkäsi ja ojenna kätesi. Me pyyhimme toistemme kyyneleet avoimin sydämin ja paljain käsin. Vuoden homo -palkinnon saa kirjailija, näytelmäkirjailija ja innoittaja Jonas Gardell, Victoria julisti ja yleisö puhkesi kovaäänisiin suosionosoituksiin.
Gardell huomioi tapauksen Twitter-viestissään.
\- Victoria, olet kruununprinsessamme, mutta uskon olevani tämän illan kuningatar, Gardell kirjoitti.
Ruotsin tulevan hallitsijan osallistuminen seksuaalivähemmistöjen juhlaan on otettu sekä Ruotsin tiedotusvälineissä että sosiaalisessa mediassa vastaan pääosin myönteisesti. Aftonbladet-lehti kehuu Victorian osallistumista gaalaan merkittäväksi kannanotoksi ja Dagens Nyheter -lehti kuvailee sitä maailman mittakaavassa poikkeukselliseksi kannanotoksi.
Henkilökohtaisen palkinnon lisäksi gaala oli muutenkin Gardellin juhlaa, sillä hänen kirjoittamansa Tårka aldrig tårar utan handskar_ -_kirja sai gaalassa Vuoden kirja -palkinnon, kirjaan pohjautuva sarja sai Vuoden tv-ohjelma -palkinnon, sarjan pääosia esittäneet Adam Pålsson ja Adam Lundgren saivat Vuoden duo -palkinnon ja yhtä sarjan henkilöistä näytellyt Simon J Berger sai Vuoden tv-tähti -palkinnon.
Citymarketien myynti kasvoi huimasti
Keskon mukaan Keski-Suomen K-ryhmän myynti kasvoi viime vuonna 3,2 prosenttia. Kokonaismyynti oli yli 361 miljoonaa euroa.
Eniten myyntiään nostivat K-Citymarketit, joitten myynti kasvoi lähes viidenneksellä. K-ryhmän ruokakauppojen myynti kaikkiaan kasvoi 5,7 prosenttia 205,2 miljoonaan euroon.
Keski-Suomen Citymarketit lisäsivät myyntiään Keskon Järvi-Suomen alueen muita marketteja enemmän, sillä kaikkiaan alueen Citymarketien myynti kasvoi 13 prosentilla.
Citymarketit kasvoivat myös käyttötavaran myynnissä. K-ryhmän kokonaiskehitys käyttötavarassa oli 2,3 prosenttia, mutta Citymarketeissa yli 12 prosenttia. K-ryhmän käyttötavaramyynti oli kaikkiaan 82,3 miljoonaa euroa.
Urheilukaupassa K-ryhmän myynti kasvoi hurjat 28,8 prosenttia.
Rauta- ja maatalouskauppojen myynti taas laski 2,4 prosentilla 73,8 miljoonaan euroon.
Uusi tutkimus aikaistaa neandertalilaisten sukupuuttoa
Mikäli uusin radiohiiliajoitus pitää paikkaansa, se aikaistaa myös käsitystä nykyihmisten tulosta Eurooppaan. Muutoin yhteiset jälkeläiset eivät olisi olleet mahdollisia.
Uusin neandertalilaistutkimus on omiaan aiheuttamaan tutkijoiden kesken kiihkeää keskustelua siitä, miten meihin tämän päivän Eurooppaa asuttaviin ihmisiin on päätynyt hiven neandertalilaisten perimää. Australialais-brittiläisen tutkimuksen mukaan neandertalinihminen kuoli sukupuuttoon aiemmin kuin on oletettu.
Neandertalilaislfossiilien aiempien ajoitusten perusteella viimeiset neandertalilaiset elivät Etelä-Espanjassa 35 000 vuotta sitten. Uusin tutkimus uusimmilla radiohiilimenetelmillä antaa noille luille lisää ikää ainakin kymmenentuhatta vuotta.
Jos tulos pitää paikkansa, se kyseenalaistaa nykyihmisten ja neandertalilaisten kohtaamisen ja yhteiset jälkeläiset. Nykyihmisten ensimmäisten esivanhempien uskotaan tulleen Eurooppaan vasta 42 000 vuotta sitten.
Aukoton uusi väite ei ole, sillä tutkimukselle tärkeä proteiini ei säily kovinkaan hyvin Iberian niemimaan lämpimässä ilmastossa. Uudemmat jäänteet ovat siis voineet hävitä jäljettömiin, tutkijat myöntävät.
Turvapaikka Kaukasuksella?
Tutkittavina oli ainoastaan kahden löytöpaikan luita. Espanjasta tunnetaan neandertalinihmisten jäänteitä 11 paikasta. Jos niiden tutkimukset vahvistavat uusimmat havainnot, nykyihmisten ja neandertalilaisten on täytynyt tavata aiemmin kuin on luultu.
Käytännössä nykyimisten on täytynyt tulla Eurooppaan oletettua aiemmin. Britannian luonnonhistoriallisen museon tutkijan Chris Stringerin mukaan sellaista on jo ounasteltu muutoinkin.
\- Britanniasta, Belgiasta, Ranskasta, Saksasta ja Italiasta on todisteita, jotka viittaavat yhä vahvemmin siihen, että siellä eli nykyihmisiä hyvinkin yli 40 000 vuotta sitten, Stringer sanoo.
Australialaisen Canberran yliopiston tutkija Rachel E. Wood puolestaan sanoo, että joitakin neandertalilaisten rippeitä saattoi säilyä hengissä joillakin Euroopan kolkilla, vaikka pääjoukot olivat jo kadonneet.
\- Jossakin saattoi olla turvapaikkoja, esimerkiksi Kaukasuksella, vaikka radiohiiliajoitukset eivät ole sitä osoittaneetkaan, Wood sanoo.
Laskiaispulla kermavaahdolla ja hillolla vai mantelimassalla - kumpi on parempi?
Laskiaissunnuntaina tai viimeistään laskiaistiistaina useat suomalaiset ovat herkutelleet laskiaispullalla. Makumieltymyksiä on ainakin kahdenlaisia: laskiaispulla kermavaahdolla ja hillolla tai mantelimassalla.
Suomeen laskiaispullat ovat tulleet Ruotsista. Alkuperäisessä versiossa oli mantelia, mutta suomalaiset keksivät laittaa pullan sisälle hilloa ja kermavaahtoa.
Millainen on mielestäsi paras laskiaispulla? Mitä hilloa pullan sisään laitetaan? Millainen resepti takaa herkullisimmat pullat?
Suuri kuparivarkaus Vähässäkyrössä
Vähässäkyrössä on viety peräti 7000 kiloa kuparia lukitusta kontista. Pohjanmaan poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni tapahtuneesta. Kiinniotetun henkilön osallisuutta varkauteen selvitetään parhaillaan, sekä myös yhteyttä edellisiin marras- ja joulukuussa tapahtuneisiin kuparivarkauksiin.
Varastettua kuparia ei ole löytynyt. Poliisin mukaan on mahdollista, että se on jo kuljetettu ulos maasta. Kuparivarkaudet ovat viime vuosina lisääntyneet, kun kuparin hinta on noussut roimasti.
Poliisin mukaan kuparivarkaus on houkutellut, sillä materiaalia on ollut suhteellisen helppo viedä teollisuuslaitosten tai rakennusten pihamailta. Poliisi kehottaakin parempaan suojautumiseen esimerkiksi lukoilla ja kameravalvonnalla.
Kuparivarkauksista tullut maanavaiva alan yrityksille
Kierrätystoimintaa harjoittavan Kuusakosken yhteiskuntasuhteiden johtaja Risto Pohjanpalo kertoo, että kuparivarkauksien lisääntymisestä on tullut maanvaiva myös alan yrityksille.
\- Yleensä varkaudet ovat pieniä, eivätkä aiheuta juuri muuta kuin harmia ja kustannuksia siitä, että portit tai lukot on rikottu, kertoo Pohjanpalo.
Sen sijaan Pohjanmaan tuoreimmasta tapauksesta Pohjanpalo arvioi, että kyse on ammattimaisemmasta rikollisuudesta.
\- 7000 kiloa on jo niin paljon, ettei se mahdu pakettiautoon, mietti Pohjanpalo.
Ostajat ulkomailla
Hän myös uskoo, että kupari matkaa nopeasti maan rajojen ulkopuolelle, sillä Suomessa ala on niin verkostoitunutta, että noin isoa määrää on vaikea saada kaupaksi.
\- Elektroniikkaromulle on tiukat säännöt ja valvontakriteerit, joita muun muassa Suomen Ympäristökeskus valvoo. Mutta jos samaa materiaalia kutsuu käytetyiksi laitteiksi, niin niillä ei ole käytännössä mitään valvontaa. Euroopan tasolla tämä on suuri ongelma, kun tämä tavara päätyy Afrikkaan, jossa ei ole minkäänlaista kierrätysinfrastruktuuria, Risto Pohjanpalo sanoo.
Kaikille totaalikieltäytyjille panta jalkaan - mitä mieltä?
Totaalikieltäytymisen voi hoitaa nykyään kokonaisuudessaan ilman vankilaa sähköisessä valvonnassa. Laki muuttui helmikuun alussa. Rangaistusmuoto on lisännyt lievästi kiinnostusta varusmies- ja siviilipalveluksesta kieltäytymiseen. Onko jalkapanta oikeudenmukainen tuomio totaalikieltäytymisestä? Onko koko tuomiossa enää järkeä?
Totaalikieltäytyjiä on Suomessa vuodesta riippuen noin 30-60.  Viime vuonna kieltäytyjiä oli edellisvuotta enemmän, mutta määrät sahaavat vuodesta riippuen, kerrotaan Puolustusvoimista, Siviilipalveluskeskukselta ja Aseistakieltäytyjäliitosta.
Valvontarangaistus otettiin käyttöön marraskuussa 2011. Rikoksesta tuomittu voi suorittaa tuomionsa sähköisessä valvonnassa, eli käytännössä jalkapanta jalassa, kun tuomio on 180 vuorokautta. 
Totaalikieltäytymisestä määrätyt tuomiot olivat vielä viime vuonna "siviilipalvelusaika 362 vuorokautta jaettuna kahdella" eli 181 vuorokautta. Lakia joutui näin ollen kiertämään tekemällä yhden päivän siviilipalvelusta ja sen jälkeen kieltäytymällä siitä, jolloin tuomio tippui 180 päivään.
Tämän kuun alusta siviilipalvelusaika tippui kuitenkin 15 päivällä, jolloin totaalituomio jalkapannassa tuli mahdolliseksi kaikkien kohdalla.
Komentajakapteeni Jyrki Kivelä Pääesikunnasta sanoo, että Puolustusvoimat vastustaa jyrkästi valvontarangaistusta.
\- Totaalikieltäytyjät pääsevät liian helpolla. Vapauden menetys varusmiespalveluksessa on paljon suurempi. Puolustusvoimat vastustaa ja on pettynyt, ettei tullut kuulluksi, kun uutta lakia tehtiin.
Siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen korostaa, että jalkapanta on erittäin tiukka rangaistusmuoto. Suoran linjan haastattelema totaalikieltäytyjä on samalla linjalla.
\- Puolustusvoimista voisi joku tulla kokeilemaan, miten helppo rangaistusmuoto jalkapanta on. Vapaudenmenetys on psykologisella tasolla jopa suurempaa kuin vankilassa.
Mitä mieltä olet jalkapannasta? Onko koko totaalituomiossa enää järkeä? Pitäisikö sitä lieventää humaanimpaan suntaan vai päinvastoin tiukentaa?
Sampsa Katajalta rajua kritiikkiä Heinäluomalle: "Oli itse johtamassa selkäänpuukottamiskampanjaa"
Kokoomuksen porilaiskansanedustaja Sampsa Kataja pitää puhemies Eero Heinäluoman eilisiä kommentteja toisen varapuhemiesvaalin tapahtumista teennäisenä. Katajan mukaan Heinäluoma oli itse johtamassa protestia vuonna 2010 silloista puhemiestä Sauli Niinistöä vastaan.
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja arvostelee kovin sanoin puhemies Eero Heinäluomaa. Porilaiskansanedustaja pitää Heinäluoman eilistä esiintymistä tekopyhänä. Keskusta asetti eilen yllättäen Mari Kiviniemen ehdokkaaksi toisen varapuhemiehen vaaliin ilman että muut ryhmät tiesivät asiasta.
Heinäluoman mukaan hän ei tuohtunut keskustan sooloilusta, mutta muistutti ennalta sovittujen menettelytapojen eduista.
\- Heinäluoma jeesustelee. Hän oli itse johtamassa Sauli Niinistön selkäänpuukottamiskampanjaa kolme vuotta sitten, Kataja lataa Yle Satakunnalle. Asia nousi esiin Yle Satakunnan Radion aamulähetyksessä, kun keskustelu kääntyi tiistaina eduskunnassa koettuun puhemiesäänestysjupakkaan.
Niinistö sai vuoden 2010 puhemiesvaalissa vain 89 ääntä, kun kansanedustajat protestoivat mm. Niinistön vetämää tiukkaa säästöohjelmaa eduskunnassa.
\- Tosin erona oli se, että keskusta teki asian nyt avoimesti. Heinäluoma puolestaan puukotti Niinistöä selkään, sanoo Kataja.
Kahvipisteen epämääräinen pussiläjä harmittaa teeharrastajaa
Kahvinjuojakansa litistää vieläkin teen ystävät ahtaaseen tilaan. Pussiteen ja vedenkeittimen yhdistelmä aiheuttaa nenän nyrpistelyä. Suodatinkahvin kylkeen kaivataan haudutettua teetä.
Teen juojat osaavat jo vaatia perinteistä pussiteetä parempaa juotavaa.
\- Meillä on orastavaa teekulttuuria olemassa. Valikoimat ovat laajentuneet ja yhä useammassa paikassa sitä on tarjolla, Oulun maa- ja kotitalousnaisten piirikeskuksen toiminnanjohtaja, teeharrastaja Maija-Liisa Tausta-Ojala toteaa.
Suomalaiset ovat kahvinjuojakansaa ja teetarjoilu on usein vain välttämätön paha kahvipisteen kyljessä, Tausta-Ojala huomauttaa. Kahvinjuojat pitävät yleensä huolen siitä, että tarjolla on hyvälaatuista suodatinkahvia, mutta teepussit valikoidaan kaupan halpalaarista.
\- Ajatellaan, että sitten on ne teenjuojatkin ja niillekin pitää erikseen laittaa. Yleensä tarjolla onkin vedenkeittimellä keitetty vesi ja epämääräinen valikoima teepusseja.
Haudutettua teetä tarjolle
\- Se, että hauduttaa teen termoskannuun kuten kahvinkin, ei ihan hirveästi vaadi.
Erilaisia teelaatuja on tarjolla valtavasti, mutta Maija-Liisa Tausta-Ojalan mukaan tilaisuuden järjestäjä pärjää hyvin valitsemalla sen kaikkein ilmeisimmän vaihtoehdon, mustan teen.
\- Se on aika varma valinta, sen valitsevat useimmat teenjuojat.
Älä kiehuta teevettä
Teen valmistuksessa Maija-Liisa Tausta-Ojala korostaa lämpötilan merkitystä.
\- Vettä ei saa koskaan kiehuttaa, koska kiehuttaessa vedestä katoaa happea. Happi on erittäin tärkeää hauduttamisen onnistumiseksi.
Jos teeharrastus etenee vakavalle tasolle, alkaa astelukemilla olla enemmänkin merkitystä, Tausta-Ojala sanoo.
\- Jokaiselle teelajille on eri lämpöasteinen vesi, jos mennään oikein teehifistelyyn.
Haudutusaikaa tulee noudattaa, oli kyseessä sitten irto- tai pussitee.
\- Jos teeruohot jättää veteen liian pitkäksi aikaa, teestä tulee kitkerää, Tausta-Ojala muistuttaa.
Pussitee aiempaa parempaa
Jos ei innostu värkkäämään irtoteelaatujen kanssa, myös paheksuttu pussitee saa synninpäästön teeharrastajalta. Kunhan ei ihan mitä tahansa valikoi tarjolle.
\- Pussiteevalikoima on laajentunut ja makutaso on parantunut. Joukossa on luvattoman huonoa pussiteetä, mutta myös yllättävänkin hyviä laatuja. Usein pussiteet ovat jauhautuneet liian hienoksi ja siitä tulee helposti kitkerää teetä.
Olutta pannaan Hartwallin myyntihuhuista piittaamatta
Hartwallin Lahden tehtaalla suhtaudutaan rauhallisesti julkisuudessa olleisiin tietoihin juomatehtaan mahdollisesta myynnistä. Hartwallin omistaja hollantilainen Heineken selvittää Hartwallin myymistä.
Hartwallin Lahden tehtaalla suhtaudutaan rauhallisesti julkisuudessa olleisiin tietoihin juomatehtaan mahdollisesta myynnistä. Pääluottamusmies Pasi Nissilä Lahdesta sanoo, että ainoa tieto asiasta on tullut median kautta.
\- Omistajavaihdoksia alalla on ollut, mutta toimintaan niillä ei ole ollut vaikutuksia, Nissilä sanoo.
Juomia tehdään entiseen tahtiin. Lahdessa Hartwallin työntekijämäärä on noin 400.
Liiketoimintaselvitysten on määrä valmistua kuluvan vuoden aikana. Heineken osti Hartwallin vuonna 2008. Yrityksellä on kaikkiaan noin 850 työntekijää. Toimintaa on Lahden lisäksi Helsingissä ja tuotantoa Karijoella.
MM-pronssi oli Kaisa Mäkäräiselle voitto
Kaisa Mäkäräinen otti pronssia ampumahiihdon MM-kisojen naisten yhteislähtökilpailussa Ruhpoldingissa. Norjalainen Tora Berger juhli kultaa, ranskalainen Marie Laure Brunet vei hopean. Kovan lopputaistelun päätteeksi Mäkäräinen arvioi pronssinsa pikemminkin voitoksi kuin tappioksi.Berger vei kultamitalin 8,1 sekunnin erolla Brunetiin. MM-pronssia ottanut Mäkäräinen jäi 12,7 sekuntia mestaruuden voittaneesta Bergeristä. Kaikki mitalinaiset kiersivät 12,5 km:n kilpailussa yhden sakkokierroksen.Mäkäräinen selvitti kolme ensimmäistä ammuntapaikkaa puhtaasti, mutta joutui kiertämään sakkokierroksen viimeisellä ammuntapaikalla. Mäkäräinen, Tora Berger ja Marie Laure Brunet lähtivät yhdessä viimeiselle 2,5 km:n mittaiselle lenkille.Berger teki kovan iskun kilometri ennen maalia ja karkasi mestaruuteen. Brunet ja Mäkäräinen kamppailivat hopeasta, lopussa Brunet puristi hopealle ja Mäkäräinen pronssille.Mäkäräinen sai näin hienon päätöksen MM-kisoille, jotka alkoivat katkerilla pettymyksillä. Mäkäräinen oli jäänyt aiemmilla kisamatkoilla todella kauas kärkisijoilta. Yhteislähtö pelasti Mäkäräisen kisamatkan.Mari Laukkanen kiersi viisi sakkokierrosta ja jäi 27:nneksi. Laukkasen aikaero kärkeen repesi neljäksi ja puoleksi minuutiksi (4.29,0).Teksti: Yle Urheilu &amp; Jukka Lindfors

Katso myös
[Kaisan vakaa sihti toi historiallisen MM-kullan](/aihe/artikkeli/2012/01/12/kaisan-vakaa-sihti-toi-historiallisen-mm-kullan)[Heikki Ikola ampui kolmannen MM:n](/aihe/artikkeli/2009/02/12/heikki-ikola-ampui-kolmannen-mmn)[Paavo Puuruselle ampumahiihdon MM 2001](/aihe/artikkeli/2009/02/13/paavo-puuruselle-ampumahiihdon-mm-2001)[Suomelle historian kolmas viestimitali MM-ampumahiihdossa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomelle-historian-kolmas-viestimitali-mm-ampumahiihdossa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ampumahiihdon_maailmanmestaruuskilpailut_2012) (fi.wikipedia.org)
Matematiikka on leikin asia Maskussa
Unkarilainen opetusmetodi on tullut Maskuun jäädäkseen. Leikin ja havainnollistavien esineiden avulla tylsä matematiikka on muuttunut hetkessä innostavaksi aineeksi.
Neljä alle kuusivuotiasta kirmaa musiikin säestämänä pitkin Maskun Tammenahjon päiväkodin yhtä huonetta.
\- Napa neliölle, kehottaa lastentarhanopettaja Heli Saive ja sammuttaa musiikin.
Lapset etsivät lattialta oikeanmuotoisen kappaleen ja laskeutuvat rähmälleen neliön päälle. Seuraavaksi Saive pyytää heitä laittamaan kaksi polvea pyöreälle palaselle.
\- Me leikimme matikan välineillä. Tässä he tutustuvat matematiikkaan ja samalla oman kehon hallintaan. Tämä on geometriaa, mutta he eivät sitä tiedä. Heille tämä on leikkiä, Saive kertoo.
Nauru kertoo, että lapset selvästi nauttivat leikistä.
\- Minkä ilotta oppii, sen surutta unohtaa. Lapset ovat niin innostuneita, että he lähtevät riemulla mukaan. Opetuksessa me ihmettelimme, että miksi matematiikkaa ei voinut opettaa näin silloin kun me olimme lapsia, naurahtaa Saive.
Omien aivojen käyttö sallittua
Unkarilaisessa Varga-menetelmässä yritetään irrottaa opiskelijat matematiikan kirjoista ja numeroiden piirtelystä. Menetelmä on käytössä koko Tammenahjon päiväkodissa, esikoulussa ja koulussa.
Kakkosluokkalaiset kiertävät luokassaan eri rasteilla, joissa matematiikan tehtäviä ratkotaan esimerkiksi jääkaappimagneettien tai muovihedelmien avulla. Mikaela Koski ja Matias Sihvo yrittävät selvittää, miten monta hedelmää tehtävässä esiintyvä henkilö osti viikon aikana. 
Sihvo nostelee purkista banaaneja, mandariineja ja omenia tehtävässä kerrottavan määrän.
\- Sitten lasketaan nämä yhteen ja saadaan 17, Koski laskee.
Kokemalla ja tekemällä lapset rasittavat aivojaan ja kehittävät uusia ratkaisuja, kertoo opettaja Sanna Reilander.
\- Kaikki pääsevät tekemään ja oppilaat tekevät enemmän kuin opettaja. Heidät tavallaan pakotetaan käyttämään omia aivojaan. He voivat oivaltaa jonkin ratkaisun mitä opettaja ei huomaa.
Reilanderin mukaan parasta unkarilaisessa menetelmässä on, että lapset näyttävät pysyvän opetuksen tahdissa mukana.
\- Kaikki tuntuvat olevan hyviä matikassa.
Leikittelevä matikka opetussuunnitelmaan 2016
Unkarilainen Varga-menetelmä rantautui Suomeen muutama vuosi sitten.  Espoosta uutta metodia on levitetty muualle Varga Neme Nyi -yhdistyksen kautta. Maskun Tammenahjossa kaikki matikanopettajat koulutettiin uuden menetelmän saloihin reilu vuosi sitten. Oppia annettiin myös koulun vieressä toimivan päiväkodin henkilökunnalle.
Kaikki tuntuvat olevan hyviä matikassa
Tammenahjon koulun rehtori Krista Lahtinen kertoo, että hänen mielestään opettajatkin ovat innostuneita opetustavasta, vaikka se vaatiikin opettajalta paljon.
\- Tämä on työläs ottaa haltuun ja suunnitella tuntia, mutta me näemme, että se on sen väärti.
Varga-menetelmässä on Lahtisen mukaan vahva teoreettinen pohja, joka perustuu lapsen kehityspsykologiaan. Lahtisen mukaan toiminnallisuus on tätä päivää.
\- Työryhmä pohtii parasta aikaa uutta vuoden 2016 opetussuunnitelmaa. Tämä oivaltava matikka ja luova ajattelu on vahvasti tulossa.
Albert Edelfeltin Leikkiviä poikia rannalla äänestettiin Suomen merkittävimmäksi maalaukseksi
Suomen Monetan järjestämässä äänestyksessä toiseksi eniten ääniä sai Hugo Simbergin Haavoittunut enkeli vuodelta 1903.
Taiteilija Albert Edelfeltin vuonna 1884 maalaama _Leikkiviä poikia rannalla_ on valittu Suomen kaikkien aikojen merkittävimmäksi maalaukseksi.
Mitaleita ja keräilyrahoja markkinoivan Suomen Monetan järjestämässä äänestyksessä toiseksi eniten ääniä sai Hugo Simbergin _Haavoittunut enkeli_ vuodelta 1903.
Kolmanneksi eniten ääniä keräsi Ferdinand von Wrightin _Taistelevat metsot_ vuodelta 1886.
Äänestys Suomen kaikkien aikojen merkittävimmästä maalauksesta järjestettiin internetissä 15. - 30.1. Kampanjassa esiteltiin kymmenen tunnettua suomalaista maalausta. Niiden lisäksi sai äänestää myös omaa suosikkiaan listan ulkopuolelta. Vastaajia oli vajaat 9 400.
Varmistus tuli - Pori aikoo hakea asuntomessuja
Messujen ensimmäinen mahdollinen järjestämisvuosi Porissa olisi 2017. Hakemus on tulossa luottamuselinten käsittelyyn jo ensi viikolla. Asuntomessut toisivat Poriin myös uuden sillan.
Pori on hakemassa asuntomessuja vuodelle 2017. Kaupunki on tänään julkistanut suunnitelmansa messujen järjestämisestä. Aikaisin mahdollinen vuosi asuntomessujen järjestämiselle olisi 2017, jota Pori pitää myös ykköstavoitteenaan. Messut järjestettäisiin Karjarannan ja Hevosluodon alueilla, joiden väliin rakennettaisiin Kokemäenjoen ylittävä silta.
Suunnitelmien mukaan alueille olisi mahdollista rakentaa sekä kerrostaloja, että myös pientaloja. Pientalot tulisivat pääosin Hevosluotoon ja kerrostalot Karjarantaan.
\- Pori tarjoaa asuntomessuille ainutlaatuisen kohteen. Jokirantatontit kaupunkikeskustassa muodostaisivat ekologisen ja vetovoimaisen alueen niin messuille kuin asukkaillekin, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Hakemus tulee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi ensi viikon maanantaina. Messualueiden varsinainen kaavoitustyö on tarkoitus aloittaa heti, kun kaupunginhallitus on hyväksynyt messuhakemuksen. Kaavaluonnoksia on jo esitelty kaupunginhallituksessa.
Vuoden 2017 asuntomessuja hakevat myös Sastamala ja Mikkeli. Suomen Asuntomessut on ilmoittanut, että se pyrkii neuvottelemalla löytämään kaikille kiinnostuneille kaupungeille sopivan messuvuoden. Asuntomessut päättää vuoden 2017 messujärjestäjän maaliskuussa.
[Porin kaupungin yleisesitys Porin asuntomessut 2017 -hankkeesta (pdf 16.8Mt)](http://www2.pori.fi/kaavoitus/messut/asuntomessut_2017.pdf)
Maikkari ei pelkää uutta YouTubea – lanseeraa oman palvelun keväällä
MTV3:n markkinointiosasto suhtautuu tyynesti YouTuben uudistukseen, jossa suomalaisille tarjotaan enemmän kotimaisia videosisältöjä ja mainoksia.
Videopalvelu YouTube on avannut tänään 5. helmikuuta palvelun suomalaisen version. Googlen omistama YouTube lupaa tarjota käyttäjilleen entistä enemmän suomalaista videosisältöä. Palveluun aletaan nostaa esille entistä paremmin myös paikallista sisältöä.
MTV3 ei sitä pelkää, koska yhtiön tarjoaman nettipalvelun Katsomo.fi:n uskotaan kilpailevan eri sarjassa.
\- Youtube on vain snack-kulttuuria, me tarjoamme laatusisältöä. Ei me sitä uhkana ajatella, koska jo aiemmin on ollut kansainvälisiä sivustoja, jotka tarjoavat suomalaisille mainospaikkoja. Tällainen piristää vain kilpailua, MTV3:n kaupallinen johtaja **Stinde Mäkinen** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/mtv3_ei_pelkaa_uutta_youtubea_tarjoavat_vain_snack-kulttuuria/6480511).
Maikkari aikoo tehdä jatkossa YouTuben kanssa myös sisällöllistä yhteistyötä.
**Muuttuuko mediamainonta?**
Googlen kannattavuus perustuu pitkälti siihen, että yhtiö myy keräämänsä käyttäjätiedon perusteella yksilöllisesti räätälöityjä mainoksia. Näin saattaa tapahtua jatkossa myös YouTubessa.
Nettiä kulutetaan telkkarin kautta koko ajan enemmän, joten jatkossa olohuoneen sohvalle saattaa tulvia entistä henkilökohtaisempia mainoksia. Uudistus voi siis muuttaa Suomen mediamainontaa, koska liikkuvaa kuvaa ei ole ennen tällä tavalla voitu kohdentaa.
\- Se on totta. Siksi tutkimme, miten mekin voisimme tehdä tällä tavalla personoituja mainoksia. Totta kai seuraamme tilannetta, MTV3:n Stinde Mäkinen myöntää.
**Maikkarilta uusi videopalvelu**
Viime kuukaudet ovat osoittaneet, että viihdekäyttäjistä varsinkin mobiilipuolella käydään yhä kovempaa kilpailua.
Suomalaisille on tulvinut lähiaikoina uusia videopalveluita, jotka tarjoavat sarjoja ja elokuvia netin kautta katseltavaksi, kuten Netflix, HBO ja Viaplay. Maikkarin ja Nelosen mukaan kansainväliset kilpailijat eivät vielä ole nipistäneet mainostuloja merkittävästi.
\- Ne ovat niin uusia toimijoita vielä. Mutta kyllä nämä ovat kaiken kaikkiaan haastavia aikoja mainosalalla, Mäkinen tietää.
MTV3 aikoo varustautua mobiilikilpailuun tuomalla Filmnet-nimisen palvelun markkinoille kevään aikana. Palvelun kuukausihinnasta ja tarkemmasta tarjonnasta Mäkinen ei vielä halunnut kertoa yksityiskohtaisemmin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Väitös: Tietokonepeleistä tehoa HIV-valistukseen
Tietokonepelien käytöstä HIV-valistuksessa on saatu hyviä tuloksia. Tiistaina Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavassa väitöstutkimuksessa todetaan, että tietokonepelejä ja keskustelufoorumeja voidaan hyödyntää teini-ikäisten koululaisten opetuksessa.
HIV-valistusta voidaan tehostaa tietokonepelien avulla. Ugandalainen Joseph Kizito Bada väittelee aiheesta tiistaina Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella.
Badan tutkimus osoittaa, että tietokonepelien käyttö on parantanut oppimistuloksia HIV- ja AIDS-valistuksessa Ugandassa. Tutkimuksessa selvitettiin tietokonepelien ohella myös virtuaalisen luokkahuoneen ja siellä toimivan keskustelufoorumin vaikutuksia oppimiseen. Myös nämä vaikuttivat myönteisesti oppimistuloksiin.
Tutkimuksen mukaan menetelmien yhdistäminen tarjoaa uusia ja tehokkaita oppimismahdollisuuksia. Saatuja tuloksia voidaan tutkijan mukaan soveltaa hyvin Ugandan lisäksi myös muissa maissa, kun koululaisille opetetaan terveyteen liittyviä asioita.
Apua todelliseen ongelmaan
Vanhempana lehtorina Makarere University Business Schoolissa Ugandassa työskentelevä Bada on kehittänyt aktiivisesti käytännön opetusta luomalla digitaalisia oppimisaihioita. Hyville oppimistuloksille HIV-valistuksessa on tarvetta.
Tilastojen ja tutkimusten mukaan AIDS-epidemia on vaatinut yli 30 miljoonaa ihmishenkeä ja nostanut orpojen määrän noin 16 miljoonaan. Koska sairauteen ei tunneta parannuskeinoa, kutsutaan valistusta usein HIV:n ja AIDS:n ehkäisyn sosiaaliseksi rokotteeksi.
Badan väitöstä ovat ohjanneet Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella työskentelevät professori Erkki Sutinen ja tohtori Jarkko Suhonen.
Kiinalaisklinikkaa epäillään potilaiden hepatiittitartunnoista
Lähes sadan suonikohjuja hoidattaneen epäillään saaneen hepatiitti C -viruksen yksityisklinikalta Liaoningin maakunnassa.
Kiinassa Liaoningin maakunnassa lähes sadan ihmisen epäillään saaneen hepatiitti C-tartunnan yksityisklinikalta, kertoo uutistoimisto Xinhua. Poliisi on pidättänyt klinikalla työskennelleen kirurgin.
Donggangin kaupungin viranomaisten mukaan hepatiittiepäilyjen vuoksi on tutkittu 120 potilasta, jotka olivat saaneet klinikalla hoitoa suonikohjuihin. Heistä 95 on lähetetty lisätutkimuksiin sairaalaan.
Viranomaiset epäilevät saamansa vihjeen perusteella, että potilaat saivat viruksen klinikalla saamiensa ruiskeiden yhteydessä.
Klinikka on määrätty suljettavaksi, Xinhua sanoo.
Hepatiitti C aiheuttaa maksatulehdusta. Tauti voi olla vähäoireinen, mutta myös elinikäinen. Krooninen tulehdus lisää maksakirroosin ja maksasyövän riskiä.
Marjafirma on kiinnostunut ostamaan koulun Ruokolahdelta
Kaupallista marjanpoimintaa viime kesänä mm. Ruokolahdella harjoittanut Marja-Matti on kiinnostunut ostamaan vanhan koulukiinteistön. Ruokolahdella on edessä periaatekeskustelu siitä, hyväksytäänkö kunnassa luonnon kaupallinen hyödyntäminen.
Ruokolahden
kunnanhallitus keskustelee tänään koulukiinteistöjen myynnin periaatteista.
Kaupallista marjanpoimintaa harjoittava Marja-Matti yhtiö on tiedustellut
mahdollisuudesta ostaa koulukäytöstä poistettu koulukiinteistö. Kunnanhallitus
käy periaatteellista keskustelua siitä, onko Marja-Matin harjoittama
yritystoiminta tervetullutta Ruokolahden seudulle.
\- Keskustelua käydään kaupallisen marjanpoiminnan hyväksyttävyydestä
yleisesti ja erityisesti Ruokolahdella. Toinen ulottuvuus liittyy kunnan
omistamien koulukäytöstä poistettujen kiinteistöjen kohtaloon. Pidetäänkö niitä
jatkossa kunnan vastuulla vai voidaanko niitä laajemmin myydä kunnan
ulkopuoliseen käyttöön, sanoo Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Ruokolahdella on useita koulukäytöstä poistettuja kiinteistöjä.
Marja-Matti Oy tutustui viime vuonna joihinkin kunnan kiinteistöihin.
Tiedustelun kohteena ei ole tietty kiinteistö vaan vaihtoehtoja on useita
mahdollisuuksia.
\- Mitään tiettyä kiinteistöä ei olla Ruokolahdella ostamassa tai
myymässä vaan keskustelua käydään yleisemmällä tasolla, vakuuttaa Antti Pätilä.
Keskustelua käydään luonnon hyödyntämisestä 
Keskustelua kaupallisesta marjanpoiminnasta käytiin Ruokolahdella
jo viime kesän jälkeen, jolloin ulkomaalaiset marjanpoimijat herättivät närää
Etelä-Karjalassa laajemminkin.
\- Luonnontuotteiden kaupalliseen hyödyntämiseen liittyy keskustelu
siitä, miten maalaiskunnassa suhtaudutaan vapaa-ajantoiminnan aiheuttamaan
paineeseen ympäristölle. Koetaanko esimerkiksi itäturismin myötä laajentuva
luonnon käyttäminen mahdollisuutena vai uhkana. Tämä on laaja periaatekysymys,
sanoo Ruokolahden kunnanjohtaja.
Kunnalta poistuvia kiinteistöjä, kuten tyhjeneviä kouluja, voitaisiin
Ruokolahdella myydä esimerkiksi asuinkäyttöön. Ihanteellista olisi, jos siihen
kytkeytyisi pienyritystoimintaa.
\- Täydellisen osuman saaminen voi olla aika hankalaa. Yritystoiminta
vaatii oman toimintapiirin, johon sopeutuminen ei alueen kyläyhteisölle ole
aina ihan helppoa, arvelee Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Rikhard III:n luut löytyivät, tietokone antoi hänelle kasvot 
Englannin 1400-luvun kuninkaasta ei ole säilynyt aikalaismaalauksia. Hänen kasvoistaan tehty tietokonekuva julkaistiin tiiistaina.
Englantia 1400-luvulla kaksi vuotta hallinnut Rikhard III:n on saanut kasvot. Leicesteristä löytynyt pääkallo ja selkäranka kuuluivat Rikhardille, ilmoittivat Leicesterin yliopiston tutkijat maanantaina. Tiistaina paljastettiin hänen kasvonsa sellaisina kuin tietokone ne kallon perusteella on piirtänyt.
Rikhardista ei ole maalauksia hänen elinajaltaan; vanhin on tuntemattoman taiteilijan luomus 1520-luvulta. Tietokoneen mallintamana Rikhardin kasvot ovat kolmiulotteiset.
Rikhardin jäänteiden tutkimukset jatkuvat. Laboratoriossa selvitetään muun muassa, mitä hänen hampaansa kertovat hänen ruokavaliostaan, elämäntyylistään ja terveydentilastaan.
Kaksi pistoa päähän tappoivat Rikhardin
Rikhard kaatui ruusujen sotana tunnetun sisällissodan viimeisessä suuressa taistelussa Bosworthissa lähellä Leicesteria vuonna 1485. Hänen pääkallonsa tutkimusten perusteella hän kuoli todennäköisesti kahteen teräaseen iskuun, jotka osuivat kalloon aivan niskan juureen.
Rikhardin ruumis ei jäänyt taistelukentälle, vaan se tuotiin näytteille ja päätyi fransiskaanimunkkien haltuun. Muutamia vuosia myöhemmin nuo "harmaat veljet" pystyttivät hänelle haudan omaan kirkkoonsa.
Bosworthin voittajan Henrik VII:n poika Henrik VIII kuitenkin teki munkkien kirkosta selvää hylättyään katolisen uskon ja alettuaan hävittää luostarilaitosta.
Leicesterin kaupunki levittäytyi harmaiden veljien vanhoille maille 1600- ja 1700-luvuilla, ja kirkon ja samalla Rikhardin haudan sijainti katosivat ihmisten muistista. Viime syksynä Leicesterin yliopiston tutkijat alkoivat etsiä sitä parkkipaikan alta, ja pian he onnistuivatkin löytämään ihmisluita.
DNA-tutkimukset varmistivat, että kyseessä todella oli Rikhard III, Englannin ainoa hallitsija, jonka hauta oli ollut siihen saakka kateissa. Uuden lepopaikan hän saa Leicesterin katedraalista todennäköisesti ensi vuoden alussa.
Tudorien propaganda vei Rikhardilta maineen
Historian kirjoittavat tunnetusti voittajat. Rikhardin kaaduttua valtaan nousi Tudorien suku, jolla olikin propagandansa kirjoittajana aikamoinen ase: muuan William Shakespeare.
Hän kirjoitti satakunta vuotta Rikhard III:n kuoleman jälkeen hänestä näytelmän, ja siinä maalattu kuva elää yhä. Näytelmässä kyttyräselkäinen Rikhard roikuttaa kuihtunutta käsivarttaan ja hautoo Toweriin suljettujen pienten veljenpoikiensa murhaa päästäkseen valtaistuimelle.
Luuranko kertoo Shakespearen liioitelleen: Rikhardilla oli skolioosi eli selkärangan kierouma, mutta ei kyttyrää. Kädet olivat normaalit.
Tämän päivän tutkijat pitävät Rikhardia mitä todennäköisimmin syyttömänä vuosisatoja kuohuttaneisiin lapsenmurhiin. Towerista löytyi 1600-luvun loppupuolella kaksi lapsen luurankoa. Niille tehtiin summittainen tutkimus vuonna 1933, mutta nykyaikaista tutkimusta ei ole tehty, joten syyllistäkään ei ole kyetty osoittamaan.
Varmoja sen sijaan ovat useat varsin modernit uudistukset, joita Rikhard teki valtakaudellaan. Niitä olivat muun muassa tuomioistuin, jonka käsittelyyn varattomat saattoivat ilman maksua viedä heitä kohdanneet vääryydet, sekä kirjojen painamisen ja myymisen rajoitusten purkaminen.
KATSOMOSTA: Uusi testamentti
Arto Teronen ottaa tuoreimmassa blogissaan kantaa otsikoihin nousseita uutisia jalkapallotulosten manipuloinnista. Mitä kaikkea on tämän vyyhdin taustalla?
Costa del Sol – Elämää eläkeläisenä voi harjoitella vaikkapa
täällä Espanjan etelässä, jossa on tuhansia suomalaisia eläkeammattilaisia.
Seuraa piisaa ja mahdollisuuksia valitella paitsi vanhoja niin myös uusia
vaivoja, joita joukossa syntyy päivittäin. Ja aina osa siirtyy vähitellen
tarkkailemaan taivaanrantaan. Esimerkiksi eräästä suomalaisbaarista on laskettu
kahden viimeksi kuluneen vuoden aikana poistuneen viimeistä kertaa peräti 16
tarkkailijaa.
Voisi kuvitella, että aika ajoin örveltävät maahanmuuttajat
rasittaisivat tietokilpailubaareineen siirtomaaherrojen jälkeläisiä, mutta
juuri nyt Espanja tarvitsee turismiaan enemmän kuin koskaan. Aurinkorannikolla
kaatuu yrityksiä päivittäin, osa jo vanhoja, mutta osa vain muutaman kuukauden,
todennäköisesti epätoivoisen yrityksen jälkeen. Asuntoja happanee ja homehtuu
tyhjillään, koska kukaan ei isännättömistä tiloista halua huolehtia.
Työttömyysprosentti koko Espanjassa on noussut jo 26
prosenttiin. Lohduttominta lienee nuorisotyöttömyyden nouseminen peräti yli 50
prosentin. ”Nuorissa on tulevaisuus” ei johtajia tunnu kiinnostavan edes
vaalifraasina. Samaan aikaan ovat pääministeriä myöten valtaapitävät jäämässä
kiinni miljoonien eurojen siirtämisestä ”turvaan” Sveitsin tileille.  Lisää pyydetään hanakasti muualta Euroopasta.
Ja nyt horjuu jo maan ”jumalakin”, jalkapallo.
Vähän aikaa sitten Eurooppaministerimme Alexander Stubb
arvioi Suomen Kuvalehdessä, että ”Espanja on vielä kysymysmerkki. Mutta so far
so good. He tekevät viikoittain erittäin pitkälle meneviä rakenteellisia
uudistuksia. Eli Espanjan kohdallakin kriisi on huomattavasti pienempi kuin
vuosi sitten.” Näin siis Stubb. Espanjalaisilta kadunhenkilöiltä on vaikea
saada vastaavia kommentteja. Heidän uskonsa johtajiensa rakenneuudistuksiin
horjuu sitä mukaa kuin yrityksiä kaatuu ja työttömyys lisääntyy.
Stubb ei ole ainoa ulkoespanjalainen, joka antaa uskovia
lausuntoja. Tätä kirjoittaessani tv näyttää miten korruptiosta syytetty
pääministeri Mariano Rajoy saa kehuja Saksan Angela Merkeliltä. Ja onhan
Espanja kuitenkin sekä hallitseva Euroopan että maailmanmestari jalkapallossa,
joka on monille kuin uskonto, usein silloinkin kun kaikki ei muuten suju. Vaan
potkitaanko silläkään enää pitkään?
Raha sopua antaa
Kirkko ja uskonto ovat olleet espanjalaisille aina tärkeitä.
Kirkoissa ja messuissa rukoillaan nyt entistä enemmän, mutta maallista apua
kirkko tuskin pystyy tarjoamaan, lohdutusta kylläkin. Kirkoilla kun on tapana
kaikkialla kantaa yhteisvastuuta keräämällä aika ajoin varoja kansalta hyviin
tarkoituksiin ja siirtämällä näin vastuu yksilöille pois instituutioilta.
Varsinaisia kirkkoja enemmän ovat Espanjassakin täyttyneet
stadionkirkot; jalkapallo on nykyajan uskonto, jalkapallo on jumala ja Real
Madridit, Barcelonat, Messit, Iniestat ja Ronaldot herran poikia.
Jalkapallopyhimykseksi on ollut huomattavasti helpompi päästä kuin katolisen
kirkon pyhimykseksi, joksi tarvitsee tehdä maaleja paljon suurempia ihmeitä,
kuten Suomen Kuvalehden tuoreessa artikkelissa Vatikaanista todistettiin.
Eläkkeelläkin on ollut aikaa lukea kaikenlaista.
Talousahdingon lisääntyessä alkavat nyt stadionkirkotkin tyhjentyä.
Tai ei tyhjentyä, mutta käyttämättömiä paikkoja on entistä enemmän. Getafen
20 000 hengen stadionille on ollut joissakin otteluissa ehkä 2000
katsojaa. Jopa Barcelonan ottelujen kerrotaan enää täyttyvän 80-prosenttisesti.
Lippujen hinnat ovat yhä korkeat muuhun tasoon verrattuna, mutta menevät vielä
silti osin kaupaksi, koska jalkapallojumalakin tarjoaa lohdutusta, kenties
hetkellistä, mutta konkreettista.
Samaan aikaan tajuntaan on kuitenkin vähitellen työntymässä
myös epäilys siitä millaista uskontoa jalkapallojumala lopulta tarjoaa. Juuri
julki tullutta sopupeliuutista, sovittujen jalkapallo-ottelujen laajuutta Euroopassa,
ei toistaiseksi ole suuremmin liitetty Espanjaan, mutta sekin aika tulee. Monet
ovat jo nyt varmoja ainakin tuomarien lahjonnasta, koska niin useassa ottelussa
ovat tuomarit olleet ratkaisevassa asemassa tuomittujen ja tuomitsemattomien
rangaistuspotkujen ja ulosajojen kautta. Näin arvioivat jo nekin, joille
seurafanaattisuus ei ole lähtökohtana.
Jalkapallojumalaan uskovat todistavat yhä mielellään, että
sopupelien syyllisiä ovat rikolliset, mikä tietysti onkin totta. Mutta samalla
tavalla kuin dopingissa, julkisempia syyllisiä tulevat olemaan ne, jotka
tarjouksiin tarttuvat; pelaajat, tuomarit, kaikki joilla on mahdollisuus
tuloksiin vaikuttaa. Ne, joita ilman sopupelirikollisuus ei olisi mahdollista.
Vähitellen tulee aika myös kyseenalaistaa ne miljoonakaupat,
joita parhailla jalkapalloilijoilla käydään. Esimerkiksi Malagan upporikas
omistaja osti ensin pelaajia yli 80 miljoonalla eurolla ja on nyt myynyt heitä
pois yli 40 miljoonalla. Ja parhaillaan hintapyyntö joukkueen parhaasta
maalintekijästä on 35 miljoonaa euroa. 
Rahaa on, mutta silti omistaja on nihkeä maksamaan pelaajilleen
palkkioita.
Kaikki liigapelaajat eivät Espanjassakaan ole rikkaita,
joten sopuhalukkaita kyllä löytyy. Toisaalta raha tunnetusti kelpaa vaikka sitä
jo olisi. Ryhtyminen vilppiin tuskin on kenellekään varsinainen elinkeino, vaan
hetken mahdollisuus ”helppoon” kerta-ansioon. 
Toki jalkapallo on Espanjassa edelleen uskonto, mitä tukee
maajoukkueen erinomainen menestys viime arvokilpailuissa. Samaan aikaan kytee
kuitenkin myös Katalonian halu itsenäistyä ja jättää köyhempi Espanja omilleen.
Muutoksia on luvassa maassa, josta italialainen Kolumbus aikanaan lähti
maailmaa valloittamaan. Historian loistokin himmenee silloin kun todelliset
ongelmat alkavat.
Raha on ongelma kaikkialla. Näkyvästi se tulee esiin nyt
huippu-urheilussa, jossa doping on ollut esillä suurena epäkohtana.
Huippu-urheilun sisällä se on toki sellainen ollut, mutta varsinainen ongelma
on peliongelma. Raha on tehnyt osasta huippu-urheilua rikollista, eikä se sitä
pitkään kestä.
Ulkoilmamuseolle testamentti?
Täällä aurinkorannikolla kuulin myös hauskan oivalluksen
pitkästä aikaa. Eli mitä Jumala sanoi kun Jeesus syntyi? No tietysti, että ”nyt
pitää kirjoittaa uusi testamentti”! 
Jonkinlainen uusi käsikirja pitäisi myös huippu-urheiluun
saada ainakin Euroopassa. Muutoin sitä viedään kuin litran mittaa, kuten
sanotaan, vaikka en ymmärrä oikeastaan miksi. Mutta sanontojen ymmärtäminen on
asia erikseen. Sopupelien lopettaminen olisi yksinkertaista lopettamalla
vedonlyönti. Yksinkertainen ratkaisu ei kuitenkaan koskaan ole helpoin.
Sopupelien taustalla sanotaan olevan singaporelaisen
rikollisjoukkion. Aasiasta on muutenkin tulossa maailmaa säätelevä talousmahti,
josta on jo pitkään viestitetty Euroopan olevan enää vain ”suuri
ulkoilmamuseo”.
Euroopan ongelmat etelässä alkavat olla kestämättömiä
ainakin ihmisille, kansalaisille, sanoivat johtajat miten optimistisesti
hyvänsä. Espanjassa eivät työttömät suinkaan nälkää näe, koska elintarvikkeet
ovat tajuttoman halpoja esimerkiksi Suomeen verrattuna. Samalla kun
eurooppalainen kuitenkin koko ajan vanhenee, nuorten asema Espanjassa mutta
myös muualla aiheuttaa yksinäisyyttä ja tarpeettomuuden tunnetta jo silloin kun
elämän rakentamisen pitäisi olla parhaassa vauhdissa.
Kenties uusi testamentti pitäisi kirjoittaa koko Euroopalle.
**Arto Teronen**
Videovuokraamot Netflixistä ja muista tulokkaista: "Hirveä häly pienestä asiasta"
Selviytymistaistelussa ratkaisee vuokraamoiden kyky mukautua asiakkaiden haluihin ja tarpeisiin. Pahin vihollinen voi olla oma jääräpäinen asenne.
Isoja suomalaisia videovuokraamoyrittäjiä eivät ahdista internetissä toimivat kilpailijat vaan havainnot asiakkaiden vapaa-ajan vähenemisestä. Filmtownissa ja Makuunissa on pantu merkille vuokrausmäärien pieneneminen viime vuosina etenkin arkisin.
\- Pahin kilpailijamme on vapaa-ajan puute. Arjet ovat hiljentyneet merkittävästi, ja vuokrauksissa näkyy piikki viikonloppuisin, sanoo Filmtownin toimitusjohtaja Tero Nurminen.
Filmtownissa ja Makuunissa vuokraukset vähenivät vuonna 2012 viidellä prosentilla edellisvuodesta. Vuotta aiemmin pudotus oli samaa luokkaa. Tarkkoja lukuja vuokrausten kokonaismääristä yhtiöt eivät paljasta, eikä niitä ole muualtakaan saatavilla.
Kuvatallenteita maahantuovia ja levittäviä yrityksiä edustava Suomen elokuvatoimistojen liitto (SEL ry) neuvottelee parhaillaan jälleenmyyjien kanssa uudesta raportointijärjestelmästä. Se tulee tosin näillä näkymin kattamaan vain myydyt kuvatallenteet, ei siis vuokrattuja kopioita.
SEL:n mukaan kaupoilta kerättyjen tietojen perusteella fyysisten tallenteiden markkinat ovat pienentyneet jonkin verran. DVD- ja Blu-ray-levyjen myynti vähittäiskaupalle kutistui viime vuonna 11 prosenttia.
”Hirveä häly pienestä asiasta”
Internetin tilausvideopalveluiden on jo jonkin aikaa povattu ahdistavan kivijalkaliikkeet nurkkaan. Toistaiseksi elintila ei ole kutistunut uusien kilpailijoiden takia olennaisesti, kertoo markkinointipäällikkö Ritva Laine Makuunista.
\- Taannoin toitotettiin internetin tappavan iltapäivälehdet, mutta edelleen niitä myydään. Videoiden vuokraamisessakin verkko tulee vähitellen fyysisten kopioiden rinnalle, tosin netin merkitys on vielä pieni.
Laineen näkemykselle löytyy tukea Makuunin tekemästä kyselytutkimuksesta, joka edustaa kaikkia 15–55-vuotiaita suomalaisia. Viime vuonna lähes kolme neljästä vastanneesta kertoi käyttäneensä vuokrauspalveluja vähintään kerran. Heistä 95 % kävi perinteisessä vuokraamossa, kun netistä vuokranneita oli 20 % ja teleoperaattorien (esim. Elisa Viihde ja Sonera Koti TV) palveluita käyttäneitä 28 %.
Hirveä häly niin pienestä asiasta. Vaikutus meille on ollut vähäisempi kuin säätila lauantaina.
Suomessa Makuunilla on nykyisin oma nettivuokraamonsa. [Filmtown on väläyttänyt](http://www.iltasanomat.fi/digi/art-1288486643541.html) vastaavan perustamista, mutta hankkeen tämänhetkistä tilaa Nurminen ei kommentoi. HBO Nordicin, Netflixin ja Viaplayn kaltaisten tulokkaiden merkitystä hän vähättelee.
\- Hirveä häly niin pienestä asiasta. Vaikutus meille on ollut vähäisempi kuin säätila lauantaina, toteaa Nurminen.
”Vauhtisokeudessakin on vaaransa”
Elokuvien ja tv-sarjojen kuluttaminen hakee tällä hetkellä muotoaan. Palveluja tarjoavien yritysten on kyettävä samaan aikaan sekä kuuntelemaan asiakkaidensa muuttuvia haluja että seuraamaan kilpailijoidensa uusia avauksia. Itsepäinen takertuminen vanhoihin toimintamalleihin johtaa nopeasti näivettymiseen.
Varoittava esimerkki löytyy Isosta-Britanniasta, missä vuodesta 1989 toiminut Blockbuster-videoketju kamppailee konkurssia vastaan. [Selvitystilaan ajautuneelle yhtiölle](http://www.bbc.co.uk/news/business-21047652) etsitään kuumeisesti ostajia samalla kun vuokraustoimintaa yritetään saada kannattavaksi. Ellei pelastusoperaatio onnistu, liipaisimella on yli 500 liikettä ja lähes 4 200 työntekijää.
[Variety-lehden](http://www.variety.com/article/VR1118064714/)mukaan Blockbusterin ovat ajaneet ahtaalle internetissä toimivat kilpailijat, jotka perustavat liiketoimintansa yksittäisiin vuokrauksiin ja tilauspohjaisiin palveluihin. Markkinaosuuksista – ja ihmisten vapaa-ajasta – taistelevat muun muassa Amazonin Lovefilm, Tescon Blinkbox ja jo mainittu Netflix.
Meidän on muututtava maailman mukana mutta pidettävä mielessä, että vauhtisokeudessakin on vaaransa.
\- Kuluttajabisneksessä on osattava kuunnella asiakkaita. Meidän on muututtava maailman mukana mutta pidettävä mielessä, että vauhtisokeudessakin on vaaransa, sanoo Makuunin Laine.
Menestysresepti saattaa löytyä muuntelemalla eri ideoita uudeksi kokonaisuudeksi. Yksi tällainen sekamalli on yhdysvaltalainen Redbox, joka yhdistelee perinteistä kivijalkavuokrausta ja nettipalvelua.
Kasvavan Redboxin valttina on laaja miehittämättömien toimipisteiden verkko: asiakkaat varaavat haluamansa elokuvan internetistä ja käyvät poimimassa fyysisen kopion yhdestä lähes 35 000 vuokrausautomaatista. Tarjontaa täydentää myöhemmin tänä vuonna aloittava suoratoistopalvelu.
Vacon paransi tulostaan viime vuonna
Myös osakkeenomistajat saavat viimevuotista paremaan siivun tuloksesta. Yhtiö kasvatti myyntiään erityisesti rakennusautomaatiossa ja meriteollisuudessa. Myynti aurinko- ja tuulivoiman tuotantoon sen sijaan laski voimakkaasti ja oli vuonna 2012 vain 3 % yhtiön liikevaihdosta, kun se vuonna 2011 oli 13 %.
Taajuusmuuttajia valmistava vaasalainen Vacon kasvatti tulostaan viime vuonna. Tulos ennen veroja oli lähes 37 miljoonaa euroa.  Parannusta edellisvuoteen tuli reulu kolmannes (36,5%). Taantumasta huolimatta Vaconin tilauskanta kasvoi ja yhtiössä kasvun uskotaan jatkuvan myös tänä vuonna.
Yhtiössä uskotaan kannattavuuden paranemiseen tänä vuonna. Tämä on seurausta 
materiaalihankintojen siirtämisestä matalamman kustannustason maihin, sekä 
toiminnan yleisen tehokkuuden kehittämisestä.
Osinkoa enemmän kuin viime vuonna
Yhtiö jakaa parantuneesta tuloksestaan enemmän myös osakkeenomistajille. Vaconin hallitus esittää yhtiökokoukselle, että viime vuoden tuloksesta maksetaan osinkoa 1,10 euroa osakkeelta. Viime vuonna Vacon maksoi osinkoa 0.90 euroa osakkeelta.
Krista Siegfridsin naimisiinmeno ratkeaa lauantaina UMK-finaalissa
Marry me - kappaleensa videolla Krista Siegfrieds menee naimisiin. Myös tosielämän poikaystävä on uhannut kosia, jos Krista valitaan Suomen edustajaksi Euroviisuihin. Kaskisista kotoisin olevan Krista Siegfriedsin tulevaisuus ratkeaa lauantaina, kun UMK-voittaja valitaan..
Kaskisista kotoisin oleva Krista Siegfrids saa Marry me -kappaleensa myötä leikkiä häitä moneen kertaan. Musiikkivideon tekeminen UMK-finaalissa kisaavasta kappaleesta sujui jatkuvan naurun merkeissä ja se näkyy lopputuloksessa.
Krista Siegfrieds kertoo hääleikkien kuuluneen lapsuuteensa. Myös omien unelmahäiden kaava on jo selvillä.
\- Kaikki mun kaverit ovat tietenkin siellä läsnä, samoin kaikki muut rakkaat ja perhe. Häissäni on paljon musiikkia, hyvä meno ja rakkautta. Ei sen tarvitse olla mitään ihmeellistä, Krista Siegfrids nauraa.
Omien unelmahäidensä hääpuvuksi laulaja ei kuitenkaan kelpuuta Uuden Musiikin Kilpailussa käytettämäänsä pukua, koska se on liian kulunut.
\- Kilpailubiisin teema syntyi aluksi vinkiksi poikaystävälleni, mutta pohdin paljon sitä ja mielestäni se sopii hyvin euroviisuihin, Siegfrids jatkaa.
Malmön euroviisufinaali on suuri unelma
Eurovision laulukilpailujen finaali järjestetään tänä vuonna toukokuun lopussa Ruotsin Malmössä.
\- Mä haluan oikeasti mennä finaaliin, koska olen suuri euroviisufani. Olen aina haaveillut euroviisufinaalista ja nyt olen lähempänä sitä kuin koskaan. Tänä vuonna UMK-finaalissa on paljon hyviä biisejä, joten kuka tahansa finaalilipun lunastaakin, niin hyvä siitä tulee, Siegfrieds iloitsee.
Finaaliviikolla harjoitellaan rankasti
Uuden Musiikin Kilpailu huipentuu loppukilpailuun 9. helmikuuta. Finaalia edeltävä viiikko kuluu tiiviisti harjoitusten merkeissä ja finaalissa on luvassa jotain uuttakin.
\- Tällä viikolla on treenit joka päivä ja lauantaina show tulee olemaan suurempi kuin koskaan. Tyttöjä on lavalla kaksitoista. Luvassa on myös yllätyksiä, joten kannattaa katsoa, Krista vihjaa.
\- Toivottavasti Suomen kansa äänestää Team Ding Dong:ia. Ja jos pääsemme Euroviisuihin, niin Malmön lavalla ei sitten ole mitään seinäruusuja, Krista Siegfrids lupaa.
Krista Siegfrids kisaa UMK:n voitosta ensi lauantaina järjestettävässä Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa. Videon tv-ensi-ilta on tänään tiistaina _Puoli seitsemän_ -ohjelmassa TV1:ssä klo 18.30.
Kolumni: Tallentaja painaa aina rec, muttei ikinä play
Erilaiset tallenteet ja tallentaminen ovat orjuuttaneet kansalaisia jo vuosikaudet. VHS mahdollisti televisio-ohjelmien säilömisen kotona. Onko sinulla itse nauhoitettuja VHS-kasetteja hyllyissä? Ota yhteyttä käsitetaiteilijaan, hän voisi rakentaa niistä jotain kivaa.
**Ohjelmia tallennetaan**, jotta niitä katsottaisiin, mutta ei niitä katsota koskaan. Tallentajat painavat  rec-nappulaa aina kun kiintoisa ohjelma on tulossa. Ja myös muulloin.
Pekka (nimi ehkä muutettu)  on tavallinen keski-ikäinen mies. Hän antakoon kasvot tallenneriippuvuudelle.
 Pekkakin aloitti VHS-nauhoilla. Vähitellen se johti laadukkaampiin välineisiin.
**- Tuli tallentava digiboksi,** se  muutti elämäni. Aloin tallentaa yhä enemmän. Nyt minulla on jo viides digiboksi menossa. Ne ovat täynnä ohjelmia jotka aion katsoa sitten myöhemmin kun on aikaa, huokaa Pekka. 
Eräänä päivänä havahduin todellisuuteen. Jos aloitan tallentamieni ohjelmien katselun tänään, istun ruudun ääressä vielä 125 vuotiaanakin.
**Minulla on paljon tallentavia kavereita. **Soittelemme toisillemme ja kerromme mitä viimeksi tallensimme.Ahkerimmat tallentajat ovat sankareita. On pakko pysyä kehityksessä mukana.
Keskustelemme myös tallenteiden erilaisista säilytysvaihtoehdoista. Häät, rippijuhlat ovat itsestään selvät, mutta että tv:stä täytetyt DVD- ja VHS-kotelot? Ne  täyttävät asunnon, autotallin, kesämökiltäkin niitä löytyy.
**Koirakin ulvoo ulkona, kun ei mahdu koppiinsa** -  kohta on remontoitava ulkovarasto  arkistoksi. No, onhan tietysti pilvipalvelu, mutta nimenäkin se arvelluttaa.
Ja aikaa tähän menee, tahdo keritä edes snapsilaseja tiskaamaan, huokaa Pekka.
**Sitten yritin tulla järkiini**. Kun minulta  kysyttiin, olinko ottanut talteen Remu ja Hurriganes Grönalundissa - en ollut ottanut. Se herätti ihmetystä. Minua ei uskottu.
Entä  Wigwam konsertti  vuonna 73? No onhan se minulla jo VHS-versiona. Älkäähän nyt. Minulle ei enää soiteltu, tunsin itseni eristetyksi tallentajien yhteisöstä.
**Ehkä muuraan VHS-kaseteista ulkovaraston**, jonne talletan kaikki tallenteeni.
Posiolla rattijuopumusepäily
Poliisi on maanantai-iltana Posiolla kiinni kaksi miestä, joita epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Poliisi oli saanut ilmoituksen, että Osuuspankin takana Riihipolulla oli yritetty ajaan pankin seinään ja auto oli jumittunut lumipenkkaan.
Pankin sisäpihalta auton läheltä löytyi olutta juova mies, joka puhalsi alkometriin 1,56 promillea. Miehen kaveri löytyi piiloutuneena rakennuksen rappukäytävään. Hän puhalsi 1,2 promillea, eikä hänellä ollut ajolupaa.
Miehet tuotiin Rovaniemelle verkikokeisiin ja poliisivankilaan odottelemaan asian selvittämistä. Molempia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Sami Vatanen isossa NHL-näyteikkunassa - "Tuollaisten jätkien kanssa voitetaan otteluja"
Cam Fowlerin loukkaantuminen on avannut Sami Vataselle ison mahdollisuuden. Toisin kuin useimpia tulokkaita, Vatasta suorastaan kannustetaan riskinottoon.
Sami Vatanen elää tärkeitä aikoja. Viikonloppuna debyyttinsä jääkiekkoliiga NHL:ssä tehnyt suomalaispuolustaja nousi takaisin Anaheim Ducksin pelaavaan kokoonpanoon, kun Cam Fowler loukkaantui ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan.
Fowlerin kuntoa tarkkaillaan päivä kerrallaan, ja päävalmentaja Bruce Boudreau’n mukaan hän palaa kokoonpanoon heti, kun hän on valmis pelaamaan. Siihen asti Sami Vatanen saa ison kiekollisen roolin Ducks-miehistössä.
Lähes poikkeuksetta tulokkailta edellytetään nöyryyttä toteuttaa yksinkertaista ja riskitöntä peliä NHL-uransa alkumetreillä. 21-vuotias Vatanen on poikkeus sääntöön, sillä häneltä Boudreau suorastaan odottaa riskinottoa.
\- Kun hän tuntee olonsa mukavammaksi, hän alkaa luultavasti ottaa enemmän riskejä. Hän on ottanut riskejä aiemmin, Suomessa ja Norfolkissa (alkukaudella AHL:ssä), Boudreau totesi OC Register -lehdelle.
\- Tähän asti hän on pelannut vähän varovaisesti, mutta hän liikkuu hyvin. Hän on peloton. Tuollaisten jätkien kanssa voitetaan otteluita.
Vataselle itselleen pelirohkeus ei ole käsitteenä vieras. Hän nousi SM-liigassa supertähtien joukkoon juuri kiekollisella rohkeudellaan, joka on hänelle suurin vahvuus hyvän luistelun ohella.
\- Luotan itseeni jäällä. Se on vain jääkiekkoa. Pitää tehdä parhaansa. Sen jälkeen voi katsoa itseään peilistä ja voi todeta, että tein, mitä täytyi. En usko, että olen ollut koskaan hermostunut jäällä. Nautin ajastani jäällä ja yritän kehittyä, Vatanen painottaa.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2008 kevät
Tehtävä tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: onko se iso virhe jos unohti sen A:n otsikosta? tekstistä kumminkin selviää kumpaan 8 tehtävään vastasin.

Vastaus: Ei se unohdus haittaa, kun tehtävät 8A ja 8B ovat sen verran eri aiheista, että käynee ilmi hyvin, mihin vastauksesi kohdentuu.
Tehtävä tehtävä koskien asuntojen hintoja
Lähettäjä: Olli

Kysymys: mitä olisi pitänyt vastata kysymykseen: "mitkä asiat vaikuttavat asuntojen hintoihin?"

Vastaus: Hei! Vastaus kysymykseesi tuli annettua tuossa ylempänä erään toisen abin tiedusteluun, voinko viitata vain sinne, niin säästän vähän sormiani näin iltamyöhäisellä...
Tehtävä 9. tehtävä
Lähettäjä: Kalle 

Kysymys: mitä olisi pitänyt pohtia c-kohdassa? 

Vastaus: c-kohdassa voi pohtia vaikkapa sitä, että suora kansanvaali selvästikin kiinnostaa ihmisiä (korkea äänestysaktiivisuus verrattuna muihin vatiollisiin vaaleihimme), mikä on hyvä demokratian kannalta; presidentti  on tavallaan kansan "oma" johtaja. Kansanvaalissa on kuitenkin näkynyt selviä viihteellistymisen merkkejä, ja siihen nähden eduskunnan suorittama vaali olisi todennäköisesti "asiapitoisempi" joskin suurelle yleisölle myös vähemmän kiinnostava. Jälkimmäisessä tapauksessa presidentin eräänlainen riippuvuus puolueista kasvaisi - presidentin valtaoikeuksien vähentäminen tuntuisi siinä tilanteessa ehkä entistä johdomukaisemmalta. Kansanvaalissa päädytään usein, näin uskaltanee jo sanoa, kahden ehdokkaan kaksintaisteluun, ja se tavallaan selkeyttää (tai kärjistää) ehdokkaidne eroja. Taloudelliselta kannalta kansanvaali on kalliimpi kuin eduskunnan suorittama vaali. Että tällaisia esimerkiksi voi tässä ottaa esiin! Jälleen ei se seikkojen määrä yksistään vaan myös vastauksen laadukkuus (jäsentyneisyys, terminologian oikeus).
Tehtävä Tehtävä 4 a ? Asuntojen hintakehitys
Lähettäjä: Antti

Kysymys: Laskiko asuntojen hinnat siis vain silloin, kun käytiin nollan alapuolella vai silloin kun käyrän suunta oli laskeva?

Vastaus: Asuntojen nimellishinnat laskivat vain silloin, kun sininen käyrä oli nollan alapuolella eli hintojen muutosta osoittava prosentti oli miinusmerkkinen.
Tehtävä Yleisesti
Lähettäjä: 

Kysymys: Saiko tehtävät otsikoida mielensä mukaan?

Vastaus: Saa ne toki otsikoida mutta ei tarvitse, pelkkä tehtävän numero riittää. :)
Tehtävä Tehtävä 1
Lähettäjä: Anni

Kysymys: Miten pisteet jakautuvat ensimmäisessä tehtävässä? Eli kuinka paljon häviää jos osasi selittää perustuslain säätämisen vain puoliksi?

Vastaus: "...vain puoleksi"...? En osaa sanoa tuohon varmaa vastausta paperiasi lukematta, mutta voinet lohduttautua sillä, että olet siis selittänyt kaiketi tavallisen lain säätämisen ihan OK ja perustuslain säätämisestäkin sen toinen "puolikkaan", joten eiköhän sieltä sentään pisteitä tule.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Eino

Kysymys: 10 b:n kysymyksenasettelu oli mielestäni vähän omituinen. Mitä siinä tarkalleen ottaen haluttiin vastattavan?

Tuleeko siitä pisteitä jos kerroin ongelmaksi EKP:n kyvyttömyydestä hallita tilannetta ja puhuin yleisesti talouden  ylikuumenemisen ja inflaation aiheuttamista hinnan nousuista ja Espanjan asuntokuplasta...

Entä jos C:ssä on maininnut syiksi 90-luvun alun laman, Tupon, "kaukaisen" sijainnin ja metsä- ja metalliteollisuuden 

Vastaus: Tähän on vastaus tullutkin jo annettua tuolla ylempänä...
Tehtävä 7
Lähettäjä: katja 

Kysymys: Mitä tehtävässä 7 oikein haettiin? Itse kirjoitin oikeuksista, joita kansalaisilla on? Menikö pieleen...

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Kita

Kysymys: Kysymyksessä käsiteltiin EU-kansalaisuutta - eli sitä kansalaisuutta, joka meillä on suomenkansalaisuuden ohella, eikö niin? Eihän vastauksessa tullut käsitellä Eu-jäsenyyden vaikutuksia vaan nimenomaan kansalaisuuden? Mitä pitäisi löytyä, kiitoksia.

Vastaus: Juuri kansalaisuudesta siinä oli tarkoitus kirjoittaa, juu. Näkökohtia voivat olla esim. seuraavat: suomalaisten EU-kansalaisten vapaus liikkua ja asua EU-alueella, äänioikeus ja vaalikelpoisuus Euroopan parlamentin vaaleissa, opiskelu- ja työskentelymahdollisuudet, oikeus sosiaaliturvaan maass ajossa asuu. Euroopan oikeusasiamiehen palvelujen saatavuus. EU-maiden diplomaattipalvelut muiden EU- maiden kansalaisille tarvittaessa. Tutkintojen ja ammattipätevyyksien vastavuoroinen tunnustaminen pääsääntöisesti. Toki voi pohdiskella myös suomalaisten suhtautumista EU-kansalaisena oloon (skeptismi, vapaan liikkuvuuden tuomat pelot, käsitykset EU-byrokratiasta) yms. Mutta ei kaikkea tarvita kuuden pisteen vastauksenkaan.
Tehtävä ylies
Lähettäjä: 

Kysymys: 

Vastaus:
Tehtävä 4b
Lähettäjä: Teemu

Kysymys: Kuinka laajasti asunnon hinnan muodostumista piti pohtia? Kuuluuko esim. puun hinnan vaikutus asunnon rakennuskustannuksiin mukaan?

Vastaus: No laajasti ja laajasti... kuten taisin TV-ohjelmassa sanoa, toki vastauksen tieotjen laatu (tarkkuus jne.) ovat tärkeitä nekin tuon laajuuden rinnalla. Asuntohintoihin vaikuttavia tekijöitä on periaatteessa paljonkin: mainittu korkotaso, ihmisten ostovoiman vahtelut, asuntojen kysynnän vaihtelut, rakennuskustannukset (puun hinnallakin lienee merkityksensä mutta en usko että se on keskeisimpiä rakentamisne kustannuseriä), talouden suhdannevaihtelujen heijastumat ihmisten (asunnonostajien) käyttäytymiseen, ja yksittäisen asunnon osalta vaikkapa sijainti ja kuntokin. Mutta ei tätä kaikkea välttämättä tarvita täysiin pisteisiin; laadukkaassa (täsmällisessä ja hyvin jäsentyvässä) vastauksessa jotain yksittäistä voi jäädä pois.
Tehtävä yleisesti
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi kokeessa pitää vastata jopa 6 kysymykseen? Itselläni jäi homma ihan kesken. Eikö olis parempi lautakunnallekin tarkistaa esim. 4 hyvää vastausta. Kun6 kiireellä valmstettua?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: abi 

Kysymys: kuinka tämä  lakitiedontehtävän pisteytetään? 2,2 ja 2? Kuinka tarkasti lapsen asema ja oikedet täytyisi määritella jos tavoittelee kustakin kaksi pistettä? siis pitikö kaikki oikeudet esimerkiksi kertoa kussakin tilanteessa



Vastaus: Juu, pisteytys on tasapisteytys eli 2+2+2. Kysyttyjä asioita ei oikeastaan ole niin paljon, c-kohdassa vähän enemmän. Sikäli ei ole kovin runsaasti varaa missata näkökohtia, jos kuuden pisteen vastausta havittelee, mutta koko vastausta lukiessa vasta voin varmemmin sanoa, riittääkö tietojen tarkkuus ja laajuus täysiin pisteisiin.
Tehtävä 2. (työmarkkinajärjestöjen rooli)
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä kakkostehtävän vastauksessa todella odotetaan olevan? Kysymyshän koski työmarkkinajärjestöjen roolia yhteiskunnassa. Itse kirjoittelin niiden lobbaustyöstä, vaikuttavuudesta, korkeasta järjestäytymisprosentista ja arvostuksesta Suomessa sekä muun muassa työehtosopimuksista, tuposta, työtaistelutoimista, työttömyyskassasta, luottamusmiehistä ja lainopillista neuvonnasta jäsenilleen. Menikö metsään tai jäikö jotain tärkeää puuttumaan?

Vastaus: Paljonhan tuossa jo tuntuu olevan hyvää asiaa! Ehkä voisi sanoa jotain vielä siitä, että viime vuosina työehdoista on alettu sopia enemmän myös paikallisesti järjestöjen sopimien yleisraamien puitteissa, ja tämä tietyllä tavalla on muuttanut keskusjärjestöjen roolia siitä mitä se on ollut, mutta muutos ei ole vielä niin valtavan suuri. Samoin voi tietysti todeta, mitä ovat käytännössä ne tavoitteet, joita yhtäällä työnantaja- ja toisaalla työntekijäjärjestöillä siis on, kun ne ajavat jäsentensä asiaa. Mutta luettelosi oman vastauksesi sisältämistä näkökohdista vaikuttaa kyllä varsin hyvältä.
Tehtävä Kysymys 6
Lähettäjä: Hanna

Kysymys: Miten paljon vähennetään tehtävästä 6 pisteitä, jos unohti laittaa lainhuudatustodistuksen mukaan vastaukseen?

Vastaus:
Tehtävä 10 b
Lähettäjä: abi

Kysymys: mitä asioita tässä pitäisi ottaa huomioon? käykö esimerkiksi kilpailu, lama, epävakainen talous yleensä

Vastaus:
Tehtävä 10+
Lähettäjä: Niilo

Kysymys: Mitä 10. tehtävässä haettiin b- ja c-kohdissa?

Vastaus:
Tehtävä 8B
Lähettäjä: 

Kysymys: Saisiko selvennystä, millä tavalla a)-kohdan Vanhasen ja Tuomiojan käsityksiä piti vertailla? Millaisia eroavaisuuksia/samankaltaisi olisi hyvässä vastauksessa mainita? Mitäpä asioita sitten haettiin b)-kohdassa?

Vastaus: Seuraavia asioita voi ottaa esiin: V. korostaa enemmän kansallista ja T. yhteistä eurooppalaista identiteettiä, V. kyseenalaistaa eurooppalaisen identiteetin kun taas T. pitää sitä lähes välttämättömänä. Kansallinen ja yleiseurooppalainen identiteetti ovat V:lle jotenkin vastakkaisia ja T:lle eivät. Yhtäläisyyksiä on: sekä V. että T. korostavat rauhanomaisten kulttuurikohtaamisten merkitystä. 

B-kohdassa voi mainita lipun, hymnin, vuosipäivät yms. yhteiseksi tarkoitetut Eurooppa-symbolit. Vapaa liikkuvuus (mm. opiskelijavaihto) on yksi osa eurooppalainen identiteetti -projektia samoin kuin puheet EU:sta arvoyhteisönä ja tavallaan pyrkimys perustaa EU:lle yhteinen presidentti ja vetää yhteistä (ulko)politiikan linjaa.
Tehtävä 4
Lähettäjä: tanja

Kysymys: miten olisi tullut vastata kysymykseen 4a? 

Vastaus: Lyhimmillään voi todeta, että asuntohintojen nousu oli nopeinta 2000 alkuvuonna ja nimellishinnat laskivat vuonna 2001 viimeisiä kuukausia lukuun ottamatta.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Mari

Kysymys: Eli mitä tässä 10 c. kohdassa olisi pitänyt olla? Onko selittely että Suomen taloudella mennyt paremmin ihan metsässä?

Vastaus: Olenkin tähän vastannut täällä palstalla toisessa kohdassa. Että Suomen taloudella on mennyt hyvin on sellaisenaan vielä vähän ohut selitys, eli matalan inflaatiovauhdin selityksenä pitäisi kertoa lisää siitä, millä lailla maamme taloudella on "mennyt hyvin". Keskeistä on mm. hyvä tuottavuuskehitys mutta siihen nähden maltillinen palkkakehitys sekä kilpailun lisääntyminen taloudessa (mm. yritysten välillä). Se että jonkin maan taloudella "menee hyvin" ei ole sinänsä tae, että inflaatio ko. maassa olisi matala, itse asiassa aiemmin Suomessakin on ollut joskus niin, että talouden ripeän kasvun kausiin liittyi myös nopeampi hintojen nousu. Nämä makrotalouden (kansantalouksien) tarkastelut vaativat usein melko hyvää tuntumaa siihen, miten talouden "koneet" toimivat ja miten talouden "ruuvit" ja "mutterit" liittyvät yhteen. Kenties vähän hankalaa hahmottaa joskus, mutta kiehtovaa...:)
Tehtävä 4a
Lähettäjä: Lauri

Kysymys: Melkein menin lankaan 4a- kohdassa. Jos oikein ymmärrän, hinnat siis laski ainoastaan, kun käyrä oli nollan alapuolella ja nousi jyrkimmin, kun käyrän arvot olivat korkeimmillaan. 

Vastaus: Kyllä, näin se on. Mahdollisesti siinä moni on mennyt hiukan lankaan...
Tehtävä 9, b-kohta
Lähettäjä: Kirsi

Kysymys: Mitä vaihtelujen perusteluiksi olisi voinut laittaa?

Vastaus:
Tehtävä +9., kohta b
Lähettäjä: 

Kysymys: B-kohta tuntui kohtalaisen vapaalta ja vaikka mitä tuntui voivan kirjoittaa. En kuitenkaan uskaltanut lähteä (omasta mielestäni) liian kaukaa hakemaan. Mitä asioita ja tekijöitä olisi kuitenkin esimerkiksi voinut mainita? Kuinka paljon asiaa suunnilleen pitää olla kolmeen pisteeseen? 

Vastaus: Katso vastaukseni toisaalla tällä palstalla.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Riikka

Kysymys: Pitikö a b ja c kohta kirjoittaa eri paperille vai samalle? entä jos tehtävä jatkui niin pitikö se numeroida vai riittääkö jos kirjoittaa vaan että jatkuu ja seuraavaan että jatkoa?

Vastaus: Saman tehtävän alakohdat voi kirjoittaa samalla tai eri papereille, miten vain. Opettaja ja YTKL:n sensori yleensä näkevät ilman lisänumerointia tai "jatkuu"-viestiäkin, jos tehtävä jatkuu toiselle paperille, mutta ei siitä toki haittaa ole, jos tuollaiset lisämerkinnät paperiinsa laittaa.
Tehtävä 8A
Lähettäjä: Riikka

Kysymys: Mitä kaikkea tähä piti laittaa tai mitä tarvitaan 6p? Kirjoitin työttömyyden ja työvoimapulan syitä esim. irtisanominen ja väestön ikääntyminen. ja siitä miten niitä voitaisiin vähentää esim. työn jakaminen ja ulkomailta muuttaminen. Pitikö tehtävät otsikoida? Entä jos ei otsikoinut? 

Vastaus: Olen jo tähän vastannutkin, mutta kertaan. Maahanmuuttopolitiikka on yksi mahdollinen seikka ottaa esiin tässä,  mutta ennen kaikkea tulisi selittää, miten rakennemuutos on synnyttänyt kyseisen tilanteen (so. on sekä työttömyyttä että työvoimapulaa). Talouden globalisaation vaikutusta voi pohtia. Työpaikkoja syntyy ja häviää epätasaisesti eri puolilla maata eivätkä työntekijät kuitenkaan liiku niin joustavasti sillä onhan heillä esim. perhe ja asunto ym. seikkoja, jotka sitovat tiettyyn alueeseen. Työttömien uudelleenkoulutus, elinkeino- ja aluepoliittiset tukitoimet, eläköitymisen hidastaminen ja opiskeluaikojen lyhentäminen ovat kaikki hyviä näkökohtia tässä. En pysty yksioikoisesti sanomaan, mitä pitäisi olla, jotta kuusi pistettä irtoaa, koska tietojen määrän lisäksi pisteisiin vaikuttaa niiden laatu (täsmällisyys, jäsentyneisyys).

Tehtäviä ei tarvitse otsikoida, numerointi riittää.
Tehtävä +10
Lähettäjä: VeeVee

Kysymys: Mitä a ja b kohtiin piti vastata? Erityisesti c kohta jäi hieman hämäräksi..

Vastaus: C-kohtaan vastasinkin tuossa hiukan "ylempänä" jo, mutta a- ja b-kohtiin sanoisin näin: Diagrammin ja tekstiotteen perusteella voi päätellä, että Suomen inflaatio on ollut muutamia ajanjakson alkuvuosia lukuun ottamatta alempi kuin euroalueella keskimäärin mutta ilmeisesti korkeampi kuin Japanissa, koska Japanissa siis on vallinnut deflaatio eli niin sanoakseni negatiivinen inflaatio. B-kohdassa voidaan pohtia esim. sitä, että korkea inflaatio vie helposti nousevien hintojen ja palkkojen kierteeseen, ja se heikentää maan (tai tässä tapauksessa vaikkapa EU-maiden) hintakilpailukykyä maailmantaloudessa. Korkean inflaation oloissa korot tuppaa nousemaan ja se heikentää esim. yritysten halua investoida uusiin tehtaisiin ja uusiin työpaikkoihin eli haittaa taloudellista toimeliaisuutta ja talouskasvua. Myös talouden pitkäjänteinen suunnittelu tulee hankalaksi. Tämän vuoksi hintavakautta pidetään euroalueella tärkeänä tavoitteena. Vastauksessa voi pohtia myös, missä määrin euroalueen yhteinen inflaatiotavoite on hankala, kun eri maat saattavat olla erilaisessa suhdanteessa, ja siten vähän kahta prosenttia korkeampikin inflaatio saattaisi olla joskus talouskehitystä ajatellen parempi kuin että inflaatio on kovin alhainen (vrt. Japanin deflaatio-ongelmat, joiden vuoksi Japanin talous ei ole lähtenyt oikein millään kunnon kasvuun).
Tehtävä 7 ja 8A
Lähettäjä: Lari

Kysymys: Kuinka iso virhe on, jos tehtävässä 7 kertoo osittain myös EU:n jäsenyyden eikä vain EU-kansalaisuuden vaikutuksista suomalaiseen?

Entä, jos tehtävässä 8A pohtii työttömyyden sekä työvoimapulan korjaamista myös erillisinä ongelmina, eikä vain keinoja niiden yhteen saattamiseksi?

Vastaus: 8A:ssa voi päästä pitkälle käsittelemällä mainittua kahta ongelmaa ikään kuin omina kokonaisuuksinaan, mutta olisi tärkeää jossain kohden tuoda esiin, että  ilmiöt viime aikojen talouskehityksessä kietoutuvat  toisiinsa, kun rakennemuutos ja talouden globalisaatio yhtäältä hävittävät vanhaa työtä ja toisaalla luovat uudenlaista työtä tavalla, jossa ihmiset eivät voi kuitenkaan noin vain siirtyä ammatista ja alalta toiselle.

Seiskaa jos käsittelee EU-jäsenyyden kannalta, se on tavallaan aika paljon laajemmalle leviävä näkökulma kuin tehtävänannossa haluttu kansalaisuuden näkökulma, siellähän tulee talousasioita eurosta ym. alkaen. Jos EU-kansalaisuuden vaikutukset siis tulevat käsiteltyä, en sanoisi, että EU-jäsenyyden vaikutusten tarkastelu kaupan päälle on iso virhe, mutta en myöskään lupaisi siitä osuudesta pisteitä taskuusi, koska se menee osittain ohi maalitaulusta.
Tehtävä 8A
Lähettäjä: 

Kysymys: No moro. 8A kysyttiin mitä voidaan tehdä jotta työvoimapula ja työttömyys ei olisi samaan aikaan. Haittaako jos pohtii myös tulevaisuutta, eikä vain tätä hetkeä?

Vastaus: Ei siitä toki haittaa ole. Tehtävänannossa mainitun ongelman korjaus- tai parannusehdotuksethan suuntautuvat tietyllä tavalla aina tulevaisuuteen, joten niiden tehoa tai toimivuutta voi myös kaikin mokomin pohtia siltäkin kannalta. Myös suurten ikäluokkien eläköitymisen vaikutusten pohdinta on tuollaista (lähi)tulevaisuuden tarkastelua, joka sopii vastaukseen.
Tehtävä +9.a)
Lähettäjä: Taikasusi

Kysymys: Tarvitsiko valitsijayhdistyksen kautta ehdolle asettuvan kannattajakorttien vähimmäismäärää tietää? Käytin ilmaisua "riittävästi", meneekö pisteitä?

Vastaus: Ainahan täsmällisyys on valttia ja antaa vastauksen lukijalle hyvän vaikutelman. Vastaus luetaan kuitenkin aina kokonaisuutena, ja minun on sinun vastaustasi näkemättä vaikea sanoa, kuinka paljon pisteitä siitä a-kohdasta lopulta antaisin. Useinhan yhden kohdan epätarkkuuksia voi kompensoida täsmällisyys toisissa kohdissa vastausta.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Eihän ykköstehtävässä tarvinnut olla yhtään omaa pohdintaa ?

Vastaus: No ei, siinä kysytään tavallaan aika suoraviivaisesti lain synnyn tekninen puoli eikä asiasta tarvitse esittää sen kummempia arvioita tai tulkintoja.
Tehtävä Tehtävään 8A.
Lähettäjä: Kaisa

Kysymys: Olisiko tehtävässä pitänyt selittää kaikki eri työttömyyden lajit vai riittikö esim. kitkatyöttömyys?

Vastaus: Kitkatyöttömyyden ongelma on osa tehtävässä kysyttyä asiaa, mutta työttömyyden ja työvoimapulan samanaikaisuudessa on lähinnä kyllä kyseessä rakennetyöttömyys: väkeä jää työttömäksi aloilla, jotka eivät enää työllistä kuten ennen, ja uusille kasvaville aloille ei  tuosta vain pääse työhön, koska siellä kysytään ehkä hyvin toisenlaista koulutusta kuin työttömäksi jääneellä on. Kitkatyöttömyyttähän on se, kun henkilö on menettänyt yhden työn ja etsii uutta, ja voidaan ajatella, että tällainen tilanne on viime aikoina voinut syntyä usein, kun jossain päin maata työttömäksi jäänyt esim. perhesyiden tai asumiskustannusten liian korkean tason vuoksi ei joustavasti pääse siirtymään sinne päin Suomea (kasvukeskuksiin tms.), missä hän saattaisi saada taas entisenlaista työtä. Mutta enimmin tässä on siis kyse rakennetyöttömyydestä.
Tehtävä Yhteiskuntaoppi
Lähettäjä: Jaska

Kysymys: Kiva olis tietää kaikkiin mallivastaukset, mutta erityisesti +10. kiinnostaisi. Ymmärsin kyllä kohtalaisesti a ja b kohdat, mutta tuo c oli aika mysteerinen. Mitä tuohon olisi pitänyt vastata, kun taloustieteilijätkään ei pysty sanomaan tarkasti, mistä kaikesta inflaatio muodostuu. Useat seikat jotka hillitsevät inflaatiota myös vauhdittavat sitä.

Vastaus: Tehtävän +10 c-kohta on haastava juuri siitä syystä kuin sanot. Tässä niin kuin monissa muissakin yhteiskuntaopin tehtävissä on hyvä muistaa, että pyydettyä ongelmaa voi käsitellä usein monesta eri näkökulmasta ja nostaen esiin hiukan eri seikkoja, ja se on ihan OK kun vain hyvin perustelee ja osaa olla analyyttinen. Tuohon c-kohtaan useimmat talouskehityksen tutkijat sanoisivat kuitenkin, että Suomen verraten matala inflaatio muuhun euro-alueeseen nähden selittyy esim. seuraavilla tekijöillä: Suomessa tuottavuus on noussut nopeasti eli työstä on tullut panoksiin nähden entistä enemmän tulosta, mutta 2000-luvun alun maltillisen palkkapolitiikan (tupot!) ansiosta se ei valunut palkkoihin ja hintoihin samassa määrin kuin monissa muissa euromaissa. Tällainen "valuminen" olisi omiaan kiihdyttämään inflaatiota. Toinen hyvä näkökohta on, että Suomen talous on tänä aikana ns. avautunut ja tullut entistä enemmän osaksi eurooppalaista ja myös globaalia kilpailuasetelmaa, jolloin yritykset joutuvat käymään entistä enemmän hintakilpailua keskenään, ja se jälleen on omiaan hillitsemään hintakehitystä. Edelleen voi ottaa esiin sen, että 2000-luvun alussa eräitä veroja laskettiin (alv, alkoholivero), ja se myös hidasti laskennallista inflaatiota. Nämä siis sellaisina tekijöinä, joista ainakin useimmat talousihmiset olisivat yksimielisiä vastauksena c-kohdan kysymykseen.
Tehtävä 4a
Lähettäjä: Pingviin

Kysymys: Pitikö taulukosta katsoa prosentin vaihtelu vai huippukohdat?

Vastaus: Riittää, että paikantaa kysytyt ajankohdat eli milloin asuntohintojen nousuvauhti oli suurimmillaan sekä milloin asuntojen nimellishintojen muutos meni pakkaselle eli sininen käyrä valui nollan alapuolelle (vasemmanpuoleisen asteikon mukaan).
Tehtävä 5 ja jokerit
Lähettäjä: Greete

Kysymys: Mitä kaikkia asioita olisi pitänyt mainita tehtävässä 5 ja jokereissa, erityisesti molempien b ja c kohdissa?

Vastaus: Viitosessa voi käsitellä esim. seuraavia asioita: isyyden määräytyminen ja lapsen oikeus isänsä nimeen, perintöön sekä elatukseen, lapsen oikeus huoltoon sekä ketkä ovat näitä huoltajia eri tapauksissa, lapsen oikeus elatukseen ja ketkä ovat lapsen elättäjiä missäkin tapauksessa, asiaan liittyvät myös avioerotapauksissa mahdollisesti sovittavat (tai tuomittavat) järjestelyt.

Kymppi-jokeriin olen jossain vastannut, samoin ysin b-kohtaan. Täällä jossain taitaa olla erikseen kysymys ysi-jokerin c-kohdasta, ja vastaan siihen siellä toisessa 'lokerossa', OK?
Tehtävä +9
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Jokerissa kysyttiin puolueiden kannatuksia alueittain. Kun puolueiden luokittelemista nykyään niin mediassa kuin koulukirjoissakin yritetään vältellä, miten abiturientin voidaan olettaa osaavan tähän vastata?

Vastaus: Tuossa tehtävän b-osassa ei tarvitse mennä jokaista vaalipiiriä läpi vaan havaita esim. sellaisia yleisiä piirteitä, kuin että Sauli Niinistön kannatus oli suurinta Etelä- ja Länsi-Suomessa ja Matti Vanhasen taas Itä- ja Pohjois-Suomessa, ja sitten pohtia, mihin tämä voisi liittyä. Kyllä minusta mediassa ja hyvässä opetuksessa käsitellään sen verran suomalaista poliittista maisemaa, että esim. Keskustan luonne perinteisenä maaseutualueiden puolueena ja Kokoomuksen enemmän urbaanina toimihenkilöpuolueena tulee esiin. (Muistettakoon vaikka tämän talven Kemijärvi-uutiset, joissa pohdittiin, miten käy Keskustan kannatuksen tuolla maailmankolkalla.) SDP puolestaan kerää kannatusta sekä toimihenkilöiltä että perinteiseltä työväestöltä. Tällä tasolla tehtävän ei pitäisi suinkaan olla ylivaikea.
Tehtävä 5. b) ja c)
Lähettäjä: Sanni

Kysymys: miten "lapsen aseman kannalta" tuli määritellä? tarkoittiko se yleistä merkitystä

Vastaus: Juu, tässä on tarkoitus tarkastella asiaa yleiseltä (perhe)oikeudelliselta kannalta eli mm. selittää, mitä lapsen huolto ja huoltajana toimiminen merkitsee lapsen "suuntaan" ja mitä elatus (oikeus elatukseen) lapsen kannalta katsoen pitää sisällään. Tarvittavat asiat on yleensä helposti löydettävissä lakitiedon kurssin oppikirjasta kohdasta lapsen oikeudet tai mikä sen otsikko milloinkin lienee.
Tehtävä 8a
Lähettäjä: 

Kysymys: kuinka paha virhe on, jos unohtaa mainita suurten ikäluokkien eläköitymisen työvoimapulan syyksi?

Vastaus: Ei se paha puute ole. Suurten ikäluokkien eläköitymisen vaikutukset on yksi monista näkökohdista, joita voi tässä tarkastella, ja jos sitä ei tule maininneeksi, niin vastaus todellakaan ei kaadu siihen.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä vastauksessa olisi pitänyt mainita? oliko oikein jos luetteli vastauksessa syitä jotka aiheuttavat kaupan pätemättömyyden?

Vastaus: Vastauksessa voi käsitellä esim. seuraavia näkökohtia: lainhuuto- ja rasitustodistusten hankkiminen, kiinteistön kunnon tarkistus, kiinteistön omistusoikeuden siirtäminen lainhuudolla käräjäoikeudessa uuden omistajan nimiin (6 kuukauden aikaraja), kaupan määrämuotoisuus (kirjallinen sopimus jossa näkyvät kauppahinta, kaupan osapuolet, kaupan kohde ja sen luovuttamisen ajankohta). Myyjän virhevastuusta voi siitäkin kirjoittaa. Näkökulmaa kääntäen voidaan ajatella, että jos selittää, miten kauppa saattaa olla pätemätön tällaisten oikeudellisten seikkojen tullessa laiminlyödyksi niin kyllä siinä todennäköisesti asiaa kirjoittaa.
Meksikon Acapulcossa turistien joukkoraiskaus
Naamioituneet miehet hyökkäsivät varhain maanantaina kuuden espanjalaisturistin kimppuun. Uhrien joukossa oli myös yksi meksikolainen.
Meksikon Acapulcossa on tapahtunut turistien joukkoraiskaus. Joukko naamioituneita miehiä hyökkäsi varhain maanantaina turistiryhmän kimppuun, sitoi nukkumassa olleet uhrit ja raiskasi kuusi espanjalaisnaista ja yhden meksikolaisnaisen.
Acapulcon kaupunginjohtajan Luis Walton Aburton mukaan turistien kimppuun hyökättiin ulkosalla Barra Viejassa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan hyökkäys tapahtui kuitenkin turistien nukkuessa mökeissä. Poliisi ei ole saanut raiskaajia kiinni.
Acapulcoa on pidetty suhteellisen turvallisena alueena väkivallan riivaamassa maassa.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2008 syksy
Tehtävä 8A
Lähettäjä: Petu

Kysymys: Mitäs hyvää tuloerojen kasvusta koituu?

Vastaus: Katso vastaus edellä.
Tehtävä 8A
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: Onko pahakin puute, jos kohdassa 8A unohtaa mainita verotuksen progressiivisuuden tuoman edun tuloerojen kasvussa julkisen talouden kannalta ja tarkastelee asiaa vain yritystalouden kannalta.

Vastaus: No en nyt tältä istumalta pitäisi sitä pahana puutteena suinkaan.
Tehtävä 8B.
Lähettäjä: Tiina

Kysymys: Mitä EU:n ja Venäjän välisiin suhteisiin vaikuttaneita tekijöitä on ollut 2000-luvun alkuvuosina? Onko tapahtunut jotakin erikoista, mitä tuli mainita?

Vastaus: No onhan siinä nyt tapahtunut mm. 2004 EU:n laajeneminen Venäjän naapurustoon! Erliaisia asioita tuossa kohden voi vastauksessa olle esim. että EU:n ja Venäjän välejä on hallinneet aika paljon taloussuhteet; EU-maathan tuovat suuren osan energiastaan Venäjältä. EU:n laajentuminen 2004 toi unioniin entisiä sosialistimaita ja Baltian maat, joiden suhde Venäjään on ollut, ainakin monen kohdalla, kireänpuoleinen. Sitten voi selittää myös sitä, ainakin kiitettävässä vastauksessa, että EU:ssa on kannettu huolta Venäjän sisäisestä kehityksestä, esimerkiksi sananvapaudesta. Putinin aikana Venäjä alkoi toimia määrätietoisemmin suurvallan tavoin, ja se tuo oman lisänsä suhteisiin EU:nkin kanssa. Vastauksessa on mahdollista sanoa jotain Georgiankin kriisistä eli saa tulla tarkastelussa nykyhetkeen asti, jos osaa (mutta ei ole siis pakko).
Tehtävä 9
Lähettäjä: Marko

Kysymys: oliko taulukkoon merkitty oikein kun siellä luki "tuloveroprosentti" vaikka siinä olisi pitänyt lukea kunnallisveroprosentti?

Vastaus: Oli se oikein, ks. vastaus pari pykälää edellä.
Tehtävä 1.
Lähettäjä: Jorma

Kysymys: Mite voi saaha aikaa 6 pistee esseen ykköskysymykestä?

Vastaus: Vastaus tulikin jo edellä.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Tepa

Kysymys: Jatkokysymys, olettaen että taulukon "tuloveroprosentti" oli "kunnallisveroprosentin" sijan:

Jos tässä puhui taulukon virheellisyyden takia sekaisin kunnallisveropronsentista ja tuloverosta, rokotetaanko paljonkin?

Vastaus: Enpä usko että rokotetaan, vastauksessa kuitenkin varmaankin näkyy, että puhut koko ajan samasta asiasta eli tietystä suhteellisesta verosta (ei siitä progressiviisesta, joka on valtionverotuksessa).

Taulukko ei tässä ole virheellinen, tuloveron käsite vain yhdistetään julkisuudessa niin vahvasti valtionverotukseen, että sitä ei tulla ajatelleeksi olevan kunnallisverotuksessa.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Olli

Kysymys: Miten tehtävään 7 olisi pitänyt vastata? Olivatko tehtävänannossa annetut vuosiluvut tarpeellisia?

Vastaus: Tuohon olenkin vastannut jo ylhäällä. Kyllä jollain lailla taulukkoa olisi hyvä käyttää hyväksi vastauksessa, tarkat vuosiluvut sinänsä tosin eivät sisällä mitään erityistä mystiikkaa tai salatietoa.
Tehtävä 8A
Lähettäjä: Marianne 

Kysymys: Mitä hyvää tuloerojen kasvusta koituu?

Vastaus: Tuohon olen vastannut ylhäällä aikaisemmin, niin ja tosiaan eilen lähetyksessäkin.
Tehtävä 1, 8A
Lähettäjä: Saana

Kysymys: Miten siihen ykköskysymykseen ois tosiaan saanu enemmän asiaa, itelle ei kyllä tullu mieleen ku se perustuslain kohta että ulkopolitiikka johtaa presidentti valtioneuvoston kanssa.. Ja tuloerojen hyviä puolia..?

Vastaus: Tuloerojen hyvistä puolista, joita monet ovat (hyvästä syystä...) ihmetelleet ja kyselleet, olenkin jo vastanuut jotain tuolla ylempänä.

Ykköstehtävän vastauksessa voi selostella esim. seuraavanlaisia asioita: Perustuslain mukaan Suomen ulkopolitiikkaa siis johtaa tasavallan presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa. Suhteet EU:n jäsenmaihin kuuluu kuitenkin ensisijassa valtioneuvostolle; pääministerin rooli ulkopolitiikan johdossa on vahva suhteessa presidentin rooliin. Ulkoministerillä on rooli ulkopolitiikan käytännön asioiden hoitajana. Eduskunta vahvistaa tärkeimmät ulkopoliittiset päätökset, esimerkiksi päättää sodasta ja rauhasta presidentin kanssa. Kiitettävässä vastauksessa voi esim. selostaa, että presidentti ja valtioneuvoston ministerit koordinoi ulkopolitiikkaa hallituksen ulkoasiainvaliokunnassa. Valtioneuvosto vastaa EU:ssa tehtävien päätösten kansallisesta valmistelusta. Lähemmin eduskunnan asemasta ulkopoliittisten päätösten teossa voi ottaa esiin esim. eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan roolin. Pohdintaa presidentin ja valtioneuvoston ulkopoliittisesta työnjaosta myös voi tässä harrastaa, sehän on asiana  julkisuudessa vähän väliä, kun lautasia lasketaan....
Tehtävä 10c
Lähettäjä: Elina

Kysymys: Mitä myönteisiä ja kielteisiä talouskehityksen piirteitä tässä haettiin? 

Vastaus: Tuohon samoin vastausta löytyy hiukan ylempää...
Tehtävä 9c
Lähettäjä: Heidi

Kysymys: Mitä 5 pisteen vastaukseen vaaditaan?

Vastaus: Tuohon olenkin jo myös tuolla aiemmin vastannut, se on yhdenlainen luettelo, mitä voi vastauksessa olla, joten älä hätäänny, jos joka kohta ei sinulla ole samalla tavalla. Vastaus voi varmaankin rakentua useammalla tavalla.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Jukka

Kysymys: Tarkoitettiinko tossa tulovero kohdassa kunnan asukkaiden keskiarvoista tuloveroa vai kuuluiko siinä olla kunnallisvero.

Vastaus: Siinä tarkoitetaan kunnallista tuloveroa, joka on suhteellinen (ei progressiivinen) vero.
Tehtävä 9b kunta tehtävä
Lähettäjä: Pekka

Kysymys: mitä b kohtaan olisi täytynyt laittaa että olisi tullut täydet pisteet

Vastaus: Tuolla aiemmin olenkin jo selostanut, millaisia asioita b-kohdassa esim. voi olla.
Tehtävä 8A, b)
Lähettäjä: Saana

Kysymys: Minkä nimistä aatetta/näkemystä  8A tehtävän b-osassa haettiin? Onko libertalismi aivan hakuammuntaa?

Vastaus: Tuossa kohdassa ei välttämättä tarvitse mainita mitään aatetta tai  ismiä, mutta toki jos osaa, että tuloerojen kasvua puolustava näkemys liittyy tavallisesti siihen ajatteluun, mitä yleensä kutsutaan uusliberalismiksi (tai joskus puhutaan libertarismistakin, mitä juuri olet tarkoittanut, eikö totta), niin mikäs siinä. 

B-kohdassa haettiin esim. seuraavanlaisia pohdintoja: Näkökulmia tuloerojen kasvun puolesta esim. se idea että tulot  pääsisivät silloin muodostumaan selvemmin oman työpanoksen tai taidon perusteella, sellainen tukisi yritteliäisyyttä. Vastaan tuloeroja on taas esim.ajatus  että sosiaalinen oikeudenmukaisuus vaatii tasaamaan hyvinvoinnin eroja, suuret tuloerot voi heikentää yhteiskunnan vakautta, ja kuluttaminen jakautuu tasaisemminkin kun tuloerot ei repeä; tasainen tulonjako lisää talouskasvua, koska köyhemmät kuluttavat suurimman osan tuloistaan. Toisaalta rikkaiden tulonlisäykset joidenkin mielestä lisäisi palveluiden kysyntää ja lisätulot siirtyisivät sijoituksina esim. osakemarkkinoille. Mitä enemmän löytää näkökohtia puolesta JA vastaan, sitä paremmat on mahdollisuudet hyviin pisteisiin.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Tänään kokeessa olleen silmin

Kysymys: Veikkaan, että siinä haettiin sitä mitä kysyttiin, eli kunnan tuloveroprosenttia.

Jos et ole kyseisestä kuullutkaan niin kato täältä:

http://www.vero.fi/nc/doc/download.asp?id=5853;134128

Vastaus:
Tehtävä 10.a)
Lähettäjä: Emilia

Kysymys: Oliko tehtävä 10.a) ihan puhdas käsitteenmäärittely vai olisiko siihen pitänyt laittaa muutakin?

Vastaus: Puhdas käsitteenmäärittely riittää kyllä.
Tehtävä 3c) ja 8B
Lähettäjä: Marko

Kysymys: 3c) Mitä tehtävässä haetaan? Onko taksitaksa sama riippumatta paikkakunnasta? Onko tehtävässä hakoteillä, jos miettii esim. auton huoltokuluja ja bensan hintaa?

8B Kuinka tarkka aika on "2000-luvun alkuvuosina"? Voiko vastauksen ulottaa siis Georgian kriisiin asti?

Vastaus: 8B:ssä vastauksen saa toki ulottaa tarkastelun nykyhetkeenkin asti, ollaanhan tässä sittenkin vielä 2000-luvun alkuvuosissa kun asiaa isommassa aikaperspektiivissä katsotaan.

3C.ssä haetaan lähinnä sitä, että taksipalveluissa ei toteudu vapaa kilpailu: julkinen valta nimittäin säätelee taksipalvelujen tarjontaa ja hinnanmuodostusta. Hinnoittelu kyllä seuraa taksiliikenteen kustannuksia, ja siinä on mukana bensankin hinta (oikeastaan lähinnä polttoaineveron muodossa). Taksat on kyllä samat kautta maan, mutta niitä ei tarvitse mennä selittämään (yötaksoja yms.), koska hinnanmuodostuksen kannalta oleellista on tuo yllä oleva tietynlainen hintatason säätely.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Lapa

Kysymys: Jos unohti mainita Eduskunnan kansainvälisten sopimusten vahvistajana onko se pisteen arvoinen virhe?

Vastaus: Hmm... onhan se tietysti aika tärkeä asia muistaa, mutta en osaa ajatella asiaa ihan noin yksioikoisesti yksi asia/yksi piste, kun vastauksen kokonaisuus kuitenkin ratkaisee aika paljon. Mahdollisesti olet vastauksessa kuitenkin selostanut, että eduskunta vahvistaa tärkeimmät ulkopoliittiset päätökset, ja se osuu jo aika hyvin asiaan sekin.
Tehtävä 9c
Lähettäjä: -

Kysymys: miten kuntia olisi tullut verrata keskenään?

Vastaus: No tehtävän B-kohdassahan pyydettiin vertailemaan ikä- ja elinkeinorakenteita, ja se lienee melko hallittava juttu. Kunta A vanhusvoittoinen, niukasti lapsia; kunnassa D aika nuori väestörakenne ja työikäistä väestöä eniten. Kunnissa A ja C aika paljon maatalousväestöä, kunnissa B ja D ei juuri lainkaan maatalouselinkeinoa. Kaikissa kunnissa on työpaikkojen enemmistö palveluelinkeinoissa. Jalostuksen osuus on aika vaihteleva, selvästi ‘teollisuusvaltaisin’ on kunta D.

C-kohdassa saattoi jatkaa pohtimalla esim., että sosiaaliset ja taloudelliset haasteet nousee ikärakenteesta pohjalta: jos väestö on ikääntynyttä, tarvitaan enemmän terveys- ja hoivapalvelut, jos taas suuri soa on alle 15-vuotiaita, tarvitaan koulu- yms. palveluita; työttömyystilanne on sekin erilainen eri kunnissa, samoin tulovero ja lainakanta (A on aika kiperässä tilanteessa: on korkea työttömyys, korkea veroäyri ja isot lainat; B puolestaan päinvastoin hyvässä tilanteessa.

Kiitettävässä vastauksessa c-kohdassa pitäisi osata tehdä jonkinlainen 'ruumiinavaus' kunnille eli kertoa niiden yleistilanteesta esim. näin: A on melko maatalousvaltainen ja ikääntyvä, tyhjenevä ja velkainen kunta; B on vakavarainen mutta myös aika staattinen (väestö ei kasva, ja se herättää kysymyksiä mitä jatkossa tapahtuu); C on väestöltään kasvava ja melko maatalousvaltainen kunta, jonka on oltava taloudenpidossa tarkka (verotus on jo tiukkaa ja työttömyys keskitasoa, mutta toisaalta velkaa on melko vähän); D voimakkaasti kasvava kunta (selkeä muuttovoitto) mutta – luultavasti juuri siksi – on myös talous pingotettu tiukalle (korkeahko verotus, suurehko lainakanta, kunnan pitää tuottaa palveluja ja investoida infrastruktuuriin kun väestö kasvaa että natisee); siellä myös työttömyys on verraten korkealla.

JA JÄLLEEN: tässä on siis esimerkki, mitä vastaukseen voi ladata, mutta varmastikin taulukosta voi saada irti muutakin, ja yllä olevatkin asiat voi esittää eri tavoin, joten ei syytä paniikkiin, jos oma vastaus ei seuraa prikulleen yllä esittämääni selostusta!!
Tehtävä Tehtävä 10
Lähettäjä: Outi

Kysymys: Mitä tehtävässä piti vastata?

Vastaus: Siis KOKO tehtävässä? No aloitetaanpa a-kohdasta. A-kohta on eräänlaista käsitteiden määrittelyä. Lyhyesti sanoettuna bruttopalkka on palkka ennen verojen ja veroluonteisten maksujen vähentämistä, yksityinen kulutus on kotitalouksien kulutushyödykkeiden hankintoja, ja julkiset menot ovat valtion ja kuntien menot. Toki näitä voi selittää toisinkin ja laveammin, mutta hyvä olisi, että noita taloustiedolle ominaisia käsitteitä vastauksessa olisi.

B-kohdassa voi todeta diagrammista, että Virossa oli huomattavasti Suomea ja euroaluetta nopeampi BKT:n, bruttotulojen jayksityisen kulutuksen kasvu. Suomella on euroalueen keskiarvoa selvästi nopeampi (BKT, kulutus) tai maltillisesti (palkat) nopeampi kasvuvauhti. Julkiset menot kasvoivSuomessa vähän euroalueeseen ja Viroon verrattuna.

C-kohta on sitten se hankalin, kuten lähetyksessäkin sanoin. Myönteistähän on se, että kummassakin maassa on BKT kasvanut muuta euroaluetta nopeammin. Virossa yksityisen kulutuksen ja bruttopalkkojen kasvu on kuitenkin ollut NIIN voimakasta, että se voijohtaa kansantalouden ns. ylikuumenemiseen ja sitä kautta inflaation kiihtymiseen ja kotitalouksien velkaantumiseen. Kiitettävässä vastauksessa pitäisi selittää, että Viron BKT:n lähtötaso on alhainen Suomeen verrattuna ja palkat euromääräisesti matalat (näitä tietojahan oli tehtävän alkuosassa annettuna). Lisäksi voi pohtia esim. sitä virolaisen työn hintataso on ollut eurooppalaisittain alhainen mutta noussut siis (m. 2006) nopeasti; se vaikuttaa helposti ulkomaisten sijoittajien kiinnostukseen ja Viron kansantalouden kilpailukykyyn. Suomen talouden tunnusluvut on olleet tuolloin Viroa alhaisemmat mutta tavallaan terveemmällä pohjalla, BKT  kun nimittäin kasvoi enemmän kuin palkat ja kustannukset. (Kulutus kasvoi bruttopalkkoja enemmän kyllä, mikä on voinut johtua kotitalouksien velkaantumisesta tai verojen alentumisesta.) Virossa palkkojen ja kulutuksen kasvu oli sen sijaan BKT:n kasvua selvästi nopeampaa, ja se ennustaa kansantaloudessa usein huonoa, jos tilanne jatkuu pitkään. Tässä vastauksessa ne, jotka ovat seuranneet tiedotusvälineitä viime kesänä ja nyt syksyllä, ovat voineet katsoa Suomen ja varsinkin Viron 2006 tilannetta nyt 'peruutuspeilistä' ja nähdä tuolloin olleet uhkatekijät tavallaan ehkä helpommin. Jälkiviisaus on usein ihan oikeasti hyvää viisautta...
Tehtävä Tehtävä 9
Lähettäjä: Sonja

Kysymys: Mitä tehtävässä piti vastata? Mitä tarkoitetaan kokonaismuutoksella, kirjassani ei lukenut siitä mitään?

Vastaus: Kokonaismuutos on laajempi asia kuin muuttovoitto siten, että muuttovoittohan on tietty kuntaan muuttaneiden ja sieltä pois muuttaneiden erotus (positiivinen tai negativiinen), mutta kokonaismuutokseen lasketaan paitsi tuo muuttovoitto (tai -tappio), myös kunnan asukkaiden syntyvyyden ja kuolleisuuden yhteisvaikutus. Eli kokonaismuutos on uudet syntyneet plus kuntaan muuttaneet miinus kuolleet ja miinus pois muuttaneet.
Tehtävä 7
Lähettäjä: pera

Kysymys: Haettiinko kysymyksessä nimenomaan EU:n laajentumisen vaikutuksia itse EU:lle (esim. toimielinten ja byrokratian kasvu)  kuten tehtävänanto näyttäisi edellyttävän vai pitikö käsitellä myös vaikutuksia EU:n jäsenmaille ja kansalaisille?

Vastaus: Tuo laajempi näkökulma ei ole tarpeen. Ei siitä varsinaisesti varmaan rangaista, mutta enpä usko, että pisteitäkään tulee, jos siitä puolesta on kirjoittanut. Olenkin tuossa yllä jo selostanut lähemmin, millaisia juttuja vastaukseen voi pistää.
Tehtävä Tehtävä 4
Lähettäjä: Sonja

Kysymys: Mitä asunto-osakkeilla tarkoitettiin? Tarkoitettiinko sillä joukkovelkakirjaa?

Vastaus: Ei, kyllä asunto-osake on asunto-osake: tyypillinen kaupunkilainen kerrostaloasuja, joka ns. omistaa asunnon, omistaa itse asiassa tietyn asunto-osakeyhtiön osakkeita, jotka oikeuttavat tietyn asunnon omistukseen. Joukkovelkakirja on ihan eri asia.
Tehtävä Tehtävä 4
Lähettäjä: Sonja

Kysymys: Mitä sijoittamiskysymykseen olisi pitänyt vastata ja miten niitä olisi kuulunut vertailla?

Vastaus: No juu... Lähtökohtahan vastauksia arvioitaessa on sitten se, että noita kaikkia sijoitusvaihtoehtoja pitäisi tarkastella ja tosiaankin sekä etujen että haittojen kannalta. Jos yksi kerrallaan otetaan:

Pörssiosakkeisiin sijoittamisen etuna on se, että on verraten hyvät tuotto-odotukset (kurssinousu ja osingot), mutta sitten haittana myös että on tappioriskiä, etenkin jos sijoitetaan lyhytaikaisesti osakkeisiin. (Ja pieni mainospala: muistattehan tosiaan, tulevat osakesijoittajat, perusohjeen: osta ja unohda. Pörssiosakkeita kannattaa hankkia piiiitkällä tähtäyksellä, koska 10-20 vuoden perspektiivillä ne ovat ainakin tähän mennessä kannattaneet aina hyvin.) Lisäksi pörssisijoittaminen vaatii  tietty aikaa ja energiaa ja perehtymistä osakemarkkinoihin, mitä jonkinlaisena 'haittana' voidaan pitää, jos halutaan.

Määräaikaistalletuksen etuina on esim. sijoittamisen helppous ja vähäiseen riskiin nähden kohtalaisen hyvät tuotto-odotukset. Haittoina sitten taas on esim. se, että kyseinen raha (pääoman) on sidottu määräajaksi pois omasta käytöstä (voi olla hyväkin jos on tuhlaileva luonne...), ja sitten tietysti on sekin vaara, että jos inflaatio kiihtyy talletusaikana, talletuskorko ei ehkä korvaa sijoituksen reaaliarvon laskua.

Sijoitusasunnon etuna on esim. mahdollisuus saada vuokratuloa ja hyötyä asunnon arvonnoususta; asunnot ovat kestäneet paremmin inflaatiotkin. Haittoina ovat sitten puolestaan sijoitusasunnon hankinnan vaatima osaaminen (tietää mitä ostaa ja osaa arvioida maksamansa hinnan oikein), asunnon ylläpitokustannukset sekä asunnon kuntoon javuokraamiseen (mm. vuokralaiseen) liittyvät riskitekijät.

Tässä siis kaikenlaisia näkökohtia kustakin sijoitusvaihtoehdosta, ja mitä enemmän ja yksityiskohtaisemmin niitä on käsitellyt, sitä helpommin pääsee kiitettävän puolelle!
Tehtävä 7
Lähettäjä: minttu12

Kysymys: mistä tehtävässä 7 oli loppujen lopuksi kyse?mistä sai pisteitä?

Vastaus: Vastaus tulikin jo annettua tuossa edellä.
Tehtävä Tehtävä 7
Lähettäjä: Sonja

Kysymys: Kai tehtävässä 7 piti käsitellä vaikutuksia jäsenmaiden ja kansalaisten näkökulmasta sillä niin minä ainakin tajusin.

Vastaus: Hmm, oikeastaan kysymys koskee vaikutuksia unioniin, joten kansalaisen kannalta tehty tarkastelu laajenee ylenmäärinkin. En usko, että siitä pisteitä menee, mutta ei niitä välttämättä myöskään juuri tuo. Perusjuttuja vastauksessa voivat olla esim. se että (kuten taulukostakin näkyy ja monet vamasti muutenkin olisivat muistaneet) 2000-luvulla unioniin liittyi poikkeuksellisen paljon uusia ja köyhänpuoleisia jäsenvaltioita eli EU taloudelliselta kannalta muuttui sisäisesti heterogeenisemmaksi, niin kuin taisin eilen lähetyksessäkin sanoa. Tässä voisi tarkastella siis laajentumisen taloudellisia vaikutuksia, myös sellaisia positiivisia kuin että on syntynyt laajemmat sisämarkkinat, sekä joitain poliittisia vaikutuksia, esim. että on tullut vaikeammaksi saada aikaan yksimielisiä päätöksiä. Kiitettävämmässä vastauksessa voisi sitten repostella vaikkapa kehitystä aikaisemmassa vaiheessa (ennen 2000-lukua): aluksi mukana oli suhteellisne vauraita Länsi-Euroopan maita, 1980-luvulla liittyi Välimeren köyhempiäkin valtioita jo mukaan. Laajentumisen taloudellisia vaikutuksia tarkemmin katsottuna voisivat olla se että maataloustukia on pitänyt kohdennella hiukan uusiksi matkan varrella (nyt viimeksihän esim. Puola on saanut niitä melkoisesti), työvoiman liikkumiskysymys (joka on huolettanut lähinnä Länsi-Euroopan maita). Laajentumisen poliittisia vaikutuksia jos osaa käsitellä lisää, niin ne liittynevät esim. unionin monien  toimielinten jäsenmäärän kasvuun, ja siitähän on seurannut tarve yrittää tehostaa päätöksentekoa (riita komissaarien lukumäärästä jne.). Kun unioni on kasvanut, sen paino maailmanpolitiikassa on kasvanut, mutta toisaalta sisäisiäkin  erimielisyyksiä, kun eri maat haluavat vetää osin erilaista ulkopolitiikkaa vaikkapa itään tai länteen. Tässä kohtaa tämä kysymys muuten tuleekin sitten samoille haaskoille kuin tehtävä 8B jossa pyydettiin pohtimaan EU:n suhdetta suurvaltoihin. Ja HUOM! edellä oleva on taas sitä meikäläisen luetteloa, jossa on kaikenlaista mahdollista kerättynä yhteen, joten jos nyt omasta vastauksesta ei löydy jokaista mainittua näkökohtaa, niin ei se heti vastausta pilaa!
Tehtävä neuvoa-antava kansanäänestys kysymys...
Lähettäjä: eräjorma

Kysymys: mitä kaikkia tähän kysymykseen vaajittiin..  p

??

Vastaus: No niin, hyvät abit, aloitan nettivastaukseni tästä rivin alusta eli ensimmäiseksi on kysytty tehtävästä kaksi. Esiträn seuraavassa kuten tavallista luettelon erilaisia asioita, joita tässä tehtävässä voi käsitellä, jotkut niistä keskeisempiä ja jotkut enemmän spesiaaleja. Kansanäänestyksiähän on sekä kunnallisia että valtakunnallisia. Valtakunnallinen on järjestetty kahdesti, kuten varmasti historian kursseiltakin muistatte: kieltolaki (1931) ja EU-jäsenyys (1994). Kunnissa on ollut neuvoa-antavia kansanäänestyksiä enemmänkin, esimerkiksi kuntaliitoksista. Neuvoa-antava kansanäänestys ei sido eduskuntaa/kunnanvaltuustoa. Hyvänä puolena äänestyksistä demokratian kannalta voisi ehdottaa esimerkiksi, että kansalaisten mahdollisuus tulla kuulluksi toteutuu; heikkoutena esimerkiksi on puolestaan se, että vaikeatkin kysymykset joudutaan yksinkertaistamaan kyllä–ei -asetelmaksi, jolloin demokratiaan myös kuuluville kompromisseille ei jää oikein sijaa. Pitemmälle ulottuvaa tarkastelua on esim. selittää siitä, että kunnallisen kansanäänestyksen toimeenpanosta päättää valtuusto, aloite tulee asukkailta. Tässä voi hyvin kertoa esimerkkejä jos tuntee/tietää tarkemmin toteutuneista kunnallisista äänestyksistä tai ainakin valtakunnallisista kansanäänestyksistä olisi hyväkin jotain mainita. Kiitettävässä vastauksessa olisi syytä olla tuota laajempaa pohdintaa suoran ja edustuksellisen demokratian eduista ja heikkouksista. Kasanäänestyksen etuna tuli jo sanottua, että se aktivoi kansalaisia päätöksentekoon, mutta heikkouksia on sitten sekin, että jos mennään kovasti kansanäänestyksiin, yhteiskunnallinen päätöksenteko hidastuu ja vaaleilla valittujen edustajien (kunnanvaltuusto, eduskunta) asiantuntemus sivuutetaan.
Espoota epäillään hoitotilastojen vääristelystä
Terveyskeskuksissa on kirjattu lääkäriajoiksi tapauksia, joissa potilas on todellisuudessa vasta jonossa. Valvontaviranomaisten mukaan peittelyssä on kyse siitä, ettei hoitotakuuta pystytä toteuttamaan.
Terveydenhuollon pitkistä hoitojonoista piti päästä eroon hoitotakuun avulla, mutta tilastointitapa sallii tosiasioiden kaunistelun.
Espoossa tiedetään tapauksia, joissa potilailla on annettuja lääkäriaikoja, vaikka todellisuudessa heidät on vasta pantu jonottamaan lääkäriaikaa. 
Asukkailta tulleen palautteen mukaan on ilmiselvää, että Espoo ei ole pystynyt pysymään hoitotakuun määräajoissa.
\- Asukkailta tulleen palautteen mukaan on ilmiselvää, että Espoo ei ole pystynyt pysymään hoitotakuun määräajoissa, sanoo Espoon sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Johanna Värmälä (sd).
Aluehallintovirasto vahvistaa, että asia tuli ilmi asiakkaan tekemän ilmiannon myötä. Valvovat viranomaiset myöntävät, että nykyinen käytäntö mahdollistaa tilastojen vääristelyn.
Hoitotakuun laistamisesta voi tulla iso lasku
Tilastojen kaunistelu on seurausta henkilöstöpulasta sekä vuosikausia jatkuneista säästötalkoista. Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan kaupungilla on ollut jo muutaman vuoden vaikeuksia vastata hoitotakuun haasteisiin.
\- Espoossa meillä on lokakuun tiedustelun perusteella päivittäin sellaisia ongelmia, että lääkärin vastaanottoaikoja ei ole annettavissa, sanoo kehittämisjohtaja Kaisa Mölläri THL:ta.
Espoo on pelkästään syyskuun aikana joutunut jakamaan noin 200 maksusitoumusta tapauksista, joissa hoitotakuu ei olisi muutoin toteutunut.
Lasku saattaa kertyä tätäkin suuremmaksi, kun ensi vuodesta lähtien tietojen keruu vastaa paremmin todellisia hoitotapahtumia.
\- Saamme jatkossa päivittäistä tietoa suoraan THL:ään, joka siirtyy tänne terveyskeskusten potilastietojärjestelmien kautta, Kaisa Mölläri sanoo. Tähän saakka tiedot on kerätty kyselyjen avulla.
Hoitotakuun mukaan lääkäriaika on pystyttävä tarjoamaan kolmen arkipäivän kuluessa, ja hoitoon on päästävä kolmen kuukauden kuluessa.
Pyörä törmäsi autoon Rovaniemellä
Pyöräilijä törmäsi autoon ja loukkaantui lievästi Rovaniemellä maanantaiaamuna. 21-vuotias mies ajoi pyörätietä pitkin Rakkatien suunnasta Juurakkotien risteykseen hieman ennen aamukahdeksaa.
Pyörätie jatkui risteyksen molemmin puolin ja pyörällä on väistämisvelvollisuus autoon nähden. Risteykseen ajaneen auton kuljettaja ehti havaita pyörän ja jarrutti, mutta ei pystynyt estämään törmäystä. Pyörä lensi törmäyksessä ilmaan ja pyöräilijä lensi katuun.
Poliisin mukaan miehelle tuli ruhjeita ja kipuja, mutta hän säästyi vakavilta vammoilta. Pyöräilijää epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Uhrin miesystävä todistaa Intian joukkoraiskausjutussa
Intiassa on alkamassa todistajien kuuleminen oikeudenkäynnissä, jossa viittä miestä syytetään nuoren naisen joukkoraiskauksesta ja murhasta.
Intiassa nuoren naisen joukkoraiskausta ja murhaa käsittelevässä oikeudenkäynnissä on alkamassa todistajien kuuleminen. Ensimmäisenä todistajavuorossa on naisen seurassa tuolloin ollut 28-vuotias mies.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan mies saapui tuomioistuimeen New Delhiin pyörätuolissa. Raiskaajat pahoinpitelivät myös miehen, eikä hän ole vielä toipunut vammoista.
Kaikkiaan oikeudenkäyntiin on Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan kutsuttu noin 80 todistajaa. Tuomari on kieltänyt raportoinnin oikeussalista ja määrännyt, etteivät asianajajat saa puhua toimittajille.
Syytettyinä oikeudenkäynnissä on viisi miestä. Heitä uhkaa jopa kuolemantuomio. Kuudes syytetty tuomitaan alaikäisenä nuorisotuomioistuimessa.
Epäillyt ovat kiistäneet syylllisyytensä. Syyttäjien mukaan heillä on tukenaan vahva todistusaineisto, muun muassa raiskatun naisen ja hänen kumppaninsa todistukset. 23-vuotias nainen kuoli myöhemmin sairaalassa raiskaajien aiheuttamiin sisäisiin vammoihin.
Joukkoraiskaus aiheutti Intiassa laajoja mielenosoituksia ja johti raiskausta koskevien lakien tiukentamiseen.
Nainen ostaa valkoisen television
Nainen ja mies käyttäytyvät elektroniikkakaupassa eri tavoin. Moni mies on kiinnostunut laitteen lukuisista teknisistä yksityiskohdista. Nainen ei niistä piittaa, vaan haluaa tietää, toimiiko laite halutusti. Myös ulkonäöllä on väliä.
Tekniset PPO:n Kokkolan myymäläpäällikkö Esa Tarvainen toteaa vuosikausien kokemuksella, että kun nainen tulee kauppaan, elektroniikan ulkonäöllä on merkitystä.
\- Kyllä he jo nykyään kysyvät tietokoneissa ominaisuuksista. Mielestäni heille ulkonäkö on myöskin merkittävä seikka. Merkittävämpi kuin miehille.
Ulkonäkö on naiselle tärkeää kännykkäostoksilla. Vielä enemmän se tuntuu merkitsevän isoja laitteita ostettaessa.
Kun nainen on mukana televisio-ostoksilla, minä myyn suurimman osan valkoisista televisioista.
\- Kun nainen on mukana televisio-ostoksilla, minä myyn suurimman osan valkoisista televisioista. Jos mies on kaupassa yksin, ei ikinä valkoista, toteaa Tarvainen.
Tietää, mitä haluaa
Kun naisihminen lähtee elektroniikkakauppaan ostoksille, päässä eivät pyöri miljoonat tekniset nippelitiedot. Selvä ennakkonäkemys voi mielessä silti olla.
\- Ehkä ei sillä tavalla ole oltu kiinnostuneita yksityiskohdista. Toisaalta kännykässä aika hyvin se malli on jo tiedossa. Otetaan esimerkiksi vaikka Applen kännykkä. Nainen tietää haluavansa sellaisen valkoisen tai mustan. Ominaisuudet eivät ehkä niinkään ole tiedossa.
Esa Tarvainen miettii, miksi nainen ei kysele nippelitietoja teknisistä ominaisuuksista. Nainen ei nimittäin tee sitä. Mies sen sijaan kyselee paljonkin. 
\- Kyllä minä uskon, että naiset olettavat, että siellä on riittävästi ominaisuuksia, niin kuin yleensä onkin.
Kyllä minä uskon, että naiset olettavat, että siellä on riittävästi ominaisuuksia, niin kuin yleensä onkin.
Naismyyjällä tuntuu olevan samantyyppisiä kokemuksia kuin miesmyyjällä. Naisasiakas tietää, mitä haluaa. Se, mitä laitteella voi tehdä, on tärkeää.
Kodinkoneosaston osastopäällikkö Cecilia Widjeskog Gigantista Kokkolasta:
\- He kysyvät, mistä tuotteista löytyy heidän haluamiansa ominaisuuksia. He ovat tietoisia.
Monet tuotteet näyttävät samoilta ja hinta on sama. Naiset tiedustelevat niiden välisiä eroja.
\- Moni nainen on valmis maksamaan enemmän, jos ominaisuus on oikea. Naiselle myös ulkonäkö on tärkeä. Että sopii sisustukseen ja on hieno.
Summer Sound -festivaali julkaisi ensimmäiset esiintyjänsä
26.-.28.heinäkuuta järjestettävä Summer Sound -festivaali on julkaissut ensimmäiset esiintyjänsä.
Pohjois-Euroopan suurin elektronisen musiikin tapahtuma, Summer Sound -festivaali, täyttää jälleen Helsingin Messukeskuksen ensi kesänä.
Tapahtuman ensimmäiset artistikiinnitykset ovat dubstepiä ja housea yhdistelevä australialainen **Knife Party**, sekä Helsinkiin palaava hollantilainen **Tiësto**.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa Messukeskuksessa järjestetty Summer Sound -festivaali myytiin loppuun sen jokaisena päivänä, eivätkä kaikki halukkaat mahtuneet sisälle. Viikonlopun aikana 24 000 juhlijaa nautti elektronisen musiikin supertähtien unohtumattomista esiintymisistä kahdella lavalla. YleX:n **Dj Orionin** klubikyselyssä suomalaiset äänestivät Summer Sound -festivaalin vuoden 2012 parhaaksi tapahtumaksi, jättäen Flow -festivaalin kakkossijalle. Viimevuotisesta suosiosta johtuen tapahtuma-alueen kapasiteettia kasvatetaan tänä vuonna, ja yleisötavoite on 30 000 kävijää.
Tapahtumaan on rajoitetun ajan (5.2.-28.2.) myynnissä Lippupisteessä 3 päivän Early Bird -lippuja, hintaan 90 €. Festivaalin kaikki liput tulevat myyntiin Lippupisteeseen maaliskuun alussa.
**Lähteet:** Summer Sound Festival
Aviopari tappeli Ounasrinteellä
Avioparin tappelu johti verta vuotaviin vammoihin Rovaniemen Ounasrinteellä varhain tiistaiaamuna. Poliisin mukaan 39-vuotias pariskunta pahoinpiteli toisiaan puukolla.
Mies soitti hätäkeskukseen kertoen vaimonsa rikkoneen kerrostalon rappukäytävän ikkunan ja saaneen vertavuotavan haavan. Rikkoontunutta ikkunaa ei kuitenkaan löytynyt. Myös miehellä oli verta vuotava haava, ja pariskunnan tarina muuttui matkan varrella.
Poliisi päätyi epäilemään, että asunnossa oli riidelty humalassa teräasein. Kumpaakin epäillään törkeästä pahoinpitelysta. Hälytys Ounasrinteen Salmenperään tuli viiden aikaan aamulla.
Huolestuttaako yhtiöittäminen? Vaarantuuko kuntademokratia?
Vaarantaako yhtiöittämisbuumi demokratian kunnissa? Yritetäänkö vaikeita asioita peitellä liikesalaisuussumutukseen? Jääkö avoimuus juhlapuheisiin? Uskotko saavasi enää todellista tietoa kuntasi tai kaupunkisi toimista, sitten kun kaikki on liikelaitostettu ja yhtiöitetty?
Kuntien palvelutuotannon järjestämisessä on viime vuosina tapahtunut suuria muutoksia. Kuntien budjettitaloudesta on siirtynyt tehtäviä kuntien liikelaitoksille tai kunnat ovat myyneet kokonaisia palveluyksiköitä. Tällaisia ovat olleet mm. vesi- ja viemärilaitosten liikelaitostamiset. Kuntalaisille palveluiden järjestäminen yritysten nimissä tarkoittaa sitä, että kuntayhtiön rahavirrat jäävät pimentoon.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa kaupunkikonserniin kuuluu [neljä liikelaitosta](http://www.hameenlinna.fi/Paatoksenteko-ja-talous/Kaupungin-organisaatio/Liikelaitokset/), LinnanInfra, Linnan tilapalvelut, Linnan lomituspalvelut ja Hämeenlinnan terveyspalvelut. [Kaupungin yhtiöitä](http://www.hameenlinna.fi/Paatoksenteko-ja-talous/Kaupungin-organisaatio/Kaupungin-yhtiot/) ovat esimerkiksi Hämeenlinnan Teatteri, Verkatehdas, HS-Vesi, Linnan Ateria ja Hämeenlinnan Pysäköinti Oy.
Vaikeat asiat voidaan puuhata yhtiösalaisuus-nimikkeen takana, sillä kuntayhtiöt noudattavat osakeyhtiölakia eli niiden asiat eivät ole julkisia. Tilanne on tuonut jopa hieman huvittavia piirteitä. Esimerkiksi Hämeenlinnan teatterin johtoon hakeneiden nimiä ei kerrota julkisuuteen.
Kansalaiset maksavat, mutta valvominen on sälytetty muutamille valtuutetuille, joilla heilläkin on suu supussa. Yhtiösalaisuuteen on helppo vedota aina, kun asia on vaikea. Samaan aikaan Hämeenlinnan kaupungin luottamusmiesjohto on vannonut avoimuuden nimiin.
SDP:stä eronnut valtiopäiväneuvos Mikko Elo palaa puolueeseen
SDP:stä eronnut ex-kansanedustaja Mikko Elo on palannut sosiaalidemokraattien riveihin. Hän on liittynyt uudestaan Porin Demarit ry:n jäseneksi.
Valtiopäiväneuvos Mikko Elo on liittynyt uudelleen SDP:hen. Elon vanhan yhdistyksen Porin Demarit ry:n johtokunta hyväksyi hänen jäsenhakemuksensa maanantain kokouksessaan.
Elo erosi SDP:stä loppusyksystä protestina Porin sosiaalidemokraattisen kunnallisjärjestön toiminnalle. Elo on arvostellut kunnallisjärjestön toimintaa.
Kiista on koskenut Porin Demarit ry:n äänimäärää kunnallisjärjestön päättävissä elimissä. Kun kolme aiempaa demarijärjestöä liittyi yhteen Porin Demarit ry:ksi, uusi yhdistys menetti kunnallistoimikunnassa vaikutusvaltaansa. Elon mielestä äänioikeuden vieminen kolmeltatoista Porin Demarit ry:n jäseneltä oli vääryys.
Elo sanoo palaavansa SDP:hen, koska äänivaltakysymys on ratkennut. Porin Demarit ry:n kaikilla 26 edustajalla on nyt äänioikeus.
\- Tämä estää sanelupolitiikan jatkamisen SDP:n kunnallisjärjestössä, Elo toteaa.
Mikko Elo liittyi ensimmäisen kerran SDP:n jäseneksi vuonna 1970. Hän oli perustamassa Porin Demarit ry:tä vuonna 2011.
Palkat paranivat 3,2 prosenttia ja pesivät inflaation
Reaaliansiot nousivat Tilastokeskuksen mukaan 0,8 prosenttia vielä loka-joulukuussa. Joidenkin laskelmien mukaan reaalitulojen nousu on pysähtymässä.
Palkansaajien nimellisansiot nousivat viime vuoden loka-joulukuussa 3,2 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus. Reaaliansiot puolestaan nousivat 0,8 prosenttia eli ansiotaso nousi nopeammin kuin kuluttajahinnat.
Reaalitulot saattavat kuluvana vuonna polkea paikallaan. Näin arvioi ainakin Palkansaajien tutkimuslaitos.
Ansiot paranivat selvimmin valtion leivissä. Valtiolla nimellisansioiden nousu oli 3,4 prosenttia, yksityisellä sektorilla 3,3 prosenttia ja kunnilla 2,6 prosenttia.
Tuotanto laski hieman marraskuussa
Viime marraskuun tuotanto oli samaa luokkaa edellisvuoden kanssa. Lokakuusta tilanne ei juuri muuttunut.
Kansantalouden työpäiväkorjattu tuotanto pieneni marraskuussa 1,2 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Kausitasoitettu tuotanto laski lokakuuhun nähden 0,4 prosenttia.
Tilastokeskus seuraa tuotannon volyymiä menetelmällä, jossa havainnot tasoitetaan kausi- ja satunnaisvaihteluista.
Kysin työmaalla sortumavaara
Kuopion yliopistollisen sairaalan työmaalla on huomattu sortumavaara. Varotoimena on tyhjennetty seitsemänkerroksinen rakennus.
Kuopion yliopistollisen sairaalan työmaalla on havaittu räjäytystöistä johtuva kalliokielekkeen liikahtaminen.
Varotoimena rakennustyömaan vieressä oleva kuutosrakennus on tyhjennetty. Seitsenkerroksisen rakennuksen vieressä olevan kalliokielekkeen kuntoa tutkitaan parhaillaan. Paikalla on maaperätutkimuksen asiantuntijoita.
Rakennus kuuden neljä kerrosta on potilashoidon käytössä. Talossa toimivat muun muassa foniatrian yksikkö, kuntoutusyksikkö ja kipupoliklinikka. Potilasajat on tältä päivältä peruttu. Talon kolme muuta kerrosta ovat hallinnon käytössä.
Koruliikkeet turvattomia päivisin - uudet turvakeinot käyttöön
Muutaman kuukauden aikana useat kultasepänliikkeet ovat joutuneet varkaiden kohteiksi. Kullan ja timanttien korkea hinta ja niiden helppo jälleenmyyminen houkuttelevat pitkäkyntisiä kultasepänliikkeisiin. Yrittäjät arvelevat "ryöstöbuumin" siirtyneen pankeista koruliikkeisiin, koska pankkien rahoihin ei enää nykyisin pääse käsiksi yhtä helposti kuin takavuosina. Yrittäjät hakevat uusia keinoja turvallisuuden lisäämiseksi.
Ostoskeskuksissa kiertävät vartijat käyvät koruliikkeissä, jotka ovat ostaneet vartiointipalvelua. Vartijoiden tasaiset vierailut liikkeissä antavat turvallisuuden tuntua ja viestivät vartioidusta liikkeestä.
\- Jos ryöstä tulee, emme laita vastaan, koska varkaat saattavat olla aseistautuneita, kertoo Joensuun Kultaseppä E.Toivanen -yrityksen omistaja Esko Toivanen.
\- Ei tällaisiin liikkeisiin pääse helpolla öisin, sillä turvatoimet ovat mittavat. Varkaudet painottuvat päivään, arvioi joensuulainen yrittäjä Tiina Ilmakangas.
Yrittäjät kertovat, että öisin suojautuminen varkailta on helpompaa, kun liikkeen saa lukittujen ovien ja varashälyttimien taakse.
\- Ongelmana on päivisin se, että liikkeitä pidetään auki, naurahtaa Suomen Kultaseppien liitto ry:n toimitusjohtaja Alf Larsson.
Varkaat tunnistavat arvokkaat korut
Hyvinkään Laatukoru ryöstettiin tammikuun puolivälissä. Kolme ryöstäjää viipyivät liikkeessä vain minuutin ajan. Ryöstössä henkilökuntaa uhattiin aseella. Liikkeessä oli järjestelty koruvitriinit muutamaa kuukautta aikaisemmin ja ryöstäjät menivät väärille vitriineille.
\- Saaliin arvo jäi muutamaan kymmeneen tuhanteen euroon. Se olisi kuitenkin voinut olla kymmenkertainen, Laatukorun yrittäjä Keijo Silva sanoo.
Varkaat osasivat valita yhden kalleimmista levyistä.
Kelloliike Ilmakangas Ky joutui heinäkuussa ryöstön kohteeksi keskellä päivää. Liikkeessä oli ruuhka-aika ja kaikki työntekijät olivat asiakaspalvelutehtävissä. Korutiskin takana ei ollut lasilevyjä. Ruotsalainen mies meni lastenvaunujen kanssa tiskin taakse ja nappasi yhden sormuslaudan lastenvaunuihin.
\- Ensin soitimme poliisille ja katsoimme valvontakameroiden nauhat. Varkaat osasivat valita yhden kalleimmista levyistä, sen sormuksien arvo oli noin 65 000 euroa, tapahtumia kertaa Tiina Ilmakangas.
Murtosuojakalvoja ja kannettavia hälytysnappeja
Vajaa viikko sitten varkaat iskivät Kuopiossa koruliikkeeseen ja rikkoivat myyntivitriinejä. Lähiaikojen tapahtumat ovat saaneet lisäämään liikkeidensä turvallisuutta.
\- Aiomme laittaa tiskin vitriiniin murtosuojakalvon, jotta sitä ei saa lyömällä rikki, kertoo Ilmakangas.
\- Työntekijöillemme tulee hälytysnapit, jotka voidaan laittaa taskuun tai kaulaan roikkumaan, toteaa Laatukorun yrittäjä Keijo Silva.
Työntekijöillemme tulee hälytysnapit.
Pankit eivät ole ryöstäjille herkullinen kohde, sillä rahat eivät ole helposti saatavilla. Kullanhinta puolestaan on nousussa ja sen kauppaaminen on tehty helpoksi
\- Postimyyntifirmat eivät paljon tarkistele korujen alkuperää, arvelee Toivanen.
Useat koruliikkeet tarkastavat myyjän henkilötiedot ja epämääräisen oloisilta kauppaajilta koruja ei osteta. Postimyyntiyritykset lupaavat maksun jopa 24 tunnin kuluessa. Esimerkiksi Kultapiste.fi -yrityksen asiakaspalvelija Jani kertoo, että he eivät voi mitenkään tietää, mitkä korut ovat varastettuja.
\- Se on sama kuin ostaisi huuto.netistä telkkarin, vertaa asiakaspalvelija kullan ja television ostamisesta.
Uskomaton kolarisuma Lapin rautateillä
Junat ja sorkkaeläimet törmäsivät maanantai-iltana Simossa, Tervolassa ja kolme eri kertaa Pellossa.
Lapissa tapahtui maanantaina illalla peräti viisi junan ja sorkkaeläimen kolaria. Onnettomuuksista neljä tapahtui puolen tunnin sisällä. Rovaniemelle matkalla ollut pikajuna törmäsi kolmeen poroon Tervolan Koivussa. Veturinkuljettaja sai junan liikkelle, mutta se myöhästyi kaksi tuntia.
Lähes samaan aikaan pohjoiseen matkalla ollut IC-juna ja hirvi törmäsivät Simossa. Veturi pystyi vetämään junan Kemiin, jossa veturi jouduttiin vaihtamaan. Rovaniemelle IC-juna saapui kaksi ja puoli tuntia myöhässä.
Samoihin aikoihin Kolariin matkalla ollut tavarajuna ajoi lyhyen ajan sisällä kaksi hirvikolaria, ensiksi Pellon etelä- ja hiukan myöhemmin Pellon pohjoispuolella. Tavarajunan takkuilleen matkan vuoksi Kolarista etelään kulkeva yöjuna joutui viivästyttämään lähtöään 45 minuuttia.
Hirvi- ja porokolareiden illan kruunasi se, että myöhässä Kolarista lähtenyt yöjuna törmäsi vielä neljään poroon Pellon pohjoispuolella.
Jussi-palkitun elokuvan näyttelijöitä heräteltiin töihin
Suomalaisen elokuvan arvokkaimmat Jussi-patsaat kahminut Kohta 18 -elokuva tehtiin spontaanisti amatöörinäyttelijöiden voimin. Ohjaaja Maarit Lalli seurasi poikansa ja hänen kavereidensa kolttosia ja halusi pojat esittämään niitä elokuvaansa.
Parhaan elokuvan, ohjauksen ja käsikirjoituksen Jussi-patsaat menivät tänä vuonna pitkän elokuvan ensikertalaisille - äidille ja pojalle. Kohta 18 -elokuvan idea lähti kotiarestista.
\- Poika juhli 18-vuotiaana vähän liikaa ja kotiarestia tuli kolmeksi viikoksi. Silloin tuli mieleeni, että yhdessä poikani kanssa voitaisiin kirjoittaa näitä kohtauksia, jotka olivat aika hauskojakin, Aamu tv:ssä vieraillut Lalli muistelee.
Lallin poika Henrik Mäki-Tanila näytteli itsekin käsikirjoittamassaan elokuvassa, vaikka vastustikin ajatusta alunperin.
\- Pienestä asti olen kasvanut elokuva-alan keskellä. Luontaisesti ajattelin, että en halua ajautua tälle alalle. Leffaa oli kuitenkin tekemässä niin mahtava porukka, että haluan jatkaa elokuva-alalla, Mäki-Tanila sanoo.
"Toteutimme päähänpistoja"
Elokuvassa näytellyt Anton Thompson Coon ei ollut näytellyt ennen Kohta 18 -elokuvaa. Hänen roolihahmonsa tyttöystävä tulee elokuvassa yllättäen raskaaksi.
\- En ole kokenut itse sellaista, joten lähdin näyttelemään sitäkin spontaanisti. Esimerkiksi elokuvassa tehty benji-hyppy oli päähänpisto, jonka toteutimme. Mietimme poikien kanssa, että mitä todenmukaista haluaisimme tuoda esille, Thompson Coon sanoo.
Lalli kuitenkin muistuttaa, että vaikka elokuvaa tehtiin improvisoiden ja spontaanisti, tarvittiin paljon työtä.
\- Ei lopputulos tule itsestään. Teimme hirveästi töitä, että elokuva pysyy kasassa, Lalli sanoo.
Elokuvan hyvät ja samalla huonot puolet olivat toisensa tuntevat amatöörinäyttelijät.
\- Kemiat toimivat hienosti tuttujen kesken. Toisaalta huono puoli oli se, että työmoraali ei tuolloin ollut vielä pojilla kohdallaan. Aamuisin soittelin sinne ja tänne ja kaivoin poikia kuvauksiin, Lalli muistelee.
Aamuisin soittelin sinne ja tänne ja kaivoin poikia kuvauksiin.
Seuraava elokuva isolla rahalla
Lalli arvostaa elokuvan saamia Jussi-patsaita. Kohta 18 -elokuvalle rahoituksen saaminen oli vaikeaa. Lalli odottaa palkintojen helpottavan tulevaisuuden uusia elokuvaprojekteja.
\- Työnjälki on auttanut siinä, että uskon, että seuraava elokuvani tehdäänisolla rahalla, Lalli sanoo.
Työnjälki on auttanut siinä, että uskon, että seuraava elokuvani tehdään isolla rahalla.
Hän on käsikirjoittamassa elokuvaa suomalaisesta sosiaali- ja diakoniatyön uranuurtaja Aurora Karamzinista.
\- Siitä tulee ihan kansainvälinen juttu, Lalli kertoo.
Mikä on kaikkien aikojen iskelmä?
Yle Teemalla alkoi maanantaina dokumenttisarja suomalaisesta iskelmästä. Kymmenosaisen Iskelmä-Suomi-sarjan tekijät haluavat lähestyä suomalaisille rakasta musiikkityyliä uudella tavalla tuomalla esiin esimerkiksi iskelmätähtien kovaa työntekoa.
Palkitun
Rock-Suomi-dokumenttisarjan tekijät ovat paneutuneet nyt suomalaiseen iskelmään
50-luvulta tähän päivään. Aivan ensimmäiset iskelmän vuosikymmenet on rajattu
pois, sillä niitä on tekijöiden mukaan käsitelty jo tarpeeksi.
\- Esimerkiksi
Finnhits-ajaksi mielletty 70-luku oli hirvittävän kovaa iskelmäbuumin aikaa.
Sitä ei ole samalla tavalla pöyhitty kuin näitä Tapio Rautavaaran ja Olavi
Virran aikaa tai rillumarei-kulttuuria, kertoo sarjan käsikirjoittaja Pekka
Laine.
Mikä laulu on kaikkien aikojen iskelmä?
Kuka on paras iskelmälaulaja?
Hämeenlinnan tontit kysyttyjä
Hämeenlinna kiinnostaa pientalorakentajia pääkaupunkiseutua myöten. Hämeenlinnassa on jo pitkään podettu tonttipulaa, mutta nyt se helpottaa.
Tonttipulaa helpottaa muun muassa Siirin asuinalue. Hämeenlinnan yhdyskunta- ja ympäristöpalvelujen tilaajajohtaja Päivi Saloranta kertoo, että myös liitoskuntien kirkonkylien tonttitarjontaa lisätään. Esimerkiksi Rengon kirkonkylälle on parhaillaan tekeillä uusi asuntoaluekaava. Kantakaupungin tontit ovat kysyttyjä, sanoo Saloranta.
\- Nyt aletaan vähitellen arvostaa myös lähellä kaupungin keskustaa olevia, vähän pienempiä tontteja. Kaikki eivät välttämättä ole puutarhanhoitajia, ja sitten tarjotaan tällaisille asukkaille pieniä tontteja. Pienille tonteille ehkä asettuu asumaan sellasia perheitä, jotka harrastavat muuta kuin pihanhoitoa.
Toisaalta kaupungin reuna-alueilla voidaan osoittaa perheille vähän isompia tontteja, kertoo Saloranta.
\- Kyllä meidän haaste tällä hetkellä on, että ehdittäisiin vastata kysyntään riittävällä vauhdilla. Kyllä se minua eniten painaa, että saadaan riittävästi tontteja markkinoille.  
Hämeenlinnan yhdyskunta- ja ympäristöpalvelujen tilaajajohtaja Päivi Saloranta sanoo, että kaupunki on tehnyt periaatepäätöksen siitä, että jos kaupunki kasvaa, niin se kasvaa itä-länsi-suunnassa. Tässä mielessä Äikäälän uusi pientaloalue on kaupungin linjauksen mukainen, sillä se sijaitsee Katumajärven itäpuolella lähellä Janakkalan rajaa.
[Äikäälän kaavaluonnos on valmistunut vastikään](http://yle.fi/uutiset/jattikokoinen_asuinalue_syntyy_katumajarven_itapuolelle/6474466) ja kaupungin tavoitteena on, että alueen kunnallistekniikka rakennetaan jo ensi vuonna. Äikäälä lisää huomattavasti kaupungin tonttitarjontaa, muistuttaa Saloranta.
Bangladeshin islamistijohtalle elinkautistuomio
Jamaat-e-Islamin johtajiin kuuluva Abdul Quader Molla tuomittiin vuoden 1971 itsenäisyyssodan aikaisista rikoksista. Kaikkiaan tuomiolla on 12 oppositiohahmoa, joista yksi tuomittiin viime kuussa kuolemaan.
Bangladeshissa sotarikostuomioistuin on tuominnut keskeisen islamilaisen puolueen johtajan elinkautiseen vankeuteen vuoden 1971 itsenäisyyssodan aikaisista rikoksista. Jamaat-e-Islami-puolueen neljänneksi korkein johtaja Abdul Quader Molla tuomittiin rikoksista ihmisyyttä vastaan, muun muassa joukkomurhasta.
Syyttäjien mukaan Mollah oli itsenäisyyssodan aikana keskeinen hahmo Jamaat-e-Islamin opiskelijasiivessä ja kuului Pakistania tukeviin joukkoihin. Tuomion mukaan Molla osallistui muun muassa yli 350 aseettoman siviilin surmaan.
Molla on itse kiistänyt kaikki syytteet ja aikoo asianajajansa mukaan valittaa tuomiosta.
Kaikkiaan vuoden 1971 sotarikoksista syytetään 12 opposition edustajaa, jotka ovat kuuluneet Jamaat-e-Islamiin tai Bangladeshin kansallismieliseen puolueeseen. Viime kuussa tunnettu entinen televisiosaarnaaja Abdul Kalam Azal tuomittiin kuolemaan murhasta ja kansanmurhasta.
Oppositio tuomitsee syytteet poliittisina ja puolue on kehottanut ihmisiä tiistaina yleislakoon. Tuomion julistamisen jälkeen Jamaatin tukijat ovat osoittaneet mieltään eri puolilla maata.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat esittäneet epäilyjä, ettei tuomioistuin täytä kansainvälisiä vaatimuksia. Mollan puolustusasianajajan mukaan he esittivät oikeudelle 965:tä todistajaa, mutta oikeus hyväksyi vain kuusi.
Jamaat-e-Islami oli mukana entisen pääministerin Khaleda Zian hallituksessa. Zia on puolestaan nykyisen pääministerin Sheikh Hasinan pitkäaikainen poliittinen vastustaja. Zia on kutsunut oikeudenkäyntejä farssiksi, kun taas Hasina on kehottanut Ziaa lopettamaan niiden tukemisen, jotka taistelivat itsenäisyyttä vastaan.
Ennen itsenäistymistään Bangladesh kuului Pakistaniin. Jamaat-e-Islami kampanjoi itsenäistymistä vastaan ja sitä syytetään raiskauksiin, surmiin ja tuhopolttoihin syylistyneiden pakistanilaisjoukkojen auttamisesta. Arviot sodassa kuolleiden määrästä vaihtelevat sadoistatuhansista noin kolmeen miljoonaan.
Northlandin kriisirahoitus vaikeuksissa
Kaivosyhtiö Northland keskeyttää osakeannin valmistelun ja neuvottelee muista rahoitusvaihtoehdoista yhtiön rahoituskriisin ratkaisemiseksi. Yhtiö ilmoitti asiasta tiedotteella Oslon pörssissä tiistaiaamuna. Ilmoitus merkitsee sitä, että yhtiö on toistaiseksi epäonnistunut saamaan sijoittajilta lisää rahaa rahoitusvajeen paikkaamiseksi.
Northlandin pörssitiedotteen mukaan mukaan yhtiö päätyi neuvonantajiensa Arctic Securities ja Pareto Securities – yhtiöiden kanssa siihen, että on yhtiön, osakkeenomistajien, luotonantajien ja muiden sijoittajien etu on keskeyttää osakeanti tässä vaiheessa. Northland ja sen neuvonantajayhtiöt keskustelevat tiedotteen mukaan useiden mahdollisten sijoittajien kanssa yhtiön pääomantarpeesta ja pitkän tähtäimen rahoitusratkaisusta.  
Osakeannin keskeytys merkitsee sitä, että rahoituskriisiin ajautuneen kaivosyhtiö Northlandin yritys haalia markkinoilta 250 miljoonaa dollaria osana 400 miljoonan dollarin kriisipakettia on toistaiseksi epäonnistunut. Yhtiö tarvitsee rahaa vasta Ruotsin Pajalassa tuotantonsa aloittaneen Kaunisvaaran rautamalmikaivoksen pyörittämiseen ja Suomen puolella Kolarissa olevan Hannukaisen kaivoshankkeen valmisteluun.
Panda aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista
Makeisvalmistaja Panda aloittaa tänään kaikkia henkilöstöryhmiä koskevat yt-neuvottelut. Kaksi viikkoa kestävät yt-neuvottelut koskevat maksimissaan 30 päivän lomautusta kevään aikana.
Yhtiö perustelee yt-neuvottelujen aloittamista myynti- ja tuotantomäärien vaikutuksilla yhtiön taloudelliseen ja tuotannolliseen tilanteeseen.
Pandan Vaajakoskella sijaitsevalla tehtaalla työskentelee 225 työntekijää.
Neste Oil: Biodiesel tuo tänä vuonna jo rahaa
Öljy-yhtiön biodiesel on ollut tappiollista liiketoimintaa alusta eli vuodesta 2008 lähtien. Viime neljänneksellä liikevoitto uusiutuvista polttoaineista pääsi jo lähelle nollaa.
Öljy-yhtiö Neste Oilin biodiesel-liiketoiminta ei vieläkään kannata. Uusiutuvien polttoaineiden yksikkö pääsi lähelle nollaa viime vuoden viimeisellä neljänneksellä, mutta koko vuodelta liiketoiminta oli tappiollista. Nesteen biodiesel-bisnes ei ole päässyt kertaakaan voitolle alusta eli vuodesta 2008 laskien.
Koko konsernin voitto oli tilikaudella 21 miljoonaa euroa. Vuosi sitten Neste Oil teki suunnilleen saman verran tappiota. Neste Oilin liikevaihto kasvoi 4,6 miljardiin euroon vuodentakaisesta 4,2 miljardista.
Uutistoimisto Reutersin analyytikkokyselyissä oli odotettu, että halvempi palmuöljy olisi siivittänyt öljynjalostajan biodiesel-liiketoiminnan jo viime vuonna plussalle. Aamupäivällä yhtiön osake oli kuutisen prosenttia laskussa Helsingin pörssissä.
Kuluvana vuonna Nesteen näkymissä on voiton kasvua - ja voittoa myös uusiutuvissa polttoaineissa. Vuoden alkua kuitenkin jarruttaa Singaporen uusiutuvan dieselin jalostamo, jolla oli tammikuussa kolmen viikon seisokki.
Neste Oil pyrkii biodieselin johtavaksi valmistajaksi maailmassa. Se tekee uusiutuva polttoainetta palmuöljystä ja jäterasvoista. Porvoossa on kaksi Neste Oilin biodiesel-laitosta.
Suomen valtio omistaa enemmistön Neste Oilista.
Bruno Mars, Rihanna ja Sting laulavat yhdessä Grammy-gaalassa
Tähtiyhteistyön yksityiskohdista on toistaiseksi niukasti tietoja. Ääniteteollisuus jakaa vuoden menestyneimmille artisteille palkintoja helmikuun 10. päivä Los Angelesissa.
Ensi sunnuntaina pidettävässä äänitealan gaalassa nähdään erikoisesitys, kun uudet artistit ja vanha konkari lyöttäytyvät yhteen lavalla. **Bruno Marsin**, **Rihannan** ja **Stingin** biisivalinnasta ei ole vielä hiiskunut mitään tietoja julkisuuteen. Bruno Marsin tiedetään sanoneen, että hänen _Locked Out of Heaven_ biisinsä on saanut innoituksensa **The Police** -yhtyeestä, jonka laulaja-basistina Sting ponkaisi aikoinaan maailman maineeseen.
Aiemmin vahvistettuja gaalaesiintyjiä ovat **Taylor Swift**, **Justin Timberlake**, **The Black Keys**, **Maroon 5** ja **Elton John** yhdessä **Ed Sheeranin** kanssa.
Palkintojen jakajiksi tilaisuuteen ovat tulossa muun muassa **Beyonce**, **Hunter Hayes**, **Jennifer Lopez**, **Pauley Perrette** sekä **Prince**.
**Lähteet:** Billboard
Asentajaopiskelijat sukeltavat autoon nyt virtuaalisesti
Sastamalassa on ensimmäisenä otettu käyttöön autoalan opiskelijoille suunnattu kolmiulotteisuuden mahdollistava tietokonesovellus. Se purkaa auton virtuaalisesti osiin ja paljastaa silmältä kätketyt toiminnot.
Sastamalan koulutuskuntayhtymään kuuluvassa Vammalan ammattikoulussa on otettu ensimmäiset askeleet kolmiulotteisten virtuaalisten mallien hyödyntämiseksi opetuksessa.
Kun todelliseen ympäristöön lisätään tietokoneella tuotettua tietoa, puhutaan lisätyn todellisuuden sovelluksesta. Autoalalla sovelluksen hyödyntäminen tarkoittaa sitä, että opiskelijat voivat tarkastella vaikkapa auton vaihteiden vaihtumista tai aurauskulmia kolmiulotteisesti.
Kuva auttaa ymmärtämään tekstiä
Ohjelman avulla oppilaan on helpompi hahmottaa auton piilossa tapahtuvia toimintoja, kertoo Vammalan ammattikoulun autoalan lehtori Veijo Huju.
\- Autoalalla nimenomaan näiden laitteiden erilaisten toimintojen ymmärtäminen on yksi tärkeimpiä asioita. Näkeminen on ihmiselle kaikkein paras oppimisen muoto, uskoo Huju.
Kun jotakin auton toimintaa on voinut tarkastella kolmiulotteisesti, se helpottaa jatkossa esimerkiksi vikojen etsimistä.
Minä en ainakaan pysty kirjasta yhtä selkeästi kaikkia näitä toimintoja opettelemaan.
Vammalan ammattikoulussa ajoneuvoasentajaksi opiskeleva Juho Ketonen on sovelluksesta innoissaan.
\- Kyllä tämä minua ainakin helpottaa. Kaikki tulee paljon selkeämmin esille. Minä en ainakaan pysty kirjasta yhtä selkeästi kaikkia näitä toimintoja opettelemaan, sanoo Ketonen ja viittaa muun muassa auton vaihdelaatikon toimintaan.
\- Kyllä tämä on aika mullistava minun mielestäni, jatkaa Ketonen mietteitään sovelluksesta.
Perusopetuksessa oiva apu
Veijo Hujun mukaan sovellus on omiaan perusopetuksessa, josta sillä saadaan tällä hetkellä paras hyöty.
\- Tulevaisuudessa myös vaikeiden korjausten yhteydessä erilaisten ohjeiden saaminen sovelluksen kautta on minusta hyvä.
Lisätyn todellisuuden sovellus on kehitetty Sastamalan koulutuskuntayhtymälle Pirkanmaan e-luukku-hankkeen tuella. Sovelluksen on kehittänyt AduSal Oy.
Yritys on kehittänyt vastaavanlaisia sovelluksia eri oppiaineisiin myös muun muassa Koulutuskeskus Salpaukselle.
SuPer: Hoitajien pätkätyöt yhä yleisiä kuntasektorilla
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin selvityksen mukaan vanhusten laitoshoidossa työskentelevistä yli kolmannes on määräaikaisissa työsuhteissa.
Määräaikaiset työsuhteet ovat edelleen yleisiä varsinkin kuntien sosiaali- ja terveystoimessa työskentelevillä.
Lähi- ja perushoitajaliitto SuPer teki viime kesänä jäsenistölleen kyselyn, jossa selvitettiin vanhusten laitoshoidossa työskentelevien työsopimuksia. Kysely paljasti, että 36 prosenttia työntekijöistä oli määräaikaisia ja pätkätyöt tyypillisimpiä kuntasektorilla.
SuPerin järjestösihteeri Raija Moilanen arvioi, että tilanne ei ole muutamassa kuukaudessa muuttunut miksikään, vaikka vakituiset työsuhteet olisivat sekä asiakkaiden että työntekijöiden kannalta inhimillisin ja paras vaihtoehto.
\- Kyllä työyhteisöissä ja työpaikoilla pitäisi ottaa tämä asia todella kovan syynin alle ja katsoa, onko siellä perusteita määräaikaisille työsuhteille. Kyllä se kuitenkin niin on, että ihminen tarvitsee sen pysyvän työpaikan, voi elämäänsä ajatella eteenpäin ja nuoret perustaa perheitä ja niin edelleen.
Moilasen mukaan läheskään kaikille määräaikaisuuksille ei voi olla perusteita. Saati, että ne mitenkään parantaisivat hoidon tasoa tai hoidettavien tai henkilöstön hyvinvointia. Moilanen painottaa, että hoitotyö on pitkäjänteistä ja vaatii sitoutumista.
\- Jos olet koko aika vain lähtövalmiina, olet täysin työnantajan ehdoilla. Omalla työurallani olen törmännyt tapaukseen, jossa perushoitaja on ollut 27 vuotta sijaisena ilman kesälomaa ja minusta se on ihan kohtuuttoman pitkä koeaika kuntasektorillakin, Moilanen sanoo.
Laskiaispulla - hillolla vai mantelimassalla?
Näinä aikoina on tarpeellista selvittää lopullinen totuus siitä kumpi laskiaispullan täytteistä on parempi: hillo vai mantelimassa?
Jo vuosia kansakuntaamme on vaivannut kiista. Hilloa vai mantelimassaa laskiaispullan sisään? Hillopuolueen kannattajat vetävät esiin marsipaanikortin ja mantelimassan kuivuuden. Mantelimassaväki muistuttaa taas hillon makeudesta ja siitä, että hilloahan nyt saa aina niin letuissa kuin siinä toisessa sesonkituotteessa runeberginleivoksessa.
Yle Tampereen Facebook-sivulla ja neljässä pirkanmaalaisessa leipomossa tulos oli selkeä. Hillo voitti, mutta tähän emme tieteenkään tyydy. Otoksen on oltava kattavampi.
Vastaa ja vaikuta. Nyt ollaan perimmäisten kysymysten äärellä. Hillo vai mantelimassa?
Kuva käynnisti arvuuttelun: Mitä älypuhelinta Pohjois-Korean johtaja käyttää?
Kim Jong-unista julkaistussa kuvassa näkyy älypuhelin, muttei sen merkkiä. Eteläkorealaisen Samsungin mukaan kyseessä ei ole ainakaan sen puhelin.
Pohjois-Korean johtajasta Kim Jong-unista julkaistu valokuva on käynnistänyt arvuuttelun tämän käyttämän älypuhelimen merkistä. Pohjois-Korean valtiollisen median julkaisemassa kuvassa Kim kokoustaa turvallisuusneuvonantajiensa kanssa vierellään musta älypuhelin, jonka merkkiä ei näy.
Etelä-Korean tiedotusvälineissä on arvuuteltu onko kyseessä maan oman matkapuhelinvalmistajan Samsungin malli. Muita esillä olleita vaihtoehtoja ovat Applen iPhone ja taiwanilaisen HTC:n puhelin.
Eteläkorealainen Samsung on kiirehtinyt tiedottamaan, ettei kyseessä ole ainakaan sen puhelin.
Etelä-Korean tiedustelupalvelun mukaan kyseessä on ilmeisesti HTC:n puhelin. Taiwanilaisyhtiö on kieltäytynyt ottamasta kantaa asiaan.
Eteläkorealainen Chosun Ilbo -sanomalehti huomauttaa Kim Jong-unin puhelinvalinnan olevan poliittinen, sillä eteläkorealainen tai yhdysvaltalainen puhelin olisi mahdoton valinta suljetun kommunistidiktatuurin johtajalle.
Sairaanhoitopiiri on saanut kutistettua hoitojonoaan
Pohjois-Pohjanmaalla purettiin viime vuonna pitkää hoitojonoa ylitöiden ja ostopalveluiden avulla. Sairaanhoitopiiriä jononpurkutöihin patisteli Valvira, joka asetti PPSHP:lle viime kesänä 600 000 euron uhkasakon tilanteen takia.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on saanut purettua lainvastaiseksi venyneen hoitojononsa lähes kokonaan. Jonossa oli vuodenvaihteessa enää 15 yli puoli vuotta hoitoa odottanutta, kun esimerkiksi syksyllä heitä oli vielä noin 240. Jono purettiin ylitöillä ja ostopalveluilla.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira patistellut Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriä jononpurkuun viime kesänä asettamallaan 600 000 euron uhkasakolla.
Tämä oli jo toinen kerta, kun sairaanhoitopiirille asetettiin uhkasakko liian pitkien jonojen takia; edellisen kerran sakko oli päällä vuonna 2010.
Kaksi uhkasakkoa riittää
PPSHP:n hallintoylilääkäri Juha Korpelainen uskoo, ettei kolmatta kertaa tule.
\- Me olemme saaneet avohoitotalomme toimimaan suunnitellulla tavalla, ja potilaita voidaan nyt hoitaa aiempaa enemmän avohoidossa vuodeosastohoidon sijaan. Tämä helpottaa jonopainetta, Korpelainen perustelee.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on antanut Valviralle selvityksen jonotilanteesta tässä kuussa. Virasto ei ole vielä tehnyt päätöstä sakon perimisestä.
PPSHP:n lisäksi Valvira asetti kesällä 2012 uhkasakon myös kahdeksalle muulle sairaanhoitopiirille.
Tuusulanväylällä kuorma-auto nurin, liikenne puuroutui
Helsingin poliisin mukaan onnettomuus sattui, kun auto ajoi ajokaistaa väärään suuntaan.
Tuusulanväylällä sattui erikoinen onnettomuus, kun auto ajoi ajokaistaa vastakkaiseen suuntaan aamuruuhkassa. Onnettomuus sattui pohjoiseen menevällä kaistalla, noin sata metriä ennen Kehä I:n liittymää.
Päivystävän komisarion mukaan onnettomuuden aiheuttaja on todennäköisesti väärään suuntaan ajanut henkilöauto, joka on tällä hetkellä poliisin hallussa.
Liikenne ruuhkautui, kun kuorma-auto törmäsi keskikaiteeseen ja kaatui kyljelleen ajokaistalle.
Vakavia henkilövahinkoja ei ole tiedossa. Onnettomuuden tutkinta ja raivaus oli ennen aamuyhdeksää kesken. Paikalla on paljon pelastuskalustoa.
Liikenne Tuusulanväylällä joudutaan katkaisemaan kokonaan kuorma-auton nostamisen ajaksi.
Miksi minua ei kiinnosta mennä teatteriin vaikka olen potentiaalinen kävijä?
Kuvataiteilija Katariina Katla pohtii kolumnissaan mikseivät näyttelijät ilmaise tunteita, vaan huutavat ja juoksevat ympäriinsä.
Olen akateemisesti koulutettu kolmekymmentävuotias nainen, joka on kiinnostunut kulttuurista. Toisin sanoen olen monin tavoin juuri sitä kohderyhmää, jonka potentiaalisesti voisi kuvitella käyvän kohtalaisen usein teatterissa. Syystä tai toisesta en kuitenkaan siellä juuri koskaan käy. Sen sijaan seuraan mielelläni balettia, modernia tanssia ja konsertteja, jotka ovat teatterin tavoin elävien esiintyjien esittämiä taidemuotoja.   
  
**Teatterilippujen hinnat eivät päätä huimaa**, etenkään jos lippujen hintoja vertaa elokuvien näytöshintoihin. Kyse ei siis ole pihiydestäni vaan jostain muusta.  
  
Viimeksi kävin teatterissa, kun _Maa on syntinen laulu_ -esitys sai ensi-iltansa Lahdessa Teatteri Vanhassa Jukossa. Lupaavasta alustaan huolimatta esitys muuttui nopeasti huutamiseksi ja ympäriinsä juoksemiseksi, mitkä piirteet olenkin tottunut jo yhdistämään suomalaiseen teatteritaiteeseen. Liekö huutaminen ja riehuminen Jouko Turkan suomalaisiin näyttelijöihin iskostamaa oppia, sillä sama kaava vaikuttaa toistuvan usein myös suomalaisissa elokuvissa.   
  
**Suomessa on taitavia ja uskottavia näyttelijöitä** ainakin siihen saakka kunnes esityksessä tulee kohtaus, jossa ollaan vihaisia, surullisia, pettyneitä, järkyttyneitä tai juopuneita. Ilmeisestikään näitä tunne- ja olotiloja ei voi näyttelijä uskottavasti ilmentää mitenkään muuten kuin huutamalla ja juoksemalla lavaa ympäri?   
  
Ymmärrän, että teatterissa on oma ilmaisukielensä ja tapansa esittää asioita, mutta koen, että huutaminen ja riehuminen toimisivat paremmin, jos niitä käytettäisiin esityksissä vain tehokeinoina. Saman esityksen aikana meuhkaamisen toistuessaan yhä uudelleen käy katsojan olo tukalaksi ja näyttelijöitä kohtaan kokee lähinnä myötähäpeää. Etenkin kun kaikki hahmot persoonallisista eroistaan huolimatta turvautuvat tähän tehokeinoon jatkuvasti.   
  
**Tosielämässä ihmiset tietääkseni huutavat toisilleen varsin harvoin.** Äärimmäisen vihan osoituksena on monesti tositilanteista tutumpaa totaalinen vaikeneminen, poispäin kääntyminen tai paikalta poistuminen kuin pää punaisena huutaminen ja riehuminen. Sen sijaan että pystyisin teatterissa samaistumaan huutajan raivoon, koen huutamisen helposti itseeni kohdistetuksi ja ärsyttäväksi.  
  
Teatteriesityksiä on toki moneen junaan ja olen nähnyt jopa muutamia sellaisia, joista olen pitänyt. Ne ovat kuitenkin olleet esityksiä, joissa näyttelijät ovat ilmaisseet vahvojakin tunteita ilman ylenmääräistä reuhaamista. Teatterissa on siis mahdollista kokea todella syvältä kouraisevia tunteita. Sääli, että tämä potentiaali monesti unohdetaan katsojaa aliarvioiden ja helppoja tehokeinoja suosien.
_Katariina Katla_
Vastaantulevien kaistaa ajanut kuljettaja aiheutti onnettomuuksia Tuusulanväylällä
Väärään suuntaan ajanut auto kolaroi Tuusulanväylällä. Onnettomuuspaikka on raivattu, ja liikenne sujuu normaalisti.
Tuusulanväylällä Helsingissä syntyi liikennekaaos tiistaina aamulla ennen kello yhdeksää.
Päivystävän komisarion mukaan kaaoksen aiheutti väärään suuntaan Tuusulanväylää ajanut henkilöauto, joka on tällä hetkellä poliisin hallussa.
Auto aiheutti kaksi onnettomuutta, joista toinen sattui noin sata metriä ennen Kehä I:n liittymää, kun kaksi henkilöautoa ja jakeluauto sekä roska-auto törmäsivät toisiinsa.
Ajokaistalle kaatunut kuorma-auto on nostettu, ja liikenne kulkee Tuusulanväylällä jälleen normaalisti.
Etelän suuntaan jatkanut autoilija aiheutti toisen onnettomuuden ennen Maunulan ramppia, kun rekan nuppi ja henkilöauto suistuivat ojaan.
Auto jatkoi Mäkelänkatua etelään, kunnes poliisi pysäytti sen. Poliisin mukaan syynä on todennäköisesti sairauskohtaus tai muu vastaava tila.
Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut.
Miten suhtaudut kannabiksen käyttöön?
Huumevalistus on saattanut lisätä nuorten kiinnostusta kannabiksen kokeiluihin. Asenteet kannabiksen käyttöä kohtaan ovat lieventyneet THL:n mukaan. Suhtaudutko aiempaa myönteisemmin kannabikseen?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportin mukaan 15 - 16 -vuotiaista pojista 12 prosenttia ja tytöistä 10 prosenttia on kokeillut kannabista.
Asenteet kannabiksen käyttöä kohtaan ovat lieventyneet THL:n mukaan. 
Huumevalistus on saattanut jopa lisätä nuorten kiinnostusta kannabiksen kokeiluun erikoissuunnittelija Elina Kotovirran mukaan.
Onko kannabiksen käyttö lisääntynyt lähipiirissäsi? Tarjotaanko sitä aiempaa enemmän?
Oletko huolissasi nuorten kannabiksen käytöstä?
_Aiheesta jatkaa A-studio: Stream perjantaina 8.2. kello 21.00 TV1:ssä. Kommentteja voidaan tarvittaessa käyttää lähetyksessä._
Lähetä uutiskuva Tuusulanväylän liikennekaaoksesta
Liikenneonnettomuus sekoittaa liikennettä Tuusulanväylällä Helsingissä. Lähetä meille uutiskuva!
Lähetä ottamasi tuore uutiskuva tai video joko numeroon **16149** tai sähköpostilla osoitteeseen **uutisvinkki@yle.fi**.
Kerro sähköpostissa nimesi, kuvan ottopaikka sekä kuvaushetki. Voit kertoa muutakin itse kuvaustilanteesta.
Julkaistusta kuvasta maksamme palkkion. Emme välttämättä julkaise kaikkia kuvia.
Apua yksinäisille vanhuksille
Yhteisvastuukeräys on jälleen käynnissä - tänä vuonna avun kohteena ovat yksinäiset vanhukset. Kuinka paljon yksinäisiä on noin miljoonassa eläkeikäisessä suomalaisessa ja millaista apua he tarvitsevat, siitä kertoi Helsingin piispa ja keräyksen esimies Irja Askola.
YIT tuo uuden pörssiyhtiön
Rakennusyhtiö haluaa olla houkuttelevampi sijoituskohde. Kiinteistötekniset palvelut muuttavat uuteen julkiseen osakeyhtiöön nimeltä Caverion.
Rakennusyhtiö YIT jakautuu. Yhtiö aikoo eriyttää kiinteistöpalvelut erilliseen yhtiöön. Uudesta kiinteistöpalveluyhtiöstä tulee Caverion Oyj. YIT:n mukaan syynä on pyrkimys olla houkuttelevampi sijoituskohde.
\- Uskomme, että erilliset yhtiöt ovat houkuttelevampia sijoituskohteita kuin nykyinen kokonaisuus, sanoo YIT:n hallituksen puheenjohtaja Henrik Ehrnrooth tiedotteessa.
Caverion listataan Helsingin pörssiin. Henkilökuntaa uuteen yhtiöön on siirtymässä vajaat parikymmentä tuhatta, kun taas rakennuspuolelle jää noin kuutisen tuhatta.
Suomessa YIT:n palveluksessa oli vuoden lopussa vajaat 9 000 työntekijää, heistä rakentamispuolella runsaat 3 500.
YIT:n viime vuosineljänneksen liikevoitto oli 
67,5 miljoonaa euroa kun se vuosi sitten oli 76,2 
miljoonaa.
Konsernin liikevaihto pysyi samantasoisena kuin vuoden 2011 lopulla ja oli vajaat 1,3 miljardia euroa.
Tuija, 51, onnea ensimmäisestä vakituisesta työstä!
Keminmaalainen Tuija Vittaniemi valmistui perushoitajaksi parikymppisenä ja kouluttautui myöhemmin sosionomiksi. Vakituista työtä hän etsi 30 vuotta.
Keminmaan Laurilassa asuva Tuija Vittaniemi tuntee pätkätyöläisen arjen, pyhän, vapaapäivän ja kesäloman. Takana on kolmikymmenvuotinen työura, jossa varmuutta tulevaisuudesta on tarjottu vain pienissä pätkissä.
Vuosikymmenten aikana Tuija on laatinut ja postittanut kymmeniä työhakemuksia tavoitteena aina vakituinen työ. Ei ole ollut hänen valintansa tehdä aina vain määräaikaisia töitä, muuta mahdollisuutta ei vain ole tullut.
\- Olin jo pitkään ajatellut, että vakituisen työn hakeminen on minulle harrastus, joka ei johda mihinkään.
Mutta sitten tärppäsi. Tuija sai elämänsä ensimmäisen vakituisen työn 51-vuotislahjaksi. Kun Keminmaan Jokisuulle valmistuneeseen päiväkotiin palkattiin uusia hoitajia, Tuija oli yksi onnekkaista.
Ennen uuden työn alkamista Tuija kävi tulevassa työpaikassaan ja oli äärettömän tyytyväinen ihan omasta pukukaapista, ihan omasta autopaikasta, tutuista työkavereista, uusista tiloista ja siitä, että saa tehdä rakastamaansa työtä lasten parissa.
\- Voiko parempaa toivoa.
Tunnollinen sijainen, ikuinen sijainen?
Tuija on tehnyt viime vuosikymmenet lukuisia sijaisuuksia pääosin Keminmaan kunnan palveluksessa. Koskaan hän ei ole kieltäytynyt lähtemästä töihin, ei päivänkään sijaistukseen.
\- Olen tehnyt töitä kotipalvelussa, terveyskeskuksessa, vanhainkodeilla, sosiaalitoimistossa ja viime vuodet miltei jokaisessa päivähoitopisteessä.
Tein sijaisuuksia vuodesta toiseen, en koskaan kieltäytynyt. Ehkä se onkin ollut minun virheeni.
Vaikka työ on ollut mieluista, on rannalle jääminen vakituisia paikkoja jaettaessa pidemmän päälle myös henkisesti kuluttavaa. Silloin katkeruus meinaa puskea väkisinkin läpi.
\- Mietin, että eihän tämä ole tottakaan. Tein sijaisuuksia vuodesta toiseen, en koskaan kieltäytynyt. Ehkä se onkin ollut minun virheeni. Jos olisin työnantaja, vakinaistaisinko sijaisen, joka lähtee mihin työhön vaan vaikka vain päiväksi tai kahdeksi, Tuija kertoo pohtineensa.
Kunnon perusteluja sille, miksei ole tullut valituksi ei Tuija ole koskaan saanut. Yhden kerran työnantajan edustaja oli kertonut Tuijalle, että tehtävään valittu "tarvitsi paikkaa enemmän".
\- Sitä jäin miettimään. Enkä tiedä vieläkään, miksi hän tarvitsi sitä enemmän kuin minä. 
Pätkätyö koskettaa koko perhettä
Tuija on kotoisin Keminmaasta eikä muutto muualle Suomeen ole houkutellut. Hän on halunnut kasvattaa lapsensa kotimaisemissaan.
\- Perhe on täällä, sukulaiset ja ystävät. Sen verran kotipaikkarakkautta minussa on, etten ole edes hakenut muualle töihin. Viihdyn täällä.
 Lapset kysyivät, tehdäänkö jotain viikonloppuna ja minä vastasin, etten tiedä. Jos joku vaikka soittaa töihin.
Tuija on onnellinen elämäänsä saamastaan uudesta käänteestä. Väitettäköön mitä tahansa, ei vakituinen työ ole tänäkään päivänä mitätön asia. Se tuo turvallisuutta ja rauhaa koko perheelle.
\- Toivoisin, että työnantajat ottaisivat työpaikkoja täyttäessään kokonaisvaltaisesti huomioon ihmisen osaamisen ja kokemuksen, pitäisivät ihmistä ihmisenä.
\- Kymmeniin vuosiin en voinut suunnitella mitään, en vapaapäiviä, enkä lomia. Lapset kysyivät, tehdäänkö jotain viikonloppuna ja minä vastasin, etten tiedä. Jos joku vaikka soittaa töihin.
Alkoholia lasten seurassa?
Kuinka paljon alkoholia saa nauttia lasten seurassa? Onko edes saunakalja sallittu? Saako äiti nauttia kuohuviiniä juhlissa, jos isä on autolla? Voiko lasten kanssa mennä aikuisten juhliin? Vai pitääkö vanhemman kieltäytyä alkoholista lasten seurassa kokonaan? 
Pieni hiprakka on sallittu vasta lasten nukkuessa
\- Pieni hiprakka on sallittu vasta lasten nukkuessa, Hanna sanoo.- Tietenkin juon saunasiiderin lasten nähden. Ei lapsilta voi alkoholia piilottaa. He löytävät sen joka tapauksessa muutaman vuoden päästä, Hanna puuskahtaa.Hanna on miettinyt myös etukäteen tilannetta, jossa muutaman alkoholiannoksen jälkeen tarvittaisiinkin ajokuntoa vaikka sairaalaan.- Tilaisin taksin tai soittaisin vanhemmiltani kyydin.Ei alkoholia?**Niina** käytti ennen äidiksi tuloa alkoholia toisinaan hyvinkin paljon. Nyt hän on kolmen lapsen äiti. Lapsista vanhin on ala-koulun viimeisellä luokalla, nuorin on alle kolmevuotias.- Vielä esikoisen ollessa pieni saatoin osallistua aikuisten illanviettoihin ja juhlia aamuun saakka. Toisen lapsen syntymän jälkeen en ole juonut pisaraakaan alkoholia. Siitä on yli viisi vuotta. Mieheni kyllä käy ulkona kavereidensa kanssa ja juo saunaoluita, mutta itse en tarvitse alkoholia.Niina on harvoin poissa lastensa luota, koska hoitoapua ei löydy läheltä, eivätkä nuoremmat lapset Niinan mukaan viihdy hoidossa. Niina kertoo, että ei enää viihdy edes yksinään juhlissa, jossa muut ovat humalassa.- Ja lapsiani en sellaisiin juhliin veisi, joten kutsuihin on melko helppo vastata kieltävästi. Haluan opettaa lapsilleni, että elämä voi olla hyvää ilman alkoholia. Yritän itse elää niin kun opetan.- Minusta äitiys ja juominen eivät vain kuulu yhteen, Niina painottaa.Yhden lapsen yksihuoltajaäiti **Maisa **kertoo juovansa harvoin. Hän on huomannut esikouluikäisen poikansa tarkkailevan häntä, jos hän tilaa ravintolassa lasin viiniä.- Minun pitäisi varmaan juoda useammin vaikka saunakalja.Maisaa mietityttää, saako hänen oma kitsas alkoholin käyttönsä pojan käyttämään aikanaan alkoholia varovaisesti vai holtittomasti.
Jos annankin tietämättäni sellaisen kuvan, että alkoholi on tabu? 
\- Jos annankin tietämättäni sellaisen kuvan, että alkoholi on tabu? 
Lasillinen viiniä voi olla nautinto
**Ida** on kahden alle kouluikäisen lapsen äiti, joka ajattelee käyttävänsä alkoholia normaalisti. Viinilasillinen ruuan kanssa tai siiderilasi sipsien kera on Idan mielestä vanhemmille luvallista. Tärkeintä on varmistaa, ettei humallu. Toisen vanhemman on hyvä olla aina ajokunnossa.- Jos otan lasillisen viiniä ruuan kanssa, mieheni ei ota mitään ja toisinpäin, Ida sanoo. Idan mielestä lasten on hyvä nähdä vanhempien käyttävän alkoholia kohtuullisesti.- Keneltä he muuten oppisivat, että lasillinen viiniä voi olla nautinto, eikä koko pulloa tarvitse juoda kerralla, Ida miettii.Ida painottaa, että jos aikuinen on humalassa, lapsen paikka on hänen mielestään jossain muualla.- Lapsi ei ymmärrä humalaista, vaikka turvana vierellä olisikin toinen aikuinen, joka on selvin päin._Lapsen silmissä humaltunut aikuinen voi olla mörkö. Kuinka usein tulemme ajatelleeksi tätä? _ 
**Linkit:**
Missä on pelätty uusi tuhkakaaos? Katlaa tarkkaillaan herkeämättä
 Islannissa Katlan jättitulivuoren tiukka seuranta jatkuu,  mutta vuori on pysynyt vakaana.
Keväällä 2010 Islannin Eyjafjallajökullin tulivuorenpurkauksesta lähtenyt tuhkapilvi sotki Euroopan lentoliikenteen perin pohjin. Purkauksen yhteydessä ounasteltiin, milloin lähistöllä oleva suuri Katlan tulivuori purkautuu, ja puhuttiin parin vuoden varoajasta.
Katlan purkauksesta olisi odotettavissa vähintäänkin samanlainen, ellei suurempi sotku. Mutta Katla on pysynyt rauhallisena.
\- Viime aikoina ei ole mitään erityisen hälyttävää näkyvissä mutta Katlaa tarkkaillaan silmä kovana monin keinoin, kertoo islantilaisia tulivuoria seuraava seismologi Heidi Soosalu Viron geologian keskuksesta. 
Jos minä tänään sanon, että kaikki on hiljaista, se ei estä sitä ettei sitten alkaisi tapahtua jotain
Soosalun väitöskirja käsitteli toisen islantilaisen tulivuoren Heklan purkautumista.
**Ennusteiden tekeminen vaikeaa**
Soosalun islantilaiset tutkijaystävät pitävät edelleen Katlaa erityisseurannassa. Maanjäristyksiä, maankuoren liikkeitä Katlalla ja sen päällä sijaitsevaa jäätikköä seurataan hyvin tarkkaan. Ennusteiden tekeminen tulivuorenpurkauksista on joka tapauksessa hankalaa tarkasta seurannasta huolimatta.
\- Jos minä tänään sanon, että kaikki on hiljaista, se ei estä sitä, ettei sitten alkaisi tapahtua jotain, seismologi Soosalu sanoo.
**Katlakin antaisi varoituksen**
Katlan kohdalla Soosalu sanoo, että tulivuori todennäköisesti antaisi jonkun viikon tai ehkä jopa kuukauden varoitusajan. Katlasta parinkymmenen kilometrin päässä sijaitseva Eyjafjallajökull varoitteli purkauksestaan keväällä 2010 oikein kunnolla.
\- Siellä ei juurikaan ole maanjäristyksiä normaalioloissa, mutta ennen purkausta alueella oli järistysten sarja noin kolmen kuukauden ajan, Soosalu kertoo.
Tutkijat, myös islantilaiset, olettavat, että näillä tulivuorilla on jonkinlainen kytkös, mutta on vaikea sanoa miten suoraviivainen se on. Heidi Soosalun mukaan Katla on joka tapauksessa hyvin aktiivinen tulivuori.
Islannin tulivuoret ovat erilaisia ja Katla on omaa luokkaansa aktiivisuudessaan. Soosalun mukaan Katla voi aktivoitua joka tapauksessa, riippumatta muiden lähistöllä sijaitsevien tulivuorten toiminnasta.
Latvala, Torro ja Niemelä hallimaaotteluun Ruotsiin
Kolme yleisurheilijaa Jyväskylän Kenttäurheilijoista pääsee edustamaan Suomea hallimaaotteluun. Kisat pidetään ensi viikonloppuna.
Suomen Urheiluliitto on valinnut Jyväskylän Kenttäurheilijoiden pikajuoksija Hanna-Maari Latvalan, korkeushyppääjä Osku Torron ja seiväshyppääjä Eeva Niemelän Ruotsin Växjössä pidettäviin hallikisoihin.
Hanna-Maari Latvalan tämän kauden paras tulos 60 metrillä on 7,34 ja 200 metrillä 24,04. Osku Torron kauden paras on 226, mutta hänen ennätyksensä vuodelta 2011 on 233.
Eeva Niemelä kohensi viime lauantaina seiväsennätyksensä lukemiin 410.
Mielenterveystalo avasi ovensa netissä - palvelut löytyvät yhdeltä verkkosivustolta
Uudelle sivustolle on listattu kaikki mielenterveyspalveluita tuottavat tahot pääkaupunkiseudulla ja Keski-Uudellamaalla. Apua ja neuvoja on tarjolla sekä hoitoa tarvitseville että terveysalan työntekijöille.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on avannut mielenterveysasioihin keskittyvän verkkopalvelun.
Mielenterveystalo.fi -verkkosivustolle on koottu tietoa hoidoista sekä mielenterveys- ja päihdepalveluista. Sivusto kattaa pääkaupunkiseudun ja Keski-Uudenmaan kunnat.
Verkkopalvelu on suunnattu hoitoa etsiville, heidän läheisilleen sekä terveysalan työntekijöille. Myös kunnat, seurakunnat ja yhdistykset voivat ilmoittaa sivustolle omia mielenterveys- ja päihdepalveluitaan.
Kunnat ovat tehneet erilaisia listoja, mutta ongelma on ollut, että kun lista on valmis, se on jo vanhentunut.
Idean isä on ylilääkäri ja psykiatrian vastuualueen johtaja Matti Holi Peijaksen sairaalasta. Hän sanoo, että ajatasaiselle palvelulle on ollut tarve.
\- Kunnat ovat kyllä tehneet erilaisia listoja, mutta ongelma on ollut se, että kun lista on ollut valmis, se on ollut jo vanhentunut.
Holi uskoo, että sivusto selkeyttää palveluviidakkoa.
\- Sitä kautta voi ohjautua esimerkiksi seurakunnan perheasiainneuvottelukunnan keskukseen, päihdepalveluihin, erilaisten potilasyhdistysten sivuille ja toimipaikkoihin, tai sitten terveyskeskukseen, hän luettelee.
Telakkarannassa paukkuu alkukesään asti
Liikennetunnelin räjäytysten lisäksi muitakin meluhaittoja on tulossa alueelle.
Unioninkadulla Turussa käynnistetään tiistaina liikennetunnelin louhintatyöt. Räjäytyksiä tehdään arkisin kello 10 ja 14. Louhintatyöt valmistuvat toukokuussa. Vesihuoltokanaaleiden rakentaminen saattaa vaatia louhintaa myöhemminkin. Kokonaisuudessaan liikennetunnelin on tarkoitus valmistua ensi syksynä.
Töistä aiheutuu räjäytysten lisäksi myös muita meluhaittoja Aurajoen alajuoksulla Telakkarannan ympäristössä. Paalutukset, poraukset ja louheen kuormaus ajoittuvat arkisin kello 7-19 välille.
Liikennetunnelin louhintatyöt ovat osa Telakkarantaan vievän Unioninkadun rakennusurakkaa.
Aravirta: Ei ole syytä olla murheellinenkaan
Jääkiekon SM-liiga jäi viikon maaottelutauolle. Oulun Kärppien päävalmentaja ei riemusta repeä, mutta ei ole huolissaankaan.
Kolmas sija runkosarjassa tässä vaiheessa kautta ei saa valmentaja Hannu Aravirtaa hihkumaan riemusta. Hän tulkitsee tilanteen maltillisemmin.
\- Ei ole syytä olla murheellinenkaan, kausi on kesken. Tiukimmat taistelut käydään sarjataulukon kahdessa kohdassa, kuuden ja kymmenen rajalla. Keskiryhmä on tosi paksu, kuvailee Aravirta liigan keskikastia.
Kärppien ykkösketju on muuttanut muotoaan kauden aikana. Jussi Jokinen ja Kyle Turris ovat nyt poissa. Viimeisin versio Huml-Haataja-Kähkönen saa jatkaa maajoukkuetauon jälkeen. Humlin rooli joukkueessa on löytynyt. Seitsemässä ottelussa Huml on saanut vain yhden jäähyn.
\- Hän on oppinut suomalaista pelaamista, mentaliteettia ja tuomarointia. Hän pelaa tunteella ja on tulisieluinen kaveri, kertoo Aravirta. Hänen mielestään suomalaisilla pelaajilla olisi opittavaakin Humlilta.
\- Joskus suomalaisilla pelaajilla tulisieluisuus jää vajaaksi ja suorittaminen ei ole niin aggressiivista kuin toivoisi, vertaa Aravirta.
\- Tietysti siinä on myös ylimenon vaara olemassa, huolehtii kärppävalmentaja.
Kokemus kantaa hedelmää
Joskus suomalaisilla pelaajilla tulisieluisuus jää vajaaksi.
Vuoden takaiseen tilanteeseen Kärppien tilanne on selvästi parempi. Aravirta uskoo, että joukkueen rakennus on onnistunut. Samoilla pelaajilla on nyt vuosi enemmän kokemusta.
\- Viime kevään kokemukset loppusarjasta ja pudotuspeleistä ovat vieneet joukkuetta eteenpäin, uskoo Aravirta.
Maajoukkuetauolla Kärpät rentoutuu henkisesti, mutta ei fyysisesti. Jäällä käydään kahdeksan kertaa ennen kuin Espoon Blues tulee vastaan tiistaina 12.2.
Kunnanvaltuutettu tehtailee YouTube-hittejä 
Jotkut sanovat Harri Vinnamoa kylähulluksi. Toisten mielestä hän on toimelias, joskin hiukan yllytyshullu.
Hydraulinen napakelkka-video on katsottu YouTubessa tähän mennessä 34 843 kertaa. Maailman suurimpiin kuuluvalla vihdalla on yli 26 000 klikkausta. Videoiden takaa löytyy maatalousyrittäjä Harri Vinnamo Päijät-Hämeestä Hollolasta Tennilän kylästä.
Videoita on syntynyt muitakin, mutta osa niistä on sellaisia, ettei niitä sopivuussyistä voi ladata internettiin. Kuvausideoita pälkähtää Harri Vinnamon päähän tämän tästä, mutta uusien videoiden valmistumista hidastaa ajanpuute.
\- Eikä aina ole lähettyvillä sopivan saman henkistä seuraakaan, kuittaa Harri Vinnamo.
Hydraulisessa napakelkassa ympäri pyörivä kaivinkone pyörittää köyden päässä olevaa kelkkaa, jossa Vinnamo itse istuu.  Vauhti on huomattavasti huimempi kuin ihmisen pyörittämässä napakelkassa. Kuvaukset olivat vähällä päättyä ikävästi.
\- Putosin kelkasta ja kaivinkoneen puomi osui melkein päähän. Onneksi ehdin juuri hypätä kanveesiin, muuten olisi pää irronnut, naurahtaa Harri Vinnamo.
Maailman suurimpia vihtoja-videossa saunavihta on nippu juhannuskoivuja ja traktori. Alunperin miehet istuivat lauteilla kelteisillään, mutta YouTube ilmoitti materiaalin olevan moraalisesti arveluttavaa. Oli tehtävä toinen versio, jossa saunojilla on uimahousut jalassa.  
Keltanokka kunnanvaltuustossa
Harri Vinnamo pääsi uutena Hollolan valtuustoon keskustan listalta. Vaalikampanja oli omaperäinen. Hollolassa teiden varsilla näkyi säilörehupaaleja, joihin oli mustalla maalilla kirjoitettu "Harri 127". 
Putosin kelkasta ja kaivinkoneen puomi osui melkein päähän. 
Ehdokas valjasti vaalityöhönsä myös teemaan sopivan auton, vanhan Fiat 127:n, johon oli teipattu vaalimainokset. Ääniä kertyi 186.
\- Tulos yllätti iloisesti, kertoo Harri Vinnamo.
Kylien asialla
Harri Vinnamo haluaisi nähdä yritystoiminnan helpottuvan. Jos syntyisi lisää uusia yrityksiä, saataisiin lisää työpaikkoja. Itsenäistä Hollolaa puolustava mies haluaa pitää myös pienempien kylien puolta.
\- Kylissä on hyvä henki ja paljon voimavaroja. Tieverkostot ja muut olemassaolevat palvelut täytyisi säilyttää ennallaan, pohtii Vinnamo.
Keskustalaisuus on sukurasite
Harri Vinnamon isä Onni Vinnamo muistetaan Hollolan kunnallispolitiikasta keskustan riveistä. Isoisä oli kiihkeä maalaisliittolainen, joka myi Suomenmaa-lehteä.
\- Jos joku ei tilannut lehteä, hän maksoi omistaan. Suomenmaan täytyi tulla kylän jokaiseen taloon, toteaa Harri Vinnamo.
Harri Vinnamo oli 90-luvulla ehdolla kunnallisvaaleissa kokoomuksen listalla, mutta vain yhden päivän.
\- Ukko otti siitä niin kovat pultit, että oli pakko jättäytyä pois. Olisi muuten mennyt perintö sivu suun. 
Iranissa pidätettiin presidentin liittolainen
Pidätyksen syytä ei ole kerrottu, mutta sen arvellaan voivan liittyä vankien kidutuskuolemiin tai presidentin ja parlamentin puhemiehen kiistaan.
Iranin poliisi on pidättänyt Teheranin entisen syyttäjän Saeed Mortazavin, joka on presidentti Mahmoud Ahmadinejadin liittolainen.
Syyttäjänvirasto kertoi pidätyksestä nettisivuillaan, mutta syytä se ei kertonut. Pidätyksen arvellaan saattavan liittyä vankilakuolemiin tai presidentin ja parlamentin puhemiehen väliseen kiistelyyn.
Iranilaisen uutistoimisto Farsin mukaan pidätys saattaa liittyä Mortazavin osallisuuteen epäiltyihin pidätettyjen kidutuskuolemiin. Mortazavi erotettiin syyttäjän virasta, kun kolme vuoden 2009 presidentinvaalien jälkeen pidätettyä mielenosoittajaa kuoli. Vaalit laukaisivat laajoja mielenosoituksia, koska oppositio epäili Ahmadinejadin tukijoita vilpistä.
Toisaalta pidätyksellä arvellaan voivan ollla yhteyttä Mortazavin rooliin Ahmadinejadin ja parlamentin puhemiehen Ali Larijanin välisessä kiistassa. Ahmadinejad syytti sunnuntaina Larijanin perhettä korruptiosta. Larijanit kiistävät syytökset, ja Ali Larijanin veli Fazel on uhannut nostaa kanteen Ahmadinejadia ja Mortazavia vastaan.
Iranin oikeuslaitosta johtaa kolmas veli, Sadeq Larijani.
Ahmadinejad sanoo Mortazavin pidätystä hyvin rumaksi toimeksi. Hän sanoo paneutuvansa Mortazavin kohtaloon, kun palaa kolmipäiväiseltä vierailultaan Egyptistä, Iranin uutistoimisto Irna kertoo.
Mortazavi johtaa nykyisin sosiaaliturvavirastoa. Ihmisoikeusaktivistit ja iranin uudistusmieliset ovat arvostelleet avoimesti hänen toimintaansa oikeuslaitosvuosina. Mortazavia on nimitetty muun muassa lehdistön teurastajaksi, sillä hänellä katsottiin olleen keskeinen rooli uudistusmielisten lehtien sulkemisessa ja kymmenien toimittajien pidätyksissä.
Minnesotan espanjalaistaiturin huippuilta jäi torsoksi
Portland Trail Blazers oli lähellä menettää voiton Minnesotassa. Ricky Rubio johti kotijoukkueen rajua takaa-ajoa mallikkaasti.
Minnesota Timberwolvesin raju loppukiri ei aivan riittänyt voittoon Portland Trail Blazersista. Minnesota voitti päätösneljänneksen 40-23, mutta Portland korjasi voiton pistein 100-98. Läntisen konferenssin yhdeksäntenä oleva Portland on voittanut viisi seitsemästä viime ottelustaan.
Portlandin voiton takuumiehenä hääri LaMarcus Aldridge, joka pussitti 25 pistettä ja kaapi 13 levypalloa. Lisäksi hän pisti itsensä likoon loppuhetkillä puolustuspäässä ja blokkasi Ricky Rubion heiton ottelun viimeisillä sekunneilla.
Timberwolvesin espanjalainen takamies Rubio johti joukkueen takaa-ajoa mainiosti. Hän heitti 15 pistettä ja jakoi peräti 14 korisyöttöä, mikä sivuaa hänen NBA-uransa ennätystä. Syötöistä peräti kymmenen hän jakoi juuri päätösneljänneksellä.
Dante Cunningham heitti Minnesotalle 23 ja J.J. Barea 17 pistettä. Portlandin Wesley Matthews sai kasaan 22 ja Damian Lillard 21 pistettä. Kummankin tilastoa rumensi tosin viisi menetystä. Portlandin joukkue menetti pallon yhteensä 28 kertaa.
Porvoo muistaa runoilijaansa kulttuuritapahtumissa
Tänään 5. helmikuuta vietetään Runebergin päivää. Porvoossa juhlapäivää vietetään kulttuuritapahtumissa aamusta iltaan.
Porvoo muistaa runoilijaansa pitkin päivää erilaisin kulttuuritapahtumin.
Juhlallisuudet alkavat aamulla seppeleen laskulla ensin Runebergin patsaalla klo 9.30 ja sen jälkeen Näsinmäellä sijaitsevalla haudalla klo 11.00.
Päivällä julkistettavan kirjallisuuspalkinnon voittajan tunnelmia pääsee kuulemaan kirjastossa kello 16.
Yleisön äänestämä Varjo-Runeberg -palkinnon voittaja julkistetaan samassa tilaisuudessa.
Porvoon VPK:n soihtukulkue starttaa Palokunnantalolta ja kulkee Näsinmäen kautta puistoon Runebergin patsaalle. Runerbergskören BSB laulaa puistossa noin kello 18. Soihtukulkue jatkaa matkaansa vielä Runebergin kodille, jossa kuoro laulaa toistamiseen noin kello 18.15.
Syntymäpäivän kunniaksi runoilijan kodissa avautuu uusi Fredrika Runebergin puutarhaharrastuksesta kertova näyttely.
Kulttuuritalo Grandin iltajuhla huipentaa Runebergin päivän vieton. Kaj Chydenius on säveltänyt lauluja 1800-luvun teksteistä. Konsertissa kuullaan muun muassa Johan Ludvig Runebergin sanoittama kappale "Vårt land". Konsertti alkaa kello 19 Kulttuuritalo Grandissa ja tilaisuuteen on ilmainen sisäänpääsy.
Mikä ärsyttää pysäköinnissä?
Tammikuussa kajaanilainen pyörätuolilla liikkuva mies joutui pyytämään poliisia avuksi päästäkseen poistumaan invaparkista. Syyspuolella Kajaanin kaupunkilehdessä käytiin sanasotaa lapsiparkeista.
Pysäköinti invaparkkiin on sallittua invapysäköintiluvan haltijoille, ja lapsiparkit markettien pysäköintipaikoilla on opasteella merkitty lapsiperheiden käyttöön. Molemmissa tapauksissa parkkeeraamiseen, autosta poistumiseen ja sinne palaamiseen on varattu tilaa tavallista parkkipaikkaa enemmän.
Pysäköidessään invapaikalle ilman invapysäköintilupaa rikkoo lakia, mutta lapsiparkkiin ilman lapsia ajaessaan uhmaa vain suositusta. Saattaapa se tavallinenkin parkkipaikka tuntua joskus liian ahtaalta tavan henkilöautolle, joka jää parkkiin poikittain tai liian lähelle viereistä autoa.
Mikä pysäköinnissä kohtaamasi tilanne on jäänyt ärsyttämään?
Edmontonille iso takaisku - kapteeni pitkään sivussa
Shawn Horcoffin rystyset murtuivat. Teemu Hartikaiselle tämä tietänee kasvavaa vastuuta.
Edmonton Oilers joutuu tulemaan lähiviikot toimeen ilman kapteeniaan Shawn Horcoffia jääkiekkoliiga NHL:ssä. Horcoffin rystyset murtuivat, kun hän blokkasi vetoa ottelussa Vancouver Canucksia vastaan. Edessä on pitkä sairausloma. 
Myös Eric Belanger on loukkaantuneena sivussa noin viikon verran. Edmonton joutuukin miettimään, miten se täyttää kahden tärkeän pelaajan jättämät aukot.
\- Meidän on kasattava rivit nopeasti. Meidän täytyy katsella Oklahoma Cityn (farmijoukkue AHL:ssä) suuntaan saadaksemme helpotusta, päävalmentaja Ralph Krueger totesi.
Horcoffin loukkaantuminen tietänee ainakin kasvavaa ylivoimavastuuta suomalaishyökkääjä Teemu Hartikaiselle. Hartikainen on taistellut maalinedusroolista ylivoimissa Horcoffin ja Ryan Smythin kanssa.
Alaikäiset kannabiksen pääkohderyhmä
Viime vuonna Varsinais-Suomessa kirjattiin lähes 150 alle 18-vuotiaan tekemää kannabiksen käyttörikosta. Luku on kolmanneksen suurempi kuin edellisvuonna.
Kannabishuumeen leviämisestä nuorten keskuuteen on ollut merkkejä jo viime vuosikymmenen lopulta lähtien. Kehityssuunta näyttää viime vuosina vain vahvistuneen. Sen osoittavat myös Varsinais-Suomen poliisin tilastot. Kenttävalvontaryhmää johtava ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä luonnehtii lukuja huolestuttaviksi.
\- Kaikkiaan 136 alle 18-vuotiasta jäi viime vuonna kiinni kannabiksen käyttörikoksesta. Noin 30 heistä oli alle 15-vuotiaita. Tässä on noin kolmannes lisäystä edellisvuoteen.
**Pikkukunnat eivät ole lintukotoja**
Aro-Heinilän mukaan kannabiksen käyttö ei ole pelkästää suurten asutuskeskusten ongelma. Kun poliisin valvonta kohdentuu pikkukuntiin, tulos on yhtä huolestuttava. Esimerkiksi viime vuonna käyttäjärinkejä paljastui Ruskolla sekä Maskun Askaisissa ja Lemussa.
\- Tämä kertoo siitä, että tilastojen kertomat luvut ovat pelkästään jäävuoren huippu, toteaa Aro-Heinilä.
Kannabiksen markkinointi näyttää uponneen nuorisoon hyvin. Sen hankinta on suhteellisen edullista. Aro-Heinilä arvioi keskimäääräiseksi katukauppahinnaksi noin 20 euroa grammalta. Taustalla on hampun kotiviljelyn lisääntyminen.
\- Suurimmaksi osaksi huume leviää juuri kyseisten kasvattamojen kautta. Lisäksi osa nuorista toimii välittäjinä oman kaveripiirinsä suuntaan.
**Psyykkinen riippuvuus syntyy nopeasti**
Erityisen huolissaan poliisi on nuorten positiivisesta asenteesta kannabikseen nähden. Huumesätkän polttaminen seurustelun lomassa on helppoa ja siitä kieltäytyminen on sosiaalisen paineen takia monille vaikeaa.
\- Petollisinta on kannabiksen aiheuttama psyykkinen riippuvuus. Siitä saa hetkellisen hyvän olon tunteen, mikä jää käyttäjän mieleen. Muistikuva tästä kannustaa helposti uuteen käyttökertaan eli kannabikseen jää psyykkisesti helposti koukkuun, korostaa Aro-Heinilä.
Kannabiksen käytön suitsimisessa hän asettaa toivonsa vanhempien valppauteen. Puuttumisen pitäisi olla nopeaa. Myös poliisiin pitäisi olla pikaisesti yhteydessä.
\- Poliisin ensisijaisen kiinnostuksen kohteena on myyntiorganisaation paikallistaminen ja kitkeminen. Jos perheen lapselle on myyty huumetta, kyseessä ei ole yksittäinen tapaus, vaan kauppaa on käyty kaveripiirissä laajemminkin.
\- Jotta pystyisimme vähentämään huumausaineiden määrää, tarvitsemme tiedon, mistä ja kenen toimesta sitä tulee, painottaa Janne Aro-Heinilä.
MTV3 ei pelkää uutta Youtubea: "Tarjoavat vain snack-kulttuuria"
Maikkarin markkinointiosasto suhtautuu tyynesti Youtuben uudistukseen, jossa suomalaisille tarjotaan enemmän kotimaisia videosisältöjä ja mainoksia.
Videopalvelu YouTube avaa tiistaina palvelun suomalaisen version. Googlen omistama YouTube-palvelu lupaa tarjota käyttäjilleen entistä enemmän suomalaista videosisältöä. Palveluun aletaan nostaa esille entistä paremmin myös paikallista sisältöä.
MTV3 ei sitä pelkää, koska yhtiön tarjoaman nettipalvelun Katsomo.fi:n uskotaan kilpailevan eri sarjassa.
\- Youtube on vain snack-kulttuuria, me tarjoamme laatusisältöä. Ei me sitä uhkana ajatella, koska jo aiemmin on ollut kansainvälisiä sivustoja, jotka tarjoavat suomalaisille mainospaikkoja. Tällainen piristää vain kilpailua, MTV3:n kaupallinen johtaja Stinde Mäkinen sanoo.
\- Itse asiassa aiotaan tehdä jatkossa Youtuben kanssaan sisällöllistä yhteistyötä. Enempää en tässä vaiheessa paljasta, Mäkinen jatkaa.
Muuttuuko mediamainonta?
Googlen kannattavuus perustuu pitkälti siihen, että yhtiö myy keräämänsä käyttäjätiedon perusteella yksilöllisesti räätälöityjä mainoksia. Näin saattaaa tapahtua jatkossa myös Youtubessa. Mitä oletkaan Googleen aiemmin kirjoittanut, sitä voinee jatkossa nähdä Youtube-mainoksissa.
Internetiä kulutetaan television kautta koko ajan enemmän, joten jatkossa olohuoneen sohvalle saattaa tulvia entistä henkilökohtaisempia mainoksia.
Uudistus voi siis muuttaa Suomen mediamainontaa, koska liikkuvaa kuvaa ei ole ennen tällä tavalla voitu kohdentaa.
\- Se on totta. Siksi tutkimme, miten mekin voisimme tehdä tällä tavalla personoituja mainoksia. Totta kai seuraamme tilannetta, MTV3:n Stinde Mäkinen myöntää.
\- Toisaalta, pystymme nytkin kohdentamaan mainokset tietyille kohderyhmille. En tiedä, onko Suomen kokoisessa maassa tarvetta jaotella käyttäjiä todella pieniin ryhmiin.
Ruutu.fi-palvelua tarjoava Nelonen ei halunnut kommentoida tuoreeltaan Youtuben uudistusta ja sen vaikutusta mediamainontaan. Yhtiöstä kuitenkin kerrotaan, että kehitysmahdollisuuksia kartoitetaan.
\- Seuraamme kilpailutilannetta ja uudistamme Ruutu.fi-palvelua tekniikan rajoissa jatkuvasti, Nelosen markkinointijohtaja Heini Häyrinen kertoo.
Maikkarilta uusi videopalvelu
Viime kuukaudet ovat osoittaneet, että viihdekäyttäjistä varsinkin mobiilipuolella käydään yhä verisempää kilpailua.
Suomalaisille on tulvinut lähiaikoina uusia videopalveluita, jotka tarjoavat sarjoja ja elokuvia internetin kautta katseltavaksi. Tällaisia ovat muun muassa Netflix, HBO ja Viaplay. Maikkarin ja Nelosen mukaan kansainväliset kilpailijat eivät vielä ole nipistäneet mainostuloja merkittävästi.
\- Ne ovat niin uusia toimijoita vielä. Mutta kyllä nämä ovat kaiken kaikkiaan haastavia aikoja mainosalalla, Mäkinen tietää.
MTV3 aikoo varustautua mobiilikilpailuun tuomalla Filmnet-nimisen palvelun markkinoille kevään aikana. Palvelun kuukausihinnasta ja tarkemmasta tarjonnasta Mäkinen ei vielä halunnut kertoa yksityiskohtaisemmin.
Koivulle kauden toinen osuma - Anaheim porskuttaa NHL:ssä
Anaheim nousi voittoon San Josesta kolmannessa erässä. Sami Vatanen oli jälleen pelaavassa kokoonpanossa.
Anaheim Ducksin vahva alkukausi jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu. Ducks nousi päätöserässä 2-1-voittoon San Jose Sharksista, jolle tappio oli kauden ensimmäinen varsinaisella peliajalla.
Kauden ensimmäisen tappionsa vasta edellisessä mittelössään Nashvillelle rankkareilla kärsinyt San Jose johti kahden erän jälkeen 1-0 Logan Couturen kauden kuudennella maalilla. Antti Niemeä tuurannut saksalaismaalivahti Thomas Greiss piti maalinsa puhtaana kaksi erää.
Kolmannen erän alussa Greiss oli epäonnekas, kun kiekko pomppasi päädystä hänen jalkoihinsa. Saku Koivu oli tilanteessa parhaiten hereillä ja iski 1-1-tasoituksen. Koivun tehot kauden kahdeksasta ottelusta ovat nyt 2+7.
Voittomaali syntyi ajassa 53.21, kun täksi kaudeksi Anaheimiin siirtynyt Sheldon Souray tykitti kiekon yläkulmaan. Tappio oli San Joselle kauden ensimmäinen varsinaisella peliajalla, joten Chicago on ainoa joukkue, joka on ottanut vähintään pisteen jokaisesta ottelustaan tällä kaudella.
Anaheimin riveissä nähtiin ensimmäisen kerran tällä kaudella neljä suomalaista, kun Sami Vatanen nousi kokoonpanoon Cam Fowlerin loukkaantumisen myötä. Vatanen pelasi uransa toisessa NHL-mittelössä lähes 15 minuuttia.
Indianan hurja kotiputki NBA:ssa jatkuu
Chicago Bulls ei kyennyt raajarikkona murtamaan Indianan kotitaikaa. Pacers on hävinnyt edellisen kerran kotonaan joulukuun alussa.
Indiana Pacers ei ole hävinnyt koripalloliiga NBA:ssa kotikentällään liki kahteen kuukauteen. Lukemin 111-101 irronnut voitto Chicago Bullsista oli jo 14. peräkkäinen. Edellinen tappio tuli 7. joulukuuta Denverille.
\- Pelaamme joukkueena, ja mielestäni pelaamme ottelu ottelulta terävämmin. Puolustuspäässä tarvitsemme ryhdistäytymistä, mutta hyökkäyksemme kehittyy koko ajan, tuumi kentän pistekunkku David West, joka pussitti Indianalle 29 pistettä.
Pacersin hyökkäyspeli oli prosenttien valossa hyvässä iskussa; heittoprosentti oli 52,7, mikä on kova suoritus, sillä vastassa oli liigan parhaimmistoon kuuluva puolustus. Divisioonansa kärkipaikkaa Chicagon kanssa jakava Indiana on voittanut viimeisen kuukauden aikana Chicagon ja New Yorkin lisäksi mestarijoukkue Miamin kahdesti.
Chicago joutui taistelemaan pitkäaikaispotilaisden lisäksi ilman ykkössentteri Joakim Noahia, joka potee oikeaa jalkaansa. Joukkueen tehoista vastasivat Marco Belinelli (24) ja Nate Robinson (19 pistettä ja 9 syöttöä).
Invaparkista ei päässyt pois ilman poliisin apua
Pyörätuolilla liikkuva tarvitsee paljon tilaa pysäköintiin. Invapaikkoja käyttävät paljon myös sellaiset, joilla ei ole invapysäköintilupaa.
Kajaanilainen Risto Heinistö on liikkunut pyörätuolin avulla vuodesta 2005 asti. Hän on nähnyt monenlaisia tilanteita invapaikoilla, mutta kaikkein räikein tapaus sattui tammikuussa. Heinistön auton vasemmalle puolelle oli pysäköity invapaikalla niin, että autojen väliin jäi vain muutama sentti tilaa.
\- Se oli aivan uskomaton tilanne, liukuovi ei sopinut avautumaan. Minä jouduin siihen poliisipartion pysäyttämään ja poliisi ryömi apumiehen puolelta kuskin paikalle, kertoo Heinistö.
Auton edessä oli tilaa, joten poliisi sai siirrettyä autoa hieman eteenpäin, jolloin sivullekin vapautui sen verran tilaa, että poliisi sai peruutettua auton pois.
Minä jouduin siihen poliisipartion pysäyttämään ja poliisi ryömi apumiehen puolelta kuskin paikalle.
\- Minun piti odottaa parikymmentä minuuttia kahdenkymmenen asteen pakkasessa. Kun lähdin fysioterapiasta, niin tuntui, että minulla on runsaasti aikaa mennä laboratorioon, mutta nopeasti se tilanne muuttui.
Invapaikka on viinanhakupaikka
Heinistön mielestä invapysäköinti toimii pääasiassa hyvin, mutta esimerkiksi automarkketien edustalla olevat invapaikat toimivat usein viinanhakupaikkoina. Suurin ongelma on kuitenkin se, kun invapysäköijille ei jätetä riittävästi tilaa.
\- Kerran olin juuri mennyt autoon, ja olin ehtinyt nostaa pyörätuolin kyytiin. Vieressä oli kaksi invaruutua, joissa oli molemmissa autot. Siihen ajoi vielä farmarimallinen auto kolmanneksi. Silloin jäi auton viereen tilaa 10 senttiä. Mietin, mitä ne ihmiset oikein ajattelevat, kun tällaista tekevät, kysyy Heinistö.
Pyörätuoli tarvitsee reilun metrin
Risto Heinistö liikkuu tila-autolla, joten hän saa laitettua pyörätuolin autoonsa kokonaisena.
\- Varmistan aina sen, että vasemmalle puolelle ei pääsisi kukaan pysäköimään, koska siinä on aika suuri vaara, että joku ajaa niin lähelle kuljettajan puolelle, että en sovi siirtymään autoon. Joskus on parempi pysäköidä tavallisen paikan reunapaikalle kuin invapaikalle.
Heinistöltä menee muutama minuutti autosta poistumiseen.
\- Siihen on tullut oma tyyli millä menen autoon. Monilla on henkilömallinen auto, jolloin pyörätuolin joutuu purkamaan. Silloinkin tarvitaan paljon tilaa viereen, muistuttaa Heinistö.
Sydäntauti saattaa sumentaa ajattelua
Kun kognitiiviset toiminnot heikkenevät, myös muisti yleensä huononee. Näin ei kuitenkaan käynyt yhdysvaltalaistutkimuksessa.
Sydänsairauksia potevien ajattelu, kielelliset taidot ja päättelykyky voivat heiketä tavallista nopeammin, vihjaa tuore yhdysvaltalaistutkimus. Sydänpotilaiden muisti näyttäisi silti toimivan yhtä hyvin kuin muidenkin.
Yhdysvaltalaisten tutkimuksessa lievä kognitiivisten mielentoimintojen heikentymä kehittyi noin 9 prosentille sydänpotilaista, mutta vain runsaalle 4 prosentille verrokeista. Erityisesti tämä koski naisia.
Kognitiivisten mielentoimintojen heikentyessä yleensä myös muisti huononee. Näin ei ollut tässä tutkimuksessa, mutta tutkijat uskovat nyt todettujen muutosten ennakoivan myös muistiongelmia. Tämän vuoksi sydänsairauksien ehkäisy ja hoitaminen voisi vähentää myös muistisairauksia. Samaan viittaavia havaintoja on tehty aiemminkin.
Tulokset julkaistiin JAMA Neurology -lehdessä, ja ne perustuvat 2 700:n 70–89-vuotiaan miehen ja naisen seurantietoihin puolentoista vuoden ajalta.
Huoltoliikkeissä hämmästellään: Varmuuskopioita ei oteta edelleenkään
Yle Uutiset kertoo, että tietokoneita huoltavissa liikkeissä ihmetystä aiheuttaa vielä nykyisinkin se, että asiakkaat eivät ole oppineet ottamaan tiedostoista varmuuskopioita.
Tietokoneita tuodaan huolestuneina huoltoon päivittäin. Toivossa on saada koneelta edes tärkeät valokuvat talteen.
\- Varsinkin tukkoon menneitä kannettavia tietokoneita tuodaan jatkuvasti. Yleensä koneita tuodaan huoltoon vasta silloin, kun niillä ei voi enää tehdä oikein mitään, kertoo myymälävastaava **Kai Pekkanen** Nilsiän Datagroupista.
Varmuuskopioiden ottaminen jää useammassa taloudessa usein aikeeksi, mutta lopulta se jää tekemättä. Pekkasen mielessä käy toisinaan ajatus, että miksi tämä asia ei mene jakeluun.
\- Ilmeisesti ihmiset odottavat, että kone ilmoittaa olevansa menossa rikki ja viimeistään sitten varmuuskopiot otettaisiin. Sellaista ei kyllä tavallisesti ehdi tulla. Yrittäähän sitä aina muistuttaa asiakkaita varmuuskopioista, mutta ei se näytä tehoavan, huokaa Pekkanen.
Pekkanen muistuttaa edelleen, että varmuuskopiot kannattaa ehdottomasti ottaa.
\- Jos on valokuvia lapsista, niin ei heistä uudelleen lapsia tule. Onneksi kuitenkin kun kone saadaan kuntoon tai hommataan uusi kone, niin silloin yleensä otetaan varmuuskopiot. On otettu opiksi, sanoo Pekkanen.
Suurelta huolelta välttyy, jos tallentaa tärkeät tiedostot kahteen paikkaan, tietokoneen lisäksi joko CD-levylle, muistitikulle tai ulkoiselle kiintolevylle. Uudet tiedostot kannattaa muistaa heti tallentaa molempiin paikkoihin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Turusen vaatimukset: Vanhanaikainen johtaminen loppuu ja perussuomalaisille tehdään eettiset säännöt
Perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen perustelee toimiaan puheenjohtajavaalissa sillä, että puolueen tilanne vaati puuttumista.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen perustelee toimiaan puolueensa eduskuntaryhmän puheenjohtajavalinnassa sillä, että puolueen vanhanaikaisen johtamistavan muuttaminen vaati näyttäviä liikkeitä.
\- Se on kiistaton tosiasia, että puolueen johtamistapa on ollut vanhanaikainen ja kehitysehdotuksia on meillä tehnyt moni muukin. Jotta asia saatiin ryhmässä kunnolla eteenpäin, niin se vaati, että haastan puheenjohtajan, Turunen kertoo.
Turusen mukaan hänen vaatimuksensa puolueen ongelmien oikaisemiseksi on hyväksytty eilisessä ryhmäkokouksessa. Turunen jakaa ongelmat kolmeen osa-alueeseen.
\- Ensimmäinen on se, että teemme eettisen säännöt meidän ryhmälle. Toinen on se, että jaetaan valtaa ja vastuuta ryhmälle enemmän kuin tähän asti. Kolmas asia on se, että teemme päämäärän ja päätämme miten siihen päästään. Minun mielestäni päämäärä on se, että ollaan suurin puolue seuraavien eduskuntavaalien jälkeen ja tehdään puolueen puheenjohtajasta pääministeri.
Edmonton tyri johtonsa - kolmas perättäinen tappio
Konkari Ryan Smyth avasi kauden maalisaldonsa. Vancouver nousi voittoon pidemmän kaavan mukaan.
Edmonton Oilers kärsi kolmannen perättäisen tappionsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Vancouver Canucks haki 3-2-vierasvoiton jatkoajalla. Luoteista divisioonaa johtava Canucks nousi voittoon kahden maalin takamatkalta.
Edmontonin maaleista vastasivat ylivoimalla Ales Hemsky ensimmäisessä erässä ja alivoimalla konkari Ryan Smyth toisessa erässä. Smythin 2-0-osumaa edelsi Oilersin ruotsalaisnuorukaisen Anton Landerin kiekonriisto Alexander Edlerin huolimattoman pelaamisen jälkeen.
Vancouver nousi maalin päähän, kun Jannik Hansen nosti maalinkulmalta 1-2-maalin Lennart Petrellin estely-yrityksistä huolimatta. Hienosti kautensa aloittanut Oilers-maalivahti Devan Dubnyk piti Oilersin pitkään voitossa kiinni, mutta reilut pari minuuttia ennen loppua Kevin Bieksa toi Canucksin tasoihin.
Jatkoajalla Taylor Hall sai rangaistuslaukauksen, mutta 23 kertaa torjunut Roberto Luongo torjui Canucksin maalilla. 19,3 sekuntia ennen loppua Chris Tanev laukoi Vancouverille 3-2-voiton uransa ensimmäisellä NHL-maalilla. Jatkuvien kauppahuhujen kohteena oleva Luongo on torjunut seitsemän pistettä neljän perättäisen ottelunsa aika.
Plus/miinus-tilastoonsa kaksi miinusmerkintää saanut Petrell sai peliaikaa 12.59 minuuttia. Teemu Hartikainen sai vähiten peliaikaa Oilers-hyökkääjistä, 9.25 minuuttia.
Katajasta saa oivan jousipyssyn nykyään laillisesti
Omilla mailla kasvavasta katajasta saa nykyään vääntää vaikkapa jousipyssyn kenenkään siihen puuttumatta. Pylväskatajan rauhoitus purettiin vuonna 2006, mutta suomalaisten kunnioitus sitkeää havupuuta kohtaan elää yhä.
Suomalaiset ovat vanhan sanonnan mukaan katajaista kansaa, eli sitkeää, taipuvaista ja suorastaan katkeamatonta. Aikoinaan puumainen ja pylväsmäinen kataja oli rauhoitettu, mutta näin ei ole enää. Pylväskatajan rauhoitus purettiin manner-Suomessa vuonna 2006. Ahvenanmaalla yli kuusimetrinen pylväskataja on edelleen rauhoitettu.
\- Kyseessä on kuitenkin sama laji, pylväskataja ja tavallinen kataja, niillä on vain eri kasvumuoto. Pylväskatajamuotoa on pidetty hienompana, sanoo viestintäasiantuntija Riku Lumiaro Suomen Ympäristökeskuksesta.
Lumiaron mukaan katajan rauhoitusta noudatettiin Suomessa kuuliaisesti toisin kuin esimerkiksi suden rauhoitusta.
\- Sen osalta lain kunnioitus on vähän heikompaa, Lumiaro sanoo.
**Fasaani rauhoitettu osan vuotta**
Yleinen harhaluulo on myös se, että fasaani olisi kokonaan rauhoitettu. Fasaani on kuitenkin vapaata riistaa syyskuun alusta helmikuun loppuun, tosin maanomistajan lupa tarvitaan myös fasaaninmetsästykseen.
Hernesaaren kopterikentän kohtalo jäi ilmaan
Täyttömaalle suunnitellun uuden helikopterikentän kohtalo ratkeaa vasta asemakaavoituksessa. Nykyinen kopterikenttä Hernesaaressa palvelee näillä näkymin vuosikymmenen loppuun asti.
Helsingin Hernesaaren osayleiskaava ei määritä kiistellyn helikopterikentän kohtaloa.
Hernesaaren eteläosan edustalle osoitettu täyttöalue on merkitty erityissuunnittelualueeksi, ja sen maankäyttö ratkaistaan myöhemmin asemakaavoituksella.
Suunnitelmia helikopterikentän rakentamisesta täyttömaalle on arvosteltu kalliin hinnan ja sen aiheuttamien melu- ja maisemahaittojen vuoksi.
Hernesaaressa nykyisellään sijaitseva helikopterikenttä säilynee tämän vuosikymmenen loppuun saakka.
Kaupunkisuunnittelulautakunta päättänee kokouksessaan tänään, ettei kaavaehdotuksesta tehdyt muistutukset anna aihetta toimenpiteisiin.
"Valistus jopa lisännyt kiinnostusta huumeita kohtaan"
THL:n erikoissuunnittelija uskoo, että perinteinen huumevalistus on saattanut jopa lisätä nuorten kiinnostusta kannabiksen kokeiluun.
Nuorten kannabiskokeilut ovat lisääntyneet parin viime vuoden aikana. Myös asenteet kannabiksen käyttöä kohtaan ovat lieventyneet, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoissuunnittelija Elina Kotovirta.
THL julkisti tänään tiistaina tuoreen raportin Suomen huumetilanteesta. Raportin mukaan 15 - 16 -vuotiaista pojista 12 prosenttia ja tytöistä 10 prosenttia on kokeillut kannabista.
\- Mitä enemmän ympäristössä ja kaveripiirissä asiasta puhutaan, sitä enemmän se alkaa kiinnostaa muitakin, Kotovirta pohti Ylen aamu-tv:ssä.
Tutkijan mukaan myös uutiset muualta maailmasta ja nykyajan populaarikulttuuri, joka esittää kannabiksen käytön myönteisenä asiana, lisäävät kiinnostusta huumetta kohtaan.
Kotovirta uskoo, että huumevalistus on saattanut jopa lisätä nuorten kiinnostusta kannabiksen kokeiluun.
Perinteinen huumevalistus ei ole ehkä kohdannut oikeita kohderyhmiä, ainakaan oikealla tavalla. Voi olla, että se on jopa lisännyt kiinnostusta huumeita kohtaan.
\- Perinteinen huumevalistus ei ole ehkä kohdannut oikeita kohderyhmiä, ainakaan oikealla tavalla. Voi olla, että se on jopa lisännyt kiinnostusta huumeita kohtaan.
Kotovirta varoittaa vanhempia ylireagoimasta nuorten huumekokeiluihin.
\- Jos nuori on jäänyt kiinni huumeiden käytöstä, kannattaa pitää suhteellisuus mielessä ja selvittää, onko kyseessä vain yksi kerta vai monta kertaa. Ettei tämä pääsisi leviämään hysteriaksi, ja ettei yhdestä käyttökerrasta tulisi paljon suurempi härkänen kuin mitä se oikeasti on, Kotovirta huomauttaa.
Tänään julkaistusta raportista selviää myös, että kannabiksen kotikasvatus on lisääntynyt. Takavarikoitujen kannabiskasvien määrä on kaksinkertaistunut vuodesta 2007. Nuorten keskuudessa kasvatus on kuitenkin harvinaista.
_Aiheesta jatkaa A-studio Stream perjantaina 8.2. kello 21.00 TV1:ssä._
_Korjaus: Otsikkoa muutettu keskiviikkona 6.2. klo 12.38, muutettu virheellinen lainaus "Valistus jopa lisännyt huumekokeiluja" muotoon "Valistus jopa lisännyt kiinnostusta huumeita kohtaan"_
Kokoomusnuoret: Opetusministeri jakaa pelkkää kurjuutta 
Pohjois-Karjalan ja Lapin Kokoomusnuoret kritisoivat ankarasti opetusministeri Jukka Gustafssonia (sd.). Järjestöjen yhteisessä kannanotossa todetaan, että ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen vähentäminen lisää nuorten syrjäytymistä ja keskittää koulutusta Etelä-Suomeen
Pohjois-Karjalan ja Lapin Kokoomusnuoret antavat sapiskaa demarien opetusministeri Jukka Gustafssonille. Järjestöjen yhteisessä kannanotossa todetaan, että ministeri Gustafssonin aikana on ollut jaossa pelkästään kurjuutta.
Esimerkiksi Lapin ammatillisen koulutuksen aloituspaikoista on määrä vähentää neljäsosa vuoteen 2016 mennessä. Opiskelijamäärä putoaisi noin 1700:lla. Tilanne on samankaltainen Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Karjalan Kokoomusnuorten puheenjohtaja Teemu Tertsunen toteaa, että Gustafssonin leikkauslistalla rangaistaan hyvin asiansa hoitaneita oppilaitoksia ja maakunnissa syrjäytymisriskissä olevia nuoria. Tarkoituksena on selvästi keskittää koulutuspaikkoja kehäkolmosen sisäpuolelle ja pakottaa maakunnallista ammattikoulutusta suurempiin yksiköihin.
Onko oikein että nuoria lähes pakkosiirretään kehäkolmosen sisälle betonikolhooseihin kotiseudultaan?
\- Onko oikein että nuoria lähes pakkosiirretään kehäkolmosen sisälle betonikolhooseihin kotiseudultaan, puheenjohtaja Tertsunen kysyy.
Kirjelmän mukaan opetusministerin epäjohdonmukainen toiminta on aiheuttamassa kaaoksen myös ammattikorkeakouluihin.        
Pikajuoksun EM-kultamitalisti vankilaan - laukussa 750 grammaa kokaiinia
Helsingissä EM-kultaa Hollannin väreissä juossut Brian Mariano sai puolen vuoden vankilatuomion.
Curacaolainen pikajuoksia Brian Mariano on joutunut vankilaan huumausainerikoksesta. Marianon hallusta löytyi 750 grammaa kokaiinia, jonka hän yritti salakuljettaa kotimaastaan, entisestä Hollannin siirtomaasta Curacaosta Hollantiin.
28-vuotias Mariano pidätettiin 1. joulukuuta Curacaossa lentokentällä, kun hän pyrki lennolle Amsterdamiin huumeet kätkettynä laukkuunsa. Vankilatuomion lisäksi 28-vuotias Mariano sai kolme vuotta ehdollista vankeutta.
Mariano juoksi Helsingin EM-kisoissa 4x100 metrin pikaviestin mestariksi Hollannin joukkueessa. Hän edusti myös Lontoon olympialaisissa Hollantia.
Liikaa riskejä ottavat brittipankit voidaan pilkkoa
Osborne totesi, että pankkien toiminta suututtaa veronmaksajia eikä pankkeja enää haluta joutua pelastamaan.
Brittipankit voidaan pilkkoa, jos ne eivät suojaa muuta pankkitoimintaansa riski-investoinneilta, sanoo valtiovarainministeri George Osborne.
Osborne puhui yhdysvaltalaispankki JP Morganin toimistossa Bournemouthissa maanantaina, jolloin hallitus esitteli parlamentille pankkitoimintaa uudistavan lakiesityksensä.
Uusien sääntöjen mukaan keskuspankki valvoo, vaarantaako pankkien inestointitoiminta talletuspankkitoiminnan. Jos keskuspankki toteaa investointitoiminnan liian riskialttiiksi, hallitus voi määrätä pankin myymään jomman kumman toimintansa.
Osbourne huomautti puheessaan, että pankkien toiminta suututtaa veronmaksajia eikä pankkeja enää haluta joutua pelastamaan.
Brittihallitus on käyttänyt kymmeniä miljardeja euroja pelastaakseen Royal Bank of Scotlandin ja pankkiryhmä Lloydsin, jotka joutuivat vaikeuksiin kansainvälisen rahoituskriisin puhjettua vuonna 2008. Kriisistä on syytetty pankkien holtitonta toimintaa.
Ministeri totesi, että talouskriisin puhjetessa palo oli niin suuri, että koko talous uhrattiin sen sammuttamiseksi. Hän vakuutti, että asiasta on otettu opiksi.
Osbornen mukaan Britannia on maksanut korkeamman hinnan kuin mikään muu keskeinen talous siitä, mikä pankkijärjestelmässä meni vikaan. Ihmisten viha on hyvin todellinen, Osborne totesi, ja kehotti muuttamaan vihan muutosvoimaksi.
Koskikaran koulun näytteet otettu
Joutsan Rutalahdessa sijaitsevan koulun kuntotutkimukseen liittyvien näytteiden tuloksia odotellaan kuukauden kuluessa. Kunnan sisäilmatyöryhmä pohtii koulun tilannetta maaliskuun alussa.
Tutkimukset Koskikaran koululla Joutsan Rutalahdessa etenevät aikataulussa.
Kaikki koulun kuntotutkimukseen liittyvät näytteet on teknisen johtajan Taneli Rasmuksen mukaan otettu ja tulosten pitäisi valmistua kuukauden kuluessa.
Koululta otettujen näytteiden tuloksia käsitellään sisäilmatyöryhmässä maaliskuun alussa, ja kuntotutkimuksen pitäisi valmistua jo ennen sitä. Koskikaran koulu suljettiin syysloman jälkeen asbestilöydön takia.
Tornion kortteliralli hallinto-oikeuteen
Rauhattomiin öihin väsyneet Tornion keskustan taloyhtiöiden asukkaat eivät tyytyneet teknisen lautakunnan päätökseen yöllisen ajokiellon purkamisesta.
Tornion korttelirallijupakka etenee hallinto-oikeuteen. Kaupungin lakimies Hannu Markkula kertoo,  että keskusta-alueen taloyhtiöt ovat jättäneet asiasta kunnallisvalituksen hallinto-oikeuteen.
Torniossa asetettiin viime toukokuussa ajokielto, joka kieltää autoilun iltakymmenen ja aamukuuden välisenä aikana osassa kaupungin keskustaa. Marraskuussa tekninen lautakunta kumosi päätöksen.
Keskustan taloyhtiöt jättivät päätöksestä oikaisuvaatimuksen tekniselle lautakunnalle, mutta sen katsottiin olevan aiheeton. Markkula arvioi, että hallinto-oikeudessa asian käsittelyssä menee kuukausia. Markkula tähdentää, että ajokielto on voimassa niin kauan kun hallinto-oikeus tekee asiasta päätöksen.
Rajavartiolaitoksen säästöt vaikuttavat myös hallintoon
Rajavartiolaitoksen säästöt koskevat myös hallinnon väkeä. Pohjois-Karjalan rajavartioston noin 50 tukipalveluiden työntekijää siirtyy rajavartiolaitoksen alaisuuteen. Irtisanomisia tai lomautuksia ei ole tulossa.
Rajavartiolaitoksen säästöt vaikuttavat myös hallinnon henkilöstöön. Pohjois-Karjalan rajavartioston tukipalvelut siirtyvät rajavartiolaitoksen esikunnan alaisiksi.
\- Kansanomainen termi tälle on ehkä tilaaja-tuottaja -malli. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että niitä asioita, joita nyt tehdään monessa eri paikassa, tehdään jatkossa valtakunnallisesti keskitetysti. Meillä se tarkoittaa sitä, että henkilöitä siirtyy rajavartiolaitoksen johtoon, Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti Hannu Tervo kertoo.
Muutos koskee Kontiolahden Onttolassa noin 50 henkilöstö- ja taloushallinnon sekä teknillisen toimialan työntekijää. Muutos ei tuo tullessaan irtisanomisia tai lomautuksia. Nykyisen henkilöstön työtehtävät pyritään myös säilyttämään Onttolassa.
\- Peruslähtökohtana on se, että kaikki tai ainakin mahdollisimman moni jatkaa siinä nykyisessä virkapaikassaan. Pitkällä juoksulla sitten eläköitymisen myötä voi tapahtua myös henkilöiden siirtymisiä. Matkan varrella aina harkitaan, että tuleeko eläköitymisen myötä tehtävään uutta hoitajaa ja jos tulee niin missä se on järkevintä toteuttaa, Tervo sanoo.
Tervo kertoo, että säästöjä saadaan pitkällä aikavälillä muun muassa siitä, että kaikkia eläköitymisen myötä vapautuvia paikkoja ei täytetä.
Rajavartiolaitoksen sopeuttamisohjelman myötä Pohjois-Karjalasta häviää noin 50 rajavalvontaan liittyvää työpaikkaa.
Ruuhkat Klaukkalassa pahenevat
Rahaa ohikulkutien rakentamiseksi ei ole luvassa.
Klaukkalan ohikulkutietä päästään rakentamaan aikaisintaan vuosikymmenen lopulla.
Tien rakentamiseen ei saada rahaa tällä hallituskaudella.
Nurmijärven kunnan mukaan ohikulkutielle on tarvetta, koska nykyinen maantie kulkee Klaukkalan keskustan läpi.
Klaukkalan läpi ajoi viime vuonna noin 16 000 autoa päivittäin. Jatkossa ruuhka vain pahenee, kun taajama kasvaa.
Ohikulkutien suunnittelu aloitettiin jo vuonna 2005, mutta se jouduttiin keskeyttämään kustannusarvion kohottua pilviin.
Liikenteen sokkokuskit aiheuttavat onnettomuuksia
Valitettavan tuttu näky liikenteessä on jäätyneellä autolla ajava kuski, joka tähystää tuulilasin pienestä reiästä kuin sukellusveneen periskoopista pysyäkseen tiellä.
Lain mukaan auton tuulilasi, sivulasit ja takalasi on oltava puhtaat, muutoin ajoneuvo ei sovellu liikenteeseen. Tästä huolimatta monelta jäävät lumimyräkässä lasit puhdistamatta.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Antti Reijula kertoo, että onnettomuuksia sattuu paljon juuri sen takia, että ihmiset eivät kiireissään ja laiskuuksissaan jaksa tehdä muuta kuin tähystysaukon tuulilasiin.
Liikenteen sokkokuskit ovat tavallinen näky.
\- Tuulilasiin tehdään vain tähystysreikä ja muut lasit jäävät vähemmälle. Se on korvien välissä, Reijula sanoo.
Aivan hiljattain Reijula oli kenttäjohtajana kolaripaikalla isolla parkkialueella. Siellä autoilija oli peruuttanut pysäköidyn auton keulaan. Syyllisyys oli selvä. Kuljettaja kuitenkin totesi, että hän ei voi olla syyllinen, koska ei nähnyt autostaan mitään.
\- Sakolla siitä selvittiin, mutta tällaisia tilanteita sattuu. Jos ei muuta viitsi tehdä autonsa eteen, lasit pitää jaksaa putsata oman ja muiden turvallisuuden takia.
Törkeissä tapauksissa poliisi sakottaa aina, mutta huomautuksellakin ja lasien putsauksella voi selvitä.
\- Jos on tuulilasin putsannut hyvin ja vähän yrittänyt raapia sivulaseja, voi selvitä huomautuksella, mutta kyllä me putsautamme lasit, jotta näkyvyys on joka suuntaan hyvä, Reijula sanoo.
Tupakka kärysi autotallissa
Tupakantumppi sytytti palonalun autotallissa Sodankylän Metsämiehentiellä myöhään maanantai-iltana. Palokunta sai hälytyksen savusta, joka levisi autotallin oven takaa kello 23 jälkeen illalla.
Sodankylän palolaitoksen päivystäjän mukaan tupakka oli sytyttänyt autotallin lattialla olleita roskia. Palomiehet saivat nopeasti palon sammumaan levittämällä roskia ja tukahduttamalla tulen.
Autotallissa ei ollut palon syttyessä autoa.
Saavatko uudet päättäjät ratkaistua puutalokiistan?
1800-luvulla rakennettujen puutalojen kohtalo Eerikinkadun ja Koulukadun kulmauksessa on ollut Turun päättäjien agendalla jo 12 vuoden ajan.
Turun Eerikinkadun ja Koulukadun kulman tulevaisuus on saamassa sinetin kaupunkisuunnittelulautakunnassa. Se saa tiistaina eteensä kaksi kaavaluonnosvaihtoehtoa, joista toisessa esitetään 1800-luvulta peräisin olevien puutalojen purkua uuden kerrostalon tieltä.
Toinen vaihtoehto puolestaan osin säilyttäisi vanhat puutalot. Tulipalossa vaurioitunut Koulukadun puoleinen rakennus tosin rakennettaisiin uudelleen mittasuhteiltaan nykyistä vastaavaksi. Eerikinkadun puolenen puutalo korjattaisiin.
Tontin sisäpihalla on lisäksi vanha kivirakennus, joka sekin joko puretaan tai säilytetään riippuen kaavavaihtoehdosta.
Uusi kaupunkisuunnittelulautakunta kokoontuu nyt ensimmäistä kertaa. Tuore puheenjohtaja, kokoomuksen Niko Aaltonen, uskoo, että päätös syntyy tiistaina tai viimeistään viikon kuluttua.
\- Kyllä tämä asia nyt pitää jo nuijia valmiiksi, Aaltonen toteaa.
Kyseisen tontin kaavamuutosasia pantiin vireille ensimmäisen kerran vuosituhannen vaihteessa.
Hiihtäjä löytyi kuolleena
Maanantaiaamuna Joensuun Uimaharjussa hiihtämään lähtenyt vuonna 1944 syntynyt mies on löytynyt kuolleena. Poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta.
Maanantaina Joensuun Uimaharjussa kadonnut hiihtäjä on löytynyt kuolleena.
Poliisin kelkkapartio löysi maanantaina kello 19.40 miehen menehtyneenä latu-uran läheisyydestä muutaman kilometrin päästä Uimaharjun keskustasta.
Vuonna 1944 syntynyt mies oli lähtenyt aamulla hiihtolenkille. Tapaukseen ei liity rikosta. 
Kari Lehtonen pilasi NHL-konkarin juhlaottelun
Milan Hejduk sai tuhat ottelua täyteen NHL:ssä. Jamie Benn hääri Dallasin tehomiehenä.
Kari Lehtonen torjui 29 kertaa Dallas Starsin maalilla, kun joukkue haki 3-2-vierasvoiton Colorado Avalanchen kotiluolasta jääkiekkoliiga NHL:ssä. Suomalaismaalivahdille voitto oli kauden neljäs.
Dallasin tehomiehenä hääri Jamie Benn, joka teki kauden kaksi ensimmäistä maaliaan. Jatkosopimuksensa kanssa pitkään vääntänyt Benn vastasi 1-0- ja 3-2-maaleista Coloradon noustua välissä 0-2-tappioasemasta tasoihin. Lisäksi Benn syötti Brenden Morrow'n 2-0-maalin.
\- Voimme peluuttaa neljää ketjua ja pitää pelin yksinkertaisena. Nyt tuntui hyvältä. Ketjumme kontrolloi peliä ja pysyimme hyvin kiekossa, Benn totesi ketjumuutosten jälkeisessä ottelussa NHL:n verkkosivuille.
Coloradon ensimmäisen maalin teki 36-vuotias tshekkihyökkääjä Milan Hejduk, joka sai täyteen tuhat NHL-ottelua. Uransa 372:nnen NHL-maalin tehnyt konkari ei kuitenkaan päässyt juhlimaan voittoa merkkipaalupelissään. P.A. Parenteau iski Coloradolle jo kauden seitsemännen maalinsa.
\- Tappion myötä suuhun jäi vähän hapan maku. Yritimme kovasti, mutta emme tarpeeksi kovasti, Hejduk niputti juhlapelinsä annin.
Coloradolle tappio oli ensimmäinen kauden kolmessa kotiottelussa. Dallas oli kerännyt vain yhden pisteen viidestä edellisestä ottelustaan ja jäänyt nollille jo kahdesti vierasotteluissaan tällä kaudella.
Northlandin kohtalo yhä auki
Kaivosyhtiö Northlandin ilmoitus osakeannin kohtalosta venyy. Yhtiö ei maanantaina vastoin odotuksia ilmoittanut ovatko sijoittajat lähteneet mukaan 250 miljoonan dollarin antiin rahoitusvajeen paikkaamiseksi.
Ruotsalaiselle talouslehdelle Dagens Industrille Northlandin sijoittajasuhteista vastaava johtaja Anders Antonsson arvioi illalla, että yhtiö voi toistamiseen lykätä osakeannin määräaikaa. Lehdessä Antonsson lupaili asiasta tarkempaa tietoa illan tai tämän aamun aikana.
Northland joutui jo kertaalleen lykkäämään osakeannin määräaikaa sijoittajien epäröinnin vuoksi. Yhtiö yrittää saada osakeannilla markkinoilta 250 miljoonaa dollaria riskirahaa osana 400 miljoonan dollarin kriisirahoituspakettia.
Northlandilla on Kaunisvaaran kaivoshanke Pohjois-Ruotsin Pajalassa.
Jaalan paloasema odottaa remonttia 
Kouvolan kaupunki on myöntänyt rahat 50-luvulla valmistuneen paloaseman kunnostukseen.  Töihin päästään vihdoin kesällä, jos valtion palosuojelurahasto myöntää hankkeelle 200 000 euroa.
Jaalan paloasemalle mahtuu juuri kaksi paloautoa rinnakkain. Palomiesten haalarit riippuvat hyvässä järjestyksessä  seinustalla heti autojen vieressä. 50-luvulla rakennetut tilat ovat käyneet epäkäytännöllisiksi ja ahtaiksi. Tätä ennen paloasemalta on uusittu vain keittiö ja ajoneuvohallin lattia.
\- Autohallin ilmanpoisto ei ole vaatimustenmukaisella tasolla ja autojen peseminen hallissa on mahdotonta, sanoo Jaalan VPK:n päällikkö Tuomas Lemminkäinen.
Kouvolan kaupunki on varannut tämän vuoden budjettiin 500 000 euroa Jaalan paloaseman kunnostukseen. Kunnostus voi alkaa kesällä, jos valtion palosuojelurahasto myöntää hankkeelle 200 000 euroa. Seuraavaksi kunnostusvuorossa ovat Tuohikotti, Selänpää ja Jokela. 
Moni pieni paloasema kaipaisi kipeästi kunnostusta. paloasemien omistajat ovat useimmiten kuntia, ja kunnostuslistoilla on monia muitakin rakennuksia. Jaalassa remonttia on odotettu 5 vuotta.
Jaalassa VPK:lla on vuosittain noin 100 lähtöä. Suurin osa hälytyksistä tulee kesäaikaan, kun lomalaiset ovat tulleet mökeilleen. Suunnistamiseen tarvitaan joskus paikallistuntemusta. Vapaaehtoispohjalla toimivat palokunnat ovat tärkeä osa pelastustyössä, erityisesti ensilähdöissä. Useimmiten palopaikalla ensimmäisenä on juuri paikallinen VPK.
-Olemme  kustannustehokkaita. Se on kai syy siihen, että saamme olla olemassa, Tuomas Lemminkäinen sanoo.
Sajoksessa keskustellaan saamelaiskäräjälaista
Enontekiön ja Inarin kunnat luovuttavat tiistaina työryhmälle kannanottonsa saamelaiskäräjien lakimuutostyöhön. Saamelaisalueen kuntien edustajat osallistuvat iltapäiväyhdeltä alkavaan keskustelutilaisuuteen saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa. Sen järjestää työryhmä, jonka tarkoituksena on kartoittaa muutostarpeita lakiin saamelaiskäräjistä.
Utsjoen kunta lähettää edustajansa paikalle, mutta kannanotto tehdään vasta, kun työryhmältä tulee virallinen lausuntopyyntö syksyllä, sanoo Utsjoen kunnanjohtajan sijainen Arja Alaraudanjoki. Tiistaina kyseessä on keskustelutilaisuus, Alaraudanjoki korostaa.
\- Nyt valmisteleva työryhmä vierailee Inarissa ja haluaa keskustella kuntien kanssa. Kunnanhallitus ei ole ehtinyt ottaa virallista kantaa asiaan. Emme aio lausua tässä vaiheessa mitään, kunnanhallitus käsittelee asiaa, sitten kun se on ajankohtainen, Alaraudanjoki sanoo.
Sodankylän kunnanhallitus ottaa asiaan kantaa kokouksessaan tiistaina kahden jälkeen, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Tuomivaara. Keskustelutilaisuuteen on kuitenkin menossa myös Sodankylän kunnan edustaja. Tuomivaaran mukaan kannanotto on samoilla linjoilla Enontekiön ja Inarin lausuntojen kanssa. Kannanotto toimitetaan myöhemmin työryhmälle.
Sekä Inarin että Enontekiön kunta vastustavat kannanotoissaan ehdotettua saamelaiskäräjien laajempaa mahdollisuutta puuttua esimerkiksi kaavoitukseen. Niin ikään kunnat eivät puolla ILO 169 -yleissopimuksen ratifiointia. Sen sijaan näiden kuntien mukaan saamelaismääritelmää pitäisi muuttaa laajempaan suuntaan.
Tuulivoima-asentajien koulutus alkaa Suupohjassa
Suupohjassa käynnistyy tänä keväänä tuulivoima-asentajakoulutus. Seuraavaksi mukaan pääsevät parikymmentä hakijaa joutuvat korkeanpaikan testeihin.
Suupohjan ammatti-instituutin ensimmäiseen tuulivoima-asentajakoulutukseen riitti hakijoita. Hakijoita koulutukseen oli 30 kappaletta, joista 20 valitaan koulutukseen.
Kaksi-vuotiseen koulutukseen hakeutuvilla on jo takana sähkö- tai metallialan koulutusta.
Ennen asentaja-koulutuksen alkua hakijoiden täytyy vielä osoittaa, että he pystyvät työskentelemään korkeissa paikoissa, ennenkuin opinnot voivat alkaa.
Suupohjan ammatti-instituutti panostaa ympäristöystävällisyyteen koulutuksessaan. Suunnitteilla rehtori Matti Voutilaisen mukaan on myös aurinkoenergia-alan koulutusta, joka alkaisi mahdollisesti jo ensi syksyllä. 
Kunnat saaneet karsittua sairauspoissaoloja
Työntekijät sairastavat keskimäärin 18 päivää vuodessa. Sairauspoissaolojen määrää on yritetty vähentää esimerkiksi kannustamalla työntekijöitä terveellisiin elämäntapoihin tai kehittämällä työpaikan ilmapiiriä.
Sairauslomien määrä on kääntynyt laskuun kunta-alalla. Kunnat ovat yrittäneet kitkeä työntekijöidensä sairauspoissaolojen määrää esimerkiksi kannustamalla työntekijöitä terveellisiin elämäntapoihin tai kehittämällä työpaikan ilmapiiriä.
Keskimäärin kuntien työntekijöille kertyy sairauspoissaoloja alle 18 päivää vuodessa, kun vielä vuonna 2008 sairauslomapäiviä kertyi keskimäärin 19.
\- Poissaolojen määrä nousi edellisen laman jälkeen tasaisesti vuosiin 2005-2006 asti, mutta viime vuosina nousu on taittunut ja kääntynyt laskuun, kertoo professori Jussi Vahtera Työterveyslaitokselta.
Syynä sairauslomien vähenemiseen Vahtera pitää esimerkiksi sitä, että kunnat ovat kampanjoineet terveellisten elämäntapojen, kuten tupakoinnin lopettamisen tai laihduttamisen, puolesta. Myös henkilöstön johtamiseen on kiinnitetty aiempaa enemmän huomiota. Esimerkiksi kehityskeskustelut ovat tärkeä osa työhyvinvointia.
\- Ihmiset, jotka kokivat kehityskeskustelut hyödyllisiksi, pitivät johtamista muita oikeudenmukaisempana. Toisaalta tiedämme, että oikeudenmukaiseksi koettu johtaminen on yhteydessä sairauspoissaoloihin.Tämäkin tukee sitä, työnantajan keinoin voidaan oletettavasti vaikuttaa sairauspoissaolojen riskitekijöihin. Jussi Vahtera kertoo.
Eniten kunta-alalla sairastetaan esimerkiksi siivous- ja hoitoalalla, jossa työ on fyysisesti raskasta.
\- Ylipäätään naiset sairastavat enemmän kuin miehet, Vahtera sanoo.
Etelä-Pohjanmaalla myynnissä kymmeniä yrityksiä 
Etelä-Pohjamaalla on julkisessa myynnissä kymmeniä yrityksiä ja innokkaita ostajiakin on tiedossa. Kauppojen syntyä hankaloittaa kuitenkin rahan saanti. Yritysjärjestelyissä  pienimmät ovat jäämässä jalkoihin, vaikka yrityksen toiminta olisi kannattavaa.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien yrityspörssiin kautta on pantu julkiseen myyntiin kymmeniä yrityksiä ja halukkaita ostajiakin on jo ilmottautunut. Yrittäjien nettisivuille luotu yrityspörssi palvelee sekä myyjiä että ostajia. Hiljaisessa myynnissä olevien yritysten määrästä ei ole saatavissa tietoja.
Rahoitushanat tiukkaakin tiukempia
Etelä-Pohjanmaan yrityskannasta suurin osa on pieniä. Yrittäjä toimii joko yksin tai työntekijöitä on alle 5 henkeä. Niin pieni kuin isokin yritys tulee myyntiin yleensä usean vuoden pohdinnan päätteeksi ja sen jälkeen, kun yrittäjän lähipiiristä ei ole löytynyt jatkajaa.
\- Yritysjärjestelyissä pienten yritytysten on entistä hankalampi saada rahoitusta, vaikka toiminta olisi hyvinkin kannattavaa. Tiukkaa on, harmittelee  Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien omistajanvaihdosasiantuntija Sari Koskela. Hänen mukaansa rahoituksen saanti on etisestään vaikeutunut tämän vuoden alkupuolella. Etelä-Pohjanmaalla esim. julkisista rahoittajista Finnveran painopiste on siirtynyt vientiyrityksiin.
Ylihinnasta turha haaveilla
Yrityksen laittaminen julkisesti myyntiin, on monelle yrittäjälle iso kynnys. Koskelan mielestä julkinen myynti kuitenkin helpottaa ja nopeuttaa kauppojen syntyä.
\- Yrityksen myyntihinta saattaa olla yrittäjälle pettymys. Kymmeniä vuosia jatkuneet pitkät ja rankat työpäivät eivät välttämättä näy, kun yritystä myydään. Rahoittajat ja ostajat vaativat kunnolliset liiketoimintasuunnitelmat, eikä ylihintaa makseta, vakuuttaa Sari Koskela.
Arktisten alueiden öljyntorjuntasopimus vuosi julkisuuteen- "Epämääräistä ja tyhjää tekstiä"
Uutistoimisto Reuters on saanut haltuunsa arktisten alueiden öljyntorjuntasopimuksen. Arktisen neuvoston ympäristöministerit käsittelevät sopimusta tänään tiistaina Jukkasjärvellä Ruotsissa.
Arktisten alueiden öljyntorjuntasopimus saa ankaraa arvostelua osakseen. Ympäristöjärjestö Greenpeace sanoo, että sopimus ei tuo mitään uutta nykyisiin lähes olemattomiin valmiuksiin torjua vakavaa öljyonnettomuutta pohjoisessa luonnossa.
Arktisen neuvoston ympäristöministerit käsittelevät öljyntorjuntasopimusta tänään tiistaina Jukkasjärvellä Ruotsissa. Sopimus on määrä allekirjoittaa ulkoministerikokouksessa toukokuussa.
Arktiseen neuvostoon kuuluvat Yhdysvallat, Venäjä, Kanada, Ruotsi, Tanska, Norja, Islanti ja Suomi.
Ilmaston lämpeneminen on helpottanut pääsyä pohjoisten luonnonvarojen äärelle niin, että nyt  lähes kaikki isoimmat öljy-yhtiöt suunnittelevat öljynporausta arktisilta alueilta lähitulevaisuudessa.
Yli kymmenesosan maailman löytymättömistä öljyvaroista ja kolmanneksen kaasuvaroista arvellaan sijaitsevan arktisilla alueilla.
Tästä syystä Arktisen neuvoston jäsenmaat päättivät pari vuotta sitten laatia yhteiset suunnitelmat öljyonnettomuuden torjumiseksi herkässä pohjoisessa luonnossa.
Öljyntorjuntasuunnitelma vuosi Reutersille
Öljyntorjuntasuunnitelma valmistui jo viime syksynä, mutta sitä ei ole annettu julkisuuteen. Nyt paperi on vuotanut uutistoimisto Reutersille ja ympäristöjärjestö Greenpeacelle, joka arvostelee sopimusta ankarasti.
Greenpeacen ohjelmajohtajan Tapio Laakson mukaan teksti on hyvin epämääräistä ja tyhjää.
Reutersin mukaan sopimuksen kouriintuntuvinta antia on velvollisuus ilmoittaa muille arktisille maille öljyonnettomuudesta 24 tunnin sisällä. Sopimus myös listaa vastuuviranomaiset onnettomuuden sattuessa.
Suomen puolesta neuvotteluissa mukana ollut ympäristöministeriön erityisasiantuntija Magnus Nyström ei myöskään pidä  syntynyttä sopimusta järin vahvana.
\- Pitäisi panostaa paljon vielä ennaltaehkäisyyn. Tämä on hyvin pieni osa varautumista pahimpaan, Nyström pohtii.
Öljyntorjuntasopimus noudattaa yleisesti hyväksyttyä periaatetta siitä, että saastuttaja maksaa.
Tässä sopimuksessa ei kuitenkaan Reutersin mukaan määritellä yhtiöiden vastuullisuutta. Vaikuttaakin vahvasti siltä, että valtioiden neuvonantajina toimineet öljy-yhtiöt ja jäänmurtajafirmat ovat saaneet äänensä kuuluviin paremmin kuin kansalaisjärjestöt, joita neuvottelujen aikana on kuultu.
Korpikoski NHL:n suomalaisveskarien painajainen
Niklas Bäckströmistä tuli Lauri Korpikosken tuorein "uhri". Mikael Granlund piristyi nelosketjussa.
Lauri Korpikoski iski kauden neljännen maalinsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun surkean kauden alun jälkeen herännyt Phoenix Coyotes kaatoi Minnesota Wildin kotonaan 2-1. Turkulaislähtöinen hyökkääjä vastasi Phoenixin 1-0-maalista avauserässä.
Korpikoski on tehnyt kauden kaikki maalinsa suomalaismaalivahteja vastaan. Dallasin Kari Lehtonen, Nashvillen Pekka Rinne ja San Josen Antti Niemi saivat nyt seurakseen Minnesotan Niklas Bäckströmin maalivahteina, jotka ovat saaneet antautua Korpikoskelle tällä kaudella.
32 kertaa ottelussa torjunut Bäckström sai antautua myös Martin Hanzalille ennen kuin Minnesota sai maalihanansa auki. 1-2-kavennuksen teki Zach Parise, jolle osuma oli 200:s NHL:ssä. Parisen osumaan ei merkitty syöttäjiä, mutta maalia edelsi Mikko Koivun kiekonriisto. Minnesota kilautteli tolppia, mutta tasoitusta ei nähty.
\- Mieluummin olisin ottanut kymmenen voittoa tässä vaiheessa, mutta olemme kaivaneet itseämme jo ulos kuopasta. Viimeisimmissä 4-5 pelissä olemme pelanneet kuten meidän kuuluu. Moni pelaaja on maksanut hintaa voitoista, ja niin meidän täytyy tehdä jatkossakin, Coyotes-luotsi Dave Tippett totesi NHL:n verkkosivuille.
Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo yritti herätellä vaisusti esiintynyttä alkukauden kakkosketjuaan siirtämällä sekä Mikael Granlundin että Devin Setoguchin nelosketjuun Zenon Konopkan kanssa. Granlund pelasi suhteellisen pirteästi saaden jääaikaa reilut 14 minuuttia.
Festivo kiinnitti huippukuoron
Turkulainen kamarikuoro Key Ensemble on tullut tunnetuksi puhtaasta ja täyteläisestä soinnistaan sekä innovatiivisista konserttiohjelmistaan.
Elokuussa
pidettävän Rauma Festivon 30-juhlavuoden päätöskonsertissa lauantaina 10.
elokuuta esiintyy turkulainen, noin 32 laulajan muodostama Key Ensemble
kamarikuoro. Ohjelmassa on kuoron _Missa
Baltica_ levyllä julkaistua musiikkia. Konsertti pidetään Pyhän Ristin
kirkossa Raumalla.
\- Key
Ensemble lukeutuu tällä hetkellä kiinnostavimpiin suomalaisiin huippukuoroihin
ja sen sointi sopii erinomaisesti akustiikaltaan loistavaan Pyhän Ristin
kirkkoon, joka helisee kuin soitin kuoron ympärillä, hehkuttaa Festivon
taiteellinen johtaja Jan Söderblom.  

  

Key Ensemble on juuri valittu EBU:n eli Euroopan
kansallisten radioyhtiöiden kattojärjestö järjestämän kansainvälisen  _Let the
Peoples Sing_ –kuorokilpailun finaaliin Yleisradion edustajana.   

  


Teemu Honkasen johtaman puoliammattilaiskuoron ensilevy _Missa
Baltica_ palkittiin Suomessa vuoden 2011 kuorolevynä ja USA:ssa
parhaana klassisena albumina _Contemporary
A Cappella Recording Awards (CARA) 2012_ –äänitekilpailussa.  



  

Muilta osin Festivon Itämeri-teeman mukainen ohjelma julkistetaan huhtikuussa.
Vain pari prosenttia oululaisista varaa ajan laboratorioon sähköisesti
Omahoidon terveyspalveluihin rekisteröitynyt sähköisesti 20 000 oululaista. Kaupungin nettisivuilla käy kuukausittain lähes puoli miljoonaa asiakasta.
Oululaisista vain 2-3 prosenttia käyttää terveydenhoidossa tarjottavaa sähköistä ajanvarausta. Kuukausittain ajan terveydenhoitoon varaa Oulussa keskimäärin 500 asiakasta.
\- Luku on huono. Muun muassa meillä virkamiehillä ja terveydenhuollon henkilökunnalla on paljon kohennettavaa toimintakulttuurissamme, jotta saisimme sähköisen asioinnin kasvuun, Oulun kaupungin tietohallintojohtaja Juhani Heikka sanoo.
Heikan mukaan muun muassa lääkärit ja hoitajat saisivat nykyistä ahkerammin avata sähköisten ajanvarausten pohjia verkkosivuille.
Terveysaseman vaihdoista kuitenkin 60 – 70 prosenttia tehdään jo sähköisesti.
\- Ahkerin sähköisten palvelujen käyttäjäryhmä ovat nuoret perheet. Muun muassa kouluihin oppilaat ilmoitetaan nykyisin lähes sataprosenttisesti netin kautta, Heikka toteaa.
Heikka muistuttaa, että  sähköisiä palveluja käyttää Oulussa myös osa vanhuksista.
\- Kun parannamme palvelujen käytettävyyttä, uskon, että käyttäjien ikähaitarikin kasvaa. Palveluista löytyy nimenomaan tarjontaa vanhemmille ihmisille.
Oulun kaupungilla on tavoitteena lisätä sähköisen asioinnin osuus kaikista asioinnista 30 prosenttiin tulevan viiden vuoden aikana.
**Korjaus 5.2. klo 7.58: **_Otsikko muutettu. Varaukset tarkoittavat laboratoriovarauksia, ei lääkärin ajanvarauksia._
Tutkimus: Haravointi yhtä hyödyllistä kuin salilla rehkiminen
Sydän ei tee eroa haravoinnin tai saliharjoittelun välillä, todetaan Oregonin yliopiston tutkimuksessa.
Portaiden nouseminen, haravointi ja muu päivittäinen hyötyliikunta voi olla terveyden kannalta aivan yhtä hyvä vaihtoehto kuin säännöllinen kuntosaliharjoittelu, todetaan Oregonin yliopiston tuoreessa tutkimuksessa.
Lehtiä ei tarvitse edes haravoida tuntikausia, vaan tutkimuksen mukaan minuutin parin liikuntajaksot riittävät, jos päivässä liikkuu yhteensä puoli tuntia. Pienestäkin liikkumisesta on hyötyä, tutkijat korostavat.
Tutkimuksessa seurattiin yli 6 000:ta yhdysvaltalaista aikuista. Tutkijoiden mukaan hyötyliikunnasta näyttäisi olevan terveyden kannalta pitkällä aikavälillä yhtä paljon hyötyä kuin säännöllisestä saliharjoittelusta.
Hyödyt näkyvät mm. alhaisempana verenpaineena, pienempänä kolesterolina ja hoikempana vyötärönä.
Ihminen on luotu liikkumaan.
Tutkijat havaitsivat, että 43 prosenttia niistä ihmisistä, jotka harrastivat päivittäin hyötyliikuntaa pienissä jaksoissa, saavuttivat päivittäiset liikuntasuositukset. Sen sijaan alle kymmenen prosenttia pidempiä treenejä tehneistä ihmisistä saavutti suositellut päivittäiset liikuntamäärät.
\- Ihminen on luotu liikkumaan, muistuttaa professori Brad Cardinal.
Tutkimuksen perusteella terveyden kannalta voikin olla parempi liikkua koko ajan vähän kuin esimerkiksi käydä säännöllisesti kuntosalilla, jos salin ulkopuolella makaa sohvaperunana.
Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitoksen professori Heikki Kyröläinen pitää yhdysvaltalaistutkimusta uskottavana.
\- Samahan se on, rasittaako lihaksiaan sisällä vai ulkona, hän naurahtaa.
Kyröläinen muistuttaa kuitenkin, että myös liikkujan lähtötasolla on merkitystä vaikutusten kannalta.
\- Jos lähtötaso on surkea, on vähäiselläkin liikunnalla paljon enemmän vaikutuksia kuin jos on jo valmiiksi hyväkuntoinen liikkuja.
Maidon hinnannoususta voi tulla merkittävä menoerä ruokahuollossa
Alkuvuonna maidon hinnannousu ei vielä näy Etelä-Karjalan kuntien taloudessa. Maakunnallisella hankintapalveluyksiköllä on sopimus kiinteällä hinnalla heinäkuun loppuun saakka.
Maidon hinnan korotukset eivät näy ainakaan alkuvuonna Etelä-Karjalan kuntien taloudessa. Etelä-Karjalan hankintapalveluilla on voimassa oleva maidon hankintasopimus kiinteällä hinnalla heinäkuun loppuun asti.
Hankintapalveluiden kautta maito hankitaan Etelä-Karjalan kunnille, kuntayhtymille ja Saimaan tukipalveluille, Luumäen kuntaa lukuun ottamatta.
Etelä-Karjalan hankintapalvelut maksaa maitotuotteista vuodessa vajaat 1,3 miljoonaa euroa. Lappeenrannan ja Eksoten ruokapalveluista vastaavan Saimaan tukipalveluiden osuus on noin 60 - 70 prosenttia.
Etelä-Karjalan hankintapalveluiden hankintapäällikön Jyrki Mikkolan mukaan mahdollinen maidon hinnan nousu olisi merkittävä menoerä Etelä-Karjalan ruokapalveluille.
\- En lähde nyt spekulomaan, mikä on korotusprosentti elokuun alussa, Mikkola sanoo.
Laskiaispulla voittaa runebergintortun
Runebergin torttu on parin päivän pistotuote, mutta laskiaispulla myy monta päivää, kertoo kyselykierros pirkanmaalaisiin leipomoihin. Laskiaispullien sisäisen kamppailun voittaa taas selkeästi hillopulla.
Joulun leivonnaissesonki on pitkä ja moninainen, yhtä päivää ei nouse yli muiden makeiden leivonnaisten suhteen. Pääsiäiselle on yritetty siellä täällä pääsiäisbabaa, mutta oikeastaan ainoat päiviin sidotut leivonnaiset mitä on, nautitaan nyt. Runebergintorttu 5. helmikuuta ja laskiaispulla sitten laskiaispäivinä.
Pirkanmaalla voiton näistä sesonkituotteista vie laskiaispulla. Väitteen allekirjoittavat Pyymäen leipomo Sastamalasta, Myllyn Leipä Ikaalisista ja Varmiolan leipomo Akaasta. Tamperelainen Branderin leipomo on poikkeus ja myy enemmän runebergintorttuja.
\- Torttu on ehdoton suosikki koko valikoimasta, sanoo kondiittori Heidi Hohtari.
Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että sen tortun on oltava kostea.
Branderin tortun salaisuus on kunnon kostutus arrakilla.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että sen tortun on oltava kostea. En tykkää liian kuivista tortuista.
Hillopullaa sen on oltava
Laskiaispulla myy paremmin ja tarkemmin sanottuna se hillolla täytetty versio. Vastaus kysymykseen "hillo vai mantelimassa" tuli leipomoista kuin tykin suusta.
\- Hillo! Se on helppo sanoa, kertoo Leo Virtanen Varmiolan leipomosta Akaasta ja naurahtaa perään.
Talvi on vähän synkkää aikaa jokaiselle, niin siihen lomaan tarvitsee vähän herkuttelua.
Vaikka Tampereella Branderin leipomossa on oltu poikkeuksia tässäkin asiassa, on viime aikoina vaaka kallistunut toiseen suuntaan, sanoo Heidi Hohtari.
\- Manteli oli aiempina vuosina suosikki, mutta tuo mansikkahillo on alkanut kiriä yli. Kyllä sitä mansikkaa menee tällä hetkellä enemmän.
Yle Tampereen Facebook-kavereilla oli maanantaina sama kanta. Hillopuolueella oli tuplasti kannattajia verrattuna manteliväkeen.
Sesonkileivonnaiset käyvät kaupaksi ja leipomoissa kiirettä piisaa laskiaistiistaihin asti. Hohtari arvioi, että sesonkileivonnaisten suosion syy on tässä vuodenajassa.
\- Talvi on vähän synkkää aikaa jokaiselle, niin siihen lomaan tarvitsee vähän herkuttelua.
Tykky tuhoaa taimikoita
Tykkylumi uhkaa nuoria taimikoita Kainuun vaaroilla. Tuhoja on odotettavissa varsinkin hoitamattomissa taimikoissa.
Lumi kaataa vesakon maahan ja katkoo samalla havupuiden taimet, sanoo aluejohtaja Heikki Rahko Pohjois-Suomen Metsänomistajien Liitosta.
\- Hennot koivun ja männyn taimikot ovat nyt erityisesti vaarassa, mutta yllättävän paljon vahinkoja on tulossa myös varttuneissa taimikoissa.
Tuhojen estämiseksi ei ole nyt juuri mitään tehtävissä. Tuleviin vuosiin Rahko kehottaa metsänomistajia varautumaan nuorten taimikoiden raivauksin. Kasvatettavista puista tulee jämäköitä, jos niillä on riittävästi tilaa ympärillään.
\- Tärkeää on huolehtia, etteivät kasvatettavat puut pääse riukuuntumaan missään vaiheessa.
Lopulliset vahingot  selviävät vasta lumien sulamisen jälkeen. Rahkon mukaan jokaisen metsänomistajan kannattaa kiertää palstansa ja tehdä vahinkoilmoitukset vakuutusyhtiölle.
Lapsen astma on monen tekijän summa
Toistakymmentä eurooppalaista tutkimuskeskusta hakee parhaillaan vastauksia lasten astmaan liittyviin kysymyksiin. Tuloksia tulee parin vuoden päästä.
Laaja eurooppalainen lasten astmatutkimus on edennyt yli puolivälin. Tutkimukseen osallistuu toistakymmentä astmatutkimuskeskusta ja mukana ovat myös Turun yliopisto ja Tyksin lastenklinikka. Tutkimuksen tavoitteena on selvittää lasten astman jatkumiseen vaikuttavia tekijöitä.
\- Jopa puolet pikkulapsista kärsii muutaman kerran lapsuudessaan uloshengitysvaikeuksista eli astman kaltaisista oireista, mutta vain 5-10 prosentille lapsista kehittyy astma. Kaikkia lapsia ei siis voi hoitaa pitkäaikaisella astmalääkityksellä, vaan pitää pystyä varhaisessa vaiheessa tunnistamaan korkeariskiset lapset, jotta pystytään hoitamaan heidät tehokkaasti, kertoo dosentti Tuomas Jartti Turun yliopistollisen keskussairaalan Lastenklinikalta.
Nyt jo on hyviä astmalääkkeitä, mutta niiden kohdistaminen oikeille potilaille on hyvin vaikeaa. 
Turussa tehdään parhaillaan käytännön kokeita, joihin osallistuu kymmeniä sekä astmaa sairastavia että terveitä lapsia. Tavoitteena on parantaa lasten astman hoitomuotoja ja kohdentaa niitä nykyistä tarkemmin. Tuloksia on odotettavissa parin kolmen vuoden päästä.
\- Nyt jo on hyviä astmalääkkeitä, mutta niiden kohdistaminen oikeille potilaille on hyvin vaikeaa. Tähän haemme vastauksia. Ennen vanhaan ajateltiin, että on virusinfektio, joka aiheuttaa taudin. Uusi ajatus on se, että on olemassa joku pitkäaikainen tulehdus, joka altistaa vaikeammille virusinfektioille, ja nämä yhdessä pitkittävät oireita, Jartti kertoo.
PreDicta-tutkimus on EU-komission rahoittama hanke. Tutkimukseen osallistuu 4-6 -vuotiaita lapsia. Tyksin Lastenklinikka ja Turun yliopiston virologian laitos ovat ainoat pohjoismaiset hankkeeseen osallistuvat yksiköt.
Vauvaraha lennättää haikaraa Lestijärvellä
Ennätyksellistä kymppitonnin vauvarahaa maksavan Lestijärven kunnan syntyvyys on kääntynyt nousuun. Tänä vuonna pikkukuntaan syntyy moninkertaisesti enemmän pienokaisia kuin viime vuonna.
Viime vuonna vauvoja syntyi kunnassa kaksi, mutta tälle vuodelle vauvoja on tiedossa jo yhdeksän. Lestijärven neuvolan vastaava Inkeri Jussila uskoo, että raha on kannustin lasta suunnitteleville, mutta ei yksin päätöstä ratkaise.
Viime vuosina kunnassa on syntynyt keskimäärin kuusi lasta per vuosi. Se voi kannustaa myös lähikunnissa asuvia muuttamaan vajaan 850 asukkaan Lestijärvelle, ennustaa Inkeri Jussila.
\- Jos työpaikka on lähellä ja varsinkin jos toisella puolisolla on työt Lestijärvellä, niin siinä tilanteessa varmasti vauvaraha houkuttelee muuttamaan, sanoo Jussila.
Lestijärven kunnanjohtajan Esko Ahosen mukaan mitään budjettia kunta ei ole vauvarahaa varten laatinut.
\- Se mitä on luvattu, niin pidetään. Eli kaikille vuoden 2016 loppuun asti syntyneille uusille lestijärvisille maksetaan kunnallinen 10 000 euron vauvalisä.
Kuntaliitoksen sattuessa Lestijärvi maksaa summan vanhemmille könttänä. Nykyisin tukea saa vuosittain tuhat euroa kymmenen vuoden ajan.
Se mitä on luvattu, niin pidetään. Eli kaikille vuoden 2016 loppuun asti syntyneille uusille lestijärvisille maksetaan kunnallinen 10 000 euron vauvalisä. 
\- Silloin jäljellä oleva maksamaton osuus maksetaan kerralla pois, kertoo kunnanjohtaja Ahonen.
Lähes 25 vuotta sitten Lestijärvellä syntyi vuodessa jopa yli 20 lasta. Pudotukselle on monta selitystä, tietää parikymmentä vuotta neuvolassa työskennellyt terveydenhoitaja Inkeri Jussila.
\- Ikärakenne on muuttunut eli väestö on vanhentunut, ja nuoret muuttavat muualle töiden perässä. Myös maatilat ovat vähentyneet, ja jatkajia ei löydy. Toisaalta on myös trendi, että lapsia hankitaan vähemmän ja vanhempana. Toivottavasti väkeä saadaan nyt lisää, että voidaan taas satsata kunnolla palveluihin, Jussila pohtii.
Viime vuonna vajaat 70 kuntaa antoi perheelle vauvan syntymästä rahaa tai lahjan. Pienenevän asukasmäärän kanssa kamppaileva Lestijärvi päätti ennätyssuuresta lapsirahasta viime vuoden lopulla.
Porin 6.osan kuolema saattaa johtua tapaturmasta
Porin kuudennessa kaupunginosassa torstaina kuolleena asuintalon pihasta löytynyt porilainen vuonna 1969 syntynyt mies on voinut kuolla tapaturmaisesti. Alunperin poliisi tutki asiaa tappona.
Poliisi on edistynyt Porin 6.osassa viime torstaina paljastuneen epäillyn henkirikoksen tutkinnassa. Poliisin mukaan ei voida sulkea pois mahdollisuutta, että mies on kuollut tapaturmaisesti. Alunperin poliisi epäili, että mies olisi saanut surmansa väkivallan uhrina.
Poliisi kiittää yleisöä saamistaan vihjeistä, jotka ovat auttaneet tapahtumaketjun selvittämisessä. Poliisi toivoo kuitenkin vielä lisää uhriin liittyviä havaintoja viime keskiviikkoillan ja torstain vastaisen yön ajalta. Uhri oli noin 180 cm:n mittainen, hoikka ja silmälasipäinen. Pukeutuneena hän oli tummaan puseroon ja tummiin reisitaskuhousuihin, päässään miehellä oli armeijakuvioinen harmaa/valkoinen lippalakki.
Erityisesti poliisi toivoo vaaleaa porrasperäistä henkilöautoa viime keskiviikkoiltana kuljettanutta nuorta naista ottamaan yhteyttä Satakunnan poliisilaitokseen. Nainen otti keskiviikkoiltana Porin Pihlavan kaupunginosasta kyytiinsä miehen ja myöhemmin Vähärauman kaupunginosasta vielä toisen miehen. Hän jätti miehet Vähälläraumalla sijaitsevaan Keidas-baariin vähän ennen klo 20. Naista ei epäillä rikoksesta.
Satakunnan poliisilaitoksen vihjepuhelin on 02-6237654.
Arctic Pride kerää sateenkaarikansan Rovaniemelle
Helmikuun lopulla, yhtä aikaa Rovaniemi Desing Weekin kanssa järjestetään laatuansa ensimmäinen Arctic Pride. Pride on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tapahtuma, joka kannustaa jokaista olemaan oma itsensä ja kunnioittamaan erilaisuutta muissa. Keskeinen osa tapahtumaa on värikäs kulkue.
Tavallisesti Pride-tapahtumat järjestetään kesäaikana. Arctic Pride on nimensä mukainen poikkeus, talvinen sateenkaarijuhla.
\- Lähdimme rakentamaan omanlaista konseptia. Me haluttiin tähän ainutlaatuista ulottuvuutta ja pidämme sen siksi talviaikaan. Tapahtumassa nautitaan esimerkksi raittiista ulkoilmasta nuotiolla ja musiikkiluistelun parissa, sanoo tuottaja **Mari Mäki**.
Yhtä aikaa Priden kanssa järjestetään muotoiluviikko Rovaniemi Design Week, jonka teema on Arctic Lives. Mäen mukaan Pride tuo myös tähän ajatukseen oman erityisen ulottuvuutensa.
Suvaitsevainen Rovaniemi
Seksuaalista ja sukupuolista tasa-arvoa ajava Seta-järjestö on toiminut Rovaniemellä jo pidempään. Miksi ensimmäinen Pride-järjestetään vasta nyt?
\- En usko, että olisi kyse ollut pienestä kannatuksesta asialle. Ehkä täällä ei ole vielä vain oltu valmiita isompaa tapahtumaan aikaisemmin, arvelee tuotantotiimin toinen jäsen **Johanna Hyvönen**.
Arctic Priden vastaanotto on ollut hyvä. Sen perusteella tapahtumalle on selvä tilaus, Hyvönen ja Mäki sanovat.
\- Vastaanotto on ollut todella positiivinen. Facebookissa on kohta 400 tykkääjää ja yli 200 osallistujaa siellä tapahtumassa, Mäki iloitsee.
\- Kyllä uskon, että Rovaniemi on aika suvaitsevainen. Ehkä ei vain ole ollut kanavaa, jossa tämän voisi ilmaista, ja nyt se sitten sopivasti purkautuu tämän meidän tapahtuman kautta.
Iskut Pride-kulkueisiin
Aina Pride-tapahtumat eivät ole sujuneet suunnitelmien mukaan. Venäjällä ja Baltiassa tapahtuman järjestämistä on vaikeuttanut viranomaisten vastustus ja kulkueita vastaan on myös hyökätty.
Suomessa vuonna 2010 Helsingin Pride-kulkueeseen tehtiin kaasuisku, johon osallistui kymmenkunta henkilöä. Viime kesänä kulkuetta heiteltiin kananmunilla.
Mäki ja Hyvönen eivät usko, että Rovaniemellä tapahtuu järjestyshäiriöitä. Järjestäjät ovat kuitenkin varautuneet niidenkin mahdollisuuteen.
\- Kyllä me tunnustetaan se tosiasia, että semmoinen on mahdollista. En kuitenkaan usko, että sellaista tapahtuu, Hyvönen sanoo.
\- Normaalit yleisötapahtumaan liittyvät turvallisuusjärjestelyt ja lupakäytännöt tietysti otetaan huomioon, sanoo Mari Mäki.
Euroalueen kriisi pulpahtelee esiin luokkahuoneissakin
Euroalueen velkaongelmat ovat hivuttautuneet myös koulujen luokkahuoneisiin. Yhteiskuntaopin tunneilla talousasioita käsitellään yhä enemmän. Oppilaita kiinnostavat etenkin kriisin vaikutukset Suomeen.
Yhdeksäsluokkalaisten yhteiskuntaopintunneilla on opetettu viime vuosina yhä enemmän talouden asioita.
\- Edellisessä opetussuunnitelmamuutoksessa, mikä tuli 10 vuotta sitten, peruskouluun tuli yksi tunti yhteiskuntaoppia enemmän. Toivottiin, että se olisi taloutta. Myös lukioon tuli pakollinen taloustiedon kurssi kaikille. Voi sanoa, että talouden opettaminen on lisääntynyt, kertoo Espoon Karakallion koulun historian ja yhteiskuntaopin opettaja Riitta Mikkola.
Taloustiedon tarvetta on lisännyt viime aikoina etenkin euroalueen kriisi.
Karakalliossa yhdeksäsluokkalaiset eivät ole vielä tällä lukukaudella käsitelleet euron vaikeuksia, mutta kriisimaiden perimmäinen ongelma on jo nytkin hyvin tiedossa. Yhdestä suusta oppilaat tietävät kertoa, että kriisimaissa on talous on kuralla ja työttömyyttä on paljon.
Oppilaat myös sanovat, että euroalueen kriisiuutiset kiinnostavat - ainakin jossain määrin. Kriisissä kiinnostavat etenkin sen vaikutukset Suomeen.
Saman havainnon vahvistaa opettaja.
\- Kiinnostus tulee monessa esille. Osittain se on sellaista tyytymättömyyttä, että kun meidän pitää maksaa ja mihin ne verorahat laitetaan. Osittain se on sitten sellaista aitoa, että miten ne asiat oikein ovat, kertoo Mikkola.
\- Kun esimerkiksi puhuimme lainanotosta, esiin tulivat kreikkalaisten lainat ja niiden vakuudet, Mikkola jatkaa.
Opettajat itse yrittävät pysyä kriisissä kärryillä koulutusten avulla. Yhteiskuntaopin opettajat opiskelevtkin vuosittain talousasioita esimerkiksi Finanssialan Keskusliiton ja Suomen Pankin kanssa.
Pelastuslaitos sakottanut lempeästi turhista palohälytyksistä
Pelastuslaitos voi periä lähes 900 euron maksun, jos samasta kohteesta tulee kolme turhaa palohälytystä. Kymenlaaksossa määräyksiä ei ole tulkittu orjallisesti, vaan maalaisjärjen avulla.
Kymenlaakson pelastuslaitos on toistaiseksi perinyt maltillisesti maksuja virheellisistä palohälytyksistä.
Kymenlaaksossa virhemaksujen perintä alkoi viime vuoden kesällä, ja tähän mennessä lähes 900 euron suuruinen lasku on lähetetty 13 eri yritykselle.
Virhemaksu voidaan periä kolmannesta turhasta palohälytyksestä samasta kohteesta. Kymenlaaksossa on kaikkiaan 50 eri yritystä, joilla turhia automaattihälytyksiä on ollut useita, mutta virhemaksua ei ole kuitenkaan peritty. Automaattihälytykset koskevat lähinna julkisia tiloja ja teollisuusrakennuksia.
Pelastuspäällikkö Ilpo Tolosen mukaan virheilmoituksista laskuttamisessa on haluttu käyttää maalaisjärkeä. Viallisen hälyttimen korjaamiseen on haluttu antaa riittävästi aikaa. Lisäksi isoissa tehtaissa hälytykset voivat tulla hyvin eri puolilta kiinteistöä.
\- Laitevian lisäksi väärä hälytys voi johtua myös yrityksen virheellisistä toimintatavoista, Tolonen toteaa.
Pelastuslaitos on lähettänyt virhehälytysten vuoksi lähes 70 korjauskehotusta. Kehotus lähtee toisen väärän hälytyksen jälkeen. Pelastuspäällikkö Ilpo Tolosen mukaan jopa 90 prosenttia automaattisista palohälytyksistä on pelastuslaitoksen kannalta turhia.
Kännyköiden kierrättäminen pelottaa
Kännyköiden kierrätys ei ole ottanut tuulta alleen Suomessa. Vanhat puhelimet unohtuvat pyörimään pöytälaatikkoon. Osa pelkää kännyköiden luovuttamista kiertoon myös tietoturvauhan vuoksi.
Kännyköiden kierrätys on vielä lapsenkengissä Suomessa. Vanhat kännykät tuppaavat unohtumaan pöytälaatikkoon pölyttymään tai niitä ei uskalleta laittaa kiertoon. Esimerkiksi Mikkelin Ekotorille kännyköitä tuodaan kiertoon äärimmäisen harvoin.
Ekotorilla arvellaan, että tietoturvakysymys saattaa olla yksi syy siihen, miksi puhelimia ei ole uskallettu tuoda kiertoon.
\- Hyvin mahdollista on, että tietoturvakysymykset pelottavat ihmisiä, ja kännykät jää siksi laittamatta kiertoon. Meilläkään ei kännyköiden putsaamiseen ole itse asiassa tähän mennessä määritelty minkäänlaista yhteistä linjaa, Mikkelin Ekotorin toiminnajohtaja Harri Lankinen toteaa yllättyneenä.
Uusi jätelaki tulee lisäämään kännyköiden kierrätystä
Kännyköiden heikon kierrätyksen taustalla vaikuttaa myös se, ettei moni yksinkertaisesti tiedä mihin oma puhelin olisi turvallisinta jättää kierrätettäväksi.
Nykyisen jätelain mukaan jakelijan on otettava uutta laitetta myydessään vastaan asiakkaan vanha laite tai osoitettava tilalle jokin muu vaihtoehtoinen vastaanottopaikka, mikäli asiakas näin vaatii. Useimmiten asiakkaalle osoitetaan jokin muu vastaanottopaikka.
Toukokuun ensimmäinen päivä voimaan astuvan uuden jätelain siirtymäsäännöksen myötä kännyköiden kierrätysmahdollisuudet tulevat peräti parantumaan.
\- Uuden jätelain siirtymäsäännöksen perusteella puhelimia myyvien liikkeiden on otettava asiakkaalta vanha laite vastaan uutta myydessään tai osoitettava muu vaihtoehtoinen paikka, joka on yhtä helposti kuluttajan ulottuvissa, sähkö- ja elektroniikkatuottajien palveluyhtiö Elkerin toimitusjohtaja Sakari Hietala kertoo.
Hietala arvioi, että pöytälaatikoissa pölyttyvät laitteet löytävät tiensä jatkossa materiaalikierrätykseen vaikka laitteilla ei olisikaan uudelleenkäyttöpotentiaalia.
\- Siitä ei ole kuitenkaan mitään näyttöä, että puhelimet joutuisivat tällä hetkellä kaatopaikalle, Hietala painottaa.
Useimmat kännyköistä voidaan kierrättää
Suuri osa uudemmista sähkö- ja elektroniikkaromuksi määritellyistä sähkölaitteista on Hietalan mukaan kierrätettävissä. Vuoden 2006 jälkeen Unionissa asetettiin RoHS-direktiivi, jonka perusteella esimerkiksi uusien elektroniikkalaitteiden sisältämää lyijymäärää, elohopeaa ja muovien palonestoaineita on rajoitettava.
\- RoHS-direktiivin jälkeen on tehty esimerkiksi näppäimistöjä, jotka on tehty sataprosenttisesti uudelleenkierrätetystä materiaalista. Valmistusteknologiat ovat kaiken kaikkiaan muuttuneet ympäristöystävällisempään suuntaan.
\- On aivan mahdollista, että kännyköitä voitaisiin kierrättää tulevaisuudessa jossain määrin samalla tapaa, Hietala kertoo.
Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi Kasarmikadun valitukset 
Lappeenrannan kaupunki ehti rakentaa Kasarmikadun valmiiksi ennen täytäntöönpanokieltoa. Kaupungin toimia vauhditti ely-keskuksen uhkasakko, ellei katua olisi rakennettu.
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt Lappeenrannan Kasarmikadun katusuunnitelmista tehdyt valitukset.
Alueen asukkaat ovat valittaneet Rakuunamäen katusuunnitelmista, jotka valituksen mukaan tekevät Kasarmikadusta pääasiallisen läpiajoreitin. Hallinto-oikeuden mukaan katualue suunnitelmien mukaan toteutettuna täyttää kaikki vaatimukset ja sopii ympäristöönsä.
Kaupunki ehti rakentaa katualueen valmiiksi, ennen kuin hallinto-oikeus asetti sen täytäntöönpanokieltoon valitusten vuoksi. Nyt täytäntöönpanokielto purettiin.
Taustalla on Kaakkois-Suomen ely-keskuksen asettama uhkasakko, ellei kaupunki olisi rakentanut katua valmiiksi. Kaupungininsinööri Pasi Leimin mukaan asia on kaupungin kannalta loppuun käsitelty.
Teatterin katsojaraatia ei lopetettukaan
Lappeenrannan kaupunginteatterin ystävät kokoontuvat edelleen, vaikka kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Olli Saarela kertoi lakkauttaneensa katsojaraadin.
Lappeenrannan kaupunginteatterin katsojista koostuva raati jatkaa toimintaansa.
Kulttuurilautakunnan entisen puheenjohtajan kokoomuksen Kullervo Lehtosen mukaan ryhmä teatterin ystäviä kokoontuu edelleen. Lehtosen mukaan parinkymmenen hengen ryhmällä ei ole mitään poliittista sitoutumista.
Lautakunnan nykyisen puheenjohtajan SDP:n Olli Saarelan mukaan mikään ei estä ryhmää kokoontumasta ja vierailemasta teatterilla, mutta kulttuurilautakunnalla ei ole mitään tekemistä sen kanssa.
Kulttuurilautakunnan entinen puheenjohtaja Kullervo Lehtonen kokosi ryhmän teatterin ystäviä, kun teatteri sai paljon negatiivista palautetta ja katsojat kaikkosivat teatterista keväällä 2012.
Naantalin Hovin tontin kaavamuutos aikaistuu
Tontin omistaja oli jo ennen tulipaloa hakenut kaavamuutosta, jotta tontille voisi rakentaa asuntoja. Nyt kaava-asia on nopeutumassa.
Naantalin kaupunkisuunnittelujaosto haluaa nopeuttaa tulipalossa tuhoutuneen ravintola Hovin tontin kaavamuutosta. Tontin omistaja on hakenut kaavamuutosta, jotta tontille voisi rakentaa asuntoja.
Alunperin kaavamuutoksen oli tarkoitus edetä kaupunginvaltuuston päätettäväksi vasta vuonna 2015. Tulipalo kuitenkin tuhosi nykyisen rakennuksen viime torstain ja perjantain välisenä yönä ja kaupunkisuunnittelujaosto päätti maanantai-ltana, että kaavaesitys pyritään saamaan valtuuston hyväksyttäväksi jo vuoden 2014 aikana.
Kyhmyiset puut muuttuivat synkäksi kuusimetsäksi
Saimaan ammattikorkeakoulun maalaustaiteen opiskelijat tekivät omat versionsa Imatran taidemuseon kokoelmateoksista. Kolmen nuoren taiteilijan näyttely avattiin perjantaina.
Imatran taidemuseossa pääsee ihailemaan kolmen nuoren taiteilijan näkemyksiä taidemuseon kokoelmateoksista. Teosten teemat liikkuvat laidasta laitaan, abstraktista taiteesta alastonmalleihin ja omenapuihin.
\- Tässä luodaan uusia näkökulmia ja kommentoidaan kokoelmatöitä, kertoo Saimaan ammattikorkeakoulun maalaustaiteen opettaja Sofia Wilkman.
Aloite näyttelyyn tuli Wilkmanilta, mutta museonjohtaja Eero Laajo kiinnostui projektista heti.
\- Näitä nuorten tauluja katsoessa on pakko katsoa myös vanhoja tauluja. Ne näkee nyt uudessa valossa, Laajo toteaa.
Opiskelijoita johdattivat värit, muodot ja teemat
Näyttelyssä on esillä kolmen nuoren taiteilijan, Mikko Honkasen, Alma Keinosen ja Eero Viitasen töitä. Honkanen valitsi tekniikakseen tussimarmoroinnin.
\- Vaikka Marcel Moulyn Espanjalaisella parvekkeella kiinnittää huomiota erityisesti väreihin, omassa työssäni lähdin liikkeelle muodoista, Honkanen kertoo.
Viitanen taas yhdisti Kuusi -teoksessaan alkuperäisen Kyhmyisiä puita -taulun värimaailman ja teeman.
\- Vein värimaailman todella pitkälle, on aivan kuin pimeässä metsässä katselisi. Kuusen ääriviivat hahmottuvat, kun katsoo pidempään, Viitanen kertoo.
Kokoelma uudella tavalla -näyttely on esillä Imatran taidemuseossa 13. huhtikuuta saakka.
Työttömiä mestarin oppiin
Eläkkeelle jääneet ammattimiehet opettavat  työttömiä työnhakijoita Ylä-Savossa. Mestari-kisälli-systeemin uskotaan parantavan työllistymistä.
Työttömiä työnhakijoita viedään tutustumaan sorvin ääreen  eläkkeelle jääneiden ammattimiesten voimin Ylä-Savossa.
Laajan työllistämishankkeen tarkoituksena on antaa kenttätason tietoa ja oppia nuoremmille työntekijätulokkaille. Hankkeeseen on valikoitumassa kaikkiaan 15 - 20 mestaria, joilla kullakin on useampia valmennettavia. Kaikkiaan työnhakija-asiakkaita otetaan mukaan uudistuvaan Etappi Open työllistämishankkeeseen tänä vuonna 200.
Iisalmessa, Kiuruvedellä, Vieremällä, Pielavedellä, Sonkajärvellä ja Keiteleellä vuodesta 2008 toimineessa hankkeessa on tähän mennessä ollut mukana 800 työnhakijaa, heistä on suoraan työlllistynyt neljännes ja saman verran on jatkanut opiskelujaan.
Nyt uudella "mestari-kisälli" -sovellutuksella uskotaan suorien työllistämistulosten edelleen selvästi parantuvan, sanoo hankkeen projektipäällikkö Harri-Pekka Luomi.
Vaasalaisnuorten päihteiden käytölle stoppi
Vaasan turvallisuus- ja hyvinvointiyhteistyöryhmä haluaa laittaa stopin vaasalaisnuorten päihteiden käytölle käynnistämällä turvallisuustalkoot. Työryhmä haastaa talkoisiin mukaan nuoret vanhempineen, viranomaistahot, elinkeinoelämän ja järjestöt.
Vaasassa koteihin jaetaan tiedote, joka kertoo faktat vaasalaisten nuorten päihteiden käytöstä. Sen avulla vanhemmat voivat keskustella asiasta nuorensa kanssa.
Vaasalaisista kuudesluokkalaisista pojista yli 40 prosenttia ja tytöistä lähes 30 prosenttia on kokeillut alkoholia. Viidelle prosentille heistä on tarjottu huumeita. Nuorten vanhemmista yli viidennes ei tiedä, missä heidän omat nuorensa viettävät viikonloppuiltojaan. Kahdeksas-yhdeksäsluokkalaisista 14 prosenttia on kovassa humalassa vähintään kerran kuussa ja yli kolmannes hankkii alkoholijuomansa kotoa.
Tiedot käyvät ilmi THL:n kouluterveyskyselyn Vaasan kuntaraportista.
Vakavaan sairauteen varautuminen on yhä harvinaista
Syöpäjärjestöjen yhteinen puhelinneuvontapalvelu avataan keskiviikkona. Numerosta voi tiedustella esimerkiksi sairausvakuutusetuuksista ja toimeentulosta. Puhelin palvelee keskiviikkoiltapäivisin klo 15-17 numerossa 0800 411 303. Tarve talousneuvonnalle on suuri.
Syöpäpotilaiden arkea pyritään helpottamaan talousneuvonnan avulla. Syöpäjärjestöjen yhteinen puhelinneuvontapalvelu avataan keskiviikkona. Kyseessä on kokeilu, mutta järjestössä uskotaan, että tarve talousneuvonnalle on suuri.
\- Ihmisten varautuminen sairastamiseen tänä päivänä on aika huono, sanoo toiminnanjohtaja Marja-Liisa Ala-Luopa Satakunnan Syöpäyhdistyksestä.
Uusi puhelineuvontapalvelu pyrkii vastamaan uudessa tilanteessa eteen tuleviin kysymyksiin.
\- Kun sairaus tulee, niin moni asia muuttuu. Tässä tilanteessa henkilökohtainen taloudenhallinta voi vaikeutua. Me pyrimme neuvomaan tavallisissa asioissa, yleisellä tasolla, kertoo Ala-Luopa.
Numerosta voi tiedustella esimerkiksi sairausvakuutusetuuksista, toimeentulosta, eläketurvasta, sosiaali- ja vammaispalveluista sekä hoitoon pääsyyn liittyvistä kysymyksistä. Neuvontapuhelin on tarkoitettu syöpäpotilaille, jotka kuuluvat johonkin Suomen Syöpäyhdistyksen jäsenjärjestöön.
Suomessa syöpään sairastuu 29 000 henkilöä vuosittain.
_Syöjärjestöjen yhteinen puhelinneuvontapalvelu  palvelee keskiviikkoisin kello 15-17 numerossa 0800 411 303._
Porin tulvasuojeluun vihdoin tolkkua  
Viime viikon kokous avasi monta solmua Porin kaupungin ja ELY-keskuksen kiistaan.
Porin kaupunki ja valtio ovat päässeet pitkän kiistelyn jälkeen yhteisymmärrykseen Porin tulvasuojelun lähtökohdista. Tähän asti padon harjakorkeudesta on väännetty kättä, ja varsinainen tulvasuojelutyö on hankaloitunut jatkuvien valitusten takia.
Porin kaupungin tulvasuojelun projektipäällikkö Pekka Vuola uskoo, että viime perjantaina pidetty Porin tulvasuojelun johtoryhmän kokous avasi vihdoin monia solmuja. Nyt kaavoituksessa ja tulvasuojelun toteuttamisessa päästään jälleen normaaliin päivärytmiin.
Porissa lähivuosina monia isoja tulvasuojeluhankkeita
Tänä vuonna Porissa tehdään rantojen ensiapukorjauksia ja vahvistuksia. Ensi vuonna on tulossa ruoppausta Kirjurinluodon molemmin puolin.
Jos asiat etenevät suunnitellulla tavalla vuonna 2015 alkaa Harjunpään alaosan järjestelyt. Se on iso hanke, jonka karkea kustannusarvio on viiden miljoonan euron luokkaa. Vuola sanoo, että hankkeella on sikälikin kiire, koska 20-30 taloa sijaitsee rannalla sortumisvaara-alueella ja tulvavaara-alueella on noin 200 pientaloa.
Vuonna 2016 alkaa nykyisten suunnitelmien mukaan Pihlavanlahden ruoppaus. Tästäkin hankkeesta on nyt päästy sopuun ELY-keskuksen kanssa.
Uusi koti -hanke kotouttaa pakolaisia
Tavoitteena on rakentaa alueellinen toimintamalli kiintiöpakolaisten vastaanottoon sekä vastaanottotoiminnan käynnistämiseen Iisalmen, Lapinlahden ja Sonkajärven alueella.
Ylä-Savoon sijoitettavien kiintiöpakolaisten kotouttamista helpotetaan kuntien yhteisellä Uusi koti - nimisellä hankkeella.
Siinä tavoitteena on alueellisen toimintamallin rakentaminen kiintiöpakolaisten vastaanottoon sekä vastaanottotoiminnan käynnistämiseen Iisalmen, Lapinlahden ja Sonkajärven alueella.
Pakolaisten vastaanotoon ja kotouttamiseen liittyviä tehtäviä ovat mm. palveluiden kilpailuttaminen, sopimukset kuljetus- ja tulkkauspalveluista, alkukartoitukset ja yhteistyö eri viranomaisten, sidosryhmien ja oppilaitosten kesken.
Iisalmi, Lapinlalhti ja Sonkajärvi  ovat sitoutuneet ottamaan vastaan  yhteensä 120 - 150 kiintiöpakolaista, ensimmäiset heistä ovat jo saapuneet.
Iisalmen hallinnoiman kolmen kunnan yhteisen Uusi koti -hankkeen kokonaisbudjetti on hieman yli 170 tuhatta euroa. Kunnat maksavat kuluista yhteensä puolet, loppu saadaan Sisäministeriön rahoituksena.
Ihminen kuoli rivitalopalossa Suonenjoella
Myös muita talon asukkaita vietiin turvaan.
Yksi ihminen kuoli  rivitalopalossa eilen illalla Suonenjoella.
Palo tapahtui kuusi asuntoa käsittävän rivitalon päätyhuoneistossa Koulukadulla. Palosta aiheutui vaurioita koko talolle. Talon asukkaita siirrettiin mm. Suonenjoen terveysasemalle. Viereisiä saman korttelin rivitaloja ei tarvinnut lopulta tyhjentää, kun palo saatiin hallintaan.
Poliisi aloittaa palon teknisen tutkinnan tänään. Tapahtumaa tutkitaan normaalina palon- ja kuolemansyyntutkintana.
Kaasu syynä Meksikon räjähdysturmaan
Tutkijat eivät ole löytäneet merkkejä räjähteistä öljy-yhtiö Pemexin pääkonttorista, jossa sattui viime viikolla 37 ihmistä surmannut räjähdys.
Meksikossa valtiollisen öljy-yhtiö Pemexin pääkonttorissa viime viikolla sattunut räjähdys johtui kaasun kertymisestä lisärakennuksen pohjakerrokseen, maan hallitus kertoo.
Räjähdyspaikkaa tutkineet asiantuntijat uskovat, että sähkövika synnytti kipinän, joka räjäytti vuotavan kaasun. Kaasuvuodon lähdettä selvitetään vielä. Tutkijat arvelevat, että viemärijärjestelmästä vuoti metaanikaasua rakennuksen pohjakerrokseen.
Tutkimuksissa ei ole löytynyt merkkejä räjähteistä eivätkä muutkaan jäljet räjähdyspaikalla viitanneet pommi-iskuun, sanoo oikeuskansleri Jesus Murillo Karam.
Räjähdyspaikan tutkintaan osallistui meksikolaisia, espanjalaisia, yhdysvaltalaisia ja brittiasiantuntijoita.
Meksikon pääkaupungissa Méxicossa sattuneessa räjähdyksessä kuoli 37 ihmistä ja loukkaantui yli 120.
NHL-veljekset upottivat Komarovin Toronton
Jussi Jokiselle vierailu Torontossa oli kivulias. Leo Komarov sai NHL-uransa toisen tehopisteen.
Staalin veljekset olivat avainroolissa, kun Carolina Hurricanes kaatoi Toronto Maple Leafsin 4-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Sekä pikkuveli Jordan että isoveli Eric laittoivat kiekon Toronton maalivahdin James Reimerin selän taakse.
Toronto johti avauserän jälkeen Matt Frattinin osumalla, johon syöttöpisteet saivat Nazem Kadri ja Leo Komarov. Maajoukkueen vakiokasvoihin Jukka Jalosen valmennuskaudella nousseelle Komaroville syöttö- ja samalla tehopiste oli NHL-uran toinen yhdeksässä ottelussa.
Toisessa erässä Carolina käänsi kamppailun Staalin veljesten maaleilla. Kesällä Pittsburghista saapunut Jordan avasi maalihanansa uudessa seurassaan tekemällä 1-1-tasoituksen. Isoveli Eric nosti kauden tehosaldokseen 7+3 iskemällä ylivoimalla voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman. Toronto oli lähellä tasoitusta, mutta Tyler Bozakin osuma hylättiin potkuliikkeen takia.
\- Olimme vähän epäonnekkaita kiekon kanssa ensimmäisessä erässä. He tulivat kovaa ja aggressiivisesti, mutta Cam Ward teki loistavaa työtä pitäen lukemat 0-1:ssä. Halusimme vastata toisessa erässä, kapteeni Eric Staal totesi NHL:n verkkosivuille.
Heti päätöserän alussa Justin Faulk lisäsi johtoa kahden miehen ylivoimalla. Toronto ei saanut millään kiekkoa 41 kertaa torjuneen Cam Wardin selän taakse, mutta Patrick Dwyer sinetöi vielä Carolinan 4-1-voiton Jordan Staalin ja kolme syöttöpistettä keränneen Jeff Skinnerin syötöistä.
Maple Leafsilla on ollut ongelmia maalinteossa. Ongelmat ovat henkilöityneet ykköstähti Phil Kesseliin, jonka avausmaali antaa yhä odottaa itseään. Soihtua on kantanut vielä reilu viikko sitten farmissa pelannut Frattin, jolle osuma oli jo kauden viides.
Carolinan suomalaisista Jussi Jokisen ottelu keskeytyi hetkeksi toisessa erässä, kun hän sai kiekon kasvoihinsa. Joni Pitkänen oli taas joukkueensa luottopuolustajia saaden peliaikaa yli 23 minuuttia.
Lyseon jatkokäyttö vielä auki
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Riitta Mäkisen mukaan moneen suuntaan vellonut keskustelu Lyseon ympärillä on estänyt eri vaihtoehtojen kunnollisen suunnittelun. Korttelin ja historiallisen rakennuksen jatkokäytön pohdinta alkaa vasta nyt.
Jyväskylän kaupungilla ei vielä ole suunnitelmia Lyseon jatkokäytön varalle.
Kaupunginhallitus päätti eilen, että opetus Lyseossa lakkaa ja kaupunki ostaa rakennuksen koulutuskuntayhtymältä. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Riitta Mäkisen mukaan kaupungilla ei olisi ollut varaa lyseon opetuskäytössä säilyttämisestä aiheutuneisiin kustannuksiin.
Riitta Mäkinen uskoo, että Lyseon ympärillä pitkään jatkunut keskustelu ei ole vielä saanut pistettä.
\- Tämä Lyseo-asia on herättänyt paljon vahvoja tunteita ja varmasti kestää aikansa, ennen kuin jälkipuinti on käyty. Meillä täytyy olla kykyä katsoa eteenpäin ja keskittyä niihin mahdollisuuksiin, joita on käytettävissä. Uskon, että keskustelu varmasti jatkuu, mutta päätökset on nyt tehty, Mäkinen sanoo.
Korttelin ja koulurakennuksen jatkokäyttöä päästään vasta nyt toden teolla suunnittelemaan.
\- Asian tiimoilta käyty keskustelu on sulkenut pois sen vaihtoehdon, että kehittämismahdollisuuksia olisi aidosti edes lähdetty miettimään. Lyseo-korttelissa on paljon potentiaalia ja nythän niitä mahdollisuuksia päästään vasta työstämään. Alustavia ideoita on toki olemassa, Mäkinen toteaa.
Asian työstämistä jatkaa koulutuskuntayhtymä oman investointiohjelmansa tiimoilta.
Kaupungin osalta asiassa siirrytään eteenpäin. Sitä, millaisella aikataululla Lyseo-rakennus siirtyy kaupungin haltuun, ei vielä ole Mäkisen mukaan suunniteltu.
Keljonlahti polttaa lisää puuta
Jyväskylän Energia testasi tammikuussa erilaisten puuosuuksien polttamista energian tuotannossa. Bioenergian osuus näyttää vahvistuvan, mutta kokeet jatkuvat. Materiaalia on kuitenkin riittänyt maakunnasta.
Bioenergian osuus kasvaa Keljonlahden voimalassa. Jyväskylän Energia on lisännyt puun osuutta entisestään.
\- Viime vuosi ajettiin Keljonlahdessa 40 prosentin bio-osuudella ja nyt tällä hetkellä sitä palaa 60 prosenttia, kertoo tuotantojohtaja Tero Saarno Jyväskylän Energialta.
Jyväskylän energia testasi tammikuussa puun polton lisäämistä energiantuotannossa yhdessä polttokattiloiden valmistajan kanssa. Testaukset jatkuvat vielä syksyllä voimalaitoksen vuosihuollon jälkeen. Kokeissa vaihdeltiin puun osuutta poltettavasta massasta.
Saarnon mukaan kokeilut osoittavat, että isommatkin puuosuudet ovat mahdollisia. Kattilavalmistajan lopulliset testitulokset eivät vielä ole kuitenkaan valmistuneet.
\- Meillä on tämän suhteen kasvutavoitteet olemassa, mutta asiassa täyty edetä maltilla, ettei aiheuteta vahinkoa kattilaan. Riskejä on olemassa silloin, kun puuta käytetään enemmän ja enemmän.
Puuhaketta on ollut hyvin saatavilla, vaikka sen käyttöä onkin lisätty.
\- Meille tuli kaikki poltettavat puujakeet Suomesta, valtaosa Keski-Suomesta. Näyttäisi siltä, että suurempiinkin määriin alueella pystyttäisiin, Saarno kertoo.
Yhdysvallat haastaa luottoluokittajan oikeuteen finanssikriisistä
Oikeusministeriö aikoo haastaa oikeuteen luottoluokittaja Standard & Poor'sin. Liittovaltion mielestä luottoluokittaja kaunisteli asuntolainoja, joista finanssikriisi sai alkunsa.
Yhdysvaltain oikeusministeriö aikoo haastaa luottoluokittaja Standard & Poor'sin oikeuteen, kirjoittaa The New York Times. Oikeusministeriö syyttää luottoluokittajaa siitä, että se antoi liian hyviä luokituksia asuntolainoille, joiden arvo myöhemmin romahti ja aloitti maailmanlaajuisen finanssikriisin vuonna 2008.
Kyseessä on ensimmäinen liittovaltion oikeustoimi luottoluokittajaa vastaan sitten 1930-luvun suuren laman. Standard & Poor's ilmoitti maanantaina kuulleensa ministeriön suunnitelmista nostaa kanne. NYT:n mukaan kanne päätettiin nostaa, kun liittovaltion ja S&P:n sovitteluneuvottelut kariutuivat. Ilmeisesti siksi, että oikeusministeri havitteli luottoluokittajalta yli miljardin dollarin korvauksia.
Arvostelijat ovat pitäneet kovaa ääntä siitä, että liittovaltio ei ole nostanut rikossyytteitä Wall Streetin suuria pelureita vastaan. Ilmeisesti oikeusministeriö pohti rikossyytettä, mutta päätyi sittemmin siviilikanteen kannalle rikossyytteen korkeamman todistustaakan takia.
Jos S & P todetaan syylliseksi, yhtiöltä voitaisiin vaatia vahingonkorvauksia ja sen toimintaa voitaisiin rajoittaa. Standard & Poor's pitää liittovaltion syytöksiä naurettavina. Yhtiö sanoo, että se on arvionut samoja asuntolainoja, joiden riskejä liittovaltio itse piti julkisesti rajallisina vuonna 2007.
Kanne nostettaneen vielä tämän viikon aikana. Yhdysvaltain oikeusministeriö ei ole kommentoinut asiaa.
Valtiopäivien avajaisia vietetään tänään
Eduskunta aloittaa tiistaina vuotuisen työkautensa. Valtiopäivät avaa presidentti Sauli Niinistö.
Eduskunta aloittaa vuotuisen työkautensa tänään tiistaina, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö avaa valtiopäivät. Eduskunnan puolesta avajaisissa puhuu eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.).
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Niinistö avaa presidenttinä valtiopäivät.
Eduskunta kokoontuu myöhemmin iltapäivällä täysistuntoon. Illalla järjestetään valtiopäivien avajaiskonsertti Musiikkitalossa.
Valtiopäivien avajaisia voi seurata suorana YLE TV1:ssä, Radio Suomessa ja Yle Areenassa kello 13.20 alkaen.
TV1:n lähetyksessä on vieraana Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Ville Pernaa. Pernaa arvioi alkavaa eduskuntakautta sekä avajaisten puheita.
Obama allekirjoitti lisävelkalain
Yhdysvaltain presidentti on allekirjoittanut lain, joka sallii liittovaltion ottaa lisää velkaa. Senaatti hyväksyi lain noin viikko sitten kahden kolmasosan enemmistöllä.
Presidentti Barack Obama on allekirjoittanut lain, joka antaa liittovaltiolle oikeuden nostaa lisää velkaa. Velkakaton entinen raja, 16,4 biljoonaa dollaria, olisi tullut täyteen tämän kuun puolivälissä.
Asiantuntijoiden mukaan liittovaltio saa nyt ottaa lisää lainaa noin 450 miljardia dollaria. Rahaa tarvitaan esimerkiksi liittovaltion virkamiesten palkkoihin ja sosiaaliturvamenoihin.
Uusi laki on kuitenkin vain väliaikainen ratkaisu, ja kestävä ratkaisu on saatava aikaiseksi viimeistään toukokuun puoliväliin mennessä. Tämän vuoksi lakiin on parlamentin alahuoneen republikaanien vaatimuksesta kirjattu ehto: Jos edustajainhuone tai senaatti eivät saa aikaiseksi toimivaa budjettisuunnitelmaa talouden tasapainottamiseksi, kyseisen huoneen edustajien palkanmaksu keskeytetään.
Demokraatit ja republikaanit ovat käyneet kovaa kädenvääntöä parlementissa julkisen talouden hoidosta. Alkujaan republikaanit vaativat, että velkakaton nosto olisi pitänyt sitoa menoleikkauksiin, mutta lopulta he perääntyivät vaatimuksesta.
Palkansaajajärjestöt antavat oman ehdotuksensa koulutuspäiväkiistaan
Palkansaajajärjestöt antavat tänään tiistaina oman ehdotuksensa kolmea koulutuspäivää koskevan kiistan ratkaisuksi. Maanantaina järjestöt lyttäsivät työnantajapuolen esityksen.
Palkansaajajärjestöt SAK, STTK ja Akava antavat tänään tiistaina oman ehdotuksensa kolmea koulutuspäivää koskevaan riitaan. Järjestöt antavat yhteisen vastaehdotuksensa työnantajia edustavalle Elinkeinoelämän keskusliitolle EK:lle.
Maanantaina SAK ja STTK tyrmäsivät EK:n työmarkkinajohtajan Lasse Laatusen ehdottaman mallin. SAK:n johtajan Nikolas Elomaan mukaan EK:n esitys tyrmättiiin, koska se ei sisältänyt tarvittavia elementtejä.
Työntekijäjärjestöt vaativat, että työntekijöillä olisi oikeus kolmen päivän koulutukseen, jolta ajalta työnantaja maksaisi normaalin palkan. EK:n sorvaamassa mallissa työntekijä voisi hakea lyhyeen kouluttautumiseen ansiosidonnaisen päivärahan suuruista koulutustukea erilliseltä rahastolta. EK pitää kolmen päivän kouluttautumisvapaata perusteettomana.
Nelostiellä liikenne palautuu normaaliksi
Nelostiellä sattui maanantai-iltana kahden rekan kolari. Tie oli suljettuna tunteja, mutta nyt liikenne on palautunut normaaliksi.
Nelostiellä Viitasaaren keskustassa tapahtui maanantai-iltana täysperävaunun ja puoliperävaunun liikenneonnettomuus. Onnettomuus sattui iltaseitsemän jälkeen.
Onnettomuuden takia tie oli poikki molempiin suuntiin ja liikenne ohjattiin Viitasaaren keskustan kautta.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi kuljettajaa on viety tarkastettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan ja heidän vammansa ovat lieviä.
Runeberg-palkinto myönnetään tänään
Kirjallisuuspalkinto jaetaan vuosittain Runebergin päivänä. Vuoden 2013 palkintoa tavoittelee kahdeksan kaunokirjallista teosta.
Runeberg-kirjallisuuspalkinto jaetaan tänään tiistaina. Palkintoa tavoittelee kahdeksan kaunokirjallista teosta.
Voittajan valitsevat kirjailija Tommi Melender, teatterinjohtaja Dan Henriksson ja tutkija, kriitikko Siru Kainulainen.
Ehdokkaiden joukossa on kaksi romaania, novelleja, runoteoksia ja esseekokoelma.
Palkinto on 10 000 euroa.
Alabaman panttivankitilanne päättyi
Midland Cityssä viikon kestänyt panttivankitilanne on päättynyt. Viranomaisten mukaan panttivankina pidetty 5-vuotias poika ei ole loukkaantunut millään tavalla, mutta kaappari on kuollut.
Yhdysvaltain Alabamassa noin viikon kestänyt panttivankitilanne on päättynyt. Viranomaisten mukaan 65-vuotiaan miehen kaappaama poika vapautettiin turvallisesti. Kaappari sen sijaan kuoli, kun poikaa vapautettiin. Poika on toimitettu sairaalaan tutkittavaksi, mutta hänellä ei ole fyysisiä vammoja.
Viranomaiset ovat vaitonaisia vapautuksen yksityiskohdista. Sen verran kuitenkin tiedetään, että vapautuksessa käytettiin tainnutus- tai valokranaattia. FBI:n mukaan poliisi päätti tunkeutua bunkkeriin ja vapauttaa pojan, koska hänen epäiltiin olevan hengenvaarassa
65-vuotias Jimmy Lee Dykes kaappasi viikko sitten Alabaman Midland Cityssä 5-vuotiaan pojan ja linnoittautui pojan kanssa kotinsa alle rakennettuun bunkkeriin. Eilen Dykes salli viranomaisten toimittaa pojalle lääkkeitä, sipsejä ja leluja.
Iranin presidentti vierailee Egyptissä ensi kertaa vuosikymmeniin
Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 1979 Iranin vallankumouksen, kun Iranin presidentti vierailee Egyptissä.
Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad vierailee Egyptissä ensi kertaa vuosikymmeniin. Ahmadinejad johtaa Iranin delegaatiota Egyptin pääkaupungissa Kairossa järjestettävässä islamististen maiden yhteistyöjärjestön (Organization of Islamic Cooperation, OIC) kokouksessa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Iranin presidentti vierailee Egyptissä Iranin vuoden 1979 vallankumouksen jälkeen. Sunni-enemmistöisen Egyptin ja shia-johtoisen Iranin välit viilenivät Iranin vallankumouksen jälkeen, kun molemmat maat ovat pyrkineet esiintymään alueen johtavana valtiona.
Israel-vastaisilla lausunnoillaan kansainvälistä närää herättänyt Ahmadinejad jatkoi tavoilleen uskollisena. Al-Mayadeen-uutiskanavan tiedustellessa presidentti Ahmadinejadin mahdollista vierailua Gazan kaistalle, presidentti vastasi toivovansa jotain paljon suurempaa.
\- Toivon, että voin rukoilla Jerusalemissa sen jälkeen, kun kaupunki on vapautettu, Ahmadinejad sanoi.
Iran ei tunnusta Israelin valtiota.
Ahmadinejad lisäsi, että hän on valmis vierailemaan Gazassa, jos vierailu on mahdollista. Hän ei täsmentänyt, keneltä lupaa mahdollisesti anotaan. Egypti hallinnoi Gazan eteläkärjessä sijaitsevaa rajaa, ja viimeisen puolen vuoden aikana sekä Qatarin että Malesian johtajat ovat vierailleet Gazassa Egyptin puolelta.
Puolalaista hevosenlihaa myytiin nautana Irlannissa
Viranomaisten tutkimuksissa selvisi, että "naudanlihapihvi" oli pääosin tehty hevosesta.
Irlannissa kohistaan puolalaisesta tuontilihasta.
Irlannin viranomaisten tutkimuksissa on paljastunut, että naudanlihana myyty pihvi oli valtaosin hevosenlihaa. Hevosta oli hampurilaispihveissä noin kolmeneljäsosaa. Puolalaista tuontilihaa on käytössä ainakin kahdella lihanjalostamolla.
Puolassa viranomaiset eivät ole löytäneet todisteita hevosenlihan käytöstä vientiteurastamoilla.
Intiassa kisattiin perinteisissä maalaisolympialaisissa
Maalaisolympialaisissa nähtiin urheilusuoritusten lisäksi stuntmiesten ja eläinten esityksiä.
Intian pohjoisessa Punjabin osavaltiossa sijaitsevassa Kila Raipurissa on jälleen järjestetty vuotuiset maalaisolympialaiset. Lauantaina käyty kolmas kisapäivä keräsi paikalle satoja ihmisiä.
Yleisö pääsi seuraamaan paikallisten urheilijoiden otteita useissa eri lajeissa, muun muassa 100 metrin juoksussa ja härkävaunukilpailussa. Urheilutapahtumien välillä yleisöä viihdyttivät uskomattomia temppuja esittävät stuntmiehet ja koulutetut eläimet.
Maalaisolympialaisten tarkoituksena on kannustaa maaseudun nuoria urheilemaan ja kehittämään taitojaan jopa kansainväliselle tasolle asti.
Pakistan suunnittelee virkistysaluetta bin Ladenin surmakaupunkiin
Virkistyspuistoon on tarkoitus rakentaa muun muassa eläintarha ja mahdollisuudet riippuliitoon. Osa poliitikoista toivoo, että hanke kaunistaa Abbottabadin imagoa.
Pakistanin hallitus suunnittelee rakentavansa virkistyspuiston Abbottabadin kaupunkiin, joka tuli tunnetuksi terroristijohtaja Osama bin Ladinin piilo- ja surmapaikkana. Khyber Pakhtunkhwan provinssin ministeri Syed Aqil Shah'n mukaan Abbottabadin virkistyspuistoon rakennetaan eläintarha, paikallista kulttuuriperintöä esittelevä puisto ja alueelle perustetaan riippuliitoklubi. Lisäksi virkistyspuistossa on mahdollisuus harrastaa vesiliikuntalajeja.
Shah'n mukaan hankkeen ei ole tarkoitus kätkeä sitä, että al-Qaidan johtaja piilotteli kaupungissa. Osa lainsäätäjistä on kuitenkin avoimesti myöntänyt, että hankkeen toivotaan kirkastavan Abbottabadin ryvettynyttä imagoa.
Virkistyspuiston arvioidaan maksavan noin 50 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. Rakennustöiden on määrä alkaa muutaman viikon kuluttua.
Yhdysvallat tappoi Osama bin Ladenin armeijan erikoisjoukkojen iskussa Pakistanissa toukokuussa 2011.
Putoamista vastaan taisteleva Mallorca vaihtaa valmentajaa
Mallorcaa luotsannut Joaquin Caparros sai lähtöpassit heikkojen tulosten takia. Sunnuntain 0-3-tappio Real Sociedadia vastaan oli viimeinen pisara.
Jalkapallon Espanjan La Ligassa viimeistä edellisenä majaileva Real Mallorca vaihtaa valmentajaa. Joaquin Caparros on saanut lähteä heikkojen tulosten takia. 
On erittäin vaikeata kertoa nämä uutiset, mutta tarvitsemme nostetta loppukautta ajatellen.
Mallorca aloitti kauden vahvasti voittaen viidestä ensimmäisestä pelistään kolme ja pelaten kaksi tasan. Sen jälkeen vire on ollut heikko, ja sunnuntain 0-3-tappio Real Sociedadia vastaan oli viimeinen pisara johtokunnan silmissä.
Virkaatekevä puheenjohtaja Lorenzo Serra Ferrer vahvisti Caparroksen potkut maanantain lehdistötilaisuudessa.
\- On erittäin vaikeata kertoa nämä uutiset, mutta tarvitsemme nostetta loppukautta ajatellen, kun yritämme uusia sarjapaikkamme, hän totesi.
Caparros oli aloittanut työnsä Mallorcan peräsimessä lokakuussa 2011. Hänen seuraajaehdokkainaan on mainittu ainakin Gregorio Manzano ja Bernd Schuster.
Suomeen saapuvan skottibändin keulahahmolla erikoinen soittotyyli: Treenaan biisit lihasmuistiin 
Tässä kuussa Suomeen saapuvan Biffy Clyron keulahahmolla Simon Neilillä on erikoinen tapa soittaa kitaraa. Yhtyeen biisit ovat myös useiden muusikoiden mukaan melko hankalia soittaa.
**Simon Neil** kertoi YleX:n haastattelussa, että hän kirjoittaa monimutkaisia kappaleita, koska hän eikä bändin muutkaan jäsenet halua päästä helpolla. **[Biffy Clyron](http://ylex.yle.fi/artisti/biffy-clyro)** kappaleista huomaa kuinka Simon Neil soittaa kitaraa ja laulaa eri rytmissä ja kitarariffit ovat hyvin hankalia.
Neil kertoo opettelevansa kitarariffit hyvin tarkkaan ja soittaa biisejä niin kauan, ettei hänen tarvitse edes ajatella asiaa.
\- Kirjoitan kaikki Biffy Clyron biisit. Tutustun kitarariffeihin todella tarkkaan ennen kuin alan laulaa biisejä. Soitan niitä niin pitkään, että ne menevät lihasmuistiin. Silloin laulamisesta tulee eri rytmissä helpompaa, koska kitaransoitto tulee silloin ikään kuin luonnostaan, mies selittää.
Vaatimattomana Simon Neil sanoo, että on olemassa paljon solisteja jotka ovat myös ilmiömäisiä kitaristeja. Hän veikkaa erikoisen soittotyylinsä ja taitonsa kehittyneen viulunsoitosta, sillä mies on kitaristina itseoppinut.
\- Ensimmäinen soitin, mitä opettelin soittamaan oli viulu, joten tutustuin kitaransoittoon varmaan hieman eri tavalla kuin monet muut. En koskaan opetellut kitaran teknisiä puolia. Aloin vain soittamaan sitä viulunsoiton jälkeen. Ehkä minulla oli vain tuuria sen kanssa, Simon Neil pohtii.
Toisinaan vaikeat kappaleet ovat olleet bändille hyvin haasteellisia, mutta yhtyeellä ei Nielin mukaan ole koskaan ollut tapana luovuttaa.
\- Toistaiseksi meiltä ei ole mennyt vellit housuun minkään biisin suhteen, mutta me taidamme pitää haasteista. Silloin haluaa onnistua enemmän.
Muun muassa uudella _Opposites_-levyllä on biisi, jonka kanssa bändillä oli vaikeuksia.
\- _Spanish Radio_ on hyvä esimerkki biisistä, jonka kohdalla minulla oli todellisia haasteita soittaa ja laulaa. Pojillakin oli vaikeuksia laulaa ja soittaa se. Päätimme vain jatkaa sen parissa ja soitimme sitä niin pitkään että se tuntui oikealta. Nyt se tuntuu siltä kuin soittaisimme jotain punkrock-biisiä.
Biffy Clyron viime viikolla julkaistu albumi _Opposites_ ylsi odotetusti Britannian albumilistan kärkeen. Bändi esiintyy YleX:n isännöimänä Helsingin Nosturissa 28. helmikuuta. Lisäksi bändi nähdään myös Emma-gaalassa 1. maaliskuuta.
**Lähteet:** YleX
Ihalainen: Luottamustulppa pitää laukaista
Kolmen päivän koulutusoikeus kiristää edelleen työmarkkinoiden neuvotteluilmapiiriä. Työministeri Lauri Ihalaisen mielestä erimielisyydet on ratkaistava, jotta päästään keskustelemaan suurista työmarkkinakysymyksistä.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) luottaa työmarkkinaosapuolten haluun päästä sopuun kolmesta koulutuspäivästä. Raamisopimuksen yhteyteen sorvattu kolmen päivän koulutusoikeus kiristää edelleen työmarkkinoiden neuvotteluilmapiiriä.
\- Tämä on ehkä vähän periaatteellistunut ja vähän juntturassa, mutta jaksan uskoa heidän neuvottelukykyynsä ja -haluunsa, hän sanoi Ylen A-Studiossa maanantaina.
Ihalaisen mielestä kiista on muodostunut luottamustulpaksi.
\- Edessä on yleisen talouskuvan, työllisyyden ja meidän selviytymisen kannalta paljon isoja asioita. Tästä on tullut vähän periaatteellinen kysymys, niin kuin luottamustulppa, joka pitäisi laukaista sen takia, että päästäisiin keskustelemaan työmarkkinapolitiikan isoista asioista.
"Kysymys on tahtotilasta"
Ihalainen toivoo, että asiasta olisi olemassa "jonkinlainen näköala" siihen mennessä, kun työmarkkinajärjestöt tapaavat pääministerin 13. helmikuuta. Hän katsoo, että jos tahtoa on, ratkaisuja löytyy.
\- Siitä tahtotilasta tässä on kysymys. Tietä raivaavien asioiden joukkoon tämä ilman muuta kuuluu. Jos haluamme vahvistaa luottamusta tehtyihin sopimuksiin, tämä pitäisi saada alta pois.
Ihalainen katsoo, että luottamusta rakentavan neuvottelukulttuurin kannalta asiasta olisi ollut hyvä päästä ratkaisuun jo aiemmin.
\- Voihan olla, että kun tämä viime syksynä meni vähän juntturaan, niin tämä saattoi olla vähän ukkosenjohdatin yleisempäänkin tyytymättömyyteen työnantajapuolella työmarkkinaneuvotteluja kohtaan.
Palkansaajajärjestöt SAK, STTK ja Akava jättävät huomenna tiistaina yhteisen vastaehdotuksensa kolmea koulutuspäivää koskevaan riitaan. Työnantajien EK:n työmarkkinajohtajan Lasse Laatusen ehdottama malli sai SAK:n ja STTK:n hallituksilta täystyrmäyksen.
Baumgartnerin ennätyshypyn nopeus varmistui - 1 357 km/h
Itävaltalainen laskuvarjohyppääjä hyppäsi viime lokakuussa 39 kilometrin korkeudesta.
Viime lokakuussa avaruuden laidalta hypännyt Felix Baumgartner saavutti ennätyshyppynsä aikana suuremman nopeuden kuin aikaisemmat arviot kertoivat. Maanantaina julkaistujen virallisten tietojen perusteella itävaltalainen laskuvarjohyppääjä saavutti nopeimmillaan 1 357 kilometrin tuntivauhdin.
Parhaimmillaan Baumgartner putosi siis vauhdilla, joka vastaa 1,25 kertaa äänennopeutta. Tätä vauhtia Baumgartnerin putosi noin puolen minuutin ajan.
Heti hypyn jälkeen tehtyjen laskelmien mukaan Baumgartnerin huippunopeus olisi ollut 1 342 kilometriä tunnissa.
Vaikka ennätyshypyn vauhti nousi huimiin lukemiin, Baumgartnerin pulssi pysyi alle 185 koko hypyn ajan.
Baumgartnerista tuli viime lokakuussa ensimmäinen ihminen, joka ylitti äänivallin ilman konevoimaa.
Maanoja RoPS:n tolppien väliin
Tomi Maanojan sopimus rovaniemeläisten kanssa kattaa kauden 2013. Viime kaudella tolppien välissä häärinyt Mikko Vilmunen ei jatka seurassa.
Jalkapallon Veikkausliigaan täksi kaudeksi noussut Rovaniemen Palloseura on solminut yksivuotisen sopimuksen maalivahti Tomi Maanojan kanssa. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Maanoja, 26, on viimeksi edustanut norjalaista Sandefjordia. Suomessa hän edusti FC Honkaa vuosina 2006-2008 ja 2011.
Maanoja liittyy rovaniemeläisten vahvuuteen jo tällä viikolla. Viime kaudella Ykkösessä RoPS:n maalia vartioinut Mikko Vilmunen ei jatka seuran riveissä.
\- Vilmusen sopimus purettiin yhteisymmärryksessä eikä purkuun liity mitään suurempaa dramatiikkaa. RoPS haluaa kiittää Mikkoa hyvin tehdystä työstä ja toivottaa hänelle kaikkea hyvää tulevaisuudessa, seura ilmoittaa.
Kansliapäällikkö: Sairaanhoitopiirit lakkaavat
Kunnissa ihmetellään sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen kiirettä. Samalla kysytään, miksi sote-uudistusta tehdään kuntauudistus etunenässä.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee tuo selvyyttä sairaanhoitopiireistä velloneeseen keskusteluun.
Hämmennystä syntyi, kun peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsson (sd.) antoi viime viikolla sen käsityksen, ettei 20 sairaanhoitopiiriä lakkautetakaan. Ministerin lausunnot täsmentyivät, että ei nimellä niin väliä, kunhan palvelut toimivat. Lakkautus on hänen mielestään hallinnollinen.
Parhaillaan Suomen kunnissa kiertävät viidellä keskussairaaloiden ympärille kiertyvällä alueella ministeriön lähettämät selvitysryhmät, jotka selvittävät, kuinka halukkaita kunnat ovat järjestämään uudelleen sosiaali- ja terveyspalveluitaan tarvittaessa laajoihinkin sotealueisiin.
Ja pelkästä hallinnollisesta myllerryksestä ei ole kyse, sillä sairaanhoitopiirit todella lakkaavat, mutta vielä on auki, mitä tulee tilalle. Lopullinen päätös on tietysti poliittinen päätös.  
Kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee täsmentää, että lähtökohtana on, että nykyiset sairaanhoitopiirit lakkautetaan.
\- Kyllä se on oletus tällä hetkellä ja kirjaus on hallitusohjelmassakin, mutta tilalle tulee sellaisia alueita, joissa on sekä sosiaalipuolen palveluja, perusterveydenhuollon palveluja että näitä erikoissairaanhoidon palveluja.
Hän kuitenkin korostaa, että terveyskeskukset ja sairaalat pysyvät. Suurempia yksiköitä kuitenkin ajetaan, jotta osaamista saadaan mahdollisimman laajasti  ja oikea-aikaisesti käyttöön.
Kansliapäällikkö Sillanaukee myöntää, että selvityshenkilöt hakevat sote-kierroksellaan myös uusia kuntarajoja.
\- Kyllä se ohje ministereiltä ja hallitukselta selvityshenkilöille on, että kuntapohjaisella ratkaisulla mentäisiin pääasiassa eteenpäin. Silloin tietysti haetaan sellaisia kuntarakenteita, jotka tätä tukisivat. Sen lisäksi tarvitsemme vielä kuntien välistä yhteistyötä.
Onko kyse uusista sote-kartoista?
Satakunnan kuntapäättäjät heittivät lunta tupaan selvitystyöryhmälle tänään maanantaina Porissa. Hätäistä ja kyseessä on sivureitti tukemaan kuntauudistusta, oli viesti.
Kun hallitus on luvannut, että pakkoliitoksia ei tule, niin sote-kartoilla saadaan kuntauudistukseenkin vauhtia. Näin epäilee ainakin Kauko Juhantalo (kesk.), joka on Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallituksen ja Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
\- Sote-uudistuksesta on hätäisesti tehty sivureitti tukemaan kuntauudistusta, koska siellä on törmätty meidän perustuslakiin ja kuntien itsehallintoon. Ehkä tässä koitetaan sivureittiä saada sosiaali- ja terveyspolitiikan kautta kuntia yhteen, Juhantalo epäilee.
Juhantalon mukaan on todella outoa, että kunnilla on neljä päivää aikaa kertoa mielipiteensä selvitysmiehille, jotka tekevät karttaehdotuksensa helmikuun loppuun mennessä. 
\- Ei tällaisella aikataululla voi tehdä tällaisia uudistuksia koko maahan, se on aivan mahdotonta. 
Kokenut politiikan konkari Juhantalo ennustaa stoppia koko hankkeelle.
\- Minusta tässä kuluu niin paljon aikaa ja vaalit lähestyvät, että puolueet kaivautuvat omiin bunkkereihinsa. Tähän tulee jarru päälle väkisinkin.
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää arvostelee selvitystyöryhmien kuntauudistusta tukeva lähtökohtaa.
\- Siinä todettin, että selvitystyön tuloksen pitää tukea kuntauudistusta. Mielestäni se on aika erikoista, jos lähtökohtana on jonkun asian toteuttaminen. Näkisin, että sosiaali- ja terveydenhuollon uudistaminen edellyttää järkevine ratkaisujen hakemista, ei välttämättä kuntarajojen muuttamista.   
Vaikka Mäenpää ymmärtää uudistusten kiireen, hän ei pidä mahdollisena, että näin isoista uudistuksista voidaan päättää muutaman viikon tai muutaman kuukauden aikana. 
Länsi-Uudellamaalla kuntapäättäjät pehmenneet uudistuksille?
Etelä-Suomessa noin miljoonan ihmisen ja kymmenien kuntien alueella selvitystyötä tekevä HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén kokee, että kunnissa on halukkuutta laajaan yhteistyöhön. Lindén oli tänään maanantaina Lohjalla kuntapäättäjiä kuuntelemassa.
\- Kunnat haluavat aika laajaa aluetta, ei ollenkaan ajateltu niin, että löytyisikö tuosta vaikka pieni naapuri, jonka kanssa yhdessä täyttyisi joku minimiväestömäärä. Puhutaan selvästi yli sadasta tuhannesta henkilöstä, joka olisi tulevaisuudessa palveluiden järjestäjänä.
Minnesota hankki hyökkääjän Rangersista
Minnesota Wild ja New York Rangers tekivät vaihtokaupan.
Jääkiekkoliigan NHL:n seurat Minnesota Wild ja New York Rangers ovat tehneet pelaajakauppoja. Minnesotan hyökkääjät Darroll Powe ja Nick Palmieri siirtyvät Rangersiin. Rangersista Wildiin matkaa puolestaan hyökkääjä Michael Rupp.
Kummankaan joukkueen kausi ei ole alkanut aivan odotusten mukaisesti. Rangers on voittanut neljä ja hävinnyt neljä ottelua kauden aluksi. Minnesota voitti kaksi ensimmäistä otteluaan, mutta on sen jällkeen hävinnyt neljä kuudesta pelistä. 
33-vuotias Rupp tuo Wildiin kokemusta. Rupp ei ole tehnyt tehopisteitä kauden kahdeksassa ottelussa.
Wildin riveissä pelaavat suomalaisista Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Niklas Bäckström.
Tutkimus: Jalkapallojoukkue pelaa paremmin musiikin avulla
Samaa nopeatempoista tanssimusiikkia kuunteleva joukkue pelaa paremmin yhteen. Näin kerrotaan saksalaisessa tutkimuksessa. Valmentajat haluavat hyödyntää tulosta harjoittelussa.
The Guardian -lehti kertoo tutkimuksesta, jossa kaksi viiden hengen joukkuetta pelasi vastakkain kolme kymmenen minuutin ottelua. Ensimmäisessä ottelussa ei käytetty musiikkia ollenkaan. Myöhemmissä otteluissa toisen joukkueen langattomissa kuulokkeissa soi sama nopeatempoinen elektroninen musiikki, kun toisen joukkueen kuulokkeista soi jokaiselle pelaajalle eri biisi.
Tutkijat ja ammattivalmentajat analysoivat kokeen jälkeen joukkueiden pelisuorituksia. Tutkimuksessa kiinnitettiin huomiota siihen, miten musiikki vaikutti joukkueiden syöttötarkkuuteen, miten usein pelaajat syöttelivät toisilleen ja mihin tulokseen ottelu päättyi. Maalit huomioitiin vain, jos ne tulivat joukkueen yhteistyön tuloksena. Samaa musiikkia keskenään kuunteleva joukkue pelasi huomattavasti paremmin tilastojen valossa.
Saksan jalkapalloliiton vuosittaisessa tiedekongressissa esitellyt tulokset ovat herättäneet kiinnostusta valmentajissa. Useat heistä haluavat hyödyntää entistä paremmin musiikkia joukkueen harjoituksissa.
Tieteilijöiden puolestaan kerrotaan olevan innokkaita selvittämäään, miten esimerkiksi joukkueiden fanien soittamat rytmit vaikuttavat joukkueen suoritukseen. Miten suuri merkitys esimerkiksi Brasilian maajoukkueen menestykselle on sillä, että sen innokkaat fanit rummuttavat sambarytmejä sen peleissä?
**Lähteet:** The Guardian
Islanti antoi hieman periksi "makrilli-sodassa" - ei riitä EU:lle
Islanti supistaa makrillin pyyntimääräänsä ja liennyttää näin EU:n kanssa käymäänsä kiistaa. EU ei pidä myönnytystä riittävänä.
Islanti lupaa vähentää makrillien pyyntimääräänsä 15 prosenttia. Lupaus on myönnytys Euroopan unionille, joka on vaatinut Islantia supistamaan makrillin pyyntikiintiötään.
15 prosentin supistus ei kuitenkaan riitä unionille. Vuonna 2010 Islanti nosti omavaltaisesti makrillikiintiönsä moninkertaiseksi, jolloin EU:n ja saarivaltion välille puhkesi ns. makrillisota. Islanti pyytää nyt 23 prosenttia Pohjois-Atlantin makrillisaaliista.
\- Islannin makrillinpyynti on kestämättömällä tasolla. Maa ei piittaa makrillikantojen kestävyydestä, sanoo EU:n meri- ja kalastuskomissaari Maria Damanaki tiedotteessaan.
Damanaki huomauttaa, että pohjoisella Atlantilla on kymmenkunta rantavaltiota, jotka joutuvat tyytymään pieniin pyyntimääriin, kun Islanti riistää lähes neljänneksen osuuden.
Islanti käy parhaillaan jäsenyysneuvotteluja EU:n kanssa. Kalastus- ja maatalouskysymykset ovat vaikeimmat asiakohdat. Niistä ei neuvotteluja ole vielä aloitettukaan.
Koposen Himkille maukas revanssi
Petteri Koposen edustama BC Himki voitti Pietarin Spartakin 72-60 VTB-liigassa.
Syksyllä 
VTB-liigan avaustappionsa Pietarissa kärsinyt Petteri Koposen BC Himki sai 
maanantaina maukkaan revanssivoiton Spartakista. Himki tukahdutti Spartakin 
hyökkäyspään täysin ja syöksyi Vitali Fridzonin onnistumisilla kahdentoista 
pisteen voittoon luvuin 72-60.
Himki 
salli Spartakille ottelun avausjaksolla vaivaiset viisi pistettä, eikä tinkinyt 
linjastaan ottelun edetessä. Himkin 
sankariksi nousi Venäjän maajoukkuetakamies Vitali Fridzon, joka upotti 
yhdestätoista pelitilanneheitostaan yhdeksän ja keräsi maukkaat 25 pistettä. 

Petteri Koponen urakoi Spartakia vastaan 13 minuuttia viimeistellen kaksi 
pistettä, kolme levypalloa sekä kolme syöttöä.
Himki 
johtaa VTB-liigan A-lohkoa yhdessä Krasnie Krilija Samaran kanssa. Joukkueet 
ovat voittaneet yhdeksän ja hävinneet kolme ottelua. Sunnuntaina Himki matkustaa 
UNICS Kazanin vieraaksi.
Lakiesitys Niinistön palkkion laskemisesta ei muuttaisi presidenttien eläkkeitä
Valtioneuvoston kanslia on saanut lakiesityksen valmistelun päätökseen. Sen on tarkoitus tulla valtioneuvoston käsittelyyn torstaina.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön palkkion laskemista koskeva lakiesitys ei sisällä muutosta aiempien presidenttien eläkkeisiin.
\- Se on ollut pohja, jolta hallituksen esityksen valmistelua on nyt tehty, kertoo pääministerin valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3:n Uutiset.
Presidentti Tarja Halonen arvioi Yle Uutisten haastattelussa viime viikolla, että palkkion laskemisen myötä myös presidenttien eläkkeet laskisivat.
Heinonen kertoo, että valtioneuvoston kanslia on saanut lakiesityksen valmistelun päätökseen ja sen on määrä tulla valtioneuvoston käsittelyyn torstaina.
\- Esitys on Niinistön pääministerille lähettämän kirjeen mukainen.
Niinistö haluaa pudottaa omaa palkkiotaan viidenneksen. Presidentin palkkio alenisi nykyisestä 160 000 eurosta vuoden 2006 tasolle eli 126 000 euroon.
Heineken vahvistaa harkitsevansa Hartwallista luopumista
Heineken selvittää tämän vuoden aikana, pysyykö se Hartwallin omistajana vai pannaanko juomayhtiö myyntiin.
Hollantilainen panimojätti Heineken vahvistaa brittilehti Sunday Timesin uutisen, jonka mukaan se harkitse luopuvansa juomayhtiö Hartwallista. Heineken kertoo tiedotteessaan, että se tekee Hartwallille liiketoiminnan strategisen arvioinnin.
Arvioinnissa selvitetään, voiko Hartwall jatkaa kasvuaan Heinekenin osana tai sen ulkopuolella. Työ on määrä saada päätökseen tämän vuoden loppuun mennessä.
Heineken sai Hartwallin itselleen vuonna 2008, kun se hankki omistukseensa 
Scottish&Newscastle -panimoyrityksen.
Sanomalehti Sunday Timesin mukaan JPMorgan-pankki olisi saanut tehtäväkseen etsiä ostajaa suomalaiselle Hartwallille.
Hartwall tekee useita virvoitusjuomia ja panimotuotteita, muun muassa Karjala- ja Lapin Kulta -oluita ja Jaffa-limonadeja. Yhtiöllä on noin 850 työntekijää.
Asiantuntija: Vakuutuslääkärien nimet julkista tietoa
Helsingin hallinto-oikeuden mukaan etuuspäätöksiin vaikuttavien vakuutuslääkäreiden nimet ovat julkista tietoa. Lääkärien mukaan vakuutusyhtiöiden sisäiset jääviyssäännöt riittävät, eikä nimi ole keskeinen asia.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpään mukaan lakisääteisten vakuutusten korvauksista vakuutusyhtiöissä päättävien lääkärien nimien pitäisi olla julkista tietoa.
\- Tässä käytetään ihmisiin kohdistuvaa aika merkittävää päätöksentekovaltaa ja kyllä silloin on ihan kohtuullista tietää, kuka sitä valtaa käyttää, Olli Mäenpää arvioi A-studiossa maanantaina.
Vakuutusyhtiöt ja Vakuutusongelmaisten liitto ovat kiistelleet pitkään, ovatko vakuutuslääkäreiden nimet julkista tietoa ja siis kenen tahansa saatavissa.
Helsingin hallinto-oikeus katsoi viime syksynä tekemässään ratkaisussa, että vakuutuslääkäreiden nimet ovat julkista tietoa, koska he käyttävät julkista valtaa. Useat yhtiöt ovat valittaneet päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
**Lääkäreiden kytkökset esiin**
Vakuutusongelmaisten liiton mielestä vakuutuslääkärit on tärkeä tietää nimeltä, koska heillä voi olla sidonnaisuuksia, jotka vievät heidän puolueettomuutensa ja riippumattomuutensa.
\- Avoimuuden kannalta se on erittäin hyvä keino. Tällaiset kahdella pallilla istuvat henkilöt saadaan potilaiden tietoisuuteen ja saadaan kenties julkiseen keskusteluun, että miten on mahdollista, että samat lääkärit istuvat eri rooleissa päättämässä samankaltaisista asioista ja samoistakin asioista, Vakuutusongelmaisten liiton puheenjohtaja Hannu Kukkonen sanoo.
Vakuutuslääkäreiden mukaan vakuutusyhtiöiden sisäiset jääviyssäännöt toimivat hyvin.
\- Lääkärit eivät voi ratkaista oman potilaansa tapauksia missään tapauksessa. Heidän tulee jäävätä itsensä myös, jos he ovat esimiessuhteessa lääkäriin, joka on hoitanut potilasta, tai jos he ovat jossain muussa tilanteessa olleet käsittelemässä henkilöä, Vakuutuslääkäreiden yhdistyksen puheenjohtaja Seppo Kettunen kertoo.
Vakuutusongelmaisten liitto on jo aiemmin julkaissut vakuutuslääkäreiden nimiä nettisivuillaan. Lisäksi liitto teki lakisääteisiä tapaturmavakuutuksia tarjoaville suomalaisille vakuutusyhtiöille kyselyn, ketä niiden lääkärit ovat. Viidestätoista vakuuttajasta viisi ilmoitti, etteivät ne kerro vakuutuslääkäreidensä nimiä ja pätevyyksiä.
\- Suurin osa yhtiöistä ei edes vastannut meidän esittämiimme kysymyksiin. Muun muassa Suomen suurin yhtiö ilmoitti, että asia ei kuulu meille millään tavalla, Hannu Kukkonen kertoo.
\- Ainoa kiistanalainen asia on, voidaanko kaikki nimet laittaa verkkoon, mutta muuten tämä oikeus saada asiantuntijalääkärin nimet on aika selvä juttu, koska ne ovat julkisia tietoja, professori Mäenpää linjaa.
**Lääkäreiden mustamaalausta?**
Vakuutusongelmaisten liitto valitti kielteisen vastauksen antaneiden vakuuttajien päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen. Valtiokonttori tyytyi ratkaisuun, mutta Pohjola, A-vakuutus, Turva ja Tapiola ovat valittaneet päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
\- Meidän mielestämme on erittäin tärkeää hakea tähän täsmällisempi oikeuskäytännön linjaus, Lähitapiolan lääketieteellinen johtaja Ari Kaukiainen perustelee.
\- Vakuutusyhtiö ottaa vastuun siitä, että vakuutuslääkärit ovat riittävän päteviä ja koulutettuja, jolloin se tietyn henkilön nimi ei ole mielestäni keskeinen asia.
Vakuutuslääkärien yhdistyksen puheenjohtaja, eläkeyhtiö Ilmarisen ylilääkäri Seppo Kettunen huomauttaa, että tällä hetkellä korvauksenhakija saa tietää omaan ratkaisuunsa osallistuneiden lääkärien nimet.
\- Tässä täytyy tietysti kysyä, mitä vakuutuslääkärin nimellä tehdään, mihin tarkoitukseen sitä tarvitaan.
Vakuutuslääkärien mukaan Vakuutusongelmaisten liitto on mustamaalaavalla tyylillä kehottanut boikotoimaan nettisivuillaan julkaisemiaan vakuutuslääkäreitä.
\- Ymmärrän toisaalta yhtiöitä, jotka eivät halua antaa nimiä julkisuuteen. Taustalla on huoli, että he voivat säilyttää taitavat kliinikot omassa palveluksessaan, Kettunen sanoo.
**Työryhmä pohtii avoimuutta**
Vakuutusalan ongelmia setvitään parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriön sekä oikeusministeriön työryhmissä. Tarkoitus on parantaa vakuutuslääkäreiden toiminnan läpinäkyvyyttä ja potilaan asemaa.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) ei halua ottaa vielä kantaa, pitäisikö vakuutusyhtiöiden julkistaa vakuutuslääkäreidensä nimet ja sidonnaisuudet.
\- Tätä juuri pohtii työryhmä, joten en ota siihen tässä vaiheessa kantaa. Vakuutuslääkäreiden riippumattomuus on sen varassa, mitä eläkeyhtiöt ja vakuutusyhtiöt tarkistavat. Sosiaali- ja terveysministeriö nimittää muutoksenhakuelimien jäsenet ja ne lääkärit, ja ministeriössä tarkistetaan kaikki sidonnaisuudet.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa TV1:ssä klo 21.00_
Egyptin kulttuuriministeri eroaa protestina poliisiväkivallalle
Kulttuuriministeri Mohammed Saber Arab ilmoitti eroavansa sen jälkeen, kun julki tuli video, jossa poliisit pahoinpitelevät miehen mielenosoitusten aikana.
Egyptin kulttuuriministeri Mohammed Saber Arab eroaa tehtävästään, kertoo sanomalehti Al-Ahram. Lehden mukaan ero on mielenilmaisu poliisiväkivaltaa vastaan.
Egyptissä on tullut julki video, jossa poliisit pahoinpitelevät alastonta miestä presidentinpalatsin ulkopuolella käytyjen mielenosoitusten aikana. Video tapahtumat sattuivat viime perjantaina.
Valtion uutistoimisto Mena on kertonut kulttuuriministerin erosta, mutta se ei eritellyt eron syytä.
Vatanen pelannee San Josea vastaan
Sami Vatanen oli Bryan Allenin parina Anaheim Ducksin aamuharjoituksissa.
Sami Vatanen pelannee toisen NHL-ottelunsa Anaheim Ducksin paidassa ensi yönä San Jose Sharksia vastaan.
Anaheimin Twitter-tilin mukaan Ducksin puolustajaparit aamuharjoituksissa olivat Bryan Allen - Sami Vatanen, Francois Beauchemin - Sheldon Souray, Toni Lydman - Luca Sbisa. Cam Fowler on loukkaantuneena.
Vatanen pelasi ensimmäisen ottelunsa viikonloppuna Minnesotaa vastaan. Sen jälkeen Vatanen ei pelannut Los Angeles Kingsiä vastaan.
Palkitulle Rock-Suomelle jatkoa – nyt alkaa Iskelmä-Suomi
Kultaisella Venlalla palkittu Rock-Suomi-dokumenttisarja saa jatkoa, kun Ylellä alkaa Iskelmä-Suomi-niminen dokumenttisarja.
Yle Teemalla alkoi 4. helmikuuta dokumenttisarja suomalaisesta iskelmästä. Kymmenosaisen _Iskelmä-Suomi_
Rock-Suomi-dokumenttisarjan tekijät ovat paneutuneet suomalaiseen iskelmään 50-luvulta tähän päivään. Aivan ensimmäiset iskelmän vuosikymmenet on rajattu pois, sillä niitä on tekijöiden mukaan käsitelty jo tarpeeksi.
Ensimmäisen jakson nimi on _Kohtalon tähdet_. Dokumenttisarjassa pääsevät esille muun muassa **Olavi Virta, Irwin, Badding, Topi Sorsakoski** ja **Kari Tapio**.
**Lähteet:** Yle
Yksi kuoli rivitalopalossa Suonenjoella
Yksi huoneisto tuhoutui kokonaan.
Yksi henkilö kuoli rivitalon päätyhuoneiston palossa Suonenjoen keskustassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahdeksan aikaan illalla. Pelastuslaitoksen ja poliisin saapuessa paikalle huoneisto oli täyden palon vaiheessa.
Talon asukkaita siirrettiin muun muassa Suonenjoen terveysasemalle.
Huoneisto paloi kokonaan ja naapuriasunnot kärsivät myös vesi- ja nokivahingoista. Rivitalossa on kuusi asuntoa. Palon syttymissyy on vielä epäselvä.
Palopaikalla on ollut useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Jälkisammutustyöt kestävät ainakin muutaman tunnin, kerrottiin pelastuslaitokselta iltakymmeneltä.
Putin ylisti jääpallomestareita
Presidentti Vladimir Putin kehui Venäjän joukkueen taitotasoa, tahtoa ja joukkuehenkeä, jotka toivat maalle jo seitsemännen maailmanmestaruuden.
Maailmanmestaruuden napannut Venäjän jääpallomaajoukkue on saanut onnittelut korkeimmalta mahdolliselta taholta, presidentti Vladimir Putinilta. 
Te teitte kiitettävää työtä turnauksen kaikissa otteluissa.
Venäjä kukisti sunnuntain loppuottelussa Ruotsin loppulukemin 4-3.
\- Te teitte kiitettävää työtä turnauksen kaikissa otteluissa. Osoititte poikkeuksetta korkeata taitotasoanne, tahtoanne ja joukkuehenkeänne. Finaalissa otitte mahtavan voiton päävastustajastanne Ruotsista, Putin kehui.
Venäjä on voittanut maailmanmestaruuden yhteensä seitsemän kertaa.
Mieskuorokevät 2013 -blogi kiertää ympäri Suomea
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Blogissa suunnataan kohti Mieskuoroliiton talvipäiviä Helsingin Musiikkitalossa 5.-6. huhtikuuta.Ensimmäisenä kuoromieheksi tunnustautuu Yleisradion toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**, joka aloittaa tässä kirjoitussarjan. Hänen jälkeensä Mieskuorokevät 2013 -blogia ovat jatkaneet: kuoronjohtaja **Juha Holma (Lue blogi)** Laulu-Miesten varapuheenjohtaja **Pekka Siltala (Lue blogi)** Suomen Mieskuoroliiton hallituksen jäsen **Markus Lumme (Lue blogi)**, Pohjan Laulukuorolaulaja **Jouni Jyllinmaa (Lue blogi)**, YL, ykköstenorikuorolaulaja **Ari Tapani Väisänen (Lue blogi)**, PK, kakkostenorikuorolaulaja **Ossi Ruotsalainen (Lue blogi)**, Joensuun Mieslaulajatkuoronjohtaja, professori **Matti Hyökki (Lue blogi 2)** kuorolaulaja **Pekka Seppänen (Lue blogi)**, YLkuoronjohtaja, kanttori **Tommi Niskala (Lue blogi)**kuorolaulaja **Jouko Broman (Lue blogi)**, Mieskuoro Naskalitkuorojohtaja, professori **Matti Hyökki (Lue blogi)** kuorolaulaja, Toivo Kuulan a cappella -mieskuorolalujen kriittisen edition päätoimittaja **Tuomas Meurman (Lue blogi)**, YL kuoronjohtaja **Juha Holma (lue blogi 2)**kuoronjohtaja, professori **Matti Hyökki (Lue blogi 3) **Suomen Mieskuoroliiton puheenjohtaja ja kuorolaulaja **Antti Lindqvist (Lue blogi)**, YL
Kuoromies - mieskuoro
Tunnustaudun kuoromieheksi, vaikken hetkeen olekaan ehtinyt tämän hienon harrastuksen pariin. Kunnioitan sitä periaatetta, että kuorolaulu on vapaaehtoista - kunnes liittyy kuoroon. Repaleinen arjen ohjelma tekee minulle joukkuelajien harrastuksen tätä nykyä kovin hankalaksi.Mieskuoroliiton kevätprojekti sai minut pohtimaan, miksi minusta kuoromiehestä aikoinani tuli nimenomaan mieskuorolainen. Kyllä se on se sointi. Mieskuorolle tehty musiikki on mieluisaa, laulaminen tuottaa yhteisöllisyyttä ja hienoa materiaalia on paljon. Ehkä jonkinlaisella äijäenergiallakin on merkityksensä. Monet kotimaiset eturivin säveltäjät - Kuula, Sibelius, Palmgren, Fougstedt, Rautavaara - ovat halunneet käyttää tätä instrumenttia, ja heidän mieskuoroteoksissaan on upeita helmiä. Oma suosikkini on Rautavaaran Legenda Eino Leinon tekstiin. Siinä soi blues! Parasta mieskuorossa on, kun joskus vaikeissa kappaleissa kaikki neljä stemmaa saattavat vielä jakaantua useammaksi. Siis mielellään nuottien mukaan tietenkin. Minulle kuoro on ensisijaisesti mieskuoro ja sellaisessa olen eniten laulanut. Opiskeluaikoina sekaäänisessä kuorossa oli toki mukavaa, ja lauluyhtye on usein elävämpi sekaäänin. Kirkolliset teokset, messut ja jopa virret vaativat tietenkin sekakuoron. Mitä isompi, sen mahtavampi. Mutta minun kuorokotini on mieskuoro.
Pitkä kaiku
Ei ole sattumaa, että tuhannet suomalaiset miehet laulavat säännöllisesti mieskuoroissa. Laskin Mieskuoroliiton sivuilta mieskuoroja olevan 123, joista tosin osa on jäsenkuorojen rinnalla toimivia harjoitus- tai seniorikuoroja.  Yksi suurimpia lauluelämyksiä minulle oli erään konsertin ja karonkan jälkeinen jäähyväislaulu kymmenisen vuotta sitten. Olimme konsertoineet Amici Cantus -kuoromme voimin Ateneumin soinniltaan hieman tunkkaisessa auditoriossa, nauttineet sen päälle talon ravintolassa illallisen, kun lähellä puolta yötä vartija tuli huomauttamaan lähdön ajasta. Matkalla ulko-ovelle pysähdyimme vielä kaikuvaan portaikkoon, ja johtajamme Hannu Norjanen päätti hetken inspiroimana laulattaa meillä siinä Sibeliuksen Sydämen Laulun. Pitkä kaikuaika vaati rauhalliset tauot fraasien väliin, mutta akustiikka oli niin hieno, että sinne laulumme jäi, meitä odottamaan. Veri vetää laulamaan, ja nyt keväällä olemme päättäneet palata jälleen yhteen. Tavoitteenamme on yksi konsertti maaliskuun lopulla, paikkana jälleen Ateneum. Se on panoksemme rikkaaseen mieskuorokevääseen.
Rakkain mieskuorolaulu
Mieskuoroliitto etsii tämän kevään tempauksellaan rakkaimpia mieskuorolauluja. Yleisradio on tässä hankkeessa tiiviisti mukana. Liiton jäsenten tekemistä ehdotuksista on valittu 50 laulua, joista suosikkiaan voi äänestää helmikuussa Ylen verkkosivuilla osoitteessa yle.fi/klassinen.Äänestyksen suosituimmat laulut esitetään Mieskuoroliiton Talvipäivien konsertissa lauantaina 6.4.2013 Musiikkitalossa. Tuo konsertti myös lähetetään suorana sekä Yle Radio 1:ssä että striimattuna osoitteessa yle.fi/klassinen.  Kannustan osallistumaan äänestykseen ja konserttiin, jossa mieskuorot pääsevät ensimmäistä kertaa kokeilemaan Musiikkitaloa oikein kunnolla. Konserttiin on kutsuttu esiintymään maamme mieskuorojen parhaimmistoa.Lauri KivinenKatso Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivisen haastattelu.
Haastattelu Laila Kangas - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 5.2.2013Kuuntele laulut Elävässä arkistossa.Kuuntele Elävässä arkistossa Lauri Kivisen suosikkilaulu, Einojuhani Rautavaaran Legenda, jossa Kivisen mukaan "soi blues".Katso ja kuuntele mieskuorolaisten yleviä ja hullunkurisia muistoja kuoromaailmasta.
Hurrikaani-Loimaan päävalmentaja vapautettu tehtävistään
Ismo Tuominen on vapautettu tehtävistään loppukauden ajaksi.
Lentopallon miesten mestaruusliigassa kolmantena oleva Hurrikaani-Loimaa on vapauttanut päävalmentaja Ismo Tuomisen tehtävistään loppukauden ajaksi.
Tuominen jatkaa Hurrikaanin organisaation muissa tehtävissä. Hurrikaani-Loimaa kertoo tiedottavansa asiasta lisää lähipäivinä.
Syyrian oppositio: Voimme neuvotella varapresidentin kanssa
Syyrian oppositio viestittää neuvotteluvalmiuttaan. Presidentti Bashar al-Assadin kanssa ei haluta neuvotella, mutta varapresidentti kelpaa.
Syyrian hallitusta vastustavan opposition johtaja Moaz al-Khatib täsmentää neuvottelutarjoustaan. Al-Khatib sanoo hyväksyvänsä rauhanneuvottelut maan varapresidentin Farouq al-Sharaan kanssa.
Syyrian opposition muodostaman Kansallisen koalition puheenjohtaja kertoi neuvottelutarjouksestaan uutiskanava al-Arabiyan haastattelussa. Hän sanoi välittäneensä tarjouksensa Syyrian johdolle Iranin kautta. Al-Khatib tapasi Iranin ulkoministerin viikonloppuna.
\- Kriisin alusta lähtien ministeri al-Sharaa on nähnyt, etteivät asiat mene oikeaan suuntaan. Se, että hän on hallituksen jäsen, ei tarkoita, ettemmekö voisi keskustella hänen kanssaan, al-Khatib luonnehti.
Al-Khatib painotti, että neuvottelujen lähtökohtana tulee olla Syyrian nykyisen hallituksen luopuminen vallasta.
Oppositiojohtaja on maininnut aiemminkin valmiutensa rauhanneuvotteluihin. Hän on kuitenkin edellyttänyt, että Syyrian hallitus vapauttaa vankiloista 160 000 kansannousun aikana vangittua kansalaista ja myöntää passit maasta paenneille kymmenille tuhansille ihmisille.
Pallo on nyt Syyrian hallituksella. Joko se tarttuu neuvottelutarjoukseen tai ei, al-Khatib kiteytti.
Al-Arabiyassa hän kertoi myös pyrkivänsä rauhaan osin senkin takia, että sisällissota uhkaa laajeta Lähi-itään ja muuttua shiia-ja sunni-muslimien väliseksi uskonsodaksi.
Laatunen vastaehdotuksesta: "Aihetta pelätä, ettei suurta innovointia ole harrastettu"
Raamisopimukseen sisältynyt kolmen päivän koulutusoikeus kiristää edelleen työmarkkinoiden neuvotteluilmapiiriä. SAK, STTK ja Akava jättävät huomenna yhteisen vastaehdotuksensa.
Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen sanoo, ettei halua tuomita etukäteen palkansaajajärjestöjen vastaehdotusta kolmea koulutuspäivää koskevaan kiistaan. SAK, STTK ja Akava jättävät huomenna yhteisen ehdotuksensa.
\- Mutta kun tämän päivän äänenpainoja olen eri tiedotusvälineistä katsellut, niin on aihetta pelätä, ettei siellä kauhean suurta uutta innovointia ole harrastettu.
Raamisopimuksen yhteyteen sorvattu kolmen päivän koulutusoikeus kiristää edelleen työmarkkinoiden neuvotteluilmapiiriä. Laatusen ehdottama malli sai SAK:n ja STTK:n hallituksilta täystyrmäyksen.
Laatunen sanoo odottavansa vastaehdotusta mielenkiinnolla.
\- Toivon, että siinä olisi eväitä ratkaisulle ja että palkansaajapuoli ei kantaisi vanhoja kiistakysymyksiä pöytään, koska ne ovat juuri niitä, joiden takia EK:n hallitus viime syksynä hylkäsi senhetkisen paketin.
Laatusen mukaan erottavia kysymyksiä ei ole monta.
\- Niistä jokainen yksin riittää tietysti kaatamaan tämän neuvottelumahdollisuuden, ja olisin toivonut, että EK:n esitykseen parin viikon takaa olisi tartuttu, koska se olisi avannut tämän solmun.
Adebayor tylynä: "Valmentajasta ei ollut apua"
Togon valmentaja Didier Six joutui tähtipelaaja Emmanuel Adebayorin hampaisiin Afrikan mestaruusturnauksen puolivälierätappion jälkeen.
Togon jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja Emmanuel Adebayor antoi täyslaidallisen päävalmentaja Didier Sixin suuntaan Afrikan mestaruusturnauksen puolivälierätappion jälkeen.
Togo hävisi sunnuntaina Burkina Fasolle jatkoajan jälkeen 0-1, minkä jälkeen Adebayor avautui radiokanava RF1:n haastattelussa.
\- Valmentajasta ei ollut apua. Minä olin kentällä, joten en voinut hoitaa molempia tehtäviä. Yritin tehdä parhaani, mutta on totta, ettei hän auttanut meitä, Adebayor manasi. 
Jos nämä ongelmat ratkaistaan, olen mukana. Olette nähneet, että annan kaikkeni. Puhun pukuhuoneessa. Olen johtaja. Olen kapteeni.
Uutistoimisto AFP tavoitti Sixin, joka ei halunnut kommentoida asiaa ennen loppuanalyysiä.
\- Johdatin heidät tasolle, jolla he eivät olleet koskaan aiemmin olleet, Six totesi viitaten maan historian ensimmäiseen puolivälieräpaikkaan.
Tottenhamia edustava Adebayor on aiemmin ollut tukkanuottasilla Togon jalkapalloliiton kanssa.
\- Jos Togon joukkuetta organisoidaan parhaalla mahdollisella tavalla, olen aina valmis olemaan mukana. On totta, että joka kerta kuulen "Hän tulee, hän ei tule", mutta se johtuu siitä, että ongelmia on paljon, hän painotti.
\- Jos nämä ongelmat ratkaistaan, olen mukana. Olette nähneet, että annan kaikkeni. Puhun pukuhuoneessa. Olen johtaja. Olen kapteeni.
Adebayorin mukaan pettymys on valtava, sillä joukkue tavoitteli Afrikan mestaruutta.
\- Tärkeintä on palata kaikessa hiljaisuudessa kotiin. Huomenna nähdään, mitä kaikilla on sanottavaa.
Rekkakolari sulki Nelostien kuudeksi tunniksi Viitasaarella
Tie saatiin auki vasta aamuyöllä puoli kahden aikaan. Onnettomuudessa oli osallisena kaksi rekkaa alkutiedon kolmen rekan sijaan.
Nelostiellä Viitasaaren taajaman kohdalla tapahtuneen täysperävaunullisen ja puoliperävaunullisen rekan onnettomuuspaikan raivaustyöt saatiin tehtyä aamuyöllä puoli kahden aikaan, jonka jälkeen liikenne pääsi palaamaan normaaliksi.
Nelostie oli poikki kuutisen tuntia ja liikenne ohjattiin Viitasaaren keskustan kautta. Onnettomuus tapahtui Viitasaaren keskustan eteläisen ja pohjoisen liittymän välillä.
Voimakkaasta törmäyksestä huolimatta kuljettajat loukkaantuivat lievästi. Heidän vammasta tarkastettiin Keski-Suomen keskussairaalassa.
Vetoautot vaurioituivat törmäyksessä pahoin, ja läheisen huoltoaseman valomainospylväs tuhoutui.
Paleface uudesta levystään: Englannin markkinat kiinnostavat
YleX:n Viikon albumina soi Palefacen ja Matren Food for the Gods.
**Paleface** on jälleen tehnyt uuden aluevaltauksen lyöttäytyessään yhteistyöhön amerikkalaisen **Matren** eli **Matt Sawayan** kanssa. _Food for the Gods_ -albumi julkaistaan Suomessa perjantaina 8. helmikuuta, ja sen Amerikan julkaisu on työn alla. Albumi saattaa toimia hyvänä vetoapuna Palefacen kansainväliselle uralle, joka orasti hiukan jo 2000-luvun alussa.
\- Kana on edelleen kynittävänä sen suhteen. Kenialainen hip hop -blogi otti meihin just yhteyttä, että tehdään jotain juttua. Englannin markkinat kiinnostavat myös. Kyllä mä luulen, että tämä levy löytää tiensä vielä yllättäviin paikkoihin, Paleface juttelee YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Palefacen kertomuksia _Food for the Gods_ -albumista voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa. **Albumin voi kuunnella ennakkoon[Kuuntele Palefacen &amp; Matren Food For The Gods  -albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232055)!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kreikka kertoo pienentyneestä budjettivajeesta
Kreikan valtiovarainministeriö ilmoitti, että maa on onnistunut tavoitteessaan pienentää valtiontalouden vajetta. Vuonna 2012 vajetta kertyi vajaat 12,9 miljardia euroa.
Kreikan tiukat säästötoimet ovat tuottaneet tulosta, kertoo maan valtiovarainministeriö. Ministeriön mukaan maan valtiontalouden vaje oli viime vuonna 6,6 prosenttia bruttokansantuotteesta, kun se vuonna 2011 oli 9,4 prosenttia.
\- Hallituksen tiedot varmistavat, että hallitus on saavuttanut vuodelle 2012 asetetut taloudelliset tavoitteet, maan apulaisvaltiovarainministeri Christos Staikouras kertoi tiedotteessa.
Vaikka Kreikka onnistui pienentämään budjettivajettaan, oli se silti viime vuonna vajaat 12,9 miljardia euroa.
Kreikan hallitus on luvannut kansainvälisille lainanantajille laskevansa budjettivajeen 5,2 prosenttiin tänä vuonna.
Taustapeili: Ampumahiihdossa virinnyt nuorisobuumi
Urheilun Taustapeilissä puitiin suomalaista ampumahiihtoa. Nuorisopäällikkö Tapio Pukin mukaan lajin tilanne näyttää tällä hetkellä todella hyvältä.
Radio Suomen Urheilun taustapeili -ohjelmassa pureuduttiin ampumahiihdon tilaan Nove Meston MM-kisojen alla. Keskustelemassa olivat Kaisa Mäkäräinen, Suomen ampumahiihtoliiton nuorisopäällikkö Tapio Pukki ja Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen.
\- Kyllä ampumahiihdon tilanne näyttää siinä mielessä todella hyvältä, että meillä on nyt tietysti Kaisan menestyksen ansiosta virinnyt tietynlainen nuorisobuumi, Pukki totesi.
\- Meillä harrastajamäärät ovat olleet parin vuoden aikana koko ajan kasvussa, ja kasvusuunta jatkuu. Seuratasolla toiminta on mahdollistanut sen, että uusia on voitu ottaa mukaan. Nyt yritetään tätä buumia jatkaa, hän jatkoi.
Mäkäräisestä tuntuu hyvältä, että hänen saavutuksensa ovat innostaneet nuoria mukaan lajin pariin. Useita MM-mitaleita ja maailmancupin kokonaiskilpailun voittanut Mäkäräinen pitää ampumahiihtoa hienona lajina.
\- Näennäisen yksinkertaisuuden taustalla on ihan mieletön määrä työtä, joka vaaditaan, että se saadaan näyttämään helpolta. Se on varmasti yksi vaativimmista talvilajeista, jos ei vaativin, hän summasi.
Mäkäräisen mukaan esimerkiksi 17-19-vuotiaista junioreista voi löytyä äärettömän hyviä ampujia, mutta aikuisten maailmancup-tasolle siirtyminen ei ole helppoa.
Raskausdiabetes yleistyy - tutkimus selvittää riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin
Raskausdiabeetikkojen määrä on lisääntynyt Suomessa. Tauti lisää riskiä sairastua myöhemmin diabetekseen sekä sydän- ja verisuonitauteihin. Kanta-Hämeen keskussairaalassa käynnistyy tutkimus, jossa selvitetään riskitekijöiden lisääntymistä naisten kehossa 2 - 3 vuotta synnytyksen jälkeen.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa käynnistyy merkittävä raskausdiabetes-tutkimus. Sairaala kutsuukin vuosina huhtikuussa 2009 - huhtikuussa 2011 synnyttäneitä naisia tutkimuspotilaiksi.
Tutkimuksessa selvitetään raskausdiabeteksen vaikutusta sokeriaineenvaihduntaan sekä verisuonten elastisuuteen 2 – 3 vuotta raskauden jälkeen.
Hämeenlinnassa on viime vuosina tutkittu miehiä, jotka täyttävät metabolisen oireyhtymän (MBO) kriteerit. Kansainvälistä huomiota saaneissa tutkimuksissa on muun muassa selvitetty valtimon elastisuutta ja hapettuneen LDL:n määrää metabolisessa oireyhtymässä.
Saman tutkimuksen uudessa vaiheessa selvitetään naisten raskausdiabeteksen vaikutusta muutama vuosi raskauden jälkeen. Tutkimushankkeen johtajana toimii lääketieteen tohtori, ylilääkäri Ari Palomäki.
Yli 8 %:lla synnyttäjistä todetaan raskausdiabetes
Raskausdiabeteksella tarkoitetaan raskauden aikana ensimmäisen kerran todettua sokeriaineen-vaihdunnan häiriötä. Raskausdiabeetikkojen määrä on lisääntynyt viimeisten 20 vuoden aikana. Noin 8,5 %:lla synnyttäjistä todetaan raskausdiabetes. Se lisää riskiä sairastua myöhemmin elämän aikana tyypin 2 diabetekseen sekä sydän- ja verisuonitauteihin.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa käynnistyvässä tutkimuksessa selvitetään, onko raskaus-diabeteksen aiheuttaman sydän- ja verisuonitautien tai tyypin 2 sokeritaudin riskitekijät lisääntyneet jo 2 - 3 vuotta synnytyksen jälkeen.
Tällä hetkellä on menossa tutkimushankkeen potilasrekrytointi. Potilaiksi soveltuvat huhtikuussa 2009 - huhtikuussa 2011 synnyttäneet, iältään 23 – 45 -vuotiaat naiset, joilla on raskausaikana todettu raskausdiabetes tai joilla on raskausaikana todettu normaali sokeriaineenvaihdunta.
Palermon valmentajalle potkut
Gian Piero Gasperinin viimeiseksi otteluksi Palermon peräsimessä jäi sunnuntain 1-2-tappiopeli Atalantaa vastaan.
Italialainen jalkapalloseura Palermo on erottanut päävalmentaja Gian Piero Gasperinin. Ilmoitus tuli päivä sen jälkeen, kun Palermo oli hävinnyt Atalantalle 1-2.
Palermo putosi Serie A:n hännänhuipuksi, sillä Siena voitti omassa ottelussaan Interin 3-1.
Gasperini oli pestattu joukkueen peräsimeen aiemmin tällä kaudella Giuseppe Sanninon saatua lähtöpassit.
\- Palermo ilmoittaa, että seuran yhteistyö Gian Piero Gasperinin kanssa on päättynyt. Uusi valmentaja nimetään huomisaamuna.
Niemiselle tappio nelinpelissä - kaksinpelissä vastaan karsija Serra
Jarkko Nieminen pelaa tällä viikolla Montpellierin ATP-turnauksessa.
Viime viikonlopun Davis Cupista pois jäänyt Jarkko Nieminen pelaa tällä viikolla Montpellierin ATP-turnauksessa Ranskassa.
Niemisen urakka alkoi nelinpelissä, jossa hän pelasi australialaisen Rameez Junaidin parina. Nelinpeli jäi avausotteluun, sillä Nieminen ja Junaid hävisivät parille Jamie Murray / John Peers 6-7, 2-6.
Kaksinpelissä Nieminen kohtaa avauskierroksella karsinnoista pääsarjaan selviytyneen ranskalaisen Florent Serran. Ottelu pelataan tiistaina.
Toisella kierroksella vastaan oli alunperin tulossa turnauksen ykkössijoitettu Tomas Berdych. Davis Cupissa viikonloppuna urakoinut Berdych on kuitenkin jäänyt turnauksesta pois, joten jos Nieminen voittaa avausottelunsa, toisella kierroksella vastaan tuleekin Nikolai Davidenko.
Uusi etäluettava vesimittari näyttää vuodot ja lutrauksen
Kotitalouksien vedenkulutuksen tarkkailemiseen on kehitetty huippumoderni vesimittari. Ultraäänimittareista on apua kuluttajille, sillä se paljastaa esimerkiksi kodin tiivistevuodot ja vesisyöpöt. Forssan vesihuoltoliikelaitos hankkii ultraäänimittareita asiakkailleen ensimmäisten joukossa Suomessa.
Forssalainen saa vedenkulutuksensa hallintaan lähitulevaisuudessa, kun vesilaitos asentaa kotitalouksiin ultraäänivesimittarit. Niiden avulla kodeissa on helppoa seurata vedenkulutusta.
\- Vesilaitos voi lukea ja saada täsmätiedot vedenkulutuksesta koodaamalla ne hiljaa ajavasta autosta. Sen sijaan kuluttaja saa täsmätietoa vedenkulutuksesta omasta mittaristaan, sanoo ultraäänivesimittarit toimittavan Renos Oy:n toimitusjohtaja Sami Levänen.
\- Mittarissa on infokoodeja esimerkiksi vesivuotohälytystoiminto. Eli jos asiakas käy kotona katsomassa mittarin näyttötaulua, niin sieltä näkee, jos mittari ilmoittaa virhekoodin. Kyseessä on silloin jonkinnäköinen vuoto: hana vuotaa tai wc-pöntön tiivisteet vuotavat.
Asennukset alkavat tänä vuonna
Tänä vuonna forssalaiskotitalouksiin asennetaan pari tuhatta mittaria, ja ensi vuonna saman verran. Ultraäänimittarit maksavat yhteensä noin 400 000 euroa.
Forssan vesihuoltoliikelaitoksen johtaja Kimmo Paakkonen sanoo, että ultraäänimittareista on paljon hyötyä vesilaitokselle. Esimerkiksi laskutus helpottuu, mutta hyötyä koituu suoraan myös kuluttajille.
\- Forssassa tulee luultavasti muutaman vuoden sisällä mahdollisuus asiakaspalvelutason kohottamiseen eli meiltä voidaan lähettää ajantasaista tietoa asiakkaiden vedenkäytöstä.
Vuotavat hanat tiputtavat vettä hukkaan
Pahin vesisyöppö kotona on vessa. Vuotava hana tiputtaa hukkaan helpostikin yli 200 litraa vettä vuorokaudessa. Hampaiden pesuun kuluu 30 litraa, mikäli vettä lorottaa. Vuotava vessanpönttö tietää jatketta vesilaskuun. Myös se, että astiat tiskataan juoksevan veden alla.
\- Ehdottomasti ei tiskata juoksevan veden alla eli aina on laitettava tulppa altaaseen kiinni. Hiukset pitää suihkussa aina pestä siten, että shampoon levityksen ajaksi suihku suljetaan, opastaa Forssan vesihuoltoliikelaitoksen projektityöntekijä Emilia Naatula.
Tulevaisuudessa vesimittarit voivat toimia myös eräänlaisina kotivahteina niin, että asukkaat voivat saada vesimittarilta viestin matkapuhelimeensa, mikäli kotosalla on sattunut esimerkiksi vesivahinko.
Espanjan talousuudistus saa kehuja, pörssi sukelsi silti
Espanjan hallitus on toiminut ripeästi huonoon jamaan pääseeen pankkisektorin uudistamisessa. Hallitus on kuitenkin suurissa vaikeuksissa korruptioepäilyjen takia.
Espanja on saanut siltä vaaditun taloussektorinsa uudistuksen lähes valmiiksi, sanovat Kansainvälinen valuuttarahasto, EU:n komissio ja keskuspankki raportissaan. Espanjan sisäpoliittisen tilanteen takia Madridin pörssi sukelsi silti maanantaina lähes neljä prosenttia.
EU:n komissio on myöntänyt Espanjan romahtamispisteessä olevien pankkien tukemiseen sadan miljardin euron tuen. Sen ehtona määrättiin kuitenkin merkittäviä uudistuksia pankkisektorille.
Raportin mukaan alipääomitettujen pankkien puhdistaminen on edennyt hyvin. Myös finanssisektorin hallinnon uudistustoimet on joko pantu toimeen tai suunniteltu.
Yksi merkittävä edistysaskel Espanjan pankkien kuntoon saattamisessa on roskapankki SAREB:n perustaminen.
Edistysaskeleet vahvistavat luottamusta Espanjan talouden toimivuuteen ja tukevat myös reaalitaloutta, raportissa todetaan.
\- Espanjan finanssisektorin korjaus ja uudistaminen etenevät ripeästi, totesi talouskomissaari Olli Rehn.
Tehtävää on kuitenkin vielä jäljellä, raportti muistuttaa. Talous on edelleen hauras ja hallituksen on pantava toimeen uusia säästötoimia. Espanjan pankin tilastojen mukaan maan pankeilla on vieläkin 191,6 miljardia euroa arvottomia tai takaamattomia lainoja. Summa vastaa 11,4 prosenttia luottokannasta.
Huolimatta myönteisistä kansainvälisistä arvioista, Madridin pörssi laski maanantaina peräti 3,77 prosenttia. Syynä olivat pääministeri Mariano Rajoyn Kansanpuolueeseen kohdistuvat korruptioepäilyt, joiden johdosta pääministeriä on vaadittu eroamaan.
Malmbergista Sastamalan uusi kaupunginjohtaja
Jarkko Malmberg voitti vastaehdokkaansa Esa Sirviön äänin 50 - 9 kaupunginvaltuuston äänestyksessä. Malmberg siirtyy Sastamalan johtoon Parkanosta.
Sastamalan valtuusto on valinnut Jarkko Malmbergin uudeksi kaupunginjohtajaksi. Malmberg on toiminut tähän saakka Parkanon kaupunginjohtajana.
Toisena ehdokkaana loppumetreille saakka oli Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Esa Sirviö.
Kaupunginvaltuuston maanantai-illan kokouksessa suoritetussa äänestyksessä Malmberg voitti Sirviön äänin 50 - 9.
Sastamalan nykyinen kaupunginjohtaja Paavo Salli jää eläkkeelle ensi kesänä.
Pukin pelituntuma ei ole paras mahdollinen - "En ole peloissani"
Teemu Pukilla ei ole juurikaan tietoa Israelin joukkueesta, mutta hän odottaa keskiviikon maaottelusta vaikeata.
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki myöntää, ettei hänen pelituntumansa ole paras mahdollinen keskiviikon Israel-ottelun alla.
\- Viime pelissä tuli vajaat kymmenen minuuttia peliaikaa. Sitä ennen meillä oli tietysti pre-season, jossa pääsin parissa pelissä pelaamaan vähän enemmän, Pukki sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se ei ole mikään paras, mutta ei mitenkään niin kadoksissakaan, että pitäisi olla peloissaan.
Georgia-ottelusta jäi hampaankoloon
Pukki pelasi edellisessä MM-karsintaottelussa Georgiaa vastaan reilun tunnin. Lokakuun kamppailusta jäi paljonkin hampaankoloon.
\- Se oli kyllä pettymys, niin joukkueelta kuin henkilökohtaisestikin. Pelin jälkeen oli vähän suru mielessä. Siitä on hyvä lähteä parantamaan, kertaa Pukki.
Israel-kohtaamisesta Pukki odottaa vaikeata, vaikka hänellä ei ole vielä juurikaan tietoa vastustajasta.
\- Nimeltä ei tule ketään mieleen. En ole vielä nähnyt pelaajalistaa. Varmaan siellä on monta pelaajaa, jotka tunnen entuudestaan.
"Espanja-peliä turha miettiä"
Suomen MM-karsintaurakka jatkuu maaliskuun lopulla vaikealla vierasottelulla Espanjaa vastaan.
\- Se on varmaankin vaikein peli, minkä voi tällä hetkellä maailmasta löytää. Se on varmaan maailman paras joukkue tällä hetkellä, mutta nyt pitää keskittyä tähän peliin ensin. Turha sitä on miettiä. Se tulee sitten ajallaan, Pukki huomauttaa.
\- Hoidamme tämän pelin kunnialla ja otamme voiton kotiin. Silloin voi lähteä hyvällä itseluottamuksella Espanjaa vastaan. 
Tutkija vanhojen kuvien Facebook-ilmiöstä: Aika näyttää, yleistyykö
Tutkija Janne Matikainen Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitokselta pitää viikonvaihteessa Facebookia villinnyttä kuvakampanjaa oman historian syventämisenä.
Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitoksen tutkija **Janne Matikainen** sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että sosiaaliseen mediaan on jo alkanut syntyä henkilöhistoriaa, mutta sitä on vasta muutamien vuosien ajalta. Tästä syystä omaa historiaa halutaan täydentää muun muassa Facebookiin kuvilla, jotka on otettu ennen ”naamakirjan” syntyä. Viikonvaihteessa vanhat lapsuus- ja teinikuvat alkoivat ilmestyä Facebook-käyttäjien profiilikuviksi.
\- Aika näyttää tuleeko tästä yleisempikin ilmiö, eli täydennetäänkö omaa henkilöhistoriaa omien lapsuuskuvien pariin, Matikainen pohtii.
Vanhojen kuvien viikko on ollut ensisijaisesti suomalainen ilmiö. Tämä on huomattu myös maamme rajojen ulkopuolelta.
\- Mielenkiintoista on pohtia mistä tämä on lähtenyt liikkeelle. Eräs turkkilainen Facebook-tuttavani kysyi, että &quot;mikä juttu teillä siellä Suomessa on menossa&quot;.
Janne Matikaisen mukaan mielenkiintoista on myös se, että nyt verkkoon ladataan kuvia ajalta ennen internetiä. Hän ei kuitenkaan näe vanhojen kuvien jakamisessa riskiä, sillä ensisijaisesti omia kuviaan verkkoon lataavat aikuiset käyttäjät.
\- Kuvien laittaminen on tätä nykyä keskeinen toiminto sosiaalisessa mediassa. En näkisi, että tässä tarvitsisi olla mitenkään erityisen varovainen. Kukin harkitsee tavallaan, Janne Matikainen sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ennis jättää hallikauden väliin - keskittyy MM-kisoihin
7-ottelun olympiavoittajan Jessica Ennisin talviharjoittelu on sujunut hyvin. Hän on asettanut tavoitteeksi maailmanmestaruuden voittamisen Moskovassa.
7-ottelun olympiavoittaja Jessica Ennis jättää hallikauden väliin. Britti haluaa keskittyä täysillä yleisurheilun MM-kisoihin, jotka järjestetään elokuussa Moskovassa.
\- Palasin kovaan talviharjoitteluun avoin mielin sen suhteen, että haluanko kilpailla tänä vuonna hallissa vai en, Ennis kertoo.
\- Harjoittelu on sujunut hyvin, mutta minusta tuntuu, että keskittyminen on suunnattava toisen maailmanmestaruuden voittamiseen tänä kesänä Venäjällä eikä lyhyen ajanjakson hallikauteen.
Ennis voitti MM-kultaa Berliinissä 2009, mutta kaksi vuotta myöhemmin Daegussa hän jäi venäläisen Tatjana Tshernovan jälkeen toiseksi.
7-ottelussa Ennis kilpailee ensimmäisen kerran kesäkuun lopussa Tallinnassa.
Ekonomistit: Keskustan talousesitys haastava
Talouden asiantuntijat pitävät keskustan viikonloppuna esittelemää valtiontalouden tervehdyttämismallia vaativana toteuttaa. Esimerkiksi malliin sisältyvää ehtoa tuottavuuden parantamisesta pidetään kovana.
Keskusta esitteli lauantaina avaimet tai paremminkin kakkaran, jolla Suomen vakaa tulevaisuus turvataan. Mekanismi toimii niin että kun menokakkaran toinen osa kasvaa niin toisaalla menot supistuvat. Lähellä keskustaa olevan Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtajan mukaan esitys on hyvä vaikka riski on aina olemassa.
\- Olisi hyvä jos tuohon malliin pystyttäisiin vastaamaan. Historia on kuitenkin opettanut, että kun valtion tulot kasvavat niin menot poliitikkojen näpeissä lähtevät kasvamaan, muistuttaa Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja.
Alijäämän paikkaaminen kova homma
Koko kakkaran kuvaaman ns. menosäännön perusperiaate on se, että valtion menot voivat lisääntyä korkeintaan vain 60 % talouskasvusta.
Eli jokaisesta talouskasvun mukanaan tuomasta eurosta 60 senttiä menee menojen lisäämiseen ja 40 senttiä valtion alijäämän paikkaamiseen.
Elinkeinoelmän tutkimuslaitoksessa linjausta pidetään vähintäänkin haastavana.
\- Kyllä se edellyttää sitä että kuntasektorissa, joka tuottaa pääosan julkista palveluista, tuottavuus kehittyy varsin hyvin ja tässä ehdotuksessa ollut yhden prosentin vaatimus tuottavuuden kasvulle vuotta kohden on kyllä hyvin kova suorastaan vaativa, ynnää ETLA:n toimitusjohtaja Vesa Vihriälä
Keskustan menosäännössä pysyminen siis edellyttää julkisen talouden tuottavuuden parantamista yhdellä prosentilla vuosittain.
EU-sääntely tuo jo itsessään paljon säätelyä
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas muistuttaa, että myös EU- säätely tuo tullessaan erilaisia menosääntöjä.
\- Tämä on itseasiassa aika iso sääntöviidakko ja kannataa varmaan aika tarkkaan sitten miettiä että kanattaako kansallisesti sitten tuoda tähän vielä lisää sääntöjä, sanoo Ilmakunnas.
Se ei voi tulla kysymykseen 
Keskustan malli on myös niin sanotusti myötäsyklinen eli se pakottasi menoleikkauksiin silloin kun valtion tulot heikkenevät.
\- Tässä suhteessa se ei tietysti voi tulla kysymykseen ihan suoraan näin sovellettuna, napauttaa ETLA:n Vihriälä.
Keskustan esityksestä palkansaajat jäivät kaipaamaan vielä myös näkemystä verotuksen kehittymisestä.
Omistusasuminen kannattavinta Kouvolassa ja Kotkassa
Verrattaessa vuokralla asumisen kustannuksia omistusasumiseen eri kaupungeissa, ei pääkaupunkiseutu näytä kovin houkuttelevalta paikalta ostaa asuntoa.
Omistusasumisen taloudellisuus riippuu voimakkaasti asuinpaikasta. Esimerkiksi Kouvolassa, Kajaanissa tai Kotkassa tyypillisen omistusasunnon lainanlyhennys ja yhtiövastike ovat yhteensä helposti pienemmät kuin samankokoisen asunnon kuukausivuokra.
Toisaalta pääkaupunkiseudulla vuokrat eivät ole nousseet samassa tahdissa asuntojen hintojen kanssa. Helsingissä asunnot maksavat tuplasti sen, mitä esimerkiksi Jyväskylässä tai Oulussa, mutta vuokrataso on vain vajaan kolmanneksen korkeampi.
Agents komppasi Baddingin uutta tulemista
Esa Pulliaisen johtama The Agents aloitti neljä vuotta kestäneen yhteistyön Rauli Badding Somerjoen kanssa vuonna 1981. Yksi harvoista kuvatallenteista, joka dokumentoi tätä tärkeää kumppanuutta, on Levottomat palat -ohjelmaan vuonna 1983 tehty kolmen biisin paketti.Agentsin ja Baddingin lyöttäytyminen yhteen oli monellakin tapaa olennainen suomalaisen populaarimusiikin historian kannalta. Siitä alkoi Baddingin uusi vahva luomiskausi, joka synnytti eräitä hänen kestävimpiä klassikoitaan ja iskosti Somerjoen pysyvälle paikalle kansalaisten sydämissä. Samalla se oli esityötä sille rautalankaa ja kotoista molliperinnettä yhteensulattavan beatiskelmän maanlaajuiselle renessanssille, jonka Agents ja sen uusi solisti Topi Sorsakoski 1980-luvun puolivälissä polkaisivat toden teolla käyntiin.**Marjaana Mykkäsen** ja **Timo-Erkki Heinon **kulttuurimakasiinissa Badding ja bändi esiintyvät tyylikkäissä valkoisissa puvuissa. Kuva on huonolaatuista, sillä alkuperäinen lähetysnauha on poistettu. Oheinen harvinainen taltio on kopioitu U-matic-kasetilta, jossa kuvaan on poltettu aikakoodi. Kyseessä on **Mika Kaurismäen** __Arvottomat__-elokuvan lisäksi tiettävästi ainoa kuvatallenne Baddingin ja Agentsin yhteistyöstä.Ohjelmassa kokoonpano esitti kaksi laulua maineikkaan undergroundbändi Suomen Talvisota 1939—40:n ohjelmistosta. __Vihaava rakkaus __perustuu **William Shakespearen **tekstiin. **Jarkko Laineen** sanoittama __Kekkonen-rock__ on tässä ajanmukaistettu lentopalloa harrastavan **Mauno Koiviston** presidenttikauteen soveltuvaksi. Molemmat kappaleet ovat lyhyitä mutta nasevia.
Vain hitusta pidempi on Baddingin itse kirjoittama __Liikaa viinaa,__ jonka hän ja Agents levyttivät samana vuonna toiselle yhteiselle albumilleen __Tähdet tähdet__.  Nimensä mukaisesti kappale kertoo alkoholista — laulajan itsensäkin turhan hyvin tuntemasta aiheesta. Tv-nauhoitusta tehtäessä yhteiset livekeikat olivat jo loppuneet samaan aineeseen liittyvistä syistä. Baddingin tuuraajaksi ja viimein korvaajaksi kiinnitettiin kitaristi **Pekka Tammilehto** eli Topi Sorsakoski — ja loppu onkin historiaa.
Katso myös
[Rauli Badding Somerjoki: Paras haihtua vaan](/aihe/artikkeli/2007/06/29/rauli-badding-somerjoki-paras-haihtua-vaan)[Rauli Badding Somerjoki: Pikku-Arja](/aihe/artikkeli/2007/06/29/rauli-badding-somerjoki-pikku-arja)[Rauli Badding Somerjoki: Sulamith ja Tammerkoski](/aihe/artikkeli/2007/06/29/rauli-badding-somerjoki-sulamith-ja-tammerkoski)[Lähikuvassa Rauli Badding Somerjoki](/aihe/artikkeli/2012/08/30/lahikuvassa-rauli-badding-somerjoki)[Suomen Talvisota - maanalaista menoa](/aihe/artikkeli/2010/10/15/suomen-talvisota-maanalaista-menoa)[Jussi Raittinen: Kekkonen-rock](/aihe/artikkeli/2009/07/29/jussi-raittinen-kekkonen-rock)[Kohtalon tähdet ovat iskelmä-Suomen ikisankareita](/aihe/artikkeli/2013/02/01/kohtalon-tahdet-ovat-iskelma-suomen-ikisankareita)
Puun alle jäänyt mies kuoli Eurajoella
Suurikokoista koivua kaatamassa ollut mies jäi puun alle ja menehtyi Satakunnassa Eurajoella maanantaina puoliltapäivin.
Raumalainen noin 40-vuotias mies menehtyi jäätyään kaatuvan puun alle Eurajoella maanantaina puoliltapäivin.
Mies oli mennyt auttamaan kiinteistön pihalla olleen isokokoisen koivun kaatamisessa. Hän oli jäänyt kaatuvan puun alle ja menehtynyt heti vammoihinsa.
Muut kaadossa mukana olleet kaksi miestä hälyttivät apua, mutta mitään ei ollut tehtävissä.
Palokunnan mukaan miehellä oli ammattitaitoa kaataa vaikeita puita, joten kyse on ammattitapaturmasta.
Laske, kannattaako asunto ostaa
Laskuri kertoo erotuksen nykyisten asuinmenojesi ja velaksi ostetun asunnon tuomien menojen välillä.
Käyttöohje
Laskurilla voit verrata, mitä asunnon omistaminen tulisi kuukaudessa maksamaan. Sitä varten sinun tarvitsee tietää otettavan lainan suuruus sekä asunnon hoitovastike tai omakotitalon ylläpitokulut kuukaudessa.
Muista, että esimerkiksi kerrostalon putkiremontti voi tuoda jopa kymmenien tuhansien lisälaskun isommissa asunnoissa. Laskuri kertoo erotuksen nykyisten asuinmenojesi ja velaksi ostetun asunnon tuomien menojen välillä.
Marginaalit nousevat
Korot nousevat, mutta omistusasuminen voi silti olla hyvinkin kannattavaa. Nykyinen korkotaso on niin alhainen, että moni ensiasunnon ostaja on saanut kuukausittaiset asumiskulunsa laskemaan, kun on siirtynyt maksamaan lainanlyhennyksiä ja vastikkeita vuokran sijaan. Samalla varallisuutta kertyy, kun asunto siirtyy kuukausi kuukaudelta pankin omaisuudesta omaksi varallisuudeksi.
Pankit ovat kuluneen vuoden aikana hivuttaneet uusien asuntolainojen marginaaleja ylös. Samalla pankit ovat aiempaa nihkeämpiä sitomaan lainaa yhden tai kolmen kuukauden Euribor-korkoon, jotka ovat pitkiä korkoja edullisempia.
Euribor ennätysalhaalla
Euribor-korko määräytyy  siitä, millä hinnalla eurooppalaiset pankit ovat minäkin päivänä valmiita lainaamaan rahaa toisilleen. Kolmen kuukauden Euribor oli maanantaina 4.2.2013 vain 0,233 prosenttia vuodessa. Pidempi korko on kalliimpi, sillä siinä lainanantaja sitoutuu pidemmäksi aikaa, ja sillä välin korkotason odotetaan nousevan.
Laina-asiakas maksaa asuntolainastaan korkoa viitekoron ja pankin määräämän marginaalin verran. Suomen Pankki [julkaisee tilastoja](http://www.suomenpankki.fi/fi/tilastot/korot/pages/tilastot_markkina-_ja_hallinnolliset_korot_euriborkorot_pv_chrt_fi.aspx) Euribor-korkojen kehityksestä.
Esimerkiksi kolmen kuukauden Euriboriin sidottu asuntolaina tarkistetaan kolmen kuukauden välein alkaen lainanotosta. Kahdentoista kuukauden Euriboriin sidotussa lainassa korko muuttuu vain kerran vuodessa.
Ei mene jakeluun – varmuuskopiot jäävät useimmilta yhä ottamatta
Tiedostojen tallentaminen tietokoneen lisäksi johonkin toiseen paikkaan jää tavallisesti pelkäksi aikeeksi. Mykäksi menneistä koneista kaivataan erityisesti valokuvia.
Tietokoneita
huoltavissa liikkeissä ihmetystä aiheuttaa vielä nykyisinkin, että asiakkaat
eivät ole oppineet ottamaan tallentamistaan tiedostoista varmuuskopioista.
Mykäksi tai lähes mykäksi menneitä koneita tuodaan huolestuneina huoltoon
päivittäin.
\- Varsinkin
tukkoon menneitä kannettavia tietokoneita tuodaan jatkuvasti. Yleensä koneita
tuodaan huoltoon vasta silloin, kun niillä ei voi enää tehdä oikein mitään,
kertoo myymälävastaava Kai Pekkanen Nilsiän Datagroupista.
Huoli
tiedostojen katoamisesta tuhkana tuuleen kuvastuu asiakkaiden kasvoilta.
Pekkasen mukaan etenkin lasten kuvat huolestuttavat lapsiperheitä.
\- Valokuvia
sieltä aina kaivataan. Nehän on sellaisia, mitä ei uudelleen saa tehtyä.
Yrityksillä saattaa olla kirjanpitoa ynnä muuta, listaa Pekkanen.
Osittain tietämättömyyttä, osittain saamattomuutta
Varmuuskopioiden
ottaminen jää useammassa taloudessa usein aikeeksi mutta lopulta se jää tekemättä. Pekkasen mielessä käy toisinaan ajatus, että miksi tämä asia
ei mene jakeluun.
\- Ilmeisesti
ihmiset odottavat, että kone ilmoittaa olevansa menossa rikki ja viimeistään
sitten varmuuskopiot otettaisiin. Sellaista ei kyllä tavallisesti ehdi tulla.
Yrittäähän sitä aina muistuttaa asiakkaita varmuuskopioista, mutta ei se näytä
tehoavan, huokaa Pekkanen.
Yrittäähän sitä aina muistuttaa asiakkaita varmuuskopioista, mutta ei se näytä tehoavan.
Kyse
on kenties tietämättömyydestä, kenties saamattomuudesta tai molemmista.
Ajatellaan, että varmuuskopioiden ottaminen on hankalaa tai kallista tallentaa
esimerkiksi ulkoiselle kiintolevylle.
\- Varmuuskopiot
kannattaa ehdottomasti ottaa. Jos on valokuvia lapsista, niin ei heistä
uudelleen lapsia tule. Onneksi kuitenkin kun kone saadaan kuntoon tai hommataan
uusi kone, niin silloin yleensä otetaan varmuuskopiot. On otettu opiksi, sanoo
Pekkanen.
Suurelta
huolelta välttyy, jos tallentaa tärkeät tiedostot kahteen paikkaan, tietokoneen
lisäksi joko CD-levylle, muistitikulle tai ulkoiselle kiintolevylle. Uudet
tiedostot kannattaa muistaa heti tallentaa molempiin paikkoihin.
\- Nykyään
on olemassa myös ohjelmia, jotka tallentavat tiedostot automaattisesti kahteen
paikkaan. Ei se sen vaikeampaa ole, opastaa Pekkanen.
Tiedostot usein pelastettavissa
Tiedostoja
katoaa jonkin verran tyystin bittiavaruuteen, mutta ei suuria määriä. Usein
tiedostot saadaan pelastettua myös täysin mykäksi menneistä koneista. Kokonaan
rikki menneelle kiintolevylle ei pysty tai ei sen hintavuuden vuoksi kannata
tehdä yhtään mitään.
Pekkanen muistuttaa, että erityisesti kannettavia koneita
kannattaisi käyttää ainakin kerran vuodessa huollossa.
\- Aika
usein läppärit ovat pölyn vuoksi täysin tukossa ja jäähdytys ei toimi ollenkaan.
Näin voi olla myös pöytäkoneissa.
Uimari Lotta Nevalainen vuoden urheilija Etelä-Karjalassa
Eteläkarjalaiset urheilutoimittajat valitsivat uimari Lotta Nevalaisen maakunnan vuoden urheilijaksi. Vuoden valmentajan tittelin sai SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen.
Etelä-Karjalan vuoden urheilijaksi on valittu Vuoksen uimaseuraa edustava uimari Lotta Nevalainen. Toiselle sijalle maakunnan urheilutoimittajat äänestivät Lappeen Rientoa edustavan hiihtäjän Riikka Sarasoja-Liljan. Kolmanneksi eniten ääniä sai Imatran urheilijoiden skicross-laskija Jouni Pellinen.
Vuoden valmentajaksi valittiin SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen. Vuoden eteläkarjalaiseksi joukkueeksi äänestettiin Catz.
Etelä-Karjalan vuoden urheilijat valitsevat maakunnan urheilutoimittajat. Tänä vuonna valintaan osallistui 19 Etelä-Karjalan urheilutoimittajien jäsentä.
TAMK etsii säästöjä yt-neuvotteluilla
Tavoitteena on enimmillään 40 henkilötyövuoden vähennys irtisanomisina tai osa-aikaistamisina. Neuvotteluilla yritetään vastata valtion ammattikorkeakouluille kohdistamiin säästötavoitteisiin.
Tampereen ammattikorkeakoulu joutuu aloittamaan yt-neuvottelut. Tavoitteena on löytää uusia keinoja vastata valtion ammattikorkeakouluille kohdistamiin säästötavoitteisiin, kerrotaan koulun tiedotteessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tekemän 115 aloituspaikan vähennyksen lisäksi tarvitaan TAMKissa lisää rakenteellisia ja toiminnallisia ratkaisuja kustannusten vähentämiseksi. Ammattikorkeakoulujen kokonaisrahoitus vähenee noin 15 prosenttia vuoteen 2015 mennessä.
Vuoden 2013 toimintasuunnitelmassaan TAMK on jo aloittanut toiminnan kehittämisen ja sopeuttamisen pienevään yksikköhintarahoitukseen. Uusien tarvittavien ratkaisuvaihtoehtojen löytämiseksi ja arvioimiseksi TAMKin johto on päättänyt aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jonka piirissä on koko henkilöstö.
Helmikuun 18. päivänä alkavan yt-menettelyn vaikutusten arvioidaan olevan maksimissaan 40 henkilötyövuotta, mikä tarpeen mukaisesti toteutetaan osa-aikaistamisina tai irtisanomisina vuosina 2013-2014.
Henkilöstökulujen lisäksi tarkastellaan TAMKin muita kulueriä ja pyritään niissä pysyvään kustannusten vähentämiseen.
\- Ammattikorkeakoululain ja rahoitusmallin uudistukset haastavat meitä kehittämään toimintaamme. Muuttuvassa tilanteessakin teemme kaikkemme, että koulutuksen laatu, TKI-toiminta ja aluevaikuttavuus pysyvät hyvällä tasolla ja että toimintamme kehittyy työelämän tarpeiden mukaan, sanoo rehtori Markku Lahtinen.
Myanmarin hallitus ja kachin-sissit istuivat jälleen neuvottelupöytään
Käytännössä sisällissodassa olevat osapuolet lupaavat aloittaa poliittisen vuoropuhelun.
Myanmarin hallitus aloittaa tulitaukotunnustelut maan pohjoisosassa asuvan kachin-kansan kanssa. Käytännössä sisällissotaa käyneet osapuolet sopivat lieventävänsä sotilaallisia jännitteitä, aloittavansa vuoropuhelun ja kutsuvansa ulkopuolisia tarkkailijoita seuraavaan tapaamiseen, joka järjestetään ennen tämän kuun loppua.
Kachin-kansa on pitkään tavoitellut suurempaa itsemääräämisoikeutta Myanmarin hallinnosta. Kachinit ovat ainoa merkittävä etninen vähemmistö, joka ei ole solminut rauhaa Myanmarin hallituksen kanssa.
Myanmarin hallituksen ja kachinien edustajien seitsemän tuntia kestäneet neuvottelut käytiin maanantaina Kiinassa Ruilin kaupungissa. Sopu on kummallekin osapuolelle mieleinen; kachinit ovat kärsineet viime aikoina sotilaallisia tappioita, kun taas julkisuuskuvaansa kiillottava Myanmarin hallitus on kärsinyt huonosta julkisuudesta taisteluiden pitkittyessä.
Edellinen Myanmarin hallituksen ja kachinien välinen tulitaukosopimus purkautui kesäkuussa 2011, kun kachinit kieltäytyivät jättämästä vesivoimalan lähellä sijaitsevaa strategista tukikohtaansa.
Xavi sivuun takareisivamman takia
Barcelonan keskikenttämiehen odotetaan pelaavan Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Milania vastaan 20. helmikuuta.
Jalkapallotähti Xavi joutuu 15 päivän ajaksi sivuun takareisivamman takia. Hänen seurajoukkueensa Barcelona ilmoitti asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
Keskikenttäpelaaja jättää väliin liigaottelut Getafea ja Granadaa vastaan. Jos toipuminen sujuu odotetussa tahdissa, Xavi pelaa Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Milania vastaan 20. helmikuuta.
Xavia ei nähdä Espanjan paidassa keskiviikon A-maaottelussa Uruguayta vastaan.
Xavi on tehnyt Barcelonalle tällä kaudella kuusi maalia 33 ottelussa. Sunnuntain Valencia-kamppailussa hänet vaihdettiin lopussa kentältä pois.
Poissaolojen seuranta tuo työnantajalle taloushyötyä
Tarkoituksena on auttaa työntekijää, ei lisätä kyttäystä.
Työkyvyn hallinta eli esimerkiksi sairauspoissaolojen seuranta ja varhainen puuttuminen poissaoloihin yhdessä työterveyshuollon kanssa tuo työnantajalle taloushyötyä, sillä työkyvyn hallintaohjelman myötä työnantaja saa Kelalta suuremman korvauksen ennaltaehkäisevän työterveyshuollon kustannuksista kuin ilman ohjelmaa.
Varhainen puuttuminen ja järjestelmällinen poissaolojen seuranta voivat myös ehkäistä turhaa varhaiseläkkeelle siirtymistä, sanoo ylitarkastaja Paula Naumanen Sosiaali- ja terveysministeriön hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen osastolta.
\- Varsinkin isoilla työpaikoilla voi syntyä tilanteita, joissa joku on poissa pitkäänkin, ilman että kukaan oikein tietää, missä mennään. Ja pitkät poissaolot ovat omiaan lisäämään alttiutta pyrkiä varhaiseläkkeelle, Naumanen sanoo.
\- Se taas ei käy yksiin työurien pidentämistarpeiden kanssa, huomauttaa Naumanen.
Varhaiseläkkeelle siirtyvät tulevat myös kalliiksi.
\- Siitä koituu suuria kustannuksia sekä työnantajalle että yhteiskunnalle, mutta myös ihmiselle itselleen, kun tulotaso putoaa, muistuttaa Naumanen.
Sekä pätkiin että pitkiin poissaoloihin pitää puuttua
Työpaikoilla pitää selvästi sopia mallista, jolla poissaoloihin puututaan, muistuttaa Naumanen.
\- Kaikkien on hyvä olla selvillä siitä, mitä voi seurata, kun olen nyt poissa töistä.
Malli voi olla esimerkiksi sellainen, että esimies alkaa selvittää asiaa, kun työntekijä on ollut pois töistä kolme 1-3 päivän pätkää neljän kuukauden aikana.
Naumanen myöntää, että flunssakautena poissaoloja voi helposti kertyä "liikaa" eli malli voi teettää turhaakin työtä. Toisaalta selvityksen ei tarvitse olla mikään raskas prosessi.
\- Esimies voi puuttua myös muuhun kuin poissaoloihin. Voi vain kysyä, mitä toiselle kuuluu, Naumanen rohkaisee.
Erityinen selvittäminen tilanteessa, jossa työntekijä on poissa päivän kuukaudessa, vaikuttaa helposti kyttäykseltä. Tarkoitusperät ovat kuitenkin hyvät: pitää työntekijä työkykyisenä.
Työnteko on nimittäin iso tekijä syrjäytymisen ehkäisemisessä. Hyvin usein ihminen myös haluaa tehdä töitä vaikka vähän vähemmän, jos työkyky ei kokopäiväiseen työhön riitä.
Oma kokonaisuutensa on niin sanottu 30-60-90 -päivän sääntönsä. Viime kesänä voimaan astuneen lakimuutoksen myötä työnantaja on velvollinen ilmoittamaan työterveyteen, jos työntekijän sairausloma kestää vähintään 30 päivää. 60 päivän kohdalla on aika hakea sairauspäivärahaa ja 90 päivän kohdalla työterveyshuollon täytyy tehdä arvio työntekijän työkyvystä ja alkaa suunnitella, mitä toimenpiteitä töihinpaluu vaatii.
Esimiehen osaaminen avainasemassa
Työkyvyn hallintaohjelmaan liittyy esimiesten koulutus. Se on tärkeää, jottei systeemi käänny itseään vastaan. Pahimmassa tapauksessa esimiehen huonot, esimerkiksi epäluottamusta synnyttävät toimintatavat, lisäävät poissaoloja.
Oleellista on muistaa, että esimiehen kanssa ei tarvitse keskustella varsinaisista terveyteen liittyvistä asioista. Ne voi hoitaa työterveyshuollon kanssa. Esimies on kuitenkin se, jonka vastuulla on ymmärtää, mitä työyhteisössä tapahtuu.
\- Eihän työterveyshuolto ole läsnä päivittäisessä toiminnassa. Siksi esimies on se, jonka kautta asioita on luonteva lähteä selvittämään, ylitarkastaja Paula Naumanen toteaa.
Von Hertzen Brothers: Yritimme tehdä helpon yhteislaulukappaleen
Von Hertzen Brothersin uusi biisi Flowers And Rust sai ensisoittonsa tänään YleX Aamussa.
Veljekset **Mikko** ja **Kie Von Hertzen** esittelivät tänään YleX Aamun ensisoitossa uuden kappaleensa _Flowers And Rust_. Sinkku enteilee 15. maaliskuuta julkaistavaa _Nine Lives_ -albumia. **Von Hertzen Brothers** pyrki viidennellä levyllään aiempaa yksinkertaisempaan ilmaisuun.
\- Lähtökohtaisesti ajateltiin, että tämä olisi aika helppo yhteislaulubiisi, mutta ei siitä tullutkaan sellaista. Me epäonnistutaan aina, pakko laittaa leuka rintaan, laulaja-kitaristi Mikko tuskailee.
Kie Von Hertzen näkee asian valoisammin.
\- Aika hyvin me onnistuttiin. Levyllä on muutama biisi, joka pääsi levähtämään sellaisiin perinteisiin VHB-mittoihin, mutta kyllä me ollaan saatu keskimäärin minuutti pois per biisi. Kyllä me ollaan oikealla polulla. Se on aina haastavampaa, mitä yksinkertaisempaan ilmaisuun menee, muusikko sanoo.
**Lähteet:** YleX
Susihavainnot pidetään piilossa salakaatajien pelossa
Tammikuun puolivälissä kasitiellä, Raahen tuntumassa tehtiin näköhavainto. Susi. Noin 2500 metrin etäisyydellä asutuksesta.
Raahessa tammikuussa tehty suden näköhavainto löytyy Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Tassu-järjestelmästä, johon sen paikallinen petoyhdyshenkilö kirjasi. Suomalaisten susien liikkeet on jo melko tarkkaan kartalla Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Tassu-järjestelmässä.
\- Se auttaa hyvin moneen asiaan. Esimerkiksi kanta-arvion tekemiseen. Siihen voi ilmoittaa myös koiravahingoista ja yleensäkin vahingoista, mitä tulee, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen suurpetotutkija Samuli Heikkinen selvittää.
Toistaiseksi suurpetohavaintotietojen keruu- ja hakujärjestelmä on vain tutkijoiden ja viranomaisten käytettävissä. Kuka tahansa ei petohavaintoja pääse järjestelmään kirjaamaan. Nykyinen malli on, että havainnoista voidaan olla yhteydessä paikallisen riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilöön, joka varsinaisen ilmoituksen tallentaa.
Tietokantaan pääsee käsiksi vain harvat
Myös susihavaintojen selailu on käyttöoikeuksien takana. Suljettu järjestelmä aiheuttaa kansalaisten keskuudessa välittömästi huolta tietojen luotettavuudesta. Vapaan tiedon perään huudeltiin jo Twitterissäkin susiasian tiimoilta.
\- No siellähän on runsaasti havaintoja suurpedoista ja kyllä niitä tietoja mahdollisesti voisi käyttää niiden suurpetojen salakaatoihin tai johonkin vastaavanlaisiin toimintoihin, Samuli Heikkinen toteaa.
Kuinka suuri uhka salakaato on?
\- Minusta se uhka on todellinen. Siihen kannattaa suhtautua myös niin, että se on täysin olemassa oleva tapa.
Pariisin naiset saivat oikeuden käyttää housuja - vanha laki kumottiin
Pariisiin matkustavat naiset voivat nyt pukeutua housuihin kaikessa rauhassa. Naisten housut kieltävä laki on kumottu.
Ranskassa oli vielä alkuviikosta voimassa laki, joka virallisesti kielsi naisia pukeutumasta housuihin. Laki vaati naisia pyytämään poliisilta erityisluvan, jos he halusivat "pukeutua miesten asuun", eli käyttää housuja. Luvan puuttuminen oli syy pidätykseen.
Ranskan tasa-arvoministeri Najat Vallaud-Belkacem kumosi aikansa eläneen säädöksen tammikuun lopussa, kertoo brittilehti Daily Telegraph.
Naisten pukeutumista säätelevä laki astui voimaan vuonna 1800. Sitä lievennettiin vuosina 1892 ja 1909 siten, että housut sallittiin naisille, jotka ratsastivat hevosella tai ajoivat polkupyörällä.
Ranskan parlamentin jäsenet ovat ajoittain yrittäneet saada lakia virallisesti kumottua, mutta sitä ei ole tehty. Toisaalta asia on hautautunut tärkeämpien lakimuutosten alle, koska housulaki ei käytännössä ole toiminut. Toisaalta vanha laki on haluttu säilyttää osana Ranskan " lakiarkeologiaa".
Viime heinäkuussa konservatiivinen parlamentin jäsen Alain Houpert pyysi tasa-arvoministeriä kumoamaan lain, koska se perustelujen mukaan "saattoi loukata nykyaikaisten ihmisten tunteita" ja sillä oli symbolista merkitystä.
Ministeri Vallaud-Belkacem hyväksyikin toivomuksen. Hän totesi lain olevan ristiriidassa Ranskan perustuslaissa ja EU-sopimuksissa mainittujen sukupuolten tasa-arvoa koskevien pykälien kanssa.
Vanha laki kohdistui erityisesti Pariisiin, missä vallankumouksen aikaan vähävaraiset kapinalliset käyttivät pitkiä housuja, mikä erotti heitä varakkaista porvareista, jotka pukeutuivat muodikkaisiin polvihousuihin (culottes). Vallankumouksellisia nimitettiinkin sanskuloteiksi, eli "polvihousuttomiksi" (sans-culottes).
Vallankumoukseen osallistuneet naiset halusivat myös oikeuden käyttää pitkiä housuja, mutta vaatimus tyrmättiin.
Turunen: Tässä ei ole voittajia eikä häviäjiä
Savonlinnalaisen perussuomalaisten kansanedustajan Kaj Turusen mukaan puolueen eduskuntaryhmän tulee hyödyntää paremmin osaajiaan.
Turunen kertoi maanantaina ennen perussuomalaisten ryhmäkokouksen alkua, että hän on luopunut perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajuuden ehdokkuudesta.
Turunen ei usko, että tilanne vaikuttaa hänen asemaansa perussuomalaisissa.
\- En ole edes ajatellut asiaa. Se on minun voittoni, että asiat, jotka ovat minulle tärkeitä, tulivat pöydälle ehdokkuuteni myötä. Tässä ei ole voittajia eikä häviäjiä, Turunen kertoo.
Turusen mukaan istuva ryhmänjohtaja Ruohonen-Lerner on luvannut muuttaa ryhmän pelisääntöjä, eikä Turusen ehdokkuudelle ole enää tarvetta. Hänen mukaansa perussuomalaisissa ei ole hyödynnetty ryhmän osaamista riittävästi.
\- Kehitystarpeita ovat esittäneet muutkin puolueessa. Meillä on ryhmässä osaajia, joita ei ole hyödynnetty päivän politiikassa. Näen sen voimavarana, että jatkossa toimimalla oikein, saamme ryhmästä enemmän irti.
Perussuomalaisilla on maanantai-iltana eduskuntaryhmän kokous, jossa he käsittelevät ryhmän toiminnan kehittämistä.
Sairaanhoitajaopiskelijat ilman opettajaa - säästöt heikentävät opetuksen laatua
Ammattikorkeakoulukentän säästöt heikentävät opetuksen laatua. Useissa ammattikorkeakouluissa käydään parhaillaan yt-neuvotteluja ja opetushenkilöstöä on jouduttu lomauttamaan. Opiskelijat saattavatkin joutua opiskelemaan useita viikkoja ilman opettajan ohjausta.
Ammattikorkeakouluissa on menossa iso myllerrys. Tuhansia koulutuspaikkoja siirretään Etelä-Suomeen ja satoja työntekijöitä irtisanotaan. Vähemmälle huomiolle on jäänyt se, että säästötoimenpiteet ovat vaikuttaneet jo nyt myös opetuksen laatuun.
Esimerkiksi joensuulaisessa Karelia-ammattikorkeakoulussa tuoreet sairaanhoitajaopiskelijat aloittivat opintonsa kotona, itsenäisellä opiskelulla.
\- Meillä oli tosi paljon vapaita viikkoja. Opettajien takia peruttu tunteja ja sitten vaihdettu itsenäiseksi työksi ne opiskelutehtävät, kertoo ensimmäisen vuoden sairaanhoitajaopiskelija Emmi Leskinen.
Lähes koko henkilökunta lomautettiin
Syy mielenkiintoiseen opetusmuotoon löytyy reilun kahden ja puolen sadan työntekijän lomautuksista. Koulun piti tehdä säästöä yli puoli miljoonaa euroa ja pakkolomia piti jakaa lainsäädännöstä johtuen tasaisesti koko henkilökunnalle. Näin lomautuksilta eivät säästyneet edes aloittelevia opiskelijoita ohjaavat. Pakkolomilla oli yhteensä 267 työntekijää.
Melkein jokaiseen aineeseen liittyi joku viikko vapaata.
\- Vielä vuonna 2012 olimme kunnallinen liikelaitos ja olimme osa Joensuun kaupunkia, johon oli tehty kuntaliitoksia. Niinpä tämä liitossuoja esti rakenteellisen kehittämisen. Niinpä ainoa vaihtoehto oli tasapäistävä lomauttaminen, mikä ei ollut hyvä keino, mutta se oli ainoa keino, selvittää nykyisin osakeyhtiömuotoisen Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori Petri Raivo.
Raivon mukaan lomautukset vaikuttivat suuremmin vain muutaman kymmenen opiskelijan syksyyn. Hän pitää vahinkoja "vähäisinä". Opiskelijoilla on asiasta kuitenkin toisenlainen näkemys.
\- Opiskelijoilta on tullut viestiä, että ne ovat näkyneet koulun kaikissa opetusohjelmissa, sanoo opiskelijoiden etuja ajavan Opiskelijakunta POKA:n hallituksen jäsen Joonas Peltonen.
Itsenäistä opiskelua kaikissa aineissa
Ensimmäistä vuotta opiskelevan Emmi Leskisen kohdalla itsenäiseksi opiskeluksi tunteja muuttui syksyllä yhteensä reilun kuukauden edestä. Se on neljäsosa koko syyslukukaudesta.
Ainoa vaihtoehto oli tasapäistävä lomauttaminen, mikä ei ollut hyvä keino.
\- Itsenäistä opiskelua oli kaikissa opintojaksoissa: hoitotyöhön perhehtymisessä, etiikassa, anatomiassa ja niin edelleen. Melkein jokaiseen aineeseen liittyi joku viikko vapaata. Silloin kun opettajat olivat lomautettuna, niin heihin ei saanut sähköpostilla eikä millään muullakaan tavalla yhteyttä, Leskinen kertoo.
Parhaillaan Karelia-ammattikorkeakoulu käy yt-neuvotteluja 70 henkilötyövuoden vähentämiseksi. Seuraavan kolmen vuoden aikana koulun on säästettävä kuluissa neljä miljoonaa euroa.
\- Toivotaan, että pystytään tekemään nyt niin rohkeita ja hyviä päätöksiä, että emme joutuisi muutamaan vuoteen vastaavaan tilanteeseen, Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori Petri Raivo muotoilee.
Inari kokeilee uutta lääkettä lääkäripulaan
Inarin kunta aikoo palkata kuudesta kahdeksaan lääkäriä hoitamaan viittä lääkärin virkaa. Kunnan kanssa neuvotelleet lääkärit haluavat vähentää työmääräänsä. Inarin kunnalta tämä vaatii uudenlaista joustoa työajoissa.
Inarin kunnan maksama runsas 7000 euron palkka kokoaikatyöstä kelpaa lääkäreille osa-aikaisen palkan perusteeksi. Johtavan lääkärin Antti Kontiolan mukaan suunnitelmalla on monia etuja. Työn kuormittavuus vähenee, lääkärit asuvat paikkakunnalla ja hoitosuhteet normalisoituvat.
-Inarin kunnanhallitus on tehnyt periaatepäätöksen lääkäritoiminnan ottamiseksi omaksi toiminnaksi tämän vuoden lopussa. Nyt näyttää hyvältä, sillä usean lääkärin kanssa on keskusteltu lääkäriringin perustamisesta, jossa esimerkiksi kahdeksan lääkäriä tekisi viiden lääkärinviran tehtävät, johtava lääkäri Antti Kontiola sanoo.
Inarin kunta on ostanut lääkäripalvelunsa Attendolta vuoden 2011 alusta alkaen. Sopimus Attendon kanssa päättyy 2013 lopussa. Ivalon terveyskeskuksen johtava lääkäri Antti Kontiola ei moiti Attendoa lääkäritoiminnan hoitamisesta, mutta nyt kunnassa ollaan jälleen valmiita itse tuottamaan lääkäripalvelut.
Inarin kunnassa myös epäillään, että lääkäripalvelujen ulkoistamisen jatkaminen tulisi liian kalliiksi.
Elämänlaatu tärkempää kuin raha
Nykyajan lääkärit eivät halua tappaa itseään työllä, eikä pelkkä raha merkitse työpaikan valinnassa.  Nyt halutaan elämänlaatua ja mielekkäitä työaikoja. Muutaman päivän työhukien kuormittavuus ei ole liian suuri ja päivystyksetkin voi hoitaa hyvin.
\- Kun kunta maksaa nykyään kilpailukykyista palkkaa yksityisiin verrattuna, osa-aikastamiseenkin on mahdollisuuksia. Inarin kunta avaa osan viroista täytettäviksi vuoden lopussa ja katsotaan kuinka ne alkavat kiinnostaa. Jos virat saadaan täytettyä, voidaan ulkoistaminen lopettaa turvallisesti, Antti Kontiola sanoo.
Paatelainen: Loukkaantumiset antavat muille mahdollisuuden
Päävalmentaja Mixu Paatelainen korostaa, että Suomella on poisjäänneistä huolimatta erittäin hyvä ryhmä koossa keskiviikon Israel-ottelussa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen pitää harmillisena, että Teemu Tainio, Mika Väyrynen, Kasper Hämäläinen ja Njazi Kuqi joutuivat jäämään pois keskiviikon Israel-ottelusta.
\- Nämä kuuluvat tähän hommaan. Aina on loukkaantumisia ja poisjääntejä. Valitettavasti meillä on aika monta kokenutta pelaajaa jäänyt nyt loukkaantumisen takia sivuun, Paatelainen kertoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Ehkä se suorituksen tasaisuus ei välttämättä ole sitä luokkaa mitä toivotaan.
\- Totta kai se vaikuttaa, mutta toisaalta sitten kääntää kolikon toisinpäin. Se antaa mahdollisuuden toisille pelaajille tulla mukaan ja näyttää mitä he ovat miehiään.
Paatelainen muistuttaa, että Suomella on koossa erittäin hyvä ryhmä. Miehistön kokemus on karttunut koko ajan sen jälkeen, kun nuoria ajettiin "ronskilla kädellä" sisään vuonna 2011.
\- Se on hienoa, että voidaan antaa nuorille mahdollisuuksia A-maaotteluissa. Jos meillä on kokematon joukkue, niin se näkyy ailahteluina ja toki myös pirteinä, positiivisina esityksinä. Ehkä se suorituksen tasaisuus ei välttämättä ole sitä luokkaa mitä toivotaan, päävalmentaja pohtii.
"Israel ei ole huono joukkue"
Suomi jatkaa MM-karsintaa maaliskuun lopulla, jolloin vastaan asettuu hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja.
\- On vaikea saada Espanjan kaltaista vastustajaa, jos joku nyt haluaa puhua kenraaliharjoituksesta. Totta kai me tiedostamme sen, kuinka Espanja pelaa. Haluaisimme mahdollisimman paljon ennen Espanja-peliä harjoitella sitä, mutta Espanjan tyylistä vastustajaa on aika vaikea löytää, toteaa Paatelainen.
\- Israel syöttää palloa erittäin pirteästi ja positiivisesti. Heillä pakit nousevat, ja tietyt elementit heidän pelissään ovat kuin Espanjalla. Ei toki samaa luokkaa ja teholtaan samanlaista kuin Espanjan peli. Uskon, että Espanja-pelistä tulee meille paljon vaikeampi kuin tästä pelistä, mutta Israel ei ole huono joukkue.
Paatelainen uskoo, että Israel panee Suomen puolustuksen lujille. Hän pitää hieman ongelmallisena asetelmaa, että osa maajoukkuemiehistä ei saa säännöllistä peliaikaa seurajoukkueissaan
\- Se ei ole ideaali tilanne. Se, että pelaajat pelaavat viikosta toiseen seurajoukkueissaan, antaa pelaajille paremmat mahdollisuudet onnistua myös A-maaotteluissa. Valitettavasti tämä on tilanne.
Tytön pakkosuudelma toi seksituomion
Lahtelaismies tuomittiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vankeuteen. Tapaus sattui Hollolassa viime syksynä tytön koulumatkalla.
Mies oli saanut koulumatkalla kävellen olleen 13-vuotiaan tytön poikkeamaan viime lokakuussa luokseen erään talon pihaan. Siellä hän oli pyytänyt tallaamaan taskusta ottamansa suklaapatukan päälle.
Tällöin mies oli ottanut halausotteen yrittäen samalla suudella tyttöä suulle, mutta osunut poskelle tytön väistettyä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi 61-vuotiaan miehen syyllistyneen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Käräjäoikeuden mukaan halaus ja suudelman yrittäminen suulle, on selvästi seksuaalinen teko, vieraan vanhemman miehen, ja nuoren tytön kyseessä ollen. Mies kiisti teon seksuaalisuuden.
Käräjäoikeus määräsi rangaistukseksi 4 kuukautta ehdollista vankeutta sekä maksamaan lapselle 1 000 euroa kärsimyksestä. Tuomitun miehen asianajaja on jo ilmoittanut tyytymättömyyttä.
Käräjäoikeus laati suljetuin ovin käydystä istunnosta julkisen selosteen.
Entinen brittiministeri myöntää syyllisyytensä ylinopeusjupakassa
Vuosi sitten energiaministerin tehtävästä eronnut Chris Huhne myöntää taivutelleensa entisen vaimonsa ottamaan vastuun itse ajamastaan ylinopeudesta. Huhnea voi odottaa vankilatuomio oikeuden toteutumisen estämisestä.
Britannian entinen energiaministeri Chris Huhne on myöntänyt estäneensä oikeuden toteutumisen häntä vastaan nostetussa ylinopeusjutussa. Kyseessä on vuonna 2003 tapahtunut liikennerikkomus, jonka Huhne vieritti sen aikaisen vaimonsa syyksi säilyttääkseen ajokorttinsa.
Aikaisemmin syyttömyyttään vannonut Huhne myöntää nyt taivutelleensa entisen vaimonsa ottamaan vastuun ylinopeudesta. Jos Huhne todetaan syylliseksi oikeuden toteutumisen estämiseen, häntä voi odottaa vankilatuomio.
\- Teillä ei pitäisi olla minkäänlaisia harhaluuloja siitä, minkälaisen tuomion tulette todennäköisesti saamaan, tuomari Nigel Sweeney ilmoitti Huhnelle oikeudenkäsittelyssä Lontoossa.
Maksimirangaistus Huhnen rikoksesta on elinkautinen, mutta tavallisesti tuomiot oikeuden toteutumisen estämisestä ovat vuoden luokkaa.
Huhne jätti ministerin tehtävänsä, vuosi sitten kun syytteet nostettiin häntä vastaan. Nyt hän ilmoitti jättävänsä myös kansanedustajan tehtävät.
Porissa voi nähdä lauantaina lohikäärmeen
Kiinalaista uutta vuotta juhlitaan viikonloppuna näkyvästi Porissa. Lauantaina lohikäärmeen vuosi vaihtuu käärmeen vuodeksi, ja sen kunniaksi Suomi-Kiina -seura järjestää lohikäärmekulkueen Porin keskustassa.
Kiinalaista uutta vuotta juhlitaan näyttävästi Porissa ensi lauantaina. Päivän tapahtumapaikkana on Porin pääkirjasto, jossa voi nähdä muun muassa kiinalaista varjoteatteria ja askarrella itse pieniä lohikäärmeitä. Juhlinta huipentuu kaupungin läpi kulkevaan lohikäärmekulkueeseen.
\- Me olemme juhlistaneet tätä jo monta vuotta, mutta nyt tänä vuonna meillä on erikoisuutena tämä lohikäärme. Sen avulla tästä saadaan koko kansan tapahtuma, sanoo  Porin Suomi-Kiina seuran puheenjohtaja Leena Vilponen.
Tapahtuman järjestelyistä vastaa Suomi-Kiina -seuran Porin osasto. Kirjaston tapahtumiin ja lohikäärmekulkueeseen saavat osallistua kaikki.
Perinteisesti kiinalaiset kulkueet ovat äänekkäitä ja värikkäitä, joten Vilponen kehottaa ottamaan tähtisädetikut ja kattilankannet mukaan. Lohikäärme on askarreltu muutaman ihmisen voimin ja kymmenmetristä lohikäärmettä kantamaan tarvitaan kuusi ihmistä. Lohikäärme on tärkeä symboli kiinalaisille.
-Nykyään lohikäärme on kaikkien hahmo, eikä vain keisarin. Lohikäärmeeltä pyydetään onnea, menestystä, poikalapsia, hyvää satoa ja kaikkea hyvää. Kiinalainen lohikäärme on hyvää tuova lohikäärme, Vilponen kertoo.
Lohikäärmeen kulkue lähtee Porin pääkirjastolta kello 11. Kulkue kiertää torin poikki ja pysähtyy kiinalaisravintoloissa tervehdyskäynneillä, jonka jälkeen se palaa kirjastolle. Kirjaston kokoustilassa voi seurata myös kiinalaisia varjonukketeatteriesityksiä kello 12 ja 12.30.
Kittilässä alkoi maanpuolustuskurssi
Lapin aluehallintoviraston järjestämä maanpuolustuskurssi alkoi Kittilässä tiistaina. Viisi päivää kestävälle kurssille osallistuu 55 oppilasta.
Kittilässä alkoi tiistaina alueellinen maanpuolustuskurssi. Lapin aluehallintoviraston järjestämällä kurssilla käsitellään turvallisuuspolitiikka sekä maanpuolustuksen eri olojen valmiutta ja kehitysnäkymiä.
Viiden päivän aikana kurssilaiset tekevät ryhmätöitä, vierailevat viranomaisten järjestämässä kalustoesittelyssä ja saavat syvällistä tietoa yhteiskunnan kokonaisturvallisuudesta.
Kurssille osallistuu 55 oppilasta eri puolilta Lappia.
Murhasta uusi elinkautinen kuopiolaismiehelle
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kuopiolaismiehen elinkautiseen vankeuteen viime huhtikuussa tehdystä murhasta. Mies oli vapautunut kuukautta aiemmin elinkautisesta vankeudesta, joka oli tuomittu murhasta.
Kuopiolainen, vuonna 1965 syntynyt mies tuomittiin murhasta elinkautiseen vankeustuomioon Pohjois-Savon käräjäoikeudessa maanantaina. Tuomittu surmasi kuopiolaisessa asunnossa miehen pääsiäisviikolla viime huhtikuussa.
Surmavälineenä olivat rautaputki ja puukko. Syyttäjä piti tekoa erityisen raakana ja julmana sekä rikosta kokonaisuudessaan törkeänä. Tuomittu oli vapautunut vain kuukautta aiemmin elinkautisesta vankeudesta, johon hänet oli tuomittu vuonna 1990 murhasta.
Jutussa oli syytettynä myös kaksi miestä, joita epäiltiin rikoksentekijän suojelemisesta. Miesten epäiltiin hävittäneen todisteita. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet rikoksentekijän suojelemisesta.  
Yleispalvelua kokeillaan kahdessa kunnassa
Enontekiö ja Posio kokeilevat viranomaisten yhteispalvelupisteitä maakunnan kehittämisrahan avulla. Lapin liitto myönsi pilottihankkeelle 45 000 euroa.
Pilottikuntiin laaditaan malli yhteispalvelusta, kootaan yhteen palveluntarjoajat, tehdään sopimukset ja etsitään tilat yhteispalvelupisteelle. Hanke päättyy kesäkuun lopussa ja palvelupisteet aloittavan sen jälkeen mahdollisimman pian.
\- Valtion viranomaisten lakkauttaessa toimipisteitään 
syrjäseuduilta on kansalaisten yhdenvertaisuuden vuoksi pyrittävä edelleen 
takaamaan kaikille sujuva asiointi eri viranomaisiin. Yhteispalvelupiste on hyvä 
ratkaisu, joka tekee tämän mahdolliseksi ilman kohtuuttomia matkustus- ja 
asiointiaikoja. Enontekiön kunnan osalta on tärkeää, että yhteispalvelua ja 
etäyhteyksiä kyettäisiin hyödyntämään laajalti myös kunnan sisällä, sillä onhan 
esimerkiksi Kilpisjärveltä matkaa Hettaan 170 km, 
kunnanjohtaja Mikko Kärnä sanoo tiedotteessaan. 
 
Vaatimus: Viranomaisten kiellettävä Talvivaaran ylimääräiset päästöt
Kainuun ELY-keskusta vaaditaan kieltämään Talvivaaran kaivosyhtiötä laskemasta ylimääräisiä jätevesiä. Paikallinen osakaskunta ja yksityiset henkilöt jättivät maanantaina ELYlle vaatimuksen kieltopäätöksen tekemiseksi.
Talvivaaran kaivosyhtio on tehnyt ELY-keskukselle ilmoituksen lähes neljän miljoonan kuutiometrin jätevesipäästöstä kesäkuuhun mennessä.
Kieltopäätöksen vaatijoiden mukaan Talvivaaran vesiongelmat eivät ole syntyneet niin äkillisesti, että ympäristönsuojelulaki sallisi niiden nopean poislaskemisen, kuten yhtiö väittää.
Vaatimuksen esittäjien mukaan kaivokseln alueelle kertyneet isot vesimäärät ovat seurausta suurelta osin pidemmän aikavälin prosessiongelmista, joiden seurauksena haihtuminen ei ole ollut tarpeeksi suurta.
Lisäksi toiminnan aikana kaivosyhtiö on vuosittain joutunut lopettamaan juoksutukset ennen kalenterivuoden loppua luparajan täytyttyä ja siten vettä on kumulatiivisesti kertynyt kaivoksen alueelle jo useamman vuoden ajan. Keskeytyspäätöksen allekirjoittajien mukaan kaivoksen 1,3 miljoonan kuutiometrin juoksutettava jätevesimäärä on ollut lähtökohtaisesti liian pieni ja on omalta osaltaan merkittävällä tavalla lisännyt jätevesikertymää kaivosalueelle.
Allekirjoittajien mukaan Talvivaara on julkisuudessa myöntänyt ottaneensa tietoisen riskin pumpatessaan vettä korotettuun kipsisakka altaaseen syksyllä 2012. Vaatimuksen esittäjien mukaan kyse ole ollut vain vahingosta, vaan riskin realisoitumisesta ja Talvivaaran on kannettava siitä vastuu.
"Ympäristölain poikkeuspykälä ei käy"
Kieltovaatimusta perustellaan sillä, että ongelmat eivät ole sellaisia vahinkoja tai onnettomuuksia, joita tarkoitetaan YSL 62 §:n poikkeusmahdollisuudessa. Allekirjoittajien mukaan Ely-keskus ei voi myöntää poikkeusta varsinaisen ympäristöluvan lupamääräyksistä, koska kyse on luvan muuttamisesta määräajaksi. Tällöin Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on oikea viranomainen käsittelemään tällaiset muutokset.
Allekirjoittajina vaatimuksessa on Sälevän pohjoinen osakaskunta ja kymmenkunta yksityishenkilöä. 
ELY-keskuksen ympäristösuojeluyksikön päällikkö Sari Myllyojan mukaan hakemukseen annetaan vastaus tai päätös viivyttelemättä. Tällä hetkellä Ely-keskus odottaa Talvivaaran teettämää lisäpäästöjen vesistömallinnusta. Yhtiö on luvannut sen valmistuvan helmikuun puolessavälissä.
Ely-keskus on myös pyytänyt lausuntoja Talvivaaran suunnittelemasta 3,8 miljoonan kuutiometrin vesipäästöstä lähikuntien ympäristölautakunnilta.
Virastossa on käsiteltävänä myös useita Talvivaaraa koskevia keskeytyspyyntöjä.
"Tämä surettaa jalkapalloihmistä"
Ottelutulosten järjestäminen korkealla tasolla antaa väärän viestin jalkapallojunioreille, sanoo Ylen jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola oli surullinen kuultuaan Euroopan poliisivirasto Europolin jalkapallo-otteluiden tulosmanipulaatiota koskevista uutisista. Europol kertoi maanantaina Haagissa pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että lähes 400 ottelusta on löytynyt tulosten järjestämiseen viittaavaa toimintaa.
Europolin mukaan epäiltyjen otteluiden listalla on kamppailuja muun muassa EM- ja MM-karsinnoista sekä Mestareiden liigasta.
Pelaajauransa jälkeen pitkään jalkapallojunioreiden parissa työskennelleen Lehtolan mukaan uutiset antavat nuorille pelaajille väärän kuvan lajista.
\- Kyllä sen jo junioriturnauksissa huomaa, että jotkut saattavat katsella turnauskaaviota ja säädellä sitä, mikä joukkue tulee vastaan. Sellainen signaali on älyttömän surkea ja sitä pitäisi välttää, muun muassa HJK:n junioreiden valmennusjohtajana työskennellyt Lehtola kertoo Yle Urheilulle.
Etenkin niin korkeaan tasoon kuin Mestarien liigaan liitetyt epäilyt huolestuttivat nykyisin Gnistania Kakkosessa luotsaavaa Lehtolaa.
\- Siinä nousee ajatus siitä, voiko peliin luottaa ja maku menee katsomisestakin. Seurasi ottelua sitten paikan päällä tai televisiosta. En kuitenkaan usko, että se kovin pieneen katsojaan vaikuttaa. Teini-ikäiset voivat kuitenkin jo ajatella, voiko sillä tavalla tehdä rahaa, Lehtola muistuttaa.
Europol kertoi päämajassaan pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että ottelutulosten järjestelyillä on tehty voittoa yli kahdeksan miljoonaa euroa. Lisäksi lahjuksina  maksettu summa on noin kaksi miljoonaa. 
Yhteensä tutkimuksissa paljastui 425 lahjottua pelaajaa, tuomaria sekä muuta toimijaa 15 maasta.
\- Tämä kertoo mielestäni ihmisten moraalista. Aina kun on paljon rahaa jaossa, niin yleensä aina jonkun moraali hyytyy. Kiusaus on varmasti suuri, kun palkinnot ja rahat ovat suuria. Tämä surettaa jalkapalloihmistä. On aika romanttinen ajatus, että maailman suurin laji säästyisi tällaiselta. Tästä pitäisi päästä eroon, Lehtola päättää.
Oddasatille tulossa uusi lähetysaika
Yle päättää saamenkielisten tv-uutisten uudesta lähetysajasta ennen kesää. Ylen tv-päällikkö Riitta Pihlajamäki sanoi viikonloppuna Inarissa, että päätös lähetysajasta ja -kanavasta tehdään kevään aikana.
Pihlajamäen mukaan uutisten sijoittamisen tekee haasteelliseksi niiden pituus ja käännöstyö. 15 minuutin uutislähetys pystytään kääntämään suomeksi ja ruotsiksi kello 22 mennessä. Saamenkielisille tv-uutisille vaaditaan yhä parempaa esitysaikaa.
Vajaat kaksi viikkoa sitten perustetun uuden nettiadressin on tähän mennessä allekirjoittanut liki 2000 henkilöä. Saamenkieliset uutiset Oddasat näkyvät nyt Yle TV-Yhdellä aina illan viimeisenä ohjelmana. 
Kaupunki muistuttaa Oulu-lisän tiukennuksista
Maaliskuun alusta lähtien Oulu-lisän edellytyksenä on, että kaikki perheen alle koululaiset lapset hoidetaan kotona.
Oulun kaupunki muistuttaa lapsiperheitä Oulu-lisän muutoksista.
Maaliskuun alusta lähtien Oulu-lisän edellytyksenä on, että kaikki perheen alle kouluikäiset lapset tulee hoitaa kotona. Tähän asti satakunta perhettä kanta-Oulun alueella on saanut Oulu-lisää ja samaan aikaan perheen lapsista osa on ollut päivähoidossa.
Muuttuneista hoitojärjestelyistä tulee ilmoittaa Kelalle, jotta tukea ei makseta väärin perustein ja jouduta perimään takaisin.
Kotihoidontuen kuntalisää maksettiin viime vuonna yhteensä noin 1 400 perheelle. Oulu-lisää sai noin tuhat taloutta vanhan Oulun alueella. Lisäksi tukea on saanut noin 400 perhettä Kiimingissä, Oulunsalossa ja Yli-Iissä. Haukiputaalla ei tukea ole maksettu.
Kaikkiaan Oulun alueella on päivähoidossa noin 10 000 lasta.
Lumipeite ylitti metrin rajan Kittilässä
Vuonna -97 Kilpisjärvellä mitattiin lähes kahden metrin lumipeite. Tilastojen mukaan Lapin lumipeite on paksuimmillaan maalis-huhtikuussa.
Tällä hetkellä Suomen lumisin paikka on Kittilän Kenttärova, jossa lumen syvyydeksi mitattiin tänään maanantaiaamuna 104 senttimetriä.
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Asko Hutilan mukaan metrin rajapyykki ylittyy jossakin päin maata lähes joka vuosi, mutta tilastojen valossa vasta myöhemmin keväällä. Tavanomaisesti Kittilässä lumipeitteen syvyys on talvella 60-80 senttiä.
Syvimmillään lunta on mitattu Enontekiön Kilpisjärvellä 190 senttimetriä vuonna 1997.
Hutilan mukaan lumipeite voi vielä syventyä, mikäli ennusteiden mukaiset pakkaset toteutuvat ja tulee myös sateita. Hänen mukaansa ennusteet ovat kuitenkin arvioita, joiden toteutumisesta ei ole varmuutta.
Hutila huomauttaa, että tavallisesti lumipeite on Lapissa paksuimmillaan maaliskuun lopussa tai huhtikuun alussa. Menneinä vuosina lunta on ollut eniten yleensä Koillismaalla ja Luoteis-Lapissa.
Pyysalo Superpesis Oy:n toimitusjohtajaksi
Aiemmin Turku-Pesiksen puheenjohtajana toiminut Jussi Pyysalo korvaa Petri Kaijansinkon Superpesis Oy:n toimitusjohtajana.
Jussi Pyysalo, 37, aloittaa pesäpallon pääsarjatoimintaa pyörittävän Superpesis Oy:n toimitusjohtajana 11. helmikuuta alkaen.
Pyysalo korvaa Petri Kaijansinkon, joka siirtyi Hyvinkään Tahkon toiminnanjohtajaksi. Pesäpallon parissa hän on aiemmin toiminut muun muassa Turku-Pesiksen puheenjohtajana.
\- Suurella tyytyväisyydellä ja innostuneena otan vastaan uudet haasteet. Aiemmassa 
työhistoriassani korostuvat vahva yrittäjätausta ja myyntityö pienistä firmoista 
lääkejätteihin. Kokemukset antavat hyvät lähtökohdat edistää huippupesäpallon 
asemaa Suomessa, Pyysalo kertoo.
Hänen mukaansa suurissa kaupungeissa pelattavat erikoisottelut avaavat lajille uusia mahdollisuuksia tulevana kesänä.
\- Huippupesäpallolla on vahva paikkansa maakunnissa, mihin suuret kaupungit tuovat 
tarvittavan lisämausteen.
Hugo Miranda siirtyy FF Jaroon
Aiemmin MYPAssa ja FC Lahdessa pelannut paragualainen solmi pietarsaarelaisjoukkueen kanssa vuoden sopimuksen. Jaro on lähellä sopimusta myös Mathias Kullströmin kanssa.
Paraguaylainen 32-vuotias Hugo Miranda palaa kotimaastaan takaisin Suomeen. Miranda pelasi ensimmäisen kerran Suomessa vuonna 2005. Hän oli heti tärkeässä roolissa MYPAn voittaessa Suomen mestaruuden.  Miranda pelasi Myllykoskelaisten riveissä neljä kautta ja 87 ottelua ja teki niissä kuusi maalia.
MYPA-kausien jälkeen Miranda palasi kotimaahansa ja palasi kaudelle 2010 FC Lahteen. Toppari pelasi Lahdessa 25 ottelua tehden niissä kaksi maalia. Pari edellistä kautta hän pelasi kotimaansa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Paraguaylaispelaaja vakuutti pietarsaarelaiset lauantaina pelatussa Liigacupin ottelussa, jossa Jaro pelasi VPS:n kanssa tasapelin.
Jaro-kasvatti Kullström tekemässä paluun
Jaroa jo junioreissa edustanut Mathias Kullström on myös lähellä sopimusta pietarsaarelaisten kanssa. 26-vuotias toppari on pelannut viime kaudet Kakkosta Norrvallan ja VIFK:n joukkueissa. Sitä ennen hän pelasi ulkomailla.
Liigadebyyttinsä Kullström teki 2006 VPS:n joukkueessa, jossa hän pääsi kentälle 12 ottelussa. Kaudet 2007 ja 2008 Kullström pelasi Jarossa 45 ottelua Veikkausliigaa.
Kemin Pajusaaressa huoltoseisokki
Metsä Groupin Kemin tehtailla pidetään tiistaina huoltoseisokki. Tehtaat ajetaan alas aamuyöstä ja käynnistetään iltavuoron aikana. Tehtaanjohtaja Jari Tikkasen mukaan toimenpiteistä ei pitäisi aiheutua hajuhaittoja.
Metsä Groupin Kemin tehtailla pidetään lyhyt huoltoseisokki. Tehtaat ajetaan alas tiistaina aamuyöstä  ja käynnistetään uudelleen jo huomenna iltavuoron aikana.
Tehtaanjohtaja Jari Tikkasen mukaan alasjaosta ja käynnistyksestä ei pitäisi aiheutua hajuhaittoja, koska kyseessä on suunniteltu seisokki.
YleX kiertää keväällä Suomea – katso paikkakunnat
YleX matkustaa jälleen kevään aikana kuulijoidensa luo. Matkaa tehdään aina Rovaniemelle saakka.
YleX haluaa tutustua kuulijoihinsa myös kasvotusten. Kevään 2013 aikana kierrämme jälleen Suomea YleXPop-klubien merkeissä. Lisäksi valoa kevääseen tuovat YleX Esittää -keikat Helsingissä sekä **Matti Airaksisen** ja **DJ Orionin** huikea Parasta ennen! -klubi laivalla.
Kevät huipentuu Tampereella 1.6. järjestettävään YleXPopiin, missä juhlitaan myös YleX:n 10-vuotissynttäreitä.
**Bongaa meidät seuraavista paikoista:**
8.2. YleXPop-klubi / Rytmikorjaamo, Seinäjoki - [Vuoden 2013 YleXPop-klubit starttaavat Seinäjoelta – mukana Anna Puu ja Mariska!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/17/vuoden-2013-ylexpop-klubit-starttaavat-seinajoelta-mukana-anna-puu-ja-mariska)
28.2. YleX esittää: Biffy Clyro / Nosturi, Helsinki
2.3. YleXPop-klubi / Cafe Tivoli, Rovaniemi
21.3. YleX esittää: Walk the Moon / Tavastia, Helsinki
11.4. YleX Parasta Ennen! -klubi / M/S Silja Europa, Helsinki-Tallinna-Helsinki
15.4. YleX esittää: Ellie Golding / Tavastia, Helsinki
1.6. YleXPop / Tampere
Eikä tässä vielä kaikki - listaa päivitetään kevään edetessä!
Opetus päättyy Lyseon rakennuksessa
Jyväskylän kaupunginhallitus on päättänyt, että opetus Jyväskylän vanhassa Lyseossa päättyy ja kaupunki ostaa rakennuksen.
Tänään kokoontunut Jyväskylän kaupunginhallitus päätti tiukan äänestyksen jälkeen, että opetus Lyseon rakennuksessa päättyy. Äänestyksen tulos oli 6-7.
Kimmo Suomi (sd.) esitti Kari Yksjärven (vas.) ja Jorma Uskin (ps.) kannttamana, että kaupunginhallitus valitsee opetuksen päättymisen Lyseorakennuksessa, vaikka kaupunki ostaakin rakennuksen koulutuskuntayhtymältä arviolta miljoonalla eurolla.
Suomen vastaesityksen perusteluna oli se, että saneeraus koulukäyttöön on liian kallis. Lisäksi Lyseon toimintaa jatketaan osana Harjun kampusta.
Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin ehdotus oli, että Lyseon rakennus säilyy opetuskäytössä, ja siihen rakennetaan laajennus.
Äänet jakautuivat koko lailla oikeisto - vasemmisto -akselilla. Kokoomus kannatti Lyseorakennuksen opetuskäyttöä tukenaan Kristillisdemokraatit ja Vihreät.
Sosialidemokraatit vastustivat Lyseon opetuskäyttöä tukenaan Vasemmistoliitto ja Perussuomalaiset.
Keskustalta löytyi ymmärrystä molemmille vaihtoehdoille.
Äänestyksessä Anderssonin ehdotusta kannattivat Marika Visakorpi (kd.), Tuulia Ikkelä-Koski (kesk.), Kati-Eerika Timperi (kok.), Terhi Pulli (kok.), Jaakko Selin (kok.) ja Tuija Mäkinen (vihr).
Kimmo Suomen ehdotuksen puolesta eli iopetuksen lopettamisen puolesta äänestivät Aimo Asikainen (kesk.), Riitta Mäkinen (sd.), Mervi Hovikoski (sd.), Kimmo Suomi (sd.), Tony Melville (sd.), Kari Yksjärvi (vas.) ja Jorma Uski (ps.).
Eriävän mielipiteen päätökseen jättivät Selin, Pulli, Timperi ja Mäkinen.
_Klo 17:13 korjattu virheellinen tieto, että asia menisi vielä valtuuston käsittelyyn_
Fall Out Boy tekee paluun - uusi levy toukokuussa 
Fall Out Boy tiedotti kotisivuillaan vuosien hiljaiselon päättyvän tänään.
Uusi kappale _My Songs Know What You Did In The Dark_ on ensimmäinen single toukokuussa julkaistavalta paluualbumilta _Save Rock and Roll_.
Useista hittikappaleistaan tunnettu Fall Out Boy jäi määrittelemättömälle tauolle julkaistuaan kokoelmalevyn vuonna 2009. Siitä lähtien sitkeästi kiertäneet huhut paluuaikeista ovat nyt saaneet virallisen vahvistuksen kun yhtye tiedotti julkaisevansa uuden singlen tänään.
Vielä viime viikolla yhtye kiisti[Fall Out Boy -kitaristi kiistää paluuhuhut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232071), ilmeisesti vain hämätäkseen faneja ja mediaa.
Kuuntele bändin uusi single[täältä!](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=HsfY8iFbYjE#!) (YouTube)
Iskelmätähti intissä
Takavuosien tangomarkkinoiden kestomenestyjä Maria Tyyster palvelee varusmiessoittokunnassa. Luvassa on mm. rynnäkkökiväärijongleerausta.
\- Ampuminen on kivaa, hihkaisee puhelimeen laulaja Maria Tyyster, joka suorittaa parhaillaan varusmiespalvelusta Lahden Hennalassa.
Tyyster iloitsee myös siitä, että kunto on kohdallaan.
\- Aika monta poikaa jäi taakse lihaskuntotesteissä, hymyilee kesken peruskoulutuskauden tavoitettu laulaja.
Tangomarkkinoiden jälkeen laulajan uraansa hiljalleen rakentanut Tyyster päätti tarttua armeijahaasteeseen vielä, kun se oli mahdollista.
\- Olen nuoresta tytöstä lähtien halunnut armeijaan ja nyt alkoivat nuo ikävuodet tulla vastaan, joten lähdettävä oli.
Vaikka armeija-aika ei ole suuria yllätyksiä tarjonnut, niin kommelluksilta ei kuitenkaan ole vältytty.
\- Ensimmäisinä viikkoina piti käydä vaihtamassa vaatteita muutamaan otteeseen, kun näytti kuulemma ihan muumilta, naurahtaa Tyyster.
Jongleerausta rynnäkkökivääreillä
Rynnäkkökiväärijongleeraukseen on jo paikka luvattu.
Alokasaika on mennyt paljolti metsän siimeksessä, sillä tiiviillä P-kaudella pitkillä metsäleireillä ollaan joka toinen viikko.
\- Hyvin on uni tullut teltassakin, itse asiassa paremmin on nukuttanut kuin kasarmilla, sanoo levylauluja.
Erikoistumiskaudella Tyysterille on luvassa sananmukaisesti erikoisia asioita.
\- Meillä on täällä todella paljon eri kokooonpanoja, joten ei tämä pelkäksi lauluskeluksi mene. Yksi on kivääritaitoryhmä, jossa heitellään kiväärejä. Rynnäkkökiväärijongleeraukseen on jo paikka luvattu.
\- Luvassa on myös kuviomarsseja ja muuta monipuolista sotilaallista koulutusta, täsmentää Tyyster.
Tämä vuosi menee Tyysterillä armeijan harmaissa ja sen jälkeen suunnitelmia ei ole.
\- Rakuunasoittokunnasta ovat luvanneet kutsua kertausharjoituksiin, muusta ei ole vielä tietoa, nauraa Maria Tyyster.
Elävät kaupat saman katon alle yhdeksi suurmyymäläksi
Työvalmennussäätiö Tukeva on muuttanut uusiin tiloihin Kuopiossa. Tämän myötä myös suositut Elävät kaupat muuttuvat yhdeksi isoksi Eläväksi kaupaksi.
Tukeva-työvalmennussäätiö muutti uusiin tiloihin Kuopion Teollisuuskaduille. Tilaa Tukevalla on nyt 5 200 neliömetrin edestä, mikä on lähes kaksi kertaa enemmän kuin aikaisemmin. Hulppea miljöö sai suupielet nousemaan ylöspäin Tukevalla.
\- Kun tähän aamulla tulin, niin ilokseni huomasin, että tämä on sellainen kauppa joka houkuttaa tulemaan ostoksille, kertoo Tukevan toimitusjohtaja Hannu Miettinen uudesta suurmyymälästä.
Lähes kaikki työvalmennussäätiön toiminnot löytyvät vastedes vaatevalmistaja Turon kolme vuotta sitten jättämästä tehdassalista. Elävät kaupat ovat nyt siis yksi iso Elävä kauppa.
\- Tämä on hieno juttu asiakkaille, kun kaikki ovat saman katon alla ja kierrätystavaran voi tuoda yhteen ja samaan paikkaan, toteaa Miettinen.
Tukevan työpajat luovat polkuja nuorille
Tukeva tekee arvokasta työtä nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Viime vuonna Tukeva sai 61 ihmistä siirtymään työelämään. Opiskelemaan työvalmennussäätiön kautta jatkoi 75 nuorta.
\- Jokainen alle 30-vuotias, joka saadaan pelastettua työelämän ulkopuolelle jäämiseltä, säästää elinikänsä aikana miljoona euroa yhteiskunnan varoja, Miettinen sanoo.
Rakennusteollisuus: Kunnat korjausrakentamaan ja valtiolta tukea uustuotantoon
Rakennusalan yrittäjät ja työntekijät puhuvat jo suurtyöttömyydestä. Asuntotuotanto ja julkinen rakentaminen ovat jumissa eikä vientiyrityksillä ole investointihaluja. Alan toimijat patistavat nyt kuntia korjausrakentamiseen ja valtiolta tukea uustuotantoon.
Rakennusalan yrittäjät ja duunarit puhuvat yksimielisesti jo syöksykierteestä ja suurtyöttömyydestä.
Tammikuussa päivärahan saajien joukkoon tuli 2 800 rakentajaa lisää, kokonaismäärä hipoo jo  yhtätoistatuhatta. Tilanne ei selity yksin kausivaihteluilla, kyseessä on taantuma. 
Nopeinta alamäki on ollut Kainuussa ja Oulun alueella. Suuria investointeja ei pohjoisen suunnalla ole näkyvissä ja asuntotuotanto on jäissä, sanoo Rakennusliiton Pohjois-Suomen aluepäällikkö Juha Kauppinen.
\- Varmasti tasainen asuntotuotanto olisi ideaali tilanne rakentamisessakin, ei tulisi tämmöisiä työttömyysjaksoja.
Alueelliset vaihtelut suuria
Tilanne rakennusalalla vaihtelee melkoisesti alueittain.
Uusimaa selviää parhaiten, mutta kyseenalaisin keinoin. Kentän ovat vallanneet halpatyövoimaa käyttävät virolaisyritykset, jotka vievät leivän myös kainuulaisilta reppumiehiltä. Alan valtakunnallinen työttömyysprosentti on nyt 18,5 mutta sen pelätään vielä nousevan maalis-huhtikuussa.
Konkursseja ei kuitenkaan ole näköpiirissä, sillä vakavaraiset rakennusliikkeet tasaavat talouttaan lomautuksin ja irtisanomisin.
Kovan rahan rakentajat varovat nyt uustuotantoa, mutta korjausrakentamisen kustannuksiin Rakennusteollisuus ry on esittänyt valtiolta 10 prosentin tukea. Se voisi muiden avustusten ohella rohkaista kuntia ja taloyhtiöitä homekoulujen ja putkiremonttien kimppuun.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi siunaa ajatuksen, mutta korostaa varsinkin valtion tukeman vuokra-asuntotuotannon merkitystä.
\- Kun monet alan toimijat ovat esittäneet asuntopoliittisia toimia, niin nyt kyllä kannattaa kokoontua nopeasti ja miettiä, miten saadaan asuntotuotantoa liikkeelle. Ennen kaikkea valtion tukema vuokra-asuntotuotanto mataa ihan täydellisesti tällä hetkellä. Ei tämä näin jumissa saisi olla aikana, jolloin konkurssiuhat lisääntyvät ja työttömyys kasvaa kovaa vauhtia, Harjuniemi linjaa.
Kärppä-hyökkääjälle kahden vuoden jatko
Joonas Kemppaisen lisäksi kolme lahjakasta A-nuorten hyökkääjä saivat liigasopimukset.
Oulun Kärpät ja hyökkääjä Joonas Kemppainen ovat allekirjoittaneet kahden vuoden jatkosopimuksen. Kemppailunen pelaa Kärpissä kolmatta kauttaan ja on pelannut vuosien aikana jokaisen runkosarjaottelun.
Kahden suunnan 24-vuotias sentteri on tehnyt kuluvalla kaudella 49 ottelussa 6+5=11 tehopistettä. Yhteensä 343 SM-liigaottelussa tehoja on kertynyt 33+62=95.
Kemppaisen lisäksi liigasopimuksen tekivät seuran A-nuorissa ykkösketjun muodostavat Ville Leskinen, Balazs Sebok, Saku Mäenalanen.
Kajaani täyttyy tanssista
Majoituskapasiteetti on lähes ääriään myöten täynnä, kun tanssijat eri puolilta Suomea valtaavat kaupungin. Kajaani tanssii -tapahtuma tarjoaa yleisölle iloisesta leikkimielisestä tanssista vakavampaan ja pohdiskelevaan tanssiin. Kajaani tanssii -festivaali on lunastanut vahvasti paikkansa suomalaisella tanssikartalla.
Kajaani tanssii -tapahtuma starttaa keskiviikkona Kaukametsässä. Mukana on satoja tanssijoita, tanssintekijöitä ja yleisöä.
\- Tänne on tulossa yhä enemmän Kajaanin ulkopuolisia vieraita. Myös kajaanilaiset ja kainuulaiset ovat löytäneet tapahtuman entistä paremmin. Se on ilahduttavaa, kertoo taiteellinen johtaja Minna Palokangas.
Tanssitapahtumia järjestetään ympäri Suomen, mutta Kajaani tanssii -tapahtuma on yli kahden vuosikymmenen työllä vakiinnuttanut paikan tanssikartalla.
\- Kajaanin tapahtuma on kaikille avoin, myös ammattikoreografeille. Olemme profiloituneet eri suuntaan, vaikka samoja teoksia onkin monissa paikoissa.
Tämä on äärimmäisen merkittävä tapahtuma. Kysyypä keneltä tahansa tanssikoululaiselta ympäri Suomen.
Viisipäiväisen tapahtuman keskiössä ovat tanssijat. Kilpailullisuudesta huolimatta tapahtumaan pyritään luomaan iloista ja kannustavaa henkeä.
\- Tämä on äärimmäisen merkittävä tapahtuma. Kysyypä keneltä tahansa tanssikoululaiselta ympäri Suomen, niin he pitävät tärkeänä tällaista kohtaamispaikkaa, Palokangas selvittää.
Palaute on tanssijoille tärkeää
Viikonloppuna käytävään kansainväliseen Uudet tanssit -koreografikatselmukseen pyrki 170 teosta, joista nelisenkymmentä valittiin tapahtumaan. Suomen korkea taso tanssissa pudotti jatkosta ryhmiä Saksasta ja Venäjältä. Minna Palokangas tietää, että katselmus on osallistujilleen merkittävä.
\- Tanssinopettajat ja koreografit, nuoret ja kokeneet haluavat palautetta omasta työstään. Lisäksi katselmus on ponnahduslauta nuorelle tai kokeneelle tanssinopettajalle tai koreografille kannustin mennä taas eteenpäin.
Palkintoihin on varattu 6000 euroa. Vuoden mielenkiintoisimmat koreografit tuomaristo palkitsee sunnuntaina. Tapahtuman kokonaisbudjetti on noin 20 000 euroa, mistä 11 000 euroa on valtion avustusta.
Perussuomalaiset edustajat haluavat palauttaa rynnäkkökiväärien valmistuksen Suomeen 
Perussuomalaisten riveissä kehotetaan hallitusta harkitsemaan tarkkaan, minkä kaliiperin aseita Suomeen hankitaan.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan 
perussuomalaiset jäsenet kyseenalaistavat Puolustusvoimen suunnitelmat rynnäkkökiväärihankinnoista.
Valiokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Jussi Niinistö sekä kansanedustajat 
Pentti Oinonen ja Ismo Soukola kysyvät muun muassa aikooko Suomi vaihtaa aseen kaliiperia Nato-maissa suositun mallin mukaiseksi.
Edustajien mukaan aseen ajanmukaisuus ei ole kiinni kaliiperista, 
vaan siitä, että ase vastaa käyttötarkoitustaan. He sanovat Puolustusvoimien koekäyttävän tällä hetkellä 5.56 kaliiperin 
aseita, kun nykyisin käytössä olevan rynnäkkökiväärin kaliiperi on 7.62.
He viittaavat Puolustusvoimien Ruotuväki-lehden tietoihin, joiden mukaan hankintojen aika koittaa 10–20 vuoden päästä.
\- Rynnäkkökiväärien uusiminen 
tulee maksamaan satoja miljoonia euroja. Pelkän Nato-maissa suositun kaliiperin varjolla mittavaa 
rynnäkkökivääriuudistusta ei kannata lähteä tekemään, edustajat sanovat kirjallisessa kysymyksessään.
He peräänkuuluttavat kotimaisen aseteollisuuden elvyttämistä kiväärihankinnoilla.
\- Kotimaisten rynnäkkökiväärien valmistus loppui 1990-luvulla. Se oli virhe. Uusien rynnäkkökiväärien hankinta tulisikin hoitaa lisensioimalla maailmalta 
valittu ase ja valmistamalla kiväärit Suomessa, he toteavat.
Neste Oil investoi viimein Porvooseen
Öljy-yhtiö aloittaa tänä vuonna bensiini-investoinnin Porvoon jalostamolla. Uudesta laitoksesta päätettiin jo 2008, mutta suunnitelmia viivästytti huono markkinatilanne.
Neste Oil rakentaa viimein isomerointilaitoksen Porvoon jalostamolle. Investoinnin jälkeen öljy-yhtiö voi jalostaa enemmän korkealaatuista bensiiniä, jolla on vientimarkkinoilla parempi hinta. 65 miljoonan euron hankkeen rakennustyö alkaa tänä vuonna, ja laitoksen on tarkoitus olla käynnissä alkuvuodesta 2015.
Neste Oil on lykännyt investointia monta vuotta. Siitä päätettiin 2008, mutta seuraavana vuonna yhtiö sanoi jäävänsä odottamaan parempia aikoja. Rakennusvaiheen työllisyysvaikutus on 60 henkilötyövuotta.
\- Sen lisäksi, että hanke on kannattava Neste Oilille, se on myös merkittävä teollinen investointi, sanoo öljy- ja uusiutuvista tuotteista vastaava johtaja Matti Lehmus.
Yhtiö julkistaa huomenna tulostietoja viime kvartaalilta.
Iran: Neuvottelut Syyrian opposition kanssa jatkuvat
Syyrian hallitusta painostetaan yhä voimakkaammin aloittamaan neuvottelut opposition kanssa. Jopa Iran sanoo pitävänsä Syyrian oppositioon neuvottelukosketusta.
Iran jatkaa neuvotteluja Syyrian opposition kanssa, kertoo Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi. Ministeri tapasi viikonloppuna Syyrian oppositiojohtajan Moaz al-Khatibin.
Salehin mukaan vajaan tunnin kestänyt tapaaminen oli hyvin hedelmällinen. Miehet olivat sitoutuneet jatkamaan keskusteluja, Salehi kertoi Berliinissä maanantaina.
Syyrian opposition yhteisjärjestön Kansallisen neuvoston johtaja al-Khatib on saanut osakseen ankaraa kritiikkiä neuvotteluvalmiudestaan. Hän tapasi viikonloppuna myös Venäjän ulkoministerin.
Al-Khatib on myös esittänyt neuvotteluja Syyrian johdon kanssa, joskin neuvottelujen edellytyksenä hän vaatii Syyrian hallitusta vapauttamaan 160 000 poliittista vankia ja myöntämään passit maasta paenneille syyrialaisille.
Maanantaina al-Khatib jatkoi Syyrian johdon painostamista. Uutiskanava al-Jazeeran haastattelussa hän sanoi opposition ojentavan käden Syyrian kansan parhaaksi ja jotta Syyrian nykyjohdolle järjestyisi rauhallinen tapa jättää paikkansa.
Al-Khatib painotti, että pallo on nyt Syyrian hallituksella, jonka on nyt joko hyväksyttävä tai hylättävä neuvottelutarjous.
\- Sanon (presidentti) Bashar al-Assadille: Katso lapsiasi silmiin ja yritä löytää ratkaisu. Tulet näkemään, että voimme auttaa toisiamme maamme parhaaksi, hän sanoi televisiohaastattelussa.
Neuvotteluja vastustaneille liittolaisilleen al-Khatib sanoi, ettei neuvottelujen käyminen Syyrian hallituksen tai sen tukijoiden kanssa ole valtiopetos.
Suurvaltoja al-Khatib arvosteli. Hänen mukaansa suurvalloilla ei ole näkemystä Syyrian sisällissodan lopettamiseksi.
Biolämpöyhtiön osakkeiden kauppa siirtyi
Juankosken kaupunginhallitus haluaa tehdä lisäselvityksiä biolämpöyhtiön osakkeiden myynnistä Primary Energylle. Kertaalleen vuonna 2011 päätetty kauppa on poikinut valituskierteen, johon haetaan päätöstä Korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Juankosken kaupunginhallitus jätti maanantaina pöydälle Juankosken biolämpö Oy:n osakekaupan. Kaupunki aikoo myydä 33 yhtiön osaketta Primary Energy Oy:lle. Asia siirrettiin seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen lisäselvitysten hankkimista varten.
Kaupan kohteena olevien biolämpöyhtiön 33 osakkeen hinnaksi on määrätty 13 200 euroa, kuten jo vuonna 2011. Juankosken kaupunki on hankkinut ulkopuoliselta taholta lausunnon yhtiön arvosta. Analyysissä yhtiön osakkeet on todettu arvottomiksi.
New Stroms arvostelee tehtaan johtoa
Jo vuonna 2011 kertaalleen päätetystä osakekaupasta on tullut pitkä kiista, Kuopion hallinto-oikeus kumosi kauppaan liittyvän päätöksen viime joulukuussa.
Hallinto-oikeus katsoi, että Juankosken kaupunginjohtaja oli esteellinen biolämpöyhtiötä koskevan asian käsittelyssä kaupunginhallituksessa elokuussa 2011. Kaupunginhallitus päätti tammikuussa valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Juankosken kartonkitehtaan omistavan Premium Boardin kilpailija, New Stroms Oy teki kaupunginhallituksen tammikuisesta päätöksestä purkuvaatimuksen, koska se piti asian esitellyttä Juankosken kaupungin hallintojohtajaa esteellisenä ja päätöstä hallintolain vastaisena. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei se ota New Stroms -yhtiön vaatimusta tutkittavakseen.
New Stroms -yhtiö olisi halunnut ostaa konkurssiin ajautuneen Stromsdalin kartonkitehtaan, mutta Juankoski päätyi neuvotteluihin nykyisin tehtaan omistavan Premium Board -yhtiön kanssa.
Juankosken kaupunginvaltuuston tammikuun päätöksestä tekemässään oikaisuvaatimuksessa New Stroms -yhtiö pitää tehtaan nykyistä johtoa kokemattomana, minkä yhtiö tulkitsee johtaneen tappiolliseen toimintaan ja konkurssin uhkaan.
Harmistunut Soini: Arvoton näytelmä
Erikoinen puhemiesvaali ei vaikuttane oppositiopuolueiden väleihin.
Keskustan eduskuntaryhmä asetti maanantaina kansanedustaja Mari Kiviniemen varapuhemies Anssi Joutsenlahden (ps.) vastaehdokkaaksi puhemiesvaalissa. Keskustan yllätysveto ei onnistunut ja Kiviniemi hävisi Joutsenlahdelle selvin numeroin 114-49. Joutsenlahti siis jatkaa eduskunnan varapuhemiehenä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oli silminnähden harmistunut keskustan viime hetken vedosta.
\- Olen pahoillani siitä, että nähtiin arvoton näytelmä vanhaa veteraanikansanedustajaa kohtaan, mutta tällaista on politiikka, Soini tuhahti.
Hänen mukaansa tämä ei johda pitkäaikaisempaan vihanpitoon toisen oppositiopuolueen kanssa.
\- Koitetaan nyt mennä normaaliin eduskuntatyöhön, mutta kyllä mä pidän tätä hyvin ikävänä menettelynätapana, kun kaksi vuotta sitten sovittiin, että mikä tämä marssijärjestys on.
Soini ei osannut sanoa, mikä oli keskustan liikkeen takana. Hän pitää kuitenkin pääasiana, että Joutsenlahti valittiiin varapuhemieheksi.
\- 10 minuuttia ennen täysistunnon alkua tulee STT:n printti, että tämmöinen on tulossa. Sen arvoisena suurempaa oppositiopuoluetta pidetään heidän taholta, Soini kritisoi keskustaa.
\- En minä ole vihainen mies, minä olen vaan luja mies, Soini naurahti toimittajille.
Kaatopaikka kutsuu lumia
Kemin kaupungin lumenkaatopaikalle Nälliin voi viedä yksityistonteiltakin ylitsepursuavat lumet.
Viimeaikaisten runsaiden sateiden jälkeen kadut ovat käyneet kapeiksi, sillä kaupunki on voinut vain aurata jatkuvien sateiden vuoksi. Nyt lumia on alettu myös kuljettaa pois keskustasta.
Kemin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall sanoo kaupungilta ajetun jo kymmeniä tuhansia kuutioita lunta lumenkaatopaikalle Nälliin ja hän arvioi kiinteistöjen ajaneen sinne saman verran.
Jos lunta ei saa omalle tontille mahtumaan, niin sen voi kuljettaa kaupungin lumenkaatopaikalle Nälliin. Se on maksutonta.
Lumien kanssa tuskaileville yksityistalouksille Grönvall neuvoo saman suunnan.
\- Jos lunta ei saa omalle tontille mahtumaan, niin sen voi kuljettaa kaupungin lumenkaatopaikalle Nälliin. Se on maksutonta, vinkkaa Grönvall.
Lumi puhuttaa
Samaa tahtia kun taivaalta sataa lunta, satelee kaupungille kysymyksiä katujen aurauksista. Grönvall sanoo, että kaupunkilaiset ottavat herkästi yhteyttä teiden kuntoon liittyvissä asioissa.
\- Katujen auraamattomuudesta kysytään eniten. Ne kyllä kaikki aurataan ajallaan, mutta se aina kestää jonkun aikaa, Grönvall sanoo.
Peräpohjolan opisto on kuilun partaalla
Peräpohjolan opisto kehittää uusia kursseja saadakseen lisää oppilaita. Ilman uusia opiskelijoita opiston toiminta uhkaa loppua, koska Humakin lopettaminen vie oppilaitokselta 200 opiskelijaa.
Uudet opiskelijat ovat Peräpohjolan opiston toiminnan jatkumisen elinehto. PPO:lla toimiva Humanistinen ammattikorkeakoulu sai vajaa vuosi sitten lopettamistuomion ja toiminta lakkaa vuonna 2015.
HUMAKissa on yli 200 opiskelijaa, joten koulutuksen loppuminen on raskas isku PPO:lle. Peräpohjolan opiston rehtori Jyri Ulvinen kertoo, että Torniossa toimiva opisto on ryhtynyt lisäämään toimintaansa ja kehittämään uusia linjoja ja kursseja selvitäkseen ammattikorkeakoulun loppumisen jälkeisestä ajasta.
\- Tietenkin uudet linjat, jos niihin vain opiskelijoita saadaan, ovat pelastus. Mutta aika isoa määrää siihen kaivataan. Opiskelu on usein maksullista, mikä rajoittaa opiskelun aloittamista. Meillä on nyt linja, joka on menossa ensimmäistä vuotta ja pyrimme kehittämään näitä lisää, Ulvinen sanoo.
Koulutusta leikataan kovalla kädellä
\- Tällä hetkellä, kun ammatillista koulutusta vähennetään Lapissa, puhutaan 1700 opiskelijasta ja humanistisella ja kasvatusalalla 70 prosentin vähentämisestä, kyllä se todella kovalta tuntuu. Jos tämä totetuu, niin se on todella  kova isku PPO:lle. Ammatillisen koulutuksen loppuminen humanistisen ammattikorkeakoulun ohella olisi kyllä aika lailla suonenisku, Ulvinen luonnehtii.
Peräpohjolan opiston nuoriso-ja vapaa-ajanohjaajan koulutukseen voi hakea kuun lopulla alkavassa yhteishaussa.
Iskelmä-Suomi-sarja on aikamatka lähihistoriaan
Yle Teemalla alkaa maanantaina dokumenttisarja suomalaisesta iskelmästä. Kymmenosaisen Iskelmä-Suomi-sarjan tekijät haluavat lähestyä suomalaisille rakasta musiikkityyliä uudella tavalla tuomalla esiin esimerkiksi iskelmätähtien kovaa työntekoa.
Palkitun Rock-Suomi-dokumenttisarjan tekijät ovat paneutuneet nyt suomalaiseen iskelmään 50-luvulta tähän päivään. Aivan ensimmäiset iskelmän vuosikymmenet on rajattu pois, sillä niitä on tekijöiden mukaan käsitelty jo tarpeeksi.
\- Esimerkiksi Finnhits-ajaksi mielletty 70-luku oli hirvittävän kovaa iskelmäbuumin aikaa. Sitä ei ole samalla tavalla pöyhitty kuin näitä Tapio Rautavaaran ja Olavi Virran aikaa tai rillumarei-kulttuuria, kertoo sarjan käsikirjoittaja Pekka Laine.
Dokumenttisarjassa on pyritty pääsemään myös pintaa syvemmälle.
\- Ei lähdetty tekemään mitään hittipotpuria, vaan haettiin syvempää ajatusta siitä, miksi iskelmää kuunnellaan ja miksi se on suosittua. Ja miksi sellaisetkin ihmiset, jotka sanovat sitä melkein vihaavansa, tietävät tietyt biisit ja osaavat laulaa ne ulkoa, sanoo sarjan ohjaaja Antti Leino.
\- Eini sanoi, että jos keskellä yötä herätetään, niin jokainen osaa R.A.K.A.S.-kappaleen sanat, Leino jatkaa.
Käännöskappaleita ja traagisia kohtaloita
Dokumenttisarjassa suomalaista iskelmää lähestytään eri teemojen kautta. Mukana on muun maussa tangoa, 70-luvun käännöskappaleita ja naisartisteja.
Iskelmä-Suomi-sarjaa varten tehtiin lähes sata haastattelua. Niissä esiin tulevat myös iskelmätähtien traagiset kohtalot Olavi Virrasta Rauli Badding Somerjokeen. Näin sarjassa muistelee laulaja Frederick:
\- Se oli varmaan viimesiä kertoja, kun Olavi Virta lauloi. Tuolissa lauloi, käsi vapisi ja hän lauloi kolme laulua. Sitten ihmiset olivat hyvin epäkohteliaita sille ja huusivat painu helvettiin sieltä vanha juoppo.
Paras ja huonoin iskelmä samoilta tekijöiltä
Iskelmällä on ollut dokumenttisarjan tekijöiden mukaan huono imago. Esiin onkin haluttu nostaa iskelmätähtien kovaa työntekoa sekä taustatekijöitä, kuten säveltäjiä ja sanoittajia.
Dokumenttisarjan käsikirjoittajan Pekka Laineen mukaan iskelmästä tekee kiinnostavaa sen ristiriitaisuus.
Huono iskelmä on hirvittävintä, mitä maailmassa on.
\- Se on parhaimmillaan upeeta ja pahimmillaan ihan hirveätä. Huono iskelmä on hirvittävintä, mitä maailmassa on.
Laineen mukaan erityisen mielenkiintoista on se, että paras ja kaikista kauhein iskelmä on usein samojen henkilöiden tekemää.
\- Siellä ovat ne samat valtavan tuotannon tehneet mestarit, jos puhutaan vaikka sanoittajista. Mitä Juha Vainio on parhaimmillaan ja mitä ovat ne kaikista nopeimmin duunatut krapulaiset maanantaikappaleet, Laine vertaa.
Iskelmä-Suomi alkaa Yle Teemalla tänään maanantaina klo 21. Sarja levittäytyy myös Yle Radio Suomeen ja Elävään Arkistoon.
Jästipää-ilves höyhensi pyyn ja haki supin luolasta
Juvan nuori ilves on pysytellyt poissa loukusta jo puolitoista viikkoa. Jästipäänä tunnettu tupsukorva on saalistanut villistä luonnosta ainakin supin ja pyyn.
Riistaväki on seurannut Etelä-Juvalla loukkuun kolmesti jääneen ilveksen liikkeitä erityisen tarkasti. Ilveksellä on panta, jonka avulla saadaan tärkeää tietoa nuoren ilveksen liikkumisesta.
Viime viikon saalistietojen jäljille päästiin, kun tutkija pelkäsi pelkäsi tupsukorvan päätyneen "nahkurin orsille".
\- Pannan tietojen mukaan ilves pysytteli paikallaan poikkeuksellisen pitkään. Meitä pyydettiin käymään tarkistamassa tilanne pariinkin kertaan, riistasuunnittelija Teemu Lamberg Suomen Riistakeskuksen Etelä-Savon yksiköstä kertoo.
Paikallaan pysymiseen liittyi mitä luontevin selitys. Jästipää oli saanut ihkaoikeaa saalista. Riistamiehet tavoittivat paikalta lämpimät jäljet ja saaliiden jätökset.
\- Ilves oli saalistanut luolasta supin, raahannut sen läheisen puun juurille ja nauttinut saaliinsa siinä. Löysimme myös runsaasti pyyn höyheniä lähistöltä. Ilves oli maannut ilmeisen tyytyväisenä kiven päällä, Lamberg kertoo.
\- Kyllä tämä kertoisi siitä, että nuori ilves on oppinut pyytämään. Ei tarvitse supia loukusta hakemasta.
Parisen viikkoa Otto Uotisen loukun lähellä viihtynyt töpöhäntä näyttäisi vaihtaneen maisemaa. Saalisjäljet löytyivät läheisen Luonterin vesistön takaa Juvan ja Mikkelin rajaseudulta. Linnuntietä matkaa on kymmenkunta kilometriä.
Suomen ilveskanta on noin 2 500 yksilöä, joista vajaat 250 liikkuu Etelä-Savon alueella. Ilves on rauhoitettu eläin, mutta poikkeuslupia metsästämiseen on myönnetty Etelä-Savossa nelisenkymmentä.
[Juvan Jästipää-ilves taas loukussa!](http://yle.fi/uutiset/juvan_jastipaa-ilves_taas_loukussa/6466604)
[Ilves eksyi supiloukkuun Juvalla](http://yle.fi/uutiset/ilves_eksyi_supiloukkuun_juvalla/6455220)
[Ilves oppi vihdoinkin - loukku laukesi, mutta tupsukorva tepsutteli tiehensä](http://yle.fi/uutiset/ilves_oppi_vihdoinkin_-_loukku_laukesi_mutta_tupsukorva_tepsutteli_tiehensa/6462757)
Savonlinna ja lähikunnat setvivät yhteistä sotea
Savonlinna kosiskelee ympäristökuntiaan yhteiseen sosiaali- ja terveydenhuollon alueeseen.
Savonlinna on kutsunut neuvotteluihin yhteisestä sotesta Rantasalmen, Sulkavan ja Enonkosken edustajat. Sote-alueeseen kuuluisi sen onnistuessa 45 000 asukasta, mikä on hieman alle hallituksen esittämän 50 000 asukkaan alarajan.
Savonlinnan naapurikunnat ovat myös esittäneet eriäviä mielipiteitä yhteisestä sotesta.
\- Kunnissa on monenlaisia mielipiteitä ja erilaisia näkemyksiä, mutta jos kansalaisilta kysyttäisiin, luulen, että he kannattaisivat ajatusta, Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen kertoo.
\- Emme halua olla piikkilangan kummallakaan puolella, vaan toivomme rakentavaa ratkaisua, toteaa tänään Savonlinnassa neuvottelemassa ollut Rantasalmen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lappalainen.
**Synnytykset todennäköisesti Mikkeliin**
Savonlinna on päättänyt esittää sote-uudistusta setviville selvitysmiehille, että Etelä-Savoon tulisi kaksi sote-aluetta, toinen Savonlinnan ja toinen Mikkelin ympärille.
Parkkisen mukaan keskustelussa on tärkeää muistaa, että sote-alueessa puhutaan sosiaali- ja terveydenhuollon perustasosta.
\- Erikoissairaanhoidon erikoisosaaminen, kuten synnytysten päivystykset voivat silti mahdollisesti siirtyä Savonlinnasta Mikkeliin, Parkkinen toteaa.
Rahapula heijastuu yksityisteille
Yksityisteiden tulevaisuus huolestuttaa maaseudun asukkaita. Yksityisteiden valtion rahoitus on pahimpien uhkakuvien mukaan lähes puolittumassa ja teiden kunto on vaarassa. Pelkästään Itä-Suomen kolmessa maakunnassa on yksityisteitä 15 000 kilometriä.
Hiltulanlahdessa vajaan 20 kilometrin päässä Kuopion keskustasta asuva Keijo Voutilainen tuntee yksityistiekiemurat tarkasti. Anttilan tilan isäntä on urakoinut teitä 1960-luvulta lähtien. Hiltulanlahdessa tiekuviot uudistuivat vuodenvaihteessa, kun kuusi tiekuntaa yhdistyi.  
Uudistus helpottaa laskutusta, sillä aiemmin asukas saattoi maksaa tiemaksua kolmelle eri tiekunnalle.Uudella toimijalla on lähes 90 osakasta ja tietä noin 13 kilometriä. Keijo Voutilaisen mukaan asukkaiden tietämys yksityistiestä vaihtelee.
\- Jos tie on kunnossa ei ihmisiä kiinnosta. Mikäli tie on huonossa kunnossa niin sitten kyllä tullaan tiekokouksiin. Ihmiset eivät juurikaan ole perehtyneet näihin asioihin.
Keijo Voutilainen lähtee aurauskeikalle kun lunta on satanut noin kolme senttiä. Aurattavaa riittää, sillä yksi kierros kestää yhteensä noin kymmenen tuntia. Tänä talvena takana on jo lähes 30 ajoa.
\- Hyvän talvihoidon lisäksi yksityistie vaatii kesällä lanausta ja pinnan paikkausta, sanoo Voutilainen. 
Valtionapu on supistunut vuosi vuodelta
Yksityisteiden valtionavut ovat pienentyneet rajusti viime vuosina. Vielä vuonna 2012 tukisumma oli 23 miljoonaa euroa. Tänä vuonna valtionapua on varattu yhdeksän miljoonaa ja  ensi vuonna tuki on laskemassa viiteen miljoonaan.
Edunvalvojan mielestä tukea pitäisi jakaa 30 miljoonaa euroa vuodessa. Nyt pelkona on yksityisteiden rapistuminen. Arvioiden mukaan yli kolmannes suomalaisista käyttää yksityisteitä.
\- Haluaako yhteiskunta, että yksityistiet ovat liikennöitävässä kunnossa. Tiestön pitää kestää nousevat rekkapainot ja raskas liikenne yleisesti. Kysymys on siitä halutaanko Suomi pitää asuttuna ja mahdollistaa elinkeinotoiminta myös pienteiden varsilla, sanoo Suomen Tieyhdistyksen toimitusjohtaja Jaakko Rahja. 
Itä-Suomessa valtio tukee yksityisteiden perusparannuksia tänä vuonna vajaalla kahdella miljoonalla eurolla.
Vanuvuoren tiekunta suunnittelee 150 000 euron tiekorjausta. Valtionapua on toiveena saada 60 000 euroa. Tiekunnan keskimääräinen osakasmaksu on nyt noin 100 euroa vuodessa. Avustusleikkaus näkyy äkkiä osakkaan kukkarossa. 
\- Valtionapujen pienentyessä on pakko nostaa yksikkömaksuja. Ei tiet pysy muuten kunnossa, sillä kaikki haluavat ajaa hyvää tietä. Meillä osakasmaksu voisi nousta kaksinkertaiseksi. Noin 200 euron vuosimaksu ei kuitenkaan ole mahdoton, arvioi urakoitsija Keijo Voutilainen.   
Taivasalta katon alle
Vaasassa Aaltokoti on tuonut helpotusta päihdeongelmaisten asumistilanteeseen. Vuosi sitten käyttöönotettu asumisyksikkö on saanut aiemmin taivasalla eläneet päihdeongelmaiset katon alle.
Päihdeongelmaisten asuntolalle etsittiin Vaasassa pitkään paikkaa. Vaihtoehtoja oli useita, mutta missään ei joko asuinalueen asukkaiden tai muun vastustuksen vuoksi päästy  puusta pitkälle. Sitten kaupungin keskustan tuntumasta, Vöyrinkaupungilta löytyi tontti, jonne yksikkö voitiin perustaa.
Aaltokoti valmistui reilu vuosi sitten ja ensimmäiset asukkaat tulivat taloon helmikuussa. Talossa on yhdeksän asuntoa, joista seitsemän on tällä hetkellä käytössä ja kahta käyttää väliaikaisjärjestelyistä johtuen selviämisasema. Kaikki asukkaat ovat miehiä.
"Kulumalla lähden"
Kimmo Repo on Aaltokodin ensimmäinen asukas ja ainakin omasta puolestaan tulee asumaan talossa edelleenkin.
\- Kulumalla vaan lähden!  Mä ajattelin, että tää on kuitenkin, kun mulla on epilepsia ja toispuoleinen halvaus aivoverenvuodon takia tullut aikanaan, niin tää on turvallinen paikka vammaiselle asua, kertoo Repo.
Päihteiden käyttö talossa on kielletty, mutta muuten asukkaat saavat elellä pääosin omalla tavallaan. Asunnot ovat pieniä yksiöitä ja niissä on oma kylpyhuone sekä mahdollisuus tehdä itse ruokaa. Kimmolla käy kotipalvelu auttamassa kerran viikossa muun muassa ruokaostosten teossa.
Asumisen tasossa iso muutos
Kimmo asui ennen Aaltokotiin tuloaan tavallisessa asunnossa, mutta meno kävi välillä niin hurjaksi, että maiseman vaihdos tuli tarpeeseen. Aaltokodissa työskentelevä ohjaaja Mika Sundqvist kertoo, että osa asukkaista pääsi Aaltokotiin tullessaan pitkästä aikaa katon alle.
\- Tuossa on muutamia , jotka tänne tullessaan olivat kodittomia ja sitten osa asui omissa asunnoissa epäinhimillisissä olosuhteissa. Luultavasti olisivat vielä kodittomina tai sitten siellä niin sanotuissa ryyppykämpissä. Heidän asumisensa taso on noussut kun he ovat tänne päässeet, kertoo Sundqvist.
Katto pään päällä
Aaltokodin käyttöönotto on tähän mennessä helpottanut päihdeongelmaisten asuntotilannetta. Johtava ohjaaja Sinikka Hautaniemi kertoo, että tällä hetkellä puhtaasti taivasalla olevia ei Vaasassa ole. Sen sijaan henkilöitä, joilla ei ole omaa osoitetta löytyy kyllä. Osa heistä on sekakäyttäjiä, jotka asustelevat kavereidensa nurkissa tai vanhempiensa luona.
Vaasan kaupungilla on nelisenkymmentä tukiasuntoa ympäri kaupunkia ja lisäksi pienkotiyksikössä, Silmukodissa on parikymmentä asukaspaikkaa. Se minkälaiseen asumiseen päihdeongelmainen kykenee, ratkaisee asumismuodon. Osa ei pysty toimimaan enää itsenäisesti ja heidän paikkansa on tällöin valvotuimmissa yksiköissä.
Vallan vanha valokuva imi itsensä betoniin
Tornionlaakson maakuntamuseon  uusi julkisivu on saanut ilmiasunsa Ylitorniolla betonimiesten hellässä ja tarkassa käsittelyssä.
Vahvoihin valkobetonielementteihin kuvat on saatu yhdistämällä kirjapaino- ja betonivalutekniikkaa.
-Seinän koko on hieman alle sata neliötä, paljastaa Martti Oja.
\- Elementin kokoisten isojen pahvien lisäksi kuvan synnyttämisessä käytetään hyväksi eri vahvuisia hidastinaineita.  Imupöydällä päällle laitetaan mustasta kivestä ja valkoisesta sementistä tehty massarouhe, kuvailee Martti Oja perustyötä.
"Ei siinä ihmeempiä taikoja tehdä"
-Betonin hidastinaine pesee sitten ylimääräiset ainesosat pois ja ja musta kivi saadaan näkyville. Ja tietysti harmaan eri sävyt, paljastaa Martti kivikuva taikojensa salaisuuden.
Ylitorniolla ei aiemmin kuvien "kehittämistä" kiveen ole tehty näin laajamittaisesti.
-Kyllä se pikkusen jännitti, mutta onnistuneiden kokeilujen myötä sitä rohkaistu, paljastaa Oja. Periaate oli, että tulee mitä tulee. Lopputulos oli kuitenkin sellainen kuin oli pyydetty, kuittaa Oja ensimmäisten betonivedostensa historiaa.
"Oli siinä vaikeitakin paikkoja"
Martti Oja paljastaa että työprosessissa oli aika "kinkkisiäkin paikkoja".
\- Se puhdistus oli minun mielestäni vaikein paikka. Painopaperin alle ei saanut jäädä pienintäkään sirua, sillä se näkyi heti pinnassa, kuvailee Martti Oja työn tarkkuuden tasoa.
"Kohdentaminen ja pesu tarkkaa puuhaa"
-Painopinnan viimeistelyssä tärkeintä on, ettei siihen jää kuoppia ja myös pesun täytyy onnistua lähes täydellisesti, kuvailee Martti Oja kättensä töitä.
Hän sanoo, että useamman kerran piti mitta kädessä tarkistaa elementeistä, että kuviot menevät tarkasti kohdalleen.
"Uutta putkeen, jos tarvitaan"
YBT:n kuvabetonimaakari aikoo lähteä mukaan vastaaviin hommiin, jos joku kuvakiviä tarvitsee.
-Sehän tehdään, kun paperit laitetaan nokan eteen.
Alkusuunnittelu on Martin mukaan a ja o. Maakuntamuseon julkisivu oli YBT:n kuvabetonituotannon mittakaavassa yrityksen tähän mennessä suurin.
Kansainvälisesti noteerattavan indierockin kotimainen lähde on ehtymätön
The Reed Fagsin Molly soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Vasta pari vuotias turkulaisorkesteri **The Reed Fags** on polkenut hyväntuulista poprocktaivaltaan tehokkaasti. **Turku Bandstandin** voiton sekä **[The Reed Fags](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232065)**nostamana bändi on saanut aikaiseksi arvostusta, joka jatkuu jo toisen EP:n muodossa.
_Places to Hide_ -nimisen julkaisun huipentuma on kappale nimeltä _Molly_, joka jatkaa [Suomen vientitoivon &quot;party-indie&quot; toimii kuin jäänmurtaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222779). Hyväntuulisuus ja tanssittavuus säilyy läpi kappaleen **vampireweekendmäisen** afrikkakitaroinnin ja rytmien avulla. Kappaleen monipuolisuus jättää haukkomaan henkeä suupielet hymyssä, ja povaa tälle tuoreelle yhtyeelle varmasti entistä enemmän mielenkiinnosta kääntyviä katseita.
Saako nelikko mielesi kevyeksi kuin kevät, vai masentaako tällainen ilottelu entisestään synkkää talveasi?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Chelsean ykkösvahdin sormi murtui
Petr Cech loukkaantui lauantain tappio-ottelussa Newcastlea vastaan. Häneltä jää väliin keskiviikon A-maaottelu Turkkia vastaan.
Chelsean ykkösmaalivahti Petr Cech joutuu jättämään Tshekin ja Turkin välisen jalkapallomaaottelun väliin, koska hänen pikkusormensa on murtunut.
\- Petr ei lennä mukanamme, Tshekin päävalmentaja Michal Bilek kertoi joukkueen kokoonnuttua Prahassa.
Cech loukkaantui Englannin Valioliigan lauantain tappio-ottelussa Newcastlea vastaan.
Bilekin mukaan Dnipropetrovskin Jan Lastuvka pelannee Turkkia vastaan. Varamiehenä toimii HSV:n Jaroslav Drobny.
Filppula Leijona-komennuksestaan: "Parannettavaa on"
Ilari Filppula hakee Ruotsin EHT-turnauksessa avauspistettään maajoukkueessa. Suomi aloittaa turnauksen keskiviikkona Pietarissa.
Ilari Filppula debytoi Suomen jääkiekkomaajoukkueessa marraskuussa Turun EHT-turnauksessa. Kuluvalla viikolla Filppula saa toisen mahdollisuuden Leijona-paidassa, kun taitava keskushyökkääjä edustaa maataan Ruotsin EHT-turnauksessa.
\- Näitä kokemuksia ei ole liikaa tullut. Odotan itseltäni parempaa suoritusta kuin viime turnauksessa. Kaikki tämä oheistoiminta on nyt hieman tutumpaa, Filppula kertoo Yle Urheilulle.
\- Lähden pelaamaan sitä peliä, jota pelaan SM-liigassakin. Sen perusteella minut on tähän turnaukseen valittukin. Tuntuisi erikoiselta lähteä muuttamaan sitä näitä pelejä varten. Yritän tehdä omassa roolissani parhaani, hän jatkaa.
Filppula, 31, on pelannut loistavan kauden SM-liigassa. Jokereiden ykkössentteri on tehnyt 44 ottelussa 16+32=48 tehopistettä, jotka oikeuttavat pistepörssin toiseen sijaan. Marraskuun maajoukkuedebyytissä Turussa EVU-kasvatti jäi kuitenkin ilman tehopisteitä. 
\- Itselleni jäi sellainen olo, että on parannettavaa. Se oli kova turnaus ja olin ihan tyytyväinen omiin esityksiini, mutta parannettavaa jäi. Onneksi sain nyt toisen mahdollisuuden näyttää, mihin pystyn, Filppula sanoo.
Filppula on varmasti yksi niistä hyökkääjistä, jonka valintaa kevään MM-kisoihin Leijona-luotsi Jukka Jalonen puntaroi. Filppulan itsensä mukaan NHL:n myöhäinen alkaminen vaikuttaa myönteisesti Euroopassa pelaavien suomalaisten mahdollisuuksiin päästä mukaan kisoihin.
\- Siellä pelaavat Suomen parhaimmat pelaajat. Kausi menee pitkälle, joten sieltä on todennäköisesti vähemmän apuja odotettavissa. Uskon silti, että omilla peliesityksillä on suurin merkitys. Jos ne ovat tarpeeksi hyviä, niin paikka kisoissa voi aueta. Totta kai itse toivon, että pääsisin sinne, Filppula päättää.
Iron Sky -tekijät kuljettavat Petri Nygårdin avaruuteen uudella videolla
Nygård hyppää avaruuteen uudella videolla.
**Petri Nygårdin** _3 Asiaa_ -single ja video julkaistaan maanantaina 18. helmikuuta.  Pitkän linjan Petri Nygård -faniksi tunnustautuva elokuvaohjaaja **Timo Vuorensola** vie idolinsa ulkoavaruuteen Petrin uudella musiikkivideolla.
Petrin uuden videon erikoistehosteista vastaa niinikään Iron Sky:n taustalla vaikuttanut tamperelainen erikoistehostetalo Troll VFX.
\- Kun näin _Star Wreck_ -leffan, en pystyny käsittään, että nää ukotha on tamperelaisii. 2010 tapasin Timon ekaa kertaa ja idea yhteistyöstä on kypsyny siitä lähtien. Oon aina sanonu, että mun musavideot on lähes ku minileffoja, mutta nyt OIKEESTI ollaa leffalevelillä, Nygård kommentoi.
Vuorensolalla on ollut jo pitkään haaveena tehdä musiikkivideo Nygårdille.
\- Oli mahtavaa päästä rässimään Petri-universumiin täydellä teholla. Petrillä on ruutukarismaa monen ammattinäyttelijän verran, joten kuvaukset sujuivat tyylikkäästi, ohjaaja kertoo.
Videon käsikirjoitus on toistaiseksi vielä tarkkaakin tarkemmin varjeltu salaisuus. Petri Nygårdin _3 Asiaa_ -videon traileri julkaistiin tänään Nygårdin [kotisivuilla](http://www.petrinygard.com/).
Koulujen loma-aikakyselyn tulos selvisi
Rovaniemellä vanhemmat haluavat koulujen loma-aikojen pysyvän nykyisellään. Vanhemmilta kysyttiin mielipidettä lomien ajankohdista ja kyselyn kolmesta vaihtoehdosta nykyistä lomaa kannatti noin 65 prosenttia vastaajista. Kyselyyn vastasi miltei 4000 huoltajaa.
Kysely tehtiin sen jälkeen kun koulujen loma-aikoja muutettiin viime syksynä vastoin vanhempien toiveita. Silloin palvelupäällikkö Antti Lassila päätti, että lukuvuonna 2013-2014 koulut alkavat Rovaniemellä vasta 13. elokuuta ja joululoma lyhenee uuteen vuoteen.
Päätöstä perusteltiin vanhempien mielipiteellä, mutta pian kävi ilmi, että vain viidennes vanhemmista kannatti joululoman lyhentämisestä. Päätös peruttiin ja päätettin tehdä uusi kysely, jonka tulokset nyt julkistettiin.
Joululomaa ei haluta lyhentää
Kyselyssä oli 3 eri vaihtoehtoa loma-ajoista. Rovaniemeläinen Eija Oinas on 9-vuotiaan koululaisen äiti ja hän kannattaa nykyisiä loma-aikoja, erityisesti kahden viikon joululoman vuoksi.
\- Ennen joulua lapsesta näki, että lomaa tarvitaan. Yksi viikko ei olisi riittänyt palautumiseen, joten loppiaiseen jatkuva loma on paras ratkaisu jaksamisen kannalta, Eija Oinas sanoo.
Koulutussuunnittelija Risto Korhonen kertoo, että Rovaniemen koulupalvelukeskus aikoo kunnioittaa vanhempien tahtoa ja päätös lomista tehdään parin päivän kuluttua.
\- Kyllä me kuuntelemme tässä asiassa kuntalaisia ja tulos antaa perustan päätöksentekoon. Tulemme muuttamaan aiemmin tehdyn päätöksen ja teemme ratkaisun kyselyn tuloksen perusteella.
Pauli Räsänen oli iskelmäestradien pirteä pystytukka
Tamperelaisen muusikon Pauli Räsäsen (1928–2000) tunnussävelmäksi vakiintui Kotkan ruusu -kappale. Vuonna 1969 taltioiduissa Nää niitä lauluja on -konsertoinneissa Räsänen toi esiin myös virtuoosimaisen sikermöintitaitonsa. Persoonallisen pystytukan esiintymisessä viehättivät välittömyys ja hilpeä huumori.Kotkan ruusu on Pauli Räsäsen tunnetuin levytys. Kappaleen on säveltänyt 1940-luvulla Helvi Mäkinen ja sanoittanut teatterinjohtaja Leo Anttila laulunäytelmää varten. Tässä nähtävässä Nää niitä lauluja on -taltiossa ei laulun tekijöitä kuitenkaan ollut tiedossa, vaan sanatkin oli saatu katsojalta.Nää niitä lauluja on -ohjelmaa kuvattiin vuonna 1969 useita jaksoja. Niissä Pauli Räsänen loisti eritoten virtuoosimaisena sikermämestarina:Polkan tahtiin polkeva sikermä yhdistelee kappaleita Otetaanpa pikkanen polkan pätkä, Viipurin Vihtori, Kerran sisävesilaivalla, Juhannuspolkka Paksulassa ja Luukarin Heikin polkka.
Tangosikermässä kuullaan tarttuvia paloja Kuubalaisesta serenadista, Kukkia Andeilta -kappaleesta sekä Rion tähdestä.
Vauhdikkaassa venäläisiä ja amerikkalaisia sävelmiä yhdistelevässä  sikermässä soivat mm. Troikka, Aaveratsastajat, Deep in the heart of Texas ja Kalinka.
Räsänen teki tunnetuksi myös sota-ajan iskelmiä. Äidin kirje on koskettava tulkinta, jota laulaja toki pohjustaa totuttuun tapaansa kepeällä jutustelulla.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Populaarimusiikin museo: Pauli Räsänen](http://pomus.net/001669#) (pomus.net)
"Ammattikoulutuksen säästöt syrjäyttävät nuoria"
Pohjois-Karjalan työelämä on duunaripainotteista. Siksi ammattikoulutusta uhkaava säästökuuri koetaan maakunnassa epäreiluna ja ylimitoitettuna.
Ammatillisissa oppilaitoksissa varaudutaan rankkaan valtakunnalliseen säästökuuriin.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä on esimerkki organisaatiosta, jota on huolella rakennettu vuosien varrella. Kuntayhtymän oppilaitoksissa ammatillista perustutkintoa suorittaa 15 300 opiskelijaa - aikuisopiskelijoita on 7 600 ja henkilöstöä yhteensä 1 100. Koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen vaikuttaa olevan käärmeissään valtiovallan ajamasta mittavasta matokuurista. 
\- Ei se tietenkään hyvältä tunnu, kun ei pystytä palvelemaan meidän opiskelija-asiakkaita eikä toisaalta työelämää yhtä laajalla koulutustarjonnalla kuin aikaisemmin.
Olemme saaneet Pohjois-Karjalassa kaikki koulutuspaikat täyteen.
Yhtenä perusteena ammattikoulutuksen karsinnalle on peruskoulun päättävien ikäluokkien pieneneminen. Koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen ei pidä perustelua aukottomana.
\- Olemme saaneet Pohjois-Karjalassa kaikki koulutuspaikat täyteen, mitä meillä on ollut tarjolla. Uskoisin että niin kävisi jatkossakin, jos meillä olisi koulutuspaikkoja siinäkin laajuudessa kuin tähän asti.
\- Pitäisi ottaa huomioon se, että Pohjois-Karjalan elinkeinorakenne on erilainen kuin Etelä-Suomessa, ja täällä on enemmän suorittavien työtehtävien työpaikkoja. Sitten pitäisi ottaa huomioon ilman toisen asteen koulutusta oleva ikäluokka, eikä pelkästään 16-18-vuotiaiden ikäluokka, puuskahtaa Pirskanen.
Ammattikoulutusta tarjotaan Pohjois-Karjalassa Joensuussa, Niittylahdessa, Valtimolla, Nurmeksessa, Lieksassa, Outokummussa ja Kiteellä. Ilmassa leijuu, onko edessä yksiköiden lakkautuksia tai tiettyjen koulutusten lopettamista kokonaan. Säästöt kuuluvat opetus- ja kulttuuriministeriön esitykseen ja nyt on ammattioppilaitoksissa kivuliaiden selvitysten aika. Tarkemmat säästötoimenpiteet pitäisi olla tiedossa tulevana kesänä.
Ammattikoulutuksen karsinta heijastuu ammattikorkeaan
Ammatillinen koulutus on tiiviissä yhteydessä ammattikorkeakouluihin, koska moni haluaa jatkaa opintojaan eli parantaa työllistymismahdollisuuksiaan ja etenemistä urallaan. Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori Petri Raivo kuvaa toista astetta "hyvin tärkeäksi strategiseksi yhteistyökumppaniksi".
\- Meille on erittäin tärkeää, että toiselta asteelta meille siirtyy jatkamaan opiskelujaan halukkaat ja nohevat opiskelijat. Jos näitä toisen asteen aloituspaikkoja leikataan, niin kyllä se tulee näkymään meilläkin, uskoo Raivo.
Ammattikorkeakouluillakin on karvas kalkkinsa nieltävänä, sillä valtakunnallinen säästökuuri on purrut niihinkin. Esimerkiksi Karelia-ammattikorkeakoulusta Joensuusta lakkautetaan lähivuosina maaseutuelinkeinojen ja muotoilun opinnot. 400-päisellä henkilöstöllä on unettomia öitä yt-neuvotteluista, joiden tähtäimenä on 70 henkilötyövuoden vähentäminen.
\- Kaiken kaikkiaan nämä nykyiset toimenpiteet, millä koulutusta vähennetään Pohjois-Karjalan kaltaisella alueella, tulevat lisäämään nuorten syrjäytymistä, napauttaa rehtori Petri Raivo.
Luonto-Liitto vaatii sudenkaatolupien jäädytystä
Liiton mukaan on korkea aika, että Euroopan unioni puuttuu Suomen susipolitiikkaan. Riista- ja kalatalouden laitoksen mukaan susi on Suomessa erittäin uhanalainen. Suurin uhka lajille on salametsästys.
Luonto-Liitto tyrmää maa- ja metsätalousministeriön susipolitiikan.
Luonto-Liitto huomauttaa, että vaikka useita ihmisiä on jäänyt kiinni susien salametsästyksestä tai sen yrittämisestä viime aikoina, ministeriö myöntää lisää sudenkaatolupia. Liitto huomauttaa, että lisäluvat susien kaatoon antavat viestin, että salametsästyksestä palkitaan lisäluvilla.
Riista- ja kalatalouden laitoksen laskelmien mukaan Suomessa on noin 150-165 sutta. Eläinlaji on luokiteltu Suomessa erittäin uhanalaiseksi, ja sen suurin uhka on salametsästys.
Luonto-Liitto vaatii, että kaikki susiluvat jäädytetään toistaiseksi. Liiton mukaan on korkea aika, että Euroopan unioni puuttuu tiukasti Suomen susipolitiikkaan.
Luonto-Liiton mukaan pelkoja pitäisi lievittää valistuksella uusien sudentappolupien sijaan.
Ministeriö on perustellut uusia kaatolupia susien aiheuttamilla sosiaalisilla haitoilla sekä salametsästyksen ja kielteisten asenteiden lisääntymisellä.
Työntekijäjärjestöt tyrmäsivät työantajan ehdotuksen koulutuspäivistä
Palkansaajajärjestöt SAK, STTK ja Akava jättävät huomenna yhteisen vastaehdotuksensa kolmea koulutuspäivää koskevaan riitaan. Työnantajien EK:n johtajan Lasse Laatusen ehdottama malli sai SAK:n ja STTK:n hallituksilta täystyrmäyksen.
Raamisopimukseen sisältynyt kolmen päivän koulutusoikeus kiristää edelleen työmarkkinoiden neuvotteluilmapiiriä.
EK:n johtajan Lasse Laatusen sorvaamasta sovintomallista on neuvoteltu nyt kaksi viikkoa, mutta valmista ei siltä pohjalta näytä syntyvän.
Toimihenkilöiden STTK:n hallitus torjui Laatusen mallin jyrkästi.
-Tämä EK:n Lasse Laatusen valmistama ehdotus kolmen päivän koulutusoikeuden ratkaisemiseksi sai ihan täydellisen tyrmäyksen ja se ei STTK:n mielestä tarjoa nyt mitään pohjaa, STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää sanoo.
Torjuva vastaus tuli myös SAK:n hallitukselta.
-Tämä EK:n ja Laatusen esitys ei pidä sisällään sellaisia elementtejä, että sopimusta voitaisiin tehdä, SAK:n johtaja Nikolas Elomaa sanoo.
SAK, STTK ja Akava tekevät huomenna yhteisen vastaehdotuksensa. Sen mukaan koulutuksen rahoituksesta vastaa työnantaja.
\- Kyllä lähtökohta on, että jos työnantaja saa sen hyödyn siitä työntekijän osaamisen kehittämisestä, niin kyllä se täytyy olla niin kuin nyt valtaosa koulutuksesta onkin työnantajalähtöistä koulutusta, josta maksetaan palkka. Sitähän varten ne verokannusteet on sinne sorvattu, että näitä sitten pystyy kompensoimaan verotuksen kautta sellaiset työnantajat, jotka sen toteuttaa, Elomaa sanoo.
EK:n Lasse Laatunen toivoo, että vastapaperista löytyisi ratkaisun avaimia. Hän korostaa, että koulutusvastuu ammattikoulutuksesta kuuluu työnantajalle.
\- Sen sijaan työnantajat eivät halua sitä, mitä SAK ja STTK vaativat, että pitäisi luoda joku ylhäältäpäin tapahtuva pakonomainen ohjaus koulutukseen. Se ei ole tätä päivää ja sitä me emme tule hyväksymään.
EK:n hallitus käsittelee työmarkkinatilannetta torstaina.
Poliisi vangitsi kaksi miestä Nokian kultaryöstöstä
Nokialaisen kultasepänliikkeen ryöstöstä epäillään kahta Turun seudulla asuvaa miestä. Muutaman minuutin aikana tekijät anastivat syyskuussa yhteensä 136 000 euron arvosta kulta- ja hopeakoruja.
Poliisi on edistynyt merkittävästi Nokian syyskuisen kultasepänliikkeen ryöstön tutkinnassa. Teosta epäiltynä on vangittu kaksi miestä Turun seudulta. Myös osa kadonneesta omaisuudesta on löytynyt.
Ryöstäjät iskivät Timanttiset -liikkeeseen syyskuussa 2012. Saaliiksi he saivat 136 000 euron edestä kulta- ja hopeakoruja. Varkaat uhkasivat myyjää aseella.
Pirkanmaan poliisi on edistynyt myös Tampereella joulukuussa tapahtuneen Kultaropo-liikkeen murron tutkinnassa. Yksi mies on vangittu epäiltynä tähän murtoon. Lisäksi miestä epäillään Nokian Pirkkalaistorin lokakuisesta murrosta.
Vangitsemiset on tehty poliisin usean kuukauden mittaisen työn tuloksena.
Heinäluoma keskustan sooloilusta: Edellisen kerran äänestetty näin puoli vuosisataa sitten
Heinäluoma kiistää tuohtuneensa keskustan menettelystä. Puhemiehistö pyrkii kehittämään eduskunnan keskustelukulttuuria nopeatahtisen debatoinnin suuntaan.
Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) mukaan keskustan menettely maanantain puhemiesvaalissa tuli yllätyksenä.
\- Asia ei ollut esillä aikaisemmin, ja silloin kun vaalikausi alkoi, eduskuntaryhmät ovat asiasta keskustelleet ja menettelytavoista sopineet. Edellisen kerran on tällä tavalla äänestetty puhemiehestä kaudella 1962-66, Heinäluoma sanoi.
Heinäluoma sanoo, ettei menettely närkästyttänyt häntä, vaan halusi tähdentää yhteisten menettelytapojen olevan eduksi eduskunnalle.
Keskustan sooloilu toi hänen mielestään kuitenkin samalla väriä kauden avajaisiin.
\- Tämä tuli hiukan puskan takaa, mutta ehkä se tuo myös väriä ja kiinnostavuutta eduskunnan järjestäytymiseen, joka useimmiten on sujunut aika värittömällä tavalla, Heinäluoma totesi.
Keskusta asetti toisen varapuhemiehenvaaliin ehdolle Mari Kiviniemen, joka keräsi 49 ääntä Joutsenlahden 114 vastaan.
Perinteisesti puhemiehistön paikat on jaettu kolmen suurimman puolueen kesken.
Rakennusliitto: Alalla suurtyöttömyys
Rakentajien työttömyys nousi tammikuussa 18,5 prosenttiin, sanoo rakennustyöläisten etujärjestö.
Hiljaiselo rakennustyömailla näkyy jo suurtyöttömyytenä, kertoo Rakennusliitto. Esimerkiksi Kainuussa alan työttömyys nousi tammikuussa 30,9 prosenttiin. Valtakunnallisesti rakentajien työttömyys oli tammikuun lopussa 18,5 prosenttia.
Vielä joulukuussa valtakunnallinen luku oli alle 14 prosentin. Parhaiten töitä on riittänyt Uudellamaalla, mutta esimerkiksi entisen Oulun läänin alueella useampi kuin joka viides rakentaja saa ansiosidonnaista päivärahaa.
Poliittiset nuorisojärjestöt kannattavat tekijänoikeuslain uudistamista
Tähän mennessä kansalaisaloitteen on allekirjoittanut 14 000 ihmistä.
Seitsemän poliittista nuorisojärjestöä on ilmoittanut tukevansa Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloitetta. Mukana ovat suurimpien eduskuntapuolueiden nuorisojärjestöt.
Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloite pyrkii korjaamaan lainsäädännön ylilyönnit verkkovalvonnan ja vahingonkorvausten osalta. Näitä ovat muun muassa kotietsinnät ja suuret vahingonkorvausvaatimukset.
Kansalaisaloitteen on 12 päivän aikana allekirjoittanut 14 000 ihmistä. 50 000 Suomen kansalaisen nimen keräämiseen on aikaa kuusi kuukautta.
Luvattomasti kelkkailevat ohjataan kohteliaasti oikeille urille
Moottorikelkkailu kuuluu sekä talven suosikkiharrastuksiin että monien matkailuyritysten ohjelmapalveluihin. Reitit ja urat merkitään tarkoin, mutta silti joka talvi joku eksyy kelkkailemaan luvattomille maille. Lakeuden Moottorikelkkailijoilla hoidettua kelkkailu-uraa on kolmisensataa kilometriä.
Ei talvea ilman keskustelua moottorikelkkailusta.
Moottorikelkkailun aiheuttamat melu- tai muut haitat nousevat puheenaiheeksi joka vuosi. Kelkkakerhot panostavat urien tekemiseen ja merkitsemiseen, mutta silti valituksia luvattomilla teillä ajelemisesta tulee.
\- No, tavallisesti joku on rallatellut kaupan pihalla tai pyöräteillä, ja sitten meille siitä kerrotaan, sanoo Lakeuden Moottorikelkkailijoiden puheenjohtaja Olli Hanhikoski.
Moottorikelkkakerhoa omin luvin liikkuvat kelkkailijat kiinnostavat, vaikka poliisiksi kerholaisetkaan eivät rupea.
\- Seuraamme tilannetta ja lähdemme tälläisen ilmoituksen tullessa heti kelkan perään. Jos kelkkailija tavoitetaan, ohjaamme hänet kohteliaasti oikeille urille, Hanhikoski sanoo.
Aina merkityillä reiteillä
Moottorikelkkailu on sallittua sitä varten merkityillä urilla ja reiteillä, mutta kiellettyä mm. tiestöllä ja muun liikenteen seassa. Taajamissa tielle ei saa mennä ollenkaan.
\- Jos on ihan pakko ajaa muualla kuin urilla, se on tehtävä mahdollisimman asiallisesti ja hiljaa, sanoo Olli Hanhikoski.
\- Tietyn esteen, kuten joen, saa ylittää vaikka siltaa pitkin, jos on pakko, mutta sitten on heti palattava reitille tai uralle, Hanhikoski jatkaa.
Kurikassa, Jurvassa ja Teuvalla Lakeuden Moottorikelkkailijat ylläpitää satojen kilometrien pituista kelkkailu-urastoa. Kuten yleensäkin pohjalaiset moottorikelkkaurat, myös ne on merkitty selvästi.
\- Metsissä merkkejä on vähän taajamia harvemmassa, mutta siellä ei juntulta niin pääse eksymäänkään, Olli Hanhikoski naurahtaa.
Moottorikelkkaurat ovat Lakeuden Moottorikelkkailijoiden puheenjohtajan mukaan yleisesti luvallisia liikkua muillekin kuin kelkkailijoille.
\- Omalla vastuulla! On oltava korvat ja silmät auki ja muistettava, että kelkkoja voi olla liikkeellä, sanoo Hanhikoski.
Kalevankankaalle suunnitellaan jopa 40 uutta omakotitonttia
Luontoarvojen äärellä olevan alueen kaavoittamisesta halutaan periaatepäätös ennen kuin kaavoitus aloitetaan.
Mikkelissä Kalevankankaan vanhan koulun alue aiotaan muuttaa omakotitaloalueeksi. Vanha koulu on niin huonossa kunnossa, ettei sitä kannata enää kunnostaa, vaan se aiotaan purkaa. Kaupunginhallitus tekee tänään periaatepäätöksen alueen asemakaavan muuttamisesta asuinrakentamisen mahdollistavaksi.
Koulualueelle mahtuisi 15- 40 pientaloa tonttikoosta ja katujen sijoittelusta riippuen. Uusi asuinalue käsittäisi nykyisen koulualueen eli noin 2,2 hehtaaria. Suunnittelualueeseen kuuluu koulun lisäksi Metsolankadun urheilukenttä, katualue ja viheralueita.
Alueen asukkaille on aiemmin pidetty yleisötilaisuus, jossa kävi ilmi, että asukkaat ovat huolissaan alueen luonto- ja virkistysarvojen vaarantamisesta. Koulualueen läheisyydessä sijaitsee luonnonsuojelualue sekä Natura-alue. Lisäksi naapurissa on pohjavedenottamo ja 1940-1950-luvuilla rakennettu, suojeltu pientaloalue. Kaupunginhallituksen periaatepäätös halutaankin, jotta hankkeella olisi luottamusmiesten hyväksyntä ennen kuin kaava laitetaan vireille.
Poliisi: Koira ei kuollut myrkytykseen
Poliisi tutki viime viikolla mahdollista koiran myrkytystä Kajaanin Lehtikankaalla. Tarkemmissa tutkimuksissa on selvinnyt, että koiran kuolemaan on luonnollinen selitys
Poliisi tiedotti maanantaina, että se ei tutki enää Rinnekadun koiramyrkytystapausta rikoksena.
Koiran kuolemalle on eläinlääkärin mukaan luonnollinen sairaudellinen selitys, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Luomu tekee tuloaan oppilaitoksiin
Amica on tarjonnut joensuulaisopiskelijoille luomutuotteita viime vuodesta lähtien. Nyt muitakin oppilaitoksia houkutellaan mukaan Portaat luomuun -ohjelmaan.
Luomuruoka kiinnostaa pohjoiskarjalaisia oppilaitoksia. Esimerkiksi Joensuun Normaalikoulu ottaa pysyvästi käyttöön luomunäkkileivän, aiemmin koululla on käytetty jo luomujauhoja ja -hiutaleita. Myös Joensuun Steinerkoulu aikoo osallistua valtakunnalliseen Portaat luomuun -ohjelmaan, jonka tarkoituksena on lisätä luomuruuan käyttöä.
Amican joensuulaiset yliopisto- ja ammattikorkeakouluravintolat ovat suosineet  luomua jo vuoden ajan. Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen Amica-ravintolat ovat luomuohjelman toisella portaalla, mikä tarkoittaa vähintään kahden luomuruoka-aineen jatkuvaa käyttöä. Korkeimmalla portaalla luomua suositaan kaikissa tuotteissa, joissa sitä on saatavilla.
Amica on ensimmäinen pohjoiskarjalainen taho, joka on mukana Portaat luomuun -ohjelmassa.  ProAgria Pohjois-Karjala pyrkii saamaan useita muita suurkeittiöitä luomun pysyviksi käyttäjiksi. Koko Suomesta mukana on reilut 1500 keittiötä.
\- Koulujen ja päiväkotien on helpoin aloittaa luomujauhoista. Myös luomumaitoa ja -leipää on nykyään hyvin saatavilla, hankevastaava Johanna Rinnekari kertoo ProAgria Pohjois-Karjalasta.
Esko on ruutiukko - ikää 71 vuotta, mutta rautaa nousee yli 200 kiloa
Kunnaksen Kärki tapasi Urheilukatu 2 -ohjelmassa todellisen ruutiukon, Esko Ketolan, joka 71 vuoden iästä huolimatta on rautaisessa vedossa.
Esko Ketola, ikää 71 vuotta ja painoa 69 kiloa. Hän soittaa uruillaan rock'n'rollia ja haitarillaan Säkkijärven polkkaa. Rautavaari myös valmentaa toistakymmentä nuorta urheilijanalkua - ja on itse maailman vahvin seitsenkymppinen.
Kunnaksen Kärki pääsi vierailemaan ruutiukon luona Seinäjoella. Vierailun aikana puhuttiin musiikista ja voimanostosta, sekä tehtiin maailmanennätys.
Katso ruutiukon tarina oheisesta videosta!
Reseptitehtailu kuriin sähköisellä reseptillä
Reseptien laiton tehtailu näkyy apteekeissa. Esimerkiksi Oulussa apteekkarit ovat huomannet, että yhdestä reseptistä saattaa olla liikkeellä yhtä aikaa parikymmentä laitonta kopiota.
Sähköisen reseptin odotetaan kitkevän reseptitehtailua, kun paperiset reseptit ovat pikku hiljaa häviämässä. Sähköistä lääkemääräystä ei voi väärentää eikä resepti voi mennä hukkaan.
Tiedonsiirto on suojattu moneen kertaan, eikä eReseptiä pitäisi pystyä käyttämään muu kuin reseptin saanut henkilö itse. Esimerkiksi omaishoitajien täytyy tehdä kirjallinen sopimus terveydenhuollon yksikön kanssa sähköisen reseptin käytöstä.
Väärinkäytökset lisääntyneet
Oulussa apteekkarit ovat huomanneet, että reseptien laiton tehtailu on yleistynyt ja siitä on tullut ongelma.
\- Viime vuonna ja vuodenvaihteessa laittomia reseptejä on ollut liikkeellä runsaasti. Usein asiakas on saanut lääkäriltä oikean reseptin, josta on sitten nykytekniikalla kopioitu kymmeniä kappaleita jopa eri henkilöiden nimillä. Eli samalla reseptillä on haettu lääkkeitä yhtä aikaa useasta eri apteekista, Oulun Joutsen Apteekin apteekkari Aila Aitamurto kertoo.
Kun lääkäri kirjoittaa sähköisen reseptin, tiedot tallentuvat valtakunnalliseen reseptikeskukseen. Tietoja voivat katsoa ainoastaan potilasta hoitava lääkäri tai sairaanhoitaja potilaan suostumuksella. Lisäksi apteekin farmaseutti tai proviisori katsoo tiedot, kun potilas tulee hakemaan lääkkeensä.
Ilman lupaa lääkäri saa katsoa reseptejä vain hätätilanteissa.
\- Reseptiin ei pääse käsiksi kukaan muu. Tämä on suojattu systeemi, apteekkari Aila Aitamurto toteaa.
Potilastietojen urkkiminen paljastuu
Sähköisen reseptin lisäksi potilas voi katsoa omia tietojaan netin kautta ja saada paperisen yhteenvedon resepteistään. Julkisuuteen on tullut tapauksia, joissa hoitohenkilökunta on käynyt urkkimassa laittomasti potilastietoja. Sähköisen asioinnin laajetessa potilas pystyy itse näkemään, mistä terveydenhuollon yksiköstä hänen tietojaan on katseltu.
\- Kun yksikkö on tiedossa, potilas saa tehdä tarkentavan pyynnön siitä, kuka hänen tietojaan on käynyt katsomassa, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin aluekoordinaattori Jukka Rantanen kertoo.
Sähköinen resepti toimii periaatteessa kuten perinteinen paperinen resepti. Apteekissa täytyy olla mukana Kela-kortti ja yleensä lääkäriltä saatu paperinen potilasohje.
Varmaan tästä pitää oppia!
Oletko koskaan matkustanut Helsingin metrossa? Vaikka et olisikaan, veroeurojasi käytetään metroverkoston laajentamiseen. Länsimetro on tähän mennessä maksanut 850 miljoonaa euroa, ja siitä summasta noin kolmanneksen pulittaa valtio. Lopun kustantavat helsinkiläiset ja espoolaiset.
Budjetti on alkuperäisestä arviosta melkein tuplaantunut. Toki viranomaiset ovat yrittäneet säästääkin. Esimerkiksi evakuointilaitureiden leveyttä on - vastoin pelastuslaitoksen kantaa - kavennettu 40 senttimetriä. Näin säästettiin koko metron uudistamisbudjetista peräti prosentti. Kannattiko leikata juuri turvallisuudesta? Mitä mieltä tällaisesta säästämisestä ovat ne 58 miljoonaa matkustajaa, jotka vuosittain kulkevat Helsingin metrolla, puhumattakaan suuremmista matkustajamääristä kun metro laajenee Espooseen?
Tähän asti metro on saanut joukkoliikenteen laatukyselyissä matkustajilta Helsingin liikennevälineistä korkeimmat arvosanat. Sitä kiitellään luotettavuudesta, nopeudesta ja täsmällisyydestä. Parin vuoden päästä metron on määrä kulkea ilman kuljettajia. Miten luotettava ja turvallinen se on? Kun kysymyksiä on paljon, on avoin päätöksenteko valttia. Metroon liittyvää päätöksenprosessia on sävyttänyt kummallinen salamyhkäisyys. Sen myöntää jopa metrosta vastaava Helsingin apulaiskaupunginjohtaja **Pekka Sauri**.
"Varmaan tästä nyt pitää oppia (…) ja HKL:nkin pitää olla avoimempi", Sauri sanoo ohjelmassa (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-metro-umpitunnelissa-422013).
Oppimisen halu kummunnee Hallinto-oikeuden päätöksestä julkaista HKL:n salaamia asiakirjoja. Avoimuutta pitäisi laajentaa myös esimerkiksi HKL:n johtokunnan pöytäkirjoihin. Viime kevään automatisointiin liittyvien kokousten merkinnät ovat oudon niukat. Kymmenissä pöytäkirjoissa mainitaan vain, että asiasta on keskusteltu. Piste. Ehkä jotain on alettu jo oppiakin. MOT nimittäin sai HKL:lta kaikki pyytämänsä asiakirjat. Tietopyynnöstä  kului toki seitsemän viikkoa.
UPM: Suurimmat vähennyspaikkakunnat selvillä
Metsäyhtiö UPM kertoi maanantaina kymmenien työntekijöiden vähennystarpeesta Jokilaakson tehtailla sekä Kaukaalla. Vähennykset ovat samaa yt-sumaa, jossa uhan alla on paperikone ja 90 työpaikkaa Raumalla.
UPM ilmoitti maanantaina yt-keväänsä suurimmista paikkakuntakohtaisista vaikutuksista Suomessa. Jokilaakson paperitehtailla vähennystarve on 45 työntekijää ja Lappeenrannan Kaukaan-tehtaalla 54 työntekijää.
Lappeenrannan tutkimuskeskuksesta ja Saksassa sijaitsevasta tutkimuskeskuksesta lähtee yhteensä 38 työntekijää, mutta UPM ei vielä tarkenna Suomen osuutta.
Viime kuussa UPM kertoi aikeestaan sulkea paperikone Raumalla. Koneella työskentelee 90 ihmistä.
Yt-neuvottelut kuuluvat tammikuussa ilmoitettuihin tehostamisiin, joissa on määrä leikataan kaikkiaan 860 työpaikkaa useassa maassa. UPM:n viestinnän mukaan tänään ilmoitettiin paikkakuntakohtaisista vähennyksistä erikseen, sillä näissä yksiköissä henkilöstövaikutukset ovat suurimmat.
Muissa suomalaisissa UPM:n yksiköissä leikkaustarve on metsäyhtiön mukaan pienempää kokoluokkaa.
Blogi: Huuhkajien kiinnostava koelento
”Loistavia pelaajia. Syöttää palloa nopeasti ja tehokkaasti. Laitapelaaminen on erinomaista.”
Näin kuvaili päävalmentaja Mixu Paatelainen Israelin maajoukkuetta, jonka Huuhkajat mittaa tulevana keskiviikkona.
Tammikuun ”Kuninkaiden Cupissa” Suomelle hävinnyt Thaimaa oli Mixun mielestä ”erittäin hyvä, nopea, terävä ja vaarallinen”. Samanlaisia ovat olleet oikeastaan kaikki Suomen kohtaamat maat – ainakin Mixun mielestä.       
Paatelainen on positiivisuuden apostoli ja taitaa valmentajien jargonin: vastustajia kuuluu kehua. Hyvät tulokset ovat lempiherkkua, kun saaliiksi jää loistavan, taitavan, nopean ja vaarallisen joukkueen päänahka. Eikä näille jalkapallo-osaajille häviäminen ole koskaan häpeä. 
Mutta on Mixun puheissa perääkin: kuningaspelin taso nousee ja laajenee jatkuvasti. Lilliputit härnäävät isompiaan yhä useammin, täydelliset heittopussit käyvät vähiin. Euroopasta niitä löytyy enää kourallinen, San Marino ja Andorra kirjaimellisesti huonoimpina esimerkkeinä.  
Israel ei ole heittopussi, ei liioin lilliputti, mutta silti kaukana maanosan parhaista. Aihetta häpeään ei ole, vaikket osaisikaan luetella lonkalta viittä Israelin maajoukkuepelaajaa. Ani harva osaa. 
Toki jalkapallo on suosittua Israelissa, mutta maailmalle leviävät otsikot julistavat aina Lähi-idän kriisiä, äärijärjestöjen raketti-iskuja, siviiliuhreja, kostonkierrettä, kaukaista unelmaa rauhasta. Siksi presidentti Shimon Peres ja pääministeri Benjamin Netanjahu ovat useimmille tutumpia kuin Espanjassa Mallorcan paidassa maaleja takova Tomer Hemed tai palloja torjuva Dudu Aouate. 
Toista se on futiksen supervalloissa. Kaikki tietävät Lionel Messin, mutta kuka on Argentiinan presidentti? 
Kunnossa Kaiken Ikää 30
Huuhkajille keskiviikon ottelu on kuin koelento. Kaikki toivovat sen valmistavan suomalaisia maaliskuun Espanja-peliin. Toiveet tuskin täyttyvät: vaikka Israelin ”loistavat pelaajat syöttäisivät palloa nopeasti ja tehokkaasti”, vastus käy korkeintaan halvasta korvikkeesta. 
Syyttäviä sormia on turha heristellä. Espanjan kaltaista sparraajaa ei löydy toista, eivätkä edes lähelle pääsevät pelaa ensimmäiseksi Suomea vastaan. Arvokisoista yhä vain unelmoiva ja maailmanlistan sijalla 84 sinnittelevä maa ei iske seksikkäimpiä seuralaisia näissä jalkapallotansseissa.        
Jokaisella pelillä on kuitenkin merkitystä, varsinkin pesäänsä kiivaasti rakentavalle Suomelle. Vuosi 2012 oli kokeilujen kulta-aikaa, mutta nyt Paatelaisen on tosissaan ryhdyttävä viimeistelemään palapeliään. Karsinnat Ranskan 2016 EM-turnaukseen alkavat jo ensi vuonna.        
Mixu on ollut pakotettu tekemään Huuhkajien sukupolvenvaihdosta. Vanha kaarti on väistynyt nuorempien tieltä joko omasta tai valmentajan tahdosta. Pian nähdään, kasvavatko pojat koskaan isojen pelien miehiksi. Juuri nyt liian monet kuluttavat seurojensa vaihtopenkkiä. Penkillä eivät kehity sen paremmin pelaajat kuin maajoukkuekaan.          
Ihmeellistä kyllä, nuorennusleikkauksen näkökulmasta, Israel-otteluun valitun pelaajalistan herkullisimpia nimiä olivat Kunnossa Kaiken Ikää 30 -sarjan veteraanit Teemu Tainio, Mikael Forssell ja Mika Väyrynen. Euroopan kentille tähyävän HJK:n kööri olisi tuonut Huuhkajien vyölle kertalaakista 200 A-maaottelua ja 39 maalia. Tainion ja Väyrysen loukkaantumiset veivät osan makunautinnosta pois. Herratrion nykykunto olisi ollut tarpeen mitata.          
Tietysti Forssell, Suomen kautta aikojen kakkospyssy, kiinnostaa yksinkin.  
Toimiiko sotaisimmilta kentiltä tuttu ”Operaatio Puolustuksen tukipylväs” myös Israelin jalkapallomaajoukkueessa vai pääseekö Forssell ampumaan? 
Ja jos pääsee, osuuko raketti maaliinsa?
**Erkka V. Lehtola**
_**Yle välittää Israel-ottelun keskiviikkona 6.2. Yle Areenassa suorana kello 19.55 alkaen ja TV2:ssa kello 22.05 alkaen.**_
Backman ministerihuhuista: Hihasta vedettyjä tietoja
"Puolueen puheenjohtaja päättää kierrätetäänkö ministereitä ja miten."
Kansanedustaja Jouni Backman (sd.) suhtautuu tyynesti kyselyihin mahdollisesta ministerinpestistä.
\- Asia on täysin puheenjohtaja Jutta Urpilaisen päätettävissä. Hän päättää, milloin tehdään, mitä tehdään, kenet kierrätetään, kuka tulee tilalle.
Jouni Backman kehottaa suhtautumaan asiaan varovaisesti: - Nämä "tiedot" eivät perustu mihinkään otantaan tai tietoon, ne ovat hihasta vedettyjä tietoja.
\- Olen ollut kahdesti ministerinä ja molemmilla kerroilla kuulin sen yhtaikaa muun porukan kanssa. Etukäteen ei siis kysytty tai käyty palaveria. Samalla tavalla asia on nytkin puheenjohtajan harkinnassa ja hänen päätettävissään.
Porvariaalto taittuu
Tuorein kannatusarviomittaus antaa SDP:lle toiseksi suurimman puolueen statuksen heti Kokoomuksen jälkeen.
Backman antaa gallupeille arvon pitkän ajan trendin kuvaajana, mutta ei ymmärrä kiihkoa spekuloida yksittäisiä gallupeja vakavahenkisesti.
\- Muutokset ovat aina virhemarginaalin sisällä ja 0,5 prosenttiyksikön muutoksia analysoidaan meillä vakavalla naamalla.
Jouni Backman näkee Euroopassa porvarillisen trendin, joka näkyy, kun katsoo EU-maiden hallituksia.
\- Lipposen aikaan hänellä oli sisarpuolueista kollegoja, nyt joukko on pieni. Heiluri näyttää kuitenkin ympäri Eurooppaa, että porvarillinen aalto on taittumassa.
SDP:n huolena on puolueen kannattajakunnan ikääntyminen.
\- Entisistä äänestäjistä on ensisijaisesti pidettävä kiinni, mutta on kiinnitettävä huomiota myös nuorempiin ikäluokkiin. Sitä työtä ovat esimerkiksi Kokoomus ja Vihreät tehneet tuloksellisesti, sanoo Jouni Backman.
Naantalin rakennuspalo sytytettiin tahallaan
Tulipalo sai alkunsa ravintolakerroksessa olleesta henkilökunnan tiloista. Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja yleisöltä.
Poliisin teknisen tutkinnan mukaan Naantalin Hovin rakennuksen tulipalo oli tahallaan sytytetty. Palopaikalla on suoritettu teknistä tutkintaa viikonlopusta alkaen. Tulipalo sai alkunsa ravintolakerroksessa olleesta henkilökunnan tiloista.
\- Palo on lähtenyt ravintolakerroksen seinänurkkauksesta. Syttymispaikka on sellainen, jolle ei löydy mitään luonnollista selitystä, vahvistaa rikoskomisario, tutkinnanjohtaja Satu Värri.
Nyt tutkitaan onko syttymisessä käytetty sellaisia aineita, jotka ovat avittaneet palon syttymistä.
Tulipaloa tutkitaan törkeänä tuhotyönä.
\- Palon kokonaisuutta ajatellen kyse on puutaloalueesta Naantalin keskustassa. Palossa on ollut suuret riskit levitä, sanoo Värri.
Poliisilla ei ole vielä epäiltyjä.
\- Toivomme silmännäkijähavaintoja alueelta torstaiaamusta lähtien aina palon syttymishetkeen asti. Onko esimerkiksi nähty henkilöä, joka olisi poistunut rakennuksesta ennen palon syttymistä.
Havainnot voi ilmoittaa numeroon 050 456 1893.
Kaavamuutos nopeutuu?
Naantalin kaupunkisuunnittelujaosto käsittelee maanantai-iltana tulipalossa tuhoutuneen ravintola Hovin tontin kaavamuutosta. Tontin omistaja on hakenut kaavamuutosta, jotta tontille voisi rakentaa asuintaloja.
Alun perin kaavamuutoksen oli tarkoitus edetä kaupunginvaltuuston päätettäväksi vasta vuonna 2015. Koska rakennus on tuhoutunut, jaosto päättää illalla, pyritäänkö kaavaesitys saamaan valtuuston hyväksyttäväksi jo aiemmin.
Päivitys kello 19.34: Kaupunkisuunnittelujaosto päätti aikaistaa kaavoitusta vuodella siten, että kaava tulee valtuustoon 
2014.
Ammattifeissarit tulivat maakuntiinkin
Ovelta ovelle kiertävät varainkerääjät ovat yhä tutumpi näky myös maakuntien Suomessa. Alan ainoa ammattifeissareita työllistävä yritys perusti taannoin lisää toimipisteitä eri puolille. Nyt katettuna on arviolta 80 prosenttia maasta.
Järjestöille kuukausilahjoittajia houkutteleva on yhä useammin ovella työkseen, ei vapaaehtoispohjalta. Suomessa Punainen Risti, WWF ja Pelastakaa lapset ovat ulkoistaneet lahjoittajien rekrytoinnin Fundraising Aid FRA Oy:lle.
Vuonna 2009 perustetulla FRA:lla on alalla Suomessa toistaiseksi monopoli. Sen  palkkalistoilla oli erimittaisissa työsuhteissa viime vuonna lähes 360 henkeä. Toimipisteitä on nyt viidellä paikkakunnalla ja kerääjätiimejä sitäkin useammalla.
Kuukausilahjoittajia tarvitaan yhä enemmän
Ulkoistamiseen päätyvät järjestöt tekevät työtään ainakin projektiluontoisesti pääosin Suomessa, niiden varainkeruu on pienempää eikä niillä ole resursseja hoitaa sitä itse, listaa FRA:n toimitusjohtaja Susanna McGlynn.
Esimerkiksi viime vuonna FRA:n feissarit hankkivat SPR:lle noin 10 000 uutta kuukausilahjoittajaa.
On hyvä muistaa, että verovaroilla ei vain enää kateta ystäväpalvelua, nuorten turvataloja ja niin edelleen.
SPR:n markkinointisuunnittelija Jessica von Bonsdorff vahvistaa, että kasvaneen avun tarpeen vuoksi tarvitaan kuukausilahjoittajia, jotka takaavat pitkäjänteisen lahjoittamisen, mutta myös äkillisen avun. Vapaaehtoisia taas olisi väärin vaatia käyttämään aikaansa myös ovelta ovelle kulkemiseen.
Ovella helpompi kohdata
Susanna McGlynn sanoo, että ovelta ovelle -feissaamisesta tulee todella vähän kielteistä palautetta. On helpompaa jättää ovi avaamatta kuin kartella feissaria kadulla.
– Ja työ tehdään aina kohteliaasti ja kunnioittavasti. Jos sitten toinen siitä suuttuu, se ei ole meidän kontrollissamme. Ja on hyvä muistaa, että verovaroilla ei vain enää kateta ystäväpalvelua, nuorten turvataloja ja niin edelleen.
Feissaajat ovat tunti-, eivät provisiopalkalla. Feissaaminen on perinteisesti ollut nuorten työtä, mutta Susanna McGlynn näkisi mielellään riveissä enemmän myös vanhempia.
Saksassa, Tanskassa ja Hollannissa tästä työstä jäädään eläkkeellekin.
– Saksassa, Tanskassa ja Hollannissa tästä työstä jäädään eläkkeellekin.
Sitoutuminen sitouttaa
Viime vuoden lopulla perustettu Oulun-toimipiste huolehtii myös vastikään kootusta Kokkolan-tiimistä. SPR:lle lahjoittajia Kokkolassa hamunneet feissaajat ovat aiheuttaneet muutaman hämmentyneen puhelun SPR:n paikallisosastoon. Huolta aiheutti esimerkiksi se, onko tilinumeron antaminen feissaajalle turvallista.
Puheenjohtaja Keijo Wallin SPR:n Kokkolan suomenkielisestä osastosta vahvistaa hänkin, että järjestöt kaipaavat yhä pitkäjänteisempää tukea. Ovelta ovella -keräykset eivät ole kuuluneet paikallisyhdistysten työnkuvaan.
Ihmisten sitoutumisen hän ei usko ainakaan heikkenevän lahjoittajaksi ryhdyttäessä: päinvastoin kuukausilahjoittajat voivat olla jopa herkempiä osallistumaan esimerkiksi lipaskeräyksiin.
Tuulivoima noussut Espanjan tärkeimmäksi sähkönlähteeksi
Tuulivoiman tuotanto kasvaa Espanjassa nopeasti. Tuulivoiman tuotanto ylittää niin hiili- kuin ydinvoimankin sähköntuoton.
Espanjassa on marraskuun alusta lähtien tuotettu tuulivoimalla enemmän sähköä kuin millään muulla tuotantomuodolla. Samalla on tehty sähkön tuotantoennätys.
Espanjan tuulienergiayhdistyksen tiedotteen mukaan tuulivoima ylittää nyt tuotannon määrässä sekä ydinvoiman että hiilivoimaloiden sähköntuotannon.
Tuulivoimalla tuotetaan noin neljännes Espanjan sähköstä.
Yhdistys kertoo myös, että tuulivoimalla on tuotettu marraskuusta lähtien enemmän kuin millään muulla yksittäisellä tuotantomuodolla koskaan Espanjan historiassa.
Espanja on määrätietoisesti kasvattunut tuulivoiman osuutta vähentääkseen ilmastopäästöjään.
Tuulivoima on vahvassa myötätuulessa myös Saksassa. Paikallinen teollisuuden tuulienergiayhdistys kertoo, että uutta tuulivoimakapasiteettia rakennetaan tänä vuonna 3 - 3,5 gigawattia. Viime vuonna uutta kapasiteettia valmistui 2,4 gigawattia.
Kapasiteetti kasvaa erityisesti, kun uusia merellisiä tuulipuistoja otetaan käyttöön. Saksan tavoitteena on kattaa uusiutuvalla energialla 40 prosenttia sähköntuotannosta. Nyt uusiutuvien osuus on 25 prosenttia.
Asiasta kertoo brittilehti The Guardian.
Vihreän sydämen sykkeessä: Välineurheilua
Toinen komennukseni alppihiihdon MM-kisoihin on käynyt. Ei muuta kuin toppahousut laukkuun ja menoksi. Näillä reissuilla myös kengät ovat muuten tärkeät. Niiden täytyy olla veden, kuran ja lumen kestävät. 
Ja lisäksi niillä on pystyttävä juoksemaan rappuja ylös ja alas, sekä pomppimaan tarvittaessa haastatteluaitojen ylitse.
Hyvien kenkien ominaisuus on myös se, että ne ehtivät kuivua yhdessä yössä. Urheilutoimittaminen on hetkittäin välineurheilua, siinä missä moni muukin laji. Mutta ei auta. Kun ollaan pienellä porukalla liikenteessä, ei ole varaa kastella varpaita ja vilustua.
Tiimi toimii
Tällä kertaa kisoja Suomeen välittää paikan päältä yhdeksän hengen tiimi. Oma roolini on toimittaja- haastattelija-studioemäntä. Matkaan on lähdetty kahden Petrin taktiikalla. Sjöblom toimittaa juttuja ja uusi mielenkiintoinen tuttavuus, Nyländen, jakaa selostamossa asiantuntevia lausuntojaan. 
Entinen maajoukkuelaskija kävi muuten juuri ottamassa tuntumaa kisarinteeseen. Täällä on tullut kahden päivän aikana noin puoli metriä lunta, ja se teki tepposensa tiimimme juniorille. Pieni eksyminen sivuun rinteestä, tarkoitti 45 minuutin tarpomista lumihangessa. Ja lunta oli siis napaan asti. Ja sukset olalla. Hyvä Petri, tulokas on paikkansa lunastanut.
Selostuskopissa raikaa Petrin lisäksi naisääni. Paremmin radiokasvona tutuksi tullut Nina Vanhatalo on kiertänyt uransa varrella varmasti kaikki alppikylät, mutta nyt hän pääsee ääneen ensi kertaa tv:n puolella. Ja jotta kaikki Sannaistenkin asukkaat pääsisivät sisään alppihiihdon mielenkiintoiseen maailmaan, puhuu asiaa toisessa kopissa på svenska Kristian Karlsson.
Joskus suorassa lähetyksessä menee ääni, mutta toivottavasti ei sentään kuva. Siitä yrittävät pitää huolen kuvaajamme Tampereelta, Aki Lahtinen ja Kari Alentola. Herrat, jotka joutuvat vastaanottamaan palautetta myös studioemännältä, jos tämä näyttää mielestään kuvassa ikäistään vanhemmalta. Valoilla saa ihmeitä aikaan, retkiolosuhteissakin.
Yle lähettää MM-kisoista kotisuomeen yli 30 tuntia ohjelmaa. Tuotettavaa siis riittää. Ja ulkoilmaurheilusta kun on kyse, saattavat kisat joskus viivästyä tai peruuntua. Silloin ollaan kaikki vyötäröä myöten lumessa. 
Mutta ei hätää, siksi reissussa on mukana myös kaksi tuottajaa, Marja Rindell ja Jere Nurminen. Marja pitää huolen siitä, että kisapassista löytyvät tarvittavat merkit työskentelyalueille. Jere päättää puolestaan siitä, kuinka monta sekuntia Lindsey Vonnin kasvot vilahtavat Suomen televisiossa. Ja kuka muu pääsee ääneen?
Näillä lähdetään, tervetuloa mukaan.
**Inka Henelius, Yle Urheilu**
Kaj Turunen ei haastanutkaan Ruohonen-Lerneriä perussuomalaisten ryhmänjohtajuudesta
Perussuomalalaisten kansanedustaja Kaj Turunen ei lopulta haastanut lainkaan Pirkko Ruohonen-Lerneriä eduskuntaryhmän puheenjohtajajuudesta.
Turunen kertoi juuri ennen perussuomalaisten ryhmäkokouksen alkua, että hän on luopunut ehdokkuudesta.
\- Tämä on win-win -tilanne, Turunen julisti voitonmerkkiä näyttäen.
Turusen mukaan istuva ryhmänjohtaja Ruohonen-Lerner on luvannut muuttaa ryhmän pelisääntöjä eikä Turusen ehdokkuudelle ole enää tarvetta.
Lopulta ryhmän koko nykyinen johto valittiin yksimielisesti uudelleen. Ruohonen-Lerner tulkitsi kokouksen jälkeen, että hänellä on koko ryhmän tuki.
\- Näin on tämän valinnan jälkeen, Ruohonen-Lerner päätteli.
Poliisi kaipaa vihjeitä Karvian tuhopolttajasta
Poliisi epäilee viikonlopun aikana Karviassa tapahtuneita tulipaloja tahallaan sytytetyiksi. Neljän rakennuksen palosta syntyi kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
Poliisi on löytänyt vahvat perusteet epäillä, että eri puolilla Karviaa viikonloppuna palaneet rakennukset on tahallaan sytytetty. Tulipaloista aiheutui poliisin alustavan arvion mukaan kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
\- Kyllä ne kaikki näyttää, että ovat tahallaan sytytettyjä. Pyromaanin teoiksi näitä kaikkia epäillään, kertoo komisario Pentti Lehtimäki Kankaanpään poliisista.
Poliisi on jo saanut muutamia vihjeitä tapahtumista, mutta kiinniottoja ei ole tehty. Poliisi on edistynyt myös tulipalojen teknisessä tutkinnassa, mutta tutkinnallisista syistä esimerkiksi sytyttämistapaa ei voida kertoa julkisuuteen.
\- Toiveita on, että palopaikalta otetuista näytteistä pystytään selvittämään jotain, Lehtimäki sanoo.
**Poliisi kaipaa havaintoja neljältä palopaikalta**
Ensimmäinen hälytys tulipaloista annettiin lauantai-aamuna kello 5.30 asumattomalle vanhalle omakotitalolle. Ylä-Satakunnantiellä sijaitseva talo paloi maan tasalle.
Toisesta palosta ilmoitettiin heti perään kello 6.05 noin 10 kilometrin päässä edellisestä palopaikasta. Kirkkojärven rannalla paloi hirsirakenteinen ulko-WC leirintä-alueen ja uimarannan läheisyydessä. Rakennus kärsi pahoja vaurioita.
Kolmas tulipalo syttyi varhain sunnuntaina. Entinen kaupparakennus sytytettiin tuleen hieman yhden jälkeen yöllä. Rakennuksessa ei ollut syttymishetkellä asukkaita. Tuli oli sytytetty rakennuksen lisäsiivestä ja palokunnan saapuessa paikalle liekit olivat jo leviämässä asuinrakennuksen puolelle. Entinen kaupparakennus vaurioitui tulipalossa pahoin.
Neljäs palo syttyi heinäladossa noin 18 kilometrin päässä kaupparakennuksesta kello 4 sunnuntai-aamuna. Lato tuhoutui täysin. Heinäladossa oli varastoituna lähinnä puutavaraa.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä palopaikoilla tapahtuma-aikana liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista. Vihjeet voi ilmoittaa Kankaanpään poliisiasemalle numeroon 07187 46017 tai suoraan tutkijalle numeroon 07187 46009.
Testisireeni soi ellei kiireempää ole
Väestöhälyttimien toimintaa testataan Suomessa kerran kuukaudessa soitettavalla äänimerkillä. Testipäivä on joka kuukauden ensimmäinen maanantai ja ääni pyritään soittamaan kansalaisille kello 12. Sireeni ei kuitenkaan aina soi yhdenmukaistetun ohjeistuksen mukaan.
Väestöhälytin alkoi soida Turussa helmikuun ensimmäisenä maanantaina noin kello 12.14.  Testipäivä oli oikea, mutta kellonaikaa ihmeteltiin pian ääneen. Joku muisteli testisireenin soineen ennenkin 'milloin sattuu' ja yksi vakuutti kuulleensa soiton aina vain tasan kello 12.
Soitto Turun hätäkeskuksen johtaja Juha Harmaalle vahvistaa käsityksen, että testisireeni voi soida melkein milloin vain. Hänen mukaansa pyrkimys kuitenkin aina on, että testi tehtäisiin kello 12.
Turussa kuultuun helmikuun testiin tuli selvä viidentoista minuutin viivästyminen teknisten ongelmien takia.
\- Alkuaika poikkesi normaalia enemmän aiotusta, koska tietojärjestelmiimme tehtiin aamupäivällä muutoksia. Testi ei käynnistynyt tänään niin kuin pitäisi, vaan järjestelmä piti käynnistää uudelleen, Harmaa selittää.
Koneet eivät yksinään hoida kokeiluja, vaan hälytintestaukseen tarvitaan aina ihminen.
\- Vuoromestari käynnistää testin manuaalisesti. Toki järjestelmä muistuttaa häntä siitä, Harmaa kertoo.
Ohjeistus on olemassa, mutta sireeni voi olla soimattakin
Juha Harmaa selittää, että testiäänimerkki voi kuulua hieman eri aikoihin jo pelkästään senkin takia, että sireenien soittoajat on porrastettu.
\- Meidän toiminta-alueemme on koko Varsinais-Suomi. Tämä on pelastustoimen järjestelmä, joka on ihan viestinnällisistä syistä porrastettu useampaan eri ryhmään. 
On kyllä olemassa valtakunnallinen ohjeistus siitä, että testi tulisi suorittaa joka kuukauden ensimmäisenä maanantaina kello 12, mutta jos meillä esimerkiksi työtehtävät eivät testausta salli, niin sitä ei tehdä lainkaan.
Tämä tarkoittaa Harmaan mukaan sitä, että ääni soi eri aikaan eri puolilla maakuntaa.
Hätäkeskukseen tulee Harmaan mukaan harvoin palautetta poikkeavista testisireenien soittoajoista.
\- Muutamien minuuttien heitto soittoajoissa on niin tavallista, etteivät ihmiset siihen reagoi.
Hätäkeskuksilla ei ole pakottavaa velvoitetta tai määräystä tehdä testejä aina samaan kellonaikaan.
\- On kyllä olemassa valtakunnallinen ohjeistus siitä, että testi tulisi suorittaa joka kuukauden ensimmäisenä maanantaina kello 12, mutta jos meillä esimerkiksi työtehtävät eivät testausta salli, niin sitä ei tehdä lainkaan. Kiireellisemmät asiat tehdään ensin, Harmaa sanoo.
Erillistä toimntamallia siitä, miten esimerkiksi poikkeuksellisista testiajoista tiedotettaisiin, ei Harmaan mukaan ole.
\- Siihen ei ilmeisesti ole ollut tarvetta. En tiedä, miten tarkkaan ihmiset tätä asiaa yleensä seuraavat. Tällä kertaa nyt sitten jotkut tahot ilmeisesti seurasivat ja havaitsivat tämän epäkohdan.
Kuopion koruvarkaus: Näitkö tämän farmari-Escortin?
Kuopiossa tehtyä timanttikoruvarkautta tutkiva poliisi on tarkentanut tietoja autosta, joita tekijöiden uskotaan käyttäneen. Nyt halutaan havaintoja tummasta farmarimallin Ford Escortista.
Poliisi on tarkentanut tietoja viime keskiviikkona Kuopiossa tehdyn koruvarkaudessa käytetystä autosta. Poliisi haluaa yleisöhavaintoja tummasta Ford Escort -farmariautosta ja sen liikkeistä viime keskiviikkona tai sitä aiemmin.
Rekisterikilvetön auto löytyi Kuopion Haapaniemelltä Puijon Väriln takapihalta  keskiviikkoiltana koruliikkeeseen tehdyn iskun jälkeen.
Poliisi selvittää viime lauantaina kiinni otettujen kolmen henkilön osallisuutta koruvarkauteen. He pysyvät edelleen kiinniotettuina. 
Kauppakeskus Minnassa olevasta koruliikkeestä vietiin keskiviikkoiltana suuri määrä timanttisormuksia ja kultaketjuja. Varkailla oli auto odottamassa Lapinlinnankadulla ja he ajoivat Minna Canthin katua sataman suuntaan.  
Havainnoista voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 071 875 6880.
Onko monumenttien aika ohi?
**Kaikelle tärkeälle on pystytetty veistos. Sellaisille asioille kuin Kekkonen, Talvisota ja merimiehet. Monumenttien aika näyttää kuitenkin tulleen päätökseen, ja julkisella taiteella on enää nostalginen merkitys.** ”Olen kiinnostunut julkisesta taiteesta, koska se koskee kaikkia ihmisiä, eikä se ole elitististä”, kertoo kriitikko **Otso Kantokorpi.** Hänen mielestään julkisen taiteen taso heittelee paljon eri puolilla Suomea. Helsingin ja Oulun taide on tasokasta, Mikkelissä taas ei ole juuri mitään nähtävää.Muinaiset korkeakulttuurit tunnetaan veistotaiteesta ja monumenteista. Kreikkalainen kuvanveisto on nähty perustana länsimaiselle sivistykselle. Pääsiäissaarten kulttuuri tunnetaan parhaiten valtavista kivipäistään. Monesta kadonneesta kulttuurista tunnetaan vain sen veistotaide.Antiikin seitsemän ihmettä perustuivat huikeaan rakennustaitoon.  Veistokset olivat rakennustaiteen huippusaavutuksia, jotka todistivat kulttuurin kehitystä. Julkinen taide, monumentit ja veistokset, olivat ihmisen voittoja materiaalista. Ne oli tehty pysyviksi, ikuisiksi.Tämä ajatus on yhä läsnä myös suomalaisessa veistotaiteessa. Helsingin kaupunki ja valtio päättivät juuri sijoittaa 1,7 miljoonaa euroa Talvisodan päättymisen 75-vuotismuistomerkkiin. Julkinen taide on yhteisponnistus, jota on tavattu rahoittaa keräysvaroin. Julkiset veistokset ovat olleet kansallisesti tärkeitä, sillä niiden on ajateltu olevan kulttuurimme pysyviä jälkiä. Tämä perinne on myös se peili, jota vasten kuvanveistoa taidekouluissamme opetetaan.Julkiset veistokset ovat myös vallan merkkejä. Vaasan torilla on __Suomen Vapaudenpatsas__ valkoisen suomen sisällissotavoiton muistoksi. Vaasalaiset ovat vanhastaan nähneet roolinsa sisällissodassa vapauttajina. Tampereen Hämeenpuiston __Vapaudenpatsaan__ merkitys on ollut aivan erilainen.Näkyvin valtaan liittyvä viime aikojen patsaskiista käytiin Tallinnassa, jossa venäläisveteraanien muistomerkki __Pronssisoturin__ siirto aiheutti mellakoita. On kuvaavaa, että teoksen merkitys ei ole esteettinen, vaan symbolinen. __Pronssisoturi__ on teknisesti kömpelö veistos.Nykyään veistoksilla on enää dekoratiivinen luonne. Julkisen rakentamisen [prosenttiperiaate](http://fi.wikipedia.org/wiki/Prosenttiperiaate) luo kunnille paineen rahoittaa veistotaidetta, joka on muuttunut ihmisille yhä yhdentekevämmäksi. Suurten kansallisten hankkeiden sijaan veistotaidetta tehdään tottumuksesta. Rakennustaiteen huippusaavutuksemme löytyvät nykyään telakoilta ja paperiteollisuudesta. Ne ovat sellaisia kuin [__Viking Grace__](http://www.vikinggrace.com/).Monumenttien aika näyttää olevan ohi. Julkinen taide herättää nykyään ennemmin kummastelua kuin ihailua. Kansalliset yhteisponnistukset suuntautuvat muihin taiteisiin, kuten __Mannerheim__-elokuvaan.Onko kuviteltavissa julkista taideteosta, joka yhä säväyttäisi?Kerro oma esimerkkisi hyvästä tai huonosta julkisesta veistoksesta.Radio Suomen Kulttuuriosaston suora lähetys alkaa tiistaina 5.2. klo 19.06.
  Jyväskylän pidetyimpiä julkisia taideteoksia on** Jussi Heikkilän** [__Silmällä pidettävä__](http://www3.jkl.fi/taidemuseo/veistokset/veistokset/024.html). Teos löytyy Kävelykadulta Sokoksen sisäänkäynnin edestä, roskakorin alta. Pieni pronssinen varpunen on sille ominaisessa ympäristössä. Teoksen nimi viittaa varpuskannan rajuun vähenemiseen, mistä johtuen siitä on tullut silmälläpidettävä laji. Heikkilän veistosta ei äkkiseltään huomaa, mutta kiireetön silmä poimii sen katukuvasta - ja reaktiona on aina ilahtuminen. Tämä on leimallista 2000-luvun julkiselle taiteelle: se ennemmin osallistuu ympäristöönsä kuin dominoi sitä. Hyvin epämonumentaalista!
Ministeri: Ulkomaalaistaustaisen työntekijän alipalkkaus on nykyajan orjakauppaa
Työministeri Ihalainen haluaa työmarkkinoille reilummat pelisäännöt.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on huolissaan [viime aikoina julkisuudessa](http://yle.fi/uutiset/yleistynyt_nollasopimus_lupaa_tyosuhteen_muttei_toita/6471862) keskustelua herättäneiden nollatyösopimusten lisääntymisestä työmarkkinoilla. Nollatyösopimuksella tarkoitetaan työsopimuksia, joissa työajan on sovittu vaihtelevan nollan ja 40 viikkotyötunnin välillä.
\- Ongelmallista on, jos nollatyösopimuksilla pyritään kiertämään työsuhdeturvaa tai muita työntekijän oikeuksia. Tällaiset työsopimukset eivät myöskään saa johtaa siihen, että työntekijä jää ilman työttömyysturvaa, Ihalainen sanoo.
Ministeri Ihalainen kiinnittää huomionsa lisäksi [ulkomaalaistaustaisten siivoojien alipalkkaukseen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaalaistaustaisten_siivoojien_hyvaksikaytto_entista_raikeampaa/6463596), mistä on ollut myös julkisuudessa keskustelua.
\- Kyse on nykyaikaisesta orjakaupasta, jota ei voida missään olosuhteissa hyväksyä. Ulkomaalaisten työntekijöiden alipalkkaus on myös osa harmaata taloutta, jonka kitkemistä on jatkettava tarmokkaasti kaikin keinoin. Harmaa talous on niin valtion kuin työmarkkinajärjestöjenkin yhteinen huoli. Suomi tarvitsee työperusteista maahanmuuttoa, mutta kaikki ilmiöt, jotka tekevät maahan muuttavista toisen luokan kansalaisia, on kitkettävä, Ihalainen painottaa.
Työmarkkinajärjestöt ovat sopineet raamisopimuksessa selvitettäväksi nollasopimusten epäsäännöllisiin työaikoihin liittyviä muutostarpeita. Työ valmistuu kevään 2013 aikana.
Irakissa 20 kuollut itsemurhaiskussa
Iskun kohteena olivat al-Qaidaa vastustavat sunnitaistelijat.
Tajissa Irakissa noin 20 ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa, jonka kohteena olivat islamistisen al-Qaidan vastaiset asemiehet, viranomaiset kertovat. Kymmeniä ihmisiä on haavoittunut.
Isku tehtiin paikalla, jossa al-Qaidan vastaisen Sahwa-liikkeen taistelijat olivat hakemasa palkkojaan. Uhrien joukossa kerrotaan kuitenkin olevan myös hallituksen sotilaita.
Sahwa on pääosin sunnimuslimien muodostama järjestö, joka tarttui Irakissa aseisiin al-Qaidaa vastaan vuonna 2006. Hallitus maksaa Sahwan taistelijoiden palkan.
Taji sijaitsee 20 kilometriä pääkaupungin Bagdadin pohjoispuolella.
Uusi Oulu myllersi työnkuvat ja työyhteisöt
Kaupungin työpaikoilla on tullut eteen monenlaisia pulmia, kun viiden kunnan työntekijöitä on laitettu yhteen. Erilaiset työkulttuurit, uudet työyhteisöt ja muuttunet organisaatiot ovat aiheuttaneet kitkaa. Moni ei edes vielä tiedä uutta työnkuvaansa.
Aiemmin Haukiputaan kunnansihteerinä toiminut Kirsti Lehtinen käy nykyään töissä Oulun kaupungintalolla hallinnon asiantuntijana.
\- Töitä kyllä on, mutta ne ovat lähinnä tähän kevääseen liittyviä tehtäviä. Minulla ei ole mitään tietoa, mitä syksyllä teen, Kirsti Lehtinen sanoo.
Vaikka Kirsti Lehtisen työnkuva on vielä epäselvä, ei hän kanna siitä murhetta.
\- Sain hyvissä ajoin tietää työhuoneeni paikan ja sen kuka työkaveriksi huoneeseen tulee, Lehtinen kiittelee.
Moni vaikenee ongelmista
Osa työntekijöistä on kuitenkin kokenut muutokset raskaiksi. Vanhat, tutut työyhteisöt ovat saattaneet hajota, esimiehet vaihtua, organisaatiot muuttua ja työnkuvat voivat olla vielä hakusessa. Toimintojen yhtenäistäminen on koettu paikoin sanelupolitiikkana.
Onnistumisessa olennaista on se, että henkilöstö otetaan muutosprosessiin mukaan.
Vaikka nurinaa on, harva haluaa puhua asiasta omalla nimellään.
”Työrauha ja oma jaksaminen työyhteisössä ovat kuitenkin minulle kallisarvoisia, joten en uskalla lähteä kommentoimaan taikka kertomaan yksittäisistä tapahtumista", eräässä Yle Oulun toimittajalle tulleessa viestissä sanotaan.
Myös Kirsti Lehtinen tunnistaa sen, että uudessa työyhteisössä ollaan varovaisia.
\- Kyllä täällä kieltämättä on sellainen tunne, että astuuko jonkun varpaille. Ihmiset ovat aika arkoja, Lehtinen sanoo.
Ison kunnan kulttuuri on erilainen
Kirsti Lehtinen on huomannut, että ison kaupungin kulttuuri on pieneen kuntaan verrattuna erilainen.
\- Pienessä kunnassa toiminta on hyvin suoraviivaista ja selkeää. Oulussa homma on hyvin moniportaista eikä ole aina käsitystä siitä, kuka mistäkin asiasta huolehtii. Se on vain ison kunnan merkki, Lehtinen kuittaa.
Työelämän tutkimuskeskuksen tutkija Esa Jokisen mukaan muutokset onnistuvat parhaiten silloin, kun työntekijät otetaan aidosti mukaan.
\- Tutkimusten mukaan kuntien henkilöstön työelämän laatu ei kuitenkaan pitkässä juoksussa heikenny, vaikka muutoksia tuleekin. Onnistumisessa olennaista on se, että henkilöstö otetaan muutosprosessiin mukaan ja että työntekijät pystyvät oikeasti vaikuttamaan asioihin, Jokinen sanoo.
Sjölund Åtvidabergin riveihin
Daniel Sjölundin tuore sopimus Åtvidabergin kanssa on kaksivuotinen. Keskikenttäpelaaja edusti vuosina 2003-2012 Djurgårdenia.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajan Daniel Sjölundin ura jatkuu ruotsalaisseura Åtvidabergissä. Seura tiedotti kaksivuotisesta sopimuksesta maanantaina verkkosivuillaan.
Åtvidaberg sijoittui viime kaudella kahdeksanneksi Allsvenskanissa. Huhtikuussa 30 vuotta täyttävä Sjölund edusti vuosina 2003-2012 Djurgårdenia.
Ahvenanmaalla syntynyt Sjölund on voittanut Ruotsin liigamestaruuden vuosina 2003 ja 2005. Cup-voittoa hän on päässyt juhlimaan vuosina 2004 ja 2005.
A-maajoukkuepaidassa Sjölund on esiintynyt 36 ottelussa. Maalinteossa hän on onnistunut kaksi kertaa.
Matti Johannes Koivu: Onni on vaikea saavuttaa, mutta vielä vaikeampaa ylläpitää
Matti Johannes Koivu vieraili tänään Ylen Aamu-tv:ssä kertomassa uudesta albumistaan.
Laulaja-lauluntekijä **Matti Johannes Koivu** julkaisee seuraavan albuminsa 15. maaliskuuta. Koivun uudet laulut kumpuavat luonnosta ja omasta elämästä. Pienen lapsen isä pitää onnea hauraana.
\- Mulla on reilun vuoden ikäinen lapsi ja se on saanut kirjoittamaan aika paljon rakkauslauluja. Onni on vaikea saavuttaa, mutta vielä vaikeampaa ylläpitää. Jos muutat mielesi -kappale syntyi menettämisen pelosta lapsen nimiäisten jälkeen, muusikko kertoo.
Koivu pitää tuoretta albumiaan henkilökohtaisempana kuin aiempia levyjään.
\- Mikään nimi ei tuntunut riittävältä ja siksi mä ajattelin olla antamatta sille nimeä, Matti Johannes Koivu perustelee.
Tuottelias mies tekee jo nyt uusia lauluja, vaikka tuoreinta levyäkään ei ole vielä julkaistu.
\- Suhtaudun tekemiseen sillä tavalla, että aina pitää oppia jotain uutta, artisti sanoo.
**Lähteet:** Aamu-tv
Yllättävä takaisku Britannian uljaisiin ydinvoimahankkeisiin
Paikallinen Centrica sanoo vetäytyvänsä neljästä voimalahankkeesta. Samaan aikaan ydinjätteen käsittelystä on tulossa hirviömäinen lasku.
Brittiläinen Centrica on yllättäen kertonut vetäytyvänsä neljästä ydinvoimalahankkeesta. Centrica kertoi maanantaina syyksi projektien epävarmuuden.
Centrica oli jo neljän vuoden ajan suunnitellut yhteisiä voimaloita Britanniaan ranskalaisen EDF:n kanssa. Kipuraja tuli kuitenkin vastaan, kun valmistelukustannukset alkoivat lähestyä miljardia puntaa (1,16 miljardia euroa).
Ydinvoimahankkeiden vastatuuli on kiusallista Britannian hallitukselle, joka on pyrkinyt toteuttamaan Euroopan kunnianhimoisinta ydinvoimaloiden uusimisohjelmaa.
Samaan aikaan Britannian ydinjätteen käsittelyhankkeet ovat myöhässä aikataulusta ja ylittäneet budjettinsa, kirjoittaa sanomalehti Independent. Lehden mukaan parlamentin vaikutusvaltainen komitea arvostelee sitä, että tästä aiheutuva riski on valtion eikä ydinvoimayhtiöiden. Laskelman mukaan maksaa 80 miljoonaa euroa siivota vanhentuneissa tiloissa säilytettävä ydinjäte.
Esimerkiksi yhden jättimäisen säilytysvaraston valmistuminen on puolitoista vuotta myöhässä ja vajaat 300 miljoonaa euroa yli budjetin.
Laskelmat lisäävät huolta siitä, toimivatko Britannian valtion ydinjätesuunnitelmat. Viime viikolla luoteisen Cumbrian alueviranomaiset torjuivat maanalaisen säilytysluolan kaivamisen.
Talibanin haavoittama tyttö: Voin päivä päivältä paremmin
Malala Yousufzai on toipumassa Britanniassa viime viikonloppuna tehdystä kallon korjausleikkauksesta.
Ääri-islamilaisten talibanien haavoittama pakistanilaistyttö Malala Yousufzai sanoo videoidussa lausunnossa vointinsa paranevan päivä päivältä ja lupaa jatkaa kamppailua tyttöjen koulutuksen puolesta.
Yousufzain videoitu lausunto julkaistiin maanantaina kaksi päivää sen jälkeen, kun hän oli ollut kallon korjausleikkauksessa Britanniassa. Lausunto oli kuitenkin nauhoitettu tammikuussa ennen uusinta leikkausta. Sairaala on kertonut, että viikonlopun leikkaus sujui hyvin.
15-vuotias Yousufzai puhui videolla selkeästi, joskin ylähuulessa oli havaittavissa pientä jäykkyyttä, kertoo uutistoimisto AP.
\- Tänään näette, että minä olen elossa. Voin puhua, voin nähdä teidät, voin nähdä kaikki, Yousufzai sanoi.
Yousufzai sanoi saaneensa ihmisten rukousten ansiosta uuden elämän ja sanoi haluavansa palvella ihmisiä.
\- Haluan, että jokainen tyttö, jokainen lapsi saa koulutusta. Siksi olen perustanut Malalan säätiön, sanoi Yousufzai.
Hän joutui Talibanin hampaisiin pidettyään blogia, jossa puolusti muun muassa tyttöjen oikeutta koulunkäyntiin.
Taliban-liikkeen asemiehet ampuivat Yousufzaita päähän ja rintaan lokakuussa, kun tämä oli palaamassa koulusta kotiin Pakistanin luoteisella Swatin alueella. Yousufzaita hoidettiin ensin kotimaassaan, mutta viikkoa myöhemmin hänet lennätettiin hoitoon Birminghamiin Britanniaan.
Yousufzai pääsi tammikuussa tilapäisesti sairaalasta Britanniassa olevan perheensä luo, mutta palasi sinne viime viikonloppuna tehtyä kallon korjausleikkausta varten. Lääkärit kuvasivat leikkausta onnistuneeksi.
Ruokailuvälineet aseena surmassa
Heinolalainen mies surmattiin omassa asunnossaan viime syyskuussa. Tekijä oli hieman nuorempi tuttava, joka käytti teossa keittiövälineitä.
Syyttäjä vaatii vuonna 1971 syntyneelle miehelle taposta 11 vuoden vankeusrangaistusta. Syytteen mukaan tekijä käytti 56-vuotiaan miehen surmatyössä käsiensä ja jalkojensa lisäksi apuna myös lasituoppia ja teräviä keittiövälineitä.
Surmasta epäilty kiistää olevansa tekijä. Hän pitää tapausta pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena, jos oikeus katsoo hänen olevan tekijä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus lähetti miehen mielentilatutkimukseen.   
Varusmieskoulutus loppuu Lappeenrannassa
Rakuunaeskadroona siirretään maasotakoulun yhteydestä Haminaan. Viimeisetkin varusmiehet siirtyvät Haminaan vuoteen 2018 mennessä.
Varusmiesten koulutus loppuu Lappeenrannassa. Maavoimien komentaja on päättänyt tammikuun lopussa, että Maasotakoulun uudessa organisaatiossa Reserviupseerikouluun kuuluvan Rakuunaeskadroonan sijoituspaikka on Hamina. Rakuunaeskadroona siirretään heti tilojen sen salliessa. Haminassa on tarkoitus peruskorjata kasarmeja 2014 - 2017.
Tämän hetkisen arvion mukaan Rakuunaeskadroonan siirto Haminaan tapahtuisi tammikuun saapumiserän 2018 palvelukseen astumiseen mennessä. Vuosittain Lappeenrannassa palveluksensa on aloittanut kaksi 130 varusmiehen koulutuserää.
Siirron jälkeen Lappeenrannassa palvelee peruskoulutuksen jälkeen varusmiehiä komennusmiehinä muun muassa sotilaspoliisien, lääkintämiehien ja kuljettajien tehtävissä.
Rakuunasoittokunnalle lisää tilaa
Rakuunaeskadroonan siirtyminen Haminaan vapauttaa tiloja mm. merkittävästi kasvavalle Rakuunasoittokunnalle. Se saa jatkossa käyttöönsä uudet harjoitus- ja toimitilat. Uusien tilojen ja järjestelyiden myötä osasta Rakuunamäen ja Sairaalanmäen rakennuksia voidaan luopua vuosien 2015 ja 2018 välisenä aikana.
Nämä iskelmät ovat unohtumattomia
Verkkokeskustelijat saivat valita unohtumattomia iskelmiään. Soittolista on persoonallinen, sikoineen ja prinsessoineen.
Yle Lahti kysyi verkkokeskustelussa unohtumattominta iskelmää. Moni ikivihreä nousi esiin odotetusti, mutta myös tuoreempia nousi mukaan n. tunnin mittaiselle listalle, jonka tenhon voit nyt testata musiikinkuuntelupalvelussa Spotifyssa verkossa.
Omaa unohtumattominta iskelmääsi voit edelleen pohtia ja perustella verkkokeskustelussa.
[Unohtumattomat iskelmät -yksi totuus](http://open.spotify.com/user/takutikka/playlist/7iFkwzJBidduNVQYLUxS3G)on myös ulkomaalaisia ja käännöshelmiä, mutta helmikuussa alkava Yle Teeman ja Radio Suomen Iskelmä-Suomi -dokumenttisarja keskittyy kotimaiseen iskelmään.
Ensimmäinen tv-sarjan osa on jo katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1816311) ja Radio Suomen jakso kuunneltavissa niinikään [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/radio/1777097)
Hankintalaki uudistuu, nykyistä tulkitaan miten sattuu
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) tekee töitä sen eteen, että uusi eurooppalainen hankintalaki tulisi tutuksi. Häntä hämmästyttää urbaanilegenda, jonka mukaan EU määräisi aina ostamaan halvinta. Pietikäisen mukaan kuntien ja seurakuntien palveluhankinnoissa otetaan myös usein käsittelyyn liian suuria kokonaisuuksia.
 EU saa tänä keväänä aikaan uuden direktiivin hankintojen tekemisestä. Monissa kunnissa ja seurakunnissa hankintakriteerien määritteleminen ja kilpailuttaminen on tuottanut ongelmia. Monissa paikoissa luullaan, että palvelut tai tuotteet pitäisi aina hankkia halvimman tarjouksen tehneeltä.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) tekee töitä sen eteen, että uusi eurooppalainen hankintalaki tulisi tutuksi. Häntä hämmästyttää urbaani legenda, jonka mukaan EU määräisi aina ostamaan halvinta.
\- Koskaan ei tarvitse mennä pelkän hinnan mukaan. Tämä on todella iso väärinkäsitys, jota jaetaan päättäjienkin keskuudessa. Jo nykyinen EU-direktiivi sanoo, että hankintoja pitää arvioida kokonaistaloudellisesti. Lain henki on "parasta laatua parhaalla hintasuhteella kansalaisille", ja keväällä syntyvä uusi laki tiukentaa tätä käsitystä.
Koskaan ei tarvitse mennä pelkän hinnan mukaan. Tämä on todella iso väärinkäsitys, jota jaetaan päättäjienkin keskuudessa.
Pietikäinen muistuttaa myös, että sopimukseen pitää kirjata sanktiot siitä, mitä tapahtuu jos sopimusta ei noudateta.
\- Joillain yrittäjillä saattaa olla kiusaus luistaa velvoitteista, jos ei sakoteta tai rangaista kunnolla, ja se mustaa hyvin toimivien yritystenkin mainetta.
Pelkästään paikallista ei voi suosia
Kymenlaaksossa Kouvolan seurakuntayhtymä joutui pettymään virolaisen pesulan palveluiden laatuun. Hallintojohtaja Riitta Lonka kertoo, että seurakunta käytti vaatimuksina muitakin kuin hintaa.
\- Valintaperusteista hinnan osuus oli 50 %. Huomio oli myös laadunvarmistuksessa ja toimitusvarmuuksissa, ja lisäksi kysyimme henkilökunnan määrää ja ammatissaoloaikoja. Virolaispesulan tarjous oli ihan ok, mutta vuoden mittaan oli puutteita toimituksissa ja laadussa, joten meillä oli mahdollisuus purkaa sopimus.
\- Kouvolan seurakuntayhtymällä on ollut hankinta-asiamieskin, ja suurissa hankinnoissa se käyttää konsulttia, Lonka jatkaa.
Kouvolan seurakuntayhtymä irtisanoi sopimuksen, kun palvelu ei pelannut sovitusti. Lonka sanoo, että hankintalaki ei suosi paikallisuutta, joskinpesula-asiassa ympäristöystävällisyyden ja hiilijalanjäljen muistaminen olisi pakottanut valitsemaan pesulan lähempää. Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen on  kuullut paljon keskustelua aiheesta.
Virolaispesulan tarjous oli ihan ok, mutta vuoden mittaan oli puutteita toimituksissa ja laadussa, joten meillä oli mahdollisuus purkaa sopimus.
\- On kysytty, voiko suosia pelkästään lähellä olevia. Vastaus on ei. Läheisyys ei yksinään käy kriteeriksi,  mikä on hyvä asia, sillä läheltäkin voi tulla huonoa tuotetta. Julkisten hankintojen idea ei ole se, että hankitaan läheltä huonoa - eikä myöskään kaukaa huonoa. Toki voi silti vaatia palvelua suomen kielellä, ja pitää muistaa hiilijalanjäljen merkitys valinnoissa.
Liian suuria hankintakokonaisuuksia
Kaakkois-Suomen Ely-keskus puolestaan kilpailutti teiden kunnossapidon valtakunnallisin kriteerein, ja työt sai YIT. Yhden pyörätien käyttäjät ovat todenneet useaan kertaan, että huolto ei ole pelannut tänä talvena sovitusti, mutta ELY-keskus ei tahdo uskoa asiakkaiden palautetta kokemuksistaan. Aluevastaava Risto Hämäläinen korostaa, että kokonaisuutena YIT on onnistunut Kouvolassa hyvin.
\- Meillä on kilpailutettu tietä yli 1000 kilometriä, pyöräteitä 80 killometriä ja lukuisia siltoja. Isoina kokonaisuuksina kilpailuttaessa saa helpommin urakoitsijoita, kun tarjoaa enemmän työtä ja liikevaihtoa.
Europarlamentaarikko Pietikäinen huokaa esimerkin kuullessaan.
Nyt kaikki uudet kunnanvaltuustot ottamaan koulutuspäivä hankintalain opettelemiseen
\- Tyypillistä, minä kutsun tätä keinotekoiseksi könttäämiseksi. Hankintakokonaisuuksista tehdään niin isoja, että niissä on pienempiin osiin vaikea puuttua. Samaa tehdään kouluruokailussa. Kannattaa miettiä, meneekö joustavuus, jos niputtaa liikaa yhteen. Hinta voi laskea mutta laatu kärsiä.
Kouvolan seurakuntayhtymä käynnistää keväällä virkamiehilleen koulutuksen hankintamenettelystä.
Sirpa Pietikäinen suosittelee tätä myös poliitikoille varsinkin nyt kun uudet valtuustot astuivat remmiin.
\- Minä tarjoudun kouluttajaksi, jos vain ehdin. Nyt kaikki uudet kunnanvaltuustot ottamaan koulutuspäivä hankintalain opettelemiseen, Pietikäinen sanoo.
Sää ja lainsäädäntö miehittämättömien lennokkien ongelmana
Miehittämättömillä lennokeilla ei valvota Suomen rajoja lähivuosina. Testit ovat kuitenkin olleet lupaavia.
Rajavartiolaitos on vuodesta 2005 seurannut miehittämättömien lennokkien teknistä valmiutta rajavalvontaan. Projektia on työstetty yhdessä EU:n rajavalvontavirasto Frontexin kanssa.
\- Olemme myös osallistuneet puolustusvoimien minilennokkitestauksiin. Tulokset ovat olleet siinä määrin rohkaisevia, että olemme päättäneet jatkaa näitä kokeiluja, kertoo rajavartiolaitoksen tieto- ja valvontajärjestelmäyksikön päällikkö Tuomas Laosmaa.
Miehittämättömien lennokkien käyttöönottoon rajavalvonnassa on vielä pitkä matka.
\- Lainsäädäntömme ei tue tälläisen tekniikan käyttöä. Ilmailumääräykset ovat  tällä hetkellä sellaiset, että rajavalvonta ei käytännössä tällä tavalla onnistu tehokkaasti.
 Kovissa tuulissa ja muissa ääriolosuhteissa näiden lennokkien käyttö on kovin rajallista.
Eivätkä käytännön kiemurat tähän lopu.
\- Ennen käyttöönottoa pitäisi vielä luoda toimintaperiaatteet ja analysoida kustannushyötyjä, täsmentää Laosmaa.
Lennokkeja joka lähtöön
Valvontalennokkien koot vaihtelevat lähes lentokoneen kokoisesta ilma-aluksesta reppuun pakattavaan mikromalliin.
\- Rajavartijat voivat koota ja nostaa mikromallin ilmaan partioidessaan ja tarkastaa muutamien kilometrien alueen. Ilma-aluksella voidaan suorittaa  lentoja jopa tuhansien kilometrien päässä, kertoo Laosmaa.
Lennokkien hyödyt ovat kustannustehokkaassa valvonnassa isolla alueella, mutta ongelmiakin riittää.
\- Lainsäädännön lisäksi ison haasteen asettaa Suomen sää. Kovissa tuulissa ja muissa ääriolosuhteissa näiden lennokkien käyttö on kovin rajallista,
EU suunnittelee suurta panostusta rajavalvontaan Eurosur-ohjelmassaan, jonkan hinnaksi on arvioitu 340-400 miljoonaa euroa. Yhtenä Eurosurin tavoitteena on hyödyntää paremmin EU:n rajavalvontavälineitä.
Joutsenlahti jatkaa eduskunnan puhemiehistössä
Anssi Joutsenlahti (ps.) jatkaa eduskunnan toisena varapuhemiehenä  Joutsenlahti sai ääniä 114. Keskustan yllättäen ehdolle nostamaa Mari Kiviniemeä äänesti 49 kansanedustajaa.
Perussuomalaisten kankaanpääläinen kansanedustaja Anssi Joutsenlahti sai reilusti yli puolet annetuista äänistä. 
Keskusta asetti Mari Kiviniemen ehdokkaaksi aamuläivällä. Menettely oli äärimmäisen poikkeuksellinen, sillä perinteisesti puhemiehistön paikat on jaettu kolmen suurimman puolueen kesken.  Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan keskusta haluaa näin vahvistaa demokratian toimivuutta eduskunnassa.
Anssi Joutsenlahden toiminta puhemiehistössä on saanut osakseen arvostelua. Mm. Tuija Brax (vihr.) on sanonut, ettei Joutsenlahti ei ole tehtäviensä tasalla.
Puukeskus irtisanoo jopa 12 Lapissa
Puukeskus karsii palvelujaan ja vähentää työntekijöitään Lapissa. Aluejohtaja Tero Airaksisen mukaan Rovaniemellä ja Torniossa irtisanotaan jopa 12 työntekijää. Puukeskus yhdistää Rovaniemen ja Tornion yksiköt.
Rovaniemelle jää yritysmyyntiyksikkö hoitamaan tukkumyyntiä ja Venäjän kauppaa. Yksikköön jää kaksi työntekijää ja työt loppuvat kymmeneltä.
Puukeskuksen tavaratoimitukset Pohjois-Suomen alueelle hoidetaan Tornion ja Oulun yksiköistä. Muutoksen vaikutukset Tornion työntekijämäärään ovat vielä auki, mutta Airaksisen mukaan Torniosta vähenee enintään kaksi työpaikkaa.
Työntekijät irtisanotaan tämän kuun loppuun mennessä. Kaikille irtisanottaville tarjotaan kevään aikana työpaikkaa Puukeskuksen muissa toimipaikoissa. Kukaan irtisanottavista ei voi iän puolesta siirtyä eläkkeelle, Airaksinen sanoo.
Puukeskuksen yt-neuvottelut päättyivät maanantaina. Tornion ja Rovaniemen lisäksi irtisanomisia tulee Lappeenrantaan. Siellä toiminta organisoidaan uudelleen. Yhteensä Puukeskus vähentää Rovaniemeltä, Torniosta ja Lappeenrannasta 14 työpaikkaa.
Puukeskus irtisanoi yhteensä 95 työntekijää runsas vuosi sitten. Lapista irtisanottiin kuusi työntekijää. Puukeskuksella on koko maassa noin 600 työntekijää.
Ensin lähti nainen, sitten artisokka
Season Film Festival lupaa laatuelokuvia Helsingin kevääseen. Naiselokuvan festivaali vaihtui yleiseksi laatuelokuvan festivaaliksi.
Naiselokuvaan keskittynyt Artisokka-elokuvafestivaali muuttuu yleiseksi laatuelokuvien festivaaliksi. Huhtikuussa ensimmäistä kertaa uudella nimellä järjestettävä Season Film Festival tuo Helsingin valkokankaille maailman ykkösfestivaaleilla palkittuja elokuvia.
\- Kevät ja alkukesä ovat perinteisesti isojen viihdeleffojen aikaa. Haluamme tuoda teattereihin merkittäviä uusia elokuvia niille, jotka eivät ole kiinnostuneita isoista studioelokuvista, sanoo festivaalijohtaja Pekka Lanerva.
Nainen vai Artisokka -nimellä vuonna 2001 aloittanut festivaali muutti 2007 nimekseen Artisokka. Nyt tuokin nimi saa väistyä englanninkielisen ja yleisemmän nimen tieltä.
Naiset yhä esillä
Artisokka muutti profiiliaan jo viime vuosina, kun naisten tekemien elokuvien rinnalle alettiin tuoda muita elokuvia. Tänä vuonna ohjelmistossa nähdään ainakin romanialaisen Christian Mungiun (_4 kuukautta, 3 viikkoa, 2 päivää_, 2007) uusi elokuva _Yli vuorten _ja tuore Bollywood-menestys _Kahaani_.
Festivaalin koordinaattori Outi Rehn vakuuttaa, ettei naiselokuva jatkossakaan jää paitsioon.
\- Naisnäkökulma ja erilaiset sukupuoliroolit ovat meille yhä tärkeitä. Tilanne on muuttunut siten, että naiselokuvan tekijät eivät enää halua tulla tunnetuksi sukupuolensa kautta, Rehn sanoo.
Viime vuonna Cannesin elokuvajuhlilla nousi pienimuotoinen kohu siitä, ettei festivaalin kilpasarjassa ollut yhtään naisohjaajan elokuvaa.
\- Ohjaajat kuitenkin itse sanoivat, etteivät he haluisi tänä vuonnakaan päästä kilpasarjaan mukaan vain siksi, että ovat naisia.
Festivaalibuumi ei hiljene
Helsinki on viime vuosina saanut kosolti uusia elokuvafestivaaleja eri etnisistä festivaaleista aina polkupyöräelokuvafestivaaliin asti.
Viime viikolla kerrottiin uuden aasialaisen elokuvan festivaalin perustamisesta Helsinkiin. Helsinki Cine Aasia -elokuvafestivaali järjestetään 14.-17. maaliskuuta.
Naisen ja artisokan taakseen jättänyt Season Film Festival on vuorossa 4.-7. huhtikuuta.
UPM aikoo irtisanoa 45 Jämsästä
Metsäjätti UPM aloittaa yt-neuvottelut Jämsässä. Yhtiöllä on tehtaat Jämsänkoskella ja Kaipolassa
UPM kertoo suunnittelevansa toimintojensa uudelleenjärjestelyä ja tehostamista. Tavoite on parantaa kilpailukykyä ja sopeuttaa tehtaiden toiminta liiketoimintaympäristön muutokseen.
Yhtiön suunnitelmat  sisältävät henkilöstövähennyksiä, jotka koskevat yhteensä 45 henkilöä vuoden 2013 aikana. Suunniteltuja toimenpiteitä koskevat yt-neuvottelut aloitetaan henkilöstön edustajien kanssa helmikuussa.
\- Aikakauslehtipaperin kysyntä laskee Euroopassa ja kilpailu kovenee. Kamppailemme vaikeutuvassa markkinatilanteessa, ja meidän on etsittävä kenoja kilpailukyvyn parantamiseksi, sanoo Jokilaakson tehtaiden johtaja Caius Murtola.
Jokilaakson tehtailla myös lomautetaan aiemmin käydyn yt-menettelyn mukaisesti vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
UPM ilmoitti tammikuun 2013 puolivälissä suunnitelmistaan vähentää pysyvästi Euroopan painopaperikapasiteettia 580 000 tonnilla. Suunnitelmien toteutuessa, UPM:n henkilöstömäärä vähenisi yhteensä noin 860 henkilöllä. Jokilaakson tehtaita koskevat suunnitelmat ovat osa näitä uudelleenjärjestelyjä.
UMP:n tehtailla Jämsänkoskella ja Kaipolassa on 1050 työntekijää.
Joutsenlahti jatkaa toisena varapuhemiehenä
Keskustan ehdokas Mari Kiviniemi halusi kyseenalaistaa eduskunnan perinteitä asettumalla ehdolle toisen varapuhemiehen vaalissa.
Eduskunnan toiseksi varapuhemieheksi on valittu perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti.
Joutsenlahti sai äänestyksessä 114 ääntä. Hän on toiminut myös aiemmin toisena varapuhemiehenä.
Hänen yllätysvastaehdokkaansa, keskustan Mari Kiviniemi keräsi 49 ääntä.
Toisen varapuhemiehenvaalissa oli ensi kertaa tarjolla kilpaileva ehdokas. Menettely on poikkeuksellinen, sillä perinteisesti puhemiehistön paikat on jaettu herrasmiessopimuksella kolmen suurimman puolueen kesken.
Toiseksi varapuhemieheksi ehdolla oleva Mari Kiviniemi ei pidä omaa ehdokkuutaan herrasmiessopimusten rikkomisena.
\- Viime vuosina politiikassa on tapahtunut kaikkea kummallista. On hyvä että lainalaisuuksia kyseenalaistetaan, Kiviniemi sanoo.
Eduskunnan puhemiehenä jatkaa Sdp:n Eero Heinäluoma.
Uusi kaivosalan laboranttikoulutus alkoi Kemissä
Kemissä on aloitettu uusi kaivosalan laboranttikoulutus. Koulutus järjestetään ensimmäistä kertaa Lapissa ja siinä on mukana kymmenen aikuisopiskelijaa.
Kemissä on aloitettu laboranttien koulutus kaivosalan laboratorioihin. Noin puolitoista vuotta kestävien opintojen aikana opiskelijat suorittavat laboratorioalan perustutkinnon ja suuntautuvat kaivosalan tehtäviin.
Aikuisryhmässä on kymmenen opiskelijaa eri puolilta Lappia ja Kainuuta. Koulutus on ainutlaatuinen ja se järjestetään ensimmäistä kertaa Lapissa.
YleX:n kenkäkuningatar: Hyväkin asukokonaisuus menee pilalle huonoilla kengillä
Xtyyli esittelee jälleen toimitukseemme kuuluvan henkilön tyyliä. Tällä kertaa syvennytään kenkäriippuvaiseksi tunnustautuvan yhteisömanagerimme Hannen tyyliin.
**Hannelta** löytyy kaapistaan noin sata paria kenkiä. Naisen jalassa nähdäänkin usein hyvin näyttäviä kenkiä ja huikean korkeita korkoja.
Xtyylin blogista selviää, ettei Hanne kuitenkaan tuhlaile tyylinsä eteen, sillä nainen kahlaa läpi kirpputoreja ja alennusmyyntejä.
YleX:n yhteisömanagerina, eli sosiaalisen median hallitsijana, työskentelevä Hanne miettii pukeutumisessaan yleensä sitä, että asussa on mukana jokin hauska yksityiskohta.
\- Hyväkin asukokonaisuus menee pilalle huonoista kengistä.
Käy katsomassa**Xtyylistä**mitkä ovat Hannen suosikkikengät ja lukemassa mistä löytyy Hannen mielestä Suomen parhaat kirpputorit.
**Lähteet:** xtyyli.blogspot.fi
KHO päätti lohien ylisiirrosta
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt ennallaan Maaseutuelinkeinojen valituslautakunnan päätöksen lohien ylisiirrosta. Maaseutuelinkeinojen valituslautakunta päätti noin vuosi sitten, että se sallii lohien ylisiirron Kemijokisuulta Ounasjoelle ja kumosi näin aiemmin asiasta antamansa täytäntöönpanokiellon.
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt ennallaan Maaseutuelinkeinojen valituslautakunnan päätöksen lohien ylisiirrosta. Maaseutuelinkeinojen valituslautakunta päätti noin vuosi sitten, että se sallii lohien ylisiirron Kemijokisuulta Ounasjoelle ja kumosi näin aiemmin asiasta antamansa täytäntöönpanokiellon.
Lappilainen yksityishenkilö valitti lohien ylisiirrosta vuonna 2011. Hän epäili monikohtaisessa valituksessaan, että ylisiirrettävät lohet levittävät kalatauteja.
KHO:n mukaan lohien ylisiirrot Kemijokisuulta Ounasjoelle edistävät luonnon monimuotoisuuden säilyttämistä ja ovat valtioneuvoston vuonna 2009 hyväksymän Kemijoen vesienhoitosuunnitelman mukaisia.
Lapin Ely-keskus ehti siirtää toissa kesänä Ounasjoelle noin 400 lohta suunnitellusta tuhannesta lohesta.
Erämaan halki juosten tai pyörällä ääriolosuhteissa
Rovaniemellä järjestetään helmikuussa lähes epäinhimillinen kilpailu. 36 eri puoliilta maailmaa tulevaa urheilijaa taivaltaa 150 kilometriä vaihtelevissa olosuhteissa metsäteillä ja kelkan jälkeä erämaiden halki. Rovaniemi 150 Winter Race on ehtinyt herättää jo kiinnostusta maailmalla.
Helmikuussa Rovaniemelle tulee joukko hurjakuntoisia kilpailijoita. Rovaniemi 150 Winter Race kisataan 15.-17.2.2013 toista kertaa ja osallistujamääräkin on tuplaantunut viime vuoteen verrattuna. Kyseessä ei ole mikä tahansa vaellus vaan vaativa 150 kilometrin lenkki  erilaisissa maasto-olosuhteissa erämaiden halki pyörällä tai jalan. Viime vuonna voittaja teki matkan 32 tunnissa.
Viime vuonna voittaja käytti aikaa 32 tuntia. Tällaisilla arktisissa olosuhteissa järjestettäville talvikisoille on maailmalla kysyntää. Sen tietää kisan ideoinut Espanjasta Suomeen kotiutunut Àlex Simón i Casanovas. Hän on rovaniemeläinen arktisiin ääriolosuhteisiin erikoistunut opas, jolla on kokemusta vastaavanlaisista kilpailuista eri puolilla maailmaa.
Rovaniemen retkeilijät ovat lähteneet mukaan talkoilemaan vaativan kisan järjestelyitä.
\- Ajamme kelkoilla reitin, se merkataan ja matkanvarrelle pystytetään telttoja huoltopaikoiksi ja lämmittelypaikoiksi. Reitti on vaativa, mutta uskon, että jatkossakin tämäntyyppinen kisa kiinnostaa, Rovaniemen retkeilijöiden puheenjohtaja Hannu Puhalainen sanoo.
Rovaniemen keskustasta alkava ja sinne päättyvä erämaita halkova taival oli sääolosuhteiltaan viime vuonna niin vaativa, että 13:sta  osallistujasta vain kolme pääsi maaliin.
Kisa on ainutlaatuinen Euroopassa. Vastaavanlaisia arktisia talvikilpailuja järjestetään muun muassa Alaskassa ja Yokonin alueella Kanadassa. Ja sieltä on otettu mallia tähän Lapin kisaan.
\- Tänä vuonna ilmoittautuneita on 36 eripuolilta maailmaa. Kauimmaiset osallistujat ovat Yhdysvalloista, sieltä tulee neljän hengen porukka, idean isä rovaniemeläinen Àlex Simón i Casanovas.
Eikä tämä tähän jää, mikäli se on idean isästä kiinni. Àlex Simón i Casanovas aikoo järjestää ensi vuonna toisenkin arktisen koitoksen Lapissa. Lapland Extreme Challenge -kilpailussa taivalletaan 900 kilomeriä ääriolosuhteissa ja kilpailijoita seurataan satelliittipaikannuksen avulla. 
Kouvolan terveyspalveluihin ollaan tyytyväisiä
Kuntaliiton kyselyn mukaan asiakkaat olivat tyytyväisiä varsinkin ilmoittautumisen sujuvuuteen ja henkilökunnan käytökseen. Parannettavaa löytyy puolestaan lääkärin vastaanotoista.
Asiakkaat ovat tyytyväisiä Kouvolan terveyspalveluihin, selviää Kuntaliiton asiakaskyselystä.
Kuntaliitto järjesti kyselyn yhdeksässä suuressa kaupungissa, joissa asiakkaat arvostelivat palveluita asteikolla yhdestä viiteen. Kouvolan keskiarvoksi saatiin 4,1. Luku on hiukan suurten kaupunkien keskiarvon alapuolella. Tulos on kuitenkin parantunut kahden vuoden takaisesta tuloksesta kymmenyksellä.
Kouvolassa asiakkaat olivat tyytyväisiä varsinkin ilmoittautumisen sujuvuuteen ja henkilökunnan käytökseen. Terveyskeskusten avosairaanhoidon vastaanottopalvelut ovat kyselyn perusteella Kouvolassa myös muuta maata paremmalla tolalla.
Parannettavaa löytyy puolestaan lääkärin vastaanotoista. Esimerkiksi lääkärin antamassa terveysneuvonnassa Kouvola jää keskiarvosta. Heikkoudeksi koettiin myös hoidon laatu.
Koko maan heikoimmaksi Kouvola jäi, kun kysyttiin henkilökunnan kykyä palvella äidinkielellä.
Jaro hankki vahvistuksen puolustuslinjaansa
Paraguaylainen Hugo Miranda on tuttu pelaaja Veikkausliigan viheriöillä.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava FF Jaro on tehnyt
vuoden sopimuksen toppari Hugo Mirandan kanssa. 32-vuotias paraguaylainen on
pelannut aiemmin liigassa MYPAn ja FC Lahden riveissä.
Vuonna 2005 Miranda voitti Suomen mestaruuden MYPAn
riveissä. Kaiken kaikkiaan toppari on pelannut Veikkausliigassa 113 ottelua ja
tehnyt niissä kahdeksan maalia.
Kaksi viimeistä vuotta paraguaylainen on pelannut kotimaansa
toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Miranda pelasi ensimmäisen ottelunsa Jaro-paidassa
viikonloppuna, kun pietarsaarelaiset pelasivat tasapelin VPS:aa vastaan.
Toinen VPS-ottelussa
testissä ollut toppari Mathias Kullström, 26, on myös lähellä sopimusta Jaron kanssa.
Kullström ja Jaro neuvottelevat parhaillaan tulevan kauden sopimuksesta. 
Lappeenrannan äänestyspaikoista on tehty kantelu
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on kanneltu Lappeenrannan kaupungin järjestämistä äänestyspaikoista kunnallisvaalien aikaan. Kantelijan mukaan uskonnottomat pakotetaan äänestämään seurakunnan tiloissa.
Lappeenrannan kunnallisvaalien äänestyspaikoista on tehty kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelun mukaan äänestyspaikkoina on suosittu luterilaisen uskon seurakuntatiloja ja pakotettu uskonnottomat ja muiden uskontokuntien edustajat käyttämään näitä äänestystiloja.
Apulaisoikeusasiamies pyytää kaupungilta selvitystä onko huomioitu äänestyspaikkojen aatteellinen luonne  ja käyttötarkoitus. Vaalihuoneistot pitäisi olla mahdollisimman neutraaleja.
Kaupunki perustelee kahden luterilaisen seurakunnan tilan käyttöä sillä, että niissä järjestetään yleisesti myös muuta toimintaa. Kumpikaan paikoista ei sijaitse kirkon tiloissa tai edes kirkon läheisyydessä.
Kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteeri Alina Kujansivu muistuttaa myös selvityksessään, että kaupungissa on 11 yleistä ennakkoäänestyspaikkaa, joissa voi äänestää riippumatta siitä mihin äänesysalueeseen kuuluu.
Eestilä ja Väätäinen: Toimikuntaa tarvitaan kansanedustajien palkkioiden määrittelyyn
Radio Savon kansanedustajatentissä haastatellut Markku Eestilä (kok.) ja Tuula Väätäinen (sd.) katsovat, että nykyjärjestelmä on hyvä. Siinä kansanedustajien palkkioista päättää erillinen toimikunta.
Radio Savon kansanedustajatentin kevätkauden avanneet iisalmelainen Markku Eestilä (kok.) ja siilinjärveläinen Tuula Väätäinen (sd.) pitävät nykyistä järjestelmää kansanedustajien palkkioiden määrittelyssä toimivana.
Nykyisin kansanedustajien palkkioista päättää erillinen toimikunta, aiemmin linjaukset teki eduskunta itse.
\- On hyvä, että asiantuntijat katsovat palkkioiden määrittelyä monelta kantilta ja tekevät sitten ratkaisunsa. Omasta palkkiostaan päättäminen ei oikein toimi, sanoo Tuula Väätäinen.
Samoilla linjoilla on Eestiläkin.
\- Eduskunnassa alkaa varsinkin vaalien läheisyydessä esiintyä niin paljon sekundääristä mielipidettä, että sillä ei ole enää mitään tekemistä työn tai sen vaativuuden kanssa. Siksi on hyvä, että kansanedustajien palkkioista päättävät ulkopuoliset, katsoo kokoomuksen Eestilä.
Emeritusprofessori Antero Jyränki esitti Yle uutisissa maanantaina, että kansanedustajien palkkioista päättäminen palautettaisiin eduskunnalle mutta siten, että istuva eduskunta päättäisi seuraavan eduskunnan palkkiot.
Jyrängin mukaan järjestelmä olisi näin yksinkertaisempi. Hänen mukaansa on käynyt selväksi, ettei nykyinen kolmihenkinen toimikunta voi olla eduskunnasta täysin riippumaton
Vesiosuuskunnan imu ei riittänyt
Vesiosuuskunta rakennettiin Artjärven Hiitelän ja Villikkalan kylille turvaamaan haja-asutusalueen palveluja Ely-keskuksen tuella.
Liittyjien vähäisyys rasittaa Orimattilassa Artjärven alueen vesisosuuskunnan taloutta. Vesilinjan kartoitusvaiheessa kiinnostuneita talouksia oli noin 120, mutta verkostoon on liittynyt vain 80 kiinteistöä Hiitelän ja Villikkalan alueilla.
Vähäinen liittyjämäärä on nostanut liittymiskustannukset noin 17 000 euroon. Orimattilan kaupunginhallitus pohtii tänään vesiosuuskunnan taloutta ja sen avustamista 35 000 eurolla.
Tutkittavana on myös osuuskunnan liittymän hinnan huojentaminen Orimattilan veden liittymähinnan tasolle, joka on noin 6 000 euroa. Kaikkiaan putkilinjaa vesisosuuskunnalla on 18 kilometrin verran.
Nyt vesiliittymän ovat hankkineet ensisijaisesti vain ne osuuskunnan alueella olevat kiinteistöt, joilla on ollut talousveden kanssa ongelmia.
Naisjenkkifutari saa mahtavia mustelmia
Naiset rikkovat nykyään urheilussa ennakkoluulottomasti sukupuolirajoja. Amerikkalaisessa jalkapallossa on lupa antaa kaverille kunnon taklaus. Pelin jälkeen mustelmat kukkivat ja veri voi virrata. Suomessa opiskelijanaiset ovat löytäneet tämän taktisen lajin.
Amerikkalaista jalkapalloa pidetään todellisena alfaurosten temmellyskenttänä. Lajin fyysisyys ei kuitenkaan pelota naisia. Turun yliopiston amerikkalaisen jalkapallon naisjoukkueen UTU Damersien pelinrakentaja Enni Lamppu myöntää, että monet naiset haluavat nykyään rikkoa urheilun sukupuolirajoja.
\- Naisurheilusta on tullut paljon fyysisempää. Minusta tuntuu, että naisten on helpompi hypätä niin sanottuihin miesten lajeihin, kun taas miehille on edelleen tabu harrastaa naisten lajeja. Oma joukkueeni halusi rikkoa rajoja ja kokeilla vähän kovempaa kontaktin ottoa.
Amerikkalaisessa jalkapallossa päämääränä näyttää olevan vastustajan runnominen kentän pintaan mahdollisimman kivuliaasti. Naiset pelaavat täysin samoilla säännöillä jenkkifutista kuin miehetkin. 
\- Harjoituksissa otetaan kunnon kontaktia ja ennen peliä tulee kyllä sellainen olo, että nyt vastustaja maanrakoon. Fyysisesti on kiellettyä vain kypärästä kiinni ottaminen, koska silloin voisi vahingoittaa niskaa. Myöskään takaa päin ei saa vetää, ettei tapahdu niskan äkillisiä heilahduksia. Mutta jalkoihin saa taklata ja vaikka hiuksista vetää jos ne ovat käteen sopivat, sanoo Enni Lamppu.
Jalkoihin saa taklata ja vaikka hiuksista vetää jos ne ovat käteen sopivat.
Ruhjeet ovat naisfutarin voitonmerkki
Jenkkifutisharrastajana Enni Lamppu on löytänyt itsestään puolia, joita ei muuten olisi tiennyt olevan olemassakaan.
\- Olen harrastanut useita palloilulajeja, mutta en ole ikinä tuntenut sellaista adrenaliinin vyöryä kuin esimerkiksi viime kaudella ennen ensimmäistä peliämme. Tunne ei ole pelkoa, vaan jännitystä ja voittamisen tahtoa, joita en ole saanut mistään muusta lajista.
Kontaktin ottaminen vastustajaan aiheuttaa väistämättä fyysisiä vammoja.
\- Joka kerta tulee mustelmia ja ruhjeita. Joskus pelin jälkeen saattaa jostain vuotaa vertakin. Itselleni ei kyllä ole sattunut koskaan sen pahempaa muutamaa lihasvenähdystä lukuun ottamatta, muistelee Lamppu.
Pelin tiimellyksestä saadut vammat eivät estä palaamasta kentälle. Lampun mukaan fyysisyyteen tottuu.
\- Muut ihmisetlähestyvät tätä hommaa vähän eri tavalla kuin pelaajat. Me olemme lähinnä että, voi vitsi, tuli ihan mahtava mustelma. Joskus niitä ruhjeita on tosin saanut vähän selitelläkin. Ja töissä pidän joskus pitkähihaisia paitoja, virnistää Enni Lamppu.
Jenkkifutis on nurmikenttien shakkia
Enni Lampun mukaan amerikkalaisessa jalkapallossa riittää fyysisyyden lisäksi myös taktista näkökulmaa. Jenkkifutiksen sääntökirja on paksumpi kuin muiden palloilulajien.
\- Tätä lajia on sanottu nurmikenttien shakiksi, koska peli on hyvin taktista. Jokaisella pelaajalla on kentällä oma tehtävänsä ja jokaisen pitää ne myös hoitaa, muuten pelistä ei tule mitään. Pelinrakentajana joudun lukemaan peliä paljon ja käyttämään päätäni, kertoo Lamppu.
Osassa pelipaikkoja ei tarvitse ajatella vaan voi käyttää vain raakaa voimaa. 
\- Meillä on esimerkiksi pelaajia, jotka eivät halua ottaa palloa kiinni vaan ainoastaan mennä blokkaamaan tai antamaan kunnon taklauksen.
Naisellisuus ei kärsi pelin maskuliinisesta luonteesta.
\- Kun pelin jälkeen keräännytään kuppilaan, ei kukaan arvaisi kuin mustelmista, että olemme jenkkifutispelaajia. Kyllä me kaikki ihan naisia ollaan, vakuuttaa Enni Lamppu.
Elämä parrasvaloissa - kukoista ja kadehdi naamakirjassa
Joka kolmas kävijä tuntee itsensä **tyytymättömämmäksi elämään** surffailtuaan hetkisen Facebookissa, väittää tuore saksalaistutkimus.Facebook on onnen linnake, jossa ollaan suosittuja ja menestyviä, näytetään hyvältä ja eletään lujaa. Naamakirja on todellisuuden toinen ulottuvuus, jossa kaikilla menee aina lujaa. Kuusi kolmekymppistä valottaa, mitä Facebook saa tuntemaan.
Uutisvuotoja yksityiselämästä
Avoimuudessa ja tunteiden näyttämisessä noudatetaan Facebookissa kahta koulukuntaa: toiset kertovat paljon, toiset jakavat vain vähän omasta elämästään. **Hanna, **36, kuuluu ensimmäiseen ryhmään, ja kaikki päivitykset näkyvät kaikille.– Henkilökohtaisesta elämästäni jaan asioita hyvin avoimesti - niin kuin teen oikeassakin elämässä. Ainoa asia, jota en jaa on seksielämäni. En myöskään koskaan kerro, että olen taas lopettanut tupakoinnin. Kuolisin häpeästä, kun retkahdan kuitenkin viikon tauon jälkeen uudestaan, sanoo Hanna.– Kaikesta muusta; työstäni, omituisesta fuusioperheestäni, tyttäristäni, parisuhteestani, äitiyden ihanuudesta ja siitä, miten vaikeata se välillä on, kerron avoimesti.**Villen**, 31, Facebook-minä on itsekriittinen, ja hän vahtii imagoaan verkossa tarkasti.– Sofistikoitunut mutta hauska. Se on ehkä se rooli, jota vedän. Vaikka ei se nyt niin kaukana omasta itsestäni ole, Ville muotoilee.Fb:n uutisvirta päivittyy Villen verkkokalvoille parin tunnin välein, mutta turhan henkilökohtaiset päivitykset tai törkeydet eivät sytytä.– Joitain puolituttuja törkyturpia olen siivonnut matkan varrella kavereistani pois. En välttele päivityksiä, joissa lukee jotain rivoa, mutta arvostan enemmän älykästä kommentointia. Jos teen päivityksen, yritän tehdä sen niin, että se olisi nokkelalla tavalla hauska ja siitä saisi muutkin edes jotain irti, Ville määrittelee Fb-olemisensa ydintä.
Menestyminen on mediaseksikästä
**Tuomasta**, 34, vaivaa se, että syvät, kielteiset tunteet kuten suru ovat henkilökohtaisissa päivityksissä vältettyjä aiheita.– Välillä olisi hyvä muistaa, että on olemassa muitakin kuin onnistumistarinoita. Fb:ssä eivät vihaiset, negatiiviset tai masentuneet päivitykset kuitenkaan tykkäyksiä kerää. Johtuuko se siitä, että muissa potuttaa se sama, mikä itsessäkin potuttaa?Epäonnistumisten jakaminen tekisi Facebookista aidomman paikan, mutta vastavirtaan ei jaksa uida yksin: Tuomaskaan ei kerro verkossa vastoinkäymisistään. Facebookissa on täysin mahdollista rakentaa itsestään kuva, johon mahtuvat mukaan vain voitonhetket. Tarunhohtoinen elämä muokattuine totuuksineen lähimpiä ystäviä lukuun ottamatta menee täysillä läpi.
Jotain on pahasti vialla, jos ihmisen täytyy kerätä itsetuntonsa rippeitä näyttäytymällä mielenkiintoisena Facebookissa
– Jotain on pahasti vialla, jos ihmisen täytyy kerätä itsetuntonsa rippeitä näyttäytymällä mielenkiintoisena Facebookissa. Tunnen ihmisiä, joiden profiili antaa kuvan todella tasapainoisesta, rikkaasta elämästä ja kiinnostavasta ihmisestä, mutta oikeasti he ovat aivan rikki ja sekaisin itsensä kanssa, miettii **Maria**, 31.
Tykkäähän musta kaikki?
Facebook-imagon luomiselta ei voi välttyä. Omaa kuvaansa voi kehittää tarkoituksella tai tarkoituksetta, mutta jokainen valittu tai valitsematta jätetty sana ja kuva arkistoituu talteen.– Kun on kirjoittanut jotakin nokkelaa, käy myös vähän väliä katsomassa kuka sitä on kommentoinut. Jos kukaan ei ole tykännyt päivityksestäni, mietin, että ”onks tää niin huono juttu?”, ja saatan jopa poistaa sen, 27-vuotias **Minna** kertoo.Villen päivä ei mene huomiotta jäämisestä pilalle, mutta suosio hivelee itsetuntoa.– Ihminen on aina vähän narsisti, ja kyllä se tuntuu hyvältä, jos on onnistunut antamaan uusia ajatuksia tai sanomaan jotakin nasevasti. Pitää kuitenkin osata suhteuttaa asiat. Itse olen parhaimmillani saanut 80 tykkäystä, ja noin 300 kaverista se on paljon.
Kateutta ja kiinnostusta
Yli kolmekymppiset vertailevat Facebookissa etenkin parisuhteitaan ja kadehtivat verkkoon ladattuja matkakuvia. Naisilla eniten ahdistusta aiheuttavat muiden naisten hyvännäköiset kuvat.– Parisuhdekuvioita saatan vertailla, jos suhailen itse sinkkuna. Tai sitä, jos toisilla on rahaa ja aikaa käydä matkoilla. Välillä olen kateellinen, mutta yleensä päivitykset, joiden rivien välistä puskee liika retostelu tai ”minäminäminä”, aiheuttavat vain hylkimisreaktion, Ville kertoo.– Fb ei saa minua tuntemaan itseäni luuseriksi, mutta ymmärrän senkin tuntee. Se voi tulla kun näkee kuinka joku käy matkoilla ja toinen näyttää ihan supermallilta, Minna listaa.Tyylillä toteutetut matkapäivitykset ja -kuvat keräävät toisaalta myös eniten tykkäyksiä.– Se on sellaista "Voi vitsi, mäkin haluaisin!" -kateutta. Tykkään katsella kavereiden matkakuvia etenkin eksoottisista paikoista, joissa en ole itse käynyt, Minna kertoo.
Monilla palavasti rakkauttaan vannovilla uskotaan olevan kotona ongelmia
Imelät pusipusi-päivittelijät ja parisuhteellaan rehvastelijat ärsyttävät kaikkia. Monilla palavasti rakkauttaan vannovilla uskotaan olevan kotona ongelmia.– Tyypit ovat juuri niitä, jotka eroavat kymmenen kertaa vuodessa, Minna selvittää.Eniten turhauttavat jokaisen arkipäiväisen askareensa päivittäjät. Avainasia päivityksissä ei ole se, mistä kirjoitetaan vaan se, miten kirjoitetaan.– En jaksa lukea, jos joku päivittää minkä väriset sukat on jalassa. Toisaalta jotkut osaavat kirjoittaa niin hyvin, että ne vaaleanpunaiset sukatkin voivat olla mielenkiintoiset, 33-vuotias **Marjo** pohtii.
Elämä näyttämöllä
Kolmekymppinen **Maria** on pienen lapsen äiti, jolla kuluu naamakirjassa omien sanojensa mukaan aivan liikaa aikaa. Profiilisivulle kuitenkin päivittyy vain silloin tällöin ajatus päivän varrelta tai kuva lapsesta.– Elämässäni tapahtuu hurjasti mielenkiintoisia juttuja ja duuniasioissa tulee onnistumisia, mutta raportoin näistä noin kaksi prosenttia, sillä olen kyseenalaistanut tarpeen esitellä elämääni. Miksi täytyisi koko ajan toitottaa, mitä kaikkea teen tai missä olen?Maria osuu Fb-kateuden ytimeen: osa ihmisistä elää enemmän verkon parrasvaloissa kuin omassa elämässään. – On säälittävää, etteivät ihmiset elä enää elämäänsä elämää varten, vaan "näyttämöä" varten. Tämän takia Fb on niin turhauttava ja välillä tekisi mieli lopettaa koko facebookkailu sen vuoksi.__Niin kauan kuin Facebook on vain mukava lisä elämässä, ei todellisuuden jatke, kaikki on hyvin - onko näin? __**Linkit:**[Kuuntele Areenassa: Ajan uusi ilmiö on Facebook-kateus](http://areena.yle.fi/radio/1815800)
__Toimittaja: Linda Lappalainen__
Apulaisoikeusasiamies: Romulaiva Onyxin luvissa ei huomauttamista
Apulaisoikeusasiamies ei löytänyt huomautettavaa suomalaisten viranomaisten toimista liittyen romulaiva Onyxin lähtölupaan vuonna 2009. Kantelun asiasta teki yhdysvaltalainen henkilö. Hän katsoi Suomen rikkoneen kansainvälisiä sopimuksia.
Suomen viranomaiset eivät toimineet lainvastaisesti antaessaan lähtöluvan Onyx-alukselle vuonna 2009. Näin toteaa apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin lausunnossaan asiasta tehtyyn kanteluun. Hän toteaa tapauksen kuitenkin osoittavan että kansainvälisten sopimusten ja EU:n jätteensiirtoasetuksen valvontamekanismit voidaan helposti kiertää.
Sakslin pitääkin tärkeänä, että valtioneuvosto toimii tehokkaasti korkeatasoisen laivojen purkamisen ja purkamisessa syntyvien jätteiden huollon toteuttamiseksi EU:ssa ja kansainvälisesti.
Kantelu Yhdysvalloista
Asiasta kanteli yhdysvaltalainen henkilö. Hän arvosteli entistä ympäristöministeriä Paula Lehtomäkeä, Merenkulkulaitosta ja Suomen ympäristökeskusta siitä, että Vaasan satamassa olleen aluksen siirtokielto purettiin ja sille annettiin lähtölupa.
Hän katsoi Suomen rikkoneen EU:n jätteensiirtoasetusta ja Baselin sopimusta, joka koskee vaarallisten jätteiden maan rajan ylittäviä siirtoja. Laiva lähti Vaasasta kohti Turkkia vuonna 2009.
Apulaisoikeusasiamies ei kuitenkaan katso ministeri Lehtomäen syyllistyneen lainvastaiseen menettelyyn tai velvollisuutensa laiminlyöntiin, sillä Syke oli asiassa toimivaltainen viranomainen. Saamansa selvityksen perusteella Sakslin ei löytänyt huomautettavaa myöskään Merenkulkulaitoksen menettelyssä.
Uusi sopimus on kattavampi
Sakslin toteaa kantelun koskevan laivanromutustoimintaa, jossa on havaittu useita ihmisoikeuksien vakavia loukkauksia ja ympäristön pilaantumista. Tapaus osoitti myös, että laivojen osalta Baselin sopimuksen ja EU:n jätteensiirtoasetuksen valvontamekanismit voidaan helposti kiertää.
Sakslin pitää merkittävänä sitä, että valtioneuvosto ja eduskunta kannattavat EU:n komission viime vuonna antamaa alusten kierrätystä koskevaa asetusehdotusta. Sen avulla on tarkoitus nopeutetusti täyttää Hongkongin sopimuksen velvoitteet EU:n alueella.
Hongkongin sopimus on vuonna 2009 hyväksytty kansainvälinen yleissopimus alusten turvallisesta ja ympäristön kannalta asianmukaisesta kierrätyksestä. Sopimus kattaa periaatteessa laivan elinkaaren rakentamisesta purkamiseen.
Neuvola-asiakkaiden tyytymättömyys on kasvussa Lahdessa
Myös terveyskeskuksiin ollaan Lahdessa tyytymättömämpiä kuin maassa keskimäärin.
Lahtelaisten tyytyväisyys terveyskeskusten palveluihin on kasvanut. Neuvoloiden asiakkaat ovat puolestaan tyytymättömämpiä kuin kaksi vuotta sitten.
Tulokset selviävät Kuntaliiton tilaamasta asiakastyytyväisyyskyselystä, joka toteutettiin yhdeksässä suuressa kaupungissa.
Lahdessa tyytyväisyys terveyskeskuksiin on keskiarvoa matalampi. Terveyskeskuspalveluissa kritisoitiin ilmoittautumisen sujuvuutta, joka sai selvästi keskitasoa heikomman arvosanan.
Lahti sai huonoimman yleisarvosanan myös lääkärin vastaanotoista. Terveydenhoitajan vastaanottoon ollaan Lahdessa sen sijaan jopa keskivertoa tyytyväisempiä.
Kemin Jungosta kaavaillaan liikuntakeskusta
Kemissä harkitaan liikuntarakentamisen keskittämistä Junkoon. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan hankkeelle voi olla mahdollista saada EU-rahoitusta.
Kemin kaupunki harkitsee liikuntapaikkarakentamisen keskittämistä lähivuosina Junkoon. Kemissä sisäliikuntapaikat ovat viime vuosina vähentyneet, akuutiksi tilaongelma tuli Jungon jalkapallohallin romahdettua korjauskelvottomaksi.
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen pitää Junkoa luontevana alueena liikuntapaikkakeskittymälle. Tällä hetkellä selvitetään  rahoitusmahdollisuuksia ja toimintamallia, kertoo Nissinen.
\- Liikuntapaikkarakentamiseen on mahdollista saada rahoitusta jonkun
verran. Minä itse ja osa toimijoista olemme sitä mieltä, että ei pidä ajatella
pelkkiä tiloja tai seiniä, vaan lähdetään miettimään laajemmin toimintamalleja.
Toimintamalleihin ja isompiin hankkeisiin olisi varmaan myös EU-rahoitusta
tarjolla. Näitä setvitään tarkemmin tulevina kuukausina, Nissinen sanoo.
Sarius ei auta akuuttiin hätään
Kemissä on viime vuodet odotettu Sarius-alueen rakentamista ratkaisuksi liikuntapaikkakysymykseen. Sariuksen kaavaprosessi on vasta menossa eikä se auta akuuttiin pulaan. Kaikkea liikuntarakentamista eivoida parkkeerata Sariuksen taakse, sanoo kaupunginjohtaja Nissinen.
\- Tosiaisa on kuitenkin, että Sariuksen osalta kaavaprosessi
on vasta vaiheessa ja hanke voi kestää vielä pikäänkin.
Liikuntapaikkahankkeita joudutaan nyt arvioimaan nopeammalla tahdilla, Nissinen sanoo.
Laajempi selvitys on menossa
Kemissä selvitetään myös laajemmin liikuntapaikkatarpeita. Junkohalli-kysymystä hitaammalla aikataululla etenevän hankkeen tavoitteena on hyvinvointi- ja terveyshalli, joka voisi sijoittua Jungon kaupunginosaan.
Tällä hetkellä selvittelyssä ovat rahoitusratkaisut. Hankkeessa ovat mukana kaupunki, oppilaitokset ja paikalliset urheiluseurat. Junkohalli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio kertoo, että urheiluseuroilla on yhtenäinen käsitys liikuntapaikkatarpeista.
Europol: Ottelumanipulaatioepäilyjä liki 400 jalkapallo-ottelusta
Europolin mukaan ottelutulosten järjestämisepäilyt ulottuvat jopa EM- ja MM-karsintoihin. Tulosten järjestelyihin on yhdistetty yli 400 henkilöä.
Euroopan poliisivirasto Europol järjesti jalkapallon tulosmanipulaatiota koskevan tiedotustilaisuuden päämajassaan Hollannissa Haagissa. Viraston päällikkö Rob Wainwright kertoi, että ottelutulosten manipulaatioon viittaavaa toimintaa on löytynyt liki 400 ottelusta.
Joukossa on muun muassa EM- ja MM-karsintaotteluita sekä kaksi Mestarien liigan ottelua, joista toinen on pelattu Englannissa. 
Tämä on surullinen päivä eurooppalaiselle jalkapallolle.
\- Tämä on surullinen päivä eurooppalaiselle jalkapallolle, Wainwright totesi.
Ottelutulosten järjestelyillä on saavutettu Europolin mukaan voittoa kahdeksan miljoonaa euroa ja lahjuksina maksettu summa on noin kaksi miljoonaa. Yhteensä tutkimuksissa paljastui 425 lahjottua pelaajaa, tuomaria sekä muuta toimijaa 15 maasta.
\- Tämä on vain jäävuoren huippu, saksalaissyyttäjä Friedhelm Althans arvioi nyt julkistettuja lukuja.
Suomalaisiin ei toistaiseksi kohdistu epäilyjä, mutta Unkarissa tutkitaan paraikaa kolmea vuonna 2011 Suomessa pelattua ykkösdivisioonan ottelua, joissa epäillään tapahtuneen vilppiä.
Unkarilaisen rikosjärjestön epäillään maksaneen lahjuksia Suomessa pelanneille ulkomaalaispelaajille, jotta nämä vaikuttaisivat ottelujen lopputuloksiin.
Jalkapallon tulosmanipulaatiota on tutkittu Suomen, Saksan, Itävallan, Unkarin ja Slovenian esitutkintaviranomaisten yhteisessä tutkintaryhmässä, jonka toimintaa Europol on tukenut ja koordinoinut.
Herkules hurmaa Facebookissa
Hän on utelias nuorimies. Hänen selässään kasvaa muutama karva, ja kesäisin hän ruskettuu lähes mustaksi. Hänellä on Facebookissa satoja tykkääjiä, ja erityisen vahvasti hän vetoaa 20-40 -vuotiaisiin naisiin. Hän on tamperelainen mediapersoona Herkules.
Kun Samuli Sulamäki ja hänen puolisonsa elokuussa hankkivat koiranpennun, oli selvää, että tulokas - kaljun mestarietsivän Hercule Poirot'n mukaan nimetty amerikankarvatonterrieri Herkules - saisi omat Facebook-sivut.
\- Olemme puolisoni kanssa aktiivisia Facebook-päivittäjiä, ja ajattelimme ystäviemme hermostuvan, jos molemmat postittavat uutisvirtaan jatkuvasti kuvia koirasta. Päädyimme luomaan koiralle omat sivut, jonne kutsuimme pennusta kiinnostuneita kavereitamme tykkääjiksi.
Kavereiden lisäksi Herkules alkoi välittömästi niittää suosiota myös isäntäväelleen täysin tuntemattomien ihmisten joukossa.
\- Yllätyimme huomatessamme, että suurin osa Herkuleksen Facebook-tykkääjistä on meille täysin vieraita ihmisiä. Koira on saanut esimerkiksi kutsun erään vaateliikkeen avajaisiin, koska liikkeen omistaja fanittaa sitä, Sulamäki nauraa.
Lattialämmitystä ja lemmenkaihoa
Facebookissa Herkuleksen ystävät pääsevät kurkistelemaan maailmaa koiran silmin.
Suurin osa Herkuleksen Facebook-tykkääjistä on meille täysin vieraita ihmisiä.
Tykkääjien uutisvirtaan putkahtelee lattianrajasta napattuja kuvia, joissa Herkules aloittelee aamuaan kylpyhuoneen lattialämmityksestä nauttien tai koittaa itse selviytyä ulkoiluhaalarinsa pukemisesta pakkaspäivänä.
Päivitysten aiheet nousevat arjesta esiin helposti, Samuli Sulamäki sanoo.
\- Esimerkiksi taannoin kun olimme lenkillä ja Herkules jäi kitisemään ohittamamme tyttökoiran perään, tiesin heti jakavani tarinan Facebookissa. Toinen vinkui ja kuvitteli olevansa niin naistenmiestä, isäntä muistelee huvittavaa hetkeä.
Kiltti kengänpohjanmaistaja
Useimmiten Herkuleksen ei tarvitse kerjätä ohikulkijoiden huomiota vinkumalla, sillä pysähtyjiä riittää ilmankin.
\- Rotu on eksoottisen näköinen ja pieni pentu hakeutuu luontaisesti ihmisten luokse. Me saamme ulkona liikkuessamme paljon huomiota - tosin itse siinä jää kyllä koiran varjoon.
Herkuleksen isäntäväki on päässyt lemmikkinsä kanssa helpolla. Aineellisia tuhoja ei juurikaan ole syntynyt muutamia kengänpohjallisia lukuun ottamatta.
\- Ja ihan pienenä Herkules järsi sohvaa. Siitäkin laitettiin todistekuva Facebookiin.
Ravista ensimmäinen varapuhemies 
Eduskunta on valinnut puhemiehistöään kevätkautensa alkajaisiksi.
Eduskunnan ensimmäiseksi varapuhemieheksi on valittu kokoomuksen Pekka Ravi.
Ravi sai 181 ääntä.
Hän on toiminut myös aiemmin ensimmäisenä varapuhemiehenä.
Jylkkärin uusi päätoimittaja: En halua itseni näköistä lehteä
Jyväskylän ylioppilaslehden Jylkkärin päätoimittajaksi on valittu Minna Tiainen. Hän pitää Jylkkärin uutistasoa korkeana, ja omana roolinaan muitten juttutyyppien kehittämistä.
Jylkkärin päätoimittajaksi kuun vaihteessa valittu Minna Tiainen aloitti englanninopiskelijana, mutta vaihtoi pääaineekseen journalistiikan.
Jylkkäriin hänellä ei ole vielä muutosaikeita.
\- Täytyy nyt ensin tutustua kunnolla lehden kaikkiin puoliin. Edellinen päätoimittaja Jarno Liski nosti lehden uutisten tason korkealle, ja minun tehtäväni sillä puolella on lähinnä pitää nykyinen taso. Kehittämistä löytyy muista juttutyypeistä, ja haen ehkä hieman enemmän opiskelijoiden arkea palvelevaa Jylkkäriä, Tiainen sanoo.
Edellisen päätoimittajan Jarno Liskin panostus uutisiin näkyi muun muassa siinä, että Jylkkäri oli aiempaa siteeratumpi lehti muissa tiedotusvälineissä.
Tavoitteena moniääninen Jylkkäri
Itsensä näköistä lehteä Tiainen ei halua tehdä.
\- Toivoisin, että lehdessä näkyisi mahdollisimman paljon eri alojen ja eri vaihdeiden opiskelijoiden näkökulmia, että lehti olisi mahdollisimman moniääninen. Lehti on ollut ehkä hieman Seminaarinmäkikeskeinen, hän sanoo.
Jylkkärillä lähtee liikkeelle 53. vuosikerta, perinteitä siis löytyy.
\- Jyväskylä on perinteinen opiskelijakaupunki, joka lisäksi kuhisee journalisteja. Taso täytyy yrittää pitää yllä, Tiainen sanoo.
Jylkkärin toimituskunta koostuu päätoimittajasta, toimittajasta ja siviilipalvelusmies-kuvaajasta. Avustajilla onkin merkittävä rooli Jylkkärin teossa.
\- Toivomme mahdollisimman suurta joukkoa käsipareja lehteä tekemään, etteivätä kaikki paineet kaadu toimitukseen. Todennäköisesti työtaakkaa riittää lehden painoonmenon alla joka tapauksessa, Tiainen arvioi.
Tappiota ylioppilaskunnalle
Jylkkäri ei Tiaisen tietojen mukaan ole taloudellisesti kannattava, vaan tekee Ylioppilaskunnalle tappiota.
\- Lehden tekeminen maksaa, siitä ei pääse mihinkään. Ilmoitusmyyntiä täytyy miettiä, miten sitä voisi parantaa. Kun lehti saadaan kunnolla pyörimään, on ilmoitusmyynti seuraava työkohde, hän sanoo.
Toimituksen kulut ovat jo pitkään olleet samalla tasolla tai jopa laskeneet. Perustalous on siis terve.
Seuraava Jylkkäri ilmestyy 8.2., ja sen deadline on 6.2.
Teatteriesitysten tulkkaukset viittomakielelle ovat vakiintumassa
Teatteriesitysten tulkkaukset ovat saamassa vakiintuneemman jalansijan. Helsinkiläinen KokoTeatteri ryhtyy ensimmäisenä tarjoamaan tulkkauksia esityksiinsä ympäri vuoden.
Teatteritulkkaukset saivat ensimmäisen vakituisen paikkansa helmikuun alussa, kun helsinkiläinen Koko-teatteri esitti viittomakielelle tulkattuna näytelmän _Ei muistomerkkiä Gudrun Ensslinille_.
Kyseessä on teatterin 15-vuotisjuhlan kunniaksi uudelleen ohjelmistoon otettu monologi, joka kertoo vankeudessa olevasta saksalaisesta vasemmistoterroristista.
Teatterin tarkoituksena on ryhtyä tarjoamaan tulkkauksia kaikkiin näytelmiinsä ympäri vuoden.
\- Vuoden 2013 aikana tulossa olevista teoksista on tarkoitus tehdä jokaisesta yksi tai kaksi tämmöistä tulkattua esitystä, jotta saamme siihen sellaista jatkumoa ja rutiinia, ja saamme tavoitettua sitä kohdeyleistöä, joka tätä tarvitsee, kertoo KokoTeatterin johtaja Anna Veijalainen.
Näytelmien tulkkaukset ovat osa kulttuuripalveluiden esteettömyyttä, jota valtion taidemuseon alainen kulttuuria kaikille -palvelu on ajanut ajanut jo lähes kymmenen vuoden ajan.
Palvelu siirtyy yhdistykselle, jonka kulttuurialan toimijat perustivat pari viikkoa sitten. Ajatus kulttuuripalveluista, joihin kaikki saavat osallistua, ja jossa kaikki saavat olla näkyvissä, on onneksi juurtumassa suomalaiseen kulttuurikenttään.
\- Senhän pitäiskin olla jotenkin semmoinen itsestäänselvä osuus sitä toimintaa, että ne ei oo aina jotain kummallisia erityishankkeita, Veijalainen toteaa.
Koko-teatteri on tulkkausten lisäksi tuottanut syyskaudella esitetyn näytelmän, jossa osa näyttelijöistä oli mielenterveyskuntoutujia. Vastaavia tuotantoja on luvassa ehkä myöhemminkin, eikä näytelmien tekstittämistä suomeksikaan pidetä mahdottomana.
\- Ei se ole loppujen lopuksi lainkaan kauhean järjestää, kun on kuitenkin nykyään toimivaa tekniikkaa olemassa. Että aivan hyvin voidaan niin tehdä, jos joku osaa ja ymmärtää semmoista ehdottaa, Veijalainen naurahtaa.
Tappelijat sairaalan kautta putkaan
Poliisi joutui maanantaina aamuyöllä puuttumaan kahden miehen tappeluun Rovaniemen Vikajärvellä. Poliisi epäilee, että yksityisasunnossa tapelleet miehet käyttivät molemmat teräaseita.
Kummallakin oli vammoja, jotka vaativat sairaalahoitoa. Vammat eivät kuitenkaan olleet hengenvaarallisia ja miehet vietiin sairaalasta poliisivankilaan. Keski-ikäiset miehet ovat molemmat paikkakuntalaisia.
Vähäänkyröön saa rakentaa 16 myllyn tuulipuiston
Vähänkyrön Torkkolaan on nyt mahdollista pystyttää kuudentoista myllyn tuulivoimapuisto. Torkkolan osayleiskaava astui voimaan, sillä kaavasta ei tehty yhtään valitusta. Tämä on Vaasan seudun pisimmälle ehtinyt tuulivoimahanke.
Vaasan Vähäänkyröön on mahdollista pystyttää kaikkiaan kuusitoista tuulimyllyä. Torkkolan tuulivoimapuiston osayleiskaava on astunut voimaan, ja se mahdollistaa Vähäänkyröön ensimmäisenä kuntana Vaasan seudulla tuulivoimarakentamisen.
\- Tuulivoimahankkeita on tällä hetkellä vireillä useissa Vaasan seudun kunnissa, mutta tämä on ensimmäinen näin pitkälle ehtinyt suunnitelma, kertoo kaavoitusarkkitehti Harri Nieminen Vaasan kaupungilta.
Vuoro nyt EPV Tuulivoimalla
Tuulivoimapuiston rakentamisesta vastaa EPV Tuulivoima Oy. Yhtiöstä kommentoidaan, että Torkkolan kaavapäätös on merkittävä, ja yhtiössä aletaan laatia alueelle hankesuunnitelmaa. Tämän vuoden aikana varmistuu, mitä EPV Tuulivoima alueella tekee.
Toteutuessaan kuudentoista myllyn puiston vuotuinen sähköntuotanto olisi noin 120 - 200 GWH vuodessa.
Kaivosyhtiö Northlandin jännityspäivä
Kaivosyhtiö Northlandin rahoituskriisiin odotetaan ratkaisua maanantaina. Yhtiön rahapulaansa varten avaaman 250 miljoonan dollarin osakeannin merkintäaika päättyy maanantai-iltapäivällä. Merkintäaikaa jouduttiin viime viikolla jatkamaan sijoittajien epäluulon vuoksi.
Northlandin 400 miljoonan dollarin rahoitusvaje vuosi julkisuuteen vajaa kaksi viikkoa sitten ja yhtiön osakekurssi romahti 90 prosenttia.
Rahapula johtuu yhtiön juuri aloittaneen ensimmäisen kaivoksen kustannuksista. Northlandin mukaan Ruotsin Pajalassa joulukuussa tuotantonsa aloittaneen Kaunisvaaran rautamalmikaivoksen kustannukset ovat olleet ennakoitua suuremmat ja rautamalmin hinta ennustettua alhaisempi.
Samalla Northland tiedotti, että myös sen Suomen puolella Kolarissa olevan Hannukaisen kaivoshankkeen jatko riippuu rahoituspaketin onnistumisesta. Tämän yhtiö toisti tiedottaessaan osakeannin merkintäajan lykkäämisestä sijoittajien epäröinnin vuoksi.
Konkurssikin mahdollinen
Ruotsin ja Norjan mediassa asiantuntijat ovat pitäneet mahdollisena jopa Northlandin konkurssia. Todennäköisempänä arvioissa on pidetty sitä, että kaivosyhtiö saisi sijoittajilta lisää riskirahaa tai että joku muu kaivosyhtiö ostaa vaikeuksiin joutuneen Northlandin.
Viime viikolla yhtiö tiedotti, että Kaunisvaaran kaivoksen tuottama ensimmäinen rautamalmilasti asiakkaalle lähtee laivalla Norjan Narvikin satamasta kohti Alankomaita ensi lauantaina.
Tiedotteen mukaan rautamalmitiivisteen pitoisuus on 69 prosenttia eli suunnitelmien mukainen.
Ruotsin tiedotusvälineissä olleiden arvioiden mukaan Northlandin kriisissä on kyse juuri rahoitusvajeesta eikä siitä, että kaivos ei toimisi tai sen malmi olisi laihempaa kuin on ennakoitu.
Ruotsalaisen talouslehden Dagens Industrin mukaan luottoluokituslaitos Standard & Poors laski Northlandin luokituksen luokkaan CCC+, joka merkitsee, että yhtiössä on huomattava riski.
Suurosakas nosti kytkintä
Ikävä tiedote Northlandin kannalta viime viikolla Oslon pörssissä oli yhtiön toiseksi suurimman omistajan, kanadalaisen sijoitusyhtiön Deans Knight Capital management Ltd:n ilmoitus omistusosuuden laskemisesta alle viiden prosentin. Tammikuussa alussa sijoitusyhtiö oli Northlandin nettisivujen mukaan yhtiön toiseksi suurin omistaja 6,9 prosentin omistusosuudella. 
Kysymysmerkkejä herätti myös Northlandin pörssitiedote, jonka mukaan pankki pakotti sisäpiirilistalla olevan yhtiön IT-johtajan Patrick Harlinin myymään viime viikolla 15 900 kappaletta Northlandin osakkeita. Tälle pankin pakottamiselle ei ole toistaiseksi annettu tarkempia selityksiä.
Ruotsalaiset piensijoittajat kärsivät kurssiromahduksesta. Norrländska Socialdemokratenin mukaan yhtiöllä on kymmenen tuhatta pienosakasta. Lehden haastattelema tunnettu norrbottenilainen yrittäjä Allan Lehto kertoo oman osakepottinsa arvon alentuneet miljoonia kruunuja. Lehdon mukaan hän on tottunut voittoihin ja tappioihin, mutta sellaiset piensijoittajat jotka ovat ostaneet Northlandia velaksi, ovat hädissään. Piensijoittajat ja moni lehtien haastattelemista asiantuntijoista pitää selvänä, että Northlandin johdon on kriisin vuoksi vaihduttava toimitusjohtaja Karl-Axel Waplania myöten.  
Vuotoa tutkitaan
Northlandin osakkeen kurssisyöksy Oslon pörssissä alkoi keskiviikkona 23. tammikuuta. Seuraavana aamuna kaupankäynti yhtiön osakkeella keskeytettiin yhtiön pyynnöstä. Keskeytyksen aikana yhtiö antoi shokkitiedotteen 400 miljoonan dollarin rahoitusvajeesta ja sen paikkaamiseen valmistelluista osakeannista ja joukkolainasta. Tiedotteen jälkeen kaupankäyntiä jatkettiin yhtiön pyynnöstä.
Pian pudotuksen alettua Ruotsin ja Norjan mediassa uutisoitiin, että Northlandin valmistelema rahoituskriisipaketti oli vuotanut markkinoille ja yhtiö oli tämän vuoksi pakotettu julkistamaan asian ennen aikojaan.
Oslon pörssi tutkii vuotoa ja yhtiön tiedottamista. Norjalaisen talouslehden Dagens Næringslivetin haastattelema yhtiön hallituksen puheenjohtaja Anders Hviden mukaan yhtiön tekee vuodosta tutkintapyynnön Norjan talousrikospoliisille. Lehdessä Hvide kertoi, ettei vuotajasta ole tietoa, mutta asiaa koskevalle sisäpiirilistalle oli otettu kaikki keskustelukumppaneina olleet suuret rahastot.   
Virtaa ilmasta
[Langaton lataus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Induktiolataus) tuntuu olevan vähän jokaisen huulilla. Siitä odotetaan suurta ja mahtavaa ominaisuutta. Ääni, kuvat ja videot liikkuvat langattomasti ja maailman suurimpaan tietoverkkoonkin voi viilettää ilman johtoja, miksei siis sähkökin.Langaton lataus on ollut myös yksi asia, joka on nostanut uusimmat Lumia-puhelimet teknologiapalstojen otsikoihin. Esimerkiksi Lumia 920:n kaveriksi voi hankkia säkkituoleistaan tunnetun Fatboyn kanssa valmistetun laturin, jolla Lumia latautuu asettamalla se pienen tyynyn päälle. Tyyny perustuu langattoman latauksen yleiseen [Qi-standardiin](http://www.wirelesspowerconsortium.com/what-we-do/qi/), kuten monet muutkin tuotteet. Fatboy on kuitenkin itse johdolla – ja poikkeuksellisen isolla muuntajalla – kiinni pistokkeessa.Onko tämä nyt sitten paljon näppärämpää kuin puhelimen laittaminen pistokkeeseen kiinni? Siitä voidaan olla montaa mieltä. Lataus kun kestää kauemmin kuin piuhan kanssa, eikä puhelinta voi juurikaan nostaa tyynyltä, koska muutoin lataus loppuu. Puhelimen käyttäminen kesken latauksen on siis hankalaa.Samaan törmäsin kokeillessani aiemmin iPhonen kanssa kotimaisen [PowerKissin](http://powerkiss.com/) Ringiä ja [Avanto PowerTrayta](http://www.punkalive.fi/tuotteet/avanto-powertray/). iPhonessa ei ole sisäänrakennettua tukea langattomalle lataukselle, joten ensin Ring pitää liittää puhelimeen ja vasta sitten asettaa puhelin latausalustalle. Ringin täytyy olla juuri oikeassa kohdassa, vastaanvankokoisen punaisen rinkulan päällä, jotta lataus onnistuu. Lataus loppuu jos puhelin siirtyy liiaksi sivuun tai sitä nostaa pari-kolme senttiä ilmaan. Asettelun lisäksi hommaa hankaloittaa se, että eri puhelinmalleille on erilaisia rinkuloita vaihtelevista liittimistä johtuen.Tuntuukin, että langaton lataus on vielä kuriositeetti, jollaista ei tarvitse kotona. Koska puhelin ei lataudu huolettomasti missä vaan kodin seinien sisäpuolella, on oikeastaan sama laittaako puhelimen kiinni latausjohtoon vai viekö sen erilliselle latausalustalle.
Laukkusi lataa puhelimen
[Joidenkin arvioiden](http://storify.com/mjenkins/tech-trends-for-2012) mukaan langaton lataus on tämän vuoden keskeinen teknotrendi. Uskon, että varsinainen voimannäyte tulee olemaan se, miten laajalti kaupat, kahvilat ja muut palvelupisteet tulevat tarjoamaan ilmaisia latauspisteitä. Jos puhelin todella latautuu vain asettamalla se kahvilan pöydälle munkkipossusta nautittaessa, alkaa siinä olla järkeä.Esimerkiksi Powerkissin kanssa [yhteistyötä tekeviä latauspisteitä](https://maps.google.com/maps/ms?msid=215565890830179593869.0004aecbaa7e7731628b5&amp;msa=0) on jo jonkin verran kotimaassa ja maailmalla. Latte-ryystäjien sielut kiinnostavat isojakin yrityksiä, sillä esimerkiksi Nokia on [panostamassa kahvilamaailmaan omin voimin](http://conversations.nokia.com/2013/01/11/get-recharged-with-nokia-and-the-coffee-bean-tea-leaf/).Kiinteiden latauspisteiden lisäksi myös uudenlaiset konseptit tulevat ratkaisemaan pelin. Mielenkiintoinen on esimerkiksi ajatus puhelimen lataavasta laukusta. Yksi tällainen on joukkorahoituspalvelu Kickstarterin kautta viime lokakuussa rahoituksen saanut [Everpurse](https://everpurse.com/).Se on pieni käsilaukku, jossa on sisäänrakennettu lataustasku. Kun puhelin sujautetaan taskuun, alkaa akku latautua. Yön ajaksi käsilaukun voi asettaa latausalustalle, joka hoitaa sen käyttökuntoon seuraavaa päivää varten. Tekijöiden mukaan käsilaukussa on virtaa kahden täysin tyhjän puhelimen lataamiseen. Ensimmäisten laukkujen on määrä tulla markkinoille keväällä.Japanilainen autonvalmistaja Toyota on puolestaan kertonut tuovansa [ensimmäisenä maailmassa puhelinten langattoman latauksen autoon](http://pressroom.toyota.com/releases/toyota+2013+avalon+first+qi+wireless+charging+dec19.htm). Ensimmäisenä se tulee tämän vuoden aikana Avalon-malliin, joka on myynnissä Amerikassa. Puhelin latautuu näppärästi asettamalla se Toyotan keskikonsoliin. Ei enää piuhoja, jotka sotkeentuvat vaihdekepin ympärille, jeah!Langaton lataus ottaa vasta vauvanaskeleita. Kun teknologia kehittyy, tulemme varmasti näkemään yhä parempia ratkaisuja. Esimerkiksi [startup-yritys Witricity kehittää teknologiaa](http://www.witricity.com/index.html), jossa laitteen ei tarvitse olla lähes kiinni laturissa. Tulevaisuudessa se voisi olla vaikka metrin päässä, kuten [Applen vanhasta patenttihakemuksesta ilmenee](http://www.freepatentsonline.com/y2012/0303980.html). Kohta riittänee, että on saapunut kotiin.
Destiny's Child nousi lavalle Super Bowlissa - katso huikea show
Destiny's Child nähtiin yhdessä lavalla ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen.
Amerikkalaisen jalkapallon loppuottelu Super Bowl pelattiin Suomen aikaan aamuyöllä. Tapahtuman puoliaikashow on nykyään lähes yhtä suuri tapahtuma kuin itse peli. Aikaisempina vuosina lavalla ovat käyneet muun muassa **[Michael Jackson](http://ylex.yle.fi/artisti/michael-jackson)**, **Britney Spears**ja **Black Eyed Peas**. Nyt vuorossa oli **[Beyoncé](http://ylex.yle.fi/artisti/beyonce-jay-z)**, jonka kanssalavalla esiintyi parhaimmillaan 135 tanssijaa, ilotulitteita, Beyoncé-hologrammeja – sekä **Destiny's Child**.
Viimeksi vuonna 2006 yhdessä esiintyneen Destiny’s Childin Super Bowl -keikasta oli huhuttu jo tammikuun alusta, mutta [Destiny's Child ei palaa lavalle Super Bowlissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/28/destinys-child-ei-palaa-lavalle-super-bowlissa). Fanit saivatkin iloisen yllätyksen, kun esityksen puolessa välissä **Kelly Rowland** ja **Michelle Williams** nousivat lavalle Beyoncén kanssa. Tyttöyhtye esitti muun muassa _Independent Women_- ja _Bootylicious_ -kappaleet kuin bändi ei olisi koskaan hajonnutkaan.
Beyoncén esitykseen oli kohdistunut erityisen suuret paineet sen jälkeen, kun laulaja esiintyi **Obaman** virkaanastujaisjuhlassa nauhalta. Laulajattaren esitykseen arvostelu ei kuitenkaan vaikuttanut, sillä neidon suoritusta kehuttiin jopa kaikkien aikojen parhaaksi Super Bowlin puoliaikashowksi.
**Katso alta Beyoncén puoliaikashow!**
**Lähteet:** ew.com, Digital Spy, YouTube
Teollisuus: Windfall-vero kuopattava
12 etujärjestöä vastustaa yhteisesti windfall-veron valmistelua. Uhkakuvina ovat takaiskut työllisyydelle ja talouskehitykselle.
12 teollisuuden etujärjestöä ja ammattiliittoa vastustaa yhtenä rintamana hallituksen valmistelemaa windfall-veroa. Verolla napsaistaan päästökaupasta osalle energiayhtiöistä syntyvää hyötyä.
Päästökaupassa hinta lasketaan eniten päästöjä aiheuttavan kivihiilen mukaan. Tästä hyötyvät vesi- ja ydinvoimalla sähköä tuottavat yhtiöt.
Muun muassa Elinkeinoelämän Keskusliitto, Keskuskauppakamari, ammattiliitto Pro ja Teollisuusalojen ammattiliitto allekirjoittivat maanantaina yhteisen kannanoton windfall-veroa vastaan. Vero on järjestöjen mukaan täysin ristiriidassa hallitusohjelman kanssa. Hallitus tavoittelee "verotuksella talouskasvua ja työllisyyttä".
Vastustajien mukaan vero vain nopeuttaisi nykyistä kehitystä, jossa teolliset investoinnit Suomeen ovat vähentyneet kilpailijamaita nopeammin. Windfall-veron on määrä tulla voimaan vuonna 2014.
Kannanoton allekirjoittajia ovat lisäksi Energiateollisuus, Kemianteollisuus, Metallityöväen Liitto, Metsäteollisuus, Paperiliitto, Puu- ja erityisalojen liitto, Sähköalojen ammattiliitto ja Teknologiateollisuus.
Kahden asteen kiista – Ilmastonsuojelun loppu
Aikaisemmin väiteltiin siitä, onko kasvihuoneteoria totta vai tarua. Siinä debatissa pahiksia olivat ilmastoskeptikot. Nyt puolestaan tapellaan siitä, onko niin sanotun vaarallisen ilmastonmuutoksen 2 asteen rajan ylittyminen jo vääjäämätöntä vai ei. Tässä uudessa kädenväännössä pahiksen rooliin ovat päässeet ilmastoalarmistit, jotka ovat jo pitkään toitottaneet tilanteen olevan pahempi kuin yleisesti ymmärretään ja jotka nyt ovat pitkälti menettäneet toivonsa ilmastokatastrofin välttämisen suhteen. Virallinen ilmastonsuojelun mantra taas kuuluu edelleen, että eteenpäin mennään ja toivoa on.__Kuu siintää Maan ilmakehän läpi. Kuva: NASA.__
Ilmastokriisi ilmastotoimintapäivillä – Toivo uhattuna
Itse törmäsin hätkähdyttävällä tavalla tähän uuteen vastakkainasetteluun viime vuoden lopulla, kun kävin pitämässä avauspuheenvuoron ympäristöjärjestöjen yhteisillä Ilmastotoimintapäivillä. Pian [tapahtuman Facebook-sivulle](http://www.facebook.com/events/173794786092187/) tuli paljon puhuvaa palautetta paikalla olleelta ilmastoaktivistilta, nimimerkiltä Teemu Kilpikonna: ”Bummer meininki. … ’Ilmastotoimintapäivien’ avaus ei tulisi olla murskata kaikkien osanottajien unelmat... Jeah?”Selvyyden vuoksi: olen siis ilmastoalarmisti. Esityksessäni siteerasin muun muassa ympäristötieteilijä George Monbiot’a, joka keväällä 2009 kirjoitti Guardian-lehdessä näin: ”Peli on ohi. Vuodet, joiden aikana maapallon yli kahden asteen lämpeneminen olisi voitu estää, ovat menneet, mahdollisuudet tuhlattu kieltämiseen ja viivyttelyyn. … Nykyisillä kehitysurilla olemme onnekkaita, jos selviämme neljällä asteella. Ilmastonmuutoksen torjunta on epäonnistunut. Nyt meidän on sopeuduttava siihen, mitä luonnolla on meille varastossa. Jos pystymme.” Olin jo [tuolloin](http://ohjelmaopas.yle.fi/artikkelit/tiede/tiede-blogit/kuumat-paikat/heratys-kollegat-%E2%80%93-yha-pahemmalta-nayttaa-2) Monbiot’n kanssa samaa mieltä, ja olen yhä.Puheenvuorostani ja sen sävyistä kehkeytyi Ilmastotoimintapäivien Facebook-sivuilla viisi päivää vellonut väittely. Muutamat ymmärsivät kantani, mutta enimmäkseen olin kuulemma edesvastuuton, kun väitin moisia. Aina pitäisi lopuksi antaa kuulijoille toivoa, minua opastettiin. Yritin kysellä, että entäs kuinka sitten toimitaan, jos (ja kun) tiede osoittaa toivon todella jo menneen. En saanut vastausta.Yksi tiukimmista kriitikoistani oli ympäristöjärjestöjen yhteisen [”Polttava Kysymys” -ilmastolakikampanjan](http://www.polttavakysymys.fi/) koordinaattori Meri Pukarinen. Hän oli kannassaan järkkymätön: ”Toivoisin hartaasti ilmastoviestintään ratkaisukeskeistä otetta. Jos esittää ongelman, ratkaisun pitää tulla seuraavassa virkkeessä.” Pukarinen antoi myös konkreettisen toimintamallin: ”Tyyliin: Nykymenolla mennään ilmastokatastrofin polulle. Tämän voi välttää yhteiskunnallisella vaikuttamisella ja armottoman poliittisen paineen generoimisen kautta.”Mutta entä jos tiede sanoo, että meni jo. Tämä ei kerta kaikkiaan näytä olevan ilmastoaktivisteille mahdollinen todellisuus.Olin pettynyt. Kuvittelin, ettei viestini sentään valistuneiden ihmisten ilmastotoimintapäivillä mikään varsinainen uutinen olisi.
Halleluja ja aamen! – Toivon messias ilmestyy
Olin jo onnellisesti unohtanut koko asian, kun viikko väittelyn laannuttua, 11. joulukuuta, yllättäen kajahti. Ilmastolakikampanjoija Pukarinen palasi omassa Facebook-päivityksessään asiaan: ”Halleluja ja aamen! Jos luulit, että peli on menetetty ilmastonmuutoksen suhteen ja nyt on hyvä keskittyä levittämään tappiomielialaa ja kauhukuvia, lue tämä hyvä tiivistys.”Pukarinen viittasi vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkysen blogijuttuun: ”[Onko ilmastolla enää toivoa?](http://www.orastynkkynen.fi/?p=4515)”.Tynkkynen oli tekstissään alla päin Dohassa juuri päättyneen, taas yhdeksi uudeksi pettymykseksi osoittautuneen kansainvälisen ilmastokokouksen jäljiltä, mutta periksi hän ei halunnut antaa. ”Muutama arvostamani vaikuttaja onkin päätynyt johtopäätökseen, jonka mukaan lämpenemistä ei enää voida rajoittaa alle riskirajana pidetyn kahden asteen. Nyt heidän mukaansa pitää alkaa miettiä, miten vääjäämättä edessä olevaan ilmastokatastrofiin voidaan varautua,” hän kirjoitti ja jatkoi tiukasti: ”Ajatuksessa on kaksi ongelmaa. Ensinnäkään se ei pidä paikkaansa. Toiseksi vaikka pitäisi, johtopäätös olisi silti väärä.”Perustelut omalle toivon sanomalleen Tynkkynen löysi tutkimuksista, joissa on perehdytty päästöskenaarioista niihin optimistisimpiin: ”Kahden asteen lämpenemisen edellyttämiä päästöpolkuja on tutkittu viime vuosina perusteellisesti. … Kaikissa johtopäätös on yhtenevä: parhaan nykytiedon valossa lämpeneminen on yhä mahdollista rajoittaa alle kahden asteen.”Otin Tynkkysen sanoman vastaan ristiriitaisin tuntemuksin. Yhtäältä pelkäsin, että jotain näissä selvityksissä on kuitenkin laiminlyöty, mutta toisaalta aloin hiljaa toivoa, että olisi tosiaan saatu selville jotain uutta, jonka myötä toivo yhä eläisi.Tynkkysen mainitsemat lähteet ainakin olivat vakuuttavat: hallitustenvälinen ilmastopaneeli IPCC, Kansainvälinen energiajärjestö IEA ja YK:n ympäristöohjelma UNEP. Pitäisi siis tutustua näihin tutkimuksiin, kunhan vain ennättäisin …… Vihdoin jokunen päivä sitten, kun satuin viettämään hiljaista iltaa kotona, tartuin toimeen. Järkytyin. Vatsanpohjasta kouri. Kuten niin monesti ilmastoasioita penkoessa käy, mitä pidemmälle asiaa selvitin, sitä hullummalta tilanne alkoi näyttää.
Kaksi astetta – ali vai yli?
Tynkkysen lähteistä ensimmäinen ja arvovaltaisin oli IPCC:n neljäs arviointiraportti AR4 vuodelta 2007.Suoraan sanottuna, en ymmärrä onko Tynkkynen – tai kukaan muukaan 2 asteen lämpenemisen rajoissa pysymiseen vannova poliitikko – ikinä oikeasti syventynyt kyseiseen kolmiosaiseen, yhteensä 2857-sivuiseen jättiraporttiin. (Itse olin aikaisemmin kunnolla perehtynyt ”vain” sen ensimmäiseen, ilmastotieteeseen keskittyneeseen osaan (WGI, 1007 sivua).) Niin tai näin, raportin [ilmastonmuutoksen hilllitsemistä käsittelevästä osasta](http://www.ipcc.ch/publications_and_data/ar4/wg3/en/contents.html) (WGIII, 863 sivua) käy erinomaisen selväksi 2 asteen tavoitteen, ei saavutettavuus, vaan mahdottomuus.IPCC:n tarkastelussa toki todetaan, että jos käytetään niin sanottua parasta arviota maapallon ilmastoherkkyydestä, eli siitä kuinka paljon hiilidioksidi maapalloa lämmittää, ”kaikkein tiukimmat skenaariot voisivat rajoittaa maapallon keskilämpötilan nousun 2,0–2,4 asteeseen”. Tällä kohdin kaikki vaikuttaa vielä lupaavalta, vaikka tietysti, jos tarkkoja ollaan, nämä tiukimmatkin skenaariot siis tahtovat päätyä hiukan 2 asteen yli. Vähän, mutta kuitenkin. Ja tästä Tynkkysen yltiöpäisen toiveikkuuden alamäki vasta alkaa.IPCC:n raportin tiukimmat eli ”luokan 1” skenaariot – joita on kuusi kappaletta kaikkiaan 177 tarkastellusta päästövähennysskenaariosta – ovat varsinaisia toiveiden tynnyreitä. Ne esimerkiksi edellyttävät, että koko maailman päästöt alkavat vähetä viimeistään vuonna 2015 – eli kahden vuoden päästä. Ei onnistu. Ei millään. Valitan.Toinen luokan 1 skenaarioiden toteutumisen edellytys on, että hiilidioksidin talteenoton tekniikat saadaan toimiviksi ja kustannustehokkaiksi ja hiiltä aletaan varastoida massiivisia määriä maaperään. Tähänkään en oikein jaksa uskoa. Hiilidioksidin talteenottoteknologiat ovat nykyisellään erittäin energiaintensiivisiä ja koko projektin mittakaava on mielipuolinen; hiiidioksidia syntyy aina useita kertoja käytettyä polttoainetta enemmän, koska poltettaessa hiileen yhtyy happea.Kaikkein kummallisin piirre IPCC:n luokan 1 skenaarioissa on kuitenkin se, että niihin aluksi kuuluu sekä tavoitellun hiilidioksidipitoisuuden että lämpötilan merkittävä ylittyminen – niin oudolta kuin se kuulostaakin. Skenaarioissa nimittäin lasketaan sen varaan, että sitten lämpimämmässä ja hiilidioksidipitoisemmassa maailmassa metsät kasvavat hyvin ja alkavat imeä ylimääräistä hiiltä pois ilmasta, minkä ansiosta lämpötilan niin sanottu ylilyönti sitten riittävän nopeasti myös tasoittuu. Tosiasiassa nämä tiukimmatkin skenaariot siis myöntävät, että 2 asteen – ja itse asiassa aina 2,4 asteen – alapuolella pysytteleminen on __de facto__ mahdotonta.
Ilmastosysteemi unohtuu
Ajatus väliaikaisten ylilyöntien sallimisesta ja hiilinieluihin luottamisesta 2 asteen tavoitteen saavuttamiseksi on – anteeksi vain – pähkähullu, sillä toisaalta tiedetään, että maapallon lämmetessä metsät ja maaperä todennäköisesti muuttuvat päinvastoin hiilen lähteeksi. IPCC toteaakin: ”hiilenkierron takaisinkytkennät voimistavat lämpenemistä ja ne puuttuvat useimmista [ja varsinkin optisimmista!] tutkimuksista, jotka täten aliarvioivat tavoitteena olevien lämpötilojen ylittymisen riskiä”.Lisäksi pitää vielä muistaa se, että koko tarkastelusta puuttuu, paitsi mainittu maaekosysteemien hiilenkierto, myös monia muita maapallon lämpenemistä kiihdyttäviä niin sanottuja positiivisia takaisinkytkentöjä. IPCC esimerkiksi itse huomauttaa tarkastelun sivuuttavan ikiroudasta, soista ja merenpohjan hydraateista vapautuvan metaanin lämmittävän vaikutuksen, mikä ei ole ihan pikkujuttu.Kaiken kukkuraksi osa niistäkin takaisinkytkennöistä, jotka tarkastelun pohjana oleviin ilmastomalleihin sisältyvät, tunnetaan nykyään aliarvioiksi. Esimerkiksi Jäämeren pysyvä merijää sulaa huomattavasti malliennusteita nopeammin, mikä vähentää maapallon heijastavuutta ja voimistaa lämpenemistä entisestään.Ylilyöntien varaan laskeminen on valtavaa riskipeliä. Jos lämpötilan annetaan ensin nousta vaikka 2,5 asteeseen, kukaan ei tiedä, miten ilmastosysteemi ehtii siihen reagoida ennen toivottua viilenemistä.Ottaen huomioon kaiken edellä kuvatun, kuinka ihmeessä Tynkkynen voi väittää, että kaikissa hänen mainitsemissaan tutkimuksissa ”johtopäätös on yhtenevä: parhaan nykytiedon valossa lämpeneminen on yhä mahdollista rajoittaa alle kahden asteen”?No, IPCC:n raportista on sentään jo aikaa. Ehkä IEA:n ja UNEP:n uudemmat selvitykset antavat toiveikkuudelle paremman selkänojan?
Hurjia todennäköisyyksiä toivolle
Oras Tynkkysen toinen lähde oli Kansainvälisen energiajärjestö IEA:n raportti ”[World Energy Outlook 2012](http://www.worldenergyoutlook.org/publications/weo-2012/)”. Siinä esitellään neljä erilaista energiaskenaariota, joista yksi, nimeltään ”Skenaario 450”, tutkii keinoja, joilla 2 asteen tavoitteessa voitaisiin pysyä arviolta ”50 prosentin todennäköisyydellä”.Skenaario 450:n ilmastotieteellinen tausta kuitataan tässä 690-sivuisessa raportissa oikeastaan yhdellä lauseella: ”ilmastoasiantuntijoiden mukaan 2 asteen tavoitteen saavuttamiseksi kasvihuonekaasujen pitoisuus ilmakehässä on pitkällä aikavälillä rajoitettava noin 450 miljoonasosaan”. Tämä sopivasti pyöristetty ja kaikki hankalat kysymykset sivuuttava väittämä on sinänsä linjassa IPCC:n yhteenvedon kanssa.IEA:n pumaskassa ei itsessään ollutkaan mitään suurempaa uutta, mutta sitten, kun perehdyin myös sen lähdeviitteiden kautta löytyneisiin lukuisiin uusiin, muun muassa Malte Meinshausenin, Joeri Rogeljin, Ottmar Edenhoferin ja Detlef van Vuurenin vetämien työryhmien tutkimuksiin, yhtäkkiä alkoi paljastui suuri joukko skenaarioita, jotka – toden totta – vaikuttivat lupaavan, että 2 asteen tavoitteessa voidaan pysyä. [Rogelji raportoi](http://www.nature.com/nclimate/journal/v1/n8/full/nclimate1258.html) peräti skenaarioista, joiden mukaan onnistuminen on ”erittäin todennäköistä” (yli 90 % todennäköisyys). Jotkut jopa pitävät ”todennäköisenä” lämpenemisen rajoittamista 1,5 asteeseen!Äimistelin tutkimuksia aikani ja päädyin pitkään kirjeenvaihtoon Joeri Rogeljin kanssa, kunnes todellisuus päästövähennysskenaarioiden ja todennäköisyyslaskelmien takana alkoi hahmottua.Yksinkertainen selitys uusien, toiveikkailta vaikuttavien skenaarioiden vyöryyn on se, että aikaisemmin valtaosa tutkimuksista keskittyi varsin korkeisiin hiilidioksidipitoisuuksiin, joiden kuitenkin tiedettiin johtavan ilmastokatastrofiin. On siis pitänyt tiukentaa tavoitetta. Siksi nykytutkimus kohdistuu voimakkaammin matalien pitoisuuksien skenaarioihin; siihen, miten 2 asteen tavoitteessa voitaisiin pysyä. Tätä skenaariotyötä on puolestaan tehty erilaisilla, yksinkertaisiin ilmastomalleihin yhdistyvillä yhteiskunnallis-teknis-taloudellisilla malleilla, jotka kertovat miten vaikkapa energiantuotanto muuttuisi, miten päästöt missäkin vaiheessa eläisivät ja paljonko kaikki maksaisi.Nämä mallit eivät kuitenkaan toimi niin, että niihin syötettäisiin tietoa siitä, miten maailma parhaan tiedon valossa näyttäisi toimivan ja sitten katsottaisiin mitä tapahtuu. Tavallaan päinvastoin, niihin syötetään se lopputulos, joka halutaan eli esimerkiksi, että ilmakehän kasvihuonekaasujen pitoisuuden on vuosisadan loppuun mennessä oltava 450 miljoonasosaa jolloin lämpeneminen jäisi 2 asteeseen. Sitten katsotaan, mitä tämä vaatisi teknologialta ja yhteiskunnalta ja miten päästöt vuosikymmenten varrella vaihtelisivat.Toisin sanoen mainitut ”todennäköisyydet” pysyä 2 asteessa eivät ole mitään tosielämän todennäköisyyksiä, vaan lukuja, jotka kertovat ainoastaan kyseiselle skenaariolle annetun tavoitetason. Mitä pienempi kasvihuonekaasupitoisuus skenaariolta on vaadittu, sitä suurempi on sen todennäköisyys pysyä 2 asteessa.
Yhtä hurjia oletuksia maailmasta
Entä mitä IEA:n raportin kautta löytämäni uuden polven skenaariot sitten kertovat? Mitä 2 asteen tavoitteessa pysyminen niiden mukaan edellyttäisi?Jo skenaarioiden lähtökohdat ovat melkoisen toiveikkaita. Skenaarioita laskevat mallit tyypillisesti olettavat, että kaikki maailman valtiot toteuttavat saumattomasti yhteistä ilmastopolitiikkaa, että maailman talous kasvaa tasaisesti, ilman minkäänlaisia talouskriisejä, ja että teknologian kehitys on nopeaa ja innovaatiot leviävät vapaasti kaikkien käyttöön. Skenaariot onkin viritetty täyteen uudenlaisia biopolttoaineita, huipputehokasta aurinko- ja vetyteknologiaa, sekä niin vety- kuin sähköautojakin. Lisäksi ydinvoiman käyttö tyypillisesti noin kymmenkertaistuu nykyisestä. Mikään yllätys ei ole se Ottmar Edenhoferin lisähuomautus, että ”yksikään malleista ei ota huomioon ilmastonmuutoksesta aiheutuvia tuhoja”.Näin optimistisista lähtökohdista huolimatta skenaarioiden johtopäätös on karu. Kuten [Detlef van Vuuren toteaa](http://link.springer.com/article/10.1007%2Fs10584-006-9172-9?LI=true#page-1): ”alimmille stabilointitasoille pääsemiseksi ylilyöntiskenaariot ovat ainoita ajateltavissa olevia”. Uudet skenaariot laskevat vielä aiempaakin enemmän hiilinielujen ja hiilidioksidin talteenoton ja geologisen varastoinnin varaan.Kaikelle tälle kuvaavaa on se, kuinka omassa laajassa [24 skenaarion tutkimuksessaan](http://lepii.upmf-grenoble.fr/IMG/pdf/PC_article-energy-journal_vol31.pdf) Edenhofer joutui toteamaan, että osa heidän käyttämistään kuudesta mallista ei päässyt tavoiteltuun lopputulokseen ilman että niille määriteltyjä hiilinieluja kasvatettiin. Tämän ”kepulikonstin” avulla kuitenkin sitten saatiin skenaariot, joiden pitoisuudet olivat tavoitellun matalat ja siten niiden todennäköisyys välttää 2 asteen lämpeneminen oli – määritelmän mukaisesti – ”erittäin todennäköinen”.Niinpä kun Tynkkynen blogissaan väittää, että vaadittavat ”päästövähennykset voi toteuttaa jo käytössä olevalla teknologialla ja kohtuullisin kustannuksin”, hän ei ilmeisestikään tiedä, mistä kirjoittaa. Jo pelkästään ”hiilidioksidin talteenoton ja varastoinnin teknologian kehitysvauhti näyttäytyy yhä erittäin epävarmana”, toteaa IEA:kin.Huomionarvoisinta lukemista IEA:n opuksessa ovat lopulta pienellä präntillä sivujen alamarginaaleista löytyvät reunahuomautukset, jotka kertovat, että lämpötilan tai hiilidioksidipitoisuuden ”pitkän aikavälin stabilointitason ylilyönnistä aiheutuvia peruuttamattomia vaikutuksia ilmastolle ei ole otettu huomioon” ja että käytetyt ilmastoherkkyydet ”eivät pidä sisällään ilmastollisia takaisinkytkentöjä, jotka voivat johtaa korkeampiin lämpötiloihin”.Ei siis löytynyt ilmastolle uskottavaa pelastusta täältäkään.
Yhä uusia yhteenvetoja vinksahtaneesta tieteestä
Entä sitten Tynkkysen kolmas lähde, YK:n ympäristöohjelma UNEP:n tuore selvitys ”[The Emissions Gap Report 2012](http://www.unep.org/pdf/2012gapreport.pdf)”?Siinä tyydytään simppelisti toteamaan, että ”keskimääräiset päästötasot, joilla ’todennäköisesti’ voitaisiin pysyä alle 2 asteen, eivät ole muuttuneet sitten vuoden 2010 raportin”. Niinpä kaivan esiin UNEP:n alkuperäisen pumaskan ”[The Emissions Gap Report 2010](http://www.unep.org/publications/ebooks/emissionsgapreport/pdfs/GAP_REPORT_SUNDAY_SINGLES_LOWRES.pdf)”. Siinä selvitetään sopivasti myös UNEP:n tekemän tarkastelun tieteelliset perusteet. Ne pohjaavat pitkälti IPCC:n havaintoihin.Ei lopulta ole mikään yllätys, että myös UNEP:n arvioimissa päästövähennystarkasteluissa keskeisessä roolissa ovat negatiiviset päästöt – eli se, että muutaman kymmenen vuoden kuluttua meidän pitäisi voida pumpata enemmän hiilidioksidia maaperään kuin mitä tuprutamme ilmakehään. Tästä sentään saman tien varoitetaan, että ”mikäli suuren mittakaavan negatiiviset päästöt eivät ole mahdollisia, silloin keinomme tavoitteiden saavuttamiseen heikkenevät huomattavasti”.Kaiken kaikkiaan hehkutus siitä, että ”kahden asteen lämpenemisen edellyttämiä päästöpolkuja on tutkittu viime vuosina perusteellisesti”, ei siis tarkoita sitä, että saadut skenaariot olisivat nyt jotenkin aikaisempia parempia ja uskottavampia. Niitä vain on paljon. Kaiken kaikkiaan ilmastotieteelle onkin päästövähennystarkastelujen myötä vaivihkaa syntynyt kummallinen alalaji, joka tutkii maailmalle yhä uusia mahdollisia toimenpideohjelmia pahasti vajavaisista ja suorastaan vinksallaan olevista lähtökohdista.Toiveikkuuden herättämisen sijaan näiden raporttien viesti on pikemminkin lohduton. ”Aika on loppumassa kesken”, kirjoittaa UNEP:kin.
Ilmastonsuojelun loppu
Jos olin viikko sitten ilmastoalarmisti, niin nyt, tämän selvityksen tehtyäni, olen sitä entistä enemmän.Lähtökohtaisesti suomalaisista poliitikoista parhaiten ilmastoasioista perillä olevaksi arvioisin – ilman mitään henkilöön tai puolueeseen kohdistuvia sympatioita – juuri Oras Tynkkysen. Hän on sentään seurannut ilmastokysymystä aktiivisesti parikymmentä vuotta ja toimi vuosina 2007–2011 valtioneuvoston ilmastopoliittisena asiantuntijana. Mutta jos hän on tätä nykyä näin pihalla ilmastonmuutoksen hillinnän todellisuudesta, kuinka kateissa ovat muut poliitikkomme ja päättäjämme?2 asteen tavoitteen nimiin vannomisesta on tullut pelkkää poliittista jargonia, jota kuulee yhtä lailla sinisiltä, punaisilta kuin vihreiltäkin. Tyhjää puhetta vailla sisältöä.Kun Tynkkynen kirjoittaa, ettei 2 asteen tavoitteessa pysymisessä ole kyse ”mistään vetten päällä kävelemisestä”, hän on väärässä. Juuri ja vain siitä on kyse.Eikä enää kuulu kriittistä järjen ääntä ympäristöjärjestöistäkään. Niissä vain huudetaan hallelujaa ja aamenta. Ilmastonsuojelijoista on tullut ilmastohyssyttelijöitä.Toivoa ei ole. Jonkinasteinen ilmastokatastrofi on takuuvarma. Enkä aio seuraavassa virkkeessä esittää keinoa ongelman ratkaisuksi.Sen kuitenkin sanon, että jos todellisuus nähtäisiin silmästä silmään, lakattaisin ainakin tekemästä niitä pahimpia virheitä, kuten rakentamasta pilvenpiirtäjiä ja tornitaloja.
Välttääkö Afganistan kaaoksen? 
Lastenlääkärinä Afganistanissa 25 vuotta toiminut Leena Kaartinen pelkää maan ajautuvan kaaokseen kun länsimaiset avustajat poistuvat maasta. Kaartinen kävi Kokkolassa toivottamassa uuden pakolaisryhmän tervetulleeksi Suomeen. Ryhmä järkyttyi humalaisista ja "alastomista" ihmisistä.
Leena Kaartinen matkusti ensimmäisen kerran Afganistaniin vuonna 1971, siitä lähtien maassa on vierähtänyt 25 vuotta. Nyt jo eläkkeellä oleva lastenlääkäri oli maassa kesätöissä viimeksi viime kesänä.
– Menetin sydämeni maalle heti ensimmäisellä kerralla. Keski-Afganistanin vuoristossa ihmiset elivät vaatimattomissa oloissa, olivat tyytyväisiä, iloisia ja vieraanvaraisia.
Kaartinen on nähnyt monta vaihetta maan historiassa, 70-luvulla alussa maa oli vielä varsin edistyksellinen. Maassa koulutettiin naisia, länsimaalaisia vivahteita ei kartettu ja toimipa maa myös länsimaalaisten hippien välilaskupaikkana. Sen jälkeen vallankumousten aalto toi ensin sosialistisen kumouksen, sitä seurasi kommunistinen vallankumous. Neuvostoliiton miehityksen aikaan maaseudulla ei ollut enää turvallista ja Kaartinen siirtyi kymmeneksi vuodeksi pääkaupunkiin Kabuliin.
– Sissisotien tuloksena ja Taleban-hallinnon aikana maa taantui monta sataa vuotta taaksepäin. Nyt siellä pikkuhiljaa pyritään parantamaan oloja.
Länsimaat vetäytyvät maasta vuonna 2014.
Parannuksilla tarkoitan sitä, että afgaanit itse ottavat huolehtiakseen maansa edistyksen
– Pelkään kyllä, että kun auttajat lähtevät, tilanne voi muuttua kaoottiseksi.
Kaartisen mukaan Afganistan tulevaisuutta on vaikea ennustaa, hänellä ei ole tarkkaa tietoa siitä, paljonko länsimaiset auttajat ovat saaneet maassa aikaan parannuksia.
– Parannuksilla tarkoitan sitä, että afgaanit itse ottavat huolehtiakseen maansa edistyksen.
Pakolaiset järkyttyivät humalaisista ja "alastomista" ihmisistä
Äskettäin Kokkolaan tulleille afgaanipakolaisille oli iloinen yllätys, kun sunnuntaina järjestetyssä tervetulojuhlassa oli paikalla heidän kieltään taitava suomalainen. Kulttuurishokissa on paljon sulateltavaa.
– Vapaus on heille uutta, ja rauhallisuus. Suuri järkytys olivat juopuneet miehet kadulla ja heidän mielestään alastomat ihmiset.
Kokkolaan kotoutumiseen auttavat jo aiemmin saapuneet maanmiehet. Pakolaisilla on kuitenkin paljon totuteltavaa muun muassa siihen, että suomalaiset eivät vihaisia heille, vaikka eivät välttämättä heittäydy juttusille. Kaartinen kuitenkin yllättää monet kokkolalaiset havainnollaan.
– Kokkolassa on todella hyvä ilmapiiri maahanmuuttajille. Täällä ei olla niin jäykkiä kuin Hämeessä, mistä minä tulen. Hämeessä ollaan ujompia ja hiljaisempia ottamaan vastaan vilkkaita afgaaneja.
Tappara-vahti SM-liigan kuukauden pelaaja
Juha Metsola pelasi tammikuussa 13 ottelua, joista Tappara voitti peräti yhdeksän.
Ruotsin Euro Hockey Tour -turnaukseen kutsun saanut Juha Metsola on palkittu jääkiekon SM-liigan tammikuun pelaajana. Metsola torjui tammikuun 13 ottelussa Tapparalle yhdeksän voittoa.
Voittojen ansiosta Tappara nousi
runkosarjassa neljänneksi ja otti tukevan otteen puolivälierien
kotiedusta. Metsolan päästettyjen maalien keskiarvo tammikuussa oli 1,53 ja
torjuntaprosentti 94,86. 
Salaisuus paljastui: Kadonnut kuningas löytyi parkkipaikan alta 
DNA-testi todisti viime syksynä löytyneiden jäänteiden kuuluvan Englantia 1400-luvulla hallinneelle kuninkaalle Rikhard III:lle.
DNA-testi on vahvistanut Englannin ainoan kateissa olleen monarkin ruumiin sijaintipaikan. 1400-luvulla hallinneen Englannin kuninkaan Rikhard III:n ruumista etsineet Leicesterin yliopiston tutkijat kaivoivat syyskuussa Leicesteristä vanhan luostarin alueelta, nykyiseltä parkkipaikalta esiin miesvainajan jäänteet.
Luurangossa olleet skolioosin, eli selkärangan vinouman merkit ja vammat vastasivat tietoja Rikhardista, mutta lopullinen varmuus saatiin vasta testien jälkeen. DNA-testissä verrattiin parkkipaikan alta löytyneistä jäänteistä otettua DNA-näytettä Rikhardin sukulaisen DNA-näytteeseen.
Rikhard III kuoli vuonna 1485 taistelussa ollessaan vain 32-vuotias. Rikhard III on ollut ainoa englantilainen monarkki, jonka hautapaikka on ollut kateissa.
Hänen hautakirkkonsa hävisi Englannin uskonpuhdistuksen myllerryksessä, mutta Leicesterin yliopiston arkeologit pääsivät sen raunioiden jäljille maatutkan avulla.
Rikhard III haudataan Leicesterin katedraaliin, kertoo kaupungin pormestari Peter Soulsby. Seremonian yksityiskohtia ei ole vielä kerrottu.
Heinäluoma jatkaa eduskunnan puhemiehenä
Eduskunnan kevätistuntokausi alkoi puhemiesten vaalilla. Keskusta rikkoi perinteisen käytännön tuomalla mukaan oman ehdokkaansa. Koko entinen puhemiehistö valittiin kuitenkin jatkokaudelle.
SDP:n Eero Heinäluoma jatkaa eduskunnan puhemiehenä.
Heinäluoma sai eduskunnan äänestyksessä 153 ääntä.
Äänestyksessä annettiin 22 tyhjää ääntä. Hajaääniä sai kymmenen edustajaa, ja yksi ääni hylättiin.
Yllätyksen puhemiesvaaliin toi oppositiopuolue keskusta, joka asetti siihen oman ehdokkaansa. Entinen pääministeri Mari Kiviniemi haastoi puhemiesvaaleissa toisen varapuhemiehen, perussuomalaisten Anssi Joutsenlahden.
Menettely on poikkeuksellinen, sillä perinteisesti puhemiehistön paikat on jaettu herrasmiessopimuksella kolmen suurimman puolueen kesken.
Joutsenlahti sai äänestyksessä 114 ääntä ja Kiviniemi 49 ääntä.
Eduskunnan ensimmäiseksi varapuhemieheksi valittiin kokoomuksen Pekka Ravi ja toiseksi varapuhemieheksi perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti.
Oulu pärjää huonosti terveyspalveluvertailussa
Muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna tyytyväisyys terveyskeskusten palveluihin on maan heikointa.
Oulu pärjää heikosti suurten kaupunkien terveyspalveluvertailussa, ilmenee Kuntaliiton vertailusta. Selvityksen mukaan asiakastyytyväisyys terveyskeskusten palveluihin on Oulussa maan heikointa.
Parhaan kokonaisarvosanan yhdeksästä suuresta kaupungista sai Helsinki. Oulun terveyspalveluille tuli moitteita erityisesti yhteydenoton ja ilmoittautumisen jonoista. Myös tyytyväisyys terveydenhoitajien vastaanottotoimintaan oli Oulussa vertailun heikointa.
Asteikolla yhdestä viiteen terveyskeskuspalvelujen kokonaisarvosana oli valtakunnallisesti 4,16. Parhaan arvosanan, 4,24, sai Helsinki, kun Oulun arvosana jäi 4,06:een. Oulussa arvosana on ollut laskussa, sillä vuonna esimerkiksi vuonna 2008 tehdyssä selvityksessä arvosana terveyskeskuksille oli kaupungissa 4,19.
Sen sijaan neuvolapalvelujen asiakastyytyväisyys nousi Oulussa hieman kahden vuoden takaisesta.
Terveyskeskusten asiakkaiden tyytyväisyys oli noussut edellisestä eli vuoden 2010 kyselystä kaikilla muilla kaupungeilla paitsi Oululla.
Asiakastyytyväisyyttä mitattiin Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, 
Oulussa, Turussa Jyväskylässä, Kouvolassa, Kuopiossa sekä Lahdessa. Kysely toteutetaan joka toinen vuosi.
Poliisi epäilee: Espoon surmissa taustalla mustasukkaisuus
Molemmat uhrit olivat espoolaisia. Naispuolinen uhri oli syntynyt  vuonna 1995 ja miespuolinen uhri vuonna 1991. Surmasta epäilty tamperelaismies ja uhri olivat tunteneet toisensa jo jonkin aikaa.
Poliisi on edistynyt Espoon Kauklahdessa viime viikonloppuna sattuneen henkirikoksen tutkinnassa. Surmien syyksi epäillään mustasukkaisuutta. Poliisi kuitenkin korostaa, että motiivi ei ole vielä täysin varma.
\- Ilmeisesti jonkinnäköinen mustasukkaisuus on aiheuttanut teon, sanoo rikoskomisario Rauli Salonen Espoon poliisin väkivaltarikosyksiköstä.
Poliisi löysi vuonna -95 syntyneen naisen ja vuonna -91 syntyneen miehen surmattuina asunnosta Kauklahdesta sunnuntaina aamuyöllä. Asunto kuului surmatulle miehelle.
Poliisin tietojen asunnossa oli surmayönä paikalla neljä henkilöä: kaksi miestä ja kaksi naista. Toinen naisista on poliisin mukaan hyvässä kunnossa eikä hänelle aiheutunut fyysisiä vammoja. Naista ei epäillä rikoksesta.
Poliisi kiinni ottama tamperelaismies on edelleen pidätettynä. Miestä esitetään vangittavaksi huomenna tiistaina. Häntä epäillään murhasta.
\- Tässä on viitteitä siitä, että tätä on jossain määrin tehty harkiten, mutta ennen kaikkea teon julmuus ja raakuus vaikuttavat asiaan, Salonen jatkaa.
Poliisin mukaan epäilty ilmoittautui itse poliisille. Hänet otettiin kiinni tapahtumapaikalta.
Surmasta epäilty tamperelaismies ja miespuolinen uhri olivat tunteneet toisensa jo jonkin aikaa.
Wild-luotsi vaativana: "Haluamme nähdä nälkäisen Granlundin"
Mikael Granlundin paikan Wildin kakkossentterinä maanantain Phoenix-ottelussa ottaa Matt Cullen. Mike Yeo odottaa kesän 2010 ensimmäisen kierroksen varaukselta enemmän.
Mikael Granlund on menettänyt paikkansa Minnesota Wildin kakkossentterinä. Sunnuntain harjoituksissa alkukauden otteluissa Granlundin laidalla pelannut Matt Cullen siirtyi takaisin keskushyökkääjäksi ja sai rinnalleen tulokashyökkääjä Charlie Coylen ja nopealiikkeisen Pierre-Marc Bouchardin.
Granlund puolestaan hakee vauhtia todennäköisesti joko kokoonpanon ulkopuolelta tai joukkueen nelosvitjasta. Granlund oli yksi voimahyökkkääjä Zenon Konopkan laidalla luistelevista hyökkääjistä.
Minnesota Wildin päävalmentajan Mike Yeon mukaan tehot 1+2 keränneen Granlundin kanssa täytyy olla kärsivällinen.
\- Olemme puhuneet odotuksista ja siitä, että täytyy olla reilu. Hän on nuori pelaaja ja hänelle täytyy antaa reilu mahdollisuus. Hänen täytyy kuitenkin antaa enemmän, Yeo totesi Wildin verkkosivuilla.
\- Teemme kaikkemme hänen auttamisessaan tässä prosessissa. Haluaisimme nähdä häneltä nälkäistä asennetta seuraavassa ottelussa.
Myös vahvasti kautensa aloittanut Minnesotan ykkösketju Zach Parise - Mikko Koivu - Dany Heatley sai Yeolta moitteita. Wild-luotsi myönsi miettineensä myös ykkösnyrkin rikkomista.
\- Meidän täytyy saada ketjumme identiteetit kuntoon. Heiltä on puuttunut muutamassa viime otteluissa hyökkäysaikaa. Annamme heille mahdollisuuden parsia pelinsä kasaan. Olemme nähneet, kuinka tehokkaita he voivat olla, Yeo muistutti.
Perussuomalaisilla räväkkä aloitus: Välikysymys tällä viikolla
Perussuomalaisten ryhmänjohtajaksi pyrkivä savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen uumoilee telakkateollisuuden tilanteesta syntyneen ongelman nousevan tällä viikolla eduskunnassa välikysymykseksi, jossa perätään kotimaisen työn ja teollisuuden voimistamista.
Turunen arvelee, että perussuomalaisten välikysymys tulee olemaan laajempi kuin vain STX-telakan tulevaisuus.
\- Kyse on kotimaisista työpaikoista ja Suomen kilpailukyvystä, tiivistää Turunen.
Kaj Turunen on asettunut ehdolle Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Tehtävässä nyt olevalla Pirkko Ruohonen-Lernerillä on puolueen puheenjohtajan Timo Soinin kannatus.
Turunen kiinnostui ryhmänjohtajuudesta, koska hänen mielestään ryhmän toimintamalleja pitäisi uudistaa. Hän ajaa tiiminjohtajuusmallia, jossa jaettaisiin valtaa ja vastuuta. Turusta tukee mm. perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola.
Perussuomalaisten ryhmäkokous alkaa maanantaina kello 15. Päätös ryhmänjohtajasta tehdään tässä kokouksessa.
Yksityisistä hoivapalveluista jo ylitarjontaa
Yksityisiä ympärivuorokautisia vanhusten hoivakoteja alkaa olla joillakin paikkakunnilla  jo enemmän kuin niille on kysyntää. Esimerkiksi alan suurin yritys Attendo aikoo reivata tarjontaansa kevyempään hoivaan päin.
Esimerkiksi Kuopiossa yksityisiä ympärivuorokautisia vanhusten hoitopaikkoja on jo jonkin verran tyhjillään. Lisäksi yksi 60-paikkainen yksityinen vanhusten hoivakoti valmistuu keväällä.
Yksityinen hoivabisnes on kasvanut sellaisella vauhdilla, että tilastot eivät pysy perässä. Pari vuotta sitten yksityisiä ympärivuorokautisia vanhusten hoivakoteja tai muita yksiköitä oli  runsaat 600.
Kuntalainen silti jonottaa
Tyhjistä paikoista huolimatta kuntalaisten mielestä vanhuksille on vaikea saada hoitopaikkoja. Kuopion kaupungin hoivajohtaja Mari Antikaisen mielestä jonoista ei kuitenkaan voi puhua.
\- Me ei oikeastaan enää tänä päivänä puhuta jonoista,  vaan palvelutarpeen arvioinnin viiveestä.
Tällä hetkellä jatkohoidon tarpeen arviointia ja sijoituspaikkaa odottaa puoli osastollista vanhuksia. Antikaisen mukaan vuodenvaihteen ruuhka johtuu muun muassa Nilsiän ja Maaningan kuntaliitosselvittelyistä.
 Myös hoitokulttuuria muutetaan yhä kevyempään suuntaan. Kuopiossa laitoshoitoa vähennetään, tehostetusta palveluasumisesta pyritään siirtämään vanhuksia kevyempään hoivaan, jopa kotiin.
Hoivajohtaja Antikaisen mukaan rahastakin on tiukkaa, kun kaupunki säästää.
\- Ostopalveluissa meillä  ei ole tänä vuonna lisätty määrärahaa.
Ylitarjonta näkyy hinnoissa
Kuopio ostaa ulkoa melkein kaikki tehostetun palveluasumisen paikat. Niiden ylitarjonta on kaupungin kukkarolle hyväksi, sanoo hankintacontroller Pekka Savolainen.
\- Meillä on saavutettu yhteistyökumppaneiden kanssa maltilliset tulokset. Viime vuoden hintatasoon nähden hinnat nousevat 1,5 prosenttia.
Attendo tarkkailee kuntien taloutta
Suurimmalla yksityisellä hoivayrityksellä Attendolla on jo 90 hoivayksikköä eri puolilla maata. Kolme vuotta sitten toimipaikkoja oli vain parikymmentä. Toimitusjohtaja Pertti Karjalainen myöntää, että joillakin paikkakunnilla on jo ylitarjontatilanne. Se vaikuttaa yhtiön investointipäätöksiin.
\- Yksi asia, mikä pitää ottaa huomioon, on kuntien kantokyky, eli me tutkitaan tarkemmin kunnan taloudellista tilannetta, ennen kuin tehdään investointeja.
Karjalaisen mukaan markkinatilanne ja vanhusten määrän kasvu ohjaavat yritystä suuntaamaan tuotettaan uudelleen:
\- Meidän tuote tulevaisuudessa kilpailee tai on enemmän vaihtoehto raskaalle kotihoidolle. Asukas muuttaisi meidän palvelutaloon, vaikka ei vielä tarvitse ympärivuorokautista hoivaa, mutta se on kunnalle edullisempaa kuin käydä toistuvasti kotona. Nää asiakkaat on sellaisia, joiden luona käydään yli 50 kertaa kuukaudessa.
Karjalaisen mukaan Attendon palvelutalot suunnitellaan sellaisiksi, ettei niistä tarvitse muuttaa enää pois. Huonekokoa on hieman kasvatettu 25 neliöön. Taloissa on kuntosali ja muita hyvinvointiin liittyviä aktiviteetteja, Karjalainen kuvaa.
Philips ei enää tee viihde-elektroniikkaa - kaupoissa vielä 5 vuotta
Lisenssisopimus japanilaisen Funain kanssa pitää tuotemerkin elossa ainakin viisi vuotta. Tällä haavaa myytävät Philipsin televisiot tekee puolestaan hongkongilainen TPV.
Raju kilpailu viihde-elektroniikassa kuten stereoissa ja kotiteattereissa sai hollantilaisvalmistaja Philipsin lyömään viime viikolla hanskat tiskiin. Philips ilmoitti myyvänsä kodin viihdelaitteet tuottavan yksikkönsä Japaniin Funai-yhtiölle.
Elektroniikan kauppaketju Gigantti on yksi lukuisista, joka myy merkkiä Suomessa.
\- Tämä kertoo siitä, että kilpailu on kovaa. Entistä enemmän on tullut uusia tekijöitä alalle - varsinkin korealaisia, joista kukaan ei ollut joitakin vuosia sitten kuullutkaan, sanoo Gigantin myyntipäällikkö Tomi Sohlman.
Televisiota, videolaitetta tai musiikkisoitinta ostaessa hyllyssä on lähes poikkeuksetta jököttänyt vaihtoehtona Philips. Yhtiö on ollut viihde-elektroniikkabisneksessä vuosikymmeniä - 1930-luvulla se oli maailman johtava radiovalmistaja.
\- Philips on pitkään alalla tunnettu merkki. Eikä se mihinkään ole poistumassa, Sohlman sanoo.
Ei olekaan: Philips tekee edelleen muuta kodintekniikkaa aina pölynimureista epilaattoreihin, mutta kuluttaja törmää stereo-osastollakin jatkossa tuotemerkkiin. Funain laitteet myydään lisenssisopimuksella Philips-merkkisinä.
Jo vuosi sitten Philips myi televisionsa samalla tavalla Hongkongiin TPV-yhtiölle.
\- En usko, että kuluttaja tiedostaa tuotteen valmistajaa. On paljon tuotteita, jotka valmistetaan muualla, korostaa Sohlman.
Luottomerkki on "laadun tae"
Jos hyllyssä olevan television karmissa lukisi TPV, sillä tuskin olisi samanlaista luottamusta herättävää vaikutusta kuin entuudestaan tutulla tuotemerkillä.
\- On tärkeää, että tuotemerkki tunnetaan ja tuote myös vastaa tuotemerkin laatukuvaa, Sohlman kertoo.
Funailla puolestaan on sopimus myydä audio- ja videolaitteet Philips-merkillä seuraavat viisi vuotta. Kuka tietää, vaikka Philips muuttuisi pikku hiljaa hyllyssä Funaiksi.
Verkkokauppa.comin toimitusjohtaja Samuli Seppälä muistuttaa IBM:n tapauksesta viime vuosikymmenellä, kun teknologiajätti myi kannettavien tietokoneidensa tuotannon kiinalaiselle Lenovolle. Alkuun Lenovon tekemiä läppäreitä koristi IBM:n logo, mutta nykyään ne ovat rehellisesti Lenovo-koneita.
\- Sama juttuhan on Volvon ja Geelyn kanssa, Seppälä huomauttaa.
Ruotsalaislähtöistä automerkkiä valmistaa nykyään kiinalaisyhtiö, kun Geely hankki Volvon henkilöauto-osaston vuonna 2010.
Aina kaupat eivät mene mallikkaasti. Vuonna 2005 Siemens myi matkapuhelintuotantonsa lisenssisopimuksella taiwanilaisyhtiölle. Jo vuodessa yhtiö ajautui raskaasti tappiollisten Siemens-puhelinten kanssa vaikeuksiin.
Sotkamo Silverin ympäristöluvan ratkaisu pian
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto arvioi saavansa kaivoksen ympäristöluvan ratkaistua helmikuun aikana. Kaivosyhtiö uskoo alottavansa kaivoksen rakentamisen jo kuluvan vuoden aikana.
Kaivosyhtiö Sotkamo Silver uskoo edelleen, että kaivos käynnistyy ensi vuonna.
Hopeakaivosta Sotkamoon suunnittelevan yhtiön Suomen toimitusjohtaja Ilkka Tuokko kiistää Maaseudun Tulevaisuus -lehdessä olleet tiedot uusien kaivoshankkeen lykkäytymisestä vuoteen 2016. 
\- Meidän suunnitelmat tähtäävät kaivoksen avaamiseen ensi vuoden loppupuolella. Ensin on saatava ympäristölupa, koska rahoitusneuvotteluja ei ilman sitä voi saattaa loppuun. Rakentamistyö on tarkoitus aloittaa jo tänä vuonna, Tuokko sanoo.
Tuokon mukaan kaivoksen kokonaisinvestointi on noin 40 miljoonaa euroa. Tuokko ei halua tässä vaiheessa avata rahoituksen lähteitä enempää.
Tällä hetkellä yhtiö odottaa ympäristölupapäätöstä.  Pohjois-Suomen aluehallintoviraston arvion mukaan lupa-asian ratkaisu on odotettavissa helmikuussa.
Kemissä neuvotellaan uudesta hallista
Kemissä selvitetään uuden ylipainehallin rakentamista romahtaneen Junkohallin tilalle. Halliyhtiö ja kaupunki ovat käynnistäneet neuvottelut uuden hallin rakentamisesta ja toiminnan ylläpidosta.
\- Romahtaneen Junkohallin paikalle nousee syksyllä uusi ylipainehalli, mikäli Kemin kaupunki ja halliyhtiö pääsevät yhteisymmärrykseen, arvioi halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio.
Kaupunki ja Junkohalli Oy ovat käyneet neuvotteluja, joissa päätetään, rakentaako uuden hallin kaupunki vai yhtiö, ja kumpi vastaa toiminnasta.
Joka tapauksessa kaupungin tuki rakentamiselle ja toiminnalle ovat elintärkeitä, sanoo Kimmo Arstio. Hallin kustannusarvio on varustelun mukaan 750 000:n ja runsaan miljoonan euron välillä.
Eduskuntaryhmät järjestäytyivät uudelle istuntokaudelle
Puheenjohtajavalinnoistaan ovat ilmoittaneet jo SDP:n, kokoomuksen sekä vihreiden eduskuntaryhmät.
Eduskuntaryhmät ovat järjestäytyneet tänään maanantaina. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa Jouni Backman, ensimmäisenä varapuheenjohtajana Sirpa Paatero ja toisena varapuheenjohtajana Johanna Ojala-Niemelä.
SDP:n eduskuntaryhmä esittää nykyistä puhemiestä Eero Heinäluomaa eduskunnan puhemieheksi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi valittiin jatkamaan Petteri Orpo, ensimmäisenä varapuheenjohtajana Lenita Toivakka, toisena varapuheenjohtajana Arto Satonen ja kolmantena varapuheenjohtajana Outi Mäkelä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ehdottaa eduskunnan puhemiehistöön kuluvan kauden puhemiehistössä toiminutta Pekka Ravia.
Vihreä eduskuntaryhmä valitsi kansanedustaja Pekka Haaviston jatkamaan ryhmän puheenjohtajana. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin uudelleen Johanna Karimäki ja toisena varapuheenjohtajana jatkaa Satu Haapanen.
Keskustankin eduskuntaryhmässä vanha puheenjohtajisto jatkaa myös tämän istuntokauden. Puheenjohtajana jatkaa Kimmo Tiilikainen ja varapuheenjohtajina Anne Kalmari sekä Tuomo Puumala.
Mitä mieltä olet Enurin (feat Nicki Minaj & Goonrock) kappaleesta I'm That Chick?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Enur (feat. Nicki Minaj &amp; Goonrock): _I’m That Chick_
**Mitä? Enur** on tanskalainen dance-duo, joka julkaisi debyyttialbuminsa _Raggatronicin_ vuonna 2008. Kaksikkoon kuuluvat **DJ Rune RK** sekä hänen velipuolensa **Johannes Torpe**, mutta tällä hetkellä vaikuttaisi siltä, että Rune RK on ominut itselleen koko paketin nimeä myöten. Nyt kaveri on julkaissut singlen _I’m That Chick_, jossa fiittaavat megatähti **Nicki Minaj** sekä muusikko ja tuottaja **Goonrock**.
**Hä?** Biisin [musiikkivideolla](http://www.youtube.com/watch?v=vnZBdcEynyo) esiintyy aivan ihastuttava 8-vuotias Sophia Grace Brownlee. Tämä brittiläinen pikkutyttö nousi parrasvaloihin kun netissä levisi [YouTube -video](http://www.youtube.com/watch?v=C7hTAp6KrGY), jolla Sophia laulaa Nicki Minajin _Super Bass_ -kappaletta.
Stressaaja kävelee vanhana huonosti
Keski-iän stressi heijastuu tutkijoiden mukaan vanhuuteen liikkumisongelmina. Huonosti liikkuvalle arkielämä on hankalaa.
Kolmannes työikäisistä kärsii työstä johtuvasta stressistä. Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan työiän stressi vaikuttaa ihmisen toimintakykyyn vanhuudessa. Tutkituilla vanhuksilla oli etenkin liikkumisvaikeuksia. Siksi esimerkiksi peseytyminen ja pukeutuminen oli heille hankalaa. Monella vanhuksella oli ongelmia myös esimerkiksi puhelimen käytössä, raha-asioiden hoidossa ja kotitöissä.
Yhteys työstressin ja vanhuuden heikon toimintakyvyn välillä havaittiin Jyväskylän yliopistossa terveystieteiden laitoksella ja Gerontologian tutkimuskeskuksessa tehdyssä tutkimuksessa. Siinä seurattiin yli 5 000 ihmistä liki 30 vuoden ajan.
Tutkijoiden mukaan stressi näkyy usealla tavalla kuten työhön liittyvinä välttämisreaktioina, muistihäiriöinä, univaikeuksina ja fyysisinä oireina.
\- Yllättävää on se, että jokin oireisto oli hallitseva. Vain harva oireili kaikilla tavoilla, sanoo Gerontologian tutkimuskeskuksen tutkijatohtori Jenni Kulmala.
On mahdollista, että stressi on yhteydessä vanhenemisprosesseihin ja siksi se voi nopeuttaa vanhenemista ja toimintakyvyn heikkenemistä.
Yhteyttä keski-iän stressin ja vanhuuden heikkouden välillä selittää moni asia. Stressaajat sairastavat enemmän kuin rennommin ottavat, he harrastavat vähemmän liikuntaa ja elävät usein muutenkin epäterveellisemmin kuin heitä vähemmän stressiä kokevat. Elämäntavat eivät kuitenkaan selitä yhteyttä vanhuuden ongelmiin kokonaan.
\- On mahdollista, että stressi on yhteydessä vanhenemisprosesseihin ja siksi se voi nopeuttaa vanhenemista ja toimintakyvyn heikkenemistä, Kulmala selittää.
Tutkittavat ihmiset osallistuivat _Work, Retirement and Active Aging_ -tutkimukseen. Se toteutetaan Jyväskylän ja Tampereen yliopistojen Gerontologian tutkimuskeskuksen ja Työterveyslaitoksen yhteistyönä.
Kateudenpuuskat kuuluvat elämään, jäytävä kateus ei
Kateudesta on hankala puhua, koska se paljastaa liikaa itsestämme. Se paljastaa, mistä kuvittelemme olevamme paitsi tai mihin kuvittelemme olevamme riittämättömiä ja kykenemättömiä. Esimerkiksi koko Facebook itsessään on yksi iso kateudenpesä. Kateuden vallassa olevan ihmisen on vaikea suhtautua itseensä myönteisesti. Kateus myös hävettää. Kateellisen mielen valtaavat epäonnistumisen tunteet, ja tarpeeksi kovan kateuden vallassa aletaan etsiä vikoja ja epäkohtia toisesta. On helppo sanoa, että kateus on myös eteenpäin vievä voima. Kateellisena herää haluamaan hyviäkin asioita: haluan kehittää itseäni, haluan tehdä jotain paremmin ja kyllä, minäkin haluan pitää oikeuksistani kiinni! Positiivinen kierre on tavallista **kateudenpuuskille**, kateuden tunteille, joista pääsee suht helposti yli.  Mutta jos kateus jäytää pitkään, tarvitaan apua. Miten hallita kateutta – vai pitäisikö se nujertaa kokonaan?Ajoittainen kateudentunne on ok ja inhimilliselle ihmiselle tyypillistä. Kaikki ovat välillä kateellisia.Kukaan ei ole täydellinen mutta kenenkään ei myöskään pidä verrata itseään koko ajan muihin. Realisti saa olla - ja siihen kuuluu epätäydellisyys.Kiinnitä huomiota erilaisuuden arvostamiseen töissä ja missä tahansa liikutkin. Aina ei ole __parempaa__ tai __huonompaa__, on vain erilaista. **Aina ei tarvitse arvottaa**, voi vain todeta asianlaidan.Mitä varmempi on siitä mitä haluaa, sitä vähemmän haluaa sitä mitä joku toinen haluaa (tai itse asiassa mitä __luulee__ hänen haluavan).Kun itsetunto on tarpeeksi vahva, ei tarvitse todistella itselle tai muille saavutuksiaan. Näin negatiivisen kateuden kierre ei ehkä synnykään, tai se kuihtuu.Kun tunnustaa hyvät asiat toisessa ihmisessä ja kun kykenee ihailemaan asioita ympärillään, antaa myös itselleen mahdollisuuden kehittyä.Tarvitsevatko elämänarvoni päivitystä? Mitkä asiat elämässä ovat oikeasti kadehtimisen arvoisia?__Lähde: Susanna Lundell, Kateus työyhteisössä. Työterveyslaitos 2008__.**Linkit:**[Kateus tappaa luovuuden](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/kateus_tappaa_luovuuden_5537.html)
Tykkylumi edelleen riski pohjoisessa
Tykkylumi voi edelleen aiheuttaa sähkökatkoja erityisesti ylempänä Lapissa. Meri-Lapissa ainakin Tervolassa satanut alijäähtynyt vesi voi lisätä riskiä.
Tykkylumen aiheuttamat sähkökatkokset saattavat jatkua erityisesti ylempänä Lapissa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan vikoja on esiintynyt varsinkin Kolarin ja Kittilän alueella.
Meri-Lapissa ainakin Tervolan seudulla satanut alijäähtynyt vesi voi lisätä katkosten riskiä. Varautumisohjeita löytyy muun muassa pelastuslaitoksen verkkosivuilta.
Sen sijaan Lounais-Lapissa vikoja on ollut vähän tai ei lainkaan. Tosin vielä lauantaina oli Ylitorniolla Mellakoski-Kivijärven ja Tervolan välisellä alueella katkos, joka koski muutamia kymmeniä kotitalouksia. Pisimmilllään sähköt olivat poikki kymmenisen tuntia.
Ajokeli on huono ja räystäiltä tippuu lunta
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen huonosta ajokelistä Länsi-Lapin alueelle.
Pelastuslaitos muistuttaa myös kiinteistöjen vastuuhenkilöitä ja jalankulkijoita rakennusten räystäiltä putoilevan lumen aiheuttamasta vaarasta.
Tamperelaiset olisivat valmiita sakottamaan roskaamisesta
Tamperelaisten ympäristöasenteita ja -käyttäytymistä tutkittiin ensimmäistä kertaa. Kaupungin roskaisuus huolestuttaa väkeä, mutta luontokohteet ja julkinen liikenne saavat kiitosta.
Tampereella on kampanjoitu puhtaamman kaupunkiympäristön puolesta vuosia. Esimerkiksi kesällä 2012 kaupungin katukuvassa liikkui siisteysagentteja, jotka keräsivät roskia ja jakoivat I love Tre –rintanappeja muistuttamaan siisteydestä.
Kampanjoinnista huolimatta roskaisuus ei ole Tampereelta kadonnut, tai ainakin se nyppii suurinta osaa kaupungin ympäristökyselyyn vastanneista. Yli 80 prosenttia kyselyn vastaajista on huolissaan sotkemisesta ja roskaamisesta julkisilla paikoilla ja luonnossa.
Puhtaanapito koetaan kaupungin vastuuksi. Valistusta ja asennekasvatusta toivotaan edelleen, mutta kaupunkilaiset olisivat valmiita myös sakottamaan roskaajia. Valtaosa haluaa lisää resursseja puhtaanapitoon, jonka lisäksi tärkeäksi koetaan julkisen liikenteen kehittäminen.
Julkinen liikenne kerää kiitosta
Julkiseen liikenteeseen valtaosa on tyytyväinen, mutta katujen ja teiden hoidossa sekä pyöräilyn järjestämisessä olisi parantamisen varaa. Katujen ja teiden hoito huolettaa muita vastaajaryhmiä useammin Koillis- ja Luoteis-Tampereella ja pyöräilyn järjestelyt keskustassa.
Jos yksityisautoilua pitäisi vähentää, olisi autoilijoiden mielestä tehokkainta kerätä ruuhkamaksuja ja kehittää raideliikennettä. Myös jalankulkureittien ja pyöräilyreittien erottaminen selkeämmin toisistaan kannustaisi liikkumaan omin voimin.
Pyynikki ja Kauppi tärkeimmät luontokohteet
Kyselyn vastanneet ovat ahkeria luonnossa liikkujia. Vastaajat mainitsivat yhteensä yli 100 tärkeää luontokohdetta Tampereella. Useimmin mainittiin Pyynikin ja Kaupin alueet. Kolmanneksi tärkeimmäksi luontokohteeksi nousi Hatanpään Arboretum.
Tampereen kaupungin kestävä yhdyskunta -yksikkö selvitti syksyllä 2012 kaupunkilaisten ympäristöasenteita ja -käyttäytymistä sekä tyytyväisyyttä kaupungin ympäristötyöhön. Tutkimuksessa lähetettiin 1849 satunnaisesti valituille 16 vuotta täyttäneelle tamperelaiselle postikyselylomake. Noin 40 prosenttia palautti lomakkeen.
Munien salakuljettajaa epäillään myös muista rikoksista
Poikkeuksellisen laajasta linnunmunien salakuljetuksesta epäiltyä närpiöläismiestä epäillään myös veropetoksesta, metsästysrikoksesta ja luonnonsuojelurikoksesta. Miehen hallusta löytyi yli 10 000 munaa.
Laajassa rauhoitettujen lintujen ja linnunmunien salakuljetusjutussa närpiöläismiestä epäillään esitutkinnan perusteella myös veropetoksesta, metsästysrikoksesta ja luonnonsuojelurikoksesta.
Korvausvaade on 630 000 euroa. Asiantuntijalausuntojen ja takavarikoidun tavaran läpikäyminen on vienyt ennakoitua kauemmin. Lopullinen esitutkinta valmistuu helmikuun puolivälin jälkeen, minkä jälkeen juttu etenee syyttäjälle. 
Jutussa on epäiltynä myös eteläsuomalainen mies, hänen tapauksensa käsitellään erillisessä oikeudenkäynnissä.
Joensuu päivittää konserniohjeensa
Joensuun kaupunki päivittää konserniohjeensa uuden valtuustokauden alkajaisiksi. Konserniohjeen tarkoituksena on varmistaa, että kaikki toimijat palvelevat mahdollisimman tehokkaasti Joensuun kokonaisetua.
Joensuun kaupunki päivittää konserniohjeensa. Tarkoituksena on, että kymmeniin tytäryhtiöihin ja osakkuusyhtiöihin pirstaloituneet toimijat ja palvelujen järjestäjät ymmärtävät entistä paremmin Joensuun kaupungin yhteiset tavoitteet.
Lautakuntien ja liikelaitosten ulkopuolella käytetään paljon valtaa ja julkista rahaa.
Esimerkiksi kaupunginhallituksen suorassa ohjauksessa olevan kymmenen tytäryhtiön yhteen laskettu liikevaihto on tänä vuonna noin 100 miljoonaa euroa ja investoinnit 30 miljoonaa euroa. Tällaisia osakeyhtiöitä ovat muun muassa Joensuun Kodit, Yrityskiinteistöt, Tiedepuisto, Puhas ja Karelia Ammattikorkeakoulu.
Uudet konserniohjeet ovat maanantaina Joensuun kaupunginhallituksen käsittelyssä.        
Tutkimus: Israelin ja palestiinalaisten koulukirjat vaikenevat vastapuolesta
Oppikirjoissa molemmat osapuolet esittävät yksipuolisen kuvan konfliktistaan, mutta eivät yleensä demonisoi vastapuolta, yhdysvaltalaisrahoitteinen tutkimus toteaa.
Tuore tutkimus arvostelee sekä israelilaisia että palestiinalaisia koulukirjoja siitä, että ne esittävät yksipuolisen kuvan osapuolten välisestä konfliktista ja pitkälti vaikenevat vastapuolesta. Vastapuolen demonisointiin ne kuitenkin syyllistyvät harvoin, yhdysvaltalaisrahoitteinen tutkimus toteaa.
Israelilaisten, palestiinalaisten ja yhdysvaltalaisten tutkijoiden yhteinen tutkimus ei antanut tukea Israelin väitteille, joiden mukaan palestiinalaiskouluissa lietsottaisiin vihaa Israelia vastaan.
Tutkimuksessa kuitenkin todettiin, että molempien osapuolten koulukirjat ovat tyypillisiä konfliktin keskellä eläville yhteiskunnille. Molemmin puolin painotetaan oman puolen näkemystä konfliktista. Sekä israelilaiset että palestiinalaiset koulukirjat pyrkivät kuvaamaan vastapuolen negatiivisia toimia omaa yhteisöä vastaan sekä esittämään oman yhteisön myönteisessä valossa.
Usein kirjoissa ei myöskään ole tietoa vastapuolen uskonnosta, kulttuurista, taloudesta ja arkielämästä.
Israelin valtionkouluissa käytetyissä oppikirjoissa tosin on muita enemmän tietoa palestiinalaisista sekä itsekriittisempiä tekstejä. Sen sijaan tietoa vastapuolesta on vähemmän palestiinalaisten koulukirjoissa sekä kirjoissa, joita käytetään Israelin ääriortodoksisissa uskonnollisissa kouluissa. Näitä kouluja käy yli neljännes juutalaisoppilaista.
Vastapuolen epäinhimillistäminen on vähäistä, mutta samaan aikaan vastapuoli jätetään huomiotta, sanoo yksi tutkijoista, Daniel Bat-Tal Tel Avivin yliopistosta.
Israelin opetusministeriö tuomitsee tutkimuksen puolueellisena. Palestiinalaisten opetusministeriö sanoo heidän oppikirjojensa heijastavan Israelin miehitysvallan todellisuutta palestiinalaisalueilla, mutta vihaa lietsomatta.
Tutkijat analysoivat 74 israelilaista ja 94 palestiinalaista koulukirjaa, joita käytetään luokilla 1 - 12.
Kuka aloitti vanhojen kuvien viikon Facebookissa?
Facebook täyttyi viikonvaihteessa räjähdysmäisesti käyttäjien lapsuuskuvista. Tutkijan mukaan kyseessä on yhteisöllinen ajanviete, jolla myös kerrytetään henkilöhistoriaa sosiaaliseen mediaan.
Tutkija Janne Matikainen Helsingin Yliopiston sosiaalitieteiden laitokselta pitää viikonvaihteessa Facebookia villinnyttä kuvakampanjaa oman historian syventämisenä.
\- Sosiaaliseen mediaan on jo syntynyt henkilöhistoriaa, mutta sitä on vasta muutamien vuosien ajalta. Aika näyttää tuleeko tästä yleisempikin ilmiö, eli täydennetäänkö omaa henkilöhistoriaa omien lapsuuskuvien pariin, Matikainen pohtii.
Aika näyttää tuleeko tästä yleisempikin ilmiö
Matikaisen mukaan henkilöhistoriaa tallennetaan paljon myös blogeihin.
\- Olemme haastatelleet bloggaajia ja yksi ulottuvuus siinä on oman henkilöhistorian dokumentoiminen ja esittäminen, Janne Matikainen valottaa.
"Mitä teillä siellä Suomessa tapahtuu"
Vanhojen kuvien viikko on ollut ensisijaisesti suomalainen ilmiö. Tämä on huomattu myös maamme rajojen ulkopuolelta.
\- Mielenkiintoista on pohtia mistä tämä on lähtenyt liikkeelle. Eräs turkkilainen Facebook-tuttavani kysyi, että "mikä juttu teillä siellä Suomessa on menossa". Siihen taas vastattiin, että "ei täällä muutakaan tapahdu, Janne Matikainen kertoo Facebook-käyttäjien reaktioita kuvakampanjaan.
Janne Matikaisen mukaan mielenkiintoista on myös se, että nyt verkkoon ladataan kuvia ajalta ennen internetiä. Hän ei kuitenkaan näe vanhojen kuvien jakamisessa riskiä, sillä ensisijaisesti omia kuviaan verkkoon lataavat aikuiset käyttäjät.
\- Kuvien laittaminen on tätä nykyä keskeinen toiminto sosiaalisessa mediassa. En näkisi, että tässä tarvitsisi olla mitenkään erityisen varovainen. Kukin harkitsee tavallaan, Janne Matikainen sanoo.
Matikainen korostaa, että ennenkaikkea kyseessä on harmiton ajanviete.
\- Tähän on helppo osallistua ja siitä tulee ihmisten yhteinen tapahtuma. Onhan tämä yhteisöllistä ajanvietettä.
Keskusta asetti Kiviniemen ehdokkaaksi puhemiehistöön
Keskustan eduskuntaryhmä yritti nostaa eduskunnan puhemiehistöön entisen pääministerin Mari Kiviniemen. Perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti valittiin kuitenkin jatkokaudelle.
Kiviniemi haastoi iltapäivällä käytävissä puhemiesvaaleissa toisen varapuhemiehen, perussuomalaisten Anssi Joutsenlahden.
Menettely on äärimmäisen poikkeuksellinen, sillä perinteisesti puhemiehistön paikat on jaettu herrasmiessopimuksella kolmen suurimman puolueen kesken.
Keskustan eduskuntaryhmän puhjeenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan keskusta halusi näin vahvistaa demokratian toimivuutta eduskunnassa. Tiiilikainen toivoo, että tyytymättömyys puhemiesten toimintaan purettaisiini rehdissä vaalissa.
\- Viime vuosien aikana puhemiehistön vaalissa on annettu lukuisia tyhjiä ääniä tai protestiksi kirjoiteltu edustajien nimiä, jotka eivät tehtäviin ole ehdolla. Tämä on kuvastanut tyytymättömyyttä puhemiehistöön ja yhden  ehdokkaan käytäntöön, mutta tapa ei paranna demokratiaa eikä lisää eduskunnan arvovaltaa, Tiilikainen perustelee keskustan omaa ehdokasta.
Toiseksi varapuhemieheksi ehdolla ollut Mari Kiviniemi ei pitänyt omaa ehdokkuutaan herrasmiessopimusten rikkomisena.
\- Viime vuosina politiikassa on tapahtunut kaikkea kummallista. On hyvä että lainalaisuuksia kyseenalaistetaan, Kiviniemi sanoo.
Kiviniemi sai maanantaina toisen varapuhemiehen vaalissa 49 ääntä. Joutsenlahti tuli valituksi 114 äänellä.
Stevecon ja AKT:n näkemykset kiistasta päinvastaisia
Stevecon pääluottamusmies Jarkko Arpulan mukaan viime viikkoisella työtuomioistuinkäsittelyllä ei ole suoraa yhteyttä maanantaiaamuna tapahtuneeseen ulosmarssiin. Ulosmarssin syynä on palkanmaksun lopettaminen joiltakin työntekijöiltä.
Satamaoperaattori Stevecon ahtaajat ovat marssineet ulos työpaikoiltaan maanantaiaamuna Kotkan Mussalon ja Hietasen satamissa. Kiistassa on kyse tankosurrauksesta eli konttien kiinnittämisestä laivojen kansiin. Stevecon toimitusjohtaja Henri Kuitusen mukaan tankosurraus kuuluu edelleen merimiesten toimenkuvaan, ei ahtaajien.
\- Toivoisin, että tähän asiaan saataisiin mahdollisimman pian ratkaisu, jotta töitä päästäisiin jatkamaan, Kuitunen sanoo.
\- Se että työ kuuluisi tästä päivästä alkaen ahtaajille, on AKT:n, ei Stevecon näkemys.
Kiistan taustalla on myös palkanmaksun lopettaminen muutamilta kymmeniltä työntekijöiltä. Ulosmarssiin osallistuu runsaat 400 ahtaajaa.
\- Yleinen käytäntö on se, että kun työtaistelu alkaa, niin palkanmaksu keskeytyy, Kuitunen kertoo.
Kuitusen mukaan varsinaisia neuvotteluja tilanteesta ei ole käyty osapuolten välillä.
Mutru: "Tämä on myös turvallisuuskysymys"
Työantajia edustavan Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtaja Juha Mutru pitää AKT:n toimintaa vaatia tankosurraustyötä itselleen kyseenalaisena.
\- Tämä on erittäin ikävä tilanne. Tällainen töiden jakaminen on selkeästi yrityksen liikkeenjohtovaltaan kuuluva asia, jossa ammattiyhdistyksillä ei pitäisi olla oikeutta minkäänlaisen painostukseen, Mutru sanoo.
Mutrun mukaan AKT on lähtenyt hyökkäykseen työnjohto- ja liikkeenjohto-oikeutta vastaan.
\- Tämä on kyllä hyvin vaarallinen tie. On väärin, etteivät yritykset eivät voi tehdä yritystaloudellisesti järkeviä päätöksiä, vaan joutuvat tällaisen painostuksen kohteeksi, Mutru jatkaa.
Tankosurrauksen teettäminen merimiehillä on myös turvallisuuskysymys, Mutru sanoo.
\- Merimiehet tuntevat laivansa ja ne välineet, millä surraus tehdään. He tuntevat myös alustensa vaarat paremmin.
Kiista myös työtuomioistuimen käsittelyssä
Aiemmin Satamaoperaattorit ry haastoi auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n työtuomioistuimeen työtaistelulla uhkaamisesta konttisurrausasiassa. Työtuomioistuin antoi AKT:lle tuomion asiasta perjantaina 1. helmikuuta.
Työtuomioistuin ei ottanut kantaa siihen, kenen työtä tankosurraus on, mutta tuomitsi AKT:n maksamaan Satamaoperaattorit ry:lle hyvityssakkoa työrauhavelvollisuuden rikkomisesta 4 000 euroa.
Stevecon pääluottamusmies Jarkko Arpulan mukaan työtuomioistuinkäsittelyllä ei ole suoraa yhteyttä maanantaiaamuna tapahtuneeseen ulosmarssiin. Ulosmarssin syynä on palkanmaksun lopettaminen joiltakin työntekijöiltä.
\- Nyt työt kuitenkin halutaan viedä terminaaleihin ja me haluamme alkaa tehdä näitä ahtaajille kuuluvia töitä myös aluksissa, Arpula sanoo.
Aamulla alkanut ulosmarssi tulee  satamaoperaattorille kalliiksi.
\- Kyllähän me puhumme päivätasolla aina useista sadoista tuhansista euroista. Tämä on todella hankala tilanne, toimitusjohtaja Kuitunen toteaa.
Työantajia edustava Satamaoperaattorit ry vie myös Stevecon ahtaajalakon käsiteltäväksi työtuomioistuimeen.
Ahtaajat järjestivät ulosmarssin myös Torniossa maanantaiaamuna, mutta ovat palanneet jo takaisin työhönsä.
Yle Kymenlaakso ei tavoittanut AKT:n puheenjohtajaa kommentoimaan kiistatilannetta.
Forssalle haetaan uutta johtajaa pikavauhtia 
Nykyinen kaupunginjohtaja Tapani Venho on ilmoittanut jääneensä työkyvyttömyyseläkkeelle. Uuden johtajan toivotaan olevan selvillä keväällä.
Forssalle aletaan hakea uutta kaupunginjohtajaa  nopealla aikataululla. Forssan tuore kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä (kok.) sanoo, että kaupunginjohtajan paikka tulee auki viimeistään maaliskuun alussa.
\- Vaikka Venho ei ole vielä saanut virallista kirjettä, ei tässä ole juridista estettä alkaa hakea uutta johtajaa. Olen toivonut, että haku saadaan vireille mahdollisimman pian.
Mika Penttilä uskoo, että Forssan kaupunginjohtajuus kiinnostaa maanlaajuisesti ja hakijoita tulee riittämiin.
\- Uskon, että paikka kiinnostaa, koska nyt eletään niin mielenkiintoisia aikoja.
Toiveissa on, että uusi johtaja voitaisiin valitaan jo huhtikuun valtuustossa.
\- Voi olla että aikataulu on liian tiukka, mutta toivon näin kuitenkin. Kyllä se voi onnistua, jos paikka saadaan hakuun viimeistään maaliskuun alussa. Kuukauden hakuaika, huhtikuussa haastatellaan ja valtuusto päättä uuden johtajan huhtikuun kokouksessaan, laskeskelee Mika Penttilä.
Tapani Venho jäi aivokasvaimen takia sairauslomalle noin vuosi sitten.
KaakkoisRallin "Loebille" ei löydy voittajaa
Haminalainen Marko Uutela on voittanut perinteisen KaakkoisRallin jo kymmenen kertaa peräkkäin, viimeisin voitto tuli lauantaina. Miehen mukaan kyse ei ole niinkään hänen ylivoimastaan, vaan muiden saamattomuudesta.
Maatalon pojan kiinnostus kaikenlaisiin kulkuneuvoihin heräsi jo varhain. Uutela sai alle rippikouluikäisenä Fiat 600:sen, jolla hän otti ensikosketuksen vauhdikkaampaan ajoon. ”Kusiainen” sai kesäisin kyytiä pellolla ja talvisin järvenjäällä. Esikuvikseen mies mainitsee Juha Kankkusen ja Ari Vatasen. Kannusjärven pelto-oppien kautta mies on päässyt pokkaamaan muun muassa kaksi N-ryhmän SM-pronssia.
Miehen vaimo ei suinkaan ole jäänyt taustajoukkoihin. Kun Marko ajaa, toimii Tiina-vaimo kartanlukijana. Yhdistelmä on melko harvinainen, sillä rallipiireissä ei pariskuntien juuri nähdä kilpailevan yhdessä.
\- Ralleissa pärjätään oikeastaan paremmin kuin kotioloissa. Auto on minun valtakuntani ja siellä käskyni pätevät, mies virnuilee.
Ralleja puidaan jälkikäteen menestyksen mukaan: jos kisassa on mennyt hyvin, ei siihen tarvitse palata, mutta jos menestystä ei ole tullut, haetaan syyllistä pariskunnan molemmista puolista tai autosta.
Ralleissa pärjätään paremmin kuin kotioloissa. Auto on minun valtakuntani ja siellä käskyni pätevät.
”Päänahan saaminen olisi muille sulka hattuun”
Uutelan pariskuntaa nähdään enää harvakseltaan kilpailemassa ralleissa. Vuodessa kilpailuja tulee kierrettyä muutama. Pari rallia saa pariskunnan kuitenkin vuodesta toiseen pukemaan ajohaalarit ylleen: KaakkoisRalli ja Kouvolan SM-ralli.
\- Kyllä tämä sellaista jäähdyttelyä jo on. Aiemmin tuli kierreltyä aktiivisesti SM-sarjaa ja se vei todella paljon sekä aikaa että rahaa. Nyt pitää olla varuillaan, ettei laji tempaise samalla tavalla mukaansa.
KaakkoisRallin voittoja Uutelalle on kertynyt yhteensä 13, peräkkäisten voittojen putki on venynyt jo kymmeneen. Tällä kertaa mies ajoi kouvolalaisen Mika Turkin Mitsubishi Lancer Evo 9:lla, joka ei ollut entuudestaan kovin tuttu auto. Testikilometrejä kertyi rallin alla vajaat kolmekymmentä.
En minä ylivoimainen ole, se on vain muiden saamattomuutta.
\- Auto tuntui aluksi todella oudolta ja rallin alku oli aika hankalaa. Onneksi pääsin auton kanssa pikkuhiljaa sinuiksi ja sain hyvän ajorytmin päälle, Uutela kuvailee.
Miehen meno oli KaakkoisRallissa musertavaa. Uutela ajoi nopeimman ajan kaikille rallin viidestä erikoiskokeesta ja voitti toiseksi sijoittuneen Sami Sundellin yli kolmella minuutilla. Ylivoimaiseksi mies ei kuitenkaan suostu itseään kutsumaan.
\- En minä ylivoimainen ole, se on vain muiden saamattomuutta, Uutela naurahtaa.
\- Minullehan siitä paineita tulee, koska kaikki olettavat minun voittavan rallin aina automaattisesti. Muut varmasti tekevät kaikkensa, jotta saisivat minun päänahan. Heille se olisi sulka hatussa.
Uutelan päänahka varmasti kelpaisi, sillä KaakkoisRallin valtikka pysyy edelleen haminalaisen hallussa. Edellisen kerran rallin voitto on lipsahtanut muualle vuonna 1997. Tuolloin Uutela ajoi vanhalla Opelilla ja sijoittui viidenneksi. Silti hän voitti oman luokkansa.   
  
Ranskalainen Sebastien Loeb päätti lopettaa uransa rallimaailman huipulla, voitettuaan yhdeksän peräkkäistä maailmanmestaruutta. KaakkoisRallin "Loeb" etsii edelleen voittajaansa.
Kysely: Asiakkaat ovat melko tyytyväisiä terveyskeskusten ja neuvoloiden palveluihin
Neuvola-asiakkaat ovat tyytyväisempiä terveydenhoitajan kuin lääkärin vastaanottoon. Lääkäreiden vaihtuvuus oli suurinta Espoossa. Kuopiossa taas saman lääkärin vastaanotolle päästiin useammin kuin muualla.
Terveyskeskusten ja neuvoloiden asiakkaat ovat pääosin tyytyväisiä saamiinsa palveluihin, ilmenee Kuntaliiton teettämästä selvityksestä. Asiakkaiden antamien arvosanojen keskiarvo oli 4, 16 asteikolla 1-5. Parhaimman arvion sai Helsinki arvosanalla 4,6. Heikoimmin menestyi Oulu keskiarvolla 4,06.
Neuvolapalveluihin ollaan terveyskeskuspalveluita tyytyväisempiä. Neuvolapalveluiden kokonaisarvosanaksi muodostui 4,35. Helsinki oli myös neuvolapalveluissa kärkisijalla yhdessä Kuopion kanssa arvosanalla 4,24. Heikoimman arvosanan 4,06 sai Oulu.
Kyselyssä mitattiin asiakkaiden tyytyväisyyttä ajanvarauksen sekä ilmoittautumisen sujuvuuteen, lääkärin sekä terveydenhoitajan vastaanottoon, sekä muun muassa psykologin ja fysioterapian vastaanottotoimintaan. Asiakkailta kysyttiin mielipidettä myös terveysasemien viihtyvyydestä sekä henkilökunnan kykyä palvella asiakkaiden äidinkielellä.
Tyytyväisyys lisääntyi lähes kaikkialla
Vuonna 2010 toteutettuun kyselyyn verrattuna kaikkien muiden kaupunkien terveyskeskukset onnistuivat parantamaan asiakastyytyväisyyttään Oulua lukuun ottamatta. Eniten mittauksessa petrasi Espoo.
Kuopiossa ja Kouvolassa asiakkaat olivat tyytyväisiä erityisesti yhteydenoton ja ilmoittautumisen sujuvuuteen. Vantaa, Oulu ja Lahti taas menestyivät tässä muita kaupunkeja kehnommin, sillä asiakkaat pitivät odotusaikoja liian pitkinä.
Lääkäreiden vaihtuvuus eri kaupunkien terveyskeskuksissa on suurta. Kuopiossa saman lääkärin vastaanotolle pääsi 76 prosenttia vastaajista kun Espoossa vastaava luku oli vain 23 prosenttia.
Neuvolakyselyssä asiakkaiden tyytyväisyys lisääntyi Helsingissä ja Oulussa, mutta heikkeni Espoossa, Vantaalla ja Lahdessa. Asiakkaat olivat tyytyväisempiä terveydenhoitajan kuin lääkärin vastaanottoon.
Asiakastyytyväisyyttä mitattiin Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Oulussa, Turussa Jyväskylässä, Kouvolassa, Kuopiossa sekä Lahdessa. Vastaava kysely toteutetaan joka toinen vuosi. Kyselyyn terveyskeskuksista vastasi 9 000 ihmistä ja neuvoloita koskevaan kyselyyn 4 000 ihmistä.
Akava: Rahat koulutukseen työnantajalta 
Palkansaajajärjestöjen mukaan ei tarvita uutta lakia kolmen päivän koulutusoikeuden turvaamiseksi.
Palkansaajakeskusjärjestöt antavat työnantajille yhteisen esityksen koulutusoikeuskiistassa. Ne kokevat, että nyt on järkevää antaa esitys, sillä Elinkeinoelämän keskusliiton tuorein esitys täsmensi aiempia kiistakapuloita.
Palkansaajien mallissa koulutusoikeus rakennetaan nykyisen lainsäädännön päälle. Akavan näkemys on, että työntekijöiden kouluksesta koituvat kulut kuuluvat työnantajalle. Aiemmin on ehdotettu rahoittajaksi esimerkiksi koulutusrahastoa.
\- Työnantajan vastuun ja työntekijän aktiivisuuden välille on löydettävä tasapaino, sanoo Akavan johtaja Maria Löfgren. 
Millaisia kömmähdyksiä sinulle on sattunut sosiaalisessa mediassa? 
Tekevälle sattuu. Kun sosiaalisen median palvelujen käyttö yleistyy, kasvaa myös virheiden määrä. Päätä ei kannata kuitenkaan piilottaa pensaaseen, vaan neuvoa muita välttämään vastaava virhe. Mitä sinä olet oppinut kantapään kautta?
Aller aikoo palkita tänä vuonna [esimerkillisiä sosiaalisen median toimijoita](http://storify.com/SocialDistrict/some-awards-2013-kategoriat-suomisome). Hyvän esimerkin lisäksi myös virhe opettaa. Kehtaatko tunnustaa virheesi ja kertoa muille, miten ainakaan ei kannata toimia?
Suora linja ei halua osoitella sormella muita, vaan nyt haussa ovat ne itselle sattuneet, näin jälkikäteen ehkä jo vähän naurattavatkin virheet. Iloitkaamme yhdessä mokistamme, sillä moka on lahja.
Kurikan kirjasto täyttää 150 vuotta
Kirjastolaitos sai Kurikassa alkunsa kappalainen Fredrik Leideniuksen hankkimista kirjoista. Seurakuntalaiset saivat lainata kirjoja jumalanpalveluksen jälkeen. Kirjaston juhlavuotta vietetään pitkin vuotta. Pääjuhla on syksyllä.
Kurikan kirjasto viettää tänä vuonna 150-vuotisjuhlia. Kirjasto sai alkunsa Kurikan kappalainen Fredrik Johan Leidenius hankki 60 pääasiassa uskonnollista kirjaa vuonna 1863 seurakuntalaisten lainattaviksi jumalanpalveluksen jälkeen.
Juhlavuosi käynnistyy 6.2., kun Eira Pättikangas tulee kertomaan uudesta kirjastaan ensin Jurvan kirjastoon ja 7.2. pääkirjastoon. Lapsille esiintyy 7.2. molemmissa kirjastoissa Timpuri Tane. Lainan päivänä 8.2. kirjastoissa kahvitellaan ja myydään poistokirjoja.
Vuoden 2012 toimintatilastot kertovat, että lainaus kasvoi Kurikassa 3,3 %. Kirjalainaus kasvoi 1,1 %. Erityisesti aikuisten tietokirjalainat olivat kasvussa.   Lainoista 78 % oli kirjalainoja, 7,8 % lehti- ja muita lainoja ja 7,4 % elokuvalainoja. Pääkirjastosta annettiin 60 % lainoista, Jurvan kirjastosta 18 % ja kirjastoautoista 22 % lainoista. Kirjastokäynnit lisääntyivät 10,8 %:lla. Kirjaston verkkopalvelun käyttö lähes kaksinkertaistui.
"Super Bowl ei kosketa meitä suomalaisia tippaakaan"
Jälkihien Kaj Kunnasta, Aki Riihilahtea ja Saku Tuomista puhuttivat Super Bowlin merkitys urheilumaailmassa.
Baltimore Ravens ja San Francisco 49ers kohtasivat Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlissa. Ravens voitti ottelun 34-31, mutta Aamu-tv:n Jälkihien jäsenet Kaj Kunnas, Aki Riihilahti ja Saku Tuominen nostivat tulosta tärkemmäksi ottelutapahtuman.
\- On aika jännä juttu, ettei kukaan meistä seuraa amerikkalaista jalkapalloa, mutta kaikki tietävät Super Bowlin. Siitä on tehty niin paljon tarinoita, yhdestä kaverista on jopa tehty leffa, ennen kuin hän edes pääsi Super Bowliin, Riihilahti kummasteli.
Tuomisen mukaan Super Bowlista jännittävän tekee se, ettei NFL-mestaruus ratkea esimerkiksi NHL:n tapaan ottelusarjassa.
\- Jos mietitään klassikoita, niin futiksen MM-finaali ja Super Bowl ovat molemmat kerrasta poikki. Pitäisikö myös lätkä ratkaista näin? Sehän olisi eri draama, Tuominen totesi.
Kunnas puolestaan korosti, että Super Bowlin hehkutuksessa muut lajit jäivät vähemmälle huomiolle. Viikonloppuna ratkaistiin muun muassa jääpallon maailmanmestaruus.
\- Jääpallo, hieno, vanha, upea ja perinteinen laji, istuu kyyhöttää yksin kiikkustuolissaan ja ihmettelee, miksei kukaan soita tai ole kiinnostunut. Jääpallo on jäänyt ainakin Suomessa aivan mankelin alle, Kunnas harmitteli.
\- Super Bowl ei tavallaan kosketa meitä suomalaisia tippaakaan. Iso pointti on se, että nyt me elämme tv-maailmassa, Kunnas jatkoi.
Riihilahti oli Kunnaksen kanssa samoilla linjoilla.
\- Mainostajat kilpailevat ja maksavat 30 sekunnin klipistä neljä miljoonaa. Itse asiassa taukoshow on enemmän katsottu kuin itse peli. Se on nimenomaan tv-tapahtuma.
Jälkihiessä puitiin amerikkalaisen jalkapallon ja jääpallon lisäksi muun muassa David Beckhamin siirtymistä Ranskan liigaan ja Suomen menestystä tenniksen Davis cupissa.
_**Katso koko Jälkihiki yllä olevasta videosta!**_
Jari Ketomaa flunssaisena, mutta luottavaisena Ruotsin MM-ralliin
Latvian EM-osakilpailun voittanut mikkeliläinen Jari Ketomaa jatkaa rallipolkujen tahkoamista Ruotsissa.
Mikkeliläiskuljettaja Jari Ketomaa kurvaili Latvian EM-osakilpailussa reiluun 31 sekunnin voittoon. Kahdeksan voittoa 15 erikoiskokeesta lämmitti mieltä.
\- Tietenkin olen erittäin tyytyväinen. Pitkästä aikaa hyvä, ehjä ralli. Kilpailuihin lähdetään aina voittamaan.
\- Viimeisten muutaman vuoden aikana ollut huonoa tuuriakin, Ketomaa muistuttaa.
Konkari-Lindström vieressä
Jari Ketomaa ajoi nyt ensimmäisen kisan konkarikartturi Kaj Lindströmin kanssa. Yhteistyöstä löytyi hiottavaa varsinkin ensimmäisillä pätkillä.
\- Perjantaina meni vähän pimeässä varsinkin siinä, että sai nuottien ajoitukset oikeille kohdille. Vielä vähän lauantainakin sitä harjoiteltiin.
Lauantaiaamuna tehty pikkumuutos autoon toi Ketomaalle luottoa ajoon. Varsinkin EK 6, jossa kilpailun kakkoseksi ajanut Peugeotin tehdaskuljettaja Craig Breen jäi 11 sekuntia, otti vastustajalta luulot pois.
\- Sillä pätkällä otin jonkin verran riskejä ja se onnistui ja kestettiin tiellä. Sillä sai vähän vastustajasta niskalenkkiä. Kaveri varmaan vähän lamaantui siinä.
Ruotsi vuorossa seuraavaksi - flunssa kiusana
Tauti on painanut mikkeliläiskuskin äänen matalaksi. Nyt pöpöjä pidetään kurissa lääkkeidenkin avulla. Aikataulu on tiukka ilman sairastamistakin.
\- Huomenna tiistaina alkaa nuotitus. Maanantaina iltapäivällä lennetään Osloon ja siitä Karlstadiin. Sitten illalla ajamme Hagforsiin, Ketomaa käy läpi matkasuunnitelmaa.
Mikkeliläiskuski ei suostu vertaamaan Latvian EM-kilpailun vauhtia MM-rallimaailmaan.
\- Se on täysin eri ralli ja siellä on kaikki tehdastiimit ajamassa. En voi muuta kuin ajaa niin kovaa kuin pystyn.
\- Toki kisaan on helpompi lähteä, sillä viime viikonloppu toi luottamusta omaan ajamiseen.
Kilpailukalenteri avoinna
Jari Ketomaa odottaa onnistumista myös Ruotsista, sillä miehellä ei ole sovittuna muita ralleja.
\- Vähän on puhetta ollut, mutta en halua nyt tämän kahden viikon aikana keskittyä muuhun kuin ajamiseen. Toivotaan, että Ruotsi menee hyvin, niin sehän auttaa tietenkin jatkoneuvotteluissa.
Ostatko ruokaa alennuksesta?
Oranssi ale-tarra tuotteessa ei säikäytä kuluttajia. Päinvastoin, muutaman vuoden käytössä ollut 30:n prosentin alennus on pienentänyt kaupan poisheittohävikkiä selvästi, ainakin Kajaanin automarketissa.
Ruokaelintarvikkeiden alennetut tuotehinnat merkitään pakkaukseen liimattavalla oranssilla -30% -tarralla.
\- Ei sitä ajatella, että olisi häpeä ostaa alennettuja tuotteita. Ale-tuotteet tekevät hyvin kauppansa, kertoo Kajaanin Prisma-johtaja Pasi Piirainen.
\- Ihmiset ovat valveutuneita ja tietävät tuotteen olevan kunnossa, vaikka alennuksella myydäänkin. Oikein tietoiset asiakkaat kyttäävät esimerkiksi naudanlihaa, joka kuulema mureutuu sopivasti kun tuotteelle tulee ikää, Piirainen paljastaa.
Ostatko sinä ruokaa alennuksesta, ja mitä ruokaa, jos ostat?
Krista Siegfrids sanoo tahdon – katso Marry Me -video
UMK-artisti Krista Siegfrids menee naimisiin juuri julkaistulla Marry Me -musavideolla.
UMK-artisti **Krista Siegfrids** menee naimisiin **Elias Koskimiehen** ohjaamalla uudella _Marry Me_ -musiikkivideolla.
Videolla muusikon vihkii hänen personal trainerinsa **Hunks**-tanssija **Jucci** ja sulhon virkaa toimittaa näyttelijä, eikä suinkaan Kristan oma poikaystävä. Videossa kidnapataan mies alttarille **Team Ding Dong** -tyttöjen avustuksella.
\- Oikea poikaystäväni on vieraiden joukossa. Jossain vaiheessa hän kysyi, että montako kertaa ne suutelukohtaukset oikein pitää kuvata uudestaan, Krista Siegfrids [Krista Siegfrids menee videossaan naimisiin: Poikaystäväni istui vieraiden joukossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229348).
Krista Siegfrids kisaa UMK:n voitosta ensi lauantaina järjestettävässä Uuden Musiikin Kilpailun [finaalissa](http://www.lippupalvelu.fi/event/lippuja/bar0902a?language=fi-fi). Videon tv-ensi-ilta on huomenna tiistaina _Puoli seitsemän_ -ohjelmassa TV1:ssä klo 18.30.
**Lähteet:** YleX
Oletko harkinnut valvontakameraa omaisuutesi turvaksi? 
Monella meistä on kodissaan arvotavaraa, jonka katoaminen saattaa aiheuttaa tuntuvan taloudellisen menetyksen. Taloudellisen menetyksen rinnalla yhtä tärkeäksi koetaan vanhojen, tunnearvoltaan tärkeiden esineiden suojaaminen. 
Oletko harkinnut tai kokeillut kameravalvontaa?
Omaisuutta halutaan suojata rikollisilta ja ilkivallan tekijöiltä. Mutututkimuksella jo pelkällä kameravalvonnasta kertovalla tarralla on ennaltaehkäisevä vaikutus asiaan.
Oletko harkinnut kameravalvontaa omaisuutesi turvaksi? Onko sillä ollut vaikutusta?
Vähentääkö kameravalvonta ilkivaltaa?
Milloin asunnon ostaminen kannattaa?
Asuntovelallisen asemasta uutisoidaan viikoittain. Jossakin ihmisen on kuitenkin asuttava, ja asuntovelan vaihtoehtona on vuokralla asuminen. Suora linja selvittää missä tilanteessa vuokralla asuminen on taloudellisempaa kuin asunnon ostaminen.
POP pankin toimitusjohtaja Heikki Suutelan arvion mukaan _" jokainen päivä on lähempänä sitä, kun korot selvästi nousevat"_.  Myös Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen varoittaa asuntovelallisia ennustettua nopeammasta korkojen noususta. Aktian pääekonomisti taas kehottaa maksamaan asuntovelkaa pois nyt vielä kun korot ovat alhaalla.
Kuitenkin ihmisen täytyy jossakin asua, joten miten paljon asumisen hinta voi vielä nousta? Missä tilanteessa vuokralla asuminen kannattaa ja tulee asunnon ostamista halvemmaksi?
Mitkä tekijät ovat vaikuttaneet siihen, miten asut?
Suora linja laskee Tilastokeskuksen tietojen perusteella vuokra-asumisen kustannuksia ja asuntojen myyntihintoja kunnittain. Oletko itse tehnyt vertailuja ja laskelmia asunnon ostamista harkitessasi?
Kaivos naapuriin - miten suhtaudut?
Kaivoskuumeen nousu näkyy meillä Suomessa monella tapaa. Talvivaara on pysynyt otsikoissa jo vuosien ajan eikä yleensä kovinkaan positiivisessa hengessä. Onko naapuriisi tulossa kaivos? Miten suhtaudut?
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin tilastojen mukaan noin 51 000 neliökilometrilla on joko kaivostoimintaa, varaus tai varaushakemus.
Pelkäätkö ympäristön puolesta? Terveyden? Miten kaivosalueen asukkaita tulisi valmistaa?
Kaupan kassalla on kalliimpaa - töitä ei riitä
Ostovoiman pieneneminen jarruttaa vähittäiskauppaa niin, että alan työllisyys pienenee tänä vuonna prosentin. Näin arvioi Kaupan Liitto.
Vähittäiskaupasta hävisi viime vuonna Kaupan Liiton mukaan 5 000 työpaikkaa. Myös tänä vuonna työllisyys alalla laskee - noin 300 000 työpaikasta sulaa arviolta prosentti.
Keskeisenä syynä on ostovoiman pieneneminen tänä vuonna. Kun liikevaihdon puhdistaa inflaatiosta, se jää Kaupan Liiton laskelmissa viime vuoden tasolle. Tämä tarkoittaa, että kuluttajat ostavat suunnilleen saman verran kuin viime vuonna, mutta maksavat ostoksistaan enemmän. Liitto osoittaa syyttävän sormensa veropolitiikkaan.
Kaupan Liitto kuitenkin odottaa, että tänä vuonna katoavat työpaikat palaisivat jo 2014.
Motoristi haluaa matkaltaan myös mukavuutta
Samalla kun moottoripyöräily on nostanut suosiotaan, on kasvanut myös moottoripyörämatkailuun liittyvien palvelujen kysyntä. Yhä useampi motoristi lennättää pyöränsä Eurooppaan tai lähtee jopa valmismatkalle.
Viikonloppuna järjestetyt MP-messut keräsivät yli 55 000 moottoripyöristä kiinnostunutta Helsingin Messukeskukseen. Vaikka suurin osa vieraista käy tapahtumassa tutustumassa uusiin malleihin ja varusteisiin, kiinnostus oheistuotteisiin kuten matkailupalveluihin on kasvanut.
Matkailuosastolla esittäytynyt Motologistica on erikoistunut moottoripyörien kuljettamiseen Etelä-Eurooppaan. Sen palveluiden kysyntä on ollut selvässä kasvussa. Yritys vei viime vuonna Italiaan jo 150 moottoripyörää.
\- Rekka kuljettaa pyörän Italian terminaaliin, jonne omistaja lentää myöhemmin perässä. Näin ei tarvitse ajaa tuhansia kilometreja vaan pääsee aloittamaan reissun suoraan Alppien eteläpuolelta, kertoo huolintayrittäjä Arto Hyödynmaa.
Kiinnostus pyörien kuljettamiseen on kasvanut ennen kaikkea halpalentoyhtiöiden ansioista. Kun lennot esimerkiksi Milanoon saa jopa pikkurahalla, pyörän kuskaamista ollaan valmiita maksamaan satoja euroja. Yritys avasikin vastikään uuden reitin Englantiin.
\- Ja nyt kun halpalentoyhtiöitä on vain tullut lisää, bisneksen tulevaisuus näyttää hyvältä, toteaa Hyödynmaa.
Sarvet käteen ja aivot narikkaan
Vuodesta 1998 toiminut matkailuyritys Peter Pan tarjoaa täyden palvelun valmismatkoja moottoripyörän päällä. Jos on valmis maksamaan tuhansia euroja, saa samassa paketissa ajopelin, bensat, yöpymiset ja ruuat sekä suomalaisen matkaoppaan.
\- Suosituin reitti on ollut jo vuosia legendaarinen Route 66 Yhdysvalloissa, kertoo omistaja ja opas Peter Ruotsalo.
Yritys järjestää matkoja eri puolilla maailmaa, Suomesta aina Uuteen-Seelantiin. Uusia reittejä on avattu kun kysyntä on kasvanut.
\- Suurin asiakasryhmä on 40-60 vuotiaat. Ihmiset, jotka haluavat vain ajaa ja unohtaa stressaavat matkavalmistelut.
Suosituin reitti on ollut jo vuosia legendaarinen Route 66 
Vuosien kokemuksien perusteella Peter Ruotsalo tietää, mistä löytyvät upeimmat mutkatiet, todelliset motoristien märät unet.
\- Pohjois-Thaimaassa on todella kauniit maisemat. Euroopasta yllättäen ehkä Albaniassa on myös upeita reittejä, jotka kiemurtelevat vuorten huipuilla. Jos taas haluaa meditatiivista suoraa tietä, Australiasta löytyy satoja kilometrejä pitkää suoraa.
YK-tuomioistuin kumosi kahden entisen ruandalaisministerin kansanmurhatuomiot
Alempi oikeusaste oli tuominnut ministerit 30 vuodeksi vankeuteen osallisuudesta Ruandan vuoden 1994 kansanmurhaan.
YK:n vetoomustuomioistuin on kumonnut kahden entisen ruandalaisministerin tuomiot osallisuudesta vuoden 1994 kansanmurhaan.
Alempi oikeusaste tuomitsi toissa vuonna entisen kauppaministerin Justin Mugenzin ja virkamiehistä vastanneen ministerin Prosper Mugiranezan 30 vuodeksi vankeuteen.
Tuomioiden perusteena oli heidän osallistumisensa kahteen keskeiseen kokoukseen.
Ministerit olivat mukana kokouksessa, jossa päätettiin erottaa eteläisen Butaren alueen prefekti Jean-Baptiste Habyarimana. Habyarimanan katsottiin estäneen kansanmurhan aloittamista alueellaan, ja surmaamiset alkoivat Butaressa, kun hänet erotettiin.
Lisäksi ministerit olivat osallistuneet kokoukseen, jossa väliaikainen presidentti Theodore Sindikubwabo kehotti ihmisiä surmaamaan tutsiväesöä.
Vetoomustuomioistuin kuitenkin katsoi, etteivät Mugenzi ja Mugiraneza tienneet etukäteen Sindikubwabon puheesta. Lisäksi prefektin erottamisesta olisi voitu päättää muista syistä kuin kansanmurhan vauhdittamiseksi.
Tuomioistuin määräsi vapauttamaan entiset ministerit välittömästi.
Mieskuorot maalaavat laulullaan kuvia luonnosta
Luonto on aina innoittanut säveltäjiä ja runoilijoita, niinpä luontokuvat kuuluvat mieskuorojen lauluissakin.
**Leevi Madetoja: Valkeat kaupungit (Kauppakorkeakoulun Ylioppilaskunnan Laulajat / Matti Apajalahti, 2010)**Oulussa syntyneiden säveltäjä Leevi Madetojan ja runoilija V.A. Koskenniemen luomistyön tulokset ovat kohdanneet onnekkaasti useissa kuoro- ja yksinlauluissa. Varhaisimpia niistä on mieskuorolaulu Valkeat kaupungit. Teos kuultiin ensimmäisen kerran Ylioppilaskunnan Laulajien kevätkonsertissa 1909, jolloin Madetoja teki debyyttinsä kuorosäveltäjänä. Lehtiarvosteluissa kiitettiin uutta laulua ja todettiin sen osoittavan ”runollista luomisvoimaa ja tunnelmaan syventymiskykyä”. Toinen arvostelija kirjoitti laulusta: ”Se on arvokkaaseen, polyfooniseen tyyliin kirjoitettu sävellys, jossa runon kaihomielinen pohjatunnelma vallitse ja on kauniisti ja sattuvasti ilmaistu”.  Yllättävä piirre tässä synkän paatoksellisessa laulussa on vain 22-vuotiaan Madetojan ja häntä kaksi vuotta vanhemman Koskenniemen elämäntuska, joka yllyttää kysymään ”missä, missä on mun nuoruutein?” Tällä laululla ja samaan opusnumeroon 8 sisältyvillä kahdeksalla muulla mieskuorolaululla Madetoja astui suomalaisten kuorosäveltäjien eturiviin.**Toivo Kuula: Virta venhettä vie (Ylioppilaskunnan laulajat / Ensti Pohjola, 1968)**
Vuonna 1906 valmistunut Virta venhettä vie -laulu oli säveltäjäntiensä alkutaipaleella olevan Toivo Kuulan siihen asti kunnianhimoisin kuorosävellys, vaativuudessaan ja laajuudessaan aivan muuta kuin ajan tavanomainen kuoromusiikki. Kuula tarjosi sitä YL:lle 50 markan maksua vastaan, mutta tarjous hylättiin. Tarvittiin Heikki Klemetin asiantuntemus, ennen kuin laulu saatiin esitetyksi. Näin Kuula kirjoitti: ”Saman käsikirjoituksen, johon en ole nuottiakaan lisännyt, ottanut pois tai korjannut, vein Klemetille ja sanoin, ettei tästä laulusta ole ennen huolittu, vaan koska se minulle kelpaa vieläkin, niin vaadin siitä 100 mk, joka minulle myös kohta työnnettiin. Nyt se teki sellaisen efektin. Vaan kyllä minä sen nyt olisin vieläkin paremmin kirjoittanut, kirjoittanut aivan toisella tavalla.”  Suomalaisen mieskuorokirjallisuuden helmiin lukeutuvan Virta venhettä vie -laulun Kuula sävelsi suosikkirunoilijansa Eino Leinon suuria elämänkysymyksiä pohtivaan tekstiin. Laulun merkityksestä ja arvostuksesta kertoo, että Suomen Laulu ja Laulu-Miehet esittivät sen Siell´ on kauan jo kukkineet omenapuut –laulun kanssa Toivo Kuulan hautaustilaisuudessa Helsingissä 28. toukokuuta 1918.**Eduard Hermes: Metsämiehen juomalaulu (Ylioppilaskunnan laulajat / Heikki Peltola, 1972)**
Keski-Euroopan kuoromailla suuri määrä mieskuorokirjallisuutta syntyi myös vähemmän tunnettujen ja nyttemmin lähes kokonaan unohdettujen säveltäjien nuottikynästä. Yksi heistä oli Eduard Hermes. Hän oli ammatiltaan kauppias, jonka sävellyksistä on jäänyt elämään suomalaisten mieskuorojen ahkerasti laulama Metsämiehen juomalaulu. Tässä reipashenkisessä ja elämäniloisessa laulussa matkataan metsäisen luonnon halki, kunnes on aika sammuttaa jano juomia nauttimalla.**Emil Genetz: Metsänhartaus (Radiokvartetti / R.R. Ryynänen, 1938)**
P. J. Hannikaisen runoon sävelletty Metsänhartaus on kieltenopettajan ja säveltäjän Emil Genetzin 1880-luvun loppuvuosien tuotantoa. Kuten nimikin sanoo, laulu on harrassävyinen luontokuvaus metsän vihreyden keskellä.**P.J. Hannikainen: Kevätsointuja  (Ylioppilaskunnan laulajat / Heikki Peltola, 1979)**
P. J. Hannikaisen merkitystä suomalaiselle kuoroelämälle voi tuskin yliarvioida. Yksi monista Hannikaisen ikivihreistä lauluista on Kevätsointuja vuodelta 1899. Keväistä iloa säteilevä ja riemukas laulu on aikojen kuluessa juhlistanut ainutkertaisella tavalla suomalaisten vapunviettoa.**Armas Järnefelt: Sirkka (Ylioppilaskunnan laulajat / Heikki Peltola, 1979)**
Kuorotyypeistä mieskuoro oli läheisin säveltäjä Armas Järnefeltille. Sille kirjoitetuissa lauluissa on melodisen keksinnän ohella harmonista viehätystä ja hyvää kuorosointia. Itse hän korosti sävellystyylinsä lyyrisyyttä, jota hän piti nimenomaan suomalaisena piirteenä.  Järnefeltillä oli myös taito kirjoittaa keveän humoristisia lauluja, joista yksi hauskimpia on huolettomasta heinäsirkasta ja ahkerasta muurahaisesta kertova Sirkka-niminen laulu.**Yrjö Kilpinen: Laululle  (Mieskuoro Sirkat / Einari Kropsu, soolo Aulis Tuimala, 1973)**
Yrjö Kilpisen säveltämään 12 laulun kokoelmaan Tunturilauluja vuodelta 1926 on runot on kirjoittanut inarilainen kansakoulunopettaja V.E. Törmänen, joka ylistää runoissaan Lapin kauneutta. Tunturilauluista suosituin on Laululle, jossa kaunein sanakääntein ylistetään laulun ihmismieltä virvoittavaa voimaa. Runo innoitti Kilpisen luomaan yhden hienoimmista laulumelodioistaan, jossa on jopa Schubertin mieleen tuovaa vetovoimaa. Laulusta on olemassa myös sovitus mieskuorolle. Alun perin mieskuorolle sävellettyjä lauluja löytyy Kilpisen tuotannosta muuten vain parisenkymmentä kappaletta eivätkä ne löytäneet tietä kuorojen ohjelmistoihin.**Aarre Merikanto: Juhannus (Laulu-Miehet / Matti Hyökki, 2000)**
1940-luvulla Aarre Merikannon sävellystyö painottui kuorolauluihin, joista monet valmistuivat sävellyskilpailujen innoittamina. Vuosikymmenen puolenvälin tuotantoa on Eino Leinon runoon sävelletty mieskuorolaulu Juhannus. Verkkaisesti etenevässä, haikeansävyisessä laulussa ei tavoitella keskikesän juhlan riemukkuutta, mutta perustunnelma on varovaisen optimistinen.Teksti: Veikko Ylikojola ja Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Yle Klassinen: Mieskuorokevät 2013](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/#Mieskuorokev%C3%A4t%202013) (yle.fi)
EK vaatii loppua satamien laittomille työtaisteluille
EK odottaa SAK:n lopettavan Kotkan sataman työtaistelun. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan työrauhasäännöstöä on uusittava.
Elinkeinoelämän keskusliitto tulkitsee, että Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on aloittanut tänään maanantaina Kotkan satamassa laittoman työtaistelun. EK odottaa SAK:n toimivan heti, jotta lakko loppuu. EK:n mukaan nyt on käynnissä kuudes ahtausalan laiton työtaistelu kahdeksan kuukauden aikana. 
EK:n mukaan vanhentunut työrauhasäännöstö on uusittava nopeasti. Puutteeksi se näkee sen, että laittomista lakoista annetut tuomiot eivät ole riittäviä.
Työtuomioistuin tuomitsi Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n viime perjantaina sakkoihin laittomasta työtaistelu-uhasta.
Kotkassa satamaoperaattori Stevecon ahtaajat marssivat maanantaiaamuna ulos, sillä ahtaajat haluaisivat hoitaa merimiesten työhön kuuluvan konttilaivojen lastinkiinnitystyön. Pääluottamusmies Jarkko Arpulan mukaan ulosmarssi ei ole kuitenkaan suora kannanotto työtuomioistumen perjantaina antamaan tuomioon.
Katainen perui tulonsa Seinäjoelle sairastumisen vuoksi
Pääministeri Jyrki Kataisen piti olla juhlapuhujana Seinäjoen ammattikorkeakoulun 20-vuotisjuhlassa. Kataisen sijasta juhlassa puhuu sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko   Risikko osallistuu myös Seinäjoki Areenalla pidettävään Kokoomus kuuntelee -tilaisuuteen.
Pääministeri Jyrki Kataisen tämän päiväinen vierailu Seinäjoelle on peruuntunut kuumeeseen sairastumisen vuoksi. Pääministeri Kataisen  piti toimia mm. Seinäjoen ammattikorkeakoulun 20-vuotisjuhlassa juhlapuhujana. 20-vuotisen taipaleen lisäksi Seinäjoen ammattikorkeakoulu juhlii tänään lisäksi uuden  Frami F -nimisen rakennuksen vihkiäisiä.
Tykkylumesta poikkeuksellisen paljon sähkövikoja
Tykkylumi on aiheuttanut poikkeuksellisen paljon sähkökatkoksia Lapissa. Sähköyhtiöiden mukaan Keski- ja Pohjois-Lapissa on ollut yhtä paljon katkoksia viimeksi vuosina 2005 ja 2006. Tervolassa ja Keminmaalla ei vastaavista vikamääristä ole edes muistikuvia.
Viimeksi katkoksia on ollut muun muassa Kolarin Ylläksellä ja eri puolilla Kittilää. Viat on saatu korjattua.
Tykkylumitilanteen vuoksi uusien katkosten mahdollisuus on suuri tai kohtalainen. Lapin pelastuslaitos kehottaa asukkaita ja yrityksiä varautumaan sähkökatkoksiin erityisesti syrjäseuduilla. Pelastuslaitoksen nettisivuilta löytyy varautumisohjeita.
Super Bowlin sähkökatkossa paloi hukkaan kallisarvoista mainosaikaa
Televisiokanava CBS ei lähettänyt yli puolen tunnin sähkökatkon aikana ylimääräisiä mainoksia kunnioittaakseen sopimuksia - sovituista mainoksista oli maksettu lähes 3 miljoonaa euroa 30 sekunnilta.
Televisiokanava CBS olisi voinut täyttää tyhjää taukoaikaa mainoksilla, kun Yhdysvaltain seuratuimman urheilutapahtuman keskeytti jopa 34 minuutin sähkökatko. Amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -otteluun oli myyty mainosaikaa jopa 2,7 miljoonan euron hintaan puolta minuuttia kohden.
Ylimääräisiä mainoksia ei kuitenkaan pyöritetty "kunnioituksesta" mainostajien kanssa tehtyjä sopimuksia kohtaan, CBS-kanava kertoi mainosalan lehdelle Advertising Agelle.
Super Bowl on katsotuin televisiolähetys Yhdysvalloissa yli 100 miljoonan hengen yleisöllään.
Yhdysvaltalaisen talousmedian mukaan sähkökatko oli selvä merkki mainostamisen reaaliaikaistumisesta - moni mainostaja irvaili sysimustasta stadionista sosiaalisessa mediassa omaa tuotettaan tyrkyttäen. Keksimerkki Oreo huomautti heti verkossa, että pikkuleipiä voi syödä pimeässäkin.
Talouslehti Financial Timesin mukaan sähkökatkoksen syystä levisi vitsikäs huhu. Häviöllä olleen San Franciscon joukkueen avuksi olisivat tarinan mukaan sännänneet Piilaakson hakkerit.
Viime vuonna Super Bowlin aikana esitettyyn mainontaan käytettiin yhteensä noin 197 miljoonaa euroa.
Viikinkipoika ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla uutiskuvissa Kambodzhassa jätettiin haikeita jäähyväisiä ja Intian Allahabadissa vietettiin maailman suurinta kansanjuhlaa. Shetlanninsaarilla muisteltiin viikinkimenneisyyttä, Kiinassa aurinkokin verhoitui ilmansaasteisiin. Yle Uutiset kokosi viikon hienoimmat uutiskuvat yhteen.
Uusien autojen kauppa hiipui Lapissa
Uusia henkilöautoja myytiin tammikuussa selvästi vuoden takaista vähemmän. Kuorma-autojen kauppa sen sijaan kasvoi, kuorma-autokaupan volyymi on tosin aika pieni.
Uusien autojen kauppa väheni Lapissa tammikuussa yli neljänneksellä vuoden takaiseen verrattuna. Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan viime kuussa Lapissa ensirekisteröitiin 286 autoa, kun vuotta aiemmin määrä oli lähes 394.
Ainoastaan kuorma-autojen kauppa kasvoi, tämän vuoden tammikuussa uusia kuorma-autoja on rekisteröity 12, kun vuotta aiemmin vain neljä.
Nuoren tuska sairastuttaa koko perheen - tuen sijaan tarjotaan syyllistämistä
Psyykkisesti sairastuneen lapsen vanhemmat eivät kaipaa syyllistämistä, vaan tukea. "Hyvä, että olette jaksaneet edes yrittää", olisi ollut lause, jonka Jalastot olisivat halunneet joskus kuulla.
Kaikki alkoi syksyisenä iltapäivänä. Nelilapsisen perheen koti paloi. Kahden viikon päästä selvisi, että kodin oli polttanut oma poika, seitsemännellä luokalla ollut Antti.
\- Siitä alkoi vuosia kestänyt ravaaminen psykiatriselta osastolta toiselle. Jälkeenpäin on helppo löytää asioita, joista olisi pitänyt huomata jotain, mutta kohtuuden nimissä on sanottava, että ei niistä pienistä merkeistä arjen keskellä huomaa, sanoo Antin isä Simo Jalasto.
\- Vasta kauan jälkeenpäin saimme kuulla, että Antti oli yhden opettajansa koulukiusaama. Sama opettaja oli kiusannut myös perheemme toista lasta, ja vasta silloin saimme kuulla kiusaamisesta. Se on ainoa asia, joka jälkiviisaana tulee mieleen, muistelee äiti Taina Jalasto.
Arkea on pakko pyörittää
Kun perheessä on muita lapsia, niin arjen on pakko pyöriä, tavalla tai toisella.
\- Jos olisin vastaavassa tilanteessa nyt, jakaisin voimiani hiukan eri tavalla. Antilla on yksi isosisko ja kaksi pienempää. "Erikoistapaus" pakottaa muut kasvamaan nopeammin.
Pikkusiskoilla ilmeni myöhemmin koulunkäyntiongelmia, joten kyllä koko perhe oireili aika tavalla.
\- Luulimme esimerkiksi, että vanhemman murrosikä oli helppo, mutta asia oli kuulemma toisin; meillä ei vain yksinkertaisesti voimat riittäneet huomata sitä. Pikkusiskoilla ilmeni myöhemmin koulunkäyntiongelmia, joten kyllä koko perhe oireili aika tavalla, sanovat Taina ja Simo Jalasto.
Psyykkisesti sairastuneen perhettä on hoidettava siinä missä sairastunuttakin. Jalastojen mielestä apu pitäisi tuoda sinne, missä hoidettavakin on. Muualle ei yksinkertaisesti jaksa lähteä. Täytyisi pitää huolta siitä, että vertaistukiryhmään todella tullaan, vaikka kotoa hakien. Monta kertaa voimavarat ovat niin heikot, että itsestä huolehtiminen jää väliin. Jalastot uskovat, että esimerkiksi heidän fyysinen terveytensä olisi parempi, jos apua olisi saatu silloin, kun sitä olisi tarvittu.
Syyllistämisen korkeakoulu
Vanhemmat syyllistävät itseään lastensa ongelmista joka tapauksessa. Asenneilmapiiri kasvattaa sitä lisää. Ajatelkaapa vaikka yleistä sanontaa: "kotoa se kaikki lähtee".
\- Ihminen on niin rakennettu, että sitä syyllistää itseään joka tapauksessa. Mutta kyllä ulkopuoliset tahot hyvin sitä kokemusta vahvistavat. Ammattilaiset voisivat mieluummin lieventää kuin vahvistaa vanhempien kokemusta. Se, että kaikki lähtisi kotoa, ei ole koko totuus. Eri perintötekijöillä varustettu ihminen pärjää paremmin, toinen huonommin, sanoo Simo Jalasto.
Koemme, että jäimme kaiken kanssa aivan yksin.
Ammatikseen terveydenhoitoalalla työskennellyt Taina pitää ammattilaisten harjoittamaa vanhempien syyllistämistä älyttömänä.
\- Se on aivan hirveää. Emme saaneet kertaakaan kuulla, että hyvä kun edes yritätte, koettakaa jaksaa. Olisimme toivoneet, että meidät olisi edes kerran otettu vakavasti. Olisimme saaneet hyväksymisen kokemuksen siitä, että olemme vanhempina hyväksyttyjä, vaikka pahoja ongelmia on. Se olisi auttanut jaksamaan ja huolehtimaan paremmin myös muista lapsista. Koemme, että jäimme kaiken kanssa aivan yksin.
Jalastot muistuttavat, että tämä on vain yksittäisen perheen kokemus. Antille koetettiin saada hoitoa Oulun ja Hämeenlinnan seudulla.
"Meillä on perheessä hullu"
Tainan mielestä asenneilmapiiri psyykkisten ongelmien ympärillä on edelleen kuin 1980-1990-luvuilla.
\- Asioista vaietaan edelleen tosi paljon. Kun alkaa tarkemmin puhua, huomaa, että melkein kaikilla on tuttavapiirissä joku, joka on sairastunut. Vai onko me ajauduttu jotenkin omituisiin seurapiireihin, naurahtaa Taina Jalasto.
Ei se ole mikään kummoinen keskustelun avaus, että "meillä on muuten perheessä hullu".
\- Ei se ole mikään kummoinen keskustelun avaus, että "meillä on muuten perheessä hullu", sanoo Simo Jalasto.
Aika paljon avoimuutta estää ihminen itse; tilanne saattaa hävettää.
\- Kun Antti sairastui, ystäväpiiri harveni, mutta jäljelle jäävät eivät pitäneet sairastumista kaiken muun mittarina, vaan yhtenä osana perheemme elämää, johon sisältyi paljon muutakin, hän sanoo.
Taina sanoo, että mielenterveysongelmat leviävät, elleivat omaiset saa tarpeeksi tukea ja apua.
\- Tottakai tulee hetkiä, että ei jaksa. Eikä tarvitsekaan jaksaa. Mutta mikä on vaihtoehto jaksamattomuudelle? Se, että potilaiden määrä kasvaa.
Kaiken jälkeen
Kahvit on juotu, pullat syöty. On puhuttu kipeistä ja vaikeista asioista. Toimittaja nieleskelee ja koettaa olla coolina. Jalastojen perheen poika Antti kuoli kaksi vuotta sitten sydämen vajaatoimintaan. Takana on matka, jonka aikana kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastanut poika poltti kodin, katosi kuukausien ajaksi, koetti hypätä parvekkeelta, hyppäsi elämäntilanteesta toiseen ja häntä kuljetettiin asiantuntijalta toiselle, väsymättä. Matka kesti yli kymmenen vuotta.
Mistä vanhemmat kiittävät toisiaan?
Syntyy pitkä hiljaisuus.
\- Sitkeydestä, mielettömästä sitkeydestä, sanovat Taina ja Simo Jalasto.
Israel pidätti yli 20 Hamasin jäsentä
Islamistijärjestön mukaan pidätetyistä kolme on kansanedustajia.
Israelin armeija sanoo pidättäneensä 23 islamistijärjestö Hamasin jäsentä Länsirannan palestiinalaisalueella maanantaiyönä.
Kaikkiaan armeija sanoo pidättäneensä 25 palestiinalaista, joista 23 kuuluu Hamasiin Armeija ei ole kertonut tarkemmin pidätetyistä. Hamasin edustajien mukaan heistä kolme on kansanedustajia ja useat Hamasin paikallisjohtajia.
Hamas tuomitsee pidätykset jyrkästi.
Hamasilla on 74 jäsentä 132-paikkaisessa palestiinalaisparlamentissa Ramallahissa Länsirannalla. Tuoreimpien pidätysten myötä Israelin pidättämänä on 12 Hamasin kansanedustajaa.
Hamas voitti vuonna 2006 palestiinalaisten vaalit. Se muodosti aluksi yhteishallituksen presidentti Mahmud Abbasin Fatahin kanssa, mutta yhteistyö kariutui vuonna 2007. Nykyisin Hamas hallitsee Gazan aluetta ja Länsirannalla valtaa Fatah. Hamas ja Fatah ovat yrittäneet viime aikoina neuvotella sovinnosta Egyptin välityksellä.
Israel samoin kuin Yhdysvallat  ja EU pitävät Hamasia terroristijärjestönä.
UPM aikoo vähentää väkeä Kaukaalla
Lappeenrannassa Kaukaan tehtailla aloitetaan yt-neuvottelut. Lisäksi väkeä vähennetään UPM:n tutkimustoiminnasta
UPM aloittaa neuvottelut Lappeenrannan Kaukaan paperitehtaan tehostamistoimista ja uudelleenjärjestelyistä. Suunnitelmat sisältävät henkilövähennyksiä, jotka koskevat Kaukaan paperitehtaalla ja Kaukaan tehtaiden yhteisissä toiminnoissa yhteensä 54:ää henkilöä.
Lisäksi UPM suunnittelee Suomessa ja Saksassa sijaitsevien tutkimuskeskusten toimintojen tehostamista. Yhtiön tavoitteena on vähentää 38 työntekijää Suomessa ja Saksassa teknologiatoiminnoista, johon kuuluvat tutkimus, kehitys, uusien liiketoimintojen kehitys sekä ympäristöasiat.
Kaukaalla ja Lappeenrannan tutkimuskeskuksessa aloitetaan helmikuussa yt-neuvottelut. Lisäksi Kaukaan paperitehtaalla on varauduttu myös henkilöstön lomautuksiin vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
UPM:n tavoitteena on nostaa Kaukaan paperikonelinjojen kilpailukykyä sekä sopeuttaa toimintaa liiketoimintaympäristön muutoksessa.
Erkki Saarelan maailman paras Mysterio Buffo 
Dario Fon Mysteerio Buffo ei ole mikään uusi tuttavuus näyttelijä Erkki Saarelalle. Hän on esittänyt tätä yhden-miehen näytelmää satoja kertoja. Ensimmäisen kerran 30 vuotta sitten. Ja nyt jälleen pitkän tauon jälkeen.
Suomalaisvahti urakoi: "Helmikuu on Kari Lehtosen kuukausi"
Dallas Stars pelaa helmikuussa 14 ottelua. Kari Lehtosta ei  kiireinen otteluohjelma huoleta. 
Kari Lehtosella on takanaan kiireinen kaksiviikkoinen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Lehtosen edustama Dallas Stars on pelannut NHL:ssä yhdeksän ottelua, joista suomalaisvahti on torjunut seitsemän. Dallasin päävalmentajan Glen Gulutzanin mukaan Lehtosen kiireet jatkuvat helmikuussa.
Gulutzan kertoi The Dallas Morning News -lehden haastattelussa, että Lehtonen nähdään tolppien välissä lähes jokaisessa helmikuun taistossa. Lauantain Phoenix-ottelussa Lehtonen oli kuitenkin lepovuorossa, mikä oli Gulutzanin mukaan vain varotoimenpide.
\- Kuulin hänen äänestään ja näin hänen silmistään, ettei hän tuntenut oloaan hyväksi. Tämä on kiireistä aikaa ja haluamme varmistaa, että hän on valmiina, koska helmikuu on Kari Lehtosen kuukausi, Gulutzan totesi.
Läntisessä konferenssissa vasta 12. sijalla olevan Dallasin ohjelmassa on vielä 12 ottelua helmikuussa. Lehtonen palaa Starsin maalille jälleen maanantain ottelussa Colorado Avalanchea vastaan. Jokeri-kasvattia kohti on lauottu seitsemässä ottelussa peräti 210 laukausta, mutta se ei ole kuluttanut miestä.
\- Hullu määrä laukauksia on rankempaa, mutta ymmärrän sen. Uskon tähän joukkueeseen ja yritämme yhä oppia, kuinka toteuttaa peliämme vastustajan päädyssä. En pidä siitä, etten joudu töihin. Joskus täytyy päästä omaan rytmiinsä, Lehtonen painotti.
Lehtosen lisäksi pelaavaan kokoonpanoon palaa kuluvaksi kaudeksi Buffalo-paidan Stars-nuttuun vaihtanut hyökkääjä Derek Roy, joka on ollut viidestä edellisestä ottelusta sivussa nivusvamman vuoksi.
Syyriassa joulukuussa siepatut venäläiset ja italialainen vapautettiin
Venäjän ulkoministeriön mukaan siepatut vaihdettiin kolmeen kapinalliseen.
Syyriassa joulukuussa siepatut kaksi venäläistä ja italiainen on vapautettu, kertoo Venäjän ulkoministeriö.
Ministeriön mukaan heidät vapautettiin vastineeksi kolmesta kapinallisesta. Ministeriö ei kertonut vaihdon yksityiskohtia.
Venäläiset ovat Venäjän Syyrian-lähetystössä Damaskoksessa ja voivat hyvin, ministeriö sanoo. Syyrian ulkoministeriö luovuttaa italialaisen Italian edustajalle.
Kolmikko siepattiin joulukuussa Tartusin ja Homsin välisellä tiellä. Venäjä kertoi tuolloin, että siepatut työskentelivät Latakian terästehtaassa.
Meri-Lapissa ei enää sähkökatkoksia
Tornionlaakson sähkön toimialueella on edelleen esiintynyt sähkökatkoja Pellossa ja Kolarissa. Torniossa ja Ylitorniolla katkoksia ei ole enää ollut.
Sähkökatkokset  eivät ole enää sunnuntaina vaivanneet Ylitorniolla ja Torniossa. Vielä lauantaina oli Ylitorniolla Mellakoski-Kivijärven ja Tervolan välisellä alueella katkos, joka koski muutamia kymmeniä kotitalouksia.
Pisimmilllään sähköt olivat poikki kymmenisen tuntia, kerrotaan Tornionlaakson Sähkön alueella virka-ajan ulkopuolella päivystystä hoitavasta Energiapolarin valvomosta.
Tornionlaakson Sähkön toimialueella sääoloista johtuvia sähkönjakeluongelmia on edelleen esiintynyt Pellossa ja Kolarissa.
Valvontakamerat yleistyneet – kameroiden määrää ei tiedetä  
Olet todennäköisesti valvontakamerassa useammin kuin luuletkaan. Yhä pienemmät ja huomaamattomammat kamerat tallentavat elämää niin julkisissa kuin yksityisissäkin kohteissa. Kameravalvonnan lakiasetusten kanssa pitää kuitenkin olla tarkkana.
Valvontakameroiden hintalaatusuhde ja saatavuus ovat parantuneet viimeisten vuosien aikana. Kun kamerat ovat myös entistä huomaamattomampia, ovat ne yleistyneet myös osana yksityisihmisten turvajärjestelmiä.
\- Kukaan ei pysty sanomaan kuinka paljon valvontakameroita Suomessa nykyään on. Vartiointiliikkeet asentavat ainoastaan osan valvontajärjestelmistä, kertoo Mika Kolehmainen Kuopion Vartiointipalvelu Oy:stä.
Lähes poikkeuksetta valvontakameroiden kuva tallennetaan. Taltioitu kuvamateriaali tuo omat velvoitteensa niin vartiointiliikkeille kuin kameravalvonnan tilaajille.
\- Kuvamateriaali kerätään erillisille tallentimille. Tarvitsee aina miettiä, että mitä varten me kuvaa tallennamme, kuka materiaalia katsoo, kuinka tallenne salataan, minkälainen rekisteriseloste laaditaan ja miten suhtaudumme asiakkaiden tietopyyntöihin, listaa Kolehmainen kameravalvontaa määritteleviä kysymyksiä.
Monissa yrityksissä ja laitoksissa tallenteiden katsominen on jätetty vartiointiliikkeen vastuulle, millä vältetään sala- ja asiattomat katselut työpaikoilla.
Kameravalvonta taloyhtiöissä vaatii kaikkien suostumuksen
Taloyhtiö voi asennuttaa valvontakamerajärjestelmän vain siinä tapauksessa, että se sopii kaikille kuvissa mahdollisesti näkyville asukkaille.
\- Kameravalvonnassa on muistettava se, että jos kameralla katsellaan tai kuvataan kotirauhan suojaamissa paikoissa, niin siihen on oltava kuvattavan suostumus, kertoo Kiinteistöliiton lakimies Kristel Pynnönen.
Mikäli valvontakamerat eivät kuvaa kenenkään kotirauhan suojaamassa paikassa, voi järjestelmän asentaa taloyhtiön hallituksen kahden kolmasosan äänten enemmistöllä.
Omakotitalossa asuvan ei tarvitse kysyä lupaa keneltäkään kameravalvonnan asentamiseen niin kauan kuin kameraan tallentuvat vain oman tontin tapahtumat.
\- Kameravalvonnasta on silti myös omakotitaloissa ilmoitettava asianmukaisesti eli vaikkapa tarralla ulko-ovessa, sanoo Pynnönen.
Valvontakamerat tärkeä työkalu poliisille
Yksityisyyttään tarkkaan varjelevia ihmisiä yleistyvän kameravalvonnan trendi huolestuttaa. Pohjois-Savon poliisilaitoksen valvonta- ja hälytystoimintayksikön johtaja Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan ongelmia valvontakameroiden käytöstä ei ole juurikaan tullut.
\- Kyselyitä välillä tulee, että onko oikeus kuvata siellä tai täällä. En tiedä onko mennyt edes syyteharkintaan saakka tapauksia, joissa olisi väitetty valvontakameroiden rikkoneen yksityisyydensuojaa, Pohjolainen sanoo.
Hän kertoo, että Kuopiossakin on lukemattomia rikoksia saatu selvitettyä valvontakameroiden avulla.
\- Kameravalvonnasta on todella iso hyöty poliisille. Lisäksi kameravalvonta tehdään aina läpinäkyvästi. Lain mukaan poliisinkin on aina ilmoitettava kameravalvonnasta.
Mäkikotkan ilmalento uudesta vinkkelistä - katso video!
Norjalainen Anders Jacobsen kuvasi mäkikyppynsä uudella tavalla.
Norjalainen mäkihyppääjä Anders Jacobsen halusi kuvata suoritustaan aivan uudella tavalla Vikersundin normaalimäessä.
Hän kiinnitti kypäräänsä kameran, mutta perinteisen kypäräkameran sijaan hän kiinnitti kameran kepin nokkaan kuvaamaan itse hyppääjää.
\- Voiko tätä käyttää kilpailuissa? Tuskin, mutta tämä voisi olla loistava harjoituskierroksille, Jacobsen totesi NRK:n verkkosivuilla.
Hiihtolomien yöjunat täyttyvät vauhdilla - VR kehottaa hankkimaan liput pian
Vilkkaimmat matkustuspäivät etelästä pohjoiseen ovat Etelä-Suomen hiihtolomia edeltävän viikon lopulla perjantaina 15. ja lauantaina 16. helmikuuta.
Hiihtolomien vilkkaimpien matkustuspäivien yöjunien auto- ja makuupaikat on myyty jo lähes loppuun. VR kehottaa hankkimaan liput pian, jos haluaa varmistaa paikan haluamaansa junaan.
Vilkkaimmat matkustuspäivät etelästä pohjoiseen ovat perjantai 15. ja lauantai 16. helmikuuta. Tuolloin alkavat Etelä-Suomen hiihtolomat, jotka ovat viikolla 8.
Myös Keski-Suomen hiihtolomien alla liikennöivät yöjunat alkavat jo täyttyä. Keski-Suomen koululaisten hiihtolomat ovat viikolla 9.
VR:n mukaan päiväjunissa on vielä tilaa.
Paramore tulee Rock The Beachiin Helsinkiin
Merenranta-festivaali pullistelee nimekkäitä ulkomaalaisesiintyjiä. Rock The Beach pyrkii nousemaan kansainväliseksi  tapahtumaksi myös kävijöidensä puolesta.
Helsingin Hietaniemen uimarannalla kesäkuussa järjestettävään Rock The Beachiin on kiinnitetty uusia artisteja. Kolmipäiväiseen tapahtumaan on kiinnitetty **Paramore**, **Enter Shikari**, **A Day To Remember**, **Apulanta**, **Jätkäjätkät**, **Pure Love**, **Palma Violets**, **Metz** ja **Flesh Roxon**.
Aimmin julkistettuja esiintyjiä ovat **Green Day**, **Rammstein**, **30 Seconds to Mars**, **Queens of the Stone Age**, **Stone Sour**, **The Gaslight Anthem**, **Airbourne**, **Kotiteollisuus** ja **Rolo Tomassi**.
Tapahtuman päiväliput ovat tulleet tänään myyntiin Lippupalvelussa ja Tiketissä. Rock The Beachin tiedotteessa sanotaan, että tapahtuma tähtää yhdeksi parhaimmista kesäkauden kansainvälisistä festivaaleista. Tavoitteena on houkutella rock- ja elektrofaneja paikan päälle ympäri Eurooppaa.
**Lähteet:** Live Nation
Rolls-Roycelle potkuritilaus Suomesta
Rolls-Royce toimittaa kaksi kääntyvää potkurilaitetta suomalaiseen uuden sukupolven jäänmurtajaan. Alus valmistuu vuoden 2014 lopulla.
Maailman johtava kääntyvien potkurilaitteiden valmistaja Rolls-Royce on saanut potkuritilauksen Suomesta. Rolls-Royce toimittaa kaksi potkurilaitetta Arctia Karhu Oy:n tilaamaan uuden sukupolven satamajäänmurtajaan. 40 metriä pitkä ja 12,8 metriä leveä alus operoi valmistuttuaan perämerellä jäänmurtotehtävissä. Alus rakennetaan Uudessakaupungissa. Potkurilaitteet valmistetaan Raumalla.
**"Tilauskirja 2013 lähes täynnä"**
Rolls-Roycen alkuvuosi on tuonut Raumalle yhteisarvoltaan jo 48 miljoonan kaupat. Tammikuussa solmittujen sopimusten pohjalta RR:n Rauman yksikkö toimittaa potkurilaitteet yhteensä 19 alukseen. 
\- Rolls-Roycen Rauman-yksikön työtilanne näyttääkin erittäin hyvältä, sillä tämän vuoden tilauskirja on jo lähes täynnä. Nyt myydään toimituksia vuosille 2014-2015, ja näkymät lähitulevaisuudenkin tilauskertymästä ovat hyvät, toteaa myyntijohtaja Risto Järvinen.
Matti Johannes Koivu, suuria lauluja pienistä asioista
Matti Johannes Koivua monet muusikot pitävät yhtenä parhaista laulaja-lauluntekijöistämme - ja vuosien mittaan hänen maineensa on kiirinyt yhä laajemmalle ns suuren yleisönkin tietoisuuteen. Koivu on  tehnyt jo useita albumeja sekä omissa nimissäsi että Ultramariini-yhtyeen solistina - Koivun seuraava albumi julkaistaa  maaliskuussa.
Oletko ahminut tai kärsinyt anoreksiasta? 
Onko sinulla kokemuksia syömishäiriöistä? Oletko koskaan ahminut, kärsinyt anoreksiasta tai muista syömishäiriöistä? Miksi syömisestä tuli sinulle ongelma? Oletko toipunut? Miten?
Yhä useampi aikuinen kärsii syömishäiriöistä. 47-vuotias Sari kertoo, kuinka hänen miehensä heitti vaa'an roskiin, kun hän punnitsi itsensä kymmeniä kertoja päivässä. Vaaka oli Sarille sekä turva että kirous.
Vapaus suurten kahleista houkuttaa kauppiaita
Suurten keskusliikkeiden varjossa toimivat Tarmo-lähikauppaketju ja M-ketju ovat lisänneet liikkeitään viime vuosina. M-ketju houkuttelee kauppiaita ketjuunsa tarjoamalla tukea ja myös vapautta. Tarmo-ketju puolestaan haluaa taata pienille kyläkaupoille toimintamahdollisuudet.
Vanhoina hyvinä aikoina kaupunginosassa tai kylällä saattoi valita useista pienistä kaupoista, mutta yksi kerrallaan maidonhakupaikat ovat hävinneet. Tampereen Raholassakin viime vuodet ovat hiljentäneet kaupankäynnin, mutta eivät kokonaan.
\- Me olemme nyt asuneet 30 vuotta täällä Raholassa. Täällähän oli ennen monta kauppaa ja nyt on vaan tämä yksi, kertoo Mirja Nurminen.
\- Meille kaupat olisivat todella tärkeitä ja varmaan monelle muullekin, arvelee kaupasta siskonsa kanssa tällä kertaa maitoa ja jogurttia hakenut Nurminen.
Kun viimeinenkin oli sulkeutumassa puoli vuotta sitten, ohjiin tarttui kaupan silloinen työntekijä Leena Tuomisto. Jurvalan lähipuoti toimii osana Tarmo-ketjua, joka haluaa turvata elinmahdollisuudet pienille kyläpuodeille.
\- Ne ovat lähellä asiakasta ja tänne on helppo tulla liikuntarajoitteistenkin henkilöiden. Ne ovat myös aivan asutuksen keskellä, Tuomisto perustelee lähikauppojen tarvetta.
Tarmo-ketjulla on tällä hetkellä 140 kauppaa ja määrän toivotaan kasvavan tänä vuonna noin kahdellakymmenellä. Kilpailuun suurten keskusliikkeiden kanssa ei ole aikomuskaan lähteä, eikä varsinkaan lyhyisiin tarjouskampanjoihin.
\- Meillä on kuukauden tarjoukset, eikä vaan kahden-kolmen päivän. Pieni kauppa ei voi ostaa isoja eriä eikä myydä tappiolla, perustelee Tuomisto.
Pieni kauppa ei voi ostaa isoja eriä eikä myydä tappiolla. 
M-ketju antaa vapautta
Toinen elintarvikeliikkeitä kerännyt ketju suurten rinnalla on M-ketju. Sen valttina on kauppiaille annettu vapaus kehittää omaa liikettään haluamaansa suuntaan. Vapaus olikin yhtenä perusteluna Tampereella toimivan M-Vapriikin kauppiaan Tuomas Laitisen ketjuvalinnalle.
\- Jos asiakkaat haluavat paikallisia tuotteita, niin he saavat  paikallisia tuotteita tai jos asiakkaat haluavat, että meiltä saa joka päivä tuoreen leivän, niin me pystymme sen tarjoamaan.
Valikoiman omaehtoinen täydentäminen tuo toki lisätöitä, mutta Laitisen mielestä se maksaa vaivan.
\- Siihen nähden kuinka tyytyväisiä asiakkaita tällä palvelulla saadaan, niin se ei ole mikään iso vaiva.
Siihen nähden kuinka tyytyväisiä asiakkaita tällä palvelulla saadaan, niin se ei ole mikään iso vaiva. 
Iso osa tavaroista tulee silti M-ketjunkin liikkeisiin keskitettyjen tilauksien kautta. Tukea olisi tarjolla yhtenäisten työasujen lisäksi muun muassa markkinointiin, mutta siitäkin kauppiaat saavat päättää itse.
\- Me olemme ilmoittaneet lehdissä ja olemme jakaneet tälle alueelle suorajakoja aina sen mukaan, mitä on katsottu tarpeelliseksi, kertoo Tuomas Laitinen.
Osa kauppiaista käyttää Laitisen mukaan markkinointiosuutensa suoraan liikkeen kehittämiseen ja antavat viidakkorummun tehdä tehtävänsä.
M-ketjussa on nyt 62 liikettä, ja tavoitteena on saada täysi sata kasaan vuoteen 2016 mennessä. Kiinnostuksen M-ketjua kohtaan kerrotaan heränneen viimeisen vuoden aikana ja tulossa on myös M-ketjuun kuuluvia liikenneasemia. 
Pirkanmaan uusin M-ketjun liike avattiin Valkeakoskella tammikuussa.
Kuntien korkokäräjät Nordeaa vastaan nyt pääkäsittelyssä
Oikeudessa puidaan, saiko Nordea nostaa kuntalainojen marginaaleja yksipuolisella ilmoituksella. Vastaava oikeusjuttu Handelsbankenia vastaan on nyt hovioikeudessa.
Kiistaa Nordean kuntalainojen koronnostosta puidaan nyt pääkäsittelyssä Helsingin käräjäoikeudessa. Riita on kärjistynyt siihen, saiko Nordea nostaa kuntalainojensa marginaaleja finanssikriisin takia yksipuolisella ilmoituksella.
Kaikkiaan 24 kuntaa tai niiden tytäryhtiötä katsovat kanteessaan, että Nordea nosti keväällä 2009 niiden lainamarginaaleja yksipuolisesti vastoin sopimusehtoja ja aiheutti niille yli 8 miljoonan euron ylimääräisen korkorasitteen.
Nordea puolestaan tulkitsee sopimusehtoja niin, että korkomarginaalin korotus oli mahdollinen ja perusteltu raha- ja pääomamarkkinoiden vaikean tilanteen takia.
Nordea-kanteiden takana on mm. Jyväskylän, Varkauden, Raaseporin ja Forssan kaupungit ja niiden tytäryhtiöitä sekä kaksi Tampereen kaupungin tytäryhtiötä.
Kantajien joukosta löytyy myös Itä-Uudenmaan Jätehuolto Oy, Inarin kunta, Kärkölän kunta, Pöytyän kunta sekä muutama muu Varsinais-Suomen kunta.
Pilkuntarkkaa sopimusjuridiikkaa
Nordea-jutussa on tarkasti ottaen kysymys siitä, onko kuntayhteisöjen tekemiin tiettyihin velkakirjoihin sisältynyt lisäehto rajoittanut pankin mahdollisuutta ylipäänsä marginaalin korotukseen, kunnes lisäehdossa mainittu aika eli 10 vuotta velkakirjan allekirjoittamisesta on kulunut umpeen.
Pankkilautakunta on antanut kyseisestä asiasta ratkaisusuosituksen 21.10.2009.
Pankkilautakunta katsoi, että asiakkaalla oli perusteltu oikeus ymmärtää velkakirjan lisäehdon tarkoittavan sitä, että pankilla ei ole oikeutta muuttaa marginaalia ennen kuin lisäehdossa mainittu aika velkakirjan allekirjoittamisesta on kulunut. Pankkilautakunnan mukaan pankilla ei siis ollut oikeutta korottaa lainamarginaalia - ainakaan vielä vuonna 2009. Pankkilautakunnan ratkaisusuositus oli yksimielinen.
Nyt on siis käräjäoikeuden vuoro sanoa tapauksesta sanansa. Tuomionsa käräjäoikeus antanee kesän kynnyksellä.
Haldelsbanken-juttu puolestaan hovissa
Jo aiemmin kaikkiaan 13 kuntaa ajoi osittain samanlaista kannetta Handelsbankenia vastaan.
Helsingin käräjäoikeuden tuomio oli kunnille tyly. Oikeus katsoi, että pankilla oli ollut oikeus nostaa korkomarginaalinsa yksipuolisesti jopa yli kymmenkertaiseksi.
Svenska Handelsbanken ilmoitti vuonna 2009 nostavansa kuntien ja kuntien takaamien vaihtuvakorkoisten lainojen marginaaleja 0,60 prosenttiin. Siihen saakka halvimmat marginaalit olivat liikkuneet jopa 0,018 ja 0,04 prosentin tuntumassa.
Kuntien mielestä pankin yksipuolisesti nostama uusi marginaali kasvatti kuntayhteisöjen korkomenoja koko laina-ajalle laskettuna liki 5 miljoonaa euroa yli sen, mitä ne omasta mielestään olivat aikoinaan sitoutuneet maksamaan.
Handelsbanken-kanteiden takana on Jyväskylän kaupungin kuusi tytäryhtiötä tai -yhteisöä, kaksi Tampereen kaupungin tytäryhtiötä tai -yhteisöä, kaksi Oulun kaupungin tytäryhtiötä, Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö sekä Rovaniemen kaupunki. Jo aiemmin Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä lähti liikkeelle samalla asialla. Kaikki kanteet käsiteltiin yhdessä ja samassa oikeudenkäynnissä.
Handelsbanken-jutusta ei hankittu Pankkilautakunnan lausuntoa.
Kuntien käräjillä häviämä juttu on nyt hovioikeuden puntaroitavana.
Ranskalaistankkeri ilmeisesti kaapattu Länsi-Afrikassa
Kateissa olevassa öljytankkerissa on 17-henkinen miehistö.
Ranskalaisomisteinen öljytankkeri on kaapattu Norsunluurannikon edustalla, vahvistavat satamaviranomaiset maan taloudellisessa keskuksessa Abidjanissa.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneet viranomaiset sanovat, että alus kaapattiin kansainvälisillä vesillä.
Jo aiemmin Kansainvälinen merenkulkuvirasto IMB kertoi, että alus on kateissa ja se on todennäköisesti kaapattu. Luxemburgin lipun alla purjehtivassa aluksessa on 17-henkinen miehistö.
Öljytankkerien kaappaukset ovat lisääntyneet viime kuukausina Guineanlahdella.
IMB:n edustajan Noel Chioongin mukaan Nigerian edustalla ammuttiin maanantain merimiestä kaappausyrityksen yhteydessä. Viime viikolla toinen tankkeri joutui kaappausyrityksen kohteeksi Nigerian lähellä.
Vihtavuoren ruutitehdas ei edelleenkään kiinnosta Patriaa
Vihtavuoren ruutitehtaan omistava Eurenco on viime viikolla lähestynyt Patriaa tehtaan ostosta. Patria ei ole kiinnostunut tappiollisesta tehtaasta.
Moni on esittänyt huolensa ruutituotannon loppumisesta Suomessa. Niin suurta huoli ei ole olllut, että tehtaan ostoon olisi löytynyt rahoitusta, tai että valtio olisi saanut sovittua muun muassa saastuneiden maa-alueiden hoidosta.
Apuun on huudettu puolustusteollisuuskonserni Patriaa, mutta se ei ole edelleenkään kiinnostunut tehtaasta.  Patrian markkinointijohtaja Jukka Holkeri muistuttaa, että Vihtavuoren tehdas on ollut kannattamaton jo pitkään.
\- Niillä tiedoilla, jotka meillä on meillä ei ole strategista tai liiketaloudellista perustetta omistajuuteen Vihtavuoren ruutitehtaasta. Sellaista vaihtoehtoa ei ole päydällä, joka meille näyttäisi Vihtavuoren kannalta positiiviselta, Holkeri sanoo.
The Guardian: Brittipoliisi hyödynsi peitetoiminnassaan kuolleita lapsia
Lehden selvityksen mukaan poliisi on luonut vuosikymmenten mittaan ainakin 80 valehenkilöllisyyttä hyödyntämällä lapsivainajien henkilötietoja.
Britannian poliisi on hyödyntänyt peitetoiminnassaan kuolleita lapsia, kertoo The Guardian -sanomalehti. Lehden tekemän selvityksen mukaan Suur-Lontoon poliisi on luonut ainakin 80 valehenkilöllisyyttä ja hankkinut passeja ja ajokortteja hyödyntämällä lapsivainajien henkilötietoja.
Lasten vanhemmilta ei kysytty lupaa, eikä heille kerrottu henkilötietojen käyttämisestä. The Guardianin mukaan käytäntö jatkui ainakin kolmen vuosikymmenen ajan.
Valehenkilöllisyyksien avulla poliisit soluttautuivat rikostutkinnan kohteina olleisiin ryhmittymiin. Yksittäiset peiteoperaatiot saattoivat kestää jopa kymmenen vuotta.
Suur-Lontoon poliisin mukaan kuolleiden lasten nimiä hyödyntäviä operaatioita ei ole tällä hetkellä käynnissä. Britannian parlamentin sisäasiainvaliokunnan puheenjohtaja Keith Vaz pitää kuolleiden lasten henkilöllisyyksien hyödyntämistä kammottavana ja sanoo olevansa järkyttynyt The Guardianin paljastuksesta.
Helsinki valjastaa paikkatiedot avuksi lumisotaan
Tienpidossa tulee turhia kilometrejä, eikä työkoneen ajamaa reittiä voida jälkeenpäin varmasti selvittää. Helsingissä otetaan tietotekniikka avuksi aurauskoneiden reitittämisessä. Vuonna 2015 kaikkien työkoneiden tietojen pitäisi olla avoimesti kansan käytettävissä.
Kun lumisade saapuu, kaupungin työkonearmeija käy toimeen. Uudesta tekniikasta toivotaan apua siihen, millaisille reiteille koneet käsketään. Itä-Helsingissä on vuoden ajan kerätty tietoja työkoneiden liikkeistä ja käytetty niitä suunnittelun apuna.     
\- Aikaisemmin reitit ovat muotoutuneet kokemusperäiseen tietoon pohjautuen. Viime syksyn aikana teimme Itellan kanssa hankkeen, jossa optimoimme reittejä [paikkatietojen avulla], ja kyllä siitä selkeästi tulee kustannussäästöjä jatkossa, lupaa Helsingin katujen kunnossapidosta vastaavan Staran tietohallintopäällikkö Jari Kähkölä.
Liikkumistiedoista apua taloudellisempaan ajoon
Lumisotaa ei voi vielä julistaa voitetuksi, sillä viime kädessä merkittävin tekijä on aurauskaluston määrä. Tietohallintopäällikkö kuitenkin uskoo että aiempaa tarkemman tiedon ansiosta kaluston hankinta ja sijoittelu eri puolille kaupunkia helpottuu. 
Polttoainelaskuistakin voidaan nipistää [bussiliikenteen tavoin](http://yle.fi/uutiset/bussikuskien_kurvit_ja_kiihdytykset_pehmenivat_seurantalaitteella/6359896).
\- Kun aura on alhaalla, niin kone kuluttaa noin 80 litraa sadalla kilometrillä. Kyllä ne säästömahdollisuudet ovat loppujenlopuksi isot ihan ajotapakoulutuksella. Minä uskon, että se on iso säästötekijä, sanoo Kähkölä.
Apua vahingonkorvausten ratkomiseen
Itellalta lainatusta  tekniikasta toivotaan apua myös vahingonkorvausten ratkomiseen, kun jollakin tieosuudella on sattunut onnettomuus.  Tietokoneet kertovat tarkasti aurauksen työvaiheet.
\- Reitin lisäksi näemme tarkasti sen työvaiheet. Näemme milloin aura on oikeasti ollut alhaalla ja onko koneen perästä tullut hiekkaa vai suolaa. Meille tulee silloin tällöin myös valituksia esimerkiksi autojen kolhimisesta.  Olemme jo pari kertaa pystyneet todistamaan, että auto ei ole ollut siellä päinkään, Kähkönen kuvailee.
Osa datasta vapautuu lähipäivinä
Avoimen tiedonjaon hengessä Stara aikoo avata paikkatiedot verkkokansan jatkojalostettavaksi. Parin viikon sisällä koodaajien pitäisi päästä käsiksi kymmenen ensimmäisen työkoneen tietoihin.
Kähkösen mukaan projekti lähti kuitenkin ensisijaisesti liikkeelle paremman suunnittelun tarpeesta. Tarkoitus on tehdä työstä mahdollisimman tehokasta.
Haapalan Eero innostui pituushypystä jo 6-vuotiaana
Jalasjärveltä kotoisin oleva Eero Haapala innostui pituushypystä jo vaahtosammuttimen kokoisena, nähtyään lajia televisiosta.
\- Minulle on kerrottu että kuusi-vuotiaana näin jotain pituuskisoja televisiosta ja olin niin innokas kaveri, että menin sitten heti kentälle kokeilemaan. Tulos taisi silloin olla 295 cm ja siitä se innostus sitten lähti, muistelee 23-vuotias Haapala Yle Urheilun haastattelussa. 
Toki Haapalalta löytyy myös geeniperimää. Raamit ovat juuri sopivat joko pituushyppyyn tai pikamatkoille. Pituus 193 cm ja painoa 84 kiloa. Ja kotoa löytyi tietoutta urheilusta.
\- Isä harrasti nuorempana keihäänheittoa ja pelasi lentopalloa. Myös suvussa on urheilijota, joten sitä kautta tuli varmaan innostusta lajin pariin.
Haapalan kehitys juniorina oli nopeaa.
\- Kahdeksanvuotiaana meni jo 402 cm ja siitä se sitten lähti pikkuhiljaa paranemaan. 12-vuotiaana meni viisi metriä.
Haapala on parantanut tulostaan ensi kilpailustaan hieman yli viisi metriä, mutta siihen on kulunut aikaa peräti 17 vuotta. Tästä ymmärtää, että huipulle pääsy vaatii pitkän työn. 
Kakkoslajina satanen
Haapalan ennätys satasella on 10,51, mutta se on juostu vastatuuleen. Myötätuulitulos on peräti 10,40.
\- Viime kesänä ei oikein saatu satasella nappiolosuhteita. Ennätysjuoksussa oli 0,6 vastatuulta ja siinä voisi tietysti vähän jossitella paljonko olisi mennyt, jos olisi ollut täydelliset olosuhteet.
Hyvistä tuloksista huolimatta Haapalalle on viimeistään nyt selvää että 100 metriä on kakkoslaji.
\- Kyllä pituushyppy on ykköslaji. Ei siinä tosiaan tarvi paljon miettiä, että kummassako lajissa menestyy paremmin kansainvälisesti. Kyllä minä aion pitää satasenkin mukana kuvioissa ja haluan juosta sen mahdollisiman kovaa, mutta pituuden ehdoilla tässä mennään, tuumaa Haapala.  
Huippu-urheiljan elämä on tarkkaa tekemistä
Haapala on innokas urheilja. Hän on ollut jopa liian innokas. Viime syksyn Ruotsi-ottelussa se kostautui, kun Haapala veti kahta lajia samaan aikaan. Hän juoksi satasen ja hyppäsi pituutta vain muutaman minuutin palautuksella. Mutta paikat eivät kestäneet ja takareisi sanoi sopimuksensa irti.
\- Onneksi se ei mennyt kovin pahasti ja sain sen kuntoon jo parin viikon päästä.
Nyt Haapala ja hänen valmentajanasa Antti Mäkinen ovat ymmärtäneet sen, että kovankaan urheilijan elimistö ei kestä liikaa rasitusta.
\- Tulevalla kaudella emme enää kilpaile kahta lajia samassa kilpailussa, sanoo Haapalan valmentaja Antti Mäkelä.
\- Nyt on takareisien vammoihin kiinnitetty huomiota ja olemme miettineet mistä ne voisivat johtua. Täytyy vaan yrittää kilpailla ja harjotella järkevästi, kertoo fysioterapeutiksi opiskeleva Haapala.
Eero Haapala on löytänyt huippu-urheilijan asenteen vasta viime aikoina.
\- Aluksi ei ollut ehkä niin vakavaa tämä harjoittelu. Pikkuhiljaa se parantunut. Tykkään tehdä tehoharjoituksia, mutta ehkä palauttavaa harjoittelua pitäisi lisätä, pohtii Haapala. Myös valmentaja vahvistaa saman.
\- Olemme saaneet asenteen kohdaleen ja ruokavalioon on kiinitetty huomiota. Paino oli vielä pari vuotta sitten 96 kiloa. Myös nopeus on kehittynyt. Lentävä 20 metriä on parantunut tällä kaudella neljä sadasosaa, kertoo Haapalan valmennuksesta vuodesta 2004 asti vastannut Antti Mäkelä.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Hiihtokeskukset kiinnostavat viime vuotta enemmän
Hiihtokeskusten mökkejä on varattu hiihtolomaviikoille viime vuotta enemmän, kertoo Lomarengas.
Viikoille kahdeksan, yhdeksän ja kymmenen on varattu 5,5 prosenttia enemmän mökkejä kuin edellisvuonna, sanotaan Suomen suurimmasta hiihtokeskuksiin majoittavasta yhtiöstä.
Lomarenkaan mukaan keskuksissa vapaana on kolmasosa mökeistä. Mökin keskimääräinen vuokrahinta on noin 800 euroa, keskusten ulkopuolella mökki maksaa 600-650 euroa, kerrotaan majoitusyhtiöstä. Joka viides mökkivaraus tulee Lomarenkaan mukaan Venäjältä. Venäläisten suosimia kohteita ovat Ylläs, Levi, Ruka, Vuokatti ja Koli.
Mökkejä varataan yhä enemmän vuorokausikohtaisesti, ei välttämättä koko viikoksi, Lomarenkaasta kerrotaan.
Lomarenkaalla on yli 3 700 mökkiä Suomessa.
Toistuuko Fourcaden jättipotti Nove Mestossa?
Ranskalainen Martin Fourcade oli juhlittu sankari viime vuoden ampumahiihdon MM-kisoissa Ruhpoldingissa. Miten käy tulevissa kisoissa Nove Mestossa?   
Ranskalainen Martin Fourcade oli vuosi sitten ampumahiihdon MM-kisojen kuningas Ruhpoldingissa. Fourcade voitti neljästä henkilökohtaisesta taistosta kolme mestaruutta - pikakilpailun, takaa-ajon ja yhteislähdön.
Toistuuko samanlainen jättipotti Nove Mestossa? Jos näin käy, Fourcade on nousemassa hyvää vauhtia ampumahiihdon suurimpien legendojen listalle.
\- Jos haluat olla mestari, sinä et voi toistaa jonkun toisen tekemisiä, vaan sinun on valittava oma tiesi. En ole koskaan ajatellut olevani Raphael Poiree tai Ole Einar Björndalen, Fourcade viittasi ampumahiihdon tunnetuimpiin supertähtiin.
Björndalenin käsittämättömiin saavutuksiin Fourcadellakin on vielä melkoisesti matkaa. Norjalainen Björndalen on rohmunnut pelkästään MM-kisoista 38 mitalia!
Fourcade toivoo, että ampumahiihdosta tulisi hänen kotimaassaan Ranskassa nykyistä suositumpaa viihdettä. Tällä hetkellä lajin näkyvyydessä on parannettavaa.
\- Saksassa, Venäjällä tai Pohjoismaissa kansalaiset puhuvat paljon enemmän ampumahiihdosta. Hyvä esimerkki oli joulun jälkeen Schalken jalkapallostadionilla Saksassa järjestetty kilpailu, jonne kokoontui yli 50 000 katsojaa, Fourcade sanoi.
Taistelija Berger hyökkää jälleen mitalijahtiin
Norjalainen Tora Berger kuuluu Kaisa Mäkäräisen kovimpiin vastustajiin ampumahiihdon MM-kisojen naisten kilpailuissa Tshekin Nove Mestossa.
Norjalaisella Tora Bergerillä riittää puolustettavaa ampumahiihdon MM-kisoissa Nove Mestossa. Vuosi sitten Ruhpoldingin MM-kisoissa Berger nappasi kolme kultamitalia - normaalimatkalta, yhteislähdöstä ja sekaviestistä.
Berger, 31, on ilmoittanut osallistuvansa uransa viimeisiin MM-kisoihin. Mikäli suunnitelmat toteutuvat, Bergerin arvokisaura päättyy Sotshin talviolympiakisoihin.
\- En mieti juuri nyt tällaisia, mutta olen melko varma, että näin tulee tapahtumaan, Berger sanoi Aftenposten-lehden verkkosivuilla.
Berger on kivenkova kilpailija ja parhaimmillaan tiukoissa nainen naista vastaan tilanteissa. Ampumahiihdossa hermopelillä on merkittävä osuus lopputuloksiin.
\- Olen sellainen taistelijaluonne. Ajatus siitä, että voitto on yhä mahdollinen, antaa minulle ekstraenergiaa, Berger kuvaili.
Kaikki ennusmerkit viittaavat siihen, että norjalainen työntää lusikkansa mukaan soppaan Nove Meston mitalitaisteluissa. 
\- Luotan vahvasti tekemiseeni. Ja uskon olevani paremmassa kunnossa kuin koskaan aikaisemmin, Berger julisti.
Avauslajina sekaviesti - Ampumahiihdon MM-taistot Ylen kanavilla
Ampumahiihdon MM-kisat ovat tiiviissä seurannassa Ylen kanavilla. MM-kisat alkavat torstaina - avauskilpailuna sekaviesti.
Ampumahiihdon MM-mitaleista taistellaan tänä vuonna Tshekin Nove Mestossa. MM-kisatunnelmiin pääset Ylen kanavilla, kaikki lajit näytetään suorina lähetyksinä televisiossa ja Yle Areenassa.
Myös Yle Puheessa suorat selostukset naisten kilpailuista, joissa Kaisa Mäkäräinen kuuluu kaikilla matkoilla ennakkosuosikkeihin.
Nove Meston kisat pääsevät vauhtiin torstaina. Avauspäivänä kilpaillaan sekaviestissä, jossa kaikkien maiden joukkueissa on kaksi miestä ja kaksi naista.
Lauantaina (9.2.) jaossa ovat pikakilpailujen mitalit, miesten matkana 10 km ja naisten matkana 7,5 km. Lauantain tulokset määräävät lähtöjärjestykset sunnuntain takaa-ajoihin.
Toisella kisaviikolla jännittävimmät päivät ovat keskiviikko (13.2.) ja sunnuntai (17.2.). Keskiviikkona kisojen ohjelmassa on naisten 15 km:n koitos ja päätöspäivänä sunnuntaina yhteislähtökilpailut.     
Mäkäräinen hutiloinut ammunnassa - katso täältä armoton vertailu
Kaisa Mäkäräisen ammunta on takunnut pahemman kerran tämän talven ampumahiihdon maailmancupissa. Mäkäräisen osumatarkkuus jää kalpeaksi - 75 prosenttiin.
Kaisa Mäkäräinen jää kauas kärjestä ampumahiihdon maailmancupin tämän kauden ammuntaprosenttien vertailussa. Mäkäräinen on osunut tauluihin kehnolla 75 prosentin tarkkuudella.
Maailmancupin kokonaiskilpailun ykkönen Tora Berger on paukutellut tauluihin 88 prosentin tarkkuudella. Bergerkin jää cupin tarkimmasta ampujasta, joka on ranskalainen Marie Laure Brunet.
Brunet on osunut tauluihin huikealla 95 prosentin tarkkuudella. Hiihdossa Brunet on pärjännyt heikommin ja on cupin kokonaistilanteessa vasta 24. sijalla.
Kaisa Mäkäräinen on ampunut Mari Laukkasta tarkemmin. Laukkasen osumatarkkuus näyttää tilastoissa 73 prosenttia. Mäkäräinen ja Laukkanen ovat parantaneet sijoituksiaan väkevillä hiihtoesityksillään. 
**MAAILMANCUPIN KÄRKIURHEILIJAT - AMMUNTATARKKUUS**
88 % (244/275) Tora Berger, Norja  
87 % (242/276) Olena Pidrushna, Ukraina  
87 % (198/226) Gabriela Soukalova, Tshekki  
87 % (240/275) Olga Zaitseva, Venäjä  
86 % (241/280) Olga Viluhina, Venäjä  
85 % (229/268) Marie Dorin Habert, Ranska  
85 % (230/268) Andrea Henkel, Saksa  
80 % (202/251) Darja Domratsheva, Valko-Venäjä  
**75 % (176/234) Kaisa Mäkäräinen, Suomi**  
71 % (179/251) Miriam Gössner, Saksa
MM-kisojen suomalaismiehet esittelyssä
Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen arvioi Suomen miesten mahdollisuudet ampumahiihdon MM-kisoissa, jotka järjestetään Tshekin Nove Mestossa.
Suomen miesten onnistumiset ovat jääneet vähiin tämän talven ampumahiihdon maailmancupissa. Harvoihin valopilkkuihin on kuulunut Jarkko Kauppisen kymmenes sija Östersundin normaalimatkan kilpailussa.
\- MM-kisoissa Kauppisella on parhaat mahdollisuudet normaalimatkalla - haarukassa ovat sijat 10-20. Kauppisen vahvuuksia ovat tarkka ja nopea ammunta, Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen arvioi jo viidensiin MM-kisoihinsa osallistuvaa Kauppista.
Anatoli Hovantsevin suojatti Ahti Toivanen edustaa kolmannen kerran Suomea ampumahiihdon MM-taistoissa. Joensuulainen sotilas joutuu Nove Meston kovissa koitoksissa tiukkaan puntariin.
\- Toivanen yltää onnistuessaan sijoille 15-25. Hänen ammuntansa on ollut epävarmaa, hiihto kulkee vahvemmin, Punkkinen selvitti Toivasen taustoja.
Paluun Suomen ampumahiihdon maajoukkueeseen tehnyt Mika Kaljunen ja kotkalainen Ville Simola ovat Suomen miesten muut edustajat MM-kilpailuissa.
\- Kaljunen tavoittelee hyvällä ammunnalla sijoja 40-60. Simola on MM-kisoissa vielä kokematon eikä hänen hiihtovauhtinsa riitä. Simolan pääkilpailu on normaalimatka ja mahdollisuudet sijoille 60-70, Punkkinen taustoitti.       
Mäkäräinen Suomen valttikortti - MM-kisojen suomalaisnaiset esittelyssä
Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen arvioi Suomen naisten mahdollisuudet ampumahiihdon MM-kisoissa, jotka järjestetään Tshekin Nove Mestossa.
Suomen menestystoiveet ampumahiihdon MM-kisoissa lepäävät Kaisa Mäkäräisen harteilla. Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen uskoo, että Mäkäräisellä on mahdollisuudet taistella mitaleista kaikilla matkoilla.
\- Mäkäräisellä on mahdollisuudet sijoille 1-5 kaikilla matkoilla. Kaisa on varmasti vahva hiihtäjä. Mutta ampumavarmuuttakin tarvitaan, Punkkinen arvioi Mäkäräisen tilannetta.
Mäkäräinen on saavuttanut aikaisemmista MM-kisoista kolme mitalia - kultaa, hopeaa ja pronssia. Tämän kauden maailmancupissa tulokset ovat riittäneet viidennelle sijalle.
Myös Mari Laukkasella on edellytykset kamppailla mainioista sijoituksista Nove Meston MM-kisoissa. Laukkasen paras tulos tämän talven maailmancupista on 10. sija Ruhpoldingin pikakilpailusta.
\- Laukkasen paras matka MM-kisoissa on 7,5 km:n pikakilpailu. Hänellä on mahdollisuudet sijoille 10-20, mutta siihen vaaditaan hyvää ammuntaa, Punkkinen ennakoi.
\- Laukkasella on kehitettävää ampumavarmuudessa ja ammunnan nopeudessa. Hänen vahvuutensa ovat hiihdon puolella, kestävyydessä on tosin vielä puutteita, Punkkinen arvioi Laukkasta.
Sanna Markkanen tunnettiin aiemmin maastohiihtäjänä. Markkanen vaihtoi ampumahiihtoon vuonna 2009. Kuopiossa asuva Markkanen on toisen kerran mukana ampumahiihdon MM-kisamittelöissä.
Punkkisen mukaan Markkaselta voidaan odottaa Nove Mestossa sijoituksia 50-60:n tienoille. Annukka Siltakorpi, joka on mukana ensimmäisissä ampumahiihdon arvokisoissaan, lähtee kisamatkalleen yhtä maltillisin odotuksin.
\- Siltakorpi kamppailee MM-kisoissa sijoista 60-80, Punkkinen kommentoi Vesa Hietalahden suojattia.        
Hätäkeskuksen tiloja kaupan Rovaniemellä
Osa Rovaniemen entisistä hätäkeskuksen tiloista on myynnissä. Senaatti-kiinteistöt on myymässä oman osuutensa, noin 62 prosenttia osakekannasta.
Kehityskiinteistöjen toimialajohtaja Heikki Laitakari Senaatti-kiinteistöistä kertoo, että hälytyskeskuksen muutto pois Rovaniemeltä on tehnyt tilat valtiolle tarpeettomaksi. Loput entisen hätäkeskuksen toimitiloista omistaa Rovaseudun markkinakiinteistöt Oy ja Kemijoki Oy.
Laitakari pitää mahdollisena, että esimerkiksi kaupungin yhtiö voisi ostaa tilat.
Rovaniemen entisen hätäkeskuksen tilat sijaitsevat Valtakadun ja Hallituskadun kulmassa pääosin maan alla. Hätäkeskus muutti Rovaniemeltä Ouluun loppuvuodesta 2011.
_Korjattu: Osan entisen hätäkeskuksen tiloista omistaa Rovaseudun markkinakiinteistöt Oy, ei Rovaniemen Kehitys Oy._
Tuoko ryntäys kaivoksen naapuriisi? Katso kartalta
Suomikin saa osansa maailmanlaajuisesta kaivosryntäyksestä. Yli kymmenesosa maa-alastamme on varattu tavalla tai toisella kaivosteollisuudelle. Yle Uutisten kartta näyttää Suomen kaivokset ja kaivoshankkeet. Klikkaa karttaa, näet tarkemmat tiedot kohteista.
Kaivoskuumeen nousu näkyy meillä Suomessa monella tapaa. Talvivaara on pysynyt otsikoissa jo vuosien ajan, eikä yleensä kovin positiivisessa hengessä. Mutta kaivoshankkeet leimaavat suurta osaa maatamme muutoinkin.
Oheinen kartta kertoo muun muassa sen, että suurimmat valtaukset sijaitsevat Kittilän ja Sodankylän pohjoispuolella. Niistä etsitään esimerkiksi kultaa, nikkeliä ja kuparia.
Kartalta selviää myös, että laajimmat varaukset ovat Jyväskylän ja Sodankylän lähettyvillä. Pienempiä varauksia on eri puolilla maata.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin tilastojen mukaan noin 51 000 neliökilometrilla on joko kaivostoimintaa, varaus tai varaushakemus. Varaus ei vielä anna oikeutta kaivostoimintaan, mutta kylläkin etuoikeuden hakea lupaa malminetsinnälle.
Malminetsintää harjoitetaan noin 4 600 neliökilometrillä, ja varsinainen kaivostoiminta levittäytyy 670 neliökilometrille.
Yhteensä nämä kaivosteollisuuden tavalla tai toisella merkitsemät alueet muodostavat lähes kaksi kertaa Belgian kokoisen alueen. Belgian pinta-ala on 30 500 neliökilometriä.
Huomionarvoista on, että Tukesin tilastojen mukaan Natura- tai luonnonsuojelualueilla on varauksia noin 4 900 neliökilometriä. Malminetsintäkairaukset ovat meneillään  440 neliökilometrillä sellaisia alueita, jotka on suojeltu. Olemassaolevista kaivoksistakin osa sijaitsee suojelualueilla.
Onko aktivismissa voimaa?
Aktivismi on muuttunut aiempaa järjestäytyneemmäksi. Viestintä, aktiivien koulutus ja varainhankinta ovat usein pitkälle suunniteltua, ammattimaista toimintaa, joihin satsataan myös enemmän rahaa. Miten olet päätynyt aktivistiksi?
Koulutusten lisäksi järjestöissä on lisätty ammattimaista viestintää sekä varainhankintaa, koska ihmisten aika ja mielenkiinnonkohteet ovat yhä kovemman kilpailun ja informaatiotulvan alla.
Onko "aktivismissa" voimaa? Kuinka tehokkaasti aktivistit pystyvät toimimaan?
Oletko aktivisti? Missä järjestöissä aktivistit ovat tehokkaimmillaan?
Onko sinusta kehumaan työkaveria selän takana?
Työkaverin kehuminen selän takana vaatii rohkeutta ja siihen voi lähteä tunnustellen huumorilla, innostaa ideamylly Jari Raitanen.
Jari Raitanen kehottaa puukottamaan työkaveria selkään - höyhenellä.
\- Kun kuitenkin puhutaan selän takana, niin puhuttaisiin hyvää, ihan luvan kanssa, yllyttää Raitanen.
Raitanen kuuluu vuonna 2007 perustettuun _Yllätetään yhteiskunta_-ryhmään, joka on joukko ennakkoluulottomia yritysjohtajia, joka pyrkii synnyttämään uudenlaisia yhteistyömuotoja työyhteisöissä. Ryhmä tunnetaan mm. K_ohti hiilineutraalia kuntaa_ - hankkeesta, sekä nuorten työttömyyttä ehkäisemään tarkoitetusta _Uusien mahdollisuuksien torista_.
Kuukausittain työyhteisöjen asioita eri tavalla tekemääön innostava ryhmä lanseeraa kampanjan ja nyt alkaa _Kehu työkaveria selän takana_-viikko.
Juuri tämä on herättänyt paljon mielenkiintoa, sanoo Jari Raitanen.
\- Juoni on se, että pyritään työyhteisöissä parempaan fiilikseen.
Raitanen toivoo, että esimerkkiä lähtisivät näyttämään työpaikan äänekkäät ja rohkeat, jotka käyttäisivät huumoria apukeinoja.
Saman ideanhan voisi viedä kotiinkin, kehuisi vaimoa tai miestään, ehdottaa toimittaja, johon Raitanen innostuu heti.
\- Hienoa, juuri tuo on tämän idea. Tarvittiin sinut sanomaan se ääneen, sinulla on loistava tapa lähestyä aihetta, heittää Raitanen heti kehun.
Työpaikoilta syntyvät seläntakaiset kehutarinat Raitanen lupaa palkita.
Tutkimus: Lisää valvojia välitunneille - loppu kiusaamiselle
Suuri osa koulukiusaamisesta jää edelleen selvittämättä. Kiusattujen mukaan apua on kiusaajien vanhempien saamisesta mukaan tapaamisiin.
2000-luvulla koulukiusaamiseen puututaan aiempia vuosikymmeniä hanakammin. Silti suureen osaan ei puututa, vaikka aikuiset olisivat tietoisia koulukiusaamisesta. Vaasan yliopiston tutkijat ehdottavat määräaikaa kiusaamiseen puuttumiseen.
Heidän tutkimuksensa mukaan alle viidesosassa koulun tiedossa olleista kiusaamistapauksista kiusaaminen on saatu loppumaan. Eräs tärkeä seikka on jatkoseuranta, sillä kiusaaminen alkaa usein uudestaan. Esimerkiksi välitunneille on saatava lisää valvojia, selvityksen tekijät painottavat.
Esimerkiksi vuonna 2011 kouluterveyskyselyssä 8 - 9 -luokkalaisista kahdeksan prosenttia kertoi, että heitä kiusataan viikottain.
"Kiusaaminen loppuu poliisiselvitykseen"
Suomen lainsäädännössä ei ole selvästi säädetty, mitä koulun työntekijöiden on tehtävä hyvän opiskeluympäristön eteen.
Haastateltujen kiusattujen mukaan kiusaaminen saadaan loppumaan, kun kiusaajien vanhemmat kutsutaan tapaamisiin ja etenkin sitten, kun poliisi on mukana. Yksi vaihtoehto on kiusaajan siirtäminen toiseen ryhmään. Useimmiten käy kuitenkin niin, että kiusattu vaihtaa ryhmää.
Selvityksen mukaan oikeusjärjestelmästä ei ole merkittävää apua kiusatuille. Kiusaamisen näkymättömyys ja aikuisten asenteet ovat usein ongelmallisia.
Kaikista liki 260:stä kyselyyn vastanneesta 62 prosenttia oli kertonut kiusaamisesta aikuiselle, 90-luvulla tai sen jälkeen syntyneistä 71 prosenttia.
Kunnallisalan kehittämissäätiön rahoittaman tutkimushankkeen _Lasten oikeudet ja yhdenvertaisuus perusopetuksessa_ aineisto kerättiin kiusatuilta. Heidän vastauksiaan verrattiin suomalaiseen oikeuskäytäntöön.
Ruotsissa kanteita nostetaan lasten puolesta
Selvityksen mukaan huoltajat tarvitsisivat neuvontaa oikeudellisista keinoista.
\- Terveydenhuollossa on potilasasiamies, vastaavaa järjestelmää voisi pohtia opetustoimeen, raportissa ehdotetaan.
Ruotsissa on viranomainen, joka voi nostaa lasten puolesta vahingonkorvauskanteita tuomioistuimissa koulujen laiminlyönneistä.
Kovasikajuttu palkittiin parhaana dokumenttina Jussi-gaalassa
Puhdistus ja Kohta 18 saivat eniten palkintoja. Naisohjaaja palkittiin  parhaasta ohjauksesta - edelliskerrasta kulunut yli 30 vuotta.
**Jukka Kärkkäisen** ja **J-P Passin** ohjaama kehitysvammaisten punkbändistä kertova _Kovasikajuttu_ sai eilen Jussi-palkinnon parhaasta kotimaisesta dokumentista. Eniten palkintoja Jussi-gaalassa sai _Puhdistus_, joka keräsi 5 Jussi-palkintoa.
Myös elokuva _Kohta 18_ sai hyvin Jusseja. Se palkittiin yhteensä kolmella palkinnolla, joista yksi meni ohjaaja **Maarit Lallille** parhaasta ohjauksesta. Naisohjaaja on palkittu parhaasta ohajauksesta viimeksi vuonna 1981. Silloin **Pirjo Honkasalo** sai palkinnon yhdessä ohjaaja **Pekka Lehdon** kanssa.
Jussi-palkinnon voittajat:
PARAS ELOKUVA: Kohta 18  –  Tuottaja Maarit Lalli
PARAS OHJAUS: Kohta 18  – Maarit Lalli
MIESPÄÄOSA: Eero Ritala  – Kulman pojat
NAISPÄÄOSA: Laura Birn  –  Puhdistus
MIESSIVUOSA: Santtu Karvonen  –  Juoppohullun päiväkirja
NAISSIVUOSA: Liisi Tandefelt  –  Puhdistus
KÄSIKIRJOITUS: Maarit Lalli, Henrik Mäki-Tanila  –  Kohta 18
KUVAUS: Rauno Ronkainen F.S.C. –  Puhdistus
MUSIIKKI: Karsten Fundal – Säilöttyjä unelmia
ÄÄNISUUNNITTELU: Kirka Sainio  –  Puhdistus
LEIKKAUS: Riitta Poikselkä  –  Kovasikajuttu
LAVASTUS: Ulrika von Vegesack – Iron Sky
PUKUSUUNNITTELU: Tiina Wilén – Miss Farkku-Suomi
MASKEERAUSSUUNNITTELU: Riikka Virtanen – Puhdistus
DOKUMENTTIELOKUVA: Kovasikajuttu – ohjaajat Jukka Kärkkäinen, J-P Passi
Kuuntele Palefacen & Matren Food For The Gods  -albumi!
Palefacen &amp; Matren yhteistyön tulos, Food For The Gods -levy, julkaistaan 8.2.2013. Kuuntele ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Avaruustehtäviä
Maapallo on yksi taivaankappale ja sen ympärille levittyy avaruus. Matkalla maasta avaruuteen tutkaillaan maata, sen lähintä kiertolaista kuuta sekä tutustutaan myös aurikokunnan rakenteeseen ja tähtitaivaaseen. Kuinka hyvin tunnet planeettamme? Entä kuun vaiheet tai valoilmiöt? 
Testaa osaamistasi!
Tee avaruusaiheisia tehtäviä:
Huom! Tehtävät toimivat parhaiten Google Chrome -selaimella!
[Mitä tiedät Merkuriuksesta?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$8oqs3ggcmro7rp6wxgn9/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2585)
[Mitä tiedät Venuksesta?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tj6kk3o5ythp81sraoy2/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2603)
[Mitä tiedät Maasta?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zrb8vs575o74d3udcs8y/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1922)
[Mitä tiedät Marsista?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$dsj48uraqd42uo510196/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2695)
[Mitä tiedät Jupiterista?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$rr9k30ekhvf8v9fyin3g/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2788)
[Mitä tiedät Saturnuksesta?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$4tso6mfb5khwxlyr1wfm/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2792)
[Mitä tiedät Uranuksesta ja Neptunuksesta?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$gfzu5w5mqa0tmoqh39ax/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2796)
[Mitä tiedät Plutosta?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$j4hoq8s4694eep6cpe69/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2800)
[Mitä tiedät Kuusta?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s2fnr014ny8h81vqke4w/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1941)
[Tunnistatko kuun vaiheet?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$k02cc4zi4a993dorsws8/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1634)
[Tunnetko auringon?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$90qoxqnlgeo2qph2aqnn/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1913)
[Yhdistä taivaankappaleet oikeisiin selityksiin](http://www.yle.fi/java/elearning2/$1rasdf6c8ev8s2sc599v/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1618)
[Mitä tiedät erilaisista valoilmiöistä? ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$9zt2hamo2785sjflzepp/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2779)
[Avaruussanastoa 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$vutzzfzqx5rxds76g5fp/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2801)
[Avaruussanastoa 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$t9r8g15j0uiqugwikzwy/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2797)
[Avaruussanastoa 3](http://www.yle.fi/java/elearning2/$h8nrv9fk7l4feipod6g1/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2789)
[Mitä tiedät auringonpimennyksestä?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$uqfzz92ycwz1w8wvm7ei/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2780)
[Yhdistä luotain ja kohde](http://www.yle.fi/java/elearning2/$kz3l5cwh50exjo81hix9/lesson/index.nvl?0.task=1840)
[Laita avaruusohjelmat oikeaan järjestykseen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$meuhinkshr5qg8fs6fvd/lesson/index.nvl?0.task=1846)
Kolmen miehen osuutta Kuopion koruvarkauteen tutkitaan
Tutkintanimike loiventui ja tapausta tutkitaan nyt törkeänä varkautena. Poliisi on saanut paljon vihjeitä varkauteen liittyen.
Keskusrikospoliisi jatkaa Kuopion koruvarkauden tutkintaa. Poliisi selvittää lauantaina Kuopiossa kiinni ottamiensa kolmen miehen mahdollista osuutta koruvarkauteen.
Keskusrikospoliisi tutkii tapausta nyt törkeänä varkautena. Tutkintanimike loiventui ryöstöstä törkeäksi varkaudeksi, koska kuulustelujen perusteella tekijät eivät käyttäneet väkivaltaa.
Poliisi on saanut paljon vihjeitä varkauteen liittyen, mutta on hyvin niukkasanainen tutkinnan edistymisen ja saaliin kohtalon suhteen. Kauppakeskus Minnassa sijaitsevasta koruliikkeestä vietiin viime keskiviikkona suuri määrä timanttikoruja.
Jyväskylä kuljettaa maksutta uimahalliin
Maksuttomat uimahallikuljetukset Jyväskylän AaltoAlvariin ja Vaajakosken Wellamoon alkavat tänään. Bussikuljetukset lähtevät Jyväskylän kaupungin eri asuinalueilta, ja reitin varrelta voi nousta autoon kaikilta pysäkeiltä.
Kuljetukset jatkuvat 19. huhtikuuta saakka.  Bussi on merkitty UIMAHALLI -kyltillä
Hiihtolomaviikolla kuljetuksia ei järjestetä.
Kuljetukset uimahalliin

	AaltoAlvariin suuntautuvat reitit
Maanantai: Kaakkolampi–Kangaslampi-Huhtasuo-Kangasvuori-Halssila-Tourula-Lutakko-Keskusta  

	09.20 Kaakkolampi, kääntöpaikka  

	09.25 Kangaslampi, kääntöpaikka   

	x Suluntie - Kangaslammentie, risteys   

	09.30 Kangasvuoren toimintakeskus   

	x Seppäläntie - Vaajakoskentie  

	09.40 Mesikämmen - Tammitie   

	x Asmalammentie - Vaajakoskentie  

	09.50 Tourulantie - Schaumanin puistotie   

	x Hannikaisenkatu   

	09.55 Vapaudenkatu, Forum, pysäkki 6   

	x Cygnaeuksenkatu   

	10.05 Uimahalli   

	12.30 Paluu
Tiistai:Heikkilä – Palokka - Heinälampi – Lohikoski – Viitaniemi - Keskusta  

	09.10 Heikkilä, Martikaisentie  

	x Heikkiläntie  

	x Ollilan th  

	09.20 Palokka, Pappilanrinne  

	09.30 Heinälampi kääntöpaikka   

	09.35 Ukonniementien ja Tyyppäläntien risteys  

	09.37 Lohikoski, Nuottakadun pysäkki   

	x Taulumäki   

	09.40 Rajakatu (kunnantalon pysäkki)   

	x Sepänkatu   

	09.45 Viitaniementie, Viitakoti   

	09.48 Viitaniementie, Viitatorni   

	x Nisulankatu   

	x Sepänkatu  

	x Väinönkatu   

	09.55 Vapaudenkatu, Forum   

	x Cygnaeuksenkatu   

	10.00 Uimahalli   

	12.30 Paluu
Keskiviikko: Kuokkala – Tikka - Ristonmaa  

	09.20 Kuokkalantie, Viherlandian pysäkki   

	x Sulkulantie   

	x Lampitie - Isokatu   

	x Hämeenlahdentie  

	x Hämeenpohjantie   

	x Pohjanlahdentie   

	09.30 Syöttäjänkatu   

	x Siltakatu   

	x Survontie - Kekkolantie   

	09.35 Toritie   

	09.40 Ristikivi kääntöpaikka  

	x Pohjantie  

	x Rantaväylä  

	x Hannikaisenkatu - Hämeenkatu   

	x Keskussairaalantie - Rautpohjankatu   

	10.00 Uimahalli   

	12.30 Paluu
Torstai: Säynätsalo - Keljonkangas – Myllyjärvi – Keltinmäki  

	08.55 Haikka th   

	x Haikantie   

	x Nousukatu   

	09.05 Muuratsalon kääntöp.  

	x Vuorenlahdenkatu  

	x Saaritie   

	09.15 Säynätsalo, tehtaan pys.  

	x Parviaisentie   

	x Säynätsalontie   

	x Kinkomaantie   

	x Kinkomaa   

	09.25 Sarvivuori th   

	09.30 Keljonkangas   

	09.32 Keljonkankaantie  

	x Kylmälahdentie  

	09.40 Myllyjärventie, Roninmäen pys.   

	09.45 Keltinmäentie, koulun pys.  

	x Keuruuntie – Länsiväylä  

	x Keskussairaalantie - Rautpohjankatu  

	10.00 Uimahalli   

	12.30 Paluu
Perjantai: Mannila – Keski-Palokka – Nuutti - Laajavuori - Kortemäki - Kypärämäki   

	09.05 Saarijärventie, Mannilan pys.  

	x Saarijärventie – Kirrintie  

	09.15 Puuppolantien ja Saarijärventien risteys (Meltexin risteys)  

	09.20 Keski-Palokan koulu  

	09.25 Nuutti kääntöpaikka  

	09.35 Retkeilyhotelli Laajari   

	x Laajavuorentie   

	x Vesangantie   

	x Kortemäki, Pyssymiehenkatu (kääntöpaikka)   

	x Vesangantie   

	09.45 Erämiehenkatu/Köhniön ranta   

	x Keskussairaalantie - Rautpohjankatu  

	10.00 Uimahalli   

	12.30 Paluu

	Korpilahden uimahallikuljetus Wellamoon torstaisin
Korpilahdelta kuljetus lähtee torstaisin 7.2.2013 alkaen
klo 10.45 matkahuollon edestä.   

	Teletalon bussipysäkillä n.10.46 (Vanhustentalo) ja Korpilahden Nesteen kohdalla olevalla bussipysäkillä   

	klo n.10.50 (Joutsan tien risteys) ja on uimahallilla klo 11.30.
Ohjattu vesivoimistelu järjestetään monitoimialtaalla klo 12.00.   

	Paluukuljetus samaa reittiä lähtee klo 14.00.
Kansanedustajat ryöpyttivät kuntauudistusta - "Ministerityöryhmissä ollaan napit vastakkain"
Pekka Haaviston (vihr.) mukaan kuntauudistuksesta on välillä puuttunut johtajuus. Kimmo Sasin (kok.) mielestä sosiaali - ja terveysuudistuksessa rakennetaan uusia himmeleitä sen sijaan, että rakenteita selkeytettäisiin. Perussuomalaisten kansanedustajan Jari Lindströmin mukaan uudistusten vauhti on ollut liian kova.
Kuntauudistuksessa on ollut liikaa henkilökohtaista vastakkainasettelua, sanovat kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi ja vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto. Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleet hallituspuolueiden kansanedustajat kritisoivat suorin sanoin kuntauudistuksen valmistelua.
\- Tämä on ollut vähän kärsimystä hallituspuolueen kansanedustajalle seurata joidenkin prosessien valmistelua. Täytyy antaa hallitukselle vähän miinusta sekä kuntauudistuksen että sote-uudistuksen valmistelusta. Tästä on ollut vähän johtajuus välillä poissa, Haavisto tilitti.
Haavisto arveli syyksi johtajuuden puuttumiselle hallituksen laajapohjaisuutta.
\- Kuuden puolueen hallitus ei ole ihan helppo kokoonpano pääministerillekään. Tämähän oli vähän pakkoavioliitto silloin vaalien jälkeen. Ehkä juuri näissä se on näkynyt, että yhteen hiileen ei aina puhalleta.
Haaviston mukaan asiat ovat myös henkilöityneet liikaa.
\- Joissakin ministerityöryhmissä näyttää siltä, että ei edustetakaan enää asiaa, vaan ollaan napit vastakkain muuten. Ja tästähän pitäisi päästä valmistelussa pois.
Sasi: Kokonaistavoite alkanut hämärtyä
Myös kokoomuksen kansanedustajan Kimmo Sasin mielestä kuntauudistuksessa on ollut liian paljon henkilökohtaista vastakkainasettelua.
\- Kyllä hallituksen pitäisi ottaa tämä homma kokonaisuutena käsittelyyn ja pohtia, mitä tässä nyt oikein halutaan ja pyrkiä virtaviivaistamaan ehdotuksia, Sasi sanoi.
Sasi huomauttaa, että kuntauudistuksen alussa visio oli kohtalaisen selvä. Kuntakokoa piti kasvattaa jaa saada kunnat ottamaan vastuuta.
\- Nyt tältä polulta on alettu eksyä. Täytyy sanoa, että pikkuisen huolestuneena katson tätä sosiaali- ja terveyspuolen sote-uudistusta. Tuntuu siltä, että kun piti selkeyttää organisaatioita, niin nyt rakennetaankin uusia himmeleitä, Sasi pohti.
\- Kun tehdään kompromissin kompromisseja, kokonaistavoite alkaa hämärtyä.
Lindström: Vauhti on ollut liian kova
Perussuomalaisten kansanedustajan Jari Lindströmin mukaan kunta- ja sote-uudistuksen vauhti on ollut liian kova.
\- Koko tätä kuntauudistusta ja sote-uudistusta kuvaa aikamoinen sekavuus, Lindström sanoi
Lindströmin mukaan aivan ensin pitäisi päättää, mitä palveluita järjestää valtio ja mitä kunnat.
Uusi kuntarakennelaki tulee näillä näkymin eduskunnan käsittelyyn huhtikuussa.
Salainen palvelu epäili Agatha Christien vuotaneen salaisuuksia
MI5 pelkäsi murharouvan paljastaneen salaisen koodinpurkuohjelman kesken toisen maailmansodan kirjassaan Salomonin tuomio. Todellisuudessa kyseessä oli Christien kosto epäonnisesta junamatkasta.
Dekkarikirjailija Agatha Christie päätyi toisen maailmansodan aikana Britannian salaisen palvelun epäilyjen kohteeksi. Daily Mail -lehden mukaan MI5 epäili murharouvan paljastaneen salaisen koodinpurkuohjelman vuonna 1941 ilmestyneessä kirjassaan _Salomonin tuomio_.
Kirjassa Tommy ja Tuppence Beresford jahtaavat Saksan vakoojia ja tarinassa esiintyy hahmo, jonka nimi on majuri Bletchley. Natsi-Saksan salakirjoituskoodeja ratkottiin puolestaan salaisen palvelun koodinpurkukeskuksessa Bletchley Parkissa, joka tunnettiin myös nimellä Asema X
MI5:n epäilykset herätti se, että salakirjoituskoodien johtava asiantuntija Alfred Dilwyn Knox kuului Christien ystäväpiiriin. Salainen palvelu kuulusteli Knoxia, muttei uskaltanut kysyä asiasta Christieltä pelätessään salaisuuksien paljastuvan viimeistään silloin.
Knox selvitti asian MI5:n puolesta ja kysyi majuri Bletchleyn nimen historiasta kirjailijalta teen ja skonssien äärellä.
\- Kultaseni, juutuin paikkakunnalle junamatkallani Oxfordista Lontooseen ja kostin antamalla paikan nimen epämiellyttävimmälle hahmolleni, Christie kertoi.
Tämän jälkeen MI5 rauhoittui. Vuoden 1941 tapahtumista kerrotaan uutuuskirjassa _The Codebreakers of Station X_.
Yksi vangittu Jyväskylän puukotuksessa - toinen etsintäkuulutettu
Jyväskylän kaupunginkirjastossa puukotettiin miestä viime keskiviikkona. Puukotus liittyi häiriköintiin Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuudessa.
Tieto myy pois Saksan-bisneksen
Kaupassa Tieto luopuu pääosasta Saksan ja Hollannin liiketoimintaa. Viime vuosi Saksassa oli Tiedolle tappiollinen.
Tietotekniikan palveluyritys Tieto myy paikallisen liiketoimintansa Saksassa ja Hollannissa. Ostaja on saksalainen teollisuusryhmä Aurelius. Kaupassa Tiedosta siirtyy 900 työntekijää uudelle omistajalle.
Tieto on keskittymässä ydinliiketoimintaansa, millä se perustelee Saksan ja Hollannin toimintojen myyntiä. Myytyjen osien liikevaihto oli yli 110 miljoonaa euroa viime vuonna, mutta Saksan toiminnot tuottivat tappiota.
Saksaan ja Hollantiin jää vielä noin 140 Tiedon työntekijää. Tieto odottaa saavansa kaupan päätökseen huhti-kesäkuun aikana.
Riihimäki haluaa seutukunnan kokoisia uusia kuntia
Selvitys olisi myös tehtävä, jos kunta on 20 000 asukasta pienempi, tai kunnan työpaikkaomavaraisuus on hyvin pieni.
Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen toivoo vahvempia kuntia valtion kuntarakenneuudistuksen tuloksena. Keskiruokanen esittää kaupunginhallitukselle torstaina lausuntoa, jonka mukaan kuntien tulee olla seutukunta, talousalue tai kaupunkiseudun kokoisia.
Keskiruokanen tukee samalla lakiluonnoksessa esitettäviä kuntien rakennemääräyksiä. Niiden mukaan kunnan tulee selvittää kuntaliitosta muun muassa silloin, jos kunnan asukasmäärä jää alle 20 000:n tai työpaikkaomavaraisuus on alle 80 prosenttia.
Kuntien tulee antaa lausuntonsa kuntarakenneuudistuksesta maaliskuun 7. päivään mennessä.
Vuosi alkoi synkästi palokuolemien osalta
Yli puolet tulipaloissa menehtyneistä oli yli 65-vuotiaita. Miehiä kuoli enemmän kuin naisia.
Alkanut vuosi on ollut palokuolemien osalta synkkä. Tammikuussa yhteensä 11 ihmistä sai surmansa tulipaloissa, selviää Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön SPEKin seurannasta.
Viime vuoden tammikuussa henkensä tulipaloissa menetti kolme ihmistä vähemmän ja kaksi vuotta sitten menehtyneitä oli neljä vähemmän vastaavana ajankohtana.
Tammikuun palokuolemissa menehtyneistä noin puolet oli yli 65-vuotiaita. Paloissa sai surmansa seitsemän miestä ja kolme naista. Yhden uhrin sukupuoli ei käy ilmi mediatiedoista.
Puolet palokuolemista tapahtui kerrostaloasunnoissa. SPEK muistuttaa, että tulipalo on yhtä vaarallinen sekä kerros- että omakotitalossa.
Happoiskusta toipuva Bolshoi-teatterin johtaja hoitoon Saksaan
Happoa kasvoilleen tammikuussa saanut taiteellinen johtaja Sergei Filin vakuuttaa voivansa hyvin, mutta toteaa, että hänen näkönsä voisi olla parempikin. Filin sanoo myös tietävänsä sydämessään, kuka happoiskun teki.
Happohyökkäyksen kohteeksi tammikuussa joutunut Moskovan Bolshoi-teatterin taiteellinen johtaja Sergei Filin on lähtenyt moskovalaissairaalasta jatkohoitoon Aacheniin Saksaan.
Naamioitunut mies heitti happoa 42-vuotiaan Filinin kasvoille tammikuun 17. päivä hänen kotinsa edustalla. Filinin toipumisen arvioitiin tuolloin vievän ainakin puoli vuotta.
Filin sanoo nyt, että hän voi hyvin, mutta hänen näkönsä voisi olla parempi. Filinin mukaan hän näkee sumeasti ja epäselvästi. Filin käytti sairaalasta poistuessaan tummia laseja. Hänen kasvonsa olivat turvoksissa ja hänellä oli side kasvojensa alaosassa.
Filinin silmät on leikattu jo viidesti iskun jälkeen. Venäjän johtaviin silmälääkäreihin kuuluva Vladimir Nerojev kertoo uutistoimisto Interfaxille, että Filinin näön palautuminen voi viedä kuukausia ja vaatia lisää leikkauksia Saksassa. Filin tarvinnee myös lisää plastiikkakirurgisia toimenpiteitä.
Filin vakuutti olevansa voimissaan ja jatkavansa työskentelyä. Hän sanoo keskustelleensa Bolshoin johtajien kanssa tulevista töistään.
Filin sanoi sunnuntaina venäläiselle Rossija 24 -televisiolle tietävänsä sydämessään, kuka hyökkäyksen takana oli. Filin ei aio sitä kuitenkaan paljastaa, vaan odottaa tutkimusten tulosta.
Filin uskoo, että hapon heittänyt ihminen ja iskun tilaaja ovat eri henkilöitä. Hän uskoo iskun liittyvän työhönsä Bolshoi-teatterissa. Televisiohaastattelussa Filin sanoi, että hän antaa anteeksi hyökkääjälle.
Hyökkäyksen jälkeen Bolshoista kerrottiin, että Filin oli saanut etukäteen uhkauksia ja häntä vastaan oli tehty ilkivaltaa, muun muassa puhkottu toistuvasti hänen autonsa renkaita. Hyökkäysten epäillään liittyvän Bolshoin johtajien ja tanssijoiden keskinäisiin kiistoihin. Filin on entinen tanssija.
Kyläkirja ansaitsee ammattiosaamista
Kyläkirjat elävät Suomessa tällä hetkellä kulta-aikaa. Kirjoja koostetaan ympäri maan pienten ja isojen kylien vaiheista, usein talkoovoimin ja ilman kokemusta kirjan tekemisestä. Vaivannäölle ja sen kohteelle on eduksi, jos ammattilainen pääsee auttamaan kirjan synnyssä. Erityisesti kirjojen taitto ja graafinen suunnittelu kaipaavat osaavaa kättä.
Suomessa on hiljattain nähnyt päivänvalon jälleen uusi kyläkirja. Teos kantaa nimeä Kyläteillä, ja se kertoo harvinaisen elävästi Outokummun tuntumassa sijaitsevien Alavin, Herneahon ja Suvisrannan kylien vaiheista. Monenkirjavien, ja usein kohtuullisen kotikutoisesti toteutettujen kylähistoriikkien joukossa Kyläteillä erottuu edukseen.
Kirjan toimittajana on uurastanut Sirkka Kosunen, ja Kosusten tuvan suurella pöydällä kirja on myös koostettu nippuun monista lippusista ja lappusista, kuvista, kartoista ja tarinoista. Taitosta ja graafisesta suunnittelusta vastaa Irja Louhio, alueelta kotoisin oleva kirja-alan ammattilainen.
\- Kaikki kylätiet varsinkin Herneahon alueelta tulivat kyllä minulle nuorena tutuksi, kun kuljin koulu- ja kylättelymatkoja siellä milloin jalan, milloin hevospelissä tai polkupyörällä. Siellä olen kasvanut yhdeksänlapsisessa perheessä nuorimpana, Irja Louhio kertoo.
Louhio on tehnyt elämäntyönsä pääkaupunkiseudulla kustannustalossa, joten kirjan koostaminen oli tuttua puuhaa. Kun veli Pentti Kuosmanen pyysi Louhiota mukaan synnyinseutujen kyläkirjaa kokoamaan, piti asiaa miettiä tovi.
\- Olin jäänyt jo eläkkeelle, mutta pohdin silti asiaa pari viikkoa ennen kuin lupauduin hommaan mukaan. Kokemuksesta tiesin, että työ on iso, kun pohjana on niin pitkältä aikaväliltä kovin monenlaista materiaalia. Yhtenäisen tunnelman aikaan saaminen edellyttää melkoista paneutumista materiaaliin, ja pohjatyötäkin muunmuassa valokuvauksen muodossa, Louhio kertoo.
Avautui uusi polku!
Irja Louhiota vastassa oli iso yllätys, joka selvisi vasta kun hän ryhtyi Sirkka Kosusen avulla käymään läpi kirjaan tulevaa materiaalia. Kävikin niin, että myös oman elämän palapeli alkoi rakentua kirjan valmistumisen matkassa.
Tulee oikein kylmät väreet, kun ajattelen että en olisi käyttänyt tätä mahdollisuutta
\- Minulle aukesi tavallaan ihan uusi polku elämässä. Tulee oikein kylmät väreet kun nyt ajattelen, että en olisi tätä mahdollisuutta käyttänyt. Moni asia olisi tavallaan jäänyt elämässä laittamatta paikoilleen, Louhio pohtii nyt, urakan jälkeen.
Perheen nuorimpana Irja Louhio oli lapsena ja nuorena kuullut siskoiltaan ja veljiltään, ja muilta läheisiltä ihmisiltä valtavan määrän kotiseudun paikkoja, ja ihmisten nimiä. Nuorta ihmistä ne eivät tuolloin ihmeemmin kiinnostaneet. Kun kirjaa sitten sivu kerrallaan työstettiin, vastaan tulikin tutun kuuloisia nimiä, ja kuvien ja tarinoiden myötä nimille löytyi kasvot, ne saivat oman paikkansa kylän historiassa ja maisemassa, ja tarinat alkoivat hahmottua isompina kokonaisuuksina.
\- Ne olivat kaikki tuolla jossain minun muistissani, mutta minä en ollut osannut sijoittaa nimiä ja paikkoja oikein mitenkään. Nyt kun Kosusen Sirkan kanssa sitten koostimme kirjaa valmiiksi, oli kuin olisin saanut sellaisen hyvinkin tuhannen palan palapelin kasaan myös omasta lapsuudestani ja nuoruudestani. Koko se paikka, josta olen kotoisin, selkeytyi mielessäni, ja nousi myös aivan uuteen arvoon, Irja Louhio kertoo.
Louhion kokemus on tuttu myös monille kyläkirjojen lukijoille. Tuttu alue saa uusia ulottuvuuksia, kun sitä pääsee tarkastelemaan laajemmasta näkökulmasta ja pidemmältä aikaväliltä.
\- Kyllä kyläkirjoihin liittyy suuria tunteita. Olen tosi onnellinen, jos olen päässyt koskettamaan tällä kirjalla ihmisiä. Meille tekijöille siitä tuli oikeinkin rakas, ja olemme tosi iloisia että saimme sen näin puhuttelevaan muotoon, Louhio pohtii.
Tie ja talo kerrallaan
Kyläteillä kertoo kylien tarinaa kylätie ja talo kerrallaan. Seitsemän eri tien varrella olevat talot on käyty läpi ihmisineen ja historiikkeineen. Kirja kertoo paitsi Alavin, Hernemäen, ja Suvisrannan kylien vaihteista, myös mukavalla tavalla koko Suomen vaiheista viimeisen noin sadan vuoden matkalta.
Kuvien kautta pääsee kurkistamaan menneeseen arkeen ja juhlaan pukeutumisen, työvälineiden, tapakulttuurin ja monen muunkin pikkuseikan myötä. Yhteiskunnan rakentuminen eri muodoissaan, osuustoiminnan synty, autoistuminen ja koululaitoksen kehittyminen näkyvät nekin kirjan sivuilta.
Kirja kertoo lystikkäästi myös vanhoista kosinta- ja häätavoista, perhejuhlista, naisten käsitöistä ja ruokataloudesta. Postin kulku on oman lukunsa väärti sekin, sillä postin tulo oli aiemmin aikamoinen tapaus. Monen perheen yhteinen postilaatikko oli maalla yleinen tapa varsin pitkään; nyt yhteislaatikkoon tulee enää siellä täällä sanomalehti.
\- Koko se seutu nousi minusta muutaman pykälän ylemmäs tässä maailman kartalla kyläkirjan työstämisen myötä; ei se ihan mikä tahansa paikka ollutkaan, Irja Louhio naurahtaa  urakan jälkeen.
Omat lapsuus- ja nuoruusmuistot ovat asettuneet muiden kyläläisten tarinoiden lomaan, palapeli näyttää ehjemmältä. Kokonaisuus muodostaa lämpimänkarhean ja rakkaan kotikylän kuvan.
Ovetshkin vireestään: "Tämä on hieman noloa"
Aleksander Ovetshkin on tehnyt yhdeksässä ottelussa neljä tehopistettä. Totuttautuminen NHL:n vauhtiin vie venäläislaiturin mukaan yllättävän paljon aikaa.
Aleksander Ovetshkinin ja Washington Capitalsin alkukausi jääkiekkoliiga NHL:ssä on mennyt pahemman kerran penkin alle. Sunnuntaina itäisen konferenssin jumbojoukkue hävisi Pittsburghille 3-6-lukemin. Ovetshkin pelasi ottelussa vajaat 22 minuuttia ja keräsi yhden syöttöpiseen.
Yhteensä kauden yhdeksässä ottelussa Ovetshkinille tehopisteitä on kertynyt vain 2+2=4.
\- Tämä on hieman yllättävää minulle, sillä useat pelaajat ovat tehneet paljon pisteitä ja maaleja. Minä olen tehnyt vain neljä pistettä, mikä on hieman noloa. Tämä kuitenkin on mitä on, NHL-uransa 613 ottelussa 371+371=742 pistettä nakuttanut Ovetshkin kertoi Penguins-ottelun jälkeen.
Washingtonin vaisuja otteita on yritetty selittää sillä, ettei joukkue ole vielä sopeutunut tuoreen päävalmentajan Adam Oatesin pelitapaan. Yksi NHL-legendan vedoista on ollut Ovetshkinin siirtäminen vasemmalta oikeaksi laitahyökkääjäksi.
Ovetshkin pelaa samassa ketjussa Dallasista pestatun Mike Ribeiron ja Floridasta siirtyneen Wojtek Wolskin kanssa. Ovetshkinin mukaan hänen vireensä ei pitäisi olla kiinni ainakaan sentterinä pelaavasta Ribeirosta.
\- Hän on vahva pelaaja, joka pystyy jakamaan kiekkoa ja kontrolloimaan peliä hyvin. Hän on samanlainen pelaaja kuin (Nicklas) Bäckström, venäläistähti vertasi ruotsalaissentteriin.
Yhtenä syynä vaisuille otteilleen Ovetshkin mainitsee työsulun. Miehen mukaan totuttelu pohjoisamerikkalaiseen peliin Venäjällä vietetyn alkukauden jälkeen on ollut erityisen haastavaa.
\- Puhuimme asiasta muutaman ottelun jälkeen Bäckströmin kanssa. Hän oli samaa mieltä kanssani. Tämä on niin erilaista kuin Venäjällä. Siellä on kulmissa tilaa tehdä asioita ja luoda peliä. Täällä kaikki on pienempää ja nopeampaa, Ovetshkin selitti.
Lehti: Heineken myymässä Hartwallin
Hollantilainen panimokonserni Heineken valmistautuu myymään Hartwallin eteenpäin, kertoo brittilehti Sunday Times. Suomalaisyhtiö päätyi Heinekenille kaupoissa 2008.
Lehtitietojen mukaan Hartwall vaihtaisi lähitulevaisuudessa omistajaa. Suomalaispanimon emoyhtiö, hollantilainen Heineken on myymässä Hartwallin pois, kirjoittaa sanomalehti Sunday Times. Lehti ei kerro jutussa lähteitään.
Heineken osti Hartwallin vuonna 2008. Sunday Timesin mukaan JPMorgan-pankki olisi saanut tehtäväkseen etsiä ostajaa suomalaiselle Hartwallille.
Heineken ei ole kommentoinut lehtitietoa. Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Arvopaperi.
Hartwall tekee useita virvoitusjuomia ja panimotuotteita, muun muassa Karjala- ja Lapin Kulta -oluita.
Moisander korostaa Israel-pelin tärkeyttä
Huuhkaja-kapteeni Niklas Moisander pitää Israelia hyvänä tasonmittarina.
Suomen jalkapallon A-maajoukkue kohtaa keskiviikkona vieraskentällä Israelin. Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander muistuttaa, että Israel-ottelusta haetaan lähtöasetelmia maaliskuun MM-karsintaotteluun Espanjaa vastaan.
Israel ei ole Moisanderille täysin tuntematon tuttavuus.
\- Muutaman pelaajan tiedän joukkueesta ja se on ihan lyötävissä ole joukkue. Israel on meille hyvä mittari ennen tärkeää Espanja-peliä.
Huuhkajien paidassa nähdään pari uusvanhaa kasvoa, kun Teemu Tainio ja Mikael Forssell tekevät paluun sinivalkoisiin. Tainio tosin joutuu [jättämään ottelun väliin](http://yle.fi/urheilu/nelja_huuhkaja-pelaajaa_sivuun_-_forsell_nostettiin_tilalle/6478762) kylkivamman vuoksi.
\- Tosi positiiviset fiilikset, että he ovat taas takaisin ja kiva pelata heidän kanssaan pitkästä aikaa. Tarvitsemme joukkueeseen kokemusta ja Teemu ja Miklu tuovat sitä ja hyvä, että he ovat taas mukana. Kiva nähdä taas heitä.
Israel-ottelu on Suomen kenraaliharjoitus ennen maaliskuista Espanja-peliä. Moisanderin mukaan hyvä esitys Israelia vastaan antaisi oivat lähtökohdat Espanja-otteluun.
\- Edellinen peli vaikuttaa aina seuraavaan peliin ja siihen miten valmistautua ja mikä fiilis on. Tärkeintä on saada hyvä esitys, jotta saamme hyvät lähtökohdat Espanjaa vastaan, Huuhkaja-kippari korostaa.
Moisander pääsee Israel-otteluun levänneenä, sillä hän seurasi Ajaxin sunnuntaisen sarjaottelun sivusta varoitustilin täyttymisen takia.
Miten terveyskeskukset toimivat kunnassasi?
Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat keskeistä kunnissa järjestettävää toimintaa, palvelua, jota kuntalaisten pitäisi saada tasa-arvoisesti. Onko asia näin sinun kotikunnassasi? Pääsetkö terveyskeskukseen, lääkärin vastaanotolle ja sairaanhoitoon?
Sosiaali- ja terveydenhuollon uuden palvelurakenteen tavoite on riittävien sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdenvertainen toteuttaminen koko maassa.
Uudella organisaatiolla sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistajat lupaavat tavallisille kansalaisille entistä parempia palveluita ja halvemmalla kuin aikaisemmin.
Ovatko asiat jo kunnossa kunnassasi? Miten palvelut on järjestetty? Miten ne pitäisi järjestää, jos niissä on korjaamista? Pääsetkö terveyskeskukseen, lääkärin vastaanotolle ja sairaanhoitoon?
Asukkaat suunnittelemaan Hämeenlinnan Etelärantaa
Uusi kaupunginosa on kevytliikennepainotteinen alue Hämeenlinnan keskustan kupeessa. Asukkaille ja yhteisölle järjestetään keväällä suunnittelutyöpaja.
Asukkaat ja yhteisöt halutaan ottaa mukaan Etelärannan suunnitteluun Hämeenlinnassa. Etelärannan suunnittelusta on tarkoitus järjestää tiedotustilaisuus helmikuun lopulla. Suunnitteluun halutaan mukaan viranomaisten lisäksi myös maaomistajia, yrittäjiä ja alueen käyttäjiä. 
Asukkaiden ideoita ja ajatuksia kerätään muun muassa huhtikuussa järjestettävässä suunnittelutyöpajassa, kertoo asemakaava-arkkitehti Leena Roppola.
Etelärannan suunnitelussa keskeisiä ratkaistavia kysymyksiä ovat muun muassa omaleimaisen uuden asuinalueen luonteva liittyminen olevaan kaupunkiympäristöön, Vanajaveden rantamaisemaan, energianäkökohtien huomioon ottaminen, Paasikiventien linjaus ja alueen pysäköinnin ratkaiseminen.
Osayleiskaava on tarkoitus saada nähtäville syksyllä ja kaavaehdotus hyväksyntään vuoden 2014 alussa.
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta päättää osayleiskaavatyön käynnistämisestä tiistaina kokouksessaan.
Etelärannan alue on Hämeenlinnassa Vanajaveden ja Paasikiven välinen alue jossa sijaitsevat mm. uimahalli ja urheilupuisto. Alueesta on tarkoitus tehdä moderni kevytliikenne paineotteinen asuinalue Hämeenlinnan ydinkeskustan tuntumaan.
Saamelaisten kansallispäivä 6.2.
Saamelaisten kansallispäivä oli ensimmäistä kertaa almanakassa vuonna 2004. Suomessa asuu noin 7000 saamelaista.
_Läpi sukupolvien_
_tottuneet selviytymään_
_yksin_
_paljaan taivaan alla_
_oman tokkansa kanssa (...)_
_(Nils-Aslak Valkeapää)_
Helsingissä pidetty saamelaiskonferenssi päätti vuonna 1992 saamelaisten kansallispäiväksi helmikuun 6. päivän. Saamelaisten kansallispäivä oli ensimmäistä kertaa almanakassa vuonna 2004.
Kansallispäivän historiallisena taustana on 6.2.1917 Norjan Trondheimissa alkanut ensimmäinen pohjoismainen saamelaiskokous, joka aloitti valtakuntien rajat ylittävän yhteistyön saamelaisten välillä.
Kokouksen suurimpana huolena oli saamelaisten elinmahdollisuuksien säilyminen, koska valtakunnanrajat vaikeuttivat saamelaisten perinteistä liikkumista ja porojen laiduntamista ja pääväestö otti käyttöönsä yhä enemmän saamelaisten maita
Pohjoismaiden ainoa alkuperäiskansa
Saamelaiset ovat Euroopan pohjoisin ja Pohjoismaiden ainoa alkuperäiskansa. Heillä on oma historia, kieli, kulttuuri, elinkeinot, elämäntapa ja identiteetti. Alkuperäiskansana pidetään kansaa, jonka esivanhemmat ovat asuttaneet aluetta sen valloituksen tai asuttamisen aikaan tai jo ennen nykyisten valtionrajojen muodostumista.
Vuodesta 1991 saamelaisia on kuultu alkuperäiskansana eduskunnassa erityisesti heitä koskevissa asioissa. Kaikissa Pohjoismaissa saamelaisilla on oma edustuksellinen elin, saamelaiskäräjät.
Saamelaisia asuu neljän valtion alueella
Pohjoismainen saamelaisalue, Saamenmaa eli saameksi Sápmi, on nykyisin pitkä kapea kaistale Norjan, Ruotsin, Suomen ja Venäjän pohjoisosissa. Suomessa yli puolet saamelaisista asuu saamelaisten kotiseutualueella, johon kuuluvat pohjoisimmat kunnat Enontekiö, Inari, Utsjoki ja Sodankylän pohjoisosa.
Lisäksi siihen kuuluu Inarissa erityinen koltta-alue toisen maailmansodan jälkeen Suomeen muuttaneille kolttasaamelaisille. Suomessa on noin 7000 saamelaista.
Saamelaiset muodostavat nykyään noin kolmasosan alueensa koko väestöstä. Saamelaisten esi-isiä kutsutaan vanhastaan virallisessa kielenkäytössä lappalaisiksi. Lappalainen tarkoitti Suomessa henkilöä, joka harjoitti pääelinkeinokseen lappalaiselinkeinoja, poronhoitoa, kalastusta ja metsästystä alueella, jonka hän pysyvästi omisti ja josta hän maksoi valtiolle maaveroa.
Nykyään nämä lappalaisten vanhat alueet kuuluvat Suomen valtion hallintoon ”valtionmaina”, joilla poronhoitoa, kalastusta ja metsästystä saavat harjoittaa kaikki paikalliset asukkaat.
Saamen kieli
Saamen kielet ovat suomen kielen sukukieliä. Niitä on useita, eivätkä eri kieliryhmiin kuuluvat saamelaiset välttämättä ymmärrä toisiaan. Noin puolet saamelaisista puhuu äidinkielenään saamea. Suomessa puhutaan kolmea saamen kieltä: pohjois-, inarin- ja koltansaamea. Pohjoissaamen kieli on saamelaisten valtakieli.
Suomessa saamen kielen virallista asemaa pyritään turvaamaan vuonna 1992 voimaan tulleella kielilailla. Saamenkielisiä julkisia palveluja on käytännössä tarjolla hyvin vähän, mutta saamelaisilla on mahdollisuus käyttää virallisissa asioissa kotiseutualueella käännös- ja tulkkipalveluja.
Saamelaisradio lähettää myös päivittäin ohjelmaa saamen kielellä omalla kanavallaan ja Suomessa julkaistaan kuukausittain pohjoissaamenkielistä lehteä.
Nykyisin Suomen saamelaisten kotiseutualueen peruskoulussa ja lukiossa on saamenkielisellä oppilaalla oikeus saada saamenkielistä opetusta. Lisäksi saamen kieltä voi opiskella peruskoulussa ja lukiossa äidinkielenä, vapaaehtoisena ja valinnaisena aineena.
Oma lippu ja laulu
Vuonna 1986 hyväksyttiin saamelaisille oma lippu. Saamen lippu toistaa kirkkaita saamen puvun värejä: punaista, vihreää, sinistä ja keltaista. Lipun aihe tulee noitarummun kuviosta. Rengas kuvaa auringon ja kuun kehää. Saamen lippu vedetään salkoon saamelaisten virallisina liputuspäivinä. Lippua käytetään myös erilaisten juhlien yhteydessä.
Saamen lippu virallistettiin vuonna 1986. Värit tulevat saamelaisten kansallispuvun väreistä. Lipussa olevan kaksivärisen ympyrän sininen osa kuvaa kuuta ja punainen osa aurinkoa.
Samana vuonna hyväksyttiin myös Saamen suvun laulu, Sámi soga lávlla, saamelaisten kansallislauluksi. Kaikista keskeisistä kansallisista tunnuksista: kansallispäivästä, lipusta ja Saamen suvun laulusta on päättänyt saamelaiskonferenssi.
Saamen kielen asema
Katso myös Opettaja-TV:n Hyppytunti 10.10.2011, jossa kahdessa insertissä (alkavat kohdista 7:10 ja 11:10) käsitellään saamen kielen asemaa nyky-Suomessa - Haastateltavina (saamelaisia, kielensä ja kulttuurinsa puolestapuhujia) rehtori Liisa Holmberg, projektipäällikkö Eeva-Liisa Rasmus sekä opettajat Ellen Pautamo, Samuel Valkepää ja Inker-Anne Magga.
Nyrkkitappelusta ei syytteitä Chris Brownille
R&amp;B-tähden ehdonalaisuutta valvova tuomari voi kuitenkin harkintansa mukaan passittaa Chris Brownin vankilaan, mikäli epäilee tämän syyllistyneen rikokseen.
**Frank Ocean** on kertonut, ettei hän aio nostaa syytteitä parkkipaikalla tapahtuneesta käsirysystä. Viime viikolla Los Angelesin poliisista sanottiin, että **Chris Brown** olisi saamassa syytteet, koska Ocean haluaa viedä asian oikeuteen. Frank Ocean on kertonut nettisivuillaan, että hän antaa tapauksen anteeksi, vaikka se on vaikeaa. Rauha on parempi kuin vanhojen asioiden vatvominen, hän kirjoittaa.
Väkivaltaisuus saattaa vaikuttaa Chris Brownin ehdonalaiseen tuomioon, vaikka rikossyytteitä ei nostetakaan. Ehdonalaisuutta valvova tuomari voi harkintansa mukaan passittaa hänet vankilaan ja keskeyttää ehdonalaisuuden, jos hän epäilee Brownin syyllistyneen rikokseen.
Silminnäkijät todistivat tammikuun 27. päivä Chris Brownin ja Frank Oceanin välistä nyrkkitappelua äänitysstudion parkkipaikalla. Tappelun jälkeen Ocean kirjoitti Twitterissä, että Brown ja muutama muu kävivät hänen kimppuunsa. R&amp;B-tähti sanoi muun muassa, että hän sai käteensä haavan. Mies nähtiin myöhemmin oikea käsi kipsattuna.
Chris Brownin ja kanadalaisräppäri **Draken** seurueet olivat mukana yökerhotappelussa viime heinäkuussa New Yorkissa. Ketään ei silloinkaan pidätetty, eikä tapauksesta nostettu syytteitä.
**Lähteet:** Reuters
Tulevaisuuden tyttöbändilupaus tuo auringon talven keskelle
Kalifornian auringon alla syntyy nostalgista folkahtavaa sisaruspoppia.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Haim**: _&quot;Don't Save Me&quot;
”Don’t Save Me”_**Fleetwood Macin**
Ryyppyseurueen iltamat kärjistyivät nujakaksi
Miesten tunteet kuumenivat lahtelaisasunnossa sunnuntaina. Riita ratkottiin tappelemalla.
Tuttavansa luona kyläillyt mies sai nyrkistä Lahdessa sunnuntaina.
Vuonna 1967 syntynyt lahtelaismies vieraili tuttunsa luona Asemantaustassa. Alkoholia kului runsaasti. Jossakin vaiheessa paikalle tuli lisää porukkaa, ja miehen sekä toisen vieraan välille kehkeytyi tappelu.
Vieras löi lahtelaismiestä useita kertoja nyrkillä kasvoihin. Alakynteen jäänyt mies poistui paikalta niin nopeasti, että hänen kenkänsä ja takkinsa jäivät asuntoon.
Poliisi kävi paikalla selvittämässä asiaa ja tapasi epäillyn pahoinpitelijän, noin 25-vuotiaan lahtelaismiehen. Asianomistaja sai samalla kenkänsä ja takkinsa takaisin.
Alakynteen tappelussa jäänyt mies sai rytäkässä ruhjeita, mutta hän ei halunnut lähteä näyttämään niitä lääkärille.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Pahoinpitelyepäily ei tyrmää Amin Asikaisen valtuustouraa
Kirkkonummen demarit vaativat joulukuussa ex-nyrkkeilijältä selvitystä epäillystä pahoinpitelystä. Asikainen on selvityksensä antanut ja puolue luottaa mieheen edelleen.
Asikainen joutui loppuvuodesta taksijonossa ollessaan käsirysyyn ja Kirkkonummen SDP vaati mieheltä selvitystä tapahtuneesta. Puolue on tyytyväinen viime kuussa saatuun selvitykseen eikä Asikaista kohtaan tunneta luottamuspulaa.
Toistaiseksi pahoinpitelyepäily ei vaikuta Asikaisen valtuustotyöhön. Asikainen yrittää sopia pahoinpitelyepäilyn sovittelun kautta. Mikäli sovittelu epäonnistuu ja Asikainen tuomitaan rikoksesta, arvioidaan hänen asemaansa uudelleen.
\- Pahimmillaan voi olla, että hän ei voi toimia valtuutettuna, jos hänet tuomitaan rikoksesta. Viime kädessä asiasta päättää valtuusto, kertoo Kirkkonummen demarien puheenjohtaja Tero Strand.
Asikainen valittiin Kirkkonummen valtuustoon syksyn kuntavaaleissa. Hän sai demareista neljänneksi eniten ääniä Kirkkonummella.
Oranssi ale-tarra ei säikäytä
Viimeisen käyttöpäivämäärän tai parasta ennen -päiväyksen lähestyessä kauppa alentaa tuotteen hintaa 30:lla prosentilla. Kuluttajat ovat ottaneet muutaman vuoden käytössä olleen alennuskäytännön jo omakseen.
Ruokaelintarvikkeiden alennetut tuotehinnat merkitään pakkaukseen liimattavalla oranssilla -30% -tarralla. Asiakkaat eivät ainakaan Kajaanin Prisma-johtaja Pasi Piiraisen mukaan karta ale-tuotteita.
\- Ei sitä ajatella, että olisi häpeä ostaa alennettuja tuotteita. Päinvastoin, ale-tuotteet tekevät hyvin kauppansa, Piirainen sanoo.
\- Itsekin ostan niitä, etenkin jauhelihaa jos samana päivänä meinaa siitä ruoan tehdä.
Alennusprosentiksi vakiintunut 30 on Piiraisen mukaan asiakkaalle jo tarpeeksi houkutteleva huojennus hinnassa. Asiakkaat ovat suhtautuneet ale-tuotteisiin positiivisesti.
\- Ihmiset ovat valveutuneita ja tietävät tuotteen olevan kunnossa, vaikka alennuksella myydäänkin. Oikein tietoiset asiakkaat kyttäävät esimerkiksi naudanlihaa, joka kuulema mureutuu sopivasti kun tuotteelle tulee ikää, Piirainen paljastaa.
Alennukset merkitään aamuisin
Piirainen kertoo alennukseen päätyvän leipä- ja maitotaloustuotteita sekä liha- ja lihajalostetuotteita tai muita elintarvikkeita, kuten salaattipusseja.
Vaikka hieman tappiota tuleekin myydä alennuksella tuotteita, on se isompi tappio laittaa myymättömiä ruokia roskiin.
\- Eniten alennustuotteita on ehkä leipäpuolella. Aamuisin kun hyllyjä täydennetään uusilla tuotteilla, merkitään ale-tuotteet oranssilla tarralla. Tuotteet, joilla on päivä tai kaksi viimeiseen käyttöpäivään tai parasta ennen -päiväykseen, ovat 30:n prosentin alennuksessa, Piirainen kertoo.
Joskus alennuksessa on myös tuotteita, joissa myynti- ja käyttöaikaa on reilusti.
\- Silloin tällöin sattuu tilaus- tai toimitusvirheitä, ja esimerkiksi salaattia tai ruokamakkaraa myydään alennuksella jo hyvissä ajoin ennen viimeistä käyttöpäivää, Piirainen selvittää.
\- Monesti tuotteet menekkiä saadaan kiihdytettyä alennuksella, ja se on kaikkien etu, ettei ruokaa päädy biojätekontteihin.
'Silkkaa hulluutta heittää ruokaa roskiin'
Piirainen sanoo kaupan ottavan hieman takkiinsa myydessään tuotteita kolmanneksen alennuksella. Siitä huolimatta hän ajattelee ale-tuotteiden myynnin olevan kaikkien etu.
\- Meidän poisheittohävikkimme on pienentynyt selvästi näiden muutamien vuosien aikana, kun ale-käytäntö on vakiintunut. On silkkaa hulluutta heittää ruokaa roskiin, ja biojätteisiinhän kaikki myymätön ruoka päätyy.
\- Vaikka hieman tappiota tuleekin myydä tuotteita alennuksella, on se isompi tappio laittaa myymättömiä ruokia roskiin. Pienempi paha se näin on, Piirainen sanoo.
Jääkiekon MM-kisojen yksittäislippujen myynti alkaa
Useimmissa Suomen peleissä on vielä hyvin tilaa.
Jääkiekon MM-kotikisojen yksittäisliput tulevat myyntiin tänään maanantaina. Lipunmyynti alkaa kello yhdeksältä. Liput myy Lippupiste.
Lippujen hinnat on porrastettu pelaavien maiden mukaan. Tarjolla on myös kolme klo 16.15 alkavaa perhepeliä, joihin aikuistenlippu maksaa 10 ja lastenlippu 5 euroa.
Leijonien otteluista perjantaina 10.5. pelattavaan Venäjä-peliin ja lauantain 11.5. pelattavaan Itävalta-otteluun löytyy enää hajapaikkoja. Muissa Suomen peleissä on vielä tilaa.
Automurtajat iskivät – ikkunat sisään ja arvotavarat ulos
Viikonlopun aikana Lahdessa murtauduttiin useisiin ajoneuvoihin. Tekotapa oli kaikissa tapauksissa sama.
Lahden seudulla on viime päivinä tehtailtu poikkeuksellisen paljon automurtoja.
Tekotapa on ollut aina samankaltainen eli autoon on menty sisään rikkomalla sivuikkunan lasi.
Ajoneuvot ovat joutuneet murtajien kohteeksi muun muassa Viipurintiellä, Hiljankadulla, Vuoksenkadulla ja Koulutiellä.
Autoista on varastettu arvotavaraa kuten navigaattoreita.
Sähköisen kirjan lyhyt laina-aika ihmetyttää
E-kirjojen kokoelmat laajenevat kirjastoissa ja lainausmäärät kasvavat. Mutta miksi sähköisen teoksen saa lainaan kerrallaan vain muutamaksi päiväksi?
Sähköisten kirjojen lyhyet laina-ajat kummastuttavat Lahdessa.
Esimerkiksi Lahden kaupunginkirjastossa on tätä nykyä noin 300 lainattavaa sähköistä kirjaa ja valikoima kasvaa jatkuvasti.
Sähköisten kirjojen laina-aika tavallisiin teoksiin verrattuna on varsin lyhyt, vain yhdestä päivästä viikkoon. Kirjastonhoitaja Pia Palm sanoo laina-ajan johtuvan siitä, että kutakin kirjaa voi lukea samaan aikaan vain yksi ihminen.
\- Tarkoitus on, että kirjat ovat mahdollisimman monen asiakkaan saatavilla. Meillä yksi kappale voi olla kerrallaan vain yhdellä asiakkaalla. Jos laina-aika olisi neljä viikkoa, kirja olisi todennäköisesti niin pitkään lainassa, vaikka se olisi luettu viikossa.
Palm pitää mahdollisena, että myöhemmin suosittuja sähköisiä kirjoja voidaan hankkia useita kappaleita. Tällä hetkellä kutakin teosta on vain yksi.
Sähköisen kirjan voi ladata omalle lukulaitteelle, esimerkiksi tablettitietokoneelle, verkossa kirjaston sivuilta. E-kirjan palauttaminen on lainaajalle vaivatonta, sillä se palautuu itsestään.
"Aktivismi on aiempaa ammattimaisempaa"
Eri järjestöjen viestintä, aktiivien koulutus ja varainhankinta ovat jo suunniteltua, ammattimaista toimintaa, joihin satsataan myös enemmän rahaa.
Aktivismi on muuttunut aiempaa järjestäytyneemmäksi. Esimerkiksi viestintä, aktiivien koulutus ja varainhankinta ovat usein pitkälle suunniteltua, ammattimaista toimintaa, joihin satsataan myös enemmän rahaa. Kaikkiin tapahtumiin ei ole mahdollistakaan osallistua ilman koulutusta.
Amnestyn kampanjakoordinaattori Outi Haapanen kertoo että järjestön vapaaehtoisille tarjotaan koulutusta ainakin jokaisen ison kampanjan alla.
\- Koulutus voi olla käytännössä kaikkea keskustelutilaisuudesta koulutuspäivään ja siihen että vaikkapa Kiina-koordinaattori kertoo heidän ihmisoikeustilanteensa kehityksestä. Kerromme myös ihan perusasioista kuten tapahtumien ja tempausten järjestämiseen liittyviä ohjeita. Näin vapaaehtoisten aika ei kulu esimerkiksi sen selvittämiseen, miltä viranomaiselta kysytään lupa mihinkin, ja he voivat keskittyä olennaiseen eli kulloisenkin asian puolesta kampanjointiin. Käytännössä toimintaamme ja koulutusta suunnitellaan paljon yhdessä vapaaehtoisten kanssa, Haapanen summaa.
Koulutuksissa jaettu tieto auttaa vapaaehtoisia aktiiveja toimimaan, motivoi ja ehkäisee ongelmia esimerkiksi viranomaisten kanssa. Ympäristöjärjestö Greenpeacessa jokainen vaikkapa jäänmurtajalle tai ydinvoimalan katolle nouseva aktiivi on käynyt väkivallattoman toiminnan koulutuksen, kertoo järjestön viestintäpäällikkö Juha Aromaa.
\- Aktiivien kouluttaminen ja hyvä järjestäytyminen on ollut välttämätöntä Greenpeacen kansainvälisessä toiminnassa. Se, että olemme pystyneet sitoutumaan väkivallattomuuteen, on edellyttänyt järjestäytynyttä toimintaa ja koulutusta. Vapaaehtoisemme saavat kahden päivän mittaisen koulutuksen, mikä on myös edellytyksenä osallistumiselle suoran toiminnan tapahtumiin.
Aromaan mukaan väkivallattomuuskoulutus on käytännönläheistä, ja siinä käydään läpi esimerkiksi omat ja muiden oikeudet sekä toiminnan mahdollisia seurauksia viranomaisten kanssa.
Greenpeacen vapaaehtoiset opettelevat yhdessä myös muun muassa melomaan ja kiipeilemään. Helponnäköinen mielenosoittaminen vaatii paljon suunnittelua esimerkiksi onnettomuuksien välttämiseksi.
Feissari-toiminta vakiinnutti asemansa
Koulutusten lisäksi järjestöissä on lisätty ammattimaista viestintää sekä varainhankintaa. Siihen on tarvetta, sillä ihmisten aika ja mielenkiinnonkohteet ovat yhä kovemman kilpailun ja informaatiotulvan alla.
Esimerkiksi 2000-luvulla katukuvaan ilmestyneet feissaajat ovat paitsi tehokas varainkeruumenetelmä, myös toimiva tiedonjakokanava.
Myös muun palkatun henkilökunnan määrä muun muassa viestinnässä on sekä Greenpeacessa että Amnestyssa kasvanut selvästi muutaman viime vuosikymmenen aikana.
Ammattimaistumisesta huolimatta esimerkiksi ympäristöaktivismin radikaalius ei ole kadonnut, sanoo aktivismia Helsingin yliopistossa tutkiva sosiologi Tuomas Ylä-Anttila.
\- Aktivismi on vuosikymmenten saatossa osin institutionalisoitunut. Esimerkiksi pitkälti ympäristöliikkeen toiminnan vuoksi useimmissa maissa on nykyisin ympäristöministeriöt. Ja jos osa toiminnasta institutionalisoituu, uusia radikaalimpia aktivisteja löytyy aina, Ylä-Anttila summaa.
Aktivismiin suhtaudutaan Ylä-Anttilan arvion mukaan nyt aiempaa myönteisemmin.
\- Kansalaistottelemattomuuttakaan ei välttämättä Suomessa enää kavahdeta niin kuin ennen, vaan moni näkee sen tapana toimia yhteisen hyvän puolesta, esimerkiksi ilmastonmuutoksen estämiseksi. Nuoret ovat kyselyiden mukaan entistä kiinnostuneempia politiikasta ja osallistuvat vapaaehtoistoimintaan aiempaa enemmän, Ylä-Anttila sanoo.
Työn tulos ja auttamisen halua motivoivat
Mutta mikä saa kiireiset suomalaiset kiinnostumaan toiminnasta vapaaehtoisaktiivina? Suomen Amnestyn vapaaehtoinen, 22-vuotias Maria Talvela kertoo, että motivaatiota kertyy kun huomaa oman työnsä vaikutuksen.
\- Se tuntuu hienolta kun kuulee esimerkiksi, että jokin ajamamme laki on mennyt läpi, tai että mielipidevanki on päässyt vapauteen. Esimerkiksi kuntavaalien aikaan olin itse mukana kampanjoimassa naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan.
\- Vapaaehtoistyö on todella palkitsevaa ja usein tuntuu, että pienellä määrällä omaa aikaa pystyy muuttamaan paljon, Talvela kuvailee.
Ystävänpäivä 14.2.
Ystävänpäivän eli Pyhän Valentinuksen päivän alkuperästä on erilaisia käsityksiä. Päivän taustalla on pyhimystaru, itse asiassa useitakin. Historia tuntee monta Valentinus-nimistä marttyyria.
Helmikuun 14. päivä vietetään ystävänpäivää. Suomessa ystävänpäivän eli Valentinenpäivän vietto on aika uusi tapa: kalenteriin se tuli vasta 1980-luvun lopulla.
Muualla maailmassa Valentinen päivällä on satoja vuosia vanhat perinteet. Antiikin roomalaiset juhlivat Junoa, Jupiterin puolisoa, joka oli avioliiton ja äitiyden suojelija. Samaan aikaan vietettiin myös kevään ja hedelmällisyyden juhlaa.
Roomalaisten kevätjuhlaan kuului tyttöjen ja poikien parileikki. Tytöt kirjoittivat nimensä pieniin liuskoihin, jotka sitten sekoitettiin. Jokainen poika nosti yhden liuskan ja sai juhlan ajaksi kumppanikseen sen tytön, jonka nimi oli liuskassa.
Kuka oli Valentinus?
Useimmat Valentinus-legendat kertovat 200-luvulla eläneestä piispa Valentinuksesta, joka koki marttyyrikuoleman helmikuun 14. päivänä vuonna 269. Yhden pyhimystarinan mukaan naimisissa olevia miehiä pidettiin huonompina sotilaina kuin naimattomia, koska heillä oli taisteluissakin aina mielessä perheen hyvinvointi.
Niinpä nuoret miehet, jotka halusivat naimisiin, mutta eivät halunneet menettää mainettaan urheina sotureina, vihityttivät itsensä salaa avioliittoon. Piispa Valentinus suostui vihkijäksi, mistä syystä keisari tuomitsi hänet kuolemaan.
Toisen tarinan mukaan Valentinuksesta tuli rakastavaisten nimikkopyhimys siksi, että hän neuvoi Rooman nuorukaisia kieltäytymään sotapalveluksesta ja kehotti heitä pysyttelemään mieluummin rakkaittensa luona kuin lähtemään sotaan. Tästä roomalaiset sotapäälliköt eivät pitäneet ja Valentinus sai kuolemanrangaistuksen.
Myöhemmin pyhästä Valentinuksesta tuli rakastavaisten ja kihlautuneiden suojelija ja onnellisen avioliiton takaaja.
Sydämiä ja suuria tunteita?
Englannissa kuningas Henrik VIII julisti helmikuun 14. päivän kuninkaan kirjeellä viralliseksi juhlapäiväksi jo vuonna 1537. Monet Valentinen päivään liittyvät tavat ja uskomukset ovatkin kotoisin Englannista. Leikiteltiin esimerkiksi ajatuksella, että helmikuun 14. päivän aamuna ensimmäiseksi vastaantuleva on valentine, ”se oikea”. Onneksi kuitenkin oli lupa pitää silmät kiinni kunnes vastaantulija oli mieluinen.
Päivän huveihin kuului myös seuraleikki, jossa tytöt ja pojat vuoron perään nostivat arpoja ja etsivät parikseen saman numeron omistajan. Tässäkin oli lupa petkuttaa sattumaa sen verran, että arpoja sai nostaa kunnes mieluinen numero tuli esiin.
Valentinen päivä oli alun perin päivä, jolloin saattoi lähettää rakkaudentunnustuksen salaisenkin ihailun kohteelle, jopa nimettömänä. Jopa lintujen uskottiin etsivän parin itselleen juuri tänä päivänä.
Punainen sydän
Päivän tunnus, rakkautta, ystävyyttä ja ihailua kuvaava punainen sydän, oli ja on yhä suosittu aihe Valentinen päivän korteissa. Alkuperäisten käsintehtyjen korttien koristeluun käytettiin taidokkaasti kukkia, sulkia, helmiäisiä, simpukankuoria, satiininauhoja ja pitsejä. Ensimmäiset painetut Valentinen päivän kortit tulivat myyntiin Englannissa 1800-luvun alussa.
Vähitellen Valentinen päivän vietto levisi myös Yhdysvaltoihin. Siellä siitä on muodostunut suosittu ja merkittävä juhlapäivä. Silloin muun muassa askarrellaan ystäville kortteja ja leivotaan sydämen muotoisia pikkuleipiä. Tärkein kortti runoineen lähetetään ihailun kohteelle.
Maahanmuuttajien neuvontakeskukset tulivat tarpeeseen
Pohjanmaan alueella puolen vuoden ajan käynnissä ollut neuvontakeskushanke on osoittanut tarpeellisuutensa. Kysymyksiä ja asiakaskontakteja on tullut runsaasti.
Maahanmuuttajien neuvontakeskushanke on saanut hyvän vastaanoton Pohjanmaalla. Kahdentoista  kunnan ja Eu:n Pohjanmaan liiton kautta rahoitettavan hankkeen tarkoituksena on ohjata alueemme maahanmuuttajia ja työnantajia maahanmuuttoon liittyvissä asioissa.
Närpiössä, Pietarsaaressa ja Vaasassa sijaitsevat toimipisteet ovat saaneet ensimmäisen puolen vuoden aikana  yhteensä reilu tuhat asiakaskontaktia. Asiakaskunta ja kysymykset vaihtelevat hyivn paljon toimipisteittäin, tosin usein kysymykset koskevat työllistymistä.
Laulu koti-ikävästä voittoon Göteborgin elokuvajuhlilla
Mika Ronkaisen dokumenttielokuva Laulu Koti-ikävästä palkittiin Göteborgissa. Elokuva kertoo isän ja pojan automatkasta Oulusta Göteborgiin, missä he asuivat 70-luvulla.
Mika Ronkaisen Laulu koti-ikävästä on valittu parhaaksi
pohjoismaiseksi dokumenttielokuvaksi Göteborgin kansainvälisillä
elokuvajuhlilla Ruotsissa. Best Nordic Documentary -kilpailun voittaja
julkistettiin Dragon Awards -gaalassa myöhään lauantai-iltana.
Tuomariston mielestä Laulu koti-ikävästä on koskettava
tarina siirtolaisuudesta, ja se tuo esiin harvoin käsitellyn trauman Ruotsin hyvinvointivaltion
vaurailta 1960- ja 1970-luvuilta. Jury kiittelee sitä herkkyyttä ja hienostuneisuutta, jolla Ronkainen kuvaa isän
ja pojan suhdetta sekä heidän tunteikasta matkaansa muistoihin kuuluvuuden
tunnetta etsiessään.
Teattereihin huhtikuussa
Göteborgin kansainväliset elokuvajuhlat on Pohjoismaiden
arvostetuin elokuvafestivaali ja yksi suurimmista elokuvatapahtumista koko
maailmassa.
Ulkopuolisuutta, juurettomuutta, siirtolaisuutta ja
ruotsinsuomalaisuutta toisen sukupolven näkökulmasta tarkasteleva Laulu
koti-ikävästä aloittaa elokuvateatterikierroksensa Suomessa huhtikuussa, 
Ruotsissa maaliskuussa.
Laulu koti-ikävästä on Ronkaisen kolmas pitkä
dokumenttielokuva. Hänen aiempia töitään ovat Huutajat - Screaming Men ja
Freetime Machos.
Lorotatko vettä estoitta suihkussa?
Onko pakko käydä suihkussa kaksi kertaa päivässä? Voisitko tinkiä tästä? Jo minuutti suihkussa vie 15 litraa.
Suomalaisten tyypillinen vedenkulutus on 90-270 litraa per asukas vuorokaudessa. Keskimäärin jokainen suomalainen käyttää vettä 155 l/vrk. Vedenkulutuksen tavoitetaso on noin 130 litraa vuorokaudessa per asukas.
Monet saattavat olla suihkussa kymmeniä minuutteja, nuoret jopa lähemmäs tunnin. Jo minuutti suihkussa kuluttaa 15 litraa vettä, josta 60 prosenttia on lämmintä.
Miten sinä olet ratkaissut tämän pulman. Kerro miten vedenkulutusta on paras tapa vähentää? Onko pakko käydä suihkussa usein? Onko meistä tullut tapojen uhri?
Vastaa ja kommentoi tai soita klo 13.15 jälkeen numeroon 03-6121012.
Lakers voittoon rimaa hipoen - "Meinasin mokata koko homman"
Detroit Pistons laittoi Lakersin tähtisikermän lujille kotikentällään. Steve Nashille sattui harvinainen haparointi vapariviivalla.
Los Angeles Lakers punnersi NBA-kierroksella niukan 98-97-voiton Detroit Pistonsista. Ottelun hahmo oli Lakersin Pau Gasol, joka heitti 23 pistettä sekä teki tyhjäksi Detroitin viime hetken korintekoyrityksen. Kobe Bryant kasasi 18 pistettä ja viisi korisyöttöä.
Detroit sai mahdollisuuden taistella ottelun voitosta, kun NBA:n tarkimpiin vapaaheittäjiin kuuluva Steve Nash epäonnistui ylättäen molemmissa vapareissaan 2,7 sekuntia ennen peliajan umpeutumista. Andre Drummond ei onnistunut kuitenkaan Pau Gasolin ahdistamana lyömään palloa Kyle Singlerin syötöstä koriin, ja näin ollen Lakers korjasi potin.
\- Tuntuu pahalta, kun meinasin mokata koko homman vapariviivalla. Voitto on voitto, mutta olen ylpeä siitä, että olen yleensä ratkaisuhetkien pelaaja ja otan heittoja, etenkin vapaaheittoja, harmitteli urallaan keskimäärin 90,4-prosenttisesti vapareissa osunut Nash.
Detroit oli kolmannella neljänneksellä jo pahimmillaan 18 pisteen takamatkalla, mutta nousi vielä taistelmaan voitosta Will Bynumin (18 pistettä) ja Greg Monroen (20) johdolla. Päätösneljänneksellä isoa roolia otti myös Charlie Villanueva, joka teki kaikki 10 pistettään viimeisellä jaksolla.
Tuskaista kautta pelaava Lakers on osoittanut heräämisen merkkejä. Toisen peräkkäisen ottelunsa ilman sentteritähti Dwight Howardia pelannut joukkue on hävinnyt kuudesta viime ottelusta vain yhden. Lakersin voittoprosentti on kuitenkin vain 45,8 ja sijoitus läntisessä konferenssissa kymmenes.
Vietnamissa tuomittiin 22 aktivistia pitkiin vankeusrangaistuksiin
Oikeudenkäynti oli suurin laatuaan vuosiin. Aktivisteja syytettiin yrityksistä syrjäyttää kommunistihallitus.
Vietnamissa on tuomittu 22 buddhalaisaktivistia pitkiin vankeustuomioihin yrityksistä syrjäyttää maan kommunistihalltus, kertoo heidän puolustusasianajajansa.
Ryhmän johtajalle Phan Van Thulle langetettiin elinkautinen vankeustuomio. Muiden tuomiot vaihtelevat seitsemästä kymmeneen vuoteen. Lisäksi he joutuvat tuomionsa kärsittyään kotiarestiin enintään viideksi vuodeksi.
Asianajaja, jonka tuomioistuin määräsi syytetyille, sanoo, että ryhmä toimi ekoturismiyhtiön suojissa ja kirjoitti hallitusta mustamaalaavia asiakirjoja.
Turvallisuusministeriön lehden mukaan he toimivat turistikohteessa Phu Yenin maakunnassa vuodesta 2004 lähtien. Heitä syytettiin yhteyksistä Thun johtamaan Bia Sonin lakien ja julkisten asiain neuvosto -nimiseen ryhmään, jota maan poliisi sanoo terroristiryhmäksi.
Ryhmästä tiedetään vähän. Maan tiedotusvälineet ovat aiemmin sanoneet, että Thu, 65, johti ryhmää väkivallattomasti. Turvallisuusministeriön lehden mukaan Thu oli 1970-luvulla vankilassa hallituksen vastaisen toiminnan takia.
Tuomitut pidätettiin vuosi sitten. Asianajajan mukaan suurin osa myönsi syytteet.
Vietnam näyttää viime aikoina tehostaneen toimintaa toisinajattelijoita vastaan. Viime kuussa tuomittiin 13 aktivistia vankeuteen valtion vastaisista rikoksista. Tuomioita ovat arvostelleet sekä ihmisoikeusaktitivstit että Yhdysvallat.
Merikarvian Yrittäjät - yksi Suomen parhaista
Merikarvian Yrittäjät on yksi Suomen parhaista paikallisista yrittäjäyhdistyksistä. Merikarvialla otetaan uudet yrittäjät lämpimästi vastaan.
Merikarvian, Kärkölän, 
Mäntsälän ja Uudenkaupungin Yrittäjät palkittiin sunnuntaina Suomen Yrittäjien 
vuoden 2012 parhaina paikallisyhdistyksinä. 
 
 Palkitut saivat tuhannen euron 
rahapalkinnon.
Parhaat yhdistykset valittiin 
jäsenmäärän mukaan kolmessa sarjassa: alle 100, 100 - 249 sekä yli 250 
jäsenyritystä.  Merikarvian Yrittäjät oli keskisuurten yhdistysten 
sarjassa paras.
 Palkintoperusteissa todetaan, että Merikarvialla uudet yrittäjät 
toivotetaan lämpimästi tervetulleiksi, mikä näkyy vahvana jäsenkasvuna 
yhdistyksessä. Lisäksi kunnan ja yrittäjien muodostama elinkeinotiimi toimii 
aktiivisesti ja yhteistyön tuloksena kunnassa on otettu käyttöön päätösten 
yritysvaikutusten arviointi.
Merikarvian 
kunta sai Satakunnan Yrittäjien Vuoden 2012 yrittäjäaktiivisin kunta 
–tunnustuksen. Yrittäjyyskasvatus on mukana opetuksessa peruskoulun yläasteella 
ja otetaan tänä vuonna käyttöön myös lukiossa. Aiemmin tänä vuonna Merikarvian 
Yrittäjät sai Satakunnan Yrittäjiltä Satakunnan vuoden 2012 paikallisyhdistys 
–tunnustuksen.
Moottoritielle puuhataan lisää liittymiä
Kanta-Hämeen kunnat haluavat lisää liittymiä Helsinki-Tampere -moottoritielle. Hankkeista neuvotellaan parhaillaan. Moottoritien varrella on suuria logistiikkakeskuksia.
Moottoritien varressa on vireillä suuria elinkeinohankkeita, joilta halutaan nopea yhteys moottoritielle niin Riihimäellä, Hämeenlinnassa kuin Hattulassakin. Liikennevirasto, Uudenmaan Ely-keskus ja Kanta-Hämeen kunnat ratkaisevat parhaillaan, mihin uusia liittymiä moottoritielle voisi rakentaa, ja kuka ne maksaa. Päätöksiä asiasta on odotettavissa loppukeväästä.
Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-moottoritie on toiminut nykyisellään yli 20 vuotta.
Raskaille rekoille helpotusta
Helsingin päässä moottoritielle on tehty runsaasti erilaisia liittymiä asukasliikenteen ja yritysten tarpeisiin. Kanta-Hämeessä halutaan samaa.
Riihimäellä tarvittaisiin liittymää moottoritielle etelässä Herajoella, ja mahdollisesti myös jatkossa lisää kaupungin pohjoispäässä 54-tien tuntumassa.
Hämeenlinnassa kaupungin eteläpuolelle Moreenin teollisuusalueelle haluttaisiin liittymä, kuten myös Tiiriön pohjoispuolelle tulevaan Sunny Car Centeriin. Myös Tiiriön ostoskeskuksesta Citymarketin eteläpuolelle on jo vuosia puhuttu liittymää moottoritielle.
Liittymät helpottaisivat etenkin raskaan tavaraliikenteen sujuvuutta. Seudulla on suuria logistiikkakeskuksia. Myös taajamien läpiajo saattaisi vähentyä uusien liittymien myötä.
Ei valtion pussista
Hämeen liitto ymmärtää hyvin kuntien elinkeinotarpeita. Tukea liitosta saa, kun hankkeista neuvotellaan liikenneviraston ja Uudenmaan Ely-keskuksen kanssa.
– Viime vuoteen saakka uusien liittymien saaminen moottoritielle on ollut mahdotonta. Nyt kuitenkin moottoritien liittymätarpeesta tehdään päivitystä - työ on  ollut käynnissä viime syksystä ja ensimmäisiä tuloksia odotellaan keväästä, sanoo suunnittelujohtaja Heikki Pusa.
Valtio ei kuitenkaan kustanna liittymiä. Kunnat ja yritykset saavat varautua maksamaan hankkeista valtiolle. Suunnittelujohtaja Heikki Pusa povaa, että asiassa saadaan vielä odotella ainakin muutama vuosi.
Simulaattorista Airbusin ohjaimiin - lentäjien pikakoulutus herättää kysymyksiä
Lentoyhtiöiden sisäisen turvallisuuskulttuurin merkitys korostuu, kun työntekijöitä ulkoistetaan. Tulevaisuuden lentäjillä uumoillaan olevan entistä vähemmän varsinaista lentokokemusta.
Ilmailualalle povataan valtavaa kasvua maailmanlaajuisesti tulevina vuosikymmeninä. Eräiden arvioiden mukaan 20 vuodessa tarvitaan puoli miljoonaa lentäjää enemmän kuin nyt.
\- Ne ovat epärealistisia arvioita, arvioi Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut ilmailutoimittaja Jyri Raivio.
Hän perustelee näkemystään sillä, ettei lisälentäjien kouluttamista ole oikeastaan vielä edes aloitettu. Muutoksia tarvittaisiin myös lentokentillä.
\- Turvallisuusviranomaisena huomio kiinnittyy työsuhteisiin, siihen millaisia työsuhdejärjestelyjä on tulossa, kuinka kokeneita kouluttajia saadaan. Näen uhkakuvia, ilmailujohtaja Pekka Henttu Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista puolestaan sanoo.
Suuren lentäjämäärän kouluttamiseen tarvitaan uusia keinoja. Yksi näistä on MPL-koulutus (Multi-crew Pilot License). Sen avulla on tarkoitus kouluttaa lentäjiä entistä nopeammin. Näin koulutetuilla perämiehillä on entistä vähemmän varsinaista lentokokemusta.
\- Simulaattoritunnit toki kompensoivat, Jyri Raivio muistuttaa.
Toisaalta esimerkiksi lentoyhtiö Air Francen Rio de Janeirosta Pariisiin matkalla olleen koneen kohdalla on pohdittu koneen lentäjien lentotaitoa. He olivat hyvin koulutettuja - simulaattorilla. Kone putosi Atlanttiin kesällä 2009. Yli 200 ihmistä kuoli turmassa.
Tavat muuttuvat, pysyykö turvallisuus?
Lentoyhtiöt elävät suuren murroksen aikaan. Esimerkiksi työntekijöiden ulkoistamisella ja alihankijaketjuilla voi olla vaikutuksensa lentoturvallisuuteen. Ennen liikenteen turvallisuusvirasto valvoi kansallista lentoyhtiötä. Nyt ketju voi mennä esimerkiksi siten, että Suomessa toimii norjalainen lentoyhtiö, jolla on virolaisia vuokralentäjiä. Yhtiön luvat puolestaan ovat ruotsalaisen säädännön mukaisia.
\- Varmasti hankala valvoa, aprikoi ilmailutoimittaja Jyri Raivio.
\- Eurooppalaiset vaatimukset ovat tulossa, mutta ne ovat valmiiksi vanhentuneita, arvioi ilmailujohtaja Pekka Henttu.
Eurooppalaiset vaatimukset ovat tulossa, mutta ne ovat valmiiksi vanhentuneita.
Lentoyhtiö on aina vastuussa toimintansa turvallisuudesta. Olennaista on siis turvallisuuskulttuurin muodostuminen yhtiössä.
\- Jotakin on tehty oikein, sillä taso on nyt hyvä, mutta tekemisen tavat tulevat muuttumaan, vanhoilla ei pärjätä, Pekka Henttu Trafista muistuttaa.
Stevecon ahtaajat marssivat ulos Kotkassa
Kiistassa on kyse tankosurrauksesta eli konttien kiinnittämisestä laivojen kanteen. Taustalla on myös palkanmaksun lopettaminen joiltakin työntekijöiltä. Ulosmarssiin osallistuu runsaat 400 ahtaajaa.
Satamaoperaattori Stevecon ahtaajat ovat marssineet ulos työpaikoiltaan maanantaiaamuna Kotkan Mussalon ja Hietasen satamissa.
Pääluottamusmies Jarkko Arpulan mukaan kyse on lastin käsittelyyn liittyvistä erimielisyyksistä työnantajan kanssa. Ahtaajat haluaisivat hoitaa niin sanotun tankosurrauksen eli konttien kiinnityksen laivojen kanteen itse. Tähän mennessä työtä ovat hoitaneet merimiehet.
Ulosmarssin taustalla on myös palkanmaksun lopettaminen joiltakin työntekijöiltä. Ahtaajat olivat kieltäytyneet työskentelystä laivoilla, joilla he eivät saaneet hoitaa konttien kiinnitystä. Tämän vuoksi palkanmaksu oli lopetettu.
Ulosmarssiin osallistuu runsaat 400 ahtaajaa. Arpulan mukaan töiden on määrä jatkua normaalisti maanantaina iltapäivällä.
Useita kuollut bussiturmassa Kaliforniassa
Viranomaisten mukaan kuolleita on ainakin kahdeksan ja loukkaantuneita 38.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja 38 loukkaantunut Kalifornian eteläosassa sattuneessa bussiturmassa. Viranomaisten mukaan onnettomuudessa oli bussin lisäksi mukana kaksi muuta autoa.
Poliisin mukaan bussinkuljettaja kertoi autonsa törmänneen kahteen muuhun autoon jarruihin tulleen vian vuoksi.
Big Bearille johtavalla vuoristotiellä Forest Fallsin lähettyvillä sattuneessa onnettomuudessa loukkaantuneita on kuljetettu useisiin sairaaloihin.
Poliisin mukaan bussin matkustajat olivat Meksikon Tijuanasta.
Huikea ura päättyi Super Bowliin - "Miten tämä voisi päättyä mitenkään muuten?"
Ray Lewis on tehnyt viimeisen palveluksensa Baltimore Ravensille. Lewis kiitteli Jumalaa toisesta Super Bowlistaan.
Kun Baltimore Ravens juhli amerikkalaisen jalkapallon Super
Bowl -mestaruutta New Orleansissa, juhli se samalla myös hienon NFL-uran
päättymistä. 37-vuotias puolustuksen tukimies Ray Lewis sai päättää uransa
mestarina.
\- Miten tämä voisi päättyä mitenkään muuten kuin tällä
tavalla? Nyt saan ajaa kohti auringonlaskua toisen sormuksen kanssa, myös
kaudella 2000 Ravensin kanssa Super Bowlin voittanut Lewis tunnelmoi ESPN:lle.
\- Yksinkertaista: kun Jumala on takanasi, kuka voi olla
vastaan? Ei ole hienompaa tapaa, kun päästä mestarina viimeiselle matkalle
joukkuekaverien kanssa. Katselimme ympärillemme stadionilla - Baltimore!
Baltimore! Me tulemme kotiin! Me teimme sen!
17 vuotta NFL:ssä - kaikki Baltimoressa - pelannut Lewis
pysyi kiireisenä loppuun saakka. Mestaruus ratkesi, kun baltimore pysäytti San
Franciscon hyökkäyksen viiden jaardin päähän maalialueesta. Touchdownilla 49ers
olisi vienyt mestaruuden.
\- Ray Lewisin uran viimeinen teko oli vastustajan
pysäyttäminen maaliviivalle Lombardi-palkinnon ollessa panoksena. Se ei ollut
täydellistä. Se ei ollut kaunista. Mutta me sen teimme, päävalmentaja John
Harbaugh niputti.
Kuiva kausi Loimaalla on ohi
Loimaan uimahalli avautuu maanantaiaamuna pitkällisen remontin jälkeen. Koululaiset pääsevät taas uimaan ja muutenkin loimaalaisten odotetaan rynnistävän sankoin joukoin Vesihovin altaisiin.
Loimaan uimahalli Vesihovi avaa ovensa seitsemän kuukauden remontin jälkeen. Ison altaan laattaremontti valmistui viime vikolla ja loppuviikolla uimahallissa siivottiin ja allasvesi tehtiin uimakelpoiseksi. Koululaisuinnit alkavat tällä viikolla. Vauvauinnit käynnistyivät  pikkualtaassa jo viikonloppuna.  Vesihoviin odotetaan runsaasti väkeä viime juhannuksesta asti kestäneen kuivan kauden jälkeen.
Ison altaan irtoilevien laattojen remontti kesti arvioitua pidempään ja osoittautui luultua hankalammaksi. Laattaongelmien on arveltu johtuvan kymmenen vuoden takaisista rakennusvirheistä. Loimaan kaupunki selvittelee asiaa vielä, ja päättää myöhemmin, ryhdytäänkö asiassa oikeustoimiin.
Vesihovin remontin kustannukset ovat noin 120 000 euroa.
Kaupat eivät innostu energiajuomien myyntirajoituksista
Energiajuomia juovat jo alakouluikäiset lapset. Juomaa voi kulua parikin litraa päivässä ja sillä korvataan unta ja ruokaa.
Sipoon pääkirjastossa ja Söderkullan kirjastossa kerätään tänään nimiä vanhempainliiton aloitteeseen, jonka tavoitteena on saada ikäraja energiajuomille. Kunnan nuorisotoimessa energiajuomien haitat ovat tuttuja.
\- Kesäleireille on tullut alakouluikäisiä, joilla on mukanaan kassillisia näitä juomia. He eivät nuku yöllä, kun pitäisi levätä raskaan leiripäivän jälkeen. Nuoret korvaavat juomilla ruokaa ja unta, nuoriso-ohjaaja Maria Järvinen kertoo.
Järvisen mukaan juomia käyttävät jo yhdeksänvuotiaat lapset. Nuoret ja lapset saattavat juoda energiajuomia parikin litraa päivässä. Osa nuorista tavoittelee juomien käytöllä kofeiinihorkkaa, eräänlaista päihtymystilaa, Järvinen arvioi.
Kansalaisaloitteeseen kerätään nimiä
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan lapsille energiajuomia ei suositella lainkaan. Kohtuullisesta energiajuomien käytöstä ei Eviran mukaan ole osoitettua haittaa. Kohtuukäyttö tarkoittaa valmistajien suositusten mukaan noin 0,5 - 1 litraa päivässä.
Nuoret korvaavat juomilla ruokaa ja unta
Sipoossa yritettiin vuonna 2011 houkutella kauppiaita lopettamaan energiajuomien myynti  nuorille. Kauppojen into myyntirajoituksiin oli kuitenkin laimeaa. Eri puolilla Uuttamaata muutamat kauppiaat ovat asettaneet rajoituksia energiajuomien myynnille.
Suomen Vanhempainliitto kerää parhaillaan maanlaajuisesti nimiä kansalaisaloitteeseen, jonka tavoitteena on kieltää energiajuomien myynti alle 16-vuotialle.
Kansalaisaloitteeseen pitää saada 50 000 allekirjoitusta, jotta eduskunta ottaa aloitteen käsittelyyn. Kansalaisaloite.fi -sivuston mukaan aloite on saanut tähän mennessä lähes 17 000 kannatusilmoitusta.
Emeritusprofessori: Istuva eduskunta voisi päättää seuraavan eduskunnan palkkioista
Kokoomuksen, vihreiden ja perussuomalaisten kansanedustajat tyrmäävät ehdotuksen.
Valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori Antero Jyränki esittää, että päätöksentekoa eduskunnan palkkioista muutettaisiin yksinkertaisemmaksi. Jyrängin mukaan yksi vaihtoehto olisi, että istuva eduskunta päättäisi seuraavan eduskunnan palkkioista.
\- Ennen vaaleja, tai sanotaan, että vaalikausittain, mutta ennen vaaleja sen päättäisi istuva eduskunta, mutta ei itseään varten, vaan tulevaa eduskuntaa varten, Jyränki selittää.
Eduskunnan kolmihenkinen toimikunta valmistelee esitystä eduskunnan palkkioiden leikkaamisesta presidentti Sauli Niinistön esimerkin pohjalta. Palkkioiden leikkaamisesta päätetään kevään aikana.
Jyrängin esittämä malli on pitkälti sama kuin se, jonka mukaan tasavallan presidentin palkkio on aiemmin määräytynyt. Se ei kuitenkaan ehdi avuksi tähän hätään. Palkkiotoimikunta antaa esityksensä todennäköisesti ensi kuun puolella.
Eduskunnan palkkiotoimikunta perustettiin aikoinaan irrottamaan edustajanpalkkioista päättäminen edustajien omista käsistä. Jyrängin mukaan on kuitenkin käynyt selväksi, että kolmihenkinen toimikunta ei voi olla eduskunnasta täysin riippumaton.
\- Ei voida ajatella, että tämä palkkiotoimikunta toimisi täysin vapaassa ilmatilassa, vaan kyllä sillä on tosiasiallisia sidoksia eduskuntaan, Jyränki sanoo.
Kansanedustajat tyrmäävät Jyrängin ehdotuksen
Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleet kansanedustajat tyrmäävät emeritusprofessori Antero Jyrängin ehdotuksen, jonka mukaan istuva eduskunta voisi päättää seuraavan eduskunnan palkkioista.
Kimmo Sasi (kok.), Pekka Haavisto (vihr.) ja Jari Lindström (ps.) ovat yhtä mieltä siitä, että nykyinen palkkiotoimikunta on paras ratkaisu.
\- En missään tapauksessa kannata sitä, koska kaikkein suurin kritiikki, mikä vanhaa järjestelmää kohtaan oli, oli se, että kansanedustajat itse päättävät omista palkkiostaan. Jonkun muun pitää päättää. Siitä syystä palkkiotoimikunta perustettiin, Sasi perusteli.
Haaviston mielestä vaalikuumeinen eduskunta ei ole sopiva taho päättämään seuraavan eduskunnan palkoista.
\- Kyllä tämä palkkiotoimikuntajärjestelmä on hyvä. Nythän sen riippumattomuutta testataan, kun eduskunta toivoo palkkojen laskua, Haavisto sanoi.
Myös Lindström sanoi uskovansa, että riippumaton palkkiotoimikunta ottaa huomioon kansanedustajien toiveet palkkioiden laskemisesta.
Turun satamaan tulee meritoimijoiden keskittymä
Turun satamassa sijaitseva Linnankiinteistö on korjattu ja kunnostettu uuteen kuosiin. Valkeana hohtava Turku Port Center avaa nyt ovensa taloon muuttajille.
Muuttovalmiiseen Turku Port Centeriin tulee lukuisia satama- ja merialan toimijoita. Helmikuun aikana käynnistyy muutto näihin Linnakiinteistön perusparannettuihin tiloihin. Maanantaina  muuttolaatikoitaan siirtää Länsi-Suomen merivartioston esikunta. Kuukauden kuluttua uusiin tiloihin muuttavat johto- ja valvontakeskus sekä meripelastuskeskus.
Lähiviikkoina Liikenneviraston meri- ja tieosastot, Turun Satama Oy:n toimisto ja merenkukualan koulutusta järjestävä Aboa Mare muuttavat myös Turku Port Centerin tiloihin. Peruskorjauksen toteuttaja Pöyry siirtää myös Turun toimintonsa näihin tiloihin. Lähes 23 000 neliön suuruisen kiinteistön omistaa Åbo Akademin säätiö.
Korjaus klo 16.16: Toimiston nimi muutettu. Turun Satama on vuoden alusta toiminut osakeyhtiönä.
Nuorisotakuu vaatii voimien kokoamista
Maan hallituksen kärkihankkeisiin kuuluva nuorisotakuu on ollut voimassa kuukauden. Kunnianhimoisena tavoitteena on pelastaa kaikki syrjäytymisvaarassa olevat nuoret ja ohjata heidät joko koulunpenkille tai töihin.
Vuoden alusta voimaantullut nuorisotakuu vaatii työvoimaviranomaisten, kuntien ja yrittäjien saumatonta yhteistyötä.
Nuorisotakuun tavoitteena on ohjata jokainen työtön nuori kolmessa kuukaudessa joko töihin tai koulunpenkille. Takuun piiriin kuuluvat kaikki työttömät alle 25-vuotiaat ja vastavalmistuneet alle 30-vuotiaat.
Pirkanmaan te-toimistossa nuoristakuu on "ykkösprioriteetti", kertoo palvelujohtaja Riku Immonen. Painetta tulee sekä ministeriöstä että ympäristöstä.
\- Meille tämä on aikamoinen ponnistus, jota tehdään nyt täysillä, Immonen sanoo.
Oma aktiivisuus tärkeintä
Nuorisotakuunkin aikana te-toimistossa annetaan vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia etsiä työtä itse. Jos ongelmia tulee, esimerkiksi koulutuspaikkojen löytämisessä avustetaan.
\- Pääasia on kuitenkin, että nuori on itse atiivinen, sanoo Riku Immonen
Pääasia on kuitenkin, että nuori on itse atiivinen.
Tamperelainen 20-vuotias Teresa Davidson on hakenut töitä kuukauden verran aktiivisesti. Hän ei ole täysin vakuuttunut nuorisotakuun toteutumisesta.
\- Totta kai tämä on hyvä juttu. Luulen että asiat nopeutuvat, mutta en usko nuorisotakuun täysin toteutuvan kuitenkaan, Davidson sanoo.
Te-toimiston palveluista hän antaa arvosanaksi seitsemän. Asioiden hieman hidas eteneminen ja ongelmat tietojen saamisessa harmittavat.
Työpaikat löytyvät yhteistyöllä
Nuorisotakuu ei tuonut te-toimistoille uutta keinovalikoimaa nuorten työ- tai koulutuspaikkojen löytämiseen. Resursseja sen sijaan on jonkin verran lisätty.
Palvelujohtaja Riku Immonen Pirkanmaan te-toimistosta uskoo, että nuorisotakuu toteutuu käytössä olevilla resursseilla ja konsteilla. Edellytyksenä on kuitenkin laaja yhteistyö.
\- Tärkeintä tässä on kumppaneiden yhteistoiminta - se että myös kunnat, yrittäjät ja muut organisaatiot ottavat asian vakavasti, hän sanoo.
\- Se on oleellista, että me saamme näitä työpaikkoja ja hommaa eteenpäin.
Myös tuntemattomat naistaiteilijat näkyvät Hämeenlinnan Taidemuseossa
Suurelle yleisölle tuntemattomat - mutta taidehistoriallisesti merkittävät - naistaiteilijat ovat viime vuosina saaneet näyttelytilaa Hämeenlinnan taidemuseossa. Tästä näyttääkin tulleen lähes museon linja.
Hämeenlinnassa on viime vuosina nostettu useita tuntemattomampia suomalaisia naistaiteilijoita suuren yleisön tietoisuuteen.
\- Eihän näitä päätöksiä sukupuolen mukaan tehdä, mutta esimerkiksi Riitta Konttinen, joka on ollut meille suurena asiantuntija-apuna, on kiinnostunut erityisesti naistaiteilijoista, museon vastaava johtaja Taina Lammassaari myöntää.
[Viime kesänä esitellyn](http://yle.fi/uutiset/monipuolinen_hanna_ronnberg_ensi_kertaa_laajasti_esilla/6092848) hämeenlinnalaissyntyisen Hanna Rönnbergin lisäksi museolla on ollut esimerkiksi Anneli Lundénin ja Hanna Frosterus-Segerstrålen töitä.
Taina Lammassaaren mukaan monen tuntemattomamman naistaiteilijan työt ovat museoiden kokoelmien sijasta yksityisessä omistuksessa.
Töiden jäljittäminen on hidasta, mutta palkitsevaa. Oikeiden töiden löytäminen näyttelyä varten voi viedä useita vuosia.
\- Meidän työmme suola on juuri se, kun pääsemme vierailemaan ihmisten kodeissa ja saavutamme luottamuksen, jota teoksen lainaaminen vaatii.
Eija-Liisa Ahtila juhlistamaan Sibeliusta
Museon ohjelmistoa valmistellaan vuosiksi eteenpäin. Sibeliuksen juhlavuonna 2015 hämeenlinnalaiset pääsevät nauttimaan ainakin nykytaiteesta. Lammassaari paljastaa, että silloin ohjelmistosta löytyy muun muassa hämeenlinnalaissyntyisen Eija-Liisa Ahtilan näyttely.
Videotaiteilijana kansainvälistäkin kiinnostusta herättänyt Ahtila valittiin aiemmin tällä viikolla taiteen määrärahoista päättävän taideneuvoston jäsenistöön. Aiemmin Ahtila on voittanut arvostetun Artes Mund -kuvataidepalkinnon sekä toiminut Venetsian elokuvajuhlien tuomaristossa.
Tämän vuoden helmikuun loppuun saakka Hämeenlinnan taidemuseo esittelee nykytaiteilija [Tuula Lehtisen näyttelyä](http://yle.fi/uutiset/kauneus_takaisin_kunniaan_kuvataiteessa/6340804)_Kauneudesta_. Lehtisenkin näyttelystä päätettiin jo reilut neljä vuotta sitten. Hämeenlinnan jälkeen Lehtisen työt siirtyvät turkulaiseen Wäinö Aaltosen museoon.
**Sanna-Katja Pohjalahti **
Rapakuntoinen Kuusamo-Pääjärven tie sai kunnostusrahaa Euroopan unionilta
Tien parannustöitä on odoteltu Kuusamossa parikymmentä vuotta. Matkailun odotetaan lisääntyvän vanhalla Vienan tiellä merkittävästi.
Euroopan unioni on myöntänyt yli neljä miljoonaa euroa rahaa Kuusamon ja Venäjän rajantakaisen maantien kunnostukseen. Kunnostustyöt on tarkoitus aloittaa viimeistään ensi kesänä.
Matkailu kärsii heikosta tiestä
Noin 60 kilometrin matka Kuusamosta Pääjärvelle on ollut koko kansainvälisen rajaliikenteen ajan erittäin huonossa kunnossa. Heikko tien kunto on jarruttanut muun muassa matkailun kehitystä alueella.
\- Monet matkailuyrittäjät eri puolilta Suomea ovat olleet kiinnostuneita järjestämään matkoja Kuusamosta Vienan Karjalaan. Tien heikon kunnon nähtyään suunnitelmat yrittäjillä ovat muuttuneet, kuusamolaisen Rukapalvelun yrittäjä Jokke Kämäräinen sanoo.
Kämäräinen uskoo, että tien kunto lisää ratkaisevasti matkailijoiden määrää sekä Kuusamon kautta Venäjälle että Venäjältä Kuusamoon .
\- Muun muassa eläkeläisten linja-automatkoista on pitkälti luovuttu tien huonokuntoisuuden vuoksi. Uskon, että ensimmäisenä suosiotaan nostavat tietöiden jälkeen Vienan kyliin tehtävät linja-automatkat.
Kämäräisen mukaan tien kunnostus käynnistyy otolliseen aikaan juuri ennen Suomen ja Venäjän välisen viisumivapauden julkistamista.
Bensaa rajan takaa
 Tien heikon kunnon nähtyään suunnitelmat yrittäjillä ovat muuttuneet.
Kuusamon kansainvälisellä Suoperän raja-asemalla rajanylityksiä kirjattiin viime vuonna huonosta tiestä huolimatta ennätysmäärä, yli 44 000. Venäläisten osuus rajaliikenteessä kasvoi viidenneksellä edellisvuodesta.
Suomalaisista rajanylittäjistä huomattava osa käy tankkaamassa autonsa rajan takana reilun kymmenen kilometrin päässä sijaitsevalla bensa-asemalle.
\- Aivan rajan läheisyyteen ollaan nyt tietääkseni suunnittelemassa uutta bensa-asemaa, Jokke Kämäräinen kertoo.
Turku on muuttomenettäjä
Turku menettää hyviä veronmaksajia naapurikuntiin, joista on löytynyt enemmän tonttimaata. Turun seudulla liikutaan päivittäin vilkkaasti yli kuntarajojen, mutta veroeurot valuvat suurelta osin Turkua ympäröiviin kuntiin.
Turun kaupunki menettää joka vuosi verotuloja laskennallisesti 29 miljoonaa euroa naapurikunnille. Syynä on se, että Turusta muuttaa pois korkeasti koulutettuja ja hyvin ansaitsevia työikäisiä. Turkuun muuttajat taas ovat etupäässä opiskelijoita ja työttömiä työnhakijoita.
Turkulaisten tulomuuttajien osuus on korkein Kaarinassa ja Ruskolla. Valtiovarainministeriön tuoreen selvityksen mukaan Turun seutu on muuttoliikkeen rakenteen näkökulmasta varoittava esimerkki kaikille kaupunkiseuduille.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell epäilee ilmiön syyksi Turun seudun tiivistä rakennetta.
-Resursseihin nähden me ehkä alisuoritamme. Kysymys on siitä, onko näillä rakenteellisilla asioilla vaikutusta, ja onko tämä seudulla vallitseva kilpailu asukkaista johtanut siihen, että tässä isossa kuvassa Turun seutu häviää sitten muille kaupunkiseuduille, arvioi Randell.
Olemme yhtä kokonaisuutta tiiviillä alueella.
-Tässä on pitkälti taustana se, että Turku on ihan kiinni naapureissa ja, toisin kuin Tampereella ja Oulussa, meillä ei ole samalla tavalla maata käytössä. Lähikunnissa on ollut mahdollisuuksia pientaloasumiseen tarjolla paremmin. Se kertoo meidän rakenteestamme tällä alueella sen, että me ollaan yhtä kokonaisuutta hyvin tiiviillä alueella. Ihmisten arkielämän kannalta ei siis ole kovin suurta merkitystä sillä, asuuko meidän naapurikunnissamme vai Turussa, koska kuntarajat ylittyvät normaalissa elämässä monessa mielessä joka päivä, sanoo Randell.
Fidel Castro esiintyi julkisuudessa pitkän tauon jälkeen
Castro kävi äänestämässä parlamenttivaaleissa sekä keskusteli kannattajiensa ja toimittajien kanssa.
Kuuban entinen johtaja Fidel Castro on esiintynyt julkisuudessa pitkän tauon jälkeen. Castro kävi eilen äänestämässä parlamenttivaaleissa Havannassa ja keskusteli kannattajiensa ja toimittajien kanssa yli tunnin ajan. 
Castro ei ole näyttäytynyt näin pitkään julkisuudessa pariin vuoteen. Nyt 86-vuotias Castro sairastui vuonna 2006 ja luovutti maan johdon nuoremmalle veljelleen Raulille kaksi vuotta myöhemmin.
Kuuban television kuvissa Castro äänesti ja jutusteli pitkään paikalla olleiden kannattajiensa kanssa muun muassa Kuuban talousuudistuksista, Latinalaisen Amerikan yhdentymisestä ja Venezuelan sairaasta presidentistä Hugo Chavezista.  
Kuuban television haastattelussa Castro ylisti kuubalaisten osallistumista vaaleihin.
\- Ihmiset ovat todella vallankumouksellisia ja he ovat tehneet valtavia uhrauksia. Minun ei tarvitse todistaa sitä, sen on historia tehnyt. Viisi vuosikymmentä kestänyt Yhdysvaltain johtama Kuuban saarto ei ole onnistunut, Castro sanoi.
Myös Kuuban nykyiset johtajat kävivät uurnilla eri puolilla saarivaltiota presidentti Raul Castron johdolla. Lausunnoissaan he korostivat vaalien tärkeyttä tuen osoituksena Kuuban uudistuksille ja riippumattomuudelle Yhdysvalloista.  Nykyisen parlamentin puhemies Ricardo Alarcon painotti Kuuban itsenäisyyttä.
\- Vaalipäivä on myös juhlapäivä, koska joka kerran kun Kuubassa äänestetämme, vahvistamme ja käytämme itsemääräämisoikeuttamme. Meidän järjestelmämme ei ole kopio muualta, se on syntynyt perinteistämme, Alarcon hehkutti.
Kuuban vaalissa äänestettiin kommunistipuolueen asettamaa 612 henkilön listaa yhtä monelle paikalle parlamenttiin.
Viisi vuotta Kuubaa johtanut Raul Castro on aloittanut valtiojohtoisen talouden muutoksen, joka antaa entistä enemmän tilaa yksityiselle yrittelijäisyydelle muun muassa maataloudessa ja kaupankäynnissä. Myös matkustamisen ja omaisuuden myynnin rajoituksia on vähennetty.
Näkökulma: Voittaja vai luuseri - hiuksenhieno ero
Joe Flaccon kausi NFL:ssä toi vahvasti mieleen Eli Manningin. Nyt on edessä iso palkkapäivä Super Bowlin arvokkaimpana pelaajana.
Amerikkalaisessa jalkapallossa ero unholan ja sankaruuden
välillä on todella pieni. Tuon marginaalin onnistui kääntämään Baltimore
Ravensin Joe Flacco itselleen edulliseksi sunnuntain hyytävässä Super Bowl
-mittelössä San Francisco 49ersia vastaan.
Ravensin pelinrakentaja Joe Flacco on paininut vuosikaudet
uskottavuusongelman kanssa. Vaikka hän on NFL-historian ainoa pelinrakentaja,
joka on voittanut vähintään yhden playoff-ottelun jokaisella viidellä
ensimmäisellä kaudellaan, tasaiseen tahtiin on esitetty kysymyksiä, onko Joe
Flaccosta voittavaksi pelinrakentajaksi.
Tällä kaudella Baltimore oli runkosarjassa heikompi kuin
parina edellisenä vuonna, joina tie on tyssännyt liian aikaisin pudotuspeleissä.
Myös Flacco oli ajoittain todella huono. Kyseenalaisena ei pidetty enää
pelkästään sitä, onko Flaccosta eliittitason pelinrakentajaksi - myös se
kyseenalaistettiin, onko Flacco oikea vaihtoehto Ravensin tulevaisuuden
aloittavaksi pelinrakentajaksi.
Keski- ja loppukaudella Flacco oli erittäin epävarma etenkin
vierasotteluissa. Kun sopimus vetelee viimeisiään, huhut tulevaisuudesta
voimistuivat. Jos Pittsburgh Steelers ja muutama muu AFC-konferenssin
alisuorittaja olisivat pelanneet tasollaan, pudotuspelitkin olisivat voineet
jäädä Ravensille haaveeksi.
Aivan kuin Eli Manning
Kun koitti pudotuspelien aika, Flacco oli täyttä rautaa.
28-vuotias pelinrakentaja syötti playoff-karkeloissa 11 touchdownia, millä hän
sivuaa NFL:n kaikkien aikojen ennätystä. Mikä merkittävintä, Flaccon syöttöä ei
katkaistu kertaakaan. Voitot Indianapolis Coltsista, vieraissa Denver
Broncosista ja New England Patriotsista sekä Super Bowlissa San Francisco
49ersista puhuvat kovaa kieltä.
Joe Flaccon kausi on käytännössä identtinen New York
Giantsin Eli Manningin viime kauteen. Vaikka Manningilla oli taskussaan jo yksi
Super Bowl -voitto, hänenkin kykynsä kyseenalaistettiin voimakkaasti. Todella
ailahtelevan runkosarjan jälkeen Manning hiljensi epäilijät viemällä Giantsin
toisen kerran urallaan Super Bowl -mestaruuteen.
Flaccolla Super Bowl -sormuksia ja MVP-pystejä on sunnuntain
jälkeen ”vasta” yksi, mutta voitolla oli samanlainen merkitys. Pohjois-Amerikassa
vain voittamisella on väliä, ja Super Bowl -sormuksen kanssa kritiikki on
äärimmäisen helppo hiljentää. Flacco pelasi itsensä nyt suurien joukkoon.
Samalla osoittautui nerokkaaksi vedoksi jättää sopimusneuvottelut
sikseen kesken kauden. Nyt Flaccolla on viedä sopimuspöytään sellainen
valttikortti, että hän nousee NFL:n palkkaeliittiin. Voittajan on helppo
hymyillä.
Hyytävässä jännitysnäytelmässä olisi voinut käydä toisinkin.
Jos San Franciscon hurja kiri olisi tuottanut tulosta, Flacco olisi ollut yhä
heikoilla jäillä. Voittajaksi tulemisen kynnys on äärimmäisen suuri, mutta Flacco
sen otti. Vaikkakin täpärästi.
Celtics jyrää ilman Rondoakin
Takamiestähden poissaolo ei haittaa bostonilaisjoukkueen menoa. Paul Pierce heitti voittokorin ottelun viime hetkillä.
Boston Celtics otti koripalloliiga NBA:ssa jo neljännen perättäisen voittonsa, kun Los Angeles Clippers kaatui pistein 106-104. Paul Pierce naulasi Bostonin voiton kolmen pisteen kaaren takaa 2,5 sekuntia ennen päätössummeria. Hän oli myös joukkueensa pisteykkönen 22 pinnalla.
Celtics koki kovan kolauksen tammikuun lopulla, kun joukkueen takamiestähti Rajon Rondo joutui jättämään kauden kesken polvivamman vuoksi. Joukkue on kuitenkin sisuuntunut takaiskusta ja voittanut kaikki neljä ilman Rondoa pelaamaansa ottelua.
\- Monet väittävät ettei meillä ole mahdollisuuksia päästä pudotuspeleihin, mutta meillä on toisemme ja taistelemme joka ilta toistemme puolesta, kertoi Rondon paikan avausviisikosta ottanut 22-vuotias Avery Bradley.
Veteraanikaartiin kuuluva Jason Terry, 35, heitti 13 pistettä ja jakoi kuusi korisyöttöä. Hänen teholukemansa oli kentän paras +17.
Clippers joutui niin ikään tulemaan toimeen ilman ykköstakamiestään. Chris Paul oli sivussa polvivamman vuoksi jo seitsemännestä peräkkäisestä ottelustaan. Joukkue on voittanut näistä peleistä vain kaksi.
Bostonia vastaan parhaiten hyökkäyspäässä kunnostautui Eric Bledsoe, joka säkitti 23 pinnaa ja jakoi lisäksi kymmenen korisyöttöä. Jamal Crawford heitti niin ikään 23 pistettä. Blake Griffinin saldo oli 20 pistettä ja 11 levypalloa.
Kambodzha jättää jäähyväiset kuningas Sihanoukille
Vuonna 2004 kruunusta luopuneen Sihanoukin ruumis krematoitiin maanantaina.
Kambodzhalaiset ovat jättäneet lopulliset hyvästit entiselle kuninkaalleen Norodom Sihanoukille. Sihanoukin ruumis krematoitiin maanantaina maan pääkaupungissa Phnom Penhissä. Hautajaisseremoniat ovat jatkuneet maassa perjantaista lähtien.
Lokakuussa sydänkohtaukseen 89-vuotiaana kuolleen Sihanoukin palsamoitu ruumis oli kolmen kuukauden ajan esillä palatsissa ennen hautajaisjuhlallisuuksia ja krematointia.
Ruumis poltettiin roviolla, jonka Sihanoukin leski Monique ja poika kuningas Norodom Sihamoni sytyttivät. Sihanouk luovutti kruununsa Sihamonille vuonna 2004.
Krematoinnin jälkeen osa Sihanoukin tuhkista sirotellaan kolmen joen yhtymäkohtaan ja loput laitetaan uurnaan, joka sijoitetaan kuninkaallisessa palatsissa sijaitsevaan rakennukseen stupaan.
Sadattuhannet kambodzhalaiset kokoontuivat maanantaina Phnom Penhiin jättääkseen jäähyväiset suositulle kuninkaalle. Kunnianlaukaukset kajahtelivat pääkaupungissa, kun kuningas polttohaudattiin. Itse polttohautausseremoniaan pääsivät vain lähiomaiset ja joukko arvohenkilöitä.
Metabolinen oireyhtymä yleinen kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastavilla
Metabolista oireyhtymää potee joka kolmas keski-ikäinen suomalainen. Se tietää huomattavaa sydän- ja verisuonitautien sekä aikuistyypin diabeteksen riskiä.
Kaksisuuntaista mielialahäiriötä potevat ovat alttiita sairastumaan myös metaboliseen oireyhtymään, joka suurentaa mm. sydäntautien vaaraa. Tuoreen tutkimuksen mukaan metabolinen oireyhtymä kehittyy etenkin psykoosilääkkeitä käyttäville potilaille.
Terveeseen väestöön verrattuna kaksisuuntaista mielialahäiriötä potevista noin kaksi kertaa useampi potee metabolista oireyhtymää. Metabolisen oireyhtymän kriteerit täyttää vyötäröltään lihava, jolla on lisäksi vähintään kaksi seuraavista muutoksista: korkea verenpaine, häiriintynyt sokeriaineenvaihdunta, pieni HDL-kolesterolin pitoisuus veressä tai suuri triglyseridirasvojen pitoisuus.
Metabolinen oireyhtymä oli yleinen etenkin potilailla, joita hoidettiin psykoosilääkkeillä. Havainto ei ole yllättävä, sillä psykoosilääkitykset on yhdistetty aineenvaihdunnallisiin ongelmiin sekä metaboliseen oireyhtymään useissa tutkimuksissa.
Kaksisuuntaiselle mielialahäiriölle on ominaista vuorottelevat masennus- ja maniajaksot. Jaksojen välillä henkilö voi olla täysin oireeton. Sairaus tunnetaan myös maanisdepressiivisenä häiriönä.
Metabolista oireyhtymää potee joka kolmas keski-ikäinen suomalainen. Se tietää huomattavaa sydän- ja verisuonitautien sekä aikuistyypin diabeteksen riskiä.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Psychiatry -lehdessä. Tulokset perustuvat 81 tutkimuksen yhteisanalyysiin ja 7 000 potilaan tietoihin.
Suomessa valitetaan vain harvoin
Valitukset OECD:n monikansallisten yritysten toimintaohjeiden rikkomisesta ovat Suomessa harvinaisia. Ennen Laosin Xayaburin padon tapausta niitä on ollut vain muutama.
Argentiinalainen kansalaisjärjestö CEDHA valitti vuonna 2006 selluyhtiö Metsä-Botnian Uruguayn-tehtaan toiminnasta. Neuvottelukunta katsoi lopulta, ettei OECD:n toimintaohjeita ollut rikottu. CEDHA:n toisen valituksen kohteena oli hanketta rahoittanut valtion vientitakuulaitos Finnvera, jonka osalta todettiin, etteivät OECD-ohjeet koske sen toimintaa.
Fujitsu-Siemensin Espoon-tehtaan lakkauttamisesta tehtyä valitusta runsas vuosikymmen sitten ei ryhdytty neuvottelukunnassa edes käsittelemään, koska asiaa vietiin eteenpäin myös oikeusteitse, kertoo neuvotteleva virkamies Jorma Immonen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Pöyrystä tehty valitus vastineineen on Suomessa mittakaavaltaan tähän asti suurin ja seikkaperäisin. Immosen mukaan neuvottelukunta käsittelee asiaa seuraavan kerran todennäköisesti huhtikuussa.
Neuvottelukunta antaa lopuksi lausunnon, jossa se arvioi, onko OECD:n toimintaohjeita rikottu vai ei. Valituksen kohteena olevalle yritykselle voidaan antaa myös suosituksia, mutta mitään oikeudellisia seuraamuksia ei ole luvassa.
Suosituksia ei myöskään ole pakko noudattaa, eikä yrityksillä ylipäänsä ole velvollisuutta osallistua koko prosessiin.
\- Yleensä yritykset Euroopassa ja muualla maailmassa ovat kuitenkin ottaneet nämä vakavasti, Jorma Immonen sanoo.
Pöyryn toimet Mekongjoella luupin alla
Ympäristöministeriö ja ulkoministeriö toivovat lisäselvityksiä konsulttiyhtiö Pöyryn toiminnasta Laosissa. Pöyryn toimia Mekongjoen kiistellyssä suurpatohankkeessa tarkastellaan parhaillaan yhteiskunta- ja yritysvastuun neuvottelukunnassa. Se arvioi, onko Pöyry rikkonut monikansallisten yritysten toimintaohjeita.
15 kansalaisjärjestöä valitti viime kesänä työ- ja elinkeinoministeriölle konsulttiyhtiö Pöyryn toimista Laosissa. Pöyryn sveitsiläinen tytäryhtiö oli selvittänyt vuonna 2011 Laosin hallitukselle, noudattaako Mekongjoen alajuoksun pääuomaan suunniteltu Xayaburin pato alueellisia suosituksia.
Arvostelijoiden mielestä Pöyryn raportti tuki yksipuoluemaa Laosin nopeaa etenemistä hankkeessa. Vastustajien mukaan padon rakentamisessa ei pitäisi edetä, koska siihen liittyy vielä suurta tieteellistä epävarmuutta ja osa naapurimaista on vastustanut hanketta. Padon rakentamisen pelätään vahingoittavan ekosysteemejä ja vaikuttavan miljoonien ihmisten elämään joen alajuoksulla.
Muun muassa Siemenpuu-säätiön ja Maan ystävien allekirjoittaman valituksen mukaan Pöyry on rikkonut OECD:n monikansallisten yritysten toimintaohjeita muun muassa kestävän kehityksen, ihmisoikeuksien ja ympäristön osalta.
Kansalaisjärjestöt ovat syyttäneet myöhemmin Pöyryä myös eturistiriidasta, koska Laosin hallitus valitsi sen vuonna 2012 valvomaan patohankkeen teknistä toteutusta.
Ympäristöministeriö: Pöyry olisi voinut vaikuttaa aikatauluun
Valitusta käsitellään yhteiskunta- ja yritysvastuun neuvottelukunnassa. Se on kuullut osapuolia ja pyytänyt lausuntoja eri ministeriöiltä. Prosessi on vielä kesken, seuraavan kerran asia on esillä myöhemmin keväällä.
Ympäristöministeriö katsoo lausunnossaan omalta osaltaan, että valituksessa on perusteltuja huomioita. Ministeriön mielestä Pöyryllä on ollut toimeksiantonsa kautta mahdollisuus vaikuttaa patohankkeen sisältöön ja sen käynnistämisen aikatauluun.
\- Halusimme nostaa esiin epäselvyyksiä, sanoo ylitarkastaja Merja Saarnilehto ympäristöministeriöstä.
Epäselvyyttä on esimerkiksi siitä, miten joen virtaaman muutokset vaikuttavat sedimentin liikkeisiin ja miten taataan kalakantojen vaellus patoalueen läpi. Saarnilehto muistuttaa, että Mekong on valtava trooppinen joki eikä ennakkotapauksia vastaavista investointihankkeista tiettävästi juuri löydy.
Pöyry esittää raportissaan, että lisätietoja voidaan hankkia ja muutoksia tehdä vielä, kun patohanke on jo käynnissä. Ministeriön mukaan Pöyryn olisi kuitenkin pitänyt tiedostaa painoarvonsa yhtenä vesivoima-alan johtavista kansainvälisistä asiantuntijoista ja pyrkiä vaikuttamaan hankkeen aikatauluun ja sisältöön niin, ettei rakentamista olisi aloitettu ennen kuin kaikki tarvittavat lisäselvitykset olisi tehty.
\- Esitetyn aineiston perusteella ei ole täysin selvää, että Pöyry olisi tehnyt vaikutusvaltansa rajoissa kaiken voitavansa, ympäristöministeriö katsoo.
Ministeriö toivoo Pöyryltä myös lisävalaistusta siihen, miten yritys on kuullut paikallisyhteisöjä Laosissa ja muissa Mekongin alueen maissa.
Pöyry: Toimimme ohjeiden mukaisesti
Pöyry pitää siitä tehtyä valitusta aiheettomana. Yhtiön mukaan valitus perustuu tieteellisiin erimielisyyksiin ja väärinymmärrykseen Mekongin alueen maiden yhteistyösopimuksen menettelyistä.
\- Valituksen tekijät eivät yhdy Pöyryn suosituksiin, mutta tämä näkemysero ei tarkoita, että yhtiö olisi toiminut OECD:n ohjeiden vastaisesti, sanoo Janne Saarinen Pöyryn viestinnästä.
Pöyry korostaa myös rooliaan Laosin hallituksen teknisenä konsulttina, jonka tehtävä on ollut vain arvioida toisten osapuolten tekemiä suunnitelmia. Ympäristöministeriö huomauttaa kuitenkin omassa lausunnossaan, että OECD:n ohjeiden mukaan yrityksen tulisi pyrkiä ehkäisemään haittavaikutuksia silloinkin, jos se ei ole itse vaikuttanut niiden syntyyn, mutta haitta on kuitenkin suorassa yhteydessä sen toimintaan liikesuhteen kautta.
Pöyry ei kommentoi muiden osapuolten lausuntoja prosessin ollessa vielä kesken. Sen vastine kokonaisuudessaan on salainen.
Patotyömaa etenee, naapurimaat eripuraisia
Laos aloitti padon rakennustyöt virallisesti marraskuussa. Myös Suomen ulkoministeriön edustaja kävi viime kuussa paikalla, kun Mekongin maiden yhteistyöelimen eli jokikomission edustajille ja sen rahoittajille esiteltiin suunnitelmiin tehtyjä muutoksia.
\- Olemme huolissamme siitä, että urakka on aloitettu ennen kuin on täysi varmuus siitä, että muutokset ovat riittäviä, sanoo yksikön päällikkö Johan Schalin Aasian ja Oseanian yksiköstä.
Ulkoministeriö arvioi omassa lausunnossaan yhteiskunta- ja yritysvastuun neuvottelukunnalle, että ongelman ytimessä on Mekongjoen maiden yhteistyösopimus, josta eri maat voivat tehdä ristiriitaisia tulkintoja ja edetä omaan tahtiinsa. Sen sisältöön Suomi ei voi vaikuttaa suoraan, mutta voi tarjota teknistä apua, jos sellaista pyydetään, Schalin sanoo.
Myös ulkoministeriö toivoo Pöyryltä vielä lisäselvityksiä siitä, miten se on arvioinut patohankkeen ihmisoikeusvaikutuksia ja kuullut paikallisyhteisöjä.
Suomi tukee kehitysyhteistyövaroilla Mekongin alueen kestävää kehitystä ja alueellista yhteistyötä. Johan Schalinin mukaan on kuitenkin ennenaikaista arvioida, onko Pöyryn toimilla vaikutuksia Suomen kehityspolitiikan tavoitteisiin alueella.
Suomi tulee kuitenkin myöhemmin arvioimaan, onko se saanut rahoitukselleen Mekongjoella vastinetta.
Polttoainetta pihistetty jo useamman kerran
Rovaniemellä on varastettu kahden viikon aikana jo kolme kertaa polttoainetta niin huoltoasemalta kuin autoistakin.
Huoltoasemalta polttoainetta anastettiin reilu viikko sitten sunnuntaina, 27. tammikuuta. Tummaan takkiin pukeutunut mies oli tankannut Rovaniemen Napapiirillä sijaitsevalla huoltoasemalla dieseliä, mutta tankkaaja ei maksanutkaan laskuaan. Mies tankkasi dieseliä tummaan Merzedes Benz -merkkiseen autoon 96 euron edestä.
Tumman takin lisäksi miehellä oli ruskeat kengät ja päähän vedetty harmaa huppu.
Suoraan auton tankista polttoainetta vietiin viime tiistain ja keskiviikon välisenä yönä sekä perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Ensimmäinen anastus tapahtui Saarenkylässä, jossa kuorma-auton tankki tyhjennettiin dieselistä. Myös kahden muun kuorma-auton tankista oli yritetty viedä polttoainetta siinä onnistumatta.
Toisen kerran polttoainevaras iski eteläisellä teollisuusalueella, Ahjotiellä. Polttoainetta oli viety puutavara-autosta noin 150 litraa.
Nykyajan kultakuumeelle ei näy loppua
Kaivoksia avataan kasvavalla vauhdilla eri puolille maapalloa. Suurin paine kohdistuu Aasiaan ja Latinalaiseen Amerikkaan, mutta myöskään arktiset alueet eivät ole jääneet kaivosbuumin sivuun. Kaivosteollisuus oppii yritysvastuuta hitain askelin, sanoo alalla toimiva konsultti.
Kaivosbuumi ei ole aivan uutta tekoa, sillä siitä on voinut puhua oikeastaan viimeisten kymmenen vuoden ajan. Tässä muutamia lukuja, jotka kertovat siitä, kuinka maankuoremme aarteita käytetään hyväksi kasvavalla vauhdilla.
Raudan tuotanto on kasvanut viimeisen vuosikymmenen aikana 180 prosenttia, koboltin tuotanto 165 prosenttia. Harvinaisempiin maametalleihin kuuluvan lithiuminkin tuotanto on nyt 125 prosenttia suurempi kuin vuosikymmen sitten.
Jopa hiilen käyttö on ollut selvässä kasvussa, vaikka kansainvälisellä ilmastopolitiikalla pyritään saamaan sen käyttö laskuun.
Miksi juuri nyt tällainen tarve metalleista ja muista kaivannaisista?
\- Pääsyy on Kiinan ja Intian kaltaisten maiden huikea talouskasvu, joka nielee sisuksiinsa paljon monenlaisia metalleja. Mutta yksi syy on siinä, että maapallon helposti hyödynnettävät mineraalivarat alkavat olla lopussa, ja nyt havitellaan maaperän rikkauksia yhä hankalammista paikoista, sanoo ympäristöpolitiikan professori Rauno Sairinen Itä-Suomen yliopistosta.
Kuusta metalleja ihmisten kulutukseen
Tämän seurauksena kultakuume on vallannut arktiset alueet Grönlantia myöten, eikä syvänmeren pohjaakaan ole jätetty rauhaan. Ensimmäiset kaivosluvat on annettu Papua Uudessa Guineassa merenpohjan kaivamiseen noin puolessatoista kilometrissä.
Ei ole mikään vitsi, että jotkut ennustavat kaivostoiminnan kuussa ja Marsissa alkavan kymmenen vuoden sisällä.  Tästä aiheesta pidetään vakavamielinen seminaari helmikuussa Australiassa. Seminaariin osallistuvat tutkijat, kaivosyhtiöt ja avaruusjärjestöt. 
Kysynnän kasvua on seurannut hintojen raju nousu, mikä puolestaan on saanut valtiot ja yksityiset kaivosfirmat investoimaan kaivannaisiin yhä innokkaammin. Tämä koskee lähes kaikkia metallleja: rautaa, kuparia, nikkeliä, sinkkiä, kultaa sekä harvinaisia maametalleja, joita tarvitaan pieniä määriä akku- ja elektroniikkateollisuudessa.
Näinollen me kaikki tietokoneinemme ja kännyköinemme olemme mukana kaivosbuumissa, vaikkemme sitä ehkä joka päivä tulisi ajatelleeksi.
\- Vuonna 2008 alkanut talouskriisi aiheutti notkahduksen metallien hinnoissa, mutta nyt ne ovat jälleen hienoisessa nousussa, sanoo Geologisen tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Pekka Nurmi.
Metalleja havitellaan nyt lähes kaikkialta maapallolta. Erityisen kovan kultakuumeen kourissa ollaan Aasiassa, Latinalaisessa Amerikassa ja Australiassa. Kiina syö tällä hetkellä 40 prosenttia maailman metallien tuotannosta, mutta vuoden 2011 tietojen mukaan se tuotti metalleista vain reilut 12 prosenttia niiden arvossa mitattuna. Ykköspaikka oli Australialla noin 13 prosentin osuudella. Australiassa kaivannaisteollisuus pyörittää nyt jo viidennestä kansantaloudesta.
Kaiken kaikkiaan kaivosteollisuuden painopiste on viime vuosikymmeninä siirtynyt teollisuusmaista kehitysmaihin ja kehittyvien talouksien maihin.
Kasvulla on hintansa
Latinalainen Amerikka on kaivosteollisuuden silmissä yksi halutuimmista alueista. YK:n alainen Latinalaisen Amerikan talouskomissio CEPAL laskee, että Chilessä mineraalien osuus bruttokansantuotteesta kasvoi 7 prosentista yli 17:ään. Ecuadorissa vastaavat luvut ovat noin seitsemästä yli 14 prosenttiin. Perussa kaivostuotteiden vienti kasvoi vuonna 2011 - siis yhden vuoden aikana - hämmästyttävät kolmanneksen.
Samaan tahtiin ovat kasvaneet yhteenotot paikallisyhteisöjen kanssa. Latinalaisen Amerikan kaivoskonflikteja seuraava kansalaisjärjestö OCMAL laskee koko ajan meneillään olevan toista sataa konfliktia paikallisten ihmisten ja kaivosyhtiöiden välillä. Lukumääräisesti eniten konflikteja on ollut Perussa, Argentiinassa, Chilessä ja Meksikossa. 
Huolimatta pienoisesta talouskriisin aiheuttamasta notkahduksesta, kaivosala rynnii nyt lähes kaikille kulmille. Ennen kuin huomaatkaan, takapihallasi saattaa olla kaivossuunitelma. Tämän on havainnut Hollannissa päämajaansa pitävän konsulttiyrityksen Community Insightsin johtaja Ana Maria Esteves, joka toimii paraikaa hiilikaivoksen  konsulttina mosambikilaisessa Teten pikkukaupungissa.
\- Kaivoksilla on aina ympäristö- ja sosiaalisia vaikutuksia, siitä ei pääse mihinkään. Erityisesti Afrikan kaltaisilla alueilla on pitkä historia väestönsiirtoja ja muita pakkokeinoja. Vanhojen tapojen parantaminen tapahtuu hyvin verkkaisesti.
Esteves on konsultoinut suurimpia monikansallisia yhtiöitä lähes kaikilla mantereilla. Hänen mukaansa kaivosteollisuuden ennennäkemätön kasvu on tuonut mukanaan jotakin hyvääkin.
\- Monet suuryritykset panostavat nyt yritysvastuuseen. Ne palkkaavat ihmisiä, jotka on koulutettu ympäristö- ja yhteiskuntavastuuseen. Lisäksi kansalaisjärjestöt ja tiedotusvälineet seuraavat suuryhtiöiden tekemisiä entistä tarkemmin, ja yhtiöt joutuvat virheistään herkästi tilille, sanoo Esteves.
Erektio-ongelmat merkki sydäntautiriskistä
Tutkijat korostavat, etteivät erektiovaikeudet itsessään suurenna sydänoireiden vaaraa, vaan niiden kummankin taustalla on samoja verisuonimuutoksia, joista erektio-ongelmat ovat ensimmäisiä merkkejä.
Erektiovaikeuksista kärsivät miehet ovat muita alttiimpia sairastumaan moniin sydänoireisiin, australialaistutkimus vahvistaa. Monilla miehillä erektio-ongelmat voivat olla ensimmäinen vihje verisuonten muutoksista, jotka vähitellen johtavat sydänkohtauksiin ja muihin sydänoireisiin.
Tulosten perusteella miehen riski sairastua sydänoireisiin tai kuolla niihin kasvaa sitä mukaa mitä pahempia hänen erektio-ongelmansa ovat. Myös muista kuin sydänsyistä johtuvat kuolemat olivat erektio-ongelmaisilla yleisempiä 2 - 3-vuotisen seurannan aikana.
Erektio-ongelmiin liitetyt riskit eivät selittyneet potilaiden iällä tai monilla muilla erektio-ongelmille ja sydänoireille altistavilla riskitekijöillä. Yhteys todettiin yhtä lailla terveillä sekä miehillä, jotka olivat jo sairastuneet sydän- ja verisuonitauteihin.
Tutkijat korostavat, etteivät erektiovaikeudet itsessään suurenna sydänoireiden vaaraa, vaan niiden kummankin taustalla on samoja verisuonimuutoksia, joista erektio-ongelmat ovat ensimmäisiä merkkejä. Näin ollen verisuonten terveyttä vaalimalla miehet voivat todennäköisesti ehkäistä myös erektiovaikeuksia.
Australialaisten tulokset perustuvat 95 000 yli 45-vuotiaan miehen 2 - 3-vuotiseen seurantaan. Seurannan aikana 7 900 miestä joutui sairaalahoitoon sydänoireiden takia ja 2 300 menehtyi sydänperäisiin tai muihin kuolinsyihin. Erektio-ongelmia oli 2 prosentilla 45 - 54-vuotiaista, 7 prosentilla 55 - 64-vuotiaista, 20 prosentilla 65 - 74-vuotiaista ja 75 prosentilla yli 85-vuotiaista.
Dieselvaras jäi kiinni rysän päältä
Varas jäi kiinni anastaessaan dieselöljyä Oulussa Ruskon kaupunginosassa. Hän oli varustautunut tuhannen litran säiliöllä, sähköpumpulla ja väärillä rekisterikilvillä.
Epäilty jäi kiinni Ruskon kaupunginosassa ollessaan tyhjentämässä 
kuorma-auton tankkia kuljetusliikkeen
varikolla. Hän oli  pumppaamassa polttoainetta sähköpumpulla viereen 
ajetun pakettiauton tavaratilassa olevaan säiliöön.
Töihin tullut 
kuorma-autonkuljettaja yllätti epäillyn verekseltään ja miesten välille 
syntyi pieni käsirysy. Rosvo pakeni paikalta läheiseen metsikköön, mistä hänet tavoitettiin poliisikoiran avulla.
Dieselvarkaan 
käyttämässä pakettiautossa oli noin tuhannen litran säiliö polttoaineelle. Autossa oli väärät 
rekisterikilvet.
Myös Rovaniemellä anastetiin viime viikolla polttoaineita. Kahdesta kuorma-autosta anastettiin satoja litroja dieselöljyä.
Hevoset karkasivat vilkkaalle tielle Kittilässä
Kittilän Sirkassa poliisi ja palolaitos ottivat kiinni kuutta Muoniontielle karannutta hevosta yhdessä niiden omistajan kanssa aikaisin sunnuntaiaamuna.
Poliisi sai ilmoituksen Muoniontiellä liikkuvista hevosista viiden aikaan aamuyöstä. Eläimistä viisi saatiin kiinni, yksi hevosista jäi jälkien perusteella Levin kupeessa sijaitsevan tallin lähelle metsään. Hevoset eivät aiheuttaneet vähäisen liikenteen vuoksi merkittävää vaaraa.
Meksikon räjähdysturman uhriluku kasvoi
Öljy-yhtiön pääkonttorissa sattuneen räjähdyksen jäljiltä on löydetty jo 36 ruumista. Ainakin yksi ihminen on edelleen kateissa.
Meksikon valtiollisen öljy-yhtiön Pemexin pääkonttorissa Méxicossa torstaina sattuneen räjähdyksen uhriluku on noussut jo 36:een, yhtiö kertoo Twitterissä. Viikonlopun aikana raunioista löydettiin kolme ruumista.
Ainakin yksi ihminen on edelleen kateissa. Pilvenpiirtäjän sivurakennuksessa sattuneessa räjähdyksessa loukkaantui yli 120 ihmistä.
Räjähdys, jonka syytä ei vieläkään tiedetä, vaurioitti pahasti rakennuksen kolmea alinta kerrosta ja romahdutti lisärakennuksen pilvenpiirtäjään yhdistäneen katon.
Meksikolainen Pemex on maailman neljänneksi suurin raakaöljyn tuottaja. Sen päivätuotto on noin 2,5 miljoonaa barrelia öljyä. Pemexin eri laitoksissa on sattunut viime vuosina useita vakavia onnettomuuksia. Esimerkiksi viime syyskuussa 30 ihmistä kuoli yhtiön maakaasulaitoksen räjähdyksessä Pohjois-Meksikossa.
PAM hakee ratkaisua kielilisään työtuomioistuimesta
Työnantajat ovat haluttomia maksamaan venäjän kielen lisää itärajalla. Palvelualojen ammattilitto PAM aikoo selvittää asian työtuomioistuimessa lappenrantalaisen ennakkotapauksen avulla.
Palvelualojen ammattiliitto PAM hakee ratkaisua kielilisästä syntyneeseen kiistaan työtuomioistuimesta. PAM on jättänyt haastehakemuksen lappeenrantalaisen vaatetusliikkeen riitatapauksesta, jossa kantajina on kolme työntekijää. Liiton mukaan kauppa toimii työehtosopimuksen vastaisesti jättäessään maksamatta lisiä, vaikka käytännössä kielitaidosta on tullut erityisesti itärajan tuntumassa edellytys työhön pääsystä.
\- Uskoisin, että se on meille erittäin tärkeä ennakkopäätös. Hämmästyisin, jos sieltä tulisi jotain muuta kuin, että täytyy maksaa. Se on selkeä se asia. Varmaan turismi kaakkoisessa Suomessa tekee sen, että huomataan että me tarvitsemme kielilisää, aluetoimitsija Anne Pitkäpaasi sanoo.
Viiden prosentin kielilisä tarkoittaisi myyjän bruttopalkkaan muutaman kympin lisää.
Kesäduunikiertue alkaa Keski-Suomesta
Ammattiliittojen maanlaajuinen kesäduunarikiertue lähtee tänään liikkeelle Keski-Suomesta. Liitot vetoavat työnantajiin, että nuorille järjestyisi asiallisia työpaikkoja.
SAK:n kesäduunikiertue starttaa tänään Keski-Suomesta.SAK:n edustajat vierailevat kahden seuraavan viikon aikana Jyväskylän seudun oppilaitoksissa kertomassa nuorille työelämän keskeisistä pelisäännöistä.
 Opiskelijat saavat neuvoja esimerkiksi työsopimuksen tekemisestä, työturvallisuudesta sekä työajoista. Heille kerrotaan myös, mitä voi tehdä, jos asiat eivät työpaikalla suju toivotulla tavalla.
SAK vetoaa työantajiin , että nuorille järjestyisi asiallisia työpaikkoja.
\- On tärkeää, että nuoret saavat ajoissa kosketuksen palkkatyöhön. Kesätyöpaikka on monille opiskelijoille ensimmäinen kosketus työelämään. Siksi jaamme heille tietoa jokaisen oikeuksista ja velvollisuuksista työelämässä, SAK:n aluejohtaja Ahti Ruoppila kertoo.
Kesätyöntekijöillä on verraten usein ongelmia, monasti perusasioissa.
\- Ei makseta ylityökorvauksia, ei makseta lomakorvauksia, tai ei anneta työtodistuksia, Ruoppila sanoo.
Ruoppila varoittaa myös tekemästä pimeää työtä, silloin kun ei kerry eläke eikä työntekijää ole vakuutettu.
Asuntovelallinen, valmistaudu kissanpäiviesi päättymiseen – talous elpyy
Ennustajien kristallipalloissa näkyy erilaisia, mutta niin samanlaisia näkymiä.
Asuntolainojen suosituin korko eli 12 kuukauden euribor on ollut nousussa joulukuun puolivälistä saakka. Tämän ovat varmasti huomanneet tarkkasilmäiset asuntovelalliset.
Pitkään ovat ihmiset saaneet nauttia matalista korkoista, mutta alkavatko velallisen hullut vuodet olla takana päin ja dottaako edessä tiukka suunnitelmatalous?
**Toimitusjohtaja Heikki Suutala, POP Pankki**
Suutala kehottaa vielä seuraamaan markkinoiden tilannetta, eikä suurempia johtopäätöksiä kannata ainakaan vielä tehdä.
\- Mielikuva- ja henkisellä tasolla voi olla mietintöjä, nousevatko korot vai laskevatko, mutta liikahdukset ovat olleet pieniä. Kuvittelisin, että suurin osa yksityisasiakkaista ei noteeraa näitä koron vaihteluita oikein miksikään.
Toimitusjohtaja Suutala muistuttaa, että kaikkien pankkien viesti on ollut, että jokainen päivä on lähempänä sitä, kun korot selvästi nousevat.
\- On hyvin mahdollista on se, että korot lähtevät hiljalleen nousemaan. Kaikki on mahdollista. Vaikka mentäis kahden prosentin tasolle, niin se on edelleen kuluttajalle edullinen korko. Viimeksi kun oltiin korkeilla tasoilla, niin oltiin neljän ja viiden prosentin luokassa.
Jokainen päivä on lähempänä sitä, kun korot selvästi nousevat
**Ekonomisti Pasi Sorjonen, Nordea**
Nordea käyttää ennustuksessaan kolmen kuukauden markkinakorkoa. Siitä voi päätellä, että asuntovelallisen ei kannata vielä alkaa ottaa lisähappea: kesäkuun lopussa korko olisi 0,2 prosenttia eli likimain sama kuin nyt ja kuluvan vuoden lopussa korko nousisi 0,5 prosenttiin. Vasta vuoden 2014 loppupuolella saatettaisiin nähdä suurempaa liikettä asteikossa. Nordea ennustaa kolmen kuukauden koroksi tuolloin 1,2 prosenttia, mikä on korkeampi luku kuin markkinoiden odotus.
Ekonomisti Sorjonen varoittaa asuntovelallisia myös ennustettua nopeammasta korkojen noususta.
\- Se kertoo siitä, että taloudessa on saatu vähän hyviä uutisia ja nopeampikin korkojen nousu on toki mahdollista. Fiksun kuluttajan kannattaa varautua korkojen nousuun hyvissä ajoin.
**Pääekonomisti Timo Tyrväinen, Aktia**
Kokenut taloustietäjä Tyrväinen toistaa tuttua mantraa: maksakaa velkaa nyt pois, kun korko on halpaa.
\- Korkojen tasot ovat niin järjettömän matalat, että pienetkin muutokset näyttävät siltä, että ohhoh, siellä on tapahtunut selvä käänne. Normaalioloissa tämä muutos olisi hukkunut siihen viivan paksuuteen, jolla sitä korkotasoa kuvataan.
Pienetkin muutokset näyttävät siltä, että ohhoh, siellä on tapahtunut selvä käänne.
Tyrväinen ennustaa, että euribor-korot tulevat nousemaan vähitellen seuraavan vuoden aikana kohti Euroopan keskuspankin ohjauskorkoa, joka on nyt 0,75 prosenttia. Tästä huolimattakin korot ovat poikkeuksellisen matalat.
Tyrväinen sanoo, että lieväkin korkojen nousu kertoo siitä, että tietyt riskit, jotka olisivat voineet johtaa, jopa Suomessakin, taantuman syvenemiseen ja työttömyyden nousuun, ovat vähentyneet.
Hän näkee huonoja aikoja osalle velallisista.
\- Niille ihmisille, jotka ovat rakentaneet taloutensa sen varaan, että korot pysyvät matalina, tämä tulee olemaan raadollista, koska lainanhoitokulut nousevat.
**Pankinjohtaja Anitta Siponen, Iisalmen Osuuspankki**
Helsingin pankkiviisaiden linjoilla on myös Pohjois-Savon alueen asiantuntija.
\- Oma lainamäärä kannattaa mitoittaa niin, että se kestää koronnousun ja sitä vartenhan näitä säännöksiä on tullut, että 90 prosenttia voi olla korkeintaan rahoitusaste asuntolainassa, sanoo pankinjohtaja Anitta Siponen.
Hänen mukaansa on tärkeää, että keskuspankit eivät tapa pientä piristymistä ohjauskoron nostolla. Keskuspankkien viesti on ollut, että korkoa ei nostettaisi. Siponen määrittelee kompromissin, jonka kanssa moni pankkien asiakas voisi elää.
\- Jos historiaa katsoo taaksepäin ja jonkinlaisen korkotason voisi tilata, niin se olisi neljän prosentin tuntumassa. Silloin tallettaja saisi korkoa säästöilleen ja lainanhoitokulut olisivat kohtuulliset.
AHL-viikko: Hoviselle vihdoin AHL-debyytti
Vaikka Teemu Hartikainen pelaa NHL:ssä, Oklahoma City on yhä AHL:n ”suomalaisseura”. Toni Rajala vastasi viikon ainoasta suomalaismaalista.
Jääkiekon maailmanmestaruuden keväällä 2011 voittanut Niko
Hovinen teki menneellä viikolla ensiesiintymisensä AHL:ssä, johon hänet
waiver-listalta poiminut Edmonton Oilers lähetti. Vielä torstaina Hovinen oli
luukkuvahtina, kun Oklahoma City taipui Charlottelle 1-2.
Perjantaina Hovinen sai ensimmäisen AHL-pelin vyölleen, kun
joukkueet kohtasivat uudelleen. Alkukauden Philadelphia Flyersin farmin
farmissa ECHL:ssä torjunut Hovinen pysäytti 28 kiekkoa, kun Oklahoma City otti
revanssin Rasmus Rissasen seurasta maalein 7-3.
\- Olin hermostunut. En saanut haluamaani alkua, kun päästin
heti alussa kaksi kiekkoa taakseni. Onneksi jätkät pelasivat hienosti ja
auttoivat minua. Rakastan täällä olemista. Kaikki on ollut hienoa tähän saakka,
Hovinen myhäili NewsOK-lehdelle.
\- Kun peli eteni, hän sopeutui. Hän on iso jätkä. Hän
peittää hyvin ja teki muutaman ison torjunnan, kun Charlotte painosti,
päävalmentaja Todd Nelson arvioi.
Aittokalliolla alavartalovamma
Samaisessa ottelussa Toni Rajala iski kauden viidennen
maalinsa AHL:ssä. Rajalan rooli on vakiutumassa, kun muutama tekijämies lähti
joukkueesta NHL:n alettua. Vaikka Teemu Hartikainen lähti NHL:ään kauden
alettua, Oklahoma Citystä löytyy yhä kolme suomalaispelaajaa. Hiljattain
vammastaan toipunut Antti Tyrväinen ei päässyt tehoille menneellä viikolla.
Kauden 32 ottelussa tehot 0+5=5/-1 kirjauttaneen Rissasen
lisäksi Carolina Hurricanesin organisaation farmijoukkueissa pelaa myös toinen
suomalaispuolustaja, Tommi Kivistö. Jokerien kasvatti pelaa tällä hetkellä
ECHL:ssä - kuten myös New York Rangersin organisaatioon kuuluva Jyri Niemi.
Hovisen lisäksi suomalaismaalivahdeista voitonmakuun
viikolla pääsi Toronton Jussi Rynnäs, joka valittiin ottelun kolmostähdeksi
lauantaina, kun Toronto pesi Hamiltonin 4-2. Harri Säteri ja Riku Helenius
taipuivat viikon ainoissa otteluissaan. Lake Erien Sami Aittokallio on sivussa
alavartalovamman takia.
Viikko aloitettiin AHL:ssä tähdistöottelussa. NHL:n
alkamisen myötä kovasti muuttuneissa joukkueissa ei nähty suomalaispelaajia.
Läntinen konferenssin oli vahvempi maalein 7-6.
SUOMALAISTEN PISTEPÖRSSI (tilanne 3.2.2013)
1. Teemu Hartikainen, Oklahoma City 37 ott. 11+16=27 (-3)*  
2. Sami Vatanen, Norfolk 34 ott. 4+19=23 (-2)*  
3. Mikael Granlund, Houston 21 ott. 8+13=21 (-4)*  
4. Harri Pesonen, Albany 39 ott. 9+11=20 (+2)  
5. Juuso Puustinen, Milwaukee 42 ott. 6+8=14 (-6)  
6. Toni Rajala, Oklahoma City 15 ott. 5+5=10 (+1)  
7. Leo Komarov, Toronto 14 ott. 6+3=9 (+7)*  
8. Joonas Nättinen, Hamilton 24 ott. 5+4=9 (+6)  
9. Joonas Järvinen, Milwaukee 42 ott. 2+5=7 (-4)  
10. Jani Lajunen, Milwaukee 39 ott. 1+4=5 (-8)  
11. Rasmus Rissanen, Charlotte 32 ott. 0+5=5 (-1)  
12. Antti Tyrväinen, Oklahoma City 14 ott. 2+1=3 (+1)  
13. Tommi Kivistö, Charlotte 6 ott. 0+1=1 (0)*  
14. Jyri Niemi, Connecticut 5 ott. 0+0=0 (0)*
_* = ei pelaa AHL:ssä tällä hetkellä_
MAALIVAHDIT
1. Jussi Rynnäs, Toronto 14 ott. 7-6-1, 92,0 %, 2,40/ottelu  
2. Harri Säteri, Worcester 19 ott. 8-9-2, 91,0 %,
2,67/ottelu  
3. Niko Hovinen, Oklahoma City 1 ott. 1-0-0, 90,3 %,
3,00/ottelu  
4. Sami Aittokallio, Lake Erie 20 ott. 11-8-1, 90,2 %,
2,92/ottelu  
5. Riku Helenius, Syracuse 16 ott. 8-7-0, 87,6 %,
3,11/ottelu
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 5
**Ma 28.1.  
Itä – Länsi 6-7**
**To 31.1.  
Lake Erie – Abbotsford 4-1**  
LE: Sami Aittokallio ei kokoonpanossa
**Oklahoma City – Charlotte 1-2**  
OKC: Niko Hovinen luukkuvahtina  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk., 2 min  
OKC: Toni Rajala 0+0, +1, 1 lauk.  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 4 min
**Pe 1.2.  
Portland –
Worcester 3-2 rl**  
WOR: Harri
Säteri 28/30 torjuntaa
**Springfield – Syracuse 5-3**  
SYR: Riku Helenius luukkuvahtina
**Providence
– Albany 5-1**  
ALB: Harri
Pesonen 0+1, 1 lauk.
**Rochester –
Toronto 5-1**  
TOR: Jussi
Rynnäs 24/29 torjuntaa
**Hamilton –
Grand Rapids 1-5**  
HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanossa
**Lake Erie – Abbotsford 1-4**  
LE: Sami Aittokallio ei kokoonpanossa
**Milwaukee – Chicago 2-5**  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, -1, 2 min  
MWK: Jani Lajunen ei kokoonpanossa  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, -1
**Oklahoma City – Charlotte 7-3**  
OKC: Niko Hovinen 28/31 torjuntaa  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -1, 2 lauk., 2 min  
OKC: Toni Rajala 1+0, +1, 3 lauk.  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -2, 1 lauk.
**La 2.2.  
Toronto – Hamilton 4-2**  
TOR: Jussi Rynnäs 26/28 torjuntaa, kolmostähti  
HAM: Joonas
Nättinen ei kokoonpanossa
**Portland –
Albany 2-0**  
ALB: Harri
Pesonen 0+0, 1 lauk.
**Worcester –
Providence 0-2**  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina
**Syracuse – Rochester 3-5**  
SYR: Riku
Helenius 16/21 torjuntaa
HS: Moni asianajaja kieltäytyisi vastenmielisistä jutuista
Kaikkein vaikeinta asianajajan hankkiminen on ihmiselle, jota syytetään lapsiin kohdistuvista rikoksista.
Vain kolmannes asianajajista olisi valmis hoitamaan myös kaikkein vastenmielisimpiä rikosjuttuja, ilmenee Helsingin Sanomien selvityksestä.
Lehti kysyi rikosasioita hoitavilta asianajajilta, minkälaisista jutuista he kieltäytyisivät. Kyselyssä oli 15 esimerkkitapausta. Vain joka kolmas asianajaja olisi valmis hoitamaan kaikki esimerkkitapaukset.
Kaikkein vaikeinta asianajajan hankkiminen on ihmiselle, jota syytetään lapsiin kohdistuvista rikoksista. Lähes puolet asianajajista kieltäytyisi esimerkiksi avustamasta isää, jota syytetään 8-vuotiaan tyttärensä kaltoin kohtelusta ja murhasta.
Miltei kolmannes asianajajista taas kieltäytyisi puolustamasta Anders Behring Breivikin kaltaista joukkosurmaajaa.
Neljä viidestä ilmoitti, että päättäisi asiakassuhteen saman tien, jos asiakas tunnustaisi rikoksensa, mutta haluaisi kiistää sen oikeudessa
Lehden kyselyyn vastasi 78 asianajajaa.
Lewisin uralle huikea kruunu - katso kuvat Super Bowl -juhlista!
Baltimore Ravens juhli Super Bowl XLVII:n voittoa New Orleansissa. Mestaruus oli seurahistorian toinen.
Baltimore Ravens voitti amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelussa, Super Bowlissa San Francisco 49ersin 34-31. Juhlissa suurin huomio kohdistui arvokkaimmaksi pelaajaksi valittuun pelinrakentajaan Joe Flaccoon ja uransa päättäneeseen puolustuksen tukimieheen Ray Lewisiin.
Gluteenittomalla dieetillä haetaan hoikkaa uumaa ja toimivaa vatsaa
Gluteenittomasta ruuasta on tulossa uusi karppaus. Keliaakikkojen dieetti on alkanut kiinnostaa sekä laihduttajia että vatsavaivoihinsa helpotusta hakevia.
Pieksämäkeläinen Moilas Oy on Suomen suurin gluteenittoman ruuan valmistaja. Liukuhihnalla liikkuu koko ajan monipuolisempi valikoima keliaakikoille sopivia tuotteita. Viimeisimpänä mukaan ovat tulleet muun muassa pitsat ja munkit. Jatkuvalla tuotekehittelyllä ei kuitenkaan palvella ainoastaan keliakiasta kärsiviä, vaan tähtäimessä on gluteenittomien tuotteiden myynnin laajentaminen muillekin kuin keliaakikoille.
\- Jonkun verran meidän myynti on lähtenyt kasvamaan viime vuoden loppupuolella ja me emme usko, että keliaakikkojen määrä olisi kasvanut siinä määrin. Joissakin tuoteryhmissä on jopa 25 prosentin kasvua eli ihan mukavia lukuja, tuotantojohtaja Mikko Puumalainen kertoo.
Moilasen leipomon kokemukset vahvistavat käsitystä siitä, että gluteenittomasta ruuasta on tulossa seuraava ruokavaliobuumi karppauksen tapaan. Myös Etelä-Savon sairaanhoitopiirin ravitsemusterapeutti on jo törmännyt ilmiöön.
\- Se on lähtöisin Australiasta ja Amerikasta ja olen jo odotellutkin milloin se meille rantautuu. Tapasin äskettäin yhden keliakiaa sairastavan tytön, joka kertoi, ettei hän ole saanut koulussa gluteenitonta leipää, koska jotkut muut haluavat syödä gluteenitonta ihan harrastuksenaan, Heli Pyrhönen kertoo.
Gluteenittomuus laihduttaa?
Esimerkiksi eräät maailmanluokan tähdet ja pikkuhiljaa myös yhä useammat tavan pulliaiset vannovat gluteenittoman ruokavalion nimeen laihdutuskeinona. Maailmalla innostus gluteenittomuuteen on sitä luokkaa, että dieetin toimivuutta laihdutuksessa on tutkittu tieteellisestikin.
\- Tutkimustieto ei tue sitä ajatusta, että gluteenittomalla ruokavaliolla olisi painonhallinta jotenkin helpompaa tai, että se johtaisi laihtumiseen, Pyrhönen tyrmää.
Laihtuminen gluteenittomalla ruokavaliolla voisi selittyä sillä, että dieetillä ruokavalinnat kohdistuvat terveellisempiin ruokiin.
\- Vehnäpullat ja muut vehnäpohjaiset viljatuotteet jäävät silloin luonnollisesti pois.
Vatsanpuruihin helpotusta?
Gluteeni itsessään ei laihduta tai lihota. Se on viljan proteiinia, joka keliaakikolla vaurioittaa suoliston limakalvoja. Toinen joukko, jotka gluteenittomia ruokia suosivat, ovatkin erilaisista vatsavaivoista kärsivät. Esimerkiksi ärtyneen paksusuolen oireita helpotetaan gluteenittomalla ruualla. Tieteellinen näyttö gluteenittomuuden hyödyistä on tässäkin suhteessa heiveröistä, mutta innokkaita kokeilijoita silti riittää.
\- Ravitsemusterapeuttina se tuntuu vähän oudolta, mutta näitä ruokamuoteja on monenlaisia, Pyrhönen pohtii.
Sanoipa tiede niin tai näin, Moilasen leipomolla on selvää, että gluteenittomien tuotteiden markkinat ovat kasvussa. Ja vaikkei gluteenittomasta ruokavaliosta ole tieteen silmissä keliakiaa sairastamattomalle juurikaan hyötyä, niin se ei ainakaan ole terveydelle haitaksi.
Kemin Rova on herättänyt kiinnostusta
Uudet kaupungin itäpuolelle kaavoitetut omakotitontit ovat olleet rakentajien mieleen. Keminmaassa on päättymässä muutaman vuoden kestänyt rauhallisen rakentamisen jakso.
Kemin uusimman pientaloalueen Rovan tontit ovat herättäneet kovasti kiinnostusta rakentajissa. Mittausteknikko Esa Salmijärven mukaan tontteja voi varata vasta toukokuusta lähtien, mutta kyselyjä on tullut jo runsaasti.
Omakotitonteille on Kemissä ollut kysyntää viime vuosina tasaisesti - esimerkiksi uuden Rovan alueen viereen sijoittuvat uudet Jungon alueen tontit on varattu viimeistä myöten. Salmijärven mukaan viime vuosina Kemissä on rakennettu noin kolmekymmentä uutta pientaloa vuosittain.
Myös Keminmaassa omakotitonttien kysyntä on vilkastunut. Rakentaminen notkahti Keminmaassa parina viime vuonna selvästi, mutta nyt tonttivarauksia on tullut jopa päivittäin, kertoo mittausteknikko Pekka Mäkelä.
Useita rattijuopumuksia Rovaniemellä
Rattijuopumukset työllistivät poliisia Lapissa viikonlopun aikana. Perjantai-illan ja lauantai-illan välillä poliisi sai Rovaniemeltä kiinni neljä rattijuoppoa, kaikki heistä ylittivät törkeän rattijuopumuksen rajan.
Perjantaina poliisin liikennevalvonnassa jäi haaviin 1,28 promillen rattijuopumuslukemat puhaltanut 1984 syntynyt mies. Lapinrinteellä pysäytetyllä miehellä ei ollut ajokorttia eikä hän ollut myöskään maksanut autonsa veroja.
Toinen rattijuoppo jäi kiinni lauantaiaamuyöstä Vierustiellä. Vuonna1990 syntynyt nainen puhalsi 1,45 promillen lukemat. Kolmas humalassa autoillut pysäytettiin Korkalovaarassa aikaisin lauantaiaamuna. Vuonna 1992 syntynyt mies puhalsi alkometriin 1,7 promillea.
Lauantai-iltana poliisille ilmoitettiin hätäkeskuksen kautta tehtävä, jossa humalaisen miehen kerrottiin ajaneen penkkaan Mäntyvaarassa. Poliisin saapuessa paikalle mies yritti peruuttaa autoaan penkasta pois. Mies puhalsi alkometriin 1,76 promillen lukemat. Hänellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia. Miehen taskusta löytyi lisäksi kääntöveitsi. Mies syyllistyi näin toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitoon. Hänet toimitettiin Rovaniemen poliisivankilaan.
Lisäksi poliisia vastaan tuli sunnuntaina Kittilään suuntautuneen työtehtävän aikana auto, jossa oli yhdeksän matkustajaa. Autossa oli siis neljä ylimääräistä henkilöä. Saman työnvuoron aikana poliisi sai kiinni Enontekiön Karesuvannossa juuri 18 vuotta täyttäneen miehen, jolla ei ollut ajokorttia.
Hevosen luottamusta ei oteta vaan ansaitaan
Hiljattain perustetun Hevostaitoliiton varapuheenjohtajaa Mia Kytölää voi hyvällä syyllä sanoa hevoskuiskaajaksi. Hän haluaa nimenomaan auttaa hevosia, mutta myös hevosten omistajia. Tärkeintä on saada kontakti hevoseen.
[Hevostaitoliitto](http://www.hevostaitoliitto.fi/) perustettiin marraskuussa 2012 edistämään luonnollisen hevostaidon tunnettuutta Suomessa. Yhdistyksen yksi tärkeimmistä tavoitteista on aloittavien hevosharrastajien 
kouluttaminen turvalliseen hevosen käsittelyyn. Yhdistyksen forssalaisen varapuheenjohtajan Mia Kytölän mukaan ensimmäisenä täytyy ottaa hevoseen kontakti.
\- Itse pidän huolen siitä, etten mene tilaan, missä epävarma, aggressiivinen tai varautunut hevonen on irti. Hevosella pitäisi olla vähintään riimu päässä ja mielellään pitkä naru. Yritän pitää huolen siitä, että hevosen pää olisi minuun päin, silloinhan vahinkoa aiheuttava takapää ei voi olla.
Kytölän mukaan hevosen kanssa on tehtävä selväksi, mikä on ihmisen tilaa ja mihin saakka hevonen saa tulla.
\- Hevosen täytyy kunnioittaa minua ja minun tilaani. Ensimmäisenä otan turvallisuusasiat huomioon ja sitten muokataan yhdessäoloa, sanoo Kytölä.
Traileriin lastaus työllistää eniten
Kytölää työllistävät nykyään eniten hevoset, jotka eivät mene kuljetustraileriin.
\- Sitten ovat ne, joita ei saa kengitettyä. Sitten on taluttamisessa tai selkäännousussa ongelmaa, tai ei voida lähteä maastoon, kun hevonen pelkää autoja. Erilaisia asioita on paljon.
Katsojan silmissä hevosen kouluttaminen luonnollisin hevostaidoin saattaa vaikuttaa maagiselta.
\- Kyse on vain siitä, että otan hevoselta johtajuuden. Koetan tehdä hetkessä välit nopeasti selviksi, koska niiin hevosetkin tekevät laumassa, oletko johtaja vai alamainen, kertoo Kytölä.
\- Taluttamisessa on yksinkertaiset pelisäännöt, hevosen kuuluu olla minun selkäni takana eli olkapääni ohi ei hevosen lapa mene. Jos minä pysähdyn, hevonen pysähtyy ilman, että pitää riimusta vetää.
Aluksi narun heiluttamisella opetetaan hevonen peruuttamaan ja kunnioittamaan ihmisen tilaa.
\- Minun kehoani pitää kunnioittaa, ei välineitä, vaikka niitä käytänkin apuna. Kuitenkin keho on se juttu, koska joka tilanteessa ei välttämättä ole keppiä tai narua kädessä, Kytölä muistuttaa.
Hevonen ei ole ihminen
Hevosen kanssa ei voi neuvotella johtajuudesta, muistuttaa Hevostaitoliiton puheenjohtaja Päivi Lindell.
\- Se homma ei toimi, silloin ihminen toimii epäjohdonmukaisesti. Hevoselle on tärkeää, että se tietää oman paikkansa, ja ihminen kertoo sen vain toimimalla johdonmukaisesti. Hevonenhan kyseenalaistaa sitä johtajuutta joka päivä ja oikeudenmukaisuudella ja johdonmukaisuudella saadaan hevonen kunnioittamaan johtajaa, Lindell sanoo.
Hevoselle on tärkeää, että se tietää oman paikkansa, ja ihminen kertoo sen vain toimimalla johdonmukaisesti.
Päivi Lindell riemuitsee kaikesta siitä, mitä hevosen kanssa voi ratsastamisen ja ravaamisen lisäksi tehdä.
\- Hevosen kanssa on kiva tehdä aivan kaikkea. Maasta käsin yhteiset metsäretket, opiskelu kentällä vapaana tai narun kanssa, äänimaailmaan totuttaminen, joku voi olla arka takaa tuleviin ääniin tai pään yläpuolella tapahtuviin asioihin. Lasten lelut, koirien vinkulelut, kaikki ovat käyttökelpoisia kun hevosta totutetaan eri asioihin, jopa autonrenkaat, Lindell kertoo.
Hevosen kanssa toimiessa vain mielikuvitus on rajana, sanoo Mia Kytölä.
\- Jos hevonen fyysisesti pystyy suorittamaan jonkin asian, niin se on mahdollista hevoselle opettaa, narun hyppäämisestä tulirenkaiden läpi juoksemiseen. Yhdessä puuhastelu ja eri asioihin totuttaminen on mielenkiintoista, aivoja virittävää puuhaa hevoselle. Samalla luottamus kasvaa, kun hevonen näkee, että vaikka kuuluu ääniä tai kahisee pressu, niin ihminen pitää minusta huolta, eikä satu mitään pahaa.
Savonlinna ottaa kantaa ammattiopiston vähennyksiin
Kaupungin lausunnon mukaan vähennykset vastaavat kyllä peruskoulun päättävien ikäluokan kehitystä, mutta elinkeinoelämän työvoimatarve ei seuraa ikäluokan kehitystä.
Savonlinnan kaupunki pitää Savonlinnan ammattiopisto Samin suunnitelmia koulutuspaikkojen vähentämisestä lähivuosina liian rajuina.
Kaupungin lausunnon mukaan vähennykset vastaavat kyllä peruskoulun päättävien ikäluokan kehitystä, mutta elinkeinoelämän työvoimatarve ei seuraa ikäluokan kehitystä.
Kaupunki pelkää, että työmarkkinoille voi syntyä nykyistä suurempi vaje osaajista, kun koulutusta vähennetään. Lisäksi vähentämissuunnitelma on kaupungin mukaan ristiriidassa yhteiskuntatakuun ja koulutustakuun kanssa.
Ketomaa ei reuhannut vaan nappasi voiton rallin osakilpailusta
Mikkeliläiskuski Jari Ketomaa voitti rallin Latvian EM-osakilpailussa viidestätoista erikoiskokeesta kahdeksan. Ensimmäistä ralliaan yhdessä ajanut Ketomaa ja kartanlukija Kaj Lindström kasvattivat voittomarginaalinsa lopulta 31 sekuntiin.
Jari Ketomaa kurvasi alkupätkien tunnustelun jälkeen voittoon sunnuntain Latvian EM-osakilpailussa. Mikkeliläiskuski Jari Ketomaa voitti rallin viidestätoista erikoiskokeesta kahdeksan.
\- Kyseessä oli DMack-renkaalle ensimmäinen merkittävä kansainvälinen rallivoitto. Kilpailun tärkein anti oli kuitenkin se, että tämä toimi hyvänä valmistautumisena kohti ensi viikonlopun Ruotsin MM-rallia, Ketomaa kertasi.
Ensimmäistä ralliaan yhdessä ajanut Ketomaa ja kartanlukija Kaj Lindström kasvattivat voittomarginaalinsa lopulta 31 sekuntiin. Rallin tiukin vastus suomalaisvoittajalle oli Craig Breen. Irlantilaisen jälkeen kolmanneksi nousi ranskalainen Francois Delecour, joka jäi Ketomaasta jo 2.47,5 minuuttia.
\- Arvostan kyllä tämän rallin voiton korkealle ja suorituksemme Lindströmin kanssa oli hyvällä tasolla ensimmäisessä rallissamme. Loppuosalla ajoimme jo järki päässä. Pyrin myös ajamaan rauhallisemmalla ajotyylillä, vaikka yleensä olen tottunut enemmänkin reuhaamaan kuin ajamaan taloudellisia ajolinjoja, Ketomaa kertoo.
Jari Ketomaa nousi uudistetun ERC-rallisarjan pistejohtoon voittonsa sekä toisen päivän lenkin kärkipaikasta ansaittujen bonuspisteiden ansiosta.
Matkapöpö voi olla aikapommi
Kasvava ulkomaanmatkailu lisää suomalaisten riskiä sairastua eksoottisiin tauteihin. Suomessa harvinaiset sairaudet eivät kuitenkaan ole suurin terveysriski ulkomailla.
Infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari Kainuun sosiaali- terveydenhuollon kuntayhtymästä pitää vain ajan kysymyksenä, milloin antibiooteille vastustuskykyiset pöpöt yleistyvät Suomessa. Tähän mennessä tällaisista ulkomaan tuliaisista on vain satunnaisia havaintoja.
Koukkari ei halua ottaa kantaa, pitäisikö matkakohteita valittaessa ottaa huomioon terveysriskit, mutta myöntää kohteiden väliset erot.
Biolaboratorio luonnossa
\- Esimerkiksi Intiassa on paikkoja, joissa tiheään asutuilla alueilla toimii antibioottitehtaita, jotka laskevat jätevetensä ympärillä oleviin vesistöihin. Siinä syntyy automaattisesti jättikokoinen biolaboratorio, joka jalostaa hyvin vastustuskykyisiä bakteereja.
\- Näiden bakteerien kyky aiheuttaa tauteja ei ole sen kummempi kuin muiden pöpöjen, mutta ongelma syntyy siitä, ettei niihin välttämättä pure mikään hoito.
Salakavala matkatuliainen
Vastustuskykyinen bakteeri saattaa pesiytyä salakavalasti matkustajan suolistoon aiheuttamatta mitään oireita. Tauti voi puhjeta myöhemmin tai vasta siinä vaiheessa, kun pöpö on siirtynyt jo seuraavalle ihmiselle.
Koukkari suosittelee, että jokainen ulkomaanmatkaa suunnitteleva kansalainen käy hyvissä ajoin tutustumassa Terveyden ja hyvinvoinin laitoksen nettisivuilla olevaan [matkailijan terveysoppaaseen](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/aiheet/matkailuterveys). Sieltä löytyy maakohtainen luettelo esimerkiksi rokotussuosituksista.
Skábmagovat-palkinto Ima Aikio-Arianaickille
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaalien Skábmagovat-palkinto on myönnetty elokuvaohjaaja- ja tuottaja Ima Aikio-Arianaickille. Palkinto jaettiin Inarissa lauantaina ja se myönnettiin Aikio-Arianaickille työstä, jonka hän on tehnyt saamelaisen elokuvan ja tv-tuotannon eteen.
Palkinnon myöntäjien mukaan Aikio-Arianaick on jättänyt viimeisen kymmenen vuoden aikana merkittävän jäljen saamelaiseen elokuvaan.
Hän on muun muassa ohjannut useita dokumentteja ja lyhytelokuvia ja hänen perustamansa tuotantoyhtiö on tuottanut useita saamelaisia dokumentteja. Ima Aikio-Arianaick on muun muassa työskennellyt Yle Saamen radion toimittajana 20 vuotta.
Jo alakoululaiset tarkkailevat painoaan
Hoikkuutta korostavan kauneusihanteen vaikutukset näkyvät aina vain nuoremmissa tytöissä. Noin puolenkymmenen vuoden aikana jopa alakoululaiset ovat alkaneet tarkkailla painoaan, kertovat kouluterveydenhoitajat.
Entistä nuoremmat tytöt tarkkailevat painoaan. Esimerkiksi Kemi-Tornion alueen kouluterveydenhoitajat kertovat, että jo alaluokilla olevat tytöt kiinnittävät huomiota painoonsa. Nuorimmat tarkkailijat ovat vain 10-vuotiaita.
\- Ilmiön taustalla ovat ulkonäkövaatimukset, media ja nuorten itsekriittisyys. Se voi liittyä myös nuorten tunne-elämään ja kasvun kehitykseen, sanoo kouluterveydenhoitaja Kirsi Hanhirova Torniosta.
Lihavuutta pelätään
Kemin Syväkankaan koulun terveydenhoitaja Sari Erholz kertoo, että nuoret pelkäävät lihavuutta. Hoikkuudellla nuoret hakevat hyväksyntää. Mallia nuoret hakevat netistä ja mediasta, jossa ihannoidaan laihuutta. Erholzin mukaan nuoret eivät itse osaa perustella, miksi ulkonäkö on niin tärkeää.
\- Ei sitä oikein osata perustella. Pitää vain olla samanlainen kuin muut. Pitää sulautua massaan ja olla niin sanotusti normaali, Erholz kertoo.
Havaitseminen hankalaa
Syömishäiriöiden havaitseminen voi olla erittäin hankalaa.
\- Joskus ongelman havaitseminen voi olla tosi vaikeaa. Nuori saattaa ottaa ruokaa, mutta se menee jonnekin muualle. Näiden havaitseminen on tosi vaikeata, jos ei näe lastansa alasti esimerkiksi saunassa, Erholz kuvaa.
Erholzin mukaan on kuitenkin joitain merkkejä, joihin vanhemmat voivat kiinnittää huomiota.
\- Ensimmäinen asia on laihtuminen ja se, että asiat keskittyvät ulkonäön ja painon ympärille. Yksi merkki voi olla se, että nuori alkaa yhtäkkiä esimerkiksi lenkkeillä aivan älyttömästi. Mutta yleensä nämä asiat tapahtuvat pikkuhiljaa.
Iltapala voi olla ensimmäinen ateria
Erholz on huolissaan siitä, että tytöt voivat olla pitkiä aikoja syömättä.
\- Monet hoikat tytöt syövät aika niukasti. Sellainen huolestuttava asia on huomattu, että saattaa olla pitkiä aikoja, jolloin tyttö on syömättä. Esimerkiksi aamupalaa ei ehditä syödä, kouluruokaa ei syödä, ensimmäinen lämmin ateria syödään iltapäivällä tai joskus syödään vasta iltapala, hän kertoo.
Ulkonäköpaineita myös pojilla
Erholzin mukaan myös pojat kokevat selvästi aiempaa enemmän ulkonäköpaineita.
\- Kyllä pojista huomaa nykyään, että he katsovat mitä laittavat päälle. Aika moni käy kuntosalilla. Toisaalta se on myös hyvä asia, Erholz pohtii.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan 20 - 35-vuotiaista suomalaisnaisista noin kaksi prosenttia on sairastanut anoreksiaa jossain elämänsä vaiheessa, samoin bulimiaa.
Lapsetkin pohtivat laihduttamista
Hoikkuuden ihannointi ja lihavuuden pelko ovat saaneet jo alaluokkia käyvät tytöt kiinnittämään huomiota puntarin lukemiin.
Onko hoikkuuden ihannointi esimerkiksi mediassa karannut käsistä? Olemmeko vieneet jälkipolvilta osan lapsuudesta, koska jo 10-vuotiaat kokevat paineita ulkonäöstään? Tarttisko tehdä jotain?
Frami F vihitään käyttöön
Seinäjoen teknologia- ja innovaatiokeskuksen uusin rakennus Frami F vihitään tänään käyttöön juhlallisin menoin. Rakennus on Framin viides. Ensi syksynä tiloihin siirtyvät ravitsemusalan opiskelijat kauhajoelta sekä muotoilun opiskelijat Jurvasta.
Seinäjoen teknologia- ja innovaatiokeskus Framilla vihitään tänään käyttöön uusi F-rakennus ja juhlitaan 20-vuotisjuhlia. Juhlapuhujana toimii pääministeri Jyrki Katainen.
Rakennuksessa on tilat noin tuhannelle liiketaloudenopiskelijalle ja sadalle työntekijälle. Ensi syksynä Framin F-talon tiloihin siirtyvät  myös Kauhajoelta ravitsemusalan ja Jurvasta muotoilun alan opiskelijat ja henkilökunta.
Syksyllä Seinäjoen Kampusrannassa on yhteensä lähes 3000 Seinäjoen ammattikorkeakoulun opiskelijaa. F-rakennus on Framin viides rakennus.
Super Bowl-tilastot - upea 108 jaardin td
Baltimore Ravens juhlii Super Bowlin voittoa. Jacoby Jones esitti yhden illan upeimmista suorituksista.
San Francisco 49ersin ja Baltimore ravensin välisessä kamppailussa suurimpia onnistujia olivat MVP:ksi valittu Ravensin pelinrakentaja Joe Flacco ja laitahyökkääjä Jacoby Jones.
Flacco heitti kolme touchdownia, joten hän keräsi pudotuspelien aikana yhteensä 11 td:tä eikä heittänyt ainuttakaan syötönkatkoa. Super Bowlissa hän onnistui 22/33 yrityksessään ja keräsi 287 jaardia.
Jones puolestaan teki mestaruusottelussa kaksi touchdownia. Ensimmäinen oli 56 jaardin koppi Flaccolta ja toinen heti toisen puoliajan aloituspotkusta. Jälkimmäinen oli huikaiseva 108 jaardin td, mikä on Super Bowl-ennätys.
PISTEET
JOUKKUETILASTOT
Alavudelle suunnitellaan yhteismetsää
Alavudelle halutaan perustaa yhteismetsä. Kaupunki on valmis sijoittamaan hankkeeseen kaksi sataa hehtaaria, mutta lisää tarvitaan. Kaupunki aikookin nyt selvittää yksityisten metsänomistajien halukkuden yhteismetsän perustamiseen.
Alavudella suunnitellaan yhteismetsän perustamista. Hankkeen käynnistäjänä on Alavuden kaupunki, siten että kaupunki sijoittaisi yhteismetsään 200 hehtaaria. Yhteismetsän toimiminen kannattavasti edellyttää yleensä vähintää tuhatta hehtaaria.
Kaupunki ryhtyykin nyt selvittämään, kuinka moni yksityinen metsänomistaja, perikunta tai paikkakunnan ulkopuolella asuva metsänomistaja olisi kiinnostunut yhteismetsän perustamisesta. Asiasta keskustellaan illan kaupunginhallituksen kokouksessa.
Uusia yhteismetsiä on perustettu tai ollaan perustamassa mm. Kauhavalle, Soiniin, Seinäjoelle ja Alajärvelle. Etelä-Pohjanmaan suurin yhteismetsä on Jalasjärven Ilvesjoen yhteismetsä, jonka pinta-ala on 2500 hehtaaria.
Ruotsalaisnuorten biletys karkasi käsistä - murtautuivat kirkkoon, soittivat urkuja ja kelloja
Kirkkomurto havaittiin vasta, kun kirkonkellot alkoivat pauhata. Paikalle hälytetty poliisi löysi kirkosta oluttölkkejä, mutta nuoret olivat paenneet yön pimeyteen krusifiksi ja muutama stoola mukanaan.
Nuorten juhlinta Ruotsin Öölannissa karkasi lauantai-iltana pahasti käsistä, kun kesämökillä Resmossa alkanut juhlinta jatkui paikallisessa kirkossa. Kirkkoon murtautuneet nuoret sytyttivät kynttilöitä ja joivat olutta kirkkosalissa, kertoo Svenska Dagbladet -lehti.
Kirkkomurto havaittiin vasta, kun nuoret ryhtyivät soittamaan urkuja ja kirkonkelloja. Paikalle hälytetty poliisi löysi kirkosta oluttölkkejä, mutta nuoret olivat paenneet yön pimeyteen krusifiksi ja muutama stoola mukanaan.
Poliisi tavoitti myöhemmin neljä humalaista nuorta, joita epäillään varkaudesta ja vahingonteosta.
Jari Tervo: Sydämellinen natsi
Kahdeksankymmentä vuotta sitten Saksasta katosi valo. Natsit ottivat vallan. Portaat pimeyteen olivat jyrkät. Kahtatoista vuotta myöhemmin kuusi miljoonaa juutalaista oli murhattu, muistuttaa Jari Tervo blogissaan.
Helsingin Sanomain
Saksan-kirjeenvaihtaja Katarina Baer kirjoitti eiliseen lehteensä ansiokkaan,
henkilökohtaisen ja seikkaperäisen artikkelin saksalaisista isovanhemmistaan.
He olivat tavallisia ihmisiä. Miten heistä tuli natseja?
Katarina Baerin isoisä Gerhard
Baer liittyi natsipuolueeseen jo 1932, ennen Hitlerin valtaantuloa. Hän ei
ollut siis tuulenhaistelija, joita kansallissosialistisen puolueen riveihin
tunki vyörynä vuoden 1933 valtaannousun jälkeen. Gerhard Baer kannatti natseja
omasta vakaasta harkinnastaan. Hän sai ensimmäisen pysyvän työpaikkansa, kun
natsiaikaa oli kestänyt Saksassa runsaat puoli vuotta.
Katarina Baerin isoäiti
Ortrud Baer oli sairaanhoitaja ja lapsenlapsensa mukaan ”sydämellinen,
auttamishaluinen ja avokätinen”. Silti tämä sama Grossmama vanhainkodin
hoitajan mukaan huokaisi tumman, siirtolaistaustaisen hoitajan kulkiessa ohi:
”Ja minä kun luulin, että me kaasutimme heidät kaikki.”
Molemmat Baerit olivat
hartaita luterilaisia, kirkossakävijöitä. He lukivat teologista kirjallisuutta
ja keskustelivat uskonnosta. Italialainen partisaani ampui Gerhard Baerin
yhtätoista päivää ennen sodan päättymistä huhtikuussa 1945. Vielä tammikuussa
Baer kirjoitti rintamakirjeessä taistelevansa hyvän eli natsien puolella.
Siis miten tavallisista
ihmisistä tuli natseja? Kysymyksen piilo-oletus tekee sen mahdottomaksi
vastata. Siinä oletetaan, että tavallinen ihminen on hyvä. Miten siis hyvästä
tulee pahan aseenkantaja? Se ei mahdu järkeen ja kaikkein vähiten hyvien
ihmisten läheisten järkeen.
Hirmuhallintojen
menestyksen ympäri maailmaa tajuaa paremmin, jos kokeeksi olettaa tavallisen
ihmisen pahaksi. Miten muuten natsien ja kommunistien väkivallan koneistot
olisivat voineet toimia niin kauan kuin ne toimivat? Ne tarvitsivat katutason hyväksynnän
tai sitä vastaavan, pelkoon tai kyynisyyteen pohjaavan välinpitämättömyyden.
On vaivatonta etsiä
vastausta kysymykseen, miten tavallisesta, pahasta ihmisestä, tulee natsi.
Pitävätkö veriset tyrannit pienistä lapsista ja pörröisistä eläimistä? Totta kai. Ovathan he ihmisiä.
Mutta ihmisen pitäminen
luontojaan pahana on vain romanttinen vastakuva siitä, että häntä pitää hyvänä.
Ihmisen pahuus ei ole vastaus mihinkään kysymykseen, koska se vastaa kaikkiin
kysymyksiin samalla tavalla. Miksi ihmiset kannattivat Hitleriä? Koska he olivat
pahoja. Miksi ihmiset kannattivat Stalinia? Koska he olivat pahoja. Despoottien
ja diktatuurien tutkiminen muuttuu hyödyttömäksi, kun vastaus tiedetään aina valmiiksi.
Kirjeenvaihtaja Katarina
Baerin isoäiti oli siis sydämellinen, avokätinen ja natsi. En epäile
toimittajan todistusta. Harvoin on tohdittu liittää natseihin lämpimiä laatusanoja.
Heidät ja heidän aatteensa on saatanallistamalla eristetty. On toivottu, että
silloin oppi ei leviä.
Mutta eivät natsienkaan
hirmuteot olleet paholaisen työtä. Ihmiset niihin syyllistyivät. Natsit eivät
olleet demonisen hohdokkaita, vaan groteskin käytännöllisiä: Auschwitzin
keskitysleirin komendantin Rudolf Hössin vaimo neuvoi lapsiaan pesemään
kotipihaltaan poimimansa mansikat. Auschwitzin piipuista niitten päälle laskeutui
epämiellyttävästi tuhkaa. Rudolf Höss hirtettiin 16. huhtikuuta 1947 Auschwitzin
keskitysleirin krematorio I:n edustalla.
Ymmärrän sydämellisen
natsi-isoäidin sotivan monien ihmisten luutuneita natsikäsityksiä vastaan.
Isoäiti on niin kaukana Hösseistä ja karjuvista, kiiltäväsaappaisista
monokkeliupseereista. Käsityksiä on syytäkin ravistella.
Ihmisen on vaikea
hyväksyä toisen ihmisen sielunrakennetta vähintään yhtä mutkikkaaksi ja
pohjattomaksi kuin omaansa. Raja hyvän ja pahan välillä ei kulje ihmisten
välillä, vaan heidän sisällään.
Pitävätkö veriset tyrannit
pienistä lapsista ja pörröisistä eläimistä? Totta kai. Ovathan he ihmisiä.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Lotta Nevalaiselle viisi SM-kultaa
Vuoksen uimaseuran Lotta Nevalainen oli kovassa iskussa Espoossa järjestetyissä uinnin lyhyen radan SM-kisoissa. Kaikkiaan Nevalainen kauhoi viisi SM-kultaa
Imatralaisen Lotta Nevalainen ui Espoossa järjestetyissä uinnin lyhyen radan SM-kisoissa peräti viisi SM-kultaa. Voitot tulivat 50 metrin selkäuinnissa, 100 metrin selkäuinnissa, 50 metrin vapaauinnissa, 200 metrin vapaauinnissa ja sadan metrin vapaauinnissa. Lisäksi Nevalainen ui hopeaa 50 metrin perhosuinnissa.
Lappeenrannan uimareiden Vilma Ruotsalainen menestyi myös mainiosti. Ruotsalainen sai hopeaa 100 metrin selkäuinnista, 200 metrin selkäuinnista ja 400 metrin sekauinnista.
4 x 100 metrin sekauintiviestissä Vuoksen uimaseura oli seitsemän joukkueellan Carita Luukkanen, Moona Koski Tanja Ruohoniemi ja Lotta Nevalainen.
Espoossa järjestetyt SM-uinnit alkoivat torstaina ja päättyivät eilen sunnuntaina.
Klapia pesään kylmää vastaan
Eletään talven kylmintä aikaa, ainakin tilastollisesti. Pakkasella kun laittaa kalikoita uuniin ja tulet pesään, tulee mukavan lämmin olo. Myös mieleen, kun sähkömittari ei juokse koko ajan kiitolaukkaa.
Klapikauppa kävi syksyllä kuumana, nyt ovat markkinat vähän hiljenneet. Liiterit ovat puita vielä pullollaan – tai puolillaan, riippuen siitä kuinka ahkeraan uunin ja puuvajan väliä on viitsinyt juosta. Mutta jos - ja kun pakkaset vielä iskevät, alkaa kauppa taas käydä.
Kuivaa polttopuuta löytyy vielä monelta myyjältä.
Joissakin paikoissa varasto on tyhjä, mutta esimerkiksi Pohjois-Suomessa puuta löytyy vielä hyvin, vakuuttaa Lapin puupörssiä hoitavan Metsäkeskus Lapin metsänhoitaja Sampo Honkanen Kemijärveltä.
\- Meillä on pörssissä kahdeksankymmentä myyjä ja kyllä kuivaa koivuklapia vielä löytyy. Sen verran on ollut vielä lauhaa, että varastoissa on hyvin tavaraa, kertoo Sampo Honkanen.
Hinta vaihtelee huomattavasti
Pohjois-Suomen puupörssissä kuivan koivuklapin hinta on 50-60 euroa heittokuutiolta eli irtokuutiolta.
Valtakunnallisen, ison osan maata kattavan Halkoliiteri–nimisen puupörssin mukaan halvinta polttopuuta löytyy itärajalta Kainuusta. Esimerkiksi Kuhmossa koivukuutio vaihtaa omistajaa 40-50 euron hintaan. Sekapuu on yleensä kympin halvempaa.
Kauppiaan markkinat ovatkin sitten pääkaupunkiseudulla. Esimerkiksi Siuntiossa yleinen hinta on koivuklapille 70-80 euroa, mutta heittokuutiosta koivuklapia pyytää joku jopa 100 euroa.
Paljonko kannattaa maksaa?
Jos käyttää puita säästääkseen lämmityskustannuksissa, niin kannattaako se ostopuulla?
\- Kyllä hyvinkin 60-70 euroa voi kuivata koivusta maksaa, siinä tulee vielä säästöä sähköön tai öljyyn verrattuna.
\- Ja onhan siinä oma tunnelmansa  kun liiteristä sitä puuta haet, laitat uuniin katselet elävää tulta, sanoo Metsäkeskus Lapin metsänhoitaja Sampo Honkanen.
HS: Miehet hallitsevat edelleen suuria valtionyhtiöitä
Helsingin Sanomien selvityksestä ilmenee, että vain kolmessa valtion kokonaan tai osittain omistamassa yhtiössä on naispuolinen toimitusjohtaja.
Valtion kokonaan tai osittain omistamien yritysten johtopaikoilla on edelleen huomattavasti enemmän miehiä kuin naisia. Helsingin Sanomien selvityksestä ilmenee, että mitä suuremmasta valtion omistamasta yrityksestä on kyse, sitä todennäköisemmin sen hallituksessa istuu paljon miehiä.
Lehden tarkastelemasta 58 yhtiöstä vain kolmessa on toimitusjohtajana nainen. Nämä yritykset ovat Alko, puolustusvoimien ruokahuollosta vastaava Leijona Catering sekä koulutuspalveluja tarjoava Haus Kehittämiskeskus.
Yritysten hallitusten jäsenistä 38 prosenttia on naisia. Valtion omistajaohjausosaston päällikön Jarmo Väisäsen mukaan tilanne on erinomainen.
Keskuskauppakamarin viime syksynä tekemän selvityksen mukaan naisten osuus pörssiyhtiöiden hallituksissa on kolminkertaistunut Suomessa vajaassa kymmenessä.
Ulkomaalaisten kurja kohtelu kasvussa: hurjia ylitöitä ja alipalkkaa
Ulkomaalaisten työntekijöiden kaltoinkohtelu työpaikoilla on lisääntynyt. Tapauksia on noussut esiin erityisesti rakennus- ja kuljetusalalla. Sekä SAK Pohjanmaa että PAMin aluejärjestö vahvistavat tapausten kasvun. Räikeimmissä esimerkeissä maahanmuuttajille on maksettu 2–3 euron tuntipalkkaa tai teetetty töitä yli 200 tuntia kuukaudessa.
Myös räikeämpien tapausten määrä on kasvanut viimeisten kahden vuoden aikana. Eniten edunvalvojiin otetaan yhteyttä ylitöistä ja alipalkkauksesta, kertoo Rakennusliiton Pohjanmaan aluetoimitsija Raimo Pohjola.
– Työtä teetetään selvällä alipalkalla eli maksetaan korkeintaan puolet rakennusalan työehtosopimuksesta. Työntekijöitä on majoitettu jopa rakennusjätteiden keskelle, kuvailee Pohjola pahimpia tapauksia.
Suomen työmarkkinoille on hakeutunut viime vuosina yrittäjiä naapurimaista. Samalla myös nopeat keikkatyöt ulkomailta Suomeen ovat lisääntyneet.
Rakennusalalla uhrit ovat usein Bulgariasta, Kosovosta ja Virosta. Rakennustyömaita kiertävä Pohjola tarkisti vanhan Vaasan läänin alueella viime vuonna noin 500 ulkomaalaisen työehtosopimukset. Näistä vain noin viidenkymmenen sopimus oli kunnossa.
– Osalla ei ollut mitään paperia olemassa tai sitten sopimuksessa oli todella suuria epäkohtia. Suurin ongelma on alipalkkaus eli ei makseta työehtosopimuksen alaista palkkaa. Lisäksi ylitöitä teetetään paljon, eikä niistä makseta korvausta. Myös epäinhimilliset työ- ja majoitusolosuhteet ovat lisääntyneet, luettelee Pohjola.
Oikeudenkäynnit rohkaisseet uhreja
SAK:n Pohjanmaan aluejohtajan Raija Kuusiston mukaan julkisuudessa puidut ihmiskauppa-oikeudenkäynnit ovat saattaneet rohkaista ulkomaalaisia ottamaan yhteyttä viranomaisiin ja edunvalvojiin.
– Kun on huomattu, että suomalainen oikeusjärjestelmä toimii, niin uskallus on kasvanut, arvioi Kuusisto.
Kentällä kiertävät aluetoimitsijat ovat törmänneet jopa ihmiskauppatapauksiin Pohjanmaalla.
Työntekijöitä on majoitettu jopa rakennusjätteiden keskelle.
Palvelualojen ammattiliiton PAM:n Pohjanmaan aluepäällikön Marja Salmivuoren tietoon on tullut vain yksittäisiä kaltoinkohtelutapauksia siivous-, majoitus- ja ravitsemusalalta. Alipalkkaukseen Salmivuori ei ole törmännyt, mutta ylityökiistoja on setvitty.
– Sellaisia tapauksia on tullut useita vastaan, että ulkomaalaista on kiristetty tekemään ylityötunteja ja uhattu irtisanomisella, jos ei suostu, Salmivuori kertoo.
Aluetoimitsijoiden tehtävä on huolehtia, että kaikki työsopimukset ovat kunnossa. Kaltoinkohtelusta ja muista epäkohdista ilmoitetaan heti viranomaisille.
Rakennusalan valvontaa ja harmaan työvoiman paljastumista helpottaa maaliskuussa pakolliseksi työmailla tuleva veronumero.
– Heti ensimmäisestä päivästä lähtien kaikilla työmaalla olevilla pitää olla rintapielessä henkilötunnista ja veronumero. Se meille tärkeä työkalu, iloitsee Rakennusliiton aluetoimitsija Raimo Pohjola.
Alin lähipiiri kumoaa huhut - "Hän voi erinomaisesti"
Huhut Muhammad Alin heikosta kunnosta ovat osoittautumassa vääriksi. Ali vietti tiettävästi juhlia Super Bowlin kunniaksi.
[The Sun -lehti uutisoi](http://yle.fi/urheilu/veli_paljasti_muhammad_ali_kuoleman_porteilla/6478822) Muhammad Alin veli Rahman lähteenään, että nyrkkeilylegenda on niin huonossa kunnossa, että hän voisi kuolla lähipäivinä. Alin lähipiiri kuitenkin kumosi huhut Louisville Courier-Journal -lehdelle.
\- Hän voi erinomaisesti. Hänellä on Super Bowl -juhlat menossa, perheen puolesta puhunut Bob Gunnell sanoi.
Aiemmin nimellä Cassius Clay tunnettu Ali sairastui Parkinsonin tautiin vuonna 1984. Ali oli mukana Lontoon olympiakisojen avajaisseremoniassa heinäkuussa.
Karviassa tulipalojen sarja - tuhopolttoa epäillään 
Sunnuntaina Karviassa paloi kaksi tyhjää rakennusta. Myös edellisyönä syttyi kaksi tulipaloa.
Poliisi tutkii mahdollisten tuhopolttojen sarjaa Pohjois-Satakunnassa Karviassa. Karviassa syttyi vuorokauden sisällä neljä tulipaloa.
Sunnuntaina aamuyöllä Karviassa paloi kaksi tyhjää rakennusta, toinen oli vanha kaupparakennus ja toinen asuinrakennus. Edellisenä yönä Karviassa oli kaksi pienempää paloa. Paloissa ei sattunut henkilövahinkoja.
Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi. Poliisi tiedottaa asiasta maanantaina.
Valamon luostarin tilanne puntarissa
Ortodoksisessa munkkiluostarissa Heinävedellä tehdään arkkipiispan johdolla viiden vuoden välein tarkastus, jossa selvitetään kauttaaltaan luostarin tilanne. Edellisen tarkastuksen jälkeiseen aikaan on ehtinyt mahtua dramatiikkaakin.
Uuden-Valamon ortodoksisen luostarin tarkastus alkaa maanantaina. Kaksipäiväisessä tarkastuksessa katsastetaan arkkipiispa Leon johdolla luostarin kiinteistöt, talous ja hallinto. Lisäksi tarkastusseurue perehtyy konservointilaitoksen, kirjaston ja Valamon opiston tilanteeseen. Tarkastuksessa keskustellaan myös muun muassa luostarin sääntöihin tarvittavista muutoksista.
Tarkastus tehdään joka viides vuosi. Edellisen tarkastuksen jälkeen luostarissa on tapahtunut paljon. Taloutta korjaamaan on palkattu liiketoiminnan johtaja, tulipalo on tuhonnut luostarin vanhan päärakennuksen ja luostarin johtaja on erotettu sekä pestattu takaisin tehtäväänsä.
Arkkipiispa Leon lisäksi tarkastusseurueeseen kuuluvat Joensuun piispa Arseni, luostarin valvoja rovasti Stefan Holm, ekonomi Hannu Mikkola, palvelukeskuksen johtaja Sirpa Koriala, taloudenhoitaja Paavo Kokotti, palvelukeskuksen lakimies Jari Rantala, teologinen sihteeri Outi Vasko ja hallinnollinen sihteeri Kaj Appelberg.
Tarkastus alkaa jumalanpalveluksella maanantaina kello 10 ja päättyy samoin menoin tiistaina kello 15.
Samanlainen tarkastus tehtiin Heinävedellä Lintulan nunnaluostariin reilu viikko sitten.
Pätkätyöläisen kuuden vuoden taistelun tulos: 31 000 euroa
Pätkätyöläiset vievät sopimustensa ketjutuksen harvoin oikeuteen. Oikeusriita päättyy kuitenkin usein työntekijän hyväksi, jos määräaikaisuuksille ei ole perusteita.
Tamperelaisella Marjo Kantosella on paksu nippu paperia muistona oikeustaistelusta entistä työnantajaa vastaan. Määräaikaisuutta virastossa oli ketjutettu vuosia, ja luvassa oli vuosi lisää. Lupauksista huolimatta työt yllättäen loppuivat.
\- Mä olin sitä mieltä, että ei ihmisiä voi noin kohdella, Kantonen muistelee.
Kantosella oli kahdeksan vuoden aikana toistakymmentä työsopimusta. Hän koki nöyryyttävänä, että joutui testeissä osoittamaan pystyvänsä työhön, jota oli jo tehnyt kahdeksan vuotta.
Hän vei asiansa ammattiliiton avustamana oikeuteen. Siitä seurasi kuuden vuoden oikeustaistelu. Niin käräjä-, hovi- kuin korkein oikeus kuitenkin linjasivat, että Kantosen määräaikaisuus oli laiton.
Kantonen kuitenkin ymmärtää, että pätkätyöläinen ei helposti lähde viemään määräaikaisten sopimusten ketjutusta oikeuteen.
\- Ne pelkäävät, että silloin se paikka menee, Kantonen uskoo.
Jos erimielisyyksiä syntyy, ne sovitaan ensisijaisesti työpaikoilla luottamusmiehen avulla. Virkariidat sovitaan virkamieslautakunnassa, jonka päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
Kuka voittaa oikeudessa?
Ei ole olemassa kattavia, koottuja tilastoja siitä, kumpi osapuoli ketjutusoikeudenkäynnit yleensä voittaa. Ammattiliittojen kautta oikeuteen asti päätyvissä riidoissa työntekijä näyttäisi kuitenkin olevan vahvoilla.
Esimerkiksi Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) mukaan yhdeksän kymmenestä liiton jäsenestä voitti riitansa oikeudessa viime vuonna.
\- Erityisesti ketjutusasioissa olemme pystyneet näyttämään, että niissä ei ole laissa tarkoitettua perustetta, toteaa JHL:n lakimies Keijo Tarnanen.
Ne pelkäävät, että silloin se paikka menee.
JHL:n suurin sopijaosapuoli KT Kuntatyönantaja hyväksyy näkemyksen, että työntekijä on vahvoilla, kun ketjutuksia ratkotaan käräjäoikeudessa.
\- Mutta jos mennään ylemmille tasoille, sieltä löytyy myös työnantajan voittamia juttuja. Väittäisin, että korkeimman oikeuden tasolla puntit ovat aika tasan, sanoo KT:n neuvottelupäällikkö Henrika Nybondas-Kangas.
Työnantaja: Peruste voi olla kerrottu väärin
Nybongas-Kangas arvioi, että käräjäoikeuksiin päätyneissä riidoissa määräaikaisuuksille on voinut olla peruste, mutta sitä ei ole kerrottu oikein. Sellainen on voinut olla esimerkiksi epävarmuus työn määrästä.
\- Kun työn tarjonta voi olla erilaista eri aikoina, niin meillä ei ole ihan ymmärretty, että oikea mekanismi olisi yt:t ja tuotannollis-taloudelliset syyt, Nybongas-Kangas sanoo.
Toisin sanoen pätkätyöläinen pitäisi vakinaistaa ja tarvittaessa irtisanoa, jos töitä ei olisikaan tarjolla riittävästi. Määräaikainen työsopimus on laiton, jos työnantajalla on pysyvä työvoiman tarve. Oikeudessa ketjutusten on katsottu osoittavan, että työvoiman tarve on pysyvää.
Marjo Kantosen työnantaja perusteli sopimusten ketjutusta sillä, että Kantonen oli palkattu EU-tuella, eikä työtehtävä siksi voinut olla vakinainen.
Pitkä oikeusprosessi voi olla rankka kokemus. Kantosen mielestä oikeudenkäynti kuitenkin kannatti, vaikka työpaikka ei tullutkaan takaisin. Korvauksia sen sijaan tuli.
\- Se oli kestänyt niin monta vuotta, niin tuli korkoja. Korot mukaan lukien sain pyöreästi 31 000 euroa, Kantonen myhäilee.
Sampi ui pohjoiskarjalaisiin ruokapöytiin
Ilomantsiin tuli hiljattain Espanjasta erikoisvalmisteinen rekka lastinaan noin 3000 kiloa sampia. Näistä emokaloista käynnistyy entisen "Möllykän" tehtaan tiloissa toden teolla kaviaarin tuotanto. Sivutuotteena kaviaaritehtaalta tulee muutamien vuosien kuluttua tonneittain sammenlihaa.
Ilomantsilainen kaviaaritehdas Caviar Empirik alkaa suunnitelmien mukaan tuottaa viiden vuoden kuluttua noin 150 000 kiloa sammenlihaa vuodessa.
Kaviaarin sivutuotteena syntyvää sampea aiotaan jalostaa Ilomantsissa muun muassa fileeksi, savukalaksi ja pateeksi. Osa sammenlihasta on tarkoitus saada tuoreena kauppojen kalatiskeille.
Ruodoton herkku
Joensuulainen kokki, opettaja ja alan yrittäjä Tarmo Wasenius toivottaa sammen tervetulleeksi kasvatetun kalan pohjoiskarjalaisille markkinoille. Suomessa käytettävästä kalasta noin 80 prosenttia on  kasvatettua.
\- Aika yksitoikkoista on ollut. On ollut kirjolohta ja siikaa. Sampi on tervetullutta. Sampi on mukava kala etenkin sen takia, että se on vähäruotoinen.
Sampi on erittäin hyvä kala. 
Sanotaan että sampi on väharasvainen ja lihaltaan napakka kala.
\- Sampi on erittäin hyvä kala. Jos haluaa, sen voi laittaa tikkuun ja paistaa kuten saslikia. Se pysyy kasassa hyvin, Wasenius kertoo.
\- Kysymys ei ole kuivasta kalasta. Rasvaa riittää. Savustettuna se on erittäin hyvää.
Nopea kypsennys
Tarmo Waseniuksen mukaan sampi on parhaimmillaan savustettuna tai paistettuna eli nopeasti kypsennettynä kuten muutkin kalat.
\- Siitä kun veistää siivuja ja nopeasti kypsentää. Ei liian kauan, koska kaikki kala menee ryynimäiseksi, jos sitä liian pitkään kypsennetään.
Pohjoiskarjalaiset ovat kalan ystäviä. 
Tarmo Wasenius uskoo, että pohjoiskarjalaisetkin kuluttajat löytävät ennen pitkää sammen kalatiskiltä omaan ruokapöytään.
\- Pohjoiskarjalaiset ovat kalan ystäviä. Ja sampi on kasvanut aiemmin meillä luonnonvaraisena. Jos pohjoiskarjkalaiset ovat löytäneet vietnamilaisen kalan niin miksei sampea myöskin? 
Nurmes tekee lisää lainaa
Nurmeksen kaupunginhallitus päättää maanantaina 4,5 miljoonan euron lainan ottamisesta. Rahat tullaan käyttämään kaupungin investointeihin.
Nurmes tekee lisää lainaa. Kaupunginhallitus päättää maanantaina 4,5 miljoonan euron talousarviolainan ottamisesta.
Edullisimman tarjouksen on tehnyt Kuntarahoitus. Rahat tullaan käyttämään investointeihin, kuten Porokylän leipomon laajennukseen ja ryhmäpäiväkodin rakentamiseen.
Nurmeksen lainamäärä asukasta kohti nousee 1122 eurosta 1650 euroon. Suomen kunnilla on keskimäärin lainaa yli 2000 euroa per asukas.
Lainarahan kallistuminen näkyy Nurmeksenkin uudessa lainassa. Marginaali on kaksinkertaistunut puolessatoista vuodessa.
Tutkimus paljastaa: Jatkuva uudistaminen uuvuttaa opettajat
Tiheään toistuvat organisaatiouudistukset uuvuttavat ammattioppilaitosten opettajat, kertoo tuore väitöstutkimus. Ammattiopettajat kokevat, että heillä ei ole juurikaan mahdollisuuksia vaikuttaa koulutusta koskeviin uudistuksiin.
Tutkija Katja Vähäsantanen Jyväskylän yliopistosta kertoo, että tilanteet, jossa uudistuksiin ei ole vaikutusmahdollisuuksia, ahdistavat opettajia.
\- Ammatillisessa koulutuksessa on viime aikoina tehty paljon muutoksia. Tutkimuksessa haastatellut opettajat kokivat, että jatkuvan uudistustyön keskellä oma työ on todella rasittavaa ja omia resursseja kuormittavaa. Opettajat kertoivat paljon jaksamiseen ja työhyvinvointiin liittyvistä ongelmista, Vähäsantanen sanoo.
Osa tutkimuksessa haastatelluista opettajista koki, että muutos on jatkuva tila, eikä hengähdysaikaa ole.
Vähäsantanen muistuttaa, että toiminnan uudistaminen on sinänsä hyvä asia. Uudistuksiin kaivataan kuitenkin parempaa vuorovaikutusta johtajien ja opetushenkilökunnan kesken.
-Välillä opettajista tuntuu siltä, että uudistamisen tarve ja pakko on pysyvä ja että ei ajatella sitä todellista tarvetta, joka työn arjesta kumpuaa, Vähäsantanen kertoo.
Tutkimuksessa haastateltiin ammattiopettajia opiskelijoiden työssäoppimista lisäävän opetussuunnitelmauudistuksen eri vaiheissa. Vuonna 2006 haastateltiin 16 opettajaa, ja heistä neljäätoista haastateltiin uudelleen vuonna 2007.
KM Katja Vähäsantasen aikuiskasvatustieteen väitöskirja "Vocational teachers' professional agency in the stream of change" (Ammattiopettajien ammatillinen toimijuuus muutosvirrassa) tarkastetaan Jyväskylän yliopistolla perjantaina 8. helmikuuta kello 12.
E-resepti tänään käyttöön pohjoisessa Keski-Suomessa
Sähköinen resepti otetaan tänään maanantaina käyttöön Viitasaarella, Pihtiputaalla ja Kinnulassa. Aiemmin e-reseptin käyttö on aloitettu Äänekoskella.
Keskeinen muutos asiakkaan kannalta on, että jatkossa lääkäri tallentaa reseptin valtakunnalliseen tietokantaan, johon apteekkien henkilökunta pääsee käsiksi. Myös lääkäri tai sairaanhoitaja voi potilaan suostumuksella katsoa tietokannasta, mitä reseptejä potilaalle on aiemmin määrätty. Tämä auttaa lääkityksen arvioinnissa ja ehkäisee päällekkäisten lääkkeiden määräämistä.
Viitasaaren ja Pihtiputaan palvelutuotannon yhteistyöelimen Wiitaunionin vastaanottopalvelujohtaja Sari Nurmivaara muistuttaa, että uusi järjestelmä helpottaa myös reseptien uusimista.
\- Reseptin pystyy jatkossa uusimaan myös soittamalla terveyskeskukseen. Potilaat voivat edelleenkin uusituttaa reseptinsä myös apteekin kautta tai käymällä terveyskeskuksessa, Nurmivaara sanoo.
Sähköistä lääkemääräystä koskevan lain mukaan apteekkien tuli ottaa eResepti käyttöönsä 1.4.2012 mennessä. Tämä onnistui aikataulussa. Julkisessa terveydenhuollossa sähköinen resepti on tarkoitus ottaa käyttöön huhtikuuhun 2013 mennessä ja yksityisellä sektorilla huhtikuuhun 2014 mennessä. Tähän mennessä sähköisiä lääkemääräyksiä on Kelan mukaan kirjoitettu 18 sairaanhoitopiirin alueilla noin viisi miljoonaa kappaletta.
Koko Keski-Suomen julkisessa terveydenhuollossa sähköisiin resepteihin siirrytään vaiheittain maaliskuun puoliväliin mennessä.
Muurikkalan päiväkoti saatetaan lopettaa
Ainakin tämän vuoden ajan Miehikkälän Muurikkalassa kuitenkin vielä jatketaan 14-hengen päiväkotiryhmän vetämistä. Kahdessa muussa päiväkodissa ryhmäkoko on 20. Kaakon kaksikon päivähoidon johtaja Outi Silanderin mukaan päivähoidon tulevaisuutta on syytä miettiä vakavasti.
Miehikkälässä pohditaan päivähoidon järjestämistä tulevaisuudessa. Kunnassa sijaitsevista kolmesta päiväkotiyksiköstä Muurikkalan yksikköä on kaavailtu pienen ryhmäkoon takia lopetettavaksi.
Kunnassa yhdistettiin juuri kolme erillistä päiväkotia yhdeksi yksiköksi, mutta ne toimivat edelleen kolmella eri kylällä.
Ainakin tämän vuoden Muurikkalassa kuitenkin vielä jatketaan 14-hengen ryhmän vetämistä, sanoo Kaakon kaksikon sosiaali- ja terveysjohtaja Marjo Seuri.
Kahdessa muussa päiväkodissa ryhmäkoko on 20. Kaakon kaksikon päivähoidon johtaja Outi Silanderin mukaan päivähoidon tulevaisuutta on syytä miettiä vakavasti. Muurikkalaan syntyy vuosittain vain kolme lasta, ja jos tämä kehitys jatkuu, muutoksia tapahtuu varmasti, sanoo Silander. Myös koko Miehikkälän lapsimäärä on ollut laskussa viime vuosina.
\- Jos viime vuosien laskusuhdanne lasten syntymisessä koko Miehikkälässä muutenkin jatkuu, niin tottakai se tarkoittaa sitä että päivähoidon järjestelytkin on mietittävä uudelleen, Silander jatkaa.
Ongelma on kuitenkin välimatkojen pituus Miehikkälän kunnassa. Muurikkala sijaitsee Vaalimaalta Lappeenrantaan johtavan tien varrella, Pitkäkosken yksikkö taas lähempänä Haminaa ja Leppäkertun yksikkö Kirkonkylässä.
\- Tietysti hoitomatkojen piteneminen haluttaisiin välttää.
Työvoimatoimiston ristiriitaiset ohjeet närkästyttävät
Kuukauden toiminut uusi Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimisto hakee vielä muotoaan. Suuret kuviot ovat selvillä, mutta yksityiskohtia viilataan sitä mukaan kun ongelmia havaitaan, kertoo johtaja Maire Mäki.
Tammikuussa kuudesta erillisestä TE-toimistosta syntynyt Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimisto kärsii käynnistysvaikeuksista.
Asiakkaat ovat saaneet ristiriitaista tietoa esimerkiksi tukiehdoista, kuten työkokeilun ja palkkatuen mahdollisuuksista vuoden molemmin puolin. Osa tukimuodoista muuttui nyt tammikuussa uuden lain myötä.
\- Olen saanut tämän ensimmäisen kuukauden aikana kiukkuisia puheluja asiakkailta, että miksi on annettu ristiriitaista tietoa tuesta viime vuonna ja nyt tänä vuonna. Näitä nyt käydään läpi asia kerrallaan ja oiotaan virhellisiä linjauksia, kertoo Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Maire Mäki.
Vanha ja uusi tieto sekaisin
Väärän tiedon jakaminen johtuu Mäen mukaan siitä, että muutoksia on tullut yhtä aikaa monella tasolla. Yhtenä osana uudistusta ovat lomakkeiden, esitteiden ja yhteystietojen päivittäminen.
Kun osa palveluista muuttui, menivät esitteet ja tukilomakkeet yhteystietoineen vanhoiksi. Siitä on haittaa tukipäätösten tekemisessä.
\- Graafinen ilme, kyltit ja opasteen ovat vielä viime vuodessa. Lisäksi kun osa palveluista muuttui, menivät esitteet ja tukilomakkeet yhteystietoineen vanhoiksi. Siitä on haittaa tukipäätösten tekemisessä, Mäki kertoo.
Johtaja Maire Mäki toteaa, että TE-toimiston virkailijat ovat lujilla uudistuksessa. Työntekijöiden ohjeistuksia päivitetään lennosta.
\- Ja ehkä kaikilta osin uutta informaatiota ei ole sisäistetty. Näitä asioita käydään nyt esimiesten ja henkilöstön kanssa läpi, että mikä on muuttunut vähitellen kohta kohdalta, toteaa Mäki.
Tasapuoliset palvelut maakuntaan
Valtio on pyrkinyt TE-toimistojen keskittämisellä virtaviivaistamaan palveluita koko maahan. Pohjois-Pohjanmaalla uudistus yhdisti kuuden TE-toimiston hallinnot ja sulki kuusi toimipaikkaa Taivalkoskella, Haapavedellä, Limingassa, Nivalassa, Kalajoella ja Pyhäjärvellä.
\- Uskon näihin suuriin linjoihin. Ne tuntuvat järkeviltä ja perustelluilta ja minulla on uskoa uudistuksen isoon kuvaan, mutta yhden kuukauden aikana ei vielä kaikki ole kohdallaan, myöntää Mäki.
Tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistolla on toimipisteet Oulussa, Haukiputaalla, Pudasjärvellä, Raahessa, Haapajärvellä, Ylivieskassa ja Kuusamossa.
Papinniemen leirintäalueelle uusi vuokralainen
Parikkalan Uukuniemellä sijaitsevalla Papinniemen leirintäalueella vaihtuu vuokraisäntä. Yöpymiset leirintäalueella ovat kasvussa.
Parikkalassa Papinniemen leirintäalue on saamassa jälleen uuden vuokralaisen. Pari vuotta leirintäaluetta pyörittänyt yhtiö luopui tehtävästä. Useiden kiinnostuneiden joukosta kunta kävi neuvotteluja kahden eri tahon kanssa.
Parikkalan kunnanhallitus käsittelee huomenna leirintäalueen vuokraamista uukuniemeläisen miehen perustamalle yhtiölle. Vuokra leirintäkaudesta on 15 000 eurolla.
Kunnan tavoitteena on, että Papinniemen kehittämisestä laadittaisiin suunnitelma ensi syksyyn mennessä. Leirintäalueen yöpymiset nousivat edellisen vuokralaisen aikana 20 prosenttia, mutta esimerkiksi leirintämökit kaipaisivat uudistamista.
Särkisalmen koulusta ostotarjouksia
Parikkalassa tyhjilleen jääneelle Särkisalmen koululle on löytynyt kysyntää. Kunnanhallitus käsittelee tiistaina kiinteistökokonaisuudesta tulleet ostotarjoukset.
Särkisalmen koululle on löytymässä jatkokäyttöä. Parikkalan kunnanhallitus käsittelee huomenna koulukiinteistöstä tulleita ostotarjouksia. Keväällä toimintansa lopettanut koulu tuli myyntiin kesällä.
Koulurakennukset myydään ensisijaisesti yhtenä kokonaisuutena, johon kuuluu 1920-luvun koulurakennuksen lsiäksi 1960-luvun koulu- ja ruokalarakennus sekä kaksi talousrakennusta.
Kiinteistön myydään tarjousten perusteella, mutta kaupan edellytyksenä on suunnitelma kiinteistön käytöstä. Tontti vuokrataan pitkällä vuokrasopimuksella. Tontin myynti on mahdollista vasta toiminnan vakiinnuttua. Koulun urheilukenttä ei kuullu kauppaan vaan se jää yleiseen käyttöön.
Super Bowlin arvokkain pelaaja jälleen pelinrakentaja
Joe Flacco piiskasi Ravens-hyökkäyksen hurjaan lyöntiin. Neljännen kerran peräjälkeen MVP-pystin sai pelinrakentaja.
Baltimore Ravensin Joe Flacco on valittu amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelun, Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi. Valinta kohdistui neljännen kerran peräjälkeen ja kaikkiaan jo 26:nnen kerran voittavan joukkueen pelinrakentajaan.
28-vuotias Flacco ratkaisi ottelun jo ensimmäisellä puoliajalla syöttämällä Anquan Boldinin, Dennis Pittan ja Jacoby Jonesin touchdownit. Etenkin Jonesin td oli näyttävä, sillä mittaa tuli 56 jaardia. Flacco keräsi kaikkiaan 287 syöttöjaardia.
Flacco on pelannut NFL:ssä viisi kautta, kaikki Baltimoren paidassa. Flacco on NFL-historian ainoa pelinrakentaja, joka on voittanut viidellä ensimmäisellä kaudella vähintään yhden playoff-ottelun joka vuosi. Flacco sivusi myös yksien pudotuspelien ennätystä syöttämällä 11 touchdownia.
Seitsemänä viime vuotena MVP-pysti on jaettu vain kerran jollekin muulle kuin voittavan joukkueen pelinrakentajalle. Super Bowl XLIII -ottelussa helmikuussa 2010 palkinnon sai Pittsburgh Steelersin laitahyökkääjä Santonio Holmes.
Super Bowl-voittajat I-XLVII
Baltimore Ravens on Super Bowl-mestari. Mestaruus on seuralle historian toinen. Ensimmäinen tuli vuonna 2001.
Vaikka Super Bowl pelataan vuodenvaihteen jälkeen, merkataan mestari sille vuodelle, jolloin runkosarja on alkanut. Juuri sekaannuksen välttämiseksi NFL käyttää Super Bowlista järjestysnumeroa eikä vuosilukua.
Imatran vaijeriradan paikasta laaditaan suunnitelma
Imatran kaupunginhallitus on saamassa päätökseen kiistan Vuoksen ylittävä vaijeriradan paikasta. Liukutoiminta säilyy ensi kesän ennalaan, mutta jatkosijoituspaikasta laaditaan suunnitelma
Imatrankosken vaijeriliukutoiminta saanee jatkua nykyisellä paikallaan ensi kesän ajan. Imatran kaupaunginhallitus käsittelee tänään kuntalaisaloitetta Vuoksen yli kulkevan liukuvaijerin poistamisesta.
Yli vuoden ajan käsittelyssä olleen aloitteen käsittely on päätymässä ratkaisuun, että toiminta saa jatkua toistaiseksi entisellään, mutta kuluvan vuoden aikana vaijeriradan sijoittamisesta on laadittava suunnitelma. Suunnitelmassa on kiinnitettävä erityistä huomiota alueen ympäristöön, historiaan, turvallisuuteen ja Kruunupuiston matkailulliseen kehittämiseen.
Kaupunki lunastaa tilaa Ikealle
Lappeenrannan kaupunki lunastaa Mustolan vuokratonteilla sijaitsevia hallirakennuksia omistukseensa ennen Ikean ja Ikanon kanssa tehtävä kiinteistökauppaa. Kauppahinnat ovat liki 2 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan kaupunki lunastaa vuokratontteja huonekalutavaratalo Ikean tieltä. Kaupunki on sitoutunut myymään Ikealle ja sen yhteyteen rakennettavalle kauppakeskus Ikanolle 21 hehtaarin suuruisen tontin Mustolan eritasoliittymään rajatuvalta alueelta.
Alueella on kaksi vuokratonttia. Ne ovat kooltaan 4000 - 5000 neliömetriä. Tonttien vuokraoikeus rakennuksineen siirretään kaupungille ennen kiinteistökauppoja.
Toisella tontilla sijaitsee tukkuliikkeen hallirakennus ja toisella autovuokraamon hallirakennus. Molempien tonttien alkuperäiset vuokrasopimukset on solmittu 1970-luvulla. Tukkuliikkeen omistuksessa olevan hallirakennuksen kauppahinnaksi on sovittu noin 1,7 miljoonaa euroa. Autovuokraamon hallirakennuksen kaupassa korvataan myös liikehuoneistojen tuotto, koska vuokrasopimus päättyy ennenaikaisesti. Kauppahinnaksi on sovittu 1,9 miljoonaan euroa.
Kaupunki on varautuntut kustannuksiin talousarviossaan.
Puijonlaakson täydennysrakentaminen vauhtiin
Taivaanpankontien varteen on suunniteltu 12-kerroksisia kerrostaloja.
Kuopion Puijonlaakson täydennysrakentaminen on käynnistymässä.
Tarkoitus on muuttaa asemakaavaa Rajalantien ja Taivaanpankontien risteyksessä siten, että alueelle voidaan rakentaa lisää kerrostaloja. Rajalantien puolella on naapurina KYS Puijon sairaala ja etelässä alue rajoittuu Niuvantiehen.
Kaava-alueen kokonaiskerrosalaksi muodostuu yli 40 000 neliötä, uusia asuntoja on tulossa noin 430.
Asemakaavan muutosluonnos pohjaa alueen kehittämiseksi järjestetyn arkkitehtikilpailun voittajaehdotukseen. Siinä Taivaanpankontien varteen tulevat kerrostalot ovat kymmenkerroksisia kadun puolelta, pihan puolella ylletään jopa kahteentoista kerrokseen.
Alueen rakentaminen pyritään aloittamaan mahdollisimman pian.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Mieletön jännitysnäytelmä - Baltimore voitti Super Bowlin
Harbaugh'n veljestaistelun vei isoveli John. San Francisco teki toisella puoliajalla ottelusta jännitysnäytelmän.
Baltimore Ravens on voittanut amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlin. Ravens kukisti New Orleansissa pelatussa NFL-liigan loppuottelussa San Francisco 49ersin 34-31. Isoveli John veti siis pidemmän korren Jimistä Harbaugh'n veljesten historiallisessa päävalmentajakohtaamisessa.
Ravens karkasi ensimmäisellä puoliajalla. Pelinrakentaja Joe Flacco syötti taukoon mennessä Anquan Boldinin (13 jaardia), Dennis Pittan (jaardi) ja Jacoby Jonesin (56 jaardia) touchdownit, joihin 49ers vastasi vain kahdella potkumaalilla.
Heti toisen puoliajan aluksi Jacoby Jones palautti aloituspotkun 109 jaardin touchdowniksi, ja Ravens karkasi jo 22 pisteen johtoon. Suurin takamatka, jolta Super Bowlin voittoon on noustu, on kymmenen pistettä, mutta San Francisco pääsi erittäin lähelle ennätyksen rikkomista.
Puolen tunnin tauko sähkökatkoksen takia herätti 49ersin voittotaisteluun. Ero kaventui nopeasti kahdeksaan pisteeseen, kun Michael Crabtree teki pelinrakentaja Colin Kaepernickin syötöstä 31 jaardin touchdownin ja heti perään Frank Gore juoksi kuuden jaardin touchdownin.
Ray Lewisin uralle kultainen päätös
49ers lähti viimeiseen hyökkäykseensä reilut neljä minuuttia ennen loppua viiden pisteen takaa-ajomatkalta. Kaepernickin johtama hyökkäys nöyryytti väsynyttä Ravens-puolustusta, mutta viimeinen siletti jäi uupumaan.
Neljäs yritys viiden jaardin linjalta epäonnistui, ja Baltimore sai kulutettua kellon käytännössä loppuun. Baltimore teki taktisen oman maalin, jolla 49ers nousi kolmen pisteen päähän. Viimeinen yritys oli Ted Ginn juniorin epätoivoinen yritys palauttaa aloituspotku.
Super Bowl on Ravensille sen historian toinen. Edellinen tuli kaudella 2000. Jo tuolloin joukkueessa oli mukana puolustuksen tukimies Ray Lewis, joka pääsi lopettamaan 17-vuotisen uransa 37-vuotiaana Super Bowl -mestaruuteen.
San Francisco 49ers oli Super Bowlissa kuudetta kertaa. Kaikilla aiemmilla kerroilla se oli poistunut kentältä voittajana. Pittsburgh Steelers on yhä NFL-historian menestynein joukkue kuudella Super Bowl -voitollaan.
Kunnanjohtajien huoli: Viekö sote-uudistus lääkärit syrjäseuduilta?
Sosiaali- ja terveysuudistuksen valmistelu koetaan monissa kunnissa sekavaksi. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä selvyyttä suunnitelmiin odotetaan tänään, kun selvityshenkilöt tapaavat kuntapäättäjiä ja -johtajia.
Päijäthämäläiskunnat kokevat, että sosiaali- ja terveysuudistuksen valmistelu on ollut ristiriitaista ja sekavaa. Maakuntaan maanantaina saapuvien kolmen selvityshenkilön odotetaan tuovan selvyyttä suunnitelmiin.
Päijät-Hämeessä esillä on ollut kolme vaihtoehtoa uudistuksen toteuttamiseksi. Yhden vaihtoehdon mukaan koko Päijät-Häme on samaa perustasoa. Kakkosmallissa Lahti muodostaa yhden perustason ja muut päijäthämäläiskunnat toisen. Kolmannen vaihtoehdon mukaan perustasoja on kolme: Lahden perustaso, Hollolan, Nastolan, Kärkölän, Orimattilan, Hämeenkosken ja Padasjoen perustaso sekä kolmantena Asikkalan, Hartolan, Heinolan ja Sysmän perustaso.
Yle Lahden soittokierroksen perusteella kuntajohtajat pitävät parhaana koko maakuntaa koskevaa mallia. Kunnanjohtajien mielestä 200 000 asukkaan väestöpohja antaisi parhaan mahdollisuuden säästöihin.
Kuntajohtajat eivät kuitenkaan usko koko maakunnan kokoisen perustason saavan poliittisten päättäjien kannatusta. Yhtenä syynä pidetään sitä, että Lahti ei halua luovuttaa omaa perusterveydenhuoltoaan uudelle hallintorakenteelle.
Ilmassa on suuri määrä kysymyksiä, joihin ei ole helppo vastata. Esimerkiksi miten ja kenen johdolla koko maakuntaa palvelee Päijät-Hämeen keskussairaala ja mikä on Heinolan sairaalan kohtalo.
Linjaukset tekemättä
Toiseksi parhaana vaihtoehtona päijäthämäläiset kuntajohtajat pitävät kahden perustason mallia, mutta myös kolmen perustason malli saa kannatusta. Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski oli ainoana sitä mieltä, että nykyinen malli on toimiva.
Uudella organisaatiolla sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistajat lupaavat tavallisille kansalaisille entistä parempia palveluita ja halvemmalla kuin aikaisemmin. 
Missään kunnassa sote-uudistuksen linjauksia ei ole vielä tehty. Esimerkiksi Lahdessa asiasta on kuitenkin jo keskusteltu paljon.
Siitä Päijät-Hämeen kunnissa ollaan yksimielisiä, että erityisvastuualueeksi tulee valita Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Pirkanmaan sijaan.
Osa kuntajohtajasta arvosteli myös sitä, että sote-uudistuksesta ei päätetä samaan aikaan, kun kuntarakenteen muutoksista. Kiireistä aikataulua moitittiin vallankin, kun uudistuksen valmistelu on ollut rikkonaista ja epämääräistä. Lykkäystäkin vaadittiin.
Suurin huoli Päijät-Hämeen reunakunnissa on siitä, miten lääkäri- ja muut palvelut järjestetään pienillä paikkakunnilla ja viedäänkö ne uudistuksessa pois pienen ihmisen läheltä.
Parempia palveluita halvalla
Sosiaali- ja terveydenhuollon uuden palvelurakenteen tavoite on riittävien sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdenvertainen toteuttaminen koko maassa.
Suunnitelmissa on kaksiportainen järjestelmä. Perustason muodostaisivat 50 000 - 100 000 asukkaan sote-alueet. Niitä tukisivat viisi eityisvastuualuetta, jotka olisivat käytännössä yliopistollisia keskussairaaloita. Nykyinen malli toimii kolmiportaisena.
Uudella organisaatiolla sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistajat lupaavat tavallisille kansalaisille entistä parempia palveluita ja halvemmalla kuin aikaisemmin.
Heppa hirnahtaa pian Hingunniemessä
Hevossairaalan toteutuminen vaakalaudalla - Iisalmen ja Sonkajärven odotetaan tekevän rahoituspäätöksensä tänään.
Kiuruveden Hingunniemeen suunniteltu hevossairaala on jälleen hieman lähempänä toteutumistaan.
Iisalmen kaupunginhallitus käsittelee tänään kaupunginjohtajan päätösesitystä, jonka mukaan Iisalmi lähtee mukaan rahoittamaan hanketta enintään 47 500 eurolla
Aiemmin myönteisen rahoituspäätöksen  ovat jo tehneet Kiuruvesi, Lapinlahti, Pielavesi ja Vieremä.
Myös Sonkajärven kunnahallituksen päätöstä odotetaan  tänään.
Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Kari Puumalainen on aiemmin sanonut, että koko hanke toteutuu tai kaatuu Iisalmen ja Sonkajärven päätösten myötä.
Kuntayhtymän omistaman hevosklinikan ja hevostilan yhteyteen kaavaillun sairaalan kokonaiskustannukset ovat noin 1,3 miljoonaa euroa. Pohjois-Savon Liitto on varautunut rahoittamaan osaltaan merkittävästi hevossairaalan rakentamista.
Porin uudella turvakotimallilla vielä vähän käyttöä
Pori lopetti palvelusopimuksensa Ensi- ja turvakotiyhdistyksen kanssa vuodenvaihteessa. Sosiaali- ja perhepalveluiden johtajan Mari Levosen mielestä turvakotiratkaisu on tähänastisen kokemuksen mukaan ollut oikea.
Porin kaupungin uutta turvakotimallia on tarvittu tammikuussa hyvin vähän. Ainoastaan kaksi ihmistä on hakenut suojaa kaupungin järjestämästä turvakotipalvelusta.
-Turva-asunnoissa on asunut kaksi ihmistä. Puheluita on tullut enemmänkin. Niissä ei ole ollut kyse niinkään väkivallan uhasta vaan lähinnä asunnottomuudesta tai siitä, että on mietitty, pitäisikö lähteä kotoa vai jäädä, kertoo sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja Mari Levonen.
Pori lopetti palvelusopimuksensa Ensi- ja turvakotiyhdistyksen kanssa vuodenvaihteessa, mikä herätti runsaasti arvostelua. Kaupunki järjestää nyt palvelun omana toimintana. Ympärivuorokautista hoitoa annetaan kahdessa eri yksikössä niin, että palvelua pystytään järjestämään neljälle perheelle. Turva-asunnot sijaitsevat Porissa.
Sosiaali- ja perhepalveluiden johtajan Mari Levosen mielestä turvakotiratkaisu on tähänastisen kokemuksen mukaan ollut oikea.
-Tähän asti palvelu ollut hyvää ja riittävää. Täytyy muistaa myös, että meillä on myös tarvittaessa ostopalvelumahdollisuus. Toistaiseksi tätä ei ole tarvinnut käyttää.
Martti Sinisalmi arvostelee Porin kampussuunnitelmaa
Porin yliopistokeskuksen henkinen isä, entinen kaupunginjohtaja Martti Sinisalmi hämmästelee tapaa, jolla korkeakoulukampusta on valmisteltu. Suunnitelman perustelut ja taloudellinen pohja ihmetyttävät Sinisalmea.
Porin entinen kaupunginjohtaja Martti Sinisalmi on seurannut ihmetellen korkeakoulukampuksesta käytyä keskustelua. Porin kaupunki esitteli tammikuussa suunnitelman yliopiston ja ammattikorkeakoulujen toiminnan keskittämisestä Asema-aukiolle, vanhan Citymarketin tiloihin.
\- Julkisen sanan perusteella olen asiaa seurannut. Ihmettelyn aihetta on paljon. Ensinnäkin tämä aikataulu: mikä oli se pakottava syy, että tässä aikataulussa piti edetä? Miksi vanhan kaupunginhallituksen piti tehdä tästä päätös? Tämähän on mitä suurimmassa määrin tulevaisuuden hanke, Sinisalmi sanoo.
"Taloudelliset perustelut tuotava avoimesti esille"
Entinen kapunginjohtaja haluaa keskustelua myös kampussuunnitelman kaupungille tuomista taloudellisista rasitteista.
Jos kaupungilta löytyy tällaisena aikana ylimääräistä rahaa, minä käyttäisin sen mieluummin henkisen pääoman vaalimiseen kuin seinien rakentamiseen. 
\- Ainakaan minun silmiini ei ole osunut, mikä on kaupungin taloudellinen panos tässä asiassa. Jos kaupungilta löytyy tällaisena aikana ylimääräistä rahaa, minä käyttäisin sen mieluummin henkisen pääoman vaalimiseen eli korkeatasoisten professorien palkkaamiseen kuin seinien rakentamiseen. Taloudellisia laskelmia ei ole vielä tuotu julkisuuteen. Jos minä olisin aikanaan lähtenyt näillä perusteilla tällaista hanketta esittelemään, silloinen kaupunginhallitus olisi aika nopeasti pannut minut järjestykseen ja suoraan sanoen nauranut minut ulos kokouksesta, Sinisalmi sanoo.
Yliopistokeskuksen isä ei siirtäisi yliopistokeskusta Puuvillasta
Sinisalmi ei myöskään innostu yliopistokeskuksen siirtämisestä pois Porin Puuvillan tiloista.
\- Asia on minulle kovinkin läheinen, koska kun yliopistokoulutusta siirrettiin Vähäraumalta Puuvillaan, asiasta käytiin aikamoinen keskustelu. Tosiasia on, että kun yliopisto-opetus saatiin ihmisten ilmoille ja kyltti Puuvillan katolle, kehitys lähti vauhdilla eteenpäin. Keskuksesta muodostui monitieteinen tiede- ja taideyliopisto. Jos se olisi jäänyt Vähäraumalle, en tiedä, olisiko meillä enää yliopistollista koulutusta.
Sinisalmi sanoo ymmärtävänsä ammattikorkeakoulun halun siirtää toimintansa Asema-aukiolle. Sen sijaan yliopistokeskus voisi hänen mukaansa hyvin jäädä Puuvillaan.
Kansa kaipaa parempia vastauksia.
\- Pitäisin yliopistokeskuksen yliopistokeskuksena. Välimatka Asema-aukiolle on vain 1,5 kilometriä. Yhteistyön hyodyt, joita tavoitellaan, voidaan saavuttaa myös niin, että toisessa päässä Promenadi-Poria olisi yliopistokeskus ja toisessa päässä ammattikorkeakoulukampus, Sinisalmi sanoo.
Porin entinen kaupunginjohtaja Martti Sinisalmi toivoo, että kaikki korkeakoulukampuksen sijaintiin liittyvät perustelut tuodaan avoimesti esille.
\- Kansa kaipaa parempia vastauksia. Niitä pitäisi nyt löytyä. Antaisin uudelle kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle myös mahdollisuuden vielä pohtia tätä kysymystä.
Sähkökatkos keskeytti Super Bowlin
Tälläkään kertaa Super Bowlia ei saatu läpi ilman pelin ulkopuolisia ongelmia. Osa New Orleansin stadionin valoista sammuivat 3. neljänneksellä.
Amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowl -mestaruusottelu jouduttiin keskeyttämään, kun noin puolitoista minuuttia oli takana 3. neljänneksestä. Syynä oli sähkökatkos New Orleansin Superdomella.
Pelaajat odottelivat vaihtopenkeillä pelin jatkumista ja kenttäkuuluttaja pyysi katsojia istumaan paikoillaan. Katkos kesti yli puoli tuntia.
Baltimore johti ottelua sähkökatkoksen alkaessa selvin lukemin 28-6.
Kaksi vuotta sitten Dallasissa pelatussa Super Bowlissa koettiin pahoja vaikeuksia, kun uuden stadionin kaikkia penkkejä ei oltu saatu paikoilleen ajoissa. Tuolloin useat sadat katsojat jäivät stadionin ulkopuolelle ottelun alkaessa.
Beyoncélta huikea puoliaikashow
Super Bowlin perinteinen puoliaikashow tarjosi katsojille jälleen huikeaa viihdettä. Maailman tunnetuimpiin artisteihin lukeutuva Beyoncé villitsi yleisön.
Yli 75 miljoonaa levyä maailmanlaajuisesti myynyt 31-vuotias Beyoncé esitti kokelman tunnetuimpia hittejään. Esityksessä kuultiin muun muassa Crazy in love ja Baby boy.
Beyoncén kanssa lavalla nähtiin myös hänen entisen bändinsä Destiny's Child muut ryhmän jäsenet, joten New Orleansin stadionin katsojat pääsivät nauttimaan myös hittejä Beyoncén soolouran ulkopuolelta, kuten Bootylicious sekä Independent woman.
Super Bowlin puoliaikashow kerää huomiota lähes yhtä paljon - ellei enemmän - kuin itse ottelu. Vuosien saatossa lavalla on nähty useita supertähtiä, kuten Michael Jackson, Rolling Stones, Aerosmith, U2 ja Bruce Springsteen.
Ottelua ennen Alicia Keys esitti Yhdysvaltain kansallislaulun.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmälle valitaan puheenjohtaja
Kansanedustaja Kaj Turunen haastaa Pirkko Ruohonen-Lernerin, joka on sanonut olevansa halukas jatkamaan ryhmänjohtajan tehtävässä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän sisäiset voimasuhteet mitataan tänään maanantaina, kun ryhmän puheenjohtajisto valitaan.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen haastaa eduskuntaryhmän puheenjohtajakisassa Pirkko Ruohonen-Lernerin, joka on sanonut olevansa halukas jatkamaan ryhmänjohtajan tehtävässä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän ryhmäkokous, jossa valinnat tehdään, pidetään iltapäivällä.
Alabaman panttivankitilanne jatkuu jo kuudetta päivää
Kaappaja on sallinut poliisin toimittaa panttivankina olevalle pojalle sipsejä, leluja ja lääkkeitä.
Yhdysvalloissa tiistaina alkanut panttivankitilanne on saanut uuden käänteen. 65-vuotias kaappaaja on sallinut poliisin toimittaa erinäisiä tarvikkeita kaapatulle 5-vuotiaalle pojalle, kertoo uutiskanava CNN. Pojalle on toimitettu perunalastuja ja leluja, kuten Hot Wheels -auto. Lisäksi poika on saanut lääkkeitä, sillä hänellä on Aspergerin syndrooma ja keskittymishäiriöitä.
Samalla pojan kaapanneesta 65-vuotiaasta miehestä on paljastunut lisää yksityiskohtia. Jim Lee Dykes on Vietnamin sodan veteraaneja, joka on erakoitunut täysin sukulaisistaan - myös aikuisesta tyttärestään.
Naapurit kuvailevat Dykesia mieheksi, joka hakkasi koiran hengiltä metalliputkella, uhkasi ampua pihamaallaan kävelevät lapset ja vartioi öisin pihaansa aseen ja taskulampun kanssa.
Yhdysvalloissa seurataan tarkasti tiistaista saakka jatkunutta panttivankitilannetta Midland Cityn kaupungissa Alabaman osavaltiossa. Tapahtumat saivat alkunsa, kun 65-vuotias sotaveteraani hyökkäsi koulubussiin, ampui linja-auton kuljettajan ja otti 5-vuotiaan pojan panttivangiksi.
Veli paljasti: Muhammad Ali kuoleman porteilla
Parkinsonin tauti on edennyt pitkälle. Veli toivoo, ettei kärsimys kestäisi kauaa.
Yksi kaikkien aikojen urheilijoista, entinen nyrkkeilijä Muhammad Ali on lähellä kuolemaa. Alin veli Rahman Ali totesi The Sun -lehdelle, että 71-vuotias Ali voi kuolla lähipäivinä.
\- Veljeni ei pysty puhumaan, eikä hän tunnista minua. Hän on huonossa kunnossa ja todella sairas, Alin veli kertoi lehdelle.
\- Hän sanoi minulle ennen tätä, että hänellä ei ole kipuja. Hän kuiskasi minulle, että on saavuttanut kaiken, mitä halusi saavuttaa. Hän toivoi, etten itkisi hänen puolestaan, koska hänellä ei ole kipuja. Olisi parasta, jos hänen aikansa koittaisi nyt. Mitä pidempään tämä kestää, sitä enemmän on kärsimystä.
Aiemmin nimellä Cassius Clay tunnettu Ali sairastui Parkinsonin tautiin vuonna 1984. Ali oli mukana Lontoon olympiakisojen avajaisseremoniassa heinäkuussa.
Obama rohkaisi partioliikettä lopettamaan homojen syrjinnän
Presidentti Obama rohkaisi Yhdysvaltojen partioliikettä hyväksymään homot mukaan järjestöön. Kansallista partioliikettä on arvosteltu tiukoista kriteereistä, jotka estävät muun muassa homoja ja ateisteja toimimasta järjestössä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kehottanut Amerikan partioliikettä luopumaan homojen syrjinnästä. CBS-uutiskanavan haastattelussa Obama sanoi, että homojen pitäisi saada osallistua partioliikkeen toimintaan ja johtamiseen kuten muidenkin.
\- Partioliike on hieno instituutio, joka tarjoaa nuorille mahdollisuuden oppia muun muassa johtajuutta. Mielestäni tätä mahdollisuutta ei pitäisi kieltää keneltäkään, Obama perusteli kantaansa haastattelussa.
Yhdysvaltojen kansallinen partioliike selvittelee linjaansa homoihin. Tähän asti homoilla ei ole ollut asiaa partioon. Viime kuussa liike kuitenkin ilmoitti, että se harkitsee uudelleen suhtautumistaan. Kansallisen partioliikkeen uskotaan luopuvan kiellosta ja jättävän päätösvallan paikallisille yhdistyksille, joista osa on uskonnollisia.
Obaman valtakaudella Yhdysvalloissa on tehty useita aloitteita homojen oikeuksien parantamiseksi. Ehkä kuuluisin näistä oli Obaman päätös lakkauttaa maan armeijan Älä kysy, älä kerro -politiikka, joka esti avoimesti homoja palvelemasta armeijassa.
Eduskunnan kevätistuntokausi alkaa
Valtiopäivät avaa tiistaina presidentti Sauli Niinistö.
Eduskunnan kevätistuntokausi alkaa tänään maanantaina. Kello 12 alkavassa täysistunnossa valitaan eduskunnan puhemies ja varapuhemiehet. Puhetta johtaa ikäpuhemies ja kansanedustaja Kauko Tuupainen.
Valtiopäivien avajaiset ovat huomenna tiistaina juhlajumalanpalveluksen jälkeen. Valtiopäivät avaa tuolloin presidentti Sauli Niinistö.
Eduskunnan syysistuntokausi päättyi ennen joulua.
Ruotsalaiskonkari nollasi Islandersin - työjuhta hoiti loput
Long Islandilla avausmaalia odoteltiin yli 56 minuuttia. Johan Hedberg on aloittanut kauden liki täydellisesti.
New Jersey Devils katkaisi neljän ottelun tappioputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä kaatamalla New York Islandersin 3-0. Ratkaisevat maalit syntyivät vasta kolmannen erän lopulla.
Ottelun hahmoksi nousi Devilsin työmyyrä Steve Bernier, joka rikkoi kuparisen ajassa 56.06 ylivoimalla. 2-0-maali syntyi reilua minuuttia myöhemmin, ja David Clarkson sinetöi voiton tyhjiin kauden viidennellä osumallaan.
New Jerseyn maalilla Johan Hedberg torjui uransa 22. nollapelin, johon vaadittiin 22 torjuntaa. 39-vuotias ruotsalaismaalivahti on pelannut tällä kaudella kaksi ottelua, joissa hän on päästänyt yhteensä yhden maalin.
Islanders ja New Jersey ovat pelanneet vastakkain jo kolme kertaa tällä kaudella. Joka kerta ottelu on päättynyt vierasjoukkueen voittoon.
NHL:n pistepörssikärjen tehoilta ei riittänyt
Thomas Vanek jatkoi hurjaa alkukauttaan, mutta Florida vei pisteet. Voitto oli Floridalle vasta kauden kolmas.
Jääkiekkoliiga NHL:n pistepörssiä johtava Thomas Vanek jatkoi hulppeaa alkukauttaan, mutta hänen seuransa Buffalo Sabres kärsi kotonaan 3-4-tappion Florida Panthersille. Florida nousi voittoon 1-3-tappioasemasta.
Vanek teki avauserässä kauden kahdeksannen maalinsa ja nosti kauden pistesaldonsa 19:ään (kahdeksassa ottelussa) syöttämällä Cody Hodgsonin (myös 1+2) 2-1-osuman ja Alexander Sulzerin 3-1-osuman. Tämän jälkeen alkoi kuitenkin Floridan nousu.
Kirin aloitti kovanaama George Parros ensimmäisellä Panthers-maalillaan. 3-3-tasoituksen laukoi toisen erän viimeisellä minuutilla alkukauden ilopilleri Peter Mueller ja voittomaalin iski päätöserän puolessavälissä ylivoimalla tähtipuolustaja Brian Campbell. Tomas Kopecky syötti tasoitus- ja voittomaalit.
Kauden kolmas voitto nosti Floridan pois itäisen konferenssin viimeiseltä sijalta, jonne vajosi Washington Capitals. Buffalolle tappio oli viikonlopun toinen.
Näin eteni Super Bowl XLVII
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Super Bowl XLVII -ottelua hyökkäys hyökkäykseltä. 
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan mestaruusottelussa, Super Bowlissa kohtasivat San Francisco 49ers ja Baltimore Ravens. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla kamppailua hyökkäys hyökkäykseltä.
**10 minuuttia ottelun alkuun: **Yhdysvaltain kansallislaulun esitti tänä vuonna Alicia Keys pianon takaa.
**Teikkaus:** Baltimore voitti kolikonheiton. Ottelun aloituspotkun antava Baltimore päätti antaa ensin pallon San Franciscolle.
**1.55 San Francisco:** Baltimore laittoi aloituspotkun takalaittomaksi. 49ers aloitti 20 jaardin linjaltaan, mutta ei päässyt mihinkään kolmella yrityksellä. Pallo lentopotkulla Ravensille. 
**TILANNE MUUTTUI! 4.24 Baltimore:** Jacoby Jones palautti pallon Baltimoren 49 jaardin linjalle. Ravens vyöryi nopeasti 19 jaardin päähän maalista, kun Torrey Smith koppasi pelinrakentaja Joe Flaccon 20 jaardin syötön. Hyökkäys päättyi touchdowniin, kun Anquan Boldin otti kiinni Flaccon 13 jaardin td-syötön. Justin Tucker onnistui lisäpistepotkussa. 7-0 Baltimorelle.
**TILANNE MUUTTUI! 11.02 San Francisco: **49ers aloitti jälleen takalaittoman jälkeen omalta 20 jaardin linjaltaan. Pelinrakentaja Colin Kaepernick sai hyökkäyksen lyöntiin, ja joukkue vyöryi nopeasti lähelle maalialuetta monipuolisuudella - sekä juoksu- että heittopelillä. Hyökkäys tyssäsi kahdeksan jaardin linjalle, kun Paul Kruger säkitti kaepernickin. David Akers kenkäisi 35 jaardin potkumaalin sisään. Baltimoren johto kaventui 7-3:een.
**15.08 Baltimore:** Jacoby Jones palautti aloituspotkun Baltimoren 22 jaardin linjalle. Hyökkäys oli jo uhattuna, mutta Flacco löysi kolmas ja seitsemän -tilanteessa Boldinin 30 jaardin arvoisesti. Seuraavassa kolmannessa yrityksessään Flacco säkitettiin (Ray McDonald), ja Ravens joutui turvautumaan lentopotkuun 49ersin 42 jaardin linjalta.
**18.07 San Francisco:** Lentopotku meni takalaittomaksi, joten 49ers aloitti taas omalta 20 jaardiltaan. Heti kärkeen Vernon Davis eteni Kaepernickin syötöistä 28 jaardia ja perään 11 jaardia. LaMichael James kuitenkin rähmäsi pallon 25 jaardin päässä maalista. Baltimoren Arthur Jones nappasi pallon, joten hyökkäysvuoro vaihtui.
**TILANNE MUUTTUI! 22.50 Baltimore:** Hyökkäys käyntiin 49ersin rähmäyspaikalta. Baltimore eteni nopeasti juoksupelillään, ja parilla Flaccon täsmäheitolla Ed Dicksonille (23 ja 14 jaardia). Hyökkäys päättyi touchdowniin, kun Dennis Pitta otti maalialueella kiinni Flaccon jaardin syötön. Justin Tuckerin lisäpistepotku onnistui, joten Ravens siirtyi 14-3-johtoon.
**23.05 San Francisco:** LaMichael James palautti aloituspotkun omalle 21 jaardin linjalleen. Colin Kaepernick heitti ensimmäisestä snapista pallon suoraan Baltimoren puolustuksen takamiehen Ed Reedin käsiin. Pallo Baltimorelle 49ersin 38 jaardin linjalla.
**26.55 Baltimore:** Hyökkäys käyntiin 38 jaardin päästä maalialueesta. Jaardeja kertyi tasaisen varmasti, ja Ray Ricen kopin myötä Baltimore oli jo 15 jaardin linjalla. 49ers pystyi pysäyttämään Ravensin hyökkäyksen siihen. Ravens yritti kerätä yhdeksän jaardia potkumaaliyritykseksi naamioidulla juoksulla, mutta Tucker jäi jaardin vajaaksi. 
**27.53 San Francisco: **Tuckerin vajaan juoksun jälkeen pallo siirtyi 49ersille sen omalla kuuden jaardin linjalla. Hyökkäys tyssäsi heti alkuunsa, kun 49ers ei saanut kolmella yrityksellä kymmentä jaardia kasaan.
**TILANNE MUUTTUI! 28.15 Baltimore: **Jacoby Jones palautti 49ersin lentopotkun omalle 44 jaardin linjalleen. Toinen snap tuotti 56 jaardin touchdownin. Jones ehti täysin vapaaksi, koppasi Flaccon syötön ja eteni maalialueelle. Lisäpisteen myötä Baltimore meni jo 21-3-johtoon.
**TILANNE MUUTTUI! 30.00 San Francisco: **49ers aloitti takalaittoman jälkeen omalta kahdeltakympiltään. Kaepernickin parilla nopealla syötöllä ja yhdellä 15 jaardin Ravens-rangaistuksella 49ers pääsi nopeasti 17 jaardin päähän maalialueesta. Tie tyssäsi yhdeksän jaardin päähän, mutta David Akers potkaisi 27 jaardin potkumaalin. Tauolle Baltimoren 21-6-johdossa.
**TILANNE MUUTTUI! Baltimore 30.11: **Jacoby Jones palauttaa 49ersin aloituspotkun touchdowniksi. Yllättävän vapaasti juoksemaan päässyt Jones kirmasi pallon kanssa 109 jaardia. Lisäpisteen myötä Baltimoren johto oli jo 28-6.
**31.38: **Superdomen stadionilla osa valoista pimeni kesken 49ers-hyökkäyksen. Kamppailuun tuli peräti 36 minuutin tauko.
**32.50 San Francisco:** LaMichael James palautti aloituspotkun omalle 14 jaardin linjalleen. Sähkökatkon jälkeen 49ersin hyökkäys päättyi epäonnistuneeseen yritykseen kolmas ja 13 -tilanteessa.
**34.34 Baltimore:** 49ersin lentopotku meni takalaittomaksi, joten Ravens aloitti omalta 20 jaardin linjaltaan. Hyökkäys ei saanut mainittavaa aikaiseksi, ja pallo luovutettiin lentopotkulla 49ersille.
**TILANNE MUUTTUI! 37.40 San Francisco:** Hyökkäys alkoi takalaittoman jälkeen omalta 20 jaardin linjalta. 49ers eteni lyhyillä heitoilla, kunnes Michael Crabtree teki Kaepernickin syötöstä 31 jaardin touchdownin. Onnistuneen lisäpisteen myötä Baltimore johto kaventui 28-13:een.
**39.13 Baltimore:** Jacoby Jones palautti aloituspotkun omalle 17 jaardin linjalleen. Ravens-hyökkäys tyssäsi heti alkuunsa, kun Ahmad Brooks säkitti Joe Flaccon. Pallo lentopotkulla 49ersille.
**TILANNE MUUTTUI! 40.01 San Francisco:** Ted Ginn junior palautti lentopotkun upeasti Baltimoren 20 jaardin linjalle. Vain hetkeä myöhemmin keskushyökkääjä Frank Gore juoksi kuuden jaardin touchdownin. Lisäpisteen myötä Baltimoren johto oli enää kahdeksan pistettä, 28-20.
**40.50 Baltimore:** Keskushyökkääjä Ray Rice rähmäsi pallon - jo kolmannen kerran pudotuspeleissä. 49ersin Tarell Brown otti pallon haltuunsa, ja 49ers sai pallon 24 jaardin linjalla.
**TILANNE MUUTTUI! 41.50 San Francisco: **Hyökkäys tyssäsi heti alkuunsa. David Akers epäonnistui 39 jaardin potkumaaliyrityksessään, mutta sai uuden mahdollisuuden, kun Ravens sai rangaistuksen. 34 jaardista Akers onnistui, ja Ravensin johto kaventui 28-23:een.
**TILANNE MUUTTUI! 47.06 Baltimore:** Jacoby Jones palautti avauspotkun omalle 28 jaardin linjalleen. Baltimore sai kreivinaikaan hyökkäyspeliinsä ryhtiä. Isoin peli oli Anquan Boldinin 30 jaardin koppi Flaccon syötöstä, kun Baltimore vyöryi 18:n ja sen jälkeen jo viiden jaardin päähän maaliviivasta. 49ers sai pysäytyksen kahden jaardin linjalle, mutta Justin Tucker potkaisi 19 jaardin maalin. Tilanne Baltimorelle 31-23.
**TILANNE MUUTTUI! 50.03 San Francisco: **LaMichael James palautti aloituspotkun omalle 24 jaardin linjalleen. Kaepernick syötti Randy Mossille 32 jaardin arvoisesti ja heti perään Frank Gore juoksi 21 jaardia. Hyökkäys päättyi Kaepernickin 15 jaardin juoksutouchdowniin. 49ers yritti kahta lisäpistettä - tuloksetta. Baltimoren johto 31-29.
**TILANNE MUUTTUI! 55.41 Baltimore:** Jacoby Jones palautti aloituspotkun 21 jaardin linjalleen. Baltimore pystyi kuluttamaan kelloa ja silti etenemään kohti maalialuetta. 49ers pysäytti Baltimoren 20 jaardin linjalleen. Tuckerin 38 jaardin potkumaali muutti tilanteeksi 34-29.
**58.14 San Francisco: **Aloituspotku takalaittomaksi, ja 49ers-hyökkäys käyntiin omalta 20 jaardilta. Väsynyt Ravens-puolustus ei saanut Kaepernickiä kuriin, ja 24 jaardin syöttö Michael Crabtreelle ja Frank Goren 32 jaardin juoksu toivat 49ersin jo maalialueen porteille. Neljäskin yritys viidestä jaardista kuitenkin epäonnistui, ja Baltimore sai pallon omalla vitosellaan.
**TILANNE MUUTTUI! 59.56 Baltimore:** Baltimore ei päässyt mihinkään, ja se teki taktisen oman maalin. San Francisco nousi kolmen pisteen päähän, mutta kelloon jäi vain neljä sekuntia aikaa. Tilanne Baltimorelle 34-31.
**60.00 San Francisco:** Ted Ginn junior sai pallon vielä käsiinsä aloituspotkun jälkeen, mutta Baltimore sai pysäytettyä hänet. Kello kului loppuun, ja Baltimore pääsi juhlimaan Super Bowl XLVII:n voittoa.
Super Bowl huuma nousee - lippuja myydään parilla tonnilla
Super Bowl on jälleen mustan pörssin lippukauppiaiden kulta-aikaa. Ensimmäsiet fanit saapuivat New Orleansin stadionin liepeille jo kahdeksan tuntia ennen ottelua.
Maailman suurimpiin yksittäisiin urheilutapahtumiin lukeutuva amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowl on jälleen saanut yhden kaupungin sekiaisin – tällä kertaa New Orleansin.
Baltimore Ravens ja San Francisco 49ers aloittavat taistelun NFL-liigan kruunusta klo 1.30 Suomen aikaa, mutta New Orleansin kaupungissa on riittänyt vilskettä läpi viikon. Pääsyliput 70 000 katsojaa vetävälle stadionille ovat kuumaa tavaraa ja mustan pörssin kauppiaat ovatkin jälleen kokoontuneet stadionin ulkopuolelle ja sen läheisyyteen kuuluisille Bourbon- ja Canal-kaduille.
Tietojen mukaan mustan pörssin lipusta joutuu tällä hetkellä maksamaan jopa 2 500 dollaria. Myös stadionin parkkipaikasta saa maksaa muhkeasti – nimittäin 150 taalaa.
\- Tällaiselle ei voi laittaa hintaa. Super Bowlin pääsee kokemaan vain kerran elämässään. Olisin matkustanut ihan mihin vaan päästäkseni tapahtumaan, kertoo 30-vuotias Matt Bennett, joka ajoi 17 tuntia Baltimoresta otteluun.
Hän maksoi omasta lipustaan 1 500 dollaria.
Turvajärjestelyt ovat tuttuun tapaan huippuluokkaa, joten järkevät katsojat ovat saapuneet paikalle hyvissä ajoin. Turvajärjestelyt muistuttavat lentokentistä, sillä jokaisen henkilön laukku tutkitaan ja jokainen sisälle pyrkivä ihminen joutuu kulkemaan metallinpaljastimen läpi. Poliisilla on apunaan myös huumekoiria.
Kosminen yhteensattuma synnytti Suomen kansainvälisimmän räpalbumin
YleX:n Viikon albumina soi Palefacen ja Matren Food for the Gods.
**Paleface**na parhaiten tunnettu räppäri **Karri Miettinen** on jälleen tehnyt uuden aluevaltauksen lyöttäytyessään yhteistyöhön amerikkalaisen **Matre**n eli **Matt Sawaya**n kanssa. Albumin tuotannosta vastaava **Sonjay Beats** eli **Jussi-Pekka Poutiainen** törmäsi Matreen sattumalta, ja onnistui naittaa koko kolmikon saman projektin alle.
\- Jussi oli viettämässä iltaa rouvansa kanssa täydessä baarissa. He löysivät iimeiset vapaat istumapaikat pöydästä, jossa istui yksinäinen mies. Hän esitteli itsensä losangelesilaisräppäriksi nimeltään Matre. Hän kertoi olevansa kiertueella ja keikkojensa lisäksi haluavansa tutustua paikallisiin tekijöihin kuten Palefaceen. Vanha yhteistyökumppanini Sonjay soitti saman tien minulle, minkä jälkeen tavattiin ja alettiin rakentaa ideaa yhteistyöstä, summaa Paleface yhteyttään uuteen aisapariinsa.
Ystävyyssuhde ajoi kaksikon kokeilemaan riimeittelyä sponttaanin improvisaation voimin Sonjayn biittien päälle. Tämä antoi pohjan kokonaisen albumin työstämiselle, joka ristittiin _Food for the Gods_iksi.
\- Albumin nimi juontaa juurensa 80-luvun Amerikkaan, missä hiphopparit alkoivat kutsua toisiaan 'god'-termillä. Musiikki on sielun ravintoa ja meidän levymme sen ruokaympyrä.
Yhteensattumat eivät loppuneet tähän, sillä albumille alkoi marssia vierailijoita kuin tyhjästä. Kaksikon lisäksi levyllä kuullaan mm. tansanialaisartistia **Ashimbaa**, hiphop-vaikuttaja **Myka 9:a**, **Shapeshifters**-ryhmän **AWOL Onea**, **Nuspirit Helsingistä** tuttua **Daddy Ousia** sekä aikaisemminkin Palefacen kappaleilla vieraillutta **Sidi Hossni Boudalia**. Suurin vierailijaryntäys kuullaan _Sacred Order of the Pen_ -kappaleella, jossa ääneen pääsee 15 englanninkielistä suomiräppääjää **Redramasta** **Graciakseen**, **Tommy Lindgrenistä** **Petri Nygårdiin**.
Tämän myötä myös albumin musiikillinen monipuolisuus laajentui perusbiiteistä bändisoittimiin sekä afrikkalaisiin melodioihin ja rytmeihin. Levyllä kuullaan sulassa sovussa ainakin seitsemää eri kieltä, joista pääosaa vetävät luonnollisesti englanti ja suomi. Kyseessä on kokeilu, johon Paleface ei voi olla kuin tyytyväinen.
\- Tämä on ollut ehkä elämäni helpoin sessio! Sponttaani tunnelma säilyi läpi koko projektin, jonka aikana opin pois turhasta hinkkaamisesta. Vedetään sillä fiiliksellä mikä on ja siirrytään eteenpäin.
Food for the Gods julkaistaan Suomessa perjantaina 8. helmikuuta, ja sen Amerikan julkaisu on työn alla. Albumi saattaa toimia hyvänä vetoapuna Palefacen kansainväliselle uralle, joka orasti hiukan jo 2000-luvun alussa.
\- Kana on edelleen kynittävänä sen suhteen!, nauraa Paleface kunnianhimoisena.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Päävalmentajalla unelma-alku - NHL-yllättäjän väkevä vire jatkuu
Montreal on ollut alkukauden suurin yllättäjä NHL:ssä. Michel Therrien on saanut mainion alun Habsissa.
Montreal Canadiens jatkaa voittojen tiellä. Jääkiekkoliiga NHL:n historian menestynein seura kaatoi sunnuntaina kotonaan Ottawa Senatorsin 2-1 ja nappasi kuudennen voittonsa kahdeksasta ottelustaan.
Ilman Jason Spezzaa ja Sergei Gontsharia pelanneen Ottawan ruotsalaistulokas Jakob Silfverberg onnistui maalinteossa jo puolentoista minuutin kohdalla, mutta Montreal vastasi nopeasti. David Desharnais'n 1-1-tasoitus syntyi vain 35 sekuntia myöhemmin.
Senators-maalivahti Craig Andersonin päästettyjen maalien keskiarvo oli alle yhden ottelua kohden ennen Canadiens-mittelöä, mutta Montreal iski toisen kerran vielä avauserässä. Erik Colen 2-1-osumaan syöttöpisteen sai pitkän väännön jälkeen jatkosopimukseen päässyt puolustaja  P.K. Subban, joka pelasi kauden toisen ottelunsa.
Sen koommin ei maaleja nähty, joten Montreal ohitti myös mainiosti kautensa aloittaneen Ottawan ja loikkasi itäisessä konferenssissa neljänneksi.
Montreal rankattiin käytännössä kaikissa ennakkorankingeissa itäisen konferenssin jumboksi, mutta uuden päävalmentajan Michel Therrienin alaisuudessa homma on lähtenyt rullaamaan mallikkaasti. Carey Price pysäytti 32 kiekkoa Montrealin maalilla.
Pittsburgh-tähti iski hattutempun - Washingtonin surkea NHL-kausi jatkuu
Chris Kunitz johti Penguinsin maalijuhlia. Washingtonin kausi on alkanut surkeasti.
Pittsburgh Penguins nappasi kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä kaatamalla Washington Capitalsin vieraissa 6-3. Penguinsin hahmo oli hattutempun latonut Chris Kunitz.
Pittsburgh karkasi toisessa erässä. Vielä erän alussa John Carlson toi Washingtonin 2-2:een, mutta Kris Letangin yksi ja Kunitzin kaksi maalia veivät Pittsburghin karkumatkalle.
Kunitz sinetöi hattutemppunsa ylivoimalla kahdeksan sekuntia ennen loppua. Tehomiehinä häärivät myös Sidney Crosby (0+3), Letang (1+1), Matt Cooke (1+1) ja kaksi maalia syöttänyt Jevgeni Malkin.
Kolmannen perättäisen voittonsa myötä Pittsburgh vankisti johtoaan Atlantin divisioonassa. Washingtonin kaudenalku on ollut surkea, sillä se on voittanut vain kaksi yhdeksästä ottelustaan.
Burkina Faso välieriin – Pitroipa ratkaisi jatkoajalla
Burkina Fasosta tuli sunnuntai-iltana neljäs Afrikan mestaruusturnauksen välieriin selviytynyt joukkue. Joukkue voitti Togon Jonathan Pitroipan jatkoaikamaalilla 1-0. Varsinainen peliaika päättyi melko tylsien vaiheiden jälkeen 0-0.
Ottelun ensimmäinen jakso oli tasainen ja molempien joukkueiden
osalta melko varovainen. Etenkin Togo pelasi taktisesti todella
puolustusvoittoisesti, eikä nostanut pelaajia mukaan hyökkäyksiin.
Nelspruitin Mbombela Stadionin kenttä oli todella
huonokuntoinen, mikä vaikeutti osaltaan joukkueiden hyökkäysten rakentelua.
Avausjakson paras tilanne syntyi 17. minuutilla, kun Togon Serge
Gakpé pelattiin hyvällä kuviolla avoimeen laukaisupaikkaan. Hän malttoi vielä
kääntää maalin edessä täysin vapaana olleelle Floyd Ayitélle, joka epäonnistui kuitenkin
laukauksessaan karmaisevasti.
29. minuutilla Burkina Fason Wilfried Sanou lähetti oikealta
vaarallisen keskityksen Togon maalille, mutta topparin katkaisema pallo ei
aivan tavoittanut hyvässä asemassa ollutta Jonathan Pitroipaa.
47. minuutilla Emmanuel Adebayor oli viedä Togon johtoon.
Gakpé keskitti vasemmalta ja Adebayor ehti palloon ennen vastaan lähtenyttä
maalivahti Daouda Diakitéa ohjaten pallon olkapäällään kohti maalia. Burkina
Fason puolustaja Saidou Panandétiguiri ehti kuitenkin siivoamaan pallon
väljemmille vesille juuri maaliviivalta.
75. minuutilla Burkina Fason vaihtomies Prejuce Nakoulma kaatui
rangaistusalueella Togon Vincent Bossoun jalkoihin, mutta tuomari Badara Diatta
ei vienyt palloa pilkulle.
Minuuttia myöhemmin Nakoulma käänsi vasemmalta maalin eteen,
mutta Pitroipan ohjaus ei aivan onnistunut.
78. minuutilla Adebayor ajoi röyhkeästi kahden puolustajan
ohi maalintekopaikkaan, mutta ajautui hieman liian pieneen kulmaan ja Diakité
onnistui torjumaan.
82. minuutilla Burkina Fason Nakoulma aiheutti jälleen Togon
Bossoulle ongelmia ohittaen tämän rangaistusalueella. Hänen laukauksensa
suuntautui kuitenkin ohi maalin.
Joukkueet eivät onnistuneet maalinteossa 90 minuutin aikana,
joten edessä oli jatkoaika.
Juuri vaihdosta kentälle tullut Burkina Fason Abdou Razack
Traoré ajoi 97. minuutilla vasemmalta sisään ja ampui terävästi, mutta Togon
maalivahti Kossi Agassa torjui varmasti.
Ottelun ratkaisu nähtiin jatkoajan ensimmäisen jakson
viimeisellä minuutilla. Burkina Fason kapteeni Pitroipa puski etutolpalta
Charles Kaborén kulmapotkun maalin kattoon ja joukkueensa 1-0 johtoon.
Togo yritti maalin jälkeen nostaa lisää pelaajia
hyökkäykseen, mutta väsyneet pelaajat eivät onnistuneet uhkaamaan Burkina Fason
maalia.
Balotelli loistovireessä Milan-debyytissään
Mario Balotelli tarvitsi alle 25 minuuttia ensimmäiseen osumaansa AC Milan-paidassa. Balotelli teki Milanin molemmat maalit Udinesea vastaan.
Jalkapallon Italian Serie A:n AC Milaniin siirtoikkunan viimeisinä
päivinä siirtynyt Mario Balotelli onnistui heti ensimmäisessä ottelussaan kahdesti maalinteossa.
Balotellin ensimmäinen maali syntyi, kun kamppailua oli pelattu vajaat 25 minuuttia. Stephan El
Shaarawyn matala keskitys pomppasi maalin eteen ja Balotelli oli oikeassa
paikassa oikeaan aikaan. Milan-hyökkääjä viimeisteli tyylikkäästi vasemmalla jalallan
Milan-uransa avausmaalin.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Balotelli oli jälleen lähellä
täysosumaa, mutta Udinesen maalivahti Daniele Padelli venytti hienosti
Milan-hyökkääjän ylänurkkavedon tielle. 
Toisella jaksolla Udinesen Giampiero Pinzi tasoitti 1-1:een, mutta ottelu ratkesi lopulta erittäin kyseenalaisella tavalla.
Milan sai lisäajan kolmannella minuutilla rangaistuspotkun, kun Udinesen Thomas Heurtaux taklasi El Shaarawyä rangaistusalueella. Hidastusten perusteella Heurtaux osui käytännössä puhtaasti palloon, mutta tuomarin näkemys tilanteesta oli rangaistuspotku Milanille.
Balotelli asteli pallon taakse ja sijoitti kylmän viileästi Milanin 2-1-voittomaalin.
Voitolla Milan nousi tasapisteisiin sarjan neljäntenä olevan paikalliskilpailija Interin kanssa. Milanilla on eroa sarjan kärjessä olevaan Juventukseen 12 pistettä.
Kohta 18 palkittiin vuoden 2012 Jussi-palkinnolla 
Viime vuoden parhaan suomalaisen elokuvan Jussi-palkinto on annettu Maarit Lallin ohjaamalle Kohta 18 -elokuvalle. Parhaan elokuvan palkinnosta kilpaili viisi elokuvaa.
Parhaan dokumenttielokuvan Jussilla on palkittu Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin ohjaama Kovasikajuttu.
Viime vuoden parhaaksi kotimaisen elokuvan ohjaukseksi on valittu Maarit Lallin työ elokuvassa Kohta 18.
Parhaan naispääosan palkinnon sai Laura Birn elokuvasta Puhdistus ja parhaan miespääosan palkinnon Eero Ritala elokuvasta Kulman pojat.
Parhaasta naissivuosasta palkittiin Liisi Tandefelt elokuvasta Puhdistus. Parhaan miessivuosan Jussin sai Santtu Karvonen elokuvasta Juoppohullun päiväkirja.
Elämäntyöstä elokuvan parissa palkittiin Betoni-Jussilla näyttelijä Anneli Sauli.
Jussi-gaalassa julkaistiin yleisöäänestyksessä parhaaksi valittu elokuva, joka oli Nightmare - Painajainen merellä.
Elokuvan Jussi-palkinnot arvottiin esiraadin valitsemista ehdokkaista elokuva-alan ammattilaisten Filmiaura ry:n jäsenäänestyksellä. Kaikkiaan elokuvia palkittiin 15 kategoriassa.
Viime vuosi oli kotimaiselle elokuvalle ennätyksellinen elokuvien määrän ja myytyjen lippujen suhteen. Ensi-iltaan tuli 39 kotimaista elokuvaa, ja niihin myytiin lippuja 2,4 miljoonaa kappaletta.
Kuwaitin Twitter-aktivisteille pitkiä vankeustuomioita
Kuwait ei suvaitse hallitsijansa arvostelua. Joukko kuwaitilaisia oppositioaktivisteja on saanut tuomion emiirin arvostelusta Twitterissä.
Kuwaitissa paikallinen tuomioistuin on langettanut viiden vuoden vankeustuomion nuorelle oppositioaktivistille. Tuomion peruste oli Kuwaitin hallitsijaemiirin pilkkaaminen Twitterissä.
Kuwaitissa hallitsijan pilkkaaminen on valtion turvallisuuteen kohdistuva rikos. Viiden vuoden vankeustuomio on enimmäisrangaistus.
Viime kuussa kaksi muuta oppositioaktivistia saivat kumpikin kahden vuoden tuomiot samasta rikoksesta.
Kaikki kolme on passitettu välittömästi vankilaan huolimatta siitä, että he valittavat tuomioistaan korkeampiin oikeusasteisiin.
Kuwaitilaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan maassa on vielä suuri joukko nuoria opposition kannattajia, jotka odottavat oikeuden päätöstä. Myös kolme entistä opposition kansanedustajaa on saamassa tuomion emiirin arvostelemisesta mielenosoituksen yhteydessä.
Maassa järjestettiin vuosi sitten parlamenttivaalit, joissa islamistit saivat suuren vaalivoiton. Vaalien tulos kuitenkin mitätöitiin. Vaalilain muuttamisen jälkeen uudet vaalit pidettiin joulukuussa, mutta oppositio boikoti niitä.
Kuwaitin oppositio on syksytä lähtien järjestänyt säännöllisesti mielenosoituksia vaalilain muutosta vastaan.
Kuwaitin tärkein tukija, Yhdysvallat, on esittänyt huolensa maan poliittisesta tilanteesta.
Barcelona jäi tasapeliin - Messi jatkoi maalitehtailuaan
Valencia antoi Espanjan La Ligan kärkipaikalla olevalle FC Barcelonalle kovan vastuksen kotikentällään Mestallalla. 1-1-tasapeli oli Blaugranalle vasta kauden kolmas pistemenetys.
Valencia aloitti Espanjan La Ligan kamppailun FC Barcelonaa vastaan vahvasti. Kamppailua oli
pelattu reilut puoli tuntia, kun Ever Banega sai korkean pallon
rangaistusalueen sisään. Argentiinalainen otti pallon rauhallisesti haltuunsa ja
laukoi kotijoukkueen 1-0-johtoon.
Barcelonan nousi nopeasti tasoihin ja maalintekijänä oli kukapa
mukaan kuin Lionel Messi. Barcelona-hyökkääjä laukoi pallon rangaistuspotkusta
varmasti Valencian maalin yläkulmaan.
Osuma oli Messille kauden 45:s kaikki kilpailut mukaan
lukien. Messi on myös onnistunut maalinteossa 12. peräkkäisessä liigapelissä.
Toisella jaksolla kumpikaan joukkue ei onnistunut
maalinteossa, vaikka molemmilla oli mahdollisuutensa lisäosumiin. Näin Barcelona kärsi vasta kauden kolmannen pistemenetyksensä
liigassa. Siitä huolimatta Blaugranan ero sarjan toisena olevaan Atletico
Madridiin on 12 pistettä.
Landström suomalaisen seiväshypyn Hall of Fameen
Kaksinkertainen EM- ja olympiapronssimitalisti Roomasta sai kunnian olla ensimmäinen urheilija tänään perustetussa seiväshypyn Hall of Famessa.
Vuonna 1932 syntynyt Eeles Landström voitti EM-kultaa Bernissä 1954 ja uusi temppunsa neljä vuotta myöhemmin Tukholmassa. Hän oli mukana kolmissa olympiakisoissa. 
Helsingissä vuonna 1952 Landströmin laji oli vielä 10-ottelu. Mutta neljä vuotta myöhemmin se oli seiväshyppy. Mitali irtosi kuitenkin vasta Romassa vuonna 1960.  Silloin hän oli kolmas tuloksella 450 cm.
\- Tukholmassa ja Roomassa minulla oli onni vottaa Suomen yleisurheilujoukkueen ainoa mitali, eli tein niin sanotusti ”ruuskaset”, muistelee Landström Hall of Famen juhlatilaisuudessa Tampereella.
Landström myös Michiganin Hall of Famessa
Landström oli otettu valinnastaan. Juhlatilaisuudessa oli paikalla suuri joukko entisiä seiväshyppääjiä ja taisi olla muutama nykyinenkin.
\- Tämä on aivan fantastinen tilanne, että pääsee tänne kollegoiden kanssa juhlimaan ja syömään lohikeittoa. Erinomainen idea että tälläinen on järjestetty.
Landström harjoitteli aikoinaan stipendiaattina Michiganin yliopistossa.
\- Mulle tämä ei ole ensimmäinen kerta. Minä olen myös Michiganin yliopiston Hall of Fame-jäsen, joka on mielstäni aika arvokas juttu, muistelee Landström YLE Urheilun haastattelussa.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**    
Kovasikajuttu palkittiin parhaana kotimaisena dokumenttina
Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin ohjaama Kovasikajuttu on palkittu Jussi-gaalassa viime vuoden parhaana kotimaisena dokumenttielokuvana.
Gaalassa jaetaan palkinnot kaiken kaikkiaan 15 kategoriassa. Illan aikan on jaettu muun muassa palkinto parhaasta naispääosasta Laura Birnille elokuvasta Puhdistus ja parhaasta miespääosasta Eero Ritalalle elokuvasta Kulman pojat.
Parhaasta naissivuosasta on palkittu Liisi Tandefelt elokuvassa Puhdistus ja parhaasta miessivuosasta  Santtu Karvonen elokuvasta Juoppohullun päiväkirja.
Viime vuoden parhaaksi kotimaisen elokuvan ohjaukseksi on valittu Maarit Lallin työ elokuvassa Kohta 18.
Elokuvan parissa tehdystä elämäntyöstä on palkittu Betoni-Jussilla Anneli Sauli.
Neljä Huuhkaja-pelaajaa sivuun - Forsell nostettiin tilalle
Peräti neljä pelaajaa joutuu jäämään sivuun Suomen jalkapallomaajoukkueen Israel-pelistä. Tämän myötä Petteri Forsell sai ensimmäisen maajoukkuekutsun.
Mixu Paatelainen joutuu tekemään muutoksia alkuperäiseen
miehistöönsä ensi viikon keskiviikkona pelattavaan A-maaotteluun Israelia
vastaan. Neljä pelaajaa jää ottelusta sivuun loukkaantumisten takia.
Teemu Tainio (nilkkavamma), Mika Väyrynen (kylkivamma), Kasper Hämäläinen (polvivamma) ja Njazi Kuqi (pohjevamma) eivät
pysty osallistumaan keskiviikon otteluun. Heidän tilalleen Paatelainen nimesi HJK:n Sebastian Mannströmin sekä Turkin Bursasporissa pelaavan Petteri Forsellin. Maajoukkuekutsu on Forsellin ensimmäinen
\- Neljän pelaajan loukkaantuminen harmittaa tietysti, mutta
samalla tämä antaa mahdollisuuden katsoa vaikkapa Forsellin kunto. Hän on ollut
jo jonkin aikaa tarkemassa seurannassa. Nyt saimme hyvän tilaisuuden ottaa
hänet mukaan, Paatelainen kertoi Palloliiton tiedotteessa.
\- Mannström oli
mukana jo Thaimaan leirillä. Olisimme nostaneet joukkueeseen Thaimaassa
maajoukkuedebyyttinsä tehneen Rasmus Schüllerin,
mutta valitettavasti hän loukkaantui sunnuntain liigacup–ottelussa, Paatelainen lisäsi.
Suomen joukkueessa on nyt mukana 19 pelaajaa. Suomi kohtaa Israelin keskiviikkona Netanyassa kello 20.00. Ottelu näytetään suorana Yle Areenassa ja jälkilähetyksenä TV2:ssa kello 22.05 alkaen. Ottelun selostaa Tapio Suominen.
Suomen entinen päävalmentaja: ”Nykäsellä ja Schlierenzauerilla paljon fyysisiä yhtäläisyyksiä”
Itävallan Gregor Schlierenzauer rikkoi sunnuntaina Matti Nykäsen ennätyksen mäkihypyn maailmancupin osakilpailuvoittojen määrässä. Hän on nyt voittanut yhteensä 48 henkilökohtaista maailmancupin kilpailua. Suomen maajoukkueen entisen päävalmentajan Kari Yli-Anttilan mukaan oman aikakautensa mäkikuninkaissa on samoja piirteitä
Kari Yli-Anttila valmensi Suomen mäkihyppymaajoukkuetta
vuosina 1988-1994. Hänen aikakaudelleen osuivat esimerkiksi Nykäsen uroteot
Calgaryn olympiakisoissa 1988.
Yli-Anttilan mukaan Nykäsestä ja Schlierenzauerista löytyy
paljon samaa nimenomaan fyysisten ominaisuuksien osalta.
\- Heillä on paljon fyysisiä yhtäläisyyksiä. Schlierenzauer
on pitkä, hoikka ja kimmoisa kaveri, jonka voima-nopeusominaisuudet ovat
äärettömän hyvät. Nykänen oli aikoinaan ensimmäisiä urheilijoita, joka
valmentajansa Matti Pullin avustuksella oivalsi tämän jutun merkityksen. Se oli
varmasti tekijä, joka mahdollisti hänen menestyksensä, Yli-Anttila kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Nykänen voitti urallaan 46 henkilökohtaista maailmancupin
kilpailua. Hän kilpaili Yli-Anttilan valmentamassa Suomen mäkimaajoukkueessa
noin kolmen vuoden ajan.
\- Kaikki varmasti muistavat, että Nykänen on räiskyvä
persoona sekä urheilussa, että urheilun ulkopuolella. Hän oli tinkimätön
harjoittelija, mikä mahdollisti menestyksen kaikista muista tekemisistä
huolimatta.
Yli-Anttilan mielestä Schlierenzauerin ja Nykäsen voittoja
vertailtaessa on otettava huomioon muuttuneet kilpailumäärät.
\- Maailmancupista on kysymys molemmissa tapauksissa, mutta
nykyään maailmancupissa on enemmän kisoja kuin mitä Nykäsen aikaan oli.
Nykäsen voittoisilla maailmancup-kausilla
kilpailukalenterissa oli kaudesta riippuen 22-25 henkilökohtaista osakilpailua.
Tämän kauden maailmancupissa osakilpailuja on yhteensä 28.
Mäkihypyn tyyli on muuttunut Nykäsen ajoista melko ratkaisevasti
niin sanotun v-tyylin 1990-luvun alussa tapahtuneen läpimurron myötä. Myös hyppyjen
mitat ovat vuosien saatossa pidentyneet. Tekniikan ohella keskustelua
herättävät nykyisin entistä enemmän myös välineet ja niihin liittyvät
sääntömuutokset.
Yli-Anttilan mielestä mäkihypyn lähtökohdat ovat edelleen
kuitenkin samat kuin aina ennenkin.
\- Mäki katkeaa keskeltä ja siitä pitää ponnistaa. Jos
katsotaan mäkihyppyä taaksepäin, niin perustekeminen on ihan samaa kuin mitä se
on ollutkin. Perusasiat ovat perusasioita ja jos ne hallitsee, niin voi lähteä
harjoittelemaan muita asioita.
Älyttömimmät EU-tuet - saksalaisnäkemys
EU-budjetista riittää rahaa monenlaisiin hankkeisiin. Saksalainen Die Welt -lehti on koonnut oudoimmat kohteet.
Saksa on EU-budjetin suurin maksaja, ja Saksan osuus kasvaa kaiken aikaa. Saksassa pidetään tarkasti silmällä, mihin sen rahat menevät.
Usein Euroopan yhteisten verorahojen käyttöä on vaikea ymmärtää. Die Welt -lehti on koonnut oman näkemyksensä, mitkä ovat älyttömimmät kohteet, joihin Euroopan unioni on antanut tukirahaa.
Saksakin kuuluu alppimaihin, joten vuoristoihin liittyvät harrastukset ovat suosittuja. Die Welt on kiinnittänyt huomiota Tanskassa Bornholmin saarelle perustettuun laskettelukeskukseen.
Laskettelurinteen korkeuseroa on vaivaiset 30 metriä, eli saksalaisittain paikka on tasamaata. Rinteelle on kuitenkin saatu pituutta 240 metriä. Itämeren eteläosan saarella lunta on harvoin.
Bryssel on kuitenkin myöntänyt hankkeelle 50 000 euroa, ja laskettelukeskus on toiminnassa.
Alavan maan vuoristokeskus löytyy myös Saksasta. Mecklenburg-Vorpommernin osavaltiossa ei ole vuoria, mutta sinnekin on perustettu urheilijoiden korkean paikan harjoittelukeskus.
Paikalliselle huippuhotellille kuuluvassa harjoittelurakennuksessa ilmastointi voidaan säätää niin, että se vastaa jopa 4 500 metrin korkeutta. EU on tukenut toimintaa 700 000 eurolla.
EU-tuella on rakennettu komea satama Italiaan kuuluvalle Sisilian saarelle. Augustan satamaan ei kuitenkaan tule lainkaan rahtilaivoja. Syy on se, ettei satamasta sisämaahan johda tietä, lehti kertoo.
Die Welt hämmästelee EU:n erilaisia mainoskampanjoita. EU on käyttänyt kolmivuotisessa projektissa 1,06 miljoonaa euroa joulutähti-kukkien markkinointiin.
Viime adventtinakin kuljetettiin 40 toimittajaa kahdeksasta EU-maasta Lontooseen tutustumaan joulukukkien käyttömahdollisuuksiin. Internettiin on laadittu komea kuvasto nimellä "Weihnachtsstern TV", missä mm. esitetään kukan nimi eri eurooppalaisilla kielillä. Suomeksi kukka lienee nimeltään "jouluthäthi".
Ankaran kilpailun riivaamissa lentoyhtiöissä on käytetty mielikuvitusta. Lufthansan catering-toimintaa hoitavassa tytäryhtiössä huomattiin, että kun eurooppalainen maataloustuote ylittää EU:n rajan, siitä tulee maatalousvientiä, ja silloin siihen voi saada EU-tukea.
Sky Chefs -yhtiö sai tekemilleen lentokoneaterioille maatalouden vientitukea viiden vuodenajan, mutta luopui siitä sitten vapaaehtoisesti, koska hakuprosessi oli liian työläs.
Isommat rahat ovat kyseessä, kun EU yrittää kohentaa jäsenmaiden rakennuskannan energiatehokkuutta. Tavoitteena on vuoteen 2020 mennessä parantaa energiatehokkuutta 20 prosenttia.
EU:n komissio arvioi nyt, että tehokkuus paranee ehkä yhdeksän prosenttia. Eräät jäsenmaat - etunenässä Liettua ja Italia - ottavat kyllä vastaan tarkoitukseen varatut tukirahat ja rakentavat uusia rakennuksia, mutta piittaamatta energiatehokkuudesta.
Kommentti: Hyvä tennisvoitto, mutta Niemistä tarvitaan
Suomen voitossa Bulgariasta oli paljon hyviä asioita, mutta Jarkko Niemistä tarvitaan maajoukkueessa.
Suomi otti lopulta riemukkaan voiton Bulgariasta tenniksen Davis Cupissa. Bulgarian tähtipelaaja Grigor Dimitrov voitti omat kaksinpelinsä mennen tullen, mutta Suomi puristi voitot kaikista muista otteluista.
Maaottelussa oli muutama hieno asia. Henri Kontinen pelasi pitkästä aikaa virallisen ottelun ja paikat kestivät viiden erän nelinpelin. Kontisen pysyminen ehjänä olisi ensiarvoisen tärkeää Suomen tennikselle. Taidot eivät ole kadonneet mihinkään pitkän loukkaantumiskierteen aikana. Wimbledonin poikien finaalin uusintaa vuodelta 2008 Dimitrovia vastaan ei nyt nähty, mutta toivottavasti jatkossa nähdään.
Toinen hieno asia oli, että Harri Heliövaara voitti vihdoin Davis Cupin kaksinpeliottelun. Syksyllä Romaniaa vastaan se oli jo erittäin lähellä. Nyt Heliövaara oli viikonlopun sankari.
Kaikesta huolimatta Jarkko Niemistä tarvitaan Suomen Davis Cup -joukkueessa. Toivottavasti Niemisen ja liiton välit saadaan nopeasti sellaiseen kuntoon, että Suomen kaikkien aikojen pelaaja palaa joukkueeseen.
FC Lahteen siirtynyt Kauko katsoo tulevaan maltilla
Joni Kauko siirtyi monen hämmästykseksi vuoden vaihteen jälkeen FC Interistä FC Lahden riveihin. Moni odotti entisen Pikkuhuuhkaja-kapteeni siirtyvän ulkomaille, mutta toisin kävi.
Joni
Kauko
kävi viime kauden päätyttyä Saksan 2. Bundesliigassa pelaavan FSV Frankfurtin
testissä. Sopimusta ei kuitenkaan hyvistä otteista huolimatta syntynyt.
Keskikenttämies hylkäsi tämän jälkeen kasvattajaseuransa jatkosopimustarjouksen
ja suuntasi FC Lahteen. Pelaaja myöntää ulkomaiden olevan edelleen lähiajan
tavoite.
\- Eihän sitä ikinä tiedä. Toivotaan, että tilaisuus tulee, Kauko kommentoi.
Lähtö
saattaa tulla jo kesällä ja Kauko on siihen valmis.
\- Jos tulee joku jengi joka haluaa minut, niin totta kai lähden.
Siihen
asti keskikenttämies raataa Tommi Kautosen kokoonpanossa, joka on vahvistunut
edelleen sitten onnistuneen viime kauden.
\- Meillä on oikeasti hyvä nippu kasassa. Muutaman pelaajan tarvitsemme vielä,
rinki on aika kapea. Muuten näyttää hyvältä.
\- Oma roolini muuttuu hieman. Interissä se oli puolustavampi ja
tasapainottavampi. Nyt saan rakennella enemmän ylöspäinkin. Sopii minulle.
Kauko
pääsi tammikuussa debytoimaan myös Mixu Paatelaisen A-maajoukkueessa Thaimaan
King’s Cupissa. Nuori tiedostaa kuitenkin keskikentän kovan kilpailutilanteen.
\- Uskon, että se on kiinni seuraavasta askeleesta. Totta kai toivon, että se
tapahtuisi jo aiemmin, mutta se varmasti se täytyy ottaa, hän toteaa viitaten
ulkomaille siirtoon.
Hyypiälle ensimmäinen kotitappio ikävään paikkaan
Bayer Leverkusenin ja Borussia Dortmundin välisestä jalkapallon Saksan Bundesliigan kärkikamppailusta ei ottelutapahtumia puuttunut.
Sami Hyypiän koki ensimmäisen kotitappionsa Saksan Bundesliigassa Bayer Leverkusenin peräsimessä, kun Borussia Dortmund kukisti suomalaisen suojatit vieraskentällä lukemin 3-2. Ennen sunnuntaita Leverkusen oli pelannut Hyypiän johdolla 15 kotipeliä ilman tappioita.
Dortmund aloitti ottelun todella vahvasti ja kamppailua oli pelattu vain yhdeksän minuuttia, kun tilanne oli vierailijoiden hyväksi jo 2-0. Ensimmäisen osuman viimeisteli tyylikkäällä nostolla Marco Reus.
Leverkusenin maalivahti Bern Leno sai kaivaa pallon toistamiseen verkostaan, kun Jakub Blaszczykowski sijoitti rangaistuspotkun varmasti maaliin. Rangaistuspotku tuomittiin Lenon rikottua Robert Lewandowskia.
Lepsu puolustaminen maksoi pisteen
Toiselle jaksolle Leverkusen tuli kuin uudestisyntyneenä. Ensin Stefan Reinartz kavensi ja heti perään sama mies onnistui uudemman kerran. Osumat olivat saksalaiselle keskikenttäpelaajalle kauden ensimmäiset.
Leverkusen sai juhlia Reinartzin osumaa vain hyvin pienen hetken, sillä Dortmund kuittasi 2-2-tasoituksen seuraavasta hyökkäyksestä. Leverkusen puolusti tilanteen todella löysästi ja Lewandowski sijoitti pallon käytännössä tyhjään verkkoon.
Dortmund sai ottelussa vielä toisenkin rangaistuspotkun, mutta Leno piti kotijoukkueen toiveet yllä torjumalla Blaszczykowskin lepsun yrityksen. Leverkusen ei kuitenkaan saanut enää kunnollista kiriä aikaiseksi ja niinpä Dortmund nappasi tärkeät sarjapisteet. Dortmund nousi sarjataulukossa Leverkusenin ohi toiseksi.
Sunnuntain toisessa Bundesliiga-kamppailussa Nürnberg kukisti Borussia Mönchengladbachin 2-1. Polvivammasta tervehtynyt Alexander Ring oli mukana Mönchengladbachin kokoonpanossa ja pääsi kentälle noin viimeiseksi vartiksi.
Neziri ja Harala riemukkaassa vauhdissa Tähtien kisoissa
Kaksi suomalaista alitti sisäratojen EM-kisarajan naisten 60 metrin aitajuoksussa Tampereella
Nooralotta Neziri jäi vain sadasosan päähän Manuela Boscon 13 vuotta vanhasta Suomen ennätyksestä, kun hän voitti Tähtien kisojen 60 metrin aitajuoksun ajalla 8,14.
Nezirin tulos alitti sisäratojen EM-kilpailuiden tulosrajan (8,20) kuudella sadasosalla. Myös Lotta Harala selvitti tulosrajan sivuamalla sitä. Harala juoksi Nezirin vanvadessä kilpailun kakkoseksi.
Neziri ei peitellyt riemuaan kilpailun jälkeen.
\- En voisi olla onnellisempi. On ollut niin paljon vaikeuksia
alkukaudella ja harjoituskaudella aitatekniikan kanssa. Nyt tärkeässä kisassa loksahti kohdalleen. Tavoitteeni oli
8,15, olen kyllä tyytyväinen. 
Neziri totesi, että hyvä tulos oli tärkeä myös tulevien talvikauden kilpailujen kannalta, ei vähiten Göteborgissa maaliskuussa kilpailtavien EM-kisojen kannalta.
\- Tämä antaa uskoa. Yksi on tainnut juosta alle kahdeksan (sekunnin),
muuten taso on 8,05-8,15 välillä, Neziri sanoi kansainvälistä huippuvauhtia kartoittaen.
Pitkästä aikaa terveenä kilpailemaan päässyt Harala oli myös onnellinen.
\- Tuntuu tosi hyvältä. Tekniikka on vähän
hukassa, kun ei sitä ole ehtinyt tehdä paljon sairastelujen vuoksi. Alku vielä takkuaa ja tekniikka ei ole läheskään kunnossa.
Kun ne saadaan toimimaan, uskon että menen kovaa, Harala sanoi.
Mattsson rikkoi Pihlavan vanhan SE-ajan
Matti Mattsson ja Emilia Pikkarainen tekivät SE-ajat SM-uintien viimeisenä päivänä.
Matti Mattssonpassitti 
historian kirjoihin Jarno Pihlavannimissä olleen 200 metrin rintauinnin 
lyhyen radan Suomen ennätyksen. Mattsson ui aikaan 2.07,50, ja nipisti 
SE-tuloksesta 0,11 sekuntia. 
Pihlava ehti pitää SE:tä yli kymmenen vuotta, sillä 
aika oli noteerattu Moskovan MM-uinneissa huhtikuussa 2002. Kyseessä oli Matti Mattssonin ensimmäinen Suomen 
ennätys lyhyellä radalla. Pitkällä radalla hänellä on myös 200 metrin 
rintauinnin Suomen kärkitulos.
Emilia Pikkarainen paransi omaa 
Suomen ennätystään 100 metrin perhosuinnissa. Hän vei Suomen mestaruuden ajalla 
57,64 parantaen tasan neljä kymmenystä joulukuista MM-uintien Suomen 
ennätystään. Istanbulin MM-kisoissa 57,64 olisi riittänyt finaalin seitsemänteen 
sijaan. 
Euroopan tämän kauden rankingissa Pikkarainen heilahti 12. 
riville. Samalla hän teki Espoon SM-uintien kovimman tuloksen, sillä 57,64 
tuotti 871 FINA-pistettä.
**Neljännen päivän tulokset**
**100 m, sku**  
1. Sami Myren              54,85  
2. Ari-Pekka Liukkonen     55,41  
3. Ossi Oksa               55,46
**100 m, pu**  
1. Emilia Pikkarainen      57,64 SE  
2. Heidi Karjalainen     1.00,67  
3. Melina Heikkinen      1.01,23
**400 m, sku**  
1. Patricia Aschan       4.44,29  
2. Hilla Kortetjärvi     4.49,07  
3. Vilma Ruotsalainen    4.50,92
**100 m, su**  
1. Sergei Haukka           53,64  
2. Janne Markkanen         55,23  
3. Jaakko Rautalin         55,91
**1 500 m, vu**  
1. Eetu Piiroinen        15.36,65  
2. Timo Lopperi          15.39,19  
3. Roope Lehtonen        15.56,17
**200 m, vu**  
1. Lotta Nevalainen       2.01,06  
2. Hilla Kortetjärvi      2.02,04  
3. Fanny Teijonsalo       2.02,80
**200 m, ru**  
1. Matti Mattsson         2.07,50 SE  
2. Miikka Ruohoniemi      2.13,97  
3. Sami Juopperi          2.14,05
**50 m, ru**  
1. Jenna Laukkanen          31,04  
2. Anna Mäkinen             31,95  
3. Veera Kivirinta          32,07
**50 m, ru**  
1. Ari-Pekka Liukkonen       21,73  
2. Toni Kurkinen             22,12  
3. Tatu Waltari              22,54
**4x100m, vu**   
1. Cetus 1                 3.45,04  
2. HSS   1                 3.46,52  
3. Swim Naiset 1           3.50,13
**4x100m, vu**   
1. Swim Miehet 1           3.39,53  
2. Cetus 1                 3.39,71  
3. Cetus 2                 3.45,58
Super Bowl on tv-mainosten ja roskaruuan juhlaa
Puolen minuutin tv-mainoksesta saa maksaa amerikkalaisen jalkapallon loppuottelun aikana liki 4 miljoonaa dollaria. Joillekin tv-mainosten katsominen vie huomion itse pelistä.
Amerikkalaisen jalkapallon loppuottelu Super Bowl naulitsee ensi yönä kymmenet ellei sadat miljoonat amerikkalaiset televisioiden ääreen. New Orleansin Superdomella pelattava Baltimore Ravensin ja San Francisco 49ersin välinen nelituntinen urheilu- ja viihdespektaakkeli lähetetään suorana yli 180 maahan.
Viime vuoden Super Bowl oli kaikkien aikojen katsotuin yksittäinen tv-ohjelma Yhdysvalloissa - sitä tuijotti joka hetki keskimäärin 111 miljoonaa katsojaa.
Jenkkifutis on yhdysvaltalaisten suosikkiurheilulaji ja sen loppuottelu tärkein yksittäinen urheilutapahtuma. Myös ottelun taloudellinen merkitys on huikea: Yhdysvalloissa on arvioitu, että erilaista Super Bowliin liittyvää krääsää, vaatetta ja pikkupurtavaa myydään yhteensä noin 12 miljardin dollarin arvosta, mikä tekee keskimäärin 68 dollaria kuluttajaa kohti.
Lisäksi ottelun uskotaan tuovan pelkästään New Orleansin seudulle 434 miljoonan dollarin tulot.
Mainokset ottelun edelle?
Irvileukojen mielestä katsojat itse asiassa tuijottavat tuntikausia kestävää tv-mainoskimaraa, jota itse ottelu ikävästi katkoo.
Mainosten juhlaa Super Bowl toden totta on. Se näkyy myös mainossekuntien hinnoissa: ottelun lähettävä CBS-kanava laskuttaa mainostajilta arviolta jopa 3,8 miljoonaa dollaria 30 sekunnin mainosspotista lähetyksen aikana.
Monet mainostajat ovat etukäteen julkaisseet netissä tiisereitä ottelun aikana näytettävistä mainoksistaan, toiset panttaavat yllätystä loppuun asti. Sosiaalisen median ansiosta yksi on varmaa: kuhina mainosvideoista tulee jatkumaan pitkään ottelun jälkeenkin.
Etukäteiskohua ovat netissä aiheuttaneet ainakin autonvalmistajat Mercedes-Benz ja Volkswagen tv-mainoksillaan. Virvoitusjuomavalmistaja Coca-Cola antaa ottelun aikana katsojien äänestää mainoksensa loppuratkaisusta ja voittanut mainosvideo esitetään heti pelin jälkeen. Kilpailija Pepsi on satsannut miljoonia dollareita kahteen 30 sekunnin mainosspottiin sekä puoliaikashow'hun, jota tähdittää poptähti Beyoncé.
Puoliaikashow'ta seuraakin yleensä televisiosta enemmän katsojia kuin itse ottelua.
Pitkän tv-lähetyksen aikana kotikatsomoissa kulutetaan valtavia määriä ruokaa ja juomaa. Super Bowl -sunnuntai onkin kiitospäivän jälkeen Yhdysvaltojen toiseksi suurin yhteinen mässäilyhetki. Dipit, kanansiivet ja pizzat ovat tyypillistä purtavaa. Päivän aikana poksautetaan myös auki arviolta 50 miljoonaa olutpakkausta.
Manchester City ja Liverpool tarjosivat melkoisen trillerin
Liverpool oli jo voiton syrjässä kiinni Manchester Cityä vastaan. Merseysidelaiset ovat tällä kaudella edelleen ilman voittoa sarjan kärkiseuroja vastaan.
Liverpool ei pystynyt pitämään johtoasemaansa Manchester Cityä vastaan, mutta teki silti palveluksen Manchester Unitedille saalistamalla pisteen Cityn kotistadionilta. Tapahtumarikas kamppailu päättyi vauhdikkaiden vaiheiden jälkeen 2-2-tasatulokseen.
Avausjakson ensimmäinen osuma syntyi Manchester Cityn hyvän hyökkäyssommitelman päätteeksi. David Silva sekä James Milner tekivät esityön, ja Edin Dzekolla oli helppo työ viimeistellä avausmaali lähietäisyydeltä.
Liverpool ei kuitenkaan hätkähtänyt Cityn maalista, vaan vierasjoukkue nousi tasoihin vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Tammikuussa Chelsean riveistä Merseysidelle siirtynyt Daniel Sturridge sai pallon rangaistusalueen ulkopuolella ja tykitti hienosti vasemmalla jalallaan pallon Cityn maaliin.
Entinen City-pelaaja jätti herrasmiesmäisesti tuulettamatta maaliaan. Osuma oli englantilaishyökkääjälle kolmas liigamaali Liverpoolin paidassa.
Gerrardin tavaramerkkimaali ei riittänyt
Liverpool siirtyi toisella jaksolla johtoon Steven Gerrardin komealla osumalla. Gerrard otti pallon rinnallaan haltuun ja pyssytti upean kudin takakulmaan. Osuma oli Gerradille tietynlainen tavaramerkkimaali, mutta muutaman viimeisen vuoden aikana samanlaisia kaukolaukauksia on nähty häneltä aikaisempaa harvemmin.
Kolme sarjapistettä ei lopulta kuitenkaan kelvannut Liverpoolille. Joukkueen maalivahti Pepe Reina seikkaili noin vartti ennen loppua kaukana maalistaan, ja City-hyökkääjä Sergio Agüero käytti espanjalaisen erheen taidokkaasti hyväkseen.
Tasapelin myötä Cityn ero sarjan kärjessä olevaan paikalliskilpailija Unitediin on yhdeksän pistettä. Liverpool puolestaan on sarjataulukossa seitsemäntenä. Eroa Mestarien liigan karsintaan oikeuttavaan neljänteen tilaan on yhdeksän pistettä.
Heliövaara nousi sankariksi - Suomi löi Bulgarian
Suomi kukisti Bulgarian Davis Cupissa. Harri Heliövaara voitti ratkaisevan viidennen ottelun.
Harri Heliövaara nousi ratkaisijaksi, kun Suomi voitti Bulgarian tenniksen Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän 1. kierroksen ottelussa 3-2.
Davis Cupin ollessa tilanteessa 2-2 Heliövaara vaihdettiin viimeiseen otteluun Juho Paukun tilalle. Maailmanlistalla sijalla 562 oleva Heliövaara kohtasi Alexander Lazovin (ATP-503). Suomalainen voitti ratkaisevan kamppailun 4-6, 7-6, 6-4, 6-3. Voitto oli Heliövaaran ensimmäinen Davis Cupissa kaksinpelissä.
Heliövaaralla oli avauserän lopulla kuusi murtopalloa, mutta murtoa ei tullut. Heti sen jälkeen Lazov mursi ja vei avauserän 6-4.
Toisen erän alkuun Heliövaara mursi ja johti erää pitkään murrolla. Lazov pääsi kuitenkin tasoihin ja erä ratkaistiin tie-breakissa. Sen suomalaispelaaja voitti ja tasoitti erät 1-1:een.
Kolmannen erän Heliövaara voitti 6-4 ja johti neljättä jo 5-0. Lazov kavensi, mutta Heliövaara vei ratkaisevan erän 6-3.
\- Tämän päivän kaksinpelin ja lauantainen nelinpelin voitto 
maistuivat todella makeilta, kun ne ovat urani ensimmäiset Davis Cupissa ja tulivat vielä todella 
tärkeissä paikoissa, totesi Heliövaara Tennisliiton tiedotteessa.
\- Ihan helposti voitto Lazovista ei tullut,  hän oli ”tulessa” 
rystynsä kanssa etenkin ottelun alussa. Henkisesti sain 
taistella, mutta olin päättänyt jo ottelun alussa, että tätä en häviä. 

Myös Suomen kapteeni Kim Tiilikainen oli voittoon todella tyytyväinen.
\- Ennakkoon tiesimme, että tästä maaottelusta ei tule helppo, 
kun vastassa on Grigor Dimitrovin kaltainen pelaaja. 
Mahdollisuutemme olivat siinä, että voitamme Bulgarian kakkosen molemmissa 
otteluissa ja viemme nelinpelin.
\- Sekä Micke Kontinen että Harri Heliövaara tekivät Lazovia 
vastaan sen, mitä pitikin. Harri joutui tekemään todella pitkän päivätyön, 
otteluhan kesti liki neljä tuntia, totesi Tiilikainen. - Iso ilon aihe oli 
tietysti kummallekin  henkilökohtaisesti ottaa ensimmäiset kaksinpelivoitot 
DC-joukkueessa.
\- Nelinpelissä Henri Kontinen teki hienon paluun 
DC-areenoille. Sillä on varmasti suuri merkitys hänelle itselleen puhumattakaan 
siitä, mitä voitto merkitsi meille tässä maaottelussa. Tästä on hyvä jatkaa 
toisella kierroksella.
Suomi eteni voitolla II ryhmän toiselle kierrokselle, 
jolla se kohtaa voittajan ottelusta Irlanti – Viro 5.-7. huhtikuuta. Ottelu pelataan 
vieraskentällä, sillä Suomi isännöi edellisissä kohtaamisissa sekä Viroa että 
Irlantia.
Hetemaj teki vahvan paluun puolikuntoisenakin
Chievo Veronan Perparim Hetemaj teki vahvan paluun Italian Serie A:n otteluihin sunnuntaina Juventusta vastaan.
Hetemaj on ollut sivussa
Chievon peleistä kuukauden päivät selkä- ja takareisivaivojen takia.
Sunnuntaina Hetemaj palasi suoraan avaukseen niukassa 1-2-tappiossa
sarjajohtaja Juventusta vastaan.
\- Viikon olen nyt
pystynyt harjoittelemaan, mutta avauspaikka tuli kyllä yllätyksenä. On kiva
huomata, että valmentajalla on edelleen kova luotto minuun, Hetemaj kertoo.
Hetemaj pelasi
väkevästi, vaikka on vielä puolikuntoinen. Hän vartioi Juventuksen
kapellimestari Andrea Pirlon pimentoon ja syötti Chievon kavennusmaalin.
\- Pelituntuma ei ollut
paras mahdollinen, eikä kuntokaan pitkän poissaolon jälkeen, mutta siihen
nähden olen ihan tyytyväinen esitykseen. Vastassa oli kuitenkin Serie A:n paras
joukkue.
Hetemaj on kuulunut
vakioaloittajiin Chievossa ennen poissaoloaan. Hetemaj’n poissa ollessa hänen
tilallaan pelanneet miehet onnistuivat hyvin ja Chievo voitti muun muassa
kärkijoukkue Lazion. Hetemaj ei kuitenkaan menettänyt asemaansa.
\- Se on kiva, että on
luottoa ja kiitos siitä valmentajalle. Nyt sitten pitää vain laittaa itsensä
taas parhaaseen mahdolliseen kuntoon, Hetemaj päättää.
Kaksi venäläisjuoksijaa kahden vuoden kilpailukieltoon
EM-hallikisoissa vuonna 2011 hopeaa 3 000 metrillä juossut venäläinen Olesia Sireva on saanut kahden vuoden kilpailukiellon dopingin käytöstä.
Venäjän yleisurheiluliiton mukaan Sirevan hemoglobiiniprofiili oli epänormaali. Sirevan kilpailukielto alkoi perjantaina. Hänen tuloksensa maaliskuusta 2011 lähtien on mitätöity. Hän menettää EM-mitalinsa.
Maratonjuoksija Mihail Lemaev sai kahden vuoden kilpailukiellon samasta syystä. Lemaev oli 45:s vuoden 2009 MM-kisojen maratonilla.
Super-Kotkat porskutti välieriin – ennakkosuosikin turnauksesta floppi
Nigeria pelasi itsensä vakuuttavalla esityksellä Afrikan vuoden 2013 mestaruusturnauksen välieriin. Puolivälierissä Super-Kotkat lempinimellä tunnettu joukkue kaatoi turnauksen voittajasuosikkina pidetyn Norsunluurannikon 2-1.
Nigeria tuli otteluun motivoituneena ja kurinalaisena ryhmänä. Se puolusti tiiviisti ja pyrki hyökkäämään nopeasti tilaisuuden tullen.
Ensimmäisellä jaksolla Norsunluurannikko piti palloa, muttei tuntunut löytävän aukkoja Nigerian tiiviissä puolustuksessa. Se ei saanut päätettyä hyökkäyksiään maalintekotilanteisiin.
Nigeria hätyytteli Boubacar Barryn vartioimaa maalia jo 28. minuutilla, kun Emmanuel Emenike ampui Brown Ideyen syötöstä karkeasti yli.
43\. minuutilla John Obi Mikel tökkäsi vapaapotkun lyhyenä Emenikelle. Hyökkääjä ampui uskomattoman kanuunan suoraan maaliin. Laukaus suuntautui keskelle maalia, mutta Norsunluurannikon maalivahti Boubacar Barry pystyi ainoastaan haromaan ilmaa sen voiman edessä.
Maali oli Emenikelle turnauksen kolmas, jolla hän nousee maalintekijätilaston jaetulle kärkipaikalle.
Norsunluurannikko aloitti toisen jakson aggressiivisemmin ja hyökkäävämmin pyrkien nopeaan tasoitukseen.
Yritys palkittiin 50. minuutilla, kun Didier Drogba hankki näppärällä käännöksellään vapaapotkun aivan rangaistusalueen vasemmasta reunasta. Drogba antoi erikoistilanteen itse keskittäen tarkasti takatolpalle, josta vapaana ollut Cheick Tioté puski pallon suoraan maaliin.
65\. minuutilla Ideye pääsi takatolpalta puskemaan Victor Mosesin antaman kulmapotkun maan kautta kohti maalia, mutta Barry oli tarkkana torjuen puskun.
Norsunluurannikon toinen maali oli lähellä 67. minuutilla. Yaya Touré irtosi vartijaltaan nopealla kosketuksella ja ampui terävän laukauksen kohti maalia. Vincent Enyeama onnistui torjunnassaan.
Nigerian voittomaali syntyi 78. minuutilla. Sunday Mba pääsi kuljettamaan vapaasti keskeltä. Hänen laukauksensa otti kimmokeen peittämään tulleesta Sol Bambasta ja painui yli Barryn maaliin.
Lopussa Norsunluurannikko yritti vimmatusti saada paikkoja tasoitukseen, mutta Nigerian takalinjat pysyivät tiiviinä ja joukkue marssi välieriin.
Suurimpana suosikkina pidetyn Norsunluurannikon turnaus päättyi tänäkin vuonna valtavaan pettymykseen. Joukkue pelasi paikoitellen näyttävästi ja omalla tasollaan, muttei onnistunut saamaan otteisiinsa tarvittavaa lentoa.
Nigeria pelasi taktisesti erittäin hyvin ja kurinalaisesti. Joukkueen esitykset ovat ainoastaan parantuneet turnauksen edetessä.
-Pojat osoittivat luonnetta. Haluan vilpittömästi kiittää heitä kaikesta mitä he tekivät tänään, Nigerian valmentaja Stephen Keshi sanoi.
-Olen iloinen, että joukkue kehittyy joka pelissä. Joukkue on hyvin kurinalainen ja toivon, että pelaamme siten jatkossakin.
Venäjä vei voiton sekavasta MM-finaalista
Suomalaistuomari Petri Kuuselan tyrmäys venytti pelin maratonpituuteen. Maajoukkueen tulokas varmisti mestaruuden Venäjälle.
Venäjä voitti Ruotsin erittäin sekavassa jääpallon MM-finaalissa yli 13 minuutin lisäajan jälkeen 4-3 (2-1).
Ottelun suomalaistuomari Petri Kuusela nousi MM-finaalin keskiöön, kun Venäjän Dimitri Saveljev tyrmäsi hänet vahingossa. Tilanne muistutti niin sanotusti puun takaa tullutta avojäätaklausta jääkiekon puolelta.
Kuusela törmäsi jo aiemmin ottelussa Ruotsin David Mossbergin kanssa. Pelaaja joutui sivuun ottelusta kovan kolhun jälkeen.
Rohit Saggi otti pelin vastuulleen viimeisiksi minuuteiksi ja yritti pitää langat käsissään pitkällä lisäajalla.
Lopulta Ruotsin Patrk Nillsson onnistui vielä kaventamaan, mutta Venäjän maajoukkuetulokas Juri Shardakovin komea 4-2-osuma jäi ottelun voittomaaliksi.
Maajoukkueen tulokas leikkasi keskelle ottelun 83. minuutilla, sai nappisyötön kapteeni Sergei Lomanovilta ja ohitti Andreas Bergwallin tyylikkäästi.
Loppuottelu oli alusta saakka aivan toisennäköistä jääpalloa kuin koko aiemmassa turnauksessa. Hurja tempo tarkoitti myös maaleja: ensimmäiset maalit nähtiin ennen kymmenen minuutin täyttymistä.
Ensin oli asialla Ruotsi, jonka taidokas hyökkäys päättyi Daniel Anderssonin viimeistelyyn. Minuuttia myöhemmin Venäjä hankki kulmalyönnin, josta Petr Zaharov napautti turnauksen toisen maalinsa.
Igor Larionovilla oli loistopaikka viedä Venäjä johtoon vain muutamaa minuuttia myöhemmin, mutta pallo kopsahti tolppaan avopaikasta.
Johan Esplund puolestaan pääsi nokikkain Roman Tshernihin kanssa otettuaan kauniisti Per Hellmyrsin pitkän avauksen haltuunsa. Esplund veivasi, mutta Tshenih ei harhautuksiin mennyt. Pallo kimmahti tolpan kautta väljemmille vesille.
Venäjä pääsi napauttamaan toisen maalinsa, kun joukkue hankki kulmalyönnin 35. minuutilla. Jevgeni Ivanushkin oli asialla myös reilua puolta tuntia myöhemmin.
Tauon jälkeen peli lainehti ensimmäistä puoliaikaa tasaisemmin, kunnes Maksim Ishkeldin löysi oivallisen yksilösuorituksen jälkeen Ivanushkinin rangaistuslyöntipisteen kohdalta 70. minuutilla.
Ruotsin Daniel Andersson nykäisi illan toisensa seuraavasta hyökkäyksestä.
Ruotsi sortui jäähyilyyn vielä varsinaisen peliajan lopulla ja tunteet kuumenivat varsinkin lisäajalla, kun isäntäjoukkue haki raivokkaasti tasoitusosumaa. Muun muassa Venäjän kapteeni Sergei Lomanov joutui seuraamaan pelin loppua jäähypenkiltä kuumennuttuaan täysin.
Diiliin osallistuva Uniikki: Elastinen on mun inspiraatio musiikissa ja bisneksessä
Eilen YleX Viikonlopun haastattelussa käynyt Uniikki käyttää luovuuttaan ja räppitaustaansa hyödyksi 11. helmikuuta alkavassa Diili-ohjelmassa.
**Uniikki** lähti Diiliin mukaan todistaakseen pystyvänsä aiempia kilpailijoita parempaan suoritukseen.
\- Katsoin monesti ohjelmaa ja ajattelin, että vitsi kun nuo tekevät asiat huonosti. Uskoin pystyväni tekemään asiat paremmin. Ja koska rupesin leveilemään, olihan se pakko mennä todistamaan. Kiva päästä katsomaan, miten voin hyödyntää tieto-taitoani tällä saralla, Uniikki selostaa.
Uniikki uskoo, että luovuudesta ja räppäritaustasta on hyötyä ohjelmassa.
\- Taiteilijana tykkään etsiä luovia ratkaisuja boxin ulkopuolelta. Räppärinä läpän heittämisestä oli myös hyötyä, sai puhuttua diilejä läpi, Uniikki uskoo.
Niin työssä, liike-elämässä kuin henkilökohtaisellakin tasolla Uniikki arvostaa Rähinä Recordsin toimitusjohtajaa, **Elastista**. Uniikki on yksi levy-yhtiön perustajajäsenistä ja työskentelee firmassa markkinointipäällikkönä.
\- Elastisella on aina sata rautaa tulessa ja hän hoitaa asiat jämptisti. Hän on eniten auttanut minua urallani. Olemme tunteneet toisemme 2-vuotiaasta lähtien ja mulla on sellainen fiilis, että olin **Kimmolle** (=Elastinen) kuin pikkubroidi. Hän oli myös ensimmäinen, jonka kuulin räppäävän Suomeksi ja kiinnostuin alasta itse hänen kauttaan. Hän on tukenut minua liike-elämässä, työssä ja henkilökohtaisessakin elämässä, Hän on ollut ehdottomasti mun inspiraatio, Uniikki ylistää.
Kuuntele haastattelu alta!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Forssell osui HJK:n liigacup-voitossa
Mikael Forssellin pitkä maaliton kausi seurajoukkuetasolla päättyi vihdoin sunnuntaina.
Helsingin Jalkapalloklubi ja MYPA kohtasivat sunnuntaina liigacupin alkulohkon ottelussa Talissa. Hallitseva Suomen mestari HJK voitti kamppailun numeroin 2-0.
Ottelun avausmaalin viimeisteli HJK:n keskikenttäpelaaja Joel Perovuo, kun kamppailua oli takana 60 minuuttia. Ottelun 2-0-loppunumerot olivat A-maajoukkuehyökkääjä Mikael Forssellin käsialaa, joka onnistui maalinteossa 72. peliminuutilla.
Edellisen kerran Forssell on osunut seurajoukkuetasolla virallisessa ottelussa lähes neljä vuotta sitten. Suomalainen teki edellisen maalinsa seurajoukkueessa toukokuussa 2009, kun hän pelasi Saksan Bundesliigassa Hannoverin riveissä.
Voiton myötä HJK jatkaa puhtaalla pelillä liigacupissa. Kahdesta ottelusta raitapaidoilla on kasassa kuusi pistettä. MYPAlle tappio sen sijaan oli ensimmäinen tämän vuoden liigacupissa.
Liigacupin illan toisessa ottelussa FC Honka kukisti IFK Mariehamin vieraskentällä 3-2. Espoolaisten voittomaalin laukoi Jaakko Hietikko.
Pyrintö vei koripallon liigacupin
Tampereen Pyrintö voitti ensimmäistä kertaa pelatun koripallon liigacupin. Pyrintö voitti loppuottelussa Bisonsin.
Ensimmäistä kertaa pelatun koripallon liigacupin mestari on Tampereen Pyrintö. Liigacupin voitto oli Pyrinnön seurahistorian ensimmäinen. Pyrintö-Bisons -ottelun lopputulos Pyynikin palloiluhallissa sunnuntaina oli 78-73 (41-37).
\- Ihan kivalta tällainen tuntuu. Pakko olla tosi tyytyväinen. Voittaminen on aina hienoa, Pyrinnön valmentaja Ville Tuominen riemuitsi ottelun jälkeen.
\- Ollaan historian ainoa liigacupin voittaja, Tuominen jatkoi.
Pyrintö hallitsi pelin avauskymppiä ja jatkoi vahvaa menoaan toisellakin neljänneksellä. LaMonte Ulmerin kolmonen vei kotijoukkueen johtoon 37-28, kun 17 minuuttia oli pelattu. Loimaa piristyi tämän jälkeen ja puoliajalla eroa oli vain neljä pistettä.
Bisonsin Jeb Iveyn tekemillä viidellä peräkkäisellä pisteellä vieraat siirtyivät kolmannella neljänneksellä 45-43-johtoon. Minuutti ennen viimeistä taukoa Carl Lindbom nosti Pyrinnön kuitenkin taas johtoon ja Antero Lehdon kolmonen kasvatti Pyrinnön etumatkaa. Kolmannen neljänneksen jälkeen lukemat olivat 62-57.
Viimeisellä neljänneksellä Pyrintö onnistui pitämään johtonsa. Damon Williamsin heittämä  kori (77-73) puoli minuuttia ennen summeria oli lopullinen niitti.
"Tämä on iso voitto"
\- Kivalta tuntuu. Kolme Suomen cupin hopeaa on palkintokaapissa, joten tämä on iso voitto. Maistuu tosi hyvältä. Tämä voitto antaa itseluottamusta Korisliigan loppupeleihin, Pyrinnön kapteeni Antero Lehto jutteli.
Pyrinnön paras pelaaja oli LaMonte Ulmer, joka heitti 21 pinnaa ja kahmi 14 levypalloa. Damon Williams teki 16 pistettä ja otti 10 levypalloa. Antero Lehto (14) ja Kenny Lowe (13) olivat myös hyvässä vireessä.
Loimaan ykkönen oli Matti Nuutinen (20/7). Jeb Ivey (16/6) ja Martin Zeno (16/5) kuuluivat myös joukkueensa parhaimmistoon.
**Timo Kopakkala**
Malin taistelut eivät ole ohi
Ranskan ja Malin joukot ovat vallanneet kaikki Pohjois-Malin kaupungit islamistien vallasta, mutta autiomaassa taistelut jatkuvat.
Ranskan ilmavoimien koneet ovat tehneet hyökkäyksiä Malin islamistien tukikohtiin maan pohjoisosassa. Ranskan asevoimien edustaja kertoo, että hyökkäyksen kohteina oli islamistien ase- ja polttoainevarastot ja koulutusleirit.
Sunnuntain-vastaisena yönä ja sunnuntaiaamuna tehdyt iskut suuntautuivat Tessalitin kaupungin lähelle. Tessalit sijaitsee lähellä Algerian rajaa. Kaupungista johtaa tie kohti Adrar des Ifoghasin vuoristoa, mihin Malin kaupungeista häädetyt islamistit ovat tiettävästi paenneet.
Hyökkäyksiin otti osaa 30 ranskalaiskonetta.
Eilen lauantaina Ranskan ja Tshadin joukot ottivat yhteen Ansar Dine -islamistiryhmään kuuluvien taistelijoiden kanssa Kidalin kaupungin liepeillä.
Kidal itse on tuaregijärjestö MNLA:n vallassa. Tuaregit vaativat alueelleen autonomista asemaa.
Ranskan presidentti Francois Hollande vieraili lauantaina Malissa ja sai sankarin vastaanoton. Hän sanoi, että Ranska vetää joukkonsa Malista, kun koko sen alue on maan hallituksen hallinnassa ja YK:n tukemat afrikkalaiset joukot kykenevät pitämään sen vallassaan. Hollande totesi, ettei vetäytymiselle ole mitään erityistä aikataulua.
Malin ulkoministeri Hubert Tieman Coulibaly esitti ranskalaisessa Le Journal du Dimanche -lehdessä toivomuksen, että ranskalaiset jatkaisivat operaatiotaan Malissa siihen saakka, kunnes islamisteilla ei ole enää aseita jäljellä.
Haapala Tähtien kisoissa: "Intoa oli enemmän kuin tekniikkaa"
Tuoreen halli-SE:n haltija Eero Haapala oli Tähtien kisojen pituuskisan kakkonen tuloksella 799, joka syntyi viimeisellä hypyllä. Haapala arvioi, että toimivalla askelluksella pituutta olisi tullut 20 cm lisää .
Viime viikolla upean sisäratojen Suomen ennätyksen 811 hypännyt Eero Haapala kärsi leivistä tekniikkavaikeuksista Tähtien kisoissa Tampereella.
Viimeisellä yrityksellään Haapala hyppäsi illan parhaansa 799, joka riitti kakkossijaan. Kilpailun voitti olympiahopeamitalisti Godfrey Khotso Mokoena. Eteläafrikkalaisen tulos 801 jäi sentin päähän miehen halliennätyksestä.
\- Tänään oli intoa vähän enemmän kuin tekniikkaa. Kaksi viimeistä askelta ei toiminut. Jos olisivat toimineet, se olisi tehnyt noin 20 cm lisää hyppyyn. Täytyy pistää homma kuntoon EM-halleihin mennessä, Haapala sanoi viitaten maaliskuussa Göteborgissa käytäviin sisäratojen EM-kilpailuihin.
Viimeviikkoinen SE-tulos ylitti Göteborgin-kisojen tulosrajan 31 sentillä.
Tähtien kisojen pituushypyn kolmonen oli Otto Kilpi tuloksella 762.
Nuorisojengi pysäytti junan soihduilla - yritti päästä sisään
Parinkymmentä nuorta pysäytti Nizzaan matkalla olleen luotijunan Etelä-Ranskassa lauantaina. Motiivina saattoi olla nettikohun aikaansaaminen. Kymmenkunta heistä on yhä pidätettyinä.
Parinkymmenen nuoren joukkio pakotti Nizzaan matkalla olleen luotijunan pysähtymään Marseillen esikaupunkialueella Etelä-Ranskassa lauantaina iltapäivällä. Nuoret saivat TGV-junan kuljettajan pysäyttämään junan asetettuaan kiskoille hätäsoihtuja.
Tämän jälkeen nuoret koettivat päästä junaan sisään. Vaunujen ovet olivat kuitenkin lukossa.
Poliisin saapuessa paikalle nuoret pakenivat, mutta kymmenkunta saatiin kiinni. Heistä noin puolet on alaikäisiä.
Kiinni otettuja nuoria on kuulusteltu sunnuntaina. Heitä pidetään näillä näkymin tutkintavankeudessa maanantaihin asti, jolloin he joutuvat oikeuden eteen. Ranskalaisen TF1-uutiskanavan tietojen mukaan kuulusteluissa olisi selvinnyt, että nuorilla ei ollut tarkoituksena ryöstää matkustajia vaan kerätä teolleen huomiota internetissä. Yksi osallistujista oli videoinut tapahtuman.
Tapahtumahetkellä Pariisista tullut TGV-juna oli juuri lähtenyt Marseillen Saint Charlesin asemalta ja oli matkalla kohti Nizzaa. Junassa oli 150 matkustajaa. Se saapui välikohtauksen jälkeen Nizzaan lopulta kaksi tuntia myöhässä.
Ranskalaisen äärioikeistopuolueen Kansallisen rintaman puheenjohtaja Marine Le Pen kiirehti sunnuntaina tuomitsemaan välikohtauksen "rautateiden piratismiksi" ja vaati alaikäisten oikeudellisen vastuun lisäämistä teoistaan.
Kuuluisa tarkka-ampuja surmattiin texasilaisella ampumaradalla
Irakissa yli 150 ihmistä ampunut entinen erikoisjoukkojen sotilas kuoli ampumaradalla. Ampujaksi epäillään toista entistä sotilasta, joka tiettävästi kärsii traumaperäisestä stressireaktiosta.
Yhdysvalloissa kuuluisuuteen noussut tarkka-ampuja, entinen erikoisjoukkojen sotilas on ammuttu kuoliaaksi Texasissa. Navy Seal -joukoissa palvellut Chris Kyle ammuttiin lauantaina Glen Rosessa Keski-Texasissa sijaitsevalla ampumaradalla.
Kyle, 38, tuli tunnetuksi _American Sniper_ -kirjansa ansiosta. Siinä hän kertoo olevansa Yhdysvaltain sotahistorian eniten ihmisiä tappanut sotilas. Hän ampui yli 150 ihmistä kuoliaaksi Irakissa 1999 - 2009.
Poliisit saivat kiinni surmasta epäillyn miehen myöhemmin kotoaan. Kylen lisäksi ampumaradalla ammuttiin kuoliaaksi toinenkin mies. Kyle työskenteli järjestössä, joka auttoi rintamalta kotiutuneita sotilaita, jotka kärsivät traumaperäisestä stressireaktiosta.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan Kyle oli ampumaradalla antamassa tukea epäillylle, joka on entinen merijalkaväen sotilas.
Viranomaiset eivät ole toistaiseksi kertoneet surmatyön motiivia.
Bale jälleen Spursin ratkaisija - WBA-pelaajan päässä sumeni
Gareth Bale on ollut tälläkin kaudella kullanarvoinen pelaaja Tottenhamille. WBA:n Goran Popov sen sijaan hölmöili toden teolla.
Tottenham Hotspur palasi kolmen liigaottelun jälkeen takaisin
voittokantaan, kun lontoolaisseura kaatoi West Bromwichin jalkapallon Englannin
Valioliigassa vieraskentällä numeroin 1-0. Ottelun ratkaisumaalin viimeisteli
Tottenhamin ykköspyssy Gareth Bale.
Vahvaa kautta pelaavan Balen maali oli oiva osoitus walesilaisen
vaarallisuudesta. Bale sai pallon rangaistusalueen ulkopuolella ja hän laukoi
pallon vastustamattomasti vasemmalla jalallaan ohi WBA-vahti Ben Fosterin. Maali oli 23-vuotiaalle laitapelaajalle
liigassa jo kauden 11:s.
Ottelun erikoisin tilanne nähtiin heti toisen puoliskon
alussa. WBA:n Goran Popovin ja Tottenhamin Kyle Walkerin välille syntyi
pienimuotoinen nokkapokka, jonka päätteeksi Popov sylkäisi Spurs-puolustajaa kohden. Makedonialainen
sai ääliömäisestä tempustaan suoran punaisen kortin.
Voitolla Tottenham nousi vain pisteen päähän kolmantena olevasta Chelseasta.
Schlierenzauerille kaksi voittoa yhden päivän aikana
Itävallan Gregor Schlierenzauer teki Harrachovissa harvinaisen tempun voittamalla kaksi maailmancup-osakilpailua samana päivänä. Lentomäestä hypättiin sunnuntaina kaksi kilpailua, koska lauantaille kaavailtu ensimmäinen kilpailu jouduttiin tuuliolosuhteiden vuoksi siirtämään.
Vaikeat tuuliolosuhteet leimasivat myös sunnuntain
kilpailuja. Iltapäivällä hypätty kilpailu vietiin läpi lopulta yhden
kierroksen tulosten perusteella.
Maailmancupia johtava Schlierenzauer voitti jälkimmäisen
kilpailun 197,5 metriä kantaneella hypyllään. Uransa maailmancup-osakilpailuvoittoa
numero 48 juhlinut itävaltalainen ohitti sunnuntaisilla suorituksillaan Matti
Nykäsen kaikkien aikojen voittotilastossa.
Iltapäivän kilpailussa toiseksi hyppäsi Tsekin Jan Matura ja
kolmanneksi Slovenian Jurij Tepes.
Olli Muotka sijoittui 141 metrin hypyllään sijalle 35.
**Lopputulokset:**
1. Gregor Schlierenzauer AUT    191,8  
2. Jan Matura         CZE        187,2  
3. Jurij Tepes            SLO    186,1  
4. Robert Kranjec     SLO    183,3   
5. Andreas Stjernen     NOR    176,2  
6. Simon Ammann       SUI    172,7   
7. Wolfgang Loitzl       AUT    168,4  
8. Kamil Stoch          POL     164,7   
9. Martin Koch           AUT    163,5   
10. Sebastian Colloredo   ITA  158,3   
--------------------------------------   
35. Olli Muotka          FIN    119,0
Suomalaismuusikon alanvaihdos: Fysiikan tohtorista rokkariksi
Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin tiensä viime torstaina selvittäneen Lucy Was Driving -yhtyeen laulaja Otso on väitellyt fysiikan tohtoriksi, mutta veri veti musiikin puolelle.
YleX Viikonlopun haastattelussa käyneen **Lucy Was Driving** -yhtyeen laulaja **Otso** ei kuitenkaan pidä fyysikan alan jäähylle laittamista mullistavana muutoksena aiempaan.
\- Musiikki oli kuitenkin koko opintojen ajan mukana, tein musajuttuja opintojen ohessa. Kun piti miettiä, lähteäkö vaikka tutkijaksi ulkomaille, niin tuli tämä hieno mahdollisuus kokeilla musiikin kanssa. Toistaiseksi fysiikka on siis jäähyllä, Otso kertoo.
Euroviisut eivät siintäneet yhtyeen mielessä, kun he osallistuivat Uuden Musiikin Kilpailuun.
\- Meille se juttu oli itse Uuden Musiikin Kilpailu. Tykätään siitä konseptista ja viime kesänä laitoimme biisimme tulemaan. Olisihan se varmasti hieno reissu lähteä edustamaan Suomea, mutta ei me edes uskottu, että päästäisiin 12 parhaimman joukkoon, yhtyeen Otso ja kitaristi **Henri** summaavat yhdessä.
Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa 9. helmikuuta nähdään Lucy Was Drivingin lisäksi Mikael Saari, Diandra, Krista Siegfrids, Arion, Great Wide North, Elina Orkoneva ja Last Panda.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Timo Furuholm onnistui jälleen maalinteossa
Timo Furuholm on aloittanut väkevästi lainapestinsä Hallescher FC:n riveissä.
Timo Furuholm onnistui toisessa peräkkäisessä ottelussaan
maalinteossa, kun suomalaisen edustama Hallescher haki sunnuntaina komean 3-1-vierasvoiton Unterhachingista
jalkapallon Saksan 3. Bundesliigassa.
Suomalaishyökkääjä aloitti vierasjoukkueen kirin noin
kaksikymmentä minuuttia ennen ottelun päätösvihellystä. Furuholmin osuma oli
Hallescherin 1-1-tasoitusmaali. Sarjapisteet olivat erittäin tärkeät putoamista vastaan taistelevalle joukkueelle.
Ottelu oli Furuholmille toinen uudessa seurassaan.
Porilaislähtöinen hyökkääjä onnistui myös ensimmäisessä ottelussaan maalinteossa. Furuholm siirtyi seuraan tammikuussa Bundesliigan Fortuna Düsseldorfin riveistä loppukauden kattavalla
lainasopimuksella.
Hallescherin toinen suomalaispelaaja Kristian Kojola luuti
puolustuksessa täydet minuttit. Toppari sai ottelussa keltaisen kortin.
Duunarin sielusta tiukka taisto - SDP ja PS samoilla apajilla
Perussuomalaiset ja SDP kilpailevat kiivaasti työväen äänistä. Keski-ikäiset miestyöntekijät suosivat perussuomalaisia, kun taas SDP kerää enemmän naistyöntekijöiden ja yli viisikymppisten miesten ääniä. Yrittäjien joukossa kokoomus on suosituin, mutta perussuomalaiset haastaa keskustaa.
Yle Uutisten puoluekannatusmittaukseen haastateltujen taustatiedot paljastavat, mikä on puolueiden kannatus eri väestöryhmissä. Samalla selviää myös, missä puolueiden kannatuksen muutokset tapahtuvat.
Kesällä 2011, heti eduskuntavaalien jytkyn jälkeen perussuomalaisten kannatus työntekijöiden joukossa oli lähes 35 ja SDP:n noin 20 prosenttia.
Viime keväänä perussuomalaisten työntekijäkannatus putosi 20 prosentin tuntumaan ja SDP oli parissa mittauksessa suosituin työntekijäpuolue. Sen jälkeen perussuomalaiset on pysynyt SDP:n edellä, mutta tammikuussa keskellä kiivasta telakkakeskustelua puolueet olivat lähes tasoissa.
\- Jos lähdetään viime vaaleista liikkeelle, niin todellakin perussuomalaiset olivat työväestön keskuudessa suurin puolue. Nyt tilanne näyttää siltä, että perussuomalaisten ja SDP:n kannatus siinä ryhmässä on tasavahva, Tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta kuvaa.
Haastateltujen taustatiedoista selviää, että perussuomalaiset on selkeästi keski-ikäisten miesten puolue, kun taas naiset ja yli viisikymppiset suosivat SDP:tä.
Kolmanneksi suosituin työväenpuolue on keskusta ennen kokoomusta ja vasemmistoliittoa.
Kokoomus ja keskusta ovat taistelleet yrittäjien äänistä. Eduskuntavaalien jytkyn myötä perussuomalaiset ovat ilmestyneet myös tälle kilpakentälle.
Heti eduskuntavaalien jälkeen perussuomalaiset keräsi yrittäjäkannatusta lähes 30 prosenttia ja uhkasi jo kokoomuksen ykkössijaa.
Viime kesänä perussuomalaiset oli hetken suosituin yrittäjäpuolue, mutta sen jälkeen ensin keskusta uuden yrittäjä-puheenjohtajan Juha Sipilän johdolla ja loppuvuodesta jälleen kokoomus ovat pitäneet yrittäjäkentän kärkipaikkaa.
Tammikuussa keskustan yrittäjäkannatus notkahti alle 20 prosentin ja perussuomalaiset pääsi ihan tuntumaan. Samalla perussuomalaiset vahvisti asemiaan opposition ykköspuolueena.
Niskakipu kiusasi Ilosta Dubaissa
Mikko Ilonen oli Dubain kilpailussa 52:s. Seuraava kisa Ilosella on maaliskuussa.
Mikko Ilonen oli golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Dubaissa lopulta 52. tuloksin 71-70-69-73.   Kisan voittanut Stephen Gallagher oli lopulta peräti 17 lyöntiä Ilosta parempi huipputuloksella 22 alle parin.
Ilosen toisen ja kolmannnen päivän orastanut nousu taittui onnettomasti jo sunnuntain vastaisena yönä.
\- Niska jymähti kesken unieni. Minulla on selässä kuudennen ja seitsemännen nikaman välissä ongelmaa.Jumista johtuen liike oli rajoitettua, silti pystyin väliin lyömään yllättävän pirteitä vetoja. Valitettavan usein tuli kierroksen aikana kivun takia ajatus, että loppuisipa jo, Ilonen taustoitti.
\- Mikäli alkavalla viikolla olisi ollut kisa, sunnuntaina pelaaminen olisi luultavasti jäänyt väliin. Vaikeksien jälkeenkin oli mukavaa lopettaa kierros kahteen birkkuun. Erityiskiitos kuului  innokkaasti kannustaneille  suomalaisille, joita oli reitin varrella varsin paljon.
Kisan jälkeen Ilonen jää viikon lomalle. Seuraavaan kisan alkuun on viisi ja puoli viikkoa. Ilonen palaa ET:lle Intian kisaan 14. maaliskuuta. 
Åstrand tyytyväinen hallikauden avaukseen
Tähtien kisojen suoritusta varjosti leiriltä palaamisen jälkeen alkanut flunssa.
Jonathan Åstrand oli tyytyväinen suoritukseensa Tähtien kisojen 60 metrillä, vaikka aika 6,77 jäikin seitsemän sadasosaa sisäratojen EM-kilpailujen tulosrajasta.
Åstrand juoksi saman ajan jo alkuerissä, joissa suoritus oli finaalijuoksua rennompi.
\- Perus alkukisa. Alkuerässä pirun hyvä lähtö ja juoksu rennosti ja
lopussa löysättiin. Finaali sitten täysillä eikä minnekään, hyväntuulinen Åstrand kertasi.
Åstrand palasi puolitoista viikkoa sitten harjoitusleiriltä Teneriffalta ja sai pian Suomeen palattuaan flunssan, johon kuului myös pientä kuumeilua. 
\- Harmi, että tuli pikkuflunssa, mutta niin käy aina kun
etelästä tulee pois. Olen ihan tyytyväinen, viime vuonna (hallikauden) paras oli 6,77. Leiri oli ehkä paras ikinä, useissa testeissä ennätyksiään leirillä tehnyt Åstrand iloitsi.
Naisten 60 metrin aitajuoksussa Nooralotta Neziri sivusi EM-hallikisojen tulosrajaa 8,20.
**Tähtien kisojen tulospoimintoja:**
**M 60 m**  
1. Harry
Alkine-Aryeteey GBR 6,74  
2. Jonathan
Åstrand 6,77  
3. Sergei Sagutkin UKR 6,82  
4. Visa Hongisto 6,83
**N kolmiloikka**  
1. Tatjana Lebedeva RUS 13,82  
2. Patricia Mamona POR 13,46  
3. Elina Torro 13,36
**N seiväs**  
1. Eeva Niemelä 410
Nelivuotias vajosi jäihin mäenlaskussa Raaseporissa
Lapsi oli laskenut liukurilla rantatöyrään yli jäälle. Pelastuslaitoksen sukeltajat pelastivat nelivuotiaan ja tämän isän vedestä.
Pelastuslaitoksen sukeltajat ovat pelastaneet nelivuotiaan mäkeä laskemassa olleen lapsen jään alta Karjaan Pumppulahdella Raaseporissa.
Lapsi oli ollut isänsä kanssa mäenlaskussa joen rannassa olevan koulun takana. Nelivuotias oli ajautunut kovaa vauhtia liukurilla laskiessaan rantatöyrään yli jäälle ja pudonnut jäiden läpi veden varaan.
Lapsen elvytys päästiin aloittamaan noin puolen tunnin kuluttua hälytyksestä.
Tapahtumapaikalla ollut isä meni pelastamaan lasta kuultuaan tämän huudot. Myös isä joutui veden varaan, mistä pintapelastajat pelastivat hänet. Sekä lapsi että isä toimitettiin sairaalahoitoon.
Mäenrinne, josta lapsi laski, sijaitsee Pumppulahden ulkoilualueella. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä ei ole yleisesti käytössä oleva pulkkamäki. Poliisi tutkii tapahtumaa.
Assad: Syyria kykenee vastaamaan - Iran toivoo iskua Israeliin
Syyrian presidentti kommentoi sunnuntaina ensi kertaa Israelin keskiviikkoisia ilmaiskuja. Iran puolestaan sanoi toivovansa Syyrian vastatoimia.
Presidentti Bashar al-Assad sanoi sunnuntaina Syyrian kykenevän vastaamaan mihin tahansa maata kohtaan esitettyihin vihamielisyyksiin. Kommentit olivat Assadin ensimmäiset viitaten Israelin keskiviikkoiseen ilmaiskuun Damaskoksen lähelle.
Assad sanoi valtion tiedotusvälineiden mukaan myös, että Israel yrittää iskuillaan horjuttaa Syyrian vakautta. Assad oli ilmaissut näkemyksiään tavatessaan Iranin turvallisuuspäällikön Saeed Jalilin Damaskoksessa sunnuntaina.
Jalili puolestaan sanoi uutistoimisto Sanan mukaan, että Iran "tukee täydellisesti Syyrian kansaa [...] kohtaamaan siionistien vihamielisyydet ja yhteistyötä salaliittojen ja ulkomaisten suunnitelmien kohtaamiseksi jatketaan".
Samaan aikaan Iranissa vaikutusvaltaisen tasavaltalaiskaartin johtaja sanoi toivovansa, että Syyria vastaisi Israelin iskuun samalla mitalla.
\- Toivomme, että Syyria tekee asianmukaisen vastatoimen iskuun sopivana ajankohtana, kenraali Mohammed Ali Jafari sanoi uutistoimisto Irnan mukaan.
Nouseeko 49ers Steelersin rinnalle Super Bowlissa?
Mestaruudesta pelaavat San Francisco 49ers ja Baltimore Ravens. Ottelu pelataan New Orleansissa.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kausi huipentuu yöllä. New Orleansissa pelattavassa Super Bowl -ottelussa kohtaavat NFC-konferenssin mestari San Francisco 49ers ja AFC-konferenssin voittanut Baltimore Ravens. Super Bowlista pelataan 47. kerran.
49ersilla on mahdollisuus nousta NFL-historian menestyneimmäksi joukkueeksi Pittsburgh Steelersin rinnalle. Pittsburgh on voittanut Super Bowlin kuusi kertaa, San Francisco toistaiseksi viisi. Baltimorella mestaruuksia on yksi.
Yle Urheilu seuraa kello 1.00 käynnistyvää ottelutapahtumaa verkkosivuillaan reaaliajassa.
SUPER BOWL -ENNAKOITA
[Super Bowl XLVII: Seuraa heitä - San Francisco 49ers](http://yle.fi/urheilu/super_bowl_xlvii_seuraa_heita_-_san_francisco_49ers/6476333)[Super Bowl XLVII: Seuraa heitä - Baltimore Ravens](http://yle.fi/urheilu/super_bowl_xlvii_seuraa_heita_-_baltimore_ravens/6476348)[Historian havinaa Super Bowlissa - valmentajaveljekset vastakkain](http://yle.fi/urheilu/historian_havinaa_super_bowlissa_-_valmentajaveljekset_vastakkain/6476729)[Näkökulma: Voitto venäläisessä ruletissa](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_voitto_venalaisessa_ruletissa/6476432)[Näkökulma: Merkittävä aikakausi NFL:ssä päättyy](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_merkittava_aikakausi_nflssa_paattyy/6470435)[Super Bowl-joukkueet tilastovertailussa - kumman putki katkeaa?](http://yle.fi/urheilu/super_bowl-joukkueet_tilastovertailussa_-_kumman_putki_katkeaa/6470458)[Maaginen Super Bowl lähestyy](http://yle.fi/urheilu/maaginen_super_bowl_lahestyy/6470425)[Huipentuuko Super Bowlissa upea tarina?](http://yle.fi/urheilu/huipentuuko_super_bowlissa_upea_tarina/6474568)[NFL-konkari: Olen kaikkien aikojen laitahyökkääjä](http://yle.fi/urheilu/nfl-konkari_olen_kaikkien_aikojen_laitahyokkaaja/6476421)
Näkökulma: Vapaaotteluko ei muka urheilua?
Lauantaina ensimmäistä kertaa vapaaottelua paikan päällä nähnyt Teemu Tammilehto ei voi uskoa, että osa urheilutoimittajista ei pidä vapaaottelua urheiluna.
Vapaaottelu on UFC:n myötä kasvanut miljardibisnekseksi
Yhdysvalloissa. Hiljalleen siitä kuulee puhuttavan yhä enemmän myös
suomalaisissa urheilupiireissä, vaikka kaikki toimittajat eivät sitä halua
urheiluksi kutsuakaan.
Olen itsekin alkanut vilkuilla välillä UFC-otteluita ja lauantaina
sain myös vihdoin toteutettua pitkäaikaisen aikomukseni nähdä lajia livenä, kun sain kutsun katsomaan Cage 21 -tapahtumaa.
Turun Logomo oli upea näky heti ensisilmäyksellä. Isosta
salista löytyi ilmatyynyillä liikuteltava katsomo, jolla pystyi säätelemään
permannon kokoa. Rakennuksesta löytyi myös ravintolaa, aitiota ja muuta
tarvittavaa.  
Mika ”Moukari” Sinkkosen esittelyn jälkeen oli selvää, että näissä piireissä ei lempinimiä säästelty.
Kahdeksankulmainen kehä oli ensimmäistä kertaa nähdessä
komea näky. Se oli aseteltu vielä niin, että ringside-paikkojen lisäksi myös
katsomon eturivi oli alle metrin päässä kehästä. Takaseinällä oli myös iso
videonäyttö, jossa pyöri välillä ison maailman tyyliin kuvaa pukuhuoneesta.
Pieni kävely yleisön seassa kertoi paljon tyypillisestä
vapaaottelun seuraajasta, sillä vajaa tuhatpäinen yleisö oli suurimmaksi osaksi
20–40-vuotiaita miehiä. Rohkeimmat olivat tuoneet mukaan myös tyttöystävänsä ja
VIP-alueelle oli saapunut myös varttuneempaa porukkaa.
Henkilökohtaisesti fiilikseni alkoi kohota viimeistään siinä
vaiheessa, kun kehäkuuluttaja Veli-Matti Viitanen marssi kehään puku päällä ja esitteli
ensimmäisen illan tuomarit. Heti päätuomarina toimineen Mika ”Moukari”
Sinkkosen esittelyn jälkeen oli selvää, että näissä piireissä ei lempinimiä
säästelty.
Ensimmäisissä otteluissa yleisö oli vielä varsin rauhallinen
ja huutelua ei juuri ollut. Mitä pidemmälle ilta eteni, sitä enemmän mökää alkoi
myös löytyä. Alkoholilla oli varmasti oma osuutensa asiaan. Jossain kohtaa
osalla homma meni myös yli, kun reilu kannustus muuttui idioottimaiseksi "Tapa se"–huuteluksi. 
UFC:n tyylisiä kehätyttöjä ei ainakaan tällä kertaa löytynyt.
Känniörveltäjistä huolimatta fiilis oli koko illan hyvä.
Yritin illan pääottelussa taistelleen Timo-Juhani Hirvikankaan ohjeen mukaan
keskittyä otteluissa näkyviin pieniin nyansseihin.
En voi väittää päässeeni sisään lajin pieniin
yksityiskohtiin, ja isoin juttu minulle olikin kehästä välittyvät tunteet. Oli
huikeaa ja samalla karmivaa katsoa, kun Jussi Halonen loukkasi kätensä heti
ottelun alussa, mutta ei suostunut luovuttamaan. Lopulta Tuomo Peltoniemi
käsitteli helsinkiläisen niin pahaan kuntoon, että hänen valmentajansa joutui
keskeyttämään ottelun. 
Hienoja hetkiä tarjosi myös Makwan Amirkhanin ottelu, joka
alkoi livenä lauletulla Eye of the Tigerilla ja päättyi turkulaisen villiin
juhlintaan kehän laidalla ja yleisön seassa. Legendaarisen kappaleen esittänyt
vaaleapäinen laulaja oli muuten illan ainut naisesiintyjä, sillä UFC:n tyylisiä
kehätyttöjä ei ainakaan tällä kertaa löytynyt. 
Ja joku vielä kehtaa väittää, ettei tämä ole urheilua?
Hirvikangas lupasi minulle torstaina, että hän lopettaa
pääottelun lyhyeen. Voittamaton ukrainalainen kesti turkulaisen käsittelyssä 50
sekuntia, joten ”Tipi” piti lupauksensa.
Ottelun jälkeen illan nopein voittaja osoitti upeaa
urheiluhenkeä. Ilkkumisen tai henkseleiden paukuttamisen sijaan Hirvikangas
kehui vastustajaansa hyvästä ottelusta, vaikka eihän ottelu ehtinyt kunnolla edes alkaa ennen turkulaisen jalkalukkoa. 
Ensimmäisestä vapaaotteluillasta jäi hyvä maku, vaikka
yleisön sekaan muutama idiootti olikin eksynyt. Cage 21 oli sekoitus UFC:stä
tuttua ison maailman menoa, mutta siinä oli myös oma suomalainen leimansa.  Sirkus ei tietenkään ollut yhtä suurta kuin
Amerikassa, mutta kaikki tekijät olivat mukana täysillä. 
Ottelijoiden sitoutumista touhuun ei voi kun ihailla. Monen
kuukauden kurinalainen harjoittelu ja epäinhimillinen painonpudotus viikkoa
ennen ottelua vain sen takia, että saa poistua kehästä 50 sekunnin jälkeen
häviäjänä.
Ja joku vielä kehtaa väittää, ettei tämä ole urheilua?
Syyrian oppositiojohtajan neuvotteluhalu herättää ristiriitoja
Syyrian oppositio ei täysin hyväksy johtajansa toimintaa. Moaz al-Khatib tapasi Venäjän ja Iranin ulkoministerit, mitä on pidetty jopa läpimurtona sodan lopettamisessa. Syyrian oppositio ei ole vakuuttunut tapaamisten hyödystä.
Syyrian kapinallisjohtajan Moaz al-Khatibin tapaamiset Venäjän ja Iranin edustajien kanssa ovat saaneet ristiriitaisen vastaanoton. Al-Khatibia kehutaan neuvotteluvalmiudesta, mutta monet kapinallisten edustajat sanovat neuvottelujen olleen täysin turhanpäiväiset.
Al-Khatib tapasi Münchenissä Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin ja Iranin ulkoministerin Ali Akbar Salehin. Lavrov kutsui al-Khatibin jatkoneuvotteluihin Moskovaan.
Iranin ulkoministeri Ali Akbar Saleh piti keskusteluja hyödyllisinä. Salehin mukaan ne voivat auttaa löytämään ratkaisun Syyrian sisällissotaan.
\- Jos haluamme lopettaa verenvuodatuksen, emme voi jatkaa toistemme syyttelyä, Saleh totesi.
Saleh sanoi olevansa tyytyväinen Syyrian oppositiojohtajan viestiin valmiudesta neuvotella Syyrian hallituksen edustajien kanssa vaikkakin tietyin ehdoin. Iran pitää tätä askeleena eteenpäin.
Al-Khatib on sanonut, että hän voisi tavata Syyrian hallituksen edustajia sillä ehdolla, että hallitus vapauttaa 150 000 poliittista vankia ja myöntää passit maasta paenneille kymmenille tuhansille syyrialaisille, joilla nyt ei ole henkilöpapereita.
Iranin ulkoministeri lisäsi olevansa vastaisuudessa valmis tapaamaan Syyrian oppositiota uudelleen.
Monet poliitikot Euroopasta, Yhdysvalloista ja Lähi-idästä ovat kiitelleet al-Khatibin rohkeutta. Neuvottelukosketusta pidetään jopa mahdollisena läpimurtona sisällissodan lopettamisessa.
Syyrian opposition piirissä al-Khatib saa kuitenkin osakseen kirpeää arvostelua.
\- Hän on sytyttänyt poliittisen myrskyn. Iranin ulkoministerin tapaaminen oli täysin tarpeetonta, koska siitä ei ollut mitään hyötyä. Iran tukee Assadia viimeiseen saakka, sanoi eräs Syyrian kansallisen koalition johtokunnan jäsen.
Harvinainen villivarsa näki päivänvalon Korkeasaaressa - video
Mongolianvillihevosen varsa syntyi lauantaina illalla. Vauvauutinen ilahdutti suuresti mongolialaisia jäänveistäjiä, jotka osallistuvat parhaillaan Korkeasaaressa jäänveistokilpailuun.
Korkeasaaren eläintarhasta kuuluu vauvauutisia. Mongolianvillihevostamma synnytti lauantai-iltana pirteän varsan. Eläinlapsi nousi heti huterille jaloilleen ja alkoi hamuta emänsä maitoa.
Ensimmäisten arvioiden mukaan varsa on tyttö. Näin arvelivat Korkeasaaressa jäänveistokilpailuihin parhaillaan osallistuvat mongolialaiset jäänveistäjät, joita varsauutinen ilahdutti suuresti.
Mongolian aroilla elänyt przewalskin- eli mongolianvillihevonen kuoli luonnosta sukupuuttoon 1960-luvun lopulla. Kyseessä on maailman ainoa jäljellä oleva villihevoslaji.
Eläintarhoihin pyydystettyjen noin tuhannen yksilön ansiosta laji kuitenkin säilyi. 1990-luvulla alkaneiden luontoonpalautusten myötä myös luonnonkanta on elpynyt.
Takon tehtaan palo sammutettu Tampereella
Palokunta on saanut tulipalon Metsä Boardin kartonkitehtaalla Tampereen keskustassa hallintaan.
Tulipalo Tampereen keskustassa Metsä Boardin kartonkitehtaalla on saatu sammutettua.
Palo syttyi tehtaan viidennessä kerroksessa kello kolmen maissa sunnuntai-iltapäivällä. Tehtaan oma sammutusjärjestelmä sai palon rajattua ja palokunta huolehti loppusammutuksesta.
Päivystävän palomestarin mukaan palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä tehtaan tuotantoa tarvinnut katkaista.
Paikalle lähetettiin runsaasti palolaitoksen yksiköitä.
Tehdas sijatsee aivan kaupungin keskustassa Hallituskadun alussa.
Suomi pettyi karvaasti nelossijaan - "Parasta peliä tällä viikolla"
Antti Ekman oli vaisu mies hävityn pronssipelin jälkeen. Suomi ei hyödyntänyt paikkojaan.
Suomen Antti Ekman manasi tuhlattuja paikkoja Kazakstanille hävityn pronssiottelun jälkeen. Jalopeurat jäi mitaleilta lukemin 3-6 (2-2).
Peluri tuntemukset olivat maassa.
\- Olen erittäin pettynyt. Oli kuitenkin hyvää peliä ja oikeastaan parasta peliä tällä viikolla. Paikkoja oli, tilanteita oli varmasti tarpeeksi voittaa tämä peli. Ei saatu sisälle, sitä on turha jossitella, Ekman sanoi.
\- Tärkeässä pelissä pallot pitää saada sisään, kun paikka on.
Suomi aloitti pelin menemällä johtoon Janne Hauskan maalilla, mutta Kazakstan meni johtoon ottelussa lopulta kolme kertaa.
Tauon tasatilanne oli kääntyä jo 54. minuutilla, kun Vjatseslav Bronnikov pääsi yrittämään rangaistuslyönnistä, mutta Kimmo Kyllönen aavisti oivallisesti.
\- Olimme koko ajan hyvin mukana puolustuksellisesti. Heillä ei loppujen lopuksi hirveän monta vaarallista tilannetta ollut. Toki heillä oli rankkari, jonka mokke torjui, Ekman muistutti.
Ekman katsoi, että suurin syy tappioon oli hyökkäyksen tehottomuudessa.
\- Meidän pelityylimme on puolustaa ja kontrata, joten kun paikka tulee, se pitää käyttää. Nyt näin ei käynyt, maaleja on taululla vähemmän kuin vastustajalla, Ekman summasi.
MM-turnaus on rankka urakka, jossa ottelut luistellaan läpi kahdeksassa päivässä, joista vain yksi on lepoa varten. Ekmanin mukaan Suomi ei hyytynyt, vaikka pronssiottelussa loukkaantumiset pitivät sivussa Markus Hiukan ja Juho Liukkosen.
\- Ei väsyttänyt ainakaan henkilökohtaisesti, eikä näyttänyt kavereillakaan tuntuvan. Hyvin meillä jalka liikkui. Siitä se ei jäänyt, eikä taistelemisesta kiinni. Energiataso oli parhaimmillaan tällä viikolla, Ekman vakuutti.
Vuoden kuluttua kisat matkaavat jälleen itärajan taakse. MM-mitaleista kamppaillaan Venäjän Irkutskissa.
\- Mitalia lähdetään hakemaan. On aikaista vielä sanoa, millainen joukkue on silloin jalkeilla. Ainahan se pitää lähteä mitaleista taistelemaan.
Ville Långille yhdeksäs SM-kulta putkeen
Sulkapallon Rio Teamin pelaajat veivät kaikki suomenmestaruudet Vantaalla.
Ville Lång ei antanut Eetu Heinon yllättää itseään
sulkapallon SM-loppuottelussa Vantaalla,  vaan Suomen ykköspelaaja vei
mestaruuden lukemin 21-12, 21-7.
Mestaruus oli Långille jo yhdeksäs peräkkäinen.
Naisten sarjassa Sonja Pekkola kukisti Annmarie Oksan niin
ikään kahdessa erässä.
Kaikki kultaiset mitalit menivät Rio Teamin pelaajille.
Långia lukuun ottamatta jokaisessa pelimuodossa saatiin uusi suomenmestari.
**Loppuottelujen tulokset:**
**Miesten kaksinpeli **  
Ville Lång(1), ÖIF- Eetu Heino(2), ESB 21-12, 21-7  
**Naisten kaksinpeli**  
Sonja Pekkola(3/4), TS - Annmarie Oksa, ÖIF 21-15, 21-17  
**Miesten nelinpeli**  
Iikka Heino/Mika Köngäs,ESB (1) - Eetu Heino/Oskari
Saarinen,ESB 21-17, 21-19  
**Naisten nelinpeli**  
Mathilda Lindholm/Jenny Nyström (1), HBC, - Sonja
Pekkola,TS/Sanni Rautala,(2) ÖIF 21-17, 21-15  
**Sekanelinpeli**  
Anton Kaisti/Jenny Nyström (1), HBC - Mika Koskenneva/Noora
Virta, ÖIF Luovutus Anton Kaistin/Jenny Nyströmin hyväksi Noora Virran saadessa
pallon silmäänsä.
Dimitrov jyräsi taas - Heliövaara ratkaisevaan otteluun
Suomen ja Bulgarian Davis Cup -ottelu ratkeaa viidennessä kamppailussa, johon Suomen edustajaksi vaihdettiin Harri Heliövaara.
Bulgarian tähtipelaaja Grigor Dimitrov voitti toisenkin kaksinpelinsä ylivoimaiseen tyyliin Bulgarian ja Suomen välisessä tenniksen Davis Cup -kamppailussa.
Maailmanlistalla sijalla 40 oleva Dimitrov kukisti Micke Kontisen 6-0, 6-3, 6-1 ja tasoitti otteluvoitot 2-2:een.
Eurooppa-Afrikan II ryhmän ottelun voittaja ratkeaa viidennessä ottelussa, johon Suomi vaihtoi Juho Paukun tilalle Harri Heliövaaran. Bulgarialla pelaa Alexander Lazov.
Team Uniquelle voitto Ranskassa
Muodostelmaluistelujoukue Team Unique on voittanut Ranskan Rouenissa käydyn kansainvälisen French Cupin. Joukkue oli selvä ykkönen sekä lyhyt- että vapaaohjelmassa ja kokosi huippupisteet 214,00.
Rockettes ylsi
kolmanneksi 199,00 pisteellä häviten toiseksi tulleelle Venäjän Paradiselle
seitsemän pistettä. Kaikki Suomen neljä seniorijoukkuetta olivat kilpailussa
mukana. Viimeviikolla kansainvälisen Leon Lurje kilpailun ykkönen, Marigold
IceUnity, oli kilpailun neljäs ja Revolutions-joukkue yhdeksäs. 
Suomalaisten
menestys kilpailussa oli merkittävä, sillä hallitseva MM-hopeamitalisti Kanadan
Nexxice oli kilpailussa vasta kuudes ja -pronssimitalisti Yhdysvaltojen
Haydenettes seitsemäs.
Suomen
edustajaksi MM-kotikisoihin maaliskuussa valittu Musketeers otti voiton
juniorisarjassa. Team Mystique oli toinen.
Poliisilla lisätietoja Konginkankaan surmasta
Poliisi on selvittänyt surmatun miehen liikkeitä. Vihjeitä pyydetään edelleen autosta, jonka kyydissä mies on saattanut liikkua.
Keskusrikospoliisin mukaan Konginkankaalta viime maanantaina surmattuna löytynyt mies on edellisenä keskiviikkona noussut alkuillasta 17.30-20 välisenä aikana toistaiseksi tuntemattomien henkilöiden kuljettamaan autoon Suolahden Pölkinkadulla.
Mies on saapunut paikalle sinisellä polkupyörällä. Pyörä on löydetty lukittuna Pölkinkatu 18 kohdalta. Sen jälkeen miehestä ei ole havaintoja.
Poliisin tietojen mukaan mies on saattanut olla saman auton kyydissä jo edeltävänä maanantaina. Silloin hän olisi lähtenyt auton kyytiin Pölkinkadulta ja palannut sinne samalla autolla takaisin.
Poliisi pyytää havaintoja autosta ja siinä olleista henkilöistä sekä henkirikoksen uhriksi joutuneen miehen liikkeistä.
Piispa keräsi Ikeassa rahaa vanhuksille
Helsingin piispa Irja Askola toimii tänä vuonna yhteisvastuukeräyksen esimiehenä. Keräyksellä halutaan tukea erityisesti yksinäisiä vanhuksia.
Yhteisvastuukeräystä tänä vuonna vetävä Helsingin piispa Irja Askola käynnisti keräyksen keräämällä sunnuntaina rahaa yksinäisten vanhusten hyväksi Vantaan Ikeassa.
Askolan mukaan keräyksen kohde on tärkeä, sillä Suomessa on arvioiden mukaan tällä hetkellä noin 300 000 yksinäistä, vakavasti masentunutta vanhusta, joiden ovikelloa kukaan ei soita.
\- He ovat tätä maata rakentaneet. Heillä on selviytymistarinoita kerrottavanaan. Nyt on meidän vuoromme ottaa heitä takaisin yhteisöön ja antaa heidän kokea kiitollisuuttamme, Askola sanoo.
Vappu Pimiä: Hammereita ja fritsuja Kaapelitehtaalla
Suosikkijuontaja innostui muistelemaan nuoruutensa railakasta diskokokemusta YleX:n Oma Lista -ohjelman vieraana.
Ruotsalaisen **Ace of Basen** ysärihitti _All that She Wants_ sai mediapersoona **Vappu Pimiän** muistot tulvimaan. Juontaja innostui jakamaan tarinan parin vuosikymmenen takaa, kun tämä oli 15-vuotiaana nuorisodiskossa Helsingin Kaapelitehtaalla.
\- Se oli spesiaalimpi tapaus, kun niitä järjestettiin vain pari kertaa vuodessa ja me käytiin siellä aina tietyllä tyttöporukalla. Seurustelin silloin muuan Janin kanssa, Pimiä kertaa.
Tanssilattian valloittaminen tyttöjen kesken on vain tarinan toinen puoli, sillä Vapulla oli myös toinen rauta tulessa.
\- Me oltiin opeteltu hammer-tanssiliikkeet ja kun tää biisi lähti soimaan me vedettiin niitä. Aina välillä mä kävin pussailemassa sitä Jania ja imemässä sille fritsuja, juontaja paljastaa.
\- _All that she wantsiin_ liittyy mulle paljon, paljon muistoja, Pimiä naurahtaa.
Vappu Pimiä palasi muistorikkaallee Kaapelitehtaalle juontamaan vuoden 2013 Jussi-gaalaa.
\- Tällä kertaa en aio tehdä hammereita enkä ime fritsuja kenellekään! Pimiä latasi.
**Lähteet:** Oma Lista -haastattelu
Näkökulma: Tulevatko nelossijat Suomelle tavaksi?
Sami Laakkosen ja Petteri Lampisen paluu MM-ryhmään ei auttanut Suomea mitalille. Pitääkö vähimmäistavoite muokata Irkutskiin uudestaan?
Vänersborgin "kotikisat" päättyivät Suomen näkökulmasta historiallisen surullisesti.
Jääpallomaajoukkue ei ole jäänyt koskaan aikaisemmin vaille MM-mitalia kahta kertaa peräkkäin. Ylipäänsä nelossija on tullut 2000-luvulla vain Venäjän Arkangelista 2003, Kazanista 2005 ja Kazakstanin Almatysta 2012.
Almatyssa joukkueesta puuttui kovia nimiä: Petteri Lampinen, Juho Liukkonen, Sami Laakkonen ja Janne Hauska.
Lisäksi Kazakstanin taso on ollut vuosien mittaan jatkuvassa nousussa. Ilkikurisissa puheissa venäläispelurien yöpöydän lipastosta löytyy Kazakstanin passi, jos ovi timantin kovaan maajoukkueeseen jossain vaiheessa menee kiinni.
Vänersborgissa oltiin kuitenkin päävalmentaja Tommy Österbergin mukaan hänen aikansa iskukykyisimmällä ryhmällä ja tutuissa maisemissa.
Koko Kazakstanista sivussa ollut nelikko saatiin mukaan, vaikka Liukkonen ei pelannutkaan pronssiottelusta.
Mistä löytyvät uudet Laakkoset?
Pronssipelin alku antoi viitteitä sisuuntuneesta Suomesta, mutta puolustusta ei saatu tilkittyä vieläkään.
Ja jos neljään vuoteen iskukykyisin ja huippukokenut ryhmä ei pysty käytännössä kotikisoistaan repimään pronssisuoritusta, niin mistä sitten?
Jäädäänkö Venäjän Irkutskissa vuoden kuluttua taas jalkoihin Almatyn pronssipelin tapaan?
On selvää, että Sami Laakkosen ja Petteri Lampisen tapaisilla veteraaneilla ei kovin monia kisoja ole vielä edessään.
Laakkonen oli Suomen paras maalintekijä kymmenellä osumalla ja Lampinen totutun tärkeä palanen liberon paikalla ratkaisupeleissä.
Päävalmentaja Österberg totesi itsekin, että Vänersborgin-turnaukseen matkannutta joukkuetta saattoi huoletta kutsua kokeneeksi.
Pelaajia 2004 maailmanmestaruuden voittaneesta ryhmästä, kaksi yli sadan A-maaottelun pelaajaa ja keski-ikäkin noin 30 vuodessa.
Jos vaikkapa Lampinen ei ole Irkutskissa käytettävissä, miten käy? Kazakstan ei tule heikkenemään, joten Suomen pitää pystyä kilpailemaan ilman veteraanejaankin.
Maailmanmestareissa toivoa?
Toivoa seuraavasta sukupolvesta antoi alle 17-vuotiaiden poikien maajoukkue, joka voitti ikäluokan maailmanmestaruuden ensimmäisen kerran sitten vuoden 1979 Helsingin-kisojen.
Voiton arvoa lisää entisestään, että mestaruus tuli Venäjällä, loppuottelussa isäntämaata vastaan. Kahden maalin tappioasemasta nouseminen voittoon Siperian Krasnojarskissa osoittaa melkoista henkistä kanttia.
Nyt tehtävänä olisi vain pitää lahjakkaat nuoret lajin parissa.
Juventukselle tärkeä voitto – Hetemaj'lle täydet minuutit
Juventus otti sunnuntaina Serie A:n mestaruustaistelun kannalta tärkeän 2-1 vierasvoiton Chievo Veronasta. Perparim Hetemaj pelasi veronalaisjoukkueen paidassa täydet 90 minuuttia.
Torinolaisjoukkue iski voittoon tarvitsemansa kaksi maalia
ensimmäisellä jaksolla näyttävien yhdistelmien päätteeksi.
Maalinteon aloitti 10. minuutilla Alessandro Matri, joka
ampui Arturo Vidalin syötön komeasti suoraan ilmasta takanurkkaan.
42. minuutilla Juventuksen pelaajat saivat liikaa tilaa
Chievon rangaistusalueella. Sebastian Giovincon kantapääsyöttö löysi Stephan
Lichsteinerin ja sveitsiläispuolustaja täräytti pallon voimalla maaliin.
Suomen maajoukkueen Perparim Hetemaj urakoi Chievon
keskikentällä koko ottelun ajan. Hän teki totuttuun tapaan kovasti töitä
taistellen esimerkiksi Andrea Pirloa ja Vidalia vastaan keskikentän
herruudesta.
Toisella jaksolla Chievo ei antanut täyttä pistesaalista
Juventuksen mukaan ilmaiseksi. Joukkue loi painetta vierailijoiden maalille. Hetemaj
nostettiin toisella jaksolla pelaamaan keskikentän hyökkäävässä roolissa.
Suomalainen oli vahvasti mukana Chievon 52. minuutilla syntyneessä kavennuksessa. Hänen
hieman kova rintakuoletuksensa ajautui Cyril Théréaun ulottuville ja
ranskalaisen laukaus painui ohi Gianluigi Buffonin.
Chievo ei lopulta onnistunut tasoitusyrityksissään ja
kolme pistettä matkasi Torinoon.
Voitto oli Juventukselle tärkeä, sillä sen viimeiset ottelut eivät ole sujuneet alkukauden malliin. Tuloksen myötä se pysyy tiiviisti mukana Serie A:n mestaruustaistelussa.
Piikkimatot eivät purreet rattijuopon menoon Tammelassa
Poliisi yritti pysäyttää Lounais-Hämeessä rattijuopon käyttämällä piikkimattoja, mutta kahdesti 20-vuotias mieskuljettaja hurautti niistä läpi.
Poliisi yritti varhain sunnuntaina pysäyttää 20-vuotiaan mieskuljettajan Forssassa Hämeentiellä. Rattijuoppo lisäsi kuitenkin vauhtia ja kiihdytti karkuun Tammelan suuntaan. Hänen vauhtinsa oli noin 140 km/h.
Tammelan keskustasta mies jatkoi matkaansa kohti valtatie kahta, jonka risteykseen poliisi asensi pikkimaton. Se osui kulkureitille vain osittain ja niinpä kuljettaja jatkoi matkaansa jälleen kohti Forssaa.
Valtatielle asennettiin toinen piikkimatto, mutta silläkään ei tullut haluttua vaikutusta. Päinvastoin, pakenija ajoi sen yli ja nosti vauhtiaan entisestään, nyt 170 km:iin tunnissa.
Häiviässä mies kääntyi viimein sivutielle, jossa hän hylkäsi ajoneuvonsa. Pakomatka jatkui vielä juosten noin 200 metriä, kunnes poliisi sai miehen kiinni. 20-vuotias puhalsi pakomatkansa päätteeksi alkometriin reilun promillen lukemat.
Poliisi selvitti laajan pikavippihuijauksen
Nuoret miehet tehtailivat lainahakemuksia varastetuilla tiedoilla. Puolet huijauksen kohteeksi joutuneista ei osannut epäillä petosta.
Helsingin poliisi on selvittänyt laajan huijaussarjan, jossa kaksi nuortamiestä huijasi pikavippiyrityksestä noin 17 000 euroa rahaa.
Miehet hakivat pikavippejä yrityksen vanhojen asiakkaiden tiedoilla. Yrityksen siirrettyä rahat asiakkaan tilille miehet lähettivät asiakkaalle viestin, jossa pyydettiin palauttamaan erehdyksessä tilille tulleet rahat. Yrityksen tilinumeron sijasta huijarit antoivat viestissä oman tilinumeronsa.
Poliisin mukaan huijausyrityksen uhreista noin puolet maksoi enempiä kyselemättä rahat huijareiden tilille.
Haetut pikalainat olivat yleensä suuruudeltaan 600 euroa. Miehet nostivat rahat heti saatuaan ne omalle tililleen.
Miehet tehtailivat 50 huijausta viime loka-marraskuussa. Huijatuksi tulleet olivat eri puolilta Suomea. Poliisin mukaan heille ei koitunut huijauksista taloudellista vahinkoa.
Poliisi ei ole saanut jutun tutkinnassa selvitettyä miten miehet ovat saaneet selville yrityksen asiakkaiden tiedot.
Juttu on nyt syyttäjällä syyteharkinnassa.
Piikkiössä kadonnut löytyi kuolleena jäistä
Piikkiössä kadonnut mies on löytynyt kuolleena. Hänet löydettiin sunnuntaina aamupäivällä osittain jäihin vajonneena Harvaluodon saaren pohjoisrannalta.
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät kadonnutta
lauantaista lähtien.
Perjantaina kotoaan poistuneesta miehestä silminnäkijähavaintoja,
joiden mukaan hän oli liikkunut Toivonlinnan alueella. Sieltä löytyneet jäljet
johtivat Hiirsalmen jäälle ja lopulta löytymispaikalle.
Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita ja kertoo
asian selvittämisen jatkuvan nyt kuolinsyytutkintana.
Kazakstan ryöväsi pronssin jälleen Suomelta
Jalopeurat ei ole aiemmin jäänyt neljänneksi kaksissa kisoissa peräkkäin. Kazakstan väänsi voiton toisen puolikkaan taidokkailla hyökkäyksillä.
Kristiina Wheeler Cristal Snowsta: Sai kuudessa minuutissa kolme poikaystävää
YleX Viikonloppu testasi, miten hyvin tänään YleX:ssä alkavan Sunnuntaisirkus-ohjelman Kristiina Wheeler ja Cristal Snow tuntevatkaan toisensa.
YleX Viikonlopun ystävätesti selvitti, ovatko **Kristiina Wheeler** ja **Cristal Snow** ”luodut yhteen, vai onko ystävyys vasta syvenemässä”. Testi alkoi heti hivenen eripuraisissa merkeissä suosikkiartistia kysyttäessä. Cristal valitsi annetuista vaihtoehdoista itselleen **Lady Gagan**, kun taas Kristiina valitsi Cristalille **One Directionin.**
\- Siis really? Mä rakastan kyllä poikabändejä, mutta noista olisin kyllä Gagan valinnu, Cristal huomauttaa.
\- Siis siinä on viisi nuorta poikaa versus yksi transun näkönen muija!, Kristiina naureskelee.
Myöskään lempi-telkkarisarjan kohdalla Kristiina ei osannut valita Cristalin suosikkia.
\- En näköjään tunne Cristalia lainkaan. Se vaihtaa mieltymyksiään kerran päivässä.
Ihastusten kohdalla Kristiinalla oli jälleen vaikeuksia.
\- Esimerkiksi kun tultiin tänne Ylelle ensimmäistä kertaa, oltiin ehkä oltu täällä kuusi minuuttia ja Cristalilla oli jo kolme uutta poikaystävää. Vastaan siis alakerran vaksi.
\- No mulla lukee täällä että ”kuka tahansa”, eli periaatteessa oikein meni, Cristal myöntää.
Millaisen tuloksen kaksikko sai, ovatko he testin perusteella edes ystäviä? Kuuntele alta! [Sunnuntaisirkus](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus) alkaa tänään kello 17.00!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Kenen vastuulla on vanhusten hyvinvoinnista huolehtiminen?
Presidentti Sauli Niinistön mielestä vanhusten hyvinvoinnista huolehtiminen ei voi olla pelkästään julkisen vallan vastuulla. Hän katsoo, että kaikki voivat ottaa vastuuta iäkkäiden ihmisarvoisesta vanhuudesta. Miten yksinäisiä vanhuksia voi auttaa?
Presidentti Sauli Niinistö haluaa, että kaikki ottavat vastuuta ympärillä olevien iäkkäiden ihmisarvoisesta vanhuudesta. Niinistö avasi sunnuntaina Yhteisvastuukeräyksen, jolla autetaan tänä vuonna yksinäisiä vanhuksia.
Niinistön mielestä vanhusten hyvinvoinnista huolehtiminen ei voi olla pelkästään julkisen vallan vastuulla. Hänen mukaansa kaikki voivat ottaa vastuuta ympärillä olevien iäkkäiden ihmisarvoisesta vanhuudesta ja tarvitaan myös kansalaisjärjestöjen työtä vanhusten hyväksi.
Niinistö huomauttaa, että ihmisarvoiseen vanhuuteen kuuluu myös toisten ihmisten seura.
Miten yksinäisiä vanhuksia voi auttaa? Kenen vastuulla on vanhusten hyvinvoinnista huolehtiminen? Millaisia kokemuksia sinulla on vanhusten yksinäisyydestä? Millaisen vanhuuden itse haluaisit?
Kaipaatko enemmän valoa kotiisi?
Sisustaja Katja Raution mielestä suomalaiset asuvat liian hämärässä. Oletko itse samaa mieltä vai onko valaistus sisustuksessa pelkkää turhaa hössötystä ja muodin perässä juoksemista?
Raution mukaan suomalaisen kodin piha ja eteinen ovat usein heikosti valaistut. Hän uskoo, että yksi lamppu on vasta alkua esimerkiksi olohuoneessa. Onko sinulla jotain valaistusvinkkejä esim. uuten teknologiaan, kuten led-valoihin liittyen?
Sisustaja muistuttaa, että valaisimilla on suuri merkitys asumisviihtyvyyteen sekä esimerkiksi tarkkuutta vaativiin kodintöihin. Millä tavoin olet itse huomioinut näitä asioita kodissasi?
Venäjä ylivoimaiseen voittoon parisprintissä
Venäjän ykkösjoukkue hiihti ylivoimaiseen voittoon Sotshin parisprintissä.
Dimitri Japarov ja Maxim Vilegzhanin voittivat Sotshin parisprintin.
Venäjän ykkösjoukkueena hiihtänyt kaksikko oli 18,4 sekuntia Ruotsin Emil Jönssonia ja Teodor Petersonia nopeampia.
Kolmanneksi hiihtivät Saksan Tobias Angerer ja Axel Teichmann. Suomalaiset eivät selvinneet finaaliin.
Venäläisten hyvää vauhtia täydensi neljänneksi tullut kaksikko Nikita Kriukov ja Aleksei Petuhov.
**Lopputulokset:**
1. Venäjä I                 24.12,3  
(Japarov, Vilegzhanin)   
2. Ruotsi I                +   18,4  
(Jönsson, Peterson)   
3. Saksa I                 +   20,5  
(Angerer, Teichmann)  
4. Venäjä II               +   28,0   
5. Norja I                 +   29,1   
6. Kazakstan I             +   29,7   
7. Yhdysvallat             +   43,8   
8. Italia II               +   47,9   
9. Italia I                + 1.24,1   
10. Venäjä III             + 1.24,1
Sadat 1D-fanit tanssivat Helsingin keskustassa – katso video! 
Yle Uutiset oli paikan päällä, kun One Direction -fanit kokoontuivat jälleen flash mob -tapahtumaan, jonka tavoitteena on saada One Direction Suomeen.
Helsingin Narinkkatorilla järjestettiin 2. helmikuuta **One Direction** -flash mob, johon oli Facebookin kautta ilmoittautunut yli tuhat fania. Viime vuoden keväällä vastaavaan tempaukseen osallistui arviolta yli 300 tanssijaa.
[1D Flash Mob Finlandia](https://www.facebook.com/1dFlashMobFinland) järjestävä **Alexandra McCracken** uskoo, että 1D todellakin tulee tanssin avulla Suomeen.
\- One Directionin jäsenet ovat kuulemma nähneet sen ensimmäisen flash mobin ja sillä on kuitenkin yli 100 000 katsojaa YouTubessa. Uskon, että nyt niiden managerit oikeasti tajuavat, että täällä on faneja. Ja kuitenkin olemme tehneet itse niin paljon tämän eteen, McCracken kertoi joulukuussa [1D Flash Mobia Suomeen järkkäävä: nyt niiden managerit tajuaa, että täälläkin on faneja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232027).
**Katso alta, millainen meininki Narinkkatorilla oli!**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Israelin puolustusministeri miltei myönsi Syyria-iskun
Väistyvä puolustusministeri Ehud Barak viittasi Syyriassa tehtyyn ilmaiskuun eri tavoilla, mutta hän ei sanonut suoraan, että Israel olisi tehnyt iskun.
Israelin puolustusministeri Ehud Barak antoi sunnuntaina ensimmäistä kertaa ymmärtää, että Israel teki ilmaiskun Syyriaan aiemmin tällä viikolla. Barak ei myöntänyt asiaa suoraan, mutta viittasi asiaan eri tavoin.
\- En voi lisätä mitään siihen, mitä olette lukeneet sanomalehdistä siitä, mitä Syyriassa tapahtui muutama päivä sitten, Barak muotoili Münchenin turvallisuuskokouksessa, johon osallistuu useiden maiden johtavia diplomaatteja ja puolustusasiantuntijoita.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat sanoneet, että Israelin koneet iskivät asesaattuetta vastaan Syyriassa keskiviikkona. Kohteena olleet ilmatorjunta-ohjukset oli tiettävästi tarkoitettu Libanonin shiialaiselle Hizbollah-järjestölle. Myös diplomaattilähteet ja Syyrian kapinalliset sanoivat iskujen tapahtuneen lähellä Libanonin rajaa.
Barak sanoi iskujen olevan "lisätodiste siitä, että kun sanomme jotain, tarkoitamme sitä. Sanomme, että emme voi olla sitä mieltä, että on hyväksyttävää viedä kehittyneitä aseita Libanoniin".
Syyrian tv näytti kuvaa
Syyria on sanonut iskujen kohteena olleen tieteellisen tutkimuslaitoksen. Syyrialainen al-Ikhbarija-televisiokanava näytti lauantaina ensimmäistä kertaa kuvaa, joissa sanottiin olevan iskun tuhoamia tiloja ja ajoneuvoja. Kuvamateriaali näytettiin myöhemmin myös valtiontelevisiossa.
Kuvissa näkyi tuhoutuneita autoja, kuorma-autoja ja sotilasajoneuvoja. Lisäksi näytettiin rakennusta, jonka ikkunat olivat rikki ja sisätiloissa tuhoja, mutta rakennuksessa ei kuitenkaan ollut suuria rakenteellisia vaurioita.
Syyria sanoi heti iskun jälkeen, että kohteena ollut tutkimuslaitos vaurioitui pahoin.
UMK-Krista ei pyytele anteeksi: Vaikka saan paskaa niskaan, se ei haittaa
Uuden Musiikin Kilpailuun yhtenä ennakkosuosikkina osallistuva räväkkä laulajatar vähät välittää muiden puheista.
Levytyssopimuksen vastikään saanut **Krista Siegfrids** kertoo jatkavansa samaan malliin, sanoivat muut mitä tahansa.
\- Onneksi mä en ole niin nuori, mä kyllä pystyn tähän. Vaikka saan paskaa niskaan koko ajan, se ei haittaa. I know who I am, en pyydä koskaan anteeksi sitä, mitä olen. En välitä mitä muut sanoo. Toivon vain, että muutkin tykkäisivät musiikistani, Siegfrids kertoo Uuden Musiikin Kilpailun haastattelussa.
Siegfrids lupaa, että 9. helmikuuta käytävässä UMK:n finaalissa tullaan näkemään yllätyksiä.
\- Mulle tulee 12 mimmiä lavalle, ja siitä tulee aika suuri show-numero. More is edelleenkin more! Otin tuomariston mielipiteet vastaan ja olenkin tehnyt joitain kompromisseja. Voin luvata, että yllätyksiä on luvassa, siitä ei tule sama show kuin karsinta-lähetyksessä.
Mikäli Krista valitaan Suomen euroviisuedustajaksi, mimmin elämässä voi olla luvassa suuria muutoksia.
\- Poikaystäväni sanoi, että jos pääsen Ruotsiin, hän ehkä kosii. Siis ehkä! Come on, this is not fair, Siegfrids naureskelee.
_Marry Me_ -kappaleen musiikkivideo nähdään huomenna maanantaina ensi-illassa YleX:n nettisivuilla!
**Lähteet:** UMK
Kyllönen ja Malvalehto ylivoimaiseen mc-voittoon Sotshissa
Anne Kyllönen jätti ankkuriosuudellaan muut joukkueet selvästi taakseen. Edellinen parisprinttivoitto on neljän vuoden takaa.
Anne Kyllönen ja Mona-Liisa Malvalehto hiihtivät maailmancupin perinteisen hiihtotavan parisprintin voittoon Sotshissa. Venäjä ja Kanada jäivät suomalaisista 5,5 sekunnin päähän. Norjan joukkue jäi 7,2 sekunnin päähän neljänneksi.
Kyllönen ja Malvalehto pitivät 1,25 kilometrin radalla jokaisella osuudellaan hyvää vauhtia yllä. Kärkipaikan suomalaiset ottivat haltuunsa heti avausosuudella.
Venäjän kakkosjoukkue Julia Ivanova - Natalia Matveeva nousi kärkeen kilpailun puolivälissä, mutta suomalaisnaiset olivat aivan venäläisten tuntumassa. Kyllönen oli säästellyt ankkuriosuudelleen kovimmat paukut ja jätti kilpakumppaninsa selvästi taakseen.
\- Olin viimeisellä osuudella todella väsynyt, mutta yritin vain tehdä kaikkeni. Pidin tästä sprinttiradasta, Kyllönen summasi kilpailun jälkeen.
Malvalehto kiitteli kisan jälkeen taktiikkaansa.
\- Tunsin oloni todella hyväksi. Olen ollut täällä ylhäällä vain kilpailupäivinä, mikä on toiminut minulle. Taktiikkana oli mennä ensimmäisellä ja toisella osuudella hitaampaa ja vetää viimeisellä täysiä, Malvalehto kertoi voiton varmistuttua.
Suomen edellinen voitto parisprintistä on vuoden 2009 Liberecin MM-kisoista, jolloin Aino-Kaisa Saarinen ja Virpi Kuitunen (nyk. Sarasvuo) juhlivat kultaa.
Tästä alkaa suukkohimo!
Tiesitkö, että suklaasuukkoja voi tehdä myös kotona? Joensuulaisen Sari Ollilan ohjeilla herkun valmistaminen käy helposti. Pusuja voi tarjoilla kahvin seuraksi tai antaa vaikkapa ystävänpäivälahjaksi kauniisti pakattuna.
Sari Ollila on innokas leipoja. Kotitalousopettajaksi opiskeleva Sari kirjoittaa myös omaa ruuanlaitto- ja leivontablogia nimellä '_Sartsan sörsselit_'. Makeita herkkuja hän leipoo ainakin silloin, kun kylään on tulossa vieraita.
\- Jos poikaystävän vanhemmat ovat tulossa kylään, niin silloin yleensä panostetaan vähän enemmän. Silloin on jotain tuorejuustokakkua tai sellaista. Mutta jos on ihan omia kavereita tulossa, niin sitten pikkuleivät käy ihan hyvin tai kääretorttu, Sari Ollila nauraa.
Sari tunnustautuu keittiössä rohkeaksi kokeilijaksi. Hyväksi reseptiksi hän on havainnut seuraavan suklaapusujen ohjeen, ja rohkaisee muitakin kokeilemaan suukkojen tekemistä. Pusujen täytteenä on marmeladia, jonka voi jättää pois tai käyttää tilalla jotain muuta. Huom! Yle Pohjois-Karjalan saamien maistiaisten perusteella näihin voi tulla himo.
Sartsan pusut (n. 15 kpl)
3 munanvalkuaista
2 dl sokeria
1 tl vaniljasokeria
keksejä (mielellään ohuita, esim. marie-tyyppisiä)
mansikkamarmeladia
Kuorrutukseen;
150 - 200 g taloussuklaata
n. 1 tl öljyä
Lisää valkuaiseen puolet sokerista ja vatkaa valkuaiset kovaksi vaahdoksi. Lisää sokeria pikkuhiljaa koko ajan vatkaten. Vaahto on valmista, kun se pysyy kulhossa, vaikka kulhon kääntäisi väärinpäin. Mausta vaahto vaniljasokerilla. Kääntele seos kevyesti sekaisin.
Asettele keksit leivinpaperilla päällystetyn pellin päälle. Sipaise veitsellä jokaisen keksin pinnalle ohut kerros valkuaisvaahtoa. Näin varmistetaan, että vaahto kiinnittyy paremmin keksin pintaan, eikä lähde karkuteille suklaadippauksen aikana. Laita lusikalla pienet mansikkamarmeladisydämet keskelle keksiä. 
Pursota vaahto kauniiksi keoiksi keksin päälle. Paista kekoja 150 asteisessa uunissa 6-8 minuuttia niin, että vaahto kiinteytyy ja kekojen huiput ovat hieman ruskettuneet.
Kuorrutus:
Pilko suklaa paloiksi ja sulata vesihauteessa tai mikrossa sulaksi öljytilkan kanssa. Sekoita välillä sulatuksen aikana. Anna jäähtyä hetkinen. Kasta vaahtokeot sulassa suklaassa ja nosta leivinpaperille. 
(Koristele haluamallasi tavalla.) Kun kaikki pusut on kuorrutettu, nosta ne jääkaappiin kovettumaan. Pusut ovat parhaimmillaan seuraavana päivänä, kun ne saavat maustua rauhassa viileässä.
Säilytä jääkaapissa.
Jättiläisyhtye soitti Boliviassa
Arviolta 6 500 muusikkoa soitti yhtenä orkesterina Oruron karnevaaleissa läntisessä Boliviassa. Tarkoituksena oli rikkoa suurimman yhtyeen ennätys.
Ohjemistossa kuultiin 14 kappaletta, mm. Bolivian kansallishymni sekä kansansävelmiä.
Orkesterissa soitti mukana myös kansainvälisiä vieraita, kuten 31 muusikkoa saksalaisesta Malmsheim -orkesterista.
Bolivian presidentti Evo Morales tahditti hauskanpitoa katsomon puolella.
Espoossa surmattu nuori nainen ja mies
Poliisi on ottanut kiinni tamperelaisen nuoren miehen, jota epäillään surmista.
Espoossa on paljastunut kahden nuoren surma. Poliisi löysi naisen ja miehen surmattuina asunnosta Kauklahdesta sunnuntaina aamuyöllä.
Poliisi on ottanut kiinni tamperelaisen nuoren miehen, jota epäillään surmista. Poliisi on alkanut tutkia tapausta.
Uhrit ovat espoolaisia. 
Pääministerin selitykset eivät uponneet espanjalaisiin - eroa vaaditaan
Oppositio ja kansa vaatii korruptioskandaalin ryvettämän Mariano Rajoyn eroa.  Nettivetoomuksessa jo lähes 800 000 ihmistä vaatii Rajoyta jättämään tehtävänsä ja mielipidemittaukset puhuvat selvää kieltä.
Espanjassa sekä oppositio että mielenosoittajat vaativat pääministeri Mariano Rajoyn eroa. Espanjalaiset eivät nielleet Rajoyn selityksiä korruptiosyytteisiin. Rajoy vakuutti eilen televisioidussa kuulemisessaan, ettei ole ottanut vastaan pimeitä rahoja.
Sunnuntaina oppositiossa oleva sosialistipuolue vaati Rajoyta jättämään tehtävänsä.
\- Sen sijasta, että hän olisi ratkaisu tälle maalle, Rajoysta on tullut vain yksi uusi ongelma, sivalsi sosialistijohtaja Alfredo Perez Rubalcaba tiedotustilaisuudessa.
Pääministeri Rajoy ja hänen puolueensa joutuivat myrskyn silmään, kun El País -sanomalehti kertoi torstaina, että Rajoy ja kymmenkunta muuta oikestolaisen PP-puolueen johtohenkilöä olisivat saaneet pimeitä palkkioita.
Sunnuntaina El País julkaisi loputkin hallussaan olevasta, epävirallisesta tilikirjanpidosta, 14 liuskaa kansanpuolueen entisen hallinto- ja talouspäällikön Luis Barcenasin käsintehtyjä merkintöjä vuosilta 1990 - 2008.
Niiden mukaan salaista tukea olisi tullut ennen kaikkea rakennusalalta. Monet puolueen silmäätekevät olisivat saaneet  vuosittain yli 25 000 euroa palkkioita, joita ei ole ilmoitettu verottajalle.
Spontaaneja mielenosoituksia
Kuulemisen jälkeen sunnuntain vastaisena yönä monin paikoin Espanjaa syntyi spontaaneja mielenosoituksia, joissa vaadittiin pääministerin eroa ja hänen oikeistolaisen PP-puoluettaan selvittämään rahoituksensa perin pohjin. Mieltä osoitettiin muun muassa Madridissa, Barcelonassa, Alicantessa, Valladoidissa ja Sevillassa.
Pääkaupungissa Madridissa muutamat sadat ihmiset ottivat yhteen mellakkapoliisin kanssa. Mellakkapoliisi oli sulkenut useita katuja Madridin keskustassa, jotta eri puolella kaupunkia mieltään osoittavat eivät pääsisi kerääntymään suuremmiksi joukoiksi.
\- He ovat varkaita ja valehtelijoita, sanoi mieltään osoittanut Azahara Montes.
Rajoyn eroa vaaditaan myös [nettiaddressissa](http://www.change.org/es/peticiones/un-mill%25C3%25B3n-de-firmas-por-la-dimisi%25C3%25B3n-de-la-c%25C3%25BApula-del-pp-lospapelesdeb%25C3%25A1rcenas-quesevayantodos). Sen oli sunnuntaina illansuussa allekirjoittanut jo yli 770 000 espanjalaista.
Sunnuntaina julkistetun mielipidekyselyn mukaan kansan tuki on kadonnut Rajoyn puolueelta. Kannatus on painunut jo alle 24 prosenttiin, ja viime kuusta pudotusta on tullut kuusi prosenttiyksikköä.
Erityisesti kannatustaan ovat nostaneet kommunistijohtoinen yhdistynyt vasemmisto ja toinen vasemmistolainen pienryhmä.
Kyselyn mukaan lähes 80 prosenttia ei haluaisi Rajoyn johtavan hallitusta ja 85 prosenttia vastaajista sanoo, että heillä on vain vähän tai ei lainkaan luottamusta häneen.
Suomen alle 17-vuotiaat voitti jääpallon maailmanmestaruuden
Poikamaajoukkue teki historiaa Venäjän Krasnojarskissa. Edellisen kerran ikäluokka voitti MM-kultaa 1979.
Suomen alle 17-vuotiaiden jääpallomaajoukkue on voittanut Venäjän ikäluokan maailmanmestaruuskisojen finaalissa 7-5 (1-3).
Edellisen kerran ikäluokka on vienyt MM-kultaa Helsingissä vuonna 1979.
Finaalin maalitykiksi nousi Tuomas Määttä, joka kuritti Venäjää neljällä osumalla.
Avausjakso oli Suomelle vaikea ja Venäjä onnistuikin avausmaalin teossa. Määttä pääsi kuitenkin tasoittamaan rangaistuslyönnistä. Venäjän Nikita Ivanovin kaksi maalia veivät isäntämaan taukojohtoon.
Toiselle puolikkaalle Suomi tuli tiiviisti puolustaen, vaikka Venäjä onnistui pitämään palloa. Jimi Heinosen pallonriisto ja nosto Venäjän linja yli vapautti Kalle Lempisen läpiajoon ja kavennukseen 53. minuutilla.
Venäjä piti edustaan kiinni sitkeästi ja karkasi vielä 73. minuutilla rangaistuslyönnistä 5-3-johtoon. Kaksi minuuttia myöhemmin Tuomas Määttä oli kuitenkin tuonut Suomen jo tasoihin. Lyöntimaali oikealta syntyi 77. minuutilla ja rangaistuslyönti upposi minuuttia myöhemmin.
Kalle Lempinen vei Suomen ensimmäisen kerran ottelussa johtoon toisesta peräkkäisestä kulmalyönnistä pelin 83. minuutilla.
Suomi sortui tämän jälkeen kahteen jäähyyn ja Venäjä painoi päälle, mutta lopulta Tuomas Määttä ratkaisi ottelun Kalle Lempisen syötöstä. Määttä iski läpiajon päätteeksi MM-kullan varmistaneen maalin.
**Suomen joukkue**
Maalivahdit  
1 Kevin Söderling, Botnia  
12 Lukas Tallberg, 
Akilles
Kenttäpelaajat  
2 Eemil Utriainen, Botnia  
3 Otso Tulomäki, 
JPS  
4 Jimi Heinonen, WP35  
5 Kasperi Hirvonen, Botnia  
6 Tommi Määttä, 
Botnia  
7 Veikko Manninen, Kampparit  
8 Alex Adeheimer, Villa BK  
9 Tuomas 
Määttä, Botnia  
10 Kalle Lempinen, Kampparit  
11 Ville Koskinen, WP35  
13 
Oskari Rounaja, OLS  
14 Iisakki Kaivola, Kampparit  
15 Teemu Malinen, 
Botnia  
16 Aleksi Lindqvist, Narukerä
Johto  
Valmentajat: Esa Määttä ja 
Mikko Helme  
Huoltaja: Timo Hjelt  
Joukkueenjohtaja: Jukka Koskinen
Schlierenzauer ohitti Nykäsen maailmancup-voitoissa
Gregor Schlierenzauerin voitto Harrachovin lentomäessä nosti hänet Matti Nykäsen ohi maailmancupin kaikkien aikojen voittotilastossa.
Lauantaina kovien tuulien takia peruttu Harrachovin lentomäen kilpailu hypättiin sunnuntaiaamuna. Tuuli aiheutti katkoksia kilpailuun myös sunnuntaina ja oli pitkään epäselvää, hypätäänkö kisassa yksi vai kaksi kierrosta.
Gregor Schlierenzauer johti kilpailua avauskierroksen jälkeen ennen Robert Kranjecia ja Andreas Stjernenia. Itävaltalainen ei antautunut myöskään toisella kierroksella, vaan otti uransa 47. maailmancupin voiton.
Näin 23-vuotias hyppääjä ohitti suomalaislegenda Matti Nykäsen kaikkien aikojen voittotilastossa ja pitää nyt kärkipaikkaa yksin hallussaan. Palkintopallille itävaltalaisen kanssa astelivat lopulta Kranjec ja kolmanneksi noussut Jan Matura.
Ainoana suomalaisena mukana ollut Olli Muotka oli avauskierroksen jälkeen 23:s. Toisella kierroksella hän nousi kaksi sijaa ollen lopulta kisan 21:s. Sijoitus oli suomalaisen kauden paras.
Slovenialainen Jurij Tepes hyppäsi avauskierroksella ylivoimaisesti kilpailun pisimmän hypyn. Hän ei kuitenkaan pysynyt 220-metristä jättiloikkaansa pystyssä. Siitä huolimatta hän oli avauskierroksen jälkeen 9:s ja lopulta koko kilpailun 15:s.
**Lopputulokset:**
1. Gregor Schlierenzauer AUT    421,7  
2. Robert Kranjec        SLO    421,4  
3. Jan Matura            CZE    389,1  
4. Andreas Stjernen      NOR    381,3   
5. Peter Prevc           SLO    380,4   
6. Jaka Hvala            SLO    372,5   
7. Michael Neumayer      GER    370,9   
7. Wolfgang Loitzl       AUT    370,9   
9. Martin Koch           AUT    369,3   
10. Simon Ammann         SUI    365,9   
--------------------------------------   
21. Olli Muotka          FIN    322,8
Harvinainen vika keskeytti teatterinäytöksen
Suomen kansallisteatterin Patriarkka-näytelmän esitys jouduttiin keskeyttämään lauantaina harvinaisen vian vuoksi. Näyttämötekniikkaa ohjaavaan tietokoneeseen tuli häiriö toisen kerran 12 vuoteen.
Esitys jouduttiin keskeyttämään, kun huomattiin, että näyttämötekniikka on jumissa. Vika löydettiiin myöhemmin tietokoneesta, joka ohjaa mm. esiripun ja pyörivän näyttämön liikkeitä. Vika on saatu nyt korjattua.
Kansallisteatteri kertoo, että yleisöllä mahdollisuus vaihtaa lippu uuteen tai hakea siitä rahat takaisin maanantaista lähtien.
Perusmiehen vappua odotteleva Usko Eevertti Luttinen: Oli simaa liittimessä
Viime vuoden Putouksen Usko Eevertti Luttinen kertoi Yle Puheen Alin ja Husun ohjelmassa, mitä kaikkea vuoden aikana on tapahtunut. Luttinen kertoo olevansa erityisen huolissaan suomalaisen tv-viihteen tasosta.
Sorvankylän pikkaisessa kappelissa on hartaasti vietetty Putous-ohjelman jälkeistä aikaa kanttorin, **Mäkelän Arvon** kanssa.
\- Hän on aivan pianohullu mies, ollaan vaan hoilotettu täällä ja pidetty tunnelmaa yllä. Ollaan pidetty terve sielu terveessä ruumiissa jumppaseura Lärvän kytinässä. Siellä ollaan hikoiltu senttien kanssa, Luttinen selostaa.
Sorvankylässä on myös vietetty niin kirkollisia kuin pakanallisiakin juhlia.
\- Pääsiäisenä trullit kuiskii ja tutut virpoo. Arvon kanssa odotetaan joka vuosi myös perusmiehen vappua. Meillä oli kyllä pieni äksidentti Arvon kanssa, kun meillä meni simantekolaite jumiin. Siinä oli simaa liittimessä. Vapusta jäi jälkeen vain tunkattu rusina, Luttinen hihittelee.
Luttinen on viime aikoina ollut myös erittäin huolissaan suomalaisen tv-viihteen tasosta.
\- Siinä _Putous_-ohjelmassakin riittää, että pistää kuminaaman päähän ja puhuu hassusti vanhoilla vitseillä. En ole pystynyt kattomaan. Kyllä suomalainen huumori on kriisissä, Luttinen laukoo.
Kuuntele Luttisen puhelu alla, alkaen kohdasta 22:46. Putous nähdään lauantaisin kello 19.30 alkaen MTV3-kanavalla.
**Lähteet:** Yle Puhe
Suomalaiset asuvat liian hämärässä
Suomalaisen kodin piha ja eteinen ovat usein heikosti valaistut. Yksi lamppu on vasta alkua esimerkiksi olohuoneessa.
Suurin virhe suomalaisessa kodissa on valonpuute.
\- En ole nähnyt yksityiskoteja, joissa valoa olisi liikaa, toteaa sisustaja Katja Rautio.
Valoa pitäisi olla riittävästi jo eteisessä, josta käydään sisälle kotiin.
\- Valaisimilla on suuri merkitys asumisviihtyisyyteen sekä esimerkiksi tarkkuutta vaativiin kodintöihin. Riittävä valon määrä on miellyttävä eikä se häiritse.
En ole nähnyt yksityiskoteja, joissa valoa olisi liikaa.
Vain yksi pistorasia
Sisustajan mielestä suomalaiset sijoittavat valaistukseen osana sisustusta vielä laiskasti. Hyvän valaistuksen voi saada edullisestikin, mutta laadukkaat ja mietityt valaistusratkaisut nielaisevat enemmän rahaa.
Erityisesti uutta asuntoa rakennettaessa ja vanhaa asuntoa korjatessa valaistus kannattaisi huomioida nykyistä paremmin. Mutta mitä tehdä, jos pistorasioita on harvassa ja kattoliittimiäkin vain yksi huonetta kohden?
\- Jatkojohtoja voi piilottaa esimerkiksi listojen alle tai vetää laittaa seinänvieruistoille siistien ja maalattavien muovilistojen sisään. Piuhoja voi laittaa myös katon kautta alas, ja usein tässä kohtaa mukaan tarvitaan myös sähkösuunnittelija.
Yksi lamppu ei riitä
Yksi lamppu olohuoneessa ei sisustajan mielestä riitä, vaan sen avulla saa vasta yleisvalon huoneeseen. Yleisvalaistuksen lisäksi tarvitaan paikallisvaloa, kohdevaloa ja koristevaloa. Näitä varten kannattaa hankkia esimerkiksi lattia- ja seinävalaisimia.
\- Esimerkiksi tv-tason taakse asennettavat led-nauhavalot ovat lisänneet suosiotaan.
Tunnelmavalaistuksessa esimerkiksi kiviseinää valaistaan alhaalta ylöspäin. Koristevalaisimia voidaan kohdistaa myös ikkunaan tai vaikkapa koriste-esineisiin. Ne antavat hillittyä ja rauhallista tunnelmaa. Himmentimien avulla valon määrää voi säädellä näppärästi.
\- Valaisimien avulla koti tuntuu kodilta. Ja kotiin on miellyttävä tulla, kun valoa on riittävästi ja esimerkiksi omakotitalossa se syttyy jo pihalla, sisustaja Katja Rautio sanoo.
Presidentti Niinistö: Ihmisen vanheneminen ei voi olla ongelma
Presidentti haluaa, että kaikki ottavat vastuuta ympärillä olevien iäkkäiden ihmisarvoisesta vanhuudesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö haluaa kiinnittää huomiota vanhusten yksinäisyyteen. Niinistö avasi tänään sunnuntaina Yhteisvastuukeräyksen, jolla autetaan tällä kertaa muun muassa yksinäisiä vanhuksia.
Niinistö totesi, että yli 65-vuotiaita suomalaisia on jo yli miljoona. Tutkimusten mukaan kolmannes heistä kokee itsensä yksinäiseksi.
\- Yksinäisyys on ulkopuolisuutta ja tunnetta elämän tarkoituksenmukaisettomuudesta.
Niinistön mielestä vanhusten hyvinvoinnista huolehtiminen ei voi olla pelkästään julkisen vallan vastuulla. Hänen mukaansa kaikki voivat ottaa vastuuta ympärillä olevien iäkkäiden ihmisarvoisesta vanhuudesta. Niinistön mielestä tarvitaan myös kansalaisjärjestöjen työtä vanhusten hyväksi.
Yksinäisyys on ulkopuolisuutta ja tunnetta elämän tarkoituksen- mukaisettomuudesta.
\- Julkisessa keskustelussa korostuvat usein väestön ikärakenteen muutoksen vaikutukset taloudelle. Ei kuitenkaan tulisi unohtaa, että vanheneminen on luonnollinen osa elämää. Se ei voi olla ongelma, sanoo presidentti.
Niinistö toteaa, että ihmisarvoiseen vanhuuteen kuuluu myös toisten ihmisten seura - osallisuus ympäröivästä yhteisöstä ja yhteiskunnasta.
Reino Nordin Diandrasta: Järkyttävää nenään laulamista!
Laulajatar Jannika B, näyttelevä artisti Reino Nordin ja YleX Etusivun juontaja Linda kuuntelivat ja pisteyttivät tuoretta musiikkia. Kolmikko arvosteli muun muassa Mikael Gabrielin uutta kappaletta, jossa Diandra laulaa suomeksi.
**Reino Nordin** oli biisejä arvostellessaan varsin teräväkielinen, mikä tuli ilmi kun oli aika arvostella **Mikael Gabrielin** ja **Diandran** **Päästä mut pois** -kappaletta.
\- Tää tuotanto ei iske pätkän vertaa, tää on ihan järkyttävää nenään laulamista! Tämmöset kiekuvat teinitytöt menee jollekin, mutta mun mielestä **Adele**-imitaatiot saisi jo riittää. Meillä on yks Adele, se on hyvä, minkä helvetin takia joka saatanan tytön pitää olle Adele sen jälkeen?
Biisin räpitkään eivät saaneet Reino Nordinilta kiitosta.
\- Mikael Gabrielin riimit… En halua olla julma, mutta tää on lasten musaa mun korville.
**Jannika B** ei pitänyt Reino Nordinin tylytystä aiheellisena, hän olisi halunnut kuulla positiivisiakin kommentteja.
\- Pitäiskö Reinon mikki mutettaa?
Nordin kuitenkin painotti arvostelevansa vain kappaleita, ei niiden esittäjiä.
\- Tää ei oo henkilökohtaista, tää on nimenomaan biisipoliittista! Ei saa loukkaantua!
Väittelytuokion jälkeen Jannika B pääsi avaamaan sanaisen arkkunsa ja kehui Diandran laulutaitoa maasta taivaaseen. Yhden asian hän Didin laulusta kuitenkin muuttaisi.
\- Jos olisin levy-yhtiön tyyppi, laittaisin Diandran laulamaan englanniksi. Siinä tulee jotenkin sävyä ääneen enemmän. Didi vaan maailmalle ja englanniksi ehdottomasti!
Jannika B  naurahteli Mikael Gabrielin riimeille, joissa verrattiin muuttoa Kuopioon kuolioon, kun Reino Nordin pyysi laulajatarta sanomaan mielipiteensä suoraan
\- Sano suoraan, paskaa riimiä saatana! Saa tulla haastamaan, tykkään että tehdään älykkäitä riimejä! Mun mielestä se oli paskaa, sori vaan.
Uuden musiikin ratsian **YleX**:n edustaja **Etusivun Linda** laittoi Päästä mut pois –kappaleen siihen räppigenreen, joka kuulostaa taustoiltaan täysin iskelmältä. Lindalla oli riipivän rakkauskappaleen esittäjälle yksi vinkki.
\- Mikael Gabrielille voisi antaa parisuhdevinkin, siitä parisuhteesta voi lähteä poiskin!
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Näin kuvattiin Savoa tammikuussa – hirvi kurkisti riistakameraan
Katsojien lähettämät sääkuvat näyttävät, että Pohjois-Savossa on pilkistänyt aurinko tammikuun aikana. Tilhille riittää ruokaa ja näköjään hirvillekin, riistakamera kuvasi hirvet jäniksen apajilla Kiuruvedellä.
Sääkuvia julkaistaan Yle Uutiset Itä-Suomesta lähetyksissä.
[Lähetä meille ottamasi kuva](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5081307)
Metsola korvaa Ortion Leijonissa
Joni Ortio joutuu jäämään sivuun Ruotsin EHT-turnauksesta Blues-ottelussa saadun vamman takia.
Ari Ahosen tilalle lauantaina valittu Joni Ortio ei osallistu Ruotsin EHT-turnaukseen Blues-ottelussa saadun lievän vamman takia.
Ortion tilalle maajoukkueeseen on valittu Tapparaa edustava Juha Metsola. 23-vuotias maalivahti tekee Ruotsissa A-maajoukkuedebyyttinsä.
Metsola on torjunut tällä kaudella SM-liigassa 36 ottelua ja päästänyt vain 2,09 maalia ottelua kohden.
Purkuvimma tuhosi Heinolan puutalot
Anja Hallan valokuvat kaupunginmuseon näyttelyssä muistuttavat katsojaansa tuhotusta puutaloidyllistä. Heinolan keskustassa oli 60-luvulla kokonaisia puutalokortteleita. Nyt niistä on jäljellä pelkkä muisto.
Pohjanmaalta Heinolan keskustaan muuttanut Anja Halla kotiutui paikkakunnalle hyvin. Hän toimi Itä-Häme-lehden valokuvaajana 35 vuotta ja kulki usein juttukeikoilla puskutraktoreiden edellä tallentaen Heinolan katoavaa puurakennuskulttuuria vuosina 1965–1985. Purkamisen tahti oli vauhdikas erityisesti 60- ja 70-luvuilla.
\- Olen hirveän murheellinen, sillä koko keskusta on hävitetty, Halla muistelee vanhaa puutalojen muodostamaa viihtyisää keskustaa.
Hänen mielestään kaupungin ei olisi tarvinnut purkaa yhtään näyttelyn kuvissa esillä olevaa rakennusta vaan kaupunkia olisi voitu rakentaa uudelleen entisöityjen puutalokortteleiden ja pihojen ympärille.
Anja Halla uskoo, että jos näin olisi menetelty, Heinola olisi asukkailleen rakkaampi ja myös matkailijoiden suosiossa aivan eri tavalla kuin nykyään. Rannikkoseudulla puutalokorttelit säilytettiin, mutta ei sisämaassa.
Olen hirveän murheellinen, kun koko keskusta on hävitetty
\- Heinolasta olisi tullut pieni puutalo- ja kylpyläkaupunki pihoineen. Nyt ei ole muuta kuin kivirakennuksia.
Rantakasinon purkaminen suuri virhe
Kaikki näyttelyn kuvat on otettu aivan keskustan tuntumasta. Kuvista löytyy Ukko-Pekkana tunnetun presidentti P.E. Svinhufvudin asuma talo hänen tuomarikautenaan sillan pielessä.
Vanha Heinolan Osuuskauppa purettiin ensimmäisten joukossa torin reunalta.
Heinolan miesten kohtauspaikka Maneli sijaitsi Torikadun ja Kauppakadun kulmassa. Naiset hakivat toiselta puolelta tuoretta leipää.
Suomisen kirjakauppa Savontiellä oli osa puutalojen eheää rivistöä torin varrella. Ja monien unelmien Rantakasino veden äärellä, jonka purkamista vastustettiin kiivaasti, mutta turhaan.
Kuvia tuhotuista rakennuksista on näyttelyssä esillä kolmisenkymmentä.
\- Eniten minua on harmittanut Rantakasinon purkaminen. Minun mielestäni se ei ollut purkukunnossa, mutta se vain haluttiin purkaa, Halla muistelee.
Hän toivoo, että katsoja löytää kuvista edes häivähdyksen menetystä Heinolasta.
Keskustassa suuria puutarhoja
Heinolan museonjohtaja Kari-Paavo Kokki toivoo Hallan tavoin, että puutalokeskusta olisi säilynyt jälkipolville. Onneksi sentään museorakennukset on osattu säilyttää entisellään.
\- Kannattaa muistaa, että pommituksissakin tuhoutui paljon vanhaa Heinolaa. Tosin myös purkuvimma on täällä ollut aikanaan hurjaa, Kokki kertoo.
Kari-Paavo Kokki mainitsee, että jokaisella kaupungilla kuten Heinolallakin, on arkkitehtien ja suunnittelijoiden jättämä leima. 1800-luvun loppupuolella kaupungissa oli paljon varakkaita kauppiaita, jotka rakensivat taloja. Tontit olivat suuria ja niissä oli hienot puutarhat.
\- He tilasivat hienoilta helsinkiläisiltä arkkitehtitoimistoilta talonsa, mutta myös vaatimattomampi rakennuskanta on ollut hurjan mielenkiintoista.
Vaikka näyttely kertoo murheellisellakin tavalla siitä, mitä ei enää voi saada takaisin, kaupungissa on myös säilynyt merkittäviä rakennuksia. Ja onneksi kaupungissa on edelleen hienoja puistoja.
\- Kaupunki on korjannut kiitettävällä tavalla omia rakennuksiaan ja niitä on otettu erilaisiin käyttötarkoituksiin. 80-luvulla alettiin myös laajemmalti ymmärtää säilyttämisen merkitys, Kokki sanoo.
Eurooppalaiset haluaisivat lisää tietoa hengitysilman laadusta
Suomalaiset ovat tyytyväisimpiä saamansa tiedon määrään. Viidennes suomalaisista kertoo kärsineensähuonosta hengitysilmasta.
Enemmistö eurooppalaisista haluaisi, että heille kerrottaisiin nykyistä paremmin kulloisestakin ilmanlaadusta, kertoo EU:ssa ja Islannissa tehty tutkimus. Tyytyväisimpiä ovat suomalaiset. Heistä 68 prosenttia sanoo saavansa ainakin jossakin määrin ilmanlaatutietoa. Espanjassa, Luxemburgissa, Kyproksessa ja Latviassa miltei kolmannes sanoo, ettei heille ole annettu ilmanlaadusta mitään informaatiota.
56 prosenttia eurobarometriin vastanneista arvioi ilmanlaadun heikenneen viime vuosikymmenen aikana. Vain 16 prosenttia sanoo ilmanlaadun parantuneen. Synkimpänä tilanteen näkevät italialaiset, parhaimpana Tshekin asukkaat.
Eniten hengitysvaivoja ilmansaasteista kertoivat saaneensa maltalaiset (29 prosenttia) ja vähiten tanskalaiset (12 prosenttia). Suomalaisista niin sanoi viidesosa. 
Enemmistö sanoo vähentäneensä autoilua 
Ilman pilaajista eurooppalaisilla on jokseenkin yksimielinen näkemys: suurimmiksi syyllisiksi arvioidaan teollisuus ja liikenne. Vain Tanskassa yli puolet asukkaista jättää teollisuuden mainitsematta kokonaan.
Kun vastaajilta kysyttiin, mitä he ovat itse tehneet ilmanlaadun parantamiseksi, tavallisin vastaus oli auton käytön vähentäminen. Niin vastasi 63 prosenttia. 54 prosenttia kertoo siirtyneensä aiempaa energiatehokkaampiin laitteisiin.
79 prosenttia eurobarometrin vastaajista odottaa EU:lta ehdotuksia uusiksi määräyksiksi, joilla parannettaisiin maanosan ilmanlaatua.  70 prosenttia pitää uusiutuvia energialähteitä parhaana keinona ilman puhdistamiseen. Energiatehokkuus on kaukainen kakkonen 28 prosentillaan.
Näin tehdään liikennetiedote
Liikennetiedote pohjautuu usein onnettomuuspaikalle sattuneen silminnäkijän kertomaan. Vasta viranomaisen päästessä onnettomuuspaikalle sieltä saadaan luotettavampaa tietoa. Ensitiedotteen nopeudella pyritään palvelemaan tienkäyttäjää.
Tällä viikolla Etelä-Karjalaan tuli liikennetiedote, kun Kuutostiellä Luumäen ja Lappeenrannan rajalla sattui liikenneonnettomuus. Ensitiedotteen paikkatieto oli virheellinen ja tieto onnettomuuspaikasta heitti noin 13 kilometriä. Liikenneviraston Tampereen tieliikennekeskuksen päällikkö Margetta Udelius sanoo ensimmäisen tiedon onnettomuudesta tulevan usein tienkäyttäjältä.
\- Voi olla, että ilmoittaja, joka onnettomuudesta ilmoittaa hätäkeskukseen, ei tiedä tarkkaa paikkaa. Jos paikkaa ei olla pystytty tarkasti osoittamaan, sitä joudutaan tarkentamaan myöhemmin. Ensitiedotteen jälkeen paikka saattaa siis vielä tarkentua, Udelius sanoo.
Ensimmäinen tieto tieliikenneonnettomuudesta annetaan ennen kuin viranomaisia on paikalla.
\- Haluamme antaa ensitiedon tienkäyttäjille, vaikkei viranomaisilta olekaan saatu onnettomuudesta tietoja. Näin tienkäyttäjät voivat varautua siihen, tämä on heidän palvelunsa parantamiseksi, perustelee Udelius.
Ruuhkautumista ennakoidaan
Kun tiestöllä tapahtuu onnettomuus, hätäkeskus lähettää pelastusyksiköt liikkeelle. Samalla tieliikennekeskuksessa tulee järjestelmään tieto, missä onnettomuus on tapahtunut.
\- Me panemme sijainnin karttaan, mihin on merkitty tarkat paikannuspisteet, eli tie on jaettu tiejaksoihin. Puheessa se kuuluu Helsinki-Tampere, Hämeenlinna-Tampere tai esimerkiksi Tampere-Jalasjärvi -tiejaksoina. Tämän jälkeen tehdään liikennetiedote, mihin kirjoitetaan esimerkiksi, kuinka monta kilometriä onnettomuus on sattunut paikasta toiseen paikkaan päin, selventää Udelius.
Tampereen tieliikennekeskukseen tulevat tiestöön liittyvät keskisuuret ja suuret onnettomuudet, muut keskus saa poliisilta ja pelastuslaitokselta kentältä. Usein liikennetiedote ennakoi liikenteen ruuhkautuvan.
\- Oletamme aina onnettomuudesta tiedon saatuamme, että liikenne ruuhkautuu, mutta asia tiedetään varmasti vasta sitten kun viranomainen on paikalla.
Samoin liikennehäiriön purkautuminen on monesti jo kokonaan tapahtunut, kun siitä vasta kerrotaan radiossa.
\- Liikennehäiriön purkautumisen arvioinnissa meillä on yhteistyöviranomaisten kanssa tarkentamisen paikka, sanoo Udelius.
Yle Livessä The White Stripesista tutun Jack Whiten keikka
Taltio on viime vuodelta, kun monipuolisen uran tehnyt rokkari heitti Lontoossa keikan sooloartistina.
Yle Teema -kanavalla nähtiin **Jack Whiten** keikka, jonka voi nyt katsoa Yle Areenasta. Kyseessä on taltio kitaristilaulajan viime vuotisesta Lontoon keikasta. Mukana ovat molemmat hänen soolokiertueellaan soittaneet bändit, naismuusikoista koostuva **The Peacocks** ja miesmuusikoiden muodostama **Los Buzzardos**.
Jack Whiten läpimurto tapahtui **The White Stripes** -bändissä, jonka hän muodosti yhdessä **Meg Whiten** kanssa. Bändi hajosi virallisesti vasta vuonna 2011, mutta oli vuosia keikkailematta jo sitä ennen.
Lue **Veli Kauppisen** juttu The White Stripesin vaiheista [täältä](http://www.yle.fi/musiikki/yle-live/jack-white-seisoo-omillaan-vain-bandit-vaihtuvat).
**Keikan voit katsoa alta.**
Pääottelun nopeasti lopettanut Hirvikangas: Se meni niin kuin piti
Timo-Juhani Hirvikangas piti lupauksensa, sillä Cage 21:n pääottelu kesti vain 50 sekuntia. Seuraavan kerran mies nousee kehään huhti-toukokuussa.
Cage 21 -tapahtuman pääottelussa taistellut Timo-Juhani
Hirvikangas ei kumarrellut vastustajansa Jevgeni Odnorogin 7-0-rekordia, vaan
turkulainen hoiti ottelun kansiin 50 sekunnissa komealla jalkalukolla.
\- Se meni niin kuin piti. Ei menty tällä kertaa tuntipalkoille.
Piti lähteä lyömään vähän enemmän, mutta se hyppäsi sitten jalkoihin,
Hirvikangas sanoi ottelun jälkeen.
\- Odotin, että olisin saanut sen giljotiinin siihen. Mutta
se hyppäsi väärälle puolelle, mihin en ollut tottunut tekemään sitä
giljotiinia. Otin sitten sen jalan, kun se jätti sen siihen tyrkylle,
turkulainen kertasi ottelun ratkaisua.
Nopeasta ratkaisusta huolimatta myös vastustaja sai kehut
Hirvikankaalta.
\- Hyvin se löi ja kaikkea. Kyllä näki, että se osasi. Sain
vaan yllätettyä sen. Ei siinä muuta.
Turkulainen kiitti myös kotiyleisöä, joka antoi raikuvat
suosionosoitukset sekä ennen ottelua että sen jälkeen.
\- Turku antoi mahtavan latauksen. Hienoa kun on paljon
tuttuja katsomossa. Positiivista energiaa valuu sieltä. Ei ole pitkään aikaan
ollut näin hyvä fiilis, Hirvikangas sanoi.
Voitto maistui myös sen takia, että marraskuussa Olivier
Pastorille kärsitty tappio oli edelleen tuoreessa muistissa.
\- Kyllä siitä pieni kivi vierähti sydämeltä, kun pääsi
takaisin voittojen makuun. Viime matsikin oli kyllä opettavainen, mutta kyllä
se on aina kivempi voittaa.
Seuraavan kerran Hirvikangas ottelee
todennäköisesti huhtikuun alussa tai viimeistään toukokuussa Vantaalla
järjestettävässä Cagessa.
\- Nyt kaverit uskovat ainakin hetken, että osaan tämän
homman. Kunnes seuraavan kerran tulee turpaan, ottelija naurahti.
Hurjastelijalla satojen pullojen viinalasti Lapissa
Satasen alueella 168 kilometriä tunnissa.
Liikkuva poliisi otti eilen
lauantaina kiinni hurjaa ylinopeutta ajaneen kuljettajan Sodankylässä Lapissa.
Virolaisen kuljettajan henkilöautosta löytyi tutkinnassa suuri 650 pullon lasti
virolaista vodkaa.
Virolainen mies jäi kiinni,
kun poliisipartio mittasi hänelle satasen rajoitusalueella keskinopeudeksi 168
kilometriä tunnissa.
Poliisi epäilee, ettei
viinalasti ollut vain omaan käyttöön. Kiinni jäänyttä virolaista miestä
epäillään salakuljetuksesta, alkoholirikoksesta ja liikenneturvallisuuden
vaarantamisesta.
Tuore SE-mies Haapala kilpailee olympiamitalistia vastaan
Pituushypyn sisäratojen SE:n vastikään hypännyt Eero Haapala haastaa Tähtien kisoissa olympiahopeamitalisti Khotso Mokoenan.
Eero Haapala yllätti itsensä ja koko Suomen yleisurheiluväen hyppäämällä viime viikolla Porin Karhuhallissa uuden sisäratojen Suomen ennätyksen pituushypyssä. Tulos oli 811cm ja se ylittää Göteborgin EM-hallirajan 31 sentillä. Haapalan tulos ylsi hyppyhetkellä maailmanlistan ykköseksi.
\- No olihan se tosi suuri yllätys ja kärkitulos. Mutta nyt Menkov on hypännyt 822cm, joten olen kakkosena. Mutta ei se mitään haittaa, kertoo Haapala Yle Urheilun haastattelussa.
Talven päätähtäin EM-hallikisat
Hyppy ei ollut vielä täydellinen ja Haapala aikoo parantaa tulosta hallikauden kuluessa. Talvikauden päätähtäin on Göteborgin EM-hallikisoissa maaliskuun alussa, mutta uran tavoitteet ovat pidemmällä. 
Minä olen fiilisurheilija ja saan parhaani irti juuri kisoissa. 
\- Hallikauden päätavoite on menestyä EM-halleissa ja kaikki tehdään nyt sen ehdoilla.  Haluan menestyä kansainvälisesti. Onhan se hieno voittaa Suomen mestaruuksia, mutta uran tavoite on päästä niin korkealle kuin mahdollista, valottaa Haapala tavoitteitaan.
Haapala on fiilisurheilija
Sunnuntaina Haapala hyppää YLE:n televisioimissa Tähtien Kisoissa Tampereella.
\- Yritetään lähteä hakemaan samanlaista teknisesti hyvin onnistunutta hyppyä kun Porissa.
Kisasta puuttuvat viime kesän kotimaiset huippunimet, Tommi Evilä, Roni Ollikainen sekä Mikko Kivinen. Mutta lankun taakse ilmestyy olympiahopeamitalisti, Etelä-Afrikan Khotso Mokoena, eli haastetta riittää.
\- Tosi kova kisa on tulossa ja toivon mukaan on yleisöä paljon paikalla. Minä olen fiilisurheilija ja saan parhaani irti juuri kisoissa.
Suomalaisille varsin tutun, Jukka Härkösen manageroiman Mokoenan ennätys ulkoradoilla on 850cm, joten tulossa on selkeä Haapalan kansainvälisen tason mittaus.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
**_Yleisurheilun Tähtien kisat Yle Areenassa ja TV2:ssa kello 15.20 alkaen. _**
Kymmeniä kuoli iskussa Kirkukin poliisiasemalle
Autopommi teki pahaa tuhoa, mutta aseellinen hyökkäys poliisin päämajaan epäonnistui, kertovat Irakin viranomaiset.
Pohjois-Irakissa Kirkukissa ainakin 33 ihmistä on kuollut ja 70 haavoittunut autopommi-iskussa ja sitä seuranneessa aseellisessa hyökkäyksessä poliisin päämajaa vastaan. Räjähdys myös aiheutti suuria vaurioita monille lähistön rakennuksille.
Isku tehtiin aamuruuhkan aikaan Kirkukin keskustassa. Viranomaisten mukaan kapinalliset yrittivät ilmeisesti vallata poliisin päämajan. Silminnäkijöiden mukaan pommiauto oli maalattu poliisiauton väreillä ja kolme poliiseiksi pukeutunutta hyökkääjää yrittivät päämajaan autopommin aiheuttamassa sekasorrossa.
Asein, kranaatein ja räjähdevöin varustautuneet hyökkääjät ammuttiin, ennen kuin he ehtivät rakennukseen, viranomaiset kertovat.
Kirkuk sijaitsee raja-alueella, jota sekä Irakin keskushallitus että Pohjois-Irakin autonomiset kurdit pitävät omanaan. Alueen rikkaat öljyvarat tekevät siitä erityisen houkuttelevan. Diplomaatit pitävät tätä kiistaa yhtenä pääkysymyksistä, joiden vuoksi Irakiin on vaikea saada pysyvää vakautta.
Militantit ovat usein käyttäneet hyväkseen kummankin puolen turvallisuusjoukkojen järjestäytymättömyyttä tehdessään iskuja Kirkukiin ja sen naapurikaupunkeihin. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut sunnuntain iskun tekijäksi.
Lehdet: Presidentti Niinistö ei halua EU-kansanäänestystä
Niinistö pitää ongelmallisena brittien aikeita muuttaa asemaansa EU:ssa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö torjuu ajatuksen kansanäänestyksen järjestämisestä EU-jäsenyydestä. Niinistö sanoo Turun Sanomien, Väli-Suomen median ja Kalevan haastattelussa, ettei kansanäänestykseen ole mitään aihetta.
\- Yksi kansanäänestys siitä on jo järjestetty. Ellei olisi eurooppalaisuutta, niin mitäs me olisimme, toteaa Niinistö.
Niinistö pitää ongelmallisena Britannian aikeita muuttaa asemaansa EU:ssa. Hän toteaa, että pahimmassa tapauksessa myös muut EU-maat joutuvat osallisiksi Britannian kansanäänestykseen.
\- Britit voivat koko ajan uhata erollaan. Katsotaan nyt kuitenkin ensin, mitä kohtia sopimuksessa britit haluavat avata.
_Korjaus 4.2. klo 9.15: Kyseessä on Turun Sanomien, Väli-Suomen median ja Kalevan yhteinen juttu eikä pelkästään Savon Sanomien julkaisema haastattelu._
Tutkija uusista eläinlajeista: "Meristä voi löytyä vaikka mitä"
Uusia eläinlajeja löydetään edelleen. Etenkin meret ovat uusien lajien kannalta suotuisaa aluetta.
Kalmankalpea mustekala, pullistuva hai ja sinihampainen hämähäkki ovat eläinlajeja, jotka on tunnistettu vasta viime vuosina.
Uusia eläinlajeja löydetäänkin jatkuvasti, ja luultavasti löydetään tulevaisuudessakin; koska eläinlajien määrästä ei ole mitään varmuutta, ei voida tietää, mitä kaikkea on maailmasta vielä löytymättä. Esimerkiksi maailman kaikista hyönteisistä ei ole tunnistettu vielä puoliakaan, arvioi professori Jyrki Muona Luonnontieteellisestä museosta.
\- Maailma on kaikkea muuta kuin hyvin tutkittu. Esimerkiksi tuntemattomia sukkulamatoja voi valtamerissä olla jopa miljoonia, Muona toteaa.
Tieteelle aiemmin tuntemattomille eläinlajeille tyypillistä onkin se, että ne ovat yleensä hyönteisiä tai muita selkärangattomia. Tieteen kannalta sillä ei olekaan mitään merkitystä, löytävätkö tutkijat isoja nisäkkäitä tai mikroskooppisen pieniä pistiäisiä, Muona huomauttaa.
\- Joistakin lajeista saattaa tietysti olla ihmiselle enemmän hyötyä kuin joistakin toisista.
Maailma on kaikkea muuta kuin hyvin tutkittu.
Esimerkkinä Muona mainitsee tietyt merimakkarat, joista tehdään syöpälääkkeitä.
Viime vuosina on toki löydetty isojakin eläimiä, suurimpana Muona mainitsee tieteelle aiemmin tuntemattoman valashailajin.
\- Meristä onkin mahdollista löytää vaikka mitä, mutta tuskin mitään sinivalasta suurempaa, Muona arvioi.
Suomestakin löydetään koko ajan uusia lajeja, kuten koppakuoriaisia ja sääskiä. Suomen lajistosta tunnetaan tällä hetkellä noin puolet, mutta uusia selkärankaisia Suomen rajojen sisäpuolelta tuskin enää löytyy, Muona sanoo.
Isojalat ja jetit mielikuvitusta
Aika ajoin esimerkiksi Venäjältä ja Yhdysvalloista kerrotaan isojalka- ja jeti-havainnoista. Toisin sanoen Yhdysvaltain ja Venäjän syrjäseuduilla uskotaan elelevän suuria ihmisen sukuisia kädellisiä. Todistusaineistona on esitetty mm. äänitteitä, jalanjälkihavaintoja ja karvoja.
Helsingin yliopiston evoluutiopaleontologian professori Mikael Fortelius suhtautuu havaintoihin hvyin epäilevästi.
\- Ei tietenkään voida sanoa, että se olisi mahdotonta, mutta hyvin epätodennäköistä, Fortelius sanoo.
Forteliuksen mukaan kaikki otuksista tehdyt havainnot ovat toistaiseksi puutteellisia, joten mitään tieteellisesti pitävää todistetta isojalan tai jetin olemassaolosta ei ole.
\- Esimerkiksi Yhdysvalloissa tehdyt isojalan jalanjälkihavainnot on tehty samalla alueella, jolla elää harmaakarhuja, Fortelius huomauttaa.
Teoriassa on muitakin ongelmia kuin yksiselitteisten havaintojen puute.
\- Mitä ihmisen sukulainen söisi esimerkiksi Pohjois-Amerikassa? Jos se söisi lihaa eli tappaisi, siitä olisi selviä havaintoja, Fortelius pohdiskelee.
Isojalkojen ja jetien huhutaan liikkuvan hyvin karuilla alueilla, kuten Yhdysvaltain Kalliovuorilla tai Siperiassa. Tämäkin puhuu Forteliuksen mukaan sen puolesta, että havainnot ovat mielikuvituksen tuotetta.
Nähtiinhän ennen vanhaan menninkäisiä ja tonttuja, eikä sitä pidetty mitenkään outona.
\- Karuissa luonnonoloissa ei ihmisen sukulaisia elä jo pelkästään siitä syystä, että populaation täytyisi olla iso, ainakin tuhansia yksilötä, jotta se voisi säästyä sukupuutolta. Mistä ne saisivat ruokansa? Toisaalta näin iso populaatio ei voi pysyä nykymaailmassa näkymättömissä, Fortelius korostaa.
Todennäköisempää olisikin, että jokin ihmisen lähisukulainen olisi elossa jossakin suotuisammalla seudulla, kuten sademetsäalueella. Vietnamin sademetsistä onkin Forteliuksen mukaan etsitty Kaakkois-Aasiassa vielä sata tuhatta vuotta sitten eläneen jättiläisapinan Giganthopitecuksen jälkeläisiä. Edelleen Vietnamin sademetsien syövereissä elävä Giganthopitecus olisi Forteliuksen mukaan tieteen kannalta kaikkein uskottavin vaihtoehto, mutta vaikka apinaa on paljon etsitty, mitään ei ole löydetty.
Forteliuksella onkin selvä selitys sille, miksi isojaloista ja lumimiehistä huhutaan:
\- Nähtiinhän ennen vanhaan menninkäisiä ja tonttuja, eikä sitä pidetty mitenkään outona, Fortelius naurahtaa.
Kokeneen NBA-kärjen voittokulku jatkuu
Washington Wizardista otettu 96-86-voitto oli San Antonio Spursille jo kymmenes peräjälkeen. Spursin voitonjuhlia himmensi Tim Duncanin pahannäköinen loukkaantuminen. 
Koripalloliiga NBA:n kärjessä porskuttava San Antonio Spurs saalisti jo kymmenennen voittonsa putkeen, kun Washington Wizards jäi kotiparketilla joukkueen jalkoihin pistein 96-86.
San Antonio tarrasi voittoon Tony Parkerin johdolla jo ensimmäisen jakson lopulla. Wizards kiri ensin kotijoukkueen johtoa kiinni, mutta hävisi toisen neljänneksen pistein 24-9 ja tauolle lähdettiin Spursin suvereenissa 51-26-johdossa.
Spurs sai avauspuoliskolla myös huonoja uutisia, kun tositoimiin palannut Tim Duncan loukkaantui uudestaan. Duncanin vasen jalka jäi kaatuneen Wizards-pelaaja Martell Websterin alle, ja kokenut hyökkääjä joutui jättämään kentän.
\- Se oli pelottavan näköinen loukkaantuminen. Tuollaisia tilanteita ei halua koskaan nähdä. Puhuin juuri Spursin lääkäreiden kanssa ja he sanoivat hänen tulevan kuntoon, Washingtonin päävalmentaja Randy Whittman kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Spurs-veteraani Stephen Jackson oli Whittmanin kanssa samoilla linjoilla.
\- Joukkueen parhaan pelaajan loukkaantuminen on turhauttavaa. Emme tiedä, kauanko hän on poissa, mutta meidän täytyy hoitaa hommamme, Jackson painotti.
Duncan ehti pussittaa ennen loukaantumistaan kahdeksan pistettä. San Antonion tehomies oli 19 pistettä, neljä levypalloa ja 12 syöttöä kerännyt Parker.
Blackhawks voitolla NHL:n kärkeen – Calgaryn kurimus jatkuu
Calgary Flames oli lähellä kauden toista voittoaan, mutta toisin kävi. Chicago Blackhawks nousi viime hetkellä tasoihin ja voittoon rangaistuslaukauksilla.
Chicago Blackhawks katkaisi kahden ottelun tappioputkensa ja nousi voittoon rangaistuslaukauksilla Calgary Flamesin vieraana.
Voitolla Blackhawks nousi NHL:n runkosarjan kärkeen. Läntisen konferenssin viimeisenä olevalla Flamesilla on puolestaan edelleen tilillään vain yksi voitto.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää tahkottiin maalittomana. Kotijoukkueella oli kolmannen erän alussa paikkoja siirtyä johtoon, kun Matt Stajan ja Curtis Glencross pääsivät yrittämään avausosumaa. Huikean illan pelannut Ray Emery ja ylärima pelastivat kuitenkin vierailijat.
Vierasjoukkue käänsi pelin välittömästi Glencrossin ylärimalaukauksen jälkeen, kun Patrick Kane vei heti seuraavassa tilanteessa Blackhawksin 1-0-johtoon.
Kotijoukkueen tasoitus tuli hetkeä myöhemmin ylivoimalla, kun Dennis Widemanin syöttöyritys kimposi Blackhawks-puolustaja Brent Seabrookin luistimesta sisään. Osuma oli Widemanin ensimmäinen Flames-paidassa.
Kotiyleisön riemuksi Jay Bouwmeester siirsi isännät 2-1-johtoon vain 34,2 sekuntia ennen ottelun loppua ja Flames oli saavuttamassa kauden toista voittoaan.
Toisin kuitenkin kävi, sillä Blackhawks tasoitti ottelun pelatessaan ilman maalivahtia. Marian Hossa iski kiekon ohi Miikka Kiprusoffin vain 3,1 sekuntia ennen päätössummeria.
Jatkoajalla ei nähty osumia, joten ratkaisua haettiin rangaistuslaukauksilla. Niissä ainoan osuman iski Kane.
Delfiinin hätäsignaali pelasti parven pulasta Australiassa 
Delfiininpoikanen vietiin veneellä avoimille vesille. Rantavesiin ajautunut parvi seurasi poikasen huutoja.
Australialaiset luonnonsuojelijat ovat onnistuneet ohjaamaan delfiiniparven pois matalista rantavesistä parven nuoren jäsenen avulla. 100 - 150 delfiinin parvi oli ajautumassa rannalle. Yksi delfiini oli jo kuollut.
Hämmentynyt parvi havaittiin lauantaina Etelä-Australiassa Whalers Coven matalissa vesissä lähellä Albanya. Luonnonsuojelun asiantuntijat pyydystivät yhden parven jäsenistä ja veivät sen veneellä syvemmille vesille siinä toivossa, että muut delfiinit seuraisivat perässä.
Nuori delfiini lähetti tovereilleen hätäsignaaleja, ja päästyään irti se todellakin sai toverinsa houkuteltua luokseen.
Viimeksi delfiinit nähtiin matkalla avomerelle, ja sunnuntaina parvesta ei enää saatu havaintoja edes lentokoneesta, kertoo Australian yleisradioyhtiö ABC.
Luokanopettaja ponnahti fitness-eliittiin - itsekuria ja intohimoa
Janakkalalainen perusperheenäiti, 163-senttinen vaalea luokanopettaja Annu Hyökyvaara pompsahti viime syksynä fitness-eliitin kärkeen. Viides sija Fitness Expon Body Fitness SM-kisoissa oli huima suoritus ensikertalaiselle.
Hyökyvaara valmistautui kisoihin kaksi vuotta, vaikka varsinainen osallistumispäätös syntyi vuotta ennen kisaa. Päätöksen myötä hän sitoutui tiukkaan ruokavalioon ja säännölliseen lihaskunto- ja rasvanpolttotreeniin.
Vuosi sitten tähän aikaan Annun rasvaprosentti oli alle 14, siis niin vähän, että jokainen lihas erottui hänen kropassaan. Kisakunnon saavuttaminen vaati 1 500 kilokalorin dieettiä. Pari kuukautta ennen kisoja päivittäinen energiansaanti oli vain 1 300 kilokaloria ja tällä energiamäärällä piti jaksaa paitsi normaali elämä, myös 11 treeniä viikossa.
Naisen rasvaprosentin katsotaan olevan ”normaali”, kun se on kahdenkymmenen tuntumassa. Esimerkiksi litrasta rasvatonta maitoa saa 330 kilokalorin verran energiaa, sata grammaa suklaata sisältää energiaa noin 500 kilokaloria.
Fitness-harrastus näkyy arjessa nimenomaan ruokailun kautta. Annu on kolmatta vuotta ruokavaliolla, eikä aio siitä luopua.
\- Se sopii minulle ja keho on tottunut siihen. Kuolen, jos en saa kolmen tunnin välein ruokaa!
Fanaattisuutta ja intohimoa!
Ulkopuolisen silmin fitness näyttää vaativan fanaattisuutta. Annu Hyökyvaarakin on sen tiedostanut ja muistuttaa, että fanaattisuuden ja intohimon raja on häilyvä.
\- Fanaattisesti lajiinsa suhtautuva urheilija ei voi nähdä elämässään mitään muuta. Itselleni fitness on elämän suola. Elämässäni on niin paljon muutakin.
Itselleni fitness on elämän suola.
\- Tämän lajin parissa on paljon hyvällä tavalla fanaattisiakin ihmisiä. He ovat sellaisia, joilla ei välttämättä ole esimerkiksi perhettä, joten he voivat keskittyä treenaamiseen. Silloin kilpaileminen on se tavoite ja fitness elämäntapa. Eikä siinä mielestäni ole mitään pahaa, Annu miettii.
Fitness sytytti Hyökyvaaran vaiheessa, jossa elämä oli jo vähän aikaa ollut raskasta. Talonrakennusprojekti oli vaatinut veronsa lähipiirissäkin. Tuolloin naisesta alkoi tuntua siltä, että tarvitsee elämäänsä jotain omaa. Se toinen intohimo, teatteriharrastus, jäi lapsiperheen ja jalkapalloon keskittyvän aviomiehen menojen jalkoihin.
\- Mieheni ja lapseni ovat kuitenkin suurin intohimoni! Piti tehdä valinta, voinko tehdä jotain, mikä vaati minulta aikataulutusta muiden ihmisten kanssa. Teatteri jäi sitten yllättävän kivuttomasti. Nyt voin tehdä omat treenini milloin sopii, eivätkä ne vaadi niin valtavasti edes aikaa.
Elämä hallinnassa?
Elämänhallinnan tunteestahan tässä on kysymys, myöntää Annu. Hän sanoo miettineensä, miten aikuisena ihmisenä on valtavan vaikea hallita arkea, kun muuttujia on koko ajan niin paljon. Fitness-harrastajalla on kaksi paperia, jotka määrittävät tekemistä. Toisessa on treenin sisällöt ja aikataulut, toisessa ruokalista.
\- Jos homma ei toimi, vikiset sitten valmentajalle, Annu nauraa ja muistelee ensimmäistä aamulenkkiään sen jälkeen, kun dieettiä oli juuri kiristetty.
Itku meinasi tulla, kun ajattelin, että millä ihmeellä jaksan lopun päivää, ja että 20 viikkoa olisi vielä edessä. 
\- Lähdin aamulla kevyesti hölkkäilemään. Laskin, että tunnin hölkällä olen kuluttanut puolet sen päivän kalorisaannista. Itku meinasi tulla, kun ajattelin, että millä ihmeellä jaksan lopun päivää, ja että 20 viikkoa olisi vielä edessä.
Energinen nainen osaa arvioida itseään lämpimän ironisesti. Kun häneltä kysyy, mikä ihmisen saa kiusaamaan parasta kaveriaan, hän naurahtaa, että ”just se itku”. Itse asiassa aamulenkit ja tiukka dieetti olivat kesäluksusta.
\- Oppilaatkin olivat enemmän sitä mieltä, että en ole koskaan ollut niin rento kuin ennen kisoja. Ja mikä siinä oli ollessa, kun aivot olivat vähän kuin narikassa. Olen verrannut sitä oloa raskausaikaan. Samalla tavalla on hormonihumalassa.
Kyseenalaistamisen vaara
Annu myöntää senkin, että kilpailuun valmistautumisen aikana olisi ollut vaarallista kyseenalaistaa tekemistään. Jälkikäteen rajoja on tullut mietittyä.
\- Olen ajatellut monta kertaa, että missä oikein menee se raja terveen ja sairaan välillä, nimenomaan esimerkiksi syömishäiriöiden kautta. Ja onhan laji aika narsistinen. Kisat olivat syyskuun alussa. Heinä-elokuussa en ollut kovinkaan kriittinen itseäni kohtaan. Se on totta.
Kohta nelikymppisenä naisena Annu Hyökyvaara ihmettelee, miten parikymppiset naiset pystyvät pitämään päänsä kylmänä lajin parissa ja huolehtimaan tasapainoisesta elämästä, kun se itsellekin oli melkoisen tiukkaa. Lisäksi lajin vaarana ovat kilpirauhas- ja suolisto-ongelmat, sillä pahimmillaan fitness-urheilijan ruokavalio on yksipuolista. Naisilla hormonitoiminta asettaa omat rajansa.
Hyökyvaaran perheessä pelataan ensi kesänä jalkapalloa ja eletään normaalia lapsiperheen elämää. Mieli palaisi jo uuteen kisakierrokseen, mutta se saa odottaa vuoteen 2014. Äiti tosin treenaa koko ajan fitness-periaatteensa mukaan ja massaa saadakseen syö enemmän kuin oikeastaan haluaisi.
\- Minulle tämä sopii. Eihän perinteinen naisenmalli ole lihaskimppu. Kaikki eivät asiaa hyväksy, mutta minun on tärkeää ymmärtää, että niin se vain on. Kaikki ei ymmärrä, eikä kaikki tykkää minusta muutenkaan. On luotettava vain omaan perusetiikkaan ja moraaliinsa. Ketään en loukkaa, enkä kenellekään pahaa tee.
Hyvinvoinnista on kyse
Annu Hyökyvaara sanoo haluavansa ajatella, että meneillään olevassa fitness-buumissa on kyse terveen elämän hakemisesta, hyvinvoinnin trendistä.
\- Ainahan asioissa on ääripäitä. Minusta jokaisella on oikeus löytää oman hyvinvointinsa avaimet. Minä olen valinnut tämän, se sopii muuhun elämääni.
\- Vaikuttaahan tähän myös se, että voin ensimmäisen kerran olla hyvä jossain liikuntalajissa, enemmän kuin se kasi. Voin olla jopa se kymppi! Kunpa kaikki löytäisivät oman fyysisyytensä. Onhan se mukava huomata keski-iässä, että on hyvä siinä, mitä tekee.
Rinne vahvempi suomalaisvahtien taistossa - Sharksin hirmuputki poikki
San Jose Sharks pelasi lauantaihin saakka NHL:ssä tappioitta. Pekka Rinne osoitti Nashvillen maalilla arvonsa joukkueelle.
Nashville Predators saalisti jääkiekon NHL-liigan lauantaikierroksella komean päänahan, kun alkukauden tappioitta pelannut San Jose Sharks taipui rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 2-1. Pekka Rinne oli ottelun hahmoja venymällä Predatorsin tolppien välissä 26 torjuntaan.
Rinne veti kohtaamisessa pidemmän korren loistavan alkukauden pelanneesta Sharks-vahti Antti Niemestä. joka pysäytti maalillaan 23 laukausta.
Varsinaisen peliajan molemmat maalit nähtiin kolmannessa erässä. Sergei Kostitsin vei päätöserän alussa Nashvillen 1-0-johtoon rannelaukauksellaan. San Josen kokenut tshekkihyökkääjä Martin Havlat venytti kuitenkin tarkalla rystykudillaan ratkaisua.
Rangaistuslaukauksilla Rinne oli vireessä ja torjui jokaisen San Josen yrityksen. Nashvillen voittomaalin viimeisteli Craig Smith.
\- Torjuin vihdoin myös rankkareissa. Se on ollut meille haasteellista. Olemme olleet viidessä ottelussa kahdeksasta rankkareilla. Tämä oli meille iso voitto. "Smittyn" rankkarimaali oli hieno ja minä pystyin venymään tarvittaviin torjuntoihin voittaaksemme, Rinne iloitsi ottelun jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Hienon alkukauden pelannut Sharks putosi avaustappionsa myötä NHL:n kärjestä Chicagon taakse. Lauantain ottelusta pisteen saaneet kalifornialaiset ovat keränneet kahdeksasta ottelusta 15 pistettä. Nashville nousi kauden kolmannella voitollaan läntisessä konferenssissa yhdeksänneksi.
Japanin ydinturvallisuuspäällikkö joutui kuulusteluun Fukushiman virheistä 
Fukushiman asukkaat haluavat hallituksen neuvonantajan vastuuseen hidastelusta toissakeväisen ydinturman yhteydessä.
Japanin poliisi on kuulustellut Japanin entistä ydinturvallisuuspäällikköä mahdollisista rikoksista, jotka liittyisivät Fukushiman toissakeväiseen ydinturmaan. Haruki Madaramen tehtävänä oli antaa Japanin hallitukselle neuvoja ydinkriisien estämiseksi ja hallitsemiseksi.
Useat Fukushiman asukkaat ovat tehneet valituksia Madaramesta. Häntä on epäilty laiminlyönneistä, joiden vuoksi ihmisiä kuoli ja loukkaantui, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Valitusten mukaan Madarame viivytteli antaessaan tietoja siitä, miten säteily leviäisi maanjäristyksen ja tsunamin runtelemasta ydinvoimalasta. Hänen epäillään myös laiminlyöneen toimia, jotka olisivat suojelleet Fukushimaa tsunamia vastaan.
Lopullinen siivous vienee vuosikymmeniä
NHK kertoi aiemmin myös, että syyttäjät ovat kuulustelleet Fukushiman omistajayhtiön Tepcon johtoa. Epäselvää on, nostetaanko kuulustelujen pohjalta syytteitä.
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudesta tulee maaliskuussa kuluneeksi kaksi vuotta. Voimalan turmeltuneita reaktoreita ei saatu hallintaan useisiin kuukausiin. Ympäristöstä jouduttiin evakuoimaan satojatuhansia ihmisiä. Lopullinen ydinsiivous vienee vuosikymmeniä.
Viime kesänä Japanin parlamentin raportissa todettiin, että onnettomuus oli ihmisten tekoa, koska japanilainen kulttuuri ei salli päätösten riittävää kyseenalaistamista. Tepco puolestaan on myöntänyt vähätelleensä tsunamin riskejä poliittisista ja taloudellisista syistä sekä maineensa suojelemiseksi.
Wasa Expressin vuoroja peruttu särkyneen tankin takia
Aluksen rikkoutunutta tankkia korjataan Vaasassa. Seuraavan vuoron on määrä lähteä sunnuntai-iltana kello 21.
Vaasanlaivojen M/S Wasa Expressin vuoroja on peruttu tänään sunnuntaina. Yhdessä laivan käyttämättömässä tankissa on todettu halkeama, joka on korjattava Vaasassa ennen kuin alus pääsee matkaan. Yhtiön mukaan kyse ei ole polttoainetankista.
Laiva lähtee kohti Uumajaa vasta illalla kello 21. Uumajasta järjestetään iltapäivällä korvaava bussikuljetus Haaparannan kautta Vaasaan.
Wasa Express aloitti liikennöinnin tammikuun neljäntenä päivänä. Yli 30 vuotta vanhalla aluksella on ollut jonkin verran teknisiä ongelmia Vaasa-Uumaja -reitin alkutaipaleella. Alus oli tammikuussa hetken pois liikenteestä sen jälkeen, kun se meni pimeäksi ja viranomaisten testin jälkeen.
"Olen aina tykännyt Dannystä, Olavi Virrasta, Irwinistä..."
"Nuoruuteni hienoin musiikkielämys oli vuonna 1960, kun Nokialla Kisa -lavalla esiintyi idolini Olavi Virta yhtyeineen." Yle Tampereen kuuntelijat kertoivat iskelmämuistojaan.
Iskelmä-Suomi soi tänä vuonna Ylen kanavilla: Teemalla, Radio Suomessa ja Elävässä Arkistossa. Siksi Yle Tamperekin halusi kysellä kuuntelijoiltaan iskelmämuistoja matkan varrelta. Hienoja tarinoita olikin tarjolla.
Esimerkiksi Matti muistelee Olavi Virran esiintymistä vuonna 1960 Nokian Kisa-lavalla:
"Ola oli pukeutunut valkoiseen bleiseriin, mustat housut ja rusetti täydensivät upean esiintymisasun. Hän eli silloin vielä parhaita muusikkovuosiaan ja tulkinnat sen ajan suosikki-iskelmistä olivat loistavia. Orkesteri oli sekstetti: kolme puhaltajaa ja komppi.
Ola oli pukeutunut valkoiseen bleiseriin, mustat housut ja rusetti täydensivät upean esiintymisasun. 
_Ehkä hienoin iskelmätulkinta Olavi Virralta on "Hopeinen kuu" joka on äänestettykin upeimmaksi tulkinnaksi iskelmistä jokunen vuosi sitten. Tämä alkuperältään italialainen sävellys "Guarda che luna, guarda che mare" oli listojen kärjessä aikanaan pitkään eikä sen ylittänyttä upeata tulkintaa ole muita._
_1950-luvun lopulla täällä Tampereen seudulla vieraili paljon helsinkiläisiä tanssiorkestereita, jotka monet soittivat illan ensimmäisen tunnin aikana paljon jazzpitoista musiikkia. Mieleen ovat jääneet esim. Olli Hämeen kvintetti, Ossi Runteen kvintetti, Ronnie Krankin sekstetti, Erik Lindströmin kvintetti ja monia, monia muita. Paljon tuli käytyä näitä huippumuusikoita kuuntelemassa. Silloin musiikki oli vielä musiikkia."_
Myös Päivin iskelmämuisto liittyy Olavi Virtaan, mutta ennen kaikkea kappaleeseen:
_"Iskelmämuistoni on oikeastaan se paras iskelmä (vaikka olenkin rock-tyyppi). Pidän parhaana iskelmänä Olavi Virran "Ajomiestä", jonka myös toinen suomalainen suosikkini Topi Sorsakoski laulaa. Ajomies on niin surullinen ja kaihoisa iskelmä. Myös romanttinen. Aivan ihana."_
Lisää Olavi Virtaa
Olavi Virta pääsi yllättämään Juhan:
"Olavi Virta oli minulle vain iskelmätaivaan tähti. Olin kiinnostunut jazzmusiikista kun veljenikin oli muusikko.  Melodinen jazz- ja sen bepob-suuntaus oli mielimusiikkiani.  Siksi Olavi Virta ei herättänyt suuria tunteita...
Seuraava tapaaminen oli sitten karu.
_Kun sitten 60-luvulla oli juuri ollut kirjoitus "laulavasta lihapullasta", minulla oli suuria ennakkoluuloja, kun menin Konsun tansseihin. Pysähdyin sitten orkesterin eteen. Huomasin heti aurinkoisesti hymyilevän pianistin, joka soitti taitavasti. Harva siihen aikaan tiesi, että Olavi Virta oli myös taitava pianisti ja muusikko noin yleensä. Soitti ja lauloi hän jatsiakin. Jäin lumoutuneena kuuntelemaan tuota pianistia.  Sitten hän jätti pianon ja meni laulamaan._
_Seuraava tapaaminen oli sitten karu: näin hänet kaupungin-hotellin baarissa kuihtuneena varjona maistelemassa viskiä. Huldan kanssa hän siellä istui. Tarjoilijat seurasivat hänen olemustaan epäluuloisena. Miten karu oli entisen Vuorikotkan vanhuus. Miten iloinen ja charmikas seuramies hän oli ennen."_
Dannyn lumoissa
Riikka paljastaa pitäneensä Dannystä:
"Olen aina tykännyt Dannystä, no kukapa ei olisi. Etenkin pikkulikkana muistan, kun leikkasin ihanan Dannyn kuvia lehdistä. Olisiko ollut vuosi 2005 tai 2006, menin varta vasten Seinäjoelle katsomaan Danny-show'ta ja samalla tapaamaan ystävääni.
Olen aina tykännyt Dannystä, no kukapa ei olisi. 
_Armi oli mennyt pois muutamaa vuotta aikaisemmin. Danny esitti hittiensä mukana tietysti myös "Tahdon olla sulle hellä" -kappaleen, ja yllätys oli suuri, kun kappaleen aikana lavalla oli myös Armi! Hänet heijastettiin valkokankaalle joltain taltioinnilta, ja duetto toteutui: Danny lauloi livenä, Armin laulu tuli tallenteelta._
_Aluksi se tuntui aika kornilta, mutta loppujen lopuksi nousivat liikutuksen kyyneleet silmiin, Dannyn suru ja kaipaus oli käsin kosketeltavaa. Nuoremman polven edustajista Ville Leinonen on alusta asti ollut suuri idolini. Hän on tehnyt monenlaista musiikkia, myös iskelmää. "Hei!" -levyllä kappaleessa "Etsin kunnes löydän sun" soittaa trumpettia hänen oma isänsä, Markku Leinonen. Liikutun jostain syystä aina kun kuulen tuon kappaleen ja sen haikean trumpettisoolon."_
Neljä muistoa
Margit seuraavat neljä iskelmämuistoa ovat yli kaiken:
"Ensimmäisenä on Jukka Kuoppamäen "Pieni mies", kun soi , niin elän aina mielessäni uudestaan kesäkuisen sunnuntain 1971, kun minut vietiin TAYSissa osastolle ja avasin radion. Sieltä alkoi soimaan "Pieni mies" ja muutamaa tuntia aiemmin olin tullut pienen pojan äidiksi.
Ja muutamaa tuntia aiemmin olin tullut pienen pojan äidiksi.
_Toisena on Arja Korisevan "Enkelin silmin" ja tämä liittyy taas elokuiseen aamupäivään vuonna 1991. Olin saanut tiedon isäni kuolemasta. Pidin radion kiinni monta tuntia,mutta sitten tuli lähes pakonomainen tarve avata se, ja kun avasin, sieltä alkoi soida tämä laulu. Laulu, jossa kerrotaan suuresta surun poisottamisesta._
_Kolmas on Pirjo Lehden (lauloi silloin) ja onhan se myös Arja Korisevan "Se on rakkautta oikeaa" ja liittyy syyskuiseen lauantaihin 1991, kun ajelimme Tampereelta kohti Ikaalista, isäni hautajaisiin. Juuri kun käännyimme kohti Ikaalista ja silloin vasta avaan taas radion hetkeksi, niin tämä alkaa soida ja siinähän sanotaan "...se on rakkautta oikeaa ja se kestää yli kuoleman..." Isäni ja äitini olivat avioliitossa yli 40 vuotta._
Neljäs on Topi Sorsakosken "Pieni lintu " ja se liittyy myös isääni eli syyskuiseen sunnuntaihin vuonna 1991 ja Ikaalisten kirkkoon. Olimme kirkossa ja nimenomaan siksi, kun edellispäivänä oli isäni haudattu. Kirkossa luettiin poisnukkuneiden nimiä. Lintuja lenteli ikkunan takana ja kun pappi alkoi lukea näiden poisnukkuneiden nimia , yksi valkoinen lintu istahti ikkunan taakse, ja kun isäni nimi oli luettu ja katselin lintua, silloin hän nyökkäsi ja lähti lentoon ihan suoraan kohti."
Saatilla
Wexin muisto liittyy puolestaan saattomatkaan:
_"Tutut hanurin tahdit pökkäsivät pojat liikkeelle. Tanssilaiva Reuhari kallistui tyttöjen riviä kohti. Tango oli illan viimeinen. Minulla oli ollut tähtäimessä eräs tumma pikisilmä. Mutta niin oli muillakin pojilla. Jäin melkein jalkoihin siinä rynnäkössä, mutta häkellyin aivan, kun tyttö väisti innokkaimmat ja niiasi minulle._
Tärisevät jalkani tuntuivat pökkelöiltä. Einö Grön lauloi sanat suuhuni. "Vielä hetken aikaa viettäisin kanssas, tiedät sen." Hän hymyili minutmelkein tajuttomaksi. "Missä sinä asut?" "Tota, missä sinä", sain änkytettyä, sillä tiesin asuvani juuri sillä suunnalla Tamperetta. "Asun Kalevassa." "Niin minäkin!"
Tanssilaiva Reuhari kallistui tyttöjen riviä kohti. 
_Lähdimme Mustasta lahdesta viimeisen valssin soidessa. Ylitimme Tammerkosken junanradan siltaa myöten. Kaupin puistoteitä myöten pääsimme Hippokselle. En uskaltanut ottaa kädestä kiinni, mutta kykenin sen verran puhumaan, että tiesin tytön nimen, hän oli Raija. Hän oli pari vuotta minua vanhempi. Yllätyin, kun Raija johdatti minut Pellervon uuteen tornitaloon. Asuin itse alle puolen kilometrin päässä Väinämöisenkadulla._
_Huoneiston keittiötä pidemmälle tämä sametinpehmeä elokuun yö ei edennyt. Vodkamunalikööri ryyppy jäi puoliväliin, kun Raija suorasukaisesti siirtyi istumaan syliini ja alkoi suudella. Minuun iski paniikki ja lähdin ovesta pihalle. Menetin poikuuteni vasta myöhemmin._
_Yli 40 vuotta myöhemmin Tammelan Voimassa eräs harmaahapsinen nainen tuli juttelemaan minulle. Hän oli se sama Raija. Nyt hän kertoi käytöksensä syyn._
_Hän oli silloin Reuharin tansseissa tavatessamme naimisissa ja hänellä oli jo siihen aikaan lapsikin. Hänen aviomiehensä oli pettänyt ja hän halusi kostaa. Sitä varten hän lainasi työkaverinsa asuntoa ja pisti sormukset käsilaukkuun. Minä totesin, että olisi sitten iskenyt aikuisen miehen, eikä sellaista ujoa piimää, kun minä olin 17-vuotiaana."_
Kaseva ja Irwin
Timo muistelee:
_"Avioero 20 vuotta sitten, niin Tippa tuli silmään kun kuuli/kuunteli Kasevan "Tyhjää"."_
Saija puolestaan kertoo näin:
_"Irwinin lauluja kuunneltiin aina, turkinkin sain hommattua itselleni siskoni mieheltä, joka oli itse kuin ilmetty Irwin, palautin turkin sitten heidän pojalleen, kun poika oli sen kokoinen, että täytti sen. Joskus toivon, että olisin itse pitänyt sen. No onneksi voin sentään aina kuunnella Irwinin musiikkia."_
Selänne osui, Anaheim-hyökkääjälle ensimmäinen hattutemppu
Nick Boninolla oli ennen lauantain Kings-ottelua tilillään vain yksi syöttöpiste. Teemu Selänne laukoi kauden kolmannen osumansa.
Anaheim Ducks jatkoi jääkiekkoliiga NHL:ssä lauantaina voittojen tiellä. Ducks kaatoi 24-vuotiaan Nick Boninon johdolla Stanley Cup -mestari Los Angeles Kingsin maalein 7-4. Bonino oli Anaheimin ratkaisija takomalla Kingsin verkkoon NHL-uransa ensimmäisen hattutempun.
\- Aina kun Kings kaatuu, olemme tyytyväisiä. En pysty kuvailemaan tätä. En ole juurikaan maaleilla mässäillyt, joten tuntuu todella hyvältä tehdä kerralla kolme, Bonino iloitsi NHL:n verkkosivuilla.
Myös perjantain Minnesota-ottelussa kolme syöttöpistettä kerännyt Teemu Selänne pääsi ottelussa maalin makuun. Selänne viimeisteli tyhjään maaliin Anaheimin 7-4-osuman. Lauantain maali oli 42-vuotiaalle Selänteelle NHL-uran 666:s.
Selänne nousi perjantaina kaikkien aikojen pistepörssissä 17. sijalle ja nyt paikka kaikkien aikojen maalintekijöiden kymmenen parhaan joukossa on entistä lähempänä. Selänne on enää kahden maalin päässä kymmenettä sijaa hallussaan pitävästä Luc Robitaillesta.
Anaheimin suomalaisista Los Angelesiä vastaan pisteille ylsi myös Saku Koivu, joka merkkautti syöttöpisteen Kyle Palmierin 5-4-voittomaaliin toisen erän lopulla. Toni Lydman urakoi Ducks-puolustuksessa 23 minuutin edestä. Perjantaina debytoinut Sami Vatanen ei ollut Kingsiä vastaan kokoonpanossa.
Tyttärensä ajo-opettajaksi haluava isä: "Autokoulut eivät tarjoa pakollista koulutusta"
Sekä opetuslupaopettajan että opetettavan täytyy nykyisin osallistua alustavaan opetukseen autokoulussa. Kaikki autokoulut eivät kuitenkaan suostu opetusta järjestämään.
Helsinkiläinen työterveyslääkäri Pertti Toikkanen haluaisi opettaa tytärtään ajamaan autoa. Vuoden alussa muuttunut ajokorttilaki on vaikuttanut myös opetuslupaopetukseen, mutta ei Toikkasen mukaan myönteisesti.
Uudet määräykset velvoittavat sekä opettajaa että opetettavaa käymään kolmella teoriatunnilla ja yhdellä ajotunnilla ennen omaehtoisen opetuksen alkamista.
Toikkasen mukaan jotkut autokoulut ovat suoraan ilmoittaneet, etteivät ne järjestä alustavaa opetusta. Toiset ovat kuulemma kieltäytyneet sen takia, että Trafin ohjeet opetuksen sisällöstä ovat olleet epäselviä.
\- On hyvä, että opetuslupalaiset käyvät autokoulussa ja saadaan kodin ulkopuolistakin opetusta tuotua mukaan. Olisi kuitenkin toivottavaa, että opetus saataisiin järjestettyä sujuvasti, Toikkanen sanoo.
Ei tahallista jarruttelua
Suomen Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi painottaa, etteivät autokoulut halua tahallaan jarruttaa opetuslupaopetusta suurempien asiakasmäärien toivossa.
Jokilammen mukaan uudet käytännöt voivat kuitenkin tuottaa autokouluille alussa ongelmia.
\- Koska tämä yhteisopetusmalli on vasta astunut voimaan, voi olla, että menee viikkoja ennen kuin se saadaan kunnolla toimimaan.
Jokilammen mielestä uudella järjestelyllä yhdistetään molempien koulutusmuotojen parhaat puolet: itseopetuksen runsaat ajomäärät ja autokoulun ammattimainen opetus.
\- Yhteisopetusmallista on saatu muualla Euroopassa positiivisia tuloksia, Jokilampi kertoo.
Vihreää valoa odotellessa
Pertti Toikkanen ei hankaluuksista huolimatta aio luovuttaa, vaan molemmat lapset on tarkoitus ajokouluttaa itse.
\- Katsellaan, miten tämä asia kevään aikana etenee. Tapana on ollut katsoa asiat loppuun asti.
Sekä Toikkaselle että hänen tyttärelleen opetuslupaopetus on tärkeä asia.
\- Tyttäreni mielestä käytännön ajo-opetusta ei ole autokouluissa tarpeeksi. Itse taas haluan toimia hänen opettajanaan, jotta näkisin omin silmin miten hän toimii liikenteessä. Se lisäisi luottamusta, Toikkanen toteaa.
Erikoisvalmisteinen rekka kuljettaa eläviä kaloja 
Elävien kalojen kuljettaminen talvella on vaikeaa. Savolainen Unto Iivarinen keksi ongelmaan ratkaisun ja erikoisrakenteisen kontin neitsytmatkalla Espanjasta Ilomantsiin matkasi 3000 kiloa eläviä sampia.
Espanjassa Riofrion kaviaaritehtaalla, Malagan yläpuolella, lastattiin tervolaisen Unto Iivarisen rekan konttiin 3000 kiloa eläviä kaloja. Erityisen arvokkaan lastista teki se, että sampien sisällä oli mätiä. Emokalat lypsetään puolen vuoden kuluttua ja mädistä valmistetaan kaviaaria.
\- Matka meni oikein hyvin ja kalat ovat hyväkuntoisia. Ei ollut mitään ongelmia matkan varrella. Emme päässeet missään vaihtamaan vesiä. Toivottavasti seuraavalla reissulla löytäisimme vedenvaihtopaikan.
\- Ikinä ei saa kuljettaa sellaista kalaa, joka on syötetty vasta. Nämä kalat olivat olleet kaksiviikkoa syömättä ja näin veteen ei tule juurikaan typpiyhdisteitä, kertoo Ilomantsin kaviaaritehtaanjohtaja Pekka Marttinen.
Iivarinen on Lisatrans Oy:n yrittäjä. Hän on kuljettanut eläviä kaloja ennenkin, mutta Suomen olosuhteet tekevät sen vaikeaksi.
\- Aikaisemmin olemme kuljettaneet kaloja perävaunulla, jossa ei ole seiniä eikä kattoa. Silloin lavalla ovat pelkät kalankuljetussäiliöt. Jos pakkanen menee yli -5 celsiusasteen, muun muassa hapensäätölaitteen jäätyvät ja riskit kasvavat.
Suunnittelu ja rakentaminen kallista
Uuden kontin laidat ja katto nousee sivuun. Sisältä paljastuu yhdeksän kalankuljetussäiliötä. Iivarinen suunnitteli ja rakensi uutta perävaunua lähes kahden vuoden ajan yhdessä poikansa kanssa.
\- Tällä pystytään kuljettamaan eläviä kaloja ympäri vuoden. Kontin keulaan on rakennettu lämmönsäätelylaite, josta saadaan joko kylmää tai lämmintä ilmaa.
Tällä pystytään kuljettamaan eläviä kaloja ympäri vuoden.
\- Tärkeintä kalojen kuljetuksessa on happi. Meillä on kontin perässä ns. happipatteri. Se riitti koko Espanja - Suomi matkalle. Kalankuljetussäiliöihin puhalletaan ilmaa, joka ilmastoi säiliöitä, että sieltä poistuu kaasuja, joita tulee veteen kalojen hengityksessä.
Matka Espanjasta Ilomantsiin kesti noin 4,5 vuorokautta.
\- 2 -3 tuntia välein pysähdymme ja käymme tarkistamassa kontin tilanteen. Mittaamme happimittareilla veden happipitoisuuden ja katsomme, että kaikki laitteet toimivat.
Kontin suunnitteluun ja rakentamiseen on uponnut useita satojatuhansia euroja.
\- Ei tämä meille ikinä ajamalla itseään takaisin hanki. Tästä on tarkoitus tehdä tuote, jota ryhdymme markkinoimaan ympäri maailmaa, Iivarinen toteaa.
Etelämantereen syvyyksistä löytyi ensi kertaa elämää
Etelämantereen jään alla on ainakin 340 järveä. Tutkijaryhmät ovat kilvan etsineet niistä elämän merkkejä. Yhdysvaltalaisryhmää näyttää nyt onnistaneen.
Läntisen Etelämantereen jääpeitteen alla 800 metrin syvyydessä sijaitsevat järvestä on tehty ainutlaatuinen löytö: järven vesinäytteessä oli DNA:ta sisältäviä soluja. Ensimmäisten laboratoriotutkimusten perusteella solut hyödyntävät aktiivisesti happea.
Mikrobit löytyivät kolmesta kymmenen litran vesinäytteestä, jotka nostettiin tammikuun lopussa Whillansjärvestä Etelämantereella. Mikrobit ovat eläneet eristyksissä jään alla ainakin satatuhatta vuotta.
Yhdysvaltalaisen Louisianan yliopiston mikrobiologi Brent Christner on varma, että mikrobit todella ovat Whillansin ikiaikaisia asukkaita - "tai niiden ruumiita" - eikä näytteisiin ole sekoittunut soluja muista lähteistä. Tutkijoilta vienee muutama kuukausi sen selvittämiseen, millaisista mikrobeista on kyse.
Whillans sijaitsee matalassa painaneessa hitaasti liikkuvan jäälaatan alla. Kitka, paksun jääkerroksen antama suoja ja geoterminen lämpö pitävät järven sulana. Samalla tavoin syntyneitä jäänalaisia järviä on Antarktiksella yli 340.
Venäläiset etenivät Vostokiin, britit odottavat kevättä
Innostus jäänalaisiin järviin roihahti vuonna 1996, muistelee brittitutkija Martin Siegert ScienceNews-lehdessä. Hän oli Bristolin yliopiston glasiologina mukana kansainvälisessä ryhmässä, jolle selvisi Vostokjärven huima koko. Järven olemassaolosta oli tiedetty muutamia vuosikymmeniä.
Mikrobiologeille tuli oitis mieleen, että Vostokissa ja muissa Etelämantereen järvissä saattaisi olla kokonaisia ekosysteemejä, jotka olivat eläneet eristyksissä muusta maailmasta todella kauan.
Whillans on laajuudeltaan 25 neliökilometriä. Tämän talven kairaukset osoittivat yllättäen, että syvä se ei ole, hyvä jos 1,80 metrin syvyinen. Aiemmat seismiset arviot olivat viisinkertaiset.
Myös Vostokjärven syvyyksiin päästiin viime kuussa. Venäläistutkijat saivat talteen jäänäytteen, jonka alkuperäisyydestä he ovat ensi kertaa aivan varmoja.  Siegertin brittiläinen ryhmä on toistaiseksi luovuttanut Ellsworthjärven tavoittelun, sillä talven pakkaset ovat porauksille liikaa. 
Washington-konkari kolmen ottelun pelikieltoon
John Erskine taklasi Philadelphian Wayne Simmondsia kyynärpäällä perjantaina.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Washington Capitalsin 32-vuotias puolustaja John Erskine on tuomittu kolmen ottelun pelikieltoon. Erskine taklasi perjantaina Philadelphia Flyersin hyökkääjää Wayne Simmondsia kyynärpäällä.
Erskinen kyynärpää osui Simmondsia päähän, kun pelaajat tavoittelivat siniviivan läheisyydessä kiekkoa. Simmonds loukkaantui taklauksesta, mutta rangaistuksia ei tilanteesta jaettu.
Suositun Abloy-avaimen vaihtoon ei suurta ryntäystä
Abloyn Exec-avainmallin kopiointisuojauksen loppuminen ei ole vielä aiheuttanut suurta lukkojen vaihtamisbuumia taloyhtiöissä. Eniten kiinnostusta löytyy isoissa vuokra- ja asumisoikeusyhtiöissä, joissa asukkaat vaihtuvat useammin.
Abloyn mustapäisen Exec-avaimen patentti päättyy maaliskuun lopulla, jonka jälkeen esimerkiksi suutarit voivat kopioida exec-avaimia rajattomasti.
Helsingin Lukkokeskusta exec-lukkojen vaihdot ovat työllistäneet jo viime syksystä alkaen.
\- Tuhansia asuntoja on jo ehditty vaihtaa ja tarjouspyyntöjä tulee jatkuvasti, kertoo Helsingin Lukkokeskuksen toimitusjohtaja Jarmo Tavisalmi.
Eniten intoa isoissa vuokrayhtiöissä
Valtakunnallisesti 1500 asunto-osakeyhtiötä hoitavassa isännöintiyritys Oveniassa lukkojen vaihtobuumi ei vielä näy. Vasta noin viisi prosenttia Ovenian isännöimistä yhtiöistä on lähtenyt exec-lukkojen vaihtorumbaan.
Lukkojen päivittämiseen on intoa eniten yhtiöissä, joissa on paljon vaihtuvuutta.
\- Aktiivisimmat yhteydenotot tulevat vuokratalo- ja asumisoikeusyhtiöiden puolelta. Osassa yhtiöistä on linjauksena, että pitää olla patenttisuojattu avain, sanoo Jyväskylässä toimiva Ovenian paikallisisännöinnin johtaja Juha-Pekka Manninen. 
Aktiivisimmat yhteydenotot tulevat vuokratalo- ja asumisoikeusyhtiöiden puolelta. 
Hän muistuttaa, että kotiovista löytyy vielä runsaasti kopiosuojauksen jo aikoja sitten menettäneitä avainmalleja, kuten Abloyn classic-mallia tai ura-avaimia.
Virta avaimen työntöliikkeestä
Mekaanisen lukon vaihtaminen uuteen maksaa karkean arvion mukaan noin 150 euroa huoneistoa kohti. Sähkölukoissa hinta nousee vähintään kolmin- tai nelinkertaiseksi, mikä on hillinnyt niiden tuloa asuntojen oviin.
Markkinoita valtaa hiljalleen esimerkiksi oululaisen iLoqin keksintö elektromekaaninen avain. 
Tuote kehittää sähkön lukon aukaisemiseen avaimen työntöliikkeestä. 
\- Se on vapaasti ohjelmoitavissa, poistettavissa, lisättävissä uusia avaimia. Tuote kehittää sähkön lukon aukaisemiseen avaimen työntöliikkeestä. Tässä ei tarvitse erillisiä pattereita tai johtoja ja on suoraan tällaisen mekaanisen lukon tilalle laitettavissa, Helsingin Lukkokeskuksen Jarmo Tavisalmi kertoo.
Vielä sähkölukkojakin parempaa suojaa haluavissa taloyhtiöissä oviin asennetaan myös sormenjälkilukijoita ja koodilukkoja.
_Päivitetty 3.2. klo 12.10: Juttuun vaihdettu kuva, jossa pelkästään exec-avaimia. Alkuperäisessä kuvassa oli myös muita avainmalleja._
Korpikoski syötti Phoenixin voittomaalin - Lehtosella huilipäivä
Phoenix Coyotes sai vihdoin voiton Dallas Starsista. Coyotes-miehistö oli kotikaukalossaan vahvempi maalein 2-0.
Kolmas kerta sanoi lauantaina toden Phoenix Coyotesille jääkiekon NHL-liigassa. Phoenix kohtasi kotonaan Dallasin kolmatta kertaa ja otti Starsista kauden avausvoittonsa 2-0-lukemin.
Alkukauden yhdeksässä ottelussa tehot 3+2 kerännyt Coyotes-hyökkääjä Lauri Korpikoski keräsi syöttöpisteen Nick Johnsonin laukomaan 1-0-voittomaaliin ottelun puolivälin jälkeen. Korpikoski luisteli vasemmalta laidalta hyökkäysalueelle ja syötti kiekon takaviistoon Johnsonille, joka laukoi kiekon maaliin.
\- Nick on ollut meille myönteinen yllätys. Ei vain sen vuoksi, että hän on tehnyt pari maalia. Hän on hyvä pelaaja, joka tekee peleissä paljon asioita oikein, Coyotes-luotsi Dave Tippett kehui Johnsonia.
Phoenixin toisen osuman viimeisteli kolmannessa erässä paluukiekosta Rauman Lukkoa työsulun aikana tähdittänyt Mikkel Bödker. Tehomiesten lisäksi Phoenixin voiton takuumies oli nivusvamman jälkeen tositoimiin palannut maalivahti Mike Smith, joka torjui uransa 20. nollapelin pysäyttämällä 17 laukausta.
Dallasin tolppien välissä alkukaudella urakoinut Kari Lehtonen ei ollut lauantaikierroksella tositoimissa. Stars-maalilla torjuntavastuussa oli kauden avausottelunsa pelannut Richard Bachman.
Pitkäsen avausosuma laiha lohtu - Timosen Philadelphia palasi voittokantaan
Kimmo Timonen keräsi kaksi syöttöpistettä, kun Philadelphia kaatoi Carolinan maalein 5-3.
Philadelphia Flyers otti jääkiekkoliiga NHL:ssä lauantaina tärkeän voiton, kun Carolina Hurricanes kaatui kotiyleisön edessä 5-3-lukemin. Flyersin suomalaiskonkari Kimmo Timonen oli tärkeä osa kauden kolmatta voittoa.
Ottelun avauserässä nähtiin kaksi suomalaistehopistettä, kun Timonen ja Hurricanesin luottopuolustaja Joni Pitkänen saivat nimensä tilastoihin.
Pitkänen laukoi kauden avausmaalillaan Carolinan 1-1-tasoituksen. Nappisyötön Pitkäsen NHL-uran 57. osumaan tarjoili joukkueen kapteeni Eric Staal. Ottelussa reilut 22 minuuttia peliaikaa saanut Timonen puolestaan alusti Claude Giroux'n kanssa Daniel Brieren 3-1-johtomaalin avauserän lopulla.
\- Me tarvitsemme lisää voimaa maalin eteen löytääksemme irtokiekot. Siitä valmentajamme ovat puhuneet. Claude teki maaliini hienon esityön. Maalivahti venyi torjuntaan, mutta minä ehdin paluukiekkoon, Briere kertoi osumastaan NHL:n verkkosivuilla.
Kolme edellistä otteluaan hävinnyt Philadelphia ratkaisi ottelun lopullisesti toisessa erässä, kun Mike Knuble ja Timosen syötöstä osunut Giroux venyttivät kotijoukkueen johdon 5-2:een.
\- Ylivoimamme ei toiminut. Olemme tehneet kovasti töitä viime päivien aikana ja on mukava nähdä sen kantavan hedelmää, tehot 1+1 kerännyt Giroux kommentoi.
Vaisusti kautensa aloittanut Philadelphia nousi voittonsa ansiosta itäisen konferenssin jumbosijalta 13:nneksi.
Rask nollasi Toronton - Boston konferenssikärkeen
Chris Bourquen osuma riitti Bostonille voittoon Torontosta. Tuukka Rask tarvitsi kauden ensimmäiseen nollapeliinsä 21 torjuntaa. 
Tuukka Raskin edustama Boston Bruins palasi lauantaina jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärkipaikalle kaatamalla Torontossa Maple Leafsin maalein 1-0. Bostonin sankarina hääri 21 laukausta pysäyttänyt Rask, joka torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä.
Ottelun ainoa täysosuma nähtiin avauserässä vajaan yhdeksän minuutin pelin jälkeen. Kuluvaksi kaudeksi NHL:ään palannut hyökkääjä Chris Bourque rynnisti maalille ja jatkoi Chris Kelleyn syötön takakulmalta ohi hienosti pelanneen Toronto-vahti James Reimerin.
\- Päässäni pimeni maalin jälkeen, olin niin innoissani. En ole tehnyt maalia NHL:ssä neljään vuoteen, Bourque totesi ottelun jälkeen.
Boston jatkoi niukalla voitollaan hyvää alkukauttaan. Bruins-miehistö on voittanut kahdeksasta ottelustaan kuusi ja on sekä divisioonansa että itäisen konferenssin kärjessä 13 pisteellä.
Myös Raskin alkukauden otteet ovat olleet vakuuttavia. Suomalaisvahti on torjunut joukkueelleen viisi voittoa 91,9:n torjuntaprosentilla. Lauantaikierroksen nollapeli oli Raskille NHL-uran 12:s.
\- Tämä oli meidän näköistä jääkiekkoa sekä hyökkäys- että puolustuspäässä, Rask summasi.
Toronton voimahyökkääjä Leo Komarov sai ottelussa vastuuta 13 minuutin edestä. Suomalaisrymistelijä merkkautti nimensä ottelupöytäkirjaan yhden kaksiminuuttisen myötä.
Sunnuntaisuomalainen: Suomalaiset ovat kovakouraisia kasvattajia
Suomessa ruumiilliseen kurittamiseen suhtaudutaan suopeammin kuin länsinaapurissa.
Monet suomalaisvanhemmat 
pitävät lasten ruumiillista kurittamista edelleen sopivana, kirjoittaa Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen.
Lehden haastatteleman lastenpsykiatrin Jukka Mäkelän mukaan joka kuudes
vanhempi hyväksyy kovakouraisen kurituksen, vaikka se on lailla kielletty.
Poliisiammattikorkeakoulun kyselyssä
viisi prosenttia vanhemmista piti väkivaltaa jopa välttämättömänä lasten kasvatuksessa. Samassa kyselyssä joka kolmas äiti kertoi tönineensä lasta tai tarttuneen tähän kiinni.
Suomessa lasten kuritukseen
suhtaudutaan myötämielisemmin kuin muissa Länsi-Euroopan maissa ja erityisesti
Ruotsissa.
\- Uskon, että monet vanhemmat syyllistyvät säännöllisesti rajuunkin
pahoinpitelyyn, Jukka Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan lapsen kehittymisen
kannalta on tärkeintä, käyttääkö vanhempi kovakouraisia keinoja tiedostaen vai
vahingossa siten, että katuu jälkikäteen.  
Argentiina muuttaa tilastointiaan IMF:n uhkauksen jälkeen
Erot valtiollisissa ja yksityisissä inflaatiolaskelmissa jopa yli 10 prosenttiyksikköä.
Argentiina taipuu IMF:n vaatimuksiin
tarkemmasta talouden tilastoinnista. Kansainvälinen valuuttarahasto uhkasi
perjantaina Argentiinaa äänioikeuden menetyksellä ja jopa erottamisella valuuttarahastosta, jos
sen inflaatio- ja bruttokansantuotemittareita ei parannettaisi huomattavasti
kahdeksan kuukauden kuluessa.
Argentiinan valtiovarainministeri 
Hernan Lorenzino lupasi C5N-uutiskanavan haastattelussa, että maa ottaa syyskuussa käyttöön
muun muassa uuden kuluttajahintaindeksin ja korvaa nykyisen IMF:n kritisoiman laskentatavan.
Toistaiseksi Argentiinan viralliset
tilastot ovat kertoneet maan talouden voivan huomattavasti paremmin, kuin mihin
yksityisellä sektorilla työskentelevät ekonomistit ovat omissa laskelmissaan
päätyneet.
Esimerkiksi joulukuussa julkaistut valtiolliset
tilastot näyttivät Argentiinan inflaation olleen 10.8 prosenttia vuonna 2012,
kun taas yrityksissä työskentelevien taloustieteilijöiden ryhmä on arvioinut 
todelliseksi hinnannousuksi 25,6 prosenttia.
Argentiinan valtio hyötyy
maltillisista inflaatioluvuista, koska osa sen ulkomaanvelasta on kiinnitetty inflaatio-indeksiin. Toisin sanoen maan velkakulut lisääntyvät, jos inflaatio nousee.
Yhteisvastuukeräys alkaa - yksinäiset vanhukset kohteena
Yhteisvastuukeräyksen avaa presidentti Sauli Niinistö. Avauspuhe TV1:llä ja Yle Areenassa klo 12.
Yhteisvastuukeräys alkaa sunnuntaina. Yhteisvastuu auttaa tänä vuonna yksinäisiä vanhuksia. Keräyksen avulla etsitään Suomessa heikko-osaisia vanhuksia, jotka ovat jääneet yksin koteihinsa. Tarkoituksena on selvittää heidän tilannettaan ja saada heitä palveluiden piiriin.
Yhteisvastuun ulkomaan kohde on tänä vuonna Kambodzha. Siellä tuetaan köyhien maaseutualueiden kehityshanketta. Kampanjan mukaan yhteisöjen vahvistuminen auttaa myös vanhusten arkea.
Keräyksen esimiehenä toimii tänä vuonna Helsingin piispa Irja Askola.
Yhteisvastuukeräyksen avaa presidentti Sauli Niinistö. Niinistön puhe nähdään suorana Ylellä TV1:ssä sunnuntaina kello 12 ja samaan aikaan myös Yle Uutisten verkkosivuilla Yle Areenassa.
Lentokone laskeutui kiitotien sivuun Italiassa 
Viranomaisten mukaan kova tuuli saattoi johtaa onnettomuuteen. Turmakone on romanialaisen Carpatair-lentoyhtiön Alitalialle operoima lento.
Viisi ihmistä on loukkaantunut Rooman lentokentällä Italiassa, kun lentokone ei laskeutuessaan osunut kiitotielle vaan tömähti viereiselle nurmikolle.
Romanialaisen Carpatair-lentoyhtiön operoima potkurikone teki epäonnisen laskun myöhään lauantai-iltana. Kone oli matkalla Pisasta Rooman Fiumicianon kentälle.
Turmassa useat ihmiset saivat ruhjeita. Kolme vietiin luunmurtumien vuoksi sairaalaan, heistä yhden vammat ovat vakavia mutta eivät hengenvaarallisia. Lennolla oli 46 matkustajaa ja neljä henkilöstön jäsentä.
Viranomaisten mukaan kova tuuli voi olla syynä onnettomuuteen. Kyydissä olleen matkustajan mukaan kone kosketti maata kahdesti.
Alitalia perui lauantaina Carpatairin operoimat lennot Pisasta ja Bolognasta.
Viime kuussa Carpatairin lento teki hätälaskun pian nousun jälkeen. Aiemmin tammikuussa toinen romanialaisyhtiön lentokone joutui kääntymään takaisin ilmanpaineen pudottua matkustamossa. Carpatair julkaisi 10. tammikuuta lausunnon, jossa se kiisti kaikki ongelmat ja väitti niitä yhtiön vastaiseksi "mediakampanjaksi", jota Italian lentäjät ja ammattiliitot ajavat.
Carpatair sopi yhteistyöstä Alitalian kanssa viime syyskuussa.
Panttivankidraama jatkuu Yhdysvalloissa jo viidettä päivää
Kaappaaja on linnoittautunut maanalaiseen bunkkeriin.
Yhdysvalloissa seurataan tarkasti tiistaista saakka jatkunutta panttivankitilannetta Midland Cityn kaupungissa Alabaman osavaltiossa. Tapahtumat saivat alkunsa, kun 65-vuotias sotaveteraani hyökkäsi koulubussiin, ampui linja-auton kuljettajan ja otti 5-vuotiaan pojan panttivangiksi.
CNN-uutiskanavan mukaan mies on telkeytynyt panttivankinsa kanssa maanalaiseen bunkkeriin ja käy neuvotteluja poliisin kanssa ilmastointiputken kautta.
5-vuotias poika on tiedettävästi kunnossa. Kaappaaja on kertonut poliisille, että bunkkerissa on sähköllä toimiva lämmitin sekä vilttejä pikkupojalle.
Toistaiseksi ei tiedetä, onko kaappaaja vaatinut lunnaita pojan vapauttamista vastaan.
Poliisi on tiedottanut epäillyn nousseen koulubussiin tiistaina iltapäivällä paikallista aikaa ja vaatineen kahta lasta itselleen. Virkavallan mukaan linja-auton kuljettaja kuitenkin tukki bussin keskikäytävän ja 21 lasta pääsi pakenemaan auton takaosan hätäuloskäynnistä, ennen kuin epäilty ampui kuljettajaa neljästi ja nappasi 5-vuotiaan pojan mukaansa. Kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin.
Tämän jälkeen asemies sulkeutui panttivankinsa kanssa läheiseen reilun metrin maan alla olevaan bunkkeriin, jossa he ovat yhä.
Kroatiassa osoitettiin mieltä kyrillisiä kylttejä vastaan
Mielenosoittajien mielestä kyrilliset kyltit nostavat sodan pahat muistot pintaan.
Noin 20 000 ihmistä on osoittanut mieltään kyrillisiä kylttejä vastaan Kroatiassa, Vukovarin kaupungissa.  Kaupungin asukkaat vastustavat hallituksen suunnitelmia sallia virallisissa kylteissä kyrilliset kirjaimet, jos alueen asukkaista yli kolmannes on serbejä.
Vuoden 2011 väestönlaskennan mukaan Serbian vastaisella rajalla sijaitsevan Vukovarin asukkaista yli kolmannes on serbejä.
1990-luvun sodassa Serbian armeijan  tuhoaman kylän kroaattiasukkaat kuitenkin vastustavat suunnitelmaa. Mielenosoittajat vaativat, ettei kansallista lakia sovellettaisi Vukovarissa sodan pahojen muistojen vuoksi.
Kroatian hallitus on ilmoittanut, ettei se aio perääntyä suunnitelmasta käyttää kyrillisiä kirjaimia virallisissa kylteissä.
Laki määrää, että vähemmistökansoilla on oikeus käyttää omaa kieltään virallisissa yhteyksissä, jos vähemmistö muodostaa yli kolmanneksen alueen asukkaista. Esimerkiksi kadunnimet ja virastojen nimet tulisi ilmaista tällöin myös vähemmistökielellä.
Obama: Ammun skeet-kiekkoja kaiken aikaa
Yhdysvaltain presidentti on aiemmin kertonut harrastavansa ampumista, mutta hänen ilmoitukseensa on suhtauduttu epäilevästi. Yhdysvalloissa keskustellaan parhaillaan aselakien tiukennuksista.
Valkoinen talo on julkaissut kuvan, jossa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ampuu aseella. Viime elokuulle päivätyssä kuvassa Obama ampuu skeet-haulikolla presidentin vapaa-ajan asunnolla Camp Davidissa.
Ampumakuva julkaistiin sen jälkeen, kun Obama oli kertonut ampumaurheiluharrastuksestaan, mutta hänen tarinansa oli herättänyt epäilyjä.
Obama kertoi tuoreessa New Republic -lehden haastattelussa ampuvansa skeet-kiekkoja "kaiken aikaa" Camp Davidissa ja osoitti sympatiaa metsästäjiä kohtaan. Haastattelussa myös kysyttiin, onko Obama koskaan ampunut aseella.
Yhdysvalloissa keskustellaan parhaillaan aselakien tiukennuksista. Obama ajaa kieltoa rynnäkköaseille ja yli kymmenen ammuksen patruunalippaille sekä tarkennuksia aseostajian taustojen selvittämiseen.
Obama puhuu aselain muutoksien puolesta maanantaina Minnesotassa.
Real Madrid koki shokkitappion - Ronaldo teki oman maalin
Real Madrid kompastui pahasti Espanjan La Ligassa, kun Granada kukisti Los Blancosin kotikentällään 1-0. Ottelun ratkaisumaali oli erityisen nolo Realin kannalta.
Granadan tiivis puolustuspelaaminen oli myrkkyä Real
Madridille jalkapallon Espanjan La Ligassa. Maalinteko-ongelmien kanssa painivan
Granadan ei tarvinnut itse osua maalipuiden väliin, sillä siitä vastasi heidän
puolestaan Cristiano Ronaldo.
Ottelun ainoa maali syntyi Granadan kulmapotkusta, kun avausjaksoa
oli takana 22 minuuttia. Kulmapotku kiersi etualueelle ja Ronaldo nousi ilmataistelussa korkeimmalle. Realin epäonneksi pallo suuntautui portugalilaisen päästä vierasjoukkueen omaan verkkoon. Oma maali oli Ronaldolle
ammattilaisuran ensimmäinen.
Real piti palloa ottelussa palloa yli 70 prosenttisesti,
mutta siitä huolimatta hengetön nippu ei päässyt kovinkaan montaa kertaa
kunnollisille maalintekopaikoille. Näin putoamiskamppailussa mukana oleva
Granada otti kullanarvoiset pisteet kotikentällään.
Samalla tuore Granada-luotsi Lucas Alcaraz sai parhaan
mahdollisen alun joukkueen peräsimessä. Andalusialaisseura erotti aiemmin
keskiviikkona Juan Antonio Anquelan valmentajan tehtävistä vedoten joukkueen heikkoihin
esityksiin.
Granadan voitosta tekee mielenkiintoisen myös se, että Granada
tehnyt liigassa vain 19 maalia, ja Ronaldo yksistään on tehnyt enemmän liigamaaleja (21) kuin koko Granadan joukkue. Tappion myötä katkesi myös Realin
kahdeksan ottelun tappioton putki. 
Real on jo aikaisemmin menettänyt käytännössä mahdollisuutensa
La Ligan voittoon. Ero kärjessä olevaan FC Barcelonaan on jo 15 pistettä.
Sarjakakkosena oleva paikalliskilpailija Atletico on Realista neljän pisteen
päässä. Granada sen sijaan nousi voiton myötä putoamisviivan yläpuolelle.
Tuula Tenkanen purjehti hopealle Miamissa
Tuula Tenkanen onnistui mainiosti viimeisenä kilpailupäivänä Miamin maailmancupissa. 
Tuula Tenkanen on sijoittunut toiseksi purjehduksen Miamin maailmancupin Laser
Radial -luokan loppukilpailussa. Heidi Tenkanen puolestaan sijoittui viimeisen
kisapäivän jälkeen seitsemänneksi.
Tuula Tenkanen oli viimeisen päivän kolmessa viimeisessä
lähdössä elementissään. Suomalaisen sijoitukset päivän kilpailuissa olivat
toinen, neljäs ja toinen. Hyvät sijoitukset riittivät erittäin tiukassa kisassa
toiseen sijaan USA:n Paige
Raileyn
jälkeen.
\- Olen hyvin iloinen ja tyytyväinen sijoitukseeni. Kisa oli
kokonaisuudessaan hyvä ja on hienoa, että kaikki lähdöt ajettiin, Tuula
Tenkanen kertoi liiton tiedotteessa. 
Myös Heidi
Tenkanen
osoitti olevansa hyvässä kunnossa. Hänen päivän ensimmäinen sijoituksensa oli
kymmenes, mutta Tenkanen otti seuraavassa lähdössä toisen sijan ja kolmannessa lähdössä
hän oli viides.   

  

- Olen todella tyytyväinen tulokseen. Sain nyt laajennettua skaalaa, missä
keleissä pärjään. Tästä on hyvä jatkaa, Heidi Tenkanen iloitsi.
Seuraava maailmancupin kilpailu käydään Palmalla maaliskuun
ja huhtikuun vaihteessa. Sitä ennen Tuuli Petäjä-Sirén kuitenkin kilpailee
purjelautailun MM-kisoissa maaliskuun alussa Brasiliassa Buziossa.
Syyrian oppositiojohtaja ja Iranin ulkoministeri saman pöydän ääreen
Oppositiojohtaja Moaz al-Khatib tapasi lauantaina ensimmäistä kertaa myös Syyrian hallitusta tukevan Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin.
Syyrian opposition johtaja Moaz al-Khatib on neuvotellut Syyrian kriisin ratkaisemisesta Iranin ulkoministerin Ali Akbar Salehin kanssa. Iran on toistaiseksi esiintynyt Syyrian hallituksen voimakkana tukijana.
Münchenissä Saksassa käydyn tapaamisen tarkemmasta sisällöstä ei ole tihkunut tietoja julkisuuteen. Ennen neuvotteluja oppositiojohtaja al-Khatibin kertoi yrittävänsä löytää Iranin ulkoministerin kanssa keinot Syyrian hallituksen syrjäyttämiseen mahdollisimman vähäisellä verenvuodatuksella.
Al-Khatibin myös sanoi keskustelleensa asiasta jo Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin, Yhdysvaltain varapresidentti Joe Bidenin sekä YK:n Syyrian erikoislähettilään Lakhdar Brahimin kanssa.
Hirmumyrsky Sandy jätti myös monet linnut puille paljaille
Yhdysvaltain itärannikolla on yli 70 lintujen pesimäaluetta, jotka kaipaisivat pikaista kunnostamista.
Yhdysvaltain itärannikolla lokakuussa
riehunut Sandy-myrsky ei vaurioittanut ainoastaan ihmisten asuinsijoja ja
liikenneyhteyksiä. Yhdysvaltalaisten ympäristöjärjestöjen mukaan myrsky hävitti
tai pilasi myös lukemattomien Atlantin rannikolla elävien lintujen ja
merenelävien elinolosuhteet.
Järjestöt yrittävät parhaillaan
kiireellä korjata myrskyn aiheuttamia vahinkoja Yhdysvaltain itärannikon
rannoilla ja suoalueilla, joilla tavallisesti elää lukematon määrä eri lintu- 
ja eläinlajeja sekä mereneläviä.
Asiantuntijat ovat erityisen
huolissaan siitä, miten kesäksi pohjoisemmille seuduille palaavat isosirrit
(_calidri canutus_) pärjäävät huomattavasti totuttua pienemmällä ravinnolla.
Isosirrit käyttävät ravinnokseen muun muassa molukkirapujen munia. Rapujen
määrä on kuitenkin vähentynyt huomattavasti, sillä Sandy turmeli ja saastutti
laajoja alueita rannikolla.  
Baltimoren ja New Jerseyn 
osavaltioiden jokisuistojen tuho aiheuttaa vaikeuksia myös Yhdysvaltain
kansallislinnuille, valkopäämerikotkille (_haliaeetus leucocephalus_).
Manomet Center for Conservation Sciences -ympäristöjärjestön
mukaan Yhdysvaltain itärannikolta löytyy kaikkiaan yli 70 pesimäaluetta, jotka
kaipaavat pikaista kunnostamista. Järjestön mukaan isosirrien ja
valkopäämerikotkien asuinalueiden lisäksi erityisesti ruusutiiran (_sterna dougallii_), huilutyllin (_charadrius melodus_),  karibianhaikaraan (_egretta
tricolor_) ja amerikanpikkuhaikaran (_ixobrychus exilis_) pesimäpaikat
ovat monin paikoin tuhoutuneet.
Mali eteni välieriin - kisaisänniltä luokattomia rangaistuspotkuja
Mali eteni Afrikan mestaruusturnauksen välieriin voitettuaan  lauantai-iltana kisaisäntä Etelä-Afrikan rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Varsinainen peliaika ja jatkoaika päättyivät 1-1. Rangaistuspotkukilpailun ratkaisijaksi nousi Malin maalivahti Soumbeila Diakité.
Etelä-Afrikka aloitti energisesti ja pelasi suoraviivaista peliä. Sen nopeat hyökkäyspään pelaajat pitivät Malin puolustuksen alusta saakka varpaillaan.
Ensimmäisen tilanteen loi kuitenkin 7. minuutilla Mali. Mahamadou Samassa pudotti pitkän avauksen ja Seydou Keita ampui hurjan laukauksen puolivolleysta vähän maalin yli.
20\. minuutilla Etelä-Afrikan May Mahlangu lähetti puolustuslinjan avanneen pystysyötön hyvän liikkeen tehneelle Tokelo Rantielle. Malin maalivahti Soumbeila Diakité tuli vastaan ja ennätti peittämään hyökkääjän yrityksen.
28\. minuutilla Malin vasemman puolustajan Adama Tambouran epäonnistunut keskitys oli leijailla takakulmaan, mutta lipui Etelä-Afrikan onneksi hieman yli.
30\. minuutilla Mahlangu eteni vahvasti keskeltä tuoden pallon ylös ja syöttäen rangaistusalueelle Thuso Phalalle. Tämän sutaisu löysi takatolpalle vapaaksi hiipineen Rantien, jolla oli helppo työ viimeistellä ottelun avausmaali lähietäisyydeltä.
Ottelun edetessä myös Mali alkoi saada juonesta kiinni. Etelä-Afrikka kuitenkin puolusti varsin tiiviisti ja piti Malin hyökkääjät avausjaksolla kurissa.
56\. minuutilla vaihdosta maalintekijä Rantien tilalle vaihdettu Lehlohonolo Majoro oli päästä karkuun Reneilwe Letsholonyanen syötöstä, mutta hänen ensimmäinen kosketuksensa oli liian kova ja Diakité ehti väliin.
58\. minuutilla Mali tasoitti terävän hyökkäyksen päätteeksi. Samassa sai pallon vasempaan laitaan ja keskitti maalin suulle. Etelä-Afrikan topparit huitelivat ties missä ja täysin vapaaksi unohdettu kapteeni Seydou Keita puski pallon maalin edestä sisään ja lukemiksi 1-1.
61\. minuutilla Etelä-Afrikan puolustaja Siboniso Gaxa pelasi katastrofaalisen syötön omaa maaliaan kohti, johon Samassa ehti väliin ja päästen yksin läpi. Peittämään syöksynyt maalivahti Itumeleng Khune pelasti kisaisännät takaiskulta.
Ottelun edetessä kohti loppuaan tempo laski hieman pelaajien alkaessa väsyä ja joukkueiden pelatessa tarkemmin. Maalipaikoilla ei enää varsinaisella peliajalla juhlittu ja edessä oli jatkoaika.
Jatkoaika ei tarjonnut jalkapalloilullisia hienouksia. Molemmat joukkueet olivat väsyneitä, eivätkä hyökänneet kovinkaan innokkaasti.
Rangaistuspotkukilpailun ratkaisijaksi nousi Malin maalivahti Soumbeila Diakité, joka torjui Dean Furmanin ja May Mahlangun heikot yritykset. Kun Etelä-Afrikan neljäs ampuja Lehlohonolo Majoro ampui karkeasti ohi, Malin juhlat saattoivat alkaa. Malin rankkareissa onnistuivat Cheick Diabaté, Adama Tamboura ja Mahamane Traoré.
Tonteri ja Piiroiset jäivät ulos superfinaalista
Roope Tonteri ylsi kahdeksan joukkoon Innsbruckin big air -kilpailussa. Peetu ja Petja Piiroinen jäivät ensimmäisiin karsintoihin. 
World Snowboard Tourin kuuden tähden Air&Style toi Innsbruckiin huiman big air -shown. Kahdettakymmenettä kertaa järjestetty kisa käytiin lumisateisessa säässä, mikä vaikutti laskemiseen selvästi.
Suomalaisista olivat mukana kaksinkertainen maailmanmestari Roope Tonteri, viime vuoden Air&Style voittaja Peetu Piiroinen sekä vuoden 2011 big airin maailmanmestari Petja Piiroinen.
Kisa ei kuitenkaan ollut suomalaisille suotuisa. Molemmat Piiroiset putosivat kuudentoista joukon pudotuksessa. Roope Tonteri eteni kahdeksan joukkoon, mutta toisessa pudotuksessa hän ei saanit vauhteja lumisateen vuoksi kohdilleen.
Voittoon kisassa laski yhdysvaltalainen Eric Willet switch backside 1260:llä.
Marcus Grönholm auttamaan WRC-tallia
Motorsport Italia -tallin pomo uskoo, että suomalaisesta on paljon hyötyä heille.
Rallin kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm palaa
WRC-auton ratin taakse. Autosportin mukaan suomalainen testaa ensi viikon
maanantaina Motorsport Italia -tallin Miniä.
Grönholm ajaa maanantaina Ruotsissa Michal Kosciuszkon ajokkia. Motorsport Italia -tallin pomo Bruno di Pianto on innoissaan
siitä, että pääsevät hyödyntämään Grönholmin osaamista.
\- Marcus on rallimaailman legenda ja yksi inspiroivimmista
kuljettajista kautta aikain. Hän auttaa Michalia löytämään parhaan mahdollisen ajotava Ruotsin teille, di Pianto kertoi autosport.comille.
\- Olen harvoin tavannut yhtä opinjanoista kuljettajaa kuin
Michal. Olen varma, että hän ja talli hyötyvät paljon Marcuksen mestarillisesta
ajotavasta, hän lisäsi.
Grönholm on voittanut rallin MM-tittelin vuosina 2000 ja
2002. Edellisen kerran suomalainen kilpaili täysipainoisesti WRC-autolla MM-sarjassa
vuonna 2007.
Grönholm loukkaantui pahasti X Gamesin rallycross -sarjan
harjoituksissa viime vuonna. Sen jälkeen suomalaista ei ole nähty WRC-auton
ratin takana.
Pittsburgh murskaava - NHL-finalisti tappioputkessa
New Jerseylle tappio oli kauden ensimmäinen varsinaisella peliajalla. Itäisessä konferenssissa ei ole enää jokaisesta ottelustaan pisteitä napsineita joukkueita.
Atlantin divisioonan kärkeen noussut Pittsburgh Penguins otti kolmannella yrittämällään kauden
ensimmäisen kotivoittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Pittsburgh kaatoi viime
kesänä Stanley Cup -finaaleissa esiintyneen New Jersey Devilsin 5-1.
Maalinteon aloitti toisen erän alussa kesän Jordan Staal
-kaupassa Pittsburghiin saapunut Brandon Sutter. 2-0-maalin iski Chris Kunitz (1+2)
New Jerseyn puolustajan Anton Voltshenkovin karmean harhasyötön jälkeen juuri
ennen ottelun puoltaväliä.
New Jersey pääsi peliin mukaan, kun Andy Greene päätti
vastahyökkäyksen nostamalla 1-2-kavennuksen alivoimalla. Heti päätöserän alussa
tuli kuitenkin lunta tupaan, kun Kris Letangin painava rannelaukaus yllätti
konkarimaalivahti Martin Brodeurin.
Kolmannessa erässä ero repsahti. Ensin Sidney Crosbyn (1+2) ranne puhui karua kieltä. 5-1-maalin teki Robert Bortuzzo, jolle osuma oli uran ensimmäinen NHL:ssä. Jevgeni Malkin ja Pascal Dupuis saalistivat kaksi syöttöpistettä mieheen.
Vaisusti esiintyneelle New Jerseylle tappio varsinaisella peliajalla oli kauden
ensimmäinen. Kauden kolmella perättäisvoitolla avannut Devils joutui kuitenkin
poistumaan kaukalosta häviäjänä jo neljännessä ottelussaan peräjälkeen.
Ruotsi hallitsi salibandyn maaottelupäivää - Suomen miehillekin tappio
Suomen ja Ruotsin salibandyn maaottelupäivä Boråsissa päättyi isäntien ylivoimaan kun Ruotsi vei vielä miesten ottelun maalein 7-4 (1-2, 2-0, 4-2) ja voitti koko päivän yhteispistein 11-1.
Puolet 
joukkueestaan vaihtanut Suomi tuli miesten otteluun ennakkoluulottomasti, ja 
Jani Kukkolan pystyavauksesta irronnut Mika Moilanen napautti oman laukauksensa 
paluupallosta haastajat johtoon. 
Ruotsin rankkaritasoituksen jälkeen oli asialla 
sama kaksikko Moilasen viimeistellessä aivan maalin edestä.  
Pelin vanhetessa 
Ruotsi otti otetta, ja toisessa erässä isännät siirtyivät johtoon Kim Hadelundin 
rankaistessa Suomen kolmoskenttää uransa ensimmäisillä kahdella 
maaottelumaalilla.
Kolmannessa erässä käytti Suomen viisikon pienet nukahdukset 
kahdesti peräkkäin kaksikko Joel Kanebjörk - Rasmus Sundstedt. Päätöserässä 
väläyttivät myös Suomen nuoret. Puolustaja Asser Jääskeläinen ajoi keskeltä 
sisään ja levitti laitaan Casper Pfitznerille, joka sivalsi näyttävästi maalin 
kattoon ensimmäisen osumansa miesten maajoukkueessa. 
Ruotsin kasvatettua 
eroa vielä kahdesti osui illan päätösmaalin Suomi. Ruotsin maalivahti Patrik 
Åman haki ahneesti syöttöä Suomen pelatessa ilman maalivahtia mutta lipsautti 
pallon Mika Moilaselle, joka sijoitti yläkulmaan.
Ottelun jälkeisen 
rangaistuslaukauskisan vei Ruotsi, jolle riitti yksi maali Suomen Miko 
Kailialan, Oscar Hännisen ja Juha Kivilehdon epäonnistuttua.  
  
- 
Rohkaiseva, tiivisti Suomen peliä päävalmentajana johtanut Petri Kettunen nuoren 
ryhmän esityksen.
\- Tekeminen ja oli hyvää ja intensiivistä, ja olen todella 
tyytyväinen joukkueen taisteluilmeeseen. Kokemattomuus sitten totta kai näkyi 
virheinä sekä pallollisessa että pallottomassa pelissä. Jonne Junkkarinen pelasi 
Kukkolan kentässä isot minuutit ja selviytyi oikein hyvin. Perttu Pajukoski 
pelasi hyvin, samoin yhden turnauksen jo ennen käynyt Casper Pfitzner, Jami 
Manninen teki tuon jälkeen energisen paluun maajoukkueeseen. Kaverit tulivat 
hienosti sisään vaikka alla oli vain puolitoista harjoitusta yhdessä.
Lyhyt valmistautumisaika ei mahdollistanut kovinkaan 
monimutkaisia taktisia juonia.
\- Selkeästi yksinkertaisemmin piti nyt pelata 
kuin yleensä. Käytännössä pelattiin täysin puolustuksen kautta, ja ohjeet olivat 
vain pitää puolustus tiiviinä ja pallollisessa pelissä koko ajan ryhmityksenä 
1-3-1, jotta syöttöpaikkoja aukeaisi.
Suomalaiskolmikon voitot huipensivat Cage 21:n	
Makwan Amirkhani, Kai Puolakka ja Timo-Juhani Hirvikangas huudattivat turkulaisyleisöä kolmella komealla voitolla.
Illan kolme viimeistä kamppailua käytiin niin sanotuilla A-säännöillä, jolloin viiden minuutin eriä oli kolme ja kyynärpäälyönnit olivat sallittuja.
Kolmanneksi viimeisessä ottelussa nähtiin illan komein show, kun Makwan Amirkhani otti turkulaisyleisön haltuunsa. Mr. Finland -perintöprinssin astuessa sisään vaaleapäinen naislaulaja esitti livenä sisääntulokappaleena legendaarisen Eye of the Tigerin.
Itse ottelu ei ehtinyt vanhentua kuin minuutin ja 56 sekuntia, kun Amirkhani pudotti ranskalaisen Tom Duquesnoyn lukolla. Turkulainen jatkoi show’taan myös ottelun jälkeen, kun hän kiipesi kehän laidalle ja ryntäsi vielä perään tekemään kunniakierroksen yleisössä.
\- Tämän yleisön edessä en voi vaan hävitä. Tuokaa lisää jätkiä eteeni, Amirkhani hehkutti.
\- Ja Ilta-Sanomien ”Hakataanko miesmallia” -juttua haluan kommentoida suomalaisen jääkiekkovalmentajan sanoin: tervetuloa koittamaan, hän jatkoi viitaten IS:n taannoiseen juttuun.
Toiseksi viimeisessä kamppailussa Kai Puolakka kohtasi ukrainalaisen Jevgeni Fomenkon, jolla oli vyöllään kokemusta muun muassa kovasta M1-sarjasta. Ottelun avauserä oli tarkka, mutta toisessa erässä Puolakka nappasi voiton niin sanotulla triangelikuristuksella.
\- Pakko sanoa, että otteluun en ole hirveän tyytyväinen. Vähän jopa paskahousumeininkiä oli pystyssä, mutta voittoon pitää olla tyytyväinen, Puolakka sanoi.
Illan pääottelussa kotiyleisön suosikki Timo-Juhani Hirvikangas kohtasi voittamattoman Jevgeni Odnorogin. Turkulainen lukkospesialisti ei kuitenkaan antanut armoa vaan pakotti ukrainalaisen luovuttamaan jo 50 sekunnin jälkeen.
\- Virtaa jäi jäljelle ja meni ihan hyvin, innokas Hirvikangas kertoi.
\- Antakaa itsellenne isot aplodit, täällä on aina ollut mahtavaa otella, hän kiitti kotiyleisöä.
_Korjaus: Tom Duquesnoy on ranskalainen, ei ruotsalainen._
Netanyahu kutsui kaikki puolueet Israelin hallitukseen
Benjamin Netanyahu on nousemassa jo kolmatta kertaa Israelin pääministeriksi. Hän kutsuu kaikki maan parlamenttipuolueet hallitukseen, jotta siitä tulisi mahdollisimman laajapohjainen.
Israelin presidentti Shimon Peres on pyytänyt maan edellisen hallituksen pääministeriä Benjamin Netanyahua muodostamaan myös uuden hallituksen.
Suurin osa Israelin uuden parlamentin kansanedustajista piti Netanyahua ykkösvalintana pääministeriksi. 
Netanyahu on hyväksynyt hallituksen muodostajan tehtävän. Hän aloittaa neuvottelut heti huomenna sunnuntaina.
Netanyahu esitti maan kaikille puolueille kutsun ottaa osaa uuteen hallitukseen. Hän toivoo, että uudesta hallituksesta tulisi mahdollisimman laajapohjainen, koska maa kaipaa poliittista ja taloudellista vakautta.
Uuden hallituksen tärkeimmiksi tehtäviksi Netanyahu mainitsi Iranin ydinasehankkeen estämisen ja rauhanneuvottelut palestiinalaisten kanssa. Hän kutsui palestiinalaisten presidentin Mahmoud Abbasin palaamaan neuvottelupöytään.
Kotimaan asioista Netanyahu nosti tärkeimmiksi talouden kohentamisen ja työpaikkojen luomisen.
Hallitusneuvotteluissa Netanyahu ottaa ensimmäiseksi vastaan vaalien yllättäjän, keskustalaisen Yesh Atid -puolueen puheenjohtajan Yair Lapidin, jolle povataan merkittävää roolia uudessa hallituksessa.
Jos Netanyahu onnistuu neuvotteluissa olisi kyseessä jo kolmas hänen johtamansa hallitus. Neuvotteluille on aikaa kuusi viikkoa, mutta Netanyahu yrittää saada ratkaisun selvästi nopeammin.
Manchester United voittoon Rooneyn maalilla
Tällä kaudella loukkaantumisista kärsineen Wayne Rooneyn maalijyvä on ollut viime aikoina kohdillaan. Manchester Unitedin tappioton putki liigassa on nyt 13 peliä.
Fulham antoi kotikentällään hyvän vastuksen Manchester
Unitedille jalkapallon Englannin Valioliigassa. Ottelu päättyi liigan
kärkipaikalla olevan Unitedin 1-0-voittoon, mutta maalipaikkoja ei kummaltakaan
joukkueelta puuttunut.
Avausjaksolla molemmat joukkueet kolisuttelivat
maalikehikkoja. Ensin vierasjoukkueen laitapuolustaja Patrice Evra laukoi
pallon lähietäisyydeltä ylärimaan ja noin puolen tunnin pelin jälkeen Wayne
Rooneyn laukaus kilpistyi Fulham-maalin tolppaan. 
Fulhamin joukkueesta lähimpänä avausosumaa oli sen sijaan
Bryan Ruiz, jonka vasemman jalan kuti osui niin ikään tolppaan. Myös John Arne
Riise hätyytteli vaarallisesti Unitedin rysää, mutta David De Gea oli
maalillaan hereillä.
Van Persie yllättävässä roolissa
Toisella jaksolla maalipaikat olivat enemmän kortilla,
vaikka puoliaika kokonaisuudessaan olikin kohtuullisen vauhdikas. Noin vartti
ennen loppua Ruiz puski reilusta viidestä metristä, mutta United-puolustaja Rafael
siivosi pallon pois maaliviivalta.
Lähes heti perään nähtiin ottelun ratkaisuosuma, joka oli hyvään
vireeseen viime aikoina äityneen Rooneyn käsialaa. Hyökkääjä sijoitti pallon
pitkän kuljetuksen päätteeksi hienosti Fulham-maalin alakulmaan. Osuma oli Rooneylle kauden 10:s Valioliigassa ja kahdeksas viimeiseen
seitsemään liigapeliin.
Vielä ottelun lisäajalla Fulhamin tasoitus oli enemmän kuin lähellä. Robin van Persie oli kuitenkin Unitedin pelastavana enkelinä - tällä kertaa puolustuspäässä. Hollantilainen purki Fulhamin puskuyrityksen väljemmille vesille maaliviivalta.
Voitolla United kasvatti sarjajohtonsa, ainakin
hetkellisesti, kymmeneen pisteeseen. Unitedin pahin uhkaaja paikalliskilpailija
Manchester City pelaa kierroksen oman ottelunsa sunnuntaina Liverpoolia
vastaan.
**Sarjataulukko**
Cristal Snow yli nenätraumastaan: Nenäni on plastiikkakirurgien halutuinta mallia
Ylen Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut, huomenna sunnuntaina YleX:ssä alkavan Sunnuntaisirkuksen toinen juontaja Cristal Snow pääsi yli nenätraumastaan plastiikkakirurgin kommenttien avulla.
Pienenä **Cristal Snowta** haukuttiin tämän &quot;hyppyrinenän&quot; vuoksi.
\- Mua kutsuttiin possupojaks. Nukuin naama kiinni patjassa, että se nenä menisi alemmas, Snow kertoo.
Snow pääsi kuitenkin traumastaan yli Yhdysvalloissa opiskellessaan.
\- Yksi plastikkakirurgi tuli kysymään multa, että kuka tohtori on leikannut sun nenän. Nenäni oli kuulemma halutuinta mallia, mitä plastikkakirurgeilta tullaan pyytämään, Snow hymyilee.
Snown nenä on myös saanut omia fanejaan. Pohjois-Suomessa on Puoli seitsemän -ohjelman tietojen mukaan syntynyt kultti Cristalin nenän ympärille.
\- Ne kirjoittaa fanipostia mun nenälle ja twiittaa siitä lakkaamatta. Terveisiä vaan, pyhää nenää on koskettu, Snow naurahtaa.
**Cristal Snown ja Kristiina Wheelerin [Sunnuntaisirkus](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus) sunnuntaisin YleX:ssä kello 17!**
**Lähteet:** Puoli seitsemän
KalPa rajussa vierasvireessä - kolmas perättäinen nollapeli!
Pekka Tuokkolan tuskainen kausi sai valoa lauantaina. Playoff-viiva on karkaamassa lopullisesti TPS:lta.
KalPa otti kolmannen perättäisen vierasvoittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun se kaatoi TPS:n Turussa 4-0. Kaikki kolme voittoa ovat tulleet nollapeleillä. Tällä kertaa tolppien välissä seisoi Pekka Tuokkola.
\- Tammikuun otteluista tämä oli huonointa hyökkäyspeliä
meiltä. Roikuttiin toinen erä TPS:n hallitessa ja kolmannessa saatiin se kolmas
tappomaali ja pelattiin vain voitosta. 
Kolmanteen erään olen tyytyväinen, KalPa-valmentaja Jari Laukkanen
totesi.
Ensimmäinen erä oli maaliton, ja siitä voi kotijoukkue olla
tyytyväinen. Toista erää TPS hallitsi, mutta Artturi Lehkonen vei vieraat
johtoon. Kolmannessa erässä TPS sortui jälleen nuhjaamiseen ja Petri
Lammassaari iski kauden ensimmäisen maalinsa KalPa-paidassa. 
Miikka Tuomainen pääsi rankkarilla yrittämään kavennusta
kotijoukkueelle, mutta tolppaan osunut laukaus kuvasti kotijoukkueen peliä.
Yritystä oli, mutta onnistumisia ei saatu aikaiseksi. Lehkosen toinen maali
kolmannessa erässä oli ottelun niitti ja kotijoukkueen selkäranka katkesi. Marko
Kauppinen sinetöi loppunumeroiksi 0-4. 
\- Kotipelissä jäädä nollille ei paljon mieltä ylennä. Meillä
oli toisessa erässä mahdollisuus ratkaista peli, mutta kun ei, niin ei. KalPa
on tasokas ryhmä ja kun se pääsee ottelussa johtoon, niin sitä on kenen tahansa
todella vaikea voittaa, TPS-luotsi Juha Pajuoja totesi.
\- Viisitoista ottelua tammikuussa ja se näkyy pelissämme. N
iin kauan kuin meillä on teoriassa ja samalla käytännössä mahdollisuus päästä
pudotuspeleihin, niin se on meidän motivaatiomme ja tavoitteemme. Nämä kaverit
haluavat pelata ja he ovat ammattimiehiä. 
**Turkka Talonen, Turku**
Bisons ja Pyrintö liigacupin finaaliin
Viime kevään Korisliigan välieräjoukkueet Bisons Loimaalta ja Tampereen Pyrintö kohtaavat koripallon liigacupin loppuottelussa sunnuntaina Tampereella.
Bisons
kukisti omassa välierässään KTP-Basketin 100-91 (44-46). 
Niukassa
tappioasemassa tauolle lähtenyt loimaalaisryhmä sisuuntui kahdella
jälkimmäisellä neljänneksellä ja vei kolmannen kymmenminuuttisen alun peräti
22-6 ja karkasi 14 pisteen johtoon, josta se ei enää luopunut.
Bisonsin
unilukkarina kunnostautui Jeb Ivey (21/5/5
syöttöä). Ivey kävi toisella neljänneksellä kierroksilla, mutta kokosi itsensä
tauolla ja haki parketti-ihottumaa pelkäämättä joka ikisen irtopallon ja
hyökkääjän virheen, joka tarjolla oli.
\- Jeb oli todellinen rakkikoira tänään, Bisonsin päävalmentaja Greg Gibson hymyili.
\- Loimaa tuli paljon meitä kovemmin kopista, emmekä olleet valmiita heidän
pelatessaan syöttölinjoja ja painostaessaan palloa. Huonot hyökkäyspään
ratkaisut kostautuivat saman tien omassa päässä. Keskityimme vääriin asioihin
ja peliajatus katosi, Toiviainen mietti.
Tampereen
Pyrintö selvitti tiensä viikonlopun huipentumaan kukistettuaan Kauhajoen Karhun
välierässä 78–73 (42–30). Karhu kuroi Pyrinnön 22 pisteen johtoaseman umpeen
neljännellä jaksolla, mutta Carl Lindbomin kolmoset palauttivat tamperelaisille
tarvittavan turvavälin.
\- Teemamme oli tänään toisen puolustusvaihtoehdon treenaaminen. Alkuun se toimi
hyvin, mutta väsähdimme nopeasti ja puolustuksemme intensiteetti alkoi laskea.
Karhun paikkapuolustus oli tänään meille ikävän hankala, Pyrinnön päävalmentaja
Ville Tuominen mietti.
Tämä
on ensimmäinen kerta, kun Korisliigassa pelataan liigacupia. LiigaCupiin saavat
kutsun ne neljä joukkuetta, jotka ovat sijoittuneet Korisliigan sarjataulukossa
korkeimmalle runkosarjan puolessavälissä. Liigacupin isäntäjoukkue on Pyrintö.
**Nilan
Bisons – KTP-Basket 100–91 (27–23, 44–46, 76–59)**  

Bisons: Martin Zeno 35/6/4 syöttöä, Jeb Ivey 21/5/5 syöttöä, Matti Nuutinen
17/6/4 syöttöä.  

KTP: Antwine Williams 28/6, Devonne Giles 26/9/3
riistoa, Bojan Sarcevic 19/3.
**Tampereen
Pyrintö – Kauhajoen Karhu 78–73 (26-8, 42–30, 62–55)  
**Pyrintö:
LaMonte Ulmer 16/4/4 riistoa, Antero Lehto 16/3/3 syöttöä, Damon Williams
15/9/4 syöttöä.  
Karhu:
J’Nathan Bullock 20/7, Giordan Watson 16/5/4 syöttöä, Tremaine Ford 11/11.
Suomen huippuotteet jatkuivat - nyt nollattiin Venäjä
Suomi ei ole päästänyt vielä maaliakaan Tanhuvaaran EHT-turnauksessa. Lauantaina kaatui Venäjä.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue otti toisen voittonsa
Tanhuvaaralla pelattavassa EHT-turnauksessa. Perjantain Saksa-voiton (3-0)
jatkeeksi Naisleijonat kaatoi Venäjän 4-0.
Suomelle ei ole siis tehty turnauksessa vielä maaliakaan.
Perjantaina Saksan nollasi Anna Vanhatalo kymmenellä torjunnalla. Lauantaina
torjuntavuorossa oli Meeri räisänen, joka pysäytti kaikki 15 Venäjän kutia.
Suomen maalinteon aloitti avauserässä Annina Rajahuhta
(1+1). Milla Heikkinen lisäsi johtoa toisessa erässä ja loppulukemat sinetöityivät
päätöserässä Karoliina Rantamäen ja Jenni Hiirikosken (tyhjiin) maaleilla.
\- Joukkueelta muutamaa hetkeä lukuun ottamatta tiivistä ja aggressiivista puolustuspelaamista
kentän jokaisella osa-alueella. Hyökkäyspeli oli aloitteellista, lauottiin
riittävästi, ja jos jotain niin maalinteon tukitoimia voidaan parantaa, valmentaja
Jari Risku totesi.
Naisleijonat
jatkaa urakointiaan sunnuntaina Imatralla. Kyseessä on EHT:n viimeinen ottelu
ja vastustajana Ruotsi.
Olympiavoittaja Lebedeva haluaa lopettaa uransa kotikisoihin
Lähes kaiken urheilu-urallaan saavuttanut kolmiloikkaaja ja pituushyppääjä, Venäjän Tatjana Lebedeva tähtää uransa viimeisiin arvokisoihin Moskovaan.
36-vuotiaan Lebedevan
urheilu-ura on huikea. Hän on ollut mukana neljissä olympiakisoissa ja saanut
niistä yhteensä viisi mitalia. Hän voitti olympiakultaa pituushypyssä Ateenassa
vuonna 2004.
Nuoresta lähtien Lebedeva on
hypännyt sekä kolmiloikkaa että pituushyppyä.
Ennätykset ovat kovaa valuuttaa,
7,34 metriä pituudessa ja 15,34 kolmiloikassa. 
Lebedevalla on myös kuusi
MM-kultaa, jos sisäratojen kilpailutkin lasketaan. Hänellä on myös Euroopan
mestaruus sekä ulkona että sisäradoilla. Kun urheilijalla on kaikki mahdolliset
voitot, mitä hän haluaa vielä saavuttaa?
\- Mielenkiintoinen kysymys. Olen
miettinyt paljon mielessäni mikä olisi vielä tavoitteeni. Urheilu on koko
elämäni ja on hyvin vaikeaa sanoa näkemiin urheilulle, kertoo Tatjana Lebedeva
Yle Urheilun haastattelussa.
Moskovan
kotikisat hieno paikka
lopetaa ura 
Yleisurheilun MM-kisat
järjestetään Mosovassa ensi elokuussa, joten venäläiselle urheilijalle se olisi
hieno paikka päättää ura kotiyleisön edessä.
\- Kun kuulin kuusi vuotta
sitten, että MM-kisat olisivat Moskovassa, ajattelin jo silloin että se voisi
olla sopiva paikka lopettaa ura, sanoo Lebedeva.
Hän on ollut Lontoon
olympiakisojen jälkeen loukkaantuneena ja on harjoitellut vasta vähän yli kolme
kuukautta.
\- Nyt vamma on kunnossa ja
taistelen laiskuutta vastaan. Yritän tähdätä harjoitteluni kesän MM-kisoihin.
Jos selviän MM-joukkueeseen Venäjän mestaruuskisoista, niin unelmani olisi
lopettaa ura Moskovassa, mietiskelee Lebedeva.
Hän testaa kuntoaan huomenna
Tampereen Tähtien kisoissa kolmiloikassa.
_Yle näyttää Tähtien kisat sunnuntaina 3.2. klo 16.00-18.00 TV2:sssa ja klo 15.20.-18.00 internetissä._
**Petri Hänninen / YLE Urheilu**
Ruotsin kokoomuksen maahanmuuttolinjalle arvosteluryöppy
Ruotsin kokoomuslainen maahanmuuttoministeri ehti vasta väläyttää maahanmuuton ehtojen kiristämistä, kun hän sai vastaansa vastalauseiden ryöpyn.
Ruotsin kokoomuksen ilmoittama halu kiristää maahanmuuton ehtoja on saanut vastaansa arvosteluryöpyn. Arvostelua tulee myös puolueen omasta piiristä.
Kokoomuksen hallituskumppanit keskusta ja kristillisdemokraatit sanoutuvat irti suunnitelmasta.
Keskustan maahanmuuttopolitiikan vastaava Johan Hedin pitää tärkeänä, että hädänalaisilla ihmisillä säilyy oikeus saada turvapaikka. Perheiden yhdistäminen taas on olennainen osa uuden kodin perustamisessa uuteen maahan. 
\- Olen sitä mieltä, että ongelmaa on lähdetty purkamaan väärästä päästä. Olennaisin maahanmuuttoon liittyvä ongelma on, että Ruotsiin muuttaneelta ihmiseltä kestää liian kauan päästä työmarkkinoille, keskimäärin kahdeksan vuotta, kommentoi Hedin uutistoimisto TT:n haastattelussa.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Penilla Gunther on Hedinin kanssa samaa mieltä siitä, että kotoutumisen suurin ongelma on liian pitkä aika ennen kuin maahanmuuttaja pystyy saapumisensa jälkeen huolehtimaan itsestään taloudellisesti.
\- Valitettavasti kokoomus ei ole esittänyt yhtään keinoa integraation kehittämiseksi, vaan puolue valitsee helpon tien, moittii Gunther.
Myöskään Ruotsin kokoomuksen nuorisojärjestö ei hyväksy maahanmuuttoministeri Tobias Billströmin esittelemää hanketta maahanmuuttajien määrän vähentämiseksi.
Nuorisojärjestön puheenjohtaja Erik Bengtzboe sanoo Billströmin puheiden rikkovan sekä puoluehallituksen linjauksia, kuin myös sitä ihannetta, että Ruotsi olisi tulevaisuudessakin avoin ja suvaitsevainen maa.
Bengtzboe toteaa myös, että maahanmuuttajilla on vaikeaa päästä Ruotsin työmarkkinoille, koska jäykkiä sääntöjä on paljon ja verotus maailman tiukinta.
Kansallisteatterin Patriarkan näytös jouduttiin keskeyttämään tietokonevian vuoksi
Suomen kansallisteatterin Patriarkka-näytelmän esitys on jouduttu keskeyttämään näyttämötekniikkaa ohjaavan tietokoneen vian vuoksi.
Esitys keskeytettiin noin puoli tuntia sen alkamisen jälkeen.
Vikaa yritettiin korjata puolisen tuntia, minkä jälkeen yleisölle ilmoitettiin, että näytöstä ei voida jatkaa.
Kansallisteatteri on perunut tältä viikonlopulta myös Frankenstein-näytelmän esitykset sairastapauksen takia.
Valamaa nukutti ranskalaisen kahdessa minuutissa
Cage 21 -tapahtuman alkuillan hahmo oli Juha Valamaa, joka hoiti ottelunsa ranskalaista Martin Ngongoa vastaan kahdessa minuutissa. Myös Tuomo Peltoniemen paluu kehään sai kotiyleisön hurraamaan villisti.
Cage 21 -tapahtuma oteltiin lauantaina Turun Logomossa. Illan avauskamppailu oli oululaisen Henri Määtän ja ruotsalaisen ammattilaisdebytantin Gino Singhin kohtaaminen.
Yleisö oli ottelun alkaessa vielä jännittynyt ja piinaavaan hiljaisuuden rikkoi lähinnä Määtän valmentajan erilaiset käskyhuudot
Toisessa erässä Määttä painoi päälle ja Singh joutui perääntymään. Aivan ottelun lopussa Määttä oli lähellä päättää ottelun käsilukolla, mutta kello pelasti ruotsalaisen ja Määttä saalisti ammattilaisuransa toisen voiton tuomariäänin.
\- Rutina jo kuului, mutta ei luovuttanut. Sitkeä sissi, Määttä kommentoi heti ottelun jälkeen lopun lukkotilannetta.
Toinen kamppailu oli ohi jo ensimmäisessä erässä. Ukrainalaisen Vitali Lutin kohdannut Mika Hämäläinen pääsi kiipeämään vastustajansa selkään ja päättämään ottelun tiukalla kuristusotteella reilusti ennen ensimmäisen erän loppua.
Hämäläinen otti yleisönsä kehäkuuluttajan kysyessä vastustajan taipumisesta mattoväännössä.
\- Niin niillä on ollut tapana, helsinkiläinen loksautti.
Kolmas kamppailu oli suomalaisten ensimmäinen keskinäinen kohtaaminen, kun Mikael Nyyssönen ja Niko Myllynen ottivat yhteen. Nyyssönen oli ottelussa niskan päällä ja vei ottelun lopulta tuomariäänin.
\- Todella väsyttävä ottelu. Alastulot eivät tulleet helpolla ja tankki on tyhjä. Kova treeni palkittiin, Nyyssönen sanoi ottelun jälkeen.
**Peltoniemellä onnistunut paluu kehään**
Viidentoista minuutin tauon jälkeen ilta jatkui Jaakko Väyrysen ja Simon Sköldin ottelulla, josta kehkeytyi nopea taistelu. Väyrynen sai jalkalukolla ruotsalaisen vastustajansa taputtamaan jo kahden minuutin jälkeen.
\- Odotin että kaveri olisi ollut vahvempi, mutta ei se nyt niin vahva ollutkaan, Benny Hill Show’n tunnuskappaleen tahdissa kehään astellut Väyrynen kommentoi ottelun alkua. 
Odotin että kaveri olisi ollut vahvempi, mutta ei se nyt niin vahva ollutkaan.
Seuraavana oli vuorossa jälleen suomalaisten kohtaaminen, joissa nähtiin myös illan ensimmäinen turkulainen. Pitkältä tauolta kehään palannut Tuomo Peltoniemi iski yhteen helsinkiläisen Jussi Halosen kanssa.
Halonen joutui taistelemaan koko ottelun käytännössä yhdellä kädellä, sillä hän loukkasi vasurinsa heti ottelun alussa. Helsinkiläinen ei kuitenkaan peruutellut vaan oli avauserässä jopa niskan päällä.
Lopulta Peltoniemi pääsi kuitenkin murjomaan Halosta sen verran pahasti, että helsinkiläisen valmentaja heitti punaisen pyyhkeen kehään reilu minuutti ennen ottelun päättymistä ja keskeytti ottelun.
\- Kova oli vastus ja oli vähän tuuriakin kaverin loukkaantumisen kanssa. Ilman sitä olisi voinut käydä toisin, peräti kahdeksan vuoden tauolta palannut turkulainen kertoi.
**Valamaa ei aikaile kotiyleisön edessä**
Jani Salmen ja Kennet Mattsonin ottelu oli loppua lyhyeen, kun Mattson sai heti ottelun alussa Salmen kuristukseen jaloillaan. GB Gymin taistelija taisteli kuitenkin väkisin irti lukosta ja sai jatkettua ottelua.
Tiukka ja tasainen vääntö kesti täyden ajan ja lopulta voittajaksi kuulutettiin tuomariäänin pitkäjalkainen Mattson.
\- Viihdyn yllättävän hyvin tuossa matossa, joten se ei ole mikään uusi juttu, voittaja kommentoi ottelun kulkua.
Alkuilta huipentui Juho Valamaan ja Martin Ngongon kohtaamiseen, jossa 27-vuotias turkulainen haastoi itseään yhdeksän vuotta vanhemman ranskalaisen.
Kotiyleisö purskahti voimakkaaseen tuuletukseen vain kahden minuutin taistelun jälkeen, kun Valamaa nappasi Ngongon kuristukseen ja ranskalainen oli pakotettu luovuttamaan.
\- Tänään meni niin, että sain oman temppuni heti tehtyä. Kauheasti ei suunnitelmia tällä kertaa ollut, mutta menin mattoon ja siellä oli mukava olla, Valamaa sanoi.
SM-liigan kuumin pelaaja säkenöi - JYPin voittoputki päättyi
Justin Azevedolla on tehot 7+8 seitsemästä viimeisimmästä ottelusta. JYP sai pisteen mukaan Raumalta.
JYPin neljän ottelun voittoputki jääkiekon SM-liigassa tuli päätökseensä, kun Lukko kaatoi sen Raumalla voittomaalikilpailun jälkeen 4-3. Lukon riveissä säkenöi Justin Azevedo, joka takoi tehot 1+2 ja jatkoi viime aikojen huippuotteitaan.
Lukko ja JYP tarjosivat mainiota lauantai-illan viihdettä Raumalla. Pelissä oli oikeastaan kaikkea sitä, mitä hyvä jääkiekko tarvitsee. Vauhtia piisasi, hienoja syöttöjä, kelpo torjuntoja ja mikä parasta: molemmat joukkueet halusivat voittaa.
Usein ottelussa esiin nousee se pelaaja, jonka itseluottamus on kulloinkin huipussaan. Tällä kertaa sellainen pelaaja on Justin Azevedo. Azevedo oli mukana järjestämässä jokaista Lukon varsinaisella peliajalla tehtyä osumaa.
Kultakypäräisestä väkkärästä huomasi, että nyt kulkee! Bonuksena Azevedon karvauspeli oli todella hyvää. Kiekonriistoja tuli ottelussa runsaasti juuri Azevedolle. Ja kun miettii tämän herran viimeisten otteluiden tilastoja, niin tässä paketissa on hinta/laatu suhde varmasti kohdallaan. Lukon onni onkin, että siirtoraja oli ja meni. Azevedo pysyy Raumalla kauden loppuun saakka.
JYP oli hieno vastustaja, sillä se halusi voittaa ottelun yhtä paljon kuin Lukkokin. Niinpä olikin reilua, että JYP sai ottelusta edes yhden pisteen. Yksittäisiä pelaajia ei noussut esiin vierailijoista, mutta koko joukkue pelasi ihan hyvän ottelun.
Jurcinalla hyvä debyytti
Lukko esitteli raumalaisille uuden puolustaja järkäleen Milan Jurcinan. Jurcina teki ottelussa yhden maalin lujalla lämärilllä, ja pelasi varman päälle ilman ylimääräisiä hötkyilyjä puolustuksessa.
\- Olen vähän väsynyt, sillä pelissä oli aikamoinen vauhti päällä. Kolmannessa erässä jaloissa oli pieniä kramppeja, mutta ei sen kummempaa. Hienoa, että voitimme, totesi toista sataa kiloa painava Jurcina pelin jälkeen.
Raumasta hänellä ei ollut tietoa aiemmin.
\- En tiennyt kaupungista mitään tänne saapuessani. Tiesin vain, että Lukko pelaa SM-liigaa. Ehkä kaupunkikin tulee tutuksi lähiaikoina, Jurcina pohdiskeli.
JYPin ikinuori puolustaja Kalle Koskinen teki kauden ensimmäisen maalinsa ottelussa. Koskinen oli ihan tyytyväisen oloinen pelin jälkeen.
\- JYPin peli on ollut aika hyvää viime kierroksilla. Meitä on vaikea voittaa ja luomme jokaisessa ottelussa paljon maalipaikkoja. Tästä on hyvä jatkaa, Koskinen pohdiskeli.
Peli oli, kuten alussa todettua, hyvää jääkiekkoa. Paikka paikoin ilmassa oli jo pudotuspelien tuntua. Ainakin katsojat saivat rahoilleen vastinetta.
**Sammy Väisänen, Rauma**
Ässät putkesta putkeen - Leijona-hyökkääjä tehokkaana
HPK:sta ei ollut vastusta Ässille lauantai-iltana. Veli-Matti Savinainen oli kovassa vireessä.
Tammi-helmikuussa putkesta putkeen mennyt Ässät otti neljännen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa lyömällä HPK:n kotonaan 5-1. Ässien hahmo oli maajoukkueeseen valittu Veli-Matti Savinainen, joka takoi tehot 2+1.
Turhaa
kai on väittää, etteikö Porin kamppailu olisi ennakolta tuiki tärkeä
molemmille. HPK kiikkui suoralla pudotuspelipaikalla ja Ässät pari pinnaa kympin
sakin rajaviivan alapuolella.
Ottelun
alku näyttikin jotenkin omituiselta. Oliko se jännitystä vai turhaa tarkkuutta.
Joka tapauksessa vieraat veivät erää sen lähes puoliväliin asti.
Ja
niin usein käy, että se joka hallitsee, se myös saa ensimmäisenä siipeensä. Niin
nytkin, sillä Ässät rokotti armotta erän puolivälissä. Veli-Matti Savinainen ja
Eero Elo rokottivat 46 sekunnin välein, ja Kerhon aikalisä oli heti paikallaan.
Erä päättyi Ässille 2-0.
Toisessa
erässä sama laulu jatkui. Savinainen ja sentteriaivo Aki Uusikartano olivat
artistit. Kummankin kommenverkit olivat yksittäisen raatajan sävellyksiä.
Savinainen vei Kerho-pakit nakkikipsalle ja ujutti lätkän perille Mika Järvisen
längistä. Uusikartano puolestaan kiitti ylivoimalla Järvisen tarjoamasta ja jo torjutusta
kiekosta. Peli oli päätöserään lähdettäessä 4-0.
HPK:n
ainokaisen puski Arsi Piispanen, kun kolmatta erä oli edetty reilu puolitoista
minuuttia. Lopullinen niitti tuli kaksi minuuttia ennen päätöstä. HPK pelasi
ilman molaria. Savinainen riisti kiekon sinisen paremmalla puolella ja joutui jättämään
sen rikottuna Mika Niemelle. Pöytäkirjaan tuli merkintä: 5-1 TM SR Niemi
(Savinainen, Heshka). Peli oli siinä.
\- Näin
saatiin se, mitä haettiin. Kilpailu jatkuu ja meillä oli taas paljon
onnistujia. Varsinkin kahdeksan hengen poppoo on vetänyt hirveällä latingilla,
kiitteli Ässä-valmentaja Karri Kivi ja tarkoitti alivoimanelikoita.
Marttinen sai kiekon kipeään paikkaan
Normaalit
kiitokset sai Uusikartano.
\- Hänellä
on nuoret laiturit ohjailtavana. Pojat saavat rauhassa kierrellä ja kaarrella,
Kivi kuvaili.
\- Olemme
saaneet vastuuta. Papalla on pelikäsitystä. Nytkin pyrimme pelaamaan omaa peliämme,
ei panikointia tai sähläystä. Hyvin meni, eikä siinä yhtä maalia alettu miettiä
ja murehtia, lataili Eero Elo, Uusikartanon toinen siipimieskin.
Ässät
nousi voitollaan tasapisteisiin Bluesin kanssa ja SaiPaan ero kaventui
pisteeseen. Sijoitus on kuitenkin edelleen yhdestoista.
HPK-luotsi
Ari-Pekka Selin avasi mediaosuutensa vanhanaikaisella lukkarinparrella.
\- Kinkerit
kiristyvät. Aloitimme ihan vauhdikkaasti, mutta sitten tuli kaksi virhettä ja
kaksi maalia. Pelin luonne muuttui. Tauko tulee meille nyt erinomaiseen aikaan.
Viimeistelymme oli heikkoa pörräilyä, eli tehoja ei löytynyt, sanaili Selin.
Uudet
velikullat saivat valmentajan hyväksynnät.
\- Jordan
Henry tuli omilla vahvuuksillaan ja Ville-Veikko Eerola oli ihan hyvä. Ei mitään
heikkoa.
Hieman
heikommin kävi Ässien Jyri Marttiselle. "Vanhan kansan pakki" sai
kiekon aataminomenaansa ja happi alkoi loppua. Kaukalo oli jätettävä päätöserän
puolivälissä.
\- Ääni
käheytyi. Jos siinä tulee ahdistusta, tulee turvotusta. Jäitä annettiin koko
ajan, kuittasi Ässien lääkäri Antti Hakkiluoto.
**Jouko Färd, Pori**
Jenna Laukkanen hurjassa vauhdissa SM-uinneissa
Jenna Laukkasen aika 200 metrin rintauinnissa olisi riittänyt MM-finaaliin Istanbulin kisoissa joulukuussa. Myös Hanna-Maria Seppälä oli hyvässä vireessä.
Jenna Laukkanen jatkoi 
ilmiömäisiä uintejaan Espoon lyhyen radan SM-uinneissa. Lauantaina hän rikkoi 200 metrin rintauinnin 
Suomen ennätyksensä hurjalla 0,78 sekunnin marginaalilla. Uudet SE-lukemat ovat 
2.21,98, mikä olisi jo riittänyt MM-finaaliinkin joulukuisissa Istanbulin 
kilpailuissa.
\- Ei sitä kyllä vielä tajua kuinka kova aika tuli tehtyä, 
ehkä sen sitten joskus ensi viikolla oivaltaa, Laukkanen pyöritteli.
\- Se ensimmäinen satanen alkaa olla nyt aika jees, vielä 
kun sen toisen saa tulemaan vähän paremmin, nyt hyydyin ehkä pikkaisen liikaa, 
mutta kaikki käännökset sujui kyllä hyvin, hän jatkoi.
Seppälälle kova aika
Hanna-Maria Seppälä starttasi 
 SM-uinneissa ensimmäisen kerran vasta lauantaina. Hän voitti 100 
metrin sekauinnin ylivoimaisesti ajalla 1.00,77, mikä oli SM-uintien 
toistaiseksi paras tulos.
\- Sika hyvä uinti. Ei siinä nyt kaikki ehkä aivan nappiin 
mennyt, mutta olihan se hienoa, että aika oli parempi kuin syyskaudella 
herkistelleenä, Seppälä iloitsi.
Siinä hän oli oikeassa, sillä aika oli parempi kuin viime 
syksyn EM- ja MM-kilpailuissa. Kauden parhaansa 1.00,71 hän tosin kirjautti 
Berliinin maailmancupuinneissa lokakuussa, joten lauantainen tulos menee 
tilastoihin Seppälän kauden toiseksi parhaana.
Vuoden alussa alkaneet opinnot Jyväskylän yliopistossa ovat 
pitäneet Seppälän tiukasti arkipäivisin Jyväskylässä, missä hän on kuitenkin 
päässyt myös harjoittelemaan riittävästi.
\- Koulu on alkanut tosi hyvin, raskasta, mutta tykkään tosi 
paljon, Seppälä jatkoi. 
Lotta Nevalainen oli jälleen 
liekeissä ja voitti sekä 100 metrin selkäuinnin että 50 metrin vapaauinnin 
roimilla ennätysparannuksilla. 50 metrin vapaassa syntyi aika 24,80, mikä tekee 
hänestä Hanna-Maria Seppälän ohella toisen 
suomalaisnaisen, joka on uinut 50 metriä alle 25 sekunnin.
Lauantain iltajakso päättyi kahteen Suomen ennätykseen 
4x100 metrin viesteissä. Miesten vapaauintiviestissä Jyväskylän joukkue Teemu 
Vuorela, Ville Kallinen, Toni Kurkinen ja Ari-Pekka 
Liukkonen petrasivat seuransa nimissä ollutta SE-aikaa tasan kymmenyksen 
lukemiin 3.18,05.
Naisten sekauintiviestissä emäntäseura Cetus otti 
kaksoisvoiton. Ykkösjoukkueen Anni Alitalo, Noora Laukkanen, 
Heidi Karjalainen ja Hanna-Maria Seppälä takoivat tulostaululle 
ajan 4.03,92. Seuran oma Suomen ennätys parani peräti 0,74 sekuntia.
**Lyhyen radan SM-uinnit, 3. päivä**
**100 m, sku**  
1. Hanna-Maria Seppälä 1.00,77  
2. Fanny Teijonsalo    1.03,17  
3. Linda Laihorinne    1.03,67
**100 m, pu**  
1. Mika Sola             52,98  
2. Riku Pöytäkivi        53,10  
3. Ossi Oksa             54,05
**100 m, su**  
1. Lotta Nevalainen    1.00,35  
2. Vilma Ruotsalainen  1.01,25  
3. Anni Alitalo        1.02,09
**400 m, sku**  
1. Sami Juopperi       4.16,95  
2. Petja Yritys        4.25,09  
3. Alexei Mokichev     4.25,58
**1500 m, vu**  
1. Laura Lajunen     16.55,87  
2. Hilla Kortetjärvi 17.13,52  
3. Benita Haikola    17.24,33
**200 m, vu**  
1. Teemu Vuorela      1.47,79  
2. Anton Herrala      1.48,25  
3. Sami Myren         1.49,50
**200 m, ru**  
1. Jenna Laukkanen    2.21,98 SE  
2. Noora Laukkanen    2.26,38  
3. Emilia Eloranta    2.34,25
**50 m, ru**  
1. Ari-Pekka Liukkonen  27,42  
2. Sami Aaltomaa        27,51  
3. Niko Hämäläinen      27,57
**50 m, vu**  
1. Lotta Nevalainen     24,80  
2. Laura Kurki          25,35  
3. Mimosa Jallow        25,73
**4x100 m, vu, miehet**  
1. Swim Miehet 1      3.18,05 SE  
2. Cetus 1            3.20,19  
3. Uita 1             3.22,01
**4x100 m, sku, naiset**  
1. Cetus 1            4.03,92 SE  
2. Cetus 2            4.11,43  
3. Hss 1              4.12,91
Sivuraiteille ajautunut Blues joutui HIFK:n tehosekoittimeen
Toni Leinonen teki kaksi maalia HIFK:lle. Bluesille lohtua toi Niklas tikkisen liigauran avausosuma.
HIFK jatkoi mallikkaita peliesityksiään kotiotteluissa. Blues kaatui väkevän toisen erän ansiosta 5-2. HIFK on
kaikesta kauden heilahtelemisistaan huolimatta ollut läpi kauden SM-liigan
parhaimpia kotijoukkueita. Nyt Raimo Summasen aikana kotipelaaminen on
vahvistunut entisestään. 
Toni
Leinosen näyttävä osuma avauserässä Joonas Jalvannin kiekonmenetyksen jälkeen
oli vasta esimakua täyteen ahdetulle Helsingin jäähallille. Toisessa erässä
pelituntumansa ja hyökkäyspelin suoraviivaisuutensa menettänyt Blues jäi täysin
jyrän alle. 
\- Hukuteltiin
kiekot jo keskialueella ja kaveri pääsi rummuttamaan aika lailla. Hyökkäyspäässäkään
ei oikein päästy edes maalille, Blues-puolustaja Niklas Tikkinen totesi.
Puolustuksessakin
oli omat ongelmansa. Harri Ilvosen harhasyötön seurauksena Martti Järventie täräytti
pelin 2-0:aan ja Arttu Luttinen rokotti ylivoimalla Bluesin huolimattoman
merkkauspelin jälkeen taululle 3-0.
Kimmo
Kuhdan maali olikin jo sitten sitä, mihin Tikkinenkin viittasi. Blues menetti
kiekon keskialueella ja joutui sen jälkeen lähes kaksi minuuttia juoksemaan
IFK-hyökkääjien perässä omalla alueella. HIFK ehti vaihtaa kertaalleen jo pelaajiakin
eikä myllytys tauonnut kuin vasta Kuhdan 4-1-maaliin.
Tikkinen
oli muuten juuri sitä ennen iskenyt Bluesille toivoa 1-3-kavennuksellaan. Uran
ensimmäinen liigamaali jäi kuitenkin laihaksi lohduksi. 
Kolmas
erä oli Bluesin näennäistä hallintaa, kun HIFK keskittyi vain puolustamaan
johtoaan. Tomi Sallinen kavensi 2-4:ään, mutta Leinonen viimeisteli
loppunumeroiksi 5-2.
HIFK lähtee
maajoukkuetauolle väkevässä vireessä. Se nousi jo kiinni viimeiseen
pudotuspelipaikkaan, kuudenneksi.
\- Tämä on
hyvä lähtökohta lähteä tauolle. Loistava peli ja kolme pistettä, summasi IFK:n
parhaimmistoon jälleen kuulunut Mika Hannula. 
Tammikuun
alun jälkeen notkahtanut Blues kärsi jo viidennen peräkkäisen tappionsa ja se
saa tehdä paljon töitä jo suoran pudotuspelipaikan eteen.
Uniikki naureskelee Cribs-videolleen: Tuttunikin luulivat, että asun 800 neliön lukaalissa
YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa vieraillut räppäri teki selväksi, ettei todellakaan asu Etuovi-asuntopalvelun julkaisemassa videossa.
**Uniikki** esitteli jokin aika sitten ”cribsiään” asuntovälityspalvelun [mainoksessa](http://uniikki.etuovi.com/v/187). MTV:n _Cribs_-sarjaa mukaillen videolla nähdään 800 neliön luksuslukaali, jossa on muun muassa kaksi keittiötä, kuntosali ja saunaosasto. Video aiheutti ihmettelyä, voiko suomalainen räppäri todella tienata niin paljon, että olisi varaa tuollaiseen asuntoon?
\- Toivotaan, että joskus voisikin tienata. Mutta siis se ei todellakaan ole mun koti. Aika absurdiahan se olisi. Se on tehty Cribs-konseptilla ja heitin sellaista läppää. Olin todella häkeltynyt, että jopa mun tuttavat tulivat kysymään, että ootko sä oikeesti ostanu tollasen, Uniikki naureskelee.
Miehellä on kuitenkin tällä hetkellä kämppä hakusessa.
\- Haaveilen kaksiosta Töölöössä, räppäri kertoo.
Kuuntele alla olevasta haastattelusta, mitä Uniikin tähdittämän Diili-ohjelman alkavalla kaudella on luvassa!
Manchester Unitedin ottelu keskeytyi erikoisen syyn vuoksi
Fulhamin kotistadionin valot sanoivat sopimuksensa irti hetkeksi aikaa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan ottelu Fulhamin ja
Manchester Unitedin välillä keskeytyi erikoisen syyn vuoksi. Fulhamin
kotistadionin Craven Cottagen valot nimittäin sammuivat täysin.
Ottelua oli pelattu valojen sammuttua reilut 42 minuuttia. Noin 15 minuutin odottelun jälkeen valot syttyivät uudelleen ja ottelun avausjakso saatiin pelattua loppuun asti. 
Liigan kärkipaikalla olevan Unitedin ja Fulhamin välinen
kamppailu on avausjakson jälkeen maalittomassa tasatilanteessa.
SaiPa-hankinta kuumana - Jekimovs upotti Tapparan
Brad Moran näytti osaamistaan Tapparaa vastaan. Tapparalle tappio oli toinen peräjälkeen seitsemän ottelun voittoputken jälkeen.
SaiPa otti vasta neljännen voittonsa 16 viimeisimmästä ottelustaan jääkiekon SM-liigassa, kun se löi kotonaan Tapparan voittomaalikilpailun jälkeen 4-3. SaiPan sankareita olivat ulkomaalaishyökkääjät, kaksi maalia tehnyt Brad Moran ja ottelun ratkaissut Roberts Jekimovs.
Tämä oli
viimeinen ottelu ennen helmikuun taukoa. Kärjessä vahvasti pelannut Tappara
joutui viikolla taipumaan Jokereille. SaiPan ahdinko jatkui, viikon kaksi
vieraspeliä ei kartuttanut pistepussia. Ässät uhkaa SaiPan pudotuspelihaaveita
aivan sen kannassa, kahden pisteen päässä ennen iltaa.
SaiPalta
olivat tänään sivussa Ville Koho ja Brian Salcido.  Maalintekoon hankittu Brad Moran haki tehoja
Giliatin ja Mankisen välissä. Tapparan uusi hyökkääjä Dragan Umicevic
istutettiin Barkovin ja Niemisen rinnalle.
Avauserässä
ei jäähypenkkiä kulutettu kummassakaan aitiossa. Tämä näkyikin hyvässä
liikkeessä etenkin SaiPan osalta, vaikkakin Tappara meni Chris Connollyn
vahvalla nousulla johtoon ajassa 9.10.
SaiPa
sai erän puolenvälin jälkeen liikkeen kohdalleen ja uusi hankinta Brad Moran tasoitti
pelin 1-1:een Simon Backmanin hienosta syötöstä. 
Kahden miehen alivoima kostautui Tapparalle
Toisessa
erässä Tapparan kaksi perättäistä jäähyä antoi kotijoukkueelle mahdollisuuden
tulla mukaan 1-2-tappiotilanteessa, jonka se käyttikin hyödyksi. 
Ensin Brad
Moran tasoitti 2-2:een kahden pelaajan ylivoimalla ja vain 27 sekuntia
myöhemmin Roberts Jekimovs vei sputnikit ylivoimalla 3-2-johtoon ajassa 30.07. Tappara
kuitenkin tasoitti 3-3:een Niclas Luceniuksen maalilla vain tovi Jekimovsin
maalista. 
Molempien
joukkueiden tarkka puolustuspeli vei ottelun aina voittomaalikilpailuun asti.
Ainoa onnistuja oli SaiPan väkkärä Roberts Jekimovs, jonka liru oli illan
voittomaali.
Miika
Wiikman myönsi, että voiton jälkeen on hyvä lähteä tauolle. Wiikmanin mielestä
SaiPa saa nyt hieman työrauhaa lukuisten tappioiden jälkeen. Hänen mukaansa
SaiPan peli aaltoilee liikaa ja puolustuspäässä sattuu nukahduksia.
\- Parannettavaa
jää jonkin verran tauonjälkeisiin otteluihin, joissa lopullisesti ratkeaa,
pääseekö SaiPa pitkän tauon jälkeen pudotuspeliviivan paremmalle puolelle,
päätti Wiikman.
Tapparan
maalivahti Juha Metsola näki ratkaisun olleen kahdessa ylivoimamaalissa, jotka
SaiPa iski ottelun puolessa välissä. Tuo musta hetki käänsi ottelun, joka hänen
mielestään oli parempi kuin torstaina. Metsolan mukaan voittomaalikilpailu on
vähän kuin kolikkoa heittäisi, kumpi tahansa saa bonuspisteen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Salibandynaiset hävisivät Ruotsille
Suomen salibandynaiset hävisivät Ruotsille 2-5. Ruotsi teki kaksi viimeistä maalia tyhjiin.
Suomen salibandynaiset kärsivät 2-5 (1-0, 0-2, 1-3) -tappion Ruotsille 
maaottelupäivän kolmannessa kamppailussa. Myös rl-kisan lisäpiste meni 
Ruotsille, joten ennen tapahtuman päättävää miesten ottelua Ruotsi on karannut 
yhteispisteissä jo tavoittamattomaan 8-1-johtoon.  
   
Suomen naiset 
tappelivat kunnialla hamaan loppuun saakka, vaikka loppuluvut repesivät nähdyn 
kaltaiseksi Ruotsin tehdessä kaksi viimeistä maaliaan 
tyhjiin.  
   
Päävalmentaja Karo Kuussaari oli ottelun jälkeen kaksijakoisin 
tunnelmin.
\- 27 minuuttia pelattiin hyvää peliä ja etenkin ensimmäinen erä 
oli parasta pallotonta meiltä ikinä. Saatiin eliminoitua vastustajan peli 
tyystin. Toisen erän kolmetoista viimeistä minuuttia taas oltiin aika purjeissa 
ja laskimme, että Ruotsi sai tähän kohtaan 14 maalipaikkaa. Voitiin olla 
tyytyväisiä, että numerot tokan erän jälkeen olivat vain 2-1 
naapurille.  
   
Jos palloton peli oli hyvää, pallollisesta ei voi sanoa 
samaa.
\- Kolmannen erän alkuun tuli liian halpa maali, samoin meille tyhjiin 
menneet maalit tehtiin turhan helposti. Ja lisäksi meillä oli ennen 4-2-maalia 
paikka iskeä peli tasoihin. Voi sanoa että maalin tappiosta maalin voittoon on 
joskus pitkä matka, päävalmentaja filosofoi.  
   
Tappiosta huolimatta Karo Kuussaari katsoo 
luottavaisena tulevaisuuteen.
\- Meillä on vielä 10 kuukautta aikaa hioa 
peliämme MM-kisakuntoon ja kerrankin pääsi näkemään, että tiukimmalla hetkellä 
Ruotsin vaihtoaitiossakin olin näkevinäni kiukuttelua ja pientä turhautumista. 
Oikealla tiellä ollaan.
Suomen valmentaja virheistä: ”Ei pitäisi tapahtua MM-kisojen semifinaalissa”
Suomi taipui lauantaina jääpallon MM-kilpailujen välieräottelussa Ruotsille maalein 2-10. Päävalmentaja Tommy Österbergin mukaan ottelu ratkesi tänään Suomen tekemiin puolustuspään virheisiin.
Ruotsi aloitti ottelun tyrmäävästi siirtyen 8 peliminuutin
jälkeen 2-0 johtoon.
\- Joo tuli aika isot, rumatkin lukemat. Ruotsi sai hyvän
startin peliin ja pystyi sen myötä pelaamaan aika rentoutuneesti, Österberg
kertoi.
Suomi kavensi toisen jakson aluksi lukemiksi 4-2, mutta sen
jälkeen Ruotsi meni menojaan.
\- Saatiin toisen puoliajan alkuun hyvä kontakti, mutta heti
perään 5-2 maali oli siinä maalin edessä sellainen vartiointivirhe, joita ei
pitäisi kyllä tapahtua MM-kisojen semifinaalissa.
\- Meillä oli tänään hirveän paljon ongelmia vartiointipelin
kanssa oman maalin edessä. Kolme maalia tuli selkeästi sellaisista paikoista.
Alkusarjan ottelussa Suomi hävisi Ruotsille paremman
esityksen jälkeen 3-5. Tulos oli odotuksia herättävä, mutta lauantaina Ruotsi
oli selvästi vahvempi.
\- Odotimme, että olisimme pystyneet laittamaan enemmän
kampoihin tänään, mutta puolustuspäässä tuli liikaa virheitä. Se oli
ratkaisevaa tänään.
Suomi kohtaa sunnuntaina pronssiottelussa Kazakstanin, jolle
se hävisi alkusarjan ottelussa 4-8.
\- 24 tuntia suurin piirtein aikaa ja taas mennään, joten akkuja
vaan lataamaan hotellille. Käydään tämä peli äkkiä läpi tästä alta ja otetaan
huomenna pronssit kotiin.
Jokerit taipui Oulussa - Haataja pistepörssin kärkeen
Jokerien voittoputki jäi viiden ottelun mittaiseksi. Kärpät nousi SM-liigassa kolmanneksi.
Jääkiekon SM-liigaa johtavan Jokerien viiden ottelun voittoputki katkesi Oulussa, kun Kärpät kaatoi helsinkiläiset 4-1. Ottelun ratkaisi Toni Kähkösellä (2+1) vahvistunut Kärppien ykkösketju, jonka laituri Juha-Pekka Haataja nousi maalilla ja syötöllä pistepörssin kärkeen ohi Jokerien Ilari Filppulan. Haatajalla on kasassa tehot 25+23=48.
Ennakkoasetelmat
Joukkueet olivat kohdanneet kuluvalla kaudella ennen tätä iltaa neljästi. Voitot olivat tasan 2-2. Pisteet Jokereille 7-5. Maalit puolestaan Kärpille 16-15. Kolme peleistä oli päättynyt maalin erolla. Nämä tilastot ennustivat jälleen tasaista peliä. Molemmat Oulun pelit oli ratkaissut Juha-Pekka Haataja Kärpille.  
  
Viiden viime kierroksen kuntopuntarin mukaan runkosarjan voittoon porskutteleva Jokerit oli kerännyt 14 pistettä ja Kärpät vain kuusi. Jatkuiko sama suunta?
Vastakkain olivat pistekärki Ilari Filppula (16+32) ja maalikärki Juha-Pekka Haataja (24+21). Toinen mielenkiintoinen maajoukkuepari löytyi joukkueiden puolustuksesta. Kärppien Atte Ohtamaa (3+13) ja Jokereiden Ossi Väänänen (1+10) matkaavat myös molemmat Tukholmaan.
Ratkaisu
Kärpät oli alussa huomattavasti aktiivisempi. Sen seurauksena se pääsi ylivoimalle. Jokereiden Ossi Väänäsen jäähy maksoi maalin. Ville Pokka laukoi kauden viidentensä suoraan Josef Boumediennen syötöstä 1-0 ajassa 4.12. Joonas Komulainen sai toisen syöttöpisteen.
Avauserän jälkimmäisellä puoliskolla Jokeritkin pääsi kiekolliseen peliin hyvin mukaan ja rakensi muutaman maukkaan maalipaikan. Johan Backlund isäntien maalilla oli hyvässä torjuntavireessä saatellen kotijoukkueen ensimmäiselle tauolle 1-0-johdossa.  
  
Toisen erän Jokerit aloitti vauhdilla. Se sai tasoituksen ajassa 29.13. Jarkko Ruudun loistava pystysyöttö vapautti Markus Nordlundin läpiajoon - 1-1. Juhani Tyrväiselle toinen syöttö. Kärpät vastasi nopeasti. Reilu minuutti myöhemmin kultakypärä Juha-Pekka Haataja laukoi oikealta tarkasti takatolpan kautta 2-1. Toni Kähköselle ja Atte Ohtamaalle syötöt.  
  
Kotijoukkue sai erän lopulla kahden miehen ylivoiman reiluksi minuutiksi, kun Ivan Majesky ja Jarkko Ruutu lämpenivät turhiin jäähyihin. Ylivoima jäi kuitenkin tuloksettomaksi.  
  
Kolmannen alkuun Ivan Humlin syötöstä Toni Kähkönen pääsi läpi ja ranteella oikeaan yläseen 3-1-maali ajassa 42.17.  Kähkönen sai kunnian viimeistellä loppunumerot 4-1 ylivoimalla Humlin ja Haatajan esityön jälkeen ajassa 57.32.
Kommentit
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli tyytyväinen joukkueensa kurinalaisuuteen ja ykkösketjun koostumukseen:  
  
- Hyvä peli meiltä. Ennen matsia oli tunteikas hetki. Pelattiin hyvän ystävän Markku Perkkiön arvoilla tänään. Keskityttiin pelaamiseen, puolustettiin tiiviisti ja maalivahti Johan Backlund oli hyvä tänään. Illan löytö oli tänään ykkösketjun koostumus Kähkönen (2+1)- Huml (0+2)- Haataja (1+1).  
  
Jokereiden Tomi Lämsä harmitteli lukuisia jäähyjä:  
  
- Jäähyt sotkivat pelimme rytmiä. Kärpät tuli todella kovaa alussa. Jatkossa parannettiin, mutta maalivahti Backlund oli loistava. Kärppien maalit puolestaan tulivat hieman varkain. Isännät olivat tänään hyviä. Onnittelut heille.
Muuta
Kärpille on luvassa maaottelutauon jälkeen täydennystä sairastuvalta. Ilkka Mikkola ja Oscar Eklund tekevät paluun puolustukseen. Hyökkäykseen palaavat Jari Viuhkola, Joonas Donskoi ja Tomas Plihal.  
  
Ennen peliä vietettiin hiljainen hetki entisen Kärppien pelaajan Markku Perkkiön muistoksi.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Suomalainen on kuollut onnettomuudessa Japanissa
Suomalainen henkilö on kuollut ilmeisesti lasketteluonnettomuudessa Japanissa. Suomen ulkoministeriö on vahvistanut tiedon yhden henkilön kuolemasta.
Ensimmäisten tietojen mukaan surmansa saanut olisi kuollut lumivyöryssä.
Onnettomuus sattui Nisekossa Hokkaidon saarella. Ulkoministeriö ei anna tietoa tapahtuma-ajasta.
Japanilaisen snowjapan.com sivuston mukaan alueella on sattunut viime sunnuntaina hiihto-onnettomuus, jossa on kuollut kaksi henkilöä.
Sivuston mukaan surmansa saaneet olivat suistuneet rinteessä olevaan railoon ollessaan laskettelemassa varsinaisen laskettelualueen ulkopuolella.
Saman sivuston keskusteluforumeilla kerrotaan, että onnettomuudessa on kuollut yksi suomalainen ja yksi japanilainen laskettelija.
Suomesta järjestää alueelle laskettelumatkoja kaksi yritystä.
Surmansa saanut suomalainen ei tiettävästi ollut kummankaan matkanjärjestäjän matkalla.
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ortio korvaa Ahosen Leijonissa
Ville Lajunen korvaa Ilari Melartin.
HIFK:n maalivahti Joni Ortio on nimetty Metallurg Magnitogorskia edustava Ari Ahosen tilalle Suomen jääkiekon A-maajoukkueeseen, joka matkaa Ruotsiin Euro Hockey Tourin turnaukseen. 
Joukkueeseen niin ikään aiemmin nimetyn HIFK:n puolustajan Ilari Melartin puolestaan korvaa Färjestadin Ville Lajunen.
**Leijonien päivitetty kokoonpano:**
Atte Engren, TPS  
Joni Ortio, HIFK
**Puolustajat:        **  
Juuso 
Hietanen, Torpedo Nizhny Novgorod, RUS          
Mikko 
Kousa, MoDo, SWE          
Lasse Kukkonen, Rögle, SWE  
Ville Lajunen, Färjesteds BK, SWE  
Mikko Mäenpää, TsSKA Moskova, RUS          
Janne Niskala, Dynamo Minsk, BLR          
Atte Ohtamaa, Kärpät          
Ossi 
Väänänen, Jokerit
**Hyökkääjät:    **  
Juhamatti 
Aaltonen, Rögle, SWE          
Marko Anttila, TPS       
   
Ilari Filppula, Jokerit  
Juha-Pekka Haataja, Kärpät          
Juha-Pekka Hytönen, Amur Habarovsk, RUS          
Tuomas Kiiskinen, Donbass Donetsk, UKR          
Jarno Koskiranta, Tappara          
Kristian Kuusela, Blues          
Miika Lahti, JYP          
Oskar 
Osala, Neftekhimik Nizhnekamsk, RUS          
Sakari 
Salminen, KalPa          
Veli-Matti Savinainen, 
Ässät          

Airaksiselle taas kaksoisvoitto
Risto Airaksisen valmentamat Beatasine ja Daniel Palema ottivat viime lauantaina Porin avoimesta ryhmästä kaksoisvoiton, ja sama toistui Oulun Toto75-finaaleissa. Beatasine oli taas kaksikosta parempi.
Beatasine on nyt kilpaillut tämän vuoden puolella neljästi ja voittanut aina. Tamman viimeisin suoritus palkittiin 15000 eurolla.
Oikeasta rivistä tuli niin vaikea, että käytännössä lopulta jäi jäljelle vain yksi kuponki. Sillä saa lähes 635000 euroa. Vain 1,88 prosentin verran pelatut Invantaggio ja Vihin Mahti aiheuttivat suurimmat yllätykset.
Olli Pietiläinen
Biffy Clyro: Emme halua häpäistä Emma Gaalaa
Ilman paitaa lähes poikkeuksetta esiintyvän Biffy Clyron nokkamies haluaa kunnioittaa Emma Gaalan pukukoodeja.
Skotlantilainen **Biffy Clyro** on yksi maaliskuun alussa järjestettävän Emma Gaalan tähtiesiintyjiä. Bändin keulahahmo **Simon Neil** on kiinnostunut kuulemaan miten väki normaalisti pukeutuu gaalaan. Kuullessaan juhlapukeutumisesta mies innostuukin.
\- Ehkä voisimme olla vähän vallattomia ja esiintyä tapamme mukaan ilman paitoja!
Simon Neil jatkaa, ettei halua kuitenkaan järkyttää suomalaisia.
\- En halua, että teemme siitä mitään hirvitysnäytelmää, jossa kolme kalpeaa skottimiestä hyppii lavalla puolialasti. Luulen, että esiinnymme kuitenkin vaatteet päällä kunnioittaaksemme palkintogaalaa. Emme kuitenkaan halua tahallamme suututtaa ketään. Tämä jää kuitenkin nähtäväksi, mies myhäilee.
Biffy Clyro julkaisi kehutun _Opposites_-albuminsa tällä viikolla. Bändi esiintyy Helsingin Nosturissa 28. helmikuuta. Keikka on loppuunmyyty.
**Lähteet:** YleX
Japanilaispoppari rikkoi sinkkuilluusion - ajeli päänsä anteeksipyynnöksi
Japanissa suositun AKB48-yhtyeen jäsen on pyytänyt julkisesti anteeksi sitä, että tapasi poikaystäväänsä. Katumuksen merkiksi Minami Minegishi ajeli päänsä.
Pelkästään nuorista naisista koostuvan yhtyeen 48 jäsentä valitaan yleisöäänestyksellä vielä suuremmasta kandidaattijoukosta. Jäsenistä päättävät fanit, joilla on kullakin yksi ääni per ostettu levy.
Yhtyeeseen pääsevät puolestaan sitoutuvat siihen, etteivät tapaile poikia. Sinkkuna pysymisellä varjellaan fanikunnalle luotua illuusiota.
Minegishi julkaisi videoidun anteeksipyyntönsä pian sen jälkeen, kun paikallinen tabloidilehti oli kertonut hänen viettäneen yön poikaystävänsä kanssa. Videolla hän kertoo katuvansa tekoaan ja toivoo saavansa jäädä yhtyeeseen. Minegishi on ollut ryhmässä siitä saakka, kun se perustettiin vuonna 2005.
BBC:n mukaan AKB48:n manageritoimisto on ilmoittanut Minegishin alentamisesta harjoittelijaksi ”ihailijoille aiheuttamansa harmin vuoksi”.
Summasen HIFK jyrää kotonaan - Kärpät päätti Jokerien voittokulun
Ässien voittoputki jatkuu. KalPan vierasvire on ollut viime aikoina täyttä rautaa.
HIFK on voittanut kaikki kotiottelunsa sen jälkeen, kun Raimo Summanen tuli joukkueen päävalmentajaksi. Neljäs voitto tuli, kun HIFK kaatoi Bluesin vakuuttavan esityksen jälkeen 5-2. Bluesille tappio oli jo viides peräjälkeen. Toni Leinonen iski sarjassa kuudenneksi nousseelle HIFK:lle kaksi maalia.
Ässät on mennyt viime aikoina putkesta putkeen. Kolmea voittoa seurasi neljä tappiota, ja nyt on jälleen neljä voittoa kasassa. Neljäs perättäinen voitto tuli HPK:n kustannuksella, kun kultakypärä Veli-Matti Savinainen johdatti kahdella maalillaan Ässät 5-1-voittoon.
Jokerien viiden ottelun voittoputki sen sijaan tuli päätökseensä, kun Kärpät kaatoi kotijäällään sarjakärjen 4-1. Voittomaalin iski toisessa erässä Juha-Pekka Haataja, jolle osuma oli jo 25:s tällä kaudella. Tehot 1+1 haalinut Haataja (25+23=48) nousi myös pistepörssin kärkeen ohi Jokerien Ilari Filppulan.
Yhdeksän pisteen päähän Jokereista kivunnut KalPa on ollut rautaisessa lyönnissä vierasotteluissaan viime aikoina. 4-0-voitto TPS:sta oli kuopiolaisille seitsemäs voitto kahdeksaan viimeisimpään vierasotteluun. Kolme viimeisintä on tullut vieläpä nollapeleillä. Tällä kertaa Pekka Tuokkola tarvitsi 32 torjuntaa. TPS-kasvatti Artturi Lehkonen teki kaksi maalia KalPalle.
Lukon Justin Azevedo on tällä haavaa SM-liigan kuumin yksilö. JYPiä vastaan syntyneen alivoimaosuman ja kahden maalisyötön myötä Azevedo on mättänyt tehot 7+8 seitsemään viimeisimpään otteluun. Myös liigadebyyttinsä tehnyt Milan Jurcina ja liigauransa avausmaalin tehnyt Jesse Virtanen onnistuivat maalinteossa, kun Lukko löi JYPin 4-3 voittomaalikilpailussa ja päätti jyväskyläläisten neljän ottelun voittoputken.
Bluesin ohi yhdeksänneksi nousseen SaiPan tuore hankinta Brad Moran iski kaksi maalia, kun SaiPa kaatoi Tapparan voittomaalikilpailun jälkeen 4-3. Myös varsinaisella peliajalla osunut Roberts Jekimovs ratkaisi SaiPalle lisäpisteen. Tappara putosi liigassa neljänneksi, kun Kärpät tuli ohi.
SM-liiga jää maajoukkuetauolle. Tositoimiin palataan ensi viikonlopun Ruotsin EHT-turnauksen jälkeen tiistaina 12. helmikuuta kuudella ottelulla.
Tuore hankinta shokeerasi Chelsean, Jässille taas nollapeli
Newcastlen Moussa Sissoko oli elementissään toisessa Valioliigapelissään. Jussi Jääskeläinen puolestaan jatkoi erinomaisia esityksiään.
Newcastle kukisti Chelsean jalkapallon Englannin Valioliigassa kotikentällään jännittävien vaiheiden jälkeen 3-2. Ottelun ratkaisija oli Newcastlen tuore hankinta Moussa Sissoko.
Newcastle siirtyi kamppailussa johtoon 41. minuutilla, kun Davide Santon
antoi mainion keskityksen maalille ja Jonas Gutierrez jatkoi pallon päällään
takakulmaan. Osuma oli Gutierrezille kauden ensimmäinen liigassa.
Tämän jälkeen Chelsea sai lisää huonoja uutisia, kun Demba
Ba joutui jättämään kentän. Fabricio Coloccini potkaisi entistä Newcastle-kärkeä
ikävästi leukaperiin, eikä senegalilainen pystynyt jatkamaan ottelua pitkän
paikkailun jälkeenkään.
Chelsea tyri taas johtonsa
Toisen jakson ensimmäinen reilu vartti oli Chelsean kannalta
erinomainen. Ensin Frank Lampard toi kauden kymmenennellä liigamaalillaan sinipaidat
tasoihin ja hetkeä myöhemmin Juan Mata laukoi Chelsean 2-1-johtoasemaan.
Rafa Benitezin miehistö ei kuitenkaan pystynyt tälläkään
kertaa pitämään johtoasemaansa. Ensin Ranskan liigan Toulousen riveistä Koillis-Englantiin
siirtynyt Sissoko onnistui tasoittamaan paluupallosta tilanteeksi 2-2.
Ottelun ratkaisu syntyi, kun pelattiin jo lisäaikaa. Newcastlen
sankari Sissoko laukoi ottelun ratkaisumaalin rangaistusalueen rajalta ohi
Peter Cechin. Osumat olivat 23-vuotiaalle ranskalaiselle Valioliigauran
ensimmäiset. 
Benitezin tilanne Chelsean peräsimessä hanaloittui tappion myötä entisestään. Chelsea on nyt pelannut kaikki kilpailut mukaan lukien neljä ottelua ilman voittoa.
Aston Villa tyri johtoasemansa
West Hamin suomalainen maalivahti Jussi Jääskeläinen pelasi jo kauden 
seitsemännen nollapelinsä. Hammers kaatoi kotikentällään Swansean Andy Carrollin osumalla 1-0.
Maali oli pitkänhuiskealle kärkipelaajalle toinen West Hamin paidassa.
Aston Villa sen sijaan menetti kahden maalin johtoasemansa Goodison
Parkilla Evertonin vieraana. Birminghamilaiset johtivat kamppailua Christian
Benteken kahdella ja Gabriel Agbonlahorin osumilla 3-1 vielä noin 20 minuuttia
ennen loppuvihellystä.
Evertonin maalipyssy Marouane Fellaini nosti kotijoukkueen
kuitenkin vielä tasoihin. Ensimmäisen osumansa belgialainen ampui
rangaistusalueen sisältä ja 3-3-tasoituksen hän viimeisteli päällään, kun
pelattiin jo ottelun lisäaikaa.
Arsenal ja Stoke väänsivät Lontoossa pitkään ilman maaleja,
kunnes vaihdosta kentälle tullut Lukas Podolski laukoi ”Tykkimiehille” helpottavan
1-0-voittomaalin. Saksalaisen ampuma vapaapotku vaihtoi suuntaa Stoken
pelaajasta ja painui vastustamattomasti vieraiden maaliin.
**Sarjataulukko**
Ranskan vapaamielinen avioliittolaki vahvassa myötätuulessa
Ranskan presidentti Francois Hollande on saamassa läpi uransa suurimman sosiaalisen uudistuksen. Uusi avioliittolaki, joka sallii myös homoliitot, saa vahvan kannatuksen niin parlamentissa kuin kansankin keskuudessa.
Ranskan parlamentti on hyväksynyt selvällä ääntenenemmistöllä uuden avioliittolain ensimmäisen ja tärkeimmän artiklan. Äänin 249 - 97 hyväksyttiin lakiluonnoksen kohta, jossa avioliitto määritellään kahden ihmisen, ei enää miehen ja naisen väliseksi sopimukseksi.
Parlamentti käsittelee uutta avioliittolakia vielä yli viikon, mutta kun sen keskeisin pykälä on jo hyväksytty, olennaisia muutoksia ei liene enää luvassa.
Samaa sukupuolta olevien ihmisten avioliitot hyväksyvän lain puolesta äänestivät parlamentissa enemmistössä olevan Sosialistipuolueen, muiden vasemmistopuolueiden sekä vihreiden edustajat.
Yhtä edustajaa lukuunottamatta keskusta-oikeistolainen UMP-puolue vastusti uutta säädöstä.
Katolinen kirkko vastustaa homoavioliittoja jyrkästi. Sadattuhannet ihmiset osoittivat tammikuussa mieltään lakia vastaan. UMP-puolueen kansanedustaja Philippe Gosselin sanoi hallituksen yrittävän saada läpi lakia, jota kansa ei halua.
Kyselyiden mukaan vapaamielisellä lailla on kuitenkin kansan enemmistön tuki. Tammikuun alussa lakia kannatti 60 prosenttia ranskalaisista, mutta kuun lopussa kannatus oli noussut jo 63 prosenttiin.
Dortmund-pomo: Stadioneille pikaoikeudenkäynnit
Hienovaraiset keinot eivät enää riitä häiriköinnin kitkemiseksi, vaan häiriköt pitäisi saada vankilaan suoraan stadionilta, sanoo Borussia Dortmundin johtaja.
Borussia Dormundin
johtaja Hans-Joachim Watzke ehdottaa, että Bundesliigan stadioneilla voitaisiin
käydä oikeudenkäynnit häiriköiden saamiseksi nopeasti telkien taa.
\- Siitä olisi uskomattoman
suuri apu. Jokainen väkivaltainen häirikkö joutuisi selittämään, miksei
tullut töihin maanantaiaamuna, Watzke sanoi saksalaislehti Der Westernissä.
Lokakuussa yli
200  ihmistä pidätettiin, kun Dortmundin
ja Schalken kannattajat ottivat  yhteen
Ruhrin derbyn jälkeen.
Watzken mielestä on
väärin, että kannattajat voivat riehua stadionilla viikonloppuna ja olla pidätyksen
jälkeen vapaalla jalalla odottaessaan oikeudenkäyntiä.
Stadionväkivalta on
kuuma puheenaihe Saksassa. Joulukuussa bundesliigaseurat allekirjoittivat Saksan
jalkapalloliigan (DFL) ehdotuksen uusien turvajärjestelyjen ottamisesta
käyttöön.
Liigan esitys sallii
seuroille mahdollisuuden tehdä ruumiintarkastuskia ilotulitteiden ja aseiden
etsimiseksi sekä estää loukkaavien banderollien levittämisen katsomoihin.
Tammikuussa Leverkusenin
ja Eintrach Frankfurtin välinen ottelu keskeytettiin Eintrachtin
kannattajakatsomossa sytytettyjen ja sieltä kentältä päätyneiden ilotulitteiden
takia.
\- Jos tulitteiden
tuominen stadioneille halutaan estää, kontrollia on tiukennettava, Watzke linjaa.
\- Ihmiset valittavat,
että heidän vapauttaan loukataan. Hienovarainen lähestyminen ei tässä
tapauksessa kuitenkaan toimi. 
Ghana eteni välieriin – yllättäjä tarjosi hyvän vastuksen
Ghana varmisti ensimmäisenä joukkueena paikan Afrikan vuoden 2013 mestaruusturnauksen välierävaiheessa voitettuaan lauantaina yllättäjä Kap Verden 2-0. Molemmat maalit teki Wakaso Mubarak.
Ottelun avausjakso alkoi vauhdiltaan varsin rauhallisena. Kumpikin joukkue pelasi tunnustelevasti ja virheitä vältellen.
Jakson edetessä vauhti alkoi vähitellen kasvaa ja peli alkoi aueta. Maalintekotilanteita joukkueet eivät saaneet rakenneltua kovinkaan paljon. Parhaat paikat loi yllättäen Kap Verde.
13\. minuutilla Julio Tavares jätti pallon takaviistoon Kap Verden puolivälieräpaikan ratkaisseelle Héldonille, jonka laukaus epäonnistui tällä kertaa kuitenkin täysin.
21\. Héldon oli jälleen asialla. Hän ampui hyvän kuljetuksensa jälkeen noin 25 metristä vain hieman yli vasemman yläkulman.
Ennakkosuosikki Ghana piti avausjaksolla palloa selvästi Kap Verdeä enemmän, mutta sen pelinrakentelu oli tylsää ja melko hidasta.
Ghana siirtyi melko onnekkaasti johtoon ottelun toisen jakson aluksi. Asamoah Gyan murtautui 52. minuutilla röyhkeästi rangaistusalueelle ohi Fernando Varelan. Carlitos ajoi puhtaan näköisesti tämän kylkeen tuupaten hänet nurmen pintaan ja pallo vietiin pilkulle.
Vaihdosta kentälle tullut Wakaso Mubarak ampui pallon voimalla verkkoon ja Ghanan 1-0 johtoon.
Maalin jälkeen Kap Verde pyrki lisäämään vauhtia ja sai ottelun hallinnan itselleen. Joukkue loi useita puolittaisia maalintekotilanteita, mutta laukausyritykset epäonnistuivat järjestään ratkaisevilla hetkillä.
58\. minuutilla Platini pelasi itselleen seinän ja ampui terävästi. Ghana maalivahti Fatau Dauda torjui.
Lähimmäs tasoitusta pääsi vaihtopelaaja Djaniny, jonka yrityksen Dauda pelasti upeasti yhdellä kädellä.
Lopullisen niitin ottelulle iski Wakaso Mubarak ottelun varsinaisen peliajan lisäajalla. Kap Verden maalivahti Vozinha nousi mukaan kulmapotkuun ja Mubarak karkasi Ghanan katkon jälkeen karkuun sijoittaen pallon tyhjään maaliin.
Kap Verde hallitsi toisen jakson tapahtumia, mutta ei lopulta pystynyt hyödyntämään kontrolliaan. Kisojen yllättäjä pelasi odotuksiin nähden ennakkoluulottomasti ja rohkeasti nousten yhdeksi turnauksen väriläiskistä.
\- Näimme tänään kauniin jalkapallo-ottelun. Valitettavasti paras joukkue lähtee huomenna kotiin ja turnaus menettää hieman hohtoaan, Kap Verden valmentaja Lúcio Antunes sanoi.
Ghana voi pitää itseään onnekkaana, sillä joukkueen esitys oli kaikkea muuta kuin vakuuttava. Lopulta joukkueen kokemus nousi kuitenkin ratkaisevaan asemaan ja riitti viemään sen välieriin.
\- Rangaistuspotku oli voittomme avain. Vaikka he hallitsivat toista jaksoa, pakettimme pysyi kasassa. Kaikki kunnia Kap Verdelle, Ghanan hyökkääjä Asamoah Gyan kertoi.
Tuuli siirsi Harrachovin mäkikisaa
Kilpailu yritetään käydä sunnuntaiaamuna.
Huonot tuuliolosuhteet pakottivat järjestäjät siirtämään lauantaille suunnittellun mäkihypyn maailmancupin kilpailun Harrachovissa Tshekissä.
Kilpailu yritetään käydä sunnuntaiaamuna kello 10.00 Suomen aikaa alkaen.
Harrachovissa on sunnuntaina tarkoitus kilpailla myös iltapäivällä.
Sadat tanssivat pakkasessa - poikabändiä kaivataan keikalle
Helsingin keskustassa järjestetyllä flash mob -tempauksella houkuteltiin One Direction -yhtyettä esiintymään Suomeen.
Sadat nuoret tanssivat iltapäivällä Helsingin keskustassa Narinkkatorilla järjestetyssä flash mob -joukkotempauksessa.
Tapahtuman avulla nuoret haluavat houkutella brittiläis-irlantilaisen One Direction -popyhtyeen esiintymään Suomeen. Nuorten itse järjestämään tempaukseen oli ilmoittautunut yli tuhat osallistujaa.
Keväällä järjestettyyn samankaltaiseen tapahtumaan osallistui noin 300 nuorta.
Murskaava Ruotsi lähetti Suomen pronssipeliin
Hallitseva mestari hautasi haaveet yllätyksestä välierän toisella puolikkaalla. Patrik Nilsson lihotti maalisaldoaan neljällä.
Jääpallon maailmanmestaruus ratkaistaan toista kertaa peräkkäin Ruotsin ja Venäjän välillä. Suomi kaatui Vänersborgin-turnauksen iltapäivän välierässä selvin lukemin 2-10 (1-4).
Jalopeurat kohtaavat näin sunnuntain pronssiottelussa Venäjälle hävinneen Kazakstanin. Kello 12.45 alkavaa ottelua voi seurata Ylen TV2:lla ja Areenassa. 
Ruotsi karisti paineet nopeasti Vänersborgin jääpallohallissa.
Ottelua oli pelattu vain kuusi minuuttia, kun Patrik Nilsson iski kulmalyönnistä tarkasti ohi Marko Herajärven. Kaksi minuuttia myöhemmin Jonas Edling pääsi rankaisemaan, samoin kulmalyönnistä. Edling osui vielä 18. minuutin kohdalla, kun Suomen puolustus unohti pelurin ypöyksin maalin edustalle.
Sami Laakkosen rangaistuslyönti toi Suomen maalin päähän ja armoitettu maalintekijä napautti toistamiseen vielä tauon jälkeen 50 minuutin kohdalla. Lukemat olivat tässä vaiheessa 4-2.
Siitä alkoi Ruotsin näytös, joka katkaisi Jalopeurojen henkisen selkärangan.
Ensin Daniel Välitalo ryöväsi pallon Suomen kulmalyönnistä, kaarteli aikansa keskialueella, pujotteli puolustuksen läpi ja ohitti Herajärven.
Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Jonas Esplund kantoi pallon läpi kentän ja tavoitti maalin edestä Patrik Nilssonin.
Kisojen maalikuninkuuteen suuntaava Nilsson paukutti lopulta neljä maalia ja kasvatti saldonsa huimaan 20 osumaan.
Venäjä ja Ruotsi kohtaavat viime vuoden tapaan sunnuntain finaalissa. Edellisissä kisoissa Kazakstanin Almatyssa ruotsalaiset veivät maailmanmestaruuden lukemin 5-4.
Suomelle makea nelinpelivoitto viidessä erässä
Suomi voitti nelinpelissä Bulgarian viidessä erässä ja johtaa Davis Cup -ottelua kahden päivän jälkeen 2-1.
Pitkästä aikaa kilpakentillä esiintynyt Henri Kontinen ja Harri Heliövaara taistelivat voiton Bulgariasta viidessä erässä tenniksen Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän nelinpelissä. Suomen voittonumerot olivat 7-5, 6-1, 4-6, 2-6, 6-4.
Bulgaria vaihtoi odotetusti tähtipelaajansa Grigor Dimitrovin nelinpeliin Dimitar Kuzmanovin pariksi. Loukkaantumisten jälkeen kentille palannut Kontinen sekä Heliövaara aloittivat vahvasti ja veivät kaksi ensimmäistä erää.
Kaksinpelin maailmanlistalla sijalla 40 oleva ja Wimbledonin poikien finaalissa vuonna 2008 Kontisen voittanut Dimitrov sekä Kuzmanov voittivat kuitenkin kaksi seuraavaa erää. Ratkaisu siirtyi viidenteen erään, jossa suomalaiset olivat jälleen vahvempia.
\- Aloitimme älyttömän hyvin. Pelasimme kaksi erää juuri niin kuin pitikin. Sitten keskittyminen ehkä vähän herpaantui ja kaverit pääsivät otteluun mukaan. Varsinkin Bulgarian kakkosmies alkoi pelata paljon paremmin. Viidennessä näytimme mistä meidät on tehty ja taistelimme voiton kotiin, Heliövaara kertoi.
\- Tiukkaa oli, mutta kyllä minä tästä nautin. Pitkän poissaolon 
jälkeen ei tullut kovinkaan pehmeää aloitusta kilpakentille, mutta hyvin paikat 
kestivät eikä kipua tuntunut missään, totesi 
monessa aiemmassa Suomen Davis Cupissa tärkeässä roolissa 
ollut Henri Kontinen.
Perjantaisissa kaksinpeleissä sekä linjatuomarityöskentely 
että yleisön reaktiot olivat tasapuoliset, mutta nelinpelissä mentiin toiseen 
ääreen.
\- Yleisö osallistui äänekkäästi linjatuomareiden 
ratkaisuihin, buuasi ja huusi näille, jos tuomiot eivät suosineet omia pelaajia, 
kertoi kapteeni Kim Tiilikainen. - Linjatuomarit 
alkoivatkin vetää räikeästi kotiinpäin kaikissa mahdollisissa tilanteissa. 

\- Huomenna pelataan maaottelun voitosta, toivottavasti 
saksalainen referee sai tuomarityöskentelyn kuriin, toivoi 
Tiilikainen. 		 	
Suomi johtaa ottelua kahden päivän jälkeen 2-1. Sunnuntaina Dimitrov kohtaa Micke Kontisen ja Juho Paukku Alexander Lazovin, jos muutoksia ei tehdä.
Schalke koki katastrofaalisen tappion, Pukki pääsi kentälle
Teemu Pukki joutui todistamaan kentällä Schalken kauden pohjakosketusta. Bayern München ja Mario Mandzukic puolestaan jatkavat vakuuttavaa menoaan.
Teemu Pukki pääsi ensimmäisen kerran kentälle Schalke-luotsi
Jens Kellerin alaisuudessa, kun gelsenkircheniläiset kokivat nolon 1-2-kotitappion
jalkapallon Saksan Bundesliigassa sarjajumbo Greuther Fürthiä vastaan. Pukki vaihdettiin kentälle kamppailun 82.
minuutilla.
Suomalaishyökkääjä pääsi kamppailussa myös yhteen maalintekopaikkaan,
mutta Pukin laukaus kilpistyi vastustajan puolustajaan. Greuther Fürthille voitto oli kuluvalla liigakaudella vasta toinen.
Schalke painosti ankarasti ensimmäisen 45 minuutin aikana,
mutta vierasjoukkue puolusti tiiviisti, joten taukoa lähdettiin viettämään
maalittomassa tasatilanteessa.
Voittomaali viimeisestä hyökkäyksestä
Kotijoukkue sai kuparisen rikki heti toisen puoliskon alussa,
kun siirtoikkunan viimeisinä päivinä Lyonista Gelsenkircheniin siirtynyt Michel
Bastos onnistui debyyttiottelussaan maalinteossa. Brasilialainen laitapelaaja laukoi komeasti
vasemmalla jalallaan pallon vierasjoukkueen maalin yläkulmaan.
Schalken juhlat jäivät kuitenkin lyhyeen, kun Greuther
tasoitti lähes heti tilanteeksi 1-1. Schalke oli myös toisella jaksolla
hallitsevampi osapuoli, mutta lopulta kuninkaansiniset joutuivat nöyrtymään nololla tavalla.
Vierasjoukkueen voittomaali syntyi kamppailun viimeisestä hyökkäyksestä. Haugesundista saksalaisseuraan siirtynyt Nikola Durdic puski maalinedussählingin päätteeksi ottelun voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman
Bayern jatkaa voitokkaana
Bayern München nappasi jälleen voiton, kun se kohtasi vieraskentällä Mainzin. Vierasjoukkue siirtyi kamppailussa johtoon avausjakson lopulla. Toni
Kroos antoi oivan pystysyötön, Thomas Müller kiersi vastaan tulleen maalivahdin
ja siirsi vierasjoukkueen johtoon. Osuma oli Müllerille kauden 11:s liigassa.
Toisella jaksolla parrasvaloihin astui Bayernin Mario
Mandzukic. 26-vuotias kroatialaishyökkääjä onnistui maalinteossa kahteen
otteeseen ja samalla hän nousi Bundesliigan maalipörssin kärkipaikalle.
Mandzukic on tehnyt tällä kaudella 14 liigaosumaa.
Voitolla Bayern kasvatti tappioittomien otteluiden putkensa jo 17 otteluun. Bayernin ero sarjan toisena olevaan Leverkuseniin on jo 14 pistettä.
Pihla Viitala Hollywood-paineista: Älkää olettako multa mitään
Tänään Ylen aamu tv:n vieraana käynyt Pihla Viitala ei pidä ajatuksesta, että häneen kohdistetaan Hollywood-odotuksia Hannu ja Kerttu: Noitajahti -elokuvan vuoksi.
Merkittävässä roolissa ensi viikolla Suomen ensi-iltansa saavassa, Yhdysvaltojen box officen ykkösenä komeilevassa _Hannu ja Kerttu: Noitajahti_ -elokuvassa esiintyvä **Pihla Viitala** ei toivo ihmisten olettavan häneltä mitään roolin myötä.
\- En tykkää ajatuksesta, että minuun kohdistetaan ajatuksia tai odotuksia. En ole luvannut kenellekään mitään, enkä ole velkaa kenellekään. Vaikka nyt tässä promoankin elokuvaa, koska se kuuluu sopimukseeni, niin ei se tähteys ole minun unelma.  Unelmani on se, että saan tehdä elokuvia ja näytellä. Älkää olettako multa mitään, Viitala lataa.
Näyttelijätär ei myöskään ymmärrä, miksi näyttelijöiden ulkonäköä arvostellaan.
\- Se on todella törkeätä. Mä en ole missään missikisassa. En ymmärrä, miksi sitä saa arvioida niin paljon ja miksi jotkut ovat siitä niin kiinnostuneita. Mitä väliä sillä on? Tämä on tietysti julkinen ammatti, mutta minua ahdistaa tuollaiset. Se ei ole reilua, ja se kohdistuu enemmän naisnäyttelijöihin, kuin miehiin.
Katso Viitalan haastattelu alkaen kohdasta 22:42.
**Lähteet:** Ylen aamu-tv
Perussuomalaisten Hanna Mäntylä Lapin liiton hallitukseen 
Lapin perussuomalaiset ovat valinneet kansanedustaja Hanna Mäntylän ja torniolaisen Juhani Keinäsen Lapin liiton hallitukseen. Mäntylä on myös puolueen varapuheenjohtaja.
Perussuomalaisten mukaan Mäntylän valinnalla halutaan luoda Lapista suora yhteys perussuomalaisten puolueen johtoon.
\- Hanna Mäntylän valinnalla haluamme korostaa perussuomalaisten merkitystä Lapin kehittämiseen. Olemme yksi Lapin suurimmista puolueista ja mikä tärkeää Hanna on nainen, perustelee valintaa perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Jukka Paakki.
Perussuomalaisilla on Lapin liitossa kaksi hallituspaikkaa, ja edustajia vaihdetaan puolessa välissä kautta. Mäntylän paikalle nousee rovaniemeläinen kätilö Pirita Nenonen ja Keinäsen paikalle torniolainen Pekka Kvist.
Perussuomalaiset valitsi nyt ensimmäistä kertaa paljon edustajia maakunnan luottamuspaikoille.
Piirikokous huomioi puolueen kasvaneen painoarvon luomalla työvaliokuntamallin, jossa hallituspaikoilla kierrätetään edustajia Meri-Lapista, Rovaseudulta, Ylä-Lapista ja Itä-Lapista.
Valinnoista kertonut piirijärjestö heitti samalla piikin sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen suuntaan. Puolueen mukaan malli on sekava ja siirtää erikoissairaanhoidon painopisteen Ouluun, satojen kilometrien päähän lappilaisista.
\- Järki on kadonnut hallituksen politiikasta. Sateenkaarihallitus kaivaa itselleen hautaa, Paakki sanoo.
Lukon NHL-veteraani heilutti maaliverkkoa
Milan Jurcina osui SM-liigadebyytissään. Myös JYPin Darryl Boyce teki ensimmäisen liigamaalinsa.
Milan Jurcina tarvitsi vajaat puoli tuntia tehdäkseen ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigassa. 29-vuotias puolustaja tälläsi Lukon ylivoimalla 2-1-johtoon JYPiä vastaan siniviivalaukauksella.
NHL:ssä 430 ottelua pelannutta Jurcinaa ei tunneta niinkään kiekollisista taidoistaan, vaan 193-senttinen kolossi on luotettava oman pään työhevonen. JYPiä vastaan maaliverkko kuitenkin heilui heti Lukko-debyytissä.
Pian Jurcinan osuman jälkeen myös JYPin tuore hankinta, niin ikään entinen NHL-pelaaja Darryl Boyce avasi maalihanansa SM-liigassa. Boyce tasoitti ottelun 2-2:een.
[SM-liigan tulospalveluun tästä](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
Syyrian oppositiojohtaja tapasi Venäjän ulkoministerin - läpimurto?
Diplomatia Syyrian kriisin lopettamiseksi tiivistyy. Münchenissä pidettävässä konferenssissa on luotu neuvotteluyhteys Syyrian opposition ja Venäjän välille.
Syyrian opposition johtaja Moaz al-Khatib ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ovat neuvotelleet Syyrian sisällissodan lopettamisesta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Syyrian oppositiojohto ja Venäjän ulkoministeri tapaavat.
Uutta neuvottelusuhdetta pidetäänkin läpimurtona kriisin ratkaisuun, sillä Venäjä on Iranin ohella Syyrian hallituksen tärkein tukija.
Al-Khatib kertoi uutistoimisto Reutersille saaneensa kutsun Moskovaan jatkoneuvotteluihin.
\- Venäjällä on oma näkemyksensä, mutta pidämme neuvottelukutsua tervetulleena kriisin lievittämiseksi, ja on suuri määrä yksityiskohtia, joista on keskusteltava, al-Khatib sanoi.
Tapaaminen oli Münchenissä, missä on käynnissä laaja turvallisuuskokous. Paikalla ovat myös mm. YK:n Syyrian-erityisedustaja Lakhdar Brahimi ja USA:n varapresidentti Joe Biden.
Uutistoimisto Reutersin mukaan al-Khatib aikoo tavata Münchenissä myös Iranin ulkoministerin.
Samaan aikaan taistelut Syyriassa jatkuvat. Opposition mukaan sen joukot ovat vallanneet tärkeän alueen Aleppon lentokentän lähellä. Sheik Saidin alueen valtaus merkitsee sitä, että kaupungista lentokentälle johtava tie on tukossa. Hallituksen joukot ovat käyttäneet tietä huoltokuljetuksiin.
Lainakatto säikäytti - ASP-lainat uuteen suosioon
ASP-järjestelmän suosio on nopeassa kasvussa. Syynä ovat puheet asuntolainojen suuruutta rajoittavasta lainakatosta. Lain vaatima korko talletuksille käy pankeille kalliiksi, mutta pankit saavat ASP:n avulla parempia asiakkaita.
Ensiasunnon ostamisessa ASP-lainojen suosio on lähtenyt nopeaan kasvuun viime vuonna. Koko järjestelmää ehdittiin pitää jo vanhentuneena, mutta pankit alkoivatkin markkinoida sitä yhä aktiivisemmin. ASP-järjestelmä auttaa pankkeja seulomaan itselleen luotettavia asiakkaita.
Järjestelmän suosio hiipui toistakymmentä vuotta, mutta lähtikin hieman yllättäen taas uuteen nousuun pari vuotta sitten. Danske Bankin Itä-Helsingin konttoriryhmän johtaja Pia Lehto-Halonen tietää suosiolle ainakin yhden syyn.
\- Varmasti viime aikoina kovasti vellonut keskustelu lainakatosta tuo oman suosionsa tähän. Se ainakin kannustaa säästämään.
Nuori on testannut lainanhoitokykyään. Tottahan se pankin tätiä lämmittää.
ASP-lainaa voi saada 18 - 30-vuotias ensiasunnon ostaja, joka on säästänyt kymmenen prosenttia tulevasta asuntolainastaan. Talletusaikana pankki maksaa verotonta yhden prosentin korkoa ja lopuksi vielä kahdesta neljään pronsenttia lisäkorkoa. Eli paljon nykyiseen yleiseen korkotasoon nähden.
Nämä lain määräämät korot käyvät kalliiksi pankille, mutta siitä huolimatta pankit markkinoivat järjestelmää asiakkailleen. Järjestelmä on pankille epäedullinen ASP:n säästöaikana.
ASP löytää hyvät asiakkaat
Mutta pankkien ASP-intoa selittääkin se, että nuorten aloittama pari vuotta kestävä säästäminen seuloo joukosta säästökykyiset ja -haluiset laina-asiakkaat.
\- Nuori on testannut säästämiskykyään ja pitkäaikaista järjestelmällistä säästämistä ja siten omaa lainanhoitokykyään. Tottahan se pankin tätiä lämmittää, Pia Lehto-Halonen luonnehtii tyytyväisenä.
Hänen mukaansa järjestelmään kuuluva 145 000 euron enimmäismäärä lainalle ei ole ongelma.
\- Se ohjaa ensiasunnon ostajia kohtuullisen kokoisten asuntojen hankkimiseen, hän toteaa.
Miljardin raja taas rikki
ASP-lainat ylittivät viime vuonna miljardin euron rajan ja noususuunta jatkuu tänäkin vuonna ennustaa, Valtiokonttorin apulaisjohtaja Sakari Lehtiö.
\- Sopimusten määrät ovat kasvaneet ja ihan huippuvuosi tuli 2012. Näyttää siltä, että kiinnostusta edelleen.
Järjestelmän suosio laski 1990-luvulla samaa vauhtia yleisen korkotason kanssa. Valtio maksaa korkotukea yli 3,8 prosentin koroille. Tuki menetti kuitenkin merkityksensä, kun korot putosivat vähitellen puoleentoista prosenttiin.
Mutta nyt ajat ovat taas toiset. Korot ovat nousemaan päin ja asunnon ostaminen pelkällä lainarahalla enää muisto takavuosista.
Tipaton tammikuu otti paikoitellen koville
Tipattoman tammikuun loppuminen johti useilla paikkakunnilla liioiteltuun juhlimiseen perjantain ja lauantain välisenä yönä. Esimerkiksi Lahdessa putkassa oli 21 henkilöä, mikä on kaksinkertainen määrä keskiverto perjantaihin verrattuna.
Kuopiossa oli poliisin mukaan ravintoloiden sulkeuduttua vilkasta ja väki oli poikkeuksellisen päihtynyttä. Tipaton tammikuu oli haluttu ottaa kerralla takaisin, kuvaili päivystysvuorossa ollut poliisi tilannetta aamulla.
Pääkaupunkiseudulla tipattoman tammikuun loppuminen ei ole poliisin mukaan näkynyt juuri millään tavalla. Espoon poliisin mukaan koko läntisellä uudellamaalla viikonloppu on ollut poikkeuksellisenkin rauhallinen.
Myös Oulun poliisi kertoo, että Pohjois-Suomessa on ollut rauhallista. Poliisipäivystäjän mukaan sen enempää tipaton tammikuu kuin sen loppuminenkaan ei paljoa ole poliisitehtävissä näkynyt.
Suomessa elinsiirtoennätys: Siirtoelimet eivät enää huku organisaation syövereihin
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, jossa kaikki Suomen elinsiirrot tehdään, tehosti mahdollisten elinluovuttajien metsästystä ja elinsiirtojen määrä nousi viime vuonna ennätyslukemiin. Vaikka elinsiirtojen määrä kasvoi, on siirtoelinten tarve edelleen huomattavasti niiden tarjontaa suurempi.
Suomessa tehtiin viime vuonna ennätysmäärä elinsiirtoja. Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa, johon kaikki Suomessa tehtävät elinsiirrot on keskitetty, tehtiin 310 elinsiirtoa. Edellisvuonna siirtoja oli 275.
Viime vuonna siirretyt elimet saatiin 107 luovuttajalta. Luovuttajia oli viime vuonna 15 enemmän kuin edellisvuonna.
Elinsiirtoennätyksen taustalla on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli HUSin alueella viime huhtikuussa perustettu elinluovutustyöryhmä, jonka tehtävänä on löytää mahdolliset elinluovuttajat laajan ja monimutkaisen järjestelmän syövereistä. Aiemmin tieto siirtokelpoisista elimistä ei ole välttämättä kulkeutunut eteenpäin.
\- Nyt HUSissa on pystytty käynnistämään toiminta uudella tavalla. Elinluovutustyöryhmällä on iso motivaatio varmistaa, ettei elinsiirtotilaisuus jää käyttämättä, sanoo toimialajohtaja Raija Malmström Hyksin medisiinisestä tulosyksiköstä.
Omaiset paremmin huomioon
Elokuun 2010 alussa voimaan tulleen lain mukaan vainajalta voidaan ottaa elimiä ja kudoksia, ellei tämä ole elinaikanaan sitä erikseen kieltänyt. Aiemmin siirtoa varten tarvittiin omaisten lupa, ellei vainajalla ollut elinluovutuskorttia. Lainmuutoksen vaikutusta on vaikea arvioida. Etukäteen sen ennakoitiin lisäävän siirtoelimien määrää noin 15 prosenttia.
Mahdollisten luovuttajien omaisten kohtaamiseenkin on kiinnitetty HUSissa erityistä huomiota.
\- On tärkeää ottaa omaiset paremmin huomioon. Silloin syntyy luonnollinen tilanne puhua elinluovutuksesta, Malmström painottaa.
Joskus menehtyneen omaiset ovat olleet jälkikäteen jopa pahoillaan siitä, jos heidän omaisensa elimiä ei ole hyödynnetty.
\- Joskus omaiset ovat kysyneet, miksei omaiseni kelvannut siirtoelimen luovuttajaksi. Sekin motivoi meitä, Malmström sanoo.
Sairaanhoitopiirien välillä isot erot
Hyksin elinsiirto- ja maksakirurgian klinikan ylilääkäri Helena Isoniemi muistuttaa, että HUSin alueella asuvat luovuttajat ovat kuitenkin vain osa Suomen mahdollisista elinluovuttajista. Erot eri sairaanhoitopiirien kyvyssä löytää luovuttajia ovat edelleen suuret.
\- Vuodesta toiseen Kuopion yliopistollinen keskussairaala tarjoaa väestömäärään suhteutettuna eniten luovutuselimiä, Isoniemi sanoo.
Viime vuonna Kuopion yliopistollinen keskussairaala tarjosi 40 siirtoelintä miljoonaa asukasta kohden, kun HUSin lukema oli 24 ja koko maan keskiarvo 19,7 miljoonaa asukasta kohti.
Elinsiirtoja on Suomessa tehty vuodesta 1964 lähtien, jolloin ryhdyttiin tekemään munuaissiirtoja. Munuaissiirto on edelleen sekä aikuis- että lapsipotilaiden yleisin elinsiirto. Viime vuonna uuden munuaisen sai Suomessa 199 ihmistä.
Maksansiirtoja oli 52, sydänsiirtoja 22 ja keuhkosiirtoja 26. Yhdistettyjä haiman- ja munuaisensiirtoja oli kahdeksan, kun niitä edellisenä vuonna tehtiin vain kaksi.
Viime vuonna Suomessa tehtiin ensimmäinen aikuispotilaan suolensiirto. Harvinaisia suolensiirtoja tehtiin Suomessa yhteensä vain kaksi. Koko maailmassa niitä tehdään vuosittain vain noin 150.
Vaikka elinsiirtoja tehtiin Suomessa ennätysmäärä, on siirtoelinten tarve edelleen huomattavasti tarjontaa suurempi. Elinsiirtojonoissa on 350 - 370 ihmistä, ja vuosittain kuolee 20 - 30 ihmistä siirtoelintä odottavaa ihmistä.
Marxilaisryhmä kertoi tehneensä Turkin lähetystöiskun
Radikaali ryhmä on kansainvälisesti terroristijärjestönä pidetty. Itsemurhaiskun tekijä oli jo ollut vankilassa, kertovat turkkilaisviranomaiset.
Turkkilainen radikaali marxilaisryhmä kertoo tehneensä Yhdysvaltain suurlähtystöön kohdistuneen itsemurhaiskun Ankarassa. Vallankumouksellinen kansan vapautusrintama DHKP-C kertoi lauantaina verkkosivullaan, että yksi heidän taistelijoistaan teki perjantain iskun.
Itsemurhaiskussa kuoli tekijän lisäksi lähetystön turkkilainen turvamies. Lisäksi kolme ihmistä haavoittui, heistä yksi vakavasti.
Viranomaiset kertoivat lauantaina, että tekijä oli jo aiemmin ollut vankilassa. Hänet oli tuomittu osallisuudestaan sotilastukikohtaan Istanbulissa 1997. Tekijä vapautettiin neljän vuoden jälkeen, kun hän sai aivovaurioita syömälakkonsa vuoksi, kertoivat viranomaiset.
Marxilaisryhmä on laiton Turkissa ja myös Yhdysvallat ja EU ovat listanneet sen terroristijärjestöksi. Järjestön iskuissa on kuollut kymmeniä ihmisiä.
Japanin pääministeri: Saaria puolustetaan "mihin hintaan hyvänsä"
Puheet Kiinan ja Japanin välisessä saarikiistassa kovenevat. Samaan aikaan Japani otti kiinni kiinalaisen kalastusaluksen Okinawan saaren lähellä.
Japanin pääministeri Shinzo Abe tiukentaa puheitaan Kiinan kanssa jatkuvassa saarikiistassa. Aben mukaan Japanin asevoimat puolustaa Kiinan vaatimia saaria "mihin hintaan hyvänsä".
Abe vieraili tänään lauantaina saariryhmän lähellä sijaitsevalla Okinawalla. Aben mukaan Kiinan toimet ovat alati kasvava uhka Japanin hallitsemia Senkaku-saaria kohtaan. Kiina pitää saaria omanaan. Kiinalainen nimi saarille on Diaoyu.
Japanin merivartiosto otti samaan aikaan Okinawan lähellä kiinni kiinalaisen kalastusveneen, jolla ei merivartioston mukaan ollut lupaa olla Japanin talousvyöhykkeellä. Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten syyskuun 2010, kun Japanin laivasto ottaa kiinni kiinalaisaluksen.
Luvaton kalastus Japanin 200-merimailia leveällä talousvyöhykkeellä voi johtaa jopa 10 miljoonan jenin eli lähes 100 000 euron sakkoihin.
Kiinalaisalus oli alueella keräämässä korallia, jolla on Kiinassa paljon kysyntää korunvalmistuksessa.
Aiemmin tällä viikolla Japanin hallitus päätti lisätä puolustusmäärärahoja ensi kertaa yli kymmeneen vuoteen. Näin Japani varautuu saarien omistuksesta mahdollisesti käytävään konfliktiin Kiinan kanssa.
SaiPan tuoreelle hankinnalle avausmaalit SM-liigassa
Kun korkki aukesi, Moran iski kahdesti. Brad Moran erikoistui Tappara-mittelössä tasoitusmaaleihin.
SaiPan viime hetken hankinta Brad Moran teki ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigassa ottelussa Tapparaa vastaan. 33-vuotias Moran iski kiekon Juha Metsolan selän taakse maalin edestä Simon Backmanin loistavan esityön jälkeen ja tasoitti 1-1:een avauserän lopulla.
Toisessa erässä Moran toi SaiPan uudemman kerran tasoihin. 2-2-maali syntyi maalin kulmalta kahden miehen ylivoimalla.
Alkukauden Ruotsin Elitserienissä Växjöä edustanut Moran debytoi SaiPan paidassa torstain TPS-ottelussa. Tuolloin kanadalainen jäi vielä ilman tehopisteitä, vaikka peliaikaa tuli 18 minuuttia.
Moran on pelannut pitkällä urallaan Elitserienin lisäksi Sveitsissä ja Pohjois-Amerikan ammattilaissarjoissa. NHL-otteluita vyöllä on kahdeksan, ja niissä on syntynyt tehot 1+2.
[SM-liigan tulospalveluun tästä](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
TV-tähti Jesse James kävi ampumaklubilla Helsingissä: Oli hemmetin siistiä
Maailman tunnetuimpiin moottoripyörärakentajiin lukeutuva, epäonnisista naissuhteistaankin tunnettu Jesse James vieraili perjantaina YleX Aamussa MP 13 Moottoripyöränäyttelyn tiimoilta.
Muun muassa _West Coast Choppers_, _Jesse James is a Dead Man_ ja _Monsteri-talli_ -ohjelmista tunnettu Jesse James kävi heti Suomeen saavuttuaan tyhjentämässä lippaita helsinkiläisessä ampumaklubissa.
\- Oli hemmetin siistiä käydä ampumassa keskellä urbaania ympäristöä, keskellä kaupunkia siellä klubilla. Ammuin käsiaseilla ja parilla puoliautomaattisella konekiväärillä. Olen aika hyvä ampumaan, James kehuskelee.
Mies kertoi käyneensä Suomessa viimeksi vuonna 1990 – **Danzig**-yhtyeen turvamiehen ominaisuudessa!
\- Tein silloin turvamiehen hommia ja olin yhden päivän Suomessa. Lähdin tästä sitten ruotsinlaivalla Ruotsiin.
James ehti kuitenkin kyllästyä turvamiehen hommiin jo vuodessa.
\- Aloitin 20-vuotiaana ja se oli mahtavaa hetken. Nopeasti kuitenkin kyllästyin hommaan, kun huomasin haluavani itse tappaa suojelemiani henkilöitä. Oli vaikeaa olla ammattimainen, kun ajattelin suojelevani ihmisiä, jotka eivät sitä ansainneet, James laukoo.
**Kuuntele koko Jesse Jamesin haastattelu alta.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Ässien maajoukkuehyökkääjän kuiva kausi poikki juhlaottelussa
Veli-Matti Savinainen sai 300 ottelua täyteen SM-liigassa. HPK sai tuta Savinaisen vaarallisuuden.
Veli-Matti Savinainen juhlisti 300:tta otteluaan jääkiekon SM-liigassa iskemällä Ässät 1-0-johtoon kotiottelussa HPK:ta vastaan. Mika Niemen poikittaissyötöstä syntynyt osuma oli Savinaiselle kauden 14:s ja uran 56:s.
Maalitehtailu ei jäänyt yhteen, sillä Savinainen lisäsi johtolukemiksi 3-0 toisessa erässä. Rannelaukaus b-pisteiden välistä yllätti HPK-maalivahti Mika Järvisen.
27-vuotias Savinainen oli pelannut kuusi edellistä otteluaan ilman maalia. Tammikuun puolessavälissä Savinainen iski kaksi maalia perättäisissä otteluissa TPS:aa ja Tapparaa vastaan, mutta sen jälkeen kuusi ottelua meni ilman tehopisteitä.
Savinainen kantaa tällä hetkellä Ässien kultakypärää, kun Stephen Dixon myytiin kesken kauden KHL:ään. Hänet valittiin myös maajoukkueeseen Ruotsin EHT-turnaukseen.
[SM-liigan tulospalveluun tästä](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
Muutos ajokorttilakiin saattaa viivästyttää moottoripyöräkortin hankkimista
Moottoripyöräharrastuksen pariin hakeutuville uusille harrastajille tie moottoripyöräilijäksi on nyt hieman kivisempi. Tammikuun puolivälissä voimaan tullut ajokorttilain uudistus toi muutoksia muun muassa ikärajoihin ja moottoripyöräluokkien pyörän tehoihin.
Jatkossa esimerkiksi mopokorttia suorittavien täytyy jo alkuvaiheessa valita haluaako suorittaa kortin mopolla vai kenties mopoautolla.
Suomen autokoululiiton puheenjohtajan Jarmo Jokilammen mukaan uudistuksen tarkoitus on lisätä moottoripyöräilyn ja mopoilun turvallisuutta liikenteessä.
\- Siellä on tullut vähän koulutusta lisää moottoripyöräkortin suorittajille, mutta tietysti moni kortti voidaan suorittaa niin kuin ennenkin. Esimerkiksi piikkikorttin voi ajaa aivan niin kuin ennenkin, eli harrastuksen pariin pääsee aivan yhtälailla niin kuin ennenkin, kertoo Jokilampi.
Jokilampi muistuttaa, että mopokortin tultua pakolliseksi onnettomuuden mopoilijoiden keskuudessa vähenivät jopa 40 prosenttia.
Moottoripyöräharrastus vetää edelleen
Kiinnostus moottoripyöräharrastukseen on ajokorttilain muutoksesta huolimatta kuitenkin tasaisessa kasvussa.
\- Viime vuonna ajettiin hyvin paljon ajokortteja, niin mopo-, kuin A-luokan -kortteja. Harrastajamäärät ovat olleet kasvussa ja toiveena on, että ajokorttiuudistus ei tätä hidasta, kertoo Teknisen kaupan moottoripyöräjaoston puheenjohtaja Keijo Rouvali.
Harrastajat ostavat nykyisin kalliimpia moottoripyöriä
Myös heikon taloustilanteen olettaisi verottaneen harrastajien lukumäärää, mutta Rouvalin mukaan ihan niin suoraa yhteyttä ei voida asioiden välille vetää.
\- Jonkin verran ajokilometrimäärä on varmastikin tippunut, mutta se on jännä juttu, että harrastajat ovat nyt ostaneet kalliimpia ajoneuvoja, eli välttämättä se rahatilanne ei ole kuitenkaan ihan niin huono.
Moottoripyörämessut jatkuvat Helsingin messukeskuksessa vielä huomisen ajan.
Hollande sai riemuisan vastaanoton Timbuktussa
Riemuitsevat kansanjoukot ottivat Ranskan presidentin vastaan tanssien, mikä oli kiellettyä islamistien miehityksen aikana.
Ranskan presidentti Francois Hollande sai lauantaina haltioituneen vastaanoton Malin aavikkokaupungissa Timbuktussa. Riemuitsevat kansanjoukot olivat Hollandea vastassa, kun hän saapui kaupunkiin yhdessä puolustusministerinsä, ulkoministerinsä ja kehitysministerinsä kanssa.
Ranskan joukot valtasivat Timbuktun islamisteilta viime sunnuntaina. Hollandea vastassa olevat tuhannet ihmiset muun muassa tanssivat ja soittivat rumpuja - mikä oli kiellettyä islamistien 10 kuukautta kestäneen miehityksen aikana.
Hollande on Malissa yksipäiväisellä vierailulla. Hän toisti puheessaan viestin siitä, että Ranskan sotilastoimet eivät ole vielä päättyneet, mutta Afrikan maiden joukot ottavat pian vastuun. Ranska ei aio jäädä Maliin pitkäksi aikaa, Hollande sanoi.
Malin väliaikaispresidentti Dioncounda Traore vannoi, että yhdessä joukot häätävät viimeisetkin islamistit maasta.
Presidentit vierailivat myös Malin kuuluisassa savimoskeijassa, pyhimysten tuhotuilla haudoilla ja vanhoja islamilaisia käsikirjoituksia säilyttävässä kirjastossa, jotka olivat joutuneet islamistien tuhoamisen kohteiksi.
\- Täällä on ollut todellinen halu tuhota. Täällä ei ole mitään jäljellä, Hollande sanoi.
Unescon edustaja lupasi, että kohteet entisöidään. Timbuktu on ollut tunnettu satojen vuosien takaisesta oppineisuudesta ja islamin rauhanomaisesta sufi-suuntauksesta. Äärimieliset islamistit pitävät sitä harhaoppisena.
QPR vältti taas tappion - voittoja tarvittaisiin
Maalivahdit olivat pääosassa QPR:n ja Norwichin kohtaamisessa, kun Loftus Roadilla pelattiin maaliton tasapeli. QPR pelasi viidennen peräkkäisen tappiottoman liigaottelunsa mutta jatkaa sarjajumbona.
Queens Park Rangers ja Norwich tarjosivat vauhdikkaan alkuiltapäivän valioliigakamppailun Loftus Roadin yleisölle Lontoossa. Lopputulos, 0-0, tuskin miellytti ketään.
QPR olisi tarvinnut kipeästi voiton, sillä se on tukevasti sarjassa viimeisenä. Norwich-kamppailu oli QPR:lle viides peräkkäinen tappioton liigaottelu. 
Toisaalta joukkue on voittanut tällä kaudella vain kaksi kertaa, eikä se nouse nykyisestä ahdingostaan ilman voittoja.
Ottelun sankareiksi nousivat molempien joukkueiden maalivahdit. Kummassakin päässä nähtiin runsaasti loistavia tekopaikkoja, mutta veskareilla oli molemmilla huippupäivä.
Kotijoukkueen Julio Cesar esitti tukun loistavia torjuntoja, kenties hienoimpana venyminen Wes Hoolahanin ohjauksen tielle 53. minuutilla.
Pari minuuttia myöhemmin loisti puolestaan Norwichin maalivahti Mark Bunn, joka torjui itse aiheuttamansa rangaistuspotkun.
Erotuomari Jon Moss näki Bunnin kaataneen QPR:n Jamie Mackien pilkun arvoisesti, mutta Adel Taarabtin alakulmaa kohti ampuma pilkku pysähtyi Bunnin torjuntaan. Kyseessä oli jo kolmas peräkkäinen epäonnistunut rangaistuspotku QPR:lle Valioliigassa.
Lopussa QPR haki aktiivisemmin ratkaisua, mutta ei onnistunut. Bobby Zamora puski loppuhetkillä takatolpalta Andros Townsendin keskityksestä vähän ohi, ja Bunn venyi upeasti Townsendin kovan kaukolaukauksen tielle.
Zemanin toinen pesti AS Romassa päättyi potkuihin
Italian Serie A:ssa kahdeksantena oleva AS Roma on erottanut lauantaina valmentajansa Zdeněk Zemanin. Perjantainen Cagliarille kärsitty 2-4 tappio jäi Zemanin viimeiseksi otteluksi joukkueen peräsimessä.
\- AS Roma ilmoittaa
vapauttaneensa Zdeněk Zemanin joukkueen päävalmentajan tehtävistä, seuran
tiedotteessa kerrottiin.
65-vuotias Zeman
nimitettiin AS Roman valmentajaksi kesällä 2012 suuren kohun saattelemana. Hän
valmensi roomalaisia myös 1997-1999.
AS Roman kausi on
ollut pettymys, sillä seurajohto asetti ennen kauden alkua tavoitteeksi Seria
A:n mestaruuden ja Mestarien liigapaikkojen tavoittelun.
Joukkueen valmentajana toimii väliaikaisesti Aurelio Andreazzoli.
Tsekkiläissyntyinen
Zeman tunnetaan hyökkäysvoittoisen pelitavan vankkumattomana kannattajana.
Hänen luotsaamansa joukkueet muistetaan näyttävästä pelityylistä, joka on usein
johtanut myös ongelmiin omassa puolustuksessa.
HBO:n huippusarja Girls katsottavissa tänään ennakkoon
Yle Areenassa on katsottavissa Girls-sarjan viisi ensimmäistä jaksoa tänään lauantaina kello 22 alkaen.
HBO:n viimeisin menestyssarja, hiljattain sekä parhaan komedian että komediennen Golden Globet voittanut Girls on 26-vuotiaan **Lena Dunhamin** pelikenttä. Dunham vastaa sarjan pääosasta, käsikirjoituksesta ja pääosin ohjauksestakin.  Sarjan neljä nuorta newyorkilaisnaista sijoittuvat jonnekin _Gossip Girlin_ ja _Sinkkuelämää_-sarjan välimaastoon.
\- _Gossip Girl_ kertoo Upper East Siden teineistä ja _Sinkkuelämää_-sarjan naisilla taas on työkuviot selvät ja he ovat perustamassa perheitä. Siinä välissä oli ammottava aukko, mitä ei olla sarjoissa käsitelty, Dunham kertoi The Hollywood Reporter -lehden haastattelussa.
Dunhamin sarjan tytöistä kolme on juuri lopettanut collegen.
\- He sukkuloivat elämässään mielessään työpaikat, miehet ja ystävänsä, eikä mikään näistä ole helppoa tai hohdokasta, Dunham kertoo.
Kehutun sarjan viisi ensimmäistä jaksoa on katsottavissa kahden viikon ajan Areenassa tänään lauantaina ja sama paketti näytetään putkeen TV2:ssa huomenna sunnuntaina kello 22.10.
**Lähteet:** Yle Areena
Tilastot paljastavat: Murmeli ei ole kummoinen säämies
Mediahässäkän kohteena kerran vuodessa oleva Punxsutawney Phil ja muut talven kestoa povaavat amerikkalaismurmelit eivät tilastojen valossa ole erityisen luotettavia ennustajia.
Punxsutawney Phil, jonka _Päiväni murmelina_ -elokuva esitteli vuosia sitten suomalaisyleisölle, on ennustanut talven jatkumista tai vastaavasti kevään saapumista jo yli sadan vuoden ajan. Merkintöjä pennsylvanialaisen murmelin ennustuksista on olemassa [vuodesta 1887 lähtien](http://www.groundhog.org/fileadmin/user_upload/siteImages/pdf/Groundhog_Day_Historical_Predictions.pdf).
Lauantaina Phil oli jälleen huomion kohteena. Kolostaan esiin tullut murmeli [ei tällä kertaa nähnyt omaa varjoaan](http://yle.fi/uutiset/murmeli_sanoo_kevat_tulee_aikaisin/6478062), minkä uskotaan ennakoivan kevään aikaista tuloa. Tätä ennen murmeli on povannut talven loppumista ainoastaan 16 kertaa - talven jatkuminen kuudella viikolla on ollut paljon tavallisempi ennuste.
[Yhdysvaltain kansallisen ilmastokeskuksen (NCDC) tilastojen mukaan](http://www.ncdc.noaa.gov/special-reports/groundhog-day.php) viime aikoina murmelin ennusteet eivät ole juurikaan osuneet oikeaan. NCDC on arvioinut murmelin vuotuisia ennusteita vertaamalla niitä toteutuneisiin helmikuun ja maaliskuun keskilämpötiloihin. Esimerkiksi vuosina 2002 - 2012 Philin ennuste meni vain kolme kertaa oikeaan suuntaan helmikuun lämpötilaan nähden.
\- Ei oikeasti ole kovin hyvä idea havainnoida murmelin varjoa ja tehdä sen perusteella meteorologisia ennusteita koko Yhdysvaltoihin, NCDC summaa sivuillaan.
Brittilehti The Guardian on puolestaan tutkinut [datajournalismin blogissaan](http://www.guardian.co.uk/news/datablog/2012/feb/02/groundhog-day-2012-groundhogs-weather) kaikkien pohjoisamerikkalaisten säänennustajamurmelien ennustusten paikkaansapitävyyttä vuodesta 1999 lähtien.
Lehden analyysissa verrattiin murmelien ennusteita helmikuun lumipeitteen pinta-alaan ja pitkän aikavälin keskiarvoon Pohjois-Amerikassa. Tulokset ovat murmelien kannalta kurjia: otukset ovat yhdessä ennustaneet talven keston oikein vain neljä kertaa viimeisen 13 vuoden aikana.
Vaikka tilastot asettavat murmelien säänennustuskyvyt perin kyseenalaiseen valoon, kiinnostus esimerkiksi Punxsutawney Philin julkisiin esiintymisiin ei näytä vähenevän.
Mikä avuksi vuokra-asuntopulaan?
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun mielestä valtio tarvitaan mukaan rakentamaan kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja pääkaupunkiseudulle. Miten asuntopula ratkaistaan? 
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on huolissaan siitä, ettei kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja rakenneta tarpeeksi. Asuntopula vaivaa varsinkin pääkaupunkiseutua ja muita suuria kasvukeskuksia, missä rakentamista estää pula sopivista tonteista.
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Kiuru toisti esityksensä, jonka mukaan valtion omistamaa Kruunuasunnot Oy:tä pitäisi vahvistaa asuntorakentamisessa.
\- Valtiollinen yhtiö varmistaisi, että kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen kiintiö todella toteutuu. Jos pohja ei ole kunnossa, on turha miettiä, mitä muita ehdotuksia voisimme tehdä, Kiuru totesi.
Lisäksi Kiuru tukisi pienempien yleishyödyllisten yhtiöiden pääsyä asuntomarkkinoille.
\- Viime kädessä vastuu on kuitenkin kunnilla, jotka vastaavat kaavoituksesta, Kiuru painotti.
Kiuru kannattaa myös sitä, että rakentamaton maa laitettaisiin kiinteistöverolle, jolloin saataisiin lisää maata rakennustuotannolle.
\- Itse kannatan tätä, mutta se on valtiovarainministeriön päätös, koska veropolitiikka kuuluu sille. Meillä ei pidä luoda sellaisia malleja, jotka kannustavat siihen, että rakentamatonta maata voi pitää hallussa ja siitä ei tule minkäänlaista isompaa rokotetta.
Mikä avuksi asuntopulaan? Kenellä on vastuu? Pitäisikö kuntien käyttää pakkokeinoja rakennusmaan haalimiseksi?
Poutiainen yhä yksi menestyneimmistä
Alppihiihdon suomalaismenestys on jakaantunut varsin tasaisesti naisten ja miesten välillä. Tanja Poutiainen on neljällä mitalillaan yksi menestyneimpiä nykylaskijoita alppihiihdon MM-kisoissa. 
Tanja Poutiainenon nelinkertainen alppihiihdon MM-mitalisti (ja lisäksi ainoa suomalainen alppihiihdon olympiamitalisti). Kalle Palanderpuolestaan on edelleen ainoa suomalainen alppihiihdon arvokisavoittaja vuoden 1999 jättiyllätyksellään, pujottelun maailmanmestaruudella.
Poutiaisen kykyä laskea äärimmäisen tasaisesti tasollaan todistavat myös hänen MM-sijoituksensa: peräti kolmissa kisoissa hän on yltänyt täsmälleen samalle sijalle pujottelussa ja suurpujottelussa. Parhaiten kunto oli kohdallaan kahdeksan vuotta sitten Santa Caterinan rinteillä, jossa Poutiainen saavutti kaksi MM-hopeaa.
Muodollisesti parasta suomalaissijoitusta alppihiihdon MM-kisoissa piti pitkään hallussaan Seppo Leppäniemi, jonka viides sija MM-alppiyhdistetyssä 1974 koostui kuitenkin kolmen lajin sijoituksista 24–34–36.
MM-rinteitä 80 vuotta
Hiihtourheilulla tarkoitettiin viime vuosisadan alussa pohjoismaisia lajeja: maastohiihtoa, mäkihyppyä ja niiden yhdistettyä kilpailumuotoa.  Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) hyväksyi pujottelun ja syöksylaskun virallisiksi kilpailulajeiksi vasta 1930, ja ensimmäiset alppihiihdon ”FIS-kilpailut” pidettiin Sveitsin Mürrenissä 1931.
Viralliset MM-kilpailut niin alppihiihdossa kuin pohjoismaisissakin lajeissa aloitettiin 1937, mutta vuosien 1931–35 FIS-kilpailuille myönnettiin taannehtivasti MM-kisa-arvo 1965. Olympiakisoihin alppihiihto tuli mukaan Garmisch-Partenkirchenissä 1936. Hiihtourheilun olympiakilpailut nauttivat myös MM-kisa-arvoa vuoteen 1980 saakka.
Alppihiihto kuuluu harvoihin lajeihin, joissa on alusta lähtien noudatettu sukupuolten tasa-arvoa: arvokisaohjelma on aina ollut miehille ja naisille identtinen. Mürrenin kisojen ohjelmassa 1931 oli pujottelu ja syöksylasku. Seuraavan vuoden kisoista lähtien mitaleita jaettiin myös alppiyhdistetyssä. Suurpujottelusta tuli neljäs MM-laji 1950, super-G:stä viides vuonna 1987.
Alppiyhdistetyn MM-mitalit jaettiin vuoteen 1980 saakka kolmen muun lajin yhteistulosten perusteella. Omaksi erilliskilpailukseen (syöksylasku + pujottelu) alppiyhdistetty tuli vuoden 1982 MM-kisoissa. Tuorein lisäys alppihiihdon MM-ohjelmaan (2005) on joukkuekilpailu, jossa lasketaan kaksi miesten ja kaksi naisten pujottelua sekä kaksi miesten ja kaksi naisten super-G:tä ja lasketaan joukkueiden sijoitukset yhteen.
Parhaat mitalistit
Alppihistorian menestynein MM-kisalaskija on saksatar Christl Cranz, joka voitti yhteensä 15 mitalia 1930-luvulla (12–3–0). Yhdeksään MM-kultaan on yltänyt Ranskan Marielle Goitschel 1960-luvulla.
Parhaiten menestynyt mieslaskija on Kjetil André Aamodt, joka saavutti yhteensä 12 mitalia (5–4–3) vuosina 1991–2003. Olympiamitalit mukaan lukien norjalaisen kokonaissaalis alppihiihdon arvokisoista on 9 kultaa, 6 hopeaa ja 5 pronssia. Ruotsin Anja Pärson on ainoana laskijana voittanut MM-kultamitaleita kaikissa viidessä eri lajissa.
Nykylaskijoista menestyneimmät ovat seitsemän MM-mitalin (2–4–1) Benjamin Raich ja naisten puolella viisi mitalia (2–3–0) voittanut Lindsey Vonn.
**Urheilukirjaston Tietopalvelu**
Ruotsin kokoomus haluaa rajoittaa maahanmuuttoa
Ruotsissa maahanmuuttajien määrä on nousemassa tärkeäksi kysymykseksi seuraavissa vaaleissa. Ruotsin kokoomus alkaa etsiä keinoja maahanmuuttajien ja pakolaisten määrän supistamiseen.
Ruotsin kokoomus haluaa rajoittaa maahanmuuttoa niin siirtolaisten kuin pakolaistenkin osalta, kertoo Dagens Nyheter -sanomalehti. Kokoomuslainen maahanmuuttoministeri pitää Ruotsiin tulevaa ulkomaalaisvirtaa kestämättömänä.
Kokoomus on perustanut työryhmän, jonka tehtävänä on muotoilla seuraavia vaaleja varten puolueen uusi maahanmuuttopolitiikka. Työryhmän puheenjohtaja on maahanmuuttoministeri Tobias Billström.
Puolue kiinnittää erityisesti huomiota siihen, että Ruotsiin tulee runsaasti sellaisten maahanmuuttajien perheenjäseniä, joiden ainoa tulonlähde on kunnallinen toimeentulotuki. Nykyisessä maahanmuuttolaissa mainittu toimeentulovaatimus ei käytännössä toimi, arvioi Billström lehden haastattelussa.
Kun laki aikoinaan laadittiin, kokoomus vaati tiukempia toimeentulon ehtoja. Puolue perääntyi kuitenkin vaatimuksestaan, jotta hallitus pääsi yksimielisyyteen. Nyt tiukemmat toimeentulon ehdot nostetaan taas esille.
Kokoomus painottaa, että puolue haluaa säilyttää humaanin ja oikeudenmukaisen pakolaispolitiikan. Pakolaisina maahan tulevien määrää halutaan silti vähentää.
Ruotsi ottaa EU-maista kolmanneksi eniten pakolaisia. Vain Saksaan ja Ranskaan tulee enemmän pakolaisia.
Ruotsin maahanmuuttoviranomaisten mukaan Ruotsiin on muuttanut viime aikoina vuosittain noin 100 000 ihmistä. Samaan aikaan tosin Ruotsista on muuttanut pois lähes 50 000 ihmistä.
Espanjan pääministeri kiistää saaneensa pimeitä palkkioita
Oikeistolainen pääministeri Mariano Rajoy sanoi, ettei aio erota skandaalin vuoksi. Puoluetta syytetään pimeiden palkkioiden vastaanotosta muun muassa rakennusyrityksiltä.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on kiistänyt tiukasti syytteet siitä, että hän olisi saanut pimeitä palkkioita. Rajoy sanoi lauantaina myös, ettei hän aio missään tapauksessa erota puoluettaan ryvettävän korruptioskandaalin vuoksi.
El País -sanomalehti kertoi torstaina, että Rajoy ja muut oikestolaisen PP-puolueen johtohenkilöt olisivat saaneet vuosittain yli 25 000 euroa palkkioita, joita ei ole ilmoitettu verottajalle.
\- Ei pidä paikkaansa, Rajoy kiisti jyrkästi lauantaina televisioidussa erikoiskuulemisessa, johon osallistuivat puolueiden johtajat.
Rajoy sanoi pitävänsä hyvänä, että asia tutkitaan perin pohjin ja lupasi puolueensa olevan täydellisen avoin. Lisäksi hän lupasi julkaista netissä kaikki verotustietonsa, jotta skandaali laantuisi.
Espanjan yleinen syyttäjä Eduardo Torres-Dulce sanoi perjantaina, että on olemassa tarpeeksi todistusaineistoa, jotta puoluetta voidaan epäillä laittomasta rahoituksesta. Sanomalehdet ovat julkaiseet tietoja puolueen entisen rahastonhoitajan salaisista tileistä. Epäilyjen mukaan rahat olivat peräisin yrityksiltä, valtaosa rakennusbisneksestä.
Yhdistetyssä itävaltalaisjuhlat – Gruber nousi ladulla ykköseksi
Itävallan Bernhard Gruber otti kauden ensimmäisen maailmancupvoittonsa Sotšissa käydyssä normaalikilpailussa. Maailmancupia johtava Eric Frenzel sijoittui toiseksi.
Itävallan nuori Mario Seidl lähti ladulle ensimmäisenä 20 sekunnin etumatkan turvin. Seidl jaksoi kärjessä noin 3 kilometrin kohdalle, kunnes viiden hengen takaa-ajoryhmä ajoi hänet kiinni.
Gruber, Frenzel, Jason Lamy Chappuis, Wilhelm Denifl ja Taihei Kato pudottivat lopulta sijalle 12 sijoittuneen Seidlin kyydistään 5 kilometrin kohdalla.
Gruber ratkaisi kilpailun, kun 10 kilometrin mittaista hiihtoa oli jäljellä noin kilometri. Denifl ja Kato yrittivät seurata, mutta eivät onnistuneet roikkumaan mukana.
30-vuotias Gruber voitti lopulta toiseksi sijoittunutta Frenzeliä 14 sekunnin verran. Kolmanneksi hiihti Itävallan Denifl.
Suomalaisista parhaiten sijoittui ladulla kuusi kanssakilpailijaa kuitannut ja sijalle 26. sijoittunut Ilkka Herola. Jim Härtull nousi myös ladulla ja oli 31. Eetu Vähäsöyrinki oli 37.
Eric Frenzel jatkaa maailmancupin kärjessä.
Talven selkä on taittumassa
Sydäntalvi on jäämässä taakse ja Suomessa ollaan siirtymässä kevättalven puolelle, kirjoittaa Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Pitkäaikaisten keskiarvojen mukaan lämpötilat lähtevät nousuun Lapissa tammi-helmikuun vaihteessa ja etelämpänä helmikuun puoliväliin mennessä.
Ensi viikoksi ennusteet tarjovat edelleen pakkaslukemia. Tiistain-keskiviikon aikana Etelä-Suomessa tosin käväistäneen lähellä nollaa.
Päivä pitenee nyt niin, että kahden viikon kuluttua päivä on jo pohjoisimmassa Lapissa yli 2 tuntia, etelässä yli tunnin tätä päivää pidempi.
Suomalaisalpinisteilla selvä tavoite: MM-mitali
Suomen alppihiihtojoukkue tavoittelee Schladmingin MM-kisoista mitalia. Nuorille laskijoille MM-kisat on myös tärkeä näyttöpaikka.
Suomen joukkueen ensimmäinen iskuryhmä matkustaa Schladmingiin viikonlopun aikana. Ensimmäisellä viikolla lasketaan vauhtilajit, toisella viikolla ohjelmassa ovat tekniikkalajit ja joukkuekisa.
Suomella on ensimmäisellä viikolla kaksi edustajaa: Andreas Romar ja Marcus Sandell. Toisella viikolla tekniikkalajeihin osallistuvat myös Tanja Poutiainen, Nina Halme, Merle Soppela, Samu Torsti, Eemeli Pirinen, Santeri Paloniemi ja Victor Malmström.
\- Meillä on joukkueessa kokemusta ja nuoruutta. Sekä miesten että naisten puolella on selkeästi tulossa tulevaisuuden lupauksia, joten halusimme antaa heille näyttöpaikan Sotshin olympialaisiakin ajatellen, lajijohtaja Janne Leskinen selvitti.
\- Valintakriteerit täyttyivät osin ja osin ei. Tarvitsimme etenkin joukkuekisaan lisää voimaa naisten puolella, ja se oli yksi kriteeri, miksi valitsimme naisten puolelle isomman ryhmän.
Mahdollisuuksia mitaliin
Leskinen odottaa Schladmingista tulevan kaikkien aikojen alppihiihdon MM-kisat. Kyseessä on kuitenkin Itävalta, alppihiihdon kehto, ja Schladmingissa on investoitu infrastruktuureihin kymmeniä miljoonia euroja.
MM-kisoissa jaetaan palkintorahoja 100 000 Sveitsin frangia kilpailua kohti. Voittorahoja jaetaan kuudelle parhaalle ja voittaja kuittaa rahoista 40 %. Joukkuekisassa palkintorahoja saa kolme parasta joukkuetta ja voittaja kuittaa näistä 50 %.
\- Suomella on suurin joukkue miesten suurpujottelussa, jossa täytämme kaikki neljä paikkaa. Taasen syöksyssä ja alppiyhdistetyssä Romar on ainoa edustajamme, Leskinen selvitti.
\- Tavoitteemme on selvä: lähdemme hakemaan mitalia sekä sijoituksia kymmenen parhaan joukkoon. Kuitenkin tällä kaudella Poutiainen, Sandell ja Romar ovat antaneet sellaisia näyttöjä, että hyvänä päivänä mitalikantaan on mahdollisuus päästä.
Jere Lehtinen auttaa Dallasia - Espoosta oppia?
Dallasissa asuva Jere Lehtinen tuli käymään Suomessa ennen kuin lähtee pelaajatarkkailuhommiin Leijonien mukaan EHT-turnaukseen.
Uransa keväällä 2010 lopettanut Lehtinen asuu edelleen Dallasissa ja arki pyörii osittain edelleen tutun seuran parissa. Nyt hän on tullut käymään Suomessa ennen reissua Tukholman EHT-turnaukseen.
\- Dallasin alumnin eli vanhojen pelaajien kanssa ollaan oltu mukana markkinoimassa taas jääkiekkoa työsulun jälkeen. Fanien kanssa ollaan paljon tekemisissä, perjantaina Blues-Ilves-peliä seuraamassa ollut Lehtinen kertoo.
Nyt kun kausi saatiin käyntiin, niin Dallasin kotipeleissäkin on käynyt mukavasti porukkaa. Stars on pelannut kolme kotiottelua ja kussakin on ollut väkeä vähintään 17 000. Haasteita kuitenkin riittää. Katsojat voivat kaikota nopeastikin. 
\- Työsulku ei tehnyt hyvää etelässä. Kaikki apu tarvitaan ja yritän itsekin olla näissä talkoissa mukana. Viime kausina on ollut katsojia joissain peleissä vain 6000-7000. Menestyksestähän se on lopulta kiinni, peräti 14 kautta Stars-paitaa kantanut Lehtinen sanoo.
Dallas ei ole neljään vuoteen päässyt pudotuspeleihin. Keväällä 2008 joukkue oli vielä konferenssin finaaleissa, mutta sitten on tullut notkahdus.
\- Tuote jäällä pitää tietenkin olla kunnossa, ja nyt näyttää vähän paremmalta, mutta voittojahan se vaatii, että yleisö taas innostuisi toden teolla.
Nyt kun Lehtinen on ehtinyt kiireiltään piipahtamaan myös Espoossa, niin olisiko jotain vietävää myös Dallasiin?
Espoossa on ollut kova nousubuumi tällä kaudella. Vaikka kaukalossa menetys on ollut tähän mennessä samaa luokkaa kuin viime vuosina runkosarjassa, niin yleisö on löytänyt halliin entistä paremmin. Yleisökeskiarvo on noussut viime kauteen verrattuna 800 silmäparilla.
\- Tässähän ollaan tavalla samassa veneessä. Yleisökadon kanssa ollaan molemmissa paikoissa painittu. Täytyypä pitää pientä palaveria näiden kavereiden kanssa, että saadaan Dallasiin lisää ideoita, Espoossa kiekko-oppinsa saanut ja muun muassa Kiekko-Espoota liigaan vuonna 1992 nostamassa ollut Lehtinen naurahtaa.
Suomen maajoukkueessa Lehtinen tekee valmennuksen apuna pelaajatarkkailutehtäviä. Nyt keskiviikkona alkavassa EHT-turnauksessa maajoukkueen entinen hyökkääjä on lähinnä tutustumassa uusiin kasvoihin. Enemmän Lehtinen pitää yhteyttä NHL-pelaajiin. MM-kisainnostusta puntaroidaan taas kevään kynnyksellä.
\- Se on kaksipiippuinen juttu. Kausi pelataan toki tiiviisti ja siinä voi olla kolmen kuukauden rypistyksen jälkeen aika tyhjä takki. Toisaalta, jos pelit päättyvät runkosarjaan, niin monelle voi hyvinkin jäädä vielä paljon nälkää toukokuulle, Lehtinen puntaroi.
Ali ja Husu: Miten islamista ja uskonnosta voi vääntää vitsiä? 
Mille asioille muslimit nauravat ja mistä ei ehdottomasti saa vääntää vitsiä? Alin ja Husun vieraina Yle Puheessa Suomen islamilaisen neuvoston puheenjohtaja Anas Hajjar sekä pilapiirtäjä Pertti Jarla. Lähetykseen rimpautti myös Sorvankylän pikkaisesta kappelista Usko Eevertti Luttinen.
Yle Puheen _Ali ja Husu_ -ohjelmassa keskusteltiin uskonnosta, huumorista ja sananvapaudesta. Fingerporin luoja sarjakuvapiirtäjä **Pertti Jarla** on tehnyt uskonnosta usein huumoria.
\- Mulla ei ole henkilökohtaista ongelmaa tehdä uskonnosta pilaa, mutta julkaiseva taho on varovaisempi. Mulla ei kuitenkaan ole mitään erityistä hinkua halua loukata mitään uskonnollista ryhmää, haluan vain naurattaa. Jokaisella pitäisi silti olla mahdollisuus tehdä rikoslain puitteissa mitä haluaa, Jarla korostaa.
Suomen islamilaisen neuvoston puheenjohtaja **Anas Hajjar** vetää huumorin rajan jumalanpilkkaan.
\- Jos uskot johonkin jumalaan, et pilkkaa tätä. Uskonnolle voi nauraa, jos joku vaikka ymmärtää uskonnon määräyksiä hassulla tavalla, mutta raja menee jumalanpilkan ja profeetoiden pilkan kohdalla. Tätä on esimerkiksi jumalan asettaminen naurunalaiseksi ja tämän kykyjen vähättely, Hajjar kertoo.
Ohjelmassa pirautettiin myös viime vuoden _Putous_-ohjelmasta tuttu, perusmiehen vappua odotteleva pastori **Usko Eevertti Luttiselle** Sorvankylän pikkaiseen kappeliin.
\- Ihan mistä vaan pystyy tekemään vitsailemaan, kunhan sen tekee hyvällä maulla. Taivaan isä ja jeeveli siellä ovat huumorimiehiä. En tiedä meneekö tämä vitsi liian härskiksi radioon, mutta suosikkini uskontovitseistä on se, missä on **Ton**-niminen poika. Ton odottaa pastoria kylään ja kiipesi puuhun. Kun pastori saapui, äiti huusi, että ”Alas, Ton! Pappi tulee”, Luttinen hihittelee.
Kuuntele ohjelma alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Kapteeni lähti Forssan Alusta
Pitkään seurassa vaikuttanut Juta Jahilo halusi jättää forssalaisseuran, koska ei tuntenut enää pystyvänsä parhaaseensa joukkueessa. Amerikkalainen Melissa Lechliter liittyy Alun joukkueeseen.
Forssan Alun naisten SM-joukkueen pitkäaikainen kapteeni Juta Jahilo ja Alku ovat purkaneet keskinäisen sopimuksensa. Uutena pelaajana Alun riveihin on liittynyt 170-senttinen Melissa Lechliter, joka on nuorten maailmanmestari vuodelta 2007.
Jahilo kertoi halunneensa jättää forssalaisseuran, koska ei tuntenut pystyvänsä parhaaseensa Alussa. Kuluvalla kaudella 186-senttinen ja 28-vuotias Jahilo on viimeistellyt 12,1 pistettä ja poiminut 5,1 levypalloa ottelua kohden.
\- Otteissani ei ole ollut tekemisen meininkiä. En jätä mielestäni joukkuetta pulaan, vaan koen, että Alussa riittää ratkaisijoita myös minun lähtöni jälkeen, Jahilo kertoi Forssan Lehdelle paljastamatta kuitenkaan tulevaisuudensuunnitelmiaan.
Uutena kasvona FoA-paidassa viilettää amerikkalaispelintekijä Melissa Lechliter. Notre Damen yliopistosta valmistunut Lechliter pelasi Yhdysvaltain maajoukkueessa, joka voitti vuonna 2007 Slovakiassa 19-vuotiaiden maailmanmestaruuden.
Notre Damessa Lechliter teki viimeisellä yliopistokaudellaan (2009-10) keskimäärin 8,4 pistettä ja jakeli 3,2 syöttöä. Sittemmin Lechliter on pelannut Islannissa, Saksassa ja viimeksi Puerto Ricossa.
Murmeli sanoo: Kevät tulee aikaisin
Punxsutawney Phil ei nähnyt varjoaan lauantaina, joten ennusteen mukaan kevään pitäisi tulla tänä vuonna aikaisin.
Yhdysvalloissa sääennustaja-murmeli Punxsutawney Phil kertoo, että kevät tulee tänä vuonna aikaisin. Tänään on vietetty perinteistä Groundhog Day -juhlaa eli murmelipäivää.
Tuhannet ihmiset olivat kokoontuneet Punxsutawneyyn Pennsylvaniaan seuraamaan, näkeekö Phil kolostaan tullessaan varjonsa. Varjoa ei näkynyt, mikä merkitsee sitä, että tänä vuonna kevät tulee aikaisin.
Uskomuksen mukaan mikäli murmeli näkee varjonsa 2. helmikuuta, sitä seuraa vielä kuuden viikon talvi.
Punxsutawneyn Philin uskottavuutta ovat viime vuosien aikaan syöneet hieman hänen väärät ennustuksensa ja runsaiden kilpailevien murmeleiden osuminen sen sijaan oikeaan.
Lääkäri: Karppaus vie viinanhimon
Karsi ruokavaliostasi hiilihydraatit, niin pian ei alkoholikaan enää maistu. Tämän havainnon on tehnyt vähähiilihydraattisen ruokavalion eli karppauksen äänekäs puolustaja, lääkäri Antti Heikkilä.  Hän uskoo dieetistä olevan hyötyä myös alkoholismin hoitoon.
Heikkilä hoitaa tai neuvoo vuosittain arviolta paria tuhatta ihmistä. Potilaat hakeutuvat Heikkilän hoitoon usein diabeteksen ja ylipainon takia. Kun syömisistä karsitaan turhat hiilihydraatit, varsinkin sokeri, viljatuotteet, pasta ja riisi, tapahtuu usein kummia.
\- Dieetillä on dramaattinen, positiivinen efekti ryyppäämiseen. Hyvin paljon on potilaita, jotka ovat lopettaneet juomisen aloitettuaan vähähiilihydraattisen ruokavalion, lääkäri Antti Heikkilä kertoo.
Kun vetää hiilarit alas, ei maistu kenellekään se viina.
Sokeri ja alkoholi: myrkkyä molemmat
Potilaiden kokemukset ovat herättäneet Heikkilän pohtimaan ruokavalion ja alkoholismin suhdetta. Hän uskoo, että sekä sokeri että alkoholi vaikuttavat haitallisesti aivoihin. Hänen mukaansa voi olla, että sokeri vaikuttaa samoissa aivojen osissa, joissa myös esimerkiksi morfiini vaikuttaa.
\- Usein dokaajilla on myös sokerinhimo. Kun karkki jää pois ja hiilarit ruokavaliossa matalaksi, brenkkukin häviää, Antti Heikkilä kertoo asiakkaittensa kokemuksista.
Heikkilä onkin vakuuttunut ruokavalion ja alkoholismin yhteydestä.
\- Kun vetää hiilarit alas, ei maistu kenellekään se viina.
Karppauksesta apu alkoholismiin
Antti Heikkilä on puolustanut vähähiilihydraattista ruokavaliota jo pitkään. Hän on lääkärikunnan piirissä myös kiistelty hahmo. Toistaiseksi ajatus vähähiilihydraattisen ruokavalion käyttämisestä alkoholismin hoidossa ei ole saanut vastakaikua.
Olen yrittänyt puhua A-klinikoille, mutta he ovat vaihtaneet puheenaihetta. 
\- Olen yrittänyt puhua A-klinikoille, mutta he ovat vaihtaneet puheenaihetta. Dieetti on kuitenkin toiminut erittäin hyvin etenkin miehillä. Tämä olisi mielenkiintoinen tutkimuksen aihe, Heikkilä pohtii.
Tutkimustiedon puutteessa viranomaisten suhtautuminen ruokavaliokokeiluihin on nuivaa. Karppausguruksikin tituleerattu Heikkilä haastaa ihmiset kokeilemaan hiilihydraattien vähentämistä.
\- Niille ihmisille, jotka pyörii alkoholiongelman kanssa suosittelen kokeilua. Karsi kahdeksi kuukaudeksi hiilihydraatit minimiin ja kokeile, väheneekö myös viinanhimo.
Venäjä raivasi tiensä yhdeksättä kertaa peräkkäin MM-finaaliin
Kazakstanin ensimmäinen voitto suuresta naapurista MM-tasolla jäi ottamatta. Loppuottelussa Venäjä kohtaa joko Ruotsin tai Suomen.
Venäjän komea putki jääpallon MM-finaaleissa saa jatkoa sunnuntaina, kun Kazakstan kaatui välierässä luvuin 8-2 (5-1).
Venäjä aloitti maalinteon komealla yksilösuorituksella, kun Sergei Lomanov pääsi rynnimään läpi puolustuksesta ja iski seitsemän minuutin pelin kohdalla joukkueensa johtoon.
Joukkue latoi vielä kolme osumaa lisää ennen kuin Kazakstan onnistui vastaamaan. Dimitri Zavidovski toi pallon läpi kentän ja pelasi vielä Rauan Issalieville paikan viimeistellä kaikessa rauhassa kavennusmaali.
Venäjän maalitykiksi nousi Igor Larionov, joka iski lopulta hattutempun. Viimeisen osuman 77. minuutilla Larionoville tarjoili Sergei Shaburov, joka niputti koko Kazakstanin puolustuksen ja jätti hyökkääjälle käytännössä tyhjän maalin.
Todellista takaa-ajoa Kazakstan ei saanut aikaan. Joukkue ei ole vieläkään onnistunut MM-tasolla voittamaan Venäjää.
Joukkue on puolestaan MM-loppuottelujen vakiovieras. Edellisen kerran se on pudonnut kultapelistä 2004, kun Suomi vei maailmanmestaruuden.
Toisessa välierässä Ruotsi kohtaa Suomen kello 16.30 alkaen. Ottelua voi seurata Yle Areenasta ja kello 19.20 alkaen Yle TV2:lla.
Itävallalla jälleen kovaa karsintaa MM-paikoista
Alppihiihdon MM-kisojen viralliseen alkuun on vielä muutamia päiviä, mutta Itävallan joukkueen sisällä kilpailu on jo täydessä käynnissä, kun vahvan alppimaan laskijat taistelevat viimeisistä edustuspaikoista. 
Vauhtimiehet laskivat perjantaina jo kahdesta viimeisestä miesten
supersuurpujottelun paikoista. Varsinainen kisa lasketaan Schladmingissa
keskiviikkona. Kisapaikkansa lunastivat Georg Streitberger ja Romed Baumann. Jo
aiemmin kisalippunsa miesten ensimmäisen starttiin olivat saaneet lajin
maailmancupissa kolmantena olevat Matthias Mayer ja jaetulla kahdeksannella
sijalla oleva Hannes Reichelt. 
Baumann ja Streitberger jättivät
harjoituskisassa taakseen cupissa kolmanneksi parhaana olevan Joachim Puchnerin
ja enemmän syöksyssä menestysodotuksia kantavan Klaus Kröllin. Tekniikkataituri
Marcel Hirscher ei ollut edes tarjolla Itävallan
supersuurpujottelujoukkueeseen, vaikka hän viime kaudella Schladmingin
maailmancup-finaaleissa super-g:ssä yllättikin ja laski peräti kolmanneksi.
Hirscher otti silti tuntumaa vauhtirinteisiin, sillä hänet on valittu jo myös
Itävallan superyhdistetty –joukkueeseen.
Itävallan miehillä karsintoja riittää vielä super-g:n
jälkeenkin. Lauantaina, 9.2. laskettavaan miesten syöksykisaan edustuspaikat
ovat jo lunastaneet cupissa kolmantena oleva ja kauden aikana kahdesti
palkintokorokkeellekin kavunnut Kröll ja kolmessa viimeisessä kisassa kerran
voittanut ja kahdesti kolmanneksi yltänyt, nousukuntoinen Reichelt. Kolmannesta
edustuspaikasta pitää lujasti kiinni kauden avauskisassa Lake Louisessa
toiseksi yltänyt Max Franz. Neljännelle paikalle on tunkua, sillä sitä
havittelee vielä neljä miestä; Baumann, Florian Scheiber, Streitberger ja
Puchner.
Kovaa karsinta on myös tekniikkalajeissa, sillä Levin kauden
avauspujottelussa kuudenneksi laskenut Reinfried Herbst ei lopulta mahtunut
edes Itävallan MM-joukkueeseen. Herbst on pujottelucupin kokonaistilanteessa
vielä kokenutta joukkuekaveriaan Benjamin Raichia edellä, mutta Raich on
osoittanut parempaa nousukuntoa viime kisoissa. Vahvimpana osoituksena
klassisen ja vaativan Kitzbühelin pujottelukisan viides sija.
Iran esitteli kotikutoisen hävittäjän: "Ei näy tutkassa" - video
Puolueettomia tietoja Iranin aseista on vaikea saada, koska Iran ei julkaise teknisiä tietoja aseistuksestaan.
Iran on lauantaina esitellyt uuden hävittäjänsä. Iranilaisvalmisteisen Qaher-313 sanotaan olevan teknisesti sellainen, ettei se näy tutkassa. Hävittäjän esitellyt presidentti Mahmud Ahmadinejad sanoi Qaherin osoittavan, että Iran kykenee "valloittamaan tieteen huiput".
\- Qaher-313 on häivehävittäjä, joka pystyy lentämään matalissa korkeuksissa, kantamaan aseistusta, taistelemaan vihollishävittäjiä vastaan ja laskeutuu lyhyille kiitoradoille, kuvasi puolustusministeri Ahmad Vahidi.
Iranin tiedotusvälineiden välittämän kuvamateriaalin mukaan kyseessä on yksipaikkainen hävittäjä. Tiedotusvälineiden mukaan kone kykenee sekä lähitaisteluun ilmassa että pommittamaan maassa olevia kohteita.
Qaher on yksi useista Iranin kehittämistä lentokoneista sitten vuoden 2007. Iran on viime vuosina kertonut valmistaneensa useita kehittyneitä aseita. Tietoja ei kuitenkaan ole voitu puolueettomasti vahvistaa, sillä Iran ei julkaise teknisiä tietoja asearsenaalistaan.
Islamistinen tasavalta aloitti omavaraisen aseteollisuutensa 1980-luvulla, kun länsimaiden asettama aseidenvientikielto astui voimaan. Vuodesta 1992 saakka Iran on valmistanut omat panssarivaununsa ja panssaroidut ajoneuvonsa, ohjuksensa, torpedonsa, lennokkinsa ja hävittäjänsä.
Ei ole tiedossa, ovatko mitkään Iranin kehittämät hävittäjät tuotannossa. Iranin ilmavoimien käyttökapasiteetti on tiettävästi koostunut lähinnä muutamista kymmenistä venäläisvalmisteisista tai ennen vuotta 1979 hankituista amerikkalaisvalmisteisista hävittäjistä.
MYPA vahvistui kahdella uudella pelaajalla
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava MYPA on vahvistanut joukkuettaan kahdella pelaajalla. Ranskalainen Bamboula Plaisir ja yhdysvaltalainen Jonathan Okafor allekirjoittivat 1+1-vuotiset sopimukset seuran kanssa.
Plaisir ja Okafor ovat molemmat laidalla pelaavia
hyökkääviä keskikenttäpelaajia. He ovat harjoitelleet joukkueen mukana muutaman
viikon ja pelanneet esimerkiksi Liigacupissa.
\- He tuovat kaivattua leveyttä laitapeliin, mutta ovat
kuitenkin sopivalla tavalla erilaisia. Jonathan on fyysinen ja juoksuvoimainen
pelaaja, kun taas Plaisir on yksi taitavimmista kavereista, kenet olen Suomen
kentillä nähnyt, MYPA:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas kertoi joukkueen tiedotteen
mukaan.
22-vuotias Plaisir on Sochaux’n junioriakatemian ja Okafor
puolestaan Yhdysvaltain yliopistosarjan kasvatti.
Cologna irtiotolla Sotshin yhdistelmäkilpailun voittoon
Dario Cologna vankisti asemiaan maailmancupin kärjessä.
Maailmancupin 30 kilometrin yhdistelmäkisassa Sotshissa jännitys
säilyi loppuun asti, sillä voittaja ratkesi vasta viimeisen kilometrin aikana.
Sveitsin Dario Cologna irtosi pääjoukosta noin puoli
kilometriä ennen loppusuoraa ja hiihti voittoon ennen venäläiskolmikkoa Ilja Tshernusovia,
Alexander Legkovia ja Maxim Vylegzhaninia.
Sami Jauhojärvi oli kilpailun 34:s jääden kärjestä vajaat
puolitoista minuuttia.
Cologna vahvisti johtoaan maailmancupin kärjessä, sillä eroa
toisena olevaan Legkoviin on nyt 73 pistettä.
**Lopputulokset:**
1. Dario Cologna        SUI  1.21.0,0  
2. Ilja Tshernusov      RUS  +    1,6  
3. Aleksander Legkov    RUS  +    1,8  
4. Maxim Vylegzhanin    RUS  +    2,2   
5. Jevgeni Belov        RUS  +    7,5   
6. Tobias Angerer       GER  +   10,0   
7. Jean Marc Gaillard   FRA  +   10,6   
8. Roland Clara         ITA  +   12,0   
9. Nikolai Hohriakov    RUS  +   15,8   
10. Maurice Manificat    FRA  +   16,6   
--------------------------------------   
34. Sami Jauhojärvi      FIN  + 1.29,9
YleX:n Aleksi alastonmallina - katso video!
YleX Viikonloppu lähetti oman homeboynsa Aleksin selvittämään, minkälaista on olla alastonmallina.
Taidekoulu Maan kurssilla luokan eteen ilkosillaan astellut Aleksi alkoi jännityksestä huolimatta nauttia katseiden kohteena olemisesta.
\- Se katse on toisenlainen ja sen aistii. Se ei ole arvosteleva ja se tutkiminenkin on jotenkin epäpersoonallista. Katse on hyväksyvä, koska ihmiset yleensä tykkäävät piirtämisestä, kuvataiteilija **Hanna Saarikoski** kertoo.
Saarikoski oli tyytyväinen Aleksin suoritukseen.
\- Pysyit hyvin paikallasi. Sun ilme ja kasvot olivat todella klassinen, olen nähnyt tämän tyyppisiä piirroksia venäläisissä ja tanskalaisissa taidekirjoissa.
Katso Aleksin alastonkuva [YleX:n juontaja alastonkuvassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/01/ylexn-juontaja-alastonkuvassa). Aleksin eeppisestä taistosta erektiota vastaan voi kuulla [täällä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1820552)!
Harry Potter innoittaa Myanmarin demokratiaikonia
Rauhannobelisti Aung San Suu Kyi kertoo ahmivansa myös dekkareita ja pitävänsä Victor Hugosta.
Vuosikaudet kotiarestissa aikoinaan viettänyt Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi paljastaa olevansa suuri Harry Potter -kirjasarjan fani. Myanmarin ensimmäisillä kansainvälisillä kirjallisuusjuhlilla lauantaina puhunut Nobelin rauhanpalkinnon voittaja kertoo ahmivansa myös dekkareita ja nimeää suosikkikirjailijoikseen George Eliotin ja Victor Hugon.
\- Myönnän, että olen lukenut kaikki Harry Potter -kirjat, Suu Kyi sanoi myhäilevälle yleisölle.
Nobel-voittaja vitsaili, että hänen oma rohkeutensa Myanmarin sotilashallinnon sortotoimien edessä kalpenee vertailussa J.K. Rowlingin fantasiakirjojen sankareiden tekoihin.
\- Kun ihmiset puhuvat minun rohkeudestani, ajattelen että he eivät tiedä mitään Harry Potterista.
Aung San Suu Kyi kertoo rikosromaanien auttaneen häntä pähkäilemään kuka hyötyy mistäkin rikoksesta ja mitä motiiveja ihmisillä on.
Sunnuntaihin saaka jatkuvalle Irrawaddyn kirjallisuusfestivaalille osallistuu yli sata kirjailijaa eri puolilta maailmaa.
"Kaikkein paras kannustin uuden etsimiseen on vaikeudet"
Viulutaiteilija Mikko-Ville Luolajan-Mikkola oli kävelemässä Musiikkitalon lämpiön poikki keskiviikkona 30. tammikuuta, kun herrasmiestoimittaja Janne Koskinen huikkasi hänet mukaan Kantapöytään...Jannen ja Helena Hannikaisen kahvitettavana suorassa radio- ja videolähetyksessä istui parhaillaan bassolaulaja Mika Kares, joka pakkaa matkalaukkunsa New Yorkin Metropolitaniin tänä keväänä. Mikko-Ville on työskennellyt samaisen oopperatalon orkesterissa aikoinaan viisi vuotta.Kantapöydän jälkeen tarjosimme Mikko-Ville Luolajan-Mikkolalle vielä toisenkin kupin vahvaa Assam-teetä ja kysyimme hänen kuulumisiaan. Monipuolisen muusikonuran tehnyt Mikko-Ville kertoi valmistautuvansa 60-vuotissyntymäpäiväkonserttiinsa Helsingin Savoy-teatterissa maaliskuun alussa. - Katso haastattelu.
Haastattelu ja video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 2.2.2013
Keskustan Sipilä vertaa talouden nykytilaa sotakorvausvuosiin
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä esittää valtiontalouteen menosääntöä velkasuhteen taittamiseksi sekä tulojen ja menojen tasapainottamiseksi.
Sipilä kertoi keskustan politiikka- ja toimintapäivillä Helsingissä, että menosäännön perusperiaate on valtion menojen vuosittainen lisääntyminen korkeintaan 60 prosenttia talouskasvusta. Loput 40 prosenttia käytettäisiin alijäämän paikkaamiseen.
Sipilä laskee valtiontalouden olevan niin alijäämäinen, että uusi talouskriisi ajaisi Suomen talouden tilaan, jonka seuraukset olisivat 90-luvun lamaa pahemmat. Nykytilanteessa tulevien vuosien talouskasvuksi voidaan hänen mukaansa laskea korkeintaan kaksi prosenttia.
Hänen mukaansa hallituksen menosäästöt on kirjoitettu hallituskauden loppuun ja niillä on tarkoitus vain siirtää ongelmia eteenpäin.
Sipilä vertasi talouden nykytilaa sotakorvausvuosiin.
Puheenjohtaja piti kuitenkin mahdollisena, että hänen lääkkeillään parannus saataisiin aikaan kymmenessä vuodessa. Puheessaan Sipilä ilmoitti keskustan tavoitteeksi muun muassa 200 000 uutta työpaikkaa ja julkisen talouden kuntoon laittamisen.
Kuningas Pähkinä ja Setä Tamu pitävät huumoriräppiä halventavana
Kuningas Pähkinän ja Setä Tamun tuotanto ei ole huumorimusiikkia. Se on viihdettä.
**Kuningas Pähkinä** ja **Setä Tamu** ovat tulleet YleX:n kuulijoille tutuksi hilpeällä **Hei Scully** –rallillaan. Vaasalaisartistit eivät kappaleen erikoisuudesta huolimatta pidä itseään huumoriräppääjinä ja pitävät termiä halventavana.
\- Vaikka meillä on hauskaa niin kyllä me tätä tosissaan tehdään! Huumoriräpistä tulee pieni ikävä sivumaku koko hommaan, sanoisin tätä ennemminkin viihteelliseksi räpiksi.
Setä Tamu ja Kuningas Pähkinä ovat mukana myös **Yön Polte** –kokoonpanossa, jonka käsialaa oli yksi viime kesän kesähiteistä **Tyttö sinä olet meritähti**. Yön Poltteen ainoaksi julkaisuksi jäänyt kappale saa kohta seuraajan.
\- Seuraava sinkku on aivan kalkkiviikoilla valmiina! Kohta tulee uutta Yön Poltetta!
Himoartistihaastattelussa kaksikko innostui vielä keksimään lupauksen, joka toteutetaan Hei Scullyn yltäessä Himotuimmat-listan kärkipaikalle.
\- Jos kappaleemme on Himotuimmat-listan ykkönen, syödään mansikkakakkua Raippaluodon sillan kupeessa hangessa!
Kuningas Pähkinän ja Setä Tamun Hei Scully –kappaletta voit äänestää Himotuimmat-listalle[tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista).
Näkökulma: Voitto venäläisessä ruletissa
San Francisco 49ers pelasi venäläistä rulettia kesken kauden. Tulos on yhden askeleen päässä täydellisyydestä.
San Francisco 49ers oli yksi vahvimmista suosikeista, kun amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kausi alkoi syyskuussa. 2000-luvulla pohjamudissa rämpinyt perinteinen seura on käyttänyt korkeat varausvuoronsa järkevästi, ja joukkueen runko on äärimmäisen vahva. Ja etenkin laaja.
Jo viime vuonna 49ers olisi pelannut Super Bowlissa, jos Kyle Williamsin kädet eivät olisi tärisseet konferenssifinaalissa New York Giantsia vastaan. Tulokaspäävalmentaja Jim Harbaugh palautti kertaheitolla uskottavuuden seuran toimintaan, mutta viime vuonna ei ollut vielä aika isolle lunastukselle, vaikka siihen oli jo kaikki mahdollisuudet.
Vielä viime kaudella 49ersin menestys oli alkukaudella yllätys. Vaikka runko oli vahva, kysymysmerkkejä löytyi paljon. Suurin niistä oli pelinrakentaja Alex Smith. Kesän 2005 ykkösvaraus ei ollut missään vaiheessa noussut odotusten tasolle, mutta Harbaugh’n valmennuksessa Smithistä tuli luotettava pelinrakentaja, joka oli lähellä viedä joukkueensa Super Bowliin.
Jo alkukausi näytti 49ersin potentiaalin. Hyökkäystä johtanut Smith jatkoi varmaa työskentelyään ja oli matkalla elämänsä kauteen. 49ers oli kahdeksan peliviikon jälkeen voittanut kuusi ottelua ja oli liigan kärkikahinoissa. Sen jälkeen kauden käsikirjoitus on muuttunut dramaattisesti.
Seuraavassa ottelussa St. Louisia vastaan Smith loukkaantui, ja hnäet korvasi 25-vuotias Colin Kaepernick. Kun Smith oli sivussa seuraavasta ottelusta, Kaepernick sai jatkaa. Siihen asti huippukauden pelannutta Chicagoa vastaan Kaepernick oli sensaatiomaisen hyvä, mutta Smith oli toipumassa.
Sitten NFL-maailma kohahti. Harbaugh ilmoitti Smithin paluun jälkeen Kaepernickin jatkavan aloittavana pelinrakentajana. Joukkue oli puolitoista vuotta pelannut Alex Smithin jalkapalloa ja harjoitellut sen mukaisesti. Se oli Smithin kanssa kenties suurin suosikki Super Bowl -mestariksi, joten valtikan antaminen toisen kauden pelinrakentajan - täyden arvoituksen - käsiin oli vähintäänkin kyseenalainen.
Ensin Kaepernick nöyryytti Chicagoa, heti perään New Orleansia. St. Louisilta tuli yllättäen takkiin, mutta asia korjattiin Miamia vastaan ja seuraavalla viikolla Kaepernick otti todellisen ”statement-voiton” New Englandia vastaan. Viimeistään se hyytävä esitys New Englandissa sinetöi Kaepernickin aseman.
Pudotuspeleihin lähdettäessä Kaepernickin henkinen kantti kyseenalaistettiin, mutta heti Green Baytä vastaan Kaepernick laittoi epäilijöille jauhot suuhun tähänastisen uransa vakuuttavimmalla esityksellä. Konferenssifinaalissa Atlantaa vastaan 49ers joutui nopeasti 0-17-tappioasemaan, mutta Kaepernick nosti joukkueensa suosta.
Kulmikas kuin Forrest Gump
Alex Smithin kanssa 49ers oli tasaisen varma joukkue, jolla ei ollut suuria heikkouksia. Hyökkäys pelasi prosentuaalisesti paljon maan kautta, mikä antaa aina tietyn tylsyyden leiman joukkueen pelaamiseen. Smith ei ole räiskyvä pelinrakentaja, joka sykähdyttää yleisöä niin sanotuilla sankariheitoillaan. Mutta peli oli tehokasta ja voittavaa.
Colin Kaepernickin 49ers on täysin toista maata. Kaepernick pystyy tuomaan juoksuvoimansa myötä aivan uuden ulottuvuuden 49ersin pelaamiseen. Vastustajan puolustuksen on huomattavasti vaikeampi pelata Kaepernickiä vastaan.
Jos puolustus yrittää ”blitzata” - eli yrittää tehdä pöelinrakentajan syöttöpeli vaikeaksi fyysisellä uhalla - Kaepernickiä, hän ehtii jaloillaan alta pois. Tällöin puolustukseen syntyy rakoja, joista baseballiakin pelannut Kaepernick rokottaa ja kerää jaardeja. Jos Kaepernickille antaa aikaa heittää, hän pystyy tarkkoihin ja pitkiin heittoihin siinä missä muutkin huippuluokan pelinrakentajat.
Kaepernick liikkuu hämmästyttävän ketterästi 193-senttiseksi pelaajaksi. Kaepernickin juoksu näyttää vähän samalta kuin Tom Hanksin näyttelemän Forrest Gumpin juokseminen samannimisessä elokuvassa sen jälkeen, kun hän ”pääsi” irti jalkaraudoistaan. Mutta ketään ei kiinnosta, vaikka juoksu on kulmikkaan näköistä, kunhan tulosta tulee. Ja sitä on tullut.
Kun pakettiin lisää vielä NFL:n parhaisiin kuuluvan keskushyökkääjän Frank Goren, alkaa puolustaminen olla vastusajalle todella vaikeaa. Kaepernickin johdolla 49ersin hyökkäys on ollut merkittävästi vaarallisempi - joskin hivenen epävarmempi - kuin Smithin aikana.
Harbaugh laittoi omankin uskottavuutensa peliin, kun hän päätti lyödä kaikki pelimerkkinsä Kaepernickiin. Jos pudotuspeleissä olisi tullut heti lähtö, Harbaugh olisi saanut niskaansa sangollisen lokaa. Harbaugh kuitenkin tiesi, mitä teki. Tässä vaiheessa tietävät jo kaikki muutkin lajia seuraavat.
San Francisco ei ole koskaan hävinnyt Super Bowlissa, ja tälläkin kertaa se lähtee selkeänä suosikkina finaaliotteluun. Joukkue saattaisi olla Super Bowlissa myös Alex Smithin kanssa, mutta suuremmat todennäköisyydet voittoon on Kaepernickin kanssa.
Sunnuntaina Kaepernick johdattaa 49ersin Super Bowlin voittoon, eikä kukaan enää tämän jälkeen muista Alex Smithistä mitään. Ja vaikka Baltimore Ravens onnistuisi 49ersin yllättämään, Kaepernickin nostamisesta aloittavaksi pelinrakentajaksi kovassa paikassa kuuluu iso sulka Jim Harbaugh’lle. Moni ei olisi lähtenyt pelaamaan venäläistä rulettia miljardibisneksessä. Harbaugh sen teki - voittajana.
Balotelli onnellinen päästessään eroon englantilaisesta ruuasta ja säästä
Mario Balotelli ei jää kaipaamaan Englantia.
AC Milanin kokoonpanossa todennäköisesti sunnuntaina debytoiva
Mario Balotelli on helpottunut päästessään pois Englannista. Italialaishyökkääjä
oli korviaan myötä täynnä englantilaista mediaa, säätä, ruokaa sekä
liikennettä.
\- Hyviä asioita siellä olivat joukkuekaverini, managerini ja
se kun harjoittelimme Carringtonissa. Ja ne huonot asiat… oikeastaan kaikki
muu, italialainen sanoi.
Balotelli siirtyy Milaniin Manchester Citystä noin 20
miljoonan euron siirtosummalla. 22-vuotias hyökkääjä on iloinen päästessään
takaisin kotimaahansa.
\- Olen aina unelmoinut Milanissa pelaamisesta, joten olen
hyvin onnellinen. Mutta pidän kuitenkin enemmän pelaamisesta kuin puhumisesta,
omalaatuinen hyökkääjä sanaili.
\- Nyt olen jälleen lähellä perhettäni ja ystäviäni. Ei
Manchesterkaan niin kaukana ole, mutta Milan on paljon lähempänä.
Vaikka Englanti ei jää Balotellin muistoihin mieluisana paikkana,
arvostaa hän Valioliigan korkealle.
\- Se on kokonaisuutta ajatellen huikea liiga. En osaa vielä
sanoa tulevaisuudesta, palaanko sinne vai en.
Britannian konservatiivipuolueessa kihisee homoliittolain takia
Sekä iso joukko kansanedustajia että monet konservatiivien äänestäjät ovat tuohtuneita lakiehdotuksesta, joka antaa homo- ja lesbopareille oikeuden avioliittoon joskaan ei kirkkohäihin.
Britannian konservatiivipuolueessa muhii todellinen kapina, joka saattaa maksaa puolueelle jopa voiton ensi vaaleissa, kirjoittavat Britannian sanomalehdet. Syynä on viimeviikkoinen lakiesitys, joka antaa samaa sukupuolta oleville pariskunnille oikeuden avioliittoon.
The Times -lehden mukaan lakia eivät vastusta vain jotkut rivikansanedustajat, vaan jopa 200 puolueen 303 kansanedustajasta aikoo äänestää lakia vastaan tai pidättäytyä äänestämästä. Kansanedustajille on annettu vapaat kädet, kun laki tulee alahuoneen äänestykseen ensi viikolla.
The Telegraph -lehden kyselyssä viidennes konservatiiveja äänestäneistä briteistä sanoi, että homoliittolaki vie puolueelta heidän äänensä ensi vaaleissa. Toinen viidennes kertoi harkitsevansa samaa. Satojen kerrotaan myös palauttaneen puolueen jäsenkirjan.
Avioparit jäävät ilman luvattua veroalea
Lisäharmistusta on aiheuttanut se, että hallitus on perääntynyt aikeistaan alentaa avioparien verotusta. Hallitus ilmoitti tällä viikolla, ettei ensi kuussa annettavassa budjettiesityksessä ole alennuksia aviopareille.
Hallitus ilmoitti joulukuussa aikovansa sallia homojen ja lesbojen avioliitot. Samalla kuitenkin ilmoitettiin, että kirkkohäitä anglikaanisessa valtionkirkossa ei ole luvassa. Muut uskontokunnat saavat päättää vihkikäytäntönsä itse.
Tällaisenaan avioliitto tuo niukalti lisäoikeuksia rekisteröityyn parisuhteeseen verrattuna. Rekisteröityminen on ollut Britanniassa mahdollista vuodesta 2005 asti.
Romarilla on asenne kohdallaan - "Lähden aina voittamaan"
Andreas Romar on realistinen MM-kisojen tavoitteidensa suhteen. Tästä huolimatta hän haaveilee MM-mitalista.
Andreas Romarin kulunut kausi on sujunut hyvin. Paria epäonnistumista lukuun ottamatta hän on pystynyt laskemaan lähes poikkeuksetta maailmancupin pisteille, on laji sitten ollut syöksy, supersuurpujottelu tai superalppiyhdistetty.
Schladmingissa Romar hakee jälleen hyviä laskuja, vaikka rinteet ovatkin hänelle melkoisen tuntemattomat. Ainoastaan supersuurpujottelurinteessä hän on päässyt testaamaan vauhtiaan, sillä viime kaudella hän laski siinä maailmancupin osakilpailussa 13:nneksi.
\- Tämä on nyt neljäs kerta, kun olen MM-kisoissa, joten en ole kokemusta hakemassa. En ole paperilla mitalisuosikki, joten minun pitää katsoa realistisesti tavoitteeni. Minun pitää olla tyytyväinen sijoihin 5-10 syöksyssä, silloin olen laskenut elämäni parasta syöksyä, hän pohti.
\- Joka kerta kun lähden kisaan, lähden voittamaan. Tietenkin haluaisin MM-kisoista mitalin kotiin ottaa, mutta pitää katsoa kisakohtaisesti, mikä on realistista.
"Syöksy on se kuningaslaji"
Romarin unelma alppihiihdossa on voittaa maailmancupin kokonaiskilpailu, sillä se kertoisi sen, että hän on silloin maailman paras alppihiihtäjä. Hän pitää vahvuuksinaan kovaa taisteluhaluaan ja sitä, että hän on periksiantamaton. Heikkoudet löytyvät vielä vauhtilajien kokemuksen puutteesta.
\- Huomaan muista laskijoista, että tietynlaiset käännökset korjaan enemmäkin tekniikkalaskijan tavoin – eikä se aina ole mahdollisimman nopein tapa. Siinä on vielä tekemistä. Vauhtilaskijat osaavat vähän piilokikkoja, hän hymähti.
Vaikka Romar on jättänyt pujotteluharjoittelua vähemmälle, ovat kaikki lajit, joita hän laskee, hänelle tasavertaisia. Jokaiseen kisaan hän lähtee täysillä ja hakee parasta mahdollista tulosta sinä päivänä.
\- Tietenkin syöksy on se kuningaslaji, ja siinä haluan pärjätä varsinkin tulevaisuudessa. Jos pystyn superissa kehittymään hyvin, niin pystyn pärjäämään myös syöksyssä, sillä lajit tukevat toisiaan hyvin, hän sanoi ja kertoi saaneensa laskuihinsa ennen kaikkea rutiinia.
\- Jos mietin edellistä MM-kisavuotta ja sen vuoden super-g-kisoja, niin pääsin ehkä yhden, kaksi kisaa maaliin. Olin ihan hukassa. Nykyään pääsen suurimman osan maaliin asti!
Viikon turhimmat uutiset: David Bowie kävi lounaalla
YleX Viikonlopun turhimmissa uutisissa puitiin tälläkertaa David Bowien lounasta ja Rihannan peittäviä vaatteita.
YleX Viikonlopun käsiteltiin jälleen viikon tärkeimpiä uutisia. Tässä parhaat palat koostettuna.
Muotimaailma on kohissut tällä viikolla **Rihannan** shokeeraavasta asuvalinnasta. Laulaja nähtiin tiistaina varsin peittävässä asussa. The Sunin julkaisemassa kuvassa tähti oli verhonnut vartalonsa siveellisesti pitkiin farkkuihin, college-paitaan ja ronskeihin erämaasaappaisiin. Ylex Viikonloppu on ilahtunut, että joku on tarjoutunut auttamaan yleensä puolialastomana hilluvaa naista hädässä, antamalla hänelle vaatteita päälleen.
**Justin Bieber** on jälleen päässyt jälleen mm. The Hollywood Gossipin otsikoihin. Mies poseerasi faninsa kanssa yhteisessä valokuvassa Miamissa järjestetyssä meet&amp;greet –tapaamisessa. Fani oli onnentyttö, sillä kuvassa Bieber antaa hänelle pusun poskelle. Eikä siinä vielä kaikki. Tämän lisäksi poppari puristaa selvästi tytön rintaa. YleX Viikonloppu onnittelee kakkospesälle pääsemisestä ja tähtää kuitenkin pääsevänsä vähintään nelospesälle miehen saapuessa Suomeen huhtikuussa.
Viikon kuumottavimman uutisen takaa löytyy kuitenkin legendaarinen muusikko **David Bowie**. Mies on päässyt The Sunin uutisotsikoihin tällä viikolla käytyään lounaalla naisystävänsä kanssa. Se, mitä ja missä Bowie söi on kuitenkin jäänyt mysteeriksi. Myös siitä, tuliko Bowien maha täyteen ja aiheuttiko ruoka kenties närästystä, ei ole tietoa. YleX Viikonloppu lupaa seurata Bowien syömisiä tarkemmin, sillä uutisoinnista päätellen, kyseessä on harvinainen tapahtuma.
_Turhimmat uutiset YleX Viikonlopussa joka lauantai kello 13.30._
Ministeri Kiuru: Valtio ja kunnat vastuuseen vuokra-asuntojen rakentamisesta
Yhteinen tahtotila puuttuu vuokra-asuntopulan ratkaisemisessa, sanoi asuntoministeri Krista Kiuru Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Valtio tarvitaan mukaan rakentamaan kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja pääkaupunkiseudulle, sanoi TV1:n Ykkösaamussa vieraillut asuntoministeri Krista Kiuru (sd.). Kiuru toisti esityksensä, jonka mukaan valtion omistamaa Kruunuasunnot Oy:tä pitäisi vahvistaa asuntorakentamisessa.
\- Valtiollinen yhtiö varmistaisi, että kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen kiintiö todella toteutuu. Jos pohja ei ole kunnossa, on turha miettiä, mitä muita ehdotuksia voisimme tehdä, Kiuru totesi.
Lisäksi Kiuru tukisi pienempien yleishyödyllisten yhtiöiden pääsyä asuntomarkkinoille. Keinona ministeri mainitsi esimerkiksi käynnistysavustuksen.
\- Viime kädessä vastuu on kuitenkin kunnilla, jotka vastaavat kaavoituksesta, Kiuru painotti.
Asuntoministeri ei usko, että metropoliselvityksessä esitetty 14 kunnan yhteinen asuntotuotantoyhtiö ratkaisisi ongelmia riittävän nopeasti.
\- Menee vuosia, ennen kuin yhteinen yhtiö olisi tarpeeksi vahva todella toimimaan.
Ministerikin ihmettelee ARAn voittojen tulouttamista valtion kassaan
Ministeri Kiurukin kummastelee, miksi valtion asuntorahoittajan ARAn voitot palautetaan valtion budjettiin, eikä niitä käytetä asuntotuotantoon.
Perjantaina ARAn ylijohtaja sanoi MTV3:n uutisissa, että ARAn tehtävä on kääntynyt päälaelleen; valtion tukemasta asuntotuotannosta on tullut valtiota tukevaa.
Viime vuonna ARA-rahastosta siirrettiin valtion kassaan 130 miljoonaa euroa.
\- Asuntopulan vaatimat uudistukset olisivat rahoitettavissa, jos ARA-rahojen tuloutuksesta luovutaan, Kiuru toteaa.
Kevään budjettiriiheen on tulossa asuntopoliittinen paketti, jossa ministerin esitykset asuntopulan helpottamiseksi tarkentuvat.
Kowalczykin kunto petti lumisilla laduilla
Maailmancupin johtonainen pääsi kuusi kilometriä lauantain yhdistelmäkisassa. Puolalainen on kisannut itseään säästämättä.
Maailmancupin johtonainen Justyna Kowalczyk joutui lauantaina harvinaisen tilanteen eteen naisten hiihdon maailmancupin 15 kilometrin yhdistelmäkisassa Sotshissa.
Puolalainen lähti matkaan, mutta joutui keskeyttämään kuuden kilometrin hiihtämisen jälkeen. Kisa käytiin erittäin lumisissa olosuhteissa.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n hiihtokommentaattori [Anders Blomquist otti kantaa Kowalzcykin keskeytykseen tuoreeltaan.](http://www.svt.se/sport/vintersport/kowalczyk-brot-i-os-genrep)
\- Hän näytti todella väsyneeltä.
Kisan voitti Norjan Kristin Steira. Anne Kyllönen oli kisan kuudes.
Hirvikangas: Giljotiini päästä kiinni ja nopeasti kotiin
Cage 21:n pääottelussa otteleva Timo-Juhani Hirvikangas aikoo pistää ukrainalaisen Jevgeni Odnorogin pakettiin nopeasti. Kotiyleisö ja pääottelu luovat ottelijalle sopivan lisälatauksen.
Timo-Juhani Hirvikangas (5-2-0) kohtaa lauantai-iltana Cage 21:n pääottelussa ukrainalaisen Jevgeni Odnorogin (7-0-0). Turkulainen on tutkinut ulkomaisen vastustajansa otteita lähinnä internetistä löytyvien videoiden avulla.
\- Joka matsissa hän on lähtenyt viemään mattoon ja päältä dominoinut aika hyvin kaikkia. Hienosti tulee suojauksen ohi ja hakee lopetuksia, Hirvikangas kertoo.
\- Ei ole hävinnyt aiemmin kertaakaan. Se sanoo jo jotain kaverista, eli saa kyllä täyden työn tehdä, hän jatkaa.
Hirvikangas toivookin, että ukrainalainen jatkaa edelleen samalla tyylillä, jolloin kotiyleisön edessä otteleva turkulainen voi hakea nopeaa lopetusta.
\- Ajattelin ruveta lyömään enemmän. Yritän pistää pienen prässin päälle, että saan sen peruuttelemaan.
\- Toivottavasti se hyppää taas sinne jalkoihin. Yritän ottaa giljotiinin heti kiinni päästä, niin pääsee nopeasti kotiin. Ei tässä millään tuntipalkalla nimittäin olla, Hirvikangas naurahtaa.
Kotiyleisö ja pääottelu tuovat lisälatausta
Cage 21 järjestetään Turun Logomossa, joka tunnetaan parhaiten musiikkiareenana. Hirvikangas pitää kuitenkin tilaa hyvin soveltuvana myös vapaaottelutapahtumiin.
\- Kaikki viime vuonna katsomassa olleet kehuivat paikkaa. Tosi hyvä näkyvyys joka paikkaan, Hirvikangas sanoo viitaten vuosi sitten järjestettyyn Cage 18 –tapahtumaan. 
Ei tässä millään tuntipalkalla nimittäin olla.
\- Tunnelma on aina ollut katossa. Paikka oli viimeksi melkein tupaten täynnä. Ja paikallinen ottelija vielä siihen päälle, niin kyllä on menoa ja meininkiä.
Turkulaisyleisössä on paljon Hirvikankaan ystäviä ja tuttuja, joten se asettaa ottelijalle pienen lisäpaineen, joka on kuitenkin lähinnä hyvä asia.
\- Pistää ainakin parastaan ja antaa kaikkensa kun tietää, että on enemmän ihmisiä katsomassa. Ja heille haluaa näyttää, että osaa nämä hommat.
\- Ainoa huono juttu päämatsissa on se odottelu. Joutuu istumaan siellä pukukopissa monta tuntia ja jännittämään omaa ottelua. Näkee kun kavereita tuodaan sisään, ja riippuen siitä miten heillä on mennyt, he saattavat tulla sinne silmä mustana tai verta valuen.
Kristin Steira ylivoimaiseen voittoon olympialaduilla - Kyllönen kuudes
Palkintokorokesijoista käytiin Sotshin yhdistelmäkisassa loppusuoran taistelu. Anne Kyllönen jäi puoli minuuttia kärjestä.
Vihreät ajaa perustuloa kansalaisaloitteen kautta
Vihreät on virallisesti ilmoittanut tukevansa perustuloa ajavaa kansalaisaloitetta. Puolue on tarjonnut perustuloa Suomeen jo aiemmin, mutta riittävä tuki kansalaisaloitteelle varmistaisi asian eduskuntakäsittelyn.
Vihreät ilmoittaa lähtevänsä järjestötukijaksi perustuloa ajavaan kansalaisaloitteeseen. Puolueen varapuheenjohtajan Oras Tynkkysen mukaan tuki tarkoittaa paitsi aloitteen sisällön tukemista, myös sitä, että jäseniä kannustetaan allekirjoittamaan aloite, jotta eduskuntakäsittelyyn riittävä kannatus saadaan kokoon.
Toisin kuin kansanedustajan tekemä lakialoite, kansalaisaloite päätyy varmuudella eduskunnan käsittelyyn. Esimerkiksi tavallista tietä tehty tasa-arvoisen avioliittolain aloite päätyy täysistunnon äänestykseen vain, jos asiaa käsittelevä valiokunta niin päättää, Tynkkynen muistuttaa.
Kansalaisloitteella on demokratian näkökulmasta ikään kuin leveämmät hartiat
\- Kansalaisaloitteelle on vahvempi status eduskunnan käsittelyssä ja se on myös symbolisesti painavampi, koska siinä on mukana myös järjestöjä, liikkeitä ja yksittäisiä kansalaisia. Sillä on demokratian näkökulmasta ikään kuin leveämmät hartiat.
Vihreät on perustulo-ajatuksen poliittinen koti, mutta kuukausi sitten perustettu kansalaisaloite ei ole puolueen alulle laittama. Tynkkysen mukaan kansalaisaloitteita voidaan tukea jatkossakin, mutta vaihtoehtoa omien lakihankkeiden edistämiseen siitä ei suunnitella.
\- Vihreät mielellään tukee aloitteita, jotka ovat meidän politiikkamme mukaisia, mutta kansalaisaloite ei ole sinänsä työkalu meille. Emme mieti, tekisimmekö lakialoitteen vai kansalaisaloitteen.
Viime vuoden maaliskuun alusta voimaan astunut lakimuutos mahdollistaa lakialoitteen saamisen suoraan eduskunnan käsittelyyn, jos sen taakse saadaan 50 000 kannattajaa.
Niinistö: Kansalaisaloite hyvä tapa edistää isoja muutoksia
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää kansalaisaloitetta kansalaisille ja järjestöille tärkeänä välineenä tuoda eduskunnan käsittelyyn tärkeänä pitämiään asioita, joita siellä ei muuten käsiteltäisi.
\- Me ajamme perustuloa ja siihen liittyviä kokeiluja myös hallituksessa eteenpäin, mutta kansalaisaloitteen kautta juuri tällaisia isompia muutoksia yhteiskunnan rakenteisiin on mahdollista edistää ja herättää niistä julkista keskustelua ja saada niitä läpi paremmin kuin hitaassa neuvottelujen tiessä, jota puoluepolitiikka usein on, sanoo Niinistö.
Niinistön mukaan vihreät haluavat aloitteeseen osallistumisella varmistaa, että perustulolle Suomessa oleva laaja tuki tulisi paremmin esille poliittisessa keskustelussa ja että eduskunta voisi aloitteen pohjalta tehdä päätöksiä perustulopohjaiseen järjestelmään siirtymisestä tai ainakin sen kokeilemisesta.
Äärioikeiston tanssiaisia vastustanut marssi johti kahakkaan
Vasemmistoradikaalit heittelivät maalipommeja ja kyynelkaasua poliisien ja juhlavieraiden päälle. Äärioikeiston vuosittaiset juhlat herättävät paljon vastustusta Wienissä.
Itävallassa äärioikeiston juhlaa vastustanut mielenosoitus on johtanut yhteenottoihin. Poliisin mukaan parikymmentä pidätettiin ja muutama ihminen loukkaantui lauantain vastaisena yönä Wienissä.
Noin 3 000 ihmistä oli kokoontunut vasemmiston järjestämään mielenosoitukseen, jossa vastustettiin äärioikeistolaisen FPÖ -puolueen Hofburgin palatsissa järjestämää juhlaa. Muun muassa maahanmuuttoa vastustavan puolueen kannattajiin kuuluu myös uusnatseja.
Mielenosoittajien joukossa oli myös muutamia satoja "mustan blogin" vasemmistoradikaaleja, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF. Osa mielenosoittajista yritti tunkeutua poliisien barrikadien läpi. Jotkut heittelivät maalipommeja ja kyynelkaasukanistereita juhliin meneviä ja poliiseja päin.
Mielenosoittajien mukaan Hofburgin palatsin tanssiaisiin osallistui uusnatseja ja muita äärioikeistolaisia Itävallasta ja muualta Euroopasta.
Vuosittain järjestettävää juhlaa vastustetaan laajasti Itävallassa. Se järjestetään Hofburgin entisessä keisarillisessa palatsissa, jonka parvekkeelta Adolf Hitler julisti Itävallan osaksi Saksaa 1938.
Krista Siegfrids menee videossaan naimisiin: Poikaystäväni istui vieraiden joukossa
YleX esittää ensimmäisenä maailmassa maanantaina 4. helmikuuta Krista Siegfridsin Marry Me -kappaleen musiikkivideon, jonka on ohjannut palkittu Elias Koskimies.
Muun muassa _I’ve Only Just Begun_ -lyhytelokuvalla mainetta niittänyt ohjaaja **Elias Koskimies** kertoi YleX:lle löytäneensä yhteyden Kristaan heti tutustuttuaan tähän _The Voice of Finland_ -ohjelman kuvauksissa.
\- Edustamme samaa tekemisen ja ilmaisun tapaa. More is more, iloittelu, värikkyys ja sellainen iso tekeminen ovat meille ominaisia. Kristalla on toisenlainen tapa tehdä juttuaan, kuin mitä Suomessa yleensä on. Täällä on paljon melankoliaa ja vähäeleisyyttä, mutta se ei sovi Kristalle eikä myöskään minulle, Elias Koskimies kommentoi.
Koskimiehen käsikirjoittamassa ja ohjaamassa videossa  kidnapataan mies alttarille Team Ding Dong -tyttöjen avustuksella.
\- Menen naimisiin näyttelijän kanssa, mutta oikea poikaystäväni on vieraiden joukossa. Jossain vaiheessa hän kysyi, että montako kertaa ne suutelukohtaukset oikein pitää kuvata uudestaan, Krista Siegfrids naureskelee.
Video purkitettiin tämän viikon tiistaina yhden päivän aikana, joten Team Ding Dongilla piti kiirettä.
\- Nämä pitää paukuttaa nopeasti. Nyt saatiin avattua meidän yhteinen taival, ja uskon, että yhteistyö jatkuu. En usko, että avioero tulee, Koskimies vitsailee.
\- Elias on aivan helmi. Se on nero, hullu nero, Krista ylistää.
_Marry Me -video tulee ensi-iltaan YleX:n nettisivuilla maanantaina 4. helmikuuta._
**Lähteet:** YleX
Mitä ne kaikki 20 nuppineulaa tekevät kauluspaidassa?
Kuluttajaa miesten paitojen tiukkaan pakettiin sitominen ihmetyttää. Valmistaja ja kauppa puolustavat käytäntöä.
Jos joki myyntiartikkeli on pakattu kuluttajan kannalta monimutkaisesti, niin miesten kauluspaidat. Tiukkaan sidottu paketti saattaa sisältää parhaimmillaan lähes 20 nuppineulaa sekä tukun paperia, pahvia ja muovia. Miksi ihmeessä, kuopiolaisen miesten vaatevalmistajan Petritexin toimitusjohtaja Petri Satuli?
Mitä korkealaatuisempi paita, sitä vähemmän neuloja.
\- Ensinnäkin, mitä korkealaatuisempi paita, sitä vähemmän neuloja. Ryhdikäs kangas ei tarvitse kymmeniä neuloja tuekseen. Sen sijaan pahvi pitää koko paketin koossa ja silkkipaperi antaa kuluttajalle miellyttävän tunteen laadusta pakkausta purkaessa. Ylimmän napin yllä oleva muovinen "perhonen" puolestaan kohottaa kauluksen oikeaan muotoonsa.
Satulin mukaan tuotekehittelyä pakkauksissa tehdään heillä jatkuvasti. Metalliset osat kierrätetään ja muoviosia pyritään korvaamaan mahdollisuuksien mukaan pahvilla. Nuppineulat on korvattu osin klipseillä.
\- Meidän paidoissamme neuloja on vain kolme. Neuloja pyritään välttämään myös siksi, että ne tekevät reikiä kankaaseen, toimitusjohtaja lisää.
Kuolleen miehen laskos myy nuorille
 Naisena näkökulmasta miesten kauluspaitojen valintaprosessi näyttää liian helpolta. Eihän paitoja useinkaan pysty edes sovittamaan hankalan pakkaamistavan vuoksi. 
Mikäli asiakas haluaa sovittaa paitaa, ei vaikea paketti saa olla siihen esteenä. Sen verran myyjiltä täytyy löytyä sorminäppäryyttä.
Satulin mukaan miesten kauluspaidat on kuitenkin niin paljon käytetty ja pitkälle standardisoitu tuote, että moni todellakin ostaa paitansa sovittamatta.
\- Mutta mikäli asiakas haluaa sovittaa paitaa, ei vaikea paketti saa olla siihen esteenä. Sen verran myyjiltä täytyy löytyä sorminäppäryyttä.
Kaikkia kauluspaitoja ei Petritexilläkään sidota tiukkaan pakettiin. Osa vaatteista myydään dead man's fold -menetelmällä, jolloin kuljetuslaatikkoon laskostetut paidat nostetaan liikkeessä suoraan henkarille. Tämä on suosiossa etenkin nuorten miesten suosimissa malleissa - he kun eivät välttämättä tunne vielä kokoaan.
98 prosenttia paidoista pakataan kuitenkin perinteisellä yksikköpaitamenetelmällä, sillä se vie sekä kuljettaessa että paikan päällä liikkeessä huomattavasti vähemmän tilaa.
Petritex myy noin 200 000 kauluspaitaa vuodessa. Ne valmistetaan ja pakataan yhtiön tehtailla Kaukoidässä.
Tutkijat selvittivät pöllön pyörivän pään salaisuuden
Pöllö pystyy katsomaan taakseen ruumistaan kääntämättä. Sen pitäisi oikeastaan kuolla kummaan temppuunsa. Yhdysvaltalaistutkimus löysi syyn outoon taitoon.
Pöllön pää pyörähtää jopa 270 astetta molempiin suuntiin. Siten petolintu pystyy tehokkaasti tähyilemään riistaa. Mutta miten se onnistuu ilman niskan ja pään verisuonten vahingoittumista tai verenkierron estymistä?
Ihmisen verenkiertoa tuntevien tutkijoiden mielestä pään rajun kiertoliikkeen pitäisi johtaa siihen, että metsissä lojuu tuhansia aivoinfarktiin kuolleita pöllöjä, sanoo yhdysvaltalaisen Johns Hopkinsin yliopiston neuroradiologi Philippe Gailloud.
Kun pöllöt kuitenkin pysyvät vallan mainiosti hengissä, Gailloudin tutkimusryhmä alkoi etsiä arvoituksen ratkaisua pöllöjen luiden ja verisuonten rakenteesta. Tutkimuseläimet olivat luonnollisista syistä kuolleita pöllöjä.
Valtimon verivarasto on pöllön salainen kikka
Tutkijat ruiskuttivat pöllöjen valtimoihin veren virtausta jäljittelevää väriainetta, ja käänsivät sen jälkeen päätä. He ällistyivät: kaulassa aivan leuan alla sijaitsevat verisuonet laajenivat laajenemistaan, kunnes ne olivat isoja verivarastoja.
Ihmisen verisuonet käyttäytyvät aivan päinvastoin eli kapenevat haarautuessaan. 
Tutkijat arvelevat, että verivaraston ansiosta pöllöllä riittää energiaa aivoihin ja silmiin, vaikka virtaus katkeaa pään käännähdyksen aikana. Lisäksi pöllön päässä on varsin haarainen verisuonisto, joka vähentää virtauksen pysähtymisen vaaraa.
Tutkimus julkaistaan Science-lehden seuraavassa numerossa.
Rahan pesu ei koskaan kannata
Vanhojen rahojen keräily kiinnostaa yhä usempaa. Hyvää tarkoittava harrastelijakeräilijä voi kolikon ulkonäköä parannellessaan saada aikaan vahinkoa, joka laskee kolikon arvoa dramaattisesti.
Oulun Numismaattisen Kerhon puheenjohtaja Markku Sumén on havainnut uusien keräilijöiden innostuksen. Kerhoon on liittynyt uusia jäseniä, joten jäsenmäärä lähestyy kahtasataa. Innostuneita vanhojen rahojen keräilijöitä on aina 13-vuotiaista lähtien. Vanhat ja uudetkin rahat kiinnostavat ja yhdistävät.
Markku Suménin mielestä keräilyn mielenkiintoa lisää valinnan vapaus.
\- Jokainen voi itse määrittää keräilyn kohteen. Joku haluaa kerätä oman syntymävuotensa kolikoita, toinen taas keräilee yleisiä käyttörahoja. Jotkut keräävät sijoitustarkoituksessa kulta- ja hopearahoja, joten vaihtoehtoja löytyy, Sumén lisää.
Aika monelta löytyy kotoa vanhoja kolikoita tai seteleitä. Juhlarahat ja nykyään varsinkin kahden euron kolikot ovat suosittuja keräilykohteita.
Keräilyharrastajien määrä on esimerkiksi Oulussa kasvanut. Euron tulon myötä alan kiinnostus on ollut jatkuvassa nousussa. Internetisivustojen ja -huutokauppojen myötä harrastamisen mahdollisuudet ovat kasvaneet.
Tällä hetkellä Suomen markkojen keräily on suosittua. Kun rahoja käytettiin jokapäiväisessä elämässä, ei niihin laitettu sen enempää merkitystä. Nyt niistä huomataan eroavaisuuksia, jotka kiinnostavat keräilijöitä. Erikoisuuksia kutsutaan varianteiksi.
Kivijalkamyymälässä riittää kiinnostuneita
Ei puhdisteta eikä kiilloteta missään nimessä. Keräilyarvo laskee vaikka kyseessä olisi harvinainenkin raha.
Oululainen Jani Nuorala perusti pari kuukautta sitten vanhojen rahojen osto- ja myyntiliikkeen. Nuorala teki kauppaa internetin kautta useita vuosia, mutta huomasi, että asiakkaat kaipasivat henkilökohtaista kanssakäymistä. Ovi onkin käynyt kun kiinnostuneet ovat arvioittaneet vanhoja rahojaan.
\- Liikkeellä on paljon kahden euron kolikoiden keräilijöitä. 2000-luvun alun euron käyttöönotto lisäsi keräilijöiden määrää. Joidenkin kaksieurosten hinta on kymmenkertaistunut, Jani Nuorala kertoo.
Yksi vinkki vanhojen rahojen käsittelemiseen on, että ne pitää jättää sellaisen kuntoon kun ne ovat.
\- Ei puhdisteta eikä kiilloteta missään nimessä. Keräilyarvo laskee vaikka kyseessä olisi harvinainenkin raha. Arvo voi laskea kymmenesosaan, Nuorala varoittelee.
Moni haaveilee piironginlaatikosta löytyvien rahojen olevat arvokkaita. Nitäkin löytyy harvoin, mutta usein tilanne on toinen.
\- Moni pettyy, kun kuulee kolikoiden arvon. Harvoin, tosi harvoin pienestä pussukasta voi löytyä viiden tai kymmenen pennin kolikoita tietyiltä vuosilta. Jos vielä ovat hyvässä kunnossa, niin arvo voi olla suurikin, Jani Nuorala muistuttaa. 
Keräilyharrastus on maailmanlaajuista. Esimerkiksi kiinalaiset ovat olleet viime aikoina kiinnostuneita Suomen markoista.
Historian havinaa Super Bowlissa - valmentajaveljekset vastakkain
Ensimmäistä kertaa Super Bowlissa on vastakkain valmentajaveljekset. Onko Jim Harbaugh’n San Francisco etevämpi vai viekö John Harbaugh’n Baltimore mestaruuden?
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan mestaruus ratkaistaan sunnuntaina 3. helmikuuta New Orleansissa. Vastakkain ovat Baltimore Ravens ja San Francisco 49ers. Yksi mielenkiintoisimmista yksityiskohdista on se, että John Harbaugh johdattaa Ravensia ja hänen reilun vuoden verran nuorempi veljensä Jim 49ersia.
Kyseessä on ensimmäinen kerta NFL:n historiassa, kun valmentajaveljekset kohtaavat Super Bowlissa. John ja Jim ovat kohdanneet kerran aiemmin runkosarjaottelussa (2011 kiitospäivän ottelussa), jolloin Johnin valmentama Ravens vei voiton. Miehet tulevat valmentajasuvusta, sillä heidän isällään Jackillä on valmentajakokemusta 43 vuoden ajalta yliopistotasolla.
JOHN HARBAUGH, 50
John Harbaugh on poikkeuksellinen kaveri NFL-piireissä useallakin tavalla. John pelasi kouluaikoinaan tovin puolustuksen takakentällä, mutta hän ei koskaan edennyt suurempiin ympyröihin. Valmentajaura alkoikin varsin aikaisessa vaiheessa – jo 22-vuotiaana.
Eri pestit yliopistoissa kestivät vuoteen 1997, jonka jälkeen John siirtyi NFL:ään Philadelphia Eaglesiin. Noin kymmenen vuoden aikakaudella Eaglesissa hän toimi puolustuksen takamiesten ja ”Special Teamsin” valmentajana.
Vuonna 2008 John joutui myrskyn silmään ja moni vain odotti hänen epäonnistumistaan, vaikka valmentajakokemusta oli 24 vuoden edestä. Tämä johtui siitä, että hän ei koskaan ollut toiminut NFL:ssä edes hyökkäyksen tai puolustuksen koordinaattorina vaan ainoastaan ”pienemmissä” rooleissa. Baltimore miettikin pitkään Johnin palkkaamista ja huhun mukaan seura jutteli yli 50 Harbaugh’n kanssa työskennelleen ihmisen kanssa siitä, kannattako hänet palkata.
Kriitikot hiljentyivät nopeasti. John laittoi pikaisesti suvantovaihetta eläneen joukkueen ruotuun. Merkittäviä muutoksia tapahtui muun muassa juoksupelissä, sillä Baltimore on Harbaugh’n aikakaudella juossut yli 130 jaardia per ottelu. Tämän lisäksi joukkue on kärsinyt pallomenetyksiä todella vähän sekä pitänyt vastustajat vähissä pistemäärissä.
Vaikka urheilussa on loppujen lopuksi kyse tuloksesta, on John sanonut: Emme halua vain voittaa mestaruutta, haluamme olla mestaruuden arvoinen joukkue. Upea kausi on jo takana, mutta maanantaiaamuna Suomen aikaa tiedämme, onko Johnin luotsaama Ravens oikea MESTARIJOUKKUE!
JIM HARBAUGH, 49
Jim Harbaugh on ollut yksi puhutuimmista valmentajista NFL:ssä kahden viime kauden aikana. Viime vuonna hänet valittiin Vuoden valmentajaksi, eikä sama kunnia ole nytkään kaukana.
Jim oli omalla peliurallaan pelinrakentaja. Hänet varattiin Chicago Bearsiin vuonna 1987. Hän pelasi 15 vuoden mittaisella peliurallaan myös Indianapolisissa, Baltimoressa, San Diegossa ja Carolinassa. Syöttöjaardeja tuli yli 26 000 ja touchdowneja 129.
Valmentajana Jim nousi suureen valokeilaan valmentaessaan Stanfordia neljän vuoden ajan. Hän nosti joukkueen huipulle ja kasvatti samalla tukun tulevaisuuden tähtiä. Muun muassa viime kesän ykkösvaraus Andrew Luck (Indianapolis Colts) oli Jimin pelaaja Stanfordissa. Yliopisto rikkoi useita ennätyksiä tuon neljän kauden aikana ja Harbaugh palkittiin lopulta NFL-pestillä tammikuussa 2011.
Jo Jimin ensimmäisellä kaudella San Francisco, joka oli ollut vuosia liigan heikoimpia ryhmiä, pelasi runkosarjan komealla saldolla 13-3 ja eteni aina konferenssifinaaliin asti. Kyseessä oli 49ersin ensimmäinen esiintyminen konferenssifinaalissa sitten vuoden 1998.
Pelkästään tulokset eivät kuitenkaan kerro kuinka vakuuttavaa jälkeä Jim on tehnyt San Franciscossa. Hän on saanut pelaajistaan parhaan irti ja siitä osoituksena se, että kaikista joukkueista 49ersin pelaajia on valittu eniten tähdistöotteluun kahden viime kauden aikana. Jim osaa myös pitää pelaajansa tyytyväisenä, sillä hänellä on tapana antaa voittojen jälkeen kaikki kunnia pelaajilleen, mutta tappioiden jälkeen ottaa kaikki virheet omaan piikkiinsä.
Kaikkea kunniaa Jim harbaugh’lle ei kuitenkaan voi antaa 49ersin menestyksestä. Täytyy muistaa, että tämän hetken aloittavista pelaajista 70% on tullut joukkueeseen ennen Jimiä. 49-vuotiaan valmentajan panosta ei voi silti vähätellä.
San Franciscon osalta lähtökohdat Super Bowl XLVII:hin ovatkin loistavat. Jimin hermot ovat varmasti rautaa mestaruusottelussa, mutta varmasti vähän mieltä painaa se, että toisella puolella kenttää on isoveli, jolle ei tietenkään voi hävitä.
UMK-finalistit povaavat voittajaksi mimmiä
Torstaina 31.tammikuuta nähdyssä Uuden Musiikin Kilpailussa selvisi viimeiset finalistit 9. helmikuuta käytävään mittelöön.
Tämän vuoden Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin torstaina tiensä selvittänyt **Elina Orkoneva** uskoo kisassa naisvoimaan.
\- Naisista löytyy varmasti ne kovimmat haastajat tähän kisaan, Orkoneva povaa.
Samoilla linjoilla on valloittava **Mikael Saari**, joka äänestettiin suoraan kisan finaaliin pari viikkoa sitten.
\- Veikkaan, että mimmit vievät tänä vuonna aika paljon.
Ennakkosuosikin asemassa finaaliin lähtevällä **Diandralla** puolestaan on kaksi suosikkia.
\- Kristalla ja Mikaelilla on todella hyvät biisit, ne ovat sellaisia, joita voisin itse äänestää.
**Krista Siegfrids** puolestaan heittää pallon takaisin Didille.
\- Diandralla on niin paljon faneja, että se on ehkä pahin vastus.
**Great Wide North** -yhtye taas ei nimeä ketään muuta kuin itsensä.
\- Meidän kovin kilpailija olemme me itse. Aina pitää parantaa edellisestä, mikä tuntuu pahalta, ja samalla hyvältä, yhtye kuvailee.
Torstaina finaaliin äänestetty **Lucy Was Driving** veikkaa kaikkia artisteja pahimmaksi kilpailijakseen.
\- Silti musiikkityylin mukaan ehkä Last Panda menee lähimmäksi meidän stailia.
**Last Panda** ei usko pahimman haastajan löytyvän oman genren sisältä.
\- Varmaan mennään tuonne Mikael Saaren klassiseen puoleen.
**Arion** on samaa mieltä.
\- Mikael Saari on todella kova vastus.
_Katso Uuden Musiikin Kilpailun finaali 9. helmikuuta kello 21 alkaen TV2:sta tai Yle Areenasta. Suomen euroviisuedustajan paikkaa tavoittelee 8 kilpailijaa. Koko kisan voittaja valitaan yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä._
**Lähteet:** Uuden Musiikin Kilpailu
Kaskelotin suolistoeritteestä tarjottu kymmeniä tuhansia
Kaskelotin jätösten löytyminen rannalta on osoittautumassa rahasammoksi brittimiehelle.
Voimakastuoksuinen, kaskelotin suoliston sivutuotoksena syntyvä erite on paljastumassa pieneksi lottovoitoksi brittiläiselle miehelle.
50-vuotias Ken Wilman ulkoilutti Madge-koiraansa Morecamben rannalla pohjoisessa Englannissa, kun he löysivät jalkapallon kokoisen keon ambraa, kaskelotin suolistosta erittyvää tuoksuvaa ja vahamaista ainetta.
\- Koira ei jättänyt sitä rauhaan. Nostin sen ylös ja se haisi hirveälle, joten kopautin sitä kävelykepilläni ja pieni pala siitä irtosi, Wilman kertoi Sky Newsin haastattelussa.
\- Jätin molemmat palat rannalle, mutta takaraivossani kolkutti, että se saattaisi olla jotain hyvin erityistä, hän jatkoi.
Google-haun perusteella Wilman tajusi, että Madge oli löytänyt ambraa, joka voi olla hyvinkin arvokasta. Wilman ajoi heti takaisin rannalle hakemaan ambran itselleen.
Kaskelotin suolistoerite ambra on arvotavaraa, sillä Wilmanille on jo tarjottu 50 000 punnan eli vajaan 60 000 euron summaa eritekeosta.
Kallista kolesterolia
Ambra on kolesterolin kaltaista ainetta, jota syntyy kaskelotin suolistossa. Kaskelotin pääravintoa ovat mustekalat, joiden suussa on kaksi papukaijannokkaa muistuttavaa vahvaa kitiinileukaa.
Kun tällainen "nokka" tarraa kaskelotin suolistoon, alkaa sen ympärille muodostua tahmeaa, rasvaista, kolesterolin kaltaista ainetta.
Biologinen syy ambran syntymiselle saattaa olla valaan vatsan ja suoliston suojeleminen haavaumilta. Sitä kuitenkin tapahtuu vain yhdessä valaassa sadasta.
Aines poistuu kaskelotista ilmeisesti ulosteen mukana - yksikään tutkija ei ole vielä todistanut ambran ulostamista tai oksennusta, joten tarkkaa varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole.
Vettä kevyempänä ambra kypsyy meressä ja muuttuu tahmeasta mustanruskeasta massasta vihertäväksi, vahamaiseksi ja kiiltäväksi köntiksi.
Ranskan presidentti vierailee Timbuktussa
Presidentti Francois Hollande ministereineen saapui Maliin aamupäivällä. Hän tervehtii Ranskan joukkoja Timbuktussa.
Ranskan presidentti Francois Hollande on saapunut Maliin. Hollande tekee maahan yksipäiväisen vierailun, jonka yhteydessä hän käy Timbuktun kaupungissa tervehtimässä ranskalaisjoukkoja ja kertomassa Ranskan sotilasoperaation seuraavasta vaiheesta.
Hollanden mukana on myös Ranskan puolustusministeri, ulkoministeri ja kehitysministeri. He lensivät Sevaren kaupunkiin Keski-Malissa ja siirtyivät sieltä Timbuktun aavikkokaupunkiin.
Timbuktun kadut täyttyivät aamupäivällä panssaroiduista ajoneuvoista, kun ranskalaissotilaat varautuivat presidentin vierailuun. Ranskan joukot vapauttivat Timbuktun islamistien hallinnasta viime sunnuntaina.
Timbuktun vapauttamiseen osallistui noin 800 sotilasta, mukaan luettuna läheisille hiekkadyyneille laskeutuneet sadat laskuvarjojääkärit. Ranskan sotilasoperaatio Malissa alkoi kolmisen viikkoa sitten. Kaikkiaan Malissa on nyt noin 3 500 ranskalaissotilasta.
Ministeri: Rakentamaton maa verolle
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru patistaa kuntia pakkokeinoihin rakennusmaan haalimiseksi.
Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina vieraillut asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) kannattaa, että rakentamaton maa laitettaisiin kiinteistöverolle. Näin saataisiin lisää maata rakennustuotannolle.
\- Itse kannatan tätä, mutta se on valtiovarainministeriön päätös, koska veropolitiikka kuuluu sille. Meillä ei pidä luoda sellaisia malleja, jotka kannustavat siihen, että rakentamatonta maata voi pitää hallussa ja siitä ei tule minkäänlaista isompaa rokotetta.
Kiuru sanoo, että kunnat ovat lähteneet mukaan kaavoitustyöhön.
Hänen mukaansa nykyisen lain puitteissa kunta voi käyttää jonkinlaisia pakkokeinoja, joilla se voi vaatia yksityisomistuksessa olevaa maata rakentamiskäyttöön. Tähän mennessä kunnat ovat olleet haluttomia käyttämään tätä mahdollisuutta.
\- Mitään ei tapahdu, jos ei ole tontteja, mille rakentaa. Iso ongelma on se, että meillä on shoppailua kuntien välillä, kun halutaan hyviä veronmaksajia, niin ei rakenneta kohtuuhintaista asuntotuotantoa, vaan katsotaan, että tontteja kannattaa kaavoittaa mieluummin pientaloille. Tätä kautta halutaan pitää huoli siitä, että kohtuuhintaista asumista ei synny.
Asunto- ja viestintäministeri Kiuru pitää tonttien häviämistä "tiskin alta" valitettavana tosiasiana.
Itsemurhaisku Pakistanissa vaati kymmeniä ihmishenkiä 
Taliban-järjestö on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Se sanoo kostaneensa hyökkäyksellään Yhdysvaltain lennokki-iskun.
Ainakin 37 ihmistä on kuollut pommi-iskussa Sari Norangissa Luoteis-Pakistanissa, kertovat viranomaiset.
Armeijan ja turvallisuusjoukkojen yhteistä tarkastuspistettä ja sen lähellä sijaitsevaa asuintaloa vastaan tehdyssä itsemurhaiskussa kuoli 13 sotilasta ja 11 siviiliä.
Viranomaisten mukaan iskun tekijöitä oli 12 ja hekin kuolivat. Islamistijärjestö Taliban on ilmoittautunut iskun tekijäksi mutta sanoo, että hyökkääjiä oli vain neljä.
Talibanin mukaan hyökkäys oli kosto äskettäisestä miehittämättömän lennokin iskusta, jossa kuoli kaksi Talibanin jäsentä. Pakistanin armeija ja turvallisuusjoukot ansaitsevan koston, koska ne auttavat Yhdysvaltoja lennokki-iskujen tekemisessä, Taliban sanoi.
Oikeistoradikalismi on siirtynyt netistä tekoihin
Osa suomalaisista ääriryhmistä kokee tarvetta kertoa tavoitteistaan entistä julkisemmin. Joskus asiat kääntyvät nujakoinniksi. Suojelupoliisi muistuttaa, että vaikka ääriryhmiä on vähän, asiaa ei silti vähätellä, mutta asiat on asetettava oikeaan mittakaavaan.
Jyväskylän tapahtumat ovat nostaneet esiin keskustelun suomalaisista ääriliikkeistä. Suojelupoliisin mukaan erilaisia ääriryhmittymiä on Suomessa vajaat parisenkymmentä. Jäseniä on muutamia kymmeniä. Suojelupoliisin katsantokanta tukee kuitenkin sitä yleistä arviota, että toiminta olisi kuitenkin tullut entistä näkyvämmäksi viime aikoina.
\- Yleinen aktivitetti on noussut ja ideologioilla on mahdollisesti tarvetta esiintyä näkyvämmin, sanoo suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Jossain määrin myös yleinen keskustelu on mahdollistanut mielipiteiden esittämisen entistä julkisemmin. Portaankorva kuitenkin muistuttaa, että asiat on suhteutettava oikein.
\- Vaikka sanomme, että jäseniä on vähän ja toiminta on vähäistä, se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että vähättelisimme asiaa. Ilmiö on vain asetettava oikeaan mittakaavaan.
Yksittäiset teot vai idealismi
Suojelupoliisin elokuisessa raportissa pureuduttiin vastajihadismin aiheuttamaan uhkaan Suomessa. Vastajihadismi on oikeistoradikaali katsantokanta, jonka mukaan islam on uhka Euroopalle, ja valtaeliitti on syypää maahanmuuttoon ja sen aiheuttamiin ongelmiin. Vastajihadistien mukaan tilannetta ei voi muuttaa enää demokratian keinoin.
Supon raportti keskittyi Norjan Anders Behring Breivikin iskuun ja pohdintaan, voisivatko suomalaiset ääriainekset toteuttaa vastaavia terrori-iskuja. Vastaus oli, että voisivat.
\- Häntä (Breivikiä) on turha pitää yksittäisenä "hulluna". Hän toteutti iskunsa mahdollisesti yksin, mutta hän ei ole ideologisten näkemystensä kanssa yksin, Supon tutkija Maria Paaso kirjoittaa raportissa.
Äärioikeistolaisuus ei kuitenkaan ole yhtenäinen ryhmä. Sitä käytetään luonnehtimaan useita ryhmiä ja aktivisteja, joilla on osittain samanlainen ideologia. Yhteistä on nationalismi ja kielteinen suhtautuminen "muualta tuleviin", jotka uhkaavat kansallista kulttuuria. Taustalla on myös katsomus siitä, että yhteiskunta ja poliittinen järjestelmä yhdessä tiedotusvälineiden kanssa ajavat "epäsuomalaisia arvoja".
Kaikki äärioikeistolaiset eivät kuitenkaan aja nykyisen yhteiskuntajärjestelmän romuttamista. Yksi vallankumousta ajava ryhmä on kuitenkin kansallissosialistiseksi itsensä määrittelevä Suomen vastarintaliike (SVL).
Parlamentarismi ei tuota tuloksia. Rauhanomaisesti emme kykene ravistelemaan suomalaisia hereille
\- Se on yllättävän nopeasti ja tehokkaasti levinnyt ympäri maata. Se ei ole enää pelkkä nettitoimija, vaan erilainen ryhmittymä kuin aiemmat ryhmät, arvioi tutkija Jussi Jalonen.
Vastarintaliike kertoo nettisivuillaan toiminnastaan. Heillä on useissa kaupungeissa kerhotiloja, joissa harjoitellaan muun muassa kamppailulajeja. Toimintaa on ainakin pääkaupunkiseudulla, Turussa, Pirkanmaalla, Oulussa, Jyväskylässä ja muissakin kaupungeissa. Ryhmä kertoo toiminnastaan ja tavoitteistaan hyvinkin avoimesti.
\- Aatteeltani olen vallankumouksellinen kansallissosialisti. Parlamentarismi ei tuota tuloksia. Rauhanomaisesti emme kykene ravistelemaan suomalaisia hereille, kirjoittaa elokuussa järjestön johtoon noussut Juuso Tahvanainen Kansallinen Vastarinta -verkkosivustolla.
\- Meidän on vastaisuudessa oltava entistä näkyvämpi, hyökkäävämpi ja kiinteämpi liike, hän jatkaa.
Kansainvälinen malli
Euroopassa äärioikeistolainen väkivalta on monissa maissa jopa arkipäivää. Muun muassa Unkarissa äärioikeistolaisten väkivaltaan on kuollut useita ihmisiä. Kreikassa hyökätään kymmenien ulkomaalaisten kimppuun joka kuukausi. Saksassa kolmea uusnatsia epäillään kymmenestä murhasta, teot olivat jatkuneet vuosia.
Italiassa puolestaan Casa Pound -järjestön kokouksissa käynyt mies ampui Firenzen keskustassa kaksi ulkomaalaista katukauppiasta. Fasistinen Casa Pound kiirehti tuomisemaan teon ja sanomaan, ettei tekijä ollut heidän militanttejaan. Casa Poundin edustajat olivat vierailleet muutamaa kuukautta aiemmin Suomessa vastarintaliikkeen kutsumana.
Suomen vastarintaliikkeellä on tiiviit yhteydet ulkomaille, ennen kaikkea ruotsalaiseen sisarjärjestöön Svenska Motståndsrörelseniin (SMR). Joidenkin arvioiden mukaan Suomen vastarintaliikettä myös johdettaisiin Ruotsista.
Ruotsissa vastarintaliike on tunnettu useista väkivallanteoista, ja Ruotsin turvallisuuspoliisi on luokitellut järjestön maan vakavimmaksi sisäiseksi turvallisuusuhkaksi. Liikkeeltä on myös takavarikoitu laittomia aseita. Ruotsin vastarintaliikkeen johtajan Klas Lundin näkemyksiä on esitelty laajasti myös suomalaisella sivustolla.
\- Yritämme parhaamme mukaan pitäytyä lain sallimissa rajoissa. Se ei aina kuitenkaan ole niin helppoa, Lund sanoi Sundsvallissa järjestetyssä keskustelutilaisuudessa tammikuussa patriootti.com-sivuston mukaan.
Sivuston mukaan Lund piti kuitenkin tärkeänä, että jäsenet erottaisivat "oikeudettoman väkivallan". Kukaan järjestön jäsenistä "ei ole tehnyt rikosta oman edun vuoksi". Lund tuomittiin vuonna 1986 taposta ja vuonna 1991 pankkiryöstöstä uusnatsien aseostojen rahoittamiseksi.
Ääriliikekenttä on paikallista, ja sen vuoksi vastakkainasettelut purkautuvat useimmiten paikallisesti
Lund oli puheensa lopuksi väläyttänyt jopa sisällissodan mahdollisuutta, mikä johtuisi kasvavista eroista yhteiskunnassa ja heikkenevästä taloudesta.
Tarrojen liimailusta väkivaltaan
Valtaosa Kansallisen Vastarinnan toiminnasta vaikuttaisi olevan lentolehtisten jakamista ja tarrojen liimailua. Osa ryhmittymän jäsenistä ovat kuitenkin osallistuneet nujakointiin useissa kaupungeissa.
Muun muassa 2011 eduskuntavaalien alla Oulussa vaaliteltan edessä syntynyt suukopu johti kokoomuksen järjestösihteerin pahoinpitelyyn. Ainakin yksi tekijöistä oli pukeutunut luotiliiviin. Poliisi hillitsi kolmikon etälamauttimella ja pippurikaasulla. Yhtä näistä kolmesta epäillään myös heinäkuisesta sumuteiskusta vasemmistopoliitikkoa Dan Koivulaaksoa vastaan Oulussa.
Suojelupoliisin katsomuksen mukaan idealismi ei ole kiellettyä, tulipa se mistä lähtökohdasta tahansa. Laillinen mielipiteenilmaisu ei ole ongelma vaan asioihin puututaan siinä vaiheessa, kun ne uhkaavat yhteiskuntarauhaa. Toisin sanoen netissä voi mielipiteitään esittää melko laajastikin, mutta väkivalta kadulla on eri asia.
\- Suomessa ääriliikekenttä on paikallista, ja sen vuoksi vastakkainasettelut purkautuvat useimmiten paikallisesti, Portaankorva arvioi.
\- Jos joku haluaa väkivallanteolla tuoda asiaansa esiin, seuraukset voivat tietysti olla vakavia joka tapauksessa, riippumatta sen taustalla olevasta ideologiasta, hän jatkaa.
Niin suojelupoliisi kuin tutkijatkin ovat samaa mieltä siitä, että vallankumousta ääriliikkeet tuskin saavat aikaiseksi, mutta yksittäisiä väkivallantekoja saattaa tapahtua. Kyse on myös siitä, kuinka pitkälle yksilöt haluavat mennä.
\- Aluksi tehtiin kaasuiskuja, nyt on käytössä kättä pidempää. Looginen seuraus tästä tietysti olisi, että seuraavaksi olisi ampuma-ase, pohtii Jussi Jalonen.
Jalosen mukaan joillain vastarinnan jäsenillä tuntuu olevan taustallaan ajatus suoranaisesta marttyyriudesta - tarkoittaen tässä tapauksessa vankilaan joutumista.
\- Vankila on hyvä värväyspaikka, Jalonen muistuttaa.
Volgograd viettää juhlapäivää Stalingradina
Varapääministeri Rogozin sanoo Stalingradin taistelun vuosipäivän muistuttavan kaikille, että Venäjä on yhä valmis puolustamaan itseään.
Sota-aikaiset T-34-panssarivaunut rymistelivät lauantaina jälleen Stalingradin läpi. Venäläinen Volgogradin kaupunki juhli neuvostoarmeijan 70 vuoden takaista voittoa Saksan armeijasta  käyttämällä päivän ajan tuolloista nimeään ja koristautumalla Josif Stalinin kuvilla.
Stalingradin yli puoli vuotta kestänyt taistelu oli toisen maailmansodan käännekohta.
Volgogradin kaupunginisät ovat päättäneet, että kaupungin nimi on viitenä juhlapäivänä vuodessa jälleen Stalingrad. Ympärivuotisena nimestä luovuttiin vuonna 1961, kun neuvostojohto oli tunnustanut Stalinin diktatuurin laajat julmuudet.
Putin osallistui juhliin
Stalingrad-päivä käynnistyi aamulla kaupungin keskustorilta, jossa varapääministeri Dmitri Rogozin tervehti toisen maailmansodan veteraaneja. Heistä nuorin oli nyt 89-vuotias.
– Puolustamme maatamme muistamalla Stalingradin suurta taistelua. Kaikkien vihollisten ja mahdollista hyökkäystä hautovien tulisi nähdä, ymmärtää ja tuntea tämä, Rogozin sanoi.
Päivää juhlittiin myös sotilasparaatilla ja ilotulituksella, ja juhlat ovat näyttävästi esillä Venäjän valtiollisessa televisiossa. Myöhemmin Stalingradiin saapui myös presidentti Vladimir Putin, joka muun muassa laski seppeleen sotamuistomerkille. Illalla kaupungin urheilukeskuksessa järjestettiin juhlakonsertti.
Moskovassa pormestari Sergei Sobjanin on lähettänyt pääkaupungin terveiset juhlakaupunkiin laskemalla kukkia tuntemattoman sotilaan haudalle ja Stalingradin muistomerkille. Moskovassa elää yhä lähes tuhat ihmistä, jotka aikoinaan osallistuivat Stalingradin taisteluun.
Stalingradin taistelussa kuoli arviolta jopa noin kaksi miljoonaa ihmistä. Kuolleista vajaat puoli miljoonaa oli neuvostosotilaita, saksalaisia ja sen liittolaissotilaita kuoli arviolta noin 850 000 joko taistelussa tai sen jälkeen vankileireillä. Siviilejä kuoli noin 40 000. Monet sotilaat ja siviilit kuolivat myös tauteihin tai nälkään piirityksen aikana.
Stalingradin voiton jälkeen neuvostoarmeija eteni kohti Berliiniä, jonka se valloitti 27 kuukautta myöhemmin.
Kymmenen kiloa normaalipainoa laihempana kehään
Kamppailulajeille ominaiseen tapaan myös vapaaottelussa on tavallista, että ottelijat ottelevat omaa normaalipainoaan pienemmissä luokissa. Tämän takia yksi osa valmistautumista on kova painonpudotus juuri ennen punnitusta.
Turun Logomossa lauantaina järjestettävän Cage 21
-tapahtuman pääottelussa taisteleva Timo-Juhani Hirvikangas on käynyt läpi
pitkän valmistautumisjakson ennen lauantain ottelua. 
Valmistautumisjakso
huipentuu viimeisen kuukauden aikana, jolloin normaalisti 73 kiloa painava
ottelija laihduttaa itsensä ottelua varten sovittuun 63 kiloon.
Syy rajuun painonpudotukseen on sama kuin muissa
kamppailulajeissa, fyysisen edun hakeminen. Kun ottelija pudottautuu
normaalipainoaan alempaan luokkaan, saa hän etua isommasta koostaan. 
Nopean painonpudotuksen ideana on lopettaa tietyssä
vaiheessa hiilihydraattien käyttö ja tankata keho täyteen nesteillä. Pudotuksen
tiukimmassa vaiheessa kehoa ikään kuin huijataan laittamaan kaikki nesteet
ulos, jolloin myös paino putoaa hyvin nopeasti.
Torstai-iltapäivällä Hirvikankaan paino oli 68 kilossa,
joten matkaa tavoitepainoon oli vielä viisi kiloa. Asiaan perehtymättömän
korvaan lukemat kuulostavat epäinhimillisiltä, mutta Hirvikangas vakuutti, että
painonpudotukset ovat inhimillisissä rajoissa.
\- Se on suurin piirtein kahdeksan prosenttia oman kehon
painosta, jonka joutuu ottamaan nesteillä pois. Olen tehnyt sen monta kertaa
ennenkin ja sen saa pois suhteellisen helpolla työllä, Hirvikangas sanoi torstaina.
\- Eihän se tietenkään kivaa ikinä ole, mutta kuitenkin
järjissään pysyy.
Kilot pois kylvyssä tai saunassa
Yle Urheilun soittaessa Hirvikankaalle hän oli juuri
aloittamassa viimeistä rutistustaan painonpudotuksessa ennen perjantai-iltana
järjestettävää punnitusta. Nykyään turkulainen käyttää laihtumiseen
kylpyammetta, joka täytetään kuumalla vedellä.
\- Olen tykännyt tuosta kylpemisestä, koska se on pikkuisen
lempeämpää kuin sauna. Siinä saa pidettyä pään vedenpinnan yläpuolella ja se ei
kuumene samalla tavalla kuin saunassa, Hirvikangas kertoi. 
Eihän se tietenkään kivaa ikinä ole, mutta kuitenkin järjissään pysyy.
Vedessä istutaan noin puolitoista tuntia, jonka jälkeen
pidetään vartin tauko. Tauon aikana hikeä saatetaan jopa rapsutella kortilla
pois iholta, jotta laihtuminen olisi nopeampaa. Lopulta keho saattaa kuitenkin
alkaa imeä vettä ihon läpi, jolloin viimeinen puristus on tehtävä saunassa.
Miten tällaisen rääkin jälkeen voi sitten vielä palautua
otteluun, joka on 24 tuntia punnituksesta?
\- Jos sen oikein tekee ja jos on treenannut hyvin, niin
kyllä kroppa palautuu. Vähän riippuu toki, että kuinka hyvin tankkaukset
onnistuvat, Hirvikangas vakuutti.
\- Onneksi matseja on tullut nyt sen verran otettua, niin
alkaa kaikkeen tulla rutiinit. Tietää mikä toimii itsellä, mitä pitää tankata
ja millä tahdilla.
Vapaaottelussa tiukat säännöt nimestä huolimatta
Vapaaottelussa on nimestään huolimatta tiukat säännöt siitä, mitä saa tehdä ja mitä ei. Säännöt mahdollistavat myös eri ydinlajien tekniikoiden käytön.
Ummikon korviin vapaaottelu voi kuulostaa brutaalilta
lajilta, jossa saa hakata vapaasti ilman sääntöjä. Todellisuus on kuitenkin
aivan toinen, sillä lajissa on itse asiassa hyvinkin tiukat säännöt.
\- Esimerkiksi maassa makaavaa kaveria ei saa potkia päähän
ollenkaan. Eikä saa tietenkään työntää sormia silmiin tai mihinkään muihin
aukkoihin, Cage 21 -tapahtuman
promoottori Pekka Rantala luettelee tyypillisimpiä harhaluuloja
\- Eikä vahingoittaa takaapäin, esimerkiksi niskaan lyödä tai suoraan
kurkkuun. Samoten selkärangan alueelle ei saa lyödä, hän jatkaa.
Tiukoista säännöistä huolimatta vapaaottelussa tyyli on
varsin vapaa, sillä lajin säännöt sallivat monipuolisten pysty- ja
mattotekniikoiden käytön. 
Kuten lajin englanninkielinen nimi Mixed Martial Arts
kertoo, voivat ottelijat yhdistellä eri ydinlajien
tekniikoita, joita ovat esimerkiksi nyrkkeily, paini, brasilialainen jujutsu
sekä thainyrkkeily.
Pinnan alla paljon pieniä yksityiskohtia
Ottelut voivat päättyä nyrkkeilyn tavoin tyrmäykseen,
tekniseen tyrmäykseen tai pistevoittoon. Lisäksi myös luovutus on mahdollinen
lukko- tai kuristustilanteissa. Jokainen katsoja ymmärtää varmasti
kaksinkamppailuelementin, mutta pinnan alta löytyy myös paljon pieniä
yksityiskohtia.
\- Joidenkin mielestä esimerkiksi matossa oleminen on tylsän
näköistä, mutta ainakin itse osaa arvostaa, kun tietää mitä kaikkea ne tekevät
siinä kokoajan. Vaikka se näyttääkin siltä, että eivät tekisi juuri mitään,
lauantain pääottelussa otteleva Timo-Juhani Hirvikangas pohtii. 
Jos katsot esimerkiksi amerikkalaista jalkapalloa ensimmäistä kertaa, niin sehän näyttää tosi tyhmältä.
\- Mitä enemmän matseja näkee, sitä paremmin sitä rupeaa
hahmottamaan ja arvostamaan sellaisia pieniä nyansseja mitä siellä koko ajan
tapahtuu. Osaa nähdä, mitä kaveri lähtee hakemaan ja näkee myös sen, miten
toinen pystyy estämään sen yrityksen.
Hirvikangas innostuu lajia pohtiessaan jopa vielä
syvällisempään analyysiin, johon tulee mukaan myös koko kansan jääkiekko.
\- Vähän sama kuin lätkässä näkee, että missä on kaveri auki
ja mihin voi syöttää. Ja joku tulee siihen väliin ja syötöt eivät menekään
perille. Niitä osaa arvostaa sitten.
Myös Rantala löytää kysyttäessä vertauksen toiseen
urheilulajiin.
\- Jos katsot esimerkiksi amerikkalaista jalkapalloa
ensimmäistä kertaa, niin sehän näyttää tosi tyhmältä, kun ei tiedä edes mitä ne
pojat yrittävät siellä, promoottori sanoo.
Eläintarhassa outo perinne: Uusin työntekijä pukeutuu eläimeksi harjoituksia varten 
Tokion Tama-eläintarhassa järjestettiin jälleen harjoitukset, jossa karanneen eläimen kiinniottamista harjoiteltiin erikoisella tavalla.
Eläintarhan uusin työntekijä joutuu aina harjoituksia varten pukeutumaan seepraksi ja esittämään karannutta eläintä, jota muut työntekijät yrittävät ottaa kiinni. Vastaavia harjoituksia on järjestetty eläintarhassa säännöllisesti vuodesta 1980 lähtien. Karanneeksi eläimeksi joutuu harjoitusta varten pukeutumaan aina eläintarhan uusin työntekijä.
\- Minun on varoitettava seuraavaa uutta työntekijää, että puvun sisällä tulee kuuma ja löyhkää hieltä, tunnustaa seeprapuvussa työkavereitaan paennut 31-vuotias **Yosuke Tanaka**.
Harjoituksessa kymmenet eläintenhoitajat jahtasivat seepraksi pukeutunutta työkaveriaan verkoilla ja tainnutusaseilla varustautuneina.
**Lähteet:** Yle Uutiset, AFP
Askel kohti ammattimaisempaa vapaaottelumaailmaa
Selkeän tapahtumakalenterin ja pidempien ottelijasopimusten on tarkoitus kehittää vapaaottelusta ammattimaisempaa myös Suomessa.
Yksi urheilumaailman nousevista lajeista on tänä päivänä
vapaaottelu, joka on Yhdysvalloissa nykyään jo samaa kokoluokkaa NHL-jääkiekon
kanssa. Lajilla on perinteet myös Suomessa, mutta se on pitkään ollut enemmän
harrastelua kuin ammattimaista toimintaa.
Nyt tähän on tulossa muutos, sillä MMA Finlandin
Cage-tapahtumien on tarkoitus kehittää lajia ammattimaisempaan suuntaan. Cage
onkin täksi vuodeksi latonut niin sanotusti kovat piippuun, sillä se on tehnyt
pitkiä sopimuksia ottelijoiden kanssa ja varmistanut tälle kalenterivuodelle jo
neljä tapahtumaa.
\- Tänä vuonna yritetään rakentaa järjestelmällisyyttä koko
tapahtuman tiimoilta. Olen itsekin aikoinani otellut ja se oli vähän aina
sellaista puuhastelua vielä, tapahtuman promoottori Pekka Rantala kertoo.
\- Halusimme helpottaa omaa työtämme tekemällä tällaisen
sarjan. Ja samalla annamme suomalaisille ottelijoille mahdollisuuden otella ja
treenata ammattimaisesti, hän jatkaa.
Tapahtumasarjan ansiosta suomalaiset ottelijat voivat
jatkossa rytmittää harjoittelunsa näiden tapahtumien mukaan.
\- Aiemmin joku aina soitti, että nyt olisi tämmöinen
tapahtuma, tuletko ottelemaan. Ja sitten oli noin kuukausi aikaa valmistautua
siihen otteluun.
\- Nyt pyritään siihen, että kaikki pystyvät katsomaan meidän
kalenterista, että Cage on neljä kertaa tänä vuonna. Ja he voivat sitten tehdä
harjoitussuunnitelmat sen mukaan. Pystymme luomaan sellaiset puitteet, että
ottelijat voivat oikeasti kehittyä.
Ponnahduslauta maailmalle
Suomalaisen vapaaottelumaailman kirkkain tähti on Anton
Kuivanen, joka on Tony Halmeen jälkeen toisena suomalaisena päässyt ottelemaan
UFC:ssä, lajin suurimmassa sarjassa. Kuivanenkin on kuitenkin ponnistanut
rapakon taakse Suomessa rakennetulta ponnistuslaudalta, sillä hän oli ennen
UFC-sopimustaan Cage-tapahtumien keulakuva.
\- Pystyimme rakentamaan hänelle Suomeen sellaisen uran, että
se nähtiin jopa rapakon takana UFC:ssä. Sinne ei ole kuitenkaan mikään ihan
helppo päästä, Rantala kertoo. 
Ei me tästä penniäkään ole tienattu, eikä ole tarkoitus oikeastaan vielä edes tienata.
Suomalaisten tai ylipäätänsä eurooppalaisten on hankala
murtautua vapaaottelumaailman kovimpiin tapahtumiin, sillä tulijoita UFC:hen
riittää myös omalla mantereella. 
\- Vapaaottelijoita on siellä rapakon takana pikkuisen
enemmän kuin Suomessa. Ja markkinat ovat tietysti suotuisammat amerikkalaisille
ottelijoille. Ainahan kotimainen kaveri kiinnostaa enemmän kuin suomalainen,
josta kaikki eivät edes tiedä että mistä se on, Rantala naurahtaa.
Lisää suomalaisia Kuivasen perään
Mahdotonta pääsy UFC:hen ei kuitenkaan ole, kuten Kuivasen esimerkki on
jo näyttänyt. Rantala esimerkiksi uskoo, että Turussa lauantaina järjestettävän
Cage 21 -tapahtuman ottelijoista saattaa joku hyvinkin ponnistaa myös UFC:hen. 
UFC-sopimukseen pitää olla muutakin kuin hyvä ottelija.
\- Uskon että hiljalleen tulosta rupeaa syntymään. Mutta se
on pitkä ja kivinen tie kuitenkin. UFC-sopimukseen pitää olla muutakin kuin
hyvä ottelija. Täytyy olla taustajoukkojen, rahoituksen ja kaiken kunnossa.
Pitää pystyä treenaamaan täysipäiväisesti.
\- Mutta suomalaisena organisaationa yritämme tukea
mahdollisimman paljon tätä, että saisimme suomalaisia ottelijoita maailmalle
eteenpäin.
UFC on Yhdysvalloissa miljardiluokan bisnestä, jossa sekä
organisaatio että isoimmat ottelijat tienaavat suuria summia. Suomessa
vapaaottelu on ammattimaisesta suunnastaan huolimatta
tulopuolella kuitenkin täyttä harrastustoimintaa. 
\- Sormusen Pasin kanssa tätä järjestetään ja tämä on meille
molemmille harrastus pelkästään. Ei me tästä penniäkään ole tienattu, eikä ole
tarkoitus oikeastaan vielä edes tienata. Kaikki raha mitä on tullut, on myös
laitettu eteenpäin, Rantala sanoo.
Tähtivahvistus aloitti väkevästi - Toronton tappioputki poikki
Memphisistä pestattu Rudy Gay johdatti 20 pisteellään Toronto Raptorsin ensimmäiseen voittoon neljään otteluun.
Toronto Raptors palasi koripalloliiga NBA:ssa kolmen tappion jälkeen voittokantaan kaatamalla läntisen konferenssin kärkijoukkueisiin lukeutuvan Los Angeles Clippersin pistein 98-73. Memphis Grizzliesistä kuluvalla viikolla pestattu Rudy Gay oli ottelun paras pistemies 20 pisteellään.
Raptors ratkaisi ottelun itselleen hyvissä ajoin. Torontolaiset johtivat ottelua vähintään 16 pisteellä koko kolmannen neljänneksen, ja viimeisellä jaksolla johto kasvoi peräti 31 pisteeseen. Clippersin pussittamat 73 pistettä olivat joukkueen kuluvan kauden matalimmat.
Vaihtopenkiltä ottelun aloittanut Gay jakoi ottelun jälkeen kiitosta torontolaisfaneille, jotka ottivat hyökkääjän lämpimästi vastaan.
\- Se tuntui hienolta. He saivat minut pelaamaan kovaa, Gay totesi.
Toronto rankaisi Clippersia laajalla rintamalla: peräti neljä pelaajaa nakutti vierailjoiden koriin yli kymmenen pistettä. Varsinkin 19 pistettä upottanut DeMar DeRozan teki Gayhin vaikutuksen.
\- DeMar on yksi parhaista pelaajista, joiden kanssa olen pelannut. Me jatkamme harjoittelua ja hiomme yhteispelimme paremmaksi, Gay kehui.
Satojen autojen mies hurahti Ladaan
Suomen maantiet olivat aikoinaan täynnä Ladoja. Joskus niitä halveksittiin ja jopa vihattiin, mutta nykyään Lada koetaan nostalgisesti sympaattiseksi autoksi.
Veijo Hellstén myi aikoinaan työkseen Volvoja, mutta kuinkas sitten kävikään. Eläkepäivillään hän hurahti Ladoihin eikä suostu myymään omiaan mistään hinnasta.
Hellstén on omistanut satoja autoja elämänsä aikana. Moottorikipinä tuli hänen isältään, jonka jalanjäljissä ajettiin kilpaa sekä autoilla että moottoripyörillä.
\- Jotain pitää tehdä ja jokin harrastus olla. Ladaa en ollut aikaisemmin omistanut, niin nyt niitä on sitten kolme.
Lada on talviautona loistava, lähtee käyntiin ja on niin lämmin, että sen voisi viedä vaikka Heinolan löylykisoihin ja käyttää saunana.
Moni muistaa Ladan edeltäjän, Fiat 124:n, joka oli muiden huonon auton maineessa. Ladaa sen sijaan pidettiin luotettavana autona, etenkin talvioloissa.
\- Kun Fiatin valmistus lopetettiin, koko tuotanto, kaikki laitteet, pelit ja pensselit vietiiin itänaapuriin ja siellä niistä piti tehdä kunnon autoja. Jokainen Venäjällä käynyt tietää, että olosuhteet ovat ankarat eikä siellä heikolla pelillä selviä.
\- Lada on talviautona loistava, lähtee käyntiin ja on niin lämmin, että sen voisi viedä vaikka Heinolan löylykisoihin ja käyttää saunana. Siinä on yksinkertainen tekniikka eikä turhia sähkövemputtimia, jotka voisivat mennä rikki, hehkuttaa Hellstén.
Oikea Lada on perinteisen kulmikas
Hellsténin ensimmäinen Lada, 2105, löytyi Heinolasta, lehti-ilmoituksella.
\- Lehdessä luki, että Lada myytävänä. Vanha pappa halusi luopua autostaan. Lähdin katsomaan ja siitä se hulluus iski.
Seuraava Lada oli modernimpi kehitelmä, eli Lada 110.
\- Olihan se omalla tavallaan hieno auto, mutta myin sen pois, koska se oli niin erilainen kuin muut. Tuli vähän sellainen olo, että tämä ei kuulu minun talliini.
Lammilta löytyi vielä oikeanlainen kanttilada, 2107, jonka myyjä oli taas kerran iäkkäämpi herrasmies. Kaupat syntyivät nopeasti.
Niva on maastureiden aatelia
Lada Nivan Veijo Hellstén löysi lahtelaisesta autokaupasta, vaihtoautojen joukosta. Vaihdossa meni hyväkuntoinen Citroën-farmari, mutta Hellstén katsoi tehneensä hyvät kaupat.
Niva on hyvä maasturi, maastureiden kunkku. Näin sanovat asiantuntijatkin.
\- Niva on hyvä maasturi, maastureiden kunkku. Näin sanovat asiantuntijatkin. Moni nykymaasturi hyytyy siinä vaiheessa, kun sillä mennään metsään, mutta Niva tulee metsästä omin voimin takaisin.
Hellsténin Nivassa on monia hienoja yksityiskohtia kuten vetokoukusta roikkuva vaijeri, joka laahaa maata.
\- Se on maadoitusta varten. Tämä ehkäisee sen, että auton kori varaisi sähköä, eikä tästä autosta saa näpeilleen, kun avaa ovea. Maadoituksen ansiosta auto kerää myös tavallista vähemmän pölyä.
Aidossa neuvostohengessä Nivan hattuhyllyllä keikkuu suojakypärä, jolla on mielenkiintoinen historia.
\- Se on aito Tshernobylin ydinvoimalan kypärä. En tosin ole uskaltanut laittaa päähän, vaikka saattaisihan se virkistää ajatuksia. Siitä hieno kapistus, että se hehkuu pimeässä, eli auton löytää tämän avulla pimeästä tallista tai vaikka metsästä.
Viha muuttui lemmeksi
Aikoinaan Ladoja halveksittiin ja Lada-kuskeja solvattiin jopa kommunisteiksi, mutta ajat muuttuivat.
1990-luvun alussa, Neuvostoliiton romahdettua, saapuivat itänaapurin automiehet Suomeen ostamaan Ladoja ja hinnat kohosivat tähtiin – muutaman tuhannen markan arvoisista Ladoista sai yli kymppitonnin.
Vastaantulijat nostavat peukkua ja vilkuttavat. Ihmiset oikein hymyilevät, kun Lada tulee vastaan.
Ladat imuroitiin Suomesta muutamassa vuodessa ja suhtautuminen niihin muuttui. Veijo Hellsténin mukaan Ladat herättävät nykyään ihastusta.
\- Vastaantulijat nostavat peukkua ja vilkuttavat. Ihmiset oikein hymyilevät, kun Lada tulee vastaan.
\- Parkkipaikoilla tullaan juttelemaan ja kyselemään sekä halutaan ottaa valokuvia. Tunnen monia, jotka ovat kiinnostuneet Ladoista niin paljon, että ovat käyneet ostamassa niitä Venäjältä.
Minkä arvoinen hyväkuntoinen Lada sitten on? Paljonko Hellsténille pitäisi maksaa, jotta hän luopuisi omista aarteistaan?
\- Ei sellaista summaa olekaan. Ne eivät ole myytävänä.
Maidossa arvokkainta on rasva
Täysmaito maksaa kaupan hyllyllä aina enemmän kuin rasvaton vaihtoehto. Syy löytyy rasvasta, joka on valkuaista arvokkaampaa.
Kun raakamaito saapuu tilalta meijeriin, se erotaan kahdeksi osaksi, kermaksi ja maidoksi. Maidosta on otettu pois rasva, jota taas lisätään laadusta riippuen tietty määrä maitoon takaisin. Näin saadaan eri maitokoostumuksia kuten täys- ja kevytmaitoa.
Maidossa on kaksi komponenttia, rasva ja valkuainen. Näistä rasva on meijereille arvokkaampaa, sillä siitä saadaan valmistettua muitakin tuotteita, esimerkiksi voita. 
\- Kilo voita on aina kalliimpaa kuin kilo rasvatonta maitoa. Koska rasvattomassa maidossa ei ole rasvakomponenttia, se on halvempaa kuin maito, jossa sitä on, tulosyksikön johtaja Mikael Svennas Valiolta sanoo.
Valio nosti kaikkien maitolaatujen tukkuhintaa helmikuun alussa 30 prosentilla.
Voin kysyntä tasoittunut
Voi teki muutama vuosi sitten uuden tulemisensa kun muun muassa karppaus eli proteiinipitoisen ruokavalion suosiminen lisäsi sen käyttöä.
Paikoin voi jopa loppui kauppojen hyllyiltä. Valion mukaan tällä hetkellä kysyntä ja tarjonta kohtaavat.
\- Voi käy edelleen hyvin kaupaksi, mutta myynti on selvästi tasoittunut, Mikael Svennas sanoo.
Voin hintaa heiluttelevat maailmanmarkkinat.
\- Eli se, kuinka paljon paljon maidosta saatavaa rasvaa on tarjolla, onko siitä pulaa vai ei. 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Lentoyhtiöiden ongelmista näkyy vain jäävuoren huippu
Asiakkaiden valitukset voivat päätyä kuluttajariitalautakuntaan saakka.
Lentoyhtiöiden toimintaa kiusanneet haastavat sääolot ympäri Eurooppaa eivät ole ainakaan vielä näkyneet ihmisten yhteydenotoissa Kilpailu- ja kuluttajavirastoon.
Tämän vuoden tietoja ei ole vielä saatavilla, mutta viime vuonna oli 28 yhteydenottoa, jotka liittyivät lentojen viivästyksiin, peruutuksiin ja lennolle pääsyn epäämisiin.
\- Meille tulevissa tapauksissa näkyy vain jäävuoren huippu kokonaismäärästä, sanoo ylitarkastaja Satu Toepfer Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Hän kertoo, että kuluttajat ovat ensisijaisesti yhteydessä lentoyhtiöön ja jos tilanne ei ratkea, niin ihmiset saattavat ottaa kuluttajaneuvojaan otetaan yhteyttä.
Esimerkiksi Finnairin asiakaspalautteeseen on tullut runsaasti yhteydenottoja muun muassa lentojen myöhästymisten takia.
Ylitarkastaja Satu Toepfer sanoo, että valituksia tulee esimerkiksi siitä, että lentoyhtiö laiminlyö asianmukaisen tiedonannon, asiakkaan palautteeseen ei ole vastattu tai lentoyhtiö ei ole noudattanut säädettyjä normeja toiminnassaan.
Toepferin mukaan viraston pyrkimyksenä on vaikuttaa pitkällä aikavälillä, jotta lentoyhtiöiden ehdot ovat kaikille matkustajille samat eli lainmukaiset.
Virasto ei anna ratkaisuja riitatapauksissa, vaan valvoo lentoyhtiöiden lainmukaista toimintaa. Suomessa kuluttajariitalautakunta voi perehtyä ja antaa ratkaisusuosituksia yksittäisiin riitatapauksiin kuluttajan ja lentoyhtiön välillä.
Toepferin mukaan virasto valvoo kaikkien kuluttajien hyödyksi, että lentoyhtiöiden markkinointi, matkustajatiedotteet, sopimusehdot ja menettelytavat asiakassuhteessa ovat lainmukaiset.
Raitalan Heerenveen taisteli vajaalla voittoon
Jukka Raitala kirjasi täydet minuutit Heerenveenin 1-0-voitossa RKC Waalwijkista.
Jukka Raitalan Heerenveen otti kauden ensimmäisen
vierasvoittonsa perjantai-iltana, kun RKC Waalwijk kaatui niukasti lukemin 1-0.
Helpolla pisteet eivät irronneet ja Raitala myönsi, että voittohaaveet ehtivät miltei
haihtuakin ottelun aikana.
Heerenveenin Ramon Zomerille näytettiin punaista korttia
heti toisen puoliajan alussa 0-0-tilanteessa ja tilanne näytti pahalta.
\- Ei ollut tosiaan mikään helppo peli. Kenttä oli huonossa
kunnossa ja punaisen jälkeen kieltämättä voitto tuntui aika kaukaiselta.
Vajaalla keskityimme oikeastaan vain puolustamaan ja hakemaan pistettä, Raitala
kertoi.
\- Hienosti Filip Djuricic komean yksilösuorituksen jälkeen
hankki kuitenkin meille lopussa pilkun ja pamautti sen itse sisään.
Loppusyksystä paljon penkkiä kuluttanut Raitala pelasi
toisen perättäisen täyden ottelunsa. Minuutit maistuivat, mutta pisteet
vieläkin enemmän.
\- Oli tämä todella tärkeä voitto. Heti kolmella pisteellä
nousee 3-4 pykälää taulukossa ja jos ensi viikonloppuna tähän perään voitamme
vielä Venlon, niin sitten näyttää jo ihan toiselta. Hieno fiilis nyt on joka tapauksessa,
Raitala sanoi.
Ennen Venlo-ottelua Raitalalla on edessä kuitenkin
A-maaottelu Israelia vastaan ensi keskiviikkona. Kohti Israelia puolustaja
matkaa jo sunnuntaina.
Vappu Pimiällä soi synnytyssalissa Kirka ja Elvis
Vappu Pimiä oli valinnut synnytyssaliin rauhoittavaa musiikkia.
**Vappu Pimiä** tunnetaan eritoten Korkojen kera -ohjelman juontajana. Vaaleaverikkö juontaa myös tulevana viikonloppuna Jussi-gaalassa yhdessä Mikko Leppilammen kanssa.
Pimiä synnytti esikoisensa lokakuussa ja juontaja kertoi YleX:n Omalista-ohjelman haastattelussa, että hän kuunteli synnytyssalissa muun muassa Kirkaa ja Elvistä.
\- Hankimme mökin kesän lopulla ja Kirka on meille sellaista mökkimusiikkia. Kuuntelemme mökillä aina Kirkaa ja se rauhoittaa minua. Synnytyssalissa kuuntelin Kirkaa siitä syystä, että sain sen saman rauhan sinne saliin. Kuuntelin Elvistä siinä vaiheessa kun supistukset olivat pahimmillaan. Elviksen _A Little Less Converstion_ toi hyvää fiilistä ja siinä jumppapallolla yritin helpottaa oloani, Pimiä paljastaa.
Kuuntele Vappu Pimiän Omalista tulevana sunnuntaina 3. helmikuuta, missä selviää muun muassa minkä artistin Suomen konsertti sai juontajan kyyneliin. Oma lista -ohjelmassa soitetaan YleX:n kuulijoiden ja kiinnostavien studiovieraiden valitsemaa musiikkia sunnuntaisin klo 11-13.
**Lähteet:** YleX Omalista
Jiddishin kieli etsii uutta elämää verkosta
Aikoinaan Yhdysvaltain suurimpiin sanomalehtiin kuulunut jiddishinkielinen Forvarts siirtää painopisteensä internetiin. Äidinkielenä jiddish on henkitoreissaan, mutta muutoin se on alkanut taas kiinnostaa.
Tunnetuin jiddishinkielinen lehti kamppailee lopettamistaan vastaan uudella verkkosivulla. Lehti, jonka Itä-Euroopasta Yhdysvaltoihin muuttaneet juutalaiset perustivat vuonna 1897, on menettänyt lukijoitaan vuosikymmen vuosikymmeneltä, kun äidinkieli ei ole siirtynyt uusille sukupolville.
Forverts-lehti, jonka englanninkielisen version nimi on The Forward, yrittää nyt uudistusta, jonka toivotaan vetävän juutalaisnuorisoa Yhdysvalloissa ja jiddishistä kiinnostuneita myös muualla maailmassa. Sen vuoksi sisällöt saa halutessaan samalle näytölle myös englanniksi.
Vahvimmillaan Forverts oli1920-luvulla. Silloin se oli yksi Yhdysvaltain luetuimmista sanomalehdistä, ja sillä oli neljännesmiljoona tilaajaa nykyisten parin tuhannen sijasta. Forvertsin toimittajia olivat sellaiset suuret nimet kuin Nobel-kirjailija Isaac Bashevis Singer ja Nobelin rauhanpalkinnon voittanut Elie Wiesel.  
Lehti on ilmestynyt kerran viikossa. Nyt paperilehden ilmestymiskerrat harvennetaan joka toiseen viikkoon, ja voimat keskitetään verkkosivulle. Aiemmin varsin laihaa nettisisältöä kasvatetaan uutisilla, blogeilla ja podcasteilla maailman eri kolkilta, muun muassa Jerusalemista, Buenos Airesista ja Moskovasta.
Uusi kiinnostus mennesseen voi pelastaa jiddishin
Ennen toista maailmansotaa jiddish oli Euroopan juutalaisväestön pääkieli. Hepreaa käytettiin lähinnä uskonnollisissa yhteyksissä. Israelissa heprea kuitenkin otettiin myös arkikäyttöön, ja Yhdysvaltojen juutalaissiirtolaiset alkoivat siirtyä englantiin.
Viimeinen suuri jiddishinkielinen muuttoaalto Yhdysvaltoihin oli toisen maailmansodan jälkeen, kun natsivainoista selvinneet etsivät uutta kotimaata. Nyt heitäkin on yhä vähemmän, ja jiddishiä pidetään kuolevana kielenä.
Aaron Lansky, joka perusti jiddishinkielisen kirjakeskuksen Yhdysvalloissa 30 vuotta sitten, on eri mieltä. Jiddishin puhujien perinteinen pohja kyllä pienenee, mutta jiddishinkielisestä kulttuurista kiinnostuneiden määrä on kasvussa, hän sanoo.
Kun Lansky aloitti oman projektinsa jiddishinkielisten tekstien pelastamiseksi, häneltä kysyttiin, kuka sellaisia kirjoja muka lukee. Tähän mennessä hänen 12 000 nettikirjaansa on kuitenkin ladattu 400 000 kertaa.
– Monet lukijoistani ovat nuoria. Mielestäni Forvarts tekee fiksusti, kun keskittyy siihen yleisöön. Nettiin meneminen ei ole epätoivoista, vaan antaa toivoa.
Lääkäri kirjoitti murhadekkarin Hämeenlinnan olympiakesästä
Eläkkeellä oleva tamperelainen lääkäri Simo Pajunen on julkaissut dekkarin, joka sijoittuu Hämeenlinnaan ja kesäolympialaisiin vuonna 1952. Pajunen ehti itsekin käydä olympialaisissa sekä työskennellä lääkärinä Hämeenlinnassa, joten murha sijoittuu todellisiin maisemiin.
Eläkkeellä oleva sisätautilääkäri Simo Pajunen on julkaissut neljä kirjaa, joista kolme on dekkareita.
Tuorein niistä, Musta rengas (Myllylahti)  julkaistiin Hämeenlinnassa lauantaina. Hämeenlinna olympiakesänä 1952 on teoksen tapahtumapaikkana.
Nykyaikainen  5-ottelu järjestettiin tuolloin Helsingin ulkopuolella Hämeenlinnassa.
-Olin katsomassa kisojen keihäänheittoa Helsingissä stadionilla, missä Suomi sai pronssimitalin. Tarinan sijoittaminen Hämeenlinnaan oli syynä se, että työskentelin aikoinani Kanta-Hämeen keskussairaalassa sisätautiääkärinä ja tunnen kaupunkia. Halusin kirjoittaa yhteen Hämeenlinnan, olympialaiset ja rikostarinan, Simo Pajunen selittää.
Pajusen retrohenkinen dekkari vie lukijan aikoihin, kun maailman urheileva kansa riensi Suomeen kilvoittelemaan. Coca-Cola, jazz ja olympia-aate mullistivat Hämeenlinnan ja piskuisen Ahveniston alueen elämän. Kirjassa kuitenkin murha painaa tumman jäljen kaupungin historiaan. 
Julmaa murhaa yritetään kansainvälisen skandaalin pelossa salata kaikin keinoin.
-Tarinassa käydään myös  sairaalamiljöössä, lääninsairaalassa. Teos on siis osittain faktaa, osittain fiktiota. Myös monet henkilöt ovat osin ”oikeita”, joskus Hämeenlinnassa vaikuttaneita.
Simo Pajunen haluaa sijoittaa kirjojensa tapahtumat mielellään menneisyyteen. Hänen teoksensa tapahtuvat yleensä 1930-40 ja 50-luvuille.
Pajusella on jo oma sankarikin, Jäppinen Loimaan poliisista.
-Jäppis-kirjoihin sain aiheen tarinoista, joita kuulin lapsena. Jäppinen oli  merkittävä hahmo  1939-luvun Loimaalla. Romaanini Kaarti kertoo puolestaan rintamalta poistuneesta miehestä.
Jäppis-juttuihin on suunnitteilla jatkoakin.
Simo Pajunen kirjoittaa usein ensin tarinan lopun, jota saatetaan kyllä muokata jälkikääteen paljonkin. Työ tehdään läppärillä, jolle kirjoitetaan milloin kotona, milloin Tampereen Metso-kirjaston työtilassa.
\- Tekstiä syntyy,  jos on syntyäkseen, vaikka  jopa kuusi lastenlasta touhuilee ympärillä. Kirjoittaminen on tällä hetkellä  tärkeä osa elämää, pyhää ja  arkea. Vaimo on joskus  sitä mieltä, että  mietin enemmän  kirjoittamusta kuin jokapäiväisiä  asioita, Pajunen naurahtaa.
Kari Haakana: Kiiltävä laatta on helppo ja väärä ratkaisu
iPad on hieno laite. Mutta onko se oikea laite kouluun? Vai pitäisikö kouluihin hankkia laitteita, jotka oikeasti opettavat jotakin?
Internetin ja tietotekniikan vaikutus kaikkeen mahdolliseen panee erilaiset päättäjät ahtaalle.
Muutoksen vauhti tuntuu huimalta ja pakottaa tulevaisuutta edes osittain työkseen pähkäilevät ihmiset tekemään arvailuja, usein vaillinaisella tietopohjalla.
Jatkuvaan ja yhä kiihtyvältä tuntuvaan muutokseen törmätään koulussakin.
Lapsille pitäisi opettaa taitoja, joiden avulla voisi opiskella eteenpäin.
Mutta taitojen pitäisi olla relevantteja ainakin jonkin aikaa. Jatkuvat muutokset tuntuvat vanhentavan nyt olennaisilta tuntuvat taidot nopeasti.
**Hyvä esimerkki** on suhtautuminen tietotekniikkaan. Tietotekniikan kehittymisen jonkinlaiseksi ikoniksi ovat nousseet paitsi matkapuhelimet myös tablettitietokoneet, erityisesti iPad.
Suomessakin on muutamia [kokeiluhankkeita](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/suomeenkin-kehitetaan-ipad-kouluja/2011/02/1265959), jossa muutaman luokan oppilaille on hankittu iPadit.
IPadin ytimessä on digitaalisen sisällön passiivinen kuluttaminen, ei uuden luominen. 
Kiiltävien laitteiden kanssa suhraavat lapset näyttävätkin täyttävän tavoitteen: nyt ollaan edistyksen aallonharjalla, kun lapsilla on uusimmat mahdolliset laitteet! Tästä ei modernimmaksi pääse!
**Käyttämällä iPadia** lapset oppivat kuitenkin lähinnä käyttämään iPadia. Tablettitietokoneen käyttäminen ei [erilaisten](http://youtu.be/MGMsT4qNA-c)[nettivideoiden](http://youtu.be/Q9NP-AeKX40) perusteella ole erityisen suurta ponnistusta vaativa [taito](http://youtu.be/H3xdcx2WUcU).
Pitäisikö opetuksen siis suuntautua johonkin muuhun kuin tietynlaisen käyttöliittymätason hallintaan?
Käyttöliittymä nimittäin vaihtuu todennäköisesti suhteellisen nopeasti: oman kouluaikani atk-opetus (kyllä, silloin 30 vuotta sitten näitä härpäkkeitä kutsuttiin atk:ksi) totutti koulukkaita merkkipohjaiseen käyttöliittymään. Ja joku hiiriperustainen hommakin oli tässä välissä.
Lisäksi iPad on lähinnä [sisällön kuluttamiseen](http://www.nytimes.com/2010/04/01/technology/personaltech/01pogue.html?pagewanted=1&_r=0) tarkoitettu laite. Sillä voi toki luodakin asioita, mutta sen ytimessä on digitaalisen sisällön passiivinen kuluttaminen, ei uuden luominen.
**Tällainen laite ja filosofia** tuntuvat jotenkin ikäviltä kouluympäristössä. Tuntuisi mielekkäämmältä edistää oppilaiden valmiuksia luoda itse.
Tästä näkökulmasta Iso-Britanniassa syntynyt [Raspberry Pi -tietokone](http://www.raspberrypi.org/about) tuntuu fiksulta idealta. Raspberry Pi on luottokortin kokoinen ja muutaman kympin hintainen tietokone. Se toimii Linuxilla tai jollakin muulla avoimen lähdekoodin käyttöjärjestelmällä.
Se on iPadin täydellinen vastakohta: edullinen, kömpelö ja opettelua vaativa.
Raspberry Pin koko idea on saada opiskelijat kiinnostumaan paitsi teknologian käytöstä myös teknologian tekemisestä ja uuden luomisesta.
Muutaman kympin hintainen tietokone on tarkoituksella vailla koteloa: sen idea on näyttää, mitä tietokoneen sisällä on ja lisätä uteliaisuutta ja tietämystä.
Se on iPadin täydellinen vastakohta: edullinen, kömpelö ja opettelua vaativa. Raspberry Pi on liki täydellinen vastaus [avoimen tekniikan vaatimuksille](http://makezine.com/04/ownyourown/) siinä missä iPad on näiden vaatimusten täydellinen vastakohta.
**Epäilen, että Raspberry Pin** tulosta kouluihin ei tulla intoilemaan samaan tapaan kuin tablettitietokoneiden tulosta.
Syy on yksinkertainen: me, lastemme asioista päättävät aikuiset, emme näe tämän hetken tarpeiden yli.
Koska osaamme kuitenkin käyttää iPadia, uskomme, että iPadin käyttötaidosta on hyötyä tulevaisuudessakin.
_Kari Haakana_  
_Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Perheenäiti teki lastenhuoneesta maalaisromanttisen sisustuspuodin
Hanna Nikunen sai lapsia nukuttaessaan idean yrityksen perustamisesta omaan kotiin - ja nyt samaisessa entisessä lastenhuoneessa toimii pieni sisustuspuoti. Sen maalaisromanttinen tyyli istuu luontevasti vanhaan kartanon päärakennukseen Hämeenlinnassa. Perheenäidin yrittäjyys on tasapainottelua perheen, päivätyön ja puotipuksuilun välillä.
[Kirstulan Vanha Puoti](http://www.kirstulanvanhapuoti.fi/) on toiminut hiukan yli vuoden verran Kirstulan kartanon vanhassa, hirsirakenteisessa päärakennuksessa. Yrittäjä Hanna Nikusen valitsemissa tuotteissa on vanhaa ja uutta ja kulutetun näköistä uusvanhaa. Tunnelma on aito ja rouhea, elämänmakuinen. Sopii hyvin taloon, jonka hirsikehikot on siirretty nykyiselle paikalle jo 1600-luvun lopulla.
\- On hienoa, että moni sisustaja arvostaa vanhan patinaa ja esineen tarinaa eli uskon, että tämä on tullut jäädäkseen, sanoo Hanna Nikunen.
Yrittäjä käy lisäksi päivätöissä toimistossa, eli puoti on avoinna vain kolme tuntia sunnuntaisin. Idea omaan yritykseen virisi kodin remontin myötä.
\- Talo on tosi vanha, siihen on tehty iso remontti ja sen myötä arvostus vanhaa kohtaan on päässyt erilaisille urille. Kun löysin yhdistelmän rouheaa pellavaa ja maanläheisiä sävyjä yhdistettynä vanhaan ja kuluneeseen, niin se kirkastui.
\- Aluksi ajattelin, että Hämeenlinnan keskustaan liike pystyyn, mutta perheemme järjen ääni eli mies sanoi, että kuulostaa aika vaativalta.
\- Yhtenä iltana lasten iltamanööverien yhteydessä sitten tajusin, että asun oikeasti tällaisessa paikassa ja ympäristössä, miksi lähteä kauemmas. Kun sain lapset nukahtamaan, niin kerroin miehelle ideasta ja hän lähti heti komppaamaan, eli idea on tosiaan syntynyt tässä samassa huoneessa, Nikunen kertoo.
Lapset muuttivat siis talon toiseen päähän ja sisustuspuoti lastenhuoneeseen.
Yrittäminen ei tunnu työnteolta vaan elämäntavalta
Yrittäjäksi ryhtymiseen rohkaistumisessa suurin asia oli Nikusen mukaan aviomiehen tuki. Reilun vuoden kokemuksen jälkeen Hanna Nikunen on tyytyväinen ratkaisuunsa.
\- Tämä on tosi kivaa, en tunne, että teen työtä, vaan tämä on elämäntapa ja tuntuu hyvältä. Olen aina tykännyt kiertää vanhan tavaran kauppoja ja kirpputoreja eli tästä on tullut osa minua.
Yrittämisen etuna on sekin, että saa tehdä sitä, mitä rakastaa.
En tunne, että teen työtä, vaan tämä on elämäntapa ja tuntuu hyvältä.
\- Ajatus siitä, että työnteko olisikin sellaista, josta tulee tosi hyvä mieli ja se on osa päivittäistä elämää, että ei tunnu, että lähden töihin.
Yrittäjän alkutaival on osoittanut sekä hyviä että huonoja puolia.
\- Tämä on aika yksinäistä, asiat täytyy itse selvittää. Ei voi kysyä kaverilta apua, jos kassakone menee juntturaan. Mutta ei tarvitse toisaalta kovin monen ihmisen kautta viedä asioita eteenpäin.
\- Markkinointiin on oikeasti pakko paljon panostaa. Eivät asiat toimi niin, että odotan täällä, että "voi kun joku löytäisi mut", vaan kyllä täytyy itse tätä lähteä kertomaan ja omaa intoa ja fiilistä kertoa muillekin.
Unelmia ja toimistohommia
Yrittäminen toimistotyön ohella on toistaiseksi ollut hyvä ratkaisu, kertoo Hanna Nikunen.
\- Olen päivätöissä, ja ihan hyvä, että olen. Hitaasti hyvä tulee. Olen tyytyväinen siitä, että tämä on lähtenyt näin, että tasapainottelen päivätyön ja yrityksen kanssa.
Tulevaisuuden haaveitakin tietysti pitää olla.
Tuntuu kivalta, että voi välittää muillekin hyvää tunnetta siitä, mikä itselläkin on tästä kaikesta.
\- Takapihalla on vanha kasvihuone ja olisi ihana kunnostaa se ja laittaa sinne pieni puoti ja kahvila. Mutta realistisesti kun mennään, niin päivätyössä käyn ja sielläkin on ihan mukavaa. Siellä on ne työkaverit ja työyhteisön sosiaalinen elämä, yrittäminen on yksinäistä, kertoo Nikunen.
Hanna Nikusen mielestä parasta yrittäjäksi ryhtymisessä on ollut hyvä fiilis tulla omaan puotiin.
\- On ihanaa nähdä, että muillekin tulee samanlainen hyvä olo, kun he tulevat tänne puotiin. Tuntuu kivalta, että voi välittää muillekin hyvää tunnetta siitä, mikä itselläkin on tästä kaikesta.
Ducks-luotsi Selänteestä: "Hänellä on loistava pelisilmä"
Teemu Selänne väläytteli perjantain Wild-ottelussa pelintekotaitojaan. Syöttöpisteitä laitahyökkääjä on kerännyt urallaan jo 749.
Teemu Selänne nousi jääkiekkoliiga NHL:ssä Anaheim Ducksin sankariksi Minnesota Wildia vastaan pelatussa kotiottelussa. Selänne syötti jokaisen Ducksin osuman ja nosti kauden pistesaldonsa 2+6=8 tehopisteeseen.
Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau oli syystä tyytyväinen Ducks-ikonin otteisiin.
\- Hän on niin älykäs pelaaja. Ikä voi vaikuttaa nopeuteen ja muihin asioihin, mutta se ei vaikuta päähän. Hän on yhtä älykäs pelaaja kuin ennenkin, Boudreau kehui ottelun jälkeen Ducksin verkkosivuilla.
\- Hänellä on loistava pelisilmä, on aina ollut. Kun hän on parhaimmillaan, kuten nyt, hän löytää ketjutoverinsa ja luo loistavasti peliä, Boudreau jatkoi.
Selännettä 20 vuotta nuorempi, perjantaina syntymäpäiviään viettänyt Kyle Palmieri sai nauttia ketjutoverinsa pelintekotaidoista. Palmieri juhlisti merkkipäiväänsä kahdella osumalla.
\- Ketjumme tuli tekemään töitä ja olimme onnekkaita saatuamme maalipaikkoja hyökkäyspäässä. Uskon valmentajamme olleen huolissamme puolustuspelistämme, mutta mielestäni pelasimme tänään hienosti. Pelasimme täysillä koko ottelun, minkä myötä saimme pari maalia, Palmieri summasi.
Kaksimetrisistä jäälohkareista syntyy taidetta Korkeasaaressa
Jääveistokset täyttävät Helsingin Korkeasaaren viikonloppuna. Art Meets Ice -jääveistofestivaalia vietetään seuraavana kahtena viikonloppuna. Jäänveistotaidoistaan mittelee jäänveiston huippuammattilaisia kahdeksasta eri maasta.
Korkeasaareen on kuljettu jäätä jopa 40 000 tonnia kisailijoiden käyttöön. Raaka-aine on tuotu paikalle Pellosta saakka. Jääveistoksissa ei voida käyttää mitä jäätä tahansa, kertoo porvoolainen jäänveistäjä Timo Koivisto.
Se hetki kun meri on myöhään syksyllä dieselmäisen paksua ja talven ensimmäinen lumihiutale osuu veden pintaan.
\- Tämä kovien pakkasten jäädyttämä jää on tarpeeksi paksua. Se on myös oikein jäätynyttä. Toinen puoli on kirkasta jäätä ja toinen valkoista, kohvajäätä. Ämpärissä jäädytetty jää ei siis toimi, se olisi täysin valkoista.
Kaksimetriä korkea lohkare työstettävänä
Jokainen yksilökilpailuun osallistuva kisaaja saa eteensä järkälemäisen jäämöhkäleen, josta pitäisi loihtia tämän vuoden teemaan, Elämää Itämerellä, sopiva veistos. Koivistolla on selkeä suunnitelma selkärangassa.
\- Porvoolainen näkymä merelle. Se hetki, kun meri on myöhään syksyllä dieselmäisen paksua ja talven ensimmäinen lumihiutale osuu veden pintaan.
Raskasta kalustoa
Yksilökilpailun veistosten täytyy olla valmiina sunnuntaina. Kilpailijoilla on keskimäärin 18 tuntia aikaa loihtia kaksimetrisestä lohkareesta valmista. Työkalupakki onkin täynnä varsin raskasta kalustoa.
\- Polttokäyttöinen moottorisaha, jossa on 70-senttinen laippa ja sähkökäyttöinen pienempi moottorisaha. Lisäksi jyrsimiä, puukkoja ja talttoja. Näillä se syntyy.
Työ aloitetaan sahaamalla ensin lohkareesta kaikki ylimääräinen pois. Tarkkuuta vaativat työn osuus on vasta sen jälkeen.
Tehdään karkea aihio isoilla työkaluilla ja sitten näperretään.
\- Tehdään karkea aihio isoilla työkaluilla ja sitten näperretään. Käy tämä silti kuntoilusta ja antaa toimistotyöhön tottuneelle hyvää vastapainoa.
Koivistolla on kisassa ainostaan yksi tavoite.
\- Voitto tai ei mitään. Lähdetään täysillä ja katsotaan mihin se riittää. Sehän on loppukädessä kiinni tuomareiden mausta.
USA:n huippuyliopisto erotti kymmeniä opiskelijoita tenttihuijauksen takia
Rangaistuilta jää väliin enimmillään neljä lukukautta. Osa on valittanut, ettei tiennyt huijaavansa.
Kuutisenkymmentä opiskelijaa on saanut tilapäiset potkut Harvardin huippuyliopistosta Yhdysvalloissa. Potkut tulivat huijaamisesta viime syksyn tentissä. Useat muut ovat joutuneet puhutteluun, mutta saaneet jatkaa opintojaan.
Iso joukko Harvardin yliopiston humanistisen tiedekunnan opiskelijoita jäi kiinni toistensa vastausten kopioimisesta tentissään viime elokuussa. Harvardista kerrottiin tuolloin, että epäiltyjä oli jopa 125.
Kopioiminen ei ollut vaikeaa, koska kyseiseen tenttiin sai vastata asunnollaan. Monet ovat valittaneet, etteivät tienneet yhteistyön olleen kiellettyä. Tentin aiheena oli Yhdysvaltain kongressin rakenne ja toiminta.
Harvard on kallis eliittiyliopisto
Tiedekunnan dekaani Michael Smith sanoi kertoi perjantaina, että noin puolessa tapauksista tutkimukset ovat johtaneet kovimpiin rangaistuksiin eli tilapäiseen erottamiseen. Rangaistukset kestävät kahdesta neljään lukukauteen. Puolet muista sai moitteet, ja loput todettiin syyttömiksi. 
Smithin mukaan moista joukkohuijausta ei ole tapahtunut koskaan ennen Harvardin historiassa. Yliopisto on ryhtynyt uudistuksiin estääkseen sellaisen uusiutumisen ja suojellakseen akateemista mainettaan, Smith sanoo.
Harvard on yksi maailman arvostetuimpia yliopistoja. Opiskelupaikoista on kova kilpailu, vaikka lukuvuosimaksu on kymmeniä tuhansia euroja.
Avolouhos voi kätkeä yllättävän jääkiipeilyparatiisin
Kulunut talvi on ollut suotuisa monelle talvilajille, niin myös jääkiipeilylle. Kiipeilyn harrastajamäärät ovat kasvaneet viime vuosina koko maassa, ja se näkyy hiljakseen myös jääkiipeilyssä. Kausi on nyt parhaimmillaan, sillä jäätä on runsaasti.
Jään ailahteleva luonne on varmasti yksi syy, miksi jääkiipeilystä on helppo innostua. Lämpötila ja veden valumat muokkaavat jääseinämiä jatkuvasti. Jokainen kiipeilykerta on erilainen.
Jääkiipeilyä voi harrastaa myös alueilla, joilta ei löydy luonnonseinämiä; yllättävä jääkiipeilyputous voi löytyä vaikkapa avolouhokselta. Höstveden avolouhoksella Vaasassa on tasaisen Pohjanmaan ainoa tiedossa oleva, kiivettävä jääputous.
\- Kaikkia paikkoja ei varmasti ole löydettykään eli louhoksilla saattaa olla tällaisia veden valumakohtia, kertoo vaasalaisen kiipeilyseuran High Sportin puheenjohtaja ja koulutusvastaava Sami Järvimäki.
Jäätä on, kiitos vaihtelevien lämpötilojen
Jääkiipeilykausi on nyt parhaimmillaan. Kuluva talvi on kaiken kaikkiaan keskiverto, sillä Pohjanmaan korkeudella kiipeämään päästiin joulukuussa. Parhaina talvina putous on mahdollista valloittaa jo marraskuussa, mutta pahimmillaan kauden aloitus venyy tammikuulle.
Jäätä on kuitenkin tänä talvena paljon, sillä lämpötilan vaihtelut saavat jääputouksen valuttamaan vettä, jonka pakkaset jäädyttävät aina uudeksi kerrokseksi. Samalla säänvaihtelut voivat tehdä jäästä helposti murtuvaa.
\- Ei sitä tarvitse murehtia, että putous isommasti tulisi alas, koska se on vähän niin kuin betoni tuolla kiven välissä: joka koloon on mennyt vettä ja se on jäätynyt kiinni, vakuuttaa Sami Järvimäki,  ja jatkaa:
\- Tosin aina kun kiipeilijä lyö hakulla, sieltä tippuu jonkun verran jäätä. Eli kypärät pitää olla molemmilla, kiipeäjällä ja varmistajalla, päässä. Lisäksi kiipeilijällä on monesti lasit, että kun sää lyöt, niin jäähilettä ei tule silmään. Silloin sää pystyt katsomaan lyönnin loppuun asti.
Kiipeilyyn hurahtaneita entistä enemmän
Kiipeilylajit ovat kasvattaneet Suomessa suosiotaan, ja se näkyy hiljakseen myös jääkiipeilyssä. Silti kypärät eivät pääse kolisemaan yhteen ainakaan Suomen jääseinämillä.
Jääkiipeilyllä on edelleen kiipeilylajeista vähiten harrastajia muun muassa varustemäärän ja kylmyyden takia. Myös harjoittelupaikkoja on niukasti. Höstvedenkin putous on avolouhoksella, joten se voi hävitä jonain päivänä.  
\- Oon käynyt nyt kahdentoista vuoden ajan täällä, ja vähän kerrallaan joka kesä on lähentynyt se, mistä kiveä otetaan. Toistaiseksi on kuitenkin saatu olla täällä, mutta jos tämä lähtee, niin seuraava potentiaalinen putous on mahdollisesti Virroilla, Sami Järvimäki toteaa.
Vaasan korkeudella jääkiipeilykausi jatkuu aina maalis-huhtikuuhun. Mutta jos konkari haluaa oikeita haasteita, suunta on kauemmas: Posion Korouomaan tai jääkiipeilijän satumaahan Norjaan.
\- Norjasta löytyy sellaisia seinämiä, että päivä mennään ylöspäin ja pimeän, hämärän tultua vasta laskeudutaan, Järvimäki hymyilee.
Kiinalaissillan romahduksesta  syytetään ilotulitteita
Kansalaiset epäilevät, ettei kuorma-auton ilotulitelastin räjähdys riitä syyksi tiesillan tuhoutumiseen.
Kiinassa perjantaina sattunut tiesillan romahdus johtui ilotulitusraketteja kuljettaneen kuorma-auton räjähdyksestä, sanovat paikalliset viranomaiset. Heidän mukaansa kuormalle ei ollut kuljetuslupaa. Turman takia on pidätetty neljä ihmistä, kertovat valtiolliset tiedotusvälineet.
Henanin maakunnassa lähellä Sanmenxian kaupunkia tapahtuneessa onnettomuudessa romahti 80 metriä moottoritiesiltaa. Pudotus oli 30 metriä.
Sillan raunioista on löytynyt 11 vainajaa, eivätkä etsijät ole saaneet enää merkkejä eloonjääneistä. Uhriluvun pelätään nousevan, sillä murskan alla on edelleen ajoneuvoja.
Uusivuosi lisää liikennettä
Viranomaisten selitys turman syistä ei ole vakuuttanut internetissä keskustelevia kiinalaisia. Pelkän ilotulitelastin räjähtäminen ei pitäisi riittää tuhoamaan tiesiltaa, jos se on kunnolla rakennettu, he sanovat.
Kiinassa on viime vuosina romahtanut useita siltoja. Usein syyksi on todettu sekä kelvoton rakennustyö että ylikuormitus.
Kiinassa on meneillään sekä ilotulitekaupan että liikenteen ruuhka-aika, kun sadat miljoonat asukkaat rientävät kotiseuduilleen viettämään kiinalaista uutta vuotta. Vuosi vaihtuu helmikuun 10. päivänä.
Kiinan tieturvallisuutta uhkaavat teiden huonon kunnon lisäksi myös monien huolimaton ajotapa sekä ylitäydet ajoneuvot. Perjantaina eri puolilla Kiinaa sattui neljä bussiturmaa, joissa kuoli yli 40 ihmistä.
Pienenkin lainan saaminen tyssää usein vakuuksiin
Pankkien luotto- ja lainaviidakkoon voi helposti eksyä, jos rahantarve on pieni ja akuutti. Tarjotut rahoitusvaihtoehdot eivät vähävaraiselle ole aina halvimmasta päästä.
Jos tarvitsee 5000 euroa kodinkoneisiin tai vaikkapa hammasremonttiin, ei pankkien luotto- ja lainavalikoimista juuri löydy tarpeeseen räätälöityä tuotetta.
Pankki voi sen sijaan todeta summan olevan liian pieni lainaa varten ja tarjota joko isompaa lainaa tai vaihtoehtoista rahoitusmuotoa, esimerkiksi joustoluottoa.
\- Pienempää summaa, esimerkiksi muutamaa tuhatta euroa tarvitsevalle tarjoaisimme tarpeesta riippuen korttiin liitettävää limiittiä tai joustoluottoamme. Isompia hankintoja varten myönnetään yleensä perinteinen laina, johon tulee myös vakuus, kertoo Nordean henkilöasiakkaista vastaava johtaja Riikka Laine-Tolonen.
Korttiin sidottua luottoa tarjoaisi myös Länsi-Uudenmaan Osuuspankin Lohjan pankinjohtaja Juhani Kumpulainen. Edullisimmaksi tulisi velkakirjalaina, mutta sen pankki olisi valmis myöntämään vain tutulle asiakkaalle.
\- Korttiluotto on asiakkaalle kaikkein vaivattomin vaihtoehto. Ei tarvitse alvariinsa käydä pankissa neuvottelemassa, Kumpulainen sanoo.
Välimuoto puuttuu
Helsingin kaupungin velkaneuvoja Ilkka Passin mukaan pankkien ja rahoitusyhtiöiden tuotevalikoima on muuttunut.
\- Tuotteisto on kapea niille, joilla ei ole antaa vakuuksia. Ennen oli luottovaihtoehtoja, josta maksettiin vain korkoa, esimerkiksi käyttöasteen mukaisesti. Tällaiselle olisi nykyäänkin tarvetta, Passi sanoo.
Vakuudettomien vaihtoehtojen puute on esimerkiksi vähävaraisemmille ongelma.
**- **Monella meidän asiakaskunnastamme ei ole esittää vakuuksia, joten he joutuvat turvautumaan kalliskorkoisiin kortti- ja joustoluottoihin. Nekin ovat jossain määrin käyttökelpoisia, mutta jonkinlainen välimuoto nykyisellään tarvittaisiin ylivelkaantumisen ehkäisemiseksi.
Kunnalliset vaihtoehdotkaan eivät Passin mukaan aukkoa täytä.
\- Sosiaalisen luototuksen mahdollisuudet ovat rajalliset. En sitten tiedä, mitkä tahot voisivat tällaisen välimuodon järjestää. Olisiko se sitten jotakin pankkien ja sosiaalisen luototuksen välillä, Passi pohtii.
Ambulansseissa pulaa ensihoitajista
Ensihoidon järjestäminen siirtyi vuoden alussa terveydenhuoltolain uudistuksen myötä kunnilta sairaanhoitopiirien vastuulle. Uudet vaatimukset ovat tuoneet alalle pulan AMK-tason ensihoitajista.
Uuden lain myötä ambulansseihin vaaditaan lisää ammattikorkeakoulun käyneitä ensihoitajia, jotka tuntevat paremmin lääkkeet ja kykenevät vaativampaan hoitoon kuljetuksen aikana.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ennakoitiin jo vuosi sitten, että uuden lain myötä alueelle tarvitaan peräti sataa uutta koulutettua ensihoitajaa. Ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen kertoo, että lain tultua voimaan ambulanssit on saatu juuri ja juuri miehitettyä lainmukaisesti.
\- Riittävästi koulutettua henkilöstöä ei ole käytettävissä. Meillä on kuusi ensihoidon järjestämisaluetta tällä alueella ja yhdellä alueella on ongelmia, Martikainen sanoo.
Meillä on kuusi ensihoidon järjestämisaluetta tällä alueella ja yhdellä alueella on ongelmia
Sairaanhoitopiireissä kirjavat käytännöt
Järjestelyt vaihtelevat sairaanhoitopiireittäin. Isoissa keskuksissa kuten Helsingissä, Tampereella, Oulussa, Turussa ja Kuopiossa pelastuslaitokset hoitavat suurimman osan ambulanssitoiminnasta. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla sairaanhoitopiiri on ottanut ambulanssit kokonaan omaan hoitoonsa.
Suurimmassa sairaanhoitopiirissä HUSissa on vielä riittänyt ensihoitajia, mutta ensihoidon ylilääkäri Markku Kuisma pelkää, että tulevina vuosina pulaa on tiedossa. Uudellamaalla sairaankuljetuksia hoitavat pelastuslaitokset ja 8 eri yksityistä yritystä.
Sosiaali- ja terveysministeriössä myönnetään, että kasvanut työvoimatarve on käytännössä imaissut kentän tyhjiin pätevistä ensihoitajista.
\- Palvelutasoa on nostettu erityisesti osaamisen suhteen ja myös palkattu lisää työvoimaa. Tämä selittänee osittain nyt sen, että työvoimapula näkyy, sanoo lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Yksityiset sairaankuljetusyritykset ahtaalla
Yksityisillä sairaankuljetusyrityksillä on hoidettavana iso siivu ensihoidosta, varsinkin harvaanasutuilla alueilla. Alan yritykset ovat käärmeissään, koska pelastajakoulutuksen saaneet palomiehet voivat jatkaa työssä, mutta sairaanhoitajilta vaaditaan erikoistumisopinnot vuoden 2014 alusta alkaen.
\- Ensi vuonnasairaanhoitajilta vaaditaan 30 opintopisteen erikoistumisopinnot, jotta he voivat toimia hoitotasolla ja näitä koulutuksia on huomattavan vähän tällä hetkellä ja valtion rahoitus poistui tänä vuonna näistä koulutuksista, sanoo toimitusjohtaja Markus Ulfstedt ensihoitoyritys Nine Livesistä, joka hoitaa seitsemän sairaanhoitopiirin kilpailutettuja sairaankuljetuksia.
Koulutuksia on huomattavan vähän tällä hetkellä ja valtion rahoitus poistui tänä vuonna näistä koulutuksista
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistisen mukaan tarvetta siirtymäajan pidennykseen ei ole, mutta täydennyskoulutuksen rahoitusta pohditaan.
Ammattikorkeakouluista vuosittain valmistuva reilun sadan ensihoitajan joukko ei yksin riitä alan paineisiin. Pohjois-Pohjanmaalla sairaanhoitopiirissä asiaa ratkotaan omalla täydennyskoulutuksella.
\- Me pyrimme ensihoitokeskuksen kautta kouluttamaan riittävästi henkilöstöä, jotta pystytään tämä väestön ensihoidontarve turvaamaan, kertoo ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen.
Eero jätti 12 kiloa painostaan Etelänapamantereelle
Joensuulainen Eero Oura on palannut kotiin 920 kilometrin ja 40 hiihtopäivän etelänapamatkaltaan. Mies on12 kiloa kevyempi kuin lähtiessä, mutta onnellinen. Hän saavutti unelmansa hiihtää eläkkeelle jäännin kunniaksi etelänavalle. Matka oli elämys ja mukaan mahtui myös dramatiikkaa.
Joensuulainen Eero Oura , hänen matkaoppaansa brittiläinen Hannah McKeand ja brittiläinen, entinen merijalkaväen sotilas Toby lähtivät joulukuussa vaativalle hiihtotaipaleelle Etelämantereella  82 leveysasteelta, Ronnen jäätikön kelluvalta jäältä. Sieltä hiihdettiin jatkuvaan ylämäkeen ja vastatuuleen n. 920km maantieteelliselle etelänavalle 2800m korkeuteen.
Alunperin arvioitiin, että matkaan menisi yli 40 päivää, mutta hiihto sujui lopulta niin hyvin, että napa saavutettiin jo 40 päivässä.
Välitavoitteet helpottavat taivalta
Eero Oura kertoo, että matkaa taivallettiin joka päivä 8 tuntia ja 45 minuuttia:
\- Lumen tasaisuudesta ja liukkaudesta riippuen matkasimme päivittäin sellaiset 20 kilometriä. Parhaina päivinä jopa vajaat 30 kilometriä.
\- Pitkän ja paljolti yksitoikkoisen matkan teko onnistuu, kun jakaa matkaan pienempiin osiin. Jokaisen päivän jälkeen on jonkun osan lähempänä tavoitetta.
Pitkän ja paljolti yksitoikkoisen matkan teko onnistuu, kun jakaa matkaan pienempiin osiin
Seurueen jäsenistä britti Toby keskeytti matkan jo alkuvaiheessa:
\- Toby oli meistä nuorin. Minun poikani ikäinen. Hän oli huono hiihtäjä ja ilmeisesti myös porukkamme huonokuntoisin.
\- Hän ilmoitti neljännen hiihtopäivän kohdalla, että ei jaksa enää ja että paikat on kipeät ja kireät.
\- Rohkaisimme miestä, mutta ilmeisesti hän ei ollut valmistautunut siihen ympäristöön, joka on aika karu, kertoo Eero Oura.
Matkan opas ja loppuvaiheessa käytännössä retkikunnan toinen jäsen Hannah MacKeand puolestaan on noin nelikymppinen nainen ja kovan luokan kokenut vaeltaja. Tämä oli hänelle kuudes hiihtoretki etelänavalle.
Matkan jatkuminen oli katkolla myös Eerolla
Matkan loppupuolella tuli Eero Ourallekin vaikea paikka:
\- Joku rasitus ja stressi kertyi hiljalleen kroppaan ja se oli ruumiillista väsymystä, mutta  jotain oli kait tapahtunut myös pääkopassa.
\- Viidennen viikon, yhden viikon aikana, alkoi epämääräinen stressi kasvamaan ja unen puute vaivaamaan, muistelee Eero.
Hannah MacKeandin kanssa käytyjen keskustelujen ja hienosäätöjen jälkeen uni onneksi palasi ja matka jatkui entiseen malliin.
Etelänavalla on napa-akselin pää
Eero Oura kertoo, että etelänavalla on paljon rakennuksia tutkimuskäytössä.
\- Siellä on Yhdysvaltojen tieteellinen tukikohta, johon kuuluu useita rakennuksia ja tutka-antenneja, sekä radioantenneja.
\- Myös matkan järjestäjällämme on siellä leiri, jonka edessä on kyltti, jossa kerrotaan, että kyseessä on maailman eteläisin lomakeskus.
Etelänapaa kuvaava akselin pää liikkuu 10 metriä vuodessa jään liikkeiden mukaan
Siellä on myös muodollinen napa, joka on täsmälleen siinä kohdassa, minkä ympärillä maapallo pyörii.
\- Etelänapaa kuvaava _akselin pää_ liikkuu 10 metriä vuodessa jään liikkeiden mukaan.
Eero Oura korostaa kuitenkin, että navalla käyminen ei ole mikään juttu, vaan sinne meneminen.
Selänne syötteli Minnesotan kumoon - Vatanen vakuutti debyytissään
Teemu Selänne nosti kolmella syötöllään kauden pistesaldonsa kahdeksaan. Vatanen sai NHL-debyytissään reilusti vastuuta.
Anaheim Ducks sai perjantaina NHL-joukkueeseensa jälleen yhden suomalaisnimen, kun tulokaspuolustaja Sami Vatanen pelasi ensimmäistä kertaa joukkueen takalinjoilla. Jyväskyläläisen ensiesiintyminen oli onnistunut, kun Anaheim saalisti kotonaan 3-1-voiton Minnesota Wildista.
Suomalaiskohtaamisessa parrasvaloissa paistatteli kuitenkin Anaheimin konkarihyökkääjä Teemu Selänne. Jo 20. kauttaan NHL:ssä pelaava Selänne alusti kaikki Ducksin osumat.
Toisen erän alkupuolella Selänne ryösti keskialueella vahvasti kiekon itselleen, syötti sen Bobby Ryanille, joka vapautti syntymäpäiväsankari Kyle Palmierin maalintekoon.  Selänne osoitti peliälyään toisen kerran päätöserän alussa, kun maaliahne laituri löysi Niklas Bäckströmin vartioiman Wild-maalin takaa toisen maalinsa iskeneen Palmierin.
Selänne huipensi iltansa päätöserän lopulla antamalla ylivoimalla näyttävän rystysyötön Ryanin 3-1-osumaan. Uransa 1348. NHL-ottelun pelannut Selänne on nyt kerännyt 665+749=1414 tehopistettä, mikä oikeuttaa kaikkien aikojen pistepörssin 17. sijaan. Selänne nousi perjantaikierroksen syötöillään ohi kanadalaislegenda Doug Gilmourin.
Sami Vatanen pelasi ensimmäisessä NHL-ottelussaan vakuuttavasti. Rohkeasti kiekkoa pitänyt, hyvin liikkuva suomalaispuolustaja pelasi virheettömästi, todisti jäällä yhtä joukkueensa maaleista ja sai Ducks-luotsi Bruce Boudreaulta vastuuta vajaan 14 minuutin edestä.
Minnesotan ainoan osuman laukoi avauserässä tulisella lyöntilaukauksellaan puolustaja Marco Scandella. Wild-miehistön suomalaisista Mikko Koivu ja Mikael Granlund eivät päässeet tilastoihin, ja parhaimmassa iskussa oli Bäckström, joka pysäytti 28 laukausta.
Varoitusjärjestelmä toimii Mosambikissa - tulvat tuhoavat mutta ihmisiä säästyy
Vuoden 2000 tuhotulvien jälkeen kehitetty järjestelmä auttaa levittämään ajoissa tietoa, jonka ansiosta ihmiset ehtivät turvaan.
Mosambikissa käyttöön otettu varoitusjärjestelmä on pelastanut ihmishenkiä alkuvuoden tuhotulvissa. 13 vuotta sitten samanlaisissa tulvissa kuoli 800 ihmistä. Tämän vuoden tammikuussa luku oli 68.
Vuonna 2000 rajut sateet käytännössä hävittivät Chokwen kaupungin, kun huono pato- ja suojavalliverkosto päästi Limpoponjoen valloilleen eivätkä ihmiset ehtineet pakoon. Suuri osa koko maakunnasta peittyi metrien syvyisiin tulvavesiin.
Vuosikymmenen aikana tehtyjen parannusten ansiosta tilanne on tänä vuonna toinen. Vaikka tulvat eivät ole olleet yhtä rajuja ja pitkäaikaisia kuin vuoden 2000 katastrofissa, asiantuntijat arvioivat, että ilman uudistuksia kuolleita olisi nytkin ollut paljon enemmän kuin 68.
Olennaista on, että nyt asukkaita varoitettiin hyvissä ajoin vesien nousemisesta, kertoo Punaisen Ristin Itä-Afrikan-toimintojen edustaja Alexander Matheou.
–  Ilmaston toimintaa ymmärretään nyt paremmin, hallitus on sitoutuneempi varhaisiin varoituksiin, yhteistoiminta paikallisten radioasemien kanssa toimii, Punaisen Ristin työntekijät levittävät tietoa - näiden asioiden yhdistelmä sai ihmiset liikkeelle, ennen kuin heidän henkensä oli vaarassa.
Radiot ovat järjestelmän ydin
Punainen Risti kehitti ennakkovaroitusjärjestelmän niiden kokemusten perusteella, joita sillä oli Filippiineiltä ja Latinalaisesta Amerikasta.
Koska monissa maalaisyhteisössä ei ole sähköä - saati puhelimia tai televisioita - järjestelmän olennainen osa ovat radiot. Niitä on hankittu kyliin, ja radiosta tullutta tietoa ihmiset sitten kertovat mahdollisimman nopeasti eteenpäin.
– Sen olemme kuitenkin oppineet tämän vuoden tulvista, ettei varoitusjärjestelmä yksin riitä. Tarvitaan muun muassa ennakkoon sijoiteltuja hätäasuntoja ja ruokavaroja tulvien uhreille. Vasta sitten tästä on malliksi muille, Matheou sanoo.
Tämän vuoden tulvissa evakkoon on joutunt neljännesmiljoonaa mosambikilaista.
Sparv: Alkuvuosi on mennyt tosi huonosti
Tim Sparvin edustama Groningen on aloittanut vuotensa nihkeästi kahdella niukalla tappiolla. Samalla Groningen on pudonnut jo putoamisrajan tuntumaan.
Sparvin mukaan hiljalleen on alettava ottaa voittoja tai muuten edessä on raskaat kuukaudet.
Hollannin Eredivisie on erittäin tiukka, sillä europlayoff- ja putoamispaikan välillä on vain viisi pistettä ja siihen mahtuu yhdeksän joukkuetta. Sparv tietää, ettei kompasteluun ole varaa.
\- Alkuvuosi on mennyt tosi huonosti. Olemme hävinneet kaksi ensimmäistä peliämme ja nyt meillä on tosi tiukka paikka. Siinä on paljon joukkueita ihan muutaman pisteen päässä ja jos emme nyt saa pisteitä, niin meille tulee vaikeat kevätkuukaudet.
Groningen lähti talvitauolle kolmen voitottoman ottelun putkessa eikä kurssi ole kääntynyt talven aikana.
\- Talven valmistautuminen sujui hyvin. Saimme treenata hyvissä olosuhteissa, mutta pelit ovat jatkuneet samalla tavalla kuin ennen taukoa.
Groningenin ongelmat ovat olleet nimenomaan hyökkäyspäässä, sillä se on onnistunut maalinteossa vain 19 kertaa 20 ottelussa.
\- Joskus on ollut säkää ja pallo on pomppinut meille, mutta meillä ei ole oikein ideaa eikä pelitapa ole selkeä, emmekä siten tee riittävästi maaleja tällä hetkellä.
Seuraavaksi Groningenilla on edessään todellinen kuuden pisteen kamppailu, kun lauantaina on vastassa neljä pistettä edellä oleva AZ.
\- AZ:n vuosi on lähtenyt vähän paremmin käyntiin ja heillä on pari kovaa hyökkääjää Jozy Altindoren ja Adam Maherin muodossa ja heidän kanssaan täytyy olla tarkkana. Tästä olisi tärkeä saada voitto, Sparv päättää.
Tilinteon hetki koittaa, kun mittariin tulee 60 vuotta
Kuusikymppiset aliarvioivat omia taitojaan, sanoo 60-vuotiaille oman kirjan kirjoittanut Hilkka Laukka-Sinisalo. "Älä tee ittestäs numeroo" -ajattelun voisi nyt lopettaa.
Ihmisillä kertyy matkan varrella yhteisiä kokemuksia. Kaikki saavat hampaat tietyssä iässä, 20-30-vuotiaana valloitetaan maailma ja nelikymppisenä aletaan pohtia tässäkö tämä nyt oli.
Kun mittariin tulee 60 vuotta, sekin on yhteinen asia. Silloin sitä vasta alkaakin miettiä, mitä on saanut aikaan, sanoo itsekin kuusikymppinen Hilkka Laukka-Sinisalo.
Itseään vertaa ikäisiinsä ja miettii, onko omilla aikaansaannoksilla arvoa? Vieläkö voisi tehdä jotain uutta? On tilinteon aika.
Tamperelainen Laukka-Sinisalo pureutuu aiheeseen tuoreessa kirjassaan _Kuusikymppisten kirja. _Hän haluaa antaa kuusikymppisille arvon.
Arjen osaamista vaikka muille jakaa
Laukka-Sinisalo on harmissaan siitä, että ikä tarkoittaa nykyään muuttumista mitättömäksi. Entisiä isänmaan toivoja ei enää otetakaan huomioon.
Vaikka yhtä ärhäkkäästi esimerkiksi töitä ei kuusikymppisenä pysty tekemään kuin puolta nuorempana, voi aina tehdä valintoja. Ja kun valinnan on tehnyt, kannattaa paneutua siihen.
Me nykyiset kuusikymppiset helposti aliarvioimme omaa osaamistamme.
\- Minun mielestäni siinä ei ole olemassa kuin yksi ainoa este. Me nykyiset kuusikymppiset helposti aliarvioimme omaa osaamistamme, vaikka matkan varrella asioita on opittu hirveän paljon, ihmettelee kirjailija.
\- Me olemme käyneet läpi kaupungistumisen, maksaneet asuntolainamme, kasvattaneet perheemme, eronneet, aloittaneet uusia suhteita ja saaneet ne ehkä jatkumaankin. Joka ikinen muutos on vaatinut osaamista.
Laukka-Sinisalo muistuttaa, että kun osaaminen on hankittu ja käytetty arkipäivässä, jää huomaamatta, että se perustuu oppimisen taitoihin.
Osa jäi aina rannalle
Kuusikymppisten kirjankirjoittanut Hilkka Laukka-Sinisalo arvelee, että osaamisen vähätteleminen juontaa juurensa suurten ikäluokkien kokoon. Osa jäi aina rannalle muun muassa korkeakouluopinnoista.
Meidät on aina pystytty korvaamaan jollakin toisella samanikäisellä.
\- Meidät on aina pystytty korvaamaan toisella samanikäisellä.
\- Ja sitten tämä vanha kasvatusmentaliteetti "Älä tee ittestäs numeroo" vaikuttaa.
Laukka-Sinisalo ehdottaa, että joskus kannattaisi istua alas ystävien ja perheen kanssa ja pohtia, mikä oikeasti on tärkeää.
Hän rohkaisee kuusikymppisiä hankkimaan ystäviä laajalla haitarilla. Pikkulapsilta voi ammentaa mahtavia näkökulmia. Valaistuneilta ajatuksia tajoavat 80 - 90 -vuotiaat.
Kauppiaat tyrmäävät oluen myyntirajoitukset
Kauppojen mukaan rajoitusten hyöty olisi kyseenalainen sen tuomaan työmäärään nähden. Valvira haluaa rajoittaa alkoholin vähittäismyyntiä muun muassa aamuisin ja sunnuntaisin.
Kauppiaat teilaavat Valviran ehdottamat alkoholinmyynnin rajoitukset ylimitoitettuina saavutettavaan hyötyyn nähden. Valvira haluaisi kieltää alkoholin vähittäismyynnin ennen kello 11:tä ja kello 20 jälkeen. Nykyisin kaupat saavat myydä olutta ja siideriä kello 9-21. Myöskään sunnuntaisin ei Valviran mukaan olutta tarvitse saada.
Kokkolalainen K-market Merituuli avaa ovensa jo aamuseitsemältä. Kassakoneeseen on ohjelmoitu, ettei alkoholia voi ostaa ennen kello yhdeksää. Alkoholi olisi vapaasti hyllyissä asiakkaiden otettavissa.
\- Kaikissa paikoissa tällainen käytäntö ei tulisi kyseeseen. Esimerkiksi Prismoissa ja muissa vilkkaissa paikoissa asiakkaiden pääsy alkoholihyllyille pitäisi estää. Se vaatisi isoja järjestelyitä, sanoo Osuuskauppa KPO:n markettoimialan johtaja Antti Paananen.
\- Epäilen muutoksen tehoa, mutta kaupoille se vaatisi paljon työtä. Voi kestää useita vuosia ennen kuin asiakkaat oppisivat uudet säädökset, sanooo K-market Merituulen kauppias Harri Vikström.
Onko holhous mennyt liian pitkälle?
Kauppiaiden mukaan aamuisin ei juuri alkoholia osteta. Kaupat näkevätkin Valviran esityksen ylimitoitettuna.
\- Todella harvoin näin nukkumalähiössä huomaa, että ongelmakäyttäjiä olisi liikkeellä aamuisin. Kyllä alkoholin myynti keskittyy perjantaille ja lauantaille, sanoo Vikström.
Todella harvoin näin nukkumalähiössä huomaa, että ongelmakäyttäjiä olisi liikkeellä aamuisin.
\- Tuntuu holhousmentaliteetilta. Tietenkin alkoholivalistuksella on iso tehtävä. Pelkään pimeän myynnin lisääntyvän, jos myyntiä rajoitetaan. Kaupat ovat mielestäni   hoitaneet hyvin omavalvontaa alkoholin myynnissä. Jos kauppa menee muualle, sitä ei valvo kukaan, muistuttaa Paananen.
Kauppias Harri Vikström uskoo, että myyntirajoitukset vaikuttaisivat pienimpien kauppojen aukioloaikoihin.
\- Jos kauppias miettii, pidetäänkö kauppa kello 20 vai 21 saakka auki, niin kyllä se vaikuttaisi.
SaiPa-hitti syntyi vartissa
SaiPan tunnuslaulu on Lätkä lentää on hurmannut SaiPa-kannattajia jo 1980-luvun alkupuolelta alkaen. Laulun sanoittajalta Heikki Hopposelta meni sanoittamiseen vartti.
_SaiPa, SaiPa tää on SaiPa; yksi idän ihmeistä. Saipa, SaiPa tää on SaiPa, hurja joukko kiekkopiireistä._
Näin alkaa legendaarinen Lätkä lentää -kappale, jonka Erkki Liikanen levytti vuonna 1981. Laulun on säveltänyt ja sovittanut Heikki Annala. Sanat on tehnyt lappeenrantalainen Heikki Hopponen.
1980-luvun alkupuolella joillakin jääkiekkojoukkueilla oli jo oma kannatuslaulunsa, mutta ei läheskään kaikilla. Heikki Hopponen kertoo, että SaiPan silloinen toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Rantsi halusi, että SaiPallakin pitää olla oma kannatuslaulu.
Sirkka-Liisa Rantsi järjesti 1980-luvun alussa SaiPa-laulun sanoituskilpailun. Rantsin mielestä kilpailuun ei kuitenkaan tullut tarpeeksi hyviä sävellyskelpoisia sanoituksia.
\- Ossi Meilahden sanoitus oli ollut siihen mennessä paras, muistelee Hopponen.
Heikki Hopponen kertoo, että hän oli Lappeenrannan pursiseuran kekkereihin tehnyt erilaisia päivänpolttavia pilkkarunoja. Sirkka-Liisa Rantsi tunsi Hopposen pursiseurasta, soitti hänelle ja pyysi tekemään sanoituksen.
\- Makasin kotona sohvalla ja täyttelin Anna- tai Me naiset -lehden ristikkoa. Ristikon vieressä oli sellainen valkea pläntti. Varttitunnin ruuvasin siihen sanoja ja seuraavana aamuna vein sanat SaiPan toimiston postilaatikkoon.
Heikki Annala soittaa
Heikki Annala (1934 - 1995) oli tunnettu suomalainen iskelmäsäveltäjä, sovittaja, kontrabasisti ja Yleisradion musiikkitoimittaja.
\- Jonkin ajan kuluttua Heikki Annala soitti minulle ja sanoi, että hän säveltää näistä sanoista laulun.
Levyn taustalle koottiin bändi helsinkiläisistä muusikoista. Ennen nauhoitusta Heikki Annala ehdotti, että levyn toiselle puolelle tulee Lätkä lentää -laulusta instrumentaaliversio. Sen soittaakin levyn B-puolella kitarataiteilija Taisto Wesslin.
Erkki Liikanen valikoitui laulajaksi
Lätkä lentää -laulun esittää iskelmälaulaja Erkki Liikanen. Hän muistaa vielä varsin hyvin, miten hän päätyi Lätkä lentää -laulun esittäjäksi.
\- Me olimme Lappeenrannassa Patriassa bändin kanssa keikalla tai ainakin oltiin yötä siellä. SaiPan toiminnanjohtaja tiesi, että olin aikoinaan asunut Lappeenrannan Lamposaaressa. Hän tuli juttusille ja kysyi, että muisteltaisiinko vähän laulun merkeissä SaiPaa. Minä sanoin siihen, että ilman muuta, kertoo nykyisin Tammelassa asuva Erkki Liikanen.
Liikanen muistelee, että jo Patriassa kasettisoittimesta kuunneltiin jonkinlainen demoversio laulusta. Levyllä oleva Lätkä-Lasset on Erkki Liikasen mukaan taustakuoro, jolle keksittiin leikkisä nimi.
Sanoittaja Heikki Hopponen muistelee, että alun perin esittäjävaihtoehtoja oli useitakin.
\- Alun perin Heikki Annala olisi tarjonnut esiintyjäksi jotain humppaorkesteria, kenties Tulipunaruusuja tai sitten Erkki Liikasta.
\- Itse olin sitä mieltä, että Erkki Liikanen ehdottomasti, sanoo Hopponen. Tosin Tulipunaruusutkin olisi voinut olla hyvä, koska humppa oli siihen aika erittäin suosittua.
Lisää sanoituksia olisi pöytälaatikossa
Heikki Hopponen kertoo, että oma pöytälaatikko on pullollaan sanoituksia. Lätkä lentää on ainoa, mikä on levytetty. Palkkioksi sanoituksesta Heikki Hopponen sai kausikortin ja kolme vapaalippua.
\- Olen ylpeä tästä levystä, toteaa Heikki Hopponen lopuksi.
Alkuperäinen Erkki Liikasen esittämä Lätkä lentää -laulu soi Lappeenrannan Kisapuiston jäähallissa aina ennen SaiPan ottelun alkua ja voitto-ottelun jälkeen. Otteluiden aikana soi Osmo's Cosmos -yhtyeen vuonna 2008 levyttämä versio.
NHL:n tehokkain hyökkäys jyräsi Jokisen Winnipegin
Keskushyökkääjä Cory Conacher nousi tulokkaiden pistepörssin kärkeen ja johdatti Tampa Bayn itäisen konferenssin kärkeen.
Tampa Bay Lightningin vahva vire jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkui perjantaina, kun Winnipeg Jets kaatui loppuunmyydyn kotiyleisön edessä tyylikkäästi 8-3-lukemin. Itäisen konferenssin kärkeen nousseen Lightingin kauden kuudennen voiton takuumies oli tehot 2+1 kerännyt tulokashyökkääjä Cory Conacher.
Keskushyökkääjänä pelaava Conacher ohjasi taitavasti Tampa Bayn johtoon avauserän alussa. Ylivoimaisesti eniten maaleja alkukaudella viimeistellyt Lightning ratkaisi ottelun jo ensimmäisen 20-minuuttisen aikana, kun Steven Stamkos ja Vincent Lecavalier veivät isännät jo 3-0-johtoon.
Kun 23-vuotias Conacher ohjasi toisen erän alussa illan toisella osumallaan Tampa Bayn 4-0-johtoon, oli ottelu viimeistään ratkennut.
Conacher alusti päätöserässä vielä Ryan Malonen osuman ja nousi näin tulokkaiden pistepörssin kärkeen. Kanadalainen on kerännyt seitsemässä ottelussa hienot 5+7=12 tehopistettä.
Sami Salo urakoi Lightning-puolustuksessa vajaat 18 minuuttia ja paranteli jälleen plusmiinussaldoaan yhdellä. Winnipegin varakapteenin Olli Jokisen ilta ei ollut yhtä hyvä. Jetsin suomalaissentteri sai vastuuta 15 minuutin edestä plusmiinuslukemalla -2.
\- Tämä oli outo ottelu valmentajalle. Me pääsimme nopeasti 6-0-johtoon. Mikäli meillä ei olisi huomenna ottelua, olisimme pelanneet eri tavalle. Halusimme selvitä ottelusta ilman loukkaantumisia ja ongelmia, Lightning-luotsi Guy Boucher totesi NHL:n verkkosivuilla.
Kauden seitsemästä ottelustaan vain yhden hävinnyt Tampa Bay ohitti 8-3-voitollaan Boston Bruinsin nousten itäisen konferenssin piikkipaikalle.
Jagr ratkaisi, Lehtonen torjui Dallasin voittojen tielle
Kari Lehtoselle 4-3-rankkarivoitto Phoenixistä oli kauden kolmas. Coyotesin alkukausi on ollut haastava.
Dallas Stars palasi perjantaina jääkiekkoliiga NHL:ssä takaisin voittojen tielle, kun kolmen ottelun tappioputkessa laahustanut joukkue kaatoi kotiareenallaan rangaistuslaukauksien jälkeen Phoenix Coyotesin maalein 4-3.
Dallas sai otteluun mainion lähdön, kun tulokashyökkääjä Antoine Roussel ja puolustaja Brenden Dillon iskivät näyttävästi ensimmäiset osumansa NHL:ssä ja veivät kotijoukkueen avauserässä jo 2-0-johtoon.
Phoenixin Radim Vrbata kuitenkin ohjasi kavennuksen vielä avauserässä, ja kahden maalin iltaa viettänyt Martin Hanzal tasoitti ottelun Kari Lehtosen nenän edestä 2-2:een aivan toisen erän alussa.
Kun Dallasin Michael Ryder ja Hanzal onnistuivat toisen erän lopulla maalinteossa, haettiin ottelulle ratkaisu lopulta varsinaisen peliajan ulkopuolelta. Maalittoman jatkoajan jälkeen Dallasin kauden kolmannen voiton ratkaisijaksi nousi tshekkiveteraani Jaromir Jagr.
\- Uskon tämän olleen jännittävä ottelu faneille. Kun he näkevät numero 68:n (Jagr) tasoisen pelaajan, he saavat rahoilleen vastinetta, Dallasin päävalmentaja Glen Gulutzan totesi NHL:n verkkosivuilla.
Kauden seitsemännen ottelunsa pelannut Lehtonen urakoi Stars-maalilla yhteensä 31 torjunnan edestä.
\- Mielestäni hyökkäyspelaamisessamme on yhä parannettavaa. Meidän täytyy laukoa enemmän ja viettää aikaa enemmän hyökkäyspäässä. Me haemme yhä yhteispeliämme. Uskon, että hyökkäyspelimme helpottuu pian, Gulutzan sanoi.
Detroit-kapteeni hurjana NHL:n huipputaistossa
Detroit Red Wings kuittasi avauskierroksen 0-6-tappionsa St. Lousille. Blues ei pystynyt pysäyttämään tehot 3+2 kerännyttä Henrik Zetterbergiä.
Henrik Zetterberg osoitti jääkiekon NHL-liigan perjantaikierroksella, miksi ruotsalaishyökkääjä kantaa Detroit Red Wingsissä kapteenin vastuuta. Zetterberg takoi St. Louisia vastaan hattutempun ja keräsi kaksi syöttöpistettä. Blues-miehistö taipui Detroitin kotikaukalossa 5-3-lukemin.
Zetterberg osoitti jo avauserässä olevansa illan ottelussa iskussa. Zetterberg sai kuuden minuutin pelin jälkeen Damien Brunnerilta loistavan poikittaissyötön, josta ruotsalainen laukoi Detroitin johtoon.
Zetterberg iski illan toisensa jo vajaat kaksi minuuttia myöhemmin. Kiekko liukui Jaroslav Halakin taakse jalkojen välistä läpiajon päätteeksi. St. Louis vaihtoi tämän jälkeen Halakin Brian Elliottiin, mikä herätti hyvin kautensa aloittaneen Blues-miehistön.
St. Louis eteni Kevin Shattenkirkin, Mike D'Agostinin ja Patrik Berglundin osumilla 3-2-johtoon toisen erän alkuun mennessä. Jonathan Ericsson ja Pavel Datsjuk nostivat kuitenkin Zetterbergin esityöstä Detroitin jälleen johtoon, ja Red Wings -kapteeni sinetöi hattutemppunsa 5-3-osumalla 13 sekuntia ennen päätössummeria tyhjään maaliin.
\- On mukava nähdä meidän pelaavan tällä tavalla. Varsinkin kun he pääsivät johtoon. Me löysimme tavan nousta taisteluun ja voittaa, uransa viidennen hattutempun tehnyt Zetterberg kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
Detroit nousi toisen peräkkäisen voittonsa myötä NHL:n läntisessä konferenssissa viidenneksi. Konferenssikärjessä on toistaiseksi voittamaton San Jose, St. Louis on Detroitin edellä neljäntenä.
TS: Raskas rekkaliikenne vähenee sadoilla silloilla 
Uudet rajoitukset lähes kaksinkertaistavat painorajoitettujen siltojen määrän.
Raskasta liikennettä pitää karsia
noin 270 maantiesillalla, joiden kantokyky ei vastaa uutta painorajoitusta,
kirjoittaa Turun Sanomat. Uuden enimmäispainon myötä raskas liikenne rauhoittuu
myös noin 80 katusillalla.
Liikenteen vähentämiseen on syynä
ajoneuvoyhdistelmien enimmäispainon kasvattaminen 76 tonniin. Uuden painorajan
on määrä tulla voimaan kesäkuussa.
Tulevat rajoitukset yli kaksinkertaistavat painorajoitettujen siltojen määrän, sillä tällä hetkellä Suomessa on 144 painorajoitettua siltaa.
Hallituksen liikenne- ja
viestintäpoliittinen ministerityöryhmä esitti viime vuonna raskaan liikenteen
kaluston enimmäismassan nostamista 60 tonnista 76 tonniin. Muutos on tällä hetkellä
EU-komission käsiteltävänä.
Liikenneviraston laskelmien mukaan
maantiesiltojen vahvistaminen ja uusiminen maksaa noin 200 miljoonaa euroa
seuraavan 20 vuoden aikana.
Noin 250 000 Twitter-tilin tiedot vääriin käsiin 
Yhtiö uskoo urkinnan kuuluvan samaan sarjaan kuin New York Timesin ja Wall Street Journalin palvelimille tehdyt hyökkäykset.
Yhteisöpalvelu Twitterin tietojärjestelmään hyökättiin voimakkaasti kuluneella viikolla. Hyökkäyksissä hakkerien onnistui urkkia noin 250 000 Twitter-käyttäjän mikroblogin salasanat ja henkilökohtaiset käyttäjätiedot.
Twitterillä on kuukausittain noin 200 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Twitter kertoi tietomurrosta lauantaina Suomen aikaa. Yhtiö sanoo lähettäneensä monille käyttäjilleen kehotuksen salasanan vaihdosta urkinnan jälkeen.
Murtautuminen Twitterin tietojärjestelmään tapahtui samalla viikolla, kun suuret yhdysvaltalaislehdet New York Timesin ja Wall Street Journal ovat olleet massiivisten kyberhyökkäysten kohteina. Lehtien mukaan niiden järjestelmiin yritettiin tunkeutua Kiinasta käsin.
Twitter ei toistaiseksi ole kertonut, mistä hyökkäykset ovat peräisin, mutta se uskoo niiden kuuluvan samaan sarjaan lehtien  häirinnän kanssa. Yhtiön mukaan urkinnan takana oli selvästi ammattihakkerit.
Yhdysvalloissa kuolee itsemurhaan sotaveteraani joka 65. minuutti
Yhdysvaltain armeija ja korkean tason päättäjät ovat heränneet sotaveteraanien korkeisiin itsemurhalukuihin. Myös palveluksessa oleva henkilöstö tekee runsaasti itsemurhia; sotilaita kuoli vuonna 2012 enemmän oman käden kautta kuin taistelutilanteissa.
Yhdysvaltain hallitus on julkaissut toistaiseksi laajimman sotaveteraanien itsemurhia käsittelevän tutkimuksen. Tutkimuksen mukaan oman käden kautta kuolee 22 sotaveteraania joka päivä, keskimäärin yksi joka 65. minuutti.
Tiedot käyvät ilmi Yhdysvaltain veteraaniasiain ministeriön selvityksestä. Tutkimuksessa tarkasteltiin vuosien 1999 ja 2010 välillä tapahtuneita armeijan veteraanien itsemurhia. Ministeriö korosti, että osavaltiolta kerätyt luvut ovat kansallisella tasolla vielä arvioita.
Yli 69 prosenttia itsemurhan tehneistä veteraaneista oli yli 50-vuotiaita, tutkimus kertoo. Vuoden 1999 jälkeen veteraanien itsemurhaprosentti on laskenut hienoisesti, mutta itsemurhan tehneiden arvioitu kokonaismäärä on noussut.
Palveluksessa olevien itsemurhissa ennätys 2012
Kaksi viikkoa sitten Yhdysvaltain armeija kertoi, että sen henkilöstön itsemurhaluvut nousivat ennätyksellisen korkeiksi vuonna 2012. Itsemurhissa menehtyi enemmän sotilaita kuin taistelutilanteissa. Palveluksessa tapahtui vuonna 2012 yhteensä 349 itsemurhaa.
Armeijan itsemurhatilastot tulee kuitenkin suhteuttaa siihen, että vuosien 2007 ja 2010 välillä myös siviilien itsemurhat yleistyivät Yhdysvalloissa 11 prosentilla.
Veteraaniasiain ministeriön edustajat toivovat, että uusia tietoja voidaan käyttää itsemurhien ennaltaehkäisyn tehostamiseksi.
\- Meillä on vielä paljon töitä tehtävänä. Käytämme näitä tietoja vahvistaaksemme keinoja, joilla ehkäisemme itsemurhia, toteaa veteraaniasioista vastaava ministeri Eric Shinseki.
Meksikon pilvenpiirtäjäräjähdys vaatii uusia uhreja
Onnettomuuden syy on edelleen epäselvä. Teoriat räjähdyksen aiheuttajasta vaihtelevat laiteviasta tarkoitukselliseen hyökkäykseen.
Meksikossa valtion öljy-yhtiön Pemexin pääkonttorissa sattuneessa räjähdyksessä kuolleiden määrä on noussut 33:een. Loukkaantuneita on yli 120.
Pelastustyöntekijät jatkavat pilvenpiirtäjään mahdollisesti loukkuun jääneiden etsintöjä. Pelastustoimien on määrä jatkua niin kauan, kuin kaikki rakennuksessa räjähdyshetkellä olleet ihmiset on löydetty. Tarkkaa henkilömäärää ei kuitenkaan tiedetä.
Räjähdys sattui pilvenpiirtäjän vieressä sijaitsevassa pysäköintitalossa. Räjähdys vaurioitti pahasti kolmea alinta kerrosta ja lisärakennuksen pilvenpiirtäjään yhdistänyt katto romahti.
Onnettomuuden syy on vieläkin epäselvä. Toistaiseksi arvailut vaihtelevat aina tarkoituksellisesta iskusta öljy-yhtiön huonoista turvallisuusvaatimuksista johtuneeseen onnettomuuteen. Joidenkin lähteiden mukaan räjähdyksen taustalla olisi joku mekaaninen häiriö rakennuksen laitteissa. Toisten mukaan räjähdystä edelsi sähkökatkos ja kaasuvuoto.
Meksikolainen Pemex on maailman neljänneksi suurin raakaöljyn tuottaja. Sen päivätuotto on noin 2,5 miljoonaa barrelia öljyä.
Pemexin eri laitoksissa on sattunut viime vuosina useita vakavia onnettomuuksia. Syyskuussa viime vuonna 30 ihmistä kuoli yhtiön maakaasulaitoksen räjähdyksessä Pohjois-Meksikossa.
Yhdysvallat kiittelee Ranskan toimia Malissa 
Ranskalaiset sotilaat pakottivat islamistitaistelijat perääntymään Malissa huomattavasti ripeämmin, kuin Yhdysvalloissa osattiin odottaa.
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta kehuu vuolaasti
ranskalaissotilaita, mutta muistuttaa seuraavasta vaiheesta - kestävän
turvallisuuden rakentamisesta.
\- Ranskan sotilaat ovat edenneet reilusti nopeammin kuin
ennakoimme, ja heille kuuluu siitä kunnia. He hallitsevat nyt Timbuktua ja Gaon
kaupunkia ja ovat siirtyneet pohjoisemmille alueille, Panetta sanoo.
Yhdysvaltain puolustusministerin mielestä vaikein on kuitenkin
edessä.
\- Suurin haaste on taata turvalliset olot jatkossa.
Jossain vaiheessa ranskalaisten on vetäydyttävä ja silloin afrikkalaisten
valtioiden on täytettävä turvallisuustyhjiö, Panetta toteaa.
Ranskan presidentti Francois Hollande aikoo vierailla Malissa edesauttamassa vastuunvaihtoa Ranskalta afrikkalaisille joukoille.
Ranska haluaisi luovuttaa vastuun mahdollisimman nopeasti. Suunnitelmien mukaan noin 8 000 afrikkalaissotilaan on määrä huolehtia Ranskalaisten hallitsemista alueista jatkossa.
Ranska on lähettänyt Malin armeijan joukkojen tueksi reilut 2 000 sotilasta.
Skandaaleissa ryvettynyt USA:n turvallisuuspomo eläkkeelle
Mark Sullivan jättää Yhdysvaltain salaisen palvelun 30 vuoden uran jälkeen.
Yhdysvaltain salaisen palvelun
päällikkö Mark Sullivan aikoo jäädä eläkkeelle helmikuun lopussa. Eläkepäätös
syntyi vain muutamia kuukausia sen jälkeen, kun seksiskandaali presidentti
Barack Obamaa suojelevan salaisen palvelun ympärillä alkoi laantua.
Skandaali alkoi, kun selvisi, että ryhmä salaisen
palvelun agentteja oli tuonut prostituoituja hotellihuoneisiinsa Kolumbian
Cartagenassa, jossa agentit olivat valmistelemassa presidentti Obaman vierailun
turvallisuusasioita.
Tapaus oli suuri diplomaattinen häpeä, joka tahrasi salaisen
palvelun mainetta. Mark Sullivan sai muun muassa selitellä Kolumbian tapahtumia
Yhdysvaltain kongressille. Tapahtumien julkinen jälkipuinti johti lopulta siihen, että yhdeksän salaisen palvelun työntekijää joutui
jättämään työnsä.
Edellisen kerran salaisen palvelun pomo
oli myrskyn silmässä vuonna 2009, kun tosi-tv-tähti Michaele Salahin onnistuii miehensä
Tareqin kanssa ohittaa vaivatta Valkoisen talon turvatoimet ja päästä korkea-arvoiselle
päivälliselle, jonka vieraana oli Intian pääministeri Manmohan Singh.
Mark Sullivan on toiminut Yhdysvaltain salaisen palvelun
päällikkönä toukokuusta 2006 alkaen. Hän on tehnyt 30-vuotisen uran salaisessa palvelussa.
Mannerkiinalaiset tyhjentävät Hongkongia äidinmaidonkorvikkeesta
Hongkongin asukkaat ovat vedonneet jopa presidentti Barack Obamaan saadakseen kansainvälistä apua maitojauhepulaan. Vauraan finanssikeskuksen äidinmaidonkorvikkeet katoavat mannerkiinalaisten kasseihin.
Hongkongin viranomaiset ovat ryhtyneet rajoittamaan matkailijoiden oikeutta ostaa äidinmaidonkorviketta. Vastedes Hongkongista saa viedä mukanaan korkeintaan 1,8 kilogrammaa äidinmaidonkorvikepulveria.
Hongkongissa myytävät korvikekepulverit ovat suosittuja mannerkiinalaisten keskuudessa, sillä Kiinassa on viime vuosina paljastunut lukuisia saastuneisiin äidinmaidonkorvikkeisiin liittyviä skandaaleja.
Vuonna 2008 kuusi kiinalaisvauvaa kuoli ja noin 300 000 lasta sairastui melamiinin saastuttaman maitojauheen takia. Viime kesänä yksi kiinalaisvalmistaja veti korvikepulverinsa pois myynnistä liian korkeiden elohopeapitoisuuksien vuoksi. Samaan aikaan toinen yhtiö ilmoitti pulverinsa sisältävän syöpää aiheuttavaa myrkkyä, joka oli päätynyt maitojauheeseen karjalle syötetyn homeisen rehun takia.
Presidentti Obamaa pyydetään apuun
Hongkongin uudet rajoitukset on suunnattu erityisesti harmaan talouden kauppiaita vastaan. Vientirajoituksilla viranomaiset varautuvat myös helmikuun toisena viikonloppuna alkavaan kiinalaiseen uuteen vuoteen.
Hongkongin tiedotusvälineet ovat viime päivinä näyttäneet kuvia kiinalaisturisteista, joiden kassit ja pakaasit pullistelevat maitojauhepurkkeja. Viranomaiset aikovat vientirajoitteiden ohella lisätä myös valvontaa rajan tarkastuspisteillä.
Paikallisten huoli äidinmaidonkorvikkeen riittävyydestä on johtanut jo Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalle suunnattuun vetoomukseen. Valkoisen talon nettisivuille luodussa vetoomuksessa pyydettiin ulkovallan apua nälkäisten hongkongilaisvauvojen auttamiseksi.
Hongkongiin virtaa vuosittain kymmeniä miljoonia kiinalaisturisteja, joita vetävät kaupunkiin verovapaa shoppailu, merkkituotteet ja edullinen valuuttakurssi. Kasvava ostosturismi on luonut kuitenkin myös jännitteitä Hongkongin ja mantereen välille.
John Kerry korvasi Hillary Clintonin Yhdysvaltain ulkoministerinä
Entinen ulkoministeri Hillary Clinton luopui ministerin salkusta perjantaina. Clinton ehti olla ulkoministerinä noin neljä vuotta.
John Kerry on vannonut ulkoministerin virkavalansa. Valan jälkeen entisestä presidentinvaaliehdokkaasta tuli virallisesti Yhdysvaltain ulkoministeri. Kerry seuraa tehtävässä ulkoministerin paikan jättänyttä Hillary Clintonia.
\- Olen hyvin otettu ja todella halukas ryhtymään käytännön töihin, Kerry sanoi toimittajalle suljetun seremonian jälkeen Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa.
Presidentti Barack Obama nimitti Kerryn ulkoministeriksi joulukuun lopussa. Kerryn valintaa pidettiin selvänä sen jälkeen, kun YK-suurlähettiläs Susan Rice vetäytyi valinnasta.
John Kerry oli demokraattien presidenttiehdokkaana vuoden 2004 presidentinvaaleissa. Hän hävisi vaalit republikaanien George Bushille.
Venäjällä juhlitaan Stalingradin taistelua
Putinin hallinto ottaa kaiken irti kansallishenkeä nostattavasta tapahtumasta.
Tänään tulee kuluneeksi 70 vuotta Stalingradin taistelun päättymisestä. Sotamarsalkka  Friedrich Paulus käski 2. helmikuuta 1943 kaupunkiin saarrettuja Saksan 6. armeijan joukkoja antautumaan vastoin Adolf Hitlerin käskyä.
Puoli vuotta kestänyttä Stalingradin taistelua pidetään laajalti toisen maailmansodan käännekohtana. Massiivisessa kamppailussa sai surmansa arviolta kaksi miljoonaa ihmistä.
Venäjän nykyhallinto ottaa kaiken irti nykyään Volgogradina tunnetun kaupungin taistelun nostattamasta isänmaallisesta innostuksesta. Taistelua pidetään Venäjän uhrausten ja yhtenäisyyden symbolina.
Kaupungissa järjestettävää sotilasparaatia tulee seuraamaan presidentti Vladimir Putin, joka jo juhlallisuuksien aattona perjantaina korosti toisen maailmansodan sotaponnistusten merkitystä. Putin myös otti Kremlissä vastaan sotaveteraanien delegaation.
IMF: Argentiinan taloustilastointi edelleen riittämätöntä
Argentiinalla on kahdeksan kuukautta aikaa korjata puutteet tai sitä uhkaa äänioikeuden menetys valuuttarahastossa.
IMF
kritisoi Argentiinaa vajavaisesta taloustilastoinnista. Kansainvälisen valuuttarahaston mukaan
Argentiinan bruttokansantuotetta ja inflaatiota kuvaavat tilastot ovat edelleen
puutteellisia.
IMF on useaan otteeseen vaatinut Argentiinaa parantamaan
tilastointitapoja. Nyt valuuttarahasto on ottanut astetta järeämmän keinon käyttöön, sillä IMF:n johtoryhmä on virallisesti vaatinut Argentiinaa ryhtymään tuumasta toimeen.
Johtoryhmän virallinen nuhtelu tietää sitä, että Argentiina voi menettää äänioikeutensa
valuuttarahastossa, mikäli tarvittavia korjauksia ei tehdä. Johtoryhmä antoi
Argentiinalle kahdeksan kuukautta aikaa muutosten tekemiseen. Jos Argentiina jättää vieläkin velvollisuutensa hoitamatta, sitä uhkaa jopa erotus valuuttarahastosta.
Dow Jones -indeksi nousi korkeimmalle sitten vuoden 2007
Indeksi ylitti New Yorkin pörssin sulkeutuessa 14 000 pisteen rajan.
Teollisuusosakkeita sisältävä Dow Jones -indeksi ylitti perjantaina New Yorkin pörssin sulkeutuessa 14 000 pistettä. Indeksi nousi torstaista 149 pistettä. Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 2007, kun Dow Jones on yli 14 000 pisteen.
Wall Streetillä pörssikursseja nostivat Yhdysvaltojen perjantaina julkaistut tammikuun hyvät työllisyyslukemat ja rivakasti käynnistynyt autokauppa. Maahan syntyi 157 000 uutta työpaikkaa. Työttömyyslukemat kuitenkin rumenivat hieman 7,9 prosenttiin. Autojen myynti taas kasvoi 14 prosenttia joulukuusta.
MTV: Tämä artisti on vuoden lupaavin
MTV nostaa vuosittain Brand New For -listallaan esille uusia kykyjä, jotka eivät ole vielä breikanneet.
MTV:n _Brand New For_ -lista on ennakoinut muun muassa **Justin Bieberin, Lady Gaga** ja **Lana Del Reyn** menestyksen.
Brand New For 2013 -listan paalupaikalle ylsi tänä vuonna **Ebony Day** jättäen taakseen muun muassa [Tämä tyttöbändi on BBC:n mukaan vuoden kovin tulokas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218890)hehkuttaman **Haim**-yhtyeen ja **Disclosuren**. Ebony Day sai 40 prosenttia kaikista äänistä.
\- Olen todella otettu siitä, että fanini tekivät tästä mahdollista. Tämä on unelmien täyttymys, enkä voisi olla onnellisempi, tuore artisti iloitsee.
YleX:n ja Rumban Tulevaisuuden tusina 2013 löytyy [YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141).
**Lähteet:** MTV
"Väärin perustein hyväksytty maali ratkaisi"
KalPa ja sen hyvävireinen maalivahti Mikko Koskinen jättivät HPK:n nollille Hämeenlinnassa.
Vauhdikas avauserä eteni tasaisesti, kunnes KalPan Artturi Lehkonen vei vieraat maalin johtoon erän alkupuoliskolla. Maali syntyi kotijoukkueen jäähyn päätyttyä, vieraiden ylivoimapelin vielä jatkuessa, missä Lehkonen ohjasi korkealla mailalla kiekon ohi ritarivahti Mika Järvisen. Maali kuitenkin hyväksyttiin.
\- Joukkue valmistautui hienosti peliin ja keskittyminen oli erinomaista. Väärin perustein hyväksytty vierasmaali tappoi meidän peliä jonkun verran ja homma meni vähän laukaksi, totesi HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
Toisessa erässä HPK yritti tasoitusta tosissaan ja joukkueella olikin erän puolivälin molemmin puolin erittäin vahva pelillinen jakso, mutta KalPa-vahti Mikko Koskinen oli ohittamaton.
Muutoinkin vieraat puolustivat hyvin maalintekosektorin, joten todelliset maalipaikat olivat isännillä varsin harvassa painostuksesta huolimatta. Lopulta Ossi Saarinen kaatoi kylmää vettä kotiyleisön niskaan, viemällä vieraat kahden maalin karkumatkalle, kun erää oli jäljellä viisi minuuttia.
Päätöserässä kotijoukkue jatkoi sinnikästä takaa-ajoaan, mutta KalPa puolusti viisikkona erinomaisesti, viimeisenä lukkonaan maalivahti Mikko Koskinen. Lopullisesti ottelu ratkesi Tommi Miettisen roiskaistua kiekon oman b-pisteen kaarelta tyhjään HPK:n maaliin, kun ottelua oli jäljellä kaksi minuuttia. Loppulukemat 0-4 laukoi omalta puolustusalueelta, niin ikään tyhjään ritarimaaliin Marko Kauppinen.
_**Sami Hirvonen / KalPa**_
\- Onnistuttiin erinomaisesti pelaamaan tiivistä viisikkopeliä. Joukkue taisteli hienosti vaikeiden kotipelien jälkeen ja saimme ansaitut kolme pistettä.
_**Ari-Pekka Selin / HPK**_
\- Jouduttiin takaa-ajajiksi ja KalPan tasoista joukkuetta vastaan, joka puolusti tänään erinomaisesti, emme pystyneet sotkemaan puolustuspeliä riittävästi. Kova peli, mutta tänään ei tullut tulosta.
Jobinpostina kotijoukkueelle tuli Antti Aarnion olkapäävamman muodossa, mikä pitäneen hänet poissa kaukalosta useita viikkoja. Puolustaja Juo Mieloselle puolestaan tuli selkävamma, eikä hän pelannut enää kolmannessa erässä.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Oikeudessa nukkunut venäläistuomari sai potkut
Pilkkiminen levisi internetissä kaiken kansan tietoon.
Venäjällä oikeuden istunnossa nukkunut tuomari on saanut potkut. Vastuuseensa väsynyt tuomari vapautettiin perjantaina tehtävistään Blagoveshchenskin kaupungissa, joka sijaitsee Venäjän Kauko-Idässä.
Tuomari nukkui useaan otteeseen erään talousrikoksen käsittelyssä. Tapaus saavutti laajaa huomiota Venäjällä, kun syytetyn liikemiehen puolustusasianajajat julkaisivat videoita nukkuvasta tuomarista internetissä. Tuomari väitti vain lepuuttaneensa silmiään.
Tuomaria ei kuitenkaan potkujen lisäksi rankaista, vaan hän joutuu vain suorittamaan kelpoisuustutkintonsa uudelleen. Tuomarin uneliaisuudesta kärsinyt liikemies puolestaan saa uuden oikeudenkäynnin.
Ilves kesti kiekkosateen ja sai palkinnon - ”Hyvältä tuntuu!”
SM-liigan hännänhuippu Ilves raapi pitkästä aikaa voiton. Blues kaatui Espoossa 2-1.
Ottelu oli Bluesin heiniä, mutta maalipaikkojen kirjailu ja kiekonhallintaprosenttien laskeminen ei auta, kun voitot ainakin vielä tänä päivänä lasketaan ainoastaan maalien mukaan. 
Avauserässä espoolaisyleisö odotti jo omiensa avausmaalia, kun kiekko oli pyörinyt ensimmäiset kymmenen minuuttia Ilveksen alueella.
Sitten tuli kuitenkin ottelun mullistanut suonenveto, kun karsintasarjaa ajatellen kynsiään teroittava Ilves osui kahdesti 45 sekuntiin – erän ja oikeastaan koko ottelun ainoista hyvistä maalipaikoistaan.
Valtteri Järviluoma teki ensimmäisen liigamaalinsa pyssyttämällä tulisen lämärin aivan yläriman alle. Ja heti tämän osuman jälkeen Matias Sointu iski taululle jo 2-0, kun kiekko pomppi onnekkaasti hänelle maalin takakulmalle.
\- Tänään oli kovin peli, mitä mun aikana on ollut. Vaikka oltiin välillä vaikeuksissa, niin pystyimme kuitenkin vastaamaan Bluesin luisteluun ja puolustamaan tiiviisti, ensimmäisen voittonsa Ilveksen peräsimessä saavuttanut Tuomas Tuokkola sanoi.
Tuokkolan sanomisiin varsinkin puolustuspelaamisesta on helppo yhtyä. Vaikka välillä Blues vyörytti pitkiäkin hyökkäyksiä Ilveksen alueella, niin aivan huippupaikoille espoolaisryhmä pääsi vain harvoin. 39 kertaa torjunut Ville Kolppanen hoiti loput.
Kerran tosin lipsahti, kun Vladimir Dravecky viritti suorasta luistelusta komean kudin Kolppasen taakse. 1-2-kavennus jäi kuitenkin pelin viimeiseksi.
\- Tänään kyllä saatiin laukauksia, mutta hieman simppelimpää hyökkäyspeliä olisin kaivannut. Enemmän äijiä maalille ja irtokiekoille, seitsemän kertaa ottelussa laukonut Tommi Huhtala puntaroi.
Blues menetti tärkeitä pisteitä ajatellen taistelua suorasta pudotuspelipaikasta. Ilvekselle ensimmäinen voitto kahdeksaan peliin teki hyvää.
\- En tiedä helpottiko, mutta hyvältä tuntuu, Tuokkola huokaisi.
\- Olivathan nämä tärkeä pisteet ja nimenomaan ansaitut, jos katsotaan neljää viimeistä peliä.
Nickerson osui kreivin aikaan - Molari lyyhistyi voitonjuhlissa
Jääkiekon Mestis-kierroksella KooKoon kotiottelu kokosi jäähalliin lähes 4000 silmäparia. 
Jukurien vanavedessä nähdään Mestiksen runkosarjan viimeisissä otteluissa tuima taistelu sijoista 2-5.
KooKoo oli järjestänyt yhteistyökumppanien avulla melkoisen yleisöryntäyksen jäähalliin, jonne oli tullut seuraamaan voitokasta Hokki-ottelua peräti 3894 katsojaa! 
Kymenlaaksolaisten kohupuolustaja Matt Nickerson laukoi 4-3-voittomaalin ajassa 58.17. Osuma oli kovaotteiselle puolustajalle vasta kauden ensimmäinen.  

Ottelun sankari oli kuitenkin HIFK-kasvatti Julius Nyqvist, joka laukoi KooKoolle kolme täysosumaa - kaikki lämärillä. Parikymppinen puolustaja oli voittamassa Pikkuleijonille alle 18-vuotiaiden MM-pronssia Minskissä vuonna 2010. 
KooKoon voittojuhlissa koettiin dramatiikkaa, kun maalivahti Mikko Rämö lyyhistyi tuskaisen näköisenä polvilleen jäähän. 
\- Sitkeällä taistelulla roikuimme mukana, vaikka olimme kenttäpelissä 
jälkijunassa. Ottelu kaatui lopulta kahteen raskaaseen maaliin, jutteli 
 
 
 
 Hokin päävalmentaja 
Petri Mattila.
TUTO Hockey oli kovilla SaPKon kanssa, mutta peräti 47 laukausta torjunut Tommi Virtanen kunnostautui turkulaisten maalilla.
\- Tommi on tässä sarjassa se maalivahti, joka on eniten voittanut pelejä, 
TUTOn valmentaja Juhani Tamminen kehui Virtasta.
Venäjän liigan rahaseura hankki vahvistuksen
Brasilialainen keskikenttäpelaaja Willian siirtyy Shahtar Donetskista Venäjän liigan rahaseuran Anzhi Mahatskalan riveihin 35 miljoonalla eurolla.
\- Shahtar ja Anzhi ovat päässeet sopimukseen Willianin siirrosta 35 miljoonalla eurolla. Toivotamme entiselle pelaajallemme onnea uudessa seurassaan, Shahtar sanoi tiedotteessaan.
Anzhi on Venäjän liigassa toisena kaksi pistettä CSKA Moskovan jäljessä.
Lääkärihelikopteri poimi kylmettyneet miehet jäältä Loviisassa
Moottorikelkkailijat putosivat jäihin. Miehillä oli mukanaan kaksi koiraa.
Kaksi miestä putosi jäihin perjantai-iltana kahdeksan tienoilla Loviisan edustalla Hamnholmenin saaren eteläpuolella. He pystyivät itse soittamaan apua. Moottorikelkalla liikkeellä olleilla miehillä oli mukanaan kaksi koiraa.
Paikalle saapui ensimmäisenä lääkärihelikopteri, joka poimi miehet jäältä. Matkaan ehti lähteä myös helikopteri Helsingin Malmilta. Miehet ovat kylmettyneet mutta heillä ei ole vakavia vammoja. Myös koirat olivat päivystävän palopäällikön mukaan reippaita.
Palopäällikön mukaan Loviisan jäille on parasta olla menemättä, etenkään pimeällä.
VaLePa ei suostu kotitappioon
Vammalan Lentopallo vankisti asemaansa lentopallon Mestaruusliigan piikkipaikalla. Oululainen Etta kukistui suoraan kolmessa erässä.
VaLePa piti pisteet kotonaan kukistamalla Ettan 3-0 (25-10, 27-25, 25-18). Kotijoukkueen tehomiehinä häärivät hakkuri Ansis Medenis (19/+9) sekä yleispelaaja Olli Kunnari (18/+15).
\- Kolme pistettä on hyvä lopputulos. Tärkeintä oli, että
Sakari Mäkinen pelasi ensimmäisen koko liigapelinsä vieraalla tontilla
liberona. Jarmo Korhonen palaa kentälle mahdollisesti jo seuraavassa ottelussa,
VaLePan käskijä Ugis Krastins kertoi.
Ettan valmentaja Olli Kuoksa myönsi, että VaLePa oli pelissä oululaisia parempi kaikilla osa-alueilla.
\- Emme päässeet ollenkaan
pelaamaan omaa peliämme. Jouduimme roolittamaan pelipaikat uudelleen
sairaustapausten takia, mutta näiden taakse ei voi piiloutua, Kuoksa harmitteli.
Nyt ollaan hököllä: Muistatko Jalmari-papan ja Ari Punkin? Nevö foget!
Vuoden 2012 alusta asti rullannut YleX Jatkot kokee miehistönmuutoksia, kun maanantaina 4. helmikuuta remmiin Vikin kanssa astuu Uuden musiikin iltavuorosta tuttu Toni.
YleX Jatkot veti eilen viimeisen lähetyksensä vanhalla kokoonpanollaan. Ohjelma kysyikin kuulijoiltaan, millaisia muistoja heillä ohjelmasta on. Monille kuulijoille ohjelman parasta antia oli ohjelman vierailevat tähdet.
\- Tunnetuimmat kohokohdat olivat **Jori Mannströmin** onnettomat ja huonot analyysit, puhelinmyyjä ja liikkuva reportteri **Ari Punkin** yritykset myydä tavaraa **Janille** ja selostaa jossain päin jotakin, ja myös tietenkin **Jalmari**-papan touhut Lempäälässä, **Aksena** kirjoittaa.
Myös juontajien omalaatuiset persoonat saavat paljon kiitosta.
\- Teidän loputtomista repeilykohtauksista sekaviin kisoihin ja juttuihin, joita vaan te voitte kehittää. Olette tuonut Suomen kansalle paljon laatuviihdettä. Painitte radion raskaassa sarjassa! neVÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖ fouGET!, **Anomuumi** kirjoittaa.
\- Iskäkin kuuntelee ohjelmaa ja on nimennyt teidät YleX:n hihi-pojiksi, kun nauratte toistenne vitseille ja omillennekin, **Eveskuuu** kertoo.
Hahmojen ja repeilyn lisäksi kaksikon upeita mash-uppeja muistellaan lämmöllä. Huikeimman suosion saavutti **Knife Partyn** _Bonfire_ ja **Sound of R.E.L.S**.:n _Raising My Family_ -kappaleiden yhteenmiksaus.
\- Saunis kiittää Jania ja Vikiä hyvistä jutuista. Jos nauru pidentää todellakin ikää, niin olen teidän ansiosta tienannut muutaman elinvuoden lisää, **Saunatonttu** summaa.
YleX Jatkojen Jani siirtyy ohjelman taustavoimiin. Jatkoja voi kuunnella arkisin maanantaista torstaihin kello 19 alkaen. YleX Jatkojen parhaita paloja voi kuulla sunnuntaina kello 19-22.
**Lähteet:** YleX Jatkot
Ässien palaverit auttoivat - Pelicansilla "hirveät" maalipaikat
Porin Ässien suunta on kääntymässä ylöspäin, kun SM-liigan runkosarja kääntyy kohti loppuhuipennustaan. 
Ässät nappasi
kolmannen peräkkäisen voittonsa tärkeässä kamppailussa Lahden Pelicansien
vieraana lukemin 3-0 ja nousi jo SaiPan tuntumaan.
Ässien voiton takuumies oli maalilla 40
torjuntaa tehnyt Antti Raanta.
Ässät oli tehnyt avausmaalin joukkueiden kolmessa aikaisemmassa
kohtaamisessa ja niin tapahtui Pelicansin hyvästä paineesta huolimatta nytkin.
Eero Elo iski avausosuman nollakulmasta Pelicansin maalivahdin Jere
Myllyniemen varusteista ensimmäisessä erässä. Myllyniemi lähti hakemaan maalin
takaa kiekkoa ja laukoi sen rännistä suoraan Elolle. Lahtelaisvahti ehti
maalille, mutta potki siis itse laatan verkkoihin.
**Raanta kiekkosateessa**
Toisen erän ensimmäiset kymmenen minuuttia Pelicans haki vimmatusti
tasoitusta, mutta Antti Raanta napsi edelleen kaiken Ässien maalilla.
Kun lahtelaiset eivät onnistuneet, iski vierailija uudelleen. Shaun
Heska laukoi siniviivalta ja kiekko ohjautui Daniel Brodinin kautta
toistamiseen ohi Myllyniemen.
Kolmas erä mentiin päästä päähän, eikä lahtelaiset saaneet pilattua
Rannan huippuiltaa ja nollapeliä, vaan Ässä-vahti pokkasi ottelun parhaan
pelaajan palkinnon aiheesta.
\- Oli haasteellinen ilta, mutta pelattiin joukkueen kanssa hyvin ja
taisteltiin koko 60 minuuttia. Siinä oli hienoa pelata takana. Jätkät pelasi
hyvin maalinedustan ja vähän kävi tuurikin jossain kohtaa, mutta otetaan
vastaan mitä annetaan.
**Pelicans hukkasi "hirveät maalipaikat"  **
Pelicans -valmentaja Kai Suikkanen näki vieraiden avausmaalit karkeina
virheinä joukkueeltaan, mutta tähtäin on edelleenkin pudotuspeleissä.
\- Meillä oli ensimäisessä erässä hirveät maalipaikat ja saatiin
ylivoimaakin,mutta ei oltu oikein terävimmillään niissä. Mahdollisuudet oli
kyllä voittaa, muttei osattu niitä käyttää ja vastustaja käytti omat
mahdollisuutensa hyvin.
Lahtelaisten ero kymmenenteen sijaan säilyi kahdeksassa pisteessä.
\- Tämä tappio ei tavoitteisiin mitään vaikuta. Pudotuspelit ovat siintäneet
mielessä sarjan alusta lähtien. Eroa on viivaan kahdeksan pistettä ,ja kun
voitat kolme peliä enemmän kuin viivan yläpuolella oleva, niin se on siinä.
Kyllä tässä mennään ihan loppuun asti ja uskotaan itseemme, että siellä
pudotuspeleissä ollaan.
Ässien suunnanmuutos lähti Raannan mukaan joukkueen yhteisestä
palaverista.
\- Keskusteltiin jätkien kansssa, että ei tästä tule mitään. Ammatti on
jääkiekkoilija ja tullaan töihin vaan sen takia, että joku on käskenyt
tulemaan. Ei siinä meidän touhussa ollut yhdessä kohtaa mitään järkeä.
Puhuttiin ja sovittiin asiat ja jälki on ollut aika hyvän näköistä sen jälkeen,
hän kertasi kurssin kääntymistä.
**Jari Haapala, Lahti **
Kouluampujan isälle tuomio Saksassa
Vuonna 2009 sattunut ammuskelu vaati 15 uhria.
Saksasssa Winnendenin kouluammuskelijan isä on saanut tuomion aselakien rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta. 54-vuotias mies sai 1,5 vuoden ehdollisen rangaistuksen.
Eteläsaksalaisessa Winnendenin kaupungissa tapahtui järkyttävä kouluammuskelu vuonna 2009. 17-vuotias nuorukainen varasti isänsä sängyn vieressä säilyttämän pistoolin ja tunkeutui entiseen kouluunsa.
Ammuskelussa sai surmansa 15 ihmistä. Nuorukainen ampui lopuksi itsensä.
Vatanen tekee NHL-debyytin Minnesota-pelissä
Sami Vatanen tekee ensiesiintymisen NHL:ssä ensi yönä, kun Anaheim Ducks kohtaa Minnesota Wildin.
Anaheimin valmennusjohto antaa harjoitusraporttien perusteella Sami Vataselle näyttöpaikan Minnesotaa vastaan. 
Vatanen on esiintynyt harjoituksissa Luca Sbisan puolustajaparina. 
Mikäli Vatanen pelaa lauantaiaamuna klo 5.00 alkaen, niin Anaheimin ja Minnesotan välisessä ottelussa nähdään kaikkiaan seitsemän suomalaista, joka hipoo NHL:n suomalaisennätystä yhdessä pelissä. 
Ducksin miehistössä pelaavat Vatasen lisäksi Teemu Selänne, Saku Koivu ja Toni Lydman sekä 
 Wildin ryhmässä Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Niklas Bäckström.
Ruotsin "pahimman sarjamurhaajan" viimeisetkin tuomiot kumottiin
Thomas Quick valehteli tehneensä lukuisia murhia. Tuomion hän sai kahdeksasta murhasta.
Hovioikeus on kumonnut Ruotsin pahimmaksi sarhamurhaajaksi luullun Thomas Quickin viimeisetkin murhatuomiot. Viisi murhatuomiota on kumottu jo aiemmin.
Syyttäjä pohtii nyt käynnistetäänkö Sture Bergwallina nykyisin tunnettua Quickia vastaan uusi oikeusprosessi vai päästetäänkö tämä vapaalle jalalle.
Quick tunnusti 1990-luvulla lukuisia murhia, joista ensimmäisen hän väitti tehneensä jo 60-luvulla. Vaikka hänen syyllisyydestään ei ollut todisteita, tuomittiin Quick kahdeksasta murhasta.
Vuonna 2008 hän perui puheensa ja valitti saamistaan tuomioista. Hän on perustellut tunnustuksiaan julkisuushakuisuudella, mielenterveysongelmilla ja käyttämillään vahvoilla lääkkeillä.
Yritysten mainonta huolestuttaa markkinoinnin asiantuntijoita - "Surullista katsottavaa"
Suomessa mediamainonta on tutkimusten mukaan pudonnut viidessä vuodessa yli kymmenen prosenttia. Verkkomainonta on kuitenkin nousussa.
Suomalaisyrityksiä on usein kritisoitu siitä, että niiltä puuttuu kyky markkinoida itseään. Olipa osaamista tai ei, tilastojen mukaan yritykset ainakin laittavat mainontaan yhä vähemmän rahaa.
TNS Gallupin tilastoissa mediamainonnan panostukset ovat laskeneet ennätysvuodesta 2008 yli kymmenen prosenttia.
\- Se on surullista katsottavaa. Kokonaismäärät näyttävät putoavan, ja viime vuosikin oli laskeva, harmittelee Mainostajien liiton toimitusjohtaja Ritva Hanski-Pitkäkoski.
Hänen mukaansa mainospanostukset vaihtelevat kulloisenkin taloudellisen tilanteen mukaan. Taantuma hiljentää mainostusintoja.
\- Markkinointi on se toiminto, josta on helpointa karsia. Suomessa taantuman vaikutus on suurempi kuin muualla Pohjoismaissa.
Verkkomainonta jyrää
Verkkomainonta on ollut selvin voittaja mainos- ja media-alan muutoksessa. Verkkomedian mainospanostukset kasvoivat viime vuonna kymmenen prosenttia.
Pitäisi uskoa ja markkinoida enemmän. Se voi johtua nuoresta kulttuuristamme, sillä monet muut Euroopan maat ovat olleet kauppakansoja jo satoja vuosia.
Verkko antaa yrityksille lukemattomasti uusia mahdollisuuksia, mutta vaihtoehtojen runsaus voi myös hämmentää sekä yrityksiä sekä kuluttajia, uskoo Aalto-yliopiston markkinoinnin professori Jaakko Aspara.
\- Ei tiedetä, mihin mainoksia pitäisi laittaa, kun vaihtoehtoja on sata. Se voi aiheuttaa ahdistusta yrityksissä. Kuluttajat sen sijaan yrittävät välttää informaatioähkyä, Aspara sanoo.
Teknisen kehityksen tuomien mahdollisuuksien lisäksi mainostaminen sosiaalisessa mediassa on halpaa. Se voi olla yksi selitys sille, miksi mainonnan kokonaissumma on pienentynyt.
"Printti ei kuihdu"
Verkko on syönyt eniten sanomalehtien mainostuloja. Painetun lehden mainostaminen laski viime vuonna kahdeksan prosenttia. Vaikka printtimedian suosio on hiipunut, kattaa se vieläkin puolet koko mediamainonnasta.
Jääkö printtimedia pian verkon jalkoihin?
\- En usko, että printtimedia kuihtuisi. Mediatalothan laajentavat toimintaansa digitaaliselle puolelle. Tällöin mainostajille voidaan tarjota tilaa samalle mainokselle sekä lehdessä että verkkosivulla, Aspara uskoo.
Rohkeutta lisää
Markkinoinnin professorin Jaakko Asparan mielestä suomalaisyritykset eivät uskalla tehdä suuria uudistuksia mainostoimintoihinsa. Usein samalla kaavalla ja budjetilla mennään vuodesta toiseen.
\- Aika jähmeää toiminta usein on.
Rohkeuden puutteen on huomannut myös Mainostajien liiton Ritva Hanski-Pitkäkoski.
\- Usko meidän markkinointiosaamiseen on hyvin pieni. Pitäisi uskoa ja markkinoida enemmän. Se voi johtua nuoresta kulttuuristamme, sillä monet muut Euroopan maat ovat olleet kauppakansoja jo satoja vuosia.
Molemmat asiantuntijat kuitenkin uskovat, että mainospanostukset eivät pitkässä juoksussa tule romahtamaan.
\- Yritysten pitää aina houkutella asiakkaita. Se tarve ei tule mihinkään häviämään. Ainoastaan mainoskanavat muuttuvat, Aspara sanoo.
Cristal Snow ja Kristiina Wheeler aloittavat rottakokeet itsellään – ehdota!
Sunnuntaisirkus-ohjelmassa juontajat laittavat itsensä likoon Rottakokeessa.
Sunnuntaina 3. helmikuuta varsinainen sirkus saapuu kaupunkiin, kun **Kristiina Wheelerin** ja **Cristal Snown** viihteellinen suora show pyörähtää käyntiin.
Nyt sinulla on mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten [Sunnuntaisirkuksen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus)juontajat laittavat itsensä likoon! Minkälaiseen testiin haluat heidät laittaa? Kun Kristiina ja Cristal ottavat haasteesi vastaan, he joutuvat noudattamaan sitä kokonaisen viikon, eli seitsemän päivän ajan.
Esimerkkihaasteita Rottakokeeseen: Ole seitsemän päivää hymyilemättä, pukeudu seitsemän päivän ajaksi Burkhaan, ole seitsemän päivää vegaani. Sunnuntaisin kuulet, miten juontajat ovat selvinneet Rottakokeesta. Seuraa ohjelmaa ja osallistu keskusteluun Twitterissä @YleX hashtageilla #sunnuntaisirkus #rottakoe
Ehdota Rottakoetta [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus/ehdota-rottakoetta)!
_Sunnuntaisirkus on viihteellinen show, jossa puhutaan muun muassa ajankohtaisista popilmiöistä. Ohjelman juontajakaksikko lupaa sunnuntaihin paljon naurua ja hyvää läppää. Sunnuntaisirkus alkaa kello 17._
**Lähteet:** YleX
Googlelta rahaa ranskalaismedialle
Amerikkalaisyhtiö perustaa ranskalaislehdille apurahaston.
Internetjätti Google perustaa rahaston, jonka tarkoitus on tukea ranskalaislehdistön siirtymistä nettiaikaan. Asiasta ilmoitti perjantaina Ranskan presidentinkanslia, joka kertoi ranskalaiskustantajien ja Googlen toimitusjohtaja Eric Schmidtin allekirjoittaneen asiasta sopimuksen.
Schmidt totesi sopimuksen julkistamisen jälkeen Googlen blogissa, että elinvoimainen uutismedia on tärkeä Googlelle ja välttämätön vapaalle yhteiskunnalle.
Sopimuksen puitteissa ranskalaiset lehdet saavat myös alennusta Google-mainoksistaan. Google teki belgialaiskustantajien kanssa samankaltaisen sopimuksen joulukuussa 2012.
Googlen ja Ranskan hallituksen neuvottelut kestivät kaksi kuukautta. Ranskalaismedia syytti Googlea mainostulojen menetyksestä, ja vaati yhtiöltä korvauksia uutistensa linkittämisestä. Google kieltäytyi ja puolestaan uhkasi lopettaa ranskalaismedian sivustojen indeksoinnin.
Google neuvottelee vielä samankaltaisesta sopimuksesta saksalaiskustantajien kanssa. Nämä ovat toistaiseksi pitäneet kiinni vaatimuksestaan saada linkittämisestä korvauksia.
Ilveksellä pirteä ilme - Raanta ja Koskinen molarivireessä 
Jääkiekon SM-liigassa nähtiin pelkästään vierasvoittoja, kun Ilves, Ässät ja KalPa juhlivat matkaotteluissaan. Tamperelaiset hyvästelivät pitkäksi venyneen tappiosarjansa. 
Lakiesitys: Opettajille oikeus tutkia oppilaiden reput
Opetusministeri esitteli tänään lakiesityksen joka toteutuessaan toisi opettajille lisää keinoja koulun työrauhan ylläpitämiseen. Muutoksia tulisi muun muassa jälki-istuntoon ja opettajien oikeuteen poistaa oppilailta opetusta häiritseviä välineitä. Lain olisi esityksen läpi mennessä määrä tulla voimaan jo ensi syksynä.
Jo pidemmän aikaa opettajien keskuudessa on koettu turhautumista ja voimattomuutta ongelmatilanteiden ratkaisemiseen koulussa. Pian asiaan on kuitenkin tulossa muutos. Opettajille on luvassa hieman enemmän työkaluja koulun työrauhan ylläpitämiseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä valmistellussa lakiesityksessä muun muassa jälki-istuntoa on muokattu niin, että se voi sisältää myös kirjallisia tai suullisia tehtäviä. Myös oppilaan vastuuta korostetaan ja oppilaan velvollisuus joko siistiä tai korvata aiheuttamansa vahinko muuttuu johdonmukaisemmaksi.
\- Tarkoituksena on vahvistaa opettajien asemaa ja auktoriteettia, mutta tuoda myös turvallisuutta ja työrauhaa oppilaiden keskuuteen, kertoo opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.).
Opettajille oikeus tutkia oppilaiden reput
Suurin muutos ministeriön esityksessä lienee kuitenkin opettajien ja rehtoreiden oikeus tarkastaa oppilaiden reput ja laukut ja poistaa sieltä mahdollisesti opetusta häiritseviä tai ympäristöä vaarantavia välineitä. Tällainen muutos toteutuessaan olisi tervetullut myös opettajien keskuudessa.
\- Jos olen ymmärtänyt oikein, että opettajilla olisi oikeus tutkia reput ja taskut, niin sitä pidän kyllä hyvänä ja tärkeänä muutoksena, koska niihin tilanteisiin valitettavasti välillä joudumme, sanoo Meilahden ala-asteen rehtori Päivi Paakkanen.
Pidän tätä hyvin tärkeänä muutoksena opettajan työn kannalta
Huolta on herättänyt mahdollisen lakimuutoksen vaikutus oppilaiden yksityisyyteen ja siihen, mihin tarkastusoikeus rajataan.
\- Ei tästä mitään yleistä käytäntöä ole tarkoitus ottaa, vaan silloin jos epäillään, että siellä on jotain sellaista, mikä vaarantaa turvallisuutta koulussa tai sellaisia välineitä, jotka estävät koulun tehtävän mukaisen työskentelyn, vain sellaisessa tapauksessa tämä tulisi kyseeseen, kertoo Opettajien ammattijärjestön puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Von Bagh muistaa yhä Hitchcockin 45 vuoden takaisen lohkaisun - "Se oli täydellinen ohjelmanjulistus"
Alfred Hitchcock on taas ajankohtainen uuden elämäkertaelokuvan ja klassikkojen esitysten myötä. Peter von Bagh tapasi Hitchcockin 1960-luvulla.
Elokuvaohjaaja Alfred Hitchcock vieraili Suomessa vuonna 1968. Samana vuonna nuori filmihullu Peter von Bagh kirjoitti yliopiston lopputyötään jännityksen mestarin vähemmän arvostetusta elokuvasta _Vertigo - punainen kyynel _(1958).
\- Soitin hotelliin ja Hitchcock itse vastasi. Tiesin, että minulla on noin 15 sekuntia aikaa vakuuttaa hänet, että meidän on tavattava, von Bagh kertoo.
Hotelli Marskin ravintolassa järjestetty lyhyeksi sovittu tapaaminen venyi lopulta tunnin mittaiseksi.
\- Hänhän tapasi kertoa vanhoja juttuja. Tunsin ne kaikki. Mutta yhden lauseen hän sanoi, jota en ollut kuullut aiemmin. Hän sanoi, että poikani, logic is dull - Logiikka on tylsää. Se oli täydellinen ohjelmanjulistus.
Peiton alla piilossa
Nyt Hitchcock on taas ajankohtainen. Perjantaina ensi-iltansa saanut elämäkertaelokuva _Hitchcock_ on vain yksi osa ilmiöstä. Vanhoja klassikkoja on kevään mittaan nähty televisiossa ja valkokankaalla. Viime vuoden lopulla julkaistiin myös kehuttu 14 elokuvan BluRay-kokoelma.
Helsingissä elokuvateatteri Orionissa on käynnissä sarja, jossa esitetään kaikki ohjaajan yli 50 pitkää elokuvaa. Sinne _Vertigoa _katsomaan tullut Krista Kylmäkoski näki elokuvan ensimmäisen kerran 14-vuotiaana.
\- Se kosketti silloin jo tosi kovaa. Siinä on makeet kuvakulmat ja tykkään siitä juonesta, kun siinä ei periaatteessa ole juonta. Se on lempi-Hitchcock-elokuvani.
Kylmäkosken kanssa elokuvaan tullut Noora Teiste pitää vanhoista elokuvista niiden tunnelman takia.
\- Se on ihana. Hitchcockit ovat hyviä, koska niissä on kauhua, mutta ei oikeasti pelota. Pääsee tunnelmaan, mutta ei tarvitse olla peiton alla piilossa.
Jännityksen mestarin elokuvia ei ole aina arvostettu niin kuin nyt. Esimerkiksi _Vertigo _menestyi alun perin huonosti. Viime vuonna Sight & Sound -lehden kansainvälinen kriitikkoäänestys valitsi _Vertigon _kaikkien aikojen parhaaksi elokuvaksi.
Laajin Hitchcock-tutkimus tulee Suomesta
Von Bagh ei ole ainoa suomalainen, joka on kirjoittanut Hitchcockin elokuvista. Yksi kaikkein laajimmista ja seikkaperäisimmistä Hitchcock-tutkimuksista on suomalaisen Heikki Nymanin 1800 -sivuinen järkäle _Hitchcockin kosketus_.
\- Hitchcockista on kirjoitettu enemmän kirjoja kuin kenestäkään muusta ohjaajasta. Nyman on ainutlaatuinen siinä, että hän on paneutunut niin yksityiskohtaisesti niihin kaikkiin. Hän on siinä suhteessa omaa luokkaansa koko maailmassa, sanoo Kansallisen audiovisuaalisen arkiston ohjelmistosuunnittelija Antti Alanen.
Nymanin tekstin kanssa on kuitenkin yksi ongelma. Sitä ei ole julkaistu. Vuosituhannen vaihteessa kirjoitetut tekstit ovat olemassa vain käsikirjoituksina muutamassa kirjastossa.
\- Kustantajat pitivät sitä liian laajana. Mielestäni sen mahtavuus on kuitenkin juuri laajuudessa. Nyman ei jätä kiveäkään kääntämättä, mutta hänellä on silti koko ajan punainen lanka siinä, mitä hän tuo esiin, Alanen sanoo.
Britannian urkintaskandaalista jaettiin ensimmäinen tuomio
Tietoja News of the World -skandaalilehdelle kaupitellut poliisi sai 15 kuukauden vankeustuomion virka-aseman väärinkäytöstä.
Britanniassa on jaettu ensimmäinen tuomio maata kuohuttaneessa urkintaskandaalissa. Skandaali ja sitä seuranneet rikostutkinnat alkoivat, kun kävi ilmi, että muutamat mediamoguli Rupert Murdochin omistamat lehdet olivat käyttäneet tiedonhankinnassaan laittomia keinoja. Keinovalikoimaan kuului muun muassa julkkisten ja rikosten uhrien omaisten puhelinvastaajiin murtautuminen sekä tietojen ostaminen poliiseilta.
Perjantaina oikeus totesi terrorismin vastaisessa yksikössä työskennelleen poliisin syyllistyneen virka-aseman väärinkäyttöön, kun tämä kauppasi News of the World -skandaalilehdelle tietoja lehteen kohdistuvasta urkintatutkinnasta.
Myyntiyritys tapahtui syyskuussa 2010, jolloin viranomaiset vasta aloittelivat lehden toimittajiin kohdistunutta tutkintaa. 15 kuukauden vankeustuomion saanut poliisi perusteli toimintaansa turhautumisella poliisin resurssien tuhlaamiseen urkintatutkintaan terrorismitutkinnan kustannuksella.
Tuomitun poliisin mukaan hänen kollegansa olivat innoissaan mahdollisuudesta kuulustella urkinnan kohteiksi joutuneita julkkiksia. Oikeus ei kuitenkaan hyväksynyt selitystä, vaan tuomitsi syytetyn vankilaan. Tuomarin mukaan vain tämän kesken oleva adoptioprosessi esti kolmen vuoden vankeustuomion antamisen.
Murdoch lakkautti urkintakohussa pahimmin ryvettyneen News of the World -lehden heinäkuussa 2011.
Jyväskyläläiset valmistelevat uutta äärioikeistoiltaa
Jyväskylän keskiviikkoisen keskustelutilaisuuden järjestäjät aikovat järjestää keväällä tapahtuman uudestaan. Silloin paikalle on määrä saada useampia puhujia kuin Jyväskylän kirjastossa järjestettyyn tilaisuuteen, jonka ovella puukotettiin yhtä ihmistä.
_Äärioikeisto Suomessa_ -kirjaa käsittelevän keskustelun järjestivät kansalaisryhmä Jyväskylän yhteiskunnallinen opisto ja jkldiy-ryhmä. Ne aikovat järjestää myöhemmin keväällä tapahtuman, johon ne haluavat entistä enemmän vieraita.
\- Järjestämmme tilaisuuden, johon on tarkoitus saada kaikki kirjan kirjoittajat ja Ruotsista äärioikeiston tutkija, Jyväskylän yhteiskunnallisen opiston rehtori Irma Hirsjärvi kertoo.
Keskiviikkona paikalla olivat _Äärioikeisto Suomessa_ -kirjan kirjoittajista Mikael Brunila ja Li Andersson. Kirjoittajista Dan Koivulaakso ei päässyt tuolloin Jyväskylään.
Tulevan tilaisuuden turvallisuuden takaamista mietitään Hirsjärven mukaan tarkasti.
\- Jos kirjallisuusiltaan on hankittava poliisivartio, olemme kansakuntana epäonnistuneet, hän kuvailee.
Jos kirjallisuusiltaan on hankittava poliisivartio, olemme kansakuntana epäonnistuneet.
"Poliisi merkitsi tapauksen kiireettömäksi"
Hirsjärvi ehti itse paikalle keskiviikkona myöhässä. Hänen mukaansa ovella oli järjestystä valvomassa kaksi opistolaista.
\- Siinä oli kaksi tai kolme ihmistä. Sitten kun ovet suljettiin, porukkaa on ollut enemmänkin, siitä ei ole tietoa, keitä he olivat.
\- Voisin kuvitella, että ovella on sanottu sisäänpyrkijöille, ettei sisälle mahdu ja sinne ei pääse.
Tilaisuus järjestettiin yhteistyössä kirjaston kanssa. Kirjaston vahtimestari näki, että jotakin oli kehkeytymässä ja soitti poliisille.
\- Ilmeisesti oli niin, ettei häntä otettu vakavasti, ja poliisi merkitsi tapauksen kiireettömäksi. Hyökkäyksen tapahduttua vahtimestari soitti uudestaan poliisille.
Poliisi tuli paikalle sen jälkeen, kun yhtä ihmistä oli puukotettu. Keskiviikkona puukotuksessa loukkaantunut mies voi jo hyvin.
"Keskustelu on nyt tärkeämpää kuin koskaan"
Yhteiskunnalliset opistot ovat poliittisesti sitoutumattomia kansalaisryhmiä. Helsingissä sillä on ollut toimintaa nelisenkymmentä vuotta, Tampereella kymmenkunta ja Jyväskylässä nyt kolmatta vuotta. Ne järjestävät muun muassa keskustelutilaisuuksia ajankohtaisista aiheista.
\- Keskustelu jatkuu. On ihmisiä, jotka eivät pysty keskustelemaan, he näkevät asiat siksi uhkina. Siksi keskustelu on nyt tärkeämpää kuin koskaan, Hirsjärvi kuvailee.
\- Näen keskiviikon tapahtumat kulminaatiopisteenä. Kansallisella tasolla on nähtävä, että tämä on tie, jolle emme lähde.
Palanut kemikaalirekka saatiin sammumaan hiekalla
Sammutustyöt kestivät lopulta lähes neljä tuntia. Toisin kuin aluksi kerrottiin, palosta ei syntynyt vaarallista rikkidioksidia.
Jauhemaista kemikaalia kuljettanut rekka on saatu sammutettua Raumalla. Pelastuslaitos onnistui sammuttamaan puoliperävaunun kontin lopulta hiekalla iltakahdeksan aikaan.
Natriumditioniitti-kemikaalia kuljettanut puoliperävaunu syttyi tuleen Unajantiellä sijaitsevalla ABC-huoltoasemalla hieman kello 16:n jälkeen, kun paperin valkaisuun käytettävä aine pääsi reagoimaan ilman kosteuden kanssa. Palon aiheutti kemikaalin kuljetukseen tarkoitetun säiliön tiivistevika.
Päivystävän palomestarin mukaan palavasta natriumditioniitista voi syntyä myrkyllistä vetykaasua ja rikkidioksidia.
Palokunta sai palon hallintaan lopulta hiekan avulla. Sammuttamista hankaloitti se, että paloa ei saatu taltutettua kuin tukahduttamalla. Sammuttamisen jälkeen natriumditioniitti-lasti kuljetettiin asianmukaiseen säiliöön kaatopaikalle.
Natriumditioniittia kuljettanut rekka oli tulossa Kiinasta päämääränään Ruotsi. Rekan oli tarkoitus Rauman satamasta suunnata Naantaliin, josta se olisi lautalla lähtenyt kohti länsinaapuria.
"Suomen uinti takaisin huipulle"
Suomen Uimalitto hakee tulevaa päävalmentajaa ulkomailta. Hakuprosessi on edennyt loppusuoralle ja mukana on enää kaksi ehdokasta.
Suomi
saa uuden päävalmentajan joko Saksasta tai Tanskasta. Molemmat ehdokkaat ovat
toimineet aikaisemmin maajoukkuevalmentajina ja heillä on menestystä olympia-
ja MM-tasolta. Uimaliitto ei kuitenkaan halua vielä paljastaa hakijoiden nimiä.
Hakuprosessi päättyy huhtikuussa, ja päävalmentaja aloittaa tehtävässään
viimeistään elokuussa. 
Yle Urheilu onnistui tavoittamaan puhelimitse päävalmentajan
tehtävään ehdolla olevan tanskalaisen uintivalmentajan. Monia uimareita
kansainväliselle huipulle valmentanut tanskalainen uskoo kykenevänsä
nostamaan Suomen uintitasoa. 
Tanskalaisvalmentaja kertoo tuntevansa hyvin suomalaiset uimarit ja
hänen mukaansa suomalaisuimareiden pitäisi pystyä pärjämään
kansainvälisesti myös 50 metriä pidemmillä uintimatkoilla. Hän uskoo, että hänellä olisi paljon
annettavaa erityisesti monien pienten teknisten yksityiskohtien parantamiseen.
Halua pitkäkestoiseen projektiin
Tulevasta päävalmentajan toimesta on tulossa päätoiminen.
Uimaliiton mukaan sopimus olisi mallia 1+3 vuotta.
Tanskalaisvalmentajan mielestä suomalainen uintiurheilu
tarvitsee nyt valmentajan, joka olisi valmis sitoutumaan pitkäkestoiseen
projektiin, koska asioita on vaikea muuttaa hetkessä. Hän uskoo,
että hänellä olisi paljon annettavaa erityisesti monien pienten teknisten
yksityiskohtien parantamiseen ja haluaisikin tehdä laajamittaista yhteistyötä
suomalaisten uintivalmentajien kanssa.
Huippu-uinnille päävalmentajaa hakeva Suomen Uimaliitto sai
yhteensä 36 hakemusta 15 eri maasta aina Australiaa myöten. Kaikki hakijat
olivat ulkomaalaisia.
Tulevan päävalmentajan tulisi nostaa
Suomi takaisin mitaleille arvokisatasolla. Jo vuoden 2014 MM-kisoista odotetaan
menestystä.
**Heikki Takkula, Yle Urheilu**
Petäjä-Sirén tiukan finaalin kakkonen
Miamin maailmancup oli hyvää harjoitusta maaliskuun alun MM-kisoja varten. 
	Miamin maailmancupissa perjantaina käyty RS:X-luokan finaali sai suomalaisittain 
hienon lopun, kun Lontoon olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén otti hopeaa 
tiukassa kisassa.   
  
Jännittävässä finaalissa ratkaistiin voittaja vain 
yhden lähdön perusteella. Aiemmat sijoitukset nollattiin ennen finaalilähtöä. 
Tuuli Petäjä-Sirén sekä Israelin Maayan Davidovich kisasivat tiukasti 
rintarinnan lähes koko kisan – kumpikin vuorotellen kisaa johtaen. Israelilainen 
ylitti maaliviivan täpärästi ennen Petäjä-Siréniä. Kolmanneksi sijoittui 
Espanjan Blanca Manchon.
Petäjä-Sirén oli kisan jälkeen hyvillä mielin, vaikka pieni virhearvio jäikin 
harmittamaan. Nälkä Brasiliaan vain kasvaa.   
  
- Finaali oli tiukka. Vähän 
harmittaa virhearvio toisen ylämerkin lähestymisessä.  Maayan (Davidovich) pääsi 
siinä kuittaaman ohi, Petäjä-Sirén kertasi kisan jälkeen.   
 
\- En  kuitenkaan viitsi hirveästi murjottaa. Toinen sija on oikein lupaava 
MM-kisoja ajatellen. Sopivasti jäi nyt  hampaankoloon, Petäjä-Sirén hymyili. 
  
 
Petäjä-Sirén otti uuden kerrasta poikki -finaalin tärkeän 
harjoituksen kannalta ennen maaliskuun alun purjelautailun MM-kisoja.  
  
- 
Uudessa kisaformaatissa finaaliin kasautuu kovat paineet, joten sinänsä huominen 
on henkisesti kiva kenraaliharjoitus maailmanmestaruuskisoja varten, Tuuli 
mietti eilen torstaina päivää ennen finaalia.   
  
Viimeistään 
kenraaliharjoitus osoitti, että olympiahopeamitalisti on hyvässä iskussa 
matkalla kohti maaliskuun alun Brasilian MM-kisoja. 	 	
Tenkaset mitalikisaan
Tuula ja Heidi Tenkasen Laser Radialin kultafleetin kaksi 
viimeistä lähtöä käytiin tänään. Tuula Tenkanen otti lähdöissä sijoitukset 8 ja 
3, Heidi Tenkanen oli tänään  oli tänään kuudes ja kymmenes. Näin molemmat varmistivat paikkansa kymmenen 
parhaan joukkoon ja huomisiin mitalikisaan. Heidi Tenkaselle tämä on ensimmäinen 
world cup -mitalitaistelu. 
CIA-pomo sai vankeustuomion Italiassa
Amerikkalaiset sieppasivat vuonna 2003 egyptiläisen imaamin.
Italiassa vetoomustuomioistuin on tuominnut kolme amerikkalaista vankeusrangaistuksiin vuonna 2003 tehdystä sieppauksesta. Keskustiedustelupalvelu CIA:n entinen maajohtaja Jeffrey Castelli sai seitsemän vuoden tuomion, kaksi muuta tuolloin diplomaattistatusta nauttinutta henkilöä selvisi vuotta vähemmällä.
Kolmikko oli alemmassa tuomioistuimessa välttynyt rangaistukselta diplomaattisen koskemattomuuden takia.
Kaikkiaan 26 amerikkalaista on tuomittu Italiassa egyptiläisimaami Abu Omar sieppaamisesta. Omar siepattiin Milanosta ja kuljetettiin Egyptiin, jossa hän kertoo tulleensa kidutetuksi. Sieppaushetkellä Omarilla oli Italian oleskelulupa.
Amerikkalaiset syytetyt eivät ole missään vaiheessa saapuneet Italiaan oikeuden eteen, mutta tuomiot saattavat hankaloittaa heidän matkustamistaan Euroopassa.
Hän oli Britannian menestynein hittinikkari vuonna 2012 
Calvin Harris on nimetty menestyneimmäksi biisinkirjoittajaksi jo toisena vuonna perättäin Britanniassa.
[Calvin Harris](http://ylex.yle.fi/artisti/calvin-harris) kirjoitti **Cheryl Colen** _Call My Name_ -kappaleen sekä **Rihannan** _We Found Love_ -hitin, joka oli yksi vuoden 2012 myydyimmistä kappaleista. Lisäksi miehen soolomateriaali meni hyvin kaupaksi.
Music Weel -lehden mukaan toiseksi menestynein muusikko vuonna 2012 oli **Sia Furler**, mutta hänen ja Harrisin välinen ero myyntiluvuissa on merkittävä. Myös Billboard nimesi Harrisin vuoden 2012 menestyneimmäksi biisinkirjoittajaksi.
Skotlantilainen Harris nauttii menestyksestä niin kotikonnuillaan kuin Yhdysvalloissa ja ympäri maailmaakin.
**Menestyneimmät biisinkirjoittajat singlelistasijoituksien mukaan Britanniassa vuonna 2012:**
1. Calvin Harris
2. Sia Furler
3. Fun
4. Carl Falk and Rami Yacoub
5. Coldplay
**Lähteet:** BBC
Tiesitkö, että automaatti kuvaa sinut joka kerta?
Itellan pakettiautomaatti kerää asiakkaista valtavan valokuvarekisterin. Kysyimme informaatio- ja teknologiaoikeuden professorilta, onko menetelmä laillinen.
Itellan käytäntö valokuvata uuden pakettiautomaatin jokainen asiakas on lainmukainen, vakuuttaa yhtiön turvallisuusjohtaja Markku Rajamäki.
[Yle Savo kertoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/poliisikiinnostuiottavatkorikollisetuudenpostipalvelunomakseen/6474224), että SMARTpost-automaatin jokainen käyttäjä kuvataan mahdollisten rikosepäilyjen tutkinnan helpottamiseksi. Kamera on sivusuunnassa näppäimistön kohdalla automaatissa.
Kamera ottaa todella vain lähikuvan, johon tallentuu vain automaatilla asioiva henkilö.
\- Kamera ottaa todella vain lähikuvan, johon tallentuu vain automaatilla asioiva henkilö. Muita lähistöllä tai taustalla liikkuvia ihmisiä ei kuvata, Rajamäki lupaa.
Itellan SMARTpost-automaatteja on tällä hetkellä Suomessa noin 130 ja uusia avataan vielä tämän vuoden aikana. Sitä mukaa kun niiden suosio kasvaa, myös automaattien ottama valokuvamäärä paisuu.
Menetelmä on laillinen, mutta...
Itä-Suomen yliopiston informaatio- ja tietoteknologiaoikeuden professori Tomi Voutilaisen mukaan turvallisuus on lainmukainen peruste valokuvien ottamiselle.
Asia ei ole kuitenkaan laillisesti täysin mutkaton. Kameravalvonnasta ja valokuvista syntyy henkilörekisteri, josta täytyy informoida asiakasta. Tämä on SMARTpost-automaatissa hoidettu pienellä "kameravalvonta"-plakaatilla.
\- Lisäksi tulisi olla tiedossa, kuka vastaa valvontarekisterin ylläpidosta ja miten pitkään valokuvia säilytetään. Jos näitä tietoja ei ole saatavilla, toimitaan henkilötietolain vastaisesti, Voutilainen kirjoittaa.
Itellan mukaan pakettiautomaatin ottamat valokuvia pidetään tallessa pakettiautomaattijärjestelmässä ja salasanalla suojatuilla kovalevyillä. Kuvia säilytetään enintään kolme kuukautta kuvaushetkestä, ellei pidempi aika ole yksittäistapauksessa tarpeen.
Serbian ja Kosovon presidentit vihdoinkin samaan pöytään
Ensi viikolle sovitussa tapaamisessa on mukana EU-ulkoministeri Catherine Ashton.
Serbian ja Kosovon presidentit tapaavat ensi viikolla Brysselissä. Kyseessä on ensimmäinen maiden johtajien kohtaaminen sitten vuonna 1999 käydyn Kosovon sodan.
Kosovon presidentti Atifete Jahjagan tiedottaja Arber Vllahiu luonnehti presidenttien tapaamista osaksi maiden välisten suhteiden normalisointia. Jahjagan ja serbikollega Tomislav Nikolicin tapaaminen tukee pääministeritasolla jo alkanutta dialogia, Vllahiu totesi.
Presidentin tapaavat Brysselissä 6. helmikuuta. Keskusteluissa on mukana välittäjänä EU:n ulkoministeri Catherine Ashton.
Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008. Serbia ei ole tunnustanut maata.
Jokeri-hyökkääjälle panna päällä iskemisestä 
Tappara-ottelun loppuhetkillä Tomi Mäki sortui päällä iskemiseen ja hän sai siitä pelikieltoa. 
Torstaisessa SM-liigan kärkiottelussa ajassa 60.00 Jokerien Tomi Mäelle tuomittiin Hakametsässä iso rangaistus ja automaattinen 
pelirangaistus (5+PRK) päällä iskemisestä. 
Videotallenteesta voitiin todeta, että pelin päätyttyä syntyvässä 
kiistatilanteessa Jokeri-hyökkääjä Mäki suoritti päällään "nyökkäämisliikkeen", joka kohdistui ilman kypärää olevaan Tapparan Ville Niemiseen. 
Päävideotuomari oli asettanut tilanteen 
kurinpitokäsittelyyn, josta ropisi Mäelle yhden ottelun pituinen pelikielto. 
Kurinpitäjä Sampo Liusjärvi katsoi, että SM-liigan kurinpitokäytännössä on vakiintuneesti määrätty yhden ottelun 
pelikieltoja päällä iskemisestä, kun kohde ei ole loukkaantunut eikä tapaukseen 
ole liittynyt muita erityispiirteitä.
[Lue koko selvitys SM-liigan sivuilta](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/kurinpito/kurinpitopaatos-jokerien-tomi-maen-asiassa-ottelussa-tappara-jokerit-31.1.2013.html)
Yle Areenassa ja TV2:ssa runsaasti urheilua viikonloppuna
Viikonloppuna TV2:ssa ja Yle Areenassa on tarjolla mm. jääpalloa, salibandya ja yleisurheilua.
TV2:ssa ja Yle Areenassa on jälleen tarjolla runsaasti urheilua viikonloppuna. Ohjelmassa on mm. jääpallon MM-kisojen ratkaisuottelut, salibandymaaottelut Ruotsi - Suomi sekä yleisurheilun Tähtien kisat Tampereella.
Jääpallon MM-kisojen välierät nähdään suorina lähetyksinä Yle Areenassa lauantaina. Lähetys ottelusta Venäjä - Kazakstan alkaa klo 13.05 ja Ruotsi - Suomi -kamppailusta klo 16.40. Suomen ottelu nähdään myös TV2:ssa klo 19.20.
Sunnuntaina ovat vuorossa mitaliottelut. Pronssiottelu nähdään klo 12.45 Areenassa ja TV2:ssa, jos Suomi pelaa siinä. Loppuottelu tulee Areenasta klo 16.30 ja TV2:sta klo 18.00.
Salibandyssa Suomi kohtaa Ruotsin. Naisten ottelu Yle Areenassa lauantaina klo 16.40 ja miesten ottelu klo 19.25. Lumilautailun WST-kiertueen kilpailu Innsbruckista nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 22.05.
Yle Puheen jääkiekkokierros on tuttuun tapaan kuunneltavissa myös netin kautta lauantaina klo 16.30 alkaen.
Sunnuntaina käydään yleisurheilun Tähtien kisat Tampereella. Perinteiset kilpailut Yle Areenassa klo 15.20 ja TV2:ssa klo 16.
Jenna Laukkanen jälleen SE-vauhdissa
Jenna Laukkanen ui 100 metrin rintauinnin uuden Suomen ennätyksen lyhyen radan mestaruuskilpailuissa Espoossa.
Laukkanen paranteli omissa nimissään ollutta Suomen ennätystä 0,11 sekunnilla aikaan 1.06,46.  Swimming Club Vuokattia edustava Laukkanen ui aiemman ennätyksensä nuorten SM-kisoissa heinäkuussa ja sivusi tätä marraskuussa lyhyen radan EM-uinneissa Ranskassa.
Espoon lyhyen radan SM-uinneissa Laukkanen on voittanut 100 metrin rintauinnin mestaruuden lisäksi myös 200 metrin selkäuinnin ja 200 metrin sekauinnin mestaruudet.
Emilia Pikkarainen kauhoi 200 metrin perhosuinnin Suomen mestariksi ajalla 2.08,41. Tulos oli uusi SM-kilpailujen ennätys, ja Pikkaraisen kolmanneksi paras tulos kautta aikain. Suomen ennätystä hän pitää tuloksella 2.07,05 vuodelta 2011.
Ari-Pekka Liukkonen oli miesten 100 metrin vapaan voittaja ajalla 48,56. Jyväskyläläinen oli tyytyväinen tulokseensa, sillä se oli hänen kauden kärkiaikansa, vaikka flunssa on pitänyt hänet altaasta poissa SM-kisoja edeltäneet viisi päivää.
**Lyhyen radan SM-uinnit, Espoo  
2. päivä**
**100 m, vu **  
1. Ari-Pekka Liukkonen  48,56   
2. Anton Herrala        49,56   
3. Mika Sola            50,01
**100m, ru   
**1. Jenna Laukkanen    1.06,46 SE   
2. Noora Laukkanen    1.08,60   
3. Veera Kivirinta    1.10,20
**200 m, su   
**1. Janne Markkanen    2.00,11   
2. Petja Yritys       2.00,74   
3. Heikki Luukko      2.01,22
**400 m, vu   
**1. Fanny Teijonsalo   4.16,73   
2. Hilla Kortetjärvi  4.17,41   
3. Laura Lajunen      4.17,55
**200 m, pu   
**1. Emilia Pikkarainen 2.08,41   
2. Patricia Aschan    2.14,48   
3. Nea Norismaa       2.15,72
**800 m, vu   
**1. Jere Laukkanen     8.08,07   
2. Eetu Piiroinen     8.10,39   
3. Timo Lopperi       8.17,16
**200 m, sku   
**1. Sami Juopperi      1.59,35   
2. Sami Myren         2.00,38   
3. Teemu Vuorela      2.01,31
**50 m, su   
**1. Lotta Nevalainen     28,01   
2. Anni Alitalo         28,12   
3. Mimosa Jallow        28,81
**50 m, pu   
**1. Riku Pöytäkivi       23,95   
2. Mika Sola            24,20   
3. Ari-Pekka Liukkonen  24,34
**4x200 m, vu, naiset   
**1. HSS, Helsinki      8.15,15   
2. Uinti Espoo        8.16,17   
3. Raision Urheilijat 8.33,16
Kirjailija ihmettelee poliisin tietoja Jyväskylän välikohtauksesta
Dan Koivulaakson mukaan keskustelutilaisuuteen sisään pyrkineen seurueen pysäyttämiseen osallistuneilla henkilöillä ei ollut aseita käytössään. Lisää aiheesta: A-studio: Stream, TV1 klo 21.
Äärioikeisto Suomessa -kirjan kirjoittajiin kuuluva Dan Koivulaakso ihmettelee, mihin poliisi perustaa tietonsa siitä, että molemmilla osapuolilla oli vahingoittamisvälineitä Jyväskylän keskiviikkoisessa kirjastokahakassa.
Koivulaakson mukaan tilaisuuden järjestäjät ovat kertoneet hänelle, että tilaisuuteen sisään pyrkineen ryhmän pysäyttämiseen osallistuneilla henkilöillä ei ollut aseita käytössään.
Poliisi kertoi aiemmin perjantaina, että molemmat osapuolet olivat varustautuneet toisen vahingoittamiseen soveltuvilla välineillä. Poliisi ei halua toistaiseksi tarkentaa, millaisista välineistä oli kyse.
\- En osaa sanoa, mihin poliisi pohjaa nämä väitteensä. Olen yrittänyt soittaa poliisille, mutta he eivät vastaa soittoihini tai soittopyyntöihini.
Koivulaakson mielestä on ollut hyvä, että kirjatilaisuuden järjestäjät olivat varautuneet äärioikeiston iskuun kirjastossa. 
\- Tilaisuuden järjestäjät ovat toimineet esimerkillisesti kun he ovat estäneet aseistetun ryhmän pääsyn sisään saliin. Siellä oli ihmisiä ovella, koska oli tietty uhkakuva olemassa. Tämähän vain osoittaa, että hyvä, että olivat ovella.
_Lisää Dan Koivulaakson ajatuksia perjantai-illan A-studio: Streamissa TV1:llä kello 21.00. Studiossa ovat vieraina kansanedustajat Annika Saarikko (kesk.), Heikki Autto (kok.) ja Silvia Modig (vas.)._
Tutkimus: Tällainen tanssi vetoaa naisiin ja tekee vaikutuksen miehiin
Northumbrian yliopiston tutkimuksen mukaan suurimman vaikutuksen tanssilattialla tekee kumpaankin sukupuoleen mies, jolla on voimakkaat käsien ja ylävartalon liikkeet.
Miehen, joka haluaa vedota naisiin ja karkottaa miespuoliset kilpailijansa, kannattaa tanssia voimakkain liikkein. Englantilaisen Northumbrian yliopiston tekemän tutkimuksen perusteella suurimman vaikutuksen naisiin ja miehiin tekee mies, jolla on tanssiessaan voimakkaat käsien ja ylävartalon liikkeet.
American Journal of Human Biology -lehdessä julkaistua tutkimusta varten yliopisto teki 3D-mallinnuksen 30 rummutuksen tahdissa tanssineen 19 - 37 -vuotiaan miehen liikehdinnästä.
Kun tanssia näytettiin tutkimusryhmälle, huomattiin sekä miesten että naisten tekevän johtopäätöksiä miesten fyysisistä ominaisuuksista näiden yläruumiin liikkeiden perusteella ja pitävän voimakkuutta osoittavia tanssiliikkeitä parhaina. Alaruumiin liikkeillä ei sen sijaan ollut merkitystä arviointiin.
Seuraavaksi tutkijat selvittävät naisten tanssia.
Libanonilaissotilaita sai surmansa kahakassa Syyrian rajalla
Etsittyä islamistia epäillään virolaispyöräilijöiden sieppauksesta.
Useita Libanonin armeijan sotilaita sai perjantaina surmansa yhteenotossa lähellä Syyrian rajaa. Viranomaisten mukaan tiedusteluyksikköön kuuluvat sotilaat joutuivat tulitaisteluun etsimänsä islamistin kanssa Arsalin kaupungissa. Libanonin virallisen uutistoimiston mukaan kyseessä oli toissa keväänä sattuneesta virolaisten pyöräilijöiden sieppauksesta etsitty Khaled Hamid.
Libanonilaisuutistoimisto kertoo ainakin kolmen sotilaan kuolleen yhteenotossa ja useiden haavoittuneen. AFP:n tietojen mukaan sotilaita olisi kuollut kaksi, ja myös islamisti kärsivät tappioita. Libanonin armeijan mukaan yhteenotot Arsalissa jatkuvat.
Syyrian kapinalliset ovat käyttäneet sisällissodan aikana sunnienemmistöistä Arsalia huoltoalueenaan. Alueelta myös salakuljetetaan aseita Syyriaan. Perjantaina oli epäselvää, missä määrin yhteenotto liittyi Syyrian taisteluihin.
Federeriä tuurannut Laaksonen otti erän Berdychiltä
Henri Laaksonen pelaa Stanislas Wawrinkan kanssa Sveitsin kaksinpelit Davis Cupissa, kun Roger Federer ei ole mukana.
Sveitsiä nykyisin edustava Henri Laaksonen joutui kovaan paikkaan tenniksen Davis Cupissa. Laaksonen kohtasi maailmanlistalla kuudentena olevan Tomas Berdychin, kun Sveitsi sai maailmanlohkossa vastaansa Tshekin Genevessä.    
Laaksonen vei Berdychiltä yhden erän, mutta tshekki voitti ottelun 6-3, 6-2, 6-7, 6-1.
Maailmanlistalla sijalla 289 oleva Laaksonen pääsi otteluun mukaan, kun Roger Federer jätti Davis Cupin väliin. Sveitsin ykköspelaajana pelaa Stanislas Wawrinka, joka voitti päivän ensimmäisessä ottelussa Lukas Rosolin. Näin ottelu on avauspäivän jälkeen tilanteessa 1-1.
Laaksosella on suomalainen äiti ja sveitsiläinen isä. Hän edusti junioriaikoinaan Suomea, muta siirtyi edustamaan Sveitsiä vuoden 2011 alusta.
HPK kärsi - KalPa teki maalin korkealla mailalla
Hämeenlinnassa puheenaiheeksi nousi korkella mailalla tehty maali. 
HPK ja KalPa pelasivat tasaisen ensimmäisen erän, jossa maaliverkko heilui vain kerran. 
Vierasjoukkueen puolustaja Mikko Kukkonen lähetti kiekon maalia kohti, ja Artturi Lehkonen ohjasi ilmasta pelivälineen HPK:n maaliin kahdeksannella minuutilla. 
Hidastustuskuvan pohjalta nuori KalPa-hyökkääjä näytti tehneen maalin korkealla mailalla, sillä Lehkosen maila kävi yläriman yläpuolella. 
17-vuotias Lehkonen sai pienen pähkäilyn jälkeen niimiinsä kauden 11. täysosumansa ja onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussaan.
HPK on pelannut viime aikoina vahvasti ja voittanut kaikki alkuvuoden kuusi kotikamppailuaan. 
Alavireinen KalPa on sen sijaan voittanut kuudesta viime pelistään vain yhden - SaiPan.
[Seuraa tulospalvelustamme kolmea SM-liigaottelua](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
Näin sujuivat suosikkipopparin ensitreffit
Samae Koskisen Spoon river -kappaleella lauletaan, kuinka poika tai tyttö yrittää tehdä vaikutuksen lukemalla kirjan. Muusikko tietää, miten vaikutus tehdään, sillä hänellä on itsellään ollut ässä hihassa treffeillä.
Laulaja-lauluntekijä **Samae Koskinen** muistelee YleX Iltapäivälle, miten hän yritti tehdä vaikutelman vaimoonsa ensitreffeillä.
\- Olin tyttöystävän, nykyisen vaimoni, kanssa ensimmäistä kertaa syömässä. Mä jätin ruokaa lautaselle vaikka mulla oli helvetin kova nälkä. En halunnut antaa hänelle sellaista kuvaa, että olen syömämiehiä, muusikko muistelee virnuillen.
Samaen mielestä menettely on oiva, sillä se on todistettavasti toiminut - vasenta nimetöntä koristaa sormus. Nykyään muusikko voi hyvillä mielin syödä ruokansa loppuun ja hakea vaikka santsilautasellisen. Vai?
\- Kyllä! On tullut syötyäkin, Koskinen naurahtaa.
Kuuntele koko haastattelu alta!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Egyptin presidentin virka-asuntoa heitettiin polttopulloilla
Presidentti Muhamed Mursia vastustavat mielenosoittajat heittivät muurin yli ainakin 15 polttopulloa. Poliisi vastasi vesitykeillä, kyynelkaasulla ja ilmaan ammutuilla laukauksilla. Ainakin yksi mielenosoittaja sai surmansa ja kymmeniä loukkaantui.
Egyptin presidenttiä Muhamed Mursia vastustavat mielenosoittajat ovat heitelleet tämän Kairossa olevaa virka-asuntoa polttopulloilla. Rakennuksen pihalle heitettiin muurin yli ainakin 15 polttopulloa, kenkiä ja kiviä.
Poliisi on yrittänyt hajottaa presidentin virka-asunnon edustalle kerääntyneen ihmisjoukon vesitykeillä, kyynelkaasulla ja ilmaan ammutuilla laukauksilla. Ainakin yksi mielenosoittaja sai surmansa ja kymmeniä loukkaantui.
Egyptissä on järjestetty tänään perjantaina useita mielenosoituksia Mursia vastaan. Kairon lisäksi tuhansia ihmisiä kerääntyi kaduille ainakin Port Saidissa.
Runsaan viikon jatkuneiden levottomuuksien aikana Egyptissä on kuollut lähes 60 ihmistä. Pahimmat väkivaltaisuudet puhkesivat viime lauantaina Port Saidissa, jossa kuoli yli 30 jalkapallomellakan vuoksi jaettujen kuolemantuomioiden julkistamisen jälkeen puhjenneissa mellakoissa.
Viime sunnuntaina kolmeen kaupunkiin, Sueziin, Ismailiaan ja Port Saidiin, julistettiin 30 päivää kestävä poikkeustila.
Padel-peli täyttää 10 vuotta - siis mikä? Katso video
1920-luvulla meksikolaiset halusivat helppoa pelailua piknikille. Syntyi tenniksen ja squashin risteytys padel. Suurelle yleisölle vieras laji juhlii tänä vuonna 10-vuotista taivaltaan Suomessa.
Argentiinassa on 35 000 padel-kenttää ja Espanjassa on yhtä paljon padelisteja, kuin Suomessa ihmisiä.
Suomessa padel on harvinaisuus. Ikävuosia ja kenttiä on yhtä paljon, eli kymmenen. Kentistä vain kolme on sisätiloissa ympärivuotisessa käytössä. Suomen Padel liiton toiminnanjohtaja Puikku Kopiloff on ollut rakentamassa kaikkia suomen padel-kenttiä.
\- Esittelin padelin ensimmäistä kertaa kesällä 2003 viidentoista kanarialaisen hyvän ystäväni kanssa. Teimme Kalastajatorpan tenniskentille epämääräisen padel-kenttää muistuttavan kentän, muistelee Kopiloff.
Katso video, niin tiedät mikä padelissa viehättää.
Micke Kontinen tasoitti Davis Cupin
Bulgarian ja Suomen välinen Davis Cup -kamppailu on avauspäivän jälkeen tilanteessa 1-1.
Micke Kontinen otti mainion voiton Alexander Lazovista ja tasoitti Bulgarian ja Suomen välisen tenniksen Davis Cup -ottelun 1-1:een. Kontinen (ATP-949) voitti sijalla 503 olevan Lazovin 7-6(7-4), 6-3, 6-4.
Ottelu oli Micke Kontisen kolmas kaksinpeliottelu Davis Cupissa ja ensimmäinen voitto.
\- Hyvä peli kokonaisuutena. En odottanut täydellisyyttä itseltäni, kun on monien loukkaantumisten takia 
vähän otteluita alla, mutta sain sellaisen pelin aikaiseksi, jota lähdin 
hakemaan, Kontinen sanoi.
Ensimmäisessä ottelussa maailmanlistan 40:s Grigor Dimitrov oli ottanut murskavoiton Juho Paukusta 6-1, 6-1, 6-0.
Suomen ja Bulgarian välisessä Eurooppa-Afrikan II ryhmän ottelussa Sofiassa on lauantaina vuorossa nelinpeli. Suomen pariksi on ilmoitettu Harri Heliövaara / Henri Kontinen.
Economist kehuu pohjoismaista mallia
Etenkin länsimaiset hyvinvointiyhteiskunnat voisivat ottaa oppia Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Norjan yhteiskunnista.
Brittilehti The Economist kehottaa maailman johtajia suuntaamaan katseensa pohjoismaihin. Lehden mukaan Skandinavian maat ja Suomi ovat onnistuneet luomaan mallin, joka välttää Etelä-Eurooppaa vaivaavat talousongelmat ja Yhdysvaltojen äärimmäisen eriarvoisuuden.
Economistin mukaan varsinkin muut länsimaat voisivat ottaa pohjoismaista oppia julkisen sektorinsa uudistamiseen. Pohjoismaista löytyy mallia etenkin siitä, miten hallinto järjestetään avoimeksi ja tehokkaaksi.
Lehti nostaa esille maissa toteutettuja hyviä ratkaisuja, esimerkiksi Tanskan joustavan työttömyysturvan ja Suomen kasvuyritysten rahoitusverkostot.
Toki liberaali lehti löytää moitittavaakin. Julkisten menojen osuus kansantuotteesta on liian suuri, yrittäjien verotus turhan kireä ja varsinkin maahanmuuttajia vaivaa työttömyys. Economist kuitenkin toteaa, että pohjoismainen esimerkki osoittaa, että hyvinvointivaltioon voi lisätä markkinaelementtejä ja parantaa sen toimintaa.
\- Maailma tutkii pohjoismaista mallia vielä vuosia, lehti linjaa.
Metro umpitunnelissa: käsikirjoitus
MOT-tunnus**Helsingin metrosta on tehty ainutlaatuinen koekaniini. Vanha metroj&auml;rjestelm&auml; aiotaan automatisoida ensimm&auml;isen&auml; maailmassa. Teknisesti se on haastavin hanke Suomessa Olkiluodon uuden ydinvoimalan j&auml;lkeen. Tavoitteena on, ett&auml; metrojunat kulkevat It&auml;-Helsingist&auml; Espoon perukoille ilman kuljettajia vuonna 2015. 
Moni asia kuitenkin m&auml;tt&auml;&auml;. Aikataulut venyv&auml;t, budjetit ylittyv&auml;t sadoilla miljoonilla euroilla ja joka vaiheesta kiistell&auml;&auml;n oikeudessa. Eri mielt&auml; ollaan jopa turvallisuudesta.**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; METRO UMPITUNNELISSA
Kirsi Haanpuro: 
"Mun iltavuoro alkaa virallisesti 13.41 eli siin&auml; on ihan t&auml;mm&ouml;inen, et se ei oo kakskyt vaille eik&auml; v&auml;h&auml;n, se on 13.41"
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Siis s&auml;&auml;h&auml;n teet t&auml;&auml;ll&auml; tavallaan yksin&auml;&auml;n koneen kanssa t&ouml;it&auml;. Mut sit sun t&auml;ytyy olla tosi skarppina, sulla t&auml;ytyy olla silm&auml;t kyll&auml; niinku v&auml;lill&auml; jopa sel&auml;ss&auml;kin, et s&auml; n&auml;&auml;t niinku ja seuraat."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Mut sit taas t&auml;ss&auml; niinku on tota my&ouml;s tosi palkitsevaa se, ett&auml; kun s&auml; teet t&auml;n ty&ouml;n&hellip; M&auml; joudun kattoon sinne v&auml;h&auml;n tosta v&auml;list&auml;. Teet t&auml;n ty&ouml;n ja sit kun s&auml; meet tauolle, niin mulla on oikeasti se tauko, silloin joku muu tekee sen duunin sill&auml; aikaa, ett&auml; ty&ouml;t ei kasaannu ja ne ei tuu kotiin, niitten kanssa ei tarvii stressata."
Grafiikkaa: maailman metrokarttoja: Tukholma, Lontoo, Pariisi ja Helsinki.**Maailman mittakaavassa Helsingin metro on vaatimaton. Mutta siit&auml; huolimatta sen ymp&auml;rill&auml; on riitt&auml;nyt kohua.**
Grafiikkaa:
Metro ahmii kosolti rahaa
Siemens voi saada miljoonien metrourakan ilman kilpailutusta
Automaattimetron rakentaminen kallistuu ja my&ouml;h&auml;styy 
P&auml;&auml;t&ouml;ksenteko automaattimetrosta saa ankaraa kritiikki&auml;
S&auml;kerhetsbrister m&ouml;rkades i metroaff&auml;ren 
Metron automatisointi jatkuu &ndash; oikeus p&auml;&auml;tt&auml;&auml; hinnasta
De kan inte hemligh&aring;lla alla papper**
Budjetit paukkuvat, outoa p&auml;&auml;t&ouml;ksentekoa, salamyhk&auml;isyytt&auml;, riitoja Siemensin kanssa&hellip; Kuulostaa tutulta.****Metron suunnittelu- ja rakennusvaihe 60- ja 70-luvuilla oli t&auml;ynn&auml; ep&auml;selvyyksi&auml;. Junakauppa tehtiin metrotoimikunnan p&auml;&auml;t&ouml;ksell&auml; ohi kaupunginvaltuuston, ilman tarjouskilpailua ja asiakirjat julistettiin salaisiksi. ****
70-luvun metroskandaali kulminoitui suureen lahjusoikeudenk&auml;yntiin, jossa metrotoimiston johtaja Unto Valtanen tuomittiin vankeusrangaistukseen lahjuksen ottamisesta Siemensilt&auml;. Muiden kohdalla syyt&ouml;kset hyl&auml;ttiin vanhentuneina.****Historian dosentti Ilkka Lev&auml; on tutkinut 70-luvun metrojupakkaa ja seuraa aktiivisesti nykyp&auml;iv&auml;n metrok&auml;&auml;nteit&auml;.**
Ilkka Lev&auml;: 
"Se ik&auml;&auml;n kuin karkaa k&auml;sist&auml; se homma hieman samalla tavalla kuin silloin aikanaan. Eli kustannuskatot on niinku se, mitk&auml; koko ajan niinku ylittyv&auml;t. Siin&auml; on mun mielest&auml; selke&auml;, selke&auml; yhtenev&auml;isyys."  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Jos ajatellaan Unto Valtasta,  kun h&auml;n oli virkamiehen&auml; ottanut vastaan lahjuksia, niin eih&auml;n t&auml;ss&auml; niinku ole mit&auml;&auml;n sellaista todistettavasti viel&auml; tapahtunut. Toki se her&auml;tt&auml;&auml; kysym&auml;&auml;n, ett&auml; miksi, miksi on koko kuvio niin salamyhk&auml;inen."**Hufvudstadsbladetin toimittaja Tommy Pohjola on seurannut metroon liittyvi&auml; aiheita jo pitk&auml;&auml;n. H&auml;n kirjoittaa my&ouml;s suosittua Helsinginmetro-blogia suomeksi.**
Tommy Pohjola: 
"Soppahan se on. Joku sanoi ett&auml; se on farssi. Ja kyll&auml;, k&auml;si yl&ouml;s, olen samaa mielt&auml;."
MOT: 
"Mik&auml; siit&auml; tekee sopan?"
Tommy Pohjola: 
"No se on ehk&auml; ehk&auml; just se, ett&auml; riippuen kenelt&auml; kysyy, saa ihan erilaisia vastauksia. Se on.. ja sit kun poliitikotkaan ei pysy k&auml;rryill&auml;, niin se v&auml;h&auml;n ihmetytt&auml;&auml;, ett&auml; kuka siit&auml; ottaa vastuuta n&auml;ist&auml; asioista. Hyvin sekavaa."**Viime vuoden kev&auml;&auml;n&auml; metrofarssi huipentui. Silloin Siemensin ja Helsingin kaupungin liikennelaitoksen riidat olivat kaataa koko automatisointiprojektin. 
Poliitikoista koostuva HKL:n johtokunta ehti p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, ett&auml; hankesopimus Siemensin kanssa puretaan ja metrosta tuleekin puoliautomaattinen, kuljettajat jatkaisivat siis junien puikoissa. ****
Pari p&auml;iv&auml;&auml; my&ouml;hemmin tapahtui yll&auml;tt&auml;v&auml; k&auml;&auml;nne. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri olikin tehnyt etenemissopimuksen Siemensin kanssa ja vei asian kaupunginhallitukselle, HKL:n johtokunnan ohi. Uuden sopimuksen mukaan, kaikki ristiriidat selvitet&auml;&auml;n v&auml;limiesoikeudessa vuonna 2015.**
Pekka Sauri:
"Siin&auml; vaiheessa meill&auml; on sitten toimiva metro, ja ratkotaan sitten mahdolliset j&auml;ljell&auml; olevat erimielisyydet silloin. Ett se on aivan mahdotonta sanoa, ett&auml; mit&auml;, mit&auml; erimielisyyksi&auml; meill&auml; siin&auml; vaiheessa on." 
MOT:
"Voiko siin&auml; tulla sitten joku lis&auml;summa HKL:lle?"
Pekka Sauri: 
"No, teoriassa voi, voi tulla, jos HKL h&auml;vi&auml;&auml; sitten sen oikeusprosessin."
MOT: 
"Miten iso summa?"
Pekka Sauri: 
"No, se, ne summat mist&auml; puhuttiin nyt t&auml;ss&auml; kev&auml;&auml;ll&auml; oli maksimissaan 20 miljoonaa euroa." **
Aalto-yliopiston tutkija Antero Alku on erikoistunut joukkoliikenteeseen.**
Antero Alku:
"Apulaiskaupunginjohtaja meni ja k&auml;veli HKL:n johtokunnan ylitse ja t&auml;ss&auml; nyt ollaan. Mun mielest&auml; se on ik&auml;v&auml; juttu sik&auml;li, ett&auml; t&auml;&auml; tulee meille kaupunkilaisille tavattoman kalliiksi. M&auml; arvelen, ett&auml; me todenn&auml;k&ouml;isesti joudutaan maksamaan t&auml;st&auml;, mit&auml; me ostetaan paljon enemm&auml;n kuin mit&auml; on sovittu ja me saadaan huonompi tulos kuin mit&auml; piti, mit&auml; oli luvattu ja todenn&auml;k&ouml;isesti sen lis&auml;ksi me viel&auml; maksetaan viel&auml; t&auml;st&auml; hankinnasta valittaneelle kilpailijalla jotain hyvityssakkoa siit&auml;, ett&auml; he eiv&auml;t saaneet t&auml;t&auml; kauppaa, koska he olisivat ilmeisesti olleet kuitenkin paremmat siin&auml; tarjouskilpailussa, kun verrataan siihen, mit&auml; t&auml;st&auml; kaupasta loppujen lopuksi tuli."**
My&ouml;s useat HKL:n johtokunnassa istuvat poliitikot olivat ihmeiss&auml;&auml;n siit&auml;, miten heid&auml;n tekem&auml; p&auml;&auml;t&ouml;s kumottiin. **
MOT: 
"K&auml;velitk&ouml; johtokunnan yli t&auml;ss&auml; asiassa?"
Pekka Sauri: 
"En tietenk&auml;&auml;n k&auml;vellyt, siis johtokunta antoi valtuudet irtisanoa sen sopimuksen, mutta neuvottelut jatkuivat sitten Siemensin kanssa, jonka j&auml;lkeen p&auml;&auml;stiin eteenp&auml;in ja niit&auml; irtisanomisvaltuuksia ei sitten tarvittu. Ja johtokunta hyv&auml;ksyi sitten sen, sen etenemissopimuksen, mik&auml; Siemensin kanssa neuvoteltiin."
MOT: 
"T&auml;mm&ouml;st&auml; kritiikki&auml; on kuitenkin kuultu?"
Pekka Sauri: 
"No, niin varmasti."**
Tuleva v&auml;limiesoikeus ei ole ainoa oikeusriita, mik&auml; HKL:&auml;&auml; odottaa.**
Grafiikkaa:
V&auml;limiesoikeus (2015) / Helsingin k&auml;r&auml;j&auml;oikeus (2013) /  Markkinaoikeus (2012)  / Markkinaoikeus  (2010) / Korkein Hallinto-oikeus (2011)**Tammikuussa Siemens haastoi HKL:n k&auml;r&auml;jille automaattiprojektin maksuerist&auml;. Sen ohella Markkinaoikeudessa ratkotaan Siemensin valitusta junien hankintap&auml;&auml;t&ouml;ksest&auml;, jonka Siemens h&auml;visi. My&ouml;s Siemensin kilpailija on valittanut ensin Markkinaoikeuteen, ja nyt Korkeimpaan hallinto-oikeuteen automatisointihankinnasta.  **
MOT: 
"Mink&auml; takia t&auml;st&auml; riidell&auml;&auml;n niin paljon?"
Pekka Sauri: 
"Mun k&auml;sitykseni on se, ett&auml;, kun ensimm&auml;ist&auml; kertaa tehd&auml;&auml;n vanhoihin metrojuniin t&auml;t&auml; uutta teknologiaa, niin t&auml;&auml; on tietynlainen ennakko, tai testitapaus, ja siit&auml; mun k&auml;sitt&auml;&auml;kseni t&auml;llaiset tulkintaerimielisyydet johtuu." **Tapasimme HKL:n toimitusjohtajan upouudessa metroliikenteen valvomossa. Valvomon henkil&ouml;kunta on &auml;skett&auml;in muuttanut uuteen rakennukseen Herttoniemeen.**
Matti Lahdenranta: 
"T&auml;m&auml; on &auml;&auml;rimm&auml;isen vaikea tekninen kokonaisuus, metron automatisointi. Er&auml;s asiantuntija jota pid&auml;n asiantuntijana, h&auml;n sanoi minulle ett&auml; metron automatisointi on Suomen toiseksi haastavin tekninen projekti, haastavin on Olkiluodon ydinvoimala. Ei t&auml;llaista projektia voida tehd&auml; niin, ett&auml; sopimus sis&auml;lt&auml;isi kaikki yksityiskohdat t&auml;sm&auml;lleen, sinne j&auml;&auml; ilman muuta asioita, joista voi sitten synty&auml; tulkintaa."**Antero Alkua huolestuttaa turvallisuustaso kun vanha metroj&auml;rjestelm&auml; automatisoidaan**.
Antero Alku:
"Kun me siirryt&auml;&auml;n kuljettamattomaan ajoon, jossa ihmiset ovat omin nokkinensa siell&auml;, niin ei se laitevarustelutaso, joka tuolla vanhassa tunnelissa on, niin mun mielest&auml; ne ei riit&auml; mihink&auml;&auml;n." **Nykyisiss&auml; metrotunneleissa on asemien v&auml;lill&auml; kolme varaulosk&auml;yt&auml;ynti&auml;. Niit&auml; ei t&auml;h&auml;n saakka koskaan ole tarvittu ihmisten evakuointiin. Mutta pahimmassa skenaariossa, eli tunnelipalossa ne ovat elint&auml;rkeit&auml;.**
MOT: 
"Eli t&auml;m&auml; on yksi h&auml;t&auml;ulosk&auml;ynneist&auml;."
Markku Kari: 
"Joo, yksi keskustan kolmesta varaulosk&auml;yt&auml;v&auml;st&auml;. L&auml;hinn&auml; toi savujen hallinta sitten t&auml;&auml; on samaa putkea kun mist&auml; ihmiset olis tarkotus saada pahimmassa tilanteessa ulos. Se voi olla jonkinlainen ongelma."
MOT: 
"Mink&auml;lainen ongelma?"
Markku Kari: 
"No t&auml;t&auml; ei voida k&auml;ytt&auml;&auml; savujen poistamiseen sillon kun ihmiset, ihmisi&auml; t&auml;st&auml; evakuoidaan ja toisinp&auml;in, ett&auml; jos t&auml;&auml;lt&auml; on savujen poisto menossa niin silloin t&auml;t&auml; ei voida k&auml;ytt&auml;&auml; ulosk&auml;yt&auml;v&auml;n&auml;."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "No siin&auml; ehk&auml;&nbsp; on vaikeinta se radalle laskeutuminen nimenomaan, ett&auml; se on kenties pahimmillaan puolentoista metrin korkeudessa se junan lattia t&auml;st&auml; sepelist&auml; ja siin&auml; ne suurimmat haasteet on, ett&auml; p&auml;&auml;see sepelille. Kyll&auml;h&auml;n tonne varaulosk&auml;yt&auml;v&auml;lle sitten t&auml;st&auml; p&auml;&auml;see portaat yl&ouml;s."
MOT: 
"Mit&auml; t&auml;&auml;ll&auml; pit&auml;is tehd&auml;? Mink&auml;laisia parannuksia?"
Markku Kari: 
"No jos t&auml;&auml; poistumisreitin ja savunpoistoreitin sais erilleen niin seh&auml;n tietenkin olis ihan merkitt&auml;v&auml; asia ja sitten, ett&auml; ihmiset p&auml;&auml;sis junista t&auml;nne varaulosk&auml;yt&auml;v&auml;lle helpommin niin ne olis t&auml;mm&ouml;si&auml; asioita."
Matti Lahdenranta: 
"Se on tietyl tavalla sellainen ongelma ett&auml; tuo mihin on 70-luvulla p&auml;&auml;dytty, mutta savunpoistoa voidaan my&ouml;skin ohjata valvomosta, niin ett&auml; se savu ohjataan sinne suuntaan minne matkustajia ei olla evakuoimassa."
MOT: 
"Mutta on kuitenkin olemassa inhimillinen riski siin&auml;, ett&auml; se savu ohjataankin v&auml;&auml;r&auml;&auml;n suuntaan."
Matti Lahdenranta: 
"On olemassa riski. Mit&auml;&auml;n toimintaa mit&auml; maailmassa on, ei voida sanoa ett&auml; t&auml;ss&auml; ei ole mit&auml;&auml;n riski&auml;."
MOT:
"Mit&auml; t&auml;lle aiotaan tehd&auml;, jotta se tehd&auml;&auml;n t&auml;m&auml;n p&auml;iv&auml;n kriteerit kun automaattimetro tulee?"
Matti Lahdenranta: 
"T&auml;m&auml;n hetken n&auml;kemys on se ett&auml; t&auml;lle ei tehd&auml; mit&auml;&auml;n."
Antero Alku:
"M&auml; olen hyvin pettynyt siihen, ett&auml; jos jos niin kuin t&auml;llaista p&auml;&auml;t&ouml;st&auml; t&auml;mm&ouml;inen t&auml;mm&ouml;isest&auml; asiasta livet&auml;&auml;n sen t&auml;hden, ett&auml; asennoidutaan turvallisuuteen lev&auml;per&auml;isesti. Musta se on tosi ik&auml;v&auml;&auml;, jos jos niin kuin semmoiset asenteet on t&auml;ss&auml; taustalla."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "M&auml; olen p&auml;ivitt&auml;inen metronk&auml;ytt&auml;j&auml; itse. En m&auml; haluaisi t&auml;mm&ouml;iseen metroon. Mua on huolestuttanut t&auml;ss&auml; nyt jo vuosien varrella se, ett&auml; me ollaan t&auml;llaisen 70-luvun tasolla n&auml;iss&auml; vanhoissa tunneleissa. Ja ei minusta ole kiva ajatus, se ett&auml; mun on pakko k&auml;ytt&auml;&auml; sellaista j&auml;rjestelm&auml;&auml;, johon m&auml; en oikeastaan en&auml;&auml; luota."**L&auml;nsimetron turvallisuudesta on k&auml;yty kovaa v&auml;&auml;nt&ouml;&auml; Pelastuslaitoksen ja L&auml;nsimetron sek&auml; HKL:n kanssa.****Kiistan keski&ouml;ss&auml; ovat n&auml;m&auml; evakuointilaiturit, joita aiotaan rakentaa L&auml;nsimetron koko linjaa pitkin. Pelastuslaitos suositteli ett&auml; laiturit olisivat 160 cm leveit&auml;. N&auml;in p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;t my&ouml;s lupasivat. Mutta yht&auml;kki&auml; L&auml;nsimetro p&auml;&auml;ttikin s&auml;&auml;st&auml;&auml; rakentamalla 120cm leveit&auml; laitureita.****Aluepalomestari Marko J&auml;rvisen vastuulla on Helsingin maanalaiset alueet. J&auml;rvinen on my&ouml;s mukana L&auml;nsimetron suunnitteluryhm&auml;ss&auml; jossa h&auml;n puolusti leveimpi&auml; evakuointilaitureita.**
Marko J&auml;rvinen:
"Ett&auml; palomies ei mee koskaan kahta k&auml;tt&auml; heitt&auml;en t&auml;h&auml;n tilanteeseen vaan kantaa varsin runsasta varustusta mukanaan ja toisaalta sitten ehk&auml; olennaisempaa alkuvaiheessa on se, ett&auml; ihmiset p&auml;&auml;see turvallisesti riitt&auml;v&auml;n leve&auml;&auml; k&auml;yt&auml;v&auml;&auml; my&ouml;ten turvalliseen paikkaan."
MOT: 
"Miten pelastuslaitos reagoi siihen, ett&auml; niist&auml; ei tullutkaan 160cm leveit&auml;?"
Marko J&auml;rvinen: 
"No me ollaan tietysti omasta puolestamme protestoitu, ett&auml; meid&auml;n mielest&auml; se ei ole riitt&auml;v&auml;. Sit&auml; ei tietysti hyv&auml;ll&auml; katsota."
MOT: 
"Mink&auml; takia tingittiin t&auml;st&auml; leveydest&auml;, mik&auml; se syy on?"
Pekka Sauri: 
"No, periaatteessa varmaan kysymys on toisaalta kustannuksista, toisaalta taas siit&auml;, ett&auml; mik&auml; millekin asemalle sitten mahtuu ja sopii."
MOT: 
"Miten paljon t&auml;ll&auml; asialla s&auml;&auml;stettiin?"
Pekka Sauri: 
"No, tiett&auml;v&auml;sti t&auml;ll&auml; poistumisteiden leveydell&auml;, t&auml;ll&auml; 120 sentin poistumistiell&auml; s&auml;&auml;stettiin noin 10 miljoonaa euroa verrattuna siihen, ett siell olis ollu 160 sentin poistumistiet."
MOT: 
"Niin, se on suunnilleen prosentti koko potista?"
Pekka Sauri: 
"Tota luokkaa."
Matti Lahdenranta: 
"Siell&auml; tehtiin simuloinnit ja todettiin ett&auml; 120cm:n&nbsp; k&auml;yt&auml;v&auml; pystyy vastaamaan siihen evakuointitarpeeseen mik&auml; on olemassa."
MOT: 
"Miten uskottava t&auml;mm&ouml;inen simulaatio on?"
Marko J&auml;rvinen: 
"K&auml;yt&auml;nn&ouml;n miehen&auml; v&auml;h&auml;n ep&auml;ilytt&auml;&auml; aina t&auml;llaiset simulaatiot, mutta se perustuu k&auml;yt&auml;nn&ouml;n kokemukseen."**Espoossa rakennetaan kaksi eri tunnelikaistaa, jotka ovat erill&auml;&auml;n ja palosuojattuja. Niiden v&auml;liin rakennetaan yhdysk&auml;yt&auml;vi&auml;, jotta ihmisi&auml; saadaan palon sattuessa turvaan toiseen tunneliin. Pelastuslaitos suositteli yhdysk&auml;yt&auml;vi&auml; 100 metrin v&auml;lein. L&auml;nsimetro p&auml;&auml;tti rakentaa niit&auml; harvempaan.**
Marko J&auml;rvinen: 
"K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; se tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; matkustajan poistuminen kest&auml;&auml; kauemmin kuin alun perin oli suunniteltu. Se lis&auml;matka tuo mukanaan lis&auml;&auml; aikaa."**Yhdysk&auml;yt&auml;vilt&auml; Pelastuslaitos saa my&ouml;s sammutusvetens&auml;.**
Marko J&auml;rvinen: 
"Pisimmiss&auml; vaihtoehdoissa tavallaan letkujen selvitysmatkat pitenee huomattavasti, ett&auml; joudutaan selvitt&auml;m&auml;&auml;n useita satoja metri&auml; letkua, ja kriittisimmiss&auml; kohdissa niin meid&auml;n mielest&auml;mme ollaan jo ylitetty se meille mahdollinen matka. Toki se mahdollisuus, ett&auml; se juna pys&auml;htyy sinne pahimpaan mahdolliseen paikkaan, se on pieni, mutta se on kuitenkin olemassa."**Samalla kun on s&auml;&auml;stetty turvallisuudesta, metrobudjetti paukkuu joka suuntaan.
Jotta automatisointi toimisi my&ouml;s vanhalla linjalla, joudutaan tekem&auml;&auml;n useita muita, pienempi&auml; hankkeita. Varikkoa suurennetaan, asemia remontoidaan, k&auml;yt&ouml;nohjausj&auml;rjestelm&auml; uusitaan.****Yhteist&auml; kaikille hankkeille on se, ett&auml; budjetit ovat ylittyneet roimasti alkuper&auml;isest&auml; kustannusarviosta.**
Grafiikkaa:
Automatisointi: 70 miljoonaa euroa -&gt; v&auml;h. 115 miljoonaa euroa  
Varikon laajennus: 57 milj euroa  -&gt; 74 milj euroa
Siilitien metroaseman muutosty&ouml;: 5,8 milj euroa  -&gt;9,4 milj euroa **L&auml;nsimetron kohdalla ensimm&auml;inen kustannusarvio oli 452 miljoonaa euroa.  Kun valtuustot p&auml;&auml;ttiv&auml;t hankkeesta vuonna 2008, arvio oli jo noussut yli 700 miljoonaan. T&auml;m&auml;n hetken hintalappu on 850 miljoonaa euroa, joka inflaatio huomioon ottaen on pysynyt aika lailla vuoden 2008 tasolla.**
Graiikkaa:
L&auml;nsimetro: 452 miljoonaa euroa (2005) -&gt; 713,6 milj euroa  (2007) -&gt; 850 milj e (2013)**Maksumiehin&auml; eiv&auml;t ole ainoastaan helsinkil&auml;iset tai espoolaiset, vaan my&ouml;s muualla Suomessa asuvat veronmaksajat. Valtio kustantaa nimitt&auml;in 30% L&auml;nsimetrohankkeesta.
Helsingin Liikennelaitos on useaan kertaan saanut moitteita rahojen k&auml;yt&ouml;st&auml;&auml;n ja hankesuunnitelmistaan.
Helsingin kaupungin talous- ja suunnittelukeskus, jonka teht&auml;v&auml;n&auml; on valvoa kaupungin rahank&auml;ytt&ouml;&auml;, toteaa automatisoinnin budjetin ylittymisest&auml; vuonna 2008 n&auml;in:**__Lukija:
"Kustannusarvion nousu on l&auml;ht&ouml;kohtaisesti kest&auml;m&auml;t&ouml;n ja kyseenalaistaa alkuper&auml;isen hankesuunnitelman laatutason."__**Metrovarikon uusimisesta, Talous ja suunnittelukeskus toteaa n&auml;in:**__Lukija:
"Kehotuksesta huolimatta HKL-liikelaitos ei ole pystynyt parantamaan kustannusarvioidensa paikkansapit&auml;vyytt&auml;."
(Talous- ja suunnittelukeskus, 25.5.2011) __
Pekka Sauri: 
"No, olen m&auml; itsekin kehottanu HKL:&auml;&auml; skarppaamaan budjettisuunnittelussa. En m&auml; nyt usko, ett&auml; siell&auml; mit&auml;&auml;n nyt erityist&auml;, erityist&auml;, niin kun toiminnallista vikaa on, mutta t&auml;n metron kanssahan se liittyy just siihen, ett&auml;, kun t&auml;&auml; on ensimm&auml;inen laatuaan ja vanhoihin metrovaunuihin asennetaan automatiikkaa, niin se on my&ouml;s tehny sen ehk&auml; ennustamattomammaksi, kuin jotkut muut hankkeet."
MOT: 
"Helsingin kaupungin talous ja suunnittelukeskus on useita kertoja nuhdellut HKL;&auml;&auml; kustannusarvioiden noususta. Mik&auml; HKL:n budjettisuunnitelua oikeastaan vaivaa?"
Matti Lahdenranta: 
"Sit&auml; vaivaa se ett&auml; meill&auml;, meid&auml;n kaikki hankkeet ovat erikoishankkeita. Jos rakennetaan talo, niin suunnittelijoilla on paljon referenssi&auml; mit&auml; talon rakentaminen maksaa. Mutta jos rakennetaan erityiskohde, josta ei ole sit&auml; referenssitietoa, ett&auml; voitaisiin sanoa ett&auml; yleens&auml; metron automatisoinnit maksavat n&auml;in ja n&auml;in paljon, niit&auml; on tehty n&auml;in monta kappaletta. T&auml;&auml; on ainutlaatunen hanke."**Kirsin ty&ouml; h&auml;vi&auml;&auml; parin vuoden kuluttua kun metroista tulee t&auml;ysautomaattisia.**
Kirsi Haanpuro: 
"No tota, ei se tietenk&auml;&auml;n oo kauhean kivaa. Siis vied&auml;&auml;n ty&ouml;paikka, ihan oikeesti."
&nbsp;&nbsp; "On aika sekavat fiilikset, ett&auml; mahtaako se sitten kuitenkaan toimia t&auml;&auml;ll&auml;. T&auml;ss&auml; on, niin moni asia on tavallaan sen tekniikan varassa. Kun tuntuu, ett&auml; ihminen, joka on t&auml;&auml;ll&auml;, ensinn&auml;kin t&auml;&auml;ll&auml; junan keulalla, silloin kun se kuitenkin n&auml;kee, sit se pystyy aistimaan, mit&auml; tuolla tapahtuu, ennakoimaan. Mit&auml;s sitten kun se automaattijuna, miten se sitten toimii, ett&auml; jos sattuu jotakin h&auml;ss&auml;kk&auml;&auml; tuolla tai jotakin just, ett&auml; matkustajat yht&auml;kki&auml; joutuukin tonne radalle tai siell&auml; on jotain muita esteit&auml; heitettyn&auml; tonne? V&auml;lill&auml; l&ouml;ytyy mit&auml; ihmeellisimpi&auml; tavaroita. Sit yleens&auml;kin, ett&auml; Suomen olosuhteet on kuitenkin sellaiset, ett&auml; lunta ja j&auml;&auml;t&auml; ja pakkasta ja ajetaan sis&auml;ll&auml; ja on ulkona. Haastavaa on."**Automaattimetroa on perusteltu muun muassa sill&auml;, ett&auml; s&auml;&auml;stet&auml;&auml;n ty&ouml;vuosia kun metrokuljettajia ei en&auml;&auml; tarvita.  **
Pekka Sauri: 
"No, viimesten laskelmien mukaan s&auml;&auml;stet&auml;&auml;n nyt ainakin 30 tai 40 henkil&ouml;ty&ouml;vuotta, kun kuljettajat j&auml;&auml; pois. Tosin osa kuljettajista siirtyy sitten valvojiksi, tai sinne metrolaiturille, niin kuin asiakkaita palvelemaan, mutt joka tapauksessa kokonaishenkil&ouml;m&auml;&auml;r&auml; v&auml;henee."
MOT: 
"No, asiakirjojen mukaan metrokuljettajia on vuonna 2013 83 henkil&ouml;&auml;, ja vuonna 2017, kun metron pit&auml;s olla t&auml;ysin automatisoitu, niin junanvalvojia on 124 henkil&ouml;&auml;, eli 41 ihmist&auml; enemm&auml;n, kun nyt."
Pekka Sauri: 
"Kyll&auml;, mutt siin  on mukana metron vartiointi, joka on nyt jo siis olemassa, ett se, siin on se kokonaishenkil&ouml;m&auml;&auml;r&auml;, joka on."
MOT: 
"Eli, t&auml;ssh&auml;n on."
MOT: 
"Mutt, jos katsoo viel&auml; t&auml;st&auml;, niin t&auml;&auml; kokonais, kokonaishenkil&ouml;m&auml;&auml;r&auml; ja kokonaishenkil&ouml;ty&ouml;aika, niin eih&auml;n se kyll hirveen paljoo v&auml;hene t&auml;ss&auml; n&auml;in."
Pekka Sauri: 
"Ei se hirveen paljon v&auml;henek&auml;&auml;n, mutta."
MOT: 
"Mutta, miten paljon s&auml;&auml;st&ouml;j&auml; siin sitten oikeestaan tulee?"
Pekka Sauri: 
"Saadaan siit&auml; henkil&ouml;st&ouml;st&auml; nyt jonkun verran s&auml;&auml;st&ouml;&ouml;, mutta ei t&auml;n tarkotus oo ik&auml;&auml;n kuin varsinaisesti henkil&ouml;itten s&auml;&auml;st&auml;minen, vaan se, ett&auml; matka-ajat lyhenee, vuorov&auml;lit lyhenee, metron luotettavuus my&ouml;s paranee, koska kansainv&auml;lisiss&auml;, kansainv&auml;listen kokemusten mukaan, niin ku suurin osa metroliikenteen h&auml;iri&ouml;ist&auml; johtuu niin sanotusta inhimillisest&auml; tekij&auml;st&auml;, eik&auml; niink&auml;&auml;n siit&auml; teknologiasta."
Antero Alku
"Automaattinen, ilman kuljettajaa toimiva metro on kalliimpi kaikella tavalla. Ett siin&auml; on kalliimmat j&auml;rjestelm&auml;t ja se vaatii enemm&auml;n henkil&ouml;kuntaa, ett&auml; ne j&auml;rjestelm&auml;t pidet&auml;&auml;n kunnossa ja niit&auml; valvotaan ja sitten my&ouml;skin t&auml;&auml;, ett&auml; t&auml;&auml; kiertoaika pitenee elikk&auml; kun ne hidastuu, tarvitaan enemm&auml;n junia. Eli se on kaikilla tavoilla kalliimpi, ett&auml; ei se s&auml;&auml;st&auml;."
MOT: 
"Mutta metrokuskiahan ei en&auml;&auml; tarvita?"
Antero Alku: 
"Ei, joo metrokuljettajia ei tarvita, mutta sitten on t&auml;mm&ouml;ist&auml; laiturihenkil&ouml;kuntaa, sitten meill&auml; on valvomohenkil&ouml;kuntaa, meill&auml; on enemm&auml;n tekniikkaa joka tarttee pit&auml;&auml; kunnossa, me tarvitaan enemm&auml;n huoltohenkil&ouml;kuntaa. Ett&auml; Herttoniemess&auml; on uus iso valvomorakennus, joka on valtava kerrostalokolossi, ei sellaista tarvittu aikaisemmin. Nyt n&auml;k&ouml;j&auml;&auml;n tarvitaan."**Metroa ei t&auml;ll&auml; hetkell&auml; s&auml;&auml;dell&auml; miss&auml;&auml;n laissa. Metrolain puuttuminen tarkoittaa my&ouml;s sit&auml;, ett&auml; HKL valvoo itse itse&auml;&auml;n.**
Ilkka Lev&auml;:
"Ei yksinkertaisesti ole mahdollista, ett&auml; joku toimija valvoisi itse itse&auml;&auml;n. T&auml;t&auml; voidaan verrata esimerkiksi siihen, ett&auml; t&auml;ll&auml; hetkell&auml;h&auml;n yksityisautot katsastaa ulkopuolinen, t&auml;st&auml; auton omistajasta riippumaton katsastusviranomainen, niin ihan samalla tavalla t&auml;&auml; asia pit&auml;isi j&auml;rjest&auml;&auml;. Mit&auml; siit&auml; tulisi, jos jokainen yksityinen auton omistaja itse katsastaisi oman autonsa?"**Ilkka Lev&auml; on tehnyt kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle siit&auml;, ett&auml; HKL:&auml;&auml; ei valvo ulkopuolinen taho. Lev&auml; on my&ouml;s tapellut avoimuuden puolesta. HKL nimitt&auml;in salasi muun muassa Siemensin kanssa tehdyn hankintasopimuksen. Vasta Lev&auml;n kanneltua Hallinto-oikeuteen, sopimus julkistettiin. **
Tommy Pohjola:
"Toimittajana olen ihmetellyt t&auml;t&auml; asiakirjojen julkisuutta, ett&auml; ihan julkisia asiakirjoja on vaikea saada, ett&auml; hankintasopimus oli yksi esimerkki siit&auml;, ett&auml; sen pit&auml;isi olla julkinen, mutta kauan kesti ennen kuin sen sai."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "HKL:n johtokunnan syksyn 2011 kes&auml;n 2012 ollut joku 20 kokousta, jossa n&auml;ist&auml; automaattimetron vaikeuksista oli keskusteltu ja sitten n&auml;iss&auml; esityslistoissa on aina vaan mainittu, ett&auml; asiasta keskustellaan. Mut sitten tota kokousp&ouml;yt&auml;kirjaan ei j&auml;&auml;nyt mit&auml;&auml;n merkint&ouml;j&auml;, ei mink&auml;&auml;nlaisia. Ja sitten kun n&auml;it&auml; kokouksia oli niin monta, niin sit tietysti ihmettelee, ett&auml; miss&auml; menn&auml;&auml;n. Ja kukaan ei kerro mit&auml;&auml;n. Se on niin kuin todella outoa."
MOT: 
"Mit&auml; tapahtui julkisuuslaille?"
Pekka Sauri: 
"Varmaan t&auml;st&auml; nyt pit&auml;&auml; oppia nimenomaan siit&auml;kin, ett&auml;, ett hallinto-oikeus p&auml;&auml;tti, sill&auml; tavalla, ett&auml;, ett&auml; n&auml;it&auml; asiakirjoja pit&auml;&auml; julkistaa ja t&auml;ss&auml; pit&auml;&auml; varmasti olla HKL:kin avoimempi, mutta semmosta tasapainottelua se tieysti on."
Kirsi Haanpuro: 
"Se on jotenkin aika niinku, mun mielest&auml; aika salamyhk&auml;ist&auml;. Ei ainakaan niinku, meille kuljettajille ei tule hirve&auml;sti sit&auml; tietoa. Emm&auml; ti&auml; kell&auml; sit&auml; on? Onks sit&auml; kell&auml;&auml;n sen enemp&auml;&auml;? "
Kirsi Haanpuro: 
"T&auml;&auml; iltavuoro menee mulla yleens&auml; tosi vauhdikkaasti. M&auml; tykk&auml;&auml;n niinku t&auml;st&auml; illasta. T&auml;&auml; ei oo mik&auml;&auml;n raskas, t&auml;&auml; on semmoinen mukava, mukava ja leppoisa."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Se ty&ouml;nkuva muuttuu niinku niin valtavasti, ett&auml; en m&auml; tied&auml;, haluanko m&auml; sit&auml; tehd&auml; tai mit&auml; m&auml; sitten teen. Kyl mullakin on koko aika sillein, ett&auml; mihin m&auml; l&auml;htisin ja mit&auml; m&auml; tekisin ja mist&auml; m&auml; rupean niinku ettim&auml;&auml;n ja mit&auml;kin. On semmonen haikea mieli tietyll&auml; tapaa, sit on kuitenkin sellainen ep&auml;varma ja sit on kuitenkin viel&auml; sellainenkin olo, ett&auml; katotaan vaan, tuleeko sit&auml; automaattia koskaan, ett&auml; ollaanko me ihan oikeasti t&auml;&auml;ll&auml; viel&auml; niinku hamaan tappiin asti."
Metro umpitunnelissa
Helsingin metroa laajennetaan ja automatisoidaan yli miljardilla eurolla. Tavoitteena on, ett&auml; metrot kulkevat ilman kuljettajia It&auml;-Helsingist&auml; Espoon Matinkyl&auml;&auml;n vuodesta 2015 alkaen.
Mutta hanketta v&auml;ritt&auml;v&auml;t kiistat budjetinylityksist&auml; ja turvallisuudesta. Aalto-yliopiston liikennetutkija Antero Alkun mielest&auml; hankkeen puuhamiehet asennoituvat turvallisuuteen lev&auml;per&auml;isesti.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja **Pekka Saurin **mukaan ongelmat johtuvat siit&auml;, ett&auml; Suomessa automatisoidaan vanhaa metroj&auml;rjestelm&auml;&auml; ensimm&auml;isen&auml; maailmassa.
Haastateltavat

  Kirsi Haanpuro, metronkuljettaja
  Ilkka Levä, historian dosentti
  Tommy Pohjola, paikallistoimittaja, Hufvudstadsbladet
  Pekka Sauri, apulaiskaupunginjohtaja, Helsingin kaupunki
  Antero Alku, liikennetutkija, Aalto-yliopisto
  Matti Lahdenranta, toimitusjohtaja, Helsingin kaupungin liikennelaitos
  Markku Kari, vt. valvomomestari, Helsingin kaupungin liikennelaitos
  Marko Järvinen, aluepalomestari, Helsingin&nbsp; pelastuslaitos



Linkit

  [Tommy Pohjolan suomenkielinen metroblogi](http://helsinginmetro.wordpress.com/)
  (http://www.hel.fi/wps/portal/HKL/Artikkeli?urile=hki:path:/hkl/fi/HKL-Metroliikenne/Metroliikenteen+kehitt_mishankkeita/Automaattimetro&amp;current=true)
  [Mirva Haltia-Holmbergin (SDP) avoin blogi HKL:n johtokunnan p&auml;&auml;t&ouml;ksenteosta 2004- 2012 v&auml;lisen&auml; aikana](http://haltia.blogspot.fi/)
  [L&auml;nsimetro -infoa](http://www.lansimetro.fi/)
  [Automaattimetron rakentaminen ydinvoimalan veroinen urakka](http://yle.fi/uutiset/automaattimetron_rakentaminen_ydinvoimalan_veroinen_urakka/5433378%20)
"Pentin on hyvä olla kotona"
Monessa Keski-Suomen kunnassa omaishoidon tukeen budjetoidaan tänä vuonna edellisvuotta enemmän rahaa. Joutsan kunnassa omaishoitajien jaksaminen halutaan huomioida ja miestään hoitava Mirjami Honkasalo on päässyt ensimmäistä kertaa viettämään vapaalle.
Joutsalainen Mirjami Honkasalo, 79,  on hoitanut aivohalvauksen saanutta miestään Pentti Honkasaloa, 83, neljä vuotta. Vaikka mies on ollut välillä puhe- ja liikuntakyvytön, vaimo ei ole halunnut laittaa häntä laitoshoitoon.
\- Minä tiedän, että hänellä on hyvä olla kotona, se on hänelle hirveän tärkeää. Ja minulle myös. Meillä on hyvin erityinen suhde, Pentti kaipaa minua heti, jos en ole paikalla, Mirjami Honkasalo sanoo.
Hoitaja kotiin olisi ihanne
Honkasalo hoiti miestään yli vuoden ympäri vuorokauden ennen ensimmäistäkään vapaapäivää.
\- Vapaalla oli ihan ihmeellistä. Pääsin ensimmäistä kertaa moneen vuoteen käymään tyttäreni luona Parikkalassa, hän sanoo.
Honkasalon vapaan aikana puolisoa hoidetaan Leivonmäen Huuponhovissa. Viime kesänä Joutsassa aloitti perhehoitokoti, mutta Pentti Honkasalon kaltaisille omaishoidettaville ihanne olisi, että hoitaja tulisi kotiin.
\- Siihen emme ole vielä pystyneet, mutta toivottavasti joskus vielä pystymme, sanoo Joutsan kunnan kotihoidonohjaaja Marjatta Virtanen.
Vanhuspalvelulle oma fysioterapeutti
Joutsassa on monin tavoin panostettu niin omaisten jaksamiseen kuin kotona tapahtuvan hoidon tukemiseen. Joulukuussa vanhuspalvelussa aloitti fysioterapeutti, joka auttaa niin omaishoitajia kuin  -hoidettavia.
Tänä vuonna Joutsan omaishoidon määrärahoja lisättiin noin 55 000 euroa. Määrärahoja on lisännyt tai ainakin pitänyt ennallaan suurin osa keskisuomalaisista kunnista.
Osassa kunnissa tuen myöntämisen kriteerejä joudutaan kiristämään.
Wiitauniossa budjetin ylityslupa
Joutsan ohella määrärahojen kasvattajia ovat Kinnula, Keuruu, Muurame ja Jämsä.
Peruspalveluliikelaitos Saarikan omaishoidon määräahat ovat nousseet yli 90 000 euroa. Jäsenkunnista Kyyjärvellä määrärahat ovat hieman pudonneet ja Kannonkoskella pysyneet ennallaan.
Myös Pihtiputaalla ja Viitasaarella tukea on tälle vuodelle kasvatettu. Viitaunionissa perusturvalautakunta on tehnyt periaatepäätöksen, että omaishoidon tukea myönnetään, jos kriteerit täyttyvät, vaikka määrärahat ylittyisivätkin.
Kolme kuntaa vähentää
Jyväskylän lisäksi Hankasalmi ja Laukaa nipistävät omaishoidon tukia tai kiristävät myöntämisen kriteerejä.
Kunnista kommentoidaan, että omaishoitajien merkitys on suuri erityisesti vanhuspalveluissa. Omaishoitajat nähdään yleisesti tärkeänä voimavarana erityisesti vanhusvaltaisissa kunnissa.
Satakunnan pelastuslaitos tiedottaa klo 20.12
Peruutus aiempaan, klo 17.40 annettuun viranomaistiedotteeseen Raumalle, Sampaanala-Ooperi alueelle.
Sammutustyöt ohi ja pelastuslaitos poistuu paikalta.
Yle Teema tarjoaa timanttisia rock-dokumentteja koko kevään
Teema tarjoaa kevään mittaan rokkidokkareita The Rolling Stonesista Bon Joviin.
Yle Teeman rock-dokumenttipaikka vaihtui vuoden alussa maanantaista sunnuntaiksi. Sunnuntai-illat omistetaan siis jatkossa populaarimusiikille, sillä myös Yle Live siirtyi tammikuun lopulla TV2:sta Teeman sunnuntai-iltoihin.
**Tässä poimintoja kevään tarjonnasta:**
3.2.
Rockin klassikkolevyt: Pink Floyd / Wish You Were Here (Pink Floyd: The Story of Wish You Were Here)
Rockin klassikkolevyt -sarjassa perehdytään jo toistamiseen Pink Floydin albumeihin: Dark Side of the Moonin jälkeen vuorossa on vuonna 1975 ilmestynyt Wish You Were Here. Menestyslevyllä on mm. yhtyeen perustajasta ja entisestä solistista Syd Barrettista kertova kappale Shine On You Crazy Diamond. Albumin teosta kertovat Pink Floydin jäsenet Roger Waters, Dave Gilmour, Nick Mason ja postuumisti myös Richard Wright. Haastateltavina on myös levyn kuuluisan kannen tekijöitä. Dokumentti on valmistunut vuonna 2012.
10.2.
Freddie Mercuryn tarina (Freddie Mercury - The Great Pretender)
BBC:n tuore dokumentti kertoo Queenin keulakuvan ja mahtipontisen rocktähden viimeisistä vuosista 1985-1991: hedonistisesta elämästä, sooloprojekteista, yhteistyöstä mm. Michael Jacksonin ja Montserrat Caballén kanssa, aidsiin sairastumisesta ja taudin salaamisesta aivan loppuun asti. Haastateltavina myös yhtyetoverit Brian May ja Roger Taylor.
17.2.
Les Paul, sähkökitaramies (Les Paul: Chasing Sound!)
Les Paul (1915-2009) oli kitaristi ja lauluntekijä, joka tunnetaan erityisesti nykyaikaisen sähkökitaran ja äänitystekniikan kehittäjänä. Hän on myös maailmankuulun Gibson Les Paul -kitaran kehittäjä. Pitkän uran tehnyt Les Paul konsertoi vielä yli 90-vuotiaana New Yorkin Iridium-jazzklubilla. Vuonna 2007 tehdyssä dokumentissa hän kertoo itse oman tarinansa. Les Paulin merkityksestä puhuvat mm. BB King, Jeff Beck, Jose Feliciano, Tony Bennett ja Bonnie Raitt. American Masters -sarjan dokumentin on ohjannut John Paulsen.
24.2.-17.3.
Britit tulevat (The British Invasion)
Neliosaisessa sarjassa esiintyvät 1960-luvun Britannian musiikilliset maailmanvalloittajat Gerry &amp; The Pacemakers, Herman's Hermits, Dusty Springfield ja Small Faces.
24.3.
Britannian bluesvallankumous (The British Blues Explosion)
Brittibluesin Amerikan-valloitusta ja svengaavan Lontoon syntyä muistelevat muun muassa Chris Dreja (Yardbirds), Eric Burdon (Animals), Peter Noone (Herman’s Hermits) ja Gerry Marsden (Gerry &amp; The Pacemakers). Dokumentissa on runsaasti hienoa arkistomateriaalia.
31.3.
The Rolling Stones: Crossfire Hurricane
Syksyllä 2011 valmistunut pitkä dokumenttielokuva 50-vuotiaan superbändin pitkästä ja värikkäästä historiasta. Kertojina Mick Jagger, Keith Richards, Charlie Watts, Ronnie Wood, Bill Wyman ja Mick Taylor. Ohjaus Brett Morgen, USA 2012
7.4.
Lillian Roxon, rockin äiti (Mother of Rock: The Life and Times of Lillian Roxon)
Australialaissyntyinen Lillian Roxon oli ensimmäisiä vakavasti otettavia rockjournalisteja. Hän oli keskeinen hahmo New Yorkin rock-skenessä ja kirjoitti nasevan ironisella tyylillä maailman ensimmäisen rock-ensyklopedian vuonna 1969. Roxonin henkilökuva tarjoaa samalla eloisan siivun 1960-70-lukujen rockin historiaa. Haastateltavana mm. Iggy Pop.
14.4.
”Joan Baez, ääni joka kantaa” (työnimi) (Joan Baez - How Sweet the Sound)
American Masters -sarjaan tehty dokumentti legendaarisen folk-laulajan ja ihmisoikeusaktivistin puoli vuosisataa kestäneestä urasta. Baezin lisäksi haastateltavina ovat mm. David Crosby, Bob Dylan, David Harris, Jesse Jackson ja Roger McGuinn. (Joan Baez - How Sweet the Sound, USA 2009)
21.4.
Rockin klassikkolevyt: Quadrophenia (Quadrophenia: Can You See the Real Me?)
The Whon klassikkolevyn tarina. Mukana ennennäkemätöntä arkistomateriaalia vuonna 1973 ilmestyneen temaattisen tupla-albumin kaoottisista tekovaiheista. Levyn tekoa muistelevat mm. Pete Townshend ja Roger Daltrey. (Quadrophenia: Can You See the Real Me?, Britannia 2012)
28.4.
Tuottanut George Martin (Produced by George Martin)
Tuore dokumentti Beatles-levyjen legendaarisesta tuottajasta. George Martinin ura alkoi 1950-luvulla huumorilevyjen ja Peter Sellersin parissa. Vuonna 1962 vastaan tuli The Beatles, ja loppu on historiaa. Alkoi rocklevyjen kulta-aika. Martin loi studiossa soundtrackin 1900-luvun jälkipuoliskon kulttuurisille mullistuksille. Hän tuotti Beatlesin lisäksi Cilla Blackin, Gerry &amp; The Pacemakersin, Jeff Beckin, American, Ultravoxin ja jopa Mahavishnu Orchestran levyjä. 86-vuotiaan Sir Georgen moniulotteista ja lämminhenkistä muotokuvaa rakentavat dokumentissa perheenjäsenten lisäksi mm. Paul McCartney, Ringo Starr, Cilla Black, Michael Palin ja Martinin perheenjäsenet. Ohjaus Francis Hanly. (Produced by George Martin, Britannia 2012)
12.5.
Rush: Beyond the Lighted Stage
Metal Evolution -sarjan tekijöiden dokumentti maailman suurimmaksi kulttibändiksi kutsutusta Rushista. Kanadalaisen progeyhtyeen yli 40-vuotista menestystarinaa kommentoivat trion itsensä lisäksi mm. Jack Black, Billy Corgan, Trent Reznor, Taylor Hawkins (Foo Fighters), Kirk Hammett (Metallica) ja Gene Simmons. (Rush: Beyond the Lighted Stage, Kanada 2010)
19.5.
Bon Jovi: Kerran olimme kauniita
Bon Jovi otti vuonna 2007 maailmankiertueelleen mukaan kameraryhmän, ja siitä syntyi intiimi dokumentti suurissa puitteissa. Jon, Richie, David ja Tico avaavat sydämensä: 25-vuotinen kiertue-elämä on tuonut yhä jatkuvaa menestystä, mutta mikään ei ole tullut ilmaiseksi. (Bon Jovi: When We Were Beautiful, USA 2008. Ohjaus Paul Griffin.)
2.6.
Raivoisat riimit (The Furious Force of Rhymes)
Dokumentti tutkii hip hopin alkuperää protestimusiikkina eri puolilla maailmaa. Yhdysvaltalainen Joshua Atesh Litle kertoo hip hopin tarinaa 1970-luvulta lähtien. Samalla valaistaan hip hopin ja rapin käyttämän raivoisan kielen taustoja musiikin, tanssin ja graffitien avulla.
Dokumentit tulevat katsottaviksi myös [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/tv).
**Lähteet:** Yle
Jyväskylä väläyttää vapaakuntia
Jyväskylä on tuonut keskusteluun kuntarakenneuudistuksesta uuden mallin. Jyväskylä kutsuu mallia vapaakunnaksi.
Vapaakuntamallin liitosselvityksissä ei tähdättäisi suoraan kuntaliitoksiin, vaan haettaisiin alueelle sopivinta mallia järjestää kuntalaisten palvelut. Jyväskylän seudulla on kymmenisen kuntaa, joille Jyväskylä haluaisi erityisen kuntajakoselvityksen jo tänä keväänä.
Muun muassa Petäjävesi on puolen tunnin matkan päässä Jyväskylästä. Valtatie ja kuntarakenneuudistus vievät kohti Jyväskylää. Kunnassa onkin kiinnostuttu Jyväskylän esittämästä vapaakuntamallista.
\- Ihan siksi, että se oikeasti on hyvä ajatus, ja toisaalta siksi, että se luo vaihtoehtoja tähän meidän uuden hallinnollisen ja johtamisen rakenteeseen. Nythän olemme menossa vain yhtä polkua pitkin, jossa ei ole mitään vaihtoehtoja, kuvailee Petäjäveden ja Multian kunnanjohtaja Teppo Sirniö.
Se yksi polku on kuntaliitokset ja ainoa, joka Keski-Suomessa on pitänyt kuntaliitoksia hyvänä on Jyväskylä.
Kuntaliitos ei ratkaise aina ongelmia
Nyt Jyväskyläkin on etsimässä kuntaliitosten lisäksi vaihtoehtoisia kuntayhteistyön ratkaisuja. Kenties siksi, että Jyväskylän, Äänekosken ja Jämsän lähiaikojen liitokset eivät ole ratkaisseet ongelmia.
\- Kuntaliitos ei välttämättä tuota parasta tulosta. Elikkä miksi jätämme parempia tuloksia ottamatta huomioon, nyt meillä olisi tilaisuus näitä kokeilla, sanoo Sirniö.
Jyväskylän ympäryskunnat eivät ole halukkaita liitoksiin, mutta, mutta vapaakunta-ajatus kiinnostaa Petäjäveden lisäksi ainakin Uuraisilla ja Hankasalmella. Mutta, aikataulu, selvityksen aloittaminen jo tänä keväänä, onko se realistinen?
\- Ei ole. Tässä aikataulussa voidaan saada aikaan hyvä riita, mutta ei hyviä tuloksia, toteaa Sirniö.
Riidan eväät ovatkin olemassa. Jyväskylän Andersson nosti nimeltä esiin ainoastaan Muuramen. Muuramen hallituksen puheenjohtajan Pauliina Takalan vastaus Yle Keski-Suomen kyselyyn on kipakka.
\- Muuramella ei ole tarvetta minkäänlaisiin kuntajakoihin, puhumattakaan nopeutettuun eritysselvitykseen. Jyväskylän esitys on kuin kylmää vettä niskaan, yksipuolista sanelupolitiikkaa, muotoilee Takala kommentissaan.
Kirjastoautolla riittää asiakkaita
Perinteinen, mutta moderni kirjastoauto porskuttaa eteenpäin kirjastokulttuurin murroksessa.
Perinteinen kirjastoauto pitää pintansa pääkaupunkiseudulla. Etupäässä lapsille suunnatuilla kirjastoautoilla on kysyntää ja kaupungit panostavat uusien autojen hankintaan. Uusin tulokas, kirjastoauto Välkky, esiteltiin tänään Espoossa.
Huipputeknologiaa sisältävä bussi muuntautuu perinteisestä
kirjastosta vaikka elokuvateatteriksi. Liikuteltavat kalustemoduulit
mahdollistavat erilaiset tilaratkaisut ja vaihtuvien teemojen rakentamisen.
\- Nyt meillä on kirjastotila, jota voidaan muokata lähes
mihin tahansa tapahtumaan. Meidän konseptin yksi lähtökohta onkin, että tehdään
yhdessä asiakkaitten kanssa erilaisia juttuja ja erilaisia tapahtumia, sanoo Espoon
kaupunginkirjaston hakeutuvan toiminnan palvelupäällikkö Eeva Laitinen.
Perinteisen liikennöinnin ohella uutta autoa tullaan
Laitisen mukaan käyttämään  paljon myös erilaisien työpajojen järjestämiseen.
\- Autossa on uusia innovatiivisia laitteita, joita lapset pääsevät työpajoissa kokeilemaan, sanoo Laitinen.
Sata vuotta täynnä
Suomen ensimmäinen kirjastoauto ajeli pääkaupunkiseudulla jo
sata vuotta sitten, mutta  perinteinen kirjastoauto istuu edelleen myös isojen
kaupunkien katukuvaan.
\- Se on täällä tärkeä. Meillä on 25 alakoulua jossa kirjastoauto
käy säännöllisesti ja 30 päiväkotia. Lapset osaa odottaa sitä ja monelle
tehdään ensimmäinen kirjastokortti kirjastoautossa, sanoo Vantaan kirjastopalveluiden
johtaja Mikko Vainio.
Hän uskoo, että kirjastoauton suosioon liittyy tietty tunnelma.
Kyllä siinä joku oma tunnelmansa on
\- Se on niin pieni se tila ja asiakkaat sekä henkilökunta
tuntevat toisensa. Kyllä siinä joku oma tunnelmansa on, sanoo Vainion.
Muutakin kuin kirjoja
Kirjastokulttuuri elää muutoksen aikaa ja monet
lähikirjastot ovat lakkautusuhan alla. Vantaan Mikkolan kirjasto viettää
viimeisiä päiviään ennen ovien sulkemista toukokuussa.
Kirjastoautot on etupäässä suunnattu ajossa aina tietylle ryhmälle, eikä niiden ole tarkoitus korvata harvenevaa
kirjastoverkkoa. Muutamia lisävuoroja Mikkolaan olisi kuitenkin suunnitteilla.
\- Siellä seudulla on tähänkin asti ollut pysäkkejä eri
puolilla, mutta siellä koululla käydään autolla ja sitten aikuisväestölle
tarjotaan joitain ilta-aikoja, Vainio sanoo.
Vantaalainen Hilkka Kotamäki lukee lehdet ja käyttää nettiä lähikirjastossa
lähes päivittäin. Hän ei usko kirjastoauton voivan korvata pysyvää kirjastoa.
\- Tietysti se on yksi ratkaisu, jos lainaa vain kirjoja. Jos
taas ajattelee koko kirjaston palvelutarjontaa, niin kyllä sen pitäisi olla
niin kuin oikea kirjasto, Kotamäki sanoo.
Monelle kirjasto on nykypäivänä muutakin kuin iso kirjavarasto ja tähän kysyntää kirjastoautojenkin tulee tulevaisuudessa vastata.
Brasilian yökerhopalon uhriluku nousee yhä - sairaalassa vielä yli sata
Palossa loukkaantuneista yli puolet tarvitsee hengityskonetta.
Viime viikonloppuna Brasiliassa sattunut yökerhopalo on vaatinut jo 236 uhria. Myöhään torstaina kuoli palossa saamiinsa vammoihin 20-vuotias nainen. Viranomaisten mukaan pahasti palanut nainen sai sydänkohtauksen.
Santa Marian kaupungissa sattuneen palon jäljiltä on sairaalahoidossa yhä yli sata ihmistä. Heistä yli puolet tarvitsee hengityskonetta, sillä palosta selvinneiden hengitystiet ovat vaurioituneet. Monilla on myrkillisten savukaasujen aiheuttamia oireita, jotka muistuttavat kehkokuumetta.
Brasilialaisyökerhon palo syttyi esiintymislavalla käytetyistä ilotulitteista, jotka sytyttivät katon äänieristeet. Suurin osa palon uhreista kuoli syntyneisiin myrkyllisiin palokaasuihin.
Brasilian poliisin huostassa on palon takia neljä ihmistä, joille ei vielä ole luettu syytteitä. Syyttäjät ja pelastusviranomaiset selvittävät parhaillaan heidän rikoksensa vakavuutta.
Virkamiehen uran mittainen taistelu olemassaolosta
Reilun tuhannen asukkaan kunnassa, Halsualla vietettiin perjantaina harvinaista juhlaa. Kunnan ensimmäinen johtaja Kalevi Lindfors jäi eläkkeelle. Neljäkymmentä vuotta kuntaa johtanut Lindfors sanoo, että pieni kunta on joutunut käymään olemassaolotaistelua koko hänen virkauransa ajan.
Kun Kalevi Lindfors siirtyi vuonna 1974 Halsualla yhden kunnansihteerivuoden jälkeen vasta perustettuun kunnanjohtajan virkaan, hän oli vain 25-vuotias ja Suomen nuorin kunnanjohtaja. Viimeisenä työpäivänään hän on virkaiältään maan toiseksi kokenein.
Pienen kunnan johtajaa on seurannut koko nelikymmenvuotisen uran yksi kestoaihe, kuntaliitos.
– Olikohan se vuonna 1975 tai -76 silloisessa uudessa Härmän kuntokeskuksessa Vaasan lääninhallituksen virkamies ilmoitti, että Halsua ei pysy enää vuottakaan itsenäisenä, muistelee kunnanjohtaja Lindfors.
Halsua on kuitenkin sinnitellyt itsenäisenä. Johtaja kehuu kunnan yhtenäisyyttä. Ilman sitä Halsuaa ei olisi enää olemassa.
– Kuntalaiset, virkamiehet ja luottamusmiehet, me olemme kuin yhtä perhettä.
Ryhmäkokoukset romukoppaan
Yksituumaisuus on johtanut jopa siihen, että valtuustoryhmillä ei ole omia ryhmäkokouksia. Valtuuston kokousta edeltävät taktiikkakokoukset ovat saaneet väistyä tarpeettomina.
Ne on korvattu valtuuston iltakouluilla. Viime syksynä yhtenäisyys näyttäytyi ulkopuoliselle jo hiukan epäuskottavana, kun nyt vapautuva kunnanjohtajan virka täytettiin ilman julkista hakua.
Lindfors sanoo olleensa loukkaantunut moisista epäilyistä ja painottaa, että Halsualla menettely ei aiheuttanut mitään polemiikkia.
– Me noudatimme vain lakia. Tein aivan normaaliin tapaan kunnanhallitukselle esityksen ja sillä sökö.
Linforsin seuraajaksi valittiin pienten kiemuroiden jälkeen yksimielisesti kunnansihteeri Jari Penttilä. Aivan kuten eläkkeelle lähtevä kunnanjohtaja oli esittänyt.
Hän on ollut hyvä kunnanjohtaja, helposti lähestyttävä ja Halsuan puolustaja. Kalevi on eläkkeensä ansainnut.
Kirjoituksia vaikka joululehteen
Läksiäisiään perjantaina viettänyt kunnanjohtaja voi lähteä hyvillä mielin. Kuntalaiset antavat hänelle täydet pisteet. Kuntakeskuksen kaupassa valintojaan tekevä Elsi Karvonen antaa pistearvion kymmenen lähtevälle kunnanjohtajalle.
– Hän on ollut hyvä kunnanjohtaja, helposti lähestyttävä ja Halsuan puolustaja. Kalevi on eläkkeensä ansainnut.
Vähemmän mairittelevaa lausuntoa ei anna kaupan pihalla asiakasta odotteleva taksiyrittäjä Eerikki Pulkkinenkaan.
– Kyllä minä annan Kaleville täydet kymmenen pistettä. Olin 80-luvulla valtuustossa ja voin sanoa, että Kalevi on jämäkkä mies: osaa kuunnella ja puolustaa Halsuaa.
Hevoskyydistä, työtovereiden juhlakahveista, kollegojen ja kuntalaisten tervehdyksistä perjantaina nauttinut kunnanjohtaja vakuuttaa säilyvänsä halsualaisena. Syntymäkunta Pälkäne ei enää vedä puoleensa, elämä on täällä. Lindfors sanoo, ettei ryhdy aktiivivaikuttajaksi tai eläkeläiskerhon puuhamieheksi, mutta on valmis auttamaan kuntalaisia muulla tavalla.
– Alan vaikka kirjoittaa Halsuan Joulu-lehteen.
Kirjastopuukotus tuomittu laajasti
Jyväskylän kaupunginkirjastolla keskiviikkoiltana tapahtunut puukotusvälikohtaus on tuomittu tänään monelta suunnalta.
Muun muassa viestintäministeri Krista Kiuru on tuominnut sananvapauteen puuttumisen väkivallan keinoin. Hän muistuttaa, että sananvapaudesta on pidettävä kiinni myös silloin, kun esitetään mielipiteitä, joista itse on eri mieltä.
Myös Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta tuomitsee välikohtauksen. Ylioppilaskunnan mielestä sananvapautta vastaan kohdistunut isku oli myös isku koko Jyväskylän koulutus- ja sivistyskaupungin perinnettä ja mainetta vastaan. JYY peräänkuuluttaa jyväskyläläisten yhteistyötä pelottelun ja viharikosten torjumiseksi.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson totesi hänkin tänään, että tapaus oli vakava, eikä millään tavalla hyväksyttävä.
Tasavallan presidentti juhlapuhujaksi Jyväskylään
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö saapuu juhlapuhujaksi 27. huhtikuuta Kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaan Jyväskylään.
Veteraanipäivän pääjuhlan muita esiintyjiä ovat muun muassa Ilmavoimien soittokunta sekä muusikko Mikael Konttinen.
Veteraanin puheenvuoron tilaisuudessa esittää lotta Aino Lehtonen.
Huhtikuun lopulla vietettävä valtakunnallinen pääjuhla järjestetään Jyväskylän Paviljongissa ja se on avoin kaikille. Juhlaan odotetaan jopa 2500 vierasta ja useimmat keskisuomalaiset kunnat järjestävät juhlaan kuljetuksen.
Tänä vuonna veteraanipäivän tunnus on "Veljeä ei jätetä, nuoria ei unohdeta".
Kansallista veteraanipäivää vietetään Lapin sodan päättymisen ja rauhan alkamisen muistopäivänä. Edellisen kerran pääjuhlaa vietettiin Jyväskylässä vuonna 1999.
Yle televisio juhlan suorana lähetyksenä.
Caterham palkkasi toisen kuljettajan - Kovalainen jäi ilman paikkaa
Caterhamin kuljettajat alkavalla kaudella ovat Charles Pic ja Giedo van der Garde.
Formula 1 -talli Caterham on palkannut toiseksi kisakuljettajakseen hollantilaisen Giedo van der Garden. Hollantilainen toimi viime kaudella tallin testikuljettajana.
Caterhamin toinen kuljettaja on ranskalainen Charles Pic.
Van der Garden sopimus vahvistaa sen, että Heikki Kovalainen ei aja alkavalla kaudella F1-sarjassa ainakaan Caterhamilla.
Myöskään toinen tallin viime kauden kuljettaja Vitali Petrov ei saanut jatkosopimusta.
Porin lyhytaaltoasema välitti ohjelmat maailmalle sekä porilaisten uuneihin
Porin lyhytaaltoasema rakennettiin vuoden 1940 olympiakisoja varten. Olympiahanke jäi sodan jalkoihin, mutta asema vihittiin käyttöön 1948. Sen kautta kuuluivat radiolähetykset Amerikkaankin asti. Tehokkuudesta saivat osansa myös aseman lähiseudun asukkaat, jotka kertoivat kuulleensa lähetyksiä myös uunin ja jääkaapin kautta.Porin lyhytaaltoaseman lähetyksiä suunnattiin Euroopan ohella Etelä- ja Pohjois-Amerikkaan. "Asema saa ohjelman puhelinyhteyksien avulla lähettimöön ja teknikot hoitavat sen edelleen avaruuksiin", selostetaan asemaa esittelevässä uutisfilmissä. Katsauksessa nähdään myös laitoksen alkuaikojen johtaja insinööri Eero Frantsila. Aseman lähetysajat ja -taajuudet vaihtelivat kausittain. Yleisradio julkaisi painettua esitettä ohjelmista ja taajuuksista.1970-luvun puolivälissä asemalle hankittiin tehokkaampi lähetin ja pyöritettävä antenni ja lähetykset alkoivat kuulua myös Aasiassa ja Australiassa. Vilkkaimpina vuosina asema lähetti yli sata tuntia ohjelmaa vuorokaudessa eri suuntiin.Ulkosuomalaisille suunnattujen suomen- ja ruotsinkielisten lähetysten lisäksi Pori välitti Yleisradion ohjelmia englanniksi, saksaksi, ranskaksi sekä venäjäksi. 1970-luvulta lähtien Yleisradio käytti ulkomaille suunnattujen ohjelmien kanavanimeä YLE Radio Finland.Kun aseman tehoja vuosien saatossa nostettiin, huomasivat myös lähialueiden asukkaat sen vaikutukset. Radiolähetyksiä saattoi yllättäen kuulla esimerkiksi sähköuunistakin. Porilaiset.com keskustelupalstalla eräs muistelee: "Amalgaamipaikka toimi mainiona matkaradiona. Kun vasemmasta poskesta lähtee Aikamiesten "Iltatuulen viesti" viidettä kertaa illassa, niin siinä on huumori koetuksella."Vuonna 1987 asema siirrettiin meren äärelle Preiviikiin. Samana vuonna kuvattu ohjelma esittelee aseman toimintaa. Harjannostajaisissa kuullaan teknisen johtajan Erkki Larkan puhe. Työntekijöiden lisäksi haastateltavina ovat Yleisradion silloinen pääjohtaja Sakari Kiuru sekä lyhytaaltokeskuksen päällikkö Lauri Sääski.
Yleisradio lopetti aseman käytön vuonna 2006.
Katso myös
[Radiokuulutuksia 1930-luvulta](/aihe/artikkeli/2008/07/15/radiokuulutuksia-1930-luvulta)["Seuraa ohjelmansiirtoketjun mittaustauko..."](/aihe/artikkeli/2008/07/04/seuraa-ohjelmansiirtoketjun-mittaustauko)[Radio-ohjelmien tunnussäveliä](/aihe/artikkeli/2009/10/23/radio-ohjelmien-tunnussavelia)[Porin lyhytaaltoaseman historiaa](http://www.ulkomaanmedia.net/) (ulkomaanmedia.net)[Keskustelua Porin lyhytaaltoasemasta](http://www.porilaiset.com/forum/viewtopic.php?f=42&amp;t=3188&amp;p=74630&amp;hilit=lyhytaaltoasema#p74630) (porilaiset.com)
Asiantuntija: USA saattaa vastata kiinalaishakkerointiin viisumiperuutuksilla
Kiinalaisten hakkerointi on viime kuukausina kasvanut rajusti Yhdysvalloissa.
Kiinalaishakkerien amerikkalaismediaan kohdistamat toistuvat hyökkäykset pakottavat Yhdysvallat pian vastatoimiin, asiantuntijat arvioivat. Yhdysvallat on yrittänyt ratkoa tilannetta kiinalaisviranomaisten kanssa, mutta tulokset ovat olleet toistaiseksi laihoja.
Tähän saattaa pian tulla muutos, josta ulkoministeri Hillary Clinton vihjasi torstaina.
\- Me täytyy ryhtyä tekemään kiinalaisille ja muillekin selväksi, että Yhdysvaltojen täytyy ryhtyä toimenpiteisiin, joilla suojataan viranomaisten lisäksi yksityistä sektoriamme laittomuuksilta.
Kiinalaishakkeroinnin aiheuttamat ongelmat ovat kasvaneet Yhdysvalloissa rajusti kahdeksan viime kuukauden aikana, sanoo kyberturvallisuuteen erikoistuneen SANS-instituutin tutkimusjohtaja Alan Paller. Hän sanoo Yhdysvaltojen hallituksen ottaneen tämän takia kyberpuolustuksen aiempaa vakavammin - puolustusministeriö aikoo palkata tuhansia asiantuntijoita kohentamaan kyberpuolustusta.
Vakoilu, ei varastamista
Kiinalaishakkerien hyörintä amerikkalaismedian kimpussa on ollut puhdasta tiedonhankintaa, mediayhtiöt sanovat. Iskut ovat sattuneet silloin, kun viestin on julkaissut Kiinan vallanpitäjien kannalta ikävää tietoa. Kiinan puolustusministeriö kiisti torstaina maan asevoimien koskaan osallistuneen hakkerointiin.
\- Kyberhyökkäykset ovat luonteeltaan ylikansallisia ja nimettömiä. Näissä olosuhteissa Kiinan asevoimien syyttämisenen verkkohyökkäyksistä ilman pitäviä todisteita on epäammattimaista ja perusteetonta, ministeriö totesi uutistoimisto AFP:lle.
Jos Yhdysvallat päättää kiinalaisvakuutteluista huolimatta tiukentaa linjaansa, mahdollisia keinoja on useita. Center for Strategic and International Studies -laitoksen tutkija James Lewis arvioi, että kyseeseen voisi tulla joidenkin henkilöiden viisumien peruuttaminen tai suurten Kiinasta tehtävien ostojen käyttäminen raskaiden turvallisuusselvitysten läpi.
\- Ongelmana on saada kiinalaiset ottamaan asia vakavasti ja ymmärtämään, että hakkerointi voi aiheuttaa suuria vaurioita maiden suhteille. Ja tätä varten sanojen tueksi pitää olla tekoja, olemme nyt siinä vaiheessa.
Pentsisellä laihdutuskuuri edessä
Anssi Pentsinen selvisi ainoana suomalaisena miesten sprintin erävaiheeseen. Pentsisen mukaan Sotshin rata oli erittäin rankka.
Sotshin miesten sprinttirataa pidetään jopa kaikkein raskaimpana latuna vapaan hiihtotavan sprintissä. Tulevien olympialaisten rata miesten
kisassa oli peräti 1,8 kilometriä pitkä, kun aikaisemmat sprinttikisat tällä kaudella on
hiihdetty 1,3-1,6 kilometrin mittaisilla radoilla. Tämä näkyi muun muassa hiihtäjien välisissä eroissa karsinnassa sekä voittoajassa. 
\- Yksi rankimpia ratoja, mitä olen hiihtänyt.
Viimeinen nousu on niin pitkä ja raskas, se on se pahin juttu, totesi Suomen miehistä
ainoana erävaiheeseen selviytynyt Anssi Pentsinen Maastohiihto ry:n
tiedotteessa. 
Pentsinen sijoittui kisassa 29:nneksi eikä oikein
osannut sanoa yksittäistä syytä, miksi tänään ei suksi kulkenut totuttuun
tapaan. Jyväskyläläinen arveli yhden syyn löytyvän korkeasta ilmanalasta sekä
siitä, että hän on noin 83-kiloisena tähän hieman raskasrakenteinen. 
\- Siinä mielessä tämä oli hyvä reissu, että
oppia kertyi olympialaisiin. Tiedän, mitä pitää tehdä ensi kesänä: totutella
ilmanlaatuun ja pudottaa painoa.
Nuori nainen katosi lastensuojeluyksiköstä Ylöjärveltä
Jenita Salo, 17, on poistunut omin luvin lastensuojeluyksikkö Mehiläisestä Ylöjärveltä. Hän liikkuu mahdollisesti Tampereen alueella
Jenita Salo on 17 -vuotias, noin 160 senttiä pitkä ja hänellä oli kadotessaan hiuksissa tummanvioletteja raitoja. Hänen hiuksensa ovat ajeltu toiselta puolelta lyhyeksi, toiselta puolelta ne ulottuvat olkapäille.
Saloon on viimeksi saatu yhteys 30. tammikuuta. Vihjeitä hänen olinpaikasta voi ilmoittaa päiväsaikaan poliisille numeroon 071 8748 140, muina aikoina hätänumeroon 112.
Erofejeffin unelmakierros ei riittänyt 
Peter Erofejeff laittoi perjantaina golfin Dubai Desert Classicissa jauhot suuhun
epäilijöille ja vetäisi tauluun 67. 
Loistavasta toisen kierroksen pelistään huolimatta Erofejeffin tie tyssäsi kahteen ensimmäiseen kierrokseen.
Erofejeffin 67 oli päivän toiseksi paras tulos, mutta hänen torstainen katastrofikierroksensa 76 (+4) maksoi lopulta jatkopaikan. "Patu" jäi kahden lyönnin päähän cut-rajasta.
\- Hieno kierros se oli, vaan jätin ainakin neljä 1,5-4 metristä puttia käyttämättä. Fokus oli nyt aivan erilainen kuin torstaina, jolloin oli selkeästi tankkausvirheitä. Aamiainen ei uponnut ja kierroksen aikainen tankkaus ei riittänyt, Erofejeff sanoi tiedotteessaan.
Kokenut Mikko Ilonen teki perjantaina sen mitä piti ja selvitti itsensä kahdelle päätöskierrokselle.  
Tasaista työtä kahden päivän ajan tehnyt Ilonen saavutti tuloksella 71+70=141 (-3) jaetun 60. sijan, jolla mentiin viimeisten joukossa jatkoon.
Dubai Desert Classicia johtaa kahden päivän jälkeen Etelä-Afrikan Richard Sterne tuloksella 132 (-12). Tanskan Thorbjörn Olesen ja Englannin Tommy Fleetwood vaanivat yhden lyönnin päässä.
Kemikaalirekka yhä tulessa Raumalla - hiekasta apua sammutukseen
Toisin kuin aluksi kerrottiin, palosta ei ilmeisesti synny vaarallista rikkidioksidia. Sammutustyöt ovat osoittautuneet hankaliksi.
Jauhemaista kemikaalia kuljettava rekka on tulessa Raumalla. Sampaanalan ja Ooperin alueilla ihmisiä kehotetaan sulkemaat ikkunat ja ilmastointi savun takia.
Pelastuslaitos on yrittänyt sammuttaa paloa jauheella. Työtä vaikeuttaa se, ettei palavaa ainetta voi sammuttaa vedellä. Tällä hetkellä paikalle ollaan tuomassa sammutusvälineeksi hiekkaa.
Valtatie kahdeksan on jouduttu sulkemaan onnettomuuspaikan kohdalla. Poliisi ohjaa liikennettä kiertotielle.
Rekan puoliperävaunu syttyi tuleen Unajantiellä sijaitsevalla ABC-huoltoasemalla hieman kello 16 jälkeen.
Jopa kolmevuotiaista tytöistä halutaan jalkapallosankareita
Tyttö- ja naisjalkapalloilun suosio kasvaa urheilulajeista nopeiten. Poikia vastaan pelaaminen kehittää tyttöjen taitoja.
Tyttö- ja naisjalkapalloilun suosio kasvaa erittäin voimakkaasti.
\- Laji on ainoa, jonka pariin tulee niin paljon uusia harrastajia, että kasvu on jopa kahdeksan prosenttia vuodessa, sanoo oululaisen tyttö- ja naisjalkapalloseura ONS:n puheenjohtaja Keijo Peuhkurinen.
Peuhkurisen tyttäret, 12-vuotias Vilma ja 13-vuotias Emma, ovat molemmat harrastaneet jalkapalloa ikäänsä nähden pitkään: Vilma kuuden ja Emma kahdeksan vuoden ajan. 
\- Onnistumiset, innostavat valmentajat ja kaverit ovat parasta jalkapallossa, Vilma sanoo. Emma taas odottaa aina ennen kaikkea pelejä.
Poikia vastaan pelaaminen kehittää
Oulussa tyttö- ja naisjalkapalloilun pariin löytävät jo 3-4 -vuotiaat tytöt.
\- Prinsessafutis alkaa jälleen ensi kesänä. Siinä edetään leikin kautta ja kaverien innostamana, Peuhkurinen kertoo.
Oulussa harjoittelumahdollisuudet ovat hyvät, sillä esimerkiksi Ouluhalli on pinnoitettu uudelleen ja se sopii hyvin tyttöjen peleihin.
\- ONS on yksi parhaista suomalaisista tyttö- ja naisjalkapalloseuroista, uskaltaisin jopa sanoa, että paras, Peuhkurinen toteaa.
Poikia vastaan pelaaminen kehittää tyttöjä, sillä pojat ovat nopeampia ja kovempia pelaajia.
\- Tavoiteeni on päästä maajoukkuueeseen, johon voi pyrkiä 15-vuotiaana, Vilma kertoo tulevaisuuden toiveestaan.
Turnaus houkuttelee 700 pelaajaa Ouluun
OGC- eli Oulu Girl Cup -turnaus järjestetään Oulussa helmikuun ensimmäisenä ja toisena viikonloppuna, ja mukana on 700 tyttöjalkapalloilijaa. Turnauksessa pelaavat sekä paikalliset että vierailevat tyttöjuniorit.
Vierailevien joukkueiden pelit alkavat perjantaina 8. helmikuuta Heinäpään palloiluhallilla, ja turnaus päättyy sunnuntaina 10. helmikuuta. Päätöspelit Ouluhallilla pelataan iltapäivällä ja Arina Areenalla illalla.
\- Olemme tehneet paljon töitä järjestelyissä eli järjestäneet muun muassa majoitusta ja ruokailuja. Uskomme, että Oulu voittaa turnauksen, mutta toivomme toki, että joku muukin voittaisi välillä, Peuhkurinen hymyilee.
OGC-turnauksen avauspotkun tekee entinen jalkapalloilija Hanna-Mari Sarlin, joka pelasi maajoukkuuessa 47 A-maaottelua ja teki viisi maalia. Sarlin on ensimmäinen nainen, joka on valittu suomalaisen jalkapalloilun Hall of Fameen vuonna 2007.
Team Tampere potkii yrityksiä maailmalle
Kansainvälisen kaupan konkarit alkavat valmentaa lupaavia pirkanmaalaisia kasvuyrityksiä. Tavoitteena on koota 40 yrityksen ryhmä valloittamaan maailmanmarkkinoita.
Tamperelainen HappyOrNot-yritys on saanut palvelunsa kaupaksi yli kymmeneen maahan - Yhdysvaltoja myöten. Yritys tuottaa laitteita, joiden avulla esimerkiksi kaupan tai kuntosalin asiakkaat voivat antaa palautetta hymiönappeja painamalla.
Toimitusjohtaja Heikki Väänänen pitää tärkeänä yrityksen ulkopuolelta saamaa tukea.
\- Silloin kun yritys startattiin, Keksintösäätiö oli merkittävästi mukana yrityksen toiminnassa. Tällä hetkellä Tekes on mukana. Meillä on advisereita (neuvonantajia) mukana yrityksessä sekä laaja tuttavajoukko.
Erityisen arvokkaita olisivat neuvot siitä, miten kansainvälisille markkinoille pääsisi vieläkin nopeammin.
\- Kansainvälisen liiketoiminnan rautaisia ammattilaisia Suomessa ei kaikkialla kasva. Se on sellainen, mitä on vähän enemmän jouduttu hakemaan, mutta kyllä siihenkin apua on aina löydetty, Väänänen vakuuttaa.
Kasvukonkarit valmiina
Tampereella esiteltiin perjantaina yksi uusi tapa tukea yritysten kansainvälistymistä. Team Tampere -hanke aikoo kahdessa vuodessa löytää Pirkanmaalta 60 yritystä, joista 40:n pitäisi aidosti kasvaa ja kansainvälistyä.
Tähän yritykset saavat kasvukonkareiden apua, kertoo Team Tampereen ohjausryhmän puheenjohtaja, vuorineuvos Kari Neilimo.
Kasvukonkarit ovat ihmisiä, joilla on vahva kokemus yritysten kasvusta ja kansainvälistymisestä.
\- Kasvukonkarit ovat ihmisiä, joilla on vahva kokemus yritysten kasvusta ja kansainvälistymisestä. He tulevat mukaan tähän ohjelmaan henkilökohtaisiksi kummeiksi näille yrityksille vetämään ja auttamaan. Uskomme, että tämä on sellainen piirre, jota missään muualla Suomessa eikä kovin laajasti maailmallakaan tällaisissa ohjelmissa ole ollut, Neilimo tähdentää.
Team Tampereeseen pyrkii mukaan muun muassa yhdistysten ja järjestöjen sähköisiä palveluja kehittävä Optinet, kertoo toimitusjohtaja Ismo Paananen.
\- Kyllä näkisin, että se tärkein kannustus näissä ohjelmissa on se, että kun on olemassa perustahtotila, niin sitten tarvitaan vielä niitä, jotka rohkaisevat etenemään riittävän määrätietoisesti ja riittävän isoilla askelilla.
Toden teolla Team Tampere käynnistyy huhtikuussa, kun mukaan valituille yrityksille järjestetään ensimmäinen kasvuleiri.
Katso video: Merikotka pääsi vapauteen
Loukkaantunut merikotka on ollut hoidettavana tammikuun alkupäivistä lähtien Mustasaaren Raippaluodossa. Nyt kotka kiitää vapaana.
Kuukauden päivät siipeään parannellut merikotkanaaras päästettiin tänään vapauteen Maalahdessa. Voimat olivat linnulla kasvaneet niin hyvin, että kuljetusmatka keskeytyi muutaman kerran kun merikotka pisti ranttaliksi kuljetusautossa. Perille kuitenkin päästiin ehjänä ja merikotka päästettiin vapauteen Maalahdessa.
Kuusivuotias merikotka oli ennen vapautumistaan hoidettavana Pohjanmaan villieläinhoitolassa Raippaluodossa.
Lounais-Lapissa on syytä varautua sähkökatkoksiin
Lapin pelastuslaitos kehottaa merilappilaisia ja tornionlaaksolaisia varautumaan sähkökatkoksiin viikonloppuna.
Sähköyhtiöt ovat arvoineet, että tykkylumen aiheuttamien sähkökatkosten todenäköisyys vaihtelee Meri-Lapissa ja Tornionlaaksossa vähäisestä suureen.
\- Katkosten vaara on arvioiden mukaan kohtalainen Tornionlaaksossa sekä ylempänä Simojokivarressa sekä paikoitellen suuri Keminmaassa Kivaloiden seudulla, luonnehtii pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela.
Katkosten vaara koskee erityisesti keski- ja pienjännitelinjoja, joiden läheisyydessä on suuri lumikuorma.
Sähköt poikki Ylitorniolla
Perjantaipäivän aikana sähköt olivat poikki Ylitornion Hosion alueella, jossa katkoksen piirissä oli muutama kotitalous ja yksi maatila.
\- Sähkövika saatiin korjattua perjantaina iltapäivän mittaan, mutta seuraava vikapaikka ilmeni Ylitornion Lohijärven alueella, kerrotaan sähköyhtiöiden ilta- ja viikonloppujen vikapäivystystä hoitavasta Energiapolar Oy:stä.
Sähkökatkoksia on ollut Pellossa, Ylitorniolla, Keminmaassa ja Tervolassa. Pelastuslaitoksen mukaan lumen aiheuttamat kulkuvaikeudet ovat hidastaneet paikoitellen sähkövikojen korjaamista. Sähköyhtiöt ovat ottaneet käyttöön latutamppareita sekä selvittäneet telamaastureiden ja -mönkijöiden saatavuutta.
Pelastuslaitoksilla on ollut muutama tykkylumen aiheuttama vahingontorjuntatehtävä.
Pelastuslaitos kehottaa alueen asukkaita, maatiloja ja kunnan toimialoja tarvittavilta osin varautumaan viikonlopun sähkökatkoksiin.
\- Suuremmilla, uusilla maatiloilla on varauduttu katkoksiin automaattisella varavoimalla, mutta kaikilla tiloilla ei varavoimajärjestelyjä ole tehty. Sähkökatkokset aiheuttavat ongelmia muun muassa lypsykarjan maidonkeruussa ja juomaveden saannissa, toteaa Soppela.
Suomalaiset tehtailevat urakalla hittejä Aasiaan 
Music Finland järjestää Aasian markkinoille kohdennetun biisinkirjoitus-workshopin Rovaniemellä.
Ahkerasti biisileirejä järjestävä Music Finland järjestää seuraavan session Rovaniemellä. Hittejä tehtaillaan nyt mittatilaustyönä Aasian markkinoille.
Rovaniemellä alkaa sunnuntaina 4. helmikuuta kansainvälinen, Aasian markkinoille kohdennettu biisinkirjoitus-workshop A-Pop Castle. Workshoppiin valittiin 10 suomalaista ja 10 japanilaista, etelä-korealaista ja taiwanilaista biisinkirjoittajaa ja sanoittajaa. Biisinkirjoittajien lisäksi A-Pop Castleen osallistuu levy-yhtiöiden edustajia sekä kustantajia Aasiasta.
A-Pop Castle on Music Finlandin aiemmin järjestämien Song Castle -biisinkirjoitus-workshopien Aasian markkinoille kohdennettu sisartapahtuma. Song Castleissa syntyneitä biisejä on päätynyt useiden Euroopan maiden sekä Japanin ja Etelä-Korean listoille.
\- Vuosia tehty yhteistyö Aasian maiden kanssa on tuottanut [Stig teki biisin Aasian listaykkösenä olevalle levylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232741), suuria myyntejä ja listaykkösiä. A-Pop Castle tulee entisestään syventämään hyvin alkanutta yhteistyötä tuomalla uusia kontakteja Suomeen, tekemään musiikkia ja hurmaantumaan Lapin eksotiikasta, sanoo Music Finlandin projektipäällikkö **Sami Häikiö**.
Lisäksi suomalaisten musiikintekijöiden järjestö Teosto on solminut vastavuoroisuussopimuksen Etelä-Korean tekijänoikeusjärjestö Komcan kanssa. Sopimus astuu voimaan taannehtivasti vuoden 2012 alusta.
\- Tällä sopimuksella varmistetaan se, että suomalaisten musiikintekijöiden menestys Etelä-Korean kasvavilla markkinoilla näkyy myös heidän saamissaan tekijänoikeuskorvauksissa, sanoo Teoston toimitusjohtaja **Katri Sipilä**.
**Lähteet:** Music Finland
Ketsuppifani odottaa jo koulun alkamista
Tulevat ekaluokkalaiset ilmoittautuvat kouluun lähiviikkojen aikana. Kotkan Tiutisen koulun esikoululainen Wilma Huopainen odottaa jo jännittyneenä oikean koulun alkamista.
Ensi syksynä koulu-uransa aloittavat ilmoittautuvat tulevaan opinahjoonsa lähiviikkojen aikana. Kotkan Tiutisen koulun eskarilaisella Wilma Huopaisella kouluun ilmoittautuminen on edessään ensi viikon tiistaina.
\- Kivalta tuntuu, vähän jännittää, Wilma kertoo.
Tiutisen koulu on Wilmalle jo entuudestaan tuttu, sillä hän aloitti esikoulun viime syksynä. Ensimmäiselle luokalle pääseminen tarkoittaa sitä, että Wilma saa todistuksen ensimmäistä kertaa, mitä hän onkin jo odottanut. Esikoulusta ensimmäiselle luokalle siirtyminen tarkoittaa myös muita muutoksia.
\- Koululaiset harjoittelevat yleensä matematiikkaa, kun me leikimme. Siellä tulee myös äidinkieli ja me ei tehdä vielä äidinkieltä. Ekaluokkalaiset ovat juuri saaneet äidinkielen vihkot, joihin kirjoitetaan kirjaimia, Wilma kertoo.
Wilma on päässyt seuraamaan koululaisten arkea sivusta, sillä hän käy esikoulua samassa luokassa eka- ja tokaluokkalaisten kanssa. Uusia asioita on tarttunut korvaan koululaisten opetuksesta.
\- Olen oppinut, että kun neljään lisätään viisi, se tekee yhdeksän.
Esikoululainen on myös oppinut kirjoittamaan muutamia sanoja oman nimensä lisäksi.
\- Muna, matto, marsu, mustikka ja mansikka, Wilma luettelee.
Wilma tunnustautuu ketsupin ystäväksi. Tämän takia hän kertoo saaneensa uuden lempinimen.
\- Aina kun menen syömään, minua kutsutaan tomaatiksi, koska syön ketsuppia eniten. Meillä oli ruokana makaronilaatikkoa ja laitoin tämän verran ketsuppia, Wilma sanoo ja näyttää käsillään isoa kekoa.
Esikoululainen odottaa ensi syksynä alkavalta lukuvuodelta varsinkin ympäristötiedon tunteja, koska siellä oppii luonnontieteen asioita.
Itävalta modernisoi asevoimiaan raskaalla kädellä
Kaksi kolmasosaa nykyisistä panssariajoneuvoista romutetaan ja palvelukseen jäävät peruskorjataan.
Itävalta aikoo lähivuosina uudistaa raskaalla kädellä asevoimiaan. Tavoitteena on nykyistä pienempi, mutta paremmin varustettu armeija, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF.
Hallituksen ilmoituksen mukaan lähivuosina uudistetaan erityisesti maavoimia. Kaksi kolmasosaa nykyisistä panssariajoneuvoista romutetaan ja palvelukseen jäävät peruskorjataan.
Pandur-pyöräajoneuvojen uudistamiseen on varattu noin 30 miljoonaa euroa. Telaketjuilla varustetut Ulan-panssarivaunut saavat nykyistä paremman suojan miinoja vastaan. Parempi suojaus räjähteitä vastaan on tärkeää erityisesti Lähi-idän ja Balkanin rauhanturvaoperaatioissa.
Asevoimien uudishankintojen listalla on miinanraivausajoneuvoja, tiedustelulennokkeja ja uusia tietokonejärjestelmiä.
Asevoimien johto valittaa, ettei kaikkia hankkeita ole mahdollista toteuttaa halutussa ajassa määrärahojen puutteen takia. Itävallan puolustusmenot kuuluvat Euroopan pienimpiin, maanpuolustukseen käytetään vuosittain vain noin 0,6 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Poliisi tutkii tappona Porin 6. osassa tehtyä henkirikosta
Porin kuudennessa kaupunginosassa torstaina kuolleena asuintalon pihasta löydetyn porilaisen vuonna 1969 syntyneen miehen epäillään saaneen surmansa väkivallan uhrina. Tapausta tutkitaan tappona.
Satakunnan poliisilaitos on jatkanut Porin kuudennessa kaupunginosassa torstaina paljastuneen epäillyn henkirikoksen tutkintaa.
Tutkinnan yhteydessä on kaksi henkilöä ollut kiinniotettuina, mutta heidät on nyttemmin vapautettu.
Poliisi toivoo yleisön apua tapauksen selvittämiseksi. Ennen kaikkea halutaan 
vihjeitä uhrista ja hänen liikkumisestaan Porin kuudennessa osassa viime 
keskiviikkoillan ja torstain vastaisen yön aikana.
Uhri on noin 180 cm:n 
mittainen ja hoikka. Hänellä oli silmälasit ja hän oli pukeutunut tummaan 
puseroon ja tummiin reisitaskuhousuihin. Päässään hänellä oli armeijakuvioinen 
harmaa/valkoinen lippalakki.
Poliisi toivoo yleisön vihjeitä numeroon 02-6237654. Vihjeitä voi ilmoittaa 
myös nimettömänä.
Ministeri Talvivaarassa: Myös valtion on kannettava vastuunsa
Kehitysministeri Heidi Hautala korosti valtion vastuuta Talvivaaran kaivoksen osaomistajana Sotkamossa. Hänen mielestään valtio ei voi pienentää omistusosuuttaan Talvivaarasta, vaikka kaivos on vaikeuksissa.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) tapasi kaivosyhtiön johtoa perjantaina vierailullaan Talvivaaran kaivoksella Sotkamossa. Hautala korosti vierailullaan sekä omistajien että kaivosyhtiön vastuuta, jotta Talvivaara selviää nykyisistä ympäristö- ja tuontanto-ongelmistaan.
Hautalan mukaan valtion omistama Solidium Oy ei voi karata osaomistajana vastuusta Talvivaaran vaikeuksissa. Yhtiö on yksi Talvivaaran suurimmista omistajista.
\- Silloin kun valtio on omistaja ja sijoittaja, sen pitää toimia vastuullisesti ja osallistua myös vahinkojen korjaamiseen. Valtio on Solidiumin kautta vastuullinen omistaja, joten sellaista vaihtoehtoa ei ole, että lähtisi pois tilanteesta, jossa pitäisi vastata aiheutuneista vahingoista ja kustannuksista, ministeri Hautala toteaa.
Hautala ei ottanut vielä kantaa lisärahan laittamisesta kaivokseen, sillä Talvivaaran kaivosyhtiökään ei ole vielä tehnyt päätöksiä siitä, missä muodossa kaivattu rahoitus pyritään löytämään.
Ministeri haluaa kuitenkin,  että Talvivaara tutkitaan yhtiönä niin, että sillä on oikeasti sekä taloudelliset elinmahdollisuudet että mahdollisuus siivota jo syntyneet vakavat ympäristöongelmat.
Ympäristöongelmat korostuivatkin ministerin vierailulla. Hautalan mukaan kaivoksen vaikeuksien taustalla on riskienhallintaongelmia, laiminlyöntejä ja sateinen kesä.
Metsäteollisuus huutaa valtiota apuun
Metsäteollisuus pyytää valtiota apuun, jotta alan vienti saataisiin vetämään ja kilpailukykyä kohennetuksi. Erityisesti vaaditaan laivoille tulevan rikkidirektiivin kompensointia. Lisäksi alaan kohdistuvaa verotusta olisi kevennettävä. Myös energian saanti olisi turvattava. Siihen auttaisi, jos turpeen asemaa polttoaineena parannettaisiin.
Metsäteollisuus vaatii valtiolta toimenpiteitä alan kilpailukyvyn parantamiseksi. Toimenpiteitä tarvittaisiin muun muassa rikkidirektiivissä, verotuksessa ja energiapolitiikassa. Myös ympäristöasioissa metsäteollisuus toivoo kohtuullisuutta. Alan toimijat kertoivat viestinään europarlamentaarikoille ja kansanedustajille perjantaina Oulussa.
Rikkidirektiivi vie kuolemanlaaksoon
Syntyy aika pitkä kuolemanlaakso ennen kuin uusi teknologia on käytössä. Siinä välissä ehtii kuolla monta teollisuuslaitosta.
Metsäteollisuus ry:n puheenjohtaja ja Stora Enson Suomen maajohtaja Juha Vanhainen muistuttaa, että laivoille vuonna 2015 tuleva rikkidirektiivi rokottaa metsäteollisuutta arvioiden mukaan 200 miljoonalla eurolla eli noin viiden tuhannen työtekijän keskipalkan suuruisella summalla vuodessa. Laivakuljetuksissa joudutaan siirtymään kalliimpaan dieselpolttoaineeseen ennen kuin teknologia kehittyy niin, että rikkipäästöt saadaan direktiivien mukaisesti.
\- Syntyy aika pitkä kuolemanlaakso ennen kuin uusi teknologia on käytössä. Siinä välissä ehtii kuolla monta teollisuuslaitosta, Vanhainen huokaa.
Turpeen asemaa on parannettava
Paperikoneet syövät paljon energiaa ja tuulivoimaloilla ne eivät pyöri. Siksi energiakysymys on alalle erittäin tärkeä. Vanhainen toteaa lakonisesti, että tällä hetkellä Suomessa yksikään energiamuoto ei tunnu olevan hyväksyttyä. Mutta erityisesti turpeen asema huolestuttaa. Turpeella on tärkeä merkitys etenkin Pohjois-Suomessa.
\- Turpeesta on tullut tai tulossa lainsuojaton polttoaine suomalaiselle metsäteollisuudelle. Se on kuitenkin metsäteollisuudelle tärkein polttoaine erityisesti Pohjois-Suomessa. Turve on huoltovarma energianlähde, sillä sitä on Suomessa paljon. Lisäksi se on kotimaista. Toki turpeeseen liittyy ympäristökysymyksiä, mutta ne turvealan pitää laittaa kuntoon, listaa Vanhainen.
Veropolitiikka on liian arvaamatonta
Verotuksessa metsäteollisuutta risoo sen huono ennustettavuus.
\- Se on erittäin suuri ongelma. Puskan takaa on tullut viime vuosina kiihtyvällä tahdilla isoja yllätyksiä kiihtyvällä tahdilla. Verorasitusta pitäisi saada pienemmäksi ja kompensoida sillä tavalla maantieteellisestä sijainnista johtuvia haittoja, summaa Vanhainen.
Vanhainen ei ryhdy moittimaan pohjoisen kansanedustajia epäonnistumisesta, vaikka viimeaikaiset vero-, energia- ja ympäristöpäätökset ovat kohdelleet kovalla kädellä nimenomaan pohjoisen metsäteollisuutta.
\- On väärin mennä arvioimaan, onko työ ollut tähän saakka hyvää vai huonoa. Varmaankin sillä on ainakin tarkoitettu hyvää. Nyt on kuitenkin tehtävä vielä enemmän, jotta tasainen pelikenttä löytyy, ei vain suomalaisessa, vaan myös eurooppalaisessa mittakaavassa, muotoilee Vanhainen.
Raitala voitto mielessä Waalwijkiin
Jukka Raitalan Heerenveen hamuaa pois Hollannin Eredivisien säilymistaistelusta. Vierasottelu RKC Waalwijkia vastaan on Raitalan mukaan voitettavissa.
Waalwijk on otteluun lähdettäessä viisi sijaa (10.), mutta vain neljä pistettä Heerenveenin edellä.
\- Missään nimessä Waalwijk ei ole mikään mahdoton joukkue voittaa vieraissakaan. Viikko sitten vierasvoitto oli lähellä ja nyt se pitäisi kyllä pystyä ottamaan, Raitala miettii.
Raitala painottaa, että ilmaiseksi Waalwijkista ei irtoa kuitenkaan pistettäkään.
\- Jos saamme pelimme pysymään koossa, niin saumat ilman muuta on. Puolustuspeli on toiminut ihan hyvin viime aikoina, kun vain pääsemme yksittäisistä virheistä eroon.
Raitala palasi pitkästä aikaa Heerenveenin avauskokoonpanoon viime viikonloppuna Zwollea vastaan. Perjantain ottelun avaus selviää vasta ottelun alla.
Dalen toivoo Laukkasen pyrkivän Sotshiin myös hiihtäjänä
Hiihdon päävalmentaja Magnar Dalenille Mari Laukkasen hyvä sprinttivauhti ei tullut yllätyksenä.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen sijoittui tulevilla
olympialaduilla maailmancupin sprinttikisassa viidenneksi ja pesi näin myös Suomen
maajoukkuehiihtäjät. Päävalmentaja Magnar Dalen ei ollut yllättynyt
Laukkasen vauhdista.
\- Tämä oli erittäin hyvä suoritus Marilta ja oli hyvä, että
otimme hänet mukaan tähän kilpailuun. Hänellä on aikaisemminkin hyviä tuloksia
vapaan hiihtotavan sprinteistä ja hänellä on nuorten maailmanmestaruus
matkalta, joten tämä ei ollut mikään suuri yllätys, Dalen sanoi Yle Urheilun
haastattelussa. 
Dalen muistutti myös, että kaikkein kovin sprinttikärki ei
ollut paikalla, sillä muun muassa Charlotte Kalla, Marit Björgen, Riikka Sarasoja-Lilja
ja Krista Lähteenmäki jättävät Sotshin maailmancupin viikonlopun väliin.
"Laukkasella mahdollisuuksia maailman kärkeen" 
Kaisa Mäkäräinen valittiin Suomen hiihtomaajoukkueeseen Val
di Fiemmen MM-kisoihin, mutta Mari Laukkasta ei näissä arvokisoissa nähdä.
Dalen muistutti, että joukkueiden ilmoittautumisaika meni umpeen jo maanantaina
ja Val di Fiemmessä sprintti hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
Dalen toivoo kuitenkin, että Laukkanen tähtäisi ensi vuonna
Sotshin olympiakisoihin myös maastohiihtäjänä.
\- Uskon, että Marilla on mahdollisuuksia olla sprintin
kärjessä tulevaisuudessa, ehdottomasti. Toivon, että hän panostaa ensi vuonna
olympiakisoihin ja yrittää päästä kisoihin myös maastohiihtäjänä, Dalen sanoi. 
\- Mutta tämä on niitä päätöksiä, joita urheilijan täytyy
itse tehdä. Urheilijan täytyy panostaa niihin asioihin, joihin hänellä on eniten kiinnostusta.
Kunnioitamme päätöstä, mutta toivotamme Marin tervetulleeksi
joukkueeseen, jos hän päättää tähän pyrkiä.
Soini lähtee hakemaan kokoomuksen päänahkaa
Perussuomalaiset lähtevät kannatusmittauksen kolmossijalta haastamaan hallitusta. Puolueen puheenjohtaja Timo Soini nimeää kokoomuksen pääkilpailijaksi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää kolmanneksi suosituimman puolueen aseman säilyttämistä Ylen kannatusmittauksessa hyvänä tuloksena. Perussuomalaisten kannatus laski Yle Uutisten teettämässä puoluekannatuskyselyssä 0,3 prosenttiyksikköä.
Pääministerin paikkaa tavoitteleva puolue lähtee nyt haastamaan ykköstilaa pitävää kokoomusta.
\- Jos suurimmaksi meinataan, niin kyllä se kokoomuksen päänahka täytyy saada. Se on kova homma, mutta kyllä tässä skalppia haetaan, sanoo Yle Uutisten Marokon Marrakechista tavoittama Soini.
Kokoomus voi Soinin mukaan politiikkansa sisältöön nähden liian hyvin. Hän näkee kokoomuksen nauttivan pääministerilisää ja pohtii, että vastuullisuuden jatkuva toistaminen voi myös tuoda sille kannatusta.
Sosiaalidemokraattien kannatuksen nousuun on Soinin arvion mukaan saattanut vaikuttaa pitkään pettymystä poteneiden nukkuvien kannattajien ryhdistyminen.
Hallituspohjan laajuus on Soinin mukaan heikentänyt opposition rumputulta, mikä selittää hallituksen suosiota. Opposition alakynttä on Soinin mielestä lisännyt se, että keskusta on ollut pitkään alamaissa.
Soini iloitsee puolueensa pronssisijasta ja pitää perussuomalaisia nyt pääoppositiopuolueena ja hallituksen suurimpana haastajana.
Katso, miten Oulun palvelut ovat muuttumassa
Oulun tulevien palvelumallivaihtoehtojen yksityiskohdat on julkaistu. Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolella uudet järjestelyt koskisivat laajimmillaan lähes 80 000 oululaista. Kaupunki on julkaissut palvelumallivaihtoehdot netissä.
Palvelumallivaihtoehtoja on esillä kolmenlaisia. Ensimmäisessä mallissa muutoksia tulee jonkin verran, toisessa enemmän ja kolmannessa vaihtoehdossa palvelut muuttuisivat jyrkimmin.
Kolmosvaihtoehdossa sosiaali- ja terveyspuolella merkittävimmät uudistukset kohdistuisivat rajuimmin Haukiputaalle, Kiiminkiin ja Oulunsaloon. Näistä terveyskeskukset loppuisivat kokonaan ja toiminta siirtyisi uusiin hyvinvointikeskuksiin. Liitoskuntiin jäisi tässä vaihtoehdossa kuitenkin joitakin palveluita, kuten neuvolapalvelut.
Kolmosvaihtoehdon uudistukset koskisivat sote-puolella laajimillaan lähes 80 000 oululaista. Käytännössä esimerkiksi Oulunsalon terveyspalvelut siirtyisivät Kaakkuriin.
Liitoskunnissa kolmosvaihtoehto tuntuisi rangaistukselta, Haukiputaan suuralueen asukasyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Liljamo sanoo.
\- Jos Haukipudas, Oulunsalo ja Kiiminki menettäisivät näitä palveluja, sehän olisi totaalinen katastrofi. Haukipudashan on kasvava paikkakunta ja asukkaita tulee lisää. En voi mitenkään uskoa, että palvelujen pois viemistä voitaisiin millään tavalla perustella, Liljamo toteaa.
Kakkosvaihtoehdossa esimerkiksi Kaijonharjun, Rajakylän ja Höyhtyän terveyspalvelut siirtyisivät uusiin hyvinvointikeskuksiin. Keskustan terveysasema on jo aiemmin päätetty siirtää Kontinkankaalle. Tämä muutos koskee 45 000 kuntalaista.
Lisäksi Yli-Iin ja Ylikiimingin terveyspalvelut siirtyvät Kiiminkiin. Yli-Iihin ja Ylikiiminkiin jää hyvinvointipisteitä.
Asuntoluottojen kysyntä hiipuu Päijät-Hämeessä
Alueen varajohtaja Erkko Koskela Nordeasta arvioi laskun jatkuvan alkuvuodesta. Pankkien marginaalien uskotaan nousevan edelleen.
Asuntolainojen kysyntä on laantumassa Päijät-Hämeessä. Nordean asuntolainojen kysyntä tasaantui jo loppuvuodesta, ja Päijät-Hämeen alueen varajohtaja Erkko Koskela arvioi laskun jatkuvan alkuvuodesta:
\- Määrällisesti puhutaan useamman prosentin laskusta myönnetyissä luotoissa. Muutos tapahtui erityisesti syksyn aikana. Jos tilanne jatkuu tällaisena, vuoden 2013 luotot on jonkin verrankin alempana kuin koko vuosi 2012.
Myöskään Helmi Säästöpankin toimitusjohtaja Risto Seppälä ei usko, että asuntolainojen kysyntä yltäisi tänä vuonna viime vuoden tasolle.
Pankkien marginaalit kipusivat viime vuonna peräti 1,5 prosenttiin. Marginaalien nousun merkitystä asuntolainan ottamiseen pidetään vähäisenä.
\- Ehkä yleinen taloustilanne on suurin syy, uskoo Risto Seppälä.
Ehkä yleinen taloustilanne on suurin syy.
\- Näitä yt-uutisointeja on ollut aika paljon, ja kyllä se näkyy koko toimialueella, sanoo puolestaan Nordean Erkko Koskela.
Hän uskoo, että marginaalien nousu jatkuu tänäkin vuonna.
\- Odotan, että mennään lähemmäs kahta prosenttia. Se on todennäköisempää kuin että pysyttäisiin 1,5 prosentissa.
Pankit varautuvat pahimpaan
Marginaalien nousun taustalla vaikuttaa pankkien pelko kannattavuuden laskemisesta. Marginaalien lisäksi pankit valmistautuvat mahdollisesti tiukentuviin säännöksiin palvelumaksujen tarkistuksilla.
Erityisesti pankkeja koskevien säännösten tiukentuminen luo paineita sekä luottomarginaaleihin että palvelumaksuihin.
\- Kyllähän pankkeja rassaa ennätyksellisen matala korkotaso. Toinen iso tekijä on yleinen kustannusten nousu. Erityisesti pankkeja koskevien säännösten tiukentuminen luo paineita sekä luottomarginaaleihin että palvelumaksuihin, perustelee Nordean Erkko Koskela.
\- Marginaalien kasvuhan johtuu viranomaisten määräyksistä - ne lisäävät pankkien kustannuksia, summaa Helmi Säästöpankin Risto Seppälä.
\- Pankkien kannattavuuteen ylipäätään kohdistuu kovia paineita, muotoilee Päijät-Hämeen Osuuspankin toimitusjohtaja Timo Laine.
Monet pankkien säädöksiin kaavailluista muutoksista ovat kuitenkin vasta puheen asteella, kuten pankkivero.
\- Näin on, mutta tähänkin on jo varauduttu. Vielä ei ole selvyyttä, missä aikataulussa tai suuruusluokassa kaikki toteutuu, mutta pankkien on varauduttava ja ennakoitava asioita, huomauttaa Risto Seppälä Helmi Säästöpankista.
Mustasaarelaisyrityksen yhteisösakko kymmenkertaistui
Vaasan hovioikeus on tuominnut SK-Tuote Oy:n useamman tuhannen euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Käräjäoikeuden aiemmin antama sakkopäätös oli huomattavasti pienempi.
Vaasan 
hovioikeus tuomitsi SK-Tuote Oy:n kaikkiaan 15.000 euron yhteisösakkoon 
työturvallisuusrikoksesta. Pohjanmaan käräjäoikeus oli aikanaan tuominnut yhtiön 
1.500 euron yhteisösakkoon.
Tuotantopäällikkö tuomittiin 25 
päiväsakkoon eli 1.725 euron sakkorangaistukseen. Käräjäoikeus oli hylännyt 
syytteen hänen osaltaan. Työnjohtajan sakkoja korotettiin 10 päiväsakosta 
15 päiväsakkoon eli 555 euroon.
Kyseessä on Mustasaaressa kesällä 2009 sattunut 
työtapaturmatapaus, jossa työntekijän peukalosta leikkautui palanen. Suojaamattomalla leikkurilla oli leikattu bitumimattorullasta laippa-aihioita. Matto tarttui 
kiinni leikkurin terään ja työntekijät yrittivät irrottaa sitä. Samalla työntekijä epähuomiossa painoi leikkurin kytkintä ja se käynnistyi. Tällöin peukalosta leikkautui pala pois.
Pelastuslaitoksen johtoauto ajoi kolarin hälytysajossa
Hälytysajoneuvo törmäsi henkilöautoon Lahden keskustan tuntumassa perjantaina iltapäivällä.
Uudenmaankatua etelään ajanut johtoauto törmäsi henkilöautoon Heikinkadun risteyksessä ennen yhtä iltapäivällä. Pelastuslaitoksen auto ajoi päin punaisia valoja.
Henkilöauton kuljettaja ei huomannut hälytysajossa ollutta pelastuslaitoksen autoa.
Kolarista selvittiin peltivaurioilla, kukaan ei loukkaantunut rytäkässä. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisin mukaan hälytysajoneuvon on punaisia päin ajaessaan noudatettava erityistä varovaisuutta. Muun liikenteen on väistettävä ja annettava tilaa hälytysajoneuvolle.
Myös muutama viikko sitten Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen ensihoidon johtoyksikkö joutui hälytysajossa kolariin, vahvistaa pelastusjohtaja Jari Hyvärinen.
Kaupunginjohtaja: Jyväskylä on turvallinen ja suvaitsevainen
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson  tuomitsee keskiviikkoisen kirjastokahakan.
Jyväskylän 
kaupunginkirjastossa keskiviikkoiltana tapahtunut väkivaltainen välikohtaus on 
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan vakava, eikä millään tavalla hyväksyttävä.
\- Jyväskylä on 
moniarvoinen, suvaitsevainen kaupunki, jonka rikkautena on monikulttuurisuus ja 
kansainvälisyys. Jyväskylä on opiskelija- ja sivistyskaupunki, jonka vahvuutena 
on vireys ja uudet ajatukset sekä monipuoliset tapahtumat. Näin uskon olevan 
jatkossakin, toteaa Andersson.
Andersson kertoo, että kaupunki käy osaltaan läpi kirjastovälikohtauksen.
\- On tärkeää, että 
voimme tarjota turvallisia ja kaikille avoimia tiloja. Kirjasto on tyypillinen 
yhteinen kohtaamispaikka. Kaupunki käy läpi kirjastossa tapahtuneen 
väkivaltaisen kohtauksen ja arvioi sen perusteella kaupungin turvallisuuden ja 
varautumisen kehittämistä.
Kirjaston henkilökunta toimi kaupunginjohtajan mukaan tilanteessa hyvin.
\- Kirjaston henkilökunnan toiminta oli 
esimerkillistä. He tunsivat hyvin toukokuussa 2012 päivitetyn 
turvallisuussuunnitelman ja toimivat sen ohjeiden mukaisesti, sanoo Andersson.  
Lapin Keskusta: Energiapolitiikka uusiksi
Keskustan Lapin piiri vaatii nopeaa muutosta nykyiseen energiapolitiikkaan. Keskustalaisten mukaan hallituksen päätösten seurauksena yhä useampi maakunnan energiayhtiö on siirtymässä käyttämään ulkomailta tuotua kivihiiltä kotimaisten puun ja turpeen sijasta.
Keskustalaiset vaativat, että hallituksen on asetettava kotimaisten
polttoaineiden käyttö etusijalle.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan hallituksen linjaukset vähentävät turpeen
energiakäyttöä kolmanneksella seuraavan kymmenen vuoden aikana. Keskustan Lapin piirin mukaan tämä vaikuttaa
kielteisesti Suomen talouteen ja huoltovarmuuteen.
Parhaillaan on menossa ympäristönsuojelulain uudistus. Ympäristöministeriö ajaa
lakiin "luontoarvopykälää", jolla nimenomaan turvetuotantoa pyrittää 
 vaikeuttamaan ja vähentämään. Keskustalaisten mielestä tämä olisi kohtalokas isku
maakuntien työpaikoille.
\- Vastustamme jyrkästi tämäntyyppistä lainsäädäntöä.
Keskustan Lapin piirin kannattaa tiukkoja sääntöjä vesistöpäästöjen osalta.
 Samalla kuitenkin lupamenettelyä pitäisi heidän mukaansa nopeuttaa ja energiaturpeen käyttöä
maltillisesti lisätä.
Turveteollisuus työllistää Lapissa noin tuhat henkeä.
\- Hallitus on politiikallaan viemässä
maakunnasta työpaikat, joita on lähes mahdotonta korvata, Keskustan Lapin piiri toteaa.
Nuoret yrittäjät esittäytyivät messuilla
Vuoden mittainen yrityksen pyörittäminen antaa nuorille opiskelijoille paljon tietoa yrittämisestä.
Kajaanin Kauppapaikka 18 toimii helmikuun ensimmäisenä päivänä messualueena Kainuun ensimmäisille Nuori yrittäjyys -aluemessuille, joka toimii samalla myös Kainuun Nuori yrittäjyys -ohjelman semifinaalina.
Messujen kolme parasta yritystä pääsee huhtikuussa Lohjalle Nuori yrittäjyys -finaaliin. Tuomaristo koostui muun muassa kajaanilaisista yrittäjistä. Vuosi sitten Kainuun ammattiopiston opiskelijoiden perustama mainostoimisto AD Pineapple edusti Suomea ulkomailla samanlaisessa kisassa.
Nuori yrittäjyys -ohjelmassa 9-luokkalaiset tai toisen asteen opiskelijat perustavat yrityksen yhdeksi vuodeksi.
Yrityksissä laaja kirjo
Tänä vuonna Nuori yrittäjyys -ohjelman yritykset tarjoavat muun muassa media- ja mainosalan palveluita, entisöintiä, sisustustuotteita tai kauneudenhoitoa. Kainuun ammattiopistossa eläintenhoitajaksi opiskelevien Anna Vainionpään, Tiia Kinnusen ja Maija-Liisa Kemppaisen CaraCanis-yritys tuottaa hyvinvointia koiran avulla.
\- Käymme päiväkodeissa ja vanhainkodeissa koiran kanssa. Kävimme syksyllä aika säännöllisesti muutamassa paikassa, kertoo Anna Vainionpää.
\- Meillä alkoi syksyllä valinnainen kurssi, Hyvinvoinnin tuottaminen eläimen avulla, ja meillä se eläin on koira. Saimme liitettyä tämän meidän yritysopintoihin, ja siitä lähti tämä idea, sanoo Tiia Kinnunen.
Yritystä perustettaessa olisi tärkeintä ottaa selville kaikki taustatekijät, jotka vaikuttavat yrityksen toimintaan.
Stylistiopiskelijoiden [Style Secret](http://areena.yle.fi/radio/1819580) tekee tilauksesta tyyli-iltoja, meikkauksia, asukokonaisuuksia tai muuta kauneuteen liittyvää.
\- Idea lähti siitä, kun meillä on koulussa meikkausta. Halusimme laajentaa tarjontaa kauneuteen liittyvissä asioissa, kertoo Jasmina Karjalainen.
Marraskuussa aloittanut yritys on vasta alkutaipaleella, mutta tavoitteena hankkia asiakkaita myös tulevaisuutta silmällä pitäen. Opiskelijat valmistuvat keväällä 2014.
\- Haluamme saada tästä mahdollisimman paljon irti, että saisimme kokemusta, sanoo Karjalainen.
Pelkkä into ei riitä
Messujen aikana tuomarit tenttasivat tarkasti jokaisen yrityksen. Yksi tuomareista, Riitta Uotinen, on itsekin yrittäjä. Hänen mielestään messujen yrityksistä kaksi olisi toteuttamiskelpoista ja pari muuta voisi toimia pienen hiomisen jälkeen.
\- Kilpailijat ovat hyvin eritasoisia. Yritystä perustettaessa olisi tärkeintä ottaa selville kaikki taustatekijät, jotka vaikuttavat yrityksen toimintaan. Olen yrittänyt patistella heitä laskemaan, että onko menestymiselle edellytyksiä, kertoo Uotinen.
Tuomarin mukaan nuorten yritysten markkinoinnissa on eniten parannettavaa. Myös itsensä esille panemisessa ja myyntityössä on vielä opeteltavaa. Intoa nuorista löytyy, mutta joskus omasta asiasta innostutaan liikaakin.
\- Se pitäisi muistaa, että sillä pitäisi pystyä elättämään itsensä ja työntekijänsä, muistuttaa Uotinen.
Tykkylumi hidastaa Ylläksen reittihuoltoa
Puihin kertynyt tykkylumi hidastaa latujen ja kelkkareittien huoltamista Kolarin Ylläksellä. Viime päivien lumisateiden ja lauhtuneen sään vuoksi laduilla ja reiteillä on runsaasti tykkylumen katkomia ja alaspainamia puita.
Ylläksen reittityöryhmä kertoo, että se keskittyy pari päivää tykkypuiden poistoon. Latujen huollossa keskitytään I-hoitoalueen latuihin, joilta on poistettu liki sata puuta.
II-hoitoalueen laduille huolto siirtyy heti, kun I-alue on kunnossa.
Ylläksen Matkailuyhdistyksen toimitusjohtaja Joanna Karinen varoittaa Ylläksellä hiihtäviä tykkypuista, joiden taipuvat oksat voivat katketa alla kulkevan päälle.
KuPS odottaa Holopaisen ratkaisua – seura oikoo "sitkeitä huhuja"
Seuran testipelaaja Cole Tinkler on puolestaan esittänyt harjoituksissa lupaavia otteita. KuPS haluaa katkoa siipiä huhuilta, joiden mukaan maalivahti Antti Kuismala ja puolustaja Toni Lindberg olisivat seuran hankintalistalla.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura kertoo nettisivuillaan, että puolustaja Pietari Holopainen on luvannut kertoa jatkoaikeistaan maanantaina. Seuran oma kasvatti on pohtinut uransa jatkoa työkiireiden vuoksi.
KuPS kertoo myös, että testattavana oleva uusiseelantilainen puolustaja Cole Tinkler, 26, on esittänyt harjoituksissa hyviä otteita.
\- Hän treenaa ammattimiehen asenteella ja hallitsee usean eri pelipaikan vaatimukset. Haluaisimme mielellään testata häntä ottelussa ja parhaillaan harkitsemme, jatkaisimmeko testijaksoa aina seuraavaan Liigacupin peliimme saakka, seuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen toteaa KuPSin nettisivuilla.
KuPS pelaa seuraavan liigacupin pelinsä viikon kuluttua perjantaina Rovaniemen Palloseuraa vastaan Kuopio-hallissa.
Maalivahtiosastolle ei ole tulossa muutoksia
KuPS tyrmää nettisivuilla "sitkeitä huhuja", joiden mukaan maalivahti Antti Kuismala ja puolustaja Toni Lindberg olisivat seuran hankintalistalla.
\- Kaksikkoon liitetyt KuPS-huhut ovat täysin perättömiä, Jarmo Heiskanen sanoo.
\- Maalivahtitilanteessa luotamme ehdottomasti nykyiseen maalivahtikaksikkoomme (Mika Hilander ja Joonas Pöntinen). Meillä ei ole ollut minkäänlaisia aikomuksia tehdä mitään muutoksia maalivahtiosastollamme, Heiskanen sanoo.
HJK:n maalitykki fyysisesti paremmassa kunnossa kuin koskaan
Joel Pohjanpalon jalkavamma on kuntoutunut hyvää vauhtia. Tulevasta kaudesta hän on kovasti innoissaan.
HJK:n hyökkääjä Joel Pohjanpalo teki viime kaudella liigassa kovaa jälkeä iskien 11 liigamaalia. Valmistautuminen uuteen kauteen sai pahan takaiskun, kun hänen jalkapöytänsä murtui harjoituksissa. Nyt vamma alkaa olla takanapäin ja kunto hyvä.
\- Fyysisesti olen varmaan paremmassa kunnossa kuin koskaan. Punttia on tehty ja voimahrjoittelua muutenkin tosi paljon. Olen päässyt myös juoksemaan, ja tuntuu, että kunto alkaa löytyä hyvin. Maaliskuussa pitäisi päästä ensimmäisiä peliminuutteja jo pelaamaan, Pohjanpalo vakuuttaa.
\- Luu oli luutunut jo aiemmin, mutta ei tässä mitään kiirettä ole ollut. Ihan aikataulussa mennään. Olen pystynyt treeneissä juoksemaan täysillä ja viimeistelemään kipeällä jalalla. Se on kipeä ainoastaan suunnanmuutoksissa ja tukijalkana, hän kertoo.
Pohjanpalon viime kauden loistavat otteet herättivät kiinnostusta myös maamme rajojen ulkopuolella. Mahdolliset siirrot kariutuivat kuitenkin jalkavammaan.
\- Sen jälkeen kun jalka murtui, niin katselimme vielä muutaman viikon, mutta tammikuussa päätin, että haluan kuntouttaa jalan täällä ja pelaan vielä yhden kauden täällä. Hieno asia, kun saa vielä HJK:ssa pelata.
HJK lähtee uuteen kauteen jälleen kovin odotuksin. Tavoitteita tukee nimekkäät vahvistukset Mikael Forssell ja Teemu Tainio etunenässä. 18-vuotias Pohjanpalo on innoissaan joukkuekavereistaan.
\- En olisi kymmenen vuotta sitten uskonut, että noiden jätkien kanssa samalla kentällä pelaisin. Saimme pidettyä aika hyvin pelaajia viime kauden mestaruusjoukkueesta. Tuntuu, että meillä on aika kova nippu ensi kaudeksi.
Kuvagalleria: Näin saukko ihmettelee ihmistä
Tammikuu vaihtui helmikuuksi verrattaen lauhan sään siivittämänä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet täällä viikolla muun muassa kohtaamiset saukon, urpiaisen ja oravan kanssa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Kolmesta gluteenittomana myydystä soijasta löytyi gluteenia
Koko maassa myydyt vialliset tuotteet saattavat aiheuttaa oireita muun muassa keliaakikoille. Valmistajan mukaan kyse on valmistusprosessin virheestä.
Kolme soijatuotetta vedetään markkinoilta niistä löydetyn gluteenin vuoksi. Pakkausmerkinnöissä tuotteiden on kerrottu olevan gluteenittomia.
Myynnistä vedettävät tuotteet ovat Soyappétit
Kasvispihviainekset 200 g, Soyappétit Soijajauho 300 g ja Soyappétit
Soijahiutaleet 150 g. Tuotteet ovat olleet markkinoilla koko maassa viime toukokuusta alkaen.
[Oy Transmeri Ab:n](http://www.transmeri.fi/contact) mukaan virhe johtuu todennäköisesti valmistusprosessissa sattuneesta kontaminaatiosta. Yhtiö pyytää gluteenille allergisia ja keliaakikkoja palauttamaan pakkaukset; lisää tietoa ja ohjeita löytyy Eviran [sivuilta](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/takaisinvedot/arkisto/?bid=3314).
Mieskuorojen serenadit soivat haaveiden rakastetulle
Mieskuorolaulujen serenadeissa kohteena on usein ihana impi. Serenadeissa neitoja ylistetään ja kaihotaan. Mieskuorot tekevät tulkinnoillaan eläväksi tavoittamattomalle haaveolennolle varatut salatut tunteet ja kaipuun rakastetun luo.**Leevi Madetoja: Hän kulkevi kuin yli kukkien (Ylioppilaskunnan Laulajat / Ensti Pohjola 1962) **Leevi Madetojan noin sadasta kuoroteoksesta nelisenkymmentä on sävelletty mieskuorolle. Ajallisesti viimeisimpiin kuuluu vuonna 1946 sävelletty Hän kulkevi kuin yli kukkien, josta on tullut yksi suosituimmista ja lauletuimmista serenadeista. Runo on Eino Leinon käsialaa ja siinä Matti Hyökin mielestä runoilija ”purkaa tuntonsa nopeasti, kuin salaa. Lyhyessä palvovassa repliikissä kohteena on ”hän”, salattu, suojassa pidetty rakastettu tai unikuva, tavoittamaton haaveolento.”**Selim Palmgren: Serenadi (Kauppakorkeakoulun Ylioppilaskunnan Laulajien kvartetti 2010)**
Selim Palmgren toimi kahteen otteeseen Ylioppilaskunnan Laulajien johtajana, mikä on varmaankin lisännyt hänen intoaan säveltää tälle kokoonpanolle. Suurin osa säveltäjän lähes kahdestasadasta kuorolaulusta onkin kirjoitettu mieskuorojen käyttöön. Tuotteliaisuuden kääntöpuoli on usein laadun epätasaisuus, mitä Palmgrenkaan ole onnistunut kokonaan välttämään. Parhain osa hänen tuotannostaan on kuitenkin jäänyt pysyvään käyttöön. Näihin lauluihin kuuluu iltatunnelman hienosti tavoittava Serenadi.**P. J. Hannikainen: Annin laulu (Ylioppilaskunnan Laulajat / Heikki Peltola 1979)**
Pietari Juhani Hannikainen oli hämmästyttävä monilahjakkuus, jonka saavutukset musiikin saralla ulottuivat moneen suuntaan.Helsingin opiskeluvuosinaan Hannikainen oli vuonna 1882 perustamassa ensimmäistä suomenkielistä ylioppilaskuoroa YL:ää, jonka johtajana hän toimi kolmen vuoden ajan. P. J. Hannikainen sävelsi kaikkiaan kolmattasataa laulua, joista suurin osa on kuorolauluja sekakuorolle. Yksi säveltäjän suosituimmista kuorokappaleista on Annin laulu vuodelta 1899. Se on kaihoisan kaunis muistelu Anni-neidon laulannasta.**G. A. Härtel: Sua tervehdin (Radiokuoron miehet / Antti Koskinen 1959)**Yleisradion Radiokuoro ehti toimintansa aikana tehdä toiselle sadalle nousevan määrän äänitteitä, joista valtaosa on kotimaista perusohjelmistoa. Vuonna 1959 Radiokuoron miehet äänittivät serenadien klassikoihin kuuluvan laulun Sua tervehdin. Sen säveltäjän Gustav Adolf Härtelin tiedetään eläneen 1800-luvun puolivälin molemmin puolin, mutta siihen tietolähteiden anti loppuukin.
**A. E. Marschner: Gute Nacht (Akademen / Erik Bergman 1967)**
1800-luvun alkupuoliskolla eläneen saksalaisen Adolf Eduard Marschnerin sävellystuotanto käsitti kolmisenkymmentä pianosäestyksellistä yksinlaulua sekä pienen määrän mieskuorolauluja, joista pysyvään käyttöön on jäänyt Gute Nacht –niminen laulu. Lyhyen haikeansävyisen laulun tunnelmaa hallitsee kaipuu kaukaisen rakastetun luokse. Valoa yölliseen maisemaan antavat taivaalla tuikkivat tähdet ja vaalea kuu, kunnes on tullut hetki toivottaa hyvää yötä omalle kullalle.**Frans Linnavuori: Minä laulan sun iltasi tähtihin (Ylioppilaskunnan Laulajien kvartetti 2010)**
V. A. Koskenniemen runoista sävelasuun on puettu arviolta 500 laulua, mukana on niin kuorolauluja kuin yksinlaulujakin. Yksi suosituimmista Koskenniemi-lauluista on useimmiten yksinlauluna kuultu Minä laulan sun iltasi tähtihin. Se on säveltäjänsä Frans Linnavuoren ainoa pysyvään käyttöön jäänyt aikaansaannos, jota myös mieskuorot laulavat. Melodialtaan helposti mieleen jäävän serenadin suosiosta kertoo kolmas sija Yleisradion kauneimpien suomalaisten laulujen äänestyksessä 1968. Vuonna 2010 Puoli seitsemän -ohjelmassa taltioidussa esityksessä vilahtaa ruudussa tekstinä Siantappolaulu. Juontaja Marja Hintikka liikuttuu kuitenkin syntymäpäivänsä kunniaksi lauletusta Minä laulan sun iltasi tähtihin -serenadista.**Juha Holma: Ihanainen impi (Etelä-Pohjanmaan mieslaulajat Jussit / Tommi Niskala 2010)**
Kuoroteoksensa Ihanainen impi Juha Holma sävelsi Mieskuoro Jussien tilauksesta, jossa häneltä pyydettiin kaksi pohjalaiseen lyriikkaan pohjautuvaa laulua. Lukuisista tekstivaihtoehdoista valikoitui toiseksi Ihanainen impi. Näin säveltäjä kertoo teoksestaan: ”Tämä karun kaunis rakkauslaulu kuvastaa niin sanoiltaan kuin säveleltäänkin vahvasti tuntevan miehen hieman kömpelöä tunteiden ilmaisua. Kahdesti toistuva a-osa luo vahvaa odotuksen tunnelmaa yksinkertaisen melodian ja hieman särmikkäämmän harmonian avulla. Viimeisen taitteen riemu - kliseisesti C-duurissa - antaa kuulijoillekin varman tiedon: hyvin tässä käy!” **Franz Abt: Ljufva flicka (Akademen / Erik Bergman 1965)**
Saksalainen Franz Wilhelm Abt ansioitui laulumusiikin säveltäjänä erityisesti mieskuorolle kirjoitetuilla teoksilla, koska halusi laajentaa sille tarkoitettua ohjelmistoa. Monet hänen lauluistaan olivat aikanaan laajassa käytössä, mutta ovat sittemmin jääneet unohduksiin. Suomalaisten kuorojen vakio-ohjelmistoon on vakiintunut romanttista tunnetta henkivä Morgenständchen (Aamuserenadi), jota meillä lauletaan useimmiten ruotsinkielisenä käännöksenä nimellä Ljufva flicka. Suloista neitoa ylistävä laulu kuuluu olennaisena osana mieskuorojen vapunpäivän musiikkihetkiin.**Arthur E. Hall (sov.): My Evaline (Karjalan Laulu-Veikot / Nadja Härkönen 2010)**
My Evaline –laulua esitetään yleensä erilaisissa illanistujaisissa. Se on serenadin luonteinen, kansanlaulunomainen ja viihteellinen laulelma, jossa poika ihastelee Evaline-neitoa ja ehdottaa tälle lähempää tuttavuutta. Laulu edustaa tyypillistä Barbershop-musiikkia. Tämä alkuperältään afroamerikkalainen musiikkityyli on nimensä mukaisesti lähtöisin parturiliikkeistä, jossa asiakkaat ryhtyivät lauleskelemaan omaa vuoroaan odotellessa. Perinteisenä esittäjistönä on neliääninen lauluyhtye ilman soittimia. Barbershop-musiikki yleistyi Yhdysvalloissa 1930-luvulla ja sitä vaalii tarkoitusta varten perustettu Barbershop Harmony Society, johon kuuluu tätä nykyä yli 30.000 jäsentä. My Evaline -laulun sovituksesta vastaa vuosina 1901–1978 elänyt Arthur E. Hall. Teksti: Veikko Ylikojola ja Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Yle Klassinen: Mieskuorokevät 2013](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/#Mieskuorokev%C3%A4t%202013) (yle.fi)
Laukkanen: Voimat riittivät tähän
Mari Laukkanen sai valmistautua Sotshin sprinttiin ilman suuria odotuksia. Laukkanen piti kisaa hyvänä harjoituksena ampumahiihdon MM-kisoihin.
Mari Laukkanen
vastasi Suomen joukkueen parhaimmasta tuloksesta Sotshin vapaan hiihtotavan sprintissä
sijoittumalla viidenneksi. Aikoinaan alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa kultaa
samalla matkalla voittanut Laukkanen oli tyytyväinen sijoitukseensa, sillä
hänen edellisestä maailmancupin sprintistä oli aikaa kaksi vuotta.
\- Toki se on heikkous, kun ei ole kokemusta.
On se ihan eri lähteä karsintoihin silloin, kun on rinnassa numero yksi. Osaa
jättää finaalia varten energiaa. Tänään riitti viidenteen sijaan, mutta toki
olen tähän tyytyväinen. Ja finaaliin lähtiessä jalat tuntuivat ihan tuoreilta,
Laukkanen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Viimeksi viime marraskuussa Laukkanen
osoitti sprinttikykynsä Rovaniemen Suomen Cupissa. Tuolloin hän nappasi vapaan
hiihtotavan kisassa voiton maajoukkuehiihtäjien nenän edestä. Mutta aivan kuten
Kaisa Mäkäräinenkin Laukkanen kilpailee maastohiihdossa vain ampumahiihdon
ehdoilla. Tälläkin hetkellä hän valmistautuu parhaillaan ensi viikolla alkaviin
ampumahiihdon MM-kisoihin. 
\- Kyllä sain tähän päivään lähteä aika tyhjällä
mielellä. Ei ollut oikein mitään odotuksia kisan suhteen, kun edellisestä
sprintistä on useampi vuosi aikaa. Tehtiin kuitenkin hyvä valmistava leiri
korkealla meidän omia MM-kisoja ajatellen ja se palveli hyvin myös tätä kisaa, hän
sanoi.
Pilkingtonin Ylöjärven-tehdas suljetaan
NSG Groupin yt-neuvottelujen tuloksena ajoneuvolasitehdas Pilkington Automotiven Ylöjärven-tehtaan tuotantotoiminta lopetetaan kesällä.
Pilkington Automotive kuuluu NSG Groupiin, jossa aloitettiin yt-neuvottelut marraskuussa. Perjantaina päättyneet neuvottelut johtivat Ylöjärven tehtaan alasajoon. Arvion mukaan toiminta lakkaa kesäkuun loppuun mennessä.
Tehtaalla työskentelee tällä hetkellä noin 250 henkilöä. Näistä arviolta 20:lle pysytään tarjoamaan töitä Pilkingtonin muista yksiköistä.
\- Nyt se päätös sitten tuli, että tehdas loppuu. Ei ole fiilikset mitkään kauhean hyvät, sanoo Ylöjärven tehtaan pääluottamusmies Pasi Kallio.
 Ei ole fiilikset mitkään kauhean hyvät.
\- Neuvottelut ovat kyllä menneet hyvässä hengessä. Siinä ei ole moitteen sijaa. Pitkään tässä nyt haettiin ratkaisua. Yritimme meidänkin esityksellä saada jatkoa, mutta ei se sitten saanut vihreää valoa.
Työntekijöiden esitys Kallion mukaan oli, että Ylöjärvi olisi jäänyt tietynlaiseksi osaamis- ja tukitehtaaksi. Ylöjärvellä olisi tuotannollistettu uusia tuotteita, joita olisi valmistettu jonkin aikaa tehtaalla ja sitten siirretty muualle.
Markkinoilla heikko kysyntä
Euroopan autoteollisuuden markkinoiden kysyntä on edelleen heikentynyt neuvotteluiden aloituksen jälkeen eikä elpymisestä näy merkkejä lähitulevaisuudessa, perustelee NSG Group tehtaan sulkemista.
Pilkington Automotiven Ylöjärven-tehdas on tuottanut laminoituja tuulilaseja autovalmistajille ja varaosalasimarkkinoille. Konsernilla on vastaavaa tuotantokapasiteettia vapaana tehtaillaan Suomen ulkopuolella.
Markkinoiden kysyntä Pilkington Automotiven Tampereen ja Laitilan tehtaiden tuotteille (erikoisajoneuvot kuten traktorit, puimurit sekä linja-autot) on pysynyt hyvänä.
Pilkington Automotiven Laitilan-tehtaalla on noin 230 työntekijää. Pilkington Automotiven Tampereen-tehdas Myllypurossa työllistää noin 300 henkilöä.
Sulkapallon Rio Team julkistettu
Rio Teamin tavoitteena on saada 2-4 sulkapalloilijaa Rio de Janeiron olympiakisoihin.
Sulkapallon olympiaryhmä Rio Team on julkistettu. Rio Team on sulkapallon uusimuotoinen olympiavalmennusryhmä. Rio Teamin tavoitteena on saada 2-4 sulkapalloilijaa Rio de Janeiron vuoden 2016 olympialaisiin. Näistä yhden pelaajan/peliparin tulee saavuttaa vähintään pistesija.
Projektissa luodaan järjestelmä, joka mahdollistaa kokonaisvaltaisen valmentautumisen. Järjestelmä ohjaa ja motivoi tulevaisuudessa nuoria pelaajia valitsemaan huippu-urheilijan uran.  
  
Rio Teamiin kuuluu alkuvaiheessa n. 15 pelaajaa, joiden kelpoisuutta ryhmän jäsenenä arvioidaan puolen vuoden välein. Heidän lisäkseen Rio Teamiin kuuluvat valmentautumisen eri alojen asiantuntijat. Näitä aloja ovat laji- ja fysiikkavalmennuksen lisäksi, psyykkinen ja ravinto- ja esiintymistaitovalmennus sekä fysio- ja lääkäripalvelut.
Rio Team-projektin taloudellisista haasteista vastataan erilaisilla yritysyhteistyömuodoilla.   
  
**Ryhmään kuuluvat seuraavat pelaajat:**  
   
Ville Lång, Östersjundom IF, ÖIF, 27 vuotta, Helsinki  
Joonas Korhonen, ÖIF, 18 vuotta, Vantaa  
Kalle Koljonen, ÖIF, 18 vuotta, Sipoo  
Henri Aarnio, ÖIF, 19 vuotta, Helsinki  
Eetu Heino , Espoon Sulkapallo-Badminton, ESB, 24 vuotta, Espoo  
Iikka Heino, ESB, 18 vuotta, Espoo  
Mika Köngäs, ESB, 19 vuotta, Espoo  
Anton Kaisti, Helsingfors Badminton Club , HBC, 20 vuotta, Helsinki  
  
Nanna Vainio, ESB, 21 vuotta, Loughborough  
Airi Mikkelä,ÖIF, 19 vuotta, Vantaa  
Sanni Rautala, ÖIF, 25 vuotta, Helsinki  
Jenny Nyström, HBC, 18 vuotta, Helsinki  
Mathilda Lindholm, HBC, 17 vuotta, Helsinki
Ruotsin puolustusvoimain komentajan puheet eivät johda esitutkintaan
Pääsyyttäjä Tomas Lindstrand on päättänyt, ettei Sverker Göransonin kommentti, että Ruotsi ei pysty puolustautumaan hyökkääjää vastaan viikkoa kauempaa, johda jatkotoimiin.
Ruotsin puolustusvoimain komentajan Sverker Göransonin puheet maansa puolustuskyvystä eivät johda jatkotoimiin. Pääsyyttäjä Tomas Lindstrand ilmoitti viime viikolla pohtivansa, vaaransiko Göranson Ruotsin turvallisuuden todetessaan sanomalehtihaastattelussa, ettei maa pysty puolustamaan itseään sotilashyökkäystä vastaan kuin viikon ajan.
Tänään perjantaina Lindstrand tiedotti, ettei Göransonin puheista aloiteta esitutkintaa. Lindstrandin mukaan ei ole olemassa riittäviä perusteita epäilykselle, että puolustusvoimain komentaja olisi syyllistynyt puheillaan rikokseen.
Viime viikolla Lindstrand totesi Dagens Nyheter -lehdelle kohottaneensa kulmiaan kuultuaan Göransonin Svenska Dagbladetin haastattelussa Ruotsin puolustuskyvystä antaman kommentin.
Tulipalon sammutus ahtaassa Naantalissa on haaste
Vanhassa kaupungissa ei ole olemassa erityistä sammutussuunnitelmaa, vaikka talot ovat puusta ja kadut kapeita.
Minuutissa paikalle ehtinyt palokunta ei mahtanut Naantalin rakennuspalolle mitään. Naapurissa sijaitsevassa palokunnassa huomattiin oitis, että heidän tehtäväkseen jää ainoastaan suojella palopaikan ympärillä olevia rakennuksia.
Kaivokadulla sijainneessa kiinteistössä syttyi torstai-iltapäivällä tulipalo, joka tuhosi koko rakennuksen kivijalkaan saakka. Rakennuksessa sijaitsi muun muassa ravintola Naantalin Hovi. Paloa oli sammuttamassa 50 palomiestä. Savunmuodostus oli runsasta ja sen vuoksi alueen asukkaita käskettiin pysymään kodeissaan.
Pelastuslaitos pystyi eristämään nopeasti paloalueen. Meren läheisyys takasi riittävästi sammutusvettä.
\- Hyödynsimme lisäksi alueen palopostiverkostoja, muistuttaa palopäällikkö Kari Alanko Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Poliisi on aloittanut palon teknisen tutkinnan. Pelastuslaitos vartioi palopaikalla lauantaiaamuun saakka. Syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Paloasema muuttaa
Kaupungin pelastuslaitos on siirtymässä muutaman kilometrin päähän Luolalaan. Uuden paloaseman rakentaminen alkaa ensi syksynä.
\- Luolalasta pääsee edelleen hyvin vanhaan keskustaan ja täytyy muistaa, että kaupungissa on myös VPK ja Turusta tulee muilta asemilta nopeasti apua, sanoo Alanko.
\- Kohteen tunteminen on äärimmäisen tärkeää tiheään rakennetussa Naantalin keskustassa.
Kaavatyö jatkuu.
Vanhassa kaupungissa ei ole erityistä suunnitelmaa tulipalojen varalta.
\- Jokaisen tulipalon sammuttaminen on aina tapauskohtainen, selvittää Alanko.
Kaavatyö etenee palosta huolimatta
Palaneessa rakennuksessa sijainneen ravintola Naantalin Hovin omistaja on anonut kaupungilta asemakaavamuutosta. Aikomuksena oli purkaa nyt palanut rakennus ja tehdä tontille asuntoja. Anomus on ensi maanantaina kokoontuvan kaupunkisuunnittelujaoston esityslistalla.
\- Palosta huolimatta uskon, että jaosto esittää yksimielisesti asemakaavoitukseen ryhtymistä, kertoo Naantalin yhteyspäällikkö Martti Sipponen.
UMK-semifinaali nyt Yle Areenassa – katso huikea show
Uuden Musiikin Kilpailun semifinaali on katsottavissa Yle Areenassa.
Uuden Musiikin Kilpailun semifinaali skabailtiin eilen. Ohjelma on nyt katsottavissa Yle Areenassa.
Finaalipaikoista kisasivat **Last Panda, Elina Orkoneva, Rautakoura, Great Wide North, Iina Salin** ja **Lucy Was Driving**. Tähtivieraana esiintyi **Elonkerjuu**.
Uuden musiikin kilpailu on Yleisradion järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin kilpailu, jossa etsitään Suomen parasta uutta kappaletta. Esiraati kuunteli kilpailuun lähetetyt 470 demoa. Esiraadin suositusten pohjalta tuomaristo valitsi 12 kilpailijaa. Heistä kahdeksan pääsee Espoon Barona Areenalla 9.2. järjestettävään finaaliin kilpailemaan siitä, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa Ruotsin Malmössä toukokuussa 2013. Uuden Musiikin Kilpailun juontavat YleX:n **Anne Lainto** ja **Ile Uusivuori**.
Katso ketkä pääsivät finaaliin!
**Lähteet:** YleX
Taantuma on tuotekehittäjän parasta aikaa
Moni teollisuusalan yritys keskittyy taantuma-aikana tuotekehitykseen. Yritykset kasvattavat lihaksiaan usein julkisen tuen siivittämänä.
Maailmanlaajuinen matalasuhdanne löi joensuulaisen liitinvalmistaja Ounevan polvilleen muutama vuosi sitten. Yrityksen henkilöstöä irtisanottiin ja lomautettiin urakalla.
160 ihmistä työllistävä Ouneva ei kuitenkaan jäänyt lepäämään laakereilleen, vaan resurssit suunnattiin tuotekehitykseen. Kehityksen tarkoituksena on tietenkin valmistautua haukkaamaan itselleen suurempi osa markkinaosuudesta.
\- Kasvatimme tuolloin tuotekehitysorganisaatiota ja suunnittelimme Tekesin tuilla uuden liitinperheen. Siitä tuoteperheestä tuli viime vuoden valopilkkumme, kertoo Ouneva Oy:n toimitusjohtaja Keijo Kurki.
Tuotekehitystyössä on tärkeintä käyttää juuri tätä työtä, jota ei Googlesta löydy.
Tilanne on sama myös pienemmissä yrityksissä, mutta henkilöstön määrä muuttaa tuotekehitystyön luonnetta.
\- Meillä ei ole olemassa mitään erityistä tuotekehitystiimiä, mutta kyllä se työ heikompaan aikaan on erittäin tärkeätä. Meillä koko henkilöstö osallistuu kehitystyöhön. Se on tietenkin myös yrityksen kassasta kiinni, sanoo Kaptas Oy:n toimitusjohtaja Pertti Tykkyläinen.
Tykkyläisen oma tausta on entisessä Perlos Oy:ssä, jossa suunnitteluresursseista ei ollut puutetta. Kaptaksen palveluksessa onkin nykyisin useita Joensuussa vuonna 2007 suljetun tehtaan työntekijöitä.
\- Meillä on monta "perlosyliopistosta" valmistunutta. He ovat kokeneita työntekijöitä ja mukana on paljon hiljaista tietoa. Tuotekehitystyössä on tärkeintä käyttää juuri tätä työtä, jota ei Googlesta löydy.
Malin armeijaa syytetään ihmisoikeusrikoksista
Järjestöjen mukaan sotilaat ovat surmanneet siviilejä. Ranskan presidentti matkustaa Maliin tänään perjantaina illalla.
Ihmisoikeusjärjestöt syyttävät Malin armeijaa kostoiskuista siviilejä vastaan armeijan vallattua takaisin islamistien valloittamia kaupunkeja.
Amnesty International ja Human Rights Watch ovat haastatelleet silminnäkijöitä, joiden mukaan Malin armeijan sotilaat ovat teloittaneet kymmeniä siviilejä Sevaren ja Konnan kaupungeissa Malin keskiosassa.
Uhreiksi on järjestöjen mukaan valittu vaaleaihoisia arabeja ja Tuareg-heimoon kuuluvia ihmisiä, joiden on ilmeisesti arveltu kuuluneen kapinallisten tukijoihin. Malin armeija on kiistänyt syytökset.
Uutistoimisto AP on puolestaan haastatellut kolmea Timbuktussa vangittua miestä, jotka syyttävät Malin armeijaa kidutuksesta. Sotilaat ovat syytösten mukaan käyttäneet vesikidutuksen kaltaista menetelmää, joka on aiheuttanut hukkumisen tunteen. Miehiä epäillään ilmeisesti islamistitaistelijoiksi.
Syytökset ihmisoikeusrikkomuksista varjostavat Ranskan presidentin François Hollanden vierailua Maliin. Elysée-palatsin mukaan presidentti lentää Malin pääkaupunkiin Bamakoon illalla.
Lehtitietojen mukaan hän tapaa Malin väliaikaisen presidentin Dioncounda Traorén, ja matkustaa myös Timbuktuun. Presidentin mukana matkustavat myös Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius ja puolustusministeri Jean-Yves Le Drian.
Kunnanjohtaja uskoo, että Vaalimaan viihdekeskittymä nousee ajallaan
Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho uskoo, että viihdekeskittymä nousee Vaalimaalle suunnitelmien mukaan 2014. Tähän asti askelmerkit kauppakeskusta suunnittelevien venäläisten liikemiesten kanssa ovat pitäneet.
Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan puheet Vaalimaan kauppakeskuksen ja sen yhteyteen tulevan Itä-Suomen kasinon viivästymisestä ovat ennenaikaisia.
-Tähän asti mikään ei viittaa siihen. Alkusyksystä sovitut askelmerkit ovat pitäneet, Havuaho sanoo.
Havuaho uskoo, että vuokrasopimus VSC:n (Vaalimaa Shopping Centerin) ja sen italialaisen päävuokralaisen Arcoretailin kanssa syntyy sovitusti helmikuussa. RAY:n vuokraosuus on noin 10 prosenttia. Kunnan maanvuokrasopimus VSC:n kanssa alkoi tämän vuoden alussa.
Kunnanjohtaja ei usko hankkeen kaatuvan Arcoretailiin. Kunnanjohtajasta ei ole kummallista, ettei italialaisyhtiö vahvista aikeitaan, kun neuvottelut ovat kesken.
-Vuokralaisia kyllä tälle alueelle saa, toteaa Havuaho.
Raha-automaattiyhdistys on neuvotellut Itä-Suomen kasinon sijoituksesta ainoastaan VSC:n kanssa. Kasino Helsingin johtaja ja Vaalimaa-hankkeen ohjausryhmän jäsen Marko Hurme ei näe näillä näkymin syytä epäillä aikataulun toteutumista. Kasino on tulossa kauppakeskukseen vuokralaiseksi.
-Jos näyttää siltä, ettei kauppakeskus valmistuisi 2014, niin tilanne ja kasinon sijainti otetaan uuteen harkintaan. Omaan rakennusinvestointiin meillä ei ole lupaa, Hurme sanoo.
VSC:n nokkamiestä Jaroslav Gerosimovia Yle Kymenlaakso ei perjantaina tavoittanut.
Ylen puoluemittaus paljastaa: Perussuomalaiset on miesten suosikkipuolue
Jos naiset eivät saisi äänestää eduskuntavaaleissa, niin perussuomalaiset olisi Suomen suurin puolue ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini istuisi pääministerinä.
Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemää puoluekannatusarviota varten haastateltujen henkilöiden taustatietoja julkaistaan nyt ensimmäisen kerran. Haastateltujen tietojen perusteella nähdään, mikä on puolueiden kannatus eri väestöryhmissä.
Tammikuun 2013 puoluekannatusmittauksen taustatiedoista paljastuu, että puoluekantansa kertoneista 1230 miehestä perussuomalaisia äänestäisi 23,6, kokoomusta 20,4, SDP:tä 17,9, keskustaa 16,6, vasemmistoliittoa 8,6, vihreitä 6, RKP:tä 3,9 ja kristillisdemokraatteja 2,1 prosenttia.
Naisäänestäjien joukossa (puoluekantansa kertoneita naisia oli yhteensä 1145) perussuomalaiset on vasta viidenneksi suosituin puolue. Kokoomusta tukee 23,4, SDP:tä 19,6, keskustaa 17,7, vihreitä 12,1, perussuomalaisia 11,3, vasemmistoliittoa 7,1, kristillisdemokraatteja 4,1 ja RKP:tä 3,9 prosenttia.
Kevään 2011 eduskuntavaalien jälkeen tehdyissä mittauksissa puolueiden kannatus miesten ja naisten joukossa on jonkin verran heilahdellut.
Miesäänestäjien joukossa perussuomalaiset keräsi heti eduskuntavaalien jälkeen jopa yli 30 prosentin kannatuslukemia. Viime vuonna kokoomus kiri välillä perussuomalaisten ohi – viimeksi lokakuussa. 
Naisten joukossa SDP oli suosituin puolue kesä- ja lokakuussa 2012, ja keväällä 2012 myös vasemmistoliitto ohitti kahdessa mittauksessa perussuomalaisten naiskannatuksen.
Perussuomalaisten kannatus naisten joukossa oli korkeimmillaan (17,1 prosenttia) kesäkuussa 2011, jolloin perussuomalaiset kisasi naisäänestäjien kolmossijasta keskustan kanssa.
Ikäryhmillä omat suosikkinsa
Puolueiden kannatus vaihtelee voimakkaasti eri ikäryhmissä. Kokoomus on ylivoimaisesti suosituin 18-24-vuotiaiden joukossa. Tammikuussa 2013 kokoomus sai nuorten äänistä 30,6, vihreät 15 ja keskusta 14,5 prosenttia.
Kolmekymppisten sarjassa kokoomus 18,3 ja vihreät 18 prosenttia ovat lähes tasoissa ja perussuomalaiset (16) kukisti keskustan (14,7).
Perussuomalaiset on niukasti suosituin 35-49-vuotiaiden joukossa 23,1 prosentin kannatuksellaan. Kokoomus keräsi 22 ja SDP 17 prosentin tuen.
Yli viisikymppisten joukossa ykkönen on SDP 24,5, ja perässä tulevat perussuomalaiset 19,5, kokoomus 18,8 ja keskusta 16,8.
Eläkeläisten suosikkipuolue tammikuussa oli keskusta 27,7 prosentin kannatuksellaan, toisena tuli kokoomus 25,1 ja kolmantena SDP 22,2 prosenttia. Perussuomalaisten eläkeläiskannatus oli 12,4 prosenttia.
Puolueiden voimasuhteet eri ikäryhmissä vaihtelevat kuukausittain. Eläkeläisten joukossa ykköspaikasta ovat kisanneet keskusta, kokoomus ja SDP. 50-64-vuotiaiden joukossa SDP oli viime vuonna selkeä ykkönen. Keski-ikäisten suosikkina vuorottelivat perussuomalaiset ja kokoomus. Alle 35-vuotiaiden ykkösenä on ollut viime eduskuntavaalien jälkeen lähes aina kokoomus.
Meri-Lappi on maan lumisin kolkka
Tornion Torpissa lumipeite paksuni tammikuun aikana noin 70 sentillä. Ilmatieteen laitoksen mukaan pohjoisessa tammikuu oli sateinen ja tavallista lauhempi.
Lounais-Lappi on maan lumisin paikka. Ilmatieteen laitoksen mukaan Lounais-Lapissa oli lunta tammikuun päättyessä paikoin 80-90 senttimetriä.
Suurin lumensyvyys mitattiin Kittilän Kenttärovalla, jossa lunta oli 91 senttimetriä. Kuukauden sademäärä kohosi suurimmaksi Etelä-Lapista Kainuuseen ulottuvalla vyöhykkeellä, jossa satoi yleisesti yli 40 millimetriä, paikoin runsaat 60 millimetriä.
Yksittäisistä havaintoasemista runsaimmin satoi Tornion Torpissa, jossa sadetta kertyi 71 millimetriä.
Sademäärät ilmoitetaan vedeksi laskettuna. Lumeksi muutettuna ne ovat noin kymmenkertaiset, mikä tarkoittaa Torpissa tulleen lunta noin 70 senttiä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tammikuu oli pohjoisessa tavanomaista lauhempi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan suurin poikkeama oli Itä- ja Pohjois-Lapissa, jossa oli noin kolme astetta tavanomaista lauhempaa. Kylmintä oli Utsjoen Kevojärvellä, jossa mitattiin tammikuun loppupuolella 36,1 pakkasastetta.
Hallituspuolueiden kannatus vahvistunut
Kokoomus ja SDP ovat vahvistaneet suosiotaan tammikuussa, Perussuomalaisten ja keskustan kannatus putosi.
Yle Uutisten tammikuun mittauksessa kokoomus sai 21,9 prosentin kannatuksen. Toiseksi nousseelle SDP:lle mitattiin 18,7 prosentin lukemat, perussuomalaisille 17,7 ja keskustalle 17,1.
Joulukuusta kokoomuksen kannatus nousi 0,9 ja SDP:n 0,8 prosenttiyksikköä. Keskusta menetti 0,7 ja perussuomalaiset 0,3 prosenttiyksikköä.
Vihreitä kannatti 8,9 ja vasemmistoliittoa 7,9 prosenttia vastanneista. Vasemmistoliiton kannatus pysyi ennallaan ja vihreiden nousi 0,2 prosenttiyksikköä.
Pienistä hallituspuolueista RKP keräsi 3,9 ja kristillisdemokraatit 3,1 prosentin kannatuksen, RKP:n suosio putosi 0,4 ja KD:n 0,3 prosenttiyksikköä.
Eduskunnan ulkopuolisille puolueille mitattiin tammikuussa 0,8 prosentin kannatus, jossa oli laskua 0,2 prosenttiyksikköä.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 3405 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 64 prosenttia eli 2179 henkilöä. Haastattelut tehtiin 7.-29.1.2013, ja virhemarginaali on 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Oppositio polkee paikallaan
Eduskunnan vaalikausi lähestyy puoliväliä, ja hallituspuolueet ovat pystyneet vähän nostamaan yhteistä kannatustaan.
Kevään 2011 eduskuntavaaleissa kuusi nykyistä hallituspuoluetta keräsi yhteensä 63,2 prosenttia äänistä. Tammikuun mittauksessa hallituspuolueet saivat yhteensä 64,4 prosentin kannatuksen.
Pääministeripuolue kokoomuksen suosio on noussut eduskuntavaaleista 1,5 ja vihreiden 1,6 prosenttiyksikköä. SDP on menettänyt 0,4, vasemmistoliitto 0,2, RKP 0,4 ja kristillisdemokraatit 0,9 prosenttiyksikköä.
Opposition perussuomalaisia ja keskustaa äänesti huhtikuussa 2011 yhteensä 34,9 prosenttia ja oppositiopuolueiden kannatus jäi nyt yhteensä 34,8 prosenttiin.
Eduskuntavaaleista perussuomalaisten suosio on pudonnut 1,4 ja keskustan on noussut 1,3 prosenttiyksikköä.
Eduskunnan ulkopuolisten puolueiden kannatus on pudonnut eduskuntavaalien kahdesta prosentista alle prosenttiin.
Leipomot mielissään sokeriverotyöryhmän esityksestä 
Valtiovarainministeriön työryhmän ehdotus säilyttää makeisverotus entisellään otettiin muun muassa porilaisleipomoissa helpottuneena vastaan.
Leipomot ovat mielissään sokeriverotyöryhmän esityksestä säilyttää makeisvero entisellään. Työryhmän tutkittavana oli nykyisen mallin lisäksi myös kokonaissokeripitoisuuteen perustuva sokeriveromalli sekä yhdistelmäverotusmalli. Yrittäjien mukaan nämä olisivat leipomoiden kannalta turhia ja työläitä.
Valtiovarainministeriön työryhmän ehdotus säilyttää makeisverotus entisellään otettiin porilaisessa Mäkilän Leipomossa helpottuneena vastaan.
\- Nykyinen malli on paljon parempi kuin kumpikaan uusista vaihtoehdoista. Ei tuntuisi oikeudenmukaiselta, että painon tai  tilavuuden mukaan verotettaisiin samalla tavalla tuotteita, joissa on pelkkää sokeria ja niitä, joissa on myös terveellisiä ainesosia mukana, toteaa liikkeenharjoittaja Wili Mäkelä Mäkilän leipomosta.
Nykyinen makeisvero ei leipomoita juurikaan koske. Vaihtoehtoinen kokonaissokeripitoisuuteen perustuva sokerivero kuormittaisi leipomoita byrokratialla. Myöskään makeisveron ja sokeriveron yhdistelmämalli ei saa ymmärrystä
\- Pahin skenaario on se, että sokerin käyttöön suoraan verrattava veromalli tulisi käyttöön. Täällähän pitäisi olla kemian alan insinöörejä laskemassa niitä  pitoisuuksia ja se teettäisi valtavasti töitä. En ymmärrä välimallinkaan järkeä, jos sillä ei saavuta kansanterveydellistä ohjausvaikutusta, sanoo Leipomoyhdistyksen puheenjohtaja Timo Valli.
Lopullisesti ei leipomoissa kuitenkaan vielä huokaista helpotuksesta. Sokeriverotyöryhmän ehdotus on parhaillaan lausuntokierroksella, jonka jälkeen hallitus käsittelee asiaa helmikuun lopussa. Lopputulos saattaa siis olla hyvinkin erilainen, miltä juuri nyt vaikuttaa. Leipomoilla on päättäjille selkeät terveiset.
\- Jos jotain muutosta halutaan tehdä niin arvonlisäveron korottaminen olisi paras vaihtoehto. Byrokraattiset ratkaisut eivät ole hyviä kenellekään, sanoo Wili Mäkilä.
Maidon kallistuminen voi pakottaa kunnat säästämään koulujen ja päiväkotien ruoasta
Säästöt otetaan todennäköisesti päiväkotien ja koulujen ruokalistoista, Helsingin kaupungin hankintakeskuksen päällikkö uskoo. Kallistunut maito voi tuoda kunnille satojen tuhansien eurojen lisälaskun.
Maidon tukkuhinnan kallistuminen saattaa pakottaa kunnat nipistämään koulujen ja päiväkotien ruokailusta. Esimerkiksi Helsingissä maidon tukkuhinnan kallistuminen voi tuoda kaupungille satojen tuhansien eurojen lisälaskun.
Helsingin kaupungin hankintakeskuksen palvelupäällikkö Reima Kettumäki uskoo, että hinnankorotukset tapahtuvat vielä kevään kuluessa. Korotusprosenttia hän ei osaa arvioida, koska sopimustoimittaja Valio ei ole vielä ottanut asiasta yhteyttä. Todennäköistä on, että lasku kasvaa tuntuvasti.
\- Sitten on pakko tinkiä jostain muusta, luultavasti ruokalistasta. Jos korotukset ovat samaa tasoa kuin nyt vähittäiskaupoissa, niin kyllähän tässä isoista rahoista puhutaan.
Valio nosti tänään perjantaina perusmaitojen tukkuhintaa noin 30 prosenttia. Taustalla on Kilpailuviraston linjaus Valion tappiollisesta perusmaitojen tukkuhinnoittelusta. Kaupoissa maidon litrahinta on kallistunut tämän seurauksena keskimäärin 20 prosenttia.
Säästöt ruokalistasta
Helsingin päiväkodeissa ja kouluissa nestemäiseen maitoon menee vuodessa 1,1 miljoonaa euroa. Jos kaupunki joutuu maksamaan Valiolle maidosta 20–30 prosenttia lisää, lasku voi nousta jopa 200 000-300 000 eurolla.
\- Yleensä jos raaka-ainekustannukset nousevat kovinkin ylös, tarvitaan kustannussäästöjä. Ne taas kohdistuvat useimmiten ruokalistaan.
\- Kaikki tietävät, että määrärahat ovat siellä muutenkin tiukat, eikä ilmaa ole.
Käytäntöön kuuluu, että Valio lähestyy kaupungin hankintakeskusta ensin kirjeellä, jossa se esittää hinnankorotusta. Korotukset tulevat voimaan parin kuukauden karenssiajan jälkeen, Kettumäki selvittää.
\- Maito on kouluissa ja päiväkodeissa tärkeä asia, eivätkä raaka-aineiden hinnat ole muutenkaan olleet laskussa. Mielenkiintoista nähdä, mihin tämä johtaa, Kettumäki sanoo.
Maa on työtön laulu
Timo K. Mukka kasvoi ja kirjoitti Pellon Orajärvellä. Häntä inspiroivat niin ympäröivä maisema, kuin Lapin ahdinko ja työttömyyskin.Vuonna 1968 Lappia vaivasivat samanlaiset ongelmat kuin nykyään: työttömyys, nuorison poismuutto ja syntyvyyden laskeminen. 23-vuotias Timo K. Mukka oli nostanut näitä aiheita esille jo seitsemässä ilmestyneessä kirjassaan.Timo Hämäläisen toimittama dokumentti Maa on työtön laulu alkaa Mukan pohdinnalla siitä, miten kirjailijaksi tullaan. Vastaus on helppo: Kirjailijaksi tullaan kirjoittamalla. Mukka oli aloittanut kirjoittamisen jo 12-vuotiaana ja ensimmäisen romaaninsa Maa on syntinen laulu hän julkaisi jo 19-vuotiaana. Mukkaa ja Pelloa pohtivat niin kyläläiset kuin kunnanisät ja -äiditkin sekä tietysti kirjailija itse. Mukka oli kiistelty hahmo. Rivoiksi ja rienaaviksikin kutsutut kirjat sekä inhottivat, että kiehtoivat. Maa on syntinen laulu, Sipirjan lapset, Tabu ja Koiran kuolema loivat legendan Mukasta rajoja rikkovana ”seksimystikkona”.
Filmikalenteri-ohjelma kävi tutustumassa __Maa on syntinen laulu__ -romaanin pohjalta tekeillä olleen elokuvan kuvauksiin vuonna 1973. Ohjaaja **Rauni Mollberg **kuvaili romaania rikkaaksi ja monitasoiseksi, jossa on kuolemisen ja syntymisen teema läsnä. Elokuvateon aikana Mollberg löysi romaanista myös syvää huumoria, jota ei yleensä liitetty Mukan teoksiin. Elokuvan tekoon liittyi vaikeuksia, sillä se kuvattiin Lapin erämaassa. Kuvausryhmä oli ensimmäinen autolla Kittilän Kätkäjärvelle matkanneet.
Elokuva keräsi hurjat katsojamäärät teattereihin ja voitti kolme Jussi-palkintoa.
Elokuva sai ensi-iltansa marraskuussa 1973, mutta Mukka  ei ehtinyt ensi-iltaa nähdä. Hän kuoli vasta 28-vuotiaana maaliskuussa 1973 . Kirjailijan viimeistä päivää muisteli Mukan hyvä ystävä, lappilainen ylilääkäri **Pekka Raudaskoski** vuonna 2013 esitetyssä radiodokumentissa __Muonamiehen poika__.
Katso myös
[Timo K. Mukka, Suomen rivoin kirjailija?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/timo-k-mukka-suomen-rivoin-kirjailija)
Näin stand up -koomikko koki Jyväskylän iskun
Keskisuomalaistaustainen stand up -koomikko Teemu Vesterinen oli Jyväskylän kaupunginkirjastossa toissailtana. Puukotukseen johtaneen kahakan alkaessa hän tajusi olevansa keskellä poliittista ja yhteiskunnallista ylikiehuntaa.
Vesterinen kuvailee Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuuden ympärillä sattuneita tapahtumia nettisivuillaan.
_Sitten räsähti. Luulin, että seinustalla pöydillä istuneet ihmiset putosivat pöydältä, mutta sitten jymähti ovea vasten jotain ja kuului lasin hajoamista. Koko söpö nuorisolauma havahtui, mutta puhetta yritettiin jatkaa. Sitten järjestysmies, nuori mies, jolla en ainakaan nähnyt mitään merkkiä virallisesta järjestysmiehuudestä tuli sisään ja sanoi, että patriootit iskivät. He rikkoivat pulloja, löivät tätä miestä naamaan ja toista oli puukotettu._
Vesterinen kertoo pelkäävänsä väkivaltaa ja toteaa, että ehti miettiä kahakan aikana monenlaisia toimintavaihtoehtoja.
_Itse mietin koko ajan, että mitä jos joudun tappeluun. En ole tappelija. Järkevintä on juosta karkuun, varsinkin jos on puukkoja ilmassa._
Vesterinen toteaa nettikirjoituksessaan myös, että tilaisuudessa olleet ihmiset alkoivat seurata tapahtumien kulkua kännyköistään.
_Tajusin olevani keskellä poliittista ja yhteiskunnallista ylikiehuntaa. Pelottavaa ja jännää. Kaikilla oli kännykkä esillä. Arviolta puoli tuntia tapahtuneen jälkeen veljeni näytti kännykästä ensimmäistä uutista. Sitä se nykyään on; saatoimme salissa istua ja lukea uutisista miten meillä menee._
Yle Keski-Suomelle Vesterinen toteaa, että keskustelu ja toimenpiteet tapauksen ympärillä ovat tarpeellisia. 
\- Kyllä kaikki siellä selkeästi säikähti, että mitäs nyt. Minäkin menin vaan kuuntelemaan mielenkiintoista luentoa. Pysyttiin siinä vaan rauhallisina ja puhuttiin, että on syytä poistua paikalta isoissa porukoissa. Kyllähän tällainen toiminta menee jo aika pitkälle ja on syytäkin, että tämä aiheuttaa keskustelua ja toimenpiteitä, sanoo Vesterinen.
Poliisi etsii yhä Jyväskylän kirjastopuukotuksen osallisia
Poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut Jyväskylän kaupunginkirjastossa keskiviikkoiltana puukotukseen kärjistyneen välikohtauksen kaikkia osallisia.
Poliisin mukaan henkilöt, jotka pyrkivät estämään kolmihenkisen seurueen sisälle pääsyn Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuuteen on kuulusteltu. Sen sijaan tilaisuuteen sisälle pyrkineestä seurueesta kaikkia ei ole vielä kuulusteluun tavoitettu.
Paikalle tuli välikohtauksen aikana poliisin mukaan useita henkilöitä, mutta varsinaiseen yhteenottoon osallistui tämän hetkisen tiedon mukaan kuusi henkilöä. Ylävartaloon puukotetun miehen lisäksi myös osa muista tilanteessa mukana olleista on saanut lieviä vammoja.
\- Osallisuudet on vielä epäselviä tässä hässäkässä - kuka siinä on tehnyt mitäkin, niin se on yhä selvittelyn alla, kertoo komisario Tuomo Korhonen Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi kertoi aiemmin tänään, että molemmilla osapuolilla on ollut tapauksen yhteydessä hallussaan toisen vahingoittamiseen soveltuvia välineitä. Poliisi haluaa kuitenkin tarkentaa, että kaikilla välikohtaukseen osallistuneilla välineitä ei ollut.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa viikonlopun yli.
_Lisätty Korhosen kommentti klo 16:58_
Paikallisuus on Lääkärikeskus Ikioman valtti
"Saatiin hyvä porukka kasaan ja tuntui, että ollaan mikkeliläisten asialla."
Mikkeliin perustettu Lääkärikeskus Ikioma tarjoaa lääkäripalveluja kaikkien yhdeksän osakaslääkärin voimin, lisäksi neuvotteluja käydään parinkymmenen muun kaupungissa toimivan lääkärin tulosta mukaan vastaanottotoimintaan.
Uuden lääkärikeskuksen hallituksen puheenjohtaja, ortopedi Ville Waris kertoo, että yhtiö uskallettiin perustaa, kun saatiin hyvä porukka kasaan. Viimeistään kesällä aloittava lääkärikeskus tarjoaa yleis- ja erikoislääkäripalveluja sekä työterveyspalveluja.
\- Kantavana ajatuksenamme on pitää eurot kiertämässä oman maakunnan alueella ja Suomessa.
Lääkärikeskuksen toimitilojen rakentaminen Anttilan tavaratalon rakennuksessa alkaa helmikuussa. Ville Waris sanoo lääkärikeskuksessa olevan tarjolla laboratorio-, röntgen- ja ultraäänikuvantamispalveluita sekä fysioterapiapalveluja.
\- Tarvitsemamme ei-lääketieteelliset oheispalvelut ostetaan paikallisilta toimijoilta, mikäli se vain suinkin on mahdollista, Waris sanoo.
Useimmat uudessa lääkärikeskuksessa vastaanottoa pitävät erikoislääkärit toimivat myös Mikkelin keskussairaalassa.
\- Haluamme tarjota heille mahdollisuuden hoitaa potilaita myös virka-ajan ulkopuolella, jotta he samalla sitoutuisivat toimimaan paikkakunnalla myös pitkäjänteisesti kunnallisen sektorin palveluksessa.
[Mikkeliin perustetaan uusi yksityinen lääkärikeskus](http://yle.fi/uutiset/mikkeliin_perustetaan_uusi_yksityinen_laakarikeskus/6409427)
Pääesikunta puolustaa urheilijoiden erityiskohtelua intissä
Huippu-urheilijoiden erityiskohtelua varusmiespalveluksessa perustellaan heidän asemallaan nuorison esikuvina. Pääesikunnan mukaan urheilijoita ei voi vertailla muihin varusmiehiin.
Pääesikunta puolustaa Lahden Hennalassa huippu-urheiljoiden saamaa erityskohtelua asepalveluksessa.
Henkilöstöosaston lausunnon mukaan huippu-urheilijoiden asema nuorison esikuvina antaa perusteet erikoiskohtelulle palvelusajan määräytymisessä.
Edelleen Pääesikunnan lausunnon mukaan valtiovalta on aikanaan antanut tehtävän suomalaisen huippu-urheilun kilpailukyvyn turvaamisesta. Tämän vuoksi vertailu muihin varusmiehiin tai heidän oikeuksiinsa ei ole perusteltua, pääesikunta katsoo lausunnossaan.
"Vaikka tavoitteena on, että Urheilukoulun varusmiehet palvelevat 362 päivää, eivät kaikki täytä asevelvollisuuslain 38 §:ssä säädettyjä pidemmän koulutusajan edellytyksiä", lausunnossa todetaan lopuksi.
Apulaisoikeuasiamies ryhtyi viime lokakuussa tutkimaan urheilijoiden räätälöityjä palvelusaikoja. Asian ratkaisu on vielä kesken.
Asepalvelun pituudet säädetään asevelvollisuuslaissa. Laissa tai sen esitöissä ei ole mainintaa urheilijoiden lyhyestä koulutuksesta. Varuskuntatarkastusten yhteydessä käydyissä keskusteluissa ja kanteluissa on useita kertoja noussut esille urheilijoiden erityskohtelu.
Lahdessa ovat suorittaneet varusmiespalveluksensa monet tunnetut ammattilaisurheilijat kuten jääkiekkoilijat Mikko Koivu ja Mikael Granlund.
Tokion eläintarhassa jahdattiin seepramiestä verkkojen ja tainnutusaseiden avulla - video
Eläintarhan työntekijät harjoittelivat karanneen eläimen kiinni ottamista metsästämällä seepraksi pukeutunutta työkaveriaan.
Tokion laitamilla sijaitsevassa Tama-eläintarhassa on järjestetty harjoitus, jossa työntekijät opettelivat ottamaan kiinni karanneen eläimen.
Harjoituksessa kymmenet eläintenhoitajat jahtasivat seepraksi pukeutunutta työkaveriaan verkoilla ja tainnutusaseilla varustautuneina. Kahdella jalalla juoksennellut seepra onnistui välttämään verkot, mutta tainnutusaseen "laukaus" kellisti sen lopulta maahan.
Vastaavia harjoituksia on järjestetty eläintarhassa säännöllisesti vuodesta 1980 lähtien. Jahdattavaksi eläimeksi joutuu sonnustautumaan aina tarhan uusin työntekijä.
\- Minun on varoitettava seuraavaa uutta työntekijää, että puvun sisällä tulee kuuma ja löyhkää hieltä, tunnustaa seeprapuvussa työkavereitaan paennut 31-vuotias Yosuke Tanaka.
Kirjailija perusti kirjaston
Penkkirivit ovat täynnä kuulijoita. Vanhoja ystäviä, tuttavia, lukijoita, ja myös jonkun verran nuorempaa polvea.  Kirjailija Jorma Etto kiinnostaa.
Lapin maakuntakirjaston kevään ensimmäinen yleisöluento Rovaniemen kirjastotalolla on alkamassa. Teemana on laveasti Rovaniemen ja Lapin kulttuuri 60-luvulla.
Puhujana on Jorma Etto, mies, joka sai 60-luvulla tehtäväkseen perustaa Rovaniemelle Lapin maakuntakirjaston. Sitä ennen kirjakulttuuria oli kaupungissa edistetty huomattavasti pienemmissä puitteissa.
Maakuntakirjasto iti pienessä puutalossa
Silloinen kirjasto toimi pienessä kaksikerroksisessa puutalossa nykyisen kaupungintalon paikalla. Samalla hiekkakenturalla oli myös teatteritalo, niin ikään puinen pieni rakennus, suurin piirtein Lappia-talon paikalla.
-Tulin 1961 siihen pieneen kirjastotaloon kirjastonjohtajaksi. Minun piti ruveta suunnittelemaan kirjastoa, joka toimii suuressa rakennuksessa, palvelee suurta käyttäjäkuntaa ja jolla on korkeat tavoitteet – maakuntakirjaston status, kertoo kirjailija Jorma Etto.
Tee sellaiset luvut, että niillä saadaan maakuntakirjasto
-Menin laskelmien kanssa kaupunginjohtaja Lauri Kaijalaisen luokse, hän tutki niitä ja kysyi onko tässä nyt niin paljon rahaa, että saadaan maakuntakirjaston oikeudet. Minun oli pakko vastata rehellisesti, että ei ole.
-Kaijalainen antoi paperit takaisin ja sanoi, että mene tekemään sellaiset luvut että niillä saadaan maakuntakirjaston oikeudet. Tehtiin uudet paperit ja siitä se alkoi, kertoo kirjailija Jorma Etto.
Kirjailijat kulttuurin vetureina
Jo ennen uutta kirjastotaloa 1962 oli saatu perustettua yhdistys nimeltä Pohjoiset Kirjailijat. Siihen kuului tunnettuja ja vähän tuntemattomampiakin nimiä eri puolilta Lappia. Yhdistys oli merkittävä vaikuttaja pohjoisen kulttuuripolitiikassa ja –keskustelussa 60- ja 70-luvulla.
Aika oli muutenkin kirjallisuuden kulta-aikaa ennen televisioiden invaasiota. Puhumattakaan tietokoneista ja internetistä.
Kirjailija Jorma Etto harmittelee kirjojen arvostuksen tipahtamista. Samaten kirjailijoiden on vaikea päästä esille.
-Tällä hetkellä tilanne on erittäin huono, myöskin pitemmälle ehtineiden kirjailijoitten kannalta. Kustannustoiminta on muuttumassa rajusti, toimintatavat ovat muuttumassa ja kirjailijoitten työkenttä on muuttumassa toisenlaiseksi.
-Silloin vielä, 60- ja 70-luvulla kirja oli kodeissa tavanomainen näky ja pätevä väline ajatusten välittämiseen, sanoo kirjailija Jorma Etto.
Vastalauseet eivät auttaneet: Kuopion puistopuut kaadetaan
Snellmaninpuistosta ja Väinölänniemeltä kaadetaan yhteensä satakunta puuta.
Kuopiossa kiivasta keskustelua herättänyt Väinölänniemen ja Snellmaninpuiston puiden kaataminen alkaa helmikuussa. Huonokuntoisten puiden kaatamiselle on myönnetty maisematyöluvalla kaatolupa.
Työt alkavat Snellmaninpuistosta, josta kaadetaan 13 huonokuntoista koivua ja metsälehmusta. Kaatolupa ei koske Snellmaninpuiston vanhoja kuusia.
Väinölänniemeltä kaadetaan noin 90 puuta, pääasiassa koivuja ja hopeapajuja. Väinölänniemen muutaman huonokuntoisen metsälehmuksen kunto tutkitaan vielä tarkemmin ja niiden kaatamisesta tehdään päätös kuntoarvion perusteella. Lupa oikeuttaa metsälehmusten kaatamisen kuntoarvion perusteella.
Kaatoluvan saaneet puut on merkitty keltaisella merkillä. Korvaavat istutukset alueilla tehdään tämän ja ensi vuoden aikana.
Koululaisjazz svengaa Kemissä
Suositun Pakkasukko Blues n' Jazzin aikaan järjestetään myös Kemin Koululaisjazz 2013 -tapahtuma. Ensimmäistä kertaa järjestettävä Koululaisjazz esittelee alueen koululaisille musiikkia työpajojen ja koululaiskonsertin avulla.
Pakkasukko Blues n' Jazzin aikaan järjestetään nyt myös Kemin Koululaisjazz 2013. Tapahtuma alkoi torstaina Syväkankaan koululla jossa järjestettiin musiikin workshop ja koululaiskonsertti.
RyMy ry:n tavoitteena on tarjota uudenlaisia kokemuksia koululaisten arkeen,  jossa rytmimusiikin kirjoa avataan enää nimellisissä määrin. Koululaisjazzin esiintyjinä loistavat Zoe Gilby (UK) ja Thunder King (Kivelä, Zenger, Kinnunen & Myrskog).
Perjantaiksi Koululaisjazz siirtyi kaupungin toiselle puolelle, Karihaaran koululle. Siellä vierailijana oli brittiläinen laulajatar Zoe Gilby.
\- Tunnelmat ovat odottavat. Miten mahtavat koululaiset suhtautua englantilaiseen laulun ja kontrabasson yhdistelmään, mietti Tuomas Laajoki ennen Karihaaran koulun tapahtumaa.
\- Täällä on tällainen konserttityyppinen ratkaisu, tarkensi tapahtuman järjestäjiin kuuluva Laajoki ennen 45 minuuttia kestävää konsertin ja jutustelun yhdistelmää.
Edellisenä päivänä Syväkankaan koululla formaatti oli erilainen.
\- Työpajalla opeteltiin muun muassa swing-kompin saloja, kertoo Laajoki.
\- Myös jazzin rakenneasioista puhuttiin ja opeteltiin tuntemaan teemoja, hän lisää.
Myös oikeaoppinen jazzsoololle taputtaminen tuli syväkankaalaisille tutuksi.
Laajoki pitää mahdollisena, että RyMy ry:n ja Kemin koulujen yhteistyö jatkuu vuoden päästä. Ainakin ensimmäisestä kerrasta saadut kokemukset puoltavat jatkoa.
Davis Cup: Dimitrov antoi Paukulle kyytiä
Bulgaria meni tylyin numeroin 1-0 -johtoon Davis Cupissa Suomea vastaan.
Suomen ja Bulgarian välisen tenniksen Davis Cupin ensimmäisessä ottelussa ei jäänyt paremmuudesta juuri epäselvää. Maailmanlistalla sijalla 40 oleva Grigor Dimitrov kukisti sijalla 1117 olevan Juho Paukun 6-1, 6-1, 6-0.
Wimbledonin poikien finaalissa vuonna 2008 Henri Kontisen voittanut 21-vuotias Dimitrov on tehnyt viime aikoina vahvaa nousua. Vuoden alussa Brisbanessa Dimitrov eteni loppuotteluun, jonka hävisi Andy Murraylle.
Paukulle ei jäänyt mahdollisuuksia Dimitrovin käsittelyssä. Päivän toisessa ottelussa kohtaavat Bulgarian Alexander Lazov (ATP-503) ja Micke Kontinen (ATP-949).
Bulgarian ja Suomen ottelu on Eurooppa-Afrikan II ryhmän 1. kierrosta.
Onko EU:lla oikeutta puuttua suomalaisten löylyihin?
Heinäkuusta alkaen pienpolttolaitteiden on täytettävä tietyt häkä- ja hyötysuhdevaatimukset. Kiukaiden valmistaja arvioi, että osa halvemmista kiukaista poistuu markkinoilta. Mitä mieltä sinä olet? Onko EU:lla oikeus puuttua suomalaisten löylyihin?
Uuden merkintävaatimuksen mukaan tulisijan hyötysuhderajan tulee olla 50–70 prosentin välillä. Nyt markkinoilla olevien peruskiukaiden hyötysuhde on noin 50 prosenttia. Tavoitteena on vähentää kiukaiden hiukkaspäästöjä.
Mitä mieltä sinä olet? Onko EU:lla oikeus puuttua suomalaisten löylyihin? Kerro mielipiteesi tämän artikkelin kommenteissa.
Kouvolan lomautuspäätöstä ei purematta niellä
Kaupunginhallituksen päätöksestä tehty useita oikaisuvaatimuksia. Henkilöstöjohtajan mukaan lomautusten valmistelu jatkuu.
Kouvolan kaupunginhallituksen tekemästä henkilöstön lomautuspäätöksestä on jätetty kolme oikaisuvaatimusta.
Oikaisua vaativat sosiaali-ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn sekä opettajien OAJ:n paikallisyhdistykset.  Kolmannen oikaisun on lähettänyt Kouvolan Veden työntekijä, jonka mielestä kaupunki on ylittänyt toimivaltansa päättäessään liikelaitoksen väen lomatuksesta.  Opettajien oikaisuvaatimuksessa vaaditaan myös päätöksen  toimeenpanokieltoa.
Kaupunginhallitus käsitellee vaatimuksia 11. helmikuuta.  Henkilöstöjohtaja Päivi Karhu uskoo, etteivät oikaisuvaatimukset vaikuta lomautusten valmisteluun. Kouvolan kaupunginhallitus päätti tammikuun alussa, että noin 3500 kaupungin työntekijän pakkolomasta
Logistiikkayhtiö aikoo kutsua kylään Keminmaan kemikaalivarastoa moittineet 
Teollisuuden logistiikkapalveluita tarjoavan Kalotti Ykkösen suunnitelma laajentaa kemikaalien varastointia Keminmaan Pörhölänputaalla sijaitsevassa logistiikkakeskuksessa kiusaa lähialueen asukkaita. Yhtiö aikoo lisätä tiedotusta epäilyjen hälventämiseksi.
Lähialueen asukkaat pelkäävät mahdollisia ympäristöhaittoja, jos yritys saa Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta luvan laajentaa teollisuuskemikaalien välivarastointia nykyisestä. Keminmaassa kerätään nyt nimilistaa, jolla Kalotti Ykkösen hanke pyritään torppaamaan.
Lupa-asiasta päättävä yli-insinööri Tapani Valanto Tukesista kertoo, että yritys hakee lupaa  kuljetuspakkauksissa olevien teollisuuden käyttämien aineiden välivarastointiin. 
"Tervetuloa kylään"
Logistiikkayhtiön toimitusjohtaja Timo Hiukka myöntää, että asiasta olisi pitänyt valistaa lähialueen asukkaita paljon paremmin. Hiukka sanoo kutsuvansa keminmaalaiset tutustumaan yhtiön toimintaan vaikkapa laskiaisriehan merkeissä.
\- Tuohon piha-alueelle kun on kertynyt lunta sen verran, että saadaan kunnon liuku- ja pulkkamäet aikaiseksi, lupaa Hiukka.
"Ensin lainvoimainen kaavamuutos kunnasta"
Keminmaan kunnassa on vireillä kaavamuutos, joka osaltaan mahdollistaisi välivarastoinnin laajentamisen entisellä Keminmaan Prisman tontilla. Lähialueen asukkaat ovat valittaneet kaavaehdotuksesta.
Tukesin yli-insinööri Tapani Valanto sanoo, että asian ratkaisussa menee vielä kuukausia, sillä Tukes ei voi päättää lupa-asiasta ennen kuin alueen kaavamuutos saa lainvoiman. Valannon mukaan lupa-asiassa ei ole kyse erityisen vaarallisista aineista vaan lupaa haetaan kuljetuspakkauksissa olevien teollisuuden käyttämien aineiden välivarastointiin.
Lappeenrannan Energia alkaa ostaa sähköä kotitalouksilta
Mikäli kotitaloudessa kerätään sähköä aurinkokennoilla tai tuulivoimalalla, voi ylimääräisen sähkön myydä kesästä lähtien energiayhtiölle.
Lappeenrannan Energia Oy aloittaa sähkön oston kotitalouksilta. Sähköä ostetaan esimerkiksi aurinkokennoilla ja tuulivoimaloilla sähköä tuottavilta kotitalouksilta. Tarvittavat tekniset muutokset sähköverkkoon Lappeenrannan energia tekee ennen kesän tuloa.
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmaisen mukaan sähkön myynti ei tuota ylimääräisiä kustannuksia kotitalouksille.
\- Me muutamme ainoastaan mittauksen niin, että se lukee kotitalouden sähkönkulutusta myös toiseen suuntaan, sanoo Kolehmainen.
Kaikessa sähkökaupassa on vertailuhintana sähköpörssin hinta. Kolehmaisen mukaan Lappeenrannan Energia ottaa siitä pienen osuuden itselleen.
\- Otamme siitä 0,3 senttiä kilowattitunnilta miinuksena, koska pyöritämme järjestelmiä, perustelee Kolehmainen.
Agatha Christien murhaklassikko piinaa paperitehdastaajamaa
Pienen Napialan työväennäyttämön harrastajanäyttelijät ottavat askeleen tuntemattomaan Agatha Christien klassisen näytelmätekstin mukana. Hiirenloukku-näytelmä on lähes satavuotiaan teatterin historian ensimmäinen dekkari. Kuka murhasikaan Dennis O´Nealin?
Agatha Christien kirjoittama Hope Valleyn tarina on ohjaaja Sanna Saarelalle tuttu. Hän on sen kertaalleen nuoruudessaan ohjannutkin.
Kun pieni työväennäyttämö etelähämäläisessä tehdaskylässä Janakkalan Tervakoskella halusi tehdä jotain uutta, tuli ehdotus ehkä kaikista kuuluisimmasta teatterille kirjoitetusta dekkarista helposti.
\- Tämä on dekkarien ehdotonta aatelia, suoranainen klassikko. Oli siinä mukana muutama vaihtoehto, mutta tämä oli kirkkain tähti. Tällainen on aina iso haaste ohjaajalle, Saarela sanoo.
Saarelan ohjaama versio noudattelee pitkälti alkuperäistä tarinaa. Vuoden 1947 paikat ja henkilöt pikantteine yksityiskohtineen ja tapahtumineen tuovat englantilaisen kulttuurin kantahämäläisen teatteriväen eteen.
\- Onhan sitä toki muokattu ja tehty suuhun sopivammaksi. On tässä sellainen tervakoskelainen vivahde, sanoo kolme aikaisempaa työväennäyttämön esitystä ohjannut Saarela kahdeksan innokkaan näyttelijän ohjaamisesta.
Christie sivuaa perheväkivaltaakin
Saarelan suosikkihahmo on Rouva Boyle, iäkäs rouva, joka on - kiitos traumaattisten kokemustensa - kyynistynyt. Mikään ei kelpaa, eikä mikään onnistu. Juuri hänen kaltaisissaan henkilöhahmoissa on dekkarin suola.
\- Esitys on jännittävä, mutta siinä on paljon komediallisia ja todellisen draaman aineksia juuri tästä syystä. Tyypit ovat jännittäviä. Niitä on kokeiltu ja viety mahdollisimman pitkälle.
Muutama koeyleisö on ollut, ja olen huomannut, että se jännitys hiipii mukaan. Kuka on se paha ja mitä on tapahtunut?
Agatha Christien tarinan vakava puoli on tarinasta kumpuava tragedia. Yksi huostaanotetuista kolmesta lapsesta kuolee kasvatusperheessä. Perheväkivalta nousee teemana esille.
\- Aika tavallinen juttu nykyäänkin. Sitä saa lukea lehdistä. Lapsille tapahtuu kauheita asioita ja ne heijastuvat sitten ihmisten elämään myöhemmin.
Saarela sanoo, että Christien kirjat ovat kaikesta kauheudestaan huolimatta kepeitä.
\- Siellä ei maata pohjamudissa, eikä tarvitse viillellä ranteita auki esityksen nähtyään. Muutama koeyleisö on ollut, ja olen huomannut, että se jännitys hiipii mukaan. Kuka on se paha ja mitä on tapahtunut?
Ensi-ilta on 1. helmikuuta. Teatteriväki aikookin vannottaa englantilaiseen tapaan tervakoskelaisia, etteivät he paljasta loppuratkaisua muille.
Herraskainen englanti sopii paperitehdaskylään
Näyttämöyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Tamminen myöntää, että dekkarin tekeminen harrastajateatterissa sisälsi pienen riskin, mutta se kannatti.
\- Herraskainen englanti sopii Tervakoskelle hyvin. Olen hieman yllättynyt tästä. Ainahan pitää miettiä, mikä näytelmä tuo yleisöä, koska yleisö tuo rahaa ja jatkuvuutta. Mitä pidemmälle tämä näytelmä on mennyt, sitä enemmän ole innoissani.
Tamminen kehuu lavastajamestari Jarmo Koukkarin työtä.
\- Täydellinen, vertaisin ammattiteatterin lavasteisiin.
Napialan vuosittainen näytelmä, tai kaksi, ne ovat vuoden kohokohtia tervakoskelaisille.
\- Kyllä se on tärkeä, se näkyy ja kuuluu. Ihmiset puhuvat sitä ja tulevat juttelemaan, mikä on seuraava näytelmä, minkä tyyppistä on tulossa.
Ensi kesänä Eilaa ja Rampea
Viime kesänä kokeiltiin kesäteatteria ja kahden näytelmän vuosikierto tulee saamaan jatkoa.
\- Kyllä se kysyy voimia, mutta kiitos kuuluu innokkaalle työryhmälle. Jos ihmisiä saadaan mukaan, niin mikä ettei jatkossakin. Viime kevät oli raskas, kun Napialan vanhalle koululle rakennettiin kesäteatteria, mutta kesällä tuli iso kiitos.
Tamminen paljastaa myös ensi kesän esityksen. Luvassa on jotain kevyttä, suomalaista komediaa.
\- Se on Sinikka Nopolan loistava Eila, Rampe ja Huonot geenit -näytelmä. Sen ohjaa Sanna Saarela.
Alppihiihdon MM-kisat käyntiin pian - Yle Urheilu seuraa tiiviisti
Alppihiihdon 43. MM-kisat käynnistyvät ensi viikolla Schladmingissa, Itävallassa. Kisoja voi seurata Ylen TV2:ssa tai Yle Areenassa.
Naisten supersuurpujottelu käynnistää 43. alppihiihdon MM-kisat ensi viikon tiistaina. Suomalaisia ei avauspäivänä nähdä rinteessä, sillä suomalaisnaiset keskittyvät toisella kisaviikolla laskettaviin tekniikkalajeihin. 
Sen sijaan miesten puolella suomalaiset ovat tulessa heti toisena kisapäivänä, kun sekä Marcus Sandell että Andreas Romar starttaavat supersuurpujottelukisaan.
Suomella on Schladmingissa varsin iso joukkue, peräti yhdeksän laskijaa. Tanja Poutiainen, Romar ja Sandell ovat kiertäneet tällä kaudella ahkerasti maailmancupin kisoja, sen sijaan nuoret Merle Soppela, Nina Halme, Viktor Malmström, Santeri Paloniemi, Eemeli Pirinen ja Samu Torsti ovat laskeneet enimmäkseen Eurooppa-cupia.
Yle Urheilu seuraa alppihiihdon MM-kisoja tiiviisti. Ensimmäinen lähetys nähdään TV2:ssä jo maanantaina ja kisojen startatessa suorat lähetykset ovat nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
MM-kisojen ohjelma ja lähtetykset [täältä](http://yle.fi/urheilu/ohjelma_ja_lahetykset/6474968)
Suomen joukkue Schladmingissa [täältä](http://yle.fi/urheilu/suomen_joukkue/6477018)
Tiger-yökerhon ampujalle kuusi vuotta vankeutta
Tiger-yökerhossa syyskuussa ammuskellut mies on tuomittu kuuden vuoden vankeusrangaistukseen muun muassa tapon yrityksestä. Lisäksi mies määrättiin maksamaan kymmenien tuhansien eurojen korvaukset.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Helsingin keskustassa sijaitsevassa yökerhossa ammuskelleen miehen kuudeksi vuodeksi vankilaan tapon yrityksestä.
Vuonna 1973 syntyneen vietnamilaistaustaisen miehen todettiin Helsingin käräjäoikeudessa syyllistyneen myös ampuma-aserikokseen, törkeään vammantuottamukseen, huumausaineirikokseen ja vaaran aiheuttamiseen.
Syyskuussa yökerhossa tapahtuneessa ammuskelussa loukkaantui kaksi ihmistä, joista toinen vakavammin.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu yritti tappaa uhrinsa. Mies kuitenkin selvisi nopean ensiavun turvin. Toinen loukkaantuneista oli sivullinen, joka sai luodin pohkeeseensa. Lisäksi useat paikalla olleet joutuivat oikeuden mukaan vaaraan.
Mies määrättiin maksamaan uhreille korvauksia tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä yhteensä runsaat 25 000 euroa.
Tuomitulla ei ollut lupaa tekoaseeseen.
Hän on kiistänyt yrittäneensä tappaa ja sanonut ampuneensa vain varoituslaukauksen. Muut laukaukset ovat syytetyn mukaan aiheutuneet aseesta käydystä taistelusta.
Vuorokausi ladulla kiinnostaa ennätysmäärää hiihtäjiä
Vierumäen 24 tunnin hiihtoon lähtee 300 osallistujaa. Heistä 40 hiihtää tapahtumassa vuorokauden soolona.
Heinolan Vierumäellä alkaa perjantaina illansuussa 24 tunnin hiihto. Ennätysmäärä, yhteensä 300 hiihtäjää, on mukana Haaga-Helian liikunnanohjaajaopiskelijoiden vuosittain järjestämässä tapahtumassa.
Suurin osa kilpailijoista osallistuu kisaan joukkueissa, mutta latua lähtee kiertämään vuorokaudeksi myös 40 soolohiihtäjää. Yksi heistä on heinolalainen Markus Halonen, joka kehuu hiihtämisen olevan hienoa.
Jo vuosi sitten tapahtuman järjestämisessä mukana ollut Halonen päätti lähteä tänä vuonna itse ladulle. Harjoittelu alkoi samantien. Hiihto on maistunut, kun tavoite on ollut selkeä.
\- Toivottavasti hiihdän vuorokaudessa ainakin 200 kilometriä. Kaikki sen päälle on plussaa, Markus Halonen sanoo.
Halonen on tankannut ravintoa koko viikon ja lähtee ladulle luottavaisena. Nukkumaan hän ei aio välillä asettua. Unta eivät kaipaa myöskään Jyränkön Setlementin työpaikkajoukkueessa urakoivat Anne Virtanen ja Tiina Heiskanen. Tiina on mukana jo neljättä kertaa.
\- Viime vuonna oli lämpimimmillään -25 pakkasta, joten nyt on loistosää. En aio nukkua, ei se onnistuisi, tietää Tiina.
Jyränkölän joukkue aikoo lähteä ladulle kolmikkona, joukkuesarjassa taktiikka ja vuorottelu on itse päätettävissä. Taktiikka voi vaihtua lennosta. Ensikertalainen Anne Virtanen kehuu harjoitelleensa noin 100 kilometrin verran.
\- Sata tänä talvena ja sama edeltävinä 20 vuotena yhteensä, Anne nauraa.
Jyränkölän Setlementin joukkue haluaa rohmuta 350 hiihdettyä kilometriä, vaikka pääasia onkin osallistuminen ja yhdessä hauskanpito.
Lähtö kello 18
Hiihtäjät testaavat varusteitaan, kun lähtöpamaukseen on vielä monta tuntia. Huumoria, hulluuttakin tarvitaan, kun päätetään lähteä vuorokaudeksi putkeen latua kiertämään.
Ultrahiihto jatkaa maratonien, triathlonin ja muiden pitkäkestoisten kisojen suosion imussa. Mutta miksi kukaan hiihtää vuorokauden putkeen?
\- Sitä on vaikea selittää. Olen hyvällä tavalla hullu, Markus Halonen sanoo.
\- On hienoa tehdä jotain sellaista, mitä en ole tehnyt koskaan ennen, Anne Virtanen perustelee.
Miesten soolosarjan vuodentakainen voittaja Janne Hietala hiihti muuten latulenkin 61 kertaa ja keräsi mittariin 289,14 hiihtokilometriä.
24 tunnin hiihto päättyy lauantaina klo 18.
Maidon hinta lähti nousuun
Maito kallistui yhdessä yössä jopa 30 senttiä litralta. Korkeimmillaan perusmaitolitrasta saa maksaa neljänneksen aiempaa enemmän, kauppoihin tehty soittokierros paljastaa.
Valion maidon tukkuhintaan tekemä kolmanneksen korotus näkyy tästä päivästä alkaen maidon myyntihinnoissa. Paikoin korotukset näkyivät maitohyllyillä jo eilen.
Esimerkiksi Osuukauppa EePeen kaupallinen johtaja Jari Palo kertoo, että hintojen nousu näkyy välittömästi, mutta kokonaisuudessaan 30 prosentin tukkuhinnan korotusta ei ole siirretty kuluttajahintoihin. Hintahaitari on kuitenkin suuri: maitolaadusta ja kaupasta riippuen litrahinnan korotus on 10 - 30 senttiä.
Palo kertoo korotusten olevan EePeen kaupoissa maitolaadusta riippuen noin 10 senttiä. Valion tukkuhinnan korotuksen ennakoidaan olevan alkusysäys maidon hintakilpailulle. Kilpailijoiden uskotaan nostavan hintojaan heti, kun nykyiset sopimukset sen sallivat.
Perusmaidon hinta on kallistunut noin viidenneksellä.  Valion kevytmaitolitra maksaa kaupoissa korotuksen jälkeen keskimäärin muutaman sentin yli euron.  Erityismaitoja hintojenkorotus ei koske. Myös esimerkiksi Arla Ingmanilla ja Satamaidolla perusmaitojen hinnankorotus on samaa luokkaa kuin Valiolla. Korotukset ovat samansuuntaisia niin S-ryhmällä, Keskolla kuin Suomen Lähikaupallakin.
Kilpailuvirasto ja Valio ovat menossa markkinaoikeuteen setvimään, onko maitoa myyty kilpailulle haitallisen halvalla kilpailulain vastaisesti.
Veroratsia Keskon epäilyttävistä ruuveista
Tulli tutkii Kaukoidästä peräisin olevien rakennustuotteiden maahantuontia. Törkeistä veropetoksista epäillty ja pidätettynä ollut kaksikko ei enää ole työsuhteessa.
Rautakeskoon on tehty veroratsia. Tullin mukaan kaksi Keskon entistä työntekijää on ollut pidätettyinä, ja tutkintaan on kuulunut useita kotietsintöjä.
Tulli tutkii ruuvien ja teräskiinnikkeiden alkuperämerkintöjä.
\- Epäillään, että maahantuonnissa on annettu vääriä tietoja alkuperämaasta, sanoo Tullin rikostorjuntapäällikkö Petri Lounatmaa.
Näin on vältetty polkumyyntitulleja. Maahantuonnissa on maksettava polkumyyntitullia, jos alihinta aiheuttaa EU:n teollisuudelle merkittävää vahinkoa. Polkumyyntitulli voi kallistaa esimerkiksi kiinalaista rautakaupan tavaraa tuplasti.
Näiden tullimaksujen ajatuksena on unionin mukaan reilumpi kilpailutilanne.
Rautakeskossa epäillään törkeää veropetosta vuosina 2009 - 2011. Keskon tiedotteen mukaan esitutkinnassa epäilty kaksikko ei enää ole yhtiössä töissä. Keskoa yhtiönä ei voi epäillä veropetoksesta, vaan maahantuontia hoitaneita työntekijöitä.
Ruuvit ja kiinnikkeet olivat lähtöisin Kaukoidästä. Tulli ei kuitenkaan kerro, mistä maasta tavaraa epäillään tai on ilmoitettu tuodun. Myöskään epäillyn rikoshyödyn summia ei ole kerrottu.
Rautakeskon liikkeitä ovat K-Raudat ja Rautiat.
Eduskunta: Remontin paisuminen johtuu uusista muutostarpeista
Kustannuksiksi arvioidaan tällä hetkellä 225 miljoonaa euroa, kun vuonna 2007 arvio oli noin 100 miljoonaa euroa. Aikataulu on tuplaantunut viidestä vuodesta kymmeneen.
Eduskunnan peruskorjausta on laajennettu ennen kaikkea maanalaisen rakentamisen tarpeen vuoksi, kerrotaan eduskuntatiedotuksesta. Lisäksi remontti on paisunut suojelu- ja turvallisuusmääräysten tiukentumisen vuoksi.
Remonttia tehdään suojelluissa arvorakennuksissa. Laaja suojelu ja tiukentuneet määräykset ovat käytännössä johtaneet siihen, että Eduskuntatalon alle on pitänyt raivata tilaa uudelle talotekniikalle.
Peruskorjauksen edetessä on myös päätetty parantaa turvallisuusratkaisuja. Nämä koskevat kaikkia kiinteistöjä sekä poikkeusoloissa käytettäviä, maanalaisia työtiloja. Alkuperäiseen suunnitelmaan ei sisältynyt esimerkiksi maanalaisiin tiloihin johtavaa tunnelia.
Näiden seurauksena alkuperäinen aikataulu on tuplaantunut viidestä vuodesta kymmeneen. Eduskunnan mukaan venymisestä on se hyöty, että työskentely pystytään järjestämään työmaan kupeessa, jolloin vuokratiloista koituvat kustannukset jäävät vähäisiksi.
Eduskuntatiedotuksen mukaan kustannukset nousevat näillä näkymin noin 225 miljoonaan euroon, kun vuonna 2007 arvio oli noin 100 miljoonaa.
Kauppalehti kertoi aiemmin perjantaina, että remontin kustannukset saattaisivat kohota jopa 300 miljoonaan euroon. Lehden haastattelema eduskunnan kiinteistötoimiston toimistopäällikkö Ilona Nokela perusteli nousua muun muassa alkuperäisten rakennusosien odotettua huonommalla kunnolla.
YleX:n juontaja alastonkuvassa
YleX Viikonloppu lähetti oman homeboynsa Aleksin selvittämään, minkälaista on olla alastonmallina.
Kuvataiteilija **Hanna Saarikoski** otti alastoman Aleksin Taidekoulu Maassa luokkansa eteen malliksi. Kaikki taidekoulun oppilaat oli naisia, mutta eipä se loppujen lopuksi Aleksin fiilistä laskenut, alkukankeudesta huolimatta.
\- Daavid-veistosta mukailevassa asennossani huomasin yhtäkkiä pitäväni katseen kohteena olemisesta. Nautin mallinlämmittimen lämmöstä ja kävin mielessäni kahdeksan kertotaulua ja saksan verbien taivutusta, Aleksi kertoo sessiosta.
Alastonmalleja on ajoittain vaikea saada kursseille. Suurin osa keskimäärin 15 euroa tunnissa saavista malleista on naisia.
\- Alastonmallina oleminen ei ole helppo tai luonteva ajatus, edes suomalaisen saunakulttuurin karaisemille. Piirtäessä se katse on kuitenkin ihan toisenlainen, se ei ole mitenkään arvosteleva, Saarikoski muistuttaa.
Aleksin mieli teki kuitenkin kesken poseerauksen tepposet. Aleksi alkoi ajatella sitä yhtä asiaa, mitä viimeiseksi saisi ajatella: seksiä. Saiko Aleksin sielun tourette aikaan kehossa muutoksia? Miten Aleksi pyrkii saamaan ajatuksensa kuriin? Kuuntele Aleksin reportaasi alta. Katso myös lähes kaiken paljastava [YleX:n Aleksi alastonmallina - katso video!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232753)alastonmalli-kurssilta!
Alla Taidekoulu Maan toisen vuoden opiskelija **Ilona Turusen** näkemys alastomasta Aleksista.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Lukiolaiset innostuvat vanhoista tansseista
Vanhojenpäivän tansseja harjoitellaan lukioissa tiiviisti. Usean tanssilajin opettelu on lukion toisluokkalaiselle iso, mutta mieluinen urakka.
Orimattilan Erkko-luokion vanhojen tanssien kurssilla kaikki ovat vielä arkiasuissa.
Jalkineet vaihtelevat villasukista lakeerikenkiin. Muutaman viikon päästä koko joukko pukeutuu tanssiaispukuihin ja -kenkiin.
Eero Rantalalla on jo juhlakengät jalassaan.
\- Nämä tuntuvat yllättävän hyviltä ja tanssiminenkin mukavalta, vaikka toista luulin.
Opeteltavana on ollut yhteensä yhdeksän tanssia.
\- Kaikki on jo käyty läpi valssista tangoon ja poloneesiin, nyt vielä kertaillaan. Vaikeinta on ollut wienervalssi, kun osia ja muistettavaa on paljon, Rantalan tanssipari Natalie Kuokkanen sanoo.
Kuokkaselle tanssit ovat uusia valssia lukuun ottamatta, Rantala on ottanut tuntumaa myös cicapohon.
\- Sitä tuli opeteltua peruskoulussa, mutta periaatteessa kaikki on uutta.
Valssia läpi elämän
Opettajat kiinnittävät huomiota paitsi askellusten sujumiseen, myös pään asentoon.
\- Haluamme olla tarkkoja. Laatua vaaditaan, Sami Virkkala ja Annina Paasio sanovat.
Vanhojen tanssien kurssit ovat olleet suosittuja.
Periaatteessa kaikki on uutta
\- Ei näitä ole tarvinnut sen kummemmin markkinoida. Nämä ovat niitä tunteja, jotka jäävät opiskelijoille parhaiten mieleen ja muistiin, Virkkala sanoo.
\- Ja onhan esimerkiksi valssi ihan perusjuttuja. Sen osaamisesta on monelle hyötyä myöhemmin elämässä, Paasio toteaa.
Pari viikkoa ennen h-hetkeä tanssit näyttävät opettajien mielestä varsin hyviltä.
\- Jännitystä on jo ilmassa. Se vaikuttaa hyvällä tavalla muun muassa siihen, että ollaan tavallista tarkempia. Hyvässä vauhdissa ollaan, myhäilee tyttöjen liikunnan opettaja Paasio.
Erkko-lukion toisluokkalaiset esiintyvät Orimattilassa tanssi-iltanaan Urheilutalolla paitsi sukulaisille, myös laajemmalle yleisölle. Menestys on ollut taattu ja sali aina täynnä.
Älä säikähdä veritippaa sääkartalla
Sääkartoille ilmaantuu harvoin uusia säätilaa kuvaavia merkkejä ja harvemmin käytetyt voivat yllättää ihmisiä. Sellainen on esimerkiksi veritippaa muistuttava punainen pisara.
Ylen meteorologi Matti Huutosella sääkäsitteet ovat hyvin hallussa, sillä mies on työskennellyt sään parissa jo pitkälle toistakymmentä vuotta.
Hän jakaa mielellään säätietoutta muillekin ja osaa hetkessä selittää esimerkiksi käsitteiden _sumu_ ja _utu_ eron.
\- Sumusta on kysymys, jos näkyvyyttä on alle yksi kilometri, selventää Huutonen.
Usvassa näkyvyys on toisenlainen.
Säässä ne samat ilmiöt toistuvat eli ihan loogistahan se on, etteivät termitkään paljon muutu.
\- Oikeastaan _utu_ on se oikeampi sana kuvaamaan tilannetta, jossa näkyvyys on jotain yhden ja kymmenen kilometrin välillä. Kyllä toki usvastakin moni silloin puhuu, Huutonen selvittää.
Hän avaa tietämättömälle hetkessä myös käsitteen _merituuli, _jonka voisi luulla aina puhaltavan mereltä.
\- Merituulta ilmenee rannikolla yleensä alkukesällä, kun meri on kylmä ja manner on lumeton. Aurinko lämmittää mantereen päällä olevaa ilmaa, joka lähtee ylöspäin. Sitä ilmaa korvaamaan puhaltaa ilmaa mereltä, jota kutsutaan sitten merituuleksi. Eli vaikka mantereella tuuli kävisikin pohjoisesta, niin rannikolla voi puhaltaa mereltä, Huutonen kertoo.
Jäätävän sateen merkki on pantu merkille
Huutonen vahvistaa, että säätermien määrä on pysynyt melko vakiona jo vuosia. Silti hän ymmärtää, että ne vähätkin termit voivat mennä helpolla sekaisin ja harvemmin käytetyt merkit voivat tuntua kokonaan uusilta.
\- Säässä ne samat ilmiöt toistuvat eli ihan loogistahan se on, etteivät termitkään paljon muutu.
Melko muuttumattomina pysyvien television säämerkkien seasta moni on bongannut viime viikkoina punaisen pisaramerkin ja ihmetellyt, että mikä se oikein on. Matti Huutonen tietää heti, mistä merkistä on kysymys.
Nyt kun jäätäviä sateita on taas saatu, niin ihmisistä tuntuu, etteivät he ole koskaan aiemmin moista merkkiä nähneet.
\- Se ei itseasiassa ole mikään uusi merkki. Kyseessä on jäätävän sateen merkki, joka on ollut käytössä meillä Ylellä jo aika kauan. Merkin väritys kyllä muuttui vuonna 2007 sinisestä punaiseksi, jotta sen huomioarvo olisi isompi. Ja niinhän se taitaa nyt ollakin, Huutonen sanoo.
Hän on kuullut ihmisten ihmettelevän nimenomaan jäätävän sateen merkkiä.
\- Kyse on tilanteesta, että ilmassa on pakkasta ja sataa vettä. Muutama talvi meni hiljattain niin, ettei jäätävän sateen merkkiä paljon kartoilla nähty. Nyt kun jäätäviä sateita on taas saatu, niin ihmisistä tuntuu, etteivät he ole koskaan aiemmin moista merkkiä nähneet, selittää Huutonen.
Pakkanen ei pure meteorologin varpaita
Matti Huutosen tavaramerkiksi televisiossa ovat muodostuneet villasukat. Mies kertoo televisiossa säätietoja katsojille lähes aina villasukat jalassa.
\- Kyllä niitä on sellaiset kymmenkunta paria, Huutonen paljastaa.
\- On varaa vaihtaa aina uusiin kun vanhat kuluvat.
Huutonen myöntää saavansa villasukkia lahjaksi katsojiltakin.
\- Yleensä esimerkiksi joulun alla niitä tulee. Täytyy sanoa kyllä, että ihan tarpeeksi sukkia on, hän sanoo ja lupaa pitää jatkossakin varpaat lämpiminä.
Ammattikorkean irtisanomiset vähenivät aiotusta
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun sopeuttamistarve saatiin uudelleenjärjestelyillä pienennetyksi  yhteen irtisanomiseen ja yhteen osa-aikaistamiseen.
Neuvottelut aloituspaikkaleikkausten ja säästöjen vaikutuksesta Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun henkilöstömäärään  ovat päättyneet.
Henkilöstön alkuperäinen sopeuttamistarve oli seitsemästä kahdeksaan henkilötyövuotta, mutta henkilöstörakenteiden muutoksen vuoksi tarve aleni merkittävästi.
Kaupan ja kulttuurin toimialalta irtisanotaan yksi opettaja, kahden henkilön tehtävänimikkeet muutetaan ja yksi henkilö osa-aikaistetaan. Lisäksi ensi kesänä päättyviä määräaikaisia tehtäviä jätetään täyttämättä suunniteltua enemmän.
Yt-neuvottelut  johtuvat aloituspaikkaleikkauksista ja säästötavoitteista. AMK:n tarkoituksena on säästää 4,7 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä.
Urheiluväki saa Joensuuhun miljoonaluokan katsomon
Jalkapallo-otteluiden ja yleisurheilun ystäviä hemmotellaan Joensuussa. Uusi puurakenteinen katsomo vetää 1 500 ihmistä, ja sen uskotaan houkuttelevan kaupunkiin aiempaa suurempia kisoja.
Jalkapallo-otteluiden ja yleisurheilun seuraaminen muuttuu aiempaa miellyttävämmäksi Joensuussa. Mehtimäelle valmistuu helmikuun loppuun mennessä yli 1,1 miljoonaa euroa maksava katsomo, joka vetää 1 500 katsojaa.
Puurakennelman rahoittajana on yleisurheiluseura Joensuun Katajan tukisäätiö, joka vuokraa katsomoa kaupungille.
Uusi katsomo mahdollistaa aiempaa suurempien tapahtumien järjestämisen.
\- Uusi katsomo mahdollistaa aiempaa suurempien tapahtumien järjestämisen, sanoo Joensuun kaupungin vapaa-aikajohtaja Timo Heinonen.
Ajanmukaisten katsomotilojen tarpeeseen herättiin jo kaksitoista vuotta sitten Kalevan Kisoissa. Tänä aikana käytössä on ollut kaupungin vuokraamo putkirakenteinen katsomo.
Lassila&Tikanoja isompaan voittoon
Kiinteistöpalveluyhtiö paransi tulostaan, vaikka luminen alkutalvi hidasti töitä ja heikensi tehokkuutta.
Rikostutkinnassa oleva kiinteistöpalveluyhtiö Lassila&Tikanoja paransi liiketulostaan sekä viime neljänneksellä että koko viime vuonna.
Loppuneljänneksen tulos koheni 9,7 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 7,9 miljoonan tappiosta - lumentulosta huolimatta. Runsasluminen loppuvuosi verotti tehokkuutta erityisesti kiinteistönhuollossa.
Lumi toi tosin liikevaihtoakin: loka-joulukuun liikevaihto kasvoi kolmisen prosenttia 172 miljoonaan euroon.
Tänään kerrottiin Lassila&Tikanojan rikostutkinnan laajenemisesta. Poliisi on saanut valmiiksi laittomiin ylitöihin liittyvän tutkinnan.
Lassila&Tikanoja työllistää noin 9 000 ihmistä.
Salakaadot puhuttavat: "Sudesta maksettava tapporahaa"
Susien salakaadot jakavat mielipiteitä, vaikka laki asiassa on jyrkkä ja yksiselitteinen. Toiset koventaisivat salakaadoista annettavia rangaistuksia, kun taas toiset tekisivät sudesta vapaasti tapettavan lainsuojattoman. Ei siis ihme, että Maa- ja metsätalousministeriössä kiirehditään ns. pihasusiongelman ratkaisua.
Keski-Pohjanmaan poliisi tutkii Perhossa kiinni saatua [suden salakaatotapausta](http://yle.fi/uutiset/susien_salakaadossa_mukana_17_metsastajaa/6466885) törkeänä metsästysrikoksena. Susilupien sijaan nyt onkin käynnistynyt keskustelu salakaadoista ja niiden hiljaisesta hyväksymisestä.
Esimerkiksi poliisissa uskotaankin, että nyt esiin tulleet salametsästystapaukset ovat jäävuoren huippu.
\- Kyllä meidän arkikokemus on sellainen, että [kyseessä on piilorikollisuus](http://yle.fi/uutiset/poliisi_kertoo_tallaisia_miehia_ovat_salametsastajat/6475761), kun puhutaan suurpetoihin liittyvästä salametsästyksestä, sanoi ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisista Ylen Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
"Susia saatava kaataa vapaasti"
Suden liikkeitä seurataan tarkasti varsinkin syrjäisemmillä alueilla. Suden kaataminen nähdään monesti ainoana vaihtoehtona.
\- Susia pitäisi saada kaataa vapaasti silloin kun ne tulevat esimerkiksi pihoille. Silloin niitä on yksinkertaisesti liikaa. Pieni tapporahakin on paikallaan, kertoo Yle Etelä-Karjalan lähetykseen soittanut kuulija.
Monien mielestä susi on tottunut liiaksi ihmisiin. Lisäksi arviot petokantojen vahvuuksista ovat monen mielestä vääristyneet.
\- Riista- ja Kalatalouslaitoksen arviot eivät pidä lainkaan paikkaansa. Metsästäjäliitossa todellinen, runsas kanta tiedetään paremmin. Puolet joutaisi mennä ja eniten ampuvalle itsenäisyyspäivin mitali, kertoo radiolähetykseen soittanut susialueella omien sanojensa mukaan asuva soittaja.
"Eläimellä on oltava elintilaa"
Suden ympärillä käytävässä keskustelussa esille nousee toistuvasti sekä ihmisten että suden elintila.
\- Älyä ei ole mutta aseita löytyy. Eläimillä on oikeus elää luonnossa mihin ne kuuluvat. Ihminen levittäytyy koko ajan luontoon ja se vie eläimiltä elintilan, kirjoittaa nimimerkki "Ei laittomuuksia".
Myöskään rangaistuksien koventamisten sen sijaan ei uskota hillitsevan salakaatoja.
\- En hyväksy, enkä tiedä auttaako tässäkään rikoksessa rangaistusten koventaminen. Mutta petojen määriin ja alueisiin missä niitä havaitaan ja sallitaan voisi kiinnittää suurempaa huomiota, kirjoittaa nimimerkki "Terveisiä metsästä".
"Perhon salakaadoilla haluttiin nostaa asia tapetille"
Perhon tapausta kummastellaan myös metsästäjien keskuudessa.
\- Oikeat metsästäjät eivät salametsästä. Nämä Perhon 17 kaveria tekivät tämän tarkoituksella, jotta asia saadaan tapetille. Kuka meistä metsästäjistä on niin hullu, että lähtee salakaatamaan noin isolla porukalla, toteaa radion susikeskusteluun osaa ottanut soittaja.
Myös ihmisten pitäisi toisten kommentoijien mielestä väistettävä.
\- Olisiko ihmisiä liikaa susia ahdistamassa. Nyt susi joutuu väkisinkin ihmisten elinpiiriin. Ihmisten asutuksen kohdistumista pitää ohjata niin, ettei eläimien ikivanhojen reittien varrella asuta, toteaa asiaa radiossa kommentoinut soittaja.
Ligetyn suurin haastaja ei kaihda vauhtia
Lähes kotiseuduillaan kisaava Marcel Hirscher myöntää, ettei ennakkosuosikin asema ole helppo. Hirscher tarjota itävaltalaisille voitonjuhlat
Itävallan Marcel Hirscher on Schladmingin MM-kisoissa yksi vahvimmista ennakkosuosikeista niin suurpujottelussa kuin pujottelussakin.
\- Tämä ei ole minulle helppo tilanne, koska kaikki toivovat, että voitan. Ja jos en voita, ihmiset menevät  
shokkiin ainakin hetkeksi aikaa. Mutta, jos voitan kuten viime vuonna (suurpujottelussa), on se mahtavaa. Kaikki juhlivat, nauravat ja pitävät hauskaa, joten se toki tekee myös minut iloiseksi, Hirscher sanoi.
Paineet 23-vuotiaan Marcel Hirscherin niskassa ovatkin melkoiset. Adelbodenin suurpujottelussa hän näytti pystyvänsä haastamaan jopa cupia johtavan Ted Ligetyn - vaikka kisa päättyikin ulosajoon. Ja pujottelucupissa hän on ykkönen.
Nyt hän jahtaa ensimmäisiä aikuisten arvokisamitalejaan, vain 30 minuutin ajomatkan päässä kotoaan. Pohjaa tälle kaudelle luotiin jo viime vuonna, kun Hirscher voitti maailmancupin kokonaiskilpailun. Ja menestyksensä syitä hän yritti löytää koko viime kesän.
\- Kesän aikana katselin menneitä kisoja, toisinaan huutaen ja itkien, toisinaan nauraen. Paljon on  
ollut tunteita. Enkä ymmärrä vieläkään, miten kaikki tapahtui. Hullua.
"Syöksyä en harkitsekaan!"
Kristallipallon Hirscher saavutti käytännössä kahdella lajilla; suurpujottelulla ja pujottelulla. Näiden lisäksi kauteen mahtui kaksi super-g-kisaa, joista toisessa hän oli 34. ja toisessa kolmas! Syöksyä hän ei kuitenkaan edes harkitse.
\- Esimerkiksi Lake Louisen syöksy on niin suoraa ja nopeaa, ettei minulla ole siellä mitään mahdollisuuksia.  
79-80 kiloa ei riitä millään. Joten, mitä tehdä. Siinä suurin syy, miksi en kilpaile syöksykisoissa.
Vauhtia sen sijaan Hirscher ei sinänsä kaihda. Harrastuksissakaan hän ei adrenaalin virtaamista välttele.
\- Motocross on iso osa elämääni, ajan lähes 50 tuntia kesässä. Kun talvi on ohi, hyppään ensimmäiseksi  
pyörän selkään tai istahdan kajakkiin. Melonta on myös yksi harrastuksistani. Tai lumen lähdettyä lähden kiipeilemään. Pidän siis paljon asioista, jotka muille saattavat olla jopa vaarallisia. Mutta minun on päästävä tekemään niitä, muutoin kyllästyn.  

Kirchgasserin hymy ei hyydy
Itävaltalaisilla on kaikilla tietenkin suuret odotukset menestyksestä kotikisoissaan. Michaela Kirchgasser on yksi niistä laskijoista, jonka odotetaan menestyvän.
Kirchgasserille vuosi 2007 oli suurpujottelussa uran parasta aikaa. MM-kisoissa hän laski neljänneksi ja uran ensimmäinen maailmancup-voitto tuli Sierra Nevadasta. Sen jälkeen voitonjuhlat kuitenkin tyrehtyivät - kuudeksi vuodeksi.
Viime vuonna sitten jälleen rysähti. Tällä kertaa pujottelussa. Kranjska Goran voitto tuli lisäksi vain viisi päivää sen jälkeen, kun hän oli palannut rinteille polvileikkauksen jäljiltä.
\- Mentaalinen puoli on laskemisessa tärkeintä. Oli upeaa ja uskomatonta palata rinteille voittajana.   
Takana oli pari hyvää vuotta henkisen valmentajani kanssa ja myös kesäharjoittelu on onnistunut. Teemme erilailla asioita, koska takana on neljän vuoden ajan loukkaantumisia, Kirchgasser kertoi.
\- En pysty tekemään enää kaikkea kuten juoksemaan ja hyppäämään. Harjoittelua on muutettu ja viimeiset pari vuotta olemme olleet oikealla tiellä. Toivottavasti tahti vain jatkuu tällä kaudella.
Vaikeudet eivät masenna
Eivätkä voitonjuhlat jääneet vain Kranjska Goraan. Kirchgasser päätti vielä kautensa ykkössijaan maailmancupin finaalipujottelussa, Schladmingissa. Niinpä odotukset kotikisoista ovatkin korkealla.
\- Odotan kisoja innolla. Voitin siis viimeisimmän kisan siellä, joten olo on hyvä. Pidän rinteestä, se sopii minulle. Lisäksi olen käynyt 11 vuotta koulua Schladmingissa, joten tunnen paikan. Tunnen ihmisiä, tunnen kaupat ja kadut. Se on kuin koti minulle. On hienoa, että MM-kisat ovat siellä ja toivon mukaan taistelen mitaleista.
Kuluva kausi ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. Polven loukkaaminen siirsi kauden alkua ja palkintokorokesijatkin ovat olleet vähissä. Vaikeuksista huolimatta hänen hymynsä ei hyydy. Salzburgilainen on itsekin todennut olevansa hyvä nimittäin myös nauramisessa.
\- Haluan vain pitää hauskaa ja nauraa, koska elämä on hyvää - olen terve. Maailmassa on paljon myös murheita, joten miksi ei nauraa, silloin kun kaikki on kunnossa. Mielestäni se on paras tapa aloittaa ja lopettaa päivä.
Saako Myhrer jälleen voittokeikan?
Andre Myhrer pääsi juhlimaan bändinsä kanssa viime keväänä maailmancupin voittoa. Ruotsalainen hakee Schladmingista ensimmäistä MM-mitaliaan.
Miesten pujottelun yksi suosikeista on Ruotsin Andre Myhrer, joka juhli Schladmingissa viime keväänä maailmacupin finaaleissa voittoa - ja siitä voitosta tuli muutoinkin ikimuistoinen.
\- Rakastan soittamista ja viime keväänä Schladmingissa bändini oli mukana soitimme siellä illalla ja se oli mahtava kokemus. Ensin se, mitä tapahtui päivällä ja saada sitten soittaa myöhemmin. Toivottavasti saisin kokea jotain vastaavaa myöhemminkin, hän sanoi.
Segertåget-bändinsä läsnäolo Schladmingissa oli siis Andre Myhrerille tärkeää. Musiikilla onkin suuri rooli tammikuussa 30 vuotta täyttäneen ruotsalaisen elämässä.
\- Sillä on iso rooli. Soitan paljon ja olen soittanut kitaraa jo pikkupojasta lähtien. Se on kuin venttiili minulle, kun voin ajatella jotain ihan muuta. Saan ajatukset pois laskemisesta.
MM-mitalit kiertäneet
Myhrer juhli viime kaudella pujottelucupin kristallipalloa ja aloitti tämänkin kauden voitokkaasti Levillä, jossa hänellä oli aikaa tutustua myös lappilaisiin maisemiin. Luonto on Keski-Ruotsissa sijaitsevasta Bergsjöstä kotoisin olevalle laskijalle sekin tärkeää.
\- Se merkitsee paljon. Vietin lapsuuteni lähellä luontoa. Käyn sienessä, metsässä kävelyllä ja kalastamassa. Pidän luonnossa olemisesta paljonkin. Pidän siitä, kun saa olla hetken aivan yksikseen.
Kristallipallon lisäksi Myhrer on juhlinut olympiamitalia laskettuaan Vancouverissa pronssille. MM-mitalit sen sijaan vielä puuttuvat, vaikka Schladmingin kisat ovatkin Myhrerille jo uran kuudennet. Nyt tosin voisi olla myös MM-mitalin aika, vaikka kauteen on mahtunut myös harmittavia ulosajoja.
\- Olen keskittynyt enemmän suurpujotteluun, joten pujottelulaskuja ei ole tullut niin paljon kuin aiemmin. Mutta olen mielestäni saavuttanut sen verran korkean tason, etten tarvitse enää yhtä paljon pujottelupäiviä ja tunnen olevani huippukunnossa. Toki minulla on vielä paljon opittavaa, mutta tunnen oloni turvalliseksi, koska pujotteluni on niin hyvällä tasolla. Schladmingissa on varmasti todella paljon yleisöä ja nämä MM-kisat ovat luonnollisesti urani kohokohta.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2009 kevät
Tehtävä perinnönjako tehtävä 5
Lähettäjä: yhyy

Kysymys: Jos kirjotti vahingossa siihen (muistelin väärin), että kun irmeli kuolee, niin lasten pitää vaatia lakiosaa että saa perintöä, niin paljonko vähenee pisteet jos muuten oikein tehty?

Vastaus: En osaa näin vastausta lukematta sanoa, mutta ei vastaus siihen kaadu.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Eero-Pekka

Kysymys: Miten tehtävässä omaisuudet jakautuivat? Koska Irmelin omaisuus oli Jorman omaisuutta suurempi tuliko tasoitusta

tehdä. Itse ajattelin että tasoitusta ei tarvitse tehdä Irmelin suuremman omaisuuden johdosta. Eli Kaija saisi siis koko Jorman omaisuuden 200 000€ ja myöhemmin kaikkien kolmen lapsen kesken Irmelin omaisuus jaettaisiin tasaissesti kaikkien lapsien kesken.

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: ää

Kysymys: voitko selittää lyhyesti mikä tämä kauppavaje on? meillä ei ole tunneilla tullut esille tuommoista käsitettä, joten piti vähän ite soveltaa...

Vastaus: Täsmällisempi termi olisi kauppataseen vaje, joka lyhenee kuitenkin hyvin usein kauppavajeeksi.
Tehtävä 5
Lähettäjä: JORE

Kysymys: Eikö leski peri miehensä kuoleman jälkeen kaikki miehensä varat? Lesken kuoleman jälkeen taas 600 000e jaetaan lesken kolmen lapsen kesken?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Ninde

Kysymys: Riittääkö tähän mainita eduskunnan oikeusasiamies, terveydenhuollon oikeusturvakeskus, kuluttajariitalautakunta, kuluttajavirasto, julkisen sanan neuvosto ja mainonnan eettinen neuvosto ja kertoa niiden tehtävistä?

Vastaus: Elinkeinoelämään eli kaupantekoon yms. ja mediaan littyvät asiat eivät kuulu oikeastaan tehtävän piiriin, koska niissä ei ole kyse viranomaisten toiminnan oikaisukeinoista.
Tehtävä 5
Lähettäjä: mie

Kysymys: paljonko pisteitä menettää jos ositus on tehtävässä suoritettu vaikka ei olisi tarvinnut suorittaa

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: H

Kysymys: Mitkäs olisivat kysymyksen oleellisimmat seikat? Yltääkö hyviin pisteisiin jos käsitteli vapaata tiedonvälitystä lähinä median kannalta eli sen laajuudeen, erilaisuuden ja valvovan aseman vuoksi. Ja sivusi eri medialajien informaation/mielipiteiden  jakamismuotoja Jos otti esille myös sananvapauden ja demokratian arvojen edistämisen. 

Rajoittamiseksi taas Median säätely, korruptuneisuus, lähteiden vähäisyys, valtion harjoittama yleisen kuvan säätely. Jos myös mainitse Pakkotilan, jolla valtiolla on lupa rajoittaa tämän kaltaisia vapauksia?

Vastaus: Onhan tuossa monenlaisia hyviä näkökohtia. Vastasinkin jo aiemmin palstalla tähän kysymykseen.
Tehtävä +9
Lähettäjä: Nnnor

Kysymys: Millaisia ovat olleet Suomen turvallisuushaasteet kylmän sodan jälkeisenä aikana? Eihän Suomella juurikaan ole niitä ollut? Itse vastasin että ne ovat olleet vähäisiä, mutta Venäjän kanssa esimerkiksi rajaloukkaukset ja Georgian tilanne on hiertänyt välejä? Onko väärin sanoa että YK:n rauhanturvajoukot joihin kuuluu suomalaisia on melkolailla ainoat haasteet mitä löytyy? Mitä tähän kohtaan haettiin pääpiirteittäin vastaukseksi?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka ne ministerit hallitukseen nyt nimitetäänkään ja kenen esityksistä?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Hemppa

Kysymys: Itse laitoin että vaimo peri puolet miehen kuoleman jälkeen ja heidän yhteinen tytär puolet ja sit kun vaimo kuoli, omaisuus meni tasapuolisesti kaikkien lasten kesken. Menikö oikein?

Vastaus: Aika lailla oikein, mutta leski ei PERI vaan saa avio-oikeuden nojalla oman osuutensa aviopuolisoiden omaisuudesta.
Tehtävä 5
Lähettäjä: kk

Kysymys: Periikö leski kuolleen miehen kokonaan? eikö Kaijalla ole myös oikeus lakiosaan isänsä kuoleman myötä? Jos leski perii kokonaan, eikä lakiosaa pyydetä, jaetaanko Irmelin 600k omaisuus kolmen lapsen kesken tasan?

Vastaus:
Tehtävä 5? viranomaistehtävä...
Lähettäjä: Tapio

Kysymys: Kuinka laajasti "viranomaisia" piti käsitellä, pitikö esim erikseen kertoa miten EU:n virkamiesten toiminnasta valitetaan? Mitkä olivat ylipäätään niitä tärkeimpiä pointteja tässä tehtävässä?

Vastaus: Vastasinkin tähän tuolla aiemmin.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä keinoja tuli mainita?

Vastaus:
Tehtävä TYÖVOIMA/TYÖLLISYYStehtävä
Lähettäjä: jejj

Kysymys: b-kohdassa riittikö laman mainitseminen, nokia-´huuma ja talouden kasvu myöhemmän työllisyyden lisääntymisen syynä? ja vienti ja ömm, laitoinkohan muuta. 

Vastaus: Onhan tuossa oikeansuuntaisia asioita, tärkeää olisi liäksi kuitenkin todeta, että työllisten määrä kasvaa maltillisesti ja välillä kasvu pysähtyykin ja että työvoiman määrä kasvaa vielä hitaammin. Katso vastaustani aiemmin tällä palstalla.
Tehtävä +9
Lähettäjä: 

Kysymys: Saattoiko b-kohdassa käsitellä Suomen turvallisuushaasteita eri näkökulmista esim. Venäjä, sisäiset haasteet (syrjäytyminen jne..), taloudellinen turvallisuus vai tarkoittiko kysymys juuri  ulkopolitiikkaan liittyneitä haasteita?

Vastaus: Kyllä sisäisiäkin turvallisuusuhkia voi käsitellä, ja on hyväkin mainita.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Maria

Kysymys: Mitä asioita tuli mainita yrityksen kannattavuuden parantamiseksi?

Vastaus:
Tehtävä +9  / kohta A
Lähettäjä: ö

Kysymys: pitikö näkemyksiä vain vertailla eli kertoa miten ne eroavat toisistaan vai pitikö vastaukseen sisällyttää myös oma mielipide ja tulkintaa asiasta?

Vastaus: Näkökohtia Suomen ja Naton suhteista kysyttiin tehtävänä c-kohdassa; jos ne tulevat aiemmin a-kohdan yhteydessä, OK, eivätköhän sensorit ne löydä sieltä, vaikka se on toki hankalampaa. Mutta tärkeää on, että Nato-kysymykseen liittyvät pohdinnat eduista ja haitoista ja eri vaihtoehdoista ovat hyvin perusteltuja. Voivat ne samalla olla kirjoittajan omiakin mielipiteitä, mutta siis tietopohjaan perustuvia ja argumenteiltaan tukevia.
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: mitkä olivat kyseiset piirteet?

Vastaus:
Tehtävä +10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä b- kohdassa vaadittin Bushin ja Jeffreyn näkemysten perusteluiksi?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Haittaako jos vastasin venäjäksi nato kysymykseen? On tuo oma äidinkieli aina etusijalla noissa läheisissä kysymyksissä..

Vastaus:
Tehtävä yleisesti koko koe
Lähettäjä: 

Kysymys: Nyt on ihan pakko kysyä, että onko suhteellisuudentaju pettänyt siellä YTL:ssä? Tämän kevään YH koe koostui erittäin laajoista tehtävistä, ja moneen tehtävään sisältyi vielä a, b, c kohdat. Miten luulette, että kuudessa tunnissa kerkeää vastata ajatuksella ja suunitellen kuuteen noin laajaan kysymykseen? Minulla ja monella muulla loppui aika ihan totaalisesti kesken, edes syömään en kerennyt.

Vastaus: Osa tehtävistä on aina laajempia, osa suppeampia. Tässä sarjassa 5, 6 ja myös 8 olivat varsin suppeita, ja 1 taas on ns. kirjan tehtävä, jonka voi melkein muistaa ulkoa. Kovin kauan aikaa ei pitäisi mennä myöskään 10 a-kohdassa, jos sen valitsee. Mutta osa tehtävistä on sitten sellaisia, joissa vastausta täytyy rakentaa paljon enemmän, valitan. Onhan sitten asia sinänsä, että varsinkin jossain ysin ja kakkosen kaltaisessa tehtävässä vastaus lipeää helposti sivupolulle ja kirjoittajilta tärvääntyy aikaa sellaiseen, mikä ei enää liity niin itse asiaan.
Tehtävä 6.
Lähettäjä: höpsö

Kysymys: Mitä kysymyksessä haettiin? menikö ihan metsään jos kirjoitti kulutussuojasta, asunnon oikeuksista, työsopimuksista jne??

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tässä haettiin ku piti a kohdassa selvittää termien avulla...

Entä mitkä olivat kylmän sodan jäkkeiset haasteet?

Vastaus: Edellä olenkin vastannut aika paljon tähän. A-kohdassa tulisi osoittaa hallitsevansa tuota käsitteistöä eli että tietää, mitä esim. kriisinhallinta tarkoittaa tai että 'turvallisuus' voidaan ymmärtää laajempana ja suppeampana yms.
Tehtävä 8.
Lähettäjä: SallaMaria

Kysymys: Hei! Olisiko pitänyt olla jotain muuta tietoa kuin nämä: Kerroin, että EU:lla on 4 opinto-ohjelmaa; 1)Erasmus, johon laitetaan eniten rahaa, on korkeakoulujen välistä vaihtoa 2) Da Vinci ammattikoululaisille 3)Comenius, joka on koulujen yhteistyötä esiopetuksesta korkeakouluihin 4)Lingua, joka edistää kielenopiskelua monin tavoin. Sit kerroin miten vaihtoon lähetöä tuetaan esim. stipendillä. Loppuun kerroin EU:n ylläpitämistä nettisivuista ja erityisesti EURES-työnhakusivusta =)

Kiitoksia mahdollisesta vastauksestanne =)

Vastaus: Noilla tiedoilla kyllä pääsee pitkälle, ne ovat hyvin tarkkoja vieläpä! Edellä olen vastannut ja kertonut, millaisia juttuja esimerkiksi voi vastauksessa myös olla. En uskalla luvata mitään pistemäärää, mutta kuten sanottu hyviä ja tarkkoja tietoja sinulla on!
Tehtävä perintötehtävä
Lähettäjä: lk

Kysymys: lesken ei tarvitse maksaa kuolinopesälle tasinkoa

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka paljon voi saada pisteitä jos kertoi vain kuluttajansuojasta erilaisista valitusteistä

Vastaus: Oih, en voi kyllä paljon luvata. Tehtävässä kysyttiin todella viranomaisten toimiin puuttumisesta, ei yksityisen puolen kuten kauppaliikkeiden toimista.
Tehtävä k
Lähettäjä: ke

Kysymys: huomatkaa että se oli jos VIRANOMAINEN toimii väärin kaikki kaupat ja tällaset ei oo viranomaisia eli kuluttajankauppaaa ei saa sotkea???????

Vastaus:
Tehtävä työvoima/työllisyys 
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä asioita olisi pitäny mainita? 

Vastaus: Ks. vastaus edellä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: abi

Kysymys: Jos on epähuomiossa laittanut että pääministeri nimittää ministerit ja ei ole kertonut kunnolla hallitusohjelmasta, niin paljonko lähtee pisteitä??

Vastaus: En osaa niinkään ajatella, kuinka paljon menettää pisteitä, vaan kuinka paljon saa, mutta sitä ei voi sanoa lukematta vastaustasi. Ensin mainitsemasi asia on toki pieni virhe. Hallitusohjelmakin on sellainen asia, jonka soisi olevan mainittuna. Varmaan vastauksessasi on paljon oikeita asioita, joten pisteitä lienee tulossa kyllä.
Tehtävä Perintö
Lähettäjä: hannaaaa

Kysymys: Kuinka perintö jaettiin Irmelin kuoltua?

Vastaus:
Tehtävä perintötehtävä
Lähettäjä: abi

Kysymys: Eikö se niin ole että ensin perii rintaperilliset eli vainajan lapset ja sitten vasta vaimo?

Vastaus: Kyllä, mutta tässä Irmeli ei siis peri Jormaa vaan saa avio-oikeuden nojalla osuutensa.
Tehtävä 8
Lähettäjä: heiipa

Kysymys: kuule tosi kiva että niinkin keskeisen asian laitoitte tonne, ku se opiskelu juttu... jihuu. meille aina sanottu että sen yli voi turvallisesti hypätä, sekuvaa höpinää tms.

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Siis eikö vain tää Irmelin 400 000e jaeta kolmen lapsen kesken? Koska ne kaks poikaa ei ollu Jorman rintaperillisiä.

Vastaus:
Tehtävä Tehtävä 7
Lähettäjä: Tuomas A

Kysymys: Kuinka laajasti tehtävässä tuli eritellä kannatuksen vaihtelun piirteitä?

Pitikö b-kohdassa mainita jokainen

puolue/alue/ammattikunta, että saa

täydet pisteet?

Vastaus: Tietty mitä useamman elementin taulukossa pystyy käsittelemään hyvin, mutta luultavasti jokaisesta vaalipiiristä erikseen ei irtoa niin kovin paljon selostusta, joten siltä osin selitys kiitettävässäkin vastauksessa saattaa olla yleisemmällä tasolla. Toki sitten täysiin pisteisiin tulisi saada paljon irti taulukosta kuitenkin (ks. vastaus tähän asiaan aiemmin).
Tehtävä Yleistä
Lähettäjä: 

Kysymys: Rokotetaanko siitä, että unohdin kiireessä laittaa päivämäärän papereihin? Tarkoitus oli kysyä kokeen lopuksi asiaa, kun en kokeen alussa muistanut pvm. 

Vastaus: Tuskinpa tuolla asialla on vaikutusta pisteisiin!! :)
Tehtävä Työllisyys/työvoima
Lähettäjä: Terhi

Kysymys: Kaavion kuvaajissa oli molemmissa notkahdukset 2003-2004 välisenä aikana. Mitä syitä tälle pikkuiselle notkahdukselle olisi pitänyt löytää. Itse veikkasin globalisaatiota ja ylesiä suhdannevaihteluja, eli pienimuotoista taantumaa, mikä toistuu luonnollisesti silloin tällöin. Eli edellinen olisi siis ollut se 1990-luvun alun lama ja seuraava sitten tulossa nyt.

Vastaus: Kyseiseen kohtaan osui  talouskasvun hitaampi vaihe eli pieni taantuma, kuten sanot, ja globalisaation voi olettaa vaikuttaneen työllisten määrän hitaaseen kasvuun siten, että tietynlaisten töiden siirtyessä ulkomaille ei vanhoille niiden töiden tekijöille löydy helposti useinkaan uutta työtä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: jeppe

Kysymys: onko liikeyritys sama asia kuin yritys?

voiko liikeyritys tuottaa sekä palveluita että hyödykkeitä?

Vastaus: Joo, se on yritys, ja yritys voi tuottaa sekä aineellisia että aineettomia hyödykkeitä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: f

Kysymys: Mitä tohon neloseen siis siihen liikeyrityksen kannattavuuten piti laittaa? menikö ihan hakuammunnaks jos laitto mainonta, hyvä ja ainutlaatuinen liikeidea ja investointi....tei tän vikana...tais mennä ihan pieleen...

Vastaus: Katso vastaukseni edellä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: gj

Kysymys: entäs jos laitto tohon perintä juttuu et ensisijainen perijä Jorman kuoltua on Kaija ja toissijainen Irmeli, haittaako noi ensisijainen ja toissijainen sanat?? entäs paljon lähtee pisteitä ku laitoin se ositukse n siis et irmelille jää 300 000 ja Jormalle 300 000?

Vastaus: Ensi- ja toissijaisesta perijästä puhuminen on tässä tarpeetonta ja sekoittaa, koska Leski-Irmeli ei tässä asetelmassa peri mitään vaan avio-oikeutensa mukaan saa tietyn osuuden avioparin omaisuudesta (vrt. avioeron jälkeen tehtävä ositus). 

En vastausta lukematta osaa sanoa, kuinka paljon vastauksesi sisältämät oikeat tiedot - joita siellä varmastikin myös on - tuovat lopulta pisteitä.
Tehtävä 10
Lähettäjä: idiootti

Kysymys: kuinka paljon vaikuttaa koko kysymyksen kannalta,jos puhuu devalvaatiosta ja revalvaatiosta väärin päin?viittasin niihin(väärin päin)myös b ja c kohdissa.

Vastaus: Uh, kyllähän se voi aika lailla sotkea ajatusta vastauksessa.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Elli

Kysymys: Laitoin siinä a:ssa että kauppavaje on sitä että kauppatase on alijäämäinen. En kyllä tiedä onko se oikein mutta sitten selitis muuten sitä kauppavajetta, niin jos se selitys on oikein, voiko saada puolia pisteitä?

Vastaus: Tuo selitys jää vielä pikkuisen puolitiehen. Puolia pisteitä ei jaeta mutta kauppavaje-vastauksesi on ns. rikkana rokassa eli tuo plussansa tai miinuksensa a-kohdan arviointiin, ja a-kohdan painoarvohan tehtävässä 10 on kolmasosa.
Tehtävä 5.
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Eikös tuon Irmelin omaisuus ollut Jorman kuoltua 500 000 euroa, kun kysymyksessä on muotoilu 'ja edelleen Irmelin kuoltua'? Minä ainakin laskin perinnön lapsille tuon 500 000 euron mukaan, jolloin Pekka ja Lasse saavat 125 000€ ja Kaija sijaantulon ansiosta 125 000€ + perii lapsena 125 000€, eli yhteensä 250 000€. Hnmh. Olenko ymmärtänyt ihan väärin?

Vastaus:
Tehtävä perintötehtävä
Lähettäjä: lk

Kysymys: mä tein tällee ton perintötehtävän:

kaija saa jorman kuoltua 200000€ eli irmelin ei tarvitse maksaa tasinkoa kaijalle koska kuolinpesän välillä tasinkoa ei makseta. eli siis kaija sai sen 200000€ ja lasse ja pekka ei tietenkään saaneet jormalta mitään. No irmelin kuoltua kaijalla on oikeus periä se tasinko (100000€ ) ja sitte se loppu 300000€ jaetaan rintaperillisten kesken eli lasse, pekka ja kaija saavat kaikki 100000€ (voi olla että olen väärässä ton tasingon suhteen siinä että täytyykö se tasinko maksaa kuitenkin myöhemmib irmelin kuoltua ).



Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: mm

Kysymys: Mitä kaikkea esimerkiksi tähän tehtävään olisi pitänyt löytää? 

Vastaus: Kasissa voi selostaa esim. oppilaitosten yhteistyötä ja sen käytännön toteutusta yleisesti: koululaisten, opiskelijoiden kouluvierailut, opiskelijavaihto, opiskelu mm. yliopistoissa ulkomailla. Voi antaa esimerkin jostakin vaihto-ohjelmasta. 

OIkein hyvässä vastauksessa on jonkin esimerkin avulla tarkempi selostus opiskeluyhteistyöstä (esim. Comenius). Muita yhteistyömuotoja, kuten Euroopan nuoriso-ohjelma tai Euroscola. Olisi hyvä myös todeta, että EU:ssa nuoret nähdään tulevaisuuden voimavarana, minkä vuoksi heidän opiskelumahdollisuuksiinsa panostetaan. Järjestelmien ja ohjelmien taustalla on tavoite syventää eurooppalaista identiteettiä ja pohjustaa työvoiman lisääntyvää liikkuvuutta Euroopassa.
Tehtävä 5 Perintökysymys
Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö tää niin, että Jorman kuoltua leski saa avioehdon puuttuessa 1/2 (100.000 e) ja tytär Kaija 1/2 (100.000 e)? Ja Irmelin kuoltua, jos oletetaan, ettei Irmeli köyhdy eikä rikastu (hih), hänen omaisuutensa (400.000 + 100.000 = 500.000 e) jaetaan kolmen lapsensa kesken? 

Vastaus: Katso edellä vastaukseni, aika alussa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: mie

Kysymys: miten hallitus muodostuu? Itse laitoin että eduskunta valitsee pääministerin, jonka esityksestä sitten presidentti nimittää muut ministerit ym. Eri vaiheita siinä kysyttiin mutta mitä muita vaiheita on olemassa?!

Vastaus: No juu, otetaanpas koko ykkönen. Vastaus voisi mennä esim. näin: Hallitus muodostetaan aina eduskuntavaalien jälkeen. Vaalien jälkeen eduskuntaryhmät neuvottelevat hallitusyhteistyöstä ja -ohjelmasta ja ministerisalkkujen jaosta; keskeinen rooli on suurimmalla puolueella. Eduskunta valitsee pääministerin. Presidentti nimittää pääministerin sekä pääministerin esityksestä hallituksen ministerit. Parlamentarismin periaatteen mukaisesti hallitus eroaa eduskuntavaalien jälkeen tai jos se saa eduskunnalta epäluottamuslauseen.

Oikein hyvässä vastauksessa selostetaan tarkemmin tuo pääministerin valintaprosessi eduskunnassa. Presidentti tekee ehdotuksen pääministeristä eduskunnassa käytyjen keskustelujen pohjalta. Hallitus antaa ohjelmansa tiedoksi eduskunnalle; jos eduskunta hyväksyy sen, hallitus saa luottamuslauseen ja voi aloittaa työnsä. Pääministeri jättää eduskuntavaalien jälkeen aina hallituksensa eronpyynnön presidentille, joka myöntää eron mutta pyytää hallitusta jatkamaan toimitusministeriönä seuraavan hallituksen alkuun asti. Pääministerin ero on samalla aina koko hallituksen ero. Hallitus voi tehdä itsekin jostain asiasta luottamuskysymyksen (ja periaatteessa siis ottaa riskin, että kaatuu).
Tehtävä vbmvbm
Lähettäjä: vmbm

Kysymys: perimysjärjestys:

rintaperilliset (lapset,lapsenlapset)

puoliso

vanhemmat

sedät, tädit, enot loppuu tohon. serkut eivät enää peri

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: jossittelia

Kysymys: KUULE älä vaan sano etä tossa olis pitäny alkaa jossittelemaan että jos se irmeli oliskin halunnu maksaa sen tasingon ja jos irmeli tekeekin jorman kuoleman jälkeen testamentin?

Itevastasin niihin mitä kysyttiin, niinkö miten asia on. en miettiny niitä miljoonaa jossittelu juttua....

Vastaus: Ei, ei tarvitse jossitella.
Tehtävä 3
Lähettäjä: kysyttävää

Kysymys: Miten suuri merkitys on sillä, että lähinnä vain määrittelin molemmat käsitteet, työvoiman ja työllisyyden? Kun eroja kysyttiin, mutta ovathan ne nyt eri asioita niin eikö siisän jo ole ihan tarpeeksi eroa..?

Vastaus: Hyvinkin nuo määritelmäsi saattavat samalla tehdä selväksi näiden asioiden välisen eron.
Tehtävä 4
Lähettäjä: kkaisa

Kysymys: mitä kyseiseen vastaukseen olisi pitänyt vastata?...tuleeko pisteitä jos kertoo työtekijöiden hyvinvoinnin tärkeydestä, irtisanomisista, hintojen nostamisesta, valikoiman laajentamisesta, ammattitaidon parantamisesta ja yrityksen laajenemisesta esim.ulkomaille???

Vastaus: Nuo kuulostavat kyllä ihan oikeansuuntaisilta asioilta, ainakin useimmat. Vastauksen voi rakentaa vaikka näin: Kannattavuuden käsite pitäisi tietenkin ymmärtää eli että kannattavalla yrityksellä tulot on suuremmat kuin menot. Liikeyritys pienentää tuotantokustannuksiaan esimerkiksi karsimalla työvoimaa tai muita kuluja. Liikevoittoa taas voi yrittää kasvattaa tuotteiden hintatasoa tai myynnin määrää nostamalla. Oikein hyvässä vastauksessa on enemmän tarkastelua eri keinoista vaikuttaa liikeyrityksen menoihin ja tuloihin: Tuottavuutta parannetaan esim. investoinneilla uuteen teknologiaan, tuotekehitykseen tai työntekijöiden koulutukseen. Työvoimakuluja pienennetään vaikapa ns. rationalisoinnilla ja ulkoistamisella. Tuotantokustannuksia tai myyntikuluja pienentää esim. edullisemmat tarvikkeet ja raaka-aineet, edullisemmat toimitilat ja jakelu, suuremmat tuotantoerät. Tuloja lisätään nostamalla tuotteiden hintaa suhteessa tuotantokuluihin. Vastaus voi pohtia myös globalisaation vaikutusta yrityksen kannattavuuteen. Tällaisia esimerkiksi!
Tehtävä 3 b)
Lähettäjä: Pohtiva abi

Kysymys: Olenkohan mennyt kyseisessä kohdassa liian pitkälle, kun ns. sivulauseessa otin vielä esille arveluni tämänhetkisestä työllisyys tilanteesta juuri nyt ja hieman tulevaisuudessa? Periaatteessahan tämä menee tehtävänannon yli, kun aineistokin loppuu vuoteen 2007, mutta tämä heitto ei kuitenkaan ollut kohtani pääsanoma, vaan "lisämauste" jolla kalastelin vielä viimeisiä säälipisteitä :&gt;

Vastaus: No katsotaan. Ei se ole ainakaan pahasta, jos lyhyesti sanoo lopuksi jotain ajankohtaisista näkymistä (ja nythän on paljon puhuttu eläköitymisiän nostamisesta eli porukan pitämisestä työvoimassa pitempään jne.), mutta ei tätä siis vastaukseen vaadita.
Tehtävä 5, se perinnönjako ?
Lähettäjä: ville

Kysymys: Eikö niin että tehtävänannossa annettiin ymmärtää että isä kuoli ensin ja sitten  äiti eli suoritettiin kaksi perinnönjakoa ?

Vastaus: Kyllä. Ks. edelliset vastaukseni.
Tehtävä 5.
Lähettäjä: laskija

Kysymys: Paljonko menee pisteitä, jos on väärin laittanut numerot, mutta selittänyt oikein? esim. avio-oikeudella nojaa puolet, mutta laittanut 400000euroa.

Vastaus: Riippuu vähän, kuinka sekavaksi selostus menee, mutta jos sanallinen selostuksesi pitää lukijan kärryillä, niin ehkä siitä selvitään säikähdyksellä...
Tehtävä 6
Lähettäjä: Karoliina

Kysymys: Hei! Haluaisin tietää, mitä pääkohtia vastauksessa olisi täytynyt käsitellä. Eihän kuluttajansuoja liity tähän millään tavoin? 

Vastaus: Ks. edellä. En ainakaan itse näkisi, että kuluttajansuoja on tässä tarpeellinen näkökohta.
Tehtävä 10c
Lähettäjä: Sari

Kysymys: Voisitko selvittää, mitä asioita Kiinan ja USA:n talouskehityksestä täytyi mainita.

Vastaus: Vastauksessa kympin c-kohtaan voi selostaa vaikkapa seuraavanlaisia juttuja: Lainauksissa näkyy, että vuosina 2006–2007 USA:n kauppavaje Kiinan kanssa oli suuri ja kasvamaan päin. USA:n ja varsinkin Kiinan taloudet ovat kasvaneet viime vuosina: Kiinassa etenkin vahvan viennin ansiosta, USA:ssa kotitalouksien velkavetoisen kulutuksen vuoksi. Kiina on sijoittanut vaihtotaseen ylijäämiä USA:han ja siten rahoittanut USA:n julkisen ja yksityisen talouden kasvua. 2008 USA:ssa puhjennut pankki- ja rahoituskriisi on kääntänyt USA:n talouden laskuun (mm. työttömyys kasvaa), mikä on heijastunut koko maailmantalouteen ja myös Kiinaan, missä vientikysynnän hiipuminen hidastaa talouskasvua ja haittaa työllisyyttä. Julkisilla investoinneilla yritetään yt kummassakin maassa lisätä kysyntää ja saada kasvua jälleen aikaan. Tälleen pähkinänkuoressa siis!
Tehtävä 5
Lähettäjä: matemaatikko

Kysymys: Unohdin, ettei lesken tarvitse maksaa kuolinpesälle tasinkoa, mutta muuten tein kaiken oikein, tosin vastaushan meni sitten ihan pieleen. Meneekö kokonaan nollille?

Vastaus: Tuskin se sen takia menee aivan nollille, jos kuitenkin olet selostanut perinnönjaon periaatteita muuten oikein.
Tehtävä 5
Lähettäjä: osmo-kun

Kysymys: Tuli vähän suru puseroon kun Jorma meni ja kuoli ennen Irmeliä.

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: minna

Kysymys: moi! b)kohdassa kun piti kertoa uhkista,niin onko ne esim. terrorismi, luonnonuhkat ym??? 

Vastaus: Ks. edellä
Tehtävä perintö tehtävä
Lähettäjä: liikaa miettivä

Kysymys: Jos laittoi tehtävään, että tasinkoprivilegio ei ole voimassa, koska Kaija on Irmelin ja Jarmon yhteinen lapsi, niin onko odotettavissa paljonkin piste vähennyksiä?

Vastaus: No, ei vastaus kai kuitenkaan kokonaan tuohon kaadu.
Tehtävä +10
Lähettäjä: matti

Kysymys: moi! oliko siinä revalvaatiossa ideana, että kun usa haluaisi myydä niitä tuotteitaan kiinaan, niin jos kiina revalvoi sen valuutan niin sitten usa saa enemmän dollareita kun tuo kiinaan tuotteita??? kun näin tämän itse ymmärsin.. toivottavasti ei mennyt mönkää¨n :/

Vastaus: Kysymyksesi liittyy lähinnä kympin b-kohtaan. Siinähän kuvio on, että Bushin mielestä juanin arvon nostaminen suhteessa dollariin korjaisi USA:n kauppavajetta Kiinan kanssa, mutta Jeffreyn mukaan juanin revalvointi ei juuri vaikuttaisi USA:n vajeeseen, koska amerikkalaiset vain kuluttavat liikaa. Bushin ajatus perustuu oletukseen, että juanin tullessa amerikkalaisille kalliimmaksi kiinalaisten tavaroiden tuonti Yhdysvaltoihin vähenisi, mutta dollarin halventuessa suhteessa juaniin USA:n tuotteet tulisivat kiinalaisille edullisemmiksi ja USA:n vienti Kiinaan siten kasvaisi (ja siinä mielessä USA saa enemmän dollareita vientituotteistaan Kiinaan). Eli olet ymmärtänyt ilmeisesti asian ihan hyvin. Jatkona voin sanoa b-kohtaan vielä, että kiinalaisten tuotteiden kallistuessa (revalvaation myötä) amerikkalaiset ostaisivat kotimaisia tuotteita. Jeffreyn ajatus perustuu käsitykseen, että USA:n kauppavaje ei johdu vain kaupasta Kiinan kanssa, vaan amerikkalaiset kuluttavat liikaa tuontitavaroita, ja siitä syntyvä jatkuva ylivelkaantuminen johtaa talouskasvun pysähtymiseen.
Tehtävä perintötehtävään
Lähettäjä: annika

Kysymys: Olihan perintötehtävässä se seikka, mikä erityisesti piti huomata niin Lesken tasinkoprivlegi? ja onhan sen mukaan mahdollista ( tosin epätodennäköistä) että leski voi itse päättää luovuttaako tasinkoa vai ei?

Vastaus:
Tehtävä 9b ja 3a
Lähettäjä: Milla

Kysymys: Mitä 9b- tehtävään vaadittiin? Riittikö jos kirjoitti ympäristöongelmista, terrorismista (esim. kouluampumiset) ja yleensä sisäisistä turvallisuusongelmista joita voi aiheuttaa esim. taloudellinen tilanne? 

Ja ennenkaikkea 3a; mitä tarkoittaa työvoima? kuuluvatko esim. opiskelijat siihen?

Vastaus: Noihin olenkin jo vastannut edellä. Nuo turvallisuusuhat ovat hyviä esimerkkejä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: "Vastauksia on luvassa torstaina aamupäivällä", silmät nyt käteen ennen kuin ruvetaan valittamaan.

Itse kysyisin, että kuinka paljon miinusta tulee kun osituksen sijaan käytinkin termiä erottelu?

Vastaus: Jaa, onhan se pikkuinen miinus, mutta vastaukset luetaan aina kokonaisuuksina, ja silloin tuonkaltaiset terminologiset heikkoudet tai lipsahdukset ovat vain yksi osatekijä pisteiden kannalta.
Tehtävä 2
Lähettäjä: werty

Kysymys: Taisi mennä vähän ohi tämä kysymys. En oikein löytänyt syitä miten yhteiskunta edistää sitä. Menikö ohi kun kirjoitin että ihmisillä sananvapaus mediassa, media voi levittää melko vapaasti tietoja esim.eduskunnan ja viranomaisen toiminnasta..Mitä tähän vaadittiin? 

Vastaus: Katso vastaukseni vähän ylempänä edellä.
Tehtävä 10b
Lähettäjä: Tomi

Kysymys: Miten on mahdollista normaalin ihmisen tietää mihin Bush ja Jeffrey perustavat käsityksensä yanin arvon muuttumisesta? Minä en ainakaa tunne kumpaakaan henkilökohtaisesti.

Vastaus: Kyllä heidän sanoistaan näkyy, miten he ajattelevat talouden systeemien toimivan ja taloudessa eri asioiden vaikuttavan toisiinsa. Jos kysyisimme vain abien tuntemien henkilöiden käsityksistä, voisimme saman tien lopettaa mm. historian reaalikokeen.
Tehtävä Perinnönjako tehtävä eli oliko 5.
Lähettäjä: Huolimaton idiootti

Kysymys: Paljonko menee pistevähennyksiä, kun unohdin tyhmyyttäni mainita omaisuuden jaossa pariskunnan yhteisen lapsen osuuden Irmelin omaisuuteen, jos tämä kuolee? Mainitsin vain Irmelin 2 poikaa edellisestä avioliitosta :((  Muuten tehtävä meni oikein.

Vastaus: En osaa täältä kaukaa sanoa vastauksen kokonaisuutta näkemättä, mutta onhan vastauksessasi ilmeisesti paljon oikeaa asiaa kuitenkin, joten pisteitä tullee sentään jonkin verran.
Tehtävä 6 ja 2
Lähettäjä: Henriika

Kysymys: Mitä 6 tehtävään vaadittiin ja mitä tarkoittaa "vapaa tiedonvälitys"?

Vastaus: Kuutosessa idea on käsitellä joitain oikeusturvakeinoista: oikaisuvaatimus, hallintokantelu, -valitus, kunnallisvalitus. Lyhyesti tulisi kuvata, millä edellytyksillä ja kuka kyseisiä keinoja voi käyttää. Edelleen voi selostaa valitusviranomaiset, esim. hallinto-oikeudet, mahdollisesti KHO, oikeuskansleri ja eduskunnan oikeusasiamies. Voi myös todeta, että kansalaisella on mahdollisuus valittaa tietyin edellytyksin EY-tuomioistuimeen.

Kakkosessa vastaus voi rakentua seuraavasti (samalla vastaus kysymykseesi): Vapaan tiedonvälityksen perusta on kansalaisen perusoikeuksiin kuuluva sananvapaus. Sen rajoista säädetään laissa. Vastauksessa esitellään joitain median vapautta rajoittavia tekijöitä: kunnianloukkaus, yksityisyyden suoja, itsesensuuri, median toiminnan taloudelliset ehdot, viestinten omistuksen keskittyminen. 

Oikein hyvässä vastauksessa voi käsitellä myös vapaata tiedonvälitystä turvaavia oikeuksia kuten mm. toimittajille säädetty lähdesuoja tai toisaalta sitten lehdistötuki, joka edistää mielipiteiden moninaisuutta lehdistössä. Vastaus voi pohtia myös median viihteellistymisen vaikutuksia sen asemaan vapaana yhteiskunnallisena tiedonvälittäjänä.
Tehtävä 5. perinnönjako
Lähettäjä: Hämillään

Kysymys: Pitikö tehtävässä muka laskea tarkat summat eli käyttää kunnollista matematiikkaa omaisuuden jaossa? Meille on ainakin koulussa opetettu, että vastataan vain tyyliin "Kaija perii puolet ja vaimo puolet" eli kirjallisesti.Mitään laskutoimituksia ei olla ikinä tehty..

Vastaus:
Tehtävä +9
Lähettäjä: viivi

Kysymys: Millaisia sisäisiä turvallisuusuhkia tässä olisi pitänyt käsitellä, riittikö vain muutaman maininta vai olisiko pitänyt avata näitä syvällisemmin?

Vastaus: Onhan aina hyvä avata vähän enemmän, mistä on kysymys. Erilaisista turvallisuusuhista, sisäisistä ja ulkoisista, katso vastaukseni edellä.
Tehtävä 7 a ja b
Lähettäjä: Solja 

Kysymys: Miten a ja b kohdan vastausten tuli erota toisistaan

Vastaus: Vastauksen saattoi rakentaa esim. seuraavasti:

A-kohdassa voi todeta, että jäsenyyden kannattajilla oli selvä enemmistö; etelässä kannatus oli suurempaa kuin pohjoisessa, kannatuksen ydinalue oli Uusimaa, Häme ja Turun alue, joilla ovat suurimmat kaupungit. Johtavissa asemissa olevat ja toimihenkilöt kannattivat vahvimmin ja maanviljelijät vastustivat vahvimmin jäsenyyttä. SDP:n ja kokoomuksen kannattajat olivat myönteisiä, Keskustan ja vasemmistoliiton kielteisiä. Vihreiden äänestäjissä pieni enemmistö oli jäsenyyden kannalla.

B-kohdassa voi selittää alueellisia eroja esim., että EU:n maatalouspolitiikan vaikutuksista maanviljelijät (lähinnä keskustan kannattajia) pelkäsivät tukien menettämistä tai pienenemistä. Etelän kaupunkien johtavassa asemassa olleet ja yrittäjät (lähinnä Kokoomusta) sekä teollisuuden toimihenkilöt ja työntekijät (lähinnä SDP:tä) näkivät EU:n sisämarkkinat mahdollisuutena (laajenevat markkinat ja työvoiman liikkuvuus jne.). Vasemmistoliiton äänestäjät suhtautuivat enimmäkseen kriittisesti jäsenyyteen: EU nähtiin markkinaliberalismin edistäjänä. EU:n kannattajat kokivat hyötyvänsä integraatiosta esim. alenevina ruuan hintoina ja vastustajat taas epäilivät esim. päätösvallan siirtymistä Brysseliin.

On tärkeää huomata,, että muitakin perusteltuja seikkoja puolesta tai vastaan voi esittää, mm. turvallisuuspoliittiset syyt tai itsenäisyyden menettämisen pelot.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Takkunen

Kysymys: Menikö paljon pisteitä, jos sotki asioiden järjestyksen niin, että mainitsi ensin että eduskunta valitsee pääministerin ja vasta sitten selitti hallitusneuvotteluja? Ja jos laittoi että pääministeri johtaa hallitusneuvotteluja...

Vastaus: Ainahan on eduksi, jos vastaus etenee loogisesti ja termit ovat kohdallaan, ja tapahtumien marssijärjestys halituksen muodostamisprosessissa on varsin tärkeä, mutta vastaus kun on kokonaisuus, en voi paperiasi näkemättä ja koko ajatustasi seuramatta sanoa, miten paljon sotkut pisteissä näkyvät.  Eiköhän paperissasi kuitenkin ole myös paljon oikeaa asiaa ja oikein esitettynä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Paljonko menetän pisteitä, kun en muistanut enkä käyttänyt termejä alkuunkaan. Ainoa termi jota muistin käyttää oli ositus. Tasingot, lakiosat yms. jäivät käyttämättä. Itse tehtävän ja perinnönjaon uskon saaneeni oikein, mutta monta termiä korvasin erilaisilla kiertoilmaisuilla.

Vastaus: En pysty sanomaan lukematta vastaustasi, valitan, mutta eiköhän sieltä sentään jotain pisteitä tule.
Tehtävä 3
Lähettäjä: pettynyt abi

Kysymys: Mitä tarkoitetaan työvoimalla?

Vastaus: Lyhyesti sanottuna työvoiman muodostavat työlliset ja työttömät yhdessä (ks. vastaukset edellä).
Tehtävä 3. a)
Lähettäjä: Greippi

Kysymys: Hei!

Onko väärin, kun määrittelin työvoiman suurin piirtein näin:

Työvoimaan kuuluvat työikäiset eli 18-62 vuotiaat henkilöt, jotka ovat työkykyisiä. Työvoimaan kuuluvat siis myös työkykyiset työttömät.

Onko oikein, kun laitoin myös että työvoiman käyrä kuvaa esimerkiksi laskukauden aiheuttamaa työkyvyttömäksi muuttumista, esimerkiksi töistä poisjäämistä vaikkapa masennuksen vuoksi, sillä laskukaudelle on ominaista pessimismi ja epävarmuus tulevista oloista?

Nousukaudella taas työvoima lisääntyy, kun työkyvyttömät palaavat työkykyisiksi. Käyrässä näkyy myös tavallista kuolleisuutta sekä eläköitymistä. Myös opiskelijoiden siirtyminen työelämään näkyy tässä käyrässä.

Olenko yhtään oikeassa näillä jutuilla?

Vastaus: Kyllä työvoimaan kuuluvat myös työttömät; ikärajojen osalta on vähän erilaisia luokitteluja. Tuota 18-62-vuotta en muista kyllä nähneeni, mutta ei se nyt hirveän kohtalokas asia ole vastauksen kokonaisuudessa.

B-kohdan osalta tuo ihmisten työkyvyttömiksi päätyminen laman rutistuksessa on ajatuksena järkeenkäypä, mutta ehkä sittenkin selityksenä vähemmän keskeinen kuin eräät muut asiat, joista se mainitsemasi opiskelijakysymys on yksi. Eli työikäistä väestöä siirtyi laman alettua työvoiman ulkopuolelle (etenkin koulutukseen, työttömyyseläkkeelle, kotiäideiksi ja -isiksi), ja talouden päästyä kasvu-uralle heitä palaili hiljalleen työvoimaan takaisin. Opiskelijat ovat olleet kasvattamassa työvoiman määrää, kasvua työvoimaan on tullut myös maahanmuutosta ja ehkä eläköitymisiän hienoisesta noususta. Jaa että käyrässä näkyisi kuolleisuus... hmm epäilen... millä lailla?
Tehtävä 5
Lähettäjä: heidi

Kysymys: osaatko sanoa, että ihan vaan vaikka 1 pistettä varten, kuinka paljon faktaa täytyy olla oikein? kun musta tuntuu että kaikki on tehny tän kyseisen tehtävän ihan erilailla kun minä!!

Vastaus: Katsopa edellä vastaukseni (ihan alussa).
Tehtävä 9
Lähettäjä: minna

Kysymys: 

Vastaus: Ilmeisesti tahdot kuulla koko yhdeksikön vastauksesta...? Vastaus voisi mennä esim. näin: a-kohdassa tulisi jollain lailla osoittaa hallitsevansa käsitteet kriisinhallinta, turvallisuus ja sotiaallinen liittoutumattomuus. Nylanderille turvallisuus on yhteisvastuuta ja osallistumista yhteisten uhkien torjuntaan muiden kanssa: Naton rooli kansainvälisessä kriisinhallinnassa on kasvanut, siksi Suomenkin kannattaisi tiivistää yhteistyötä Naton kanssa. Voi tulkita Nylanderin kannattavan jäsenyyttä. Lapintie taas vastustaa jäsenyyttä ja korostaa Naton luonnetta sotilasliittona ja katsoo, että osallistuminen nopean toiminnan joukkoihin on valmistelua jäsenyyttä varten. Turvallisuuden ja kriisinhallinnan kannalta merkittävin toimija on YK, jonka roolia Suomen tulisi tukea. 

B-kohdassa olisi hyvä selvitellä asiaa laajan ja suppean turvallisuuden käsiteen kannalta. Suomen lähialueet ovat olleet sotilaallisesti vakaita. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen 1990-luvulla Venäjä oli poliittisesti epävakaa, olojen vakiintuminen Putinin aikana on tosin edistänyt turvallisuutta, mutta maan vahvistuminen voidaan kokea myös uhkana. Uusia uhkia laajan turvallisuuskäsitteen kannalta ovat sitten esim. järjestäytynyt rikollisuus, terrorismi, ympäristöuhat ja pandemiat, toki  myös Suomen sisäiset uhat (joista yksi muoto on kouluammuskelut). Ja huom! edellä olevat ovat siis esimerkkejä, ei niitä jokaista välttämättä tarvitse hyvässäkään vastauksessa olla. Suomen turvallisuuspolitiikassa kiinnitetään entistä enemmän huomiota Euroopan ulkopuolisiin kriiseihin, koska ne voivat käynnistää hallitsemattomia väestöliikkeitä ja uhata suomalaisten turvallisuutta.

C-kohdassa sitten voi pohtia esim. seuraavia mahdollisia etuja ja haittoja Suomen Nato-jäsenyydessä: etuina voisi olla esim. turvallisuuspoliittisen yhteistyön helpottuminen Naton kanssa ja mahdollisuus osallistua Naton yhteiseen päätöksentekoon; useimmat EU-maat ovat Naton jäseniä ja EU:n puolustuksella on tiivis yhteys Nato-rakenteisiin. Keskinäiset turvatakuut olisi vahvistus Suomen puolustukselle, ja itsenäisen puolustuksen ylläpito käy koko ajan kalliimmaksi kalliiksi. Toisaalta haittoja voisi olla esim. huono vaikutus Suomen Venäjä-suhteisiin eli Venäjän kielteinen kanta Naton laajenemiseen rajoilleen. Suomi joutuisi sitoutumaan muiden Nato-maiden puolustamiseen sekä osallistumaan Nato-yhteistyöhön kiinteämmin, mikä voi nostaa puolustuksen kustannuksia; ja mahdollisuus oisi joutua mukaan kansainvälisiin konflikteihin. 

Että tällaisia juttuja esimerkiksi. Etenkin c-kohdassa arvioiden perusteleminen eli pohdintapuoli on tärkeää.
Tehtävä Yleisesti 
Lähettäjä: Alisa

Kysymys: Miksi sensorit eivät ole vastanneet yhteenkään yhteiskuntaopin kysymyksiin? Ja minkä takia juuri tänään ei vastauksia voitu käsitellä Ylellä? Ainut aine ainakin itsellään josta olisi ollut jotakin järkevää kysyttävää,toisinkuin esimerkiksi mitä matikasta voi kysyä muuta kuin vastauksia..Yleisesti ottaen koe oli mielestäni aivan sipivan laaja ja löytyi sieltä ainakin itselleen suhtsopivia kysymyksiä, joskin 6 tunnissa ei kovin suuria pohdintoja ainakaan omassa päässä ehdi pyöriä..näiden kommenttien perusteella olen tyytyväinen etten alkanut vastaamaan 5 kysymykseen josta tuntuu olevan melko monta eri tulkintaa liikkeellä. No saa nähdä, mutta olisi kiva jos edes joku sensori vaivautuisi vastaamaan näihin kysymyksiin, niin voisi olla varmemmilla mielin:)

Vastaus: Hei!

Oikeutettu pyyntö, ja täällä ollaan nyt! Televisio-ohjelman suhteen YLE päätti jättää tällä kertaa toisen reaalikoepäivän TV-kyselyohjelman pois, mutta nettivastauksia on luvassa, ja kirjoitan niitä tänä aamuna. Eilisilta (ke) oli kokeeseen liittyvien asioiden takia niin kiireinen ja meni myöhään, että lupasin vastaukset vasta täksi aamupäiväksi. Toivottavasti ohessa olevista vastauksista löytyy myös sinulle kaipaamasi info.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä kaikki höpöttää jostain tasingosta. Meiän kirjassa ainaki lukee isolla, ettei leski ole velvollinen maksamaan tasinkoa.

Vastaus: Aivan. Katso vastaukseni edellä.
Tehtävä 3a Työvoima ja työlliset
Lähettäjä: 

Kysymys: Riittääkö määritellä käsitteet näin: 

Työvoima = työlliset ja työttömät

Työlliset = 18-74-vuotiaat ansiotyössä olevat henkilöt

Vastaus: Tuo vaikuttaa hyvältä. Tilastokeskus tosin käyttää mm. jakoa 15-74 v., mutta ikärajojen suhteen vastauksissa voi olla vähän erilaisia ratkaisuja, koska tilastonmuodostajillakin on erilaisia ikärajoja työikäisten suhteen.
Tehtävä 5 (perintötehtävä)
Lähettäjä: asdgggg

Kysymys: Meneekö pisteet täysin nollille, jos on olettanut, että leski joutuu maksamaan tasinko kuolinpesälle?

Vastaus: Katso edellä oleva vastaukseni.
Tehtävä 3a
Lähettäjä: Abi

Kysymys: Eikös tuo työlliset ole kaikki työkykyiset 15- 64-vuotiaat työssäkävijät? 

Vastaus: Työllisellä tarkoitetaan ansiotyössä olevaa työikäistä henkilöä. Iän osalta eri tilastonmuodostajilla on vähän erilaiset ikärajat, mutta 15–64 on yksi käytössä oleva työikäisten väli. Tuo kysymyksessäsi oleva "työkykyiset" on vähän tarpeeton lisäke.
Tehtävä twhtävä 6
Lähettäjä: Majuri

Kysymys: Menetänkö paljon pisteitä kun kirjotiin vahingossa kaverini nimen paperiini? Laitoin myös vanhingossa kaverini  kokelasnumeron... :(

Vastaus: Tuollaista merkintäasiaa sinun on parasta selvitellä koulussa ja pikaisesti rehtorin ja opettajan kanssa.
Tehtävä Tehtävä 5
Lähettäjä: TK

Kysymys: Tuleeko nolla pistettä, jos ei tiennyt tasinkoprivilegiosta eli teki osituksen ja antoi tasinkoa Jorman kuolinpesälle? Muuten meni oikein!

Vastaus: Vastausta näkemättä en uskalla sanoa pistemäärästä, mutta jos lähdetään siitä, että vastauksesassi on muilta osin oikeaa asiaa, en usko, että se nyt nollille menee. Lyhykäisesti vastaus voi mennä näin:  Aluksi kuolinpesässä suoritetaan ositus. Irmelin ei kuitenkaan tarvitse maksaa tasinkoa pesälle. Jorman omaisuus 200 000 menee perintönä Kaijalle. Irmelin kuoltua hänen omaisuutensa jaetaan kolmeen yhtä suureen osaan Lasselle, Pekalle ja Kaijalle (400 000:3). Jos oikein hyvät pisteet haluaa, termien pitäisi mennä täsmällisesti ja oikein. (Joskus olen lukenut vastauksissa selostuksia siitä, miten kuolinpesässä maksellaan osinkoja, mikä ei aivan pidä paikkaansa.)
Suksimuutosten suurin vastustaja myös suurin voittajasuosikki
Miesten suurpujottelukisan ehdoton voittajasuosikki on mestaruutta puolustava Yhdysvaltain Ted Ligety. Yhdysvaltalainen pitää itseään ensisijaisesti laskijana, vasta sitten kilpailijana.
Hallitseva suurpujottelun maailmanmestari Ted Ligety on ehdoton voittajasuosikki tänäkin vuonna. Tällä kaudella yhdysvaltalainen on voittanut viidestä kisasta neljä. Val d’Iseressä hänet jätettiin kolmanneksi.
Rennonoloista Ligetyä ei haittaa, vaikka treenipäivät peruuntuisivat. Hän viettää tuon ajan kuitenkin suksien päällä, mutta suuntaa laskunsa sinne, missä hän viihtyy parhaiten: kisarinteiden ulkopuolelle.
\- Olen kasvanut laskijaksi Utahissa ja se tarkoittaa puuterilumella laskemista ja koko vuoren käyttämistä. Kasvoin Park Cityn vuorella ja se on iso vuori. Aina kun satoi lunta, me emme treenanneet vaan painuimme aina puuterille. Emme ottaneet kilpailemista vakavasti kuin vasta 13-14 vuotiaana, Ligety kertoi.
\- Siihen asti ja sen jälkeenkin harrastamme paljon vapaalaskua ja laskemme kumpareita. Pidänkin itseäni ensisijaisesti laskijana ja vasta sitten kilpailijana. Jos voisin saada elantoni vapaalaskulla, tekisin mieluiten sitä. Tosin, kyllä pidän kilpailemisestakin ja kyllähän me puuterillakin kilpailemme kaverillisesti.
Mutta vielä on siis Ligetyn kierrettävä maailmancupia -  ja hän tekee taidolla. Suurpujottelun maailmanmestaruutta puolustava 28-vuotias amerikkalainen oli kauden alussa häkellyttävän ylivoimainen. Suksimuutosten suurin vastustaja on siis omaksunut uudet välineet parhaiten. Tosin, protestissa kyse olikin enemmän periaatteesta.
\- Perusteluni oli se, että urheilijoilla ja suksifirmoilla ei ollut mitään sanomista sääntömuutoksiin, emmekä olleet osa päätösprosessia ja sitä pidän ongelmana. Kuten myös sitä, miten päätös tehtiin tieteellisesti ilman testejä lumella. Ainoa mitä laskettiin pitkältä aikaväliltä oli loukkaantumiset, mikä ei sinällään ratkaise ongelmaa. Joten se, ettei saa olla mukana sääntömuutoksissa eikä mukana keskusteluissa, on se, mitä kritisoin ja vastustan.
Ennen kaikkea laskija
Ligety on hyvää vauhtia matkalla kohti tämän kauden tavoitettaan eli suurpujottelucupin voittoa - haaveet tosin eivät rajoitu vain suurpujottelun kristallipalloon.
\- Suurin tavoitteeni on voittaa kokonaiscup. En ole koskaan halunnut olla pelkkä pujottelija, vaikka minua sellaisena pidettiinkin aloittaessani maailmancupin. Nyt monet pitävät minua suurpujotteluspesialistina enkä oikein pidä siitä, miltä se kuulostaa. Tosin, onhan se ymmärrettävää, koska sieltä olen kerännyt eniten pisteitä. Mutta haluan olla ennen kaikkea kaikkien lajien laskija, hän korosti.
\- Olen todella kilpailuhenkinen ja vihaan häviämistä, mutta alppihiihdossa siihenkin on vain totuttava.Kaikilla laskijoilla on enemmän huonoja kisoja kuin hyviä - ellei sitten ole Lindsey Vonn. Se vain on realiteetti ja sen ei saa antaa henkisesti lannistaa.
Laskemisen ohella Ted Ligety kokeilee myös yksityisyrittäjyyttä lisävarusteita - kuten laseja ja kypäröitä - valmistavalla yrityksellään.
\- Olen itsepäinen ihminen, enkä osaa olla jonkun muun alaisena. Niinpä päätin aloittaa oman yrityksen jotain, mihin suhtautua intohimolla ja mikä olisi samalla myös hauskaa.
Mitä eroa on uutisella ja todellisella historialla? 
Kirjastoissa on päivittäin nähtävänä sanomalehti vuosien takaa. Päivän uutiset ja todellinen historiankirjoitus eroavat usein toisistaan. Vanhojen uutisten lukemisessa on järkeä, sanoo historianopettaja.
Historianopettaja Miika Huhdalla on tullut tavaksi lukea päivän lehti 70 vuoden takaa. Turun pääkirjaston lehtiosastolla on päivittäin vitriinissä vuoden 1943 Turun Sanomat ja Åbo Underrättelser.
Uutisia kannattaa lukea kuin piru Raamattua.
Historiantuntijalle on kiinnostavaa nähdä nykyvinkkelistä, miten asioista on aikanaan kerrottu. Näinä päivinä 70 sitten Saksan hyökkäys Stalingradissa oli ollut pitkään jumissa, armeija saarrettuna ja antautuminen enää päivien päässä.
Lehdistäkin tämän oli voinut aistia, jos osasi ynnätä uutisia yhteen. Medialukutaitoa on tarvittu ennenkin.
Sotamenestys häämöttää uutisen takana
Turun Sanomien etusivulla on 24. tammikuuta 1943 juttuja maailmansodan tapahtumista. Suomen rintamalla eletään asemasotavaihetta ja sivulla on vain pieni maininta hajanaisesta kahakoinnista.
_"Vilkasta ilmatoimintaa Pohjois-Afrikan rintamalla"_, _"USA:n Suomen-ministeri palaa todennäköisesti Helsinkiin". _
Isoin otsikko sanoo:"Stalingradin puolustajat tekevät sankarillista vastarintaa". Puolustajilla tarkoitetaan tässä Saksan 6. armeijaa, tiedon lähde on "Johtajan päämaja".
Uutinen on Miika Huhdan mielestä merkittävä.
\- Vihdoin suomalaisessa sanomalehdessä sanotaan, että saksalaisilla on Stalingradissa vaikeuksia. Eilisessä lehdessä käytettiin ensi kertaa sanaa "saarto".
Venäläiset olivat  saartaneet saksalaiset jo marraskuussa.
Ikuisuusaihe
Miika Huhta muistaa Matti-isänsäkin maininneen, miten hän koulupoikana pannut merkille, että saksalaisten harkittuina ja suunnitelmallisina liikkeinä esitetyt "rintaman oikaisut" tapahtuvat aina vain lähempänä Saksaa. Hän oli tuolloin alkanut epäillä, että Saksa saattaa hävitä sodan, mitä ei lehdissä ollut voinut mainita.
Sodan aikana lehtien ja radion toimintaa valvoi Valtion tiedoituslaitos, joka vastasi myös sotilaiden kirjeiden sensuroinnista. Tiedot tulivat nykyiseen verrattuna huomattavalla viiveellä eikä ensikäden havaintoja ollut eri lähteiden toimittamien tietojen tarkistamiseksi.
Miika Huhta korostaa, ettei Turun Sanomat ajanut mitään omaa agendaansa Saksan sotaonnen uutisoinnissa.
\- Ei Turun Sanomat suinkaan ollut mikään äärioikeiston äänitorvi, vaan Kansallista Edistyspuoluetta kannattava liberaali lehti, Huhta sanoo.
Havainnollista historiaa
Historianopettajana Miika Huhta näkee vanhojen lehtien arvon myös opetuksen osana.
\- Tämä on niin helppo tapa harjoittaa lähdekritiikkiä. Voi ottaa toista maailmansotaa käsittelevän historiateoksen ja verrata, miten lehdet ovat aikanaan kertoneet asiasta. Ne ovat välillä kuin planeetoilta.
Eikä lähteiden motiivien arvuuttelun tai julkaistujen uutisten luotettavuuden arvioimisen pidä rajoittaa vuosikymmenten takaisiin asioihin.
\- Kyllä minä olen koittanut oppilaille sanoa, että uutisia, kirjoja, tv-ohjelmia ja kaikkea muutakin kannattaa lukea ja katsoa kuin piru raamattua, Miika Huhta sanoo.
Leikin loppu
Saksan 6. armeija antautuu Stalingradissa 2. helmikuuta, 70 vuotta sitten.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2009 syksy
Tehtävä 8.
Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö aiheen vierestä, kun kerroin tässä tehtävässä unionin erilaisista päätöksentekomenettelyistä ja toimielinten tehtävistä ja perustelin niiden avulla eri toimielinten valtaa?

Vastaus: Vaikuttaa ihan lupaavalta vastaukselta. Toivomme nimittäin selostusta mm. siitä, että ministerineuvosto edustaa jäsenvaltioiden hallituksia ja on tärkein päätöksentekoelin ja komissio taas edustaa Euroopan yhteistä etua (ei siis jäsenvaltioita) ja se on aloite- ja toimeenpanoelin. Parlamentti säätää lakeja (yhdessä ministerineuvoston kanssa) ja edustaa Euroopan kansalaisia. Eri toimielinten tehtävistä ja valtasuhteista on hyvä kirjoittaa; esimerkiksi komissiollahan on vastuu parlamentille. Vastauksessa voi myös pohtia demokratian toimivuutta unionissa.

KAIKILLE KAIKILLE KAIKILLE: Olen edellä yrittänyt vastata ainakin kerran jokaista tehtävää koskevaan kysymykseen, joten vaikkakaan en ole ehkä valitettavasti juuri tiettyyn kysymykseen vastannut, selvitystä kannattaa etsiä aiemmista tai edellisistä vastauksistani. Jostain syystä tämä sivusto jumittaa aivan tuskallisesti ja yhden kysymyksen käsittelyyn menee n. 10 minuuttia josta varsinaiseen vastaukseen n. 2 minuuttia. Valitan että aikataulussani en ollut varautunut näin verkkaiseen rytmiin. Jos suinkin ennätän, palaan vielä tänään verkkoon, mutta suurimmalta osin asioihin toivottavasti on tullut selvennystä. Hyväksi lopuksi sanoisin, että vastauksia lukiessa yritämme aina hahmottaa vastauksen kokonaisuuden ansioineen kaikkineen, joten jos jokin pikkumoka teitä nyt on jäänyt vastauksessanne harmittamaan ja epäilette sen kaatavan vastauksenne pisteet, pelkonne on todennäköisesti ylimitoitettu.

Hyvää syksyä!
Tehtävä 1.
Lähettäjä: montesquieu

Kysymys: Mitä presidentin aseman perustasta olisi pitänyt kertoa?  

Vastaus:
Tehtävä 5 tehtävä
Lähettäjä: abi

Kysymys: Onko 5 tehtävässä niin, että kolme nuorta tuomitaan vahingonkorvauksiin ja alaikäisille saattaa tulla myös sosiaalihuollon toimenpiteitä. Sitten tälle ampujalle tulee vahingonkorvauksia kivusta ja särystä sekä tuomio pahoinpitelystä? Rangaistus sitten lain mukaan. Ja 16-v ja 19-v nuorille voi tulla myös sakkoja vahingonteosta ?

Vastaus:
Tehtävä 10.
Lähettäjä: 

Kysymys: Kirjoitin b. -kohtaan, että vapaakaupan esteitä on purettu sallimalla pääomien, palveluiden ja yristysten liikkuminen maiden välillä. Saako tästä yhtään pisteitä?

Vastaus:
Tehtävä 5.
Lähettäjä: Ki

Kysymys: Pitikö tehtävässä pohtia millaisia rangaistuksia henkilöille annetaan? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Tuliko 1. tehtävässä kertoa presidentin valtaoikeksia, kuten oikeus nimittää hallitus? Mitä tarvittiin täydelliseen vastaukseen?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Kekkonen

Kysymys: Kysymyksessä kysyttiin presidentin asemasta, ei tasavallan presidentin. Onko moka tarkoituksellinen? Olisiko kysymykseen voinut vastata vaikka Martti Ahtisaaren eläkepäivistä, presidenttihän on.

Vastaus:
Tehtävä 10 a)
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä perusteita tähän olisi tullut laittaa

Vastaus:
Tehtävä 10b
Lähettäjä: 

Kysymys: oliko väärin puhua schengenin sopimuksesta ja euroopan unionin kansalaisuudesta?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: akakak

Kysymys: Minkälaisia vaikutuksia kuntaliitoksilla (eikä niitä tässä haettu...) on yksittäiselle kuntalaiselle? muutakuin että palvelut paranee etc

Vastaus:
Tehtävä se yhdistys tehtävä
Lähettäjä: ellu

Kysymys: Mitä tuohon ydistys juttuun ois pitäny kertoa??

Vastaus: Siinä voi kertoa esimerkiksi seuraavia näkökohtia: Yhdistyksen perustamiseen tarvitaan vähintään kolme 15-vuotiasta henkilöä ja perustamiskirjan laatiminen. Rekisteröity yhdistys on oikeustoimikelpoinen. Yhdistyksellä tulee olla säännöt, joissa kerrotaan mm. yhdistyksen toiminnan tavoite ja miten se toimii (tarvitaan hallitus ja puheenjohtaja sekä yhdistyksen kokoukset). Rekisteröinti tehdään patentti- ja rekisterihallituksessa. Rekisteröinnin myötä tulee esim. omistusoikeus ja oikeus ottaa pankkilaina. Kaikenlaista tällaista siis näin lyhyesti.
Tehtävä 4abc
Lähettäjä: inflaatio

Kysymys: Voitko kertoa mitä kyseisiin kysymyksiin olisi pitänyt vastata? 

Vastaus: Siihen c-kohtaan vastasinkin jo edellä, mutta a- ja b-kohdissa voisi tarkastella vaikkapa seuraavia juttuja, siis esimerkiksi: 

Ruoan kuluttajahinta saattaa laskea, mutta tuottajat, jalostajat ja kauppa voivat myös kehvelit pitää veronalennuksen tuoman säästön itsellään, jolloin ruoan kuluttajahinta ei laskekaan niin paljon (tästä on ollut paljon puhetta). Ruoan hintojen lasku hyödyttää eri tavalla eri väestöryhmiä, mahdollisesti eniten pienituloisia, jotka käyttävät suuren osan tuloistaan ruokaan.

Velan avulla Suomen valtio voi kattaa menojaan niin, että sen ei tarvitse kiristää verotusta ja leikata valtion menoja samassa määrin kuin ehkä pitäisi ilman velanottoa, ja siten yksityinen kansalainen lyhyellä tähtäyksellä hyötyy järjestelystä (mm. julkisia palveluja ja tulonsiirtoja rahoitetaan osin velalla). Pitkällä tähtäyksellä velkaantuminen voi kuitenkin johtaa valtiontalouden ns. krooniseen epätasapainoon, jos talouskasvu ei piristykään velkaruiskeeesta, käy niin, että velanhoitomenot vain paisuvat, saatetaan turvautua veronkiristyksiin ja julkisten menojen leikkauksiin, ja se sitten heikentää kansalaisten taloutta. 

Esimerkiksi tällaisia.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä a-kohdassa tarkoitettiin, pitikö selittää taloudellisia PERUSTELUJA kyseisen katkelman väitteille? esim. miksi kilpailu toimii parhaiten vapaakaupan aikana?

Vastaus:
Tehtävä Rikos tapaus tehtävä
Lähettäjä: Putkis

Kysymys: Mitä kaikkea olisi tarvittu täydelliseen vastauskeen? riittikö jos eritteli rikokset ja niihin littyvät rangaistukset?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: T

Kysymys: Mikä rikos tehtävässä 5 oli kyseessä? Kävikö vahingon aiheuttaminen?

Vastaus: No voi sanoa, että siinä on vahingontekoa ja vamman tuottamista ja pakottamistakin itse asiassa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: onko oikein, kun kerto aluksi miksi kunnat ovat yhdistäneet voimansa (kuntayhtymät ja siitä kuntaliitoksiin), kertonut miten kuntaliitos voidaan tehdä ja sitten selittänyt syitä kuntaliitoksille. ja vielä mitä seuraa kuntalaisen kannalta kuntien yhtymisestä, ja vielä lopuksi maininta miksi muuten kuntaliitoksia vastustetaan?

Vastaus: Vaikuttaa aika kattavalta ja hyvältä jäsentelyltä.
Tehtävä 7
Lähettäjä: sapese

Kysymys: mitä kaikkee tosa b kohdas ois siis pitäny olla ? Voiko siihen mainita just köpenhaminan kriteerit siihen b kohdan ekaa kysymykseen ?

Vastaus: Ks.vastaukseni edellä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Piedro

Kysymys: Mitä tähä tehtävään kokonaisuudessa piti vastata?

Vastaus: No juu, tässä joitain ehdotuksia, mutta korostan, että hyviä näkökulmia ja huomioita löytyy muitakin ja asiat voi ilmaista monella tapaa. Pankithan keräävät talletuksina ja välittävät lainoina pääomaa kotitalouksille ja yrityksille ja helpottavat sillä tavalla kansantalouden toimintaa: voi sanoa, että pankkien tarjoama lainoitus joustavoittaa yritysten ja kotitalouksien investointeja ja suuria kulutushankintoja, kun pääomia saadaan ohjailtua nopeammin ja tehokkaammin kuin silloin, jos pankkeja ei olisi. Vastauksessa voi kaikin mokomin käyttää viimeaikaista rahoitusmarkkinoiden kriisiä esimerkkinä, siitä, millaisia hankaluuksiakin tai riskejä voi liittyä pankkien rooliin kansantaloudessa (esim. Islannin onneton tapaus). Toki vastauksessa voi esittää perustellun arvion vaikkapa myös pankkien vaikutusvallasta yhteiskunnassa, mutta kyseessähän ei ole mielipidekirjoitus, joten pelkästään sillä kurin ei vielä niin pitkälle pisteissä pötkitä. Erityisesti tässä tehtävässä käsitteistö on hyvä hallita hyvin, sillä saa vakuutettua sensorin omista tiedoistaan.
Tehtävä 4
Lähettäjä: pöö

Kysymys: Miten siinä C-kohdassa olisi pitäny vastata? miten ohjauskorko vaikuttaa kansalaiseen? Kuuluuko tähän siis se Euribor juttu?

Vastaus: Kyllä siellä voi euriborejakin vilautella. Lyhyesti sanoen voi pohtia vaikka niin, että EKP:n koronnosto heijastuu kotitalouksia palvelevien pankkien korkoihin mm. asunto- ja kulutusluotoissa eli henkilö joutuu maksamaan lainarahasta korkeamman hinnan. Yritystenkin tarvitsemissa luotoissa korkomenot nousevat, mikä heijastuu hintoihin ja kansalaisten kulutusmenoihin. Toisaalta pankkitalletusten korot saattavat nousta, mikä hyödyttää säästäjiä, ja koronnostolla pitkällä tähtäyksellä yritetään hillitä inflaatiota, millä on omat hyvät vaikutuksensa kansalaisenkin kannalta. Tämä siis esimerkkinä, mitä voi vastauksessa olla.
Tehtävä 10 c
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä valtion sisäisiin erimielisyyksiin vapaakaupasta olisi pitänyt laittaa? käykö erilaisten ammattiryhmien (maanviljelijät esim) ja puolueiden kannat?

Vastaus: Kyllä mm. maanviljelijöiden (maataloustuottajien) ja teollisuuden ja kaupan edustajien erilaiset näkemykset vapaakaupan eduista ja haitoista ovat tyypillisesti näitä valtion sisäisiä eroja, ja mm. puolueissakin joillain saattaa olla positiivisemmat ja toisilla negatiivisemmat käsitykset asiasta, aivan totta. Jos osaa antaa esimerkkejä (vaikka Suomestakin), sitä parempi tietysti.
Tehtävä 1
Lähettäjä: m

Kysymys: älkää nyt sanoko et tulee 0 pistettä jos kirjotti hallitsevan presidentin asemasta.. enhän mä nyt tajunnu ettei siin sanottu TASAVALLAN presidentin.. mut miten voi saada esseen aikaseks jostaibn ex-presidentistä? :D

Vastaus: Älä pelkää, tarkoitimme tasavallan presidenttiä kyllä mutta käytimme arkiterminologiaa. Emme ainakaan tietoisesti rakenna tehtäviin kompakysymyksiä, mutta tuntuu siltä, että abit epäilevät meidän tehtävänlaatijoiden olevan aina juonimassa jotain kierouksia...!!
Tehtävä 9b
Lähettäjä: y

Kysymys: Mitäs tossa kohdassa vaadittiin? Miten noi eri työntekijäryhmien työllisyyden parantaminen eroaa toisistaan?

Vastaus: Lyhyesti sanottuna siinä haetaan pohdintaa siitä, miten esim. nuorisotyöttömyys ja noin yli viisikymppisten työttömien tilanne taikka lyhytaikaisempien ja pitkäaikaistyöttömien työllistäminen ovat työllisyyspoliittisesti erilaisia haasteita. Ja itse asiassa iäkkäämpien työttömäksi joutuneiden kohdallahan 'työllisyyspolitiikkana' on saattanut usein olla työntäminen eläkeputkeen tms. nuorille taas on tarjolla erilaisia ohjelmia. Tämä siis näin lyhyesti vastauksena.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Jesse

Kysymys: Kuinka paljon pisteet putoavat 2 tehtävässä jos sanan  kuntaliitoksen on sekoittanut kuntayhtymään. Eli siis kokonaisuus kuvaa tehtävän antoa mutta käytetty sana on väärin? 

Vastaus: No niin jatketaanpa taas kun YLE:n sivusto toimii...

Itse vastausta lukematta on aina vaikea sanoa mitään täsmällistä pisteistä, mutta en tässä sinuna menettäisi yöunta tämän asian takia. Kuntaliitos ja kuntayhtymä ovat toki eri asioita, mutta jos vastauksessa näkyy, mitä olet halunnut tarkoittaa ja siellä on paljon oikeaa asiaa, en usko, että virheestä kovin paljon rokotetaan.
Tehtävä 10a)
Lähettäjä: On miulla sellanenkin

Kysymys: Oliko taustalla Ricardon suhteellisen edun oppi, jonka itse mainitsin?

Vastaus: Kyllä vapaakaupan talousopillinen perustelu palautuu paljolti juuri suhteellisen edun käsitteeseen ja Ricardo sieltä mm. löytyy asian eräänlaisena klassikkona. Tosin en usko, että edellytämme täysiin pisteisiin Ricardon mainitsemista. :)
Tehtävä 3.
Lähettäjä: kuntalainen

Kysymys: Mitä tarkoitettiin 3. kohdan kuntaliitos kysymyksellä?

Miten kuntaliitos tapahtuu 

:o??! Ei hajuakaan!

Vastaus: Hmm, ei sen nyt niin vaikea olisi pitänyt olla... Lähinnä vastauksessa pitäisi käsitellä, miksi kunnat tekevät kuntaliitoksia ja mitä vaikutuksia liitoksilla on kuntalaiselle. Itse liitostapahtuman tekniset yksityiskohdat ja tekninen toteutus eivät meillä ole niinkään tässä mielessä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Hei

Kysymys: Tarviko luetella syitä, miksi kunnat tekevät liitoksia?

Vastaus: Aivan oikein olet päätellyt, että kuntaliitoksista tuossa kuntien lukumäärän laskussa on kyse, ja kyllä toivomme, että vastauksissa käsitellään liitosten syitä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Joo

Kysymys: Pystyikö tehtävässä lueteltujen muiden asioiden lisäksi sanomaan, että asiassa olisi myös osapuolten välisen sopimisen mahdollisuus, että kumpikaan ei nostaisi syytettä.

Vastaus: Toki tuota mahdollisuutta voi vastauksessa myös käsitellä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: verna

Kysymys: Mitä tuolla tarkoitettiin, kun 1. kysymyksessä kysyttiin että mihin presidentin asema perustuu? Olisiko pitänyt jotain historia puolelta heittää vai valintatavasta vai mistä? En oikein tajunnut kysymystä..

Vastaus: Tässä haimme sitä, että vastaajat tarkastelisivat asiaa myös muista kuin sanoisinko ahtaasti valtiosääntöoikeudellisesta näkökulmasta. Totta kai on syytä selittää, millaiset ovat presidentin valtaoikeudet perustuslain mukaan, mutta lisäksi hänen asemaansa poliittisessa järjestelmässämme vaikuttaa myös se, että hän on suoralla kansanvaalilla valittu ja siis ikään kuin riippumaton muista poliittista voimatekijöistä. Ja kyllä hyvässä vastauksessa odottaisimme jotain toteamusta siitä, että presidentin asema on ollut historiallisista syistä Suomessa varsin vahva ja edelleenkin hänellä on  tietynlaista arvovaltaa ja hänen suuntaansa katsotaan vaikeissa tilanteissa, että eikö presidentti  nyt sanoisi tai tekisi jotain.
Tehtävä 7
Lähettäjä: turkki

Kysymys: 7a:han oli aika pitkälti tekstin referointia ja pohdintaa (..eikö?), mutta siis mitä tuossa b-kohdassa  3 pisteen vastaukseen vaaditaan?

Wikipedia antaa Turkin jäsenyyteen mm. seuraavia esteitä:

- Pohjois-Kyproksen turkkilainen vähemmistö

- EU:n yhteisen maatalouspolitiikan ja nettomaksujen ongelma

- Kurdit ja armenialaiset

- Mustafa Kemalin perinteen kieltäminen nationalismina

joten kysymys kuuluu: eihän noita voi mitenkään edellyttää ainakaan yh4-kurssin perusteella osattavan? vai pitäisikö tässä sitten olla niin perillä viime vuosien uutisaiheista?

Vastaus: Tavallaan a-kohta on referointia, tosin siinäkin on enemmän tekemistä kuin luulisi, sillä pelkkä tekstin toistaminen ei ole kovin tyylikästä, sieltä pitäisi pystyä löytämään, mikä vaikuttaa olennaiselta näiden puhujien/kirjoittajien ajatuksissa. Mutta uskon, että se on mennyt ihan hyvin sinulta. 

B-kohdassa sinulla on lupaavan tuntuisia avauksia, ja mitä tässä esitän, on kimara erilaisia näkökohtia, joita vastauksessa voisi tuoda esiin: Turkin jäsenyyspäätöstä tehtäessä perusteena ovat EU:n jäsenyyskriteerit (ns. Kööpenhaminan kriteerit), ja pohdittavia kysymyksiä tässä asiassa ovat olleet mm. Turkin ihmisoikeustilanne (mm. kurditkin) sekä maan demokratikehityksen tila, ja Kyproksen kysymys, sekä toisaalta sitten maan suuren väestömäärän ja islaminuskoisuuden merkitys EU:lle (miten EU muuttuisi Turkin jäsenyyden myötä) ja Turkin elintasoero unioniin nähden. Tässä siis joitain mahdollisia ja aika tärkeitä näkökohtia.
Tehtävä 9
Lähettäjä: moro

Kysymys: Saiko a-kohdassa täydet 4 pistettä vain kertomalla käyristä vai pitikö kertoa taustatekijöistä, ja kuinka paljon? Kun sitten b-kohdassa kuitenkin kysyttiin syitä.. Kiitos kokeesta, oli mukavia kysymyksiä, esim. 7!

Vastaus: Eipä kestä kiittää,  toivottavasti oli hauska kirjoittaa vastauksia!

Kyllä idea oli se, että a-kohdassa tarkastellaan ja tulkitaan vain käyriä, siinäkin on itse asiassa aika lailla tekemistä, ja käyrien kehitystä selittäviä tekijöitä pohdiskellaan sitten b-kohdassa.
Tehtävä 10 
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä a) kohtaa piti vastata

Vastaus: No niin, huomenta, nyt vihdoin voin alkaa vastata kysymyksiinne... !

Kympin a-kohdassa on monta tapaa muotoilla asia, mutta yleisesti ottaen voisi sanoa esimerkikis, että Erixonin kannanoton taustalla on ajatus, että ei pitäisi rajoittaa markkinoiden toimintaa eli kysynnän ja tarjonnan vapaata kohtaamista kilpailutilanteessa, koska tällaisessa tilanteessa eri tuottajien (esim. maiden ja kansantalouksien) resurssit kohtaavat tehokkaasti. Tullit ja muut kaupan esteet vääristävät myyjien kilpailua, ja kilpailussa saattaa voittaa myyjä, jonka hyödyke on huonompi tai kalliimpi kuin muilla, ja se ei ole kuluttajien etu eikä myöskään järkevää eri kansantalouksien resurssien käyttöä - eli siis esimerkiksi Suomessa ei ole mieltä tuottaa banaaneja, kun niiden tuottamiseen on paljon paremmat mahdollisuudet tropiikissa, ja jos/kun kaupalle ei aseteta esteitä (esim. korkeilla banaanin tuontitulleilla Suomessa), systeemi toimii järkevästi. Näin siis niiden mieestä, jotka vapaakaupan puolesta argumentoivat. Ja kuten sanottu, edellä olevankin voi sanoa monin eri sanoin vastauksessa.
Hausjärven törkeän ryöstön takana poliisille tuttuja tekijöitä
Hausjärven Oitissa joulukuun lopulla tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä on vangittu kaksi naista ja kaksi miestä. Miehet ovat olleet pidätettyinä jo aiemminkin muista omaisuus- ja väkivaltarikoksista.
Hyvinkään käräjäoikeus on vanginnut kaksi naista ja kaksi miestä epäiltyinä joulukuun lopulla Hausjärven Oitissa tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä.
Oitin Paavolantiellä ryöstettiin joulukuun 29. päivänä yksityisasunnossa vähän yli 30-vuotias hausjärveläismies.
Uhria lyötiin nyrkeillä, potkittiin ja lyötiin jollakin esineellä kovaa päähän, jolloin hän menetti hetkeksi tajuntansa. Mies joutui vammojensa takia sairaalahoitoon ja leikkaukseen.
Häneltä anastettiin myös lompakko pankkikortteineen. Uhri ilmoitti tapahtuneesta poliisille joitakin päiviä myöhemmin.
Hyvinkään käräjäoikeudessa vangittiin teosta epäiltyinä vime viikolla 35-vuotias mies ja 26-vuotias nainen. Perjantaina vangittiin myös 18-vuotias mies ja 20-vuotias nainen. Heidät vangittiin epäiltyinä törkeään ryöstöön. Kaikki epäillyt asuvat Oitin ja Riihimäen seudulla.
35- ja 18-vuotiaat miehet ovat olleet poliisin huostassa jo aiemminkin väkivalta- ja omaisuusrikosten takia.
Uhri ja epäillyt ovat entuudestaan tuttuja.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2010 kevät
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä kiitettävän tasoisessa vastauksessa olisi pitänyt mainita? Mulle ei jotenkin auennut toi tehtävä. Pitikö kertoa tarkasti miten pääministeri valitaan vai mitä sillä ekalla kysymyksen osalla tarkoitettiin?

Vastaus: Huomenta ja kiitos kysymyksestä! Vastaan tähän pitemmästi, sillä ykköstehtävää koskevia kysymyksiä on tullut joitakin muitakin, ja lataan tähän samaan pakettiin laajemman selvityksen.

Pääministerin valinta on ilman muuta osa tehtävässä kysyttyä oikeaa asiaa. Tehtävähän on  kaksiosainen niin, että siinä pitäisi käsitellä tuo pääministerivaalin asia sekä pääministerin asema. Vastauksessa voi selostaa seuraavia juttuja: Hallitusneuvotteluja käynnistettäessä eduskuntavaalien jälkeen suurimman puolueen puheenjohtajalla on etulyöntiasema ryhtyä johtamaan hallitusneuvotteluja ja sillä viisiin parhaat mahdollisuudet päätyä pääministeriksi. Pääministerin asemaa vahvistaa eduskunnan valinta, enemmistöhallitus ja tärkeä asema EU -politiikassa.  

Suomessa on se tilanne, että kolmella suurimmalla puolueella on melko tasoissa kannatus, ja se on omiaan luomaan eduskuntavaaleista pääministerivaalin. Tarkemmin hallituksen muodostamisprosessi ja eduskunnan rooli pääministerin valinnassa on siis oikein ja hyvä selittää. Nykyisin pääministerin asema suhteessa presidenttiin on vahvistunut. Pääministeri johtaa sisä- ja EU-politiikkaa. Vastaukseen voi sisällyttää myös jonkin sellaisen muun näkökulman pääministerin aseman vahvistumiseen kuin esimerkiksi että vahva pääministeriys on eurooppalainen ilmiö, pääministerin ero johtaa koko hallituksen eroon tai pääministeri on tarvittaessa presidentin sijainen. 

Tässä on siis kasattuna erilaisia hyviä näkökohtia vastauksiin.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: onko oikein jos tehtävässä selittää pääministerin asemasta? mitä vaadittiin selitykseski siihen pääministerivaaliin? 

Vastaus: Ks. "yhteisvastaukseni" yllä
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abikka

Kysymys: Oliko väärin, jos ensin sanoo että pääministerin tulee nauttia kansalaisten ja edustajien tuesta. Ja on Tarjan jälkeen seuraava alaspäin, vihjata nykyisestä tilanteesta p-ministerin kohdalla?

Vastaus: Ks. "yhteisvastaukseni" yllä. Ei tuo ensimmäinen virke asiallisesti hullumpi ole, mutta toki olisi syytä selittää, miten tuo eduskunnan (ja viime kädessä valitsijoiden) tuki siis tulee haettua ja varmistettua (miten hallitus pystytetään). Jälkimmäiseen virkkeeseesi sanoisin, että vallankäytön suhteen pääministerin ja tasavallan presidentin "nokkimisjärjestys" on vähän monisyisempi juttu (ks. laajempi vastaus edellä).
Tehtävä 1
Lähettäjä: joope

Kysymys: Kerroin että eduskuntavaalit ovat pääministeri vaalit siksi, että yleensä vaalit voittaneen puolueen puolueenjohtaja valitaan pääministeriksi, tai se on tapana, oliko ihan metsään?

Vastaus: Pysyy ihan hyvin tiellä, ei mene metsään. Ks. lisää vastaukseni yllä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jossu

Kysymys: Mistä johtuu eduskuntavaalien kutsuminen pääministerivaaleiksi? Pitikö selittää hallituksen muodostaminen ja pääministerin valinta?

Vastaus: Kyllä, muun muassa nuo asiat kuuluvat hyvään vastaukseen. Ks. lisää vastaukset yllä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Masentunut kirjoittaja

Kysymys: Kai tässäkin kokeessa pystyi tekemään samoin kuin lyhyessä matikassa, eli tekemään vain 5 tehtävää, jolloin arvostelutaulukko on löyhämpi kuin kuuteen vastatessa. Tätä väitettä perustelen kokeen alussa mainitulla 'vastata saa ENINTÄÄN 6 tehtävään'' väittämällä. Eräs opettajanikin sanoi näin olevan, mutta ystäväni tinkasivat, että kuuteen olisi pitänyt vastata... Mitä ihmettä on meneillään...? :(( 

Vastaus: Hmm, mikähän ohjeistus teillä on annettu...? Pisteitä saa totta kai kerätä max. kuuteen tehtävään vastaamalla (jos vastaa sitä useampaan, pistesaaliista vähennetään pojoja tietyllä periaatteella), ja kaikki kuusi "paukkua"  periaatteessa aina kannattaa yrittää käyttää.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Pitikö tehtävässä 1 selittää presidentin vaali täsmällisesti? Mielestäni tuntuisi oudolta, jos on 2-osainen kysymys ja vain yhden virkkeen toteamisella, eli että eduskunta valitsee pääministerin, saisi 3 pistettä tai kuitenkin puolet täysin oikein tehtävästä.

Vastaus: Ks. vastaukset yllä. Pääministerin valitseminen on toki syytä selittää tarkemmin; tuo "eduskunta valitsee pääministerin" ei vielä kovin paljon avaa tehtävänannossa olevaa pääministerivaalit-sanan sisältöä. Presidentin vaaleista ei tietenkään tarvitsee selittää mitään (ja et sitä varmaan oikeasti tarkoittanutkaan kysyä).
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Menikö metsään jos kerroin eduskuntavaalien tapahtumaketjun ja sitä kautta pääministerin valitsemisen?

Vastaus: Vastausta näkemättä voin vain sanoa, että et välttämättä mennyt metsään, mutta ehkä turhan paljon pientareita pitkin; riippuu siitä, miten paljon selostat eduskuntavaalien toimeenpanoa sinänsä. Pääministerin valinta (hallituksen pystyttäminen) on tehtävän kannalta se oleellinen asia, plus tietenkin pääministerin aseman selostaminen maan poliittisessa järjestelmässä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Miksi näihin kysymyksiin ei vastata? Hehhe.

Eihän näitä edes kovin montaa ole

Vastaus: Kysymyksiin vastataan pe-iltana 19.3. klo 22 jälkeen tai viimeistään lauantaiaamuna n. klo 9 alkaen.
Tehtävä 2
Lähettäjä: tytsy91

Kysymys: Mitäs etuja ja haittoja oli paikallisissa sopimuksissa? Oliko hyvä, jos mainitsi entisen tupo-pöydän ja vähän vertaili paikallista sopimusta myös siihen??

Vastaus: Aa, hienoa, että tähänkin tehtävään on vastattu! Aloin jo huolestua. Työmarkkina-asiat ei ehkä ole sitä seksikkäintä yhteiskuntaoppia, mutta tärkeää kuitenkin, ja joskus myös värikästä (vastahan sitä Kotkan satamassa nujakoitiin, sopimusasioista)

Vastauksessa voi ottaa esiin vaikkapa seuraavia näkökohtia. Ensin olisi tietty hyvä näyttää, että ymmärtää paikallisen sopimisen idean: työehdoista ja niiden muuttamisesta sovitaan yritystasolla. Sitten mahdollisia etuja työntekijälle on esim. että yrityksen menestyessä tulos voi näkyä suoremmin työntekijän palkassa, ja taas etuja yritykselle, että yritys voi matalasuhdanteessa nopeammin esim. leikata palkkakuluja. Työntekijälle haittapuoli on esim. se, että työntekijän asema työehdoista neuvoteltaessa voi jäädä heikoksi. Lisää mahdollisia nälökohtia voisi olla, että paikallisessa sopimisessa voi periaatteessa ottaa huomioon paremmin eri alojen ja yritysten kannattavuuden erilaisen kehityksen. Toisaalta palkkaerot eri alojen välillä tai jopa saman alan sisällä saattavat kasvaa suuriksi. Paikallisen sopimisen joustavuus saattaa tuoda sen, että työehtoja heikentämällä yrityksen ei matalasuhdanteessa tarvitse irtisanoa työntekijöitä. Jokin esimerkki paikallisesta sopimisesta olisi kiitettävässä vastauksessa ihan paikallaan. Tupoon voi viitata vertailuna, mutta siinähän oli kyse jo sitten vielä isommasta kuviosta (tulopoliittinen kokonaisratkaisu). Kattavien työehtosopimusten antama tuki työntekijöille heikentyy paikallisen sopimisen systeemissä, sen voi kyllä ottaa esiin.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Tiia

Kysymys: Kuinka tarkkaa piti määritellä paikallinen sopiminen vai riittääkö että se käy ilmi tekstistä?

Vastaus: Paikallisen sopimisen määrittely on tietty jotenkin tultava esiin, mutta kuten aika usein yhteiskuntaopissa, määrittelyn ei tarvitse olla (eikä se aineemme käsitteiden kohdalla usein voikaan olla) ikään kuin ulkoa opittu tiivis sanakirjamääritelmä. Varsin tyylikästä toki on, että vastauksen alkumetreillä jo selvittäisi lukijalle (ja itselleen), mistä ollaan puhumassa. Ks. vastaukseni edellä.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Abina

Kysymys: Mitä tehtässä vaadittiin? Onko oikein jos selitti suhdanteiden, sääolojen, hintojen, mainonnan, laadun, raaka-aineiden hintojen yms vaikutusta kysyntään ja tarjontaan? 

Vastaus: No niin, vastaan tässä sekä sinulle että samalla varmaan monille muillekin, jotka ovat samasta tehtävästä kysyneet! Käyn eri kohdat läpi yksitellen, mutta muistutan heti alkuun, että nämä esittämäni näkökohdat ovat hyvä kimara, ja niiden lisäksi voi olla muunkinlaisia päättelykuvioita vastauksissanne (kunhan ne ovat perusteltuja ja taloustiedon kannalta järkeviä)

a) Kysyntään voi ajatella vaikuttavan vuodenajat ja sesongit ja Suomen hintatason edullisuus ulkomaalaisten matkailijoiden kannalta (lähinnä euron taso suhteessa muihin valuuttoihin) sekä muut houkuttelevuustekijät (esim. Suomen markkinointi, turvallisuus, palvelutaso). Kotimaiseen taas kysyntään vaikuttaa kotitalouksien ja yritysten taloustilanne (onko varaa lähetä lomalle ja minne). Suhdannevaihtelujen vaikutus arvioon tulevista asiakasmääristä vaikuttaa puolestaan tarjontaan (onko valmiutta perustaa hotelleja jne.). 

b) Kysyntään vaikuttaa tässä esim. rakentamisen suhdannetilanne Suomessa sekä vientimaissa. Tarjontaan vaikuttaa kysynnän lisäksi järeän raakapuun saatavuus Suomessa ja lähialueilla (esim. kotimaisen raakapuun hintataso, verohelpotukset ja tullit). Tarjontaan voi vaikuttaa myös ulkomailta tuotavan kilpailevan sahatavaran saatavuus ja hinta Suomen markkinoilla. Suomalaisten sahojen käyttökustannukset vaikuttavat kilpailutilanteeseen osaltaan nekin.

c) Kysyntätekijänä on tässä tietty lähinnä asuntokannan vanheneminen ja siitä johtuva korjaustarve. Lisäksi kysyntään vaikuttaa kiinteistöjen ja taloyhtiöiden taloudellinen tilanne sekä korjausten toteuttamiseksi tarjottu mahdollinen julkinen tuki putkiremonteille. Tarjontaan sitten taas vaikuttaa alan kotimaisen ja ulkomaisen työvoiman saatavuus.
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3abc

Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka tarkasti jokaiseen osaan olisi pitänyt vastata? Pelkästä yhdestä osasta olisi saanut varmasti jo kunnon esseen kirjoitettua. Yllättävän paljon hommaa johon sitten kaikki sitten kaatuikin... Mitä te odottitte yhdestä vastauksesta?

Vastaus: Vastauksilta toivotun yksityiskohtaisuuden voinee päätellä yllä olevasta pitemmästä vastauksestani. Näistä joka kohdasta erikseenkin saisi reposteltua kohtalaisen pitkän tarkastelun, ja tehtävän  kierous (olemmehan tunnetusti kieroja YTL:ssa) on, että kussakin kohdassa vastauksen osaisi rajata siihen, mikä taloustiedon kannalta on olennaista (ja näitä asioita tai tekijöitä ei lopulta ole kovin paljon). Useinhan juuri talousasioissa voi mennä pienempiin ja pienempiin yksityiskohtiin ja kulkea polulta toiselle ja poikkeuksen poikkeuksiin, mutta on hyvä osata myös vetää raja ja sanoa, mikä on se keskeinen juttu.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Minkälaiseen pistemäärään on mahdollisuus päästä tehtävässä, jos aloitti tehtävän selvittämällä ensin kysyntä ja tarjontaa sekä niiden tasapainoa ja a, b ja c kohtien tarkastelu jäi ehkä hieman suppeaksi.

Vastaus: Sorry, mutta en voi tuohon kyllä vastausta näkemättä vastata muuta kuin että tuo vastauksen rakenne ei toki ole mahdoton, mutta a-, b- ja c-kohtien tarkasteleminen olisi tietty olennaista. Kyllä jotain pisteitä kuitenkin varmaan saat.
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3c

Lähettäjä: Aasi

Kysymys: MItä 3c olisi pitänyt vastata?

Vastaus: Ks. vastaukseni edellä.
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: häh

Kysymys: mikä oli osinko ?!

oliko joku tietty kaava millä noi tuotot laskettiin??

Vastaus: Ks. vastaus alempana (kyseessä on siis tehtävä 4). Ei siinä kovin korkeaa matikkaa tarvita...:)
Tehtävä 3
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tässä olisi pitänyt vastata?

Vastaus:
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: 

Kysymys: mitkä ovat tärkeimmät asiat

Vastaus:
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4.B

Lähettäjä: Guru

Kysymys: Kuinka monta asiaa ja mitä asioita tehtävässä 4.B täytyi tuoda esille saadakseen täydet 4 pistettä?

Vastaus: No niin, vastaan sinulle ja muillekin tästä tehtävästä kysyneille sijoittajanaluille tässä yhdellä rykäisyllä:

Osinkohan on osakeyhtiön osakkaille jakama voitto-osuus (suhteutettuna osakkeiden määrään), joka päätetään yhtiökokouksessa. Voi tätä selittää muillakin tavoilla. Taulukon yhtiöistä osinkotuotto vuodelta 2008 oli (9.3.2009 kursseilla) alin Finnlinesilla ja kaikkein paras Sanomalla, muilla yhtiöillä siinä välissä.

Ohjeita sijoittajalle: Sijoittajan olisi ainakin hyvä tuntea yhtiön toimialaa (toimialojen tulevaisuudennäkymät Suomessa ja maailmalla) ja osattava harkita sijoituksen riskialtiutta (onko vakaat yritykset, onko kasvuyritykset) sekä osattava hajauttaa sijoituksensa (eri toimialoja). Sijoituksen riskialttiuteen vaikuttaa sen suunniteltu kesto (onko lyhyt- vai pitkäaikainen). Osakkeesta maksettujen osinkojen suuruus suhteessa osakkeen hintaan on yksi hyvä näkökohta. Osakesijoituksista aiheutuvat kulut on sekin asia, jota ei kannata unohtaa (pienimuotoisessa osakesijoituksessa kulut suhteellisesti suuremmat). 

Siitä vain sijoittamaan siis, pikkukapitalistit...:)
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4a

Lähettäjä: mommo

Kysymys: Mitä tarkalleen piti vastata a kohtaan, jotta saisi täydet 2 pistettä? 

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka osinkotuottoja oli tarkoitus vertailla? ja mitä piensijoittajan täytyi pohtia?

Vastaus: Osinkotuottojen vertailussa ei ole sen kummemmasta kyse, kuin että huomaa yhden yhtiön jakaneen osinkoja nolla euroa (ei tuottoa) ja yhden selvästi yli kymmenesosan osakkeen päivänhinnasta (siis yli 10 % tuotto yksinkertaistaen sanottuna); loput kaksi yhtiötä jäävät osinkotuossa siihen väliin (UPM:kin tosin jakoi  hyvät osingot osakkeen päivän hintaan nähden). Piensijoittajan pohdinnoista ks. yllä.
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: ?

Kysymys: Moi! Mitä huomioita taulukosta olisi kannattanut tehdä?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Mitä kaikkea vitosessa olisi pitänyt mainita..kuinka paljon vaikuttaa vastauksen pisteytyksen, jos unohti mainita vahingonkorvauksista tai virheen ilmoittamisesta kohtuullisesta ajassa ?

Entä monta pistettä enintään voi vastauksen sekavuus viedä ? 



Vastaus: Hyviä näkökohtia vastauksessa olisi seuraavat: Kuluttajan oikeuksia ovat oikeus saada ostettu tuote korjattua, uusi vastaava tuote, hinnanalennus tai kauppahinta takaisin (kaupanpurku); vahingonkorvauskin on joissain tapauksissa mahdollinen. Ensin tulee asiaa selvittää kauppiaan kanssa. Sen jälkeen voi tarvittaessa käyttää jotain seuraavista valitusteistä: kuluttajaneuvonta, kuluttajariitalautakunta, käräjäoikeus. Kiitettävässä vastauksessa on hyvä selittää myyjän vastuun ja takuun ero. Vastauksessa voi käsitellä myös tuotevastuuta.  (Edellä olevat oikeudet ovat kuluttajalla voimassa vain yksityishenkilön ja yrityksen välisessä kaupanteossa.) Virheen ilmoittaminen kohtuuajassa on ok näkökohta, mutta sen poisjääminen vastauksessa tuskin tahtia haittaa.

Kyllä yritämme vastauksia lukiessa sekoiluistakin selvän saada. Sitäkin on sitten eritasoista, kevytsekavuutta ja über-sekavuutta, ja jälkimmäistä (jota vastauksesi tuskin edustaa) on tietysti vaikea kuvitella kiitettävän vastauksen ominaisuudeksi. Yleensä menee kuitenkin ymmärrettävästi niin, että tosi sekovastaukset ovat myös tietosisällöltään heikkoja.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko se paha virhe, kun laitoin kuluttajalautakunnan tilalle ylemmän tahon, kun en muistanut onko se käräjäoikeus vai tuo kuluttajalautakunta, joka käsittelee kuluttajan asioita?

Vastaus: Olisi hyvä, että lakitiedossa termit ja viranomaiset menevät kohdalleen, mutta varmaan voit lohduttautua sillä, että tehtävässä piti selostaa monenlaisia asioita (ks. vastaus yllä) ja että niin muodoin vastauksessasi on myös (uskon) arvokasta tietoa ja oikeita asioita.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka laaja vastaus tehtävään vaaditaan?  Pitikö käsitellä kaikki käteisosto, lasku, osamaksu ym. ja niiden ehdot vai menikö ihan puihin?

Vastaus: Ks. vastaukseni edellä. Nuo mainitsemasi asiat menevät vähän enemmän sivupoluille tehtävänannon kannalta, mutta vastausta näkemättä en pysty sanomaan, kuinka paljon vastauksestasi löytyy myös tavoitteenamme olleita asioita.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Marjut

Kysymys: Mitä pääkohtia tuli sisällyttää kuluttajan oikeuksiin ja siihen, miten hän asioitaan voi ajaa?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Anni

Kysymys: Miten vakava virhe on, kun puhuin vahingossa käräjäoikeudesta maistraatin sijaan? Pistin, että avioesteiden tutkintaa haetaan käräjäoikeudelta. Kaikista ärsyttävintä on että pyyhin oikean vastaukseni, eli maistraatin, ja laitoin väärän tilalle. Joten miten paljon tämänkaltaisesta asiavirheestä sakotetaan?

Vastaus: En usko, että asia vastauksesi (varmaankin hyvässä) kokonaisuudessa kovin paljon loppupeleissä haittaa.
Tehtävä 6
Lähettäjä: noppa

Kysymys: Lähteekö pisteitä jos vain yleisesti laittoi, että alaikäiset ja holhouksen allaolevat voivat "viranomaisilta" hankkia luvan avioon? Oisko pitänyt olla tarkka vastaus, vai lähteekö heti piste? Muuten vastaus kukakuinkin oikein...

Vastaus: Ei vaikuta pahalta puutteelta.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Tehtävässä  kysyttiin, kuinka avioliitto solmitaan, joten en kirjoittanut kenellä on oikeus avioliittoon. Vaadittiinko tätä kuitenkin? Kirjoitin vain, että kirkossa tai maistraatissa mies ja nainen voidaan julistaa avioon jne.

Ehkäpä tehtävänanto voisi määritellä tarkemmin, mitä vastaukseen vaaditaan. Esim: "Kenellä on oikeus avioliittoon, rekisteröityyn parisuhteeseen ja avioliitoon? Miten nämä solmitaan ja mitä oikeudellisia velvotteita.." Tietoa todellakin  näistä on, mutta helposti jäävät kirjoittamatta, koska muutenkin asiaa tulee paljon.. :(

Vastaus: Emme oikeastaan niin tuohon puoleen ole yksityiskohtaisia selostuksia odottamassa. Toki avioesteiden käsittely on asia, joka on paikallaan mainita. Siinä samalla osoittaa tietävänsä, että kuka tahansa ei voi mennä kenen tahansa kanssa avioliittoon tai parisuhteeseen. Tehtävässä kysytään kuitenkin monia asioita, joten tämä juttu on lopulta aika detalji.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Voiko kyseisestä tehtävästä saada 6 pistettä, jos vastaus on hyvin laaja, kattava ja monipuolinen, mutta siinä ei ole mainittu sitä, että aviopuoliso/ rekisteröidyn parisuhteen puoliso ei saa myydä yhteistä asuntoa ilman toisen puolison kirjallista suostumusta?

Vastaus: Laitanpa tähän sinun kysymyksesi kohdalle selostuksen siitä, mitä vastauksessa voi olla, ja samalla näet, että asunnon myymistä koskeva asia on aika detalji.

Avioliitto solmitaan vihkimisellä. Avoliitolle ei ole erillistä lainsäädäntöä. Rekisteröity parisuhde solmitaan samaa sukupuolta olevien kesken. Avioliitto ja rekisteröity parisuhde purkautuu puolison kuollessa tai tuomioistuimen päätöksellä (avioero avioliitossa). Lyhyesti voisi tässä kertoa esim. omaisuuden osituksesta ja lasten asemasta avioliitossa. Edelleen, ja varsinkin kiitettävässä vastauksessa - voisi kertoa siitä, että avioliiton solmimisvaiheina ovat siviilivihkiminen tai kirkollinen vihkiminen. Avioesteiden käsittely on yksi hyvä näkökohta. Sitten on sellaisia asioita kuin aviopuolisoiden yhdenvertaisuus, elatusvelvollisuus, omaisuuden ja velkojen erillisyys (paitsi yhteinen omaisuus, yhteiset velat ja elatusvelat). Lasten aseman käsittely tarkemmin olisi paikallaan. Samat säädökset pätevät pääosin avioliittoihin kuin rekisteröityihin parisuhteisiin (poikkeus adoptio-oikeus).

Tästä luettelosta ei kannata vaipua epätoivoon, sillä jok'ikistä kohtaa ei tarvita edes kiitettävään vastaukseen (mutta ei kovasti suuria puutteitakaan saisi kiitettävässä olla).
Tehtävä 6
Lähettäjä: --

Kysymys: Miten paljon vähenee pisteitä, jos laittoi vahingossa, että avioeroa haetaan maistraatista eikä käräjäoikeudelta?

Vastaus: Ei vaikuta kovin vakavalta vahingolta.
Tehtävä 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6 ja 8

Lähettäjä: Minä vain

Kysymys: Lähteekö pisteitä, jos kirjoitti lesken oikeudesta perintöön käyttäen termiä lakiosa? Mitä kuvan tulkintaan olisi pitänyt laittaa?

Vastaus: Lakiosa-juttu on varmaan aika pikkujuttu vastauksesi kokonaisuudessa, eikö totta? (Sivuhuomautus: leski saa kuolinpesästä yleensä osuutensa avio-oikeuden eikä perinnön nojalla.)

Kuvan tulkinnasta tehtävässä 8 ks. alla vastaus (tulossa tänään myöhemmin).
Tehtävä 6
Lähettäjä: Krisse

Kysymys: Kuinka paha virhe on, kun laitoin laamannin suorittamaan vihkimistä maistraatissa? Mielessäni kävi myös henkikirjoittaja, mutta muistelin sen liittyvän testamentin tekemiseen..

Vastaus: Elähän nyt tuosta huoli.
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitkä ovat rekisteröidyn parisuhteen oikeusvaikutukset ja kuinka se puretaan? 

Vastaus: Ks. vastaus yllä.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Abikka

Kysymys: Olinko hakoteillä kun paasasin maanviljelijöiden eritoten suurmaanomistajien isoista tukiaisista, tavalliseen maanviljelijään nähden, jonka pellot on pienen rahatuen takia huonossa kunnossa?

Vastaus: Onhan tuokin yksi hyvä näkökohta. Paljon muutakin tarvittaisiin kuitenkin vastaukseen lisäksi. Ks. alla.
Tehtävä 7
Lähettäjä: veijo

Kysymys: Mitä tehtävässä piti käsitellä? EU:n antamia maataloustukia, ja mitä muuta?

Vastaus: Mukavaa, että tämäkin tehtävä on siis saanut ainakin joitain innostumaan! Tärkeä asia! Luetteloin tähän nyt jälleen kimaran näkökohtia, joita vastauksessa voi olla:

Maataloudesta päätetään EU-tasolla ja EU-budjetissa maatalouden osuus on siis suuri. Tuki kuitenkin jakautuu epätasaisesti jäsenmaille: osalle maataloustuki on tärkeä tulo, osa on tuen nettomaksajia. Vastauksessa voi pohtia maatalouspolitiikan kiistanaiheita, esim. ylituotanto, kiintiöt, elintarvikkeiden laatu... Jäsenmaiden välille muodostuu ristiriitoja myös kilpailtaessa eri tukimuodoista, joita voi saada EU:sta (esim. Suomen pohjoisten alueiden kohtelu). EU:n laajentuminen Itä-Eurooppaan kärjisti asetelmaa (mm. Puola  tuli vanhojen EU-maiden rinnalle tuista kilpaamaan). Jokin esimerkki tukimuodoista olisi ihan hyvä (ympäristötuki, suora tulotuki...) Ja sehän tiedetään, että maatalous herättää myös kansallisia intohimoja. 

Että tällaisia asioita voi repostella tässä kohtaa.
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero:  b

Lähettäjä: th

Kysymys: Miten tarkasti muutoksia piti luetella tuon lissabonin sopimuksen voimaantulon suhteen?

Vastaus: B-kohdassa voi mielellään kertoa seuraavia asioita: Perustuslain kaaduttua Ranskan ja Hollannin kansanäänestyksissä (2005) se päätettiin korvata perussopimuksella. EU-kansalaisten oli helpompi hyväksyä kansallisvaltioiden perussopimus kuin ylikansallinen perustuslaki. Perussopimuksen mukanaan tuomia uusia toimihenkilöitä ovat EU:n “presidentti” ja “ulkoministeri”. Parlamentin aseman vahvistuminen on hyvä huomio. Tarkemmin perussopimuksen mukanaan tuomista muutoksista voi kertoa EU:n parlamentin ja ministerineuvoston tasavertaisuudesta lainsäädännössä ja parlamentin budjettivallan lisäämisestä, kansalaisaloitteista ja jäsenvaltioille taatusta oikeudsta erota unionista; EU:n muuttui oikeushenkilöksi ja Eurooppa-neuvosto viralliseksi toimielimeksi. Että tällaisia nyt esimerkiksi.
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: 

Kysymys: Hei. Miten se pilapiirros olisi pitänyt tulkita? Menikö tää mun vastaus ihan mönkään.. Eli kuvasiko se ihme otus tavallaan sitä, kuinka EU:hun mahtuu paljon erinlaisia kulttuureja, valtioita,ihmisiä ja arvoja= erinlaisia mielipiteitä asioista-----&gt; ei kannata/voi perustaa yhtenäistä perussopimusta---&gt; siksi ne ihmiset juoksi karkuun. menikö ihan mönkään : DD

Vastaus: Piirroksista on usein monia tulkintoja perusteltavissa, mutta tässä selvästi on kysessä kaksi asiaa: kansalaiset epäilevät/pelkäävät otusta, ja tuo otus on – oikeastaan se voi symboloida kahtakin asiaa, jotka liittyvät toisiinsa –  sekava perustuslaki tai hajanainen EU. Esim. näin sen voi nähdä. Eli ihan hyvin taisi vastauksesi mennä?
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8a

Lähettäjä: Heipparallaa

Kysymys: Mikä oli sarjakuvatehtävään oikea vastaus? Mitä mieltä kansa oli? Hitto kun olin niin tohkeissani tuosta lissabonista, et katoin sen a-kohdan tarkoittavan myös sitä.. Damn it. kyllä ketuttaa.

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: aa

Kysymys: Menikö pilakuvan tulkinta väärin, jos ajatteli sen olevan mukamas eu:n sekava uudistus, jossa päätöselimet sekoittuvat keskenään, ja kansa kokee sen uhkaavaksi? (juoksevat alta pois)Tarkoitan että EU näytti siinä ihan sekamelskalta...? Ja oliko väärin jos tulkitsi että eu "oliota" hihnassa pitävä mies olisi voinut olla eu:n presidentti, joka yrittää pitää eu:n kuvaa "hihnassaan"?

Vastaus: Vaikuttaa hyvältä tulkinnalta (ks. vastaukseni yllä). Tuo hihnanpitelijä, se on oikeastaan detalji, josta emme odota selostusta, mutta on kiinnostavaa nähdä, millaisia (varmasti hyvinkin oivaltavia) tulkintoja siitä olette tarjonneet. Kuvien ja pilapiirrosten tulkinnassa yleensäkin on usein mahdollisuuksia tulkita joitain kohtia eri tavoilla.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Lissu

Kysymys: Niin mitäs siitä kuvasta olisi pitänyt sitten kirjoitella ?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8.a

Lähettäjä: Conan

Kysymys: Eikö piirros nimenomaan kuvaa juuri vanhaa, sekavaa päätöksentekojärjestelmää, jolla (kuten kuviollakin) on monta päätä. Päiden määrä kuvaa hämmennystä siitä, että unionin johto ja korkein valta on epämääräinen? Kansalaiset taas juoksevat sekavaa otusta pakoon (etääntyvät EU:n päätöksistä ja johdosta) uuden, selvemmän perussopimuksen luokse. Näkemys on siinä mielessä ristiriitainen, että uusi perussopimuskin hylättiin joissain maissa, kuten irlannissa. Olenko tässä oikeilla jäljillä?



Vastaus: Tuossa on kyllä järkeä ja logiikkaa tuossa tulkinnassasi. Täytyy sulatella.
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8a

Lähettäjä: Hätääntynyt

Kysymys: Onko paha asiavirhe, jos epähuomiossa kirjoitti pilakuvan koskeneen Lissabonin sopimusta ja muuten osisi tulkita pilakuvan oikein?

Vastaus: Toki järkevä ja looginen tulkinta kuvasta voi osittain pelastaa a-kohdan vastaustasi.
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: 

Kysymys: mitä tässä piti mainita?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: 

Kysymys: Miten suhtaudutaan, kun puhuin muutoksista, jotka astuvat voimaan vasta myöhemmin, kuin ne olisivat jo voimassa? (esim. kansalaisaloite, josta oli tämän päivän Aamulehdessä juttua)

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9 a

Lähettäjä: Mari

Kysymys: Mitkä asiat olisi kehityksistä pitänyt mainita täysiin pisteisiin?

Vastaus: Kattava selostus voisi olla tällainen: Ihmisten liikkuvuudessa Suomeen ja Suomesta pois on ollut suuria vaihteluita: 1970-luvulla maastamuutto oli suurimmillaan ja nettomaahanmuutto negatiivinen. Maastamuuttaneita oli enimmillään 10 000 henkeä enemmän kuin maahan muuttaneita. Sen jälkeen Suomeen on muutettu enemmän kuin Suomesta pois. Suurimmillaan nettomaahanmuutto oli 1990-luvun alussa ja ajanjakson lopussa. 1990-luvulla nettomaahanmuutto pieneni, mutta 2000-luvulla sekä maahan- että maastamuutto ovat kasvaneet, maahanmuutto tosin enemmän.

Napakasti ja lyhyesti...
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9 a

Lähettäjä: Ebu

Kysymys: Pitikö ysi tehtävän b kohdassa käsitellä eri kansojen sopeutumista kansakohtaisesti. (afgaanit,somalit...) vai yleisemmin ongelmia. (kulttuuri, kieli, sosiaaliset normit jne)

Vastaus: Tarkoittanetko ennemmin c-kohdassa? No joka tapauksessa, onhan tietysti aina hyvä, jos voi antaa minkä tahansa vastauksensa puitteissa konkreettisia esimerkkejä tms., mutta tässä hyvin riittää asian tarkastelu yleisemmällä tasolla, juttu hajoaisi muuten helposti liikaa yksitystapauksiksi.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9c

Lähettäjä: Huolimaton

Kysymys: Moi, meneekö 9c kohta nollille, jos huolimattomuudessaan kertoikin maahanmuuttajien kotouttamisesta takaisin kotimaahan. Kerroin kyllä esimerkiksi naisen asemasta ja suomalaisesta elintasosta jne, mutta en varsinaisesta kotoutumisesta, kielen, kulttuurin, uskonnon, kouluksen jne kautta.

Vastaus: Ei se välttämättä sentään nollille mene, mutta täytyisi lukea vastaus, jotta voisin sanoa, kuinka arvokas se on pisteissä.
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: tarkoitettiinko tässä kotouttamista, vai kotoutumista (eli muutajien näkökulmasta) niinkuin siinä luki? oliko hyvä, kun laitoin mainintaa kuitenkin, miten valtion olisi hyvä suhtautua kotoutumiseen ja sitten myös seikkoja, jotka edistävät/vaikuttavat miten muuttajat sopeutuvat Suomeen?

Vastaus: Kyllä siinä tarkoitettiin kotoutumista, ja nuo lopussa mainitsemasi asiat ovat hyviä. Pistän tähän saman tien sinulle ja muillekin kiinnostuneille selostuksen, millaisia juttuja c-kohdassa voisi vastauksessa olla:

Siinä voisi olla joistain maahanmuuttoon vaikuttavien syiden kehityksestä: ihmisten muutto työn perässä, turvapaikanhakijat ja pakolaiset, opiskelu, suomalaisen kanssa avioituminen, paluumuutto. Kotoutumiseen vaikuttavia tekijöitä ovat esim. kyky omaksua riittävä kielitaito ja tavat, mahdollisuudet kouluttautua ja/tai työllistyä. Kiitettävässä vastauksessa varsinkin voi pohtia sitä, että ihmisten liikkuvuuden lisääntymisen taustalla on globalisaatio. Lähemmin edellä mainittujen muuttoon vaikuttavien tekijöiden kehityksestä voi jatkaa. Muuttoliikkeeseen vaikuttaa yhtäältä Suomen vetovoima ja toisaalta syyt muuttaa pois lähtömaista, esimerkiksi konfliktit, luonnonkatastrofit. Liikkuminen on helpottunut EU:n myötä. Kotoutumisen erilaiset edellytykset eri muuttajaryhmillä on hyvä huomata (työperäiset maahanmuuttajat – turvanpaikanhakijat). Viranomaiset pyrkivät vaikuttamaan kotoutumiseen esimerkiksi edistämällä muuttajien koulutusta, työllistymistä ja turvaamalla heille toimeentulon minimitaso.

Tällaista siis.

JA NYT TÄRKEÄÄ:  LÄHDEN LOUNAALLE JA PALAAN PALSTALLE TOVIN PÄÄSTÄ. JAG SKA PÅ LUNCH - JAG ÅTERKOMMER OM EN STUND.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9 c)

Lähettäjä: 

Kysymys: Kysymyksessä pyydettiin tarkastelemaan erilaisten muuttajaryhmien kannalta. Olivatko ryhmät tässä maantieteellisiä, maahanmuuton tyypin mukaisia vai millaisia?

Vastaus: No niin jatketaan....

Luontevinta on tarkastella eriryhmiä maahanmuuton syyn tai taustan mukaan, siinä ne merkittävät erot ovat (työperäinen maahanmuuttaja on väistämättä eri tilanteessa kuin turvapaikanhakija jne.).
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9C

Lähettäjä: 

Kysymys: Mistä johtui, että taulukossa ennen EU-jäsenyyttä ennen nousuvauhdissa oli suuria eroja, mutta kasvuvauhti on tasaantui EU-jäsenyyden jälkeen. Mitä syitä oli EU-jäsenyyden lisäksi? 

Mitä kaikkea piti kertoa kotouttamisjuttuun? Itse puhuin aika yleisellä tasolla, kun ei ollut aikaa kunnolla.

Vastaus: Pohjustukseksi: maahanmuuton kehitykseen vaikuttaneista syistähän kysyttiin vasta c-kohdassa, ja siellä riittää käsitellä asiaa yleisemällä tasolla. A-kohdassa kuviossa näkyvien muutosten syitä ei tarvinut selittää, mutta jos kiinnostuksesta haluat asiaan selostusta, niin 1970- ja 1980-luvun muuttomäärien heilahtelussa on ensin Suomen rakennemuutokseen (suuri muutto) liittyneen maastamuuton loppupään aaltojen ja sen jälkeen osin takaisin kääntyneen paluuaallon harjat sekä sitten n. 1990 piikki, kun Neuvostoliiton hajoamisen pyörteissä vapaa maahantulomahdollisuus avattiin inkerinsuomalaisille ja samoihin aikoihin tuli viime vuosikymmenien ensimmäinen suurempi turvanpaikanhakijoiden rykäys maahan. Kuten sanottu, näitä ei tarvitse kuitenkaan vastauksessa selostaa. Vastaavia piikkejä ei ole sitten tullut, mutta en sanoisi, että kasvuvauhti on suorastaan tasaantunut, vai mitä sillä tarkoitit...?
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: katti

Kysymys: Oliko kyseessä maahanmuuttajien kotoutuminen Suomeen vai takaisin kotimaahansa? Itse vastasin kotoutuminen Suomeen, menikö väärin? Kuitenkin tehtävä pohjautuu Suomeen....

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Kuinka tarkasti kuvion maastamuuton, maahanmuuton ja nettomuuton muutoksia olisi pitänyt käsitellä? Mitä b kohdan Halla-ahon ja Vanhasen mielipiteiden perusteluiksi olisi pitänyt laittaa? 

Vastaus: Kysymyksesi alkuosaan vastaus jo onkin tuolla aiempana, mutta jälkiosaan sanoisin näin: Halla-aho suhtautuu maahanmuuttoon negatiivisesti ja Vanhanen positiivisesti. Halla-aho pitää maahanmuuton tuomaa monikulttuurisuutta arvostavaa näkemystä perustelemattomana ja uskoo monikulttuurisuuden lisäävän konflikteja. Hän uskoo rasismin lisääntyvän ja perustelee sitä muiden maiden kokemuksilla. Hän ei usko, että moniarvoinen yhteiskunta voi toimia ilman ristiriitoja eri arvoihin uskovien väestöryhmien välillä. Vanhanen puolestaan kritisoi perusteettomien uhkakuvien luomista maahanmuuton yhteydessä. Hän pitää monikulttuurisuutta rikkautena ja korostaa Suomen tarvitsevan etenkin työperäistä maahanmuuttoa. Hän ei usko, että eurooppalaiset kansallisvaltiot säilyvät muuttumattomina, vaan ihmisten liikkuvuus joka tapauksessa tulee vähentämään valtioiden rajojen merkitystä. Tätä kehitystä ei tule estää vaan pikemmin vauhdittaa. Tämä näin tiivistetysti.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9C

Lähettäjä: 

Kysymys: Itse mainitsin seuraavat pointit:

-tiettyjä maahanmuttajia ei voida palauttaa, koska he ovat jo hankkineet suomen, tai toisen eu-maan kansalaisuuden.

-maahanmuuttajat voivat olla eu-kansalaisia; heitä ei siis pahemmin palautella.

-euroopan ulkopuolelta tullut on saattanut kouluttautua suomen työllisyysrakenteen mukaan esim. biologiksi, joiden työllisyysmahdollisuudet lähentelevät nollaa, joten työllistyminen kotimaassa voi olla hankalaa, joten heidän kohdalla palautus voisi olla ongelmallinen.

-Pakolaiset voidaan yleisesti ottaen kotiuttaa kun kotimaan olot ovat rahoittuneet.

-Työn perässä muuttaneita ei ole kansantaloudellisesti järkevä kotiuttaa, olettaen, että he ovat myös saaneet töitä.

Muita tärkeitä pointteja?

Vastaus: Ks. aiemmat vastaukseni. Luettelemasi asiat liittyvät kyllä aiheeseen, mutta tuossa ne lentävät silmille vähän poukkoilevasti eri suunnista (työllisyystyilanne, kansalaisuus), joten en saa niistä otetta kovin hyvin.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Eltsi

Kysymys: Mitä kysymyksessä oikeastaan haluttiin?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Hämmentynyt

Kysymys: Miksi tehtävässä 9 piti vertailla näkemyksiä jotka vain häivästi liittyivät toisiinsa? Itsellä ainakin tuli heti semmoinen olo, että halla aho puhuu elintasopakolaisten vyörystä suomeen ja Vanhanen puhuu työperäisestä maahanmuutosta, näiden kahden välisiä mielipiteitä on vaikea vertailla, kun he puhuvat eri asioista. Näin siis minun mielestä.

Ellen väärin oleta, halla-aho ei vastusta työperäistä maahanmuuttoa vaan elintasopakolaisten ja muiden kortistoon päätyviä syrjäytyviä ulkomaalaisia.

Vaikka tässä "vanhasen linjalla" ollaankin jäi vaan tämmöinen ajatusvirhe jotenkin vaivaamaan.

Myöskin en osannut vastata mikä aiheutti 1970-80 luvun rajun maastamuuton? Vai oliko se vain tilastollinen tapahtuma ilman hirveitä ulkoisia tapahtumia.

Vastaus: Viimeiseen kysymykseen vastaus onkin jo tuolla aiemmin, mutta tähän Halla-ahon ja Vanhasen vertailuun sen verran, että jos kohta H:lla ehkä on mielessään pakolaiset ja turvanpaikanhakijat, hän kuitenkin puhuu maahanmuuttajista/maahanmuutosta, kuten Vanhanenkin, ja siten näiden tekstiotteiden asettaminen vertailtavaksi ei ole  kuitenkaan keinotekoista. Toki vastauksessa voi pohtia mm. sitä, tarkoittaako H. kenties vain osaa maahanmuuttajista eikä koko ryhmää, mutta tällaisia oletuksia ilmankin sitaateissa on vertailtavaa (ks. vastaukseni aiemmin).

Elintasopakolaiset on harhaanjohtava ilmaisu, joka sotkee selviä juridisia käsitteitä pakolainen ja turvanpaikanhakija (ja joka saa sensorit näkemään punaista!). Sen käyttö on myös usein tarkoitushakuista ja asenteellista siten, että Suomeen tulleista puhutaan helposti elintasopakolaisina, mutta Yhdysvaltoihin 1900-luvun alussa tai Ruotsiin 1970-luvulla muuttaneita suomalaisia (joita tehtävän kuvion siniset pylväät ovat suureksi osaksi) harvoin samalla termillä halutaan luonnehtia, vaikka heidän kohdallaan moinen ilmaisu olisi jotenkin osuvakin ehkä.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: möh

Kysymys: Miten päättely ketju meni? Minkälainen vastaus oikeuttaa 2 pisteeseen?

Vastaus: Lyhyesti vastaus voisi olla tällainen: Tuloverojen alentaminen lisää kotitalouksien käytettävissä olevia tuloja, arvonlisäveron alentaminen laskee hyödykkeiden hintoja ja lisää kulutusta. Heikon talouskehityksen tilanteessa kulutuskysyntää vahvistamalla voidaan elvyttää taloutta. Bingo!
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: tais olla se b

Lähettäjä: Tiia

Kysymys: Minkälaista vertailua ois pitäny tehä niitten kahen tekstin välillä?

Vastaus: Vertailu voisi mennä tällaisia latuja pitkin: Katainen uskoo veronalennusten taloutta elvyttävään vaikutukseen, koska niiden kautta voidaan vahvistaa kysyntää. Toisaalta Katainen ei pidä hyvänä sen lisäksi lisätä valtion menoja nykyisestään, koska se johtaa valtion velkaantumiseen eikä lisäelvytys valtion menoja kasvattamalla välttämättä vauhdita taloutta. Lehmus puolestaan pitää parempana lisätä valtion menoja: siten elvytys voidaan kohdistaa tehokkaammin juuri eniten talouskasvua lisääviin kohteisiin. Veroja ja veroluonteisia maksuja alentamalla lisätään ihmisten käytettävissä olevia tuloja, mutta lisätulot eivät välttämättä mene kaikki kulutukseen, vaan osa säästetään. Valtion menojen lisäys vaikuttaa sen vuoksi ehkä suoremmin talouskasvuun kuin verojen alentaminen
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: KL

Kysymys: Kuinka laajaa vastausta tähän odotettiin? Kuinka tarkasti ajanmääre (vuonna 2008) vaikuttaa eli jos kirjoitti myös asioista, jotka saattoivat tapahtua vasta 2009? Mitä hyvässä vastauksessa tulisi mainita?

Vastaus: Ei siitä aikarajauksesta tarvitse untansa menettää, asiat liukuvat siinä kummallekin vuodelle. C-kohtaan voisi vastata vaikkapa seuraavasti: Suurten yhdysvaltalaisten investointipankkien konkurssit ajoivat 2008 maailman rahoitusmarkkinat kriisiin. Pankkien rajoittaessa luotonantoa toisilleen talouskasvun hidastui ja talous supistui etenkin kehittyneissä teollisuusmaissa. Suomen valtio pyrki pitämään yllä kotimaista kulutuskysyntää ja kattoi valtiontalouteen syntynyttä alijäämää velalla. Kiitettävässä vastauksess avarsinkin voisi olla edelleen, että selostetaan em. kriisin taustoja lisää. Uhkaavalta rahoitusjärjestelmän romahdukselta maailmalla vältyttiin 2008 maailman keskuspankkien rahapoliittisten toimien ansiosta (esimerkiksi ohjauskorkojen lasku). Talouden kehitys on ollut senkin jälkeen epätasaista eri puolilla maailmaa. Suomen BKT supistui rajusti finanssikriisin jälkeen, talouskasvun kääntyminen laskuun vei valtion verotuloja ja aiheutti ison alijäämän julkiseen talouteen. Verojen alentamisen lisäksi valtio pyrki olemaan leikkaamatta julkisia menoja; näillä toimenpiteillä tuettiin kuluttamista ja pidettiin yllä työllisyyttä. 

Tällaista selostusta arvostaisimme, mutta jutun voi rakentaa eri tavoilla tietenkin.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: J

Kysymys: Miten vakava virhe oli kirjoittaa Suomen keinoista vaikuttaa taantumaan yleisesti preesens-muodossa? 

Vastaus: En usko, että se on kohtalokasta, mutta toki on hyvä jotenkin tulla esiin, että vastaaja ymmärtää sijoittaa Suomen valtion kriisintorjuntatoimet vähän kauemmas taaksepäin kuin viime viikkoon.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: J

Kysymys: Miten vakava virhe oli kirjoittaa Suomen keinoista päästä taantumasta preesens-muodossa? Eli siten miten Suomi voi ja voisi asialle tehdä.

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Matti

Kysymys: Oliko Kataisen mielipide, että pitäisi joko tehdä verokevennyksiä tai panostaa julkisiin menoihin, mutta muut hallituksessa äänestivät verokevennysten puolesta. Oliko Lehmus taas sitä mieltä, että pitäisi ilman muuta panostaa vain valtion menoihin.

Vastaus: Hallituksen mahdollisista sisäisistä erimielisyyksistä suhdannepolitiikan keinoista (veronkevennyksiä vai julkisten menojen lisäyksiä) ei tuossa sitaatista ole sanottu oikeastaan mitään. Katainen kuitenkin puolustaa tekstissään veronkevennyksiä hallituksen valitsemana linjana. Lehmus, kuten tutkijalle sopiikin, ei esitä jyrkkää yksioikoista tuomiota mutta nostaa esille yhden valinnan (menolisäykset) edut ja toisen (veronkevennykset) puutteet, sikäli hän maltillisesti liputtaa menolisäysten puolesta tässä tekstissä. 

Yleisenä kansalaiskasvatuksena muistuttaisin, että talousasioissa tilanne on usein se, että yksioikoisen oikeaa vastausta ei voida virkamiehen tai tutkijankaan suulla antaa, miten pitäisi tehdä, vaan kyse talouspolitiikassa on loppupeleissä myöskin arvoista. Yksi ratkaisu edistää enemmän tiettyjä tavoiteltavaksi katsottuja asioita, esim. tasaista tulonjakoa, kuin toinen, ja jotkut tavoiteltavat asiat ovat jännitteessä keskenään.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Henri Haaksiala

Kysymys: Hei Jan! Tiedustelisin sinulta pientä teknistä juttua, jokerissa on a, b- ja c-osat. Laadin vastaukseni samalle konseptille, yhteinäisenä vastauksena. En merkinnyt marginaaleihin kysymysten kirjaimia yms. mutta mielestäni vastaukseni oli jäsennelty selkeästi siten, että jokaiseen kysymykseen on vastattu erikseen tässä yhdessä vastauksessani. Vähennetäänkö näistä pisteitä? Kuinka monta/ tehtävä?

Vastaus: Heipä hei, Henri!

Ei siitä pisteitä mene. Toivomme kyllä painokkaasti, että vastaukset  moniosaisiin tehtäviin kirjoitetaan erikseen a-, b- kohta jne., ja on yleensä joku hyvä syy, miksi olemme rakentaneet tehtävän niin. Mutta jos vastaus on yhtä pitkää pätkää, ei se sinänsä ole peruste rokottaa. Sensorilla voi olla vaikeampi vain löytää sellaisesta vastauksesta etsimiään asioita ja se on vastaajalle riski, mutta sinulla vastauksen rakenne siis jäsentyy osatehtävien kannalta selvästi, joten eivätköhän tietosi tule noteerattua!

Terv.

J.L.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: anna

Kysymys: Saako kohdassa pisteitä, jos kirjoitti Kataisen mielipiteen edustavan monetaristista ajattelua ja Lehmuksen keynesiläistä?

Vastaus: Tuo tulkinta on vähän hätäinen, koska Kataisenkin puolustamilla veronkevennyksillä  tehdään tässä eräänlaista keynesiläistä talouspolitiikkaa. Mutta älä murehdi, vastauksessasi tuo oli varmaankin vain pieni yksityiskohta.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10+

Lähettäjä: Neela

Kysymys: Onko pisteitä paljon pois, jos kirjoitti kotoutumisesta maahanmuuttajien tasolla- kuinka esim. somaleiden/muslimien/mustalaisten on helpompi kotoutua Suomeen?

Vastaus: Olet varmaan kirjoittanut ihan hyviä asioita, mutta vastausta lukematta en voi sanoa, oletko saanut esiin kuinka paljon myös yleisemmän tason näkökohtia eikä vain tietyn ryhmän/ryhmien tapauksia.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Neela

Kysymys: Mitä käy kun tein vahingossa 7 tehtävää (tajusin vasta nyt? :( Vaikka saisin jokerista 9 pistettä, niin lähteekö siitä sitten (eli parhaasta) kaikki pisteet? :(

Vastaus: Ah harmi! Pisteet lasketaan muistaakseni niin, että se vastausten pistesumma, mikä on pienin, jää voimaan, eli jos sinulla on seitsemään vastattu, käytännössä se paras vastaus jää noteeraamatta.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: c)

Lähettäjä: Munkki

Kysymys: Mitä tarvittiin c-kohtaan jos täysiä pisteitä haaveilee?

Vastaus:
Väyrynen HJK-pestistään: Hyvä kun löytyi työpaikka
Mika Väyrysen mukaan tarjouksia tuli HJK:n lisäksi ulkomaita myöten. Uusi päävalmentaja on tuonut lisää vauhtia treeneihin.
31-vuotias Mika Väyrynen on tyytyväinen tuoreesta kaksivuotisesta sopimuksestaan HJK:n kanssa.
\- Tietenkin aina hyvä fiilis kun löytyy työpaikka. HJK oli kokonaisuutena paras paketti. Oli muutama maa joihin olisi voinut lähteä, mutta tähän ratkaisuun päädyttiin, Väyrynen kertoo sopimuksestaan.
"Väykkä" pelasi Klubin joukkueessa myös viime kaudella ja on harjoitellut joukkueen kanssa jo tovin ennen sopimuksen syntyä. Joukkueen päävalmentaja vaihtui, kun Antti Muurisen tilalle palkattiin Sixten Boström, jonka tapohin joukkue on tutustunut harjoituskentillä.
\- Aina kun tulee uusi päävalmentaja, niin jätkillä on intoa ja harjoituksissa mennään aika lujaa. Uudella valmentajalla on uudet ajatukset, ja niitä yritetään toteuttaa. Siinäkin mielessä edessä on mielenkiintoinen kevät, kertoo Väyrynen.
\- Saimme viime vuoden joukkueesta aika paljon jätkiä pidettyä. Se on aina hyvä juttu. Pelitapa tulee hieman muuttumaan. "Siku" keskittyy tosi paljon yksityiskohtiin, ja jotain treeniä voidaan hyvinkin vääntää lähemmäs tunti, eli niin kauan että se luonnistuu.
HJK juhli kauden 2012 päätteeksi jo neljättä peräkkäistä Suomen mestaruuttaan, joten tavoitteiden asettelu ei Väyrysen mukaan ole kovin vaikeaa.
\- Ei varmaan voi olla HJK:ssa muuta tavoitetta kuin Suomen mestaruus. Ja europelit on aina suuri juttu. Siitä lohkovaiheesta on edelleen tosi kauan (1998), ja se olisi kova juttu. Se vaatii onnistumistia ja tietysti arpaonnea.
Ekaluokkalaisia aiempaa vähemmän Lahdessa
Osa ikäluokasta haki koulunkäyntiin lykkäystä, mikä pienentää tulevan syksyn ekaluokkalaisten määrää. Kouluun ilmoittaudutaan nykyään pääasiassa sähköisesti.
Yli 940 ekaluokkalaista aloittaa Lahdessa ensi syksynä koulutiensä.
Kouluihin ilmoittautui oppilaita hieman vähemmän kuin viime vuonna. Koulunsa aloittavia on vähemmän muun muassa siksi, että osa ikäluokasta on hakenut koulunkäyntiin lykkäystä, erityisluokalle tai yksityiskouluun.
Lähes kaikki ekaluokkalaiset ovat ilmoittautuneet oman alueensa lähikouluun. Eniten oman oppilaaksiottoalueen ulkopuolelta tulijoita on Harjun kouluun.
Vieraskielisiä ekaluokkalaisia Lahdessa on kuutisenkymmentä. Tiirismaan koulun englanninkielisille luokille hakijoita on 35 ja ruotsinkiekliseen kouluun 12.
Kouluun ilmoittaudutaan nykyään etupäässä sähköisesti Wilma-järjestelmän kautta.
Metsänneito lähtee lapsia varten retkelle taidemuseoon
Amos Andersonin taidemuseossa avautuu maaliskuussa lapsille suunnattu näyttely, jonka ideana on saada lapsille tuntuma metsään ja luontoon. Näyttelyssä lapsilla on lupa jopa koskea veistoksiin.
Suuryritysten taidesäätiöt rakentavat lapsille metsäaiheista näyttelyä Suomen kuvataiteen klassikoista Amos Andersonin taidemuseoon. Taideyhdistysten säätiön työvaliokunnan puheenjohtaja Eero Niinikoski esittelee pientä posliiniveistosta, joka matkustaa Helsinkiin maaliskuun alussa avattavaan näyttelyyn.
\- Tämän nimi on Metsänneito, ja se on 1920-30 -lukujen kuuluisan kuvataiteilijan Yrjö Liipolan työ. Tämä versio on Arabian valmistama, ja sen tilasi Metsäteollisuuden keskusliitto vuonna 1935. Keskusliitto myi näitä jäsenfirmoilleen jaettavaksi liikelahjoina erityisesti ullkomaille.
Amos Andersonin taidemuseon neljäs kerros on jatkuvasti Suomalaisten  taidesäätiöiden yhdistyksen näyttelytilana. Helmikuun alussa päättyy edellinen, Muutosten pyörteessä, ja heti sen jälkeen aletaan pystyttää lapsille tarkoitettua Metsäretkeä.
\- Työt ovat luontoaiheisia, metsäisiä, kesäistä ja talvista metsää, kuvissa näkyy eläimiäkin, ei juuri ihmisiä. Meillä on valinnanvaraa: seitsemällä säätiöllä on yhteensä 10 000 työtä. Näyttelyyn tulee öljyväritöitä, grafiikkaa ja veistoksia. Olemme sopineet, että lapset saavat myös koskea veistoksiin, Niinikoski kertoo.
\- Töitä on muun muassa Akseli Gallen-Kallelalta, Pekka Haloselta ja Reidar Särestöniemeltä. Jussi Mäntynen hirvineen on tietysti eläinveistosten tunnetuimpia tekijöitä, ja hänellä on näyttelyssä hyvin hauskoja töitä, Niinikoski vihjaa.
Ideana saada lapsille tuntuma metsään
Ajatus metsäaiheesta tuli yhdistyksen muilta kuin metsäteollisuuden säätiöiltä.
\- Idea oli se, että lapsille pitää saada tuntuma metsään ja luontoon. Tiesimme, että sellaisia taideteoksia kokoelmissa on. Suomalaiset kuvataiteilijathan ovat kautta vuosikymmenten tarjonneet metsäteollisuudelle kaikkea mitä ovat metsä-aiheesta tehneet. Voin kertoa, että UPM ei ainakaan enää osta, seinät ovat täynnä, UPM:n taidesäätiön hallituksen puheenjohtaja Niinikoski virnistää.
Järjestämme näyttelyyn työpajoja 6-8 -vuotiaille lapsille. Niissä he voivat pohtia metsää omasta näkökulmasta - ja eläimen näkökulmasta!
Suomalaiselle metsä on toisenlainen paikka kuin keskieurooppalaiselle, meille se on turvallinen ympäristö.
\- Jo Saksassa ihmiset pitävät metsää paikkana, jossa on ryöväreitä ja villipetoja, Niinikoski selvittää.
\- Moni kaupunkilaislapsi on tosin Suomessakin aika vieraantunut metsästä. Siksi me järjestämme näyttelyyn työpajoja 6-8 -vuotiaille lapsille. Niissä he voivat pohtia metsää omasta näkökulmasta - ja eläimen näkökulmasta! Koko näyttely rakentuu poluksi, jonka varrella ovat kuuluisien tekijöiden taideteokset ja jossa saa myös itse toimia.
Ajatus lapsilaumoista kalliiden töiden kimpussa ei Eero Niinikoskea hirvitä.
\- Me varaamme näyttelyymme tavallista enemmän aikuisia valvomaan tilanteita. Ja jotta asia tulisi tutuksi, olemme tilanneet näyttelyyn myös varta vasten tehdyn kirjan kuraattori Susanna Luojukselta. Kirjaa luetaan lapsille näyttelyyn tullessa, heille kerrotaan miten taiteilijat ovat nähneet luontokohteensa ja sitten he pääsevät hommiin.
Näyttely avataan Amos Andersonin taidemuseossa 1.3.2013, ja se on auki vuoden verran.
"Saattaa tulla vaikeuksia" – EU:n uudet päästörajat voivat pudottaa kiukaita markkinoilta
Heinäkuusta alkaen pienpolttolaitteiden on täytettävä tietyt häkä- ja hyötysuhdevaatimukset. Tutkija pitää määräyksiä oikeansuuntaisena.
Kesällä tuleva EU-määräys voi karsia markkinoilta kiuasmalleja. Heinäkuun alussa voimaan tuleva CE-merkintävaatimus edellyttää, että pienpolttolaitteiden on täytettävä tietyt häkä- ja hyötysuhdevaatimukset.
Pieksämäkeläisen J.K Roster -konepajan kehityspäällikkö Pekka Tolkki uskoo, että uusi määräys tuottaa hankaluuksia lähinnä halvimpien kiukaiden valmistajille.
Varmasti osa näistä sadan euron kiukaista poistuu markkinoilta.
\- Peruskiukaat ovat aika suorakanavaiset ja niillä saattaa tulla vaikeuksia normien täyttämiseksi. Varmasti osa näistä sadan euron kiukaista poistuu markkinoilta, Tolkki ennustaa.
Heinäkuusta lähtien tulisijojen hyötysuhderajat liikkuvat 50–70 prosentin välillä. Tolkin mukaan nykyisten peruskiukaiden hyötysuhde pyörii "jossakin 50 prosentissa, ehkä jopa allekin".
"Ei uhka nykyisille laitteille"
Puun pienpolttoa yli kymmenen vuotta tutkinut Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori Jarkko Tissari ei pidä EU-määräystä uhkana nykyisille laitteille. Hän kuitenkin huomauttaa, että vaatimuksiin tulee pidemmällä aikavälillä uusia tiukennuksia.
Jokainenhan tietää, että puusaunan löylyt ovat kaikkein parhaimmat. Mutta kyllä tälle asialle jotakin pitää tehdä.
\- Päästörajoja pitäisikin jatkossa tiukentaa, sillä muuten laitteet eivät kehity. Itse en ole puusaunojen käyttöä kieltämässä ja jokainenhan tietää, että puusaunan löylyt ovat kaikkein parhaimmat. Mutta kyllä tälle asialle jotakin pitää tehdä, Tissari sanoo.
Hän perustelee vaatimusta kiukaiden päästörajojen tiukentamisesta kahdella seikalla. Ensinnäkin kiukaiden hiukkaspäästöt ovat varaaviin tulisijoihin verrattuna jopa kuusinkertaiset; toisaalta kiukaiden hyötysuhde on alhainen.
\- Tulipesä on pieni ja tarvittava hetkellinen teho on aika suuri, mikä ei ole päästöjen kannalta hyvä.
Tissarin mukaan pienhiukkaset ovat yleisesti ottaen ihmiselle haitallisin komponentti ulkoilmassa. Hän ei kuitenkaan lähde arvioimaan esimerkiksi kotikiukaiden riskejä suomalaisten terveydelle.
\- Tarvittaisiin kiukaiden osalta ihan kunnollinen kehitysprojekti, jossa voitaisiin ennen tiukempien päästörajojen tulemista miettiä, millä niitä päästöjä saataisiin alemmaksi. Tällaiseen projektiin tarvittaisiin kaikki kiuasvalmistajat mukaan.
_Korjaus: J.K Rosterin kotipaikka on Pieksämäki eikä Varkaus, kuten artikkelin alkuperäisessä versiossa mainittiin._
Turkin televisio: USA:n suurlähetystöön iskenyt kuului äärivasemmistoon
Yhdysvaltain suurlähetystön edustalla sattui voimakas räjähdys iltapäivällä. Turkin viranomaisten mukaan kyse oli itsemurhaiskusta.
Yhdysvaltain suurlähetystön edustalla Turkin pääkaupungissa Ankarassa on tehty itsemurhaisku, jossa kuoli iskijän lisäksi turvamies. Turkin sisäministerin Muammer Gulerin mukaan kolme ihmistä haavoittui iskussa. Heistä yksi sai vakavia vammoja.
Yhdysvaltain suurlähettiläs vahvistaa, että yksi lähetystön turkkilaisista työntekijöistä on kuollut.
Sisäministeriön mukaan iskijä oli ilmeisesti turkkilainen. Turkin television mukaan poliisi epäilee tämän kuuluneen äärivasemmistolaiseen ryhmittymään, joka on aiemminkin tehnyt iskuja Turkissa.
TRT-television mukaan itsemurhaiskijä käytti muoviräjähdettä.
Räjähdyksen jälkeen poliisi sulki lähetystön edustan, jonne saapui useita ambulansseja ja pelastusajoneuvoja. Televisiokuvissa alueelta nousi räjähdyksen jälkeen savua, ja suurlähetystön sisäänkäynti näytti kärsineen vaurioita räjähdyksessä.
Suurlähetystön oven seinä on vaurioitunut, mutta lähetystö ei näytä saaneen vakavampia rakenteellisia vaurioita. Vaurioituneella sisäänkäynnillä on lähetystön turvatarkastuspiste.
Lähetystön naapurirakennukset ovat kärsineet vaurioita. Suurlähetystö sijaitsee Cankayan kaupunginosassa, jossa on myös useiden muiden valtioiden edustustoja.
Lähetöstö kiittää Twitterissä Turkin poliisia ripeästä toiminnasta.
Vuonna 2008 Yhdysvaltain Istanbulin-konsulaatin edustalla käytiin tulitaistelu, jossa sai surmansa kolme hyökkääjää ja kolme turkkilaispoliisia.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2010 syksy
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Vaikea koe, mitä mieltä te olette?

Vastaus: Tervehdys vielä kaikille abeille tässä vaiheessa, kun olen vastannut kysymyksiinne alla sen, mitä olen ehtinyt! Olen pahoillani, mutta tällä kertaa päiväni sekä tänään ke että huomenna to ovat täyteen pakattuja ja kirjoitusaika siten peräti vähissä, joten vastauksissakaan  ei ole niin paljon henkilökohtaisia vastauksia kuin aiemmin. Toivottavasti kuitenkin  useimmat mieltänne askarruttavat asiat saavat alla selityksen!

Onnea seuraaviin kokeisiin!

J.L.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Are

Kysymys: Mitä sanoisitte yleisesti, että minkä pituisia vastauksia oletatte näkevänne? Onko esimerkiksi tarpeeksi, jos jokaisesta kysymyksestä on kirjoittanu 2-3 sivua vai tuppaavatko parhaat pisteet tehtävistä tulemaan vain niille, joilla tekstiä on yhteensä 20 sivua ja vähän päälle?

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: uusija

Kysymys: jokerit oli tosi epäselviä, eka sivun tehtävät oli mukavia, toivottavasti monien esimerkkien esille tuonti riittää!

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: 

Kysymys: Menettääkö pisteitä, jos on kirjoittanut EMUn olevan European Monetary Union eikä Economic and Monetary Union?

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: JK

Kysymys: Unohdin mainita että isyyden selvittämisessä tarvitaan isän lupa, ennen kun ruvetaan ottamaan verikokeita hänestä. onko kauheen suuri virhe?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: mä

Kysymys: Eduskunnan tehtävät oli aika perusjuttua muttä mitä kaikkia tehtäviä parlamentilla onkaan? Loppupäätelmäni tiivistettynä oli, että eduskunnalla Suomessa on vahvempi asema kuin parlamentilla EU:ssa. Mitä kaikkia näkökulmia asemaan kaivattiin?

Vastaus: No niin, tervehdys sinulle ja kaikille muillekin abeille! Pääsenkin aloittamaan tämän vastaamisen jo näin keskiviikon puolella, vaikka uumoilin sen jäävän torstaille.

Vastauksena voin antaa jälleen kimaran näkökohtia, joita tässä kysymyksessä voi käsitellä: Vastauksen olisi siis tietenkin syytä sisältää vertailua, koska sitä kysytään, ja siinä voi tuoda esille esimerkiksi sen, että molemmat  parlamentit valitaan vaaleilla; Suomessa eduskunta on korkein valtioelin, Euroopan unionissa parlamentin asema ei ole yhtä vahva; Suomessa eduskunta säätää aina lain, EU:ssa neuvosto ja parlamentti yhdessä säätävät suurimman osan laeista; eduskunta hyväksyy Suomen valtion budjetin, EU-parlamentti taas EU:n budjetin (yhdessä neuvoston kanssa); eduskunta valitsee pääministerin, EU-parlamentti hyväksyy komission puheenjohtajan. 

Lisänäkökohtia voivat olla esim. se, että Suomessa on selkeä parlamentarismi, ja EU:ssakin parlamentarismin periaate on vahvistunut, esimerkiksi parlamentti hyväksyy komission puheenjohtajan ja käytännössä voi vaikuttaa komission kokoonpanoon ja antaa epäluottamuksen komissiolle. EU-parlamentin asema vahvistui Lissabonin sopimuksen myötä. Suomessa kansanedustajilla on lakialoiteoikeus, EU-parlamentissa mepeillä ei ole samanlaista aloiteoikeutta. 

Jos jokin kohta yllä olevista jää uupumaan, ei ole syytä epätoivoon -– vastauksen kokonaisuus ja siinä osoitettu kypsyys painaa kuitenkin sekin paljon.
Tehtävä 1
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä vaaditaan täysiin pisteisiin?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Puumish

Kysymys: Mitkä tekijät vaikuttavat asuntojen lisä- rakentamiseen?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä täydelliseen vastaukseen vaaditaan syiksi rakennustarpeelle?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: ällä vai ämmä

Kysymys: Mitä tehtävään 2 vaaditaan, jotta saa täydet pisteet?? Käykö jos on laittanut että suomalaisilla on nyt paljon rahaa käytettävissään ja suomalaisilla on hyvät elinolot. :) Selitin että kun rakennuskustannukset ovat kalliita ja suomalaiset useimmiten joutuvat ottaa velkaa rakentaakseen omakotitalon niin yritetään kiertää veroja teettämällä rakentaminen pimeällä työllä ilman veroja..Onko tämä kaukaa haettua?? Selitin että usein vanhukset muuttavat omakotitaloistaan maaseudulta taajamien kasvukeskuksiin omaan rivitalohuoneistoon..eli selitin ensiks omakotitalon rakentamista ja sitten rivi-ja kerrostalojen rakentamista. Ja kuinka ihmisiä houkutellaan ostamaan rivitalo huoneisto sillä että ostaja saa vaikuttaa sisustamiseen ja pintamateriaalien valitsemiseen kun varauksen tekee tarpeeksi ajoissa ennen rivitalon tai kerrostalon rakentamista.. Laitoin että suomalaisten unelma on asua omakotitalossa ja sen jälkeen perustaa vasta perhe.. Onko vastaukseni ihan puun takaa vai menikö edes sinne päin?? -Kiitos vastauksestanne jo etukäteen :))

Vastaus: Heipä hei! Vastaan tässä paitsi sinulle myös yllä saman kysymyksen esittäneille! 

Vastauksesi vaikuttaa omaperäiseltä, mutta en kyllä oikein usko noihin useimpiin seikkoihin, piatsi siinä olet oikeilla jäljillä, että maansisäinen muuttoliike (mm. maaseudulta kaupunkeihin) vaikuttaa asuntotarpeeseen. Yleisesti ottaen vastauksessa voisi käsitellä vaikkapa seuraavia tekijöitä: Maan sisäinen muuttoliike ja maahanmuutto lisäävät uusien asuntojen tarvetta eräillä alueilla. Asuntorakentamisen tarve Suomen eri alueilla siis vaihtelee. Lisäksi iän myötä osa asuntokannasta rapistuneena puretaan ja tilalle tarvitaan uutta. Ehkä vaikeampi asia tietää on se, että kotitalouksien koko pienenee ja sen seurauksena asuntojen kysyntä on suurta, vaikka väestö sinänsä ei kasva erityisen nopeasti. Kotitalouksien koon muutoksiin vaikuttavat muun muassa uusperheiden ja yhden hengen talouksien yleistyminen. Elintason noustessa kansalaisten vaatimustaso asuntojen varustelutason ja asumisväljyyden suhteen kasvaa: uusien ja entistä suurempien asuntojen kysyntä lisääntyy. 

Tavallaan kyse on hyvin arkisista asioista ja ilmiöistä, mutta niille vain on osattava antaa hallittu selitys ja nähdä, mistä niissä pohjimmiltaan on kyse.
Tehtävä 2
Lähettäjä: moi

Kysymys: Mistä syistä asuntoja rakennetaan niin paljon?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: kirjoittaja

Kysymys: mitä  asioita olisi kuulunut ainakin vastata tässä tehtävässä?

Vastaus: No niin, tässä tulee vastaus sinulle ja kaikille muillekin, joita kolmostehtävä askarruttaa! Käsiteltäviä näkökohtia voivat olla vaikkapa seuraavat:

Suhdannetilanne vaikuttaa työn tarjontaan: epävarmana aikana työnantajat tarjoavat mieluummin määräaikaisia työsuhteita. Toisaalta esim. vanhempainvapaat tai sairauslomat aiheuttavat tarvetta määräaikaisille sijaisille. Jotkut työt ovat sesonkiluonteisia, jolloin työn tarjontakin vaihtelee kausittain (esim. turismi, maatalous, rakennusteollisuus). Vaikutuksina työntekijälle voi mainita esimerkiksi uusiutuvat työttömyysjaksot tai työttömyyden uhan, alhaisemmat vuositulot ja oman talouden suunnittelun vaikeuden. Kiitettävissä vastauksissa ainakin soisi olevan jotain vaikkapa myös siitä, että työmarkkinoiden muutosten seurauksena pätkätyöt ovat yleistyneet. Irtisanomissuojakin on tiettävästi voinut vaikuttaa työnantajien haluttomuuteen palkata vakinaisia työntekijöitä. Pätkätyöt ovat tyypillisiä palvelualoilla ja hallinnossa ja ne koskettavat etenkin nuoria työntekijöitä, vastavalmistuneita. Pätkätyöt hidastavat eläkkeen karttumista ja eläke jää pieneksi. Pätkätyöt voivat kuitenkin sopia tietyssä elämänvaiheessa (esimerkiksi opiskeluaikana).

Tällaisia seikkoja tarkastelemalla pisteitä kyllä pitäisi tulla mukavasti.
Tehtävä 3
Lähettäjä: blööö

Kysymys: Onko tietoa paljonko lähtee pisteitä pois jos käyttää käsitettä väärin? Ite käytin kolmostehtävässä osa-aikatyö käsitettä pätkätyön synonyyminä. _b kannattaa olla fiksu

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Kapitalisti

Kysymys: Miten tehtävä kolme valittiin tämän vuotiseen kokeeseen? Koin tehtävän varsin ohjailevasti sanavalinnan johdosta. Eikö tehtävänannossa pitäisi pyrkiä objektiivisuuteen?

Vastaus: Jaa... "Eduista nauttiminen" on kyllä aivan käypäinen idiomi eli ilmaisutapa, ja säännöllisessä työsuhteessa olevilla on ilman muuta tiettyjä etuja, kuten yhteiskuntaopin kurssien pohjalta hyvin muistanetkin, mm. loman kertyminen ja sairauslomat, ja usein myös vaikkapa työterveyshuoltoa ja täydennyskoulutustakin on tarjolla. Pätkätöillä saattaa olla joskus hyvätkin puolensa työntekijän kannalta, kuten ohessa olen vastauksessani toiselle abille todennut, ja monelle lukiolaiselle ja muillekin nuorille opiskelijoille ne lienevät mainio järjestely. Tilanne alkaa kuitenkin näyttää monesti toisenlaiselta, kun ikää on 30+ ja perheen perustamista suunnitellaan...
Tehtävä 4
Lähettäjä: baww

Kysymys: Mistä omistustulon kasvu johtui?

Vastaus:
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko tehtävän 4a käsite palkkatulot jotenkin kompakysymys? 

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko diagrammiin muuta selitystä 80-luvun nousukausi ja sen jälkeinen lama ja siitä nousu? Onko oikein jos kirjoitti, että omistustulojen lisääntyminen johtui Nokian menestymisestä 90-luvun lopussa ja niiden osakkeiden arvon noususta? Oliko muuta syytä?

Vastaus: Vastaan sinulle ja samalla kollegoillesi ohessa: 

Lama ja sen jälkeinen nousukausi ovat hyvin keskeisiä asioita tämän kuvion selittämisessä. A-kohdassa siis piti selittää jollain tavalla, että palkkatulot on ansiotyöstä saatu palkka ja saadut tulonsiirrot ovat esimerkiksi kotitalouksien saamat lapsilisät, toimeentulotuet tai työmarkkinatuet.

B-kohdassa selitys voisi mennä vaikkapa näin: Palkkatulojen osuudessa oli notkahdus 1990-luvun alussa, mikä selittyy lamaan liittyneellä laajalla työttömyydellä. Omaisuustulojen (siis ei omistus- vaan omaisuustulojen) osuus kasvoi selvästi laman jälkeen. Tulonsiirtojen osuuden kasvu 1990-luvun laman alussa selittyy työttömyyden kasvulla. Kun puhutaan kiitettävistä vastauksista, pitöisi osata selittää myös, että talouskasvu 2000-luvulla johti myös vähitellen tulonsiirtojen osuuden pienentymiseen. Omaisuustulojen osuus on jäänyt pysyvästi aiempaa korkemmaalle tasolle myyntivoittojen, vuokratulojen, osinkojen yms. tulojen kasvaessa talouden nousukaudella. Nokian menestystarina on osittain mukana tässä kyllä. Voi myös mainita, että omaisuustulon kevyempi verotus on kannustanut muuntamaan palkka- ja yrittäjätuloja omaisuustuloksi. (Tästä viimeksi mainitustahan on julkisuudessa puhuttu paljon kuluneena vuonnakin.)
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4b

Lähettäjä: JiiEE

Kysymys: mitä tuossa olisi pitänyt mainita, jotta olisi saanut täydet pisteet?

Vastaus:
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: energy drink

Kysymys: mikä on omistustulo

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: tii

Kysymys: Kuinka paljon menettää pisteitä, jos tulkitsi taulukkoa muuten oikein, muttei tiennyt, mitä omistustulo tarkoittaa ja kuittasi sen vain yhdellä lauseella?

Vastaus: En osaa vastaustasi ja sitä yhtä lausettasi lukematta tuohon tarkasti vastata, mutta omaisuustulojen osuuden muutoksen selittäminen on aika tärkeä osa kuvion osoittamaa muutosta, ja jos omaisuutulon käsitteen sisältö jää auki, vastaus siltä osin on vähän hutera, eikös.
Tehtävä 4
Lähettäjä: 

Kysymys: miten kuului vastata tehtävään? ja mitä ne kaikki tulot tarkalleen tarkoittivat?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: pirkko

Kysymys: mitä vaadittiin täysiin pisteisiin? 

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: abi 11

Kysymys: miten paljon pisteet laskee jos vahingossa laitoin että välillä yleinen syyttäjä voi ottaa asian hoitaakseen kun kirjassa lukee että yleinen syyttäjä syyttä rikoksissa. ja jos laitoin tehtävässä nr. 6 että äiti ei voi päättää jos isyydestä otetaan selvää viimeiseksi, paljon pisteitä lähtee pois. Muuten kirjitin molemmista suht paljon ja mielestäni oikein...

Vastaus: Sanoisin kuten yleisesti tällaisissa tapauksissa, että pienten virheiden vaikutus toki yhdessä tuntuu, mutta kun vastaus luetaan kokonaisuutena, on vaikea sanoa, että tuosta tai tuosta asiasta meni piste. Syyttäjän tuominen mukaan ei tietysti tässä kohden ole kyllä kovin hyvä veto.
Tehtävä 5
Lähettäjä: 

Kysymys: tässä kun kysyttiin, että millainen rooli eri oikeusasteilla on prosessissa, voiko siis kertoa mm valitusprosessista ylikansalliselle tasolle asti? Ja vaikuttaako pisteisiin paljon, jos sanoi että ensimmäisessä käsittelyssä kuullaan osapuolija, vaikka se näköjään tapahtuu vasta toisessa oikeassa käsittelyssä...?

Vastaus: Vastaan sinulle tässä antamalla eräänlaisen perusvastauksen suuntaviivat ensin:

Vastauksessa tulisi jotenkin käydä ilmi, että vastaaja ymmärtää, millaisia ovat riita-asiat. Riita-asiassa kantaja jättää käräjäoikeuteen haastehakemuksen, jonka oikeus hyväksyy tai hylkää. Vastaaja vastaa tai voi jättää vastaamatta. Päätös tai mahdollinen tuomioistuinsovittelu riita-asiasta voidaan tehdä missä tahansa oikeusprosessin vaiheessa. Tuomiosta voidaan valittaa. Kiitettävässä vastauksessa tulisi selittää tarkemmin vastaajan kirjallinen vastaus kanteeseen, vastaamatta jättämisen seuraukset,

jatkettu valmistelu, pääkäsittely ja tyytymättömyyden ilmoittaminen tuomioon. Hovioikeuden tuomioon tyytymätön voi luvan saadessaan valittaa korkeimpaan oikeuteen; tämä on mahdollista lähinnä periaatekysymyksissä. Riita-asioiden käsittely voidaan hoitaa myös tuomioistuinten ulkopuolisessa sovittelussa. Ensimmäisen käsittelyn osalta virheesi tuntuu melko pikkuiselta.
Tehtävä 6
Lähettäjä: jennaniko

Kysymys: yleisesti, mitä tähän case-tehtävään vaadittiin?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Muori

Kysymys: mikä olisi ollut tarvittava vastaus kyseiseen kohtaan?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Miten tehtävään olisi kuulunut vastata/mikä oli oikea lopputulos?

Vastaus: Ja kas tässä vastaus sinun kysymykseesi, ja tiedoksi kaikille, jotka ovat kuutoseen vastanneet:

Päätöksen abortista voi ensinnäkin tehdä vain Jenna. Seksuaalisuhteessa suojaikäraja on 16 vuotta, joten Niko voitaisiin periaatteessa asettaa syytteeseen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Isyyden toteamisesta voi kirjoittaa, että avioliitossa on isyysolettama, avoliitossa isyys taas todetaan joko tunnustamalla tai oikeuden päätöksellä. Isyystestit voi mainita (esim. DNA-tutkimukset). Kiitettävä vastaus voi todeta, että Niko ja Jennan suhdetta arvioitaessa Nikon kohdalla lieventävä asianhaara on nuorten suht pieni ikäero (eli myös pieni kypsyysero). Tarkemmin voii kertoa isyyden selvittämisestä ja siitä kieltäytymisestä. Ja totta on, että täysi-ikäinen Niko tässä syyllistyy kunnianloukkaukseen.
Tehtävä 6
Lähettäjä: abi ehkä 2050

Kysymys: Mitä vastauksessa piti olla?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: 

Kysymys: Oliko rikos, kun Niko huoritteli Jennaa? Entä oliko tehtävässä kysymys seksuaalisesta hyväksikäytöstä vai lapsiin sekaantumisesta, vai onko sama, kumpaa ilmaisua käyttää?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Samppa

Kysymys: Miksi kysytään sellaista, mitä ei enää ole olemassa? Lissabonin sopimushan poisti pilarirakenteen...

Vastaus:
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: EU:n pilaritehtävä

Lähettäjä: abi

Kysymys: Miten voidaan kysyä asiasta/rakenteesta, joka on jo poistunut unionin käytöstä Lissabonin sopimuksen myötä? 

Meillä opetuksessa kiinnitettiin huomiota nimenomaan siihen, että kys. rakenne poistunut käytöstä ja se ei ole millään tapaa ajankohtainen..



Vastaus:
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: EU:n pilaritehtävä

Lähettäjä: abi

Kysymys: Miten voidaan kysyä asiasta/rakenteesta, joka on jo poistunut unionin käytöstä Lissabonin sopimuksen myötä? 

Meillä opetuksessa kiinnitettiin huomiota nimenomaan siihen, että kys. rakenne poistunut käytöstä ja se ei ole millään tapaa ajankohtainen..



Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko väärin jos pilarirakennetta lähti kuvailemaan sillä tavalla että pilarit edelleen pitäis paikkaansa? Tai siis itse ainakin selitin esim. että toiseen pilariin kuuluu yhteistyö ulko- ja turvallisuuspolitiikka, joka on esim sitä ja sitä. Loppuun laitoin mainintaa, että Lissabonin sopimuksen myötä perinteistä pilarirakennetta on muutettu. Itse kun kävin EU-kurssia viime syksynä, Lissabonin sopimusta ei oltu ratifioitu ja pilarit siis edelleen oli, kertauskurssillakin sivuutettiin asia mainitsemalla että pilarirakenne ei enää pidä entisellä tapaa paikkansa ja lehdissä asiaa ei ole turhan paljoa mainostettu.

Melko ristiriitaisen kysymyksen olitte heittäneet, kun monilla näköjään pilarirakenteen poistuminen oli tiedossa, mutta toisilla taas opetus ja kirjat antoi eri infoa.

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Mites, jos tässä on käsitellyt asiaa sillä tavalla, että pilarirakenne olisi olemassa? Omassa koulussa ei sattunut kertauskurssia syksyllä olemaan eikä muutenkaan tästä uudistuksesta ollut kirjoissakaan mitään. Jos meni ketuiksi niin aika ovelan kysymyksen pistitte...

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: abi-11

Kysymys: Miksi pilarirakenteesta kysytään? Eihän tämä ole historian koe. Meillä laitettiin syksyllä "henkselit" koko pilarirakenteen päälle.

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Sepi

Kysymys: Onko 7 tehtävään oikea vastaus: Pilarirakenne poistui Lissbonin-sopimuksen voimaan tultua.

Melko helposti sai 6 pistettä.

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Abi Lahdesta

Kysymys: Miksi kokeessa kysyttiin pilarimallia, vaikka Lissabonin sopimuksen voimaantulon myötä mitän pilarimallia ei ole enää olemassakaan???

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: 

Kysymys: Pilarirakenne

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: afsas

Kysymys: Miksi kokeessa oli kysymys EU:n pilareista, kun EU:n pilarit on jo ajat sitten poistettu käytöstä? Mielestäni se oli väärin, koska en kokenut pilareiden opettelemista oleelliseksi, koska se on vanhaa tietoa.

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: afsas

Kysymys: Miksi kokeessa oli kysymys EU:n pilareista, kun EU:n pilarit on jo ajat sitten poistettu käytöstä? Mielestäni se oli väärin, koska en kokenut pilareiden opettelemista oleelliseksi, koska se on vanhaa tietoa.

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Rauni

Kysymys: Miksi kysyttiin pilarirakenteesta, jota ei enää ole edes olemassa ?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Jenkkapoo

Kysymys: Aion kysyä samaa asiaa kuin monet aikaisemmatkin. Miksi pilarirakennetta kysyttiin, vaikka pilareita ei enää käytetä? Vai oletetaanko meidän tietävän EU:n historia niin perinpohjaisesti, että meiltä voidaan kysyä pilarirakenteesta? Onko valituksemme asiasta turha, koska pilareista löytyy tieto kirjastamme, jonka tieto on todellakin jo vanhentunutta? Vai voidaanko meiltä kysyä pilarirakenteesta sen takia, että lissabonin sopimus on liian tuoretta tietoa? Oletatteko te, että me emme seuraa aikaamme ja olisimme siksi opetelleet pilarirakenteen? Anteeksi vain, jos emme muista pilarirakennetta, jonka opiskelimme silloin kun se vielä oli voimassa. Kaikki eivät välttämättä ole edes käyneet kyseistä EU-kurssia, vaan kuulleet kertauskurssilla ettei pilarirakennetta tarvitse opetella, sillä sitä ei enää ole. Eikö meiltä pikemminkin haluta löytää ajankohtaista tietoa vanhentuneen sijaan? Vai olisko vastaukseksi todellakin riittänyt vain se, ettei pilarirakenne ole enää käytössä?

Koetilanteessa meinasin pudota tuolilta nähdessäni kysymyksen.

Vastaus: Tämä tehtävä on nostanut kuten odottaa saattoi melkoisesti kysymyksiä, ja aivan ymmärrettävästi.  Pahoittelen omasta puolestani: tehtävät laaditaan runsas vuosi ennen koetta, ja tässä vuoden 2009 kehityksen nopeus EU-asioissa yllätti kokeen laatijat (joiden joukossa EU-asioiden tutkijoitakin on). Pyrimme tekemään ajankohtaisia kysymyksiä, mutta siitä seuraa vaara, että joskus ajat muuttuvat liian nopeasti... Pääasia abien kannalta on, että vastauksia korjattaessa arvostelukriteerit on nyt suunniteltu niin, että kekenkään vastanneen ei pitäisi joutua kärsimään, onpa käsitellyt aihetta Lissabonin sopimuksen jälkeisen tai sitä edeltävän ajan kannalta. Käytännössä vastauksessa olennaista on pohtia, miten EU:n päätöksenteko jakautuu unionin

toimielinten ja jäsenvaltioiden kesken. Pisteitä tulee sitten sen mukaan, miten hyvin asioita on pohdittu. Perustasolla voi selittää, että osa EU:n päätöksenteosta on unionin päätösvallassa ja osa on hallitusten välistä yhteistyötä. Esimerkkejä päätöksenteosta eri alueilla voi antaa tässä kohden. Jos vastaa vanhentuneen tiedon mukaisesti, siitä ei tietenkään mene pisteitä. Silloin abi voi kirjoittaa kolmen pilarin rakenteesta, jossa ensimmäinen oli yhteisöpolitiikkaa (esim. maatalous ja sisämarkkinat) ja kaksi muuta yhteistyöpolitiikkaa (esim. ulko- ja turvallisuusasiat).

Kiitettäviin pisteisiin voi selittää, että pilarirakenne on siis nyt korvattu politiikkalohkoilla, jotta päätöksenteko olisi yksinkertaisempaa (esim. määräenemmistöpäätöksiä on lisätty). Pohdintaa voi esittää esim. siitä, miten jäsenvaltiot pyrkivät yhteistyöhön ulko- ja turvallisuuspolitiikassa tai sisäasioissa. Jos vastaaja kirjoittaa pilareista, tarkemmin sitten voi olla päätöksenteon eroista (1. pilarissa päätöksiä tehtiin joko määräenemmistöllä tai yhteispäätöksillä, 2. ja 3. pilarissa tarvittiin jäsenmaiden yksimielisyys).

Alleviivaan vielä: tällaisissa tapauksissa arvostelukriteerit sovitetaan tietenkin aina kokelaan eduksi.
Tehtävä 7
Lähettäjä: anatsu

Kysymys: Oliko tämä kompatehtävä vai saako pisteitä myös, jos selitti mikä se pilarirakenne on?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: jii

Kysymys: Millaisia uhkia/haasteita haettiin?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Paavo

Kysymys: Mitä asioita tässä haettiin? Molemmissa kohdissa.

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: 

Kysymys: mitä piti mainita siihe 3:een pisteeseen?

Vastaus:
Tehtävä 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8b

Lähettäjä: abi

Kysymys: Tarkoitettiinko kysymyksessä "Euroopan muuttuvalla uskontotilanteella" tätä kun islam kasvaa niin kovaa vauhtia vai muita uskontoja myös? Tai miten olisi pitänyt käsitellä?

Vastaus: Islam on tässä kaiketi tärkein teema, mutta toki laajemminkin uskontojen tilanteesta Euroopasta voi kertoa, jos osaa. A-kohdassa vastauksessa voi olla siitä, että Fallacin mukaan islam on uhka eurooppalaiselle sananvapaudelle ja demokratialle. Ramadan korostaa taas samankaltaisuuksia ja katsoo, että islamin lait eivät uhkaa eurooppalaista uskonnon- ja sananvapautta. Tibi korostaa eroja ja näkee, että islamin on muututtava eurooppalaiseksi hyväksymällä eurooppalaiset arvot; ymmärtää myös, että eurooppalaisilla on oikeus puolustaa arvojaan. Vastauksessa olisi hyvä myös arvioida kirjoittajien taustojen vaikutusta heidän esittämiinsä mielipiteisiin.

B-kohdassa haasteita voi tarkastella monesta näkökulmasta, kuten: islamin arvojen ristiriidat länsimaisten arvojen / lakien kanssa (esim. naisen asema), tapakulttuurin erot (huivin käyttö, rukoushetket...), islamismin käsittely useinkin turvallisuuspoliittisena kysymyksenä (esim. terrori-iskut), sisäpoliittiset muutokset monissa maissa (esim. erilaisten ns. maahanmuuttokriittisten puolueiden kannatuksen kasvu), kotouttamispolitiikan tehostamisen tarve. Vastauksessa ei siis tarvitse rajoittaa asian käsittelyä islamiin.
Tehtävä 8
Lähettäjä: 

Kysymys: mitä vaaditään täysiin pisteisiin? Mitä Euroopan muuttuvaan uskontotilanteeseen liittyviä haasteita piti mainita??

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a

Lähettäjä: haisuli

Kysymys: mitä tarkoittaa hyvinvointipalvelujen universaalisuus ja tarveharkinta?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: pertti

Kysymys: mitä kaikkea tarkalleen ottaen piti vastauksessa olla?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: jes

Kysymys: mitä vaadittiin että saa täydet pisteet b kohdasta

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tässä haettiin? Onko riittävää, että käsitteli esiteltyjen lainausten pohjalta vai olisko pitänyt olla jotain omaakin mielipidettä? Yleisestikin melko kaukana oleva asia abeille päivähoito-asia, vaikkakin ajankohtainen. 

Vastaus: Vastaan nyt tässäkin paitsi sinulle myös laajemmalle yleisölle eli kaikille, joita ysijokerin sisältö kiinnostaa:

A-kohdassa on siis kyse siitä, että universaalisuus tarkoittaa kattavasti kaikkien kansalaisten mahdollisuutta nauttia hyvinvointipalveluista yhtäläisin ehdoin. Tarveharkinta on sitä, että tukea annetaan vain todennetun tarpeen ja erityisten kriteerien perusteella. Esimerkkeinä universaalisista palveluista voi olla päivähoito, peruskoulu ja perusterveydenhuolto, tarveharkintaisista taas päihdehoito, psykiatriset palvelut. Palveluiden lisäksi voi mainita kenties tutumpia (universaaleja ja tarveharkintaisia) tulonsiirtoja kuten lapsilisä ja toimeentulotuki. Vastauksessa voi myös arvioida palveluiden toteutumisen laatua.

B-kohdassa tulisi perustasolla eritellä puheenvuorojen keskeisiä väitteitä ja niissä esiintyviä käsityksiä: Biaudet vetoaa työmarkkinoiden toimintaan, työvoiman saatavuuteen, talouden kilpailukykyyn sekä siihen, että kunnallinen päivänhoito takaa lasten tasavertaisen kohtelun ja mahdollisuudet saada hyvää hoitoa kotitaustasta riippumatta. Sailas on huolissaan subjektiivisten palveluiden muodostamasta rasitteesta kuntien ja valtion taloudelle eikä katso, että kysymys on työvoimapoliittinen; hän vastustaa erityisesti kotona olevan vauvan vanhemman oikeutta laittaa vanhempi lapsi päivähoitoon, jos lapsi saa asianmukaista hoitoa kotona. Tulonen pelkää vanhempien kasvatusvastuun hämärtymistä ja kannattaa tarveharkintaista päivähoitoa.

Kiitettävän tason vastauksessa olisi syytä tuoda esiin esim., että peruspalveluministerinä B. puolustaa hyvinvointivaltiota ja S. valtiovarainministeriön virkamiehenä arvostelee sen aiheuttamia kustannuksia. Kansanedustaja T:n ajattelussa korostuvat perinteiset arvot, joissa lasta hoidetaan kotona. Lastenhoidon täytyy olla ensisijaisesti tarveharkintaista ja sen perustana on vanhempien työssäkäynti. Vastauksessa myös sijoitetaan tekstikatkelmat laajempaan yhteyteen, esim. argumentti hyvinvointipalvelujen merkityksestä talouskasvulle ja kilpailukyvylle on ollut tärkeä peruste hyvinvointipalvelujen kehittämiselle 1960-luvulta alkaen. Myös tasa-arvonäkökohdilla on ollut merkitystä (pyrkimykset helpottaa äidin mahdollisuutta työuraan, toisaalta traditionaaliseen äidin rooliin vetoaminen). Vastauksessa pohditaan ideologisia eroja siinä, kenen nähdään kantavan lasten kasvatusvastuun: yhteiskunta vai vanhemmat?
Tehtävä 9
Lähettäjä: pikkumymmeli

Kysymys: Miten tarveharkinta määriteltiin? Pitikö käsite subjektiivinen päivähoito selittää, vaikkei sitä kysytty, ja voidaanko pisteitä vähentää jos sitä ei määritellyt?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Ella

Kysymys: Oliko näin että piti joko pohtia subjektiivisen päivähoidon hyötyjä tai vain haittoja? itse kirjoitin hyödyistä kun mielestäni ruotsinkielisessä kokeessa luki för "eller" nackdelar, eikä för "och" nackdelar. Mitä ja kuinka paljon eri asioita piti mainita jotta saisi täydet pisteet? 

Vastaus: Hm, tuota täytyy vähän miettiä... kyllä ruotsinkielisellä tekstin tekijällä oli tulkintana, että tuo muotoilu tarkoittaa sekä-että (sitaateissa kumpaakin puolta tulee esiin ja  niitä pyydettiin käyttämään)
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Kysymys koskee myös toista jokeria. Pitikö tehtävissä tuoda esille väitteiden kirjoittajat? Vai pitikö väitteitä käyttää vain omien ajatusten perusteluina?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: 

Kysymys: Kysymys koskee myös toista jokeria. Pitikö tehtävissä tuoda esille väitteiden kirjoittajat? Vai pitikö väitteitä käyttää vain omien ajatusten perusteluina?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: huli

Kysymys: Mitä eri asioita vastauksen pitää sisältää?

Vastaus: Esitän tässä eräänlaisen yleisvastauksen, joka toivoakseni vastaa myös muiden abien useimpiin kysymyksiin jotenkin tyydyttävästi:

A-kohdassa voidaan todeta, että euroalueen muodostavat ne Euroopan talous- ja rahaliittoon (EMU) kuuluvat maat, joissa on käytössä yhteisvaluutta euro. Euroalueen mailla ei ole itsenäistä rahapolitiikkaa, vaan alueen yhteistä rahapolitiikkaa säätelee Euroopan keskuspankki (EKP). Maiden tulisi hoitaa talouksiaan EU:n kasvu- ja vakaussopimuksessa sovittujen periaatteiden mukaan pitämällä julkinen talous tasapainossa (julkisen talouden alijäämä &lt; 3 % BKT:sta ja velka &lt; 60 % BKT:sta).

B-kohdassa olisi perustasolla hyvä selittää, että Hurri katsoo Ruotsin hyötyvän kruunun itsenäisyydestä euromaiden kuten Suomen kustannuksella taloustaantuman oloissa. Lassila katsoo euroon kuulumisen tuovan vakautta ja pitkällä tähtäyksellä enemmän hyötyjä kuin haittoja Suomellekin. Schauman katsoo olevan vielä aikaista arvioida euron merkitystä lopullisesti, mutta ainakin muut Euroopan valuutat ovat olleet vaikeuksissa taantumassa. Yksittäiselle euromaalle etuna lienee ollut esim. korkojen suurempi vakaus, maan talouselämälle suora hyöty yhteisvaluutan käytöstä maksuliikenteessä. Euro on rajoittanut suhdannepolitiikan keinovalikoimaa, sillä valuuttaa ei voi devalvoida.

Kiitettävässä vastauksessa B-kohdassa on paikallaan käyttää lainauksia tukena pohdittaessa yksittäisten maiden tilannetta. Esimerkkejä 2000-luvulta, kiitos. Haittoja on esim. EKP:n rahapolitiikan suuntaaminen suurten euromaiden talouskehityksen mukaan (Saksa, Ranska), ja se että oma keskuspankki ei voi säätää maalle sopivaa korkotasoa; on myös ihan ok pohtia leväperäisesti talouttaan hoitavien euromaiden pelastamisen problematiikkaa (esim. Kreikka). Etuja systeemissä on, että mailla mm. on parempi turva valuuttaspekulaatiota vastaan.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: a)

Lähettäjä: Samppa

Kysymys: Katsotaanko hyvällä vai pahalla, jos käytti a-kohdassa lisänä tapausesimerkkinä Kreikkaa, kun huomautti ettei euroalueeseen kuuluvia velvollisuuksia aina noudateta tai valvota? Ilmaisin mielestäni asian liittäen sen tehtävänantoon, mutta jälkikäteen jäin miettimään oliko Kreikka-asian käisttely lyhyestikin kirjoitettuna asian vierestä...

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: ihmettelijä

Kysymys: Ihmettelen ohjeistusta ja siinä ollutta ilmaisua: "vuosien 2008-2009 taloustaantuma". Millä perusteella YTL:n mukaan taantuma on nyt ohi? Esimerkiksi Suomen talous lähti ennätyksellisen laskun jälkeen vasta vapun 2010 tienoilla nousuun. Taantuma mielestäni jatkui Euroopassa edelleen vuoden 2010 puolella, mistä kertoo esim. Kreikalle myönnetty talousapu. Nykyäänkin tilanne on hyvin epävarma: Yhdysvalloissa kehitys on jatkunut hyvin epävarmana, euroalueella on pankkien stressitesteistä huolimatta usea maa, kuten Espanja ja Italia, edelleen huonossa jamassa. Lisäksi entiset neuvostomaat eivät todellakaan ole eurokelpoisia. Ainakin omaa ajatteluani leimaa edelleen syvä epävarmuus ja epätietoisuus, en missään nimessä puhuisi, että lama/taantuma on ohi, tai loppunut vuonna 2009. Maailmalla voi tapahtua mitä vain. Eihän oikeastaan kukaan pystynyt ennustamaan tätä taantumaa.

Vastaus: Taloustilanteen osalta erittelet asiaa oikein hyvin. Tehtävästä  on kuitenkin tärkeä muistaa, että se on laadittu loppukesästä 2009 – suunnilleen sellainen 'viive' tehtävissä on.
Tehtävä 10
Lähettäjä: hiisi

Kysymys: Laskeeko pisteitä jos ei pohtinut mitään omaa vaan pohti jo esitettyjä mielipiteitä yhteisvaluutan eduista ja haitoista, eikä maininnut esim. Kreikkaa?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: 

Kysymys: lähteekö kokonainen piste , jos käytti kirjan vanhaa tietoa jjonka oli hienosti opetellut ja siten laittoi emu maiden lukumääräksi 12 jos muuten vastaus on täysin oikein ja selitys tarpeeksi laaja?

Vastaus: Tuontyyppiset detaljivirheet eivät yleensä ole merkittäviä.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: B-kohta

Lähettäjä: Jone

Kysymys: Kuinka paljon tehtävän sekavuus/ epäjohdonmukaisuus/rakenne vaikuttaa kokonaisasrvosteluun jos faktat muuten kunnossa ja ansiokkaasti sovellettu mm Islannin ja Kreikan tilannetta?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Mitä tarkoittaa yksityisen maan kannalta. Onko sama juin yksittäisen maan.

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: abbadabba

Kysymys: Menettääkö pisteitä jos ei pohtimiskysymyksessä ottanut muihin uskontoihin kuin islamiin kantaa??

Vastaus: Tuskinpa vain.
Tehtävä 10
Lähettäjä: 

Kysymys: Onko paha moka jos laitoin euro-maitten lukumäärän väärin euro-aluetta määritellessä? Ja kuinka tarkkaan lainauksia olisi tullut analysoida?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Miia

Kysymys: Minkälaisia asioita tehtävässä 10 piti mainita että saisi hyvät pisteet?

Vastaus:
Säiliörekka törmäsi matkailuautoon - yksi loukkaantui vakavasti
Pornaistentiellä tapahtui perjantaina puoliltapäivin vakava liikenneonnettomuus, kun vastaantulijoiden kaistalle ajautuneen rekan perävaunu törmäsi matkailuautoon. Asuntoauton kaksi matkustajaa loukkaantuivat törmäyksessä.
Pornaisista Sipooseen matkalla ollut tyhjä säiliöperävaunurekka ajatui kuntien rajalla vastaantulijoiden kaistalle. Kuljettaja sai ajoneuvonsa nupin oikaistua takaisin oikealle kaistalle, mutta perävaunu ehti törmätä vastaantulevaan asuntoautoon.
Asuntoauton kuljettaja ja kyydissä ollut yksi matkustaja loukkaantuivat tapahtumissa. Toinen heistä vakavammin. Rekan kuljettaja selvisi vammoitta. Matkailuauto kärsi törmäyksessä pahoja vaurioita.
Matkailuauton perässä ajanut henkilöauto ehti havaita tapahtumat ja väisti tilannetta ajamalla tarkoituksella ojaan. Henkilöauton matkustajat selvisivät näin vammoitta.
Perussuomalaiset vaille johtopaikkoja Kaustisella
Perussuomalaiset jäi tyystin ilman, kun Kaustisen kunnanvaltuusto jakoi lautakuntien puheenjohtajuudet uuden kauden aluksi. PS:n edustajan mukaan keskusta ei kunnioita vaalien tulosta. Keskustan näkemyksen mukaan äänestäjien tahto toteutuu. Molemmat vakuuttavat silti yhteistyön sujuvan myös jatkossa.
Kaustinen on ollut jo pitkään yksi maan
perussuomalaisimmista kunnista. Syksyn kunnallisvaaleissa puolue vielä vahvisti asemiaan nostamalla valtuutettujensa määrän kymmenestä yhteentoista. Keskusta
säilyi suurimpana puolueena 15 edustajalla. SDP:lle jää Kaustisella yksi
paikka.
Perussuomalaisten vaalimenestys ei ulottunut kuitenkaan vastuullisiin
tehtäviin. Valtuusto jakoi torstaina lautakuntien puheenjohtajuuksia: keskusta vei
kaikki puheenjohtajuudet lukuun ottamatta tarkastuslautakuntaa, jonka
puheenjohtajuus meni valtuuston ainoalle demariedustajalle.
Eri mieltä vaalituloksen toteutumisesta
Perussuomalaisten paikallisyhdistyksen ja valtuustoryhmän puheenjohtaja Urpo Myllymäki kritisoi
voimakkaasti paikkajakoa.
Keskusta ei kunnioita vaalien tulosta, vaan väheksyy ja halveksii syvästi äänestäjien tahtoa.
– Keskusta ei kunnioita vaalien tulosta, vaan väheksyy ja halveksii syvästi äänestäjien tahtoa. 11 valtuutettua ja yhtään puheenjohtajuutta ei saatu. Ei se oikein mene.
Aiemmin perussuomalaisille tarjottiin kahta puheenjohtajuutta ja yhtä jaoston puheenjohtajuutta. Vastineeksi puolueen olisi pitänyt luopua lautakuntapaikoista.
– Nyt valtasuhteet ovat niissä 5-4, sitten olisivat olleet 6-3. Eihän tämä ole mikään tarjous, kuittaa Myllymäki.
Keskustan paikallisosaston puheenjohtaja Olli Rantakangas ei niele kritiikkiä.
Kyllä minun mielestäni tässä toteutuu äänestäjien tahto.
– Kyllä minun mielestäni tässä toteutuu äänestäjien tahto, koska neuvottelujen pohjana on ollut vaalitulos. Sen mukaisesti paikat on jaettu suhteellisuuden periaatteella.
Perussuomalaiset esitti, että puheenjohtajuudet olisi jaettu kuten suhteellisessa vaalissa eli puolueelle olisi kuulunut paikat 2,4,7 ja 9. Keskusta taas ei tällaista jakoahyväksynyt. Rantakankaan mukaan keskustan ryhmä linjasi vaalien jälkeen, että kaikesta muusta voi keskustella, mutta kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajuuksista pidetään kiinni.
Yhteistyön sujumiseen uskotaan
Alun nihkeydestä huolimatta sekä keskustan Rantakangas että Myllymäki uskovat silti, että tuleva valtuustokausi sujuu hyvässä yhteistyössä. Perussuomalaisten paikallisyhdistyksen ja valtuustoryhmän puheenjohtaja Urpo Myllymäki:
– Kyllä sitä kyettiin viimeksikin. On hyvä, vahva kunnanhallitus ja lautakunnatkin ovat hyviä. Voimasuhteet ovat 5-4 – kyllä meidän toiminta tulee näkymään ja kuulumaan kuntalaisten parhaaksi, en minä sitä epäröi. Eikä tässä ihmissuhteet ole tällaisiin pieniin vääntöihin menneet, kyllä asiat tulee sujumaan.
Olli Rantakangas vakuuttaa samaa:
– Ei ainakaan eilen ollut nähtävissä minkään valtakunnan riitoja nähtävissä valintojen tai muidenkaan asioiden osalta. Uskon, että yhteistyössä lähdetään rakentamaan uutta valtuustokautta.
Rantakangas muistuttaa, että kaudella luvassa on suuria haasteita. Hän toivoo senkin takia puolueiden kykenevän tekemään yhteistyötä puolin ja toisin.
TeliaSoneran hallitusruletissa kolme ruutua suomalaisille
Korruptioraportti pyyhkäisee teleyhtiön hallituksen kokoonpanoa. Kabinetissa istuvat tällä haavaa Olli-Pekka Kallasvuo ja kaksi muuta suomalaista.
TeliaSoneran hallituksessa tuulee nyt 11 tuolilla. Toimitusjohtaja ilmoitti jo eroavansa, mutta hallituksen puheenjohtaja Anders Narvinger kertoi iltapäivällä myös hallituksen kokoonpanomuutoksista. Lähtevien nimiä voi vasta arvailla.
Hallituksessa on kolme suomalaista: Olli-Pekka Kallasvuo, Maija-Liisa Friman ja Timo Peltola. TeliaSoneran toiseksi suurin omistaja Ruotsin valtion jälkeen on Suomen valtio.
TeliaSonera on ollut varsin vaitonainen korruptioepäilyistä, joista nousi viime vuonna myrsky Ruotsin television paljastusjutun jälkeen. Yle Uutiset tavoitti hallitukseen kuuluvan Timo Peltolan, joka kieltäytyi kommentoimasta asiaa. Peltolan mukaan kaiken kommentoinnin antaa hallituksen puheenjohtaja, ruotsalainen Anders Narvinger.
Timo Peltola sanoi myös olevansa tietämätön siitä, millaisia hallitusmuutoksia on tulossa.
Hallitukseen kuuluvat seitsemän muuta ovat Ingrid Jonasson Blank, Lars Renström, Jon Risfelt, Per-Arne Sandström, Agneta Ahlström, Magnus Brattström ja Stefan Carlsson.
Poliisi etsii tyttöön osunutta autoilijaa
Salolaistyttö joutui auton töytäisemäksi koulamatkallaan. Tyttöön osui Salon Perniössä tummansininen Ford Transit -merkkinen auto. Kuljettaja ei pysähtynyt. Poliisi pyytää kuljettajaa ilmoittautumaan poliisille.
Poliisi etsii pakettiauton kuljettajaa, joka töytäisi tyttöä Salon Perniössä torstaina iltapäivällä. Yhdeksänvuotias tyttö oli matkalla koulusta kotiin. Auto osui lasta kyynärpäähän Kaukurintiellä, ja tämä suistui maahan. Mukana tytöllä oli kaksi kaveria.
Ilmeisesti tummansininen Ford Transit-merkkinen auto oli jäisellä ja uraisella tiellä noussut urista  liirtoon. Auton perä oli osunut lapseen. Kyseiselle tielle on tehty oikealle puolelle levennys jalankulkijoita. Lapset kulkivat pitkin levennystä. Tie oli ollut tapahtuma-aikaan hoitamaton.
Pakettiauton kuljettaja ei ilmeisesti ollut huomannut tapahtunutta eikä ollut pysähtynyt paikalle. Lapsi ei kertomansa mukaan saanut tilanteessa vammoja, mutta hänet vietiin kuitenkin tarkastukseen terveysasemalle.
Poliisi pyytää auton kuljettajaa ottamaan yhteyttä poliisiin. Tapahtumaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2011 kevät
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Kuinkahan...

Kysymys: ...pitkä vastauksen sopiva pituus on?

Vastaus: Oijoi, se vaihtelee kovasti, myös kokelaan käsialan mukaan. Joskus napakka vastaus suppeaan kysymykseen voi mahtua melkeinpä yhdelle sivulle, joskus täyttyy koko arkki täyteen asia. Emme toki mittaa vastausten arvoa mittanauhalla, mutta kyllä tietojen esittäminen aina oman tilansa vaatii.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: sad

Kysymys: Voitko kertoa kaikkiin kysymyksiin oikeiden vastauksien keskeisimmät asiat?

Vastaus: Seuraavan noin kahden tunnin aikana yritän täyttää tuon toiveesi.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: otsikosta

Kysymys: miten jos unohti tehtävänumeroiden edestä aineen kirjaintunnuksen, eli tässä tapauksessa YH:n?

Vastaus: Koulusi tietää, minkä kokeen olet ollut suorittamassa, ja osaa siten toimittaa vastauksesi oikeaan osoitteeseen meille ytl:an sitten aikanaan.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: JT

Kysymys: Hyvä koe oli. Paljon selkeitä ja mieluisia tehtäviä löytyi. Jokereissa sai kuitenkin pohtia tarpeeksi ja ei tosiaan päässyt liian vähällä, esim. +10C -kohdassa :D Odotin kyllä että olisi ollut edes jokin kysymys vaaleista! Viime syksynä älläni tippui eeksi YTL:ssä, joten nyt sitten parempaa onnea toivoessa.. =)

Vastaus: Kiitos kiittämisestä, kiva kun kelpasi...:)
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1 &amp; 4

Lähettäjä: Mikko 

Kysymys: Eihän ykköstehtävässä tarvinnut mainita yhteisöveron maksamista? Kysymyksessähän nimenomaan luki että 'kuntalainen' ja eihän yrityksiä lasketa kuntalaisiksi? Moni kaveri vain sanoi että tuo olisi pitänyt mainita, itse olen eri mieltä!

Ja sitten nelostehtävästä pieni kysymys... paljonkohan mahtaa mennä pisteitä kun menin puhumaan nelostehtävässä osuuskunnan sijaan osuuskaupasta? Täysi ajatusvirhe siis, muuten olin asiat selittänyt oikein.

Vastaus: Emme odota ykkösen vastaukseen asiaa yhteisöverosta.

Osuuskauppakin on yhdenlainen osuuskunta. Vastauksen kokonaisuudessa sekaannuksellasi ei liene kovin suurta merkitystä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Kalle Jokinen

Kysymys: Mitä piti laittaa, että mikä on työllisyysaste? Kuuluuko opiskelijat siihen?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Kalle Jokinen

Kysymys: Mitä piti laittaa, että mikä on työllisyysaste? Kuuluuko opiskelijat siihen?

Vastaus: Opiskelijat ovat suurimmalta osin työikäisiä, mutta tilastoissa he eivät ole työssä olevia vaan nimenomaan opiskelijoita, ja siinä mielessä he tavallaan "vetävät alas" työllisyysastetta. En ole ihan varma, mitä tarkoitit tuolla "kuuluuko opiskelijat siihen", mutta näin selventäisin tässä asiaa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jep

Kysymys: Onko liian kaukaa haettua kun Suomessa kansalaisen ainoa perustuslailinen velvollisuus on maanpuolustusvelvollisuus, ja koska kunta Suomessa, on velvollisuus myös sielä voimassa? Eihän ainakaan pongoja lähde pois?

Vastaus: Hmm, vähän kaukaa tuo kaartaa, sillä kyseinen velvollisuus ei kohdistu niinkään (koti)kuntaan. Vastauksen kokonaisuudessa tuo ehdotuksesi painaa miinuspuolen vaakakuppia, mutta ei siitä vastauksen arvo nyt kuitenkaan romahda.
Tehtävä 1
Lähettäjä: noonooy

Kysymys: Mitä velvollisuuksia kuntalaisella on kuntaansa kohtaan?

Vastaus: No niin, vastaan yleismemin, mitä tehtävään kaivattaisiin vastaukseksi: Vastauksessa pitäisi ensinnäkin käydä ilmi, millä perusteella kansalaisen kotikunta ylipäänsä määräytyy. Vastauksessa tulee sitten käsitellä sekä oikeuksia että velvollisuuksia. Keskeisimpiä oikeuksia ovat esimerkiksi täysi-ikäisen äänioikeus kuntavaaleissa, oikeus käyttää kunnan palveluja, oikeus saada tietoa kunnan hallinnosta ja tehdä valituksia kunnallisista päätöksistä. Velvollisuuksia on taas esim. kunnallisveron maksaminen. Mitä parempi vastaus, sitä monipuolisemmin on käsitelty oikeuksia, joita ovat myös esim. kuntalaisen kelpoisuus kuntavaaleissa, äänioikeus kunnallisissa kansanäänestyksissä, aloiteoikeus ja oikeus lakisääteisiin peruspalveluihin. Velvollisuuksia ovat sitten myös edellä sanotun lisäksi esim. velvollisuus ottaa vastaan kunnallisia luottamustoimia
Tehtävä 2
Lähettäjä: Kikki Hiiri

Kysymys: Saako lisäpisteitä jos lainasi Björn Wahlroosia?

Vastaus: En kokopisteitä lupaa, mutta jos luontevassa asiayhteydessä ja oikein (ja ehkä myös kriittisesti) lainaa B.W:a, niin kertoohan se, että vastaaja seuraa mediaa ja ajankohtaista keskustelua ja osaa yhdistää tässä tehtävässä kysytyn asian julkisen keskustelun sisältöihin, ja tietenkin se on aina plussaa.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Emilia

Kysymys: Lähteekö pisteitä jos on selittänyt työllisyysasteen muuten oikein, mutta laittanut kuitenkin ikähaarukan väärin. Laitoin 17-65v

Vastaus: En olisi tuosta asiasta kovin huolissani.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Janika

Kysymys: mitä tarkoittaa työllisyysaste? lisäksi jatkokysymys "millä tavoin sitä pyritään nostamaan" tuotti ymmärtämisvaikeuksia. Eli saiko siis luetella kaikkea mahdollista millä voidaan nostaa työllisyysastetta, vai olisiko pitänyt tietää että miten suomi on päättänyt nostaa sitä?

Vastaus: Työllisyysaste on työssä olevien työikäisten osuus koko työikäisestä väestöstä. Kun työllisyysastetta lasketaan, työikäisiksi lasketaan yleensä 15–64-vuotiaat.

Työllisyysasteen nostamisen keinoja voi käsitellä yleisellä tasolla, kysymyksen voi ymmärtää niin, mutta varmaan aika luontevasti vastaukseen tulee myös Suomessa esillä olleita asioita. Yleisesti sanoen keinoja työllisyysasteen nostoon ovat työttömyyden vähentäminen, opiskelijoiden työelämään siirtymisen nopeuttaminen ja liian varhaisen eläkkeelle siirtymisen ehkäiseminen. Tarkemmin sanoen on kyse esimerkiksi siitä, että tuetaan talouskasvua, koulutetaan uudelleen työttömiä, puretaan työllistämisen esteitä, tuetaan yrityksiä, vauhditetaan opintoja esim. rajaamalla opintojen suoritusaikoja (eri asia, onko se sivistyspoliittisesti järkevää, mutta en mene nyt siihen). Työelämässä jaksamistakin voi tukea vuorotteluvapain, osa-aikaeläkkein ja korottamalla iäkkäiden työntekijöiden eläkekertymä. Vastauksen voi virittää  joko talouspolitiikan tai yleisesti yhteiskuntapolitiikan näkökulmasta.
Tehtävä 3
Lähettäjä: pena

Kysymys: Miten kolmosen vikassa kohdassa siis olisi pitänyt hyödyntää ylläolevia tietoja velkaantumisen kehityksestä? Olisiko siis pitäny tietää vaikkapa jotain erityistä vuodesta 2005 mikä olisi johtanut maksuhäiriömerkintöjen määrän kasvuun? Mitä syitä yleisesti suomalaisten kotitalouksien velkaantumiseen on?

Vastaus: Selostan ensi yleisesti, millaisia asioita voisi esim. käsitellä omassa vastauksessaan: Velkaantumisen taustalla on, että kansalaiset ovat ottaneet lisää velkaa korkojen ollessa nyt 2000-luvulla alhaisia. Luottoja ottavat monenlaiset ihmiset, siis erilaisiin tuloluokkiin ja ikäryhmiinkin kuuluvat ihmiset. Odotukset talouden  kehityksestä ja omasta työllisyydestä vaikuttavat velanottohalukkuuteen, ja lainoja saatetaan ottaa hyvässä talousvaiheessa helposti liikaa. Kertaluottoja, siis pika- ja vippilainoja ja kulutusluottoja saa helpostikin, mutta niiden korkokulut ovat korkeat. Ylivelkaantumisen taustalla on heikko varautuminen omien tulojen laskuun, yllättäviin menoihin tai korkotason nousuun. 

Tehtävän jälkiosaan liittyen voi kertoa, että maksamattomat laskut ja velat aiheuttavat merkinnän maksuhäiriörekisteriin. Merkintä vaikeuttaa uusien luottojen saamista. Maksuja aletaan ehkä periä ulosotossa. Maksuvaikeuksia voidaan hoitaa neuvottelemalla pankin ja velkojien kanssa uusi maksuaikataulu. Maksukyvytön voi hakeutua tuomioistuimen vahvistamaan yksityishenkilön velkajärjestelyyn, jossa määritellään maksuohjelma velkojen takaisinmaksamiseksi. Järjestelyn seurauksena velallinen voi  vapautua osasta veloistaan. Kunnissa järjestetään velallisille maksutonta velkaneuvontaa.

Kotitalouksien velkaantumisen syistä voi rakentaa vastausta edellä sanotuista asioista (matalat korot, tietyt helpot lainat, optimistinen kuva talouden kehityksestä). Vuosi 2005 ei ole mikään maaginen ajankohta, mutta voi päätellä, että tässä mietitään 2000-luvun ekan vuosikymmenen jälkipuoliskon kehitystä, jolloin juuri talous ja työlliyys on (aika tunnetusti) kehittynyt yleisesti ottaen hyvään suuntaan. Tehtävässä on viittaus kertaluottoihin ja siihen, että velkaa ottavat todella monenlaiset kansalaiset, kyse ei ole vain esim. nuorten tai työttömäksi joutuneiden asioista.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Heikki

Kysymys: Onko väärin jos käytti elinkeinoharjoittajasta nimitystä toiminimi...?

Vastaus: Toiminimi on ihan OK.
Tehtävä 4
Lähettäjä: Katariina

Kysymys: Eurooppayhtiöistä ei ole tarkemmin meidän käyttämissä kirjoissa puhuttu, riittikö sen mainitseminen (muiden lisäksi tietysti) ja toteaminen, että se on suuri kokoinen?

Vastaus: Eiköhän se hyvinkin riitä, tuo ei ole niitä keskeisimpiä asioita tässä kohden.
Tehtävä 4
Lähettäjä: leidi

Kysymys: Moi! Olipa mukava koe. Tämä nelostehtävä varsinkin varmaan oli helpoin ikinä vaikka en ollut edes asiaa lukenut. Oon osannut sen jo yläasteen yht.kuntaopin tunneilta lähtien. Mitä siis jos käsitteli monipuolisesti toiminimen, ay:n, ky:n, oy:n ja osuuskunnan niin voiko sillä yksinkertaisesti yltää kuuteen pisteeseen? että olisko täysiin sitten pitäny jotain ihmeellistä keksiä kun muutenhan kaikilla on kohta tosta tehtävästä se 6p kasassa :) 

Vastaus: Heipä hei, hauskaa, jos koe tuntui hyvältä! 

Nelostehtävässä voi tosiaankin suht napakalla selostuksella pärjätä pitkälle. Vastauksessa voi selostaa, että tärkeimmät yhtiömuodot ovat osakeyhtiö, osuuskunta, toiminimi, avoin yhtiö ja kommandiittiyhtiö. Keskeisimmät erot niiden välillä liittyvät yritysten päätöksentekojärjestelmiin ja osakkaiden tai omistajien vastuisiin yrityksen veloista. Siten toiminimessä ja avoimessa yhtiössä päätökset tekee omistaja/omistajat ja näillä on henkilökohtainen vastuu mm. yrityksen veloista. Osakeyhtiössä päättäjänä toimii osakkeenomistajien yhtiökokous ja alemmalla tasolla sen valitsema hallitus, ja osakkaat eivät vastaa yhtiön veloista. Kommandiittiyhtiössä vastuulliset yhtiömiehet päättävät ja myös kantavat vastuun yrityksestä, mutta lisäksi on sitten äänettömiä yhtiömiehiä. Osuuskunnassa jäsenet päättävät asioista mutta eivät vastaa esim. osuuskunnan veloista. Lisäksi vastauksessa voi pohtia esimerkiksi voiton jakamiseen tai verotukseen eri yritysmuodoissa tai yrityksen perustamiseen liittyviä eroja. Siinä se.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Tiina

Kysymys: Kysymys kuolleen omaisen velvellisuuksista oli mielestä erittäis epäselvästi muotoiltu. Mitä kantaa vastaukseen haettiin? Toimenpiteet henkilön kuoltua olisi ollut selkeä, mutta kysymystä sekotti täsmentävä jatkokysymys "oikeudelliselta kannalta". Vastauksissa on varmasti erilaisia näkökulmia, joten miten YTL aikoo vastaukset rajata? Kuinka pisteytys toimii, jos on kertonut perinnönjaon eri vaiheet yksityiskohtaisesti, mutta välttämättä muuta oikeudellista ei ole löytäny?

Vastaus: Tuo tehtävänannossa oleva lisäys "oikeudelliselta kannalta" on siellä muistuttamassa, että emme ole niin kiinnostuneita lukemaan siitä, miten vainajan hautajaiset järjestetään ja hautajaiskukat tilataan, vaan kysymme, miten lain mukaan vainajan kuolinpesä on käsiteltävä. Siten vastauksessa olisi hyvä selostaa esim. seuraavia asioita: Perillisten on huolehdittava perunkirjoituksesta, jossa kuolinpesän varat ja velat luetteloidaan. Perukirja on toimitettava määräajan kuluessa verotoimistoon. Kuolinpesän varat jaetaan perunkirjoituksen jälkeen osakkaiden kesken, ja he maksavat perinnöstään perintöveron. Pesänjaossa tulee huomioida mahdollinen testamentti.

Edellä sanottu on perusvastaus. Kiitettävissä pisteissä pitäisi selitää tarkemmin, että perunkirjoitustilaisuudessa pesän selvittävät uskotut miehet ja katsotaan keitä ovat pesän osakkaat. Mahdolliset velat velat on hoidettava ennen perinnönjakoa ja mahdollinen ositus tehtävä ennen pesän jakamista. Tietenkin toimitaan mahdollisen testamentin mukaan, jos kukaan vainajan perillinen ei riitauta asiaa. Pesänjako voi olla sopimusjako tai pesänselvittäjän avulla tehtävä toimitusjako. Vastauksessa voidaan käsitellä myös velkaisen pesän hakemista konkurssiin.

Perinnönjako on osa kokonaisuutta, mutta kuten yllä näkyy, paljon muutakin asiaan liittyy. En osaa vastausta lukematta sanoa, miten pitkälle pelkällä perinnönjaon tarkastelulla voi päästä pisteissä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Höpsö Abi

Kysymys: Tarvitsiko vitoseen selittää muusta kuin perunkirjoituksesta ja perintöveroilmoituksesta?

Vastaus: Ks. vastaus alla.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Katariina

Kysymys: Mitäs pisteitä mahtaa tulla jos selitti kuolinilmoituksesta, perunkirjoituksesta ja mahdollisesta testamentista ja perinnön jaon menettelystä tertamentilla tai ilman ja hautaamisesta (kuulemma kaikki ihmiset täytyy haudata hautausmaalle tai tuhkata, ettei omalle tontillensa saa haudata, vai mahtoiko mennä ihan metsään)?

Vastaus: Vastauksessasi on kaiketi ihan oikeita asioita ja lisäksi sitten sellaistakin, mikä ei ole niin tarpeellista tässä tehtävässä. En valitettavasti osaa sanoa pisteistä mitään vastausta lukematta kuitenkaan. Ks. myös vastaukseni alla.
Tehtävä 5
Lähettäjä: abi

Kysymys: Antaako YTL miinuspisteitä, jos on kertonut "liian" paljon aiheesta? Tässä tehtävässä kerroin kaikki perunkirjoituksesta, perukirjasta, ennakkoperinnöstä, perimisjärjestyksestä ja perintöverosta, joten onko se mennyt ohi aiheen?

Vastaus: Vaikuttaa melko lupaavalta. Ks. vastaukseni alla.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Abiturientti

Kysymys: Mitä kaikkea on säädetty nuorista tyntekijöistä?

Vastaus: Tähän tehtävään vastaus rakentuisi mielellään niin, että se selostaa seuraavat asiat: Kyseisessä "keississä" Samilla on oikeus tehdä työsopimus itse, Jussin tapauksessa on oltava huoltajan suostumus. Työsopimuksissa pitää huomioida työaikarajoitukset alaikäisillä. Huoltajalla on oikeus purkaa alaikäisen työsopimus perustelluista syistä. Tämä on ikään kuin perusvastaus. Kiitettäviin pisteisiin olisi hyvä selostaa, että työaikalainsäädännössä on mm. nuoren työntekijän maksimityötuntimäärä päivässä (7) ja viikossa (35). Osa kesästä pitää nuorella työntekijällä olla lomaa. Kummankin, siis Samin ja Jussin, työpaikan arviointi niiden  työaikojen ja -turvallisuuden kannalta olisi paikallaan.
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: 7b

Lähettäjä: Abi

Kysymys: Mitä eroja suurten ja pienten valtioiden asemassa oikeen on EU:ssa???

Vastaus: Tuota osaa tehtävästä voi pohtia esimerkiksi seuraavasti: Suurilla jäsenmailla on enemmän edustajia parlamentissa ja enemmän ääniä ministerineuvostossa, paitsi kun tehdään yksimielisiä päätöksiä. Toisaalta kaikilla jäsenvaltioilla on tasa-arvoinen asema esim. komissiossa, Eurooppa-neuvostossa ja tuomioistuimessa. Lobbaaminen ja yhteistyö  on toki kaikkien, mutta ehkä erityisesti pienten valtioiden vaikutuskeino. Pohdintaa voi lisäksi olla esimerkiksi siitä, miten valtioiden väliseen yhteistyöhön vaikuttavat suurten ja pienten valtioiden erilaiset edut. Tätä tehtävää voi käsitellä varsin monella tavalla.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: jokeri

Lähettäjä: Raimo

Kysymys: Kirjotinko ohi aiheesta jos mainitsin Ilkka Kanervan olevan ilmastonmuutoksen takana ja että suomen kannattaisi vaihtaa rahayksikkönsä rupliin ja alkaa kannattamaan omavaraistaloutta. Mitä olisi pitänyt vastata?

Vastaus: ???
Tehtävä 9
Lähettäjä: Isabe

Kysymys: Hei mitä olisi pitänyt mainita presidentin valtaoikeuksista ja mitä vasta- tai puolesta väitteitä ? :)

Vastaus: Ks. vastaukseni alla.
Tehtävä 9
Lähettäjä: Katariina

Kysymys: Lyhyesti ja ytimekkäästi a ja b kohtien pääkohdat ja mahdollinen pisteytys asiasisällöltä b kohdassa?

Vastaus: Selvä, täältä pesee:

a-kohta: Halonen pitää tasavallan presidenttiä vastapainona pääministerille – se sointuu demokratiaan: ilman vastapainoa pääministeri olisi liian vahva vallankäyttäjä ja kansan ääni kuuluisi vain eduskuntavaaleissa. Niinistö on samaa mieltä Halosen kanssa: kansan mielipiteen merkitys näkyy presidentivaaleissa korkeana äänestysprosenttina. Wiberg puolestaan arvostelee presidentin laajoja valtaoikeuksia: niiden vastapainona ei ole poliittista vastuuta siten kuin demokratiaan kuuluisi. Vastauksessa on hyvä pohtia myös, mistä asemasta kukin henkilö esittää arvionsa (Halonen presidentti, Niinistö presidenttiehdokkaaksikin ennakoitu suosittu poliitikko, Wiberg politiikan tutkija).

b-kohta: Mainitaan keskeisimpiä presidentin valtaoikeuksia, esim. ulkopolitiikan johto yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa, eräiden virkamiesten nimitysoikeus, puolustusvoimien ylipäällikkyys, lakien vahvistaminen. Laajojen valtaoikeuksien perusteluna on ollut mm. presidentin valtaoikeuksien historiallinen perintö sisällissodan jälkeen ja kansan tuki. Valtaoikeuksien kritiikkinä on ollut esim. presidentin ja pääministerin työnjaon epäselvyydet edustamisessa EU:n huippukokouksissa. Kysymys presidentin vallan rajoittamisesta nousi esiin Urho Kekkosen pitkän kauden jälkeen. Valtaoikeuksia on karsittu vuoden 2000 perustuslaissa, mutta asiasta on ollut edelleen erimielisyyttä puolueiden välillä. 

Kiitettävässä vastauksessa oli b-kohdassa hyvä pohtia myös vaikkapa tällaisia: Valtaoikeudet voi esitellä laajemmin ja tarkemmin, esimerkiksi tasavallan presidentin asema kriisinhallinnassa, asema hallituksen muodostamisessa ja eroamisessa, armahdusoikeus ja oikeus antaa asetuksia. Oikeisto oli ennen vahvan presidentin ja vasemmisto vahvan parlamentin kannalla, viime aikoina asetelma kuitenkin muuttunut. Presidentin nähtiin ennen edustavan jatkuvuutta poliittisessa elämässä (pitkät virkakaudet) ja vahvan johtajan olevan tarpeellinen kriisitilanteissa, mutta nyt korostetaan enemmän parlamentarismia eurooppalaisena mallina ja presidentin roolia ns. arvojohtajana ja vastapainona pääministerin vallalle. 

Luemme vastauksia kokonaisuutena, joten b-kohdassakaan ei itse vastaustasi lukematta voi paljon tarkemmin sanoa, miten pistesaalis karttuu, mutta vastauksen sisältö olisi siis hyvä olla yllä sanotun suuntainen.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Spörje Bordestrom

Kysymys: Katsotaanko NWO:n ja erityisesti reptiliaanien mainitseminen lisäansioksi?

Vastaus: Totta kai, niilllä irtoaa laudatur oikopäätä.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: dooris

Kysymys: Mä ymmärsin kysymyksen niin että ihan ite pitäis muodostaa mielipide asiasta ja käsitellä puoltavia ja vastaan olevia perusteita presidentin valtaoikeuksille. Eihän siis beessä ollut pakko käyttää enää tota aineistoa? Mitä historiallisia tietoja olis pitäny käyttää?

Vastaus: Osittain vastaukseni on yllä. Omankin mielipiteen saa esittää, mutta olennaista on, että pystyy erittelemään näkökohtia, joita tästä aiheesta on esitetty puoleen tai toiseen. Historiasta voi hakea tukea aina itsenäistymisen alkuajoista saakka, UKK:n kaudesta, esimerkiksi. Tehtävän aineistossa oli tukea tähän sen verran, että siellä näkyy poliittisen ja vasemmiston kannattajien kanta kysymykseen tänä päivänä, ja sitä voi peilata historiaa vasten.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: epätoivonen

Kysymys: Mitä 10c kohtaan vaadittiin? 

Vastaus: Ks. vastaukseni alla.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c

Lähettäjä: epävarma

Kysymys: Mitä 10 c:hen olisi pitänyt vastata? 

Vastaus: Ks. vastaukseni alla.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 b

Lähettäjä: me

Kysymys: Onko väärin 10 tehtävän b:ssä jos vastaus on melkein pelkkää referointia?

Vastaus: Kieltämättä sillä ei kovin pitkälle pisteissä pääse. Luettuani vastauksesi voisin sanoa tarkemmin, mitä tulisi pistesaaliiksi.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Aki

Kysymys: Vastasin kuhunkin alakohtaan hieman tehtävänannon ylittävästi. Otetaanko arvostelussa huomioon tehtävässä aiemmin osoitettu tietämys aiheesta vai seurataanko tiukasti vain yksittäisen kohdan vastausta?

Vastaus: Vastaus luetaan kokonaisuutena, ja tietosi varmaankin tulevat noteerattua ihan hyvin. Ainahan se on helpompaa, jos vastaus osuu kulloiseenkin alakohtaan selvästi, mutta en olisi sinuna huolissani.

Tehtävään saattoi vastata seuraavasti:

a-kohta: Korkotaso on vaihdellut voimakkaasti erityisesti USA:ssa ja hyvin vähän Japanissa, missä enimmän aikaa ohjauskorko on ollut nollan tuntumassa. Vuoden 2008 jälkeen kaikkien keskuspankkien ohjauskorot ovat lähentyneet toisiaan. USA:ssa korko laskettiin vuoden 2001 jälkeen hyvin alhaiselle tasolle, josta se nousi 2007 asti, ja vuonna 2008 puhjenneen finanssikriisin jälkeen sitä laskettiin poikkeuksellisen nopeasti alhaiselle tasolle. EKP on seurannut samaa linjaa kuin USA:n keskuspankki, mutta korkotason vaihtelu on ollut varovaisempi. Britannian korot ovat enimmän aikaa olleet korkeammat kuin muualla. 

b-kohta: EKP:n päätehtävä on hintavakauden ylläpito eli inflaation pitäminen 2 prosentin tuntumassa tai sen alle. Trichet'n tarkoittamalla ajanjaksolla inflaatio on ollut alhainen, jolloin korkoa ei ole syytä nostaa. Talous kasvaa maltillisesti vuonna 2010. Epävarmuus ja kasvun epätasaisuus puoltavat alhaista korkotasoa. Alhaisten korkojen toivotaan edistävän talouskasvua. Korkoa lasketaan talouskasvun ja inflaation hidastuessa ja nostetaan talouskasvun ja inflaation kiihtyessä. 

c-kohta: EKP:n ohjauskorot vaikuttavat Suomessa talouskasvuun ja inflaatioon. EKP:n korkotaso vaikuttaa Suomeen suoraan euroalueen markkinakorkojen kautta; tällöin mm. asuntolainojen korot muuttuvat ohjauskoron mukana. Yritysten on helpompi rahoittaa investointeja alhaisten korkojen vallitessa. Talouden ylikuumetessa korkeat korot hillitsevät kulutusta ja velanottoa. EKP:n korkotaso ei toisaalta välttämättä ole aina ihanteellinen Suomen taloustilanteen kannalta, vaan se voi olla liian korkea tai alhainen Suomen inflaation ja talouden kasvuvauhdin kannalta. Korko määräytyy Euroopan yleisen talouskehityksen mukaan, ja Suomen oma taloustilanne voi olla erilainen. Suurin osa Suomen ulkomaankaupasta käydään euroalueen ja EU:n sisällä, jolloin tämän alueen korot ja talouskehitys on tärkein Suomen kansantaloudelle. USA:n talouskehitys vaikuttaa koko maailmantalouden kasvuvauhtiin, ja USA:n korkotaso vaikuttaa myös EKP:n omaksumaan korkopolitiikkaan. USA:n korkotaso vaikuttaa Suomeen epäsuorasti dollarin heikentymisen tai vahvistumisen kautta sekä nopeuttamalla tai hidastamalla Yhdysvaltojen talouskehitystä. Euron devalvoituessa suhteessa dollariin Suomen vientimahdollisuudet kasvavat.
Ylämaan Pyrkijät - vireä ysikymppinen
Perinteinen yleisseura pitää yllä entisen kunnan identiteettiä. Seuralla on edelleen yli 600  jäsentä.
Pitkä matka on kuljettu Ylämaalla siitä, kun 28.1.1923 Antti Hämäläisen taloon oli kutsuttu nuoria miehiä urheiluseuraa perustamaan. Ja syntyihän se: Ylämaan Pyrkijät. Samalla suunniteltiin lippukin, joka on käytössä edelleen.
\- Matkan varrella on seuraa edustanut iso nippu hienoja urheilijoita. Ensimmäinen maaotteluedustus oli Falunissa 1938, kun Kälviäisen Reino hiihti Suomen väreissä, muistelee puheenjohtaja Jarmo Piispanen.
Kälviäisen MM-hiihtojen edustus samana vuonna lasketaan seuran historian ehdottomiin huippuhetkiin. Ennen sotia Ylämaan Pyrkijöistä hiihtoeliittiin nousivat myös Akseli Vanhoja, Alfred Tilli ja Toimi Hämäläinen.
Menestystä on tullut vuosien varrella hiihdon lisäksi niin yleisurheilussa kuin suunnistuksessakin.
Tällä hetkellä seuran kirkkaimpana tähtenä kiiltelee Taru Turkia, jonka kaapista löytyy nuorten sm-mitaleita moukarinheitosta.
Ylämaalaisuus säilyy seurassa
Vahvaksi yleisseuraksi profiloitunut Pyrkijät on varsinkin Ylämaan kuntaliitoksen jälkeen merkittävässä roolissa paikallisen identiteetin vaalijana. Seuran lajivalikoimaan kuuluvat hiihto, suunnistus, yleisurheilu ja erilaiset palloilut.
\- Kyllä meillä ylämaalaisuus on iso osa toimintaa. Silloin kun liityttiin Lappeenrantaan, niin erilaisia uhkakuvia kyllä maalailtiin, mutta ei tässä ole käynyt meille kuinkaan, naurahtaa Piispanen.
\- Kaupungin liikuntatoimenkin kanssa ovat asiat sujuneet erinomaisesti ja luulen, että tämä ylämaalaisuuden arvo on oivallettu myös Lappeenrannassa.
Ylämaan Pyrkijät juhlii 90-vuotista taivaltaan sunnuntaina 3. helmikuuta. Ylämaan koululla vieraana on olympiavoittaja Marja-Liisa Kirvesniemi.
Susiongelman ratkaisu vaatisi yksimielisyyttä kaikissa EU-maissa
Ministeriö pyrkii helpottamaan pihasusiongelmaa. Maa- ja metsätalousministeriö on lähettänyt lausunnolle asetusluonnoksen, jossa esitetään viiden suden lisäystä suurimpaan sallittuun saalismäärään poronhoitoalueen ulkopuolella. Ministeri Jari Koskisen mukaan tilanteen ratkaisemiseksi on käynnistetty myös pohjoismainen yhteistyö. Lopullinen ratkaisu kuuluu kuitenkin EU-tasolle ja se vie aikaa.
Suomessa susiongelman hoitoon yritetään antaa nyt ensiapua. Lopulliset susikannan suojelumääräykset päätetään EU:ssa, sen vuoksi yhteistyö asiassa on jo käynnistetty muiden pohjoismaiden mm. Ruotsin kanssa.
\- Me olemme molemmat EU:n jäseniä, jonka kautta suojeluvaatimukset ja suojelumääräykset tulevat. Tietysti on hyvä, että me yhdessä Ruotsin kanssa käymme myös neuvotteluja, jotta voimme yhdessä hoitaa asioita EU:ssa, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) vieraillessaan Seinäjoella.
Pihasusikysymys vie aikaa
-Tässä asiassa ei mikään liiku nopeasti. Jos haluttaisiin muuttaa susien suojelutasoa, niin komission pitäisi itse tehdä tästä aloite ja se pitäisi hyväksyä yksimielisellä päätöksellä kaikissa EU-jäsenmaissa. Semmonen vie aikaa ja voi olla, ettei se ole kovin helppoakaan. Mutta olennaista on se, että puututaan ongelmatilanteisiin sillä tavalla, että sutta kuitenkin suojellaan kuten meidän pitääkin, mutta toisaalta myös estettäisiin tällaisia pahoja vahinkotekoja ja ihmisten pelkotiloja, muistuttaa Koskinen.
Lisäkiintiön kohdentamisessa ministeriö hyödyntää riistaneuvostojen asiantuntemusta. Ministeriö on pyytänyt, että ensin alueelliset riistaneuvostot arvioisivat oman toiminta-alueensa tilanteen ja tekisivät esitykset siitä, mille alueelle olisi tarvetta myöntää poikkeuslupia pihasusiongelman vuoksi. Lisäksi alueellisilta riistaneuvostoilta pyydetään esityksiä siitä, mihin muihin toimenpiteisiin tulisi ryhtyä susien aiheuttamien vahinkojen ja muiden ongelmien vähentämiseksi.
Susikanta on ilmeisesti pienenemässä
Alueelliset riistaneuvostot toimittavat esityksensä valtakunnalliselle riistaneuvostolle, joka näiden esitysten pohjalta antaa suosituksen Suomen riistakeskukselle siitä, mihin lisäkiintiö tulisi kohdentaa. Valtakunnallinen riistaneuvosto kokoontuu 28. helmikuuta. Suomen riistakeskuksella olisi siten mahdollisuus myöntää perusteltujen hakemusten perusteella poikkeuslupia pihasusiongelmaan oletettavasti viikosta 12 alkaen.
Suden kanta-arvio syksyllä 2012 lisääntymiskauden jälkeen oli 180 - 200 yksilöä. Oletettavaa on, että talven laillinen ja laiton metsästys on pienentänyt kantaa tästä. Talven kanta-arvio valmistuu viikon kuluessa.
Kuninkaallisen pilapuhelun soittaneet radiojuontajat välttyivät rikossyytteiltä
Australialaiset radiojuontajat soittivat herttuatar Catherinea hoitaneeseen sairaalaan teeskennellen kuningatar Elisabetia ja prinssi Charlesia. Puheluun ensimmäisenä vastannut hoitaja teki myöhemmin itsemurhan.
Pilapuhelun raskauspahoinvoinnista kärsinyttä herttuatar Catherinea hoitaneeseen lontoolaissairaalaan soittaneet australialaiset radiojuontajat välttyvät rikossyytteiltä.
Australialaisen 2Day FM -radiokanavan juontajat Mel Greig ja Michael Christian soittivat joulukuussa sairaalaan imitoiden kuningatar Elisabetia ja prinssi Charlesia. Puhelu yhdistettiin herttuattaren yksityiselle sairaanhoitajalle, joka paljasti tietoja tämän voinnista luultuaan puhuvansa oikeiden kuninkaallisten kanssa.
Puheluun ensimmäisenä vastannut ja sen eteenpäin yhdistänyt hoitaja teki myöhemmin itsemurhan. Hoitajan kuoleman jälkeen Britannian poliisi ryhtyi tutkimaan, syyllistyivätkö radiojuontajat rikokseen.
Viranomaiset ilmoittivat tänään perjantaina, ettei kuolemantuottamussyytteen tai muiden syytteiden nostamiselle ole perusteita. Syyttäjänviraston mukaan puhelu oli tarkoitettu harmittomaksi pilaksi.
Australialaiskaksikko on pahoitellut hoitajan kuolemaan johtaneita tapahtumia.
Australian viestintäviranomaiset selvittävät vielä tapausta.
Tuulivoimasuunnitelmat herättävät huolta Etelä-Savossa
Kaavan valmisteluaineistosta tuli kansalaispalautetta runsaasti maakuntaliitolle. Seuraavana lausuntavuorossa ovat viranomaiset.
Etelä-Savon tuulivoimamaakuntakaava on herättänyt runsaasti ajatuksia maakunnassa. Kaavan valmisteluaineisto on ollut esillä marraskuun puolivälistä saakka ja kansalaispalautteen muistutusaika loppui tammikuun lopussa. Maakuntaliitolle palautteita on tullut 30-40 kappaletta ja niissä voi olla useitakin allekirjoittajia. Maakuntaliittoon on otettu jonkin verran yhteyttä myös puhelimitse.
Lausuntoaika jatkuu esimerkiksi viranomaisten osalta helmikuun loppuun. Maakuntaliitossa palautteet käydään läpi maaliskuussa ja niiden perusteella vedetään johtopäätöksiä, jotka otetaan huomioon maakuntakaavaa täydentävää tuulivoimamaakuntakaavaehdotusta valmisteltaessa.
Kaavaehdotuksen odotetaan valmistuvan kesällä, jonka jälkeen se lähtee lausunnolle. Maakuntavaltuuston hyväksymiskäsittely on aikaisintaan tämän vuoden lopulla.
Matkailuyrittäjät kantavat huolta
Esimerkiksi Rantasalmen matkailuyrittäjät ovat suunnitelmista huolissaan. Yrittäjien mukaan uhattuna ovat maisemalliset ja muut ympäristölliset arvot.
\- Minusta tässä on kyse suuremmasta asiasta, kuin Savonlinnan seudusta tai Rantasalmesta, puhutaan koko Saimaasta, Rantasalmen matkailun puheenjohtaja Tiina Kukkonen sanoo.
\- Miksi esimerkiksi rantarakentamista suitsitaan rajusti, mutta tuulivoimaa voitaisiin rakentaa Saimaan rannalle, Kukkonen kysyy.
Maakuntaliiton kaavoituspäällikkö Janne Nulpponen muistuttaa, että merkintä maakuntakaavassa ei mahdollista suoraan rakennusluvan myöntämistä tuulivoimalalle.
Tuulivoiman tuotantoalueet ollaan keskittämässä seitsemälle kohteelle maakunnan itäosiin. Maakunnalliseksi tuulivoima-alueeksi on määritelty sellainen tuulipuisto, johon voidaan suunnitella vähintään seitsemän teollisen kokoluokan tuulivoimalaa.
Päivi Räsänen ehdottaa huoltajakorotusta opintotukeen
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen esittää opintotukeen huoltajakorotusta lääkkeeksi väestörakenteen nuorentamiseksi. Räsänen sanoo nuorten opiskelijaperheiden tarvitsevan yhteiskunnalta signaalin, jonka mukaan perheen perustaminen jo opiskeluaikana on sallittua ja mahdollista.
Puolueensa eduskuntaryhmän talvikokouksessa Espoossa puhuneen Räsäsen mukaan rakenneuudistus- ja työurakeskustelussa on jäänyt liian vähälle huomiolle miten onnistuneella väestö- ja perhepolitiikalla voidaan tukea kansantaloutta.
Suomen talouden kestävyysvajeen taustalla on väestörakenteen painottuminen vanhempiin ikäluokkiin ja sen kääntäminen vaatii perheiden taloudellista tukea, sanoo Räsänen.
Räsäsen mukaan nuorten työkyvyttömyyseläkkeelle joutuvien määrä on yksi suurimmista työuria lyhentävistä syistä. Varhaisten työkyvyttömuuseläkkeiden ennaltaehkäisy tulisi ottaa erityiseksi painopisteeksi kestävyysvajeen ratkaisemisessa, Räsänen vaatii.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2011 syksy
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: abii

Kysymys: Jees, oli kyllä muuten kiva koe, mutta aika haastava. Yllätys ettei ollut eduskuntavaaleista mitään.. Kysymykset oli mielestäni melko ympäripyöreitä eikä tarvittu monessakaan tehtävässä mitään yksityiskohtaista tietoa.. Yleensä: oliko tää koe vaikea vai luullaanko vain, voiko pisterajat alentua edellisvuosista tai saako pisteitä helpommin?

Vastaus: Aloittaessani vastauskimaraani teidän kaikkien kysymyksiin voin sanoa, että pisterajoihin on mahdoton ottaa kantaa tässä vaiheessa. Aikanaan nähdään, mihin ne asettuvat ja onko ollut ns. helpompi vai ei. Mikä on  "yksityiskohtaista tietoa" on tulkinnavaraista - toki tietojen täsmällisyydellä aina saa vastaukseen lisää vakuuttavuutta. Eduskuntavaaleista muistuttaisin, että nämä kysymykset on laadittu noin vuosi sitten, joten vaikka keväällä nähtiin kiinnostavat ek-vaalit, niitä ei voitu yhteiskuntaopin tehtäväjaoksessa YTL:ssä ennustaa...
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: hde

Kysymys: kaikkiin kysymyksiin vastaukset olis aika hyvä juttu :DDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDD

Vastaus: No juu, täältä pesee. Mutta yksi kerrallaan ja eri kysyjille vastaillen.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: 1.1976554

Lähettäjä: Morjes

Kysymys: Sen verran helppo koe, että olisi mukava tietää, että mitä tällä kokeella yritettiin mitata?



Vastaus: Lakitekstin mukaan yo-tutkinnon pitäisi mitata, miten lukion opetussuunnitelman perusteissa mainitut tiedot ja taidot on  omaksuttu. Jos koe tuntui helpolta, selitys voi olla se, että kyseiset tiedot ja taidot on omaksuttu hyvin. Toki voi olla niinkin, että koe on ollut helpompi kuin jollain toisella kertaa, mutta siitä voi esittää jonkinlaisen arvion vasta kun pisterajat ovat aikanaan selvillä.
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: jepu

Kysymys: Riittikö tähän, että jokaisella on oikeus liikkua vapaasti sekä muuttaa niin halutessaan. Ja että kaikki ovat syyttömiä ennen kuin oikeus toisin todistaa. Vai mitä tässä haettiin? Oliko oikean suuntaisia asioita?

Vastaus: Vapaa liikkuminen...? En ainakaan suoraan osaa yhdistää sitä tämän tehtävän teemoihin. Sen sijaan seuraavanlaisia asioita vastauksissa voisin odottaa, esimerkiksi:

a) Henkilön voi pidättää poliisin toimesta määräajaksi. Vangitseminen kuitenkin tehdään tuomioistuimen päätöksellä.  Vangittu on tietyssä ajassa joko tuotava oikeusistuimeen tai vapautettava. Vankeuteen voidaan tuomita vain laissa määrätyistä teoista. Ruumiillista koskemattomuutta voidaan loukata vain lain antamilla edellytyksillä.

b) Kansalainen saa valita kuuluako johonkin uskontokuntaan vai ei, eikä ketään saa pakottaa ns. uskonnonharjoitukseen vastoin tahtoaan. Omantunnon vapaudesta voisi ajatella esimerkkkinä sitä, että maanpuolustus-velvollisuuden mies voi täyttää siviilipalveluksessa.

c) Sekä suomen- että ruotsinkielisillä on oikeus saada opetusta omalla äidinkielellä, ja jokaisella kansalaisella on oikeus saada asiansa hoidettua viranomaisten kanssa joko ruotsiksi tai suomeksi. 

Tämäntyyppisiä asioita tässä haettiin.
Tehtävä 1
Lähettäjä: että silleen

Kysymys: Mitä tässä tehtävässä kokonaisuudessa haettiin. En oikein tajunnut.

Vastaus:
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: koko tehtävä

Lähettäjä: abi

Kysymys: Oliko tarkoitus lyhyet ja tiivistetyt vastaukset eikä puolen sivun tekstiä? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Paso

Kysymys: Olisikio pitänyt määritellä perustuslaki?

Vastaus:
Tehtävä 1
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Max

Kysymys: Miten pyritään käytännössä toteuttamaan omantunnon vapautta?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: abiaa91

Kysymys: Miksi pidetään ongelmallisena kauneusalalla/puhdistusalalla naisvaltaista työntekijämäärää/toisilla aloilla miesvaltaista. 

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: ab1

Kysymys: Aika omituinen koe omasta mielestäni.. ei kysytty yh 1 ja yh 2 kirjan tietoja ollenkaan? Mielestäni kysymykset olivat myös ympäripyöreitä. Mitä vastauksia tehtävä numero 2 edellytti?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Mitä asioita tehtävässä 2 olisi pitänyt mainita? Noin suurpiirteisesti.

Vastaus: Tätä(kin) tehtävää voi käsitellä monella tavalla, mutta jos nyt "suurpiirteisesti" sanon, vastauksessa voisi olla vaikkapa seuraavia näkökohtia: Siinä koetehtävän asetelmassa tai 'taulukossa' neljä ensimmäistä koulutusalaa on sellaisia, jotka on perinteisesti mielletty naisten aloiksi, jälkimmäiset miesten aloiksi: naiset ovat toimineet hoivatehtävissä, miehet teknisillä aloilla. Naisvaltaiset alat ovat heikosti palkattuja, sitä voi pitää ongelmallisena. Mutta tämänkaltaisia eroja on yritetty tasoiella muun muassa ammatinvalinnanohjauksella: tyttöjä kannustetaan useinkin (käsittääksemme) valitsemaan perinteisiä miesten aloja ja myös päinvastoin. Tosin perinteiset rooliodotukset ovat aika vahvoja, joten väki ei välttämättä lähde tietyille aloille, vaikka heillä olisi niihin lahjoja ja taipumuksia, jos ne ovat 'väärän' sukupuolen aloja.  Matalapalkka-erillä pyritään tekemään naisvaltaiset alat houkuttelevimmiksi.

Tässä siis joitakin mahdollisia asioita vastauksiin.
Tehtävä 3
Lähettäjä: tuleva ylioppilas ? 

Kysymys: Haluisin tästä kuulla jokaseen kohtaan edes muutaman kriteerin, että mitä asioita pitäisi löytyä! :)

Vastaus: Kuten edellä ja yleensä yhteiskuntaopin tehtävissä muutenkin, mahdollisia näkökulmia ja käsittelytapoja on useampia, mutta tässä on jonkinlainen suuntaviitta, mitä vastauksissa voisi olla mielellään:

a) Yritysten osakkeissa tuottohan koostuu osingoista sekä sitten osakkeita myytäessä mahdollisista myyntivoitoista. Sijoittajan riskit voivat olla suuret, jos tulee konkurssi tai paha kurssiromahdus. Metsäteollisuus on ollut useinkin hyvin suhdanneherkkä ala ja toimialalla on esimerkiksi nyt meneillään jonkinlainen murros (uutisissahan on ollut jo parin vuoden aikana irtisanomisista yms. Suomen eräiltä perinteisiltä tehdäspaikkakunnilta).  

b) Määräaikaistalletuksissa on kiinteä korko ja riskit alhaiset, mutta tuotto-odotukset ovat sitten toisaalta osakesijoituksia pienemmät. Sijoitetut varat saa sitä paitsi käyttöönsä vasta talletusajan umpeuduttua, mikä kannattaa ottaa huomioon sijoittajana sekin. Määräaikaistalletuksissa on inflaatioriski myös muistettava, toisaalta pankkitalletuksilla on tiettyyn rajaan saakka talletussuoja.

c) Sijoitusrahastoissa sijoitus hajautuu useisiin kohteisiin, mikä pienentää sijoittajan kannalta riskiä. Perinteisesti valtioiden joukkovelkakirjat ovat tuottaneet enemmän kuin talletukset mutta vähemmän kuin osakesijoitukset. Julkiselta taloudeltaan vakaiden valtioiden lainat ovat olleet turvattuja sijoituskohteitai. Nythän on kuitenkin tilanne, että talouden osalta heikoimpien euromaiden joukkovelkakirjoissa on riskejä: eräiden maiden maksukykyä epäillään, ja jos ne joutuvat velkajärjestelyyn, niiden velkapaperit menettävät arvoaan/arvonsa. 

Tässä siis erilaisia plussia ja miinuksia kuhunkin kohtaan.
Tehtävä 3
Lähettäjä: 93

Kysymys: Mitä vaadittiin vastaukseen? itse en ainakaan saanut kovin pitkiä vastauksia.

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: Anna

Kysymys: Lyhyesti plussat ja miinukset kaikkiin kohtiin?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: abiturientti93

Kysymys: Mitkä yritykset nähdään pienyrityksinä? Ovatko pienyrityksiä myös kommandiittiyhtiö ja avoin yhtiö? Pitääkö mainita yritysten tarkemmat yritysmuodot, esimerkiksi yrittäjien määrät, yrityksen rahoitus jne.

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: abi

Kysymys: Melko laaja tehtävä. Pienyritys on mikä? Sehän voi olla yritysmuodoltaan mikä hyvänsä. En käsitellyt yritysmuotoja vaan kirjoitin esseevastauksen siitä mitä kaikkea tulee ottaa huomioon perustaessaan yritystä ja yrittäjältä vaaditaan. Mielestäni onnistuin vastauksessa hyvin. Ei voinut mennä metsään vai menikö?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: yht11

Kysymys: Eikös tässä pitänyt kertoa esimerkiksi pienyritysten hyviä puolia vaikka vertaamalla suuryrityksiin?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Pöllö

Kysymys: Mitä tässä kohdassa tarkalleen haettiin? Menikö metsään jos selitin pienyrityksen menestymyisen edellytyksiä?

Vastaus: Menestyksen edellytysten pohdinta on tässä ihan paikallaan. Jos jonkinlaista toivelistaa rakennan vastausten sisällöstä, se menisi seuraavasti, mutta MUISTAKAA, että tämä on nyt yksi tapa esittää asia, ja tässä KUTEN MONISSA MUISSAKIN TEHTÄVISSÄ ei aina välttämättä tarvita vastaukseen kaikkea sitä tavaraa, mitä tässä esitän teille esimerkkeinä.

Yritystoiminnan perusedellytyksiä ovat ainakin esimerkiksi hyvä liikeidea, rahoituksen hankintamahdollisuudet, ns. tuoteosaaminen yrityksen toimialalla, sopivan henkilökunnan löytäminen ja yritystalouden hallinta. Kun pienyrityksestä puhutaan, yrittäjän oma osaaminen ja sitoutuminen työhön on aika ratkaisevaa. Voi myös pohtia yrittäjän näkökulmasta  kilpailutilannetta, verotusta ja yritysmuodon valinnan asioita (perustanko avoimen vai kommandiittiyhtiön vai mitä). Vielä sellaisiakin asioita voi pohtia kuin pienyritysten joustavuus vastata muuttuviin toimintaympäristöihin. Tässä siis jotain vastauksen mahdollisia sisältöjä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Abivabi

Kysymys: Mitä eroja riita- ja rikosasioissa piti ottaa esille? Riittikö, että kertoi oikeusprosessin kulusta ?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Suppana

Kysymys: Montako eroavaisuutta piti löytää? Riittikö kuusi? Ja sana oikeuskäsittely: olisiko siis pitänyt puhua pelkästään oikeussalissa tapahtuvasta toiminnasta? Itse vertailin nimityksiä (vastaaja, asianomainen yms), tuomareiden lukumääriä yms. Menikö ihan harakoille?

Vastaus: No katsotaanpa, kuinka paljon tässä voisi olla eroavuuksia... Ensinnäkin on hyvä selventää riita-asian ja rikosasian eroa. Riita-asia käsitellään kanteen pohjalta, mutta rikosasiassa kyse on syytteestä. (Tässä siis tulee näitä nimityseroja, joihin viittaat.) Riita-asioissa sovittelu on aina mahdollinen, mutta rikosasioissa sovittelu tulee kysymykseen vain lievissä rikoksissa. Riita-asiassa sovitteluratkaisu voidaan saada aikaan käsittelyn missä vaiheessa tahansa. Rikosasiassa kantajana on tavallisesti yleinen syyttäjä. Rikosasian oikeuskäsittelyn pohjana on poliisin tekemä esitutkinta ja syyttäjän syyteharkinta sekä sitten päätös joko syytteen nostamisesta tai syyttämättäjättämisestä. Riita-asiassa ja rikosasiassa itse oikeudenkäynnissä ei ole suurta eroa.
Tehtävä 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6b

Lähettäjä: Epätietoinen

Kysymys: Hei !nyt iski pelko, että 6b kohta meni ohi aiheen. Oikeustoimia kysyttiin ja itse kerroin kummastakin prosessista kokonaisuutena aina sopimuksen tekoon,mutta erityisesti en keskittynyt VAIN sopimukseen. Vähän sama juttu ostamisessa, siinä tosin tajusin kuvailla sopimusta hieman enemmän ja esim kertoa että siihen tarvitaan vaikka pankin toimesta sopimuksen "tarkastaja". Mitäs mieltä olet, ei kai nyt ainakaan ihan nollille mene?

Vastaus: Vaikka kysytkin b-kohdasta, vastaan tässä - sallinet - muihin kohtiin myös, kaikille tiedonjanoisille hyödyksi.

a-kohdassa voi käsitellä joitakin seuraavista näkökohdista: Vuokra-asunto sallii helpommin muuton työn perässä eri paikkakunnalle ja siirtymisen suurempaan asuntoon esim. perheen kasvaessa taikka pienempään asuntoon tulojen laskiessa. Omistusasunnon omistaja kasvattaa omaa varallisuuttaan. Tehtävässä Toni ja Maija voivat hyötyä ensiasunnon ostajalle tarjolla olevista eduista (vapautus varainsiirtoverosta esim.). Vuokra-asunnon huono puoli on tavallaan (niin ainakin koetaan) vuokrasuhteen keston epävarmuus ja eräillä paikkakunnilla myös ankara kilpailu asunnoista, tosin myös omistusasuntojen hinnat ovat tietty kasvukeskuksissa korkeat.

b-kohdassa voi selittää, että vuokra-asuntoa hankittaessa tehdään vuokrasopimus, jossa sovitaan esimerkiksi vuokran suuruus ja maksupäivä ja vuokra-aika (onko määräaika tai toistaiseksi voimassa oleva) sekä vuokravakuus (näitähän vaaditaan hyvin usein). Omistusasunto on tavallisimmin osakehuoneisto, jolloin tehdään kauppakirja asunnon omistukseen oikeuttavista osakkeista; siihen merkitään mm. ostaja, myyjä, kauppahinta, maksuehdot ja huoneiston vapautumisaika. Omistusasunto voi olla myös kiinteistö, ja silloin sille taas on haettava lainhuuto.

c-kohdassa voi kirjoittaa esim. asumisoikeus- ja osaomistusasunnoista ja alivuokralaisuudesta. Ensin mainitussa ei hankita omistus- vaan asumisoikeus, josta suoritetaan asumisoikeusmaksu. Asumiskulua kutsutaan käyttövastikkeeksi. Osaomistusasunnossa ostetaan osa asunnon osakkeista ja maksetaan asunnosta vuokraa. Loput osakkeista voidaan ostaa myöhemmin. Alivuokralainen on se, joka vuokraa osan toisen vuokraamasta asunnosta.

Vastausta näkemättä en voi sanoa mitään kovin tarkkaa, mutta uumoilisin, että kyllä sieltä jotain pisteidenarvoista löytyy!
Tehtävä 6
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: abi93

Kysymys: Oli kyllä kieltämättä aika omituinen tehtävä. Eihän asunnon vuokraaminen sisällä oikeustoimia juuri nimeksikään. Mitä tähän muka olisi pitänyt vastata?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: Naa

Kysymys: Tästäkin piti kysyä. En millään saanut mieleeni mitään kovin konkreettista tähän ja taisin mennä jopa turvallisuuspolitiikan puolelle... Että mitähän olisi oikeasti pitänyt vastata? 

Vastaus: Tässä on joitain näkökohtia, joista pisteitä pitäisi herua:

EU:n ulkopolitiikalla tarkoitetaan EU:n suhteita unionin ulkopuolisiin valtioihin, esim. USAhan ja Venäjään. Kukin maa vastaa omasta ulkopolitiikastaan, mutta Lissabonin sopimuksella on pyritty selkeyttämään yhteistyötä maiden ulkopolitiikassa. Esimerkkejä EU:n toiminnasta ulkopolitiikassa on kriisinhallinta, humanitaarinen apu, terrorismin torjunta ja nopean toiminnan joukot. EU:n ulkopolitiikalla on nyt jonkin aikaa ollut uudet johtohahmot: ulkopolitiikan korkea edustaja (”ulkoministeri”) ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja eli (”presidentti”). Perinteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan lisäksi voi käsitellä kauppapolitiikkaa myös. Jäsenvaltioilla on erilaiset lähtökohdat ja eri tavoitteita ulkopolitiikassa, ja se vaikeuttaa yhteistä ulkopolitiikkaa. Jos jotain tällaisia on kehitellyt, niin kyllä siitä pisteitä tulee
Tehtävä 8
Lähettäjä: Naa

Kysymys: Tämä jäi vähän arveluttamaan.. Mitä oikein olisi pitänyt vastata?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: abii

Kysymys: Oliko tässä eu-kansalaisen oikeuksien kohalla tarkotus kertoo just näistä perusjutuista et oikeus matkustaa muihin eu-maihin vapaasti, osallistua toisen eu-maan joihinkin vaaleihin, esim. Kunnallisvaaleihin tms?

Vastaus: Näyttää siltä, että olet ollut hyvin oikeilla jäljillä. Tässä on haussa juuri seuraavankaltaisia asioita: EU:n periaatteina ovat ihmisoikeudet ja vapaa liikkuvuus. Kaikki jäsenmaiden kansalaiset ovat samalla EU:n kansalaisia, ja kansalaisuus takaa mm. oikeuden asua, opiskella ja työskennellä missä tahansa jäsenvaltiossa. Romanien asemasta on keskusteltu monissa EU-maissa, ja siihen liittyen on ollut esillä EU:n kansalaisten oikeus sosiaaliturvaan kaikissa jäsenmaissa. Totta että kansalaisuus mahdollistaa myös äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden paikallisissa ja EU:n parlamenttivaaleissa. Euroopan kansalaisuuden suomia oikeuksia on edelleen mm. oikeus kannella Euroopan oikeusasiamiehelle ja saada suojelua EU:n viranomaisilta maissa, joissa kansalaisen kotimaalla ei ole edustustoa. Sanottakoon, että tässä ei ole tarpeen tietää, onko kerjääminen laillista taikka laitonta eri EU-maissa.
Tehtävä 8
Lähettäjä: hämmentynyt

Kysymys: Mistä ihmeestä voisin tietää mitä mieltä eu:n lainsäädäntö on kerjäämisestä?? Tiedän kyllä, että euroopan unionin yksi keskeisistä tavoitteista oli köyhyyden poistaminen, mutta et romaanikerjäläisen asema eu-lainsäädännön näkökulmasta? taisi tämä tehtävä ylittää ainerajat, tai ainakin eu-kurssin sisällön :/

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: huoooh

Kysymys: mihin kurssiin tää kysymys liittyy? Eikö koe pitäisi pystyä tekemään kirjan tietojen perusteella? Mielestäni kokeessa kysyttiin ympäripyöreitä asioita eikä oikeen mihinkään pystynyt vastaamaan pelkkien kirjan tietojen perusteella.. Toivottavasti pisterajat laskee! Ainakin kaikki kenen kans kokeesta puhuttiin oli sitä mieltä että koe oli tosi vaikee ja epäselviä kysymyksiä täynnä!

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: martsari

Kysymys: Siinä a-kohdassa piti siis työntekijöiden osuutta selitellä. Jännä kun kuitenkin taulukossa oli erikseen työntekijät, päädyin siis tulkitsemaan pelkästään sitä osaa. Eikö siis esim. lääkärit ja kassatädit kuulu työntekijöihin? 

Oli muutenkin haastava tehtävä, lähinnä tuo c-kohta. Mitä siis siihen olisi pitänyt vastailla?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: A

Lähettäjä: Ainoppi

Kysymys: Pitikö ottaa käsittelyyn ne puolueet joissa oli suhteellisesti vai absoluuttisesti eniten työntekijä taustaisia valtuutettuja?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 1a

Lähettäjä: Tyttö

Kysymys: Mitä työntekijällä tarkoitettiin? Mielestäni lääkärikin on työntekijä!?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Karo

Kysymys: Mitä kaikkea tässä tehtävässä olisi esimerkiksi voinut käsitellä?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: A

Lähettäjä: Sigge

Kysymys: Pitikö laskea "prosenteissa"?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: erppa

Kysymys: Timo Soini

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9.c

Lähettäjä: Anna

Kysymys: Minkälaisia ajatuksia c-kohdassa kaivataan?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: nuubo

Kysymys: Pitikö a tehtävässä tehdä muuta kuin laskea? Se tuntui liian helpolta... Mitä kannattajaryhmien eroista olisi pitänyt sanoa bssä? Oliko chen jokin yksi oikea vastaus vai vähän joustavampi vastaajan näkemyksien mukaan?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: toivottavasti vastaat mahd. pian

Kysymys: Onko väärin jos kertoo puolueiden muuttuneen joukkopuolueista vaalipuolueiksi kannattajaryhmien koostumuksen vaikutuksesta? Puolueiden vaaliohjelmista tullut myös samankaltaisia, koska halutaa kannatusta eri alueilta/ikäryhmistä eikä haluta ajaa pelkästää tiettyjä asioita esim. maahanmuuttovastaisuus?

Vastaus: Vastaanpa tässä yhdellä ja samalla kertaa ysiä koskeviin erilaisiin kysymyksiin:

A-kohdassa ei tarvita laskinta, tai ainakaan pitäisi tarvita, sillä kymmenesosan, viidesosan jne. pystynee näkemään aika helposti silmämääräisesti, tässäkun oli kaksi puoluetta, joissa työntekijöiden osuus valtuutetuista oli selvästi alle 10 prosenttia (kokoomus ja vihreät) ja kaksi puoluetta, joilla se oli noin neljännes tai yli (vasemmistoliitto ja SDP). Ja että työntekijöihin ei lueta tällaisessa tilastossa esim. lääkäreitä, oli kyllä tilastotaulukon alla osviittaa.

b-kohdassa voi pohtia esim. sitä, että Keskusta on vahvasti maa- ja metsätalousyrittäjien puolue; Kokoomus ja Vihreät selkeitä ylempien toimihenkilöiden puolueita. Kokoomuksella on kyllä runsaasti kannattajia myös yrittäjissä, ja yrittäjiä on jossain määrin myös Perussuomalaisilla. Vasemmiston ja SDP:n kannattajissa puolestaan on paljon työntekijöitä ja SDP:llä lisäksi myös alempaa toimihenkilöstöä. Lisäksi voi sanoa vaikka, että eläkeläisiä on etenkin Vasemmistoliiton ja Perussuomalaisten kannattajissa. Vihreiden keskuudessa on taas suhteellisesti eniten opiskelijoita.

c-kohdassa voi nostaa esille puolueiden suhtautuminen esim. hyvinvointivaltioon, Euroopan unioniin, aluepolitiikkaan tai maahanmuuttoon. Monipuoluehallituksissa puolueet ovat kyllä useinkin toimineet  ydinkannattajiensa toiveita vastaan, mutta yleisesti ottaen Keskusta on ajanut maatalouteen ja alueelliseen tasa-arvoon liittyviä tavoitteita, Kokoomus taas elinkeinoelämän ja yrittäjien etuja. Vasemmistopuolueilla on ay-yhteyksiensä perustalta ollut kiinnostusta työelämään ja mm. työttömyysturvaan liittyviin kysymyksiin.  SDP on tosin ajanut myös keskiluokalle edullisia verotusratkaisuja. Tässä on kimara erilaisia näkökohtia, mutta perusteltuja muitakin sisältöjä voi vastauksissa olla.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: jjjj

Kysymys: Olisiko tehtävässä pitänyt erikseen laskea missä puolueissa on eniten ja vähiten työntekijöitä? vai riittikö jos vain totesi sen suoraan taulukosta laskematta? 

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: yht11

Kysymys: Mitähän tuossa c kohdassa oikeen haettiin? Itse mainitsin mm. eduskuntavaalit 2011, populismin kun kirjoitin Perussuomalaisista ja sen että puolueiden ideologiat ovat lähentyneet toisiaan, ei olla enää niin puolueuskollisia jne. Onko oikeita juttuja mukana?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: abi11

Kysymys: Riittääkö, jos kirjoitti kahden suurimman ja pienimmän puolueen nimet, joissa on työntekijöiden osuus valtuutetuista suurin ja pienin? Ite laitoin kyllä myös laskun murtolukumuodossa näkyville esim. 95/2018 kun laskinta ei ole kerran käytössä, eikä päässäkään tuota pysty laskemaan. Ja olihan kyseessä juuri tuo suhteellinen osuus työntekijät jaettuna valtuutetut?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: alexandra

Kysymys: Kysyttiinhän ysin a-kohdassa työntekijöiden osaa (esim, prosenteissa) eikä määrää valtuutetuista?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: Moi

Kysymys: Vastasin  jokaisen tehtävässä mainitun puolueen osalta erikseen tähän kysymykseen. Esim Keskusta ajaa asiaa, ettei kaikkia investointeja kohdenneta vain kasvukeskuksiin, koska heidän äänestäjänsä ovat usein muualla kuin kasvukeskuksissa? Olisiko sittenkin pitänyt vastata vain yleisellä tasolla? Menikö ihan metsään?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Haapanen

Kysymys: Mikä notkahdus tapahtui Japanin ja EMU-maiden teollisuustuotannossa 2000-luvun alussa? Entä kysymyksessä 7 kysytty EU:n ulkopolitiikka- hyväksytäänkö kriisin hallinta ja rauhanturvaaminen? 

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: eve

Kysymys: mitä kaikkee tähän ois pitäny vastata? oliks se joku teknologia lama sillon 200luvun alussa.

Vastaus: Tässä joitain ehdotuksia vastauksen sisällöksi:

a-kohdassa voisi todeta, että voimakkainta tuotannon kasvu on ollut Yhdysvalloissa ja heikointa Japanissa, jossa kasvua ei käytännössä ole ollut. Erityisen nopeaa USA:n kasvu on ollut muihin verrattuna 1990–1998. EMU12 on kasvanut vuoden 1990 tasolta. 2008 tuotannon pudotus oli jyrkin Japanissa. 

b-kohdassa voisi pohtia, että Japanin talouskehitys on ollut hidas jo kaksi vuosikymmentä. Kasvua on hidastanut esim. väestön epäedullinen ikärakenne  ja jo valmiiksi korkea elintaso (deflaatio). Yhdysvallat taas on hyötynyt suuresta koostaan, tuottavuuden kasvusta ja kansainvälisen talouden kehityksestä. Sen yritykset hyödyntävät tehokkaasti korkeaa teknologiaa ja kotimarkkinat ovat suuret. EMU12:n osalta kasvutekijät ovat olleet osin samankaltaisia USA:n kanssa: Euroopan sisämarkkinat ovat kehittyneet ja laajentuneet, EU on ottanut uusia jäseniä, joiden markkinat ovat avautuneet, ja uusissa jäsenmaissa on ollut tarjolla edullista työvoimaa.

Vuoden 2008 laskun syynä on Yhdysvalloista alkanut rahoituskriisi, kuten tunnettua. 

c-kohdan sisältöä voi olla pohdinta, että pääosa Suomen ulkomaankaupasta käydään Euroopan unionin sisällä. EMU12-maat ovat Suomelle tärkeitä kauppakumppaneita, ja Saksan ja muiden EMU12-maiden kysyntä on merkittävää Suomen taloudelle. Yhdysvaltojen kysyntäkin on tärkeää joillekin yrityksille, mutta pääosin vaikutus Suomeen on epäsuora. EMU12:n talouskehityksen häiriöt vaikuttavat euromaiden valtiontalouksien tasapainoon, euron ulkoiseen arvoon ja korkotasoon, ja euron vahvistuminen tai toisaalta heikentyminen vaikuttaa Suomen ulkomaankauppaan ja korot lainakustannuksiin. Alueen valtioiden velkaongelmat heijastuvat myös Suomen valtiontalouteen, koska Suomi joutuu avustamaan muita maita.

Tässä siis jälleen JOITAKIN näkökohtia.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Minna

Kysymys: Koska tehtävä oli laaja eikä aikaa ollut rajattomasti, en ehtinyt tähän, (enkä muihinkaan moniosaisiin tehtäviin kuten teht.9 ) tekemään aloitus ja lopetus kappaleita. Haittaako? Meneekö siinä mahdollisuus saada L?

Vastaus: No tältä istumalta en usko, että tuo olisi aivan hirveä puute vastauksessa.
Premium Board: Rahoitusneuvottelut jatkuvat vielä viikkoja
Varatoimitusjohtaja Krister Björkqvistin mukaan neuvottelut sijoittajien kanssa kestävät vielä vähintään pari viikkoa. Juankoskelaisen kartonkivalmistajan tuotanto on ollut seisahduksissa marraskuun lopusta saakka.
Kartonkia Juankoskella valmistava Premium Board jatkaa yhä neuvotteluja sijoittajien kanssa rahavaikeuksiensa ratkaisemiseksi.
Yhtiön varatoimitusjohtajan Krister Björkqvistin mukaan rahoitusneuvotteluista ei ole uutta kerrottavaa ainakaan pariin viikkoon.
Premium Boardin tehdas Juankoskella on ollut seisahduksissa marraskuun lopusta. Lähes kaikki yhtiön 160:stä työntekijästä on ollut lomautettuna joulusta lähtien. Lomautusten on sovittu jatkuvan toistaiseksi.
Premium Board tarvitsee lisää käyttöpääomaa toimintaansa useita miljoonia euroa.
Lahti nettoaa kuolleilta vanhuksilta 
Lahti saa vuosittain tuntuvia summia perillisittä kuolleilta kaupunkilaisilta. Viime vuoden aikana Lahden sosiaali- ja terveyslautakunta sai jäämistöt viideltä vainajalta.
Perillisittä kuolleiden jäämistöt menevät valtiolle, jolta kotikunta voi niitä anoa. Johtosäännön mukaan Lahdessa sosiaali- ja terveysvirasto tekee säännöllisesti hakemukset ja ottaa vastaan Valtionkonttorilta varat.
Toimialanjohtaja Mikko Komulainen on tyytyväinen saatuihin jäämistöihin kiristyvässä taloustilanteessa. Viimeisimmän perillisittä kuolleen naisen kuolinpesästä Lahti on saamassa runsaat 100 000 euroa.
Vuonna 2012 Lahden kassaan kilahti jäämistövaroja yhteensä 508 000 euroa. Viime vuoden lopussa aiemmilta vuosilta kertyneet jäämistöt olivat yhteensä 1,2 miljoonaa euroa.
Tavallisesti vainaja on jättänyt toivomuksen varojen käytöstä esimerkiksi vanhusten palvelujen kohentamiseen ja välineiden hankkimiseen.
Lahdella on vakiokohteina ikäihmisten ja erityisryhmien tukemisen lisäksi mielenterveys-ja päihdetyö sekä pitkäaikaisasunnottomat. Sijoituksiin tai mihinkään "salkkuihin" Lahti ei varoja käytä, sanoo Komulainen. Viime vuonna jäämistöjen tulot olivat 14 328,46 euroa.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2012 kevät
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Pettynyt-abi

Kysymys: Aika ei kyllä riittänyt! Oisin tarvinnut ainakin 3tuntia lisä aikaa esseiden kirjoitustyylin hiomiseen..kuinka paljon pisteytyksessä tätä huomioidaan?

Kysymykset taas kumminkin tuntuivat tosi helpoita!:)

Vastaus: Kyseessähän ei ole varsinaisesti äidinkielen koe, joten siinä mielessä "esseiden tyylin hiominen" ei ole niin keskeistä. Toki kokeen luonne yhtäältä kypsyyskokeena pitää sisällään sen, että kirjoittaja osaa esittää asiansa ymmärrettävästi ja selkeästi, mutta en tiedä, olisiko se jo sitä tarkoittamaasi tyylin hiomista.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: huolimaton

Kysymys: miten paljon YTL rokottaa jos on unohtanut tehtävässä laittaa a, b tai c tehtävän osan eteen ? Tehtävät ovat kuitenkin selkeässä järjestyksessä ja selkeästi erillään ja niitä lukemalla ymmärtää mikä kohta on menossa...tehtävänumerot on kuitenkin laitettu

Vastaus: Ei tuosta toki pisteitä vähennetä. Tietenkin kaikki, mikä auttaa sensoreita näkemään selvästi vastauksen ansiot ja vastaajan päättelykuviot, on kyllä hyväksi. Tässä sinun tapauksessasi vastauksen jäsentyminen näyttäisi olevan selvästi seurattavissa, joten eiköhän sieltä ansiot tule esiin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Kysymys

Kysymys: Onko vastauksen pituus kuinka olennainen? omani oli n.2 per tehtävä?

Vastaus: Vastauksen arvo muodostuu tietenkin yhtäältä siitä, kuinka paljon siinä on tietoa, mutta lisäksi on tärkeää myös tietojen olennaisuus kysymyksen kannalta. Kolmannneksi on tärkeää, miten tietonsa esittää eli kuinka johdonmukaista ja selvää vastauksessa oleva ajattelu on. Sivumäärään on vaikea siksikään ottaa kantaa, että käsialat vaihtelevat ja yksi käyttää leveää, toinen kapeaa marginaalia. Yhteenvetona sanoisin, että vastauksessa pituus ei ole yhdentekevä mutta ei myöskään yksinään ratkaiseva ominaisuus.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: lappilanen

Kysymys: Kiitos! Aivan äärettömän hyvä koe! Viimeisessä vastauksessa oli vain vähän kiire ja se jäi lyhyeksi.

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Warren

Kysymys: Suht helpolta kokeelta vaikutti. Kirjotin syksyllä E:n, mikä oli pettymys. Saa nähdä, jos nyt se L napsahtais. otin pienen riskin, kun vastasin vain toiseen jokeriin. 1. tehtävässä jäi vähän mietityttämään, että mitä lukee perustuslaissa, mitä laissa ja mitkä ovat vain vakiintuneita käytäntöjä.

Mutta aika yllätyksetön koe oli. Kysyttiin aika paljon ajankohtaisia asioita, jotka muutenkin ovat pyörineet mediassa: presidentti, kuntauudistus, velkaantuminen jne

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Lottis

Kysymys: Kiitos! Oli erittäin hyviä, selkeitä ja ajankohtaisia kysymyksiä!:D

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: yleinen

Lähettäjä: Abi

Kysymys: Missä kaikissa tehtävissä olisi ollut hyvä tai välttämätöntä manita vaihtotase?

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: asd

Kysymys: Suoraan sanottuna v**uttaa aina nämä ns. virhemarginaalit näissä kokeissa. Olisin varma, että jos ensimmäinen jokerikysymys olisi ollut lähes mistä tahansa muusta aiheesta, niin 2-3 olisi ropissu enemmä ja varma ällä. Johtopäätöksenä voi vetää, että kaikki YO-kokeet ovat pääasiassa tuurista kiinni. 

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: äsäg

Kysymys: vaikuttaako pisteytykseen millään tavalla jos on huono muodostamaan esseitä mutta siitä huolimatta saattaa löytyä asiaakin tekstistä ja +9 jokerissa kaatoiko karhu union ja koitti päästä sen saappaisiin

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Aino

Kysymys: Voiko saada täydet pisteet, vaikka ihan kaikkea ei olisi esseessä mainittuna, mutta vastaus on monipuolinen ja muuten hyvä?  Luulisi, että asiantuntiakaan ei ehdi lyhyessä ajassa keksimään aivan kaikkea, vaikka tietäisikin asiasta paljon.

Vastaus: Tähän on tavallaan vastaus tuolla aiempana, missä selostan vastauksen arvoon vaikuttavia eri tekijöitä.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Hidasko?

Kysymys: Koe oli ok, mutta aika tyystin loppui kesken!! Useat kysymykset olivat sellaisia, että olisi tarvinnut enemmän aikaa! ! Osa vastauksista jäi aika repaleisiksi ja hiomiseen olisi tarvinnut reippaasti enemmän aikaa.....

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Jes kivaoli

Kysymys: Helpot kysymykset, tein kolmessa tunnissa ja hyvä fiilis jäi. Ainoa, mikä jäi mietityttämään, oli kahden kysymyksen silmiinpistävä samankaltaisuus. 2. tehtävä ja ensimmäinen jokeri kysyivät molemmat käytännössä julkisen sektorin mahdollisuuksia kohentaa talouttaan, vai ymmärsinkö jommankumman väärin?

Vastaus: Tarkoitat varmaan toista jokeria (+10). Kyllä niissä tiettyä samansukuisuutta aiheen osalta on.
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: -

Lähettäjä: Henna

Kysymys: Opettajamme pelotteli, että vastausten pitää olla koko konseptin mittaisia, jos haluaa saada 5-6 pistettä. Itselläni vastaukset olivat puoliarkin mittaisia, ainoastaan jokeri-tehtävä vei koko konseptin. Onko mahdotonta saada korkeampia pisteitä..? 

Vastaus: Tähän on tavallaan vastaus tuolla hiukan ylempänä. Siellä sanottuun lisäisin vielä, että riippuu myös itse tehtävästä, kuinka paljon tarkasteltavaa ja pohdittavaa (hyväänkin) vastaukseen on tullakseen. Täysi konseptin pituus vastauksessa ei ole kiitettävien pisteiden kriteeri todellakaan, joskin kiitettävät vastaukset tuppaavat olemaan suht laajoja, ymmärrettävästi.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: just...

Kysymys: Ihme koe. Miksi jokeri jostain EU-Venäjä -jutusta, josta ei ole edes kirjassa mitään? Lisäksi kysymys 7 ei edes ollut yhteiskuntaopin kysymys vaan pikemminkin historian. Ymmärrän, että voi olla ainerajat ylittäviä tehtäviä, mutta eikö niiden pitäsi olla sellaisia, että suurimmalta osin hyödynnetään sitä kirjoitettavaa ainetta ja toissijaisesti sitä toista (esim. historiaa). 

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: asd

Kysymys: P**ka koe! Oli mielestäni vaikea, sillä esimerkiksi venäjän ja EU:n suhteita ei juurikaan käydä kuin hutasten kirjassa ja koulussa. Lisäksi 10 tehtävä oli hirveän laaja. EN TYKÄNNYT. Ennen ollut helpompia tai/ja oma jännitys pilasi kokeen.

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: ookoo

Kysymys: Hei! Kirjoitin kaksi vastausta samalle konseptille, mutta aloitin ne eri sivulta. Menettääkö pisteitä tai hylätäänkö vastauksia? Kokeen valvoja ei pistänyt kirjoittamaan uudestaan eri paperille, vaikka aikaa oli yli tunti.

Vastaus: Vastaukset kaiketi erottuvat hyvin toisistaan ja ovat numeroituja, joten niiden lukija näkee selvästi, mistä on kyse ja osaa arvioida kummankin vastauksen ansioita sen puolesta osuvasti, uskoisin.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: ok

Kysymys: Kirjoitin 2 vastausta samalle konseptille. Aloitin ne kuitenkin eri sivulta ja merkitsin selvästi mikä tehtävä on kyseessä. Hyväksytäänkö vastaukset tai meneekö niistä pisteitä? Kokeen vaövoja ei laittanut kirjoittamaan uudestaan.

Vastaus:
Tehtävä Yleinen
Tarkennettu tehtävänumero: L

Lähettäjä: noniin

Kysymys: En sitte tiiä onko tällä kokeella kirjojen kanssa hirveesti tekemistä? Eipä oo ainakaan kurssikohtasilla asioilla hirveesti yhteneväisyyksiä näihin YO-koe tehtäviin, mielestäni farssin piirteitä ilmassa. Yleensä en vietä aikaa kirjojen parissa nimeksikään mutta nyt kun kerran sen virheen teki niin eipä vaikuttanut suurta hyötyä olevan :)

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Timo

Kysymys: Kirjoitin tehtävässä, että presidenttiehdokkaita oltava vähintään kaksi (kuten demokraattisessa valtiossa edellytettäisiin), mutta nyt luin wikipediasta, että presidentti valitaan ilman äänestystä jos ei ole kuin yksi ehdokas. Rokotetaanko pahasti?

Vastaus: Tarkkaan ottaen perustuslaki ei vaadi useita ehdokkaita vaaliin, mutta ajatus yhdestä ehdokkaasta on kovin teoreettinen. Wikipedia on siis - tällä kertaa - oikeassa, mutta vastauksesi kokonaisuutta tämä kohta tuskin pahasti vaurioittaa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: kay

Kysymys: olisiko ton kysymyksen lisäyksen "Suomen perustuslain mukaan" pitänyt vaikuttaa jotenkin olennaisesti vastaukseen? riittikö siis yleistiedot presidentinvaaleista?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: e

Kysymys: Miten pahasti rokotetaan väärien käsitteiden käytöstä? Menin nimittäin jostain syystä kirjoittamaan suoran kansanvaalin 'suoraksi kansanäänestykseksi' ja valitsijayhdistyksen 'valitsijamiesyhdistykseksi'...

Vastaus: Ovathan nuo pieniä virheitä, vastauksen kokonaisuudessa ehkä eivät kuitenkaan kauhean tuhoisia, olettaisin. Enempää en osaa vastausta lukematta valitettavasti sanoa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Esko

Kysymys: Menettikö pisteitä ykköstehtävästä, jos mainitsi kaiken muun, paitsi että toinen virkakausi pitää olla heti ekan jälkeen sekä 2.kierroksen tasatilanteessa voittajasta heitetään arpaa?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: abi

Kysymys: moi! meneekö paljon pisteitä jos on muuten ihan oikee vastaus mutta laittoi vahingossa että presidenttiehdokkuuteen tarvittaisiin 100 000 kannattajaa 20 000 sijaan?

Vastaus: Tuskinpa.
Tehtävä 1
Lähettäjä: L

Kysymys: Meneekö pisteitä jos on perustuslaissa mainittujen asioiden lisäksi kirjottanut vaaliin liittyviä muita käytäntöjä?

Vastaus: Yleensä pääsääntönä tuollaisessa tapauksessa on, että ylimääräiset asiat eivät tuo pisteitä, mutta ei niistä heti myöskään menetä pisteitä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Jokke

Kysymys: Onko merkittävä virhe jos on muistanut kannatuskorttien lukumäärän väärin, jotta pystyy asettumaan ehdolle puolueiden ulkopuolelta? Muistin, että kannatuskortteja tarvitaan 50 000 eikä 20 000.

Vastaus: Vastauksesi kokonaisuudessa tuo pikkuvirhe tuskin kovin paljon merkitsee.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Noiman

Kysymys: Kuinka suuri  merkitys oli, jos unohti mainita että presidentinvaalit järjestetään kuuden vuoden välein? Muuten kaikki tiedot hyvin kuitenkin esillä. Yksi piste pois?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Sipeeeh

Kysymys: Menikö ohi aiheen, jos alkoi selittää esim. mitä presidentin tehtäviin kuuluu ? Mitä kuuden pisteen vastaukseen vaaditaa?

Vastaus: Presidentin tehtävät menevät ohi itse kysymyksestä. Vastaisin kysymykseesi niin, että hyvässä vastauksessa olisi syytä selostaa Tasavallan presidentin vaalin olevan kaksivaiheinen suora enemmistövaali ja siinä olevan tietyt vaiheet, nimittäin ensin ehdokasasettelu, sitten ensimmäinen kierros, ja lopuksi mahdollinen toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä. Olisi hyvä myös kertoa esim. se, että ehdokkaan voi asettaa rekisteröity puolue, jolla on kansanedustaja tai -edustajia eduskunnassa. Kiitettävässä vastauksessa voisi sitten selostaa, että presidentiksi valittavan tulee olla syntyperäinen Suomen kansalainen, ja että presidentti valitaan kuudeksi vuodeksi (ja sama henkilö korkeintaan kahdeksi peräkkäiseksi kaudeksi). Olisi myös syytä viimeistään tässä vaiheessa kertoa myös valitsijayhdistyksistä eli että vähintään 20 000 äänioikeutetun tuella voi myös lähteä ehdokkaaksi.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Topias Vedenpää

Kysymys: Oletan, että vastaus, joka sisältää perustuslain 54. §:n asiat, oikeuttaa kuuden pisteen vastaukseen. Olenko oikeassa? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: anonyymi

Kysymys: Kysymys numero 1 oli pelottavan suppea. Mitä kaikkea olisi pitänyt huomioida kuuden pisteen vastauksessa?

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Siri

Kysymys: Tehtävässä piti käsitellä presidentinvaalia niin kuin perustuslaissa on määrätty, mutta yhteiskuntaopinkirjoissa ei tehdä eroa, mitkä määräykset presidentinvalinnasta ovat juuri perustuslaista ja mitkä muista laeista. Meneekö siis pisteitä jos on kirjoittanut yleisesti presidentinvalinnasta?

Vastaus: Ei pisteitä välttämättä mene mutta ei myöskään tule niistä asioista, jotka koskevat tasavallan presidentin vaalia yleisemmin.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Aikuinen

Kysymys: Jos tehtävään 1 laittoi kaikki presidentin vaaleihin liittyvän tiedon, onko hyvä vai huono koska kysymyksessä mainittiin perustuslaki?

Jos ei kirjoittanut lainkaan puoluejäsenyydestä, onko mahdollisuutta 6 pisteeseen? 

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Abi vaan

Kysymys: Onko välitön ja suora sama asia? Jos kirjoitti suoralla kansanvaalilla onko se oikein?

Voiko presidentiksi muka valita alle 18 vuotiaan? Jos esim. kirjassa mainitaan vain että pitää olla syntyperäinen Suomen kansalainen. Tämä olisi siis ainoa ehto perustuslain mukaan. (Lukion yhteiskuntatieto Linkki, sivu 130.)

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Farssin piirteitä

Kysymys: Eipä ollut tällä kokeella oppikirjojen kanssa mainittavaa tekemistä, kirjat hyllylle ja kokeisiin :)

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: jasseri

Kysymys: Minkälaisia eri keinoja olisi mahdollisesti löydettävissä? Entä niiden edut ja ongelmat?

Vastaus: Tässä on eräänlainen kimara asioita, joita hyvässä vastauksessa voisi olla: Kunnat voivat ensinnäkin lisätä tulojaan esimerkiksi korottamalla kunnallisveroa ja toisaalta pienentää menojaan esim. vähentämällä työntekijöitään, leikkaamalla palveluja tai lisäämällä yhteistyötä muiden kuntien kanssa. Lisäksi kunnat voivat esim. tehostaa palveluitaan, myydä omaisuuttaan tai lopulta mennä kuntaliitoksiin. Ongelmia ja etuja voi käsitellä monelta kantilta, tässä muutamia mahdollisia näkökohtia: jos/kun kunta leikkaa menojaan, se heikentää yleensä palveluja ja vetää asukkaiden taloutta kireäksi ja vähentää kunnan vetovoimaisuutta kansalaisten ja yritysten kannalta. On toisaalta mahdollista, että säästöjen myötä kunnan toimintoja tehostetaan. Niin ikään voi pohtia kuntaliitosten taloudellisia vaikutuksia sekä sitä, että kunnan taloutta voi yrittää vahvistaa pitkäjänteisesti esim. houkuttelemalla sinne asukkaita ja yrityksiä. Tässä siis pino erilaisia hyviä näkökohtia. Mitä enemmän vastauksessa niitä löytyy, sen todennäköisemmin tulee kiitettäviä pisteitä.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Lalli

Kysymys: Onko kuntaliitosten käsittely edellytys korkeimpien pisteiden tavoittamiseen?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: E

Kysymys: Meneekö suoraan pisteitä jos unohti mainita, että kunnat voivat myydä omistamiaan yrityksiä?

Vastaus: Tuo tulolähde on yksi monista kuntien erilaisista keinoista tasapainottaa talouttaan. Ei voi sanoa, että menee heti pisteitä, jos juuri sitä ei ole mainittu vastauksessa. Oletan, että vastauksessasi on paljon muita oikeita asioita otettu esiin, ja niistä sitten pisteitä ropisee.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Karoliina

Kysymys: Kuinka huomattava puute on jos vastauksessa käsiteltäessä vähävaraisten kuntien säästö- ja taloudellisen tilanteet parannus keinoja, unohti mainita vaihtoehdon siitä, kuinka kunta voisi kaupata itseään saadakseen lisää kuntalaisia?

Vastaus:
Tehtävä 2
Lähettäjä: Karoliina

Kysymys: Kuinka suuri puute vastauksessa on pisteiden kannalta, jos unohti mainita vähävaraisten kuntien taloudellisen tilanteen kehittämistä käsiteltäessä, että kunta voisi kaupitella myös itseään saadakseen uusia kuntalaisia?

Vastaus: Onhan se puute, mutta vastauksen kokonaisuudessa ei välttämättä kovin kohtalokas sellainen, sillä vastauksessasi on varmaan paljon muita olennaisia ja oikeita asioita. Kuten toisessa kohtaa antamassani vastauksessa näkyy, mahdollisia näkökohtia on tässäkin tehtävässä tarjolla aika paljon.
Tehtävä 2
Lähettäjä: Elli

Kysymys: millä keinoin kunta pyrkii kohentamaan talouttaan?

Vastaus:
Tehtävä 3
Lähettäjä: ABI

Kysymys: Mitä tässä haettiin ja mitä tämä "yhtäältä" sana kysymyksen kannalta merkitsee? 

Vastaus: A-kohdassa haettiin suht yksinkertaisesti vain bkt:n määritelmää tai selitystä, joka kompaktissa muodossa on, että bkt mittaa kansantaloudessa vuodessa tuotettujen tavaroiden ja palveluiden kokonaisarvoa. Tämä on eräänlainen standardimuotoilu.

B-kohdassa voi tarkastella esim. seuraavia näkökohtia: bkt:n kasvu/lasku korreloi yleensä työllisyyden ja valtiontalouden kehityksen kanssa, eli kyllä se jotain kertoo yhteiskunnasta ja sen taloustilanteesta. Se ei kuitenkaan sovi hyvinvoinnin mittariksi kovin hyvin, koska mm. on niin, että siinä eivät näy kotityön ja harmaan talouden piirissä syntyvät taloudelliset arvot. Hyvinvoinnin osuvampina mittareina on käytetty lisäksi esim. väestön elinikää ja koulutusta osoittavia lukuja, esimerkkinä vaikkapa ns. inhimillisen kehityksen indeksi HDI. Tämä siis yleisesti hyvän vastauksen mahdollisesta sisällöstä. Kiitettävässä vastauksessa voisi sitten esim. selittää lähemmin, että bkt ei sovi hyvinvoinnin mittariksi kovin hyvin muistakaan syistä: se ei kerro ihmisten kokemasta onnellisuudesta (jota myös tutkitaan ja mitataan) eikä vaurauden jakautumisesta yhteiskunnassa, eikä se kerro sellaisista mahdollisista tuotannon mukana seuraavista kielteisistä ilmiöistä kuin ympäristöhaitat. Yllä mainitun HDI:n ohella käytettyjä hyvinvoinnin mittareita on mm. aidon kehityksen indikaattori GPI yhtenä tunnetuimmista.
Tehtävä 3
Tarkennettu tehtävänumero: B

Lähettäjä: T

Kysymys: TIedän, ettet tykkää vastata tälläisiin kysymyksiin, mutta miten paljon menee pisteitä jos jätti mainitsematta Gini-indeksin ja GPI-indeksin. En ollut kuullut näistä tätä ennen koskaan. Löysin lopulta talustiedon kappaleen lopusta pienellä. HDI-indeksin mainitsin. Paljon voin sain jos oon muute selittäny hyvin?

Vastaus: En tiedä, sanoisinko nyt aivan niinkään, että en "tykkää" vastata; ennemmin koen itse, että en osaa tai voi vastata näihin kysymyksiin kovin tarkasti, siis vastausta lukematta. Tässäkään en uskalla luvata maksimipistemäärää, mutta kertomasi pohjalta minusta näyttää, että sinulla on kuitenkin varsin hyvin ns. pullat uunissa.
Tehtävä 3
Lähettäjä: abina

Kysymys: mites pitikö hdi ja gpi selittää? Muistin vain toisen...Human development indez

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: Jou

Kysymys: Mahdollista saada yhtäkään pistetä kun muistin tuottavuuden tarkoittavan tulojen ja menojen erotusta?

Vastaus: Riippuu siitä, mitä muuta vastauksessasi oli, mutta lähtökohta vaikuttaa tässä vähän heikolta kieltämättä.
Tehtävä 4
Lähettäjä: epeli

Kysymys: Käsittelin seuraavia asioita:

mainostus parturikampaamoilla, paperitehdas laajentaa ulkomaille, pk laajentaa toiselle paikkakunnalle, työvoiman edelleenkoulutus (henkinen pääoma karttuu), erilaiset kannustimet työntekijöille, kuten palkankorotus ja muut edut, investoinnit : kuten uudet koneet, uusi tekniikka, parturi-kampaajilla esimerkiksi työergonomian parantaminen uusilla tuoleilla, työvoiman lisääminen. Onko tässä edellytykset 5-6 pisteeseen? 

Vastaus: Tuossa on oikeita asioita (uudet koneet, paremmat työskentelyolosuhteet...), mutta osasta en aivan suoraan näe, miten ne liittyisivät juuri tuottavuuteen (mainonta...). Vasta kun lukisin vastauksesi ja lähemmän selostuksesi, osaisin arvioida pisteiden määrän.
Tehtävä 4
Tarkennettu tehtävänumero: paperitehdas ja parturiliike

Lähettäjä: Sarppa

Kysymys: Kiinnostaa tietää ne kaikki keinot miten paperitehtaan ja parturiliikkeen tuotettavuutta voisi parantaa. Tuotettavuus piti myös määritellä, jonka tein yhdellä lauseella eli tuotettavuus tarkoittaa kuinka paljon yritys tuottaa rahallisesti. Saako tuosta mitään?

Vastaus:
Tehtävä 4
Lähettäjä: mömmö

Kysymys: Siis eikö tuottavuus tarkoitakaan yhden työntekijän tuottamien tavaroiden tai palveluiden määrää per vuosi?????? :O 

Vastaus: Kyllä tuottavuus tarkoittaa sitä, kuinka paljon tavaroita tai palveluita (hyödykkeitä) työntekijä tuottaa tietyssä ajassa, vaikkapa vuodessa. Vastaavasti tuottavuuden paraneminen tarkoittaa hyödykkeiden tuottamista entistä enemmän samoilla resursseilla tai yhtä paljon kuin ennen mutta vähemmillä voimavaroilla. Jos ajatellaan paperitehdasta, se voi parantaa tuottavuuttaan esim. tehokkaammilla koneilla, parturiliike taas vaikkapa ottamalla käyttöön tehokkaampia työtapoja. Kiitettävässä vastauksessa kannattaisi sitten sleittää tarkemmin asioita, jotka voivat parantaa työn tuottavuutta (automatisointi, työolojen parantaminen, työntekijöiden motivointi jne). Tässä tehtävässä vastajaa ehkä helposti vaanii se vaara, että hän selittää yrityksen tuottavuuden sijasta yrityksen kannattavuuteen liittyvistä asioista, ja ne ovat eri juttu.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Maija

Kysymys: Mitä tehtävässä vaadittiin korkeiden pisteiden saamiseksi?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: Johanna

Kysymys: Mitä kysymyksessä haettiin? Mitä piti siis vastata

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: abiturientti

Kysymys: Mitä asioita tehtävän vastaukseen olisi pitänyt luetella? 

Vastaus: Vastauksessa voisi mielellään olla seuraavia näkökohtia: Taloyhtiöllä ensinnäkin on velvollisuus huolehtia siitä, että yhtiön alueella olisi turvallista liikkua. Taloyhtiö (tai tarkemmin sanoen taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja) on huoltoyhtiön valvojana pääsääntöisesti vastuussa pihan kunnossapidon puutteista. Hilja V. voi vaatia taloyhtiöltä korvausta, mutta se voi koskea vain sairaalakuluja, ei Hiljan mielipahaa. Jos oikeudessa todetaan, että on tapahtunut laiminlyönti, taloyhtiö tai mahdollisesti huoltoyhtiö joutuu maksamaan korvaukset, nimittäin sopimus huoltoyhtiön kanssa määrittelee, miten pihan ja valaistuksen kuntoa seurataan ja ylläpidetään, ja se on perustana, kun arvioidaan vastuukysymystä eli olisiko juuri huoltoyhtiö syyllistynyt tehtäviensä laiminlyöntiin. Olisi myös hyvä tuoda esiin, että tapaukseen voi liittyä rikosoikeudellinenkin vastuu.
Tehtävä 5
Lähettäjä: Jokke

Kysymys: Voidaanko kaatumisen korvausvastuu määrätä huoltoyhtiölle, sillä huoltoyhtiö on ollut tietoinen hiekoitukseen käytettävän hiekan riittämättömyydestä, johon huoltoyhtiö vetoaa? Eikö juuri tämä poisti taloyhtiön korvausvastuun?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: Hukassa

Kysymys: Mitä kaikkea kuuden pisteen vastaukseen vaadittiin? Minkälaisia esimerkkejä, ja mitä kaikkea vaadittiin ainakin kerrottaviksi?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: tr

Kysymys: Kuuluiko 6. tehtävä kirjoittaa silleen tarinamuotoon että esim. "Pekka ja Maria päätyivät avioeroon. Osituksessa...jne" vai menikö tuo tekniikka ihan metsään? Kerroin avioehdottomuudesta ja siitä, miten olisi käynyt avioehdon ollessa, osituksesta, velkojen erillisyydestä, vallintaperiaatteesta, elatuksesta jne. eli paljonko pisteitä voisi olettaa saavansa?

Vastaus: Toki vastaukseen voi rakentaa kertomuksenkin, mutta vähemmän kaunokirjallinen ote riittää. Monia mainitsemiasi asioita vastauksessa olisi hyvä löytyä. Jos luettelen asioita lyhyesti, ne ovat seuraavanlaisia: Puolisoilla on avio-oikeus toistensa omaisuuteen. Kun avioerossa toimitetaan omaisuuden ositus, kummankin puolison avio-oikeuden alainen omaisuus arvioidaan ja arvosta vähennetään velat. Kun kummankin omaisuudesta on vähennetty hänen velkansa, jäljelle jäävä varallisuus lasketaan yhteen ja jaetaan kahdella. Se puoliso, jonka jäljelle jäävä varallisuus on suurempi, maksaa toiselle tasinkoa, minkä jälkeen kummallakin on yhtä paljon. Jos puolisoilla on avio-oikeuden kumoava (tai sitä rajoittava) avioehtosopimus, jää siihen kirjattu omaisuus osituksen ulkopuolelle. Kiitettävässä vastauksessa pitäisi olla terminologia tarkkaa, ja lisäksi siinä on hyvä olla enemmän yksityiskohtia, esim. jos avioehto koskee koko omaisuutta, puolisoiden omaisuus luetteloidaan ja erotellaan toisistaan mutta ositusta ei suoriteta. Puolisot voivat sopia osituksesta keskenään, mutta jos toinen vaatii, voi käräjäoikeus määrätä pesänjakajan. Mahdollisen tasingon luovuttaja saa määrätä, mitä omaisuutta luovuttaa. Ositusta voidaan myös sovitella, jos sen lopputulos katsotaan kohtuuttomaksi.

Tämä on siis yhdenlainen tiivistetty inventaario asianmukaisista seikoista. Pisteitä on jälleen mahdoton luvata lukematta vastaustasi, valitan.
Tehtävä 6
Lähettäjä: Ylistönkatu

Kysymys: Miten esimerkkejä olisi kuulunut käyttää? Meenekö pisteitä jos käytti erillisiä havainnollistavia esimerkkejä, ei yksittäistä tapausta?

Vastaus:
Tehtävä 6
Lähettäjä: kaapeli

Kysymys: onko paha virhe jos kirjoitti omaisuuden erottelu että omaisuuden erittely. Ja entä jos unohti että osituksesta tehdään osituskirja+?

Vastaus:
Tehtävä 7
Lähettäjä: mietin vain

Kysymys: Mitä tähän vaadittiin (etenkin b-kohtaan)?

Vastaus: Tässä vastaukseen toivotaan seuraavanlaisia asioita: A-kohdassa voisi selittää, että Adenauer korostaa Saksan länsiosien merkitystä Euroopan poliittis-taloudelliselle tilanteelle. Integraation taustallahan on supervaltojen kylmä sota. Neuvostoliitto on miehittänyt osan Saksaa, ja se lisää tarvetta yhdistää Länsi-Eurooppa Britannian ja Ranskan johdolla ja tervehdyttää Saksa mm. taloudellisesti. Federalistit korostavat puolestaan Euroopan integraatiota rauhan takaajana. Kansallisvaltioiden anarkia on heidän mukaansa johtanut jo kahteen maailmansotaan, ja ainoastaan ylikansallinen federaatio estää sen, että joskus sota taas kolkuttaa ovella. Federalistit ja Adenauer itse asiassa molemmat korostavat tarvetta sitoa Saksa integroituun Eurooppaan.

B-kohdassa voisi selittää sitten esim. sitä, että toisen maailmansodan jälkeen oli tarve uudelleen rakentaa Eurooppa ja sitoa Saksa länenn demokratiakehitykseen ja markkinatalouteen. Integraatio alkoi Hiili- ja Teräsyhteisön perustamisella, jolla sidottiin Saksa ja Ranska yhteistyöhön. Rooman sopimuksella 1957 perustettiin Euroopan talousyhteisö ja Euratom. Kannattaa kuitenkin huomauttaa, että kaikki Euroopan maat eivät vielä tuolloin 1950-luvulla lähteneet mukaan integraatioon.
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: 7.b

Lähettäjä: Jean Monnet

Kysymys: Jeps, elikkä kysyisin heittikö paljon ohi aiheesta jos taustoitin Schumannin ja Monnetin panosta tuossa Europaan hiili- ja teräsyhteisön syntymisessä vai olisko pitänyt keskittyä enemmän noiden eri yhteisöjen syntyyn?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Mari

Kysymys: Mitä oikeuksia vaaditaan 5-6 pisteeseen? Mainitsin asumis-, työnteko- ja opiskeluoikeuden eu-maissa, oikeus sosiaaliturvaan toisessa maassa, oikeus saada konsulaattiapua, oikeus vedota oikeusasiamieheen, ääni- ja ehdolleasettumisoikeus eu-maassa, jossa asuu pysyvästi ja kansalaisaloiteoikeuden.

Vastaus: Seuraavassa on lista asioista, joita toivomme vastauksissa löytävämme: Ensinnäkin jokainen Euroopan unionin jäsenmaan kansalainen on samalla EU:n kansalainen. EU-kansalaisen keskeisiä oikeuksia ovat esim. vapaa liikkuminen ja oleskelu, oikeus äänestää ja asettua ehdokkaaksi sekä mahdollisuus valittaa tehdyistä päätöksistä. Viimeistään kiitettävässä vastauksessa voisi olla esillä myös diplomaattiapu sekä se, että vapaa liikkuvuus tekee mahdolliseksi työnteon ja opiskelun toisessa EU-maassa ja pääsyn asuinmaan sosiaaliturvan piiriin. Vähintään miljoona EU-kansalaista voi tehdä lainsäädäntöaloitteen, sekin on hyvä asia ottaa huomioon.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Jenry

Kysymys: Mmitä tähänki nyt sitäis vastata. Ota näistä nyt selvää,  ihme Eu-propagandaa. Pistetää väkisi opettelee tällaset hyvät ja unohdetaa ne huonot puolet!

Vastaus: Katsopa kuule huviksi ja hyödyksi aikaisempia tehtäväsarjojamme: näet, että on sitä kysytty EU:sta kaikenlaista vuosien mittaan, sekä etuja että ongelmia, joten on turha tulla heittämään tähän moista soopaa.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Dr. Ceelik

Kysymys: Mitä etuja turkkilaiset saisivat Eu:hun liittymisestä?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: asd

Kysymys: Paljonko pisteitä tulee jos mainitsi määritelmän eli EU-maan kansalainen on EU-kansalainen ja sen lisäksi oikeuksia: vapaa liikkuvuus EU:n ja ETA:n sisällä, sosiaaliturva, yhteinen ajokortti (lol), äänestäminen europarlamenttivaaleissa ja kansalaisaloteoikeus komissiolle. Lisäksi mainitsi lyhyesti, että kansalaisuuden saaminen vaihtelee maittain ja EU-kansalainen omistaa myös kansalliset oikeudet, koska on EU-maan kansalainen.

Varmaanki neljä pistettä?

Vastaus:
Tehtävä 8
Lähettäjä: Tiina Virta

Kysymys: Riittikö täysiin pisteisiin:

-Liikkumis- ja oleskeluoikeus koko EU-alueella

- äänioikeus ja vaalikelpoisuus EU-ja kunnalisvaaleissa, 

-Oikeus saada suojelua toisen EU-maan edustolta unionin ulkopuolisessa maassa, jossa ei ole omaa edustoa

-Oikeus vedota euroopan parlamenttiin sekä kannella komissiolle ja Euroopan oikeusasiamiehelle

-oikeus kirjoittaa EU:n toimielimelle millä tahansa unionin virallisella kielellä



Vastaus: Noilla näkökohdilla pääsee ainakin hyvin pitkälle pisteissä, tarkemmin en osaa tältä istumalta sanoa. Vaikuttaa siis lupaavalta.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: abi

Kysymys: Mitkä ovat tekjät jotka oli mainittava jotta sai hyvät pisteet? v. 2004 itälaajentuminen?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9b

Lähettäjä: avuton

Kysymys: Mitä EU:n ja Venäjän suhteista olisi pitänyt mainita? 

Vastaus: Tähän tulee nyt aika pitkä vastaus. Seuraava on taas eräänlainen kimara sisältöjä ja näkökohtia.

a) Aineiston analyysissä voisi kiinnittää huomiota siihen, että piirroksessa EU:n jäsenmaat pelkäävät Venäjää. Teksteissä van Rompuy korostaa EU:n ja Venäjän yhteistyötä ja taloudellisia etuja ja ajattelee niiden välisistä suhteista myönteisesti, Haukkala taas näkee hajanaisen EU:n voimattomaksi Venäjän edessä, koska se on riippuvainen Venäjän energiasta. Haukkalan mielestä EU on pyrkinyt sovittelevaan politiikkaan, mutta Venäjä on irtautunut yhteistyölinjalta, eikä EU:lla ole oikein keinoja painostaa Venäjää.

b) Neuvostoliiton hajoaminenhan merkitsi kylmän sodan loppua ja siten Venäjän ja EU:n suhteiden lämpenemistä. Venäjä oli ensin 1990-luvulla heikko, mutta sitten 2000-luvulla se alkoi tavoitella entistä vaikutusvaltaansa. EU:n itälaajeneminen on usein koettu Venäjällä uhaksi. Venäjän asema energian tuottajana on vahvistanut sen asemaa EU:hun nähden, vaikkakin myös Venäjä tarvitsee vastaavasti lännen öljytuloja. EU on arvostellut Venäjän ihmisoikeustilannetta ja demokratiakehityksen ongelmia, mutta taloussuhteet ovat tiivistyneet, ja monet EU:n jäsenmaathan ovat riippuvaisia Venäjän energiasta. Suhteita ovat rasittaneet mm. Venäjän ja itäisten EU-maiden kireät suhteet, Itä-Euroopan maiden NATO-jäsenyys sekä Venäjän ulkopolitiikka, esim. suhtautuminen Syyrian kriisiin. Yhteistyötä on silti ollut mm. Itämeren suojelemiseksi.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: just wondering

Kysymys: Lyhyesti vastaus, mitä kaikkea vaadittaisiin? Mitä riittää edes 2 pisteeseen?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 1.b

Lähettäjä: Randomnorssi

Kysymys: Haittaako jos puhui Venäjän ja Kuuban suhteista pseudososialistisen kehityksen vertauskuvana. Mainitsin myös Alueiden Komiteassa toimivan Riitta Myllerin vaikutuksesta EU:n ja Venäjän talouspoliittisiin kiistoihin... vaikutus on toki ollut vähäistä, mutta ajattelin sen olevan mainitsemisen arvoista :p

Pilakuvan tulkitsin intertekstuaaliseksi viittaukseksi Arkady Plastovin (1893-1972) teokseen Traktorikuskin illallinen. Menikö ihan metsään?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Hilleri

Kysymys: Luulin, että jokerit tulevat aina kursseista 1 tai 2, mutta t9 tuntui koskevan enemmän 4-kurssin aihetta; eikö se käytäntö pitänytkään, jonka olin lukenut? Kirjassanikaan ei ollut b-kohdan aiheesta kovin paljon tietoa. Oliko sitä käsitelty jossain sarjassa laajemminkin? En kuitenkaan uskaltanut riskeerata vastaamalla vain yhteen jokeriin. Saako jotain siitä, kun on maininnut niinkin tuoreen tapahtuman kuin sen, että Venäjä puolusti Syyriaa YK:n turvallisuusneuvostossa?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9b

Lähettäjä: eimitäänhajua

Kysymys: Mitä 9b tehtävään olisi isoimpina linjauksina pitänyt laittaa?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: svs

Kysymys: lähteekö pisteitä jos tulkitsi kuviota vähän väärin laittoi pari kolme väärää prosenttilukua?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Emma

Kysymys: Mitä tehtävässä haettiin? Tunuu tällä hetkellä siltä että taisi mennä ihan metsään

Vastaus: Ei ne vastaukset yleensä mene niin huonosti, kuin heti kokeen jälkeen ehkä tuntuu, vaan siellä on monenlaista ihan oikeansuuntaista asiaa, niin uskoisin. Tässä seuraa nyt kimara hyviä näkökohtia, mutta tämä on siis esimerkki. Älä masennu, jos jotain vastauksessasi on toisin tai jotain alla olevasta puuttuu, vastauksen voin nimittäin rakentaa usealla tavalla.

A-kohdassa voi ensinnäkin todeta, että julkisen sektorin yli- ja alijäämä Suomen kansantaloudessa merkitsee, että valtion ja kuntien tulot ovat suuremmat (ylijäämä) tai pienemmät (alijäämä) kuin niiden menot. (Tarkkaan ottaen julkiseen sektoriin pitäisi näissä yhteyksissä laskea myös tiettyjä juttuja eläkerahastoista.) 

B-kohdassa voisi selostaa, että julkinen sektori oli 1980-luvun lopulla ylijäämäinen, mutta painui sitten jyrkästi alijäämäiseksi 1990-luvun alun lamassa (hurjimmillaan alijäämää noin kahdeksan prosenttia BKT:sta). Vuosituhannen vaihteeseen tultaessa puolestaan ylijäämä oli suhteellisen suuri ja pysyi plussalla 2008 asti, jolloin julkinen sektori kansainvälisen finanssikriisin seurauksena meni taas alijäämäiseksi. On hyvä huomata, että valtionvelan määrä suhteessa bkt:hen on vaihdellut suhteessa julkisen sektorin ali- ja ylijäämiin johdonmukaisesti: julkisen sektorin alijäämäisyyden aikana valtion velan osuus bkt:sta kasvaa ja ylijäämän aikana laskee. 

C-kohdassa voisi todeta esim sen, että julkisen sektorin alijäämää voidaan yrittää pienentää leikkaamalla tulonsiirtoja ja muita julkisia menoja tai lisäämällä verotuloja. Kun katsotaan asiaa kansantalouden kannalta, nämä toimet voivat tosin heikentää kokonaiskysyntää ja vaikeuttaa yritysten toimintaa ja sillä viisiin viedä talouskasvun edellytyksiä heikompaan suuntaan. Kotitalouksille toimet saattavat merkitä laskevia tuloja, kasvavaa työttömyyttä ja heikompia julkisia palveluita. Kiitettävän vastauksen tasolla voisi pohtia, että julkisen sektorin menojen vähentäminen merkitsee julkisen kulutuksen ja investointien vähentämistä, mikä heijastuu yritysten tilauksissa ja sen kautta yritysten kyvyssä työllistää. Menojen vähentäminen johtaa myös julkisen sektorin työvoiman vähenemiseen. Kotitalouksissa vaikutukset toki vaihtelevat sen mukaan, misminkälaisista väestöryhmistä on kyse ja mitä veroja kiristetään tai mitä palveluita karsitaan.
Tehtävä 10
Lähettäjä: Jutku

Kysymys: Mitä olisi hyvä mainita, etenkin C-kohdassa? Aika rankka urakka oli ainakin omassa esseessä.

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Keijo

Kysymys: Mitä kaikkea olisi pitänyt käsitellä kyseisessä tehtävässä? Oliko väärin lähteä erittelemään kuviota diagrammin pääsuuntien perusteella, esim. ennen 90-lukua vallinnut noususuhdanne, siitä 90-luvun lamaan jne talouskasvun nousu kohti huippuaan 2000-luvun alkupuolella?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c

Lähettäjä: epeli

Kysymys: Käsittelin c-kohdassa pääasiassa vientiä ja tuontia ja verojen kiristämistä. Onko tämä ollenkaan riittävää, vai mitä kohdassa olisi pitänyt ehdottaa alijäämäisen julkisen sektorin taloudellisen tilanteen parantamiseksi? 

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: abiturientti

Kysymys: Tarkoittaako julkisen sektorin ylijäämä/alijäämä samaa kuin valtion budjetin ylijäämää/alijäämää?

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Abigail

Kysymys: Itseänikin jäi vähän vaivaamaan tuon julkisen sektorin merkitys, sillä puhuin pääasiassa valtion toimista. Keinoina menojen karsiminen, tulojen lisääminen yleisesti sekä esimerkiksi pitkän tähtäimen toimet kilpailukyvyn ja työllisyyden parantamisessa yms. rakenteelliset uudistukset. Oikean suuntaisia?

Tilastoa tulkitsin suhdannevaihteluiden, euron mukanaan tuoman haitan/hyödyn sekä BKT:n kasvun näkökulmasta. Olisiko jotain muutakin vaadittu?



Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: aaabi

Kysymys: Mitä jos unohti omasta muuten täydellisestä vastauksesta kokonaan viennin? Tehtävässä maks oli 5 ni onko mahdollisuutta 4? 

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10.c

Lähettäjä: Miti

Kysymys: Kelpasiko jos mietti laskusuhdanteiden ja noususuhdanteiden vaikutusta, eli että laskusuhdanteessa on alijäämää ja noususuhdanteessa ylijäämä. Eli tätä kautta mietti miten laskusuhdannetta voidaan estää ja tätä kautta alijäämää. Käsittelin vastauksessani myös kysynnän  ja tarjonnan lakia, markkinataloutta ja talousteorioita.

Menikö ihan metsään?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c

Lähettäjä: Pekka Hautala

Kysymys: Oliko perusasioiden lisäksi hyödyksi, jos puhui mm. kotitalousvähennyksestä, piensijottajien veronpoistosta sekä 

Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Mare

Kysymys: Oho, kysyin näköjään tehtävästä 13, tarkoitin kyllä 10... Mitä 10 olisi pitänyt vastata?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: c

Lähettäjä: T

Kysymys: kävikö tähän esim tulo-, finanssi, valuutta- ja rahapolitiikan vaikutusten miettiminen, ja verojen laskun/korotuksen ja lainanoton mahdollisuuksien pohtiminen?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: C

Lähettäjä: Ella

Kysymys: Pohdin keinoja, mm julkisten palveluiden karsiminen, verotuksen kiristäminen(ongelmana verokilpailu), syrjäytymisen ehkäiseminen(tulee kalliiksi valtiolle), viennin tukeminen, matkailijoiden houkutteleminen Suomeen, työurien pidentäminen, hyvinvointivaltion palveluiden (mm. Terveydenhoito) maksujen korottaminen tai osan palveluista kokonaan poisjättäminen. Menikö ihan ohi?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: Pena

Kysymys: Riittikö täysiin pisteisiin kuviontulkintatehtävässä se, että kertoi miten viivat kulkivat kuviossa ja samalla vähän kertoi v1993-&gt; lamasta ja 2009-&gt; talouskriisistä?? Naurettavan helpot pisteet jos näin on! :)

Vastaus:
Tehtävä 13
Lähettäjä: Mare

Kysymys: Mitä tähän olisi pitänyt vastata?

Vastaus:
Bolshoi lykkää Kevätuhri-baletin ensi-iltaa 
Moskovan Bolshoi-baletti lykkää vuoden odotetuinta ensi-iltaa baletin taiteellista johtajaa Sergei Filiniä vastaan tehdyn happohyökkäyksen vuoksi. Bolshoi-baletti ilmoitti  Igor Stravinskyn Kevätuhri-baletin uuden version ensi-illan lykkäyksestä perjantaina.
Bolshoi oli kutsunut brittikoreografi Wayne McGregorin tekemään kokonaan uuden teoksen Stravinskyn ikonisesta baletista, jonka ensi-illasta Pariisin venäläisessä baletissa tulee kuluneeksi 100 vuotta.
Uuden _Kevätuhrin _ensi-illan oli tarkoitus olla maaliskuun lopulla, _Kevätuhrin _100-vuotisfestivaalilla, jonka ohjelma on happohyökkäyksen kohteeksi joutuneen Filinin käsialaa.
Kevätuhrin ensi-ilta saa odottaa taiteellisen johtajan kuntoutumista
Filin sai happohyökkäyksessä kasvoihinsa kolmannen asteen palovammoja ja hänen näkökykynsä on uhattuna. Hänen toipumisensa arvioidaan vievän ainakin puoli vuotta.
Sergei Filin joutuu läpikäymään useita leikkauksia, joilla hänen silmäänsä yritetään pelastaa kasvoille heitetyn hapon jäljiltä. Filin siirtyy ensi viikolla hoitoon Saksaan.
Bolshoista kerrotaan, että _Kevätuhr_i-produktion uudet esityspäivät ilmoitetaan sitten, kun Filin on palannut takaisin töihin.
Hyökkäyksillä mahdollisesti yhteyttä Bolshoin sisäisiin kiistoihin
Filin oli saanut etukäteen uhkauksia ja häntä vastaan oli tehty ilkivaltaa. Myös hänen mainettaan oli yritetty mustamaalata internetissä.
Hyökkäysten epäillään liittyvän Bolshoin johtajien ja tanssijoiden keskinäisiin kiistoihin. 43-vuotias Filin on entinen tanssija.
Hyökkäyksen tutkinnassa ei toistaiseksi ole edistytty.
Vuoden liikunnanopettaja taitaa myös hiphopin
Vuoden liikunnanopettajaksi valittu kempeleläinen Lahja Muhonen on opettanut liikuntaa 35 vuotta. Liikunnanopetus on muuttunut vuosikymmenten saatossa ja opettajakin on saanut päivittää tietonsa ja taitonsa moneen otteeseen.
Vuoden liikunnanopettajaksi valittu Kempeleen kirkonkylän yhtenäiskoulun opettaja Lahja Muhonen yllättyi huomionosoituksesta. Valinnan teki liikunnan ja terveystiedon opettajien järjestö.
\- Olen mielestäni ihan perusliikunnanopettaja. Perimmäisenä tavoitteena on innostaa opiilaita liikkumaan, Muhonen toteaa vaatimattomasti.
Lähes neljänkymmenen vuoden mittaisen uran tehnyt Muhonen on huomannut muutoksen sekä liikunnaopetuksessa että oppilaissa.
\- Liikunnan tapa on muuttunut. Ennen oli enemmän kestävyysliikuntaa kuten hiihtämistä ja juoksemista. Tämä näkyi myös Cooperin testin tuloksissa. Nykyään harrastetaan enemmänkin taitoa, koordinaatiota ja tasapainoa vaativaa liikuntaa kuten skeittausta ja lautailua, Muhonen sanoo.
Muhonen tunnustaa itsekin syyllistyneensä liikunnanopettajien tavaramerkiksi muinoin muodostuneen tamburiinin soittamiseen 1970-luvun liikuntatunneilla.
\- Ei tamburiiniopetuksessa mitään vikaa ollut. Nyt monen lajin opettaminen on kuitenkin muuttunut, Muhonen toteaa.
Kuntoilua myös työajan ulkopuolella
Opettajalle läheinen laji on tanssi. 1970-luvulla tulivat travoltat ja disko. Tämän jälkeen Muhonen on käynyt street-tanssin, hiphopin, countrytanssin ja afrotanssin kurssit.
\- On harhakuva, että liikunnanopettaja pysyisi kunnossa työpaikallaan. Kunnonkohotusta tarvitaan myös työajan ulkopuolella, 4-5 kertaa viikossa työn lisäksi liikuntaa harrastava Muhonen kertoo.
Terveystiedon tunnilla Muhonen on usein käyttänyt omaa elämäänsä esimerkkinä. Viisi maratonia juossut Muhonen on kerrannut muun muassa juoksukokemuksiaan.
\- Olen kertonut oppilaille usein, miltä tuntuu kun tankki on maratonin jälkeen täysin tyhjä, Muhonen kuvailee.
Jalankulkija kuoli - koulutaksi ketjukolarissa
Jalankulkija kuoli jäätyään pakettiauton alle Liperin Ylämyllyllä. Kesälahdella puolestaan tapahtui ketjukolari, jossa oli mukana koulutaksi. Joensuun Reijolassa kolaroi neljä henkilöautoa - kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti.
Jalankulkija on kuollut perjantaina Liperissä. 71-vuotias paikkakuntalainen mies jäi pakettiauton alle ylittäessään tietä Ylämyllyllä. Autoilija kertoi yrittäneensä väistää, mutta tästä huolimatta ajoneuvon etukulma oli osunut mieheen. Onnettomuus tapahtui ennen puoltapäivää.
Kesälahdella tapahtui liikenneonnettomuus, jossa oli osallisena rekka ja neljä henkilöautoa. Onnettomuus sai alkunsa kun koulutaksi oli kääntymässä ja perään pysähtyi odottamaan kolme henkilöautoa. Takaa tullut rekka ei onnistunutkaan pysähtymään ja törmäsi letkaan. Puolenpäivän jälkeen tapahtuneesta onnettomuudesta vietiin yksi ihminen tarkastettavaksi terveyskeskukseen. Taksissa olleet kolme lasta eivät loukkaantuneet.
Neljä henkilöautoa on kolaroinut iltapäivällä Joensuun Reijolassa. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi vakavammin ja kaksi lievemmin. Paikkana on Savikonnotko Lappeenrannantiellä. Myös Nurmeksessa Joensuuntiellä tapahtui onnettomuus.
Ajokeli on ollut Pohjois-Karjalassa perjantaina huono lumisateen vuoksi.
Laske uusi painoindeksisi täältä
Brittiläisen matemaatikon kehittämä uusi painoindeksin laskukaava kerryttää ylipainoa lyhyille, mutta hoikentaa pitkiä ihmisiä.
Oxfordin yliopiston numeerisen analyysin professori Nick Trefethen on kehittänyt painoindeksin laskemiseen uuden kaavan, joka hänen mukaansa ottaa paremmin huomioon muun muassa pituuden aiheuttaman vääristymän.
Vanhan kaavan paino (kg) / pituus2 (m) sijaan Trefethen käyttäisi uutta kaavaa _1,3 x paino (kg) / pituus2,5 (m)_. Trefethenin kaavassa painon kerroin on ihmisten keskipituuden 1,69 m neliöjuuri. Potenssia 2,5 hän perustelee sillä, että ihmisetkään eivät ole kaksiulotteisia, joten painoakaan ei pitäisi mitata tällä perusteella.
_Päivitetty 25.2.2013: Painoindeksilaskurin ulkoasua muutettu._
_Päivitetty 27.2.2013: Painoindeksilaskurin käytettävyyttä kosketuslaitteilla parannettu._
Mistä apua kun imetys ei onnistu?
Moni eteläsuomalainen äiti jää yksin imetyspulmiensa kanssa. HUS-alueella ammattimaista apua on tähän asti ollut tarjolla vain Hyvinkäällä. Jatkossa helpotusta on saatavilla aiempaa laajemmin, kun Porvoon sairaala käynnistää imetyspoliklinikan.
Toisen tyttönsä äskettäin synnyttänyt Riitta Huppe saa Porvoon sairaalassa ohjausta imettämiseen, kuten vastasynnyttäneiden kuuluukin. Tuoreen tulokkaan ruokailu on sujunut heti mallikkaasti.
\- Nyt lähti liikkeelle oikeastaan ihan kummallisen hyvin, heti löytyi sellainen hyvä imuote ja maito on maistunut. Ensimmäisen kanssa oli tietysti vähän hankalampaa, kun itsekin oli ensikertalainen.
Kotiinlähdön jälkeen imettämisessä voi kuitenkin kohdata erilaisia ongelmia, vaikka alku olisi ollut lupaava.
\- Tyypillisimmät ovat kipeät rinnanpäät, maidon erittymisen vähäisyys ja pakkautuneet maitotiehyet. luettelee Porvoon sairaalan kätilö ja imetyskouluttaja Katarina Guldbrand.
Maksutonta henkilökohtaista apua
Vertaistukiryhmien ja neuvolan lisäksi apua imetysongelmiin on saanut aiemminkin soittamalla sairaalaan, mutta nyt imetystuesta on haluttu tehdä entistä ammattimaisempaa.
Porvoon sairaalassa aloittaa helmikuun 14. päivä imetyspoliklinikka, jonne voi torstaisin ja perjantaisin soittaa ja tulla tarvittaessa myös käymään.
Olisi suuri sääli jos imetys loppuisi siihen, että on syntynyt joku ongelma kotona, mikä ehkä ihan tunnin käynnillä meidän polikinikalla voidaan ratkaista.
\- Haluamme tuoda esille sen, että me olemme täällä olemassa myöskin kotiutumisen jälkeen ja nyt meillä on aikaa ottaa myös äidit vastaan. Kaikkia ongelmia ei pystytä ratkaisemaan puhelimitse, joskus on tarpeen nähdä imetystilanne, ote ja asennot. Olisi suuri sääli jos imetys loppuisi siihen, että on syntynyt joku ongelma kotona, mikä ehkä ihan tunnin käynnillä meidän poliklinikalla voidaan ratkaista, Guldbrand sanoo.
Maksuttoman imetyspolin toimintaa ryhtyy vetämään muutama hoitaja, mutta sairaalassa on haluttu varmistaa, että koko hoitohenkilökunnalla on imetysohjaajakoulutus. Tällä hetkellä koulutuksen on saanut 80 prosenttia henkilökunnasta ja loppuja koulutetaan parhaillaan.
Toinen imetyspoliklinikka Uudellamaalla
THL on antanut suosituksen, että jokaisen sairaanhoitopiirin alueella olisi hyvä olla ainakin yksi imetyspolikinikka. HUS-alueella sellainen toimii tällä hetkellä vain Hyvinkäällä.
\- Me haluamme täällä Porvoon sairaalassa olla edistämässä imetystä Suomessa ja olla mukana äitien imetysinnostuksen rakentajina. Uskon, että tämän myötä meidän sairaalan löytää synnytyspaikkana muutkin kuin itäuusmaalaiset synnyttäjät, toivoo vt. osastonhoitaja Millariikka Rytkönen.
Ainakin Hyvinkäälle imetyspolitoiminta on tuonut äitejä Helsingistä asti. Ammattimainen imetystuki voi olla tarpeen kokeneellekin imettäjälle.
\- Todella tarpeellista on varmasti, että sen jälkeen, kun täältä lähdemme kotiin, niin tietää, että minne voi soittaa ja jos on jotain, niin saa apua varmasti, Riitta Huppe kiittelee uutta palvelua.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2012 syksy
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: lotta

Kysymys: Lähteekö miten pisteitä jos teki vahingossa kaksi tehtävää samalla paperille?

Vastaus: Ei siitä toki pisteitä menetä, jos - kuten oletan - vastaukset erottuvat selvästi toisistaan ja niissä näkyy, mihin tehtäviin ne ovat vastauksia.
Tehtävä Yleinen
Lähettäjä: Kiire tul

Kysymys: Miten olette tehneet tuollaiseen kokeen, jossa jokaseen tehtävään tulis niin laajasti?? Aika meinas loppua kesken :/

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Tan

Kysymys: Hei! Vastasin tehtävässä yksi, että vallan kolmijako-oppi tarkottaisi eduskuntaa, hallitusta ja presidenttiä. Lisäksi erittelin näiden kaikkien tehtävät ja miten/milloin ne valitaan. Tuleeko tästä laisinkaan pisteitä?

Vastaus: Hmm, voi olla että vastaukseesi jää suhteellisen vähän juuri sellaista asiaa, jota tässä tehtävässä olemme ajatelleet, mutta parasta kun ensin luemme rauhassa vastauksesi ja näemme, josko siellä kuitenkin on jotain ihan oikeaa tarkastelua mukana.
Tehtävä 1
Lähettäjä: heippa tan...

Kysymys: kun kolmijako ei tarkoita presidenttiä, hallitusta ja eduskuntaa, et tule saamaan siitä ollenkaan pisteitä.

Vastaus:
Tehtävä 1
Lähettäjä: Ismo Laitela

Kysymys: Kuinkahan tarkasti ykköstehtävässä piti analysoida eduskunnan, hallituksen ja tuomioistuimen tehtäviä? Eihän se ollut kuitenakaan se tehtävän pääpointti.

Vastaus: Ei niiden suhteen tarvitse kovin pitkälle tosiaankaan mennä.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Kyselevä Keijo

Kysymys: Riittikö tähän se että selitti vaan että ideana on ettei samat tahot tai virkamiehet laadi lakeja, toimeenpane niitä tai rankaise lakien rikkomisesta. Sit myös se että suomessa se ei toteudu kunnolla koska ministerit on usein myös kansanedustajia jolloin ne on mukana laatimassa lakeja ja toimeenpanemassa niitä, selitin myös sen että mitkä tahot hoitaa minkäkin asian. Tulisiko noilla hyvät pisteet? puuttuuko jotain merkittävää? Kiitos etukäteen.

Vastaus: Ainakin sinulla on lupaavasti perusidea oikeansuuntainen: Vallan kolmijaossahan peruspyrkimys on, kuten sanot, turvata se, että samat henkilöt eivät ole jota tasolla huseeraamassa vaan että yksi taho olisi jotenkin riippumaton toisista tai valvoisi toisten toimintaa. Suomessa lainsäädäntövaltaa käyttää eduskunta, hallitusvaltaa presidentti ja valtioneuvosto, tuomiovaltaa taas riippumattomat tuomioistuimet. Tosin tätä jakoa lieventää etenkin parlamentaristinen systeemi eli se, että hallitusvaltaa käyttävä laitos nauttii lainsäätäjien luottamusta.  Muitakin kolmijaon yleislinjasta poikkeavia seikkoja Suomessa on, esimerkiksi se että valtioneuvoston ja presidentin käsissä on jonkin verran lainsäädäntövaltaa, nimittäin oikeus antaa asetuksia.
Tehtävä 1
Lähettäjä: Kristy

Kysymys: Onko tehtävässä kerrottava Euroopan unionin vaikutuksesta vallan jakoon Suomessa?

Vastaus: Jos tarkoitat tässä sitä, että Suomessa eduskunta on tavallaan mukana EU-tasoisten säädösten valmisteluvaiheessakin, ajattelet ihan asiankuuluvia seikkoja, mutta ilman tuotakin näkökohtaa vastaus tähän tehtävään voi nousta hyvin korkeisiin pisteisiin.
Tehtävä 2
Tarkennettu tehtävänumero: 2 a

Lähettäjä: moi

Kysymys: Mitä kaikkee haettiin 2a ? eihän siihen voinu pistää baltian maiden ja puolan työliikkuvuutta , sillä baltiamaiden tyovoimaliikkuvuutta hallitsee vieläkin siirtymä aika ja puolan siirtämäaika toteutui vasta v.2011. Ja inkerien muutto suomeen oli tapahtunut 1990-luvun aikana. Tehtävässä aikajana oli määritelty v.2000-2010

Vastaus: Tuossa kohdassa haettiin sen tason selitystä, että Suomeen on tullut aiempaa enemmän muiden maiden kansalaisia työhön, opiskelemaan sekä perhesyistä eli puolisona tai puolisoksi, ja toki myös turvapaikanhakijoina. Laajempi kehys, johon ilmiön voi sijoittaa, on Suomen jäsenyys EU:ssa. Yksittäisten maiden tasolla olevaa tarkastelua tässä ei välttämättä tarvita.
Tehtävä 3
Lähettäjä: Lollo

Kysymys: Oliko hyvä, jos luetteli asuntolainan korkoon vaikuttavan euribor, prime, kiinteä korko ja marginaalikorko?

Vastaus: Nuo ovat asiaankuuluvia käsitteitä. Niiden "luettelu" yksistään tosin ei tuo pisteitä kovin paljon, mutta oletan, että olet osannut selittää tarkemmin, mitä nuo asiat ovat ja miten ne figureeraavat asuntolainakorkojen määräytymisessä. Kysehän on mm. siitä, että ensinnäkin asuntolainan korko koostuu viitekorosta ja asiakaskohtaisesta korkomarginaalista ja viitekorko määräytyy markkinakorkojen, esim. euribor-korkojen mukaan. Korkojen taso määräytyy yleisen taloustilanteen ja Euroopan keskuspankin määrittämän korkotason mukaan. Korkomarginaali puolestaan neuvotellaan pankin ja asiakkaan välillä. Tässä ikään kuin asian ydin lyhyesti.
Tehtävä 4
Lähettäjä: abi

Kysymys: mitä kaikkea 4. tehtävässä olisi tarvinnut ottaa huomioon?

Vastaus: Vastauksessa voi kertoa, että ulkomaille investoimisen syitä voi olla suomalaisyrityksen pyrkimys hakeutua Suomea halvemman kustannustason maihin - näistähän on puhetta tuon tuosta - tai sitten lähelle jotain runsaita rikkaita raaka-ainevarantoja, kuten Etelä-Amerikan metsiä. Kuviota voi selittää esim. siten, että uusissa EU-maissa ja eräissä Aasian maissa on ollut kasvavia talouksia ja halpaa työvoimaa, siksi niihin on Suomesta investoitu ja perustettu tytäryrityksiä. Esimerkit kuten suomalaisten metsäjättien tai Nokian toimet ovat vastauksissa aina hyviä.
Tehtävä 5
Lähettäjä: erityinen

Kysymys: Joutuiko kuluttaja maksamaan mitään keittiön väliseinän purkamisesta? Tottakai viivästys otettuna huomioon sen voisi saada hyvityksenä?

Vastaus:
Tehtävä 5
Lähettäjä: oppilas

Kysymys: Joutuiko kuluttaja maksamaan mitään keittiön väliseinän purkamisesta? Tottakai viivästys otettuna huomioon sen voisi saada hyvityksenä?

Vastaus: Tällaisissa lakitietotehtävissä tärkeää on pohdinnan ja asianmukaisten näkökohtien huomioon ottaminen. Keskipisteenä on, mitä Janne ja Nina voisivat tehdä ja millä perusteilla. He voisivat esim. ottaa yhteyttä palvelun tarjoajaan ja pyrkiä sopimaan asian vaikkapa hinnanalennuksella ja sitten, jos ei synny sopua, he voivat ottaa esim. yhteyttä kuluttajaneuvontaan tai tehdä valituksen kuluttajariitalautakuntaan tai nostaa riitajutun käräjäoikeudessa.
Tehtävä 6
Lähettäjä: johdfsd

Kysymys: Mitä tehtävässä haettiin?

Vastaus: Siinä pitäisi tarkastella esim., että on työsuhdetta ja työsuojelua koskevia säädöksiä, kuluttajansuojasäädöksiä ja lasten oikeuksia ja avio-oikeutta koskevia säädöksiä, joissa nimenomaan työntekijä, kuluttaja, ja lapsi tai kotona oleva puoliso saavat lain edessä tiettyä tukea, oikeuksia ja suojaa työnantajaa, myyjää/kauppiasta ja aikuisia vastaan. Näin hyvin karkeasti ilmaistuna tämä on se peruskuvio. Lakitiedossa olisi  hyvä muistaa kysyä, ketä tai mitä hyvänä pidettyä tavoitetta säädökset palvelevat, siitä tämä tehtävä tavallaan pyrki myös muistuttamaan.
Tehtävä 7
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: ounou

Kysymys: Täytyikö tässä pohtia vain EU:n hallinnon osalta, vai kaikkea sitä, mikä tekee EU:sta liittovaltiomaisen?

Vastaus: Vastaus riippuu vähän siitäkin, kuinka laajasti 'hallinnon' ymmärtää. Ilman muuta sillä pääsee pitkälle, että pohtii EU:n yhteisiä hallintoelimiä, kuten komissio ja parlamentti sekä virkamiehet, mutta asiaan sopisivat periaatteessa sellaisetkin seikat kuin esim. jäsenvaltioiden pyrkimykset yhteistyöhön ulko- ja turvallisuuspolitiikassa ja yhteiset ulkorajat. Ei toki kaikkia mahdollisia näkökohtia tarvitse hyvässäkään vastauksessa luetella.
Tehtävä 7
Lähettäjä: Make

Kysymys: Onko paha jos vertasi liittovaltioituvaa eurooppaa natsi saksaan?

Vastaus: Yritäpä saada ensin tuo oikeinkirjoitus jotenkuten kohdalleen.
Tehtävä 8
Lähettäjä: Gäis

Kysymys: Mitä haettiin tässä kysymyksessä? EU-lainsäätöä eduskunnassa ja suuren valiokunnan lisäksi

Vastaus: Valtioneuvoston roolia ainakin täytyy selostaa eli esim. että ministerin on kuultava eduskunnan kanta ennen ministerineuvoston kokoukseen lähtemistä. Myös muut valiokunnat eduskunnassa ovat mukana EU-asioiden käsittelyssä. Sekin on hyvä muistaa, että hallituksella on velvollisuus tiedottaa eduskuntaa EU:ssa vireillä olevista asioista.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: b

Lähettäjä: Oona

Kysymys: Hei, Mitä asioita haettiin kohdassa 9b?

Vastaus:
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: a

Lähettäjä: Hennu

Kysymys: Mitä tässä olisi pitänyt huomioida?

Riittikö että huomioi, että monet vanhat valtiot laskevat ja alhaisen verotuksen maat nousevat? Myöskin pari uutta maata olisi vuonna 2050 listalla ja samoin pari maata tippuisi kokonaa?

Vastaus: Olisi hyvä osata hiukan luonnehtia noita eri maaryhmiä, jotka nousevat tai laskevat suuruusasteikolla, esim. Kiina, Intia,  Brasilia, Meksiko, Indonesia ja Turkki ovat ns. kehittyviä maita, asemiaan menettävät maat taas Euroopan maita. Olisi hyvä todeta, että muutokset taulukossa ovat suhteellisia eli kyse ei ole siitä, että jonkin asemaansa menettävän maan talous välttämättä suoranaisesti supistuisi.
Tehtävä 9
Tarkennettu tehtävänumero: ab

Lähettäjä: Sofia

Kysymys: Mitä kaikkea näissä haettiin? Mitä tarkoitettiin merkittävillä muutoksilla ennusteen ja vuoden 2009 välillä a:ssa ja mitä tohon b:hen mahdettiin toivoa?

Vastaus:
Tehtävä 9
Lähettäjä: Katariina

Kysymys: Mitä kaikkea tässä tehtävässä vaaditaan vähintään kuuden pisteen esseeseen? Miten laajasti asioita tuli käsitellä?

Vastaus: Tässä on joitain mahdollisia näkökohtia, mutta nimenomaan b-kohtaa voi käsitellä monella tavalla. Voi esim. pohtia, että runsas työvoima ja luonnonvarat ovat yleensä talouskasvun edellytyksiä, ja se on merkityksellistä mm. Kiinan, Intian ja Brasilian kohdalla. Monissa Euroopan maissa taas väestö ikääntyy, mikä voi rasittaa niiden taloutta. Vastauksessa voi pohtia, miten maat kuten Kiina ja Intia ovat integroituneet tiiviimmin osaksi maailmantaloutta ja hyötyvät siitä. Toisaalta esitetty ennuste saattaa jäädä toteutumatta esim. ekologisen tai yhteiskunnallisen kriisin takia.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10.c

Lähettäjä: Joni

Kysymys: Hei! Millaisia asioita haettiin 10.c kohtaan?



Vastaus:
Tehtävä 10
Lähettäjä: Jokeri

Kysymys: Mitä kaikkea tehtävässä 10 vaaditaan esim. 6 pisteeseen?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10.c

Lähettäjä: kk

Kysymys: Mitä asioita c kohtaan olisi pitänyt laittaa

Vastaus: C-kohdassa voi pohtia esim. sitä , että jos kansanedustajakunnan sosiaalinen tausta on kovin yksipuolinen, jotkut väestöryhmät voivat jäädä vaille puolustajaa, joka tuntisi noiden ryhmien tarpeet, esim. nyt pienituloisten ja nuorten näkökulmat voivat jäädä helposti sivuun päätöksenteossa, ja tämä heikentää demokratiaa. Kansanedustajien sosiaalisen taustan samanlaisuus voi johtaa myös siihen, että he pyörivät samoissa ympyröissä ja muodostavat eräänlaisen hyvät veljet -verkoston. Toisaalta on niinkin, että edustajien korkea sosiaalinen tausta liittyy usein korkeaan koulutustasoon, ja se ei ole ainakaan haitaksi päätöksenteossa, kun yhteiskunta on monimutkaistunut.
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 b

Lähettäjä: lukiolainen

Kysymys: Mtiä tarkkaan ottaen tarkoitettiin eri ryhmien erolla?

Vastaus:
Tehtävä 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c

Lähettäjä: Joku vaan

Kysymys: Nii et käviks tuoho 10 jokeriin siihe c. kohtaan esim. seksuaalinen suuntautuminen vaikuttaa erityisesti vanhusten keskudeessa, vanhoillisuuden takia tai että pitää varoo mitä sosiaalisessa mediassa tai blogissaan kirjottaa. Kirjotin et joidenkin poliitikkojen kirjoituksia sosiaalisessa mediassa on puitu viime aikoina. Onko noista ykskään oikein ja mitä siihe ois pitäny mm. vastata? Kiitos vastauksesta

Vastaus:
Kilpisjärvellä muhii "viemäripommi"
Enontekiön vesihuoltoyhtiön toimitusjohtaja Lasse Mäkitalo hämmästelee, miksi valtio pidättelee Kilpisjärven taajaman uuden viemäriverkoston rakentamista - sen rahoittamista. Kilpisjärven pohjassakin kulkeva vanha paineviemäri on jo niin huonossa ja vuotavassa kunnossa, että se uhkaa koko Tornion- ja Muonionjoen vesistöaluetta.
Enontekiön kunta on hakenut valtionhallinnolta merkittävää rahoitusosuutta uudelle viemäriverkolle, mutta Mäkitalon mukaan valtion suhtautuminen hankkeeseen on ollut lähes välinpitämätöntä.
Enontekiön kunnassa asia on otettu tosissaan, koska se on vakava. Kysymyksessä erittäin herkkä ja luontoarvoiltaan ainutlaatuinen alue Suomessa - Kilpisjärvi. Ja tilannetta pahentaa se, että tuo lähes risakunnossa oleva paineviemäri uhkaa maan parasta lohenkalastusaluetta, Tornion- ja Muonionjoen vesistöä. Ei ole liioiteltua puhua "viemäripommista".
Laukeaa lopullisesti milloin hyvänsä
Enontekiön Vesihuolto Oy:n toimitusjohtaja Lasse Mäkitalo ei kiittele vanhaa viemäriä.
\- Se on tullut elinkaarensa päähän jo ajat sitten. Uusiahan se pitää.
Kilpisjärven paineverkosto on rakennettu joskus 1970-luvun puolivälissä ja on tehty senaikaisesta materiaalista ja senaikaisilla työtavoilla. Verkosto vuotaa ja sitä pitää paikata tämän tästä. Järvellä paineviemäri makaa terävien pohjakivien päällä ja kun putki paineen vaihdellessa liikahtelee, niin se hinkkautuu puhki. Kilpisjärven pohjassa on ollut useita viemärivuotoja ja maa-alueella vielä enemmän.
\- Tosi paljon se on aiheuttanut harmia ja kustannuksia vesihuoltoyhtiölle, Mäkitalo sanoo.
Hänen mukaansa ei voida tietää, koska tuo vanha viemäri laukeaa lopullisesti. Se voi tapahtua millä hetkellä hyvänsä, mutta usein kaikkein epäotollisimpaan aikaan - silloin, kun Kilpisjärven jäät ovat paksut tai liian heikot, tai päällä ovat juhlapyhät; joulu tai juhannus.
Tärkeää saada valtio mukaan
Kun tuon viemärin kanssa on jo nyt paljon ongelmia, niin vielä enemmän tulevaisuudessa, arvioi Mäkitalo. Hän toivoo, että valtio lopettaisi vetkuttelun uuden paineviemärin rahoittamisessa. Vuosikausia on jo jahkattu.
\- Lapin Ely-keskuksen puolelta vesihuoltoavustusta ei voi tulla niin paljon, että se riittäisi ja siksi meidän on pitänyt lähestyä valtakunnan ylimpiä päättäjiä.
Kyseessä on yli puolentoista miljoonan euron hanke. Kahdeksan kilometriä uutta runkolinjaa ja yksi välipumppaamo.
\- Kunnan vesihuoltoyhtiö ei missään tapauksessa pysty sitä yksin rahoittamaan ja rakentamaan, Mäkitalo huomauttaa.
Hän on laskenut, että jo yksin 300.000 euron nettomenot lisäisivät 50 sentillä kuutiohintaa.
\- Jos valtio ei tähän herää, niin sitten meidän ei auta muu kuin nostaa kädet pystyyn.
Enontekiöllä eivät kädet kuitenkaan ihan hevillä pystyyn nouse, vaan taistelu Kilpisjärven uuden paineviemärin puolesta jatkuu.
Välinpitämättömyys on pahinta
Enontekiön Vesihuoltoyhtiön toimitusjohtajan Lasse Mäkitalon mielestä valtion on nähtävä, mitä Kilpisjärvellä tapahtuu. Hänen mukaansa välinpitämättömyys on pahinta.
Pisteeksi iin päälle Mäkitalo laittaa sen, että Kilpisjärvellä valtion oma kiinteistö - Senaattikiinteistöjen hallinnoima tullin kiinteistö - ei ole liittynyt yleiseen viemäriverkostoon eikä vesihuoltoon.
\- Sinne herkkään luontoon ne imeyttävät viemärivetensä.
Enontekiön kunta on neuvotellut Senaattikiinteistöjen kanssa asian paremmasta hoitamisesta ja viemäriverkkoon liittymisestä, mutta Mäkitalon mukaan Senaatti on osoittanut siihen erittäin suurta haluttomuutta. Ja se Mäkitaloa hämmästyttää.
\- Koska valtio edellyttää muilta hyvää käyttäytymistä ympäristönsuojelussa, niin kyllä sen pitäisi itsekin näyttää hyvää esimerkkiä, parempaa kuin nyt Kilpisjärvellä.
Mäkitalo ei heitä kirvestä kaivoon. Hän odottaa, että valtio osallistuu mahdollisimman suurella panostuksella Kilpisjärven vesihuollon parantamiseen ja ennenkaikkea uuden paineviemärin rakentamiseen.
Palloliiton toimitusjohtaja vaihtuu
Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen jättää tehtävänsä huhtikuussa.
Kimmo J. Lipponen ja Suomen Palloliitto sopivat liittohallituksen kokouksessa Turussa, että Lipponen jatkaa tehtävässään kevään liittovaltuuston kokoukseen saakka. Kokous järjestetään 19.- 20. huhtikuuta. Sen jälkeen hän jatkaa asiantuntujatehtävissä vuoden loppuun.
\- Tällaiset toimitusjohtajan tehtävät ovat lähtökohtaisesti määräaikaisia projekteja. Alun perinkin kaavailtu viiden vuoden vastuullisen johtamisen jakso on nyt täynnä, kuvailee toimitusjohtaja Lipponen liiton tiedotteessa.
Lipponen vakuutti puhelimitse Yle Urheilulle, ettei hänen lähtöönsä liity dramatiikkaa.
\- Olen erityisen ylpeä siitä, että olemme saaneet liiton talouden ja vakavaraisuuden erinomaiselle tasolle. Se takaa vankan pohjan jatkuvalle toiminnalliselle kehittämiselle. Toimiva yhteistyö liiton, piirien ja seurojen ammattilaisten, muun jalkapalloväen ja sidosryhmien kanssa on ollut erittäin palkitsevaa ja motivoivaa, kiittelee Lipponen.
Sanna Ukkola: Persulogiikkaa
Kun eduskuntapuolueen varapuheenjohtaja antaa julkisesti ohjeita terroristeille, ollaan jo aika syvällä pimeyden ytimessä.
Varapuheenjohtaja Juho Eerola heitti perussuomalaiseen tapaan "läppää" Facebookissa kommentoimalla Jyväskylässä poliittisessa keskustelutilaisuudessa sattunutta puukotusta näin:
"Ja näille patriooteille (?) vinkiksi: Älkää seuraavan kerran näyttäkö "patriooteilta", kun pyritte tuollaiseen tilaisuuteen sisään. Älkää myöskään menkö ryhmässä, vaan muina miehinä muiden joukossa."
Toinen pinttynyt perussuomalainen tapa on syyttää kohun jälkeen mediaa ja väittää, että toimittajat vääristelevät ja irrottavat kommentteja asiayhteydestään.
Tähän turvautui tietysti myös Juho. Eerola väitti kohun jälkeen tarkoittaneensa kommentillaan sitä, että ihmisiltä ei pitäisi mielipiteensä vuoksi evätä pääsyä tilaisuuksiin.
**Jostain syystä** Juho unohti mainita sen, että ihmisiä ei myöskään ole kovin järkevää puukottaa mielipiteidensä takia. Eikä rynniä kirjastoihin riehumaan luotiliivit päällä, suojamaskit naamalla ja astalo kourassa.
Järjestetty mainospuukotus? Mistä näitä ajatusten tonavia oikein tulee?
Onko tällaisten ihmisten pääsyn estäminen tilaisuuteen Eerolan mukaan todella sananvapauden rajoittamista?
Tämän lisäksi perussuomalaisten varapuheenjohtaja arveli, että puukotuksessa saattaisi olla kyse mainostempusta.
"Se ihmetyttää, että aina kun tällaista äärioikeiston harjoittamaa väkivaltaa ilmenee, se tapahtuu Dan Koivulaakson ja Li Anderssonin tapahtumassa. Missään muualla tällaista ei käytännössä tapahdu. Se on sopivaa, hyvää mainosta heidän kirjalleen tällainen, että aina siellä missä he ovat puhumassa, kuinka vaarallinen äärioikeisto on, niin aina siellä äärioikeisto iskee", Eerola sanoi.
Järjestetty mainospuukotus? Niinpä niin. Hyvä Eerola. Mistä näitä ajatusten tonavia oikein tulee?
No, perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. Varapuheenjohtajana Eerola kaiken lisäksi edustaa puolueensa virallista linjaa.
**Eerolan kommentit **aiheuttivat nopeasti paheksunnan aallon sosiaalisessa mediassa.
Demareiden taustavaikuttaja Esa Suominen pohti tuoreeltaan FB-sivuillaan, mitä mieltä Timo Soini on siitä, että Eerola neuvoo natseja pukeutumaan huomaamattomasti, kun tavoitteena on iskeä tilaisuuksiin. "Anteeksiantamatonta rikollisuuteen yllyttämistä, lain halveksuntaa ja täydellistä kusipäisyyttä. Milloin tämä loppuu?" Suominen kyseli.
Mutta iskut herättivät myös muut eduskunnan oikeistopopulistit kommentoimaan. Kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) syyttää vasemmistoa:
"Mitä mieltä muuten olette siitä, että vasemmistopoliitikko Steen1 hylkää rauhanomaiset keinot ministeri Paavo Arhinmäen seinällä ja uhkaa rei'ittää fasistit?" Halla-aho kyselee Eerolan sivuilla.
Puoluetoveri Olli Immosen mukaan taas isku osoittaa sen, että ihmisten kannattaa pysytellä mahdollisimman kaukana paitsi äärioikeistosta myös äärivasemmistosta.
**Perussuomalaisilla menikin** pitkään kovin hyvin. Tuoreissa mielipidemittauksessa puolue oli jo noussut kakkostilalle.
Mutta kun Soini on istuntovapaalla, kansanedustajat riehuvat villeinä pitkin sosiaalista mediaa - ja tekevät kaikkensa painaakseen suosioluvut taas kuntavaalien aikaiselle tasolle.
Armeijasta kieltäytyminen johti Jehovan todistajan vankeuteen
Kieltäytyminen armeijapalveluksesta Parolan panssariprikaatissa Hattulassa johti vankeustuomioon. Helsingin hovioikeus tuomitsi miehen vankilaan 172 vuorokaudeksi. Kanta-Hämeen käräjäoikeus oli aiemmin vapauttanut miehen syytteistä.
Monisäikeinen oikeusriita perustui miehen uskonnolliseen vakaukseen. [Jehovan todistajana](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jehovan_todistajat) hänellä oli lain mukaan oikeus vapautua asevelvollisuudesta. Hakemus tulee kuitenkin tehdä ennen 25:tä ikävuotta.
Mies otti sinetöivän Jehovan kasteen 23-vuotiaana, ensimmäisten kutsuntojen jälkeen. Hän ilmoitti kuulumisestaan Jehovan todistajiin vasta 26-vuotiaana. Hovioikeuden mukaan liian myöhään.
Käräjäoikeus oli aiemmin katsonut, että mies ei tiennyt ikärajasäännöksestä eikä kieltäytynyt tahallisesti ilman syytä asevelvollisuudesta. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Hovioikeus katsoi että mies on asevelvollinen, joka on kieltäytynyt asepalveluksesta, jonka johdosta hänet tuomittiin 172 päiväksi ehdottomaan vankeuteen.
Totaalikieltäytyjiä vuosittain 20-40
Tilastokeskuksen mukaan ase- ja siviilipalveluksesta kieltäytyy ja joutuu oikeuteen vuosittain viitisentoista miestä. Tilastossa ei ole mukana Jehovan todistajia, joita koskee oma laki.
[Aseistakieltäytyjäliiton](http://akl-web.fi/) mukaan totaalikieltäytyjiä on vuosittain 20-40. Ero tilastoluvuissa johtuu siitä, että vaikka kaikki tapaukset viedään oikeuteen, joissain tapauksissa toimenpiteistä luovutaan.
Jehovan todistajilla on oikeus kieltäytyä asepalveluksesta erityislain turvin. YK:n ihmisoikeuskomitea antoi Suomelle asiasta huomautuksen jo yhdeksän vuotta sitten. Ihmisoikeuskomitean mukaan Jehovan todistajien erityiskohtelu rikkoo syrjintäkieltoa. Suomi ei ole kuitenkaan saanut lainsäädäntöä uudistetuksi.
_edit: mies ilmoitti kuulumisestaan Jehovan todistajiin vasta 26-vuotiaana_
Musiikki on läsnä elämän iloissa ja suruissa
Yle Etelä-Savo keräsi kuuntelijoiden tarinoita koskettavimmista iskelmäkappaleista. Tarinoita tuli lukuisia ja viesteistä kävi hyvin ilmi musiikin merkitys ihmisten elämään. Musiikilla on suunnaton voima. Iskelmät ovat mukana arjen iloissa ja suruissa, ja musiikki voi herättää suuria tunteita vielä vuosienkin päästä.
Yle Etelä-Savon toimitukseen saapui viikon aikana kymmeniä tarinoita, joista oli mahdotonta valita vain muutamaa parasta. Jokainen lähetetty tarina oli omalla tavallaan koskettava, joten toimituksen raati arpoi kaikista tarinoista neljä palkittavaa. Alla ovat tarinat, joiden kertojille lähetetään palkinnoksi Iskelmä-Suomi seinäkalenterit.
Sateinen ilta
Päivin tarina liittyy tansseihin. "Olin 1988 Riihimäen Riutanharjulla vapputansseissa. Eläin-ja lapsirakkaana  olin katsellut poikaa, jolla tiesin olevan rottweilereita.Tanssiessamme tangoa Sateinen ilta (Olavi Virran laulu) sanoin hänelle, että"minusta voisi tulla hyvä hoitaja sinun koirillesi". Hän sekosi askeleissa täydellisesti. Nyt  25 vuotta myöhemmin( 5 lasta,3 rottweileria ja 3 kissaa) tanssimme edelleenkin Sateista iltaa aina sen soidessa."
Anna mulle tähtitaivas
Sulkavalaisen Veijon tarina liittyy Katri-Helenan kappaleeseen. "Minulle koskettavin iskelmä on ollut ja on edelleen Katri-Helenan esittämä ja Jukka Kuoppamäen san/säv/sov “Anna mulle tähtitaivas”. Sairastuin v. –92 vakavaan masennukseen. Laulun sanathan voi tulkita niin monella tavalla. Minulle ne olivat ja ovat vieläkin rukous,vaikken mikään kiihkouskovainen olekaan. Masennusjaksot ovat toistuneet vuosien mittaan, ja ne johtivat alle viisikymppisenä työkyvyttömyyseläkkeelle. Aina vaikeina aikoina kyseinen kappale on ollut hukkuvan oljenkorsi."
Espanjatar
Helli Savonlinnasta kirjoittaa: "Elettiin sota-aikaa. Naapuriin oli muuttanut inkeriläisperhe. Paljon tavaraa ei ollut, mutta levysoitin, sellainen "his master`s voice" torvineen ja kaksi levyä. Kun toiset perheenjäsenet olivat jo töissä tai koulussa, pieni Niko oli kotona ja soitteli levyjä. Pieni siskoni livahti usein naapuriin ja tietysti ilman äidin lupaa. Kun minä vähän vanhempana jouduin hakemaan siskoni kylästä pois, kuului jo pihalle kovalla äänellä "Espanjan neito ja Espanjan maa, mieleni tenhoten valloittaa, kuullos kuullos...."
Kun saapuu yö
Pieksämäkeläisen Raijan iskelmätarina liittyy sairauteen ja siitä selviämiseen. "Elettiin vuoden 2010 lokakuuta. Oli aivan tavallinen päivä, mutta minulle yllättävä. Kuin salama kirkkaalta taivaalta alkoi rintaani puristaa mielettömästi ja jouduin sairaalaan. Se oli sydäninfarkti, joka pysäytti ajattelemaan asioita uudella tavalla. Kun kotiuduin ja lepäsin sängyssäni, avasin radion ja siellä alkoi soida laulu. Tätä laulua en ollut koskaan kuullut. Laulun sävelmä ja sanoitus imaisi minut valtoihinsa. Laulu kertoi minulle juuri ne asiat, jotka sillä hetkellä tunsin elämäntilanteessani. Olin sairastunut ja toipumassa kohtauksesta. Ei milloinkaan mikään laulu ole saanut minua näin liikuttumaan ja herkistymään. Tämä kyseinen laulu on Olli Lindholmin esittämä Kun saapuu yö. Vexi Salmen osuva sanoitus, joka on omaa luokkaansa ja Olli Lindholmin sävellys antavat laululle aidon elämää sisältävän uskottavuuden."
Joillakin Fukushiman työntekijöillä kytkös mafiaan
Japanin poliisi on pidättänyt rikollispomon, jonka epäillään lähettäneen työntekijöitä ydinonnettomuuden siivoustöihin.
Japanin poliisi on pidättänyt rikollispomon, jonka epäillään lähettäneen marraskuussa kolme työntekijää Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden siivoustöihin. Tällä ei ollut vaadittua lupaa työntekijöiden välittämiseen.
Pidätetyn epäillään lisäksi lähettäneen työntekijöitä rakentamaan väliaikaisasuntoja kotinsa tsunamissa menettäneille.
Yakuza-pomon kerrotaan paljastaneen poliisikuulustelussa aikoneensa ottaa itselleen osan työntekijöiden palkoista. Fukushiman siivoustöissä työskentelevät saavat korotettua palkkaa vaarallisten työolosuhteiden vuoksi.
Kyseessä on ilmeisesti ensimmäinen järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvä pidätys Fukushiman raivaustöiden yhteydessä. Japanilainen toimittaja, joka työskenteli Fukushimassa heti onnettomuuden jälkeen, on jo aikaisemmin kertonut yakuzan roolista.
Fukushiman ydinvoimalassa sattui maaliskuussa 2011 onnettomuus suurta tuhoa Koillis-Japanissa aiheuttaneen tsunamin jälkeen.
Maaginen Super Bowl lähestyy
Urheilumaailman yksi suurimmista yksittäisistä tapahtumista on taas täällä. Maaginen Super Bowl kerää jokavuotiseen tapaan reilusti yli 100 miljoonaa ihmistä tv-ruutujen ääreen. Mitä kaikkea tähän järkyttävän suureen tapahtumaan oikein sisältyykään?
Amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowlin voitosta taistellaan jälleen ensi sunnuntaina, kun Baltimore Ravens ja San Francisco 49ers kohtaavat NFL-liigan mestaruusottelussa. Super Bowl on yksi maailman suurimmista urheilutapahtumista, joka kerää maailmanlaajuisesti yli 100 miljoonaa televisionkatsojaa.
Erityisesti Yhdysvalloissa Super Bowl lukeutuu vuoden suurimpiin kulttuuritapahtumiin. Sen voittaminen on monelle amerikkalainen unelma.
NFL-liiga syntyi 1960-luvulla, kun Yhdysvaltojen kaksi kilpailevaa jalkapallosarjaa American Football League ja National Football League yhdistyivät. American-liigan joukkueista tuli AFC-konferenssi ja National-liigan joukkueista NFC. Näin konferensseja ei ole jaettu maantieteellisesti, kuten esimerkiksi jääkiekon NHL:ssä itään ja länteen. Konferenssien voittajat kohtaavat finaalissa.
Super Bowl nimen keksi entinen Kansas City Chiefsin omistaja Lamar Hunt, joka sai idean ”Super Ballista”, eli huippusuositusta pallosta, jolla lapset leikkivät. Hän ehdotti ottelun väliaikaiseksi nimeksi Super Bowlia, eikä sitä ole tähän päivään mennessä muutettu.
Ensimmäinen Super Bowliksi kutsuttu mestaruuspeli pelattiin 1969, mutta myöhemmin jo vuoden 1967 kamppailu on virallisesti ensimmäinen Super Bowl. Silloin Green Bay Packers kukisti Kansas Cityn ja Packersin päävalmentaja oli Vince Lombardi, jonka mukaan myös mestaruuspokaali on nimetty. Ensimmäinen Super Bowl on ainoa, jota ei ole myyty loppuun.
Eniten Super Bowl –huumaa ovat kokeneet Pittsburgh Steelers ja Dallas Cowboys. Molemmat seurat ovat pelanneet mestaruusottelussa kahdeksan kertaa, mutta Pittsburgh on kuudella voitollaan menestynein seura (Dallasilla viisi mestaruutta). Tänä vuonna San Franciscolla on mahdollisuus nousta Pittsburghin rinnalle. NFL-liigassa on tällä hetkellä neljä seuraa, jotka eivät ole ikinä selviytyneet loppuotteluun: Cleveland Browns, Detroit Lions, Jacksonville Jaguars ja Houston Texans.
Mestaruusottelun pelipaikka vaihtuu vuosittain ja finaalinäyttämö valitaan usein vähintään kolme vuotta etukäteen, jotta kyseiselle stadionille ehditään tehdä mahdollisesti tarvittavat parannukset. Valinnan tekevät NFL-seurojen omistajat. Tänä vuonna mestaruusottelu käydään New Orleans Saintsin kotistadionilla.
Yli puolet otteluista on pidetty Miamissa, New Orleansissa ja Los Angelesissa. Tietyillä kaupungeilla on vaikeampaa saada ottelu, sillä paikaksi valitaan usein hieman lämpimämpi paikka. Mestaruusottelu pelataan vuoden alussa, joten pohjoisemmilla stadioneilla ei ole yhtäläiset mahdollisuudet. Ensi vuonna saattaa olla kylmempi, sillä kauden 2013 Super Bowl järjestetään New Jerseyssä.
4 miljoonan dollarin mainos
Super Bowl oli vuosikymmeniä maailman katsotuin yksittäinen urheilutapahtuma ennen kuin jalkapallon Mestareiden liigan finaali ylsi suurempaan katsojamäärään muutama vuosi sitten. Tämän vuoksi myös mainoskustannukset ovat tähtitieteelliset.
Jo ensimmäisessä Super Bowlissa 30 sekunnin mainoksesta sai maksaa 37 500 dollaria – tuolloin käsittämätön summa. Nykypäivänä samanmittainen mainos maksaa huikeat 4 miljoonaa dollaria, eli 133 333 dollaria sekunnilta.
Ensimmäinen”suuren profiilin” mainos nähtiin vuonna 1984, jolloin Ridley Scott (mm. Alien ja Gladiator -elokuvat) ohjasi Applen MacIntosh-mainoksen. Sinä vuonna mainoksista nousi niin suuri kohu, että niiden merkitystä alettiin pitää lähes yhtä tärkeänä kuin itse ottelutapahtumaa.
U2, Michael Jackson, Madonna, Beyoncé…..
Itse pelin ja mainosten lisäksi suuri huomio keskittyy totta kai myös perinteiseen puoliaikanäytökseen. Super Bowliin hankitaan joka vuosi korkean profiilin artisti tai artisteja viihdyttämään yleisöä ja katsojia tauon aikana. Puoliaikaviihteestä vastasivat alkuvuosina eri koulujen orkesterit, mutta tapahtuman kasvettua suuremmaksi, tarvittiin vetovoimaisempia artisteja. Carol Channing ja Ella Fitzgerald olivat Super Bowlin ensimmäisiä tähtiesiintyjiä. 1970- ja 80-luvuilla palattiin kuitenkin pääosin kouluorkestereihin.
Nykyinen konsepti vakiintui 90-luvulla, jolloin muun muassa megatähti Michael Jackson esiintyi. Tämän jälkeen kunnian ovat saaneet muun muassa Aerosmith, Britney Spears ja U2. Monet muistavat vielä vuoden 2004 show’n, joka herätti paljon närää. Esityksen päätteeksi Justin Timberlake repäisi Janet Jacksonin paidan osan pois ja Jacksonin rinta – pientä nännitarraa lukuun ottamatta – paljastui.
NFL-liiga antoi show’n tuottaneelle musiikkikanavalle MTV:lle elinikäisen kiellon Super Bowlin tuotantoihin. Televisiokanava CBS sai puolestaan Yhdysvaltain viestintävirastolta 550 000 dollarin sakot, muttei valituksen jälkeen joutunut maksamaan niitä.
Tapahtuma sai NFL:n muuttamaan valintakriteerejään, sillä viime vuosina esiintyjinä on nähty ”paremman maineen” omaavia artisteja. Lauluja on kuultu muun muassa Rolling Stonesilta ja Bruce Springsteeniltä. Tänä vuonna puoliaikatähtenä on Beyoncé.
Super Bowlia juhlistetaan myös ennen ottelua Yhdysvaltain kansallishymnillä. Sen esittäjä vaihtelee niin ikään vuosittain ja tällä kertaa kunnian saa Alicia Keys.
Sotilaspoikien perinne elää edelleen
"Joka kolmas kesäyö seurattiin lasketaanko desantteja alas", muistelee Kauko Suurnäkki jatkosodan aikaisia sotilaspoikavuosiaan. Perinnekilloissa on vielä alkuperäisiä sotilaspoikia, mutta myös paljon nuorempia jäseniä.
Sotien aikainen sotilaspoikatoiminta ei ole unohtunut kaakonkulmalla. Muistoa pitää yllä Etelä-Kymenlaakson Sotilaspoikien Perinnekilta, joka täyttää tällä viikolla 20 vuotta.
Sotilaspoikaorganisaatio laitettiin pystyyn jatkosodan aikana vuonna 1941 suojeluskuntien poikajärjestöjen pohjalta.
Sotilaspojat muun muassa suorittivat ilmavalvontaa ja tiedustelutehtäviä. Haminalainen Kauko Suurnäkki oli jatkosodan puhjetessa 15-vuotias.
\- Joka
kolmas kesäyö seurattiin lasketaanko desantteja alas, nykyisin Etelä-Kymenlaakson Perinnekillan puheenjohtajana toimiva Suurnäkki muistelee.
16 vuotta täytettyään Suurnäkki siirrettiin ilmasuojelujoukkoihin,
jotka olivat järjestäytyneet normaalikomppanian tavoin. Nuoret pojat aseistettiin kiväärein ja konepistoolein.
Kun
sotilaista alkoi olla pulaa, sotilaspoikia päätyi myös ilmatorjuntajoukkoihin. Ilmatorjuntakoulutuksen sai noin 1600 poikaa.
\- Se
oli tärkeää. Mistä ne miehet muuten olisi otettu, Suurnäkki kysyy.
Suurnäkki kuului sotilaspoikiin vuoteen 1943 asti, jolloin hänet kutsuttiin sotaväkeen.
Valvontakomissio lakkautti toiminnan
Jatkosodan päätyttyä välirauhaan Neuvostoliitto alkoi katsoa karsaasti suomalaisia maanpuolustusjärjestöjä. Välirauhaa valvomaan perustettiin liittoutuneiden valvontakomissio, joka
koostui pääasiassa neuvostoliittolaisista upseereista.
Järjestöt joutuivat järjestäen
lakkautuslistalle, näiden mukana myös Sotilaspojat. Järjestö lakkautettiin
syksyllä 1944. Kauko Suurnäkki oli tuolloin sotimassa Lapin sotaa.
\- Rovaniemi
paloi parhaillaan. Olin nähnyt paljon muutakin. Ei se nyt niin kovin
dramaattista ollut, Suurnäkki muistelee reaktiotaan lakkautusuutiseen.
Sodan loputtua tekemistä oli paljon ja järjestötoiminta jäi taka-alalle. Sotilaspoikien toiminta oli pitkään jäissä.
\- Vuosikymmeniä
tiedettiin kyllä, ketkä siinä olivat olleet ja muisteltiin, mutta mitään
toimintaa ei ollut, Suurnäkki kertoo.
1990-luvun alussa aika oli kypsä jälleen perinteiden
herättämiselle. Neuvostoliito romahti ja ilmapiiri oli muutenkin toinen. Sotilaspoikien perinneliitto ja paikalliset perinnekillat
herätettiin henkiin. Tuolloin sotilaspojat olivat jo lähes kaikki eläkeikäisiä.
Nykyisin
 perinnekiltojen jäseninä on paljon nuorempia jäseniä, jotka eivät joutuneet sotimaan. Perinnekilta
järjestää muun muassa retkiä vanhoille taistelupaikoille rajan molemmin puolin.
Etelä-Kymenlaakson Sotilaspoikien Perinnekillassa jäseniä on yli 400.
Northug vakuuttavan kova Sotshin sprintissä
Vahva venäläisrintama hyytyi finaalissa. Suomalaisten vauhti ei riittänyt.
Norjan Petter Northug voitti maastohiihdon maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintin Sotshissa. Northug pesi tulevilla olympialaduilla Sveitsin Dario Colognan ja Italian David Hoferin, jotka miehittivät loput paikat palkintokorokkeelta.
Loppukilpailussa oli kolmen vahvan hiihtäjän venäläisrintama, mutta Sergei Ustiugovin, Nikita Kriukovin ja Aleksei Petuhovin puristus ei riittänyt kotiyleisön edessä enää finaalivaiheessa.
Suomalaisista vain Anssi Pentsinen selvitti karsinnan - täpärästi. Pentsisenkin tie tyssäsi jo puolivälieriin totaaliseen katkeamiseen. Matias Strandvall, Lasse Paakkonen, Martti Jylhä ja Sami Jauhojärvi jäivät karsintaan.
SPRINTTI, MIEHET (vapaa)
1. Petter Northug       NOR 3.55,6  
2. Dario Cologna        SUI +  0,5  
3. David Hofer          ITA +  0,8
4. Sergei Ustiugov      RUS +  1,2  
5. Nikita Kriukov       RUS +  6,9  
6. Aleksei Petuhov      RUS + 13,5
_Anssi Pentsinen jäi puolivälieriin._
_Matias Strandvall, Lasse Paakkonen, Martti Jylhä ja Sami Jauhojärvi eivät läpäisseet karsintaa._
Pimeää menoa Hämeen teillä
Öinen ajo täysin pimeällä autolla Jokioisilla tiesi vaihtokauppaa, jossa poliisi vaihtoi kuljettajan ajokortin sakkolappuun. Akaassa taas poliisille eivät kelvanneet raaputetut ajopiirturin kiekot.
Poliisi pysäytti perjantaina aamukolmen aikaan valtatie 2:lla täysin pimeän
auton. Vähän yli parikymppinen jokioislainen mies oli lähtenyt Forssasta
kotiaan kohden tietäen, ettei autossa pala yksikään valo.
Mies kertoi
suunnistaneensa ja pysyneensä tiellä seuraten aiemmin menneen auton tummia
jälkiä tuoreessa lumessa. Pimeä navigointi ja piittaamattomuus saivat aikaan
vaihtokaupan, jossa poliisi sai miehen ajokortin ja antoi tilalle 
sakkolapun liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuljetusyrittäjällä pitkät työpäivät
Valtatiellä 9:llä Akaan puolella liikkuva poliisi tapasi perjantaina puoli
kolmen aikaan yöllä turkulaisen kuljetusyrittäjän ajaman rekan. Mies ei sen
enemmälti ollut nauttinut unesta tai edes levosta. Auton ajopiirturit
osoittivat vuorokautisen lepoajan olleen lyhimmillään vain pari tuntia vaaditun yhdeksän tunnin
sijasta.
Mies oli valmistautunut ratsiaan jo
ennakolta, sillä osasta piirturinkiekkoja oli raaputettu ajoja pois. Yritys ei
kuitenkaan mennyt läpi ammatikseen raskasta liikennettä valvoneille
poliiseille. Poliisi totesikin miehen ajaneen tammikuun lähes vuorotta.
Samainen Liikkuvan poliisin valvontaryhmä pysäytti kuorma-autoilijan, jonka
ajokortilla olisi saanut ajaa vain henkilöautoa.
Poliisi muistuttaa riskistä, minkä puolinukuksissa isolla yhdistelmällä
ajava ottaa, niin itselleen kuin muille tiellä liikkujille.
Kolumni: Turhia kuolemia?
Valtion tierahat ovat tiukassa, sillä Kymenlaakso on saanut verrattain ison potin, kun E 18-tie tehdään moottoritieksi Vaalimaalle asti. Parempia teitä odotellessa kannattaakin palata perusasiaan. Ratin takana meitä istuu monenlaisia persoonia ja monenlaisin tavoittein.
Iitti ja valtatie 12 ovat nousseet viime aikoina synkkiin otsikoihin. Lyhyessä ajassa  yhteensä kolme ihmistä on kuollut  kahdessa autokolarissa. Toisessa tapauksessa poliisi selvittää tien reunassa ilmenneen uran ja tien pitäjän roolia onnettomuudessa.
Julkisuudessa Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tiejohtaja muistutti pian tapauksen jälkeen, että valtatie 12 Lahden ja Kouvolan välillä saa odottaa parannusrahoja vielä vuosia. Tässä tilanteessa  tiejohtaja tarjosikin keinoksi nopeusrajoitusten laskua. Tämän taas ampuvat alas ainakin tavaroita markkinoilla niiden luomien aikataulujen puitteissa kuljettavat rekkakuskit ja kuljetusyrittäjät.
Itse ajan nyt jo kolaritieksi mainostettua valtatietä 12 ja Lahti-Kouvola -väliä  4-5 päivää viikossa. Olen ohittanut muun muassa kohtalokkaaksi arvioidun urapaikan kahdesti päivässä toistaiseksi ongelmitta. Yksittäisten onnettomuuksien syitä en lähde tässä viisastelemaan. Ne tutkii poliisi ja niistä saadaan aikanaan tuloksia johtopäätöksiä varten. Kuitenkin Iitissä kymmenet autoilijat ovat kertoneet poliisiille, että muun muassa uran kohdalla on ollut vaaran paikka. Autoilijoiden viestit onkin syytä ottaa vakavasti.
Jokainen tieliikenneonnettomuus on mielestäni menetys. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Kymenlaakson teillä kuoli 15 ihmistä  eli kahdeksan toissavuotista enemmän. Koko maassa autoihinsa kuolleiden määrä laski viime vuonna. 
Valtion tierahat ovat tiukassa, sillä Kymenlaakso on saanut verrattain ison potin, kun E 18-tie tehdään moottoritieksi Vaalimaalle asti. Parempia teitä odotellessa kannattaakin palata perusasiaan. Ratin takana meitä istuu monenlaisia persoonia ja monenlaisin tavoittein. Omat havaintoni tien päältä muun muassa siltä valtatie 12:lta kertovat, että nykyisetkin nopeusrajoitukset ovat sujuvan menon kahle monelle. Mitä tässä tilanteessa auttaisi esimerksi nopeusrajoituksen alentaminen? Tuskin mitään.  Mihin meillä on kiire? Hyväkuntoisena taivaaseenko?
Painoindeksin kaava on virheellinen – oletko lihavampi kuin kuvittelit?
Jo 1830-luvulla kehitetty painoindeksin kaava on virheellinen. Uusi kaava ottaa paremmin huomioon ihmisen pituuden vaikutuksen painoindeksiin, kertoo sen kehittäjä.
Oxfordin yliopiston numeerisen analyysin professori **Nick Trefethen** on kiinnittänyt huomiota monia jo vuosia vaivanneeseen kysymykseen: kertooko painoindeksi totuuden ihmisen painosta?
Professori on tullut tulokseen, että jo 1830-luvulla kehitetty painoindeksin kaava on virheellinen. Hän uskoo, että ihmiset ovat luottaneet siihen sokeasti muun muassa siksi, että se on niin yksinkertainen - kuten **Einsteinin** suhteellisuusteoria E=MC2, kertoo Yle Uutiset.
Myös Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori, lihavuutta tutkinut **Mikael Fogelholm** pitää painoindeksiä yksinkertaistettuna kaavana.
\- Kun matemaattisesti tarkastellaan, ei sen potenssin pitäisi olla kaksi, vaan jotain muuta. Mutta siihen piti laittaa sellainen, että ihmiset voivat itse laskea. Aikoinaan päädyttiin siihen, että tämä vääristää kaikkein vähiten, Fogelholm sanoo.
**Lyhyet ylipainoisempia kuin uskovatkaan**
Uuden kaavan perusteella lyhyet ihmiset ovat ylipainoisempia kuin uskovatkaan, kun taas pitkät ihmiset eivät ole niin ylipainoisia kuin heille on väitetty. Professori Trefethenin mukaan nykyinen laskutapa on epäonnistunut, koska se ei ota huomioon sitä, kuinka paljon enemmän massaa pidemmillä ihmisillä on luontaisesti.
Uuden kaavansa lukuja hän perustelee niin, että 1,3 on neliöjuuri luvusta 1,69 - jonka hän on määritellyt ihmisten keskipituudeksi. Pituus taas kerrotaan potenssiin 2,5, koska sen avulla saadaan tarkempi likiarvo terveen kehon todellisesta koosta ja muodosta.
Trefethenin uusi painoindeksi vaikuttaa myös miehiin ja naisiin eri tavoin. Professori huomauttaa, että keskimäärin naiset ovat kahdeksan prosenttia miehiä lyhyempiä, ja uuden kaavan mukaan naisten lukema nousee keskimäärin kaksi prosenttia ja miesten taas laskee kaksi prosenttia.
**Näin lasket uuden painoindeksisi**
Vanhan kaavan:
paino (kg)
pituus 2 (m)
sijaan Trefethen käyttäisi uutta kaavaa:
1,3 x paino (kg)
pituus 2,5 (m)
Painoindeksilaskuri Oxfordin yliopiston [sivuilla](http://people.maths.ox.ac.uk/trefethen/bmi_calc.html).
[Lue lisää täältä!](http://yle.fi/uutiset/oletko_lihavampi_kuin_luulitkaan_painoindeksi_saattaa_huijata/6473033)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Venäjä futisnaisten vuoden avausvastustajana
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa helmikuussa Venäjän. Päävalmentaja Andrée Jeglertz valitsi joukkueen kyseiseen otteluun.
EM-lopputurnaukseen valmistautuva Suomen naisten A-maajoukkue kohtaa vuoden ensimmäisessä ottelussaan Venäjän. Suomi ja Venäjä iskevät yhteen ystävänpäivänä 14. helmikuuta Eerikkilän Urheiluopistolla.
Päävalmentaja Andrée Jeglertz valitsi Venäjä-otteluun päättyvälle otteluleirille seuraavat 24 pelaajaa.
**Maalivahdit**
Tinja-Riikka Korpela, 
Lilleström SK  
Minna Meriluoto, Jitex 
BK
**Puolustajat**
Tuija Hyyrynen, Umeå 
IK  
Katri Nokso-Koivisto, 
Lilleström SK  
Susanna Lehtinen, KIF 
Örebro  
Pirjo Leppikangas, 
PK-35 Vantaa  
Anna Westerlund, Piteå 
IF  
Maija Saari, 
Mallbackens IF  
Sanna Porali, PK-35 
Vantaa  
Laura Kivistö, PK-35 
Vantaa
**Keskikenttä ja 
hyökkääjät**
Heidi Kivelä, PK-35 
Vantaa  
Pernilla Nordlund, 
Umeå Södra  
Tiina Saario, Åland 
United  
Annika Kukkonen, Sunnanå 
SK  
Riikka Ketoja, 
Kokkola F10  
Marianna Tolvanen, FC 
Honka  
Leena Puranen, Jitex 
BK  
Jaana Lyytikäinen, 
Åland United  
Eveliina Parikka, 
PK-35 Vantaa  
Nora Heroum, FC 
Honka  
Emmi Alanen, Kokkola 
F10  
Sanna Talonen, KIF 
Örebro  
Adelina Engman, Åland 
United  
Linda Sällström, Linköpings 
FC
Kaivoksen pelätään pilaavan Ylläksen matkailumaineen
Matkailijat pelkäävät kaivoksen pilaavan  Kolarin Ylläksen matkailumaineen. Kaivos vähentää monen turistin halua palata takaisin Ylläkselle. Tämä käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta, johon haastateltiin Lapissa käyneitä matkailijoita.
Metsäntutkimuslaitoksen tekemässä tutkimuksessa haastateltiin yhteensä 1700 turistia Kolarin Ylläksellä ja Kittilän Levillä viime vuonna. Haastatteluissa kysyttiin matkailijoiden käsityksiä kaivoksista. Hannukaisen rautamalmikaivosta suunnitellaan 10 kilometrin päähän Ylläksen matkailukeskuksesta, Kittilän Suurikuusikossa on jo toimiva kaivos, joka sijaitsee noin 25 kilometrin päässä Leviltä.
Haastattelujen vastausten perusteella Ylläksen turistit suhtautuvat kielteisemmin kaivoksiin kuin Levillä käyneet. Ylläksen matkailijoista 44 prosenttia suhtautuu kielteisesti, kun taas Levillä luku on 30 prosenttia. Ylläksellä vierailleista peräti 70 prosenttia uskoo, että Ylläksen imago luontomatkailukohteena kärsii, kun tai jos Hannukaisen kaivos avataan. Levin matkailumaineen huonontumista Suurikuusikon kaivoksen laajentuessa pelkäsi 67 prosenttia vastanneista.
Matkailijat pelkäävät kaivosten saastuttavan Lapin luontoa, pilaavan maisemia, haittaavan liikennettä ja aiheuttavan melua ja pölyä.
Turistit kaikkoavat?
Kaivos vähentää monen halua palata takaisin Lappiin. 44 prosenttia Ylläksen turisteista arvelee kaivoksen avaamisen vähentävän halua palata takaisin  tunturiin. Levillä Suurikuusikon laajentaminen vähentäisi paluuhaluja joka kolmannella vastanneella. Ulkomaalaisilla turisteilla kaivos vähensi paluuhaluja enemmän kuin kotimaisilla.
Tutkija Mikko Jokinen Metlasta sanoo, että matkailijoiden huolet on otettava vakavasti. Jokisen mukaan on huolehdittava, että mielikuvalle puhtaasta, koskemattomasta Ylläksen luonnosta löytyy katetta sittenkin, kun kaivos on avattu.
Jokinen huomauttaa, että puolet vastanneista turisteista ei tiennyt Hannukaiseen suunnitellusta kaivoksesta ennen Lapin matkaa. Kittilän kultakaivoksesta tietoa oli useammalla vastanneella, vain 30 prosenttia kertoi ettei tiedä siitä.
Paikalliset suopeampia
Tutkimuksessa kysyttiin myös Kolarin ja Kittilän paikallisten asukkaiden ja mökkiläisten mielipiteitä. Paikalliset ovat kaivoksille suopeampia, kun taas mökkiläiset kielteisempiä. Mökkiläiset uskovat matkailun kärsivän kaivoksesta. Paikallisten ja mökkiläisten vastauksia tuli 711.
Metlan tekemä haastattelu- ja kyselytutkimus on osa laajempaa Dilacomi-tutkimushanketta. Siinä ovat mukana myös Lapin ja Oulun yliopistot. Alustavia tutkimustuloksia julkistettiin Kolarissa perjantaina.
Turkulaisyrittäjä ajeli kuukauden ilman kunnon lepotaukoja
Ajopiirturi näytti vuorokautisen lepoajan olleen vain muutaman tunnin.
Liikkuva poliisi pysäytti 65-vuotiaan kuljetusyrittäjän perjantain vastaisena yönä 9-tiellä Akaassa. Isoa yhdistelmäajoneuvoa kuljettanut mies ei omasta mielestään ollut levon tarpeessa.
\- Hän oli valmistautunut ratsiaan ennakolta, sillä osa ajoista oli raaputettu pois piirturinkiekoista, sanoo poliisi.
Lain mukaan lepoaikaa pitää olla yhdeksän tuntia.
\- Mies käytännössä ajeli koko tammikuun lähes vuorotta, ihmettelee poliisi.
TP-47 ja RoPS farmisopimukseen
Liigaan palannut Rovaniemen Palloseura ja Kakkosessa pelaava Tornion Pallo-47 voivat siirtää pelaajia joukkueesta toiseen.
Jalkapalloseurat Tornion Pallo-47 ja Rovaniemen Palloseura ovat solmineet torstaina farmisopimuksen. Sopimus mahdollistaa pelaajien vaivattoman siirtymisen Kakkosessa pelaavan TP-47:n ja RoPS:n välillä. 
RoPS:n urheilu- ja markkinointijohtaja Jari Ilolan mukaan pelaajilla on nyt mahdollisuus pelata tasonsa mukaisessa ympäristössä.
TP-47:n manageri Kari Vaallon mukaan tuore sopimus mahdollistaa myös muunlaisen yhteistyön seurojen välillä.
Kaija Pekkala alueidenkäyttöpäälliköksi
Lapin Ely-keskuksen alueidenkäyttöpäälliköksi on nimitetty 1. helmikuuta alkaen Kaija Pekkala. Pekkala seuraa tehtävässä Timo Jokelaista, joka aloitti helmikuun alussa Lapin Elyn ympäristövastuualueen johtajana.
Laukkanen viides sprintissä olympiamaisemissa
Laukkasen potku loppui finaalissa. Kikkan Randall oli omaa luokkaansa.
Paremmin ampumahiihtäjänä tunnettu Mari Laukkanen hiihti viidenneksi maastohiihdon maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä Sotshissa. Kilpailun voittoon sivakoi Yhdysvaltain Kikkan Randall ennen Ranskan yllättäjää Aurore Jeania ja Norjan Celine Brun-Lietä.
Laukkanen oli karsinnassa koko porukan nopein, eivätkä aiemmat pudotuserät tuottaneet tulevissa olympiamaisemissa suurempia vaikeuksia. Päivän neljännessä hiihdossa, finaalissa Laukkasen parhaat paukut oli kuitenkin jo käytetty.
Suomalaisista Mona-Lisa Malvalehto ja Anne Kyllönen putosivat puolivälierissä. Malvalehto menetti mahdollisuutensa kaatumiseen.
SPRINTTI, NAISET (vapaa)
1. Kikkan Randall       USA 2.44,0  
2. Aurore Jean          FRA +  0,5  
3. Celine Brun-Lie      NOR +  0,6
4. Astrid Jacobsen      NOR +  0,9  
5. Mari Laukkanen       FIN +  3,2  
6. Ida Sargent          USA +  3,9
_Mona-Lisa Malvalehto ja Anne Kyllönen jäivät puolivälieriin._
Valio nosti maidon hintaa - Satamaito ei kommentoi
Osuuskunta Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman ei kommentoi, miten Valion hintojen korotus vaikuttaa Satamaidon maitohinnoitteluun.
Valion maidon tukkuhintaan tekemä kolmanneksen korotus näkyy tästä päivästä alkaen maidon myyntihinnoissa. Paikoin korotukset näkyivät maitohyllyillä jo eilen.
Maaseudun tulevaisuus ennakoi päivän lehdessään, että kyseessä on alkusysäys maidon hintakilpailulle. Kilpailijoiden uskotaan nostavan hintojaan heti, kun nykyiset sopimukset sen sallivat.
Osuuskunta Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman ei suostu kommentoimaan, miten Valion hintojen korotus vaikuttaa Satamaidon maitohinnoitteluun. Aiemmin Satamaito on ilmoittanut joutuneensa myymään maitoa liian halvalla Valion hinnoittelun takia.
Perhon tekninen johtaja jätti riista-alan luottamustoimet
Perhon tekninen johtaja Pasi Rannila on eronnut kaikista luottamustehtävistään riistanhoitojärjestössä. Hän ei kommentoi asiaa. Riistakeskuksen johtaja sanoo Rannilan valottavan lähtönsä syitä myöhemmin.
Rannila on kuulunut sekä alueelliseen että valtakunnalliseen riistaneuvostoon. Aktiivisena metsästäjänä tunnettu Rannila on eronnut myös Perhon riistanhoitoyhdistyksen jäsenyydestä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning.](http://www.ot.fi/Story/?linkID=223974)
Riistakeskuksen johtaja Reijo Orava sanoo Rannilan kertovan eronsa syyt myöhemmin. Orava toteaa, että Rannila on julkisuudessa liitetty Perhon susien salakaatotapaukseen. Orava luonnehtii eropäätöstä "suoraselkäiseksi teoksi".
Perjantaina puhelimitse tavoitettu Rannila ei kommentoi eronsa syytä.
Riistaneuvosto käsittelee riistataloutta
Riistaneuvosto on riistapolitiikkaa tukeva valtakunnallinen toimielin, jonka jäsenet nimittää maa- ja metsätalousministeriö. Sen tehtävänä on käsitellä riistataloutta koskevia asioita. Riistaneuvostossa on Suomen riistakeskuksen aluekokousten 
valitsemat 15 edustajaa.
Heinäkuun 2014 loppuun ulottuvalla kaudella riistaneuvostossa istuu myös syyskuussa Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen päällikkönä aloittanut Bo-Erik Hanses.
Lisäksi riistaneuvostossa on edustus muun muassa maa- ja metsätalousministeriöstä, ympäristöministeriöstä, 
Metsähallituksesta sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
Pendolino-lipulla IC:n kyydissä - matkustajat käärmeissään
Jos pendolino vaihtuu yllättäen IC-junaksi, alkaa kismittää. Lipusta on kuitenkin maksanut kalliimman pendolinon mukaan. Esimerkiksi Vaasan ja Tampereen väliä kulkeville tämä on tuttu ongelma.
Vaasasta lähtee pendolino Tampereelle ja edelleen Helsinkiin kello 7.00. Parkanossa sen pitäisi olla kello 8.22. Asemalla matkustajat ovat yllättyneet, kun luvatun pendolinon sijasta paikalle kaartaakin IC-juna.
Parkanon ja Tampereen väliä pendelöivä Tuula Kuusikko on käärmeissään VR:lle yllättävistä junanvaihdoista. Syynä on sekä raha että aika.
Mieluummin omalla autolla
Pendolino-lippu on viisi euroa kalliimpi kuin IC-lippu, eikä konduktööri voi sitä hyvittää.
\- Parin viikon aikana mitä minä olen kulkenut - ja jos sen tiivistää seitsemään päivään - niin näistä kaksi päivää on ollut IC:tön. Sekä minä että mieheni kuljemme tätä väliä ja pyrimme mahdollisimman paljon nykyään välttämään junalla kulkemista. Ajamme mahdollisimman paljon omalla autolla, sanoo asiasta tuskaantunut Tuula Kuusikko.
Eikä tilanne Kuusikon mukaan parantunut tammikuun loppuun mennessä.
\- Joka päivä kulkevalle tämä on melkoista arpaleikkiä.
Tuula Kuusikkoa pännii myös se, että IC on hitaampi kuin pendolino. Pahimmillaan hän on myöhästynyt töistä nelisenkymmentä minuuttia.
VR: Asiakas voi hakea korvausta
VR:n kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen pitää tapauksia valitettavina ja asiakkaan kannalta ikävinä. Hän kuitenkin muistuttaa, että joukkoliikenteessä kaikki ei aina suju onnellisten lähtien alla. Välillä voi olla yksittäisiä tapauksia, joissa juna joudutaan korvaamaan.
Onhan tämä harmillista, mutta pidän sitä parempana, että ajetaan korvaavalla kalustolla kuin jätettäisiin koko vuoro ajamatta.
Muutoksiin ja myöhästymisiin liittyvistä korvaushakemuksista saa Rönkkösen mukaan tietoa VR:n nettisivuilta,[vr.fi](http://www.vr.fi/fi/index/asiakaspalvelu/hyvitykset_ja_korvaukset.html).
\- Jos ei ole internetiä, silloin voi ottaa suoraan yhteyttä meidän asiakaspalvelukeskukseen tai menemällä lähimmälle asemalle.
\- Onhan tämä harmillista, mutta pidän sitä parempana, että ajetaan korvaavalla kalustolla kuin jätettäisiin koko vuoro ajamatta, Rönkkönen muistuttaa.
Kuusikon mielestä työmatkailusta Parkanosta Tampereelle on tehty yksinkertaisesti liian vaikeaa ja kallista.
Hänen mielestään asia voitaisiin korjata. Vaasasta starttaava ja Parkanosta kello 8.23 kohti Tamperetta jatkava juna vaihdettaisiin pendolinosta takaisin IC:ksi.
Tutkimus: Jogurteissa syöpää aiheuttavaa ainetta - asiantuntija rauhoittelee
Asetaldehydi ei automaattisesti päädy sellaisenaan elimistöön, sanoo professori Tapani Alatossava.
Bioteknologiayritys Biohitin tutkimuksen mukaan monissa jogurteissa ja oluissa on runsaasti syöpää aiheuttavaksi aineeksi luokiteltua asetaldehydia. Asetaldehydi on omenalta tuoksuva kemiallinen yhdiste.
Asetaldehydia esiintyy erityisen runsaasti elintarvikkeissa, joiden valmistamiseen liittyy käymisprosessi. Tällaisia ovat muun muassa alkoholijuomat, etikka ja meijerituotteet.
Biohit tutki Suomessa myynnissä olevien 41 olutmerkin ja 13 jogurttimerkin asetaldehydipitoisuudet. Tuotemerkit oli valittu satunnaisesti eri kaupoista, ja ne sisälsivät sekä kotimaisia että ulkomaisia tuotemerkkejä.
15 olutmerkissä asetaldehydipitoisuus ylitti syöpää aiheuttavan tason.
Tutkimuksen mukaan jogurteista vain yhdessä asetaldehydipitoisuus oli alle mutageenisen tason. Jogurttien asetaldihydipitoisuudet olivat lisäksi keskimäärin kolme kertaa korkeammat kuin oluiden. Biohitin tulkinnan mukaan tulokset antavat aihetta lisätutkimuksiin jogurttien osalta.
Biohit myy itse kehittämäänsä menetelmää, jolla asetaldehydin määrää elintarvikkeissa voidaan vähentää merkittävästi.
Helsingin yliopiston elintarvike ja ympäristötieteiden laitoksen professorille Tapani Alatossavalle tutkimustulos ei tule yllätyksenä. Hän rauhoittelee huolta asetaldehydin vaaroista.
Professori Alatossavan mukaan pitkään on tiedetty, että esimerkiksi jogurtissa on luontaisesti asetaldehydiä. Hän muistuttaa myös, että jogurtilla ja oluella on pitkät käyttöhistoriat.
Alatossavan mukaan on epäselvää, mitä asetadehydille tapahtuu mahalaukussa ja ohutsuolessa, ja kuinka paljon sitä päätyy varsinaisesti elimistöön.
Alatossava kehottaa suhtautumaan tutkimustulokseen rauhallisesti.
Tykistöprikaati kouluttaa Piki-koirasta ympäristönsuojelijan 
Tykistöprikaati Kankaanpään Niinisalossa tekee uraauurtavaa työtä ympäristökoirien koulutuksessa. Piki-koira on opetettu löytämään maastoon valunutta polttoainetta.
Koiran tarkka hajuaisti on osoittautunut hyödylliseksi apuvälineeksi ympäristönsuojelussa. Kankaanpään Niinisalossa Tykistöprikaati aloitti ensimmäisenä Suomessa ympäristökoiran koulutuksen vajaat kymmenen vuotta sitten. Nyt koulutuksessa on jo toinen koira ja sen käyttö on merkitty jopa varuskunnan ympäristöohjelmaan.
\- Tärkein asia on pohjavesien ja maaperän suojelu. Koiran avulla pystytään todella kustannustehokkaasti ja nopeasti  tekemään ympäristövalvontaa harjoitusalueilla. Koira helpottaa työtämme paljon, sanoo Tykistöprikaatin ympäristösihteeri Terhi Helkala.
Piki on stipendi-koira
Tykistöprikaatin ensimmäinen ympäristökoira Pastori on jo kuollut, mutta uutta koiraa koulutetaan nyt Maanpuolustuksen aloitesäätiön myöntämän stipendin avulla.
Piki on reilun vuoden ikäinen valkoinen paimenkoira. Sen koulutus on vielä kesken, mutta varsin hyvässä vauhdissa. Pikille on hajukuvaksi opetettu erilaiset polttoaineet.
\- Kun se löytää harjoitusalueella kohdan, johon on mahdollisesti valahtanut polttoainetta, se lopettaa etsimisen ja käy makuulle sen merkiksi, että nyt löytyi jotain, sanoo eläinlääkäri Hanna Tenhu.
Pikin nenälle voisi olla käyttöä myös puolustusvoimien ulkopuolella.
\- Samalla tavalla siviilissä voi sattua ajoneuvo-onnettomuuksia tai öljysäiliöitä vuotaa. Koira auttaa paikallistamaan, mistä näytteet kannattaa ottaa, kertoo ympäristösihteeri Terhi Helkala.
Kaikista ei tule konserttitason pianisteja
Hyvän ympäristökoiran kouluttaminen on ja ei ole helppoa.
\- Koiran täytyy olla innostunut ja soveltua tehtävään. Ei kaikista tule konserttitason pianisteja, vaikka kissanpolkkaa osaakin pimputtaa, sanoo eläinlääkäri Hanna Tenhu Tykistöprikaatista.
Koulutusmetodien pitää olla oikeat. 
\- Hajukuvan luominen näille aineille tuskin on mikään mahdoton tehtävä, mutta kaikki on vähän suhteellista.
Tykistöprikaatissa on noudatettu ympäristösertifikaattia jo vuodesta 2009. Työ on kantanut hedelmää, sillä viime vuoden lopulla sertifioinnin myönsi myös puolustusvoimien ulkopuolinen taho eli DNV, Det Norske Veritas.
Kaivosyhtiöitä patistetaan parempaan hakemustyöhön
Lupia käsittelevän aluehallintoviraston mukaan hakemustyöhön ei sitouduta etenkään uusissa kaivoksissa riittävästi, vaan työ sysätään konsulteille. Moni hakemus jää sen takia puutteelliseksi ja vaatii jopa kymmeniä täydennyksiä. Ongelmaan on kiinnitetty huomiota myös ympäristöministeriössä.
Kaivosteollisuus on pohjoisessa sen verran kovassa nousussa, että toiminnalle pohjoisessa lupia myöntävä aluehallintovirasto sai yli 200 000 euron lisämäärärahan luparuuhkan purkuun.
Lisäeuroilla ei kuitenkaan pystytä ratkomaan toista pulmaa, johon lupaviranomainen törmää jatkuvasti.
\- Monien kaivosyhtiöiden hakemukset eivät yksinkertaisesti vastaa nykypäivän vaatimustasoa. Niissä on hyvin laajoja puitteita, Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueen johtaja Sami Koivula sanoo.
Niin laajoja, että niihin joudutaan pyytämään jopa useita kymmeniä täydennyksiä, mikä pitkittää osaltaan hakemusten käsittelyaikoja.
Aluehallintoviraston mukaan tilanne johtuu siitä, etteivät kaivosyhtiöt paneudu itse lupahakemustensa tekoon, vaan antavat työn konsulttifirmojen käsiin.
Monien kaivosyhtiöiden hakemukset eivät yksinkertaisesti vastaa nykypäivän vaatimustasoa. Niissä on hyvin laajoja puitteita.
\- Mikäli yhtiö, jolla on itsellä tietämys prosessista ja malmista, ei ole mukana hakemusten laatimisessa, siinä käymonesti niin, että se tieto jää siirtymättä konsulteille. Se on meidän näkemyksemme mukaan ollut yksi keskeisimpiä ongelmia, Sami Koivula selventää.
Ministeriö peräänkuuluttaa vastuuta
Aluehallintovirasto penää kaivosten toimintatapoihin muutosta, sillä viranomaiset ovat nähneet, että osa konsulttien johdolla laadituista hakemuksista on mennyt metsään; esimerkiksi jätevesipäästöjä ei ole osattu arvioida oikein.
Tilanne on huomattu myös ympäristöministeriössä, joka peräänkuuluttaa kaivosyhtiöitä kantamaan vastuuta omasta toiminnasta myös hakemusvaiheessa.
Keskustelisivat elyjen ja avien kanssa kunnolla siitä, mitä asioita ja selvityksiä tarvitaan, eikä asiaa ulkoistettaisi konsulteille, niin kuin tällä hetkellä näyttää olevan.
Ministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan mukaan kaivosyrittäjien olisi syytä istua viranomaisten kanssa saman pöydän ääreen niin ympäristövaikutusten arviointi- kuin lupahakemusvaiheessakin.
\- Parasta olisi, että kaivosyrittäjät keskustelisivat elyjen ja avien kanssa kunnolla siitä, mitä asioita ja selvityksiä tarvitaan, eikä asiaa ulkoistettaisi konsulteille, niin kuin tällä hetkellä näyttää olevan, Pokka sanoo.
Kansliapäällikön mukaan asiasta on keskusteltu kaivosteollisuusyhdistyksen kanssa.
\- Toivoisin, että tämä sanoma otetaan nyt vakavasti. Alan itsensä kannattaa katsoa peiliin ja pyrkiä hoitamaan asiat mahdollisimman hyvin, koska silloin ne alallekin tärkeät asiat menevät eteenpäin, ja sekin on varmasti Suomen etu, Hannele Pokka päättää.
Teinityttö lähtee mummomatkalle äidin pakottamana
Rakkaushuolien ja teini-iän kanssa painiskeleva Rebekka lähtee vastentahtoisesti mummomatkalle. Hän käy tervehtimässä kolmea mummoaan, joista kaksi asuu Virossa ja yksi Suomessa. Matkan aikana Rebekka käsittelee äidin eron aiheuttamia tunteita ja ruotii suhdettaan mummoihinsa.Rebekkaa ahdistaa. Hän on toivottomasti rakastunut Batmaniin, hänen erosta toipuva äitinsä kyselee koko ajan hänen rakkauselämästään ja kaiken lisäksi äidin mielestä hänen pitäisi matkustaa tapaamaan hänen mummojaan. Ja Rebekalla on kolme mummoa! Yksi on vironkielinen, yksi venäjänkielinen ja yksi suomenkielinen.Tiiu on ex-isäpuolen äiti, joka tykkää hevistä ja tietää elokuvista."Mikä mummo minä hänelle enää olen?" kysyy Tiiu surullisena Rebekan äidiltä.Virossa asuu myös baaba-Galina eli Rebekan äidinäiti. Galina on viisas ja siisti ihminen. Rebekan mielestä baaballe on helppo huutaa ja kiukutella, vaikka toisaalta hän ei haluaisi tehdä niin.Baaba ja äiti yrittävät saada Rebekkaa kiinnostumaan uskonnosta, mutta turhaan."Tää maaikoni tuo onnea, Rebekka", äiti valistaa."Mä haluun mieluummin naparenkaan," tylsistynyt tyttö vastaa.Mummomatkan viimeinen etappi on isän äidin Irmelin luona. Irmeli on oikea hurjapää, joka ajelee mönkijällä ja harrastaa ampumista. Irmeli painottaa pojantyttärelleen, kuinka tärkeää ihonhoito ja päiväkirjan kirjoittaminen on."Sit ku sä oot tässä mummin iässä, miten tärkeää se on, että sä tiedät sun lapsuudesta paljon enemmän."Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Olen 12-vuotias](/aihe/artikkeli/2009/12/23/olen-12-vuotias)[1950-luvun teinit](/aihe/artikkeli/2006/09/08/1950-luvun-teinit)[Ei enää pieni, ei vielä iso](/aihe/artikkeli/2011/08/01/ei-enaa-pieni-ei-viela-iso)[Kastematojen aika](/aihe/artikkeli/2011/07/13/kastematojen-aika)[Täältä tullaan elämä - Malminiitty 1982](/aihe/artikkeli/2012/03/27/taalta-tullaan-elama-malminiitty-1982)[Enkeleitä ja pikkupiruja esitti ala-asteen elämää realistisesti](/aihe/artikkeli/2012/07/23/enkeleita-ja-pikkupiruja-esitti-ala-asteen-elamaa-realistisesti)
Yhdysvaltain Turkin-suurlähetystön edustalla räjähdys
Poliisin mukaan itsemurhapommittaja iski lähetystöön, kertoo uutistoimisto AP. Kaksi ihmistä sai ensi tietojen mukaan surmansa iskussa.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa on tapahtunut räjähdys Yhdysvaltain suurlähetystön edustalla.
Nimettömän poliisilähteen mukaan kyse oli itsemurhaiskusta, jossa sai surmansa kaksi ihmistä, kertoo uutistoimisto AP. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kuolleet ovat lähetystön turvamiehiä.
Turkin uutistoimiston haastattelemat silminnäkijät sanovat myös, että kyse oli itsemurhaiskusta. Suurlähetystö ei ole kommentoinut tilannetta.
Poliisi on sulkenut lähetystön edustan, jossa on useita ambulansseja ja pelastusajoneuvoja. Televisiokuvissa alueelta nousi räjähdyksen jälkeen savua, ja suurlähetystön sisäänkäynti näytti kärsineen vaurioita räjähdyksessä.
Kuvien perusteella sisäänkäynnin kärsimät vauriot näyttävät pommin aiheuttamilta. Suurlähetystön oven seinä on vaurioitunut, mutta lähetystö ei näytä saaneen vakavampia rakenteellisia vaurioita.
Vaurioituneella sisäänkäynnillä on lähetystön turvatarkastuspiste.
Lähetystön naapurirakennukset ovat kärsineet vaurioita. Suurlähetystö sijaitsee Cankayan kaupunginosassa, jossa on myös useiden muiden valtioiden edustustoja.
Vuonna 2008 Yhdysvaltain Istanbulin-konsulaatin edustalla käytiin tulitaistelu, jossa sai surmansa kolme hyökkääjää ja kolme turkkilaispoliisia.
Resepti: Burgundinpataa kasviksista
Tällä kertaa **Santeri Hämäläinen** valmistaa klassikkoruokaa, mutta uudella tavalla. Santerin mielestä kasvisversio burgundinpadasta on se ainoa oikea. Kasviksia voi vaihdella mielensä mukaan, esimerkiksi punajuuren voi korvata vaikka raita- tai keltajuurella. Lihan sijasta Santeri käyttää sieniä.__**Burgundinpata kasviksista** (neljälle)__2 tl voita1 sipuli4 valkosipulin kynttä8 pientä punajuurta tai raitajuurta4 porkkanaa2 timjamin oksaa2 rkl tomaattipyrettä2,5 dl punaviiniä5 dl kasvislientä3 laakerinlehteähimalajansuolaa ja pippuria(2 rkl maizenaa)__Sienet__2 rkl oliiviöljyä1 rkl voita3 portobello-sientä10 herkkusientä10 helmisipuliahimalajansuolaa ja pippuriaHienonna sipuli ja valkosipulin kynnet. Kuullota niitä voissa muutama minuutti. Lisää puna- tai raitajuuret, porkkanat sekä timjamin oksat ja jatka kuullottamista viitisen minuuttia. Heitä perään tomaattipyre, paista hetki ja lisää sitten joukkoon punaviini, kasvisliemi sekä mausteet. Anna hautua miedolla lämmöllä noin 40 minuuttia.Kuumenna pannulla voi ja oliiviöljy. Lisää perään reiluiksi paloiksi pilkotut sienet sekä kuoritut, kokonaiset helmisipulit. Paista miedolla lämmöllä, kunnes sienet ja sipulit ovat hieman pehmenneet ja saaneet kauniin värin. Mausta.Maista pataa ja mausta tarvittaessa. Jos haluat padasta hieman sakeampaa, lisää joukkoon pieneen nestetilkkaan sekoitettu maizena. Lisää joukkoon sienet ja sipulit ja anna hautua vielä kymmenisen minuuttia.Pata toimii mahtavasti ihan sellaisenaan ja muuttuu aina vaan paremmaksi seuraavana päivänä uudelleen lämmitettynä.Voit kuitenkin halutessasi tarjota padan kanssa esimerkiksi linssejä (__Puy__ tai __Beluga__) tai juuresmuusia. Ruokajuomana toimii tietenkin keskitäyteläinen punaviini Burgundista.__Ohje: Santeri Hämäläinen. Tämä pata kokataan lauantaina Aamu-tv:ssä kello yhdeksän ja kymmenen välillä 2. helmikuuta.__
Last Panda UMK:n finaaliin
Kemiläislähtöinen Last Panda -yhtye nähdään Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa. Pandat lupaavat keksiä jotain "uutta ja älytöntä" finaaliesitystä maustamaan.
Pohjoisen Pandat selvittivät tiensä UMK:n finaaliin torstaisessa semifinaalissa. 
Last Pandan laulaja Henry Ossian kiittää fanejaan finaalipaikasta.
\- Kyllä me tehtiin se yhdessä eli kiitos kaikille meitä äänestäneille. Ilman teidän ääniä ei oltaisi päästy tänne asti.  Ja tämä tehtiin osaksi varmaan tällä meidän aidolla vähän kontrolloimattomalla meiningillä tämä juttu.
Uusia kontakteja
Henry Ossian kertoo bändin saaneen jo hyvin näkyvyyttä ja olevan tosi iso kunnia olla matkassa tällaisessa kisassa.
\- Kontakteja on luotu musiikkialalle kovasti ja ne auttavat tulevaisuudessa bändiä eteenpäin, toteaa Henry Ossian.
Kaikki on mahdollista, sen tämä kisa on osoittanut. 
Pandat suhtautuvat tulevaan finaaliin luottavaisesti. Henry kertoo, että vähän aikaa sitten ei olisi uskonut, että bändi soittaa TV:ssä ja katsojia on monta sataa tuhatta.
\- Kaikki on mahdollista, sen tämä kisa on osoittanut. Jotakin uutta ja älytöntä täytyy vielä keksiä finaalia varten, lupaa Henry Ossian.
Finaalissa monipuolinen kattaus
Uuden musiikin kilpailun taso on kova tänä vuonna ja erilaiset musiikkityylit ovat olleet hyvin esillä.
Yleisön ja tuomariston yhteenlasketuilla äänillä Pandojen seuraksi finaaliin etenivät myös Elina Orkoneva, Great Wide North ja Lucy Was Driving. 
Jatkosta tippuivat "discolady" Iina Salin ja akustinen Rautakoura-orkesteri.
Suoraan finaaliin olivat aikaisemmin selvittäneet tiensä Arion, Diandra, Krista Siegfrieds ja Mikael Saari.
Minun Selkämereni - kerro oma tarinasi
Selkämeren kansallispuisto täyttää kesällä kaksi vuotta. Selkämereen liittyviä tarinoita haetaan kirjoituskilpailulla.
Metsähallitus yhteistyökumppaneineen aloittaa kirjoituskilpailun Selkämerestä. Minun Selkämereni -kirjoituskilpailussa kerätään Selkämereen liittyviä omakohtaisia muistoja, kokemuksia ja elämyksiä.
Kilpailun suojelijana toimii tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio ja tuomareina ovat kirjailijat Pirkko Saisio ja Tapio Koivukari, joille kaikille Selkämeri on läheinen ja merkityksellinen paikka.
\- Omiin runoihini isokoskelo, harmaahaikara, meriharakka, kivitasku, rantasipi ja lukemattomat muut Selkämeren saaristossa viihtyvät linnut ovat lennähtäneet kuin itsestään. Juuri sellainen on Selkämeri kirjoittajalle: kuin itsestään se tarjoilee inspiroivia aiheita, merkityksiä, symboleja ja kuvia, kertoo Jenni Haukio.
Selkämeren kansallispuiston ensimmäinen kävijätutkimus tehtiin viime kesänä.
\- Huomasimme, että valtaosa kansallispuiston nykyisistä kävijöistä on paikkakuntalaisia, jotka veneilevät ja retkeilevät alueella hyvin uskollisesti. Meitä alkoi kiinnostaa mikä Selkämeressä ihmisiin vetoaa, sanoo puistonjohtaja Hanna Ylitalo Metsähallituksesta.
Selkämeren kansallispuisto täyttää kesällä kaksi vuotta.
Kilpailun järjestävät Metsähallitus ja Turun yliopiston kulttuurituotannon ja maisemantutkimuksen koulutusohjelma, Satakunnan Museo, Satakuntaliitto, Varsinais-Suomen liitto yhteistyössä Yleisradion kanssa.
[Näin osallistut kilpailuun](http://www.luontoon.fi/Retkikohteet/kansallispuistot/Selkameri/ajankohtaista/kirjoituskilpailu/Sivut/Default.aspx)
Murto ravintola Kauppayhtiössä
Ravintola Kauppayhtiöön murtauduttiin Rovaniemellä perjantaiaamuna. Poliisin mukaan murto tapahtui aamulla puoli yhdeksän aikaan.
Paikalle tullut poliisipartio ei tavoittanut tekijöitä ravintolan tiloista. Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro vielä enempää rikoksesta.
Ravintola itse kertoo nettisivuillaan, että murtautuja/murtautujat ovat tiedossa.
Maito kallistui yhdessä yössä jopa 30 senttiä litralta
Korkeimmillaan perusmaitolitrasta saa maksaa neljänneksen aiempaa enemmän, kauppoihin tehty soittokierros paljastaa.
Kuluttajan pitää tästä päivästä lähtien maksaa perusmaidosta keskimäärin 20 senttiä aiempaa enemmän.
Syynä kallistumiseen on se, että Valio on nostanut perusmaitojen hintaa vähittäiskaupoille noin 30 prosenttia. Taustalla on Kilpailuviraston linjaus Valion tappiollisesta perusmaitojen tukkuhinnoittelusta.
Soittokierroksen perusteella perusmaidon hinta on kallistunut noin viidenneksellä. Valion kevytmaitolitra maksaa kaupoissa korotuksen jälkeen keskimäärin muutaman sentin yli euron. Erityismaitoja hintojen korotus ei koske.
Alimmillaan kevytmaidon litrahinta on noussut runsaan kymmenyksen, korkeimmillaan jopa neljänneksen. Korotus on keskimäärin 20 senttiä litralta. Joissakin kaupoissa hintaa on nostettu 30 senttiä litralta, toisissa korotus on vain 10 sentin luokkaa.
Myös esimerkiksi Arla Ingmanilla ja Satamaidolla perusmaitojen hinnankorotus on samaa luokkaa kuin Valiolla.
Kysely kohdistui viiteen vähittäiskauppaan ympäri maata, ja korotukset olivat samansuuntaisia niin S-ryhmällä, Keskolla kuin Suomen Lähikaupallakin.
Kaikki vähittäiskaupat eivät ole vielä siirtäneet korotusta maidon hintaan. Esimerkiksi Helsingin Osuuskauppa Elanto ei ole korotuksia vielä tehnyt, koska kilpailutilannetta selvitetään parhaillaan. Useista ketjuista kerrotaan, että markkina tulee jatkossa ohjaamaan, mihin suuntaan maidon hinta liikkuu.
Kilpailuvirasto ja Valio ovat menossa markkinaoikeuteen setvimään, onko maitoa myyty kilpailulle haitallisen halvalla kilpailulain vastaisesti.
Ferrari esitteli uuden F1-tykkinsä
Ferrari ei laittanut F1-autoaan aivan uusiksi. Tavoittena on menestyä heti alkukaudesta.
Ferrari paljasti uuden F138-autonsa tallin kotikonnuilla Maranellossa. Auto on tallin mukaan kehittyneempi maali viime vuoden F2012-autosta, joskin muutoksiakin on tehty muun muassa aerodynamiikan parantamiseksi. Tarkoituksena on olla kilpailukykyinen jo heti alkukaudesta.
\- Valitettavasti viime vuosina emme ole olleet vielä talvella toivotulla tasolla. Yritämme hioa organisaatiotamme tehokkaammaksi lähiviikkojen valmisteluissa, kertoi tallipäällikkö Stefano Dominicali.
Felipe Massan on määrä aloittaa auton testaaminen 5. helmikuuta Espanjassa Jerezin radalla.
Suurpetokannat kasvaneet Pohjanmaalla
Esimerkiksi ilveskantojen kasvu näkyy metsäjänisten määrän vähentymisenä. Pohjanmaalla on tehty viime vuosina myös ahmahavaintoja. Kantojen laskutapoja olisi kuitenkin yhtenäistettävä.
Pohjanmaan suurpetoneuvottelukunta aloittaa työnsä tänään. Suurpetokantojen hoitosuunnitelmaa on päivitettävä, sanoo toimikunnan puheenjohtaja Johan Stoor. 
Etujärjestöjen ja viranomaisten näkökantojen kerääminen yhteen on neuvottelukunnan keskeinen tehtävä. Kantojen koosta ei ole yksiselitteisiä lukuja, koska laskentatavat eivät ole yhtäpitäviä.
\- Petokannat ovat alueella kasvussa. Havaintojen perusteella ahmojen, karhujen, susien ja itämerenhylkeiden kannat ovat kasvussa. Toivoisimme että neuvottelukunta pystyisi määrittelemään sen, mikä on se suurpetokantojen koko jonka tämä alue pystyy kantamaan, sanoo Johan Stoor.
Petokantojen oikeat koot eivät ole itsestäänselviä
Neuvottelukuntaan tulee edustajat muun muassa metsästäjien etujärjestöistä ja eri viranomaistahoilta. Eri ryhmillä on erilaisia käsityksiä suurpetokantojen koosta. Näitä lukumääriä olisi nyt tarkoitus yhtenäistää.
\- Työryhmään on tarkoitus saada kaikki osapuolet tasapuolisesti. Toivottavasti saamme tuloksia jo ensi vuoden alkupuolella, mutta työryhmän toimikausi kestää vuoden 2014 loppuun. Toivottavasti se riittää, Johan Stoor päättää.
TeliaSoneran potkittu toimitusjohtaja: "Kaduttaa"
Lars Nyberg myöntää, että teleyhtiön olisi pitänyt tutustua Uzbekistanin välikäteen paremmin - olivat kaupat lailliset tai eivät.
\- Pahoittelen, että olemme joutuneet tähän tilanteeseen,  sanoi hallituksen puheenjohtaja Anders Narvinger TeliaSoneran lehdistötilaisuudessa.
Tilaisuutta oli edeltänyt kovin arvosteleva korruptioraportti, jonka ruotsalainen asianajotoimisto oli laatinut TeliaSoneran pyynnöstä. Arvostelu ajoi toimitusjohtaja Lars Nybergin ulos yhtiöstä vain hetkeä ennen Anders Narvingerin puheenvuoroa.
Lehdistötiedotteessa Lars Nyberg myönsi, ettei yhtiö tehnyt riittävää selvitystä paikallisesta kumppanista Uzbekistanissa enne kuin investoi sinne. Hän perusteli lähtöään hallituksen luottamuspulalla.
\- Vaikka kauppa olisi laillinen, emme olisi saaneet edetä ottamatta enemmän selvää kaupan vastapuolesta. Se kaduttaa, Nyberg kertoo.
Uzbekistanin-lisenssit TeliaSoneralle myi veroparatiisiyhtiö Takilant, jolla on tiettävästi läheinen suhde Uzbekistanin diktaattorin Islam Karimovin perheeseen. Takilantin väitetään pyytäneen ja saaneen lahjuksia TeliaSoneralta.
\- Yhtiön omat ohjeet eivät riittäneet varmistamaan, ettemme vaaranna joutuvamme epäeettiseen liiketoimintaan. Yhtiön sisäisiä linjauksia ei noudatettu täysin, sanoi hallituksen puheenjohtaja Narvinger.
Korruptioraportin tulos tietää Narvingerin mukaan muutoksia myös hallitukseen. Uuden hallituksen tehtäväksi tulee myös toimitusjohtaja Nybergin pysyvän seuraajan valinta. Nybergillä on puolen vuoden irtisanomisaika.
TeliaSoneran virkaatekeväksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Per-Arne Blomquist, joka on ollut yhtiön varatoimitusjohtaja ja rahoitusjohtaja.
Kulttuurialan toimijat edistämään yhdessä kulttuurin saavutettavuutta
Kulttuuriväki on yhdistänyt voimansa kulttuuripalveluiden saavutettavuuden ja moninaisuuden edistämiseksi. Alan järjestöt perustivat reilu viikko sitten yhdistyksen hoitamaan Kulttuuria kaikille -palvelua. Palvelu on toiminut tähän saakka Valtion taidemuseon yhteydessä.
Kulttuurialan kattojärjestöt perustivat tammikuun lopulla uuden yhdistyksen ajamaan alan yhdenvertaisuutta.
Järjestön ensimmäiseksi puheenjohtajaksi valittiin presidentti Tarja Halonen. Uusi yhdistys ryhtyy luotsaamaan Kulttuuria kaikille -palvelua, joka tähän saakka on toiminut valtion taidemuseon yhteydessä. Yhtenä syynä yhdistyksen perustamiselle on se, että palvelu ulottuu nykyisellään paljon taidemuseoiden toiminnan ulkopuolelle.
erustajajäsenet ovat Finland Festivals ry, Lukukeskus ry, Suomen kirjastoseura ry, Suomen museoliitto ry, Suomen Sinfoniaorkesterit ry, Suomen Teatterit ry ja Teatterikeskus ry. Kulttuuria kaikille -palvelun toimintaa tukee opetus- ja kulttuuriministeriö.
Organisaatiomuutoksesta huolimatta toiminta jatkuu entisellään.
\- Me jatkamme yhteistyötä eri kulttuuritoimijoiden kanssa sekä sidosryhmien, eli näiden asiantuntijoiden, joita edustaa mm. kuurojen liitto ja kaikki kolmannen sektorin järjestöt, kertoo erityisasiantuntija Sari Salovaara Kulttuuria kaikille -palvelusta.
Saavutettavuus edistyy, mutta hitaasti
Kulttuuria kaikille palvelu on ollut toiminnassa lähes kymmenen vuoden ajan. Tänä aikana se on auttanut kulttuurialan toimijoita kehittämään kulttuurin saavutettavuutta ja moninaisuutta.
Viittomakielisille kulttuurin saavutettavuus tarkoittaa mm. viittomakielisiä opastuksia museoissa ja tulkattuja teatteriesityksiä. Samalla esitys- ja näyttelytilat halutaan saada esteettömiksi. Moninaisuus puolestaan tarkoittaa sitä, että erilaiset vähemmistöt ovat myös esillä eri taidemuodoissa. Edistystäkin on tapahtunut, kertoo Sari Salovaara.
\- Saavutettavuus ja esteettömyys ja moninaisuus tunnetaan käsitteinä ja niihin liittyen tehdään paljonkin kokeiluja. Yleisötyön käsite on tullut myös tänä aikana. Se tarkoittaa, että kulttuuritoimijat ottavat yleisönsä vakavasti eli sen mitä yleisö oikein haluaa.
Vaikka eteenpäin on menty, riittää Kulttuuria kaikille-palvelulle vielä runsaasti tehtävää ennen kuin saavutettavuus ja moninaisuus ovat kulttuurissa arkipäivää.
\- Siinä on paljon tekemistä, että saataisiin sellainen aika pysyvä taso, että esimerkiksi just toimintarajotteinen ihminen voisi etukäteen jo olla suhteellisen varma esimerkiksi siitä, että esimerkiksi syyskaudella on tulossa kaksi viittomakielistä esitystä ja vain tarkistaisi milloin ne ovat. Tässä kohtaa ei olla vielä, Salovaara sanoo.
Nuori nainen ajoi humalassa ja huumeissa päin rekkaa
22-vuotias kuopiolaisnainen on viety sairaalaan, mutta poliisin tietojen mukaan hän ei ole loukkaantunut vakavasti.
Humalassa ja huumeissa ajanut kuopiolainen nainen törmäsi päin rekkaa perjantaiaamuna Kuopiossa Karttulantiellä.
Tiilannetta seurannut kolmas autoilija kertoi poliisipartio kertoi, että naisen kuljettama henkilöauto ajatui päin vastaantullutta rekkaa ja törmäsi sen vasempaan etukulmaan. Nopeutta tilanteessa oli arviolta 80 km/h.
Kolariautoa kuljettanut 22-vuotias kuopiolaisnainen puhalsi alkometriin 1,85 promillen lukemat. Kertomansa mukaan hän oli nauttinut ennen ajoa myös amfetamiinia.
Nainen vietiin ambulanssilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, mutta tämänhetkisten tietojen perusteella hän ei ole loukkaantunut vakavasti. Rekan kuljettaja ei loukaantunut törmäyksessä.
Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Talvilenkkeily on taitolaji
Lenkkeily talvella vaatii tietynlaista asennetta. Ennen lenkkitossujen vetämistä jalkaan talvipakkasilla, on syytä tarkistaa lämpötila mittarista ja pukeutua oikeaoppisesti. Monet eivät kuitenkaan anna olosuhteiden häiritä menoa.
Onko
vastaasi viime kuukausina talviaamun pimeinä tunteina tullut läähättävä ja
huurunaamainen juoksija? Ei ihme, monet nimittäin lenkkeilevät läpi vuoden
loskasta, pakkasesta ja liukkaudesta sen kummemmin välittämättä.
Keli olisi vielä parempi, jos napakka tuuli hieman tyyntyisi.
Vantaalainen Janne Vanhala juoksee läpi vuoden, oli plusasteita tai ei. Ideaalikeli lenkkeilyyn talvella on pieni pakkanen, sopivasti pitoa maassa ja sopiva tuuli.
\- Nyt on aika otollinen keli, pikkupakkanen ja soraa sopivasti sekoittunut vastasataneeseen lumeen. Keli olisi vielä parempi, jos napakka tuuli hieman tyyntyisi, Vanhala hihkaisee kesken lenkin.
Pääkallokelillä tehdään jotain muuta
Vanhala juoksee oli liukasta tai ei. Ainostaan lenkin nopeus vaihtelee. Liukkaudentorjuntaakaan hän ei harjoita.
\- Nastoja saa kenkään, mutta en ole sellaiseen ryhtynyt. Tykkään juosta ilman niitä.
Paukkupakkanen ainoastaan laskee intoa lenkille lähtemiseen.
\- Pakkasrajani on siinä kymmenen asteen kieppeillä. Jos menee kylmemmäksi, niin se ei tee hyvää terveydelle. Se tietenkin on jokaisen itsensä päätettävissä kuinka kylmässä juoksee.
Kun kelit eivät salli juoksemista ulkona, vaihtuu juoksutreeni johonkin muuhun.
\- Tehdään jotain treeniä sisällä tai pihalla. Jotain sellaista, mikä ei kuormita hengitystä liikaa.
Usein laitetaan liikaa vaatetta päälle
Talvilenkkeilyyn täytyy varustautua kunnolla. Ammattilaisten vinkeillä pääsee usein alkuun. Kokemus tietenkin auttaa löytämään itselle sopivat käytännöt.
Usein aloittelija laittaa liikaa vaatetta päälle.
\- Usein aloittelija laittaa liikaa vaatetta päälle. Kunhan juoksee talvella, niin oppii tietämään kuinka paljon vaatetta vetää päälle, Vanhala vinkkaa.
Moni tahdittaa juoksulenkkiä musiikilla. Niin myös Vanhala, vaikka osaa jättää soittimen kotiinkin.
\- Kadunvarressa on mukavampi kuunnella musiikkia kuin autojen ääniä, mutta esimerksi lenkki Sipoonkorven kansallispuistossa ei musiikkia kaipaa, Vanhala hymähtää.
Retrous ja kauneus viehättävät - vinyylilevyt jarruttavat levymyynnin laskua
Vinyylilevyjen rahinaa ja lumoa on vaikea vastustaa. Niistä onkin tulossa yhä nouseva trendi.
Ylen Kuningaskuluttuja-ohjelma selvitti eilisessa ohjelmassa, miksi vinyylit viehättävät.
\- Vinyyleistä innostuin, koska ne ovat minusta olleet aina esineinä hirveän kauniita. Jotenkin semmoinen retrous siinä viehätti. Kuuntelen yhä sähköistä musiikkia, mutta se on ihan erilainen kokemus istua sohvalle kotona ja laittaa LP-levy pyörimään ja pysähtyä hetkeksi kuuntelemaan ja keskittyy itse musiikkiin, intohimoinen musiikinkuuntelija **Anna Karhunen** kertoo.
Vaikka äänitteiden kokonaismyynti on laskenut, vinyylikauppa on uinut vastavirtaan viimeisten viiden vuoden ajan.
\- Vinyylit kattavat varmaan noin 30 prosenttia tänä vuonna meidän myynnistä. Se osuus on noussut koko ajan. Muutamassa vuodessa CD:t ovat tulleet hitusen alaspäin ja vinyylit on siinä tavallaan pysynyt samassa ja kasvattanut sitä prosentuaalista osuutta, Stupido Shopin levykauppias **Aleksi Pahkala** kertoo.
Mustat kiekot ovat myös palanneet suurten tavaratalojen hyllyihin. Anttiloihin vinyylit palasivat kuusi vuotta sitten.
\- Kyllähän tämä formaattina on semmoinen joka kiinnostaa. Sinne saa latauslipukkeen mukaan, osassa on myös fyysinen cd mukana, kannet on näyttäviä ja näyttäähän se aika äijämäiseltä siinä hyllyssä, Anttilan musiikin sisäänostaja **Jan Vuorinen** hymyilee.
Vaikka vinyylien suosio on kiistatta kasvanut, on niiden osuus äänitteiden kokonaismyynnistä marginaalinen. Suomen Musiikkituottajat ry:n tilastojen mukaan vinyylejä myytiin Suomessa viime vuonna noin 55 000 kappaletta, kun CD-levyjä kaupattiin melkein viisi miljoonaa. Vinyylistä ei välttämättä ole levymyynnin pelastajaksi.
\- Kyllä se vähän jarruttaa tuota laskua, että pysyy hiukan paremmin ala niin sanotusti kuosissa, Vuorinen kuitenkin uskoo.
Kuningaskuluttaja on kuukauden ajan katsottavissa Yle Areenassa.
**Lähteet:** Kuningaskuluttaja
Tammikuu oli tavallista lämpimämpi
Tammikuu oli tavanomaista lämpimämpi. Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapissa tammikuun pakkaset jäivät pitkän ajan keskiarvoa leudommiksi varsinkin itä- ja pohjoisosissa. Ainoastaan eteläisimmässä Suomessa tammikuu oli normaalia kylmempi.
Esimerkiksi Utsjoen Kevolla tammikuun keskilämpötila oli -10,9 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on -14 astetta. Lämpötila jäi siis 3,1 astetta pitkän ajan keskiarvosta. Sallassa tammikuun keskilämpötila oli -10,2 eli 2,9 astetta keskiarvoa lämpimämpi.
Rovaniemellä lentoasemalla tammikuun keskilämpötila oli -9,7 astetta, eli 1,6 astetta normaalia lämpimämpi. Sodankylässä jäätiin kaksi astetta normaalista.
Länsi-Lapissa tammikuun lämpötila oli lähimpänä keskiarvoja. Esimerkiksi Pellon kirkonkylällä keskilämpötila oli tammikuussa vain 0,6 astetta pitkän ajan keskiarvoa lämpimämpi.
Meteorologi Asko Hutilan mukaan vain eteläisimmässä Suomessa tammikuu oli normaalia kylmempi. Esimerkiksi Helsingin Kaisaniemessä tammikuun keskilämpötila oli yhden asteen normaalia kylmempi.
Kuun alin lämpötila -36,1 astetta mitattiin Utsjoen Kevojärvellä 28. tammikuuta.
Arsi Piispanen: Huollolta on tilattu illaksi maalintekomaila
Illalla pelataan SM-liigassa kolme ottelua. Hämeenlinnassa sarjakuutonen HPK saa vieraita Kuopiosta, kun sarjassa viidentenä oleva KalPa saapuu Ritariareenalle.
Illan liigakierros tarjoaa jännitystä ainakin Espoossa, Hämeenlinnassa sekä Lahdessa. Espoossa Blues saa vastaansa sarjajumbo Ilveksen, HPK kohtaa KalPan ja Lahden Pelicans pyrkii kartuttamaan pistetiliään Ässien kustannuksella.
Molemmat illan Ritariareenan joukkueet haluavat lisäpisteitä ja ottelu eittämättä tuleekin olemaan tiukka. KalPa on voittanut kahdesti Kuopiossa, kerran varsinaisella peliajalla ja kerran jatkoajalla. HPK vastaavasti kuittasi voiton kotona rankkareiden jälkeen. Kolmen pisteen voitto on luonnollisesti tavoitteena molemmilla, mutta tappion koittaessa, yksikin lisäpiste on molemmille tarpeen, taistelussa suorasta pudotuspelipaikasta tasaisessa keskikastissa.
Maila tilattu
Hyökkääjä Arsi Piispanen pelaa jo kolmatta kauttaan HPK:ssa. Kolme maalia ja 12 syöttöpistettä eivät aivan ole sitä, mitä keskushyökkääjältä on voitu odottaa, vaikkei kausi suoranaisesti huonosti ole mennytkään.
\- Sanoin huollolle aamujäiden jälkeen, että laittavat minulle uuden maalimailan illaksi, sellaisen missä on vielä pari maalia käyttämättä. Toivotaan, että sellainen tulee, sanoo Piispanen pilke silmäkulmassaan.
Askissa piisaa vauhtia
KalPa on ollut tällä kaudella vaikea vastustaja HPK:lle. Päävalmentaja A-P Selinkin tunnusti, että etenkin vieraspeleissä joukkue on hävinnyt selvästi maalipaikat kuopiolaisille. Samoilla linjoilla on myös Arsi Piispanen
\- Tällä kaudella olemme olleet vähän purjeessa KalPaa vastaa. Joukkue on päässyt liikaa rytmittämään omaa peliään luisteluvoimallaan. Meidän pitää päästä rikkomaan heidän peliään paremmalla liikkeellä. Tänään pitää ottaa askel eteenpäin ja on mentävä miehekkäästi askiin.
HPK pelaa jo neljännen kerran viiden viikon aikana poikkeuksellisesti perjantai-iltana kotikentällään ja heti perään lauantaina vieraskaukalossa. Huomennakin HPK matkustaa Poriin. Pelirytmi on mieleen, jos asiaa kysytään pelaajalta.
\- Perjantaisin hallissa on torstaita enemmän väkeä ja fiilis on parempi. Kun sitten pelataan heti perään lauantaina, pysyy fokus itse asiassa, eikä tule välipäiviä, päättää Piispanen ja suuntaa kuuden sarjapisteen metsästykseen.
Kolumni: Viinitahroja paperilla
Pälyilläkö epäluuloisesti taaksepäin vai katsoa toiveikkaasti, ehkä jopa naiivisti, horisonttiin? Tätä joutuvat valtuutetut pohtimaan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin läikyttämiä viinitahroja pyyhkiessään.
Kotkan legendaarisen kuittisotkun kaikkia mutkia ei tässä ole järkeä kerrata, eikä niitä taida kukaan enää jaksaa kuunnellakaan. Pähkinänkuoressa tarina on tämä: Kaupunginjohdon edustuskuluissa on ollut epäselvyyksiä ja niitä on selvitetty ulkopuolisten tilintarkastajien avulla. Voi olla, että kohta niitä selvittää poliisikin. Tällä hetkellä kinastellaan siitä, pitäisikö kaupunginjohtajan astua syrjään, kunnes pöly on laskeutunut. Jotkut vaativat lopullista vetäytymistäkin.
Kaupunginjohtaja Lindelöf itse on sitä mieltä, että kansainvälisyys on kaiken A ja O. Kun tämä strategia on valittu, sillä on seurauksia. Esimerkiksi, kun seurustellaan Pietarin kaupunginjohtajan kanssa, on varmaan selvää, että puitteiden on oltava kunnossa. Karvalakkimalli ei pelaa. Tästä on aivan turha naputtaa, semmoista se meininki maailmalla on. Toinen vaihtoehto olisi, että ei seurusteltaisi Pietarin kaupunginjohtajan kanssa. Silläkin voi olla seurauksia.
Tyystin toinen asia on kuinka moraalisesti oikein on kuluttaa kaupungin vähiä rahoja lounastamalla työkaveriporukalla. Oma mielipiteeni: Ei tyylikästä, mutta ei myöskään tämän kohun arvoista. Se on nimittäin niin, että sitä kaupungin rahaa palaa tälläkin tavalla. Pelkästään tilintarkastajille maksetut palkkiot ovat moninkertaiset Lindelöfin lounaskuluihin nähden. Näiden rahojen perään harvempi muistaa huudella.
Väittäisin, että koko kiistassa on yhtä paljon kyse Henry Lindelöfin persoonasta kuin itse asiasta. Lindelöf on lähes täydellinen kohde duunarin sisään kertyneelle katkeruudelle. Lindelöf on selkeä herra, joka ei edes tajua hävetä sitä, että on herra. Kyllä minuakin välillä ärsyttää, mutta Lindelöfin tyyliuskollisuutta pitää myös kunnioittaa. Ei se ainakaan teeskenneltyä ole.
Lindelöf-polemiikin seurauksena uusi valtuusto on tyylikkäästi onnistunut kiipeämään heti hanuri edellä puuhun. Edes valtuuston järjestäytymiskokousta ei onnistuttu viemään läpi ilman pakollista teatteriesitystä.
Tässä vaiheessa kysyisin tuoreelta valtuutetulta Vesa Levoselta (ps.), mitä hän on valtuustoon tullut tekemään? Tuhlaamaan kaupungin päätöskoneiston aikaa ja samalla kaupungin verorahaa? Jos lillukanvarsiin takerrutaan, niin ei se valtuuston aikakaan ilmaista ole. Vai onko herra Levonen ajatellut kuormittaa siviilityötovereitaan Kymenlaakson poliisissa? Vai onko hän tullut tekemään oman panoksensa kaupungin oikeiden ongelmien, kuten surkean taloustilanteen ja työttömyyden, korjaamiseksi? Toivotaan näin.
Mieli tekee myös kysyä, onko sormeaan heristävillä varmasti puhtaat jauhot omassa pussissa? Ettei kaupunkilaisten rahoja vaan ole mennyt omasta kurkusta alas esimerkiksi seminaarimatkalla tai jossain vastaavassa edustustilaisuudessa? Moraalinvartijaksi rupeavan on todellakin syytä suojata selustansa. Luurangot nimittäin pölähtävät kaapista jossain vaiheessa.
Malvalehto kaatui - myös Kyllönen putosi välieristä
Mari Laukkanen selvitti puolivälieränsä. Mona-Lisa Malvalehto oli epäonnekas.
Puolivälierävaihe koitui sekä Mona-Lisa Malvalehdon että Anne Kyllösen kohtaloksi maastohiihdon maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä Sotshissa. Molemmat karsiutuivat viidennestä erästä.
Karsinnassa kolmanneksi parhaan ajan kellottaneen Malvalehdon matka tyssäsi viimeiseen mutkaan, kun hän kolaroi Ruotsin Stina Larssonin kanssa. Molemmat kaatuivat rytäkässä ja jäivät ratkaisevasti jälkeen.
Rytäkän väistänyt Anne Kyllönen oli erässä toisena vielä loppusuoran alussa, mutta hän taipui loppusuoralla Kanadan Daria Gaiazovalle. Erän voitti Venäjän Svetlana Nikolajeva. Kyllösen aika ei riittänyt jatkoon.
Suomalaisista vain Mari Laukkanen jatkaa välierävaiheeseen. Karsinnan voittanut Laukkanen oli omassa alkuerässään toinen Ranskan Aurore Jeanin takana.
Vakiovihje: Mitkä ovat siirtojen vaikutukset joukkueiden voimasuhteisiin?
Vakiokierroksella keskeisiä kysymyksiä on kaksi. Mitkä ovat tammikuun siirtojen vaikutukset joukkueiden voimasuhteisiin ja millaisen jäljen tammikuun cup-ottelut ovat jättäneet joukkueisiin.
QPR ostoksilla
QPR sätkii ylös valioliigan putoajan paikalta voimallisesti. Maalintekijä Loic Remyn hankinta sai jatkoa viimeisenä siirtopäivänä, kun mm. Christopher Samban paluu Britteihin ja lontoolaisjoukkueen puolustuksen keskelle varmistui. Harry Redknappilla pitäisi olla liigapaikan varmistava pelaajapaketti käskettävänään. Samba tuo QPR:n puolustuslinjaan sellaista pääpelivoimaa, että se tulee kevään aikana näkymään.
Lontoolaisseura on mällännyt pelaajamarkkinoilla viimeisen kahden kauden aikana niin rajusti, ettei seuralla ole mitään muuta mahdiollisuutta, kuin säilyä valioliigassa. Ensi kaudelle voimaan tuleva uusi rahakas tv-sopimus on elinehto QPR:lle.
QPR:n QPR - Norwich pelataan jo lauantain vakiokierroksen otteluita aiemmin, eikä peli ole kupongilla.
Newcastle niistää pisteen?
Valioliigan ranskalaisin joukkue on nyt Newcastle United. Seura on hankkinut ranskalaispelaajia ahkerasti ja heitä on nyt kokonaiset kymmenen. Newcastle otti osin tuorein voimin viikolla ensimmäisen voittonsa yli kuukauteen. Jalkoihin jäi valioliigan kriisijoukkue Aston Villa.
Newcastlen manageri Alan Pardew kehui Villa-voiton jälkeen estoitta joukkuettaan kutsumalla peliesitystä loistavaksi. No, voitto joka tapauksessa ja vieraskentällä.
Tuossa ottelussa Newcastlen uusista pelaajista Moussa Sissoko toi avauspuoliajalla uutta virtaa joukkueensa peliesitykseen.
Newcastle on Demba Ban lähdön jälkeen uusiutunut paljon ja kevätkierroksilla hankintojen tuoma ryhtiliike varmaan näkyykin. Vielä nyt helmikuun alussa muutokset kokoonpanossa voivat kuitenkin aiheuttaa ailahteluita ja virheitä.
Chelsea on vieraskentästä huolimatta kohteessa yksi ottelun selvä suosikki. Varmistan vierasvoiton kuitenkin reilun 20-prosentin peliosuuden saaneella ristillä.
Kohteen 11 vierasjoukkue Huddersfield otti yllätysvoiton Crystal Palacesta viikolla. Huddsille voitto oli ensimmäinen sitten marraskuun kymmenennen päivän. Joukkue on välillä venynyt tasapeleihin ja sitten taas romahtanut rökäle tappiohin.
Tilannetta pahentavat loukkaantumiset. Leicesteristä lainalla olevahyökkääjä, kolme liigamaalia viimeistellyt Jermaine Beckford kokeili pelaamista viikolla mutta joutui linkuttamaan nopeasti vaihtoon.
Beckfordin ohella pois kokoonpanosta ovat  Joel Lynch, Keith Southern, Chris Atkinson ja Danny Ward. Kaikki yhden liigamaalin miehiä tällä kaudella.
Kotijoukkue Derby on kotonaan vahva ja on voittanut kauden aikana puolet kotipeleistään liigassa. Kotitappiota sillä on vain kaksi. Cupissa tuli tosin noutaja juuri viikko sitten, kun Blackburn näytti kaapin paikan 0-3 päättyneessä neljännen kierroksen ottelussa.
Vakiovihje, kierros 5
1 Newcastle U  - Chelsea         x2  
2 Everton      - Aston Villa     1  
3 Arsenal      - Stoke           1  
--------------------------------------  
4 West Ham     - Swansea         1  
5 Wigan        - Southampton     1  
6 Reading      - Sunderland      x2  
 --------------------------------------  
7 Crystal P    - Charlton        1  
8 Watford      - Bolton          1x  
9 Sheffield W  - Brighton        1x  
--------------------------------------  
10 Birmingham   - Nottingham		 		 1x  
11 Derby        - Huddersfield		 1  
12 Millwall     - Hull       		 x2  
13 Ipswich      - Middlesbrough		 1
**Olli Ikäheimo**
Oulun Jackpot-kierroksella Ariver "tuplaa" voittosummansa
Oulun Äimäraution toto75-finaalikierroksella saavat hevosten omistajat extrajännitystä, sillä palkintotaso on huippuluokkaa.
Neljässä
kohteessa ykköspalkinto on 10 000e, suomenhevosten kovimmassa 12 000e ja rivin päättävässä lämminveristen
avoimessa ryhmässä peräti 15000e. 
Kolme tyylikästä
voittoa toto75-tasolla napsinut Beatasine on päätöskohteen
suosikki, mutta todella ikävä lähtöpaikka
aiheuttaa sen, että tamma ei toimi vihjesysteemissä
varmana.
Avauskohteessa kilpailee
numerolla 1 Desiree Lady. Tomi Saarisen valmennettava voitti kauden
avauskilpailunsa Tampereella helposti ja lopetti eleettömästi
14-vauhtia. Vermossa 12. tammikuuta tamma teki aivan hurjan esityksen johtavan
rinnalta. Se siirtyi loppukaarteessa kärkeen
ja hävisi maalikamerassa hurjavireiselle Nike Di Girifalcolle. 
Desiree Lady on nopea
kiihdyttäjä myös voltista. Varsin todennäköistä on,
että Jani Ruotsalaisen ohjastama suosikki saa pidettyä
alussa keulapaikan, eikä sitä sen
jälkeen ole helppo ohittaa. Avauskohteeseen siis varmaksi 1 Desiree
Lady.
Teemu Okkolin kertoi
Kouvolan varikkoalueella torstaina, että
Ariverin treenit ovat menneet hienosti ja hurjakapasiteettisen ruunan
terveystilanne on kenties parempi kuin koskaan. Pitkältä
kilpailutauolta  Tampereella paluun
tehnyt Ariver otti alussa vetojuhdan tehtävät
hallintaansa. Loppukaarteessa ravi alkoi murentua ja ruuna laukkasi lyhyesti
maalisuoran alussa. Siitä huolimatta se porskutti
vielä ylivoimaiseen voittoon. 
Rata kahdeksan auton takana
ei ole Ariverille edes hidaste, sillä se
omaa aivan ylivertaisen nopeuden kilpakumppaneihinsa verrattuna. Teemu Okkolin
päräyttää Ariverin vauhdilla kärkipaikalle
ja suurella todennäköisyydellä arvokkaaseen
finaalivoittoon. Uran 17 kilpailua ovat tähän
mennessä tuottaneet seitsemän
voittoa ja rahaa reippaat 11 000e. Mikäli
vihjeen toinen varma pitää, saalistaa se Oulusta
uransa arvokkaimman voiton, 10 000e. Valmentaja Okkolin luotti kovasti
ajokkiinsa, joten siitä vihjeen toinen varma.
**Vihjesysteemi
finaalikierrokselle on hiukan normaalia suurempi, hinnaltaan 36e**
**I** 1 Desiree Lady
**II** 6 Diktaattori, 5 Pauskeri, 3 Helmen Vili
**III** 6 Rim Bay Vic, 12 Alegria Dream, 1 Trini Boy, 8 Classic
Frido
**IV** 8 Ariver
**V** 2 Asante, 3 E.V.Divine, 8 Warito, 10 Kingcobra, 7
Digger Dean
**VI** 4 Pelikka, 8 Sakustian, 2 Rituhelmi, 3 Ukko-Iikoni
**VII** 12 Beatasine, 7 Daniel Palema, 2 Super Sprinter
Villasukkia kaivataan Vaasassa
Yle Pohjanmaan sukkatempauksen kohteena on Perhetukikeskus sekä Kustaalan lastenkoti Vaasassa. Näissä molemmissa yksiköissä on runsaasti villasukkien tarvitsijoita, aivan pienistä vauvoista teini-ikäisiin nuoriin saakka.
Kustaalan lastenkodin alaisuuteen kuuluvissa eri yksiköissä asuu 12-16 -vuotiaita lapsia ja nuoria. Kustaalan lastenkodin vt. johtaja Marjo Herala-Viitala kertoo, että sukat ovat suorastaan muotia tällä hetkellä nuorten keskuudessa.
\- Nuoret pyytävät työntekijöitämme kutomaan sukkia ja varsinkin vaaleanpunainen väri on suosiossa, niin tytöillä kuin pojillakin, kertoo Herala-Viitala.
Lastenkodissa sukille löytyy siis monta käyttäjää, joten jos sukkapuikot pysyvät käsissä,niin koot 36-45 tulevat lastenkodissa enemmän kuin tarpeeseen.
Vauvoille sukkia
Toinen sukkien kohde on Vaasan Perhetukikeskus, jossa sukkien tarvitsijoita löytyy myös useita. Perhetukikeskuksella on vastaanotto- ja perhetyöyksiköt sekä lastensuojelutyötä yleisemminkin. Tässä porukassa on paljon sukkien tarvitsijoita, kertoo Perhetukikeskuksen johtaja Tapani Penttilä.
\- Meillä sukkien tarvitsijoita on aina muutaman viikon ikäisistä vauvoista tuonne teini-ikäisiin saakka. Erityisesti tarvetta on vauvojen sukista, sillä niitä menisi kyllä ja kaikki värit kelpaavat, listaa Penttilä.
Sukat menevät oikeisiin osoitteisiin
Vaasassa Yle Pohjanmaa toimittaa sukat eteenpäin Lions Meri -yhdistykselle. Yhdistys on myös päättänyt sukkien kohteet. Lions Meri -yhdistyksen kantavia voimia on Pauli Airenne. Hän kertoo, että kohteita valittaessa pohdittiin sitä, ketkä sukkia tarvitsevat.
\- Halusimme valita sellaiset lahjoituskohteet, joissa sukat tulevat tarpeeseen. Näissä kohteissa ne menevät varmasti oikeaan osoitteeseen,kertoo Airenne.
Osuuspankki supistaa kassapalvelujaan
Keski-Suomen Osuuspankki tarjoaa jatkossa nykyistä vähemmän kassapalveluja.
Huhtikuun alusta alkaen Keski-Suomen Osuuspankin Hankasalmen, Joutsan, Karstulan, Laukaan, Lievestuoreen, Muuramen, Saarijärven, Suolahden, Tikkakosken, Uuraisten, Vaajakosken, Viitasaaren ja Äänekosken konttoreiden kassapalvelut ovat avoinna konttoreiden aukiolopäivinä vain aamupäivisin kello 13 asti.
Jyväskylässä Kauppakadun pääkonttorissa sekä Seppälän, Palokan, Kivijärven ja Kinnulan konttoreissa kassapalvelua saa jatkossakin koko päivittäisen aukioloajan.
Keski-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja Keijo Mannerin mukaan pankkiasiointi on siirtynyt pääosin verkkoon ja perinteisiä kassapalveluita käyttää enää vain pieni osa asiakkaista.
_Korjattu virheellinen tieto klo 13:45 Osuuspankki ei supista konttoreidensa aukioloaikoja, vaan vähentää vain kassapalvelujen saatavuutta._
Kumpi on häirikkö, ihminen vai petoeläin?
Suoran linjan häirikkösusia koskevassa keskustelussa moni on sitä mieltä, että päätös pihapiireihin tulevien susien kaatamisesta pitäisi voida tehdä paikallistasolla. Keskustelussa on herätetty myös kysymys siitä, kumpi on häirikkö, ihminen vai susi. Mitä mieltä sinä olet? Onko häirikkö sittenkin ihminen?
Nimimerkki Häirikköihminen toteaa [Suoran linjan susikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/kuka_saa_paattaa_hairikkosusista/6446892) näin:
\- Ihminen on paljon vaarallisempi kuin ne vähät jäljellä olevat sudet.
Hän saa tukea Suden "naapurissa" elävältä.
\- Kyllä ihminen on vieraantunut luonnosta! Heti saa susi häirikkö-nimen, jos sattuu joku ihminen sen näkemään. Osa suomalaisista haluaa suden hävittää kokonaan. Sitä ei tule sallia. Olen tyytyväinen, että salametsästykseen puututaan nykyään tehokkaammin.
Susista keskustellaan Ajantasassa maanantaina
Iso osa keskustelijoista on kuitenkin sitä mieltä, että pihapiireihin tulevien petojen kaataminen pitäisi olla helpompaa ja päätös pitäisi voida tehdä paikallistasolla.
\- Paikallistasolle päätökset susista, niillä se tieto on häiriköistä. Turha niitä on Brysselissä päättää, toteaa Hge.
Myös maa- ja metsätalousministeriö on huolestunut susien aiheuttamista haitoista ja suurpetojen metsästykseen liittyvistä laittomuuksista sekä kielteisistä asenteista. Se käynnistää ensi kuussa ulkopuolisen arvioinnin Suomen suurpetopolitiikasta.
Mitä mieltä sinä olet? Onko Suomessa suurpetoja liikaa? Onko suurpetojen suojelu tarpeellista?
_Keskustelua jatketaan Radio Suomessa Ajantasan Suora linjassa maanantaina 04.02. 2012  klo10.03. Tämän nettikeskustelun kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa._
_Asiantuntijana studiossa on maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Janne Pitkänen. Ohjelman toimittaa Niina Honka._
Tukijoukot kannustivat Elinan UMK-finaaliin
Hämeenlinnalainen muusikko Elina Orkoneva oli ottanut tuomareiden palautteesta opikseen. Tiukoista kommenteistaan tuttu Aija Puurtinenkin antoi Uuden musiikin kilpailun semifinaalissa Elinalle kahdeksan pistettä. Tukijoukot olivat vahvasti kannustamassa.
Musiikkikasvatuksen pedagogisen tutkinnon suorittanut Elina Orkoneva opiskelee parhaillaan muusikoksi Pop & Jazz Konservatoriossa. Hän oli helpottunut pääsystään finaaliin.
Tuomareiden edelliskertaiset nihkeät kommentit mm. esiintymisasusta, seksikkyydestä  ja "kirjallisista opeista" sekä "oikean elämän" elämisestä oli otettu haltuun. Esitys miellytti nyt myös tuomareita.
\- Olet mennyt eteenpäin, kiteytti Toni Wirtanen.
Isän kyydissä
Pääsin Elinan isän Jouni Orkonevan kanssa kannustamaan Elinaa UMK:n finaaliin. Isä on tietysti jäävi, mutta Elina oli tsempannut ja se myös tuntui Circuksen lavalla.
Kannattajajoukot näyttivät ennen tv-lähetyksen alkamista tuomareille plakaatteja, joissa luki "Kaikki osaavat riisua, mutta harva laulaa". Tuomareiden pisteet jännittivät.
Jouni Orkonevan mielestä oli ihan ihmeellistä, että tuomarit olivat nyt niin paljon muuttaneet näkemystään. Viimeksi Elina oli heidän listallaan viimeinen. Kun on sekoitus rhythmbluesia, motownia ja muuta, Aija Puurtinenkin hymyili. Jounin mielestä UMK on ollut vanhemmillekin ainutlaatuinen tilaisuus.
\- Meitä on täällä muitakin ja nuoret ovat niin kauhean raikkaita, että se on täysin valloittavaa.
Neljä jatkoon
UMK-kilpailun semifinaalissa jatkoon pääsivät Last Panda, Elina Orkoneva, Great Wide North ja Lucy Was Driving.
Tuomariston ja yleisön äänten perusteella kilpailun joutuivat jättämään Iina Salin ja Rautakoura. Great Wide North sai ainoana kisaajana kaikilta tuomareilta täyden kympin.
Aiemmin suoraan finaaliin ovat päässeet Krista Siegfrids, Arion, Mikael Saari ja Diandra.
Espoon Barona Areenan finaali on lauantaina 9. helmikuuta, jolloin selviää, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa Ruotsin Malmössä toukokuussa 2013.
Meteli karkottaa ilveksen pihapiiristä
Turhan tuttavalliseksi käyneen ilveksen voi karkottaa pihapiiristä. Ilvestutkijan mukaan tepsiviä konsteja ovat esimerkiksi koiralla hätistely, metelöinti ja paukkupanokset. Apua voi pyytää riistanhoitoyhdistykseltä.
Rohkeasti asuinseuduille ja pihapiiriin tulevat ilvekset herättävät keskustelua ja huolta.
Ilvestutkija Katja Holmala Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta kertoo, että tällaiset yksilöt eivät todennäköisesti ole oppineet pelkäämään ihmistä tai ovat huomanneet, että ihmistä ei tarvitse pelätä. Usein uteliaat ja asuttuja paikkoja tutkivat ilvekset ovat nuoria.
\- Ne eivät edusta ilveksiä yleensä. On luonnollista, että kannan kasvaessa asutuksen lähellä havaitaan ilveksiä määrällisesti aiempaa enemmän.
Ihmisasutuksen liepeillä kuljeskelevat ilvekset ovat tutkija Holmalan mukaan usein vaellusmatkalla tai muuten kokemattomia eivätkä ne siksi osaa väistää ihmistä.
Ilvespennut viettävät emon kanssa synnyinseuduillaan ensimmäisen elinvuotensa, minkä jälkeen pennut lähtevät omille teilleen. Nuoret ilvekset hakevat paikkaa, missä on riittävästi ravintoa ja tilaa niille sekä niiden mahdollisille tuleville pennuille.
Pentu omaksuu käytöksen emoltaan
Niin pitkään kuin ilveksellä on ihmisestä vain hyviä kokemuksia, se ei pelkää eikä väistä.
Tutkija Katja Holmalan mukaan ilves oppii käyttäytymismallit emolltaan. Jos emo liikkuu asutuksen lähellä, ihmisten näkeminen ja haistaminen on pennuille arkea.
Emoltaan pennut saavat mallin, että ihmistä ei tarvitse kavahtaa. 
\- Siitä pennut saavat mallin, että ihmistä ei tarvitse kavahtaa. Ilves mieltää ihmisen vaarattomaksi siihen asti, kunnes se saa toisenlaisen kokemuksen.
Pihapiirissä viihtyvän ilveksen voi yrittää karkottaa. Ilvestutkijan mukaan se on jopa suotavaa.
Ensin eläintä voi koittaa hätistellä pitämällä meteliä. Jos ilves palaa paikalle, kannattaa ottaa yhteyttä paikalliseen riistanhoitoyhdistykseen.
\- Ei ole tavallista käytöstä, että karkotuksesta huolimatta eläin hakeutuu pihapiiriin. Jos näin käy, yksilö on mahdollisesti hyvä poistaa.
Ilvesten karkottamiseen riistayhdistykset voivat käyttää esimerkiksi koiraa, sillä sitä ilves yleensä säikähtää. Keinovalikoimaan kuuluvat myös paukkupanokset.
NFL-konkari: Olen kaikkien aikojen laitahyökkääjä
Randy Mossilta ei itseluottamusta puutu. Jerry Rice ei allekirjoita Mossin puheita.
Ensimmäistä amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl
-titteliään sunnuntaina havitteleva Randy Moss on kiistatta yksi NFL-historian
parhaista laitahyökkääjistä. Nykyisin San Francisco 49ersia edustava Moss menee
vielä yhden askeleen pidemmälle itsearvioinnissaan.
\- Nyt kun olen vähän vanhempi, pidän itseäni kaikkien
aikojen parhaana laitahyökkääjänä. Tämä vuosi on ollut minulle tilastollisesti
huonompi vuosi. Vuosi ennen lopettamistani oli myös huonompi vuosi, kuten myös
yksi vuoteni Oaklandissa, Moss laskeskeli NFL:n verkkosivuilla.
\- En kuitenkaan elä numeroista. Elän siitä, mitä kentällä
pystyy tekemään. Olen todella sitä mieltä, että olen paras laitahyökkääjä tämän
lajin historiassa.
Mossin puheet olisi helppo allekirjoittaa, jos Jerry Rice ei
olisi koskaan pelannut NFL:ssä.Vuonna 2004 uransa päättänyt  49ers-legenda voitti kolme Super Bowlia
aikansa superjoukkueessa, ja hänellä on käytännössä kaikki merkittävät
laitahyökkääjien ennätykset hallussaan.
Rice on toki pelannut kuusi kautta Mossia enemmän, mutta
tilastovertailu menee hänelle ylivoimaisesti. Jaardeja Ricelle on 22895,
Mossilla 15292. Touchdowneja Ricella on 197 ja Mossilla 156. 
\- Minä en koskaan sanoisi olevani kaikkien aikojen paras.
Annan suoritusteni puhua puolestaan, ja uskoakseni pystyin olemaan erittäin
tehokas kentällä, Rice kuittasi.
35-vuotias Moss oli viime kauden tyystin pelaamatta, mutta
palasi täksi kaudeksi 49ersiin, jossa hän on jäänyt varsin pieneen rooliin.
Aiemmin Moss on edustanut Minnesota Vikingsia, Oakland Raidersia, New England
Patriotsia ja vähän aikaa myös Tennessee Titansia.
Mäkelä innoissaan: "Olen aina halunnut pelata Saksassa"
HJK:ta viime kaudella edustanut Juho Mäkelä sai mieluisan soiton agentiltaan, että tarjolla olisi pelipaikka Saksan 2. Bundesliigan SV Sandhausenissa.
Kauaa ei Mäkelä tarjousta miettinyt, vaan pakkasi tavaransa seuraavana päivänä ja lensi Saksaan.
\- Tämä tuli todella nopeasti. Tiistaina sain kuulla tästä mahdollisuudesta ja keskiviikkona matkustin Saksaan laittamaan nimet papereihin.
\- Minulla oli muitakin konkreettisia vaihtoehtoja muun muassa Valko-Venäjälle ja Ruotsiin, mutta olen aina halunnut pelata Saksassa ja nyt kun tuli mahdollisuus, niin ei sitä voinut olla käyttämättä, Mäkelä kertoo.
Mäkelä on pelannut urallaan Suomen ohella Skotlannissa, Sveitsissä ja Australiassa.
\- Nyt on edessä taas uuden maan ja liigan valloitus. Edessä todella mielenkiintoiset haasteet. Seura on tällä hetkellä putoamisvaarassa, mutta se on vahvistanut tauon aikana rivejään useammalla pelaajalla ja aikoo säilyttää sarjapaikkansa, Mäkelä kertoo.
Mäkelä matkusti joukkueen mukana Berliiniin, jossa se pelaa tänään perjantaina FC Union Berliniä vastaan. Mäkelä on mukana ryhmässä josta pelaava joukkue valitaan.
Mika Väyrynen jälleen HJK-paitaan
Mika Väyrynen pelaa myös ensi kaudella HJK:n paidassa. Seura teki konkarin kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Helsingin Jalkapalloklubi jatkaa joukkueensa vahvistamista nimekkäillä pelimiehillä. Tuorein sopimuksen tehnyt pelaaja on keskikenttämies Mika Väyrynen, 31, joka pelasi Klubissa myös viime kaudella. Väyrysen sopimus on kaksivuotinen.
Väyrynen pelasi viime kaudella Veikkausliigassa 11 ottelussa ja teki niissä kolme maalia. Lisäksi hänen kokemuksensa oli kovassa arvossa joukkueen eurotaipaleella.
HJK hankki aiemmin talven aikana riveihinsä muiden muassa kokeneet maajoukkueratsut Teemu Tainion ja Mikael Forssellin.
Markus Keränen kuuntelee kuiskauksia tulevaisuudesta
Ennustajat ovat kautta aikain yrittäneet tirkistellä tulevaisuuteen muun muassa kämmenviivojen ja kristallipallojen avulla. Markus Keränenkin tähyää tulevaan, mutta tyystin eri keinoin.
Ihmisiä on aina askarruttanut ja kiinnostanut, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Futuristi Markus Keränen ei käytä tulevaisuuden tutkailuun taikakauluja, vaan ennakoi tulevia tilastojen, tosiasioiden ja niin sanottujen heikkojen signaalien avulla.
Oli yllättävää, miten moni toivoi, että kodissa olisi hiljainen huone, jossa ei ole teknologiaa. 
Keräsen työsarkaa on muun muassa kuluttajatrenditutkimus. Mies metsästää työkseen heikkoja signaaleja ja niiden avulla ennustetaan vaikkapa asumisen, median tai urheilun trendejä.
Heikot signaalit ovat kehittyvien trendien esiasteita, joihin tavalliset pulliaiset eivät välttämättä kiinnitä juuri huomiota. Levitessään ne voivat johtaa suuriinkiin muoti-ilmiöihin.
Ilmiöt saavat alkunsa pienistä kipinöistä
Keränen kertoo osuneensa oikeaan muun muassa kamppailu-urheilulaji vapaaottelun noususta, vaikka moni oli aikanaan sillä kannalla, ettei laji lähde suureen lentoon.
\- Lajia pidettiin brutaalina ja epämiellyttävänä, mutta huomasimme, että sen parissa alkaa pyöriä ihmisiä. Kun Yhdysvalloissa ensimmäiset isot Hollywood-tähdet tulivat näyttäytymään vapaaottelukentän laidalle, niin se oli meille heikko signaali, että tämä juttu tulee kasvamaan, kuvailee Keränen.
Myös terveysbuumia pystyttiin Keräsen mukaan aika hyvin ennakoimaan. 
Kun katsotaan vaikkapa silmälasien läpi kaupungilla kävellessä, niin nähdään näkökentän päälle heijastettua tietoa.
\- Ilmiöt lähtevät yleensä aika pienen porukan keskuudesta ja pikkuhiljaa siitä sitten leviävät.
Lisätty todellisuus on jo mahdollista
Joillakin toimialoilla on Keräsen mukaan paraikaakin pohdinnassa näykymiä, joita ei haluta vielä kaikelle kansalle kertoa. Keränen kuitenkin vinkkaa, että kuluttajan näkökulmasta yksi nyt vallalla oleva heikko sigaali on muun muassa lisätty todellisuus.
\- Siinä fyysisen todellisuuden päälle tuodaan digitaalisia kerroksia: vaikkapa auton tuulilasin päälle tietoa, esimerkiksi eläimen lämpökuva, jos vaikka hirvi juoksee tielle. Tämä tulee muuttamaan sitä, miten koemme vaikka kaupunkeja. Kun katsotaan vaikkapa silmälasien läpi kaupungilla kävellessä, niin nähdään näkökentän päälle heijastettua tietoa siitä, mitä kautta päästään hyvään kahvilaan tai tiettyyn paikkaan. Teknologia on jo olemassa ja nyt odotellaan, että löydetään ne muodot, mitkä kuluttaja ottaa käyttöön.
Hiljaisuus houkuttaa
Nykyisen tietotulvan keskellä myös hiljaisuus alkaa olla Keräsen mukaan kova juttu.
\- Tutkimme tulevaisuuden asumista ja pyydettiin ihmisiä unohtamaan perinteiset keittiöt, olohuoneet ja makuuhuoneet ja kysyimme, mitä he koteihinsa haluaisivat. Oli yllättävää, miten moni toivoi, että kodissa olisi hiljainen huone, jossa ei ole teknologiaa. Moni haluaa olla rauhassa ja irrottautua informaation määrästä.
Hiljaisuus nostaa päätään myös maailmalla.
\- Se on globaalisti valtava trendi, jonka suomalaiset voisi tiedostaa paremmin. Me vietiin intialaisia, jotka olivat käyneet lähes kaikkialla maailmassa Nuuksioon. He alkoivat heti kehua puhdasta luontoa, hiljaisuutta ja sitä kuinka hieno maa Suomi on, kun täälllä ei ole ketään ja se oli heille se kova juttu.
Entä malttaako ammatikseen tulevia miettivä pysyä kiinni tässä hetkessä?
\- Läheiset kyllä pitää siitä huolta eli kavereitten, perheen ja sukulaisten kautta pysyn tässä hetkessä. Tulevaisuuttahan on kiva visioida ja käyttää mielikuvitusta, mutta jotta sitä voi tehdä työkseen, niin sen pitää linkittyä myös tähän hetkeen eli pää voi olla pilvissä, mutta jalat pitää olla aina maassa.
TeliaSoneran toimitusjohtaja eroaa
Lars Nyberg ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun yhtiön teettämässä selvityksessä oli arvosteltu yhtiön toimintaa Uzbekistanissa. Korruptioraportin tulos tietää muutoksia myös hallitukseen.
TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg jättää tehtävänsä. Nyberg kertoo asiasta julkaisemassaan tiedotteessa.
Yhtiön hallituksen jäseniä vaihdetaan ja Nyberg katsoo, ettei hän olisi nauttinut enää uuden hallituksen luottamusta.
Aiemmin perjantaina julkaistiin selvitys, jossa arvosteltiin yhtiön toimintaa Uzbekistanissa. Selvityksen mukaan ei kuitenkaan voida osoittaa, että yhtiö olisi syyllistynyt rahanpesuun tai lahjontaan.
Virkaatekeväksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Per-Arne Blomquist, joka on ollut yhtiön varatoimitusjohtaja ja rahoitusjohtaja.
Korruptioraportin tulos tietää muutoksia myös hallitukseen, kertoi TeliaSoneran hallituksen puheenjohtaja Anders Narvinger pian toimitusjohtajan eroilmoituksen jälkeen. Tällä haavaa hallituksessa on kolme suomalaista.
Uuden hallituksen tehtäväksi tulee myös toimitusjohtaja Nybergin pysyvän seuraajan valinta. Nybergillä on puolen vuoden irtisanomisaika.
Suomella paikka maukkaaseen revanssiin - "Mennään kaakeliin saakka"
Suomi haastaa Ruotsin jääpallon MM-välierässä lauantaina. Ville Aaltosen mukaan hallitsevien maailmanmestarien pelitapa on tiedossa.
Suomen jääpallomaajoukkue käyttää perjantain välipäivän Ruotsin MM-kisoissa lepäämiseen lauantain välierää varten. Lauantai-iltapäivällä pelattavassa pudotuspelissä vastaan asettuu väkivahva isäntämaa, joten huilipäivä tuli tarpeeseen.
\- Otteluohjelma on aika kova, vaikka kaikki ottelut eivät ole tiukkoja olleetkaan. Siinä joutuu kuitenkin vetämään alku- ja loppulämmittelyt sekä pelaamaan 90 minuuttia, joten kyllä välipäivä mukava on, Suomen kokeneeseen kaartiin kuuluva Ville Aaltonen kertoi Yle Urheilulle.
Suomi pelasi alkuviikon alkusarjaotteluissa viisaasti laajalla rintamalla. Vastuuta jaettiin tasaisesti, ja kovimmat paukut on säästetty ratkaisupeleihin.
\- Eilen aloimme tiivistää ryhmää ja samalla tavalla menemme huomennakin. Porukka on pirteällä jalalla liikkeellä ja lihashuolto on toiminut tälläkin kertaa. -- Nyt on ottelu, jossa vaaditaan onnistumisia ja virheiden minimalisointia. Jos pystymme pelaamaan virheettömästi, niin hyvää tulosta pitäisi tulla. 
Pyrimme käyttämäään vahvaa ilmapeliämme. Uskomme sieltä löytyvän Ruotsin heikkoudet. He varmasti jonkin verran myös pelkäävät pitkää pelaamistamme.
Aaltosella on Ruotsin miehistössä vastassa tuttuja nimiä Bollnäsistä. Muun muassa liberona pelaavan Andreas Westhin ja Anders Spinnarsin metkut pitäisi olla tiedossa.
\- Tiedän heidän liikkeensä ja vahvuudet ja heikkoudet. Tuttu joukkue on vastassa. Siinä ei kuitenkaan pelin tiimellyksessä kauheasti ehdi miettiä. Mutta kyllä varmasti puolustuslinjasta joitakin heikkoja kohtia löytyy, Aaltonen arvioi.
Suomi pani jo turnauksen avausottelussa hallitsevan maailmanmestarin tiukille. Ruotsi kuitenkin väänsi kotiyleisönsä edessä 5-3-voiton. Aaltonen uskoo Suomen ottavan maukkaan revanssin liikkuvuuden kautta.
\- Kyllä se tulee olemaan fyysinen pelaaminen. Pyrimme käyttämäään vahvaa ilmapeliämme. Uskomme sieltä löytyvän Ruotsin heikkoudet. He varmasti jonkin verran myös pelkäävät pitkää pelaamistamme.
\- Me yritämme ihan kaakeliin saakka mennä. Annamme kaikkemme, olisihan se kiva päästä finaaliin. Siellähän kaikki on mahdollista. Sinne tähdätään, Aaltonen painotti.
Kunnaksen Kärki: Maailman vahvin seitsenkymppinen!
Kunnaksen Kärki tapasi todellisen teräsmiehen, joka esitellään sunnuntaina Urheilukatu 2:ssa. TV2:ssa tuttuun tapaan kello 19.05.
Hän soittaa Hammonduruillaan rock' rollia. Vetelee hanurilla Czardasta ja Säkkijärven polkkaa.
Valmentaa toistakymmentä nuorta urheilijanalkua. Ja on itse maailman vahvin seitsenkymppinen.
Kunnaksen Kärki vierailee tällä viikolla todellisen ruutiukon luona Seinäjoella. Esko Ketola on tämän huikean papparaisen nimi. Esko, musiikinopettaja, voimailuvalmentaja, maailmanennätysmies.
Ikä 71v. Paino 69kg. Voimanoston ikäluokkansa kuningas yhteistulosME:llä 535kg.
Kaiken kukkuraksi Esko treenaa ulkosalla. Autokatoksensa suojissa. Askeettisesti.
Tänäkin lauantai-iltapäivänä, kun kuvaaja Jari Kärkkäinen kameroineen häärää Eskon ympärillä, on -8 astetta.
Ja silti. Esko yrittää maastavedon uutta ME:tä. 202,5kg. Kolme kertaa oman painonsa siis!!!
Tankoa lämmitellään hiustenkuivaajalla. Esko ähisee ja puhisee. Nuuhkaisee ammonniakkia.
Tarraa kiinni rautoihin ja...
Niin. Nouseeko painot? Nähdäänkö Urheilukadulla maailmanennätys...?
_**Katso Kunnaksen Kärki Urheilukatu 2:ssa. TV2 sunnuntaina kello 19.05.**_
Tutkijan kommentti: Geenitestit
Geenitestillä voidaan selvittää löytyykö tutkitusta genomista tietty geenin muoto. Ne voivat kertoa taipumuksesta perinnölliseen ominaisuuteen tai sairauteen. Niillä saadaan myös tietoa sukulaisuussuhteista.

Lääketieteessä geenitestejä on käytetty jo vuosia, mutta nyt ne ovat tulleet yksityisten kuluttajien saataville. Nettikaupat tarjoavat geenitestejä, joissa selviää sukulaisuus neandertalinihmisille tai taipumus aikuisiän diabetekseen. Myös apteekin hyllyltä voi löytää geenitestin laktoosi-intoleranssille.

Geenitestit ovat luotettavia, mutta tutkijat epäilevät, osataanko niiden tuloksia käsitellä ja ymmärtää. Geenien toiminta on hyvin monimutkaista, joten geenitestin tulosten tulkinta on hankalaa. Esimerkiksi se, että genomista löytyy geeni jollekin sairaudelle, ei kaikissa tapauksissa merkitse sairauden ilmenemistä.

Tutkija Laura Ahtiainen kommentoi geenitestejä.
Haastateltava: Laura Ahtiainen / Biotekniikan instituutti

Toimittaja: Jussi Nygren
"Heinolan johtajakriisi poikkeuksellinen"
Kaupunginjohtajien ja luottamushenkilöiden välillä on ollut kiistoja Heinolassa vuosikymmeniä. Tällä kertaa kaupunginjohtajan välit menivät tämän omiin alaisiin, arvioi kaupunginhallituksen tuleva puheenjohtaja Raili Hildén.
Näyttävän paluun kunnallispolitiikkaan tehnyt Raili Hildén pitää Heinolan johtajakriisiä poikkeuksellisena.
\- Olen ollut neljän kaupunginjohtajan aikaan luottamusmiehenä ja yhden kanssa naimisissa. Tiedän siltäkin puolelta nämä asiat.
Heinolan päätöksentekoa on syytetty vuosikymmenten ajan riitaisaksi. Perinteisesti syy on ollut toimenkuvien sekoittumisessa, Hildén arvioi.
\- Suhteiden hoito luottamusmiehiin on aina ollut vaikeaa. Heissä on ollut sellaisia, jotka eivät välttämättä osaa erottaa, mikä on luottamusmiesten ja virkamiesten työn ero. Siitä ovat tulleet suurimmat kiistat.
Suhteiden hoito luottamusmiehiin on aina ollut vaikeaa.
Hildén korostaa, että tällä kertaa kiista ei koske luottamushenkilöiden ja virkamiesten työnkuvia.
\- Tilanne on poikkeuksellinen. Kaupunginjohtajan ja hänen lähimpien alaistensa henkilösuhteet ovat menneet. Aikaisemmin ongelmat ovat aina koskeneet luottamushenkilöitä ja kaupunginjohtajaa.
\- Tämä alkoi henkilöstöpuolelta. Kun tutkailin papereita, totesin, että kaupunginhallituksen oli pakko puuttua asiaan. Jos henkilöstöltä tulee työsuojeluilmoituksia ja työilmapiiri menee huonoksi, työnantaja on vastuussa, Raili Hildén muistuttaa.
Isot asiat odottavat päätöksiä
Hildén toivoo tilanteen ratkeavan mahdollisimman nopeasti, jotta uusi valtuusto ja kaupunginhallitus pääsevät keskittymään muihin asioihin.
\- Täällä on niin paljon isoja asioita kuten kuntarakennemuutos, sosiaali- ja terveyspiirit, lastensuojelu ja vanhusten asiat. Tänne pitää saada työrauha.
Työrauhaa Hildén on toivonut mielipidekirjoituksessaan myös Tita Rinnevaaraa sijaistavalle Sinikka Malinille.
\- Keskustelupalstoilla on törkeitä kirjoituksia. Kaupunginhallitukselle on lähetetty ihan nimellä kirjeitä, joissa on parjattu Sinikka Malinia – minusta ihan aiheetta.
Hildénin mukaan Malinin on toivottu kokoavan rakoilevia rivejä.
\- Nähdäkseni hän on siihen pystynytkin, mutta kaikille se ei ole sopinut. Joidenkin mielestä olisi kiva, että olisi hässäkkää koko ajan.
Teatteri rahan ja odotusten ristipaineessa
Kajaanin kaupunginteatterin katsojamäärä ei tyydytä kaupunginhallituksen tuoretta puheenjohtajaa. Kansalle pitäisi tarjota sitä mitä kansa haluaa, jotta katsomot täyttyisivät.
Kajaanin kaupunginteatterissa kävi viime vuonna noin 22 000 katsojaa. Määrä ei täytä kaikkia odotuksia.
\- Suoraan sanottuna katsojamäärä ei tyydytä minua. Kajaanin kaupungilla ja kaupunginteatterilla on hyvä maine, joten olettaisin, että kulttuurimatkailu näkyisi enemmän tuloksessa, kävijämäärissä ja myös elinkeinoelämässä, sanoo Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen.
Suoraan sanottuna katsojamäärä ei tyydytä minua.
Kajaanin kaupunginteatterin tuloista 50 prosenttia tulee valtiolta, 40 prosenttia Kajaanin kaupungilta ja 10 prosenttia katetaan lipputuloilla. Immosen mielestä teatterin omarahoitusosuus on liian pieni.
Kajaanin kaupunginteatterin johtaja Miko Jaakkolan mukaan teatteri pyrkii koko ajan kasvattamaan omarahoitusosuuttaan. Väestömäärä teatterin ympärillä on Kainuussa kuitenkin yksi maan pienimpiä, Jaakkola muistuttaa.
\- Olisi epärealistista odottaa hirvittävän suuria korotuksia omarahoitusosuuteen, sillä vaikka me tekisimme minkälaista ohjelmistoa tahansa, niin vaikutukset eivät kuitenkaan ole kuin prosentin luokkaa. Lisäksi teemme alueteatterina teatteria lapsille ja nuorille, jolloin lippuhinnatkin ovat halvempia. Se vaikuttaa kokonaislipputulomäärään.
Teatteri on kansalaisia varten
Kajaanin kaupunginteatterin ohjelmistossa on tänä vuonna neljä ensi-iltaa ja yksi yhteisproduktio. Ensi-iltoja on karsittu, jotta teatteri on pystynyt säästämään tavoitteiden mukaisesti.
Olemme täysin siinä rajalla, että teatteri edes pyörii nykyisessä laajuudessaan.
\- Monessa teatterin työpisteessä on jatkuva alimiehitys, joten olemme täysin siinä rajalla, että teatteri edes pyörii nykyisessä laajuudessaan. Kainuussa esityksillä ei myöskään ole hirvittävän pitkää elinkaarta, koska väkimäärä on niin pieni. Tarvitsisimme nykyistä nopeamman rotaation ohjelmistossa. Tarvitsisimme enemmän ensi-iltoja, mutta rahoitus on niin pieni ettemme pysty tuottamaan niin paljon kuin meidän pitäisi, kuvailee Jaakkola teatterin ristiriitaista tilannetta.
Immonen kaipaa teatteriin uutta ajattelumallia, missä korostuisi oman työn kehittäminen yhteiskunnan tuen kasvattamisen sijaan. Hän muistuttaa, että teatteri on kansalaisia varten.
Syksyllä ensi-iltaan tulevaa Liekeissä -musikaalia Immonen odottaa suurin toivein.
\- Loistavaa, näitä pitää olla. Musiikkipitoiset kappaleet ovat toivottuja ja haluttuja. Nyt näemme, saadaanko musikaalilla toivottu tulos, tulevaisuus ja kehitys siihen, että saamme katsojaluvut nousemaan.
Super Bowl XLVII: Seuraa heitä - Baltimore Ravens
Baltimorella suurimman huomion vievät poikkeukselliset puolustuspelaajat. Tulokaspotkaisija Justin Tucker on ollut rautaa.
Toista Super Bowliaan sunnuntaina amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelussa tavoittelevan Baltimore Ravensin riveissä suurin huomio on ennen sunnuntaita keskittynyt konkaripuolustajiin. Kysymysmerkit löytyvät hyökkäyksestä.
**5 Pelinrakentaja Joe Flacco:** 28-vuotias Flacco on vienyt joukkueensa kaikilla viidellä kaudellaan pudotuspeleihin ja nyt Super Bowliin. Siitä huolimatta kiistely jatkuu, onko Flacco eliittitason pelinrakentaja - tai edes Baltimoren ykkösvaihtoehto tulevaisuudessa. Suoritustaso heitteleekin rajusti etenkin koti- ja vieraskenttien välillä. Pudotuspeleissä on - vieläpä pääosin vieraissa - ollut hyvä. Hyökkäyslinjan suojelu parantunut merkittävästi. Klassinen pelinrakentaja, joka ei pysty liiemmin juoksemaan pallon kanssa.
**81 Ulompi laitahyökkääjä Anquan Boldin: **Torrey Smith on Ravens-hyökkäyksen räiskyvin laitahyökkääjä, mutta Boldinin kanssa Flaccolla on paras kemia. 32-vuotiaalla Boldinilla on kyky pelata itseään vapaaksi vartioinnista. Pudotuspeleissä ollut suuri syy etenkin voittoihin Indianapolisista ja New Englandista. Super Bowl -kokemusta jo Arizonasta kaudelta 2008, jolloin kuitenkin kruunu jäi saavuttamatta. Koska 49ersin juoksupuolustus on rautaa, baltimorelaisten katseet kääntyvät Boldiniin. Iso haaste.
**88 Sisempi laitahyökkääjä Dennis Pitta:** 27-vuotias Pitta on kookas mies, joka saa pallot kohtuullisen varmasti kiinni. Usein vaihtoehto lyhyempiin syöttöihin - kuten myös keskushyökkääjä Rice. Pittan merkitys korostuu maalialueella, jossa on vähemmän tilaa. Flacco käyttää Pittaa harvakseltaan, mutta ratkaiseva td-syöttö saattaa napsahtaa juuri Pittan näppeihin. Pitta on kärsinyt reisivammasta, mutta pystynee pelaamaan.
**27 Keskushyökkääjä Ray Rice: **Viiden vuoden ajan Ravensin hyökkäys on rakentunut paitsi Flaccon myös - ja ennen kaikkea - Ricen varaan. Hieman epätyypillinen keskushyökkääjähuippu, sillä Ricella on mittaa vain 173 senttiä. Kun ei voi rakentaa voiman varaan, Rice jyllää vikkelyydellä ja teknisyydellä. 26-vuotiaan Ricen iltapuhteesta tulee Super Bowlissa hikinen, sillä 49ersia vastaan onnistuminen on erittäin vaikeaa. Se on kuitenkin myös menestymisen kannalta oleellista.
**92 Puolustuksen linjamies Haloti Ngata: **Äärimmäisen jykevä kaappi, joka painaa 150 kiloa. On paitsi iso myös ilkeä. Pääsee painimaan 49ersin hyökkäyslinjan kanssa, mikä ei ole helppo tehtävä. Juoksupuolustuksen kannalta tärkeä mies - kun vastassa ovat Frank Gore ja Colin Kaepernick, puolustajilla riittää kiirettä. Ravensin puolustuslinjan päällikkö. Juoksupuolustuksen on tiukennettava otettaan.
**52 Puolustuksen sisempi tukimies Ray Lewis: **37-vuotias veteraani, joka on Super Bowlin seuratuin pelaaja. Uran viimeinen koitos. Lewisin kuvan voisi laittaa sanakirjaan kohdalle, jossa lukee ”puolustuksen sisempi tukimies”. Ei ole ojentajavammansa jäljiltä lähelläkään täyttä kuntoa, mutta ei anna vamman haitata. On ollut vähän ruosteinen paluunsa jälkeen, mutta Lewisin taklaukset sattuvat edelleen. Hengennostattaja, jolle koko Ravens-joukkue haluaa pelata viimeisen kruunun.
**20 Puolustuksen takamies Ed Reed: **Jos Lewis ei olisi mukana, kaikki puhuisivat Reedistä. 34-vuotias pallohaukka on NFL:n tämän kevään ”Ray Bourque” - konkari, jolta puuttuu vielä Super Bowl -voitto. Olisi pelannut jo yhdeksännen kerran Pro Bowlissa, ellei Baltimore olisi mennyt finaaliin. Äärimmäisen vaarallinen pelaaja San Franciscon kannalta. Vaikka liike on hidastunut, haistaa saumat syötönkatkoihin kokemuksellaan. Kokemattoman pelinrakentajan (huomio, Colin Kaepernick) painajainen.
**9 Potkaisija Justin Tucker: **23-vuotias tulokas, joka on pelannut huikean kauden. Paikka ei todellakaan ollut helppo, kun Ravens nosti Tuckerin viime kaudella epäonnistuneen Billy Cundiffin tilalle. Tucker on vastannut kylmällä tavalla: runkosarjassa hän epäonnistui vain kolmessa potkumaalissa. Pudotuspeleissä prosentti on tasan sata. Jalka riittää myös yli 50 jaardin maaleihin. Tämän kauden näyttöjen perusteella valovuoden 49ers-kollegaansa David Akersia edellä.
PROJEKTI FINLANDIA - Suksee Luistellen, osa 10: Vauhtia Vetoketjulla, Suksien Serenaan
Finlandia-hiihto lähestyy ja tammikuun sukseet tehoviikot alkavat olla päätöksessään. Erittäin nopeasti hurahtaneiden reilun kahden intensiiviviikon aikana, jääkurvailujen lisäksi, latuelämää tuli nautiskeltua 15 tunnin ja 200 kilometrin edestä. 
Ylipäätään
viimeisten 30 päivän aikana hikoilimme ladulla yhden vuorokauden ja 268 kilsan verran – naamat kestomessingillä, tietenkin. Tuona
aikana energiaa paloi kropasta 12 500 kcal, mutta ennen kaikkea vireyttä kertyi
pääkoppaan sitäkin enemmän. Sivakointi on selkeästikin ylivoimaisesti paras
tapa kampittaa kaamoskooma! 
Perspektiiviä
kohentuvaan kehityskäyrään toi katsaus Movescount.com-harjoituspäiväkirjan
joulukuun käppyröihin: teimme ensimmäisen vajaan 12 km:n peltolenkkimme
Paloheinässä 12.12. Silloin feelis tuntui todella seesteiseltä ja liuku leppoisalta,
ja aikaa kului 1h 24min. Pari viikkoa sitten 19.1. vetäisimme saman lenkuran
matalilla sykkeillä aikaan 54 minuuttia. Puolessatoista kuukaudessa saavutimme siis
puolen tunnin ajallisen kehityksen etenemisessämme. Oho.
Vertailukelpoista
dataa antaa myös toinen Paloheinän lempireiteistämme, 20 km:n lenkki, jonka sivakoimme
ensimmäisen kerran 16.12. Tuolloin matka taittui aikaan 2h 13min, tosin lumituisku
hidasti omalta osaltaan vauhtia. Tammikuun puolivälissä keliolosuhteet olivat
erittäin kohdillaan ja koimme toistuvaa Tiistaieuforiaa After Work -lenkeillämme.
Ensin 15.1. kuin untuvapeitteen päällä liukuen sivakoimme kyseisen 20 kilometrin
lenkin aikaan 1h 30min.
Seuraavana tiistaina identtisessä kelissä tuntui kuin
olisimme lentäneet reitin läpi, ja kun mittarissa oli 20km täynnä, oli aikaa
kulunut 1h 26min. Tämän reitin kehityskäyrä oli siis reilussa kuukaudessa 47
minuuttia ja viimeisen viikon aikana yhden vapaaohjelman pituuden verran! Meno
keveni entisestään kun uusimpana ahaa-elämyksenä aloimme viime viikolla toteuttaa
molemminpuolista Vetoketju-ajattelua Mogrenissa. Muodostelmaluisteluun
liittyvien mielikuvien kautta oli entistä helpompaa löytää oikea vire: 
\- Kato
jos tässä aattelee vähän niinku, että tekis alkuverkkablokin alkupotkuja ja tuo
molemmat jalat aina tästä keskustan kautta kooten… 
\- Aivan, sithän potkun
valmistamisvaihe tulee tehtyy paljon huolellisemmin ja itse potku lähtee paljon
kevyemmin eteenpäin!
\- Joo, ja samalla suksen päälle on näköjään helpompi nojata
ja koko paketti helpompi pitää koossa - jee!
Tätä testaillessamme
huomasimmekin, että vauhdin lisäksi Vetoketju tuo merkittävästi jeesiä
painonsiirtoon ja kokonaisvaltaisempaan & tasapainoisempaan
tanssillisuuteen. Näin eteneminen ja käsienkin hyödyntäminen helpottuu
entisestään. Suksee!
Vetoketjun
tulokset alkavatkin ehkä jo jossain määrin näkyä, sillä koimme tähänastisten
hiihtouriemme ehdottomat tähtihetket viime lauantaina 41 kilsan Sivakoiden
Serenaan -lenkillämme. Petikon ulkoilualueen kohdalla, vajaan 30 kilometrin paikkeilla
reittiämme, pysähdyimme juomatauolle. Hetken päästä ohi hiihti sinitakkinen
mies, joka huikkasi: - Kylläpä näytti kevyeltä teidän meno! MaxiMints
siihen montut auki yhteen ääneen, että "NIIN-KÖ?!? NO KII-TOS!!"
On
se jännä, miten yksi pieni positiivinen palaute voikin antaa niin paljon virtaa
ja hyvää feelistä jatkaa lenkkiä eteenpäin. Siispä suuri kiitos sinulle,
sinitakkinen mies! Tämän jälkeen oli helppo laittaa hyvä kiertämään, ja tuli
jaettua spontaaneja hymyjä lähes jokaiselle ladulla vastaan tulleelle. Päivän
kruunasi vielä vajaa kilsa ennen lenkin loppua vastaan tullut keltatakkinen
mies, joka huudahti: "Hyvä Finlandia!" Mehän siihen sitten, että: "JEEE!"
Ai ettien että. Hymyilyttää.
Projektimme
tähänastinen sivakointisaldo on nyt siis 620 kilometrissä. Tältä pohjalta
lienee ihan jees lähestyä helmikuuta ja Finlandiaa! Siispä eikun nokka kohti intensiivisen
treenivaiheemme huipentumaa: edessä viimeistelyviikonloppu Vuokatissa ja
yhteislenkkeilyä loistokoutsiemme kera! 


**_- Eeva ja Taija_**
Kunnanjohtajan tappouhkaus menee syyttäjälle
Enontekiön kunnanjohtajan Mikko Kärnän saama tappouhkaus menee syyteharkintaan. Epäiltynä on alle kolmekymppinen enontekiöläismies. Hän uhkasi tappaa Kärnän viime vuonna kunnan työntekijöiden pikkujouluissa.
Tutkinnanjohtaja Veijo Anunti Peräpohjolan poliisista sanoo, että hän kuulee vielä yhtä henkilöä tänä viikonloppuna, mutta nyt on jo selvää, että juttu menee syyttäjälle syyteharkintaan.
Poliisi tutkii Enontekiön kunnanjohtajan Mikko Kärnän saamaa tappouhkausta virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena. Epäilty mies oli myös käynyt Kärnään käsiksi.
Kärnä ei saanut vammoja välikohtauksesta. Kärnän mukaan mies oli hänelle entuudestaan tuntematon, vaikkakin samalta paikkakunnalta.
Anuntin mukaan tappouhkaus näyttää liittyvän kunnanjohtajan virkatehtäviin.
Super Bowl XLVII: Seuraa heitä - San Francisco 49ers
San Franciscon hyökkäystä johtaa sensaatiomaisesti pelannut pelinrakentaja Colin Kaepernick. 49ers-puolustuksen läpi ei juosta.
Kuudetta Super Bowliaan sunnuntaina amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelussa tavoittelevan San Francisco 49ersin suurin vahvuus löytyy puolustuksesta. Etenkin joukkueen juoksupuolustus on ollut parin viime vuoden ajan huippuluokkaa. Hyökkäyksestäkin löytyy yllätyksellisyyttä.
**7 Pelinrakentaja Colin Kaepernick:** 25-vuotias pelinrakentaja syrjäytti kesken kauden monivuotisen ykkösmiehen Alex Smithin, eikä ole sen koommin taakseen katsellut. NFL-kauden suurin sensaatio. Kaepernickiltä löytyy heittokädessään sekä voimaa että tarkkuutta, mutta erityisen vaarallisen hänestä tekee juoksuvoima. Kaepernickiä on lähes mahdoton puolustaa, koska sekä puolustuksen aktiivisuus että passiivisuus kostautuvat helposti. Baltimoren Ray Lewisin ohella Super Bowlin seuratuin pelaaja.
**15 Ulompi laitahyökkääjä Michael Crabtree: **Kesän 2009 ykköskierroksen varaus on Kaepernickin ykköskohde pitkissä heitoissa. Crabtree on yleensä tiukassa vartioinnissa, mutta liikkuvuus ja kimmoisuus auttavat häntä ahtaissa raoissa. Varmakätinen pallon saadessaan. Randy Moss ja Ted Ginn junior tuovat 49ers-hyökkäykseen arvaamattoman lisämausteen, mutta Crabtreen onnistuminen on 49ersille erityisen tärkeää.
**85 Sisempi laitahyökkääjä Vernon Davis: **Oli erittäin tärkeä pala 49ers-hyökkäystä, kun Alex Smith oli pelinrakentajana, mutta Kaepernickin aikana on jäänyt pienempään rooliin. Davis tarjoaa lyhyemmän vaihtoehdon, joita Kaepernick ei liiemmin ole käyttänyt. Konferenssifinaalissa Atlantaa vastaan Davis pelasi parhaan ottelunsa moneen viikkoon, kun Kaepernickiltä suljettiin juoksureittejä. Jos näin käy myös Super Bowlissa, Davis on tärkeässä roolissa. Pystyy keräämään lisäjaardeja koppinsa jälkeen.
**21 Keskushyökkääjä Frank Gore:** 29-vuotias voimapesä, joka oli monta vuotta käytännössä yhtä kuin 49ersin hyökkäys. Rooli ja merkitys on hivenen pienentynyt Kaepernickin myötä, mutta se ei muuta tosiasiaa, että Gore on NFL:n top5:ssä tontillaan. Vahva kuin härkä, minkä ansiosta pystyy tuottamaan lisäjaardeja, vaikka pari miestä olisi kimpussa. Goren reisille pitäisi tehdä oma kohtansa tähän juttuun. Jos 49ers voittaa Super Bowlin, tuskin kenellekään se merkitsee enemmän kuin vaikeat vuodet nähneelle Gorelle.
**53 Puolustuksen sisempi tukimies NaVorro Bowman:** On makuasia, nostaako tähän yhteyteen Bowmanin vai Patrick Willisin nimen. 49ersilla on liigan varmin juoksupuolustus, ja tämä kaksikko on tärkeässä roolissa siinä. Molemmat olivat runkosarjassa 15 ahkerimman taklaajan joukossa. Baltimore on pitkälti juoksupelissään yhden hevosen (Ray Rice) joukkue, ja tämä helpottaa kaksikon tekemistä. Odotusarvo on, että Ravens ei maata pitkin liiku juurikaan eteenpäin.
**99 Puolustuksen ulompi tukimies Aldon Smith:** Jos Bowmanin ja Willisin työ jää usein näkemättä, samaa ei voi sanoa Smithistä. Vasta toista kauttaan NFL:ssä pelaava Smith ei näe silmissään kuin yhden kohteen: vastustajan pelinrakentajan. Runkosarjassa hurjat 19,5 säkitystä, jotka nostivat nimen suuren yleisön huulillekin. Oli keskikaudella aivan pysäyttämättömässä lyönnissä, mutta viidessä viime pelissä säkityksiä ei ole tullut. On kärsinyt olkapäävammasta, mutta pelannee.
**38 Puolustuksen takamies Dashon Goldson:** 28-vuotias Goldson edustaa 49ersin maineikasta vuonna 2007 varattujen pelaajien joukkoa. San Franciscon takakentän ykkösmies. Ei kerää valtavia määriä syötönkatkoja, mitä voi pitää jopa hyvänä asiana, sillä yleensä se tarkoittaa, etteivät vastustajat uskalla syöttää edes Goldsonin suuntaan. Goldsonin pitää olla hereillä Ravensin vikkelän ja arvaamattoman laitahyökkääjän Torrey Smithin kanssa takakentällä.
**2 Potkaisija David Akers: **38-vuotias konkari, joka on pelannut surkean kauden. Akers on ollut vuosikaudet NFL:n varmimpia potkaisijoita, mutta tällä kaudella vire on kadonnut mystisesti. Akers on epäonnistunut helpoissakin potkuissa. Pudotuspeleissä Akersia ei ole edes tarvittu vielä, mutta pienten marginaalien otteluissa potkaisijan merkitys voi olla kaikki kaikessa. Tämän kauden perusteella Akers on riski, mutta hän on ollut kovissa paikoissa aiemminkin.
Kansanedustaja Eerola: Puukotus toimii mainoksena kirjalle
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola pitää mahdollisena, että kirjan julkistamistilaisuudessa Jyväskylässä sattunut välikohtaus järjestettiin tarkoituksella. Kansanedustaja ottaa esimerkiksi Mainilan laukaukset. Kirjan kirjoittaja pitää vihjausta törkeänä.
Jyväskylän kaupunginkirjastossa keskiviikkona tapahtunut välikohtaus saattoi olla järjestetty, vihjaa perussuomalaisten kansanedustaja ja eduskuntaryhmän 2. varapuheenjohtaja Juho Eerola.
Kirjastossa oli meneillään Äärioikeisto Suomessa -kirjan julkistamistilaisuus, kun paikalle pyrki joukko patriooteiksi itseään kutsuvia miehiä. Kun miehiä ei päästetty sisään, syntyi yhteenotto, jossa yhtä henkilöä puukotettiin.
Eerolan mielestä tapahtunut saattaa liittyä kirjan kirjoittajiin Li Anderssoniin (vas.) ja Dan Koivulaaksoon (vas.).
\- Aina kun Li Anderssonin ja Dan Koivulaakson kirjaa jossain esitellään, tämä sama oikeistoporukka iskee paikalle. Eivät he minnekään muualle ole iskeneet. Kaikki on tässä maailmassa mahdollista. Oli se sitten järjestettyä tai ei, tällainen tapahtuma on todella hyvää mainosta kirjalle, Eerola sanoo.
\- Olen joulun jälkeen kahlannut parikin kirjaa, joissa käsitellään äärivasemmiston valtapyrkimyksiä Euroopassa toisen maailmansodan jälkeen. Useissa Euroopan maissa pyrittiin keinoja kaihtamatta vaikuttamaan vallitsevaan poliittiseen käytäntöön. Yksi keinoista oli se, että poliittinen vastustaja lavastettiin eri tavoin syylliseksi, Eerola perustelee ja ottaa yhdeksi esimerkiksi Mainilan laukaukset.
Itse välikohtauksen ja väkivallan käytön Eerola tuomitsee jyrkästi.
Aiemmilla tapahtumilla Eerola ilmeisesti viittaa viime heinäkuussa Oulussa sattuneeseen kaasuiskuun, joka tehtiin vasemmistolaisten ryhmien keskustelutilaisuuteen. Dan Koivulaakso sai tuolloin kaasua kasvoilleen. Nykyään Koivulaakso istuu Helsingin kaupunginvaltuustossa.
Turun kaupunginvaltuustossa istuva Li Andersson ihmettelee Eerolan puheita. Andersson kertoo, että kirja on ollut jo pitkään esillä, mutta vastaavia hyökkäyksiä ei ole sattunut.
Anderssonin mukaan kirja ei heinäkuun kaasuiskun aikaan ollut edes valmis.
\- Eerolan kommentti on täysin paikkansapitämätön ja oikeastaan aika törkeäkin, Andersson sanoo.
_Tekstiä on muokattu. Aiemmin jutussa kerrottiin puukotuksen sattuneen tiistaina. Puukotus sattui keskiviikkona._
Somalialaisnainen sai syytteen syytettyään sotilaita raiskauksesta
Syytteeseen joutuu myös toimittaja, jolle nainen kertoi raiskauksesta. Ihmisoikeusjärjestöt pitävät syytteitä poliittisina.
Ihmisoikeusjärjestöjä kuohuttavat syytteet, joita Somaliassa on nostettu hallituksen joukkoja raiskauksesta syyttänyttä naista vastaan. Syytteeseen joutuvat myös naista raiskauksen vuoksi haastatellut toimittaja, naisen aviomies ja kaksi muuta ihmistä.
Ihmisoikeusjärjestöt pitävät syytteitä poliittisina ja vaativat niiden kumoamista.
YK:n mukaan naista vastaan on nostettu syyte väärien tietojen antamisesta sekä valtion instituutioiden kunnian loukkaamisesta.
Naista haastatellut freelance-toimittaja saa vastaavat syytteet. Toimittaja pidätettiin 10. tammikuuta kaksi päivää sen jälkeen, kun hän oli haastatellut naista. Somalialaisille ja ulkomaisille tiedotusvälineille työskentelevä toimittaja on tutkinut seksuaalista väkivaltaa Somaliassa.
Naista uhkaa jopa yhdeksän vuoden ja toimittajaa kuuden vuoden vankeustuomio. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa lauantaina.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan kolme muuta syytettyä ovat naisen aviomies sekä pariskunta, joka auttoi naista esittäytymään toimittajalle. Heitä syytetään naisen auttamisesta muun muassa saamaan voittoa raiskaussyytöksen avulla.
Nainen perui raiskaussyytökset sen jälkeen, kun poliisi oli kuulustellut häntä kaksi päivää. Naisella ei ollut kuulusteluissa oikeusapua.
YK on huolissaan siitä, että oikeudenkäyntiä edeltäneet tapahtumat, kuten pitkä pidätysaika ja oikeusavun puute voivat vaikuttaa kielteisesti oikeudenkäyntiin.
Ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human Rights Watch sekä toimittajajärjestö Committee to Protect Journalists epäilevät syytteiden liittyvän siihen, että viime aikoina Somalian raiskaustapaukset ovat saaneet  runsaasti huomiota, myös ne, joista syytetään turvallisuusjoukkoja.
Human Rights Watchin mukaan tapauksen poliisitutkinta oli poliittisesti motivoitu pyrkimys syyttää niitä ja vaientaa ne, jotka kertovat Somalian turvallisuusjoukkojen harjoittamasta seksuaalisesta väkivallasta.
Somalia on ollut vuodesta 1991 sisäisten konfliktien repimä ja ilman toimivaa keskushallitusta. Toiveikkuutta on herättänyt se, että maa sai viime vuonna uuden hallituksen kahdeksanvuotisen siirtymäajan päätteeksi.
Keikkalääkäreistä luopuminen säästää rahaa ja ihmishenkiä
Kanta-Hämeen keskussairaala pääsee ensi kesänä kokonaan eroon kalliista ja huonoja kokemuksia tuoneista ensiavun keikkalääkäreistä.
Päivystystoiminnan siirtäminen ostopalveluista omiin käsiin on edennyt Kanta-Hämeen keskussairaalassa suunnitelman mukaan, kertoo ensiapua johtava ylilääkäri Ari Palomäki. Keikkalääkäreistä luopuminen liittyy ensiapupäivystykseen erikoistuvien akuuttilääketieteen erikoislääkäreiden koulutukseen, joka alkoi keskussairaalassa syksyllä.
Ari Palomäen mukaan erikoislääkärit ja akuuttilääketieteeseen erikoistuvat, jo kokeneet lääkärit voivat jatkossa hoitaa merkittävän osan päivystyksen tehtävistä.
\- Keikkalääkäreiden kanssa ylilyöntejä oli todella. Esimerkiksi yhtä pistettä saattoi pahimmillaan olla päivystämässä yli sata lääkäriä. Siitä päästiin eroon, kun viime vuonna kilpailutus tehtiin laatupainotteisesti. Sen toinen puoli oli, että hinta lähti nousemaan niin voimakkaasti, että me teemme jatkossa nyt halvemmalla tämän toiminnan omana palveluna, ja siitä huolimatta lääkärit saavat kohtuullisen korvauksen.
Liuotushoito nopeutuu
Ylilääkäri Ari Palomäki sanoo, että keikkalääkärifirmojen kohonneiden hintojen takia omaan toimintaan siirtyminen säästää selvää rahaa, mutta myös ihmishenkiä.
\- Yksi suuri asia on, että aivoinfarktipotilaiden liuotushoito tullaan ottamaan omiin käsiin. Se tarkoittaa, että siinä ei pelkästään tarvita neurologia joka ainoassa päätöksessä, vaan jatkossa aina enemmän nämä akuuttilääkärit tulevat tekemään näitä hyvin kiireellisiä päätöksiä. Tämä säästää ihan ihmishenkiä, sanoo Ari Palomäki.
Palomäki uskoo, että sairaanhoitopiiri saa helposti täytettyä perusterveydenhoidon päivystyksen kuusi uutta lääkärinvirkaa, jotka tulivat auki helmikuun alusta. Näiden lääkärien avulla niin sanottu perusterveydenhoidon päivystys siirtyy omiin käsiin ensi kesäkuun alussa, sanoo Palomäki.
Hämeenlinnassa akuuttilääketieteen erikoistumiskoulutus alkoi ensimmäisten joukossa. Vastaavaa koulutusta tarjoavat Hämeenlinnan lisäksi vain keskussairaalat Turussa ja Jyväskylässä. Kanta-Hämeen keskussairaala tekee myös erikoiskoulutuksen kehittäjänä akuuttilääketieteen tutkimusta.
Nykysukset eivät kestä tassunpainaumia baanalla – hiihtäjät käyvät kuumana koiranulkoiluttajista
Koiraharrastajayhdistyksen varapuheenjohtajalla on rakentava ehdotus kaupungille ikiaikaisen kiistan ratkaisemiseksi.
Hiihtolatujen ikiaikaista ongelmaa koiranulkoiluttajien ja hiihtäjien erimielisyyksistä ei ole nähtävästi saatu soviteltua vuoteen 2013 mennessä. Kun aihetta käsiteltiin Yle Savon aamulähetyksessä perjantaina, se keräsi kuulijoilta melkoisen palauteryöpyn.
\- Koiraihmisenä ja lakia kunnioittavana ei tulisi mieleenkään viedä koiraa hiihtoladulle. Valitettavasti koiraihmisissäkin on öykkäreitä, jotka niin tekevät. Samat henkilöt ovat varmaan liikenteessä kaahareita, viestittää nimimerkkiMetu.
Samat henkilöt ovat varmaan liikenteessä kaahareita.
Nimimerkki _Urheilumies_ puolestaan huomauttaa, että nykyiset sukset vaativat hyväkuntoiset, koneella hoidetut ladut.
\- Vasta-ajetulla ladulla jalan- ja tassunjäljet jättävät koloja, jossa perinteisen suksi lipsuu ja luisteluhiihdossa tasapaino heittää! hän kirjoittaa.
"Ei ne hiihtäjät niitä latuja omista"
Hiihtolatujen tassukonfliktissa ei ole kyse pelkästään koiranulkoiluttajille höyryävistä hiihtäjistä. Joidenkin kuuntelijoiden mukaan myös suksimiehet murisevat toisinaan suotta muille ulkonaliikkujille.
\- Kaupunki tekee latuja myös kevyen liikenteen väylille. Jotkut hiihtäjät uhkailevat ja jopa tönivät lapsia näillä väylillä, viestii _Hiihtokoirakävelijä_.
Kuuntelijoiden näkemykset ongelman todellisesta suuruudesta vaihtelevat laidasta laitaan. NimimerkkiKolmas talvi Neulamäessäkuvaa tilannetta "valtavaksi ongelmaksi" vaaratilanteineen.Pekkapuolestaan ihmettelee, eikö ihmisillä ole isompia huolia kuin koirat laduillia.
Jotkut hiihtäjät uhkailevat ja jopa tönivät lapsia näillä väylillä.
\- Jokatalvinen urputus on taas alkanut. Ei ne hiihtäjät niitä latuja omista, valittaa nimimerkki _Masi_.
Koiranulkoiluttajille omat väylät
Kuopion palvelus- ja seurakoiraharrastajien yhdistyksen varapuheenjohtaja Jorma Kerkkä muistuttaa, että järjestyslaki kieltää koirien ulkoiluttamisen normaaleilla hiihtoladuilla selkeästi.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että koiraihmiset rikkovat tätä aika paljon. Koiraihmisille on omat latunsa, jotka on asianmukaisesti merkitty, ja vastaavasti koirattomien pitäisi kunnioittaa näiden käyttöä, Kerkkä sanoo.
Koiraihmisille on omat latunsa, jotka on asianmukaisesti merkitty.
Hänellä on Kuopion kaupungille rakentava ehdotus "tuhatvuotisen kiistan" ratkaisemiseksi. Kerkän mielestä esimerkiksi lampien ympärille aurattavien hiihtolatujen ulkopuolelle voisi tehdä omat väylät koiranulkoiluttajille.
\- Ei varmaan kaupungin talous kaatuisi siihen, jos he pelkällä moottorikelkan nupilla pyöräyttäisivät kymmenen metriä hiihtoladun ulkopuolelle lenkin, jossa koiraihmiset koirineen kulkisivat.
Kerkkä muistuttaa, että Suomi on "koirien luvattu maa" ja maassa tulee aina olemaan valtava määrä koiria.
Oulu ei ole myytävänä
Uuden Oulun miljardiomaisuus ei ole myynnissä. Kaupungin talousjohtaja arvioi, että mahdollisista kaupoista syntyisi kaupungin velkaiseen kassaan vain lyhytaikaista helpotusta.
Oulu omistaa kiinteistöjä, tuotantovälineitä ja arvopapereita noin 2,5 miljardin euron edestä. Kaupungilla on tällä hetkellä velkaa runsaat 300 miljoonaa euroa, ja lainan määrän odotetaan kasvavan tämän vuoden loppuun mennessä yli 550 miljoonaan.
Kolmen vuoden aikana lainataakka kasvaa sata miljoonaa euroa joka vuosi.
Kaupungin talousjohtaja Jukka Weisell arvioi, että mahdollinen omaisuuden myynti helpottaisi vain hetkellisesti.
\- Olemme arvioneet, että lähivuosina myytäisiin 60 miljoonan euron edestä omaisuutta. Velkaantumistahtiin verrattuna tällä myynnillä ei ole suurta merkitystä, Weisell toteaa.
Weisellin mukaan myyntiä tärkeämpää on saada toimintamenot kuriin.
\- Tällä hetkellä velkaa on uudessa Oulussa 2400 euroa per asukas. Tämä on muihin verrattuna kohtuullinen summa, mutta olemme huolissamme velkaantumisen kovasta tahdista, Weisell kertoo.
Weisellin mukaan tällä hetkellä Oulussa on myytäviä kiinteistöjä noin 25 miljoonan euron edestä. Joukossa on esimerkiksi vanhoja kouluja tai hallintorakennuksia. Talousjohtaja ei kuitenkaan halua arvioida, mitä Oulu myy seuraavaksi.
\- Suurin omaisuus, jota voisi kuvitella realisoitavaksi on Oulun Energia -konserni, mutta Oulun Energiasta luopuminen ei ole millään tavalla tällä hetkellä päätöksenteossa mukana.
Metkuillaan -konsertit ovat loppuunmyytyjä
Tänä vuonna Metkuillaan–lastenkuorokonsertissa on mukana yli 30 kuoroa ja 800 lasta ja nuorta Etelä-Karjalasta. Metkun kuorotoiminta on vain laajentunut vuosi vuodelta.
Lappeenrannan Urheilutalolla järjestettävät Metkuillaan -lastenkuorokonsertit ovat jo nyt loppuunmyytyjä. Konsertteja on 19. päivä kaksi ja kumpaankin mahtuu 1500 katsojaa.
Konsertissa kuullaan ajankohtaisia hittejä ja perinteisiä lastenlauluja. Konsertti aloitetaan perinteisesti Sari Kaasisen Metkulle säveltämällä Metkuillaan –laululla ja se päättyy Tämä kylä- lauluun. Ohjelmistossa on myös muun muassa Robinin Puuttuva palanen, Vaahteramäen Eemeli ja Kis kis Kippurahäntä- kappaleet. Lasten kanssa lavalla esiintyy Sari Kaasinen ja Otawa-bändi.
Ensimmäinen konsertti on koululaisille ja päiväkoti-ikäisille. Toinen kello 18 alkava konsertti on yleisölle avoin, mutta konsertti on loppuunmyyty. Etelä-Karjalan Lastenkulttuurikeskus Metku edistää lasten ja nuorten kuorotoimintaa.
Diandra fiittaa suomalaisräppärin rankalla musavideolla
UMK-artisti Diandra fiittaa räppäri Mikael Gabrielin Päästä mut pois -singlellä, josta on nyt julkaistu myös musavideo.
Uuden Musiikin Kilpailussa finaaliin asti edennyt **Diandra** vierailee **Mikael Gabrielin** _Päästä mut pois_ -singlellä, josta on nyt julkaistu myös musiikkivideo.
Didin lisäksi Mikael Gabrielin Päästä mut pois -uutuusvideolla nähdään entinen Miss Suomi **Sara Sieppi**. Saran esittämä roolihahmo pettää videolla poikaystäväänsä, jonka takia pariskunta riitelee ja lopulta eroaa. Myös Didi puhkeaa kyyneliin videolla.
Räppärin seuraava albumi _Mun maailma_ julkaistaan tänä vuonna.
**Lähteet:** YouTube
Kuurojen yhteisön monimuotoisuutta pohditaan viikonloppuna Lappeenrannassa
Kuurojenyhdistykset kokoontuvat viikonlopun ajaksi Lappeenrantaan pohtimaan mm. kuurojen yhteisön monimuotoisuutta. Viikonloppuna yritetään myös löytää keinoja viittomakielisen yhteisön yhteiskunnalliseen aktivoimiseen.
Lappeenrannassa järjestettävillä neuvottelupäivillä pohditaan kuurojen yhteisön monimuotoisuutta, joka on lisääntynyt kuluneiden 10 -20 vuoden aikana. Muutoksia ovat tuoneet niin sisäkorvaistutetta käyttävät kuurot kuin maahanmuuttajatkin. Myös kuurojen vanhempien kuulevien lasten roolia kuurojen yhteisössä pidetään edelleen tärkeänä.
Viikonlopun aikana Kuurojen liiton jäsenyhdistykset pohtivat kansalaisvaikuttamista ja sitä, kuinka viittomakielinen yhteisö saataisiin motivoitua osallistumaan enemmän yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Taustalla on pitkään jatkunut yhdistystoiminnan hiipuminen viittomakielisen väestön ikääntyessä.
Neuvottelupäivillä julkaistavan verkkokyselyn perusteella suurimmat syyt lähteä vaikuttamistyöhön ovat epäoikeudenmukaisuus, syrjintä ja viittomakielisten palvelujen puute. Suurimpana puutteena pidetään tulkkipalvelujen saatavuutta ja omakielisen koulutuksen puutetta.
Kuurojen Liitto on viittomakielisten kuurojen etu-, palvelu- ja 
asiantuntijajärjestö.
Suomalaisia laittomia työntekijöitä pidätetty Thaimaassa
Pidätykset ovat seurausta laittoman työvoiman käyttöä vastustaneista mielenosoituksista.
Thaimaan poliisi on pidättänyt suomalaisia laittomasta työnteosta epäiltynä Phuketissa.
Pidätettyjen joukossa on ihmisiä Suomen lisäksi Australiasta, Indonesiasta, Myanmarista ja Britanniasta, kertoo The Phuket News -lehti.
Pidätykset tehtiin torstaina ja pidätettyjä on yhteensä kaksitoista.
Phuketin poliisi on tehnyt ratsioita muun muassa matkanjärjestäjien, hieromalaitosten, taksinkuljettajien ja ravintoloiden tiloihin laittomien työntekijöiden kitkemiseksi. Lehden mukaan iskut tehtiin sekä satunnaisesti että vihjeiden perusteella.
Mukana ratsioissa ovat olleet myös Thaimaan työministeriö ja Phuketin maahanmuuttoviranomaiset.
Viime maanantaina paikallisen elinkeinoelämän edustajat osoittivat mieltään Bang Taossa laitonta työvoimaa vastaan.
\- Bang Taon joukko oli todella vihainen, ja heillä on oikeus olla vihainen, sanoi Phuketin poliisipäällikkö Gen Choti Chavalviwat.
Ulkoministeriössä ei toistaiseksi tiedetä pidätyksistä.
Pihasusiongelma halutaan pois päiväjärjestyksestä
Ministeriö on valmistellut asetusta, jossa esitetään viiden suden lisäystä suurimpaan sallittuun saalismäärään.
Maa-ja metsätalousministeriö haluaa ratkaista myös Keski-Suomessa puhuttaneen pihasusiongelman. Lisäkiintiö tullaan kohdistamaan niin sanottujen ongelmasusien hallintaan.
Ministeriö on pyytänyt alueellisilta riistaneuvostoilta arvioita alueidensa tilanteista sekä esityksiä muista toimenpiteistä, joilla susien aiheuttamia ongelmia voitaisiin vähentää.
Esimerkiksi Keuruulla susi vei joulukuussa pihasta lemmikkikoiran. Paikalliset riistanhoitoyhdistykset eivät saaneet poikkeuslupaa ongelmasusien kaatamiseen.
Kohtalon tähdet ovat iskelmä-Suomen ikisankareita
Suomalainen iskelmäyleisö on erityisen kiintynyt tähtiin, joiden tarinassa on menestyksen ja kimalluksen vastavoimana vahvoja tummia sävyjä, lankeemusta ja kilvoittelua taiteilijaelämään kuuluvia kiusaajia vastaan. Elävän arkiston kooste taustoittaa Iskelmä-Suomi-sarjaa.
Kestävimmät iskelmälegendat syntyvät usein kilvoittelun ja lankeemuksen kautta. On joskus väitetty, että suomalaiset rakastavat sortuvia tähtiä ja erityisesti iskelmämusiikin saralla.
Suomalainen tähti kulkee lähellä maankamaraa, reissussa hieman rähjääntyneenä, inhimillisiä heikkouksiaan piilottelematta, kansan ihailemana ja samalla kansan kaltaisena. Tähti ei saa olla täydellinen, vaan haavoitettuna hänenkin pitää vuotaa verta.
**Tapio Rautavaara** ja **Olavi Virta** nousivat 1950-luvulla suomalaisen tähteyden prototyypeiksi: miehekäs ja rehti reissumies ja maailman menosta muistuttava keikarimaisempi tähti.
Molemmat maksoivat laulujen lunnaat ja erityisesti jälkimmäinen korkojen kanssa. Kaikkien aikojen iskelmälegenda syntyi surkean loppuluisun kautta.
**Laila Kinnusen** tarina on feminiini muunnelma sortuvan tähden tarinasta. Lahjakkuus ei suojannut inhimillisiltä heikkouksilta tai maailman houkutuksilta.
**Irwin Goodman** teki epäsäännöllisistä elämäntavoista osan hahmonsa muodostamaa kokonaistaideteosta. Kulttuurin muutoksesta kertoo, että hän nimitettiin suorastaan valtakunnan viralliseksi rentuksi.
Irwiniä vuorossa seuranneet **Rauli Badding Somerjoki**, **Topi Sorsakoski** ja **Kari Tapio** muistuttivat kukin omalla tavallaan, että lankeemuksesta ei voi laulaa uskottavasti, jos ei ole koskaan langennut.
Teksti: Pekka Laine & Jukka Lindfors
Musiikkikappaleiden tekijätiedot: Liikaa viinaa. Säv. G. A. Johanssonin perikunta, sov. Esa Pulliainen, san. Rauli Somerjoki. - Sulamith. Säv. ja san. Matti Jurva. - Tammerkoski. Säv. Lauri Lieppo, san. M. Maja. - Ryysyranta. Säv. Irwin Goodman, san. Emil von Retee. - Laulu on iloni ja työni. Säv. trad., sov. Harry Bergström, san. trad./J. Alfred Tanner. - Surujen kitara. Säv. Victor Young, sov. Esa Pulliainen, san. Peggy Lee, suom. san. Orvokki Itä. - Kulkukoirat. Säv. ja san. Guy Clark, suom. san. Juha Tapaninen. - Myrskyn jälkeen. Säv. Veikko Samuli, san. Kari Tapio. - Olen suomalainen (L´italiano). Säv. Salvatore Cutugno, suom. san. Raul Reiman.
Katso myös
[Olavi Virran iskusäveliä](/aihe/artikkeli/2006/12/13/olavi-virran-iskusavelia)[Olavi Virran kultakausi](/aihe/artikkeli/2007/02/07/olavi-virran-kultakausi)[Tapio Rautavaara - reissumies](/aihe/artikkeli/2008/09/03/tapio-rautavaara-reissumies)[Varhaista Tapio Rautavaaraa](/aihe/artikkeli/2007/05/24/varhaista-tapio-rautavaaraa)[Irwin haki puolikuuronakin rypäleet maailmalta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/irwin-haki-puolikuuronakin-rypaleet-maailmalta)[Irwin Goodman - kultainen kurjuus](/aihe/artikkeli/2010/11/01/irwin-goodman-kultainen-kurjuus)[Rakkaudella, Rauli Badding](/aihe/artikkeli/2012/05/31/rakkaudella-rauli-badding)[Rauli Somerjoki - rokkaaja Somerolta](/aihe/artikkeli/2006/12/20/rauli-somerjoki-rokkaaja-somerolta)[Agents komppasi Baddingin uutta tulemista](/aihe/artikkeli/2015/02/04/agents-komppasi-baddingin-uutta-tulemista)[Topi Sorsakoski - tanssilavojen tähti](/aihe/artikkeli/2011/08/16/topi-sorsakoski-tanssilavojen-tahti)[Topi Sorsakoski ja Agents](/aihe/artikkeli/2007/11/19/topi-sorsakoski-ja-agents)[Kari Tapio sai innoituksensa Elvikseltä](/aihe/artikkeli/2010/12/08/kari-tapio-sai-innoituksensa-elvikselta)[Kari Tapio goes country](/aihe/artikkeli/2008/11/04/kari-tapio-goes-country)[Iskelmä-Suomi 1: Kohtalon tähdet (esittely)](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/iskelma-suomi-kohtalon-tahdet) (teema.yle.fi)
Väki vähättelee puunpolton terveysriskejä
Puolet suomalaisista pitää elintarvikkeiden lisäaineita suurena tai erittäin suurena riskinä terveydelle. Sen sijaan vain harva pitää puunpolton savuja suurena tai erittäin suurena terveyshaittana.
Suomalaisten käsitykset erilaisten ympäristöaltisteiden terveysriskeistä eivät vastaa todettuja haittoja.  Eniten ihmiset vähättelevät puunpolton terveyshaittoja ja liioittelevat elintarvikkeiden lisäaineiden riskejä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tehnyt aikuisväestön tietoja ja näkemyksiä kartoittavan kyselyn siitä, millaisina terveysriskeinä pidetään erilaisia ympäristöaltisteita. Näistä olivat mukana puunpoltto, radon, liikenteen pakokaasut, katupöly, teollisuuden ilmansaasteet, auringon ultraviolettisäteily, passiivinen tupakointi ja liikennemelu. Näiden lisäksi kysyttiin, millaisina terveysriskeinä pidetään kaloihin kertyviä ympäristömyrkkyjä sekä elintarvikkeiden lisäaineita.
Pienhiukkasista 1 800 kuolemantapausta
Tutkija Sari Ung-Lanki kertoo, että ihmisten käsitykset terveysriskeistä eroavat paljon siitä, mitä tiedetään ympäristöaltisteiden aiheuttamista taudeista ja kuolemantapauksista.
\- Jos ajatellaan ulkoilman pienhiukkasia, jotka on tutkimusten valossa merkittävin tautikuormaa aiheuttava tekijä, niin ihmisten käsityksissä ne eivät nouse kärkeen, vaan sinne nousevat elintarvikkeiden lisäaineet.
Ihmisten käsityksissä pienhiukkaset eivät nouse kärkeen, vaan sinne nousevat elintarvikkeiden lisäaineet.
Sosiaali- ja terveysministeriön Seturi-hankkeen tilaston mukaan pienhiukkaset aiheuttavat Suomessa noin 1 800 kuolemantapausta vuosittain, monta kertaa enemmän kuin seuraavaksi pahimmat eli passiivinen tupakointi ja radon.
Pienhiukkasista huolettomimmin ihmiset suhtautuvat  puunpolton hiukkasiin, Ung-Lanki kertoo.
\- Jos vertaillaan eri lähteistä peräisin olevia pienhiukkasia, niin puunpolton savut koetaan  pienimmäksi riskiksi, eli vain 6,4 prosenttia suomalaisista pitää niitä suurena tai erittäin suurena riskinä.
Sen sijaan liikenteen pakokaasuja ja katupölyä pitää suurena terveysriskinä  joka neljäs. Nykytietämyksen valossa puunpolton hiukkasille altistumista  pidetään  kuitenkin yhtä haitallisena kuin liikenteen pienhiukkasia.
Ruoan lisäaineet päällimmäisenä mielessä
Kyselyn mukaan passiivisen tupakoinnin ja UV-säteilyn haittoja tunnetaan. Ne sijoittuvatkin suomalaisten mielessä samoille sijoille kuin tautikuormatilastossa. Kumpikin aiheuttaa vuosittain vajaat 300 kuolemaa tai vakavaa sairautta kuten syöpää. Sisäilman radonin haitat vaikuttivat tuntemattomimmilta, sillä kolmannes vastasi ”ei osaa sanoa”.
Pahimpana terveysriskinä THL:n kyselyyn vastanneet pitivät elintarvikkeiden lisäaineita. Noin puolet vastasi, että lisäaineet ovat suuri tai erittäin suuri riski ihmisten terveydelle.
Tutkija Sari Ung-Lanki sanoo, ettei tulosta voida oikeastaan pitää yllätyksenä.
\- Kun ajatellaan, miten paljon elintarvikkeiden lisäaineista ja ruokaan liittyvistä riskeistä viime aikoina on ollut  puhetta mediassa, niin siihen nähden se ei ole kovin yllättävää.
Sähköisten kirjojen valikoima laajenee kirjastoissa
E-kirjojen lainausmäärät ovat kasvaneet samalla, kun tablettitietokoneet ovat yleistyneet. Esimerkiksi Lahdessa kirjastosta on lainattavissa jo satoja sähköisiä teoksia.
Lahden kaupunginkirjasto laajentaa sähköisten kirjojen kokoelmaansa. Kaupunginkirjastosta on lainattavissa jo lähes kolme sataa e-kirjaa.
Sähköisten kirjojen lainaus on lisääntynyt sitä mukaa, kun tablettitietokoneet ovat yleistyneet. Kirjojen laina-aika on yhdestä seitsemään vuorokautta.
E-kirjat palautuvat automaattisesti laina-ajan päätyttyä.
Sähköisten kirjojen kokoelmassa on lainattavissa esimerkiksi matkaoppaita, elämäkertoja, kaunokirjallisuutta ja valokuvausoppaita. Kokoelmaan kuuluvat esimerkiksi
Tieto-Finlandia-palkinnon saanut Elina Lappalaisen kirja _Syötäväksi kasvatetut_, Roope Lipastin romaani_ Rajanaapuri_ ja Steve Jobsin elämäkerta.
Musiikkitalon naulakkopalvelu muuttuu maksulliseksi 15.2.2013 alkaen
Muutoksen taustalla on muun muassa konserttijärjestäjiltä saatu palaute ja toimintaperiaatteiden yhdenmukaistaminen muiden konserttitalojen kanssa."Musiikkitalon konsertti- ja kävijämäärät ovat noin nelinkertaisesti alkuperäisiä arvioita suuremmat. Tämä tarkoittaa sitä, että kustannukset ovat nousseet samassa suhteessa. Maksullinen naulakko helpottaa myös konserttijärjestäjien kulurakennetta. Samalla yhdenmukaistamme toimintaamme tässä suhteessa muiden konserttitalojen kanssa", kertoo Musiikkitalon toimitusjohtaja **Katja Leppäkoski**.Maksullinen naulakkopalvelu on paikalla konserttipäivinä kaksi tuntia ennen konsertin alkua ja talon sulkemiseen saakka. Muina aikoina ulkovaatteet voi jättää omalla vastuulla vartioimattomaan naulakkoon.
****"Konserttisaleihin ei ole pelastuslain perusteella luvallista viedä mukanaan palo- ja poistumisturvallisuutta vaarantavia esineitä kuten isoja kantamuksia tai ulkovaatteita", muistuttaa Musiikkitalon järjestyksenvalvonnasta vastaavan G4S:n palveluesimies **Juho-Pekka Syrjälä**.
Naulakkopalvelun hinta ja maksutavat
Naulakkopalvelun hinta tulee olemaan 2 euroa / asiakas. Yhden aikuisen naulakkomaksuun sisältyy yhden alle 12-vuotiaan lapsen vaatesäilytys.Naulakkomaksun voi maksaa maksuautomaatteihin, jotka sijaitsevat  Mannerheimintien pääsisäänkäynnin luona olevien hissien vieressä  neljännessä kerroksessa, pääaulassa kolmannessa kerroksessa naulakon numero 1 luona Kansalaistorilta tullessa ja naulakon numero 49 luona parkkihallista tullessa. Lisäksi naulakkomaksulipukkeen voi ostaa lipunmyyntipisteestä tai maksaa naulakkopalvelumaksun suoraan tasarahalla naulakkohenkilökunnalle.**Lisätietoja:**Katja LeppäkoskiToimitusjohtaja p.+358 (0) 20 707 0401katja.leppakoski(a)musiikkitalo.fi
Pakistanissa pommi-isku lähellä moskeijaa
Ainakin 19 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut, sanovat viranomaiset.
Luoteis-Pakistanissa ainakin 19 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut pommiräjähdyksessä moskeijan ulkopuolella, kertovat viranomaiset.
Pommi-isku tehtiin Hangun kaupungissa. Poliisin mukaan suurin osa uhreista oli tulossa moskeijasta perjantairukousten jälkeen.
Erään tiedon mukaan pommi oli asetettu moskeijan yhdelle uloskäynnille, joka johti torille. Toisen tiedon mukaan pommi olisi ollut moottoripyörässä kapealla kujalla, jolla sijaitsee sekä shiialainen että sunnilainen moskeija.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema poliisipäällikkö Mian Muhammed Saeed sanoo, että iskun tekijä on löytynyt kuolleena.
Saeed uskoo, että iskun kohteena olivat shiiamuslimit. Hän kuitenkin huomauttaa, että uhreiksi joutui myös sunneja, koska heidän moskeijansa ja joitakin kauppoja on lähellä.
Lähiseudulla on tehty aiemminkin iskuja shiiavähemmistöä vastaan.
Hangu sijaitsee myös lähellä Afganistaniin rajoittuvaa heimoaluetta, jossa Talibanin ja al-Qaidan taistelijoilla on tukikohtia.
Lassila&Tikanojan tutkinta laajeni - aiempaa toimitusjohtajaa epäillään rikoksista
Pörssiyhtiö Lassila&Tikanojan ylityöjutun rikostutkinta on laajentunut. Yle Uutisten tietojen mukaan yhtiön edellistä toimitusjohtajaa Jari Sarjoa epäillään työsuojelurikoksista. Yhteensä epäiltyjä on yli kaksikymmentä. Yhtiön nykyistä toimitusjohtajaa Pekka Ojanpäätä ei epäillä rikoksista.
Yle Uutiset kertoi jo viime kesänä, että yksi Suomen suurimpia ympäristö- ja kiinteistöyhtiöitä Lassila&Tikanoja joutui työsuojeluviranomaisten tarkastuksen kohteeksi. Etelä-Suomen Aluehallintoviraston tarkastuksessa kävi ilmi, että yhtiössä on tehty roimia ylitöitä.
Pian työsuojeluviranomaisten tekemän tarkastuksen jälkeen myös poliisi aloitti rikostutkinnan pörssiyhtiö Lassila&Tikanojassa. Poliisi on nyt saanut tutkintansa valmiiksi. Alkuun poliisi epäili kiinteistöyksikön työntekijöiden lähintä työnjohtoa rikoksista. Tutkinta on kuitenkin nyt laajentunut, ja poliisin rikospäilyt kohdistuvat yhtiön ylimpään johtoon.
Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi epäilee työsuojelurikoksista ja työaikarikkomuksesta Lassila&Tikanojan
Tutkinnan perusteella näyttää siltä, että Lassila&Tikanojassa ei ole ollenkaan valvottu ylitöiden tekemisiä.
edellistä toimitusjohtajaa Jari Sarjoa.
\- On päivänselvää, että kiistän rikosepäilyt. Niissä ei ole minun mielestäni mitään perää, sanoo Lassila&Tikanojan entinen toimitusjohtaja Jari Sarjo Yle Uutisille.
Yhtiön nykyistä toimitusjohtajaa Pekka Ojanpäätä ei epäillä rikoksista. Poliisi ei ylimmän johdon rikosepäilyjä kommentoi. Poliisi kuitenkin vahvistaa, että tutkinta on laajentunut ja epäiltyjen määrä on kasvanut.
Lassila&Tikanojan yhteiskuntasuhdejohtaja Jorma Mikkosen mukaan yhtiöön kohdistuva rikostutkinta on harmillinen.
\- Yhtiössä on tehty laittomia ylitöitä, sitä ei käy kiistäminen. Olemme kuitenkin tehostaneet ylitöiden valvontaa, ettei vastaavanlaisia tapahtuisi jatkossa, kertoo Mikkonen.
Poliisi: Ylitöitä tehnyt työntekijä on ollut töissä oikeastaan koko ajan
\- Me epäilemme yli kahtakymmentä henkilöä rikoksista. Tutkinnan perusteella näyttää siltä, että Lassila&Tikanojassa ei ole ollenkaan valvottu ylitöiden tekemisiä. Ylitöitä on tehty pääosin yhtiön kiinteistöyksikössä ja myös siivousyksikössä, sanoo Yle Uutisille talousrikosyksikön johtaja Ilkka Koskimäki Helsingin rikospoliisista.
Poliisi epäilee, että yhtiössä on tehty todella suuria ylitöiden ylityksiä. Yksittäisen kiinteistöyksikössä toimineen henkilön ylityöt ovat olleet jopa 1 000 tuntia vuodessa.
\- Tällainen henkilö on ollut töissä oikeastaan koko ajan, toteaa talousrikosyksikön johtaja Ilkka Koskimäki Helsingin rikospoliisista.
Poliisi ei epäile rikoksesta niitä henkilöitä, jotka ylityötä ovat tehneet. He ovat tehneet ylityöt vapaaehtoisesti. Rikoksista epäillään kiinteistö- ja siivousyksikön työnjohtoa sekä heidän esimiehiään.
Lassila&Tikanojan rikostutkinta on nyt loppulausunnoilla. Se siiirtyy syyteharkintaan lähiviikkojen aikana.
Vain yksi suomalaismies sprintin karsinnasta jatkoon
Anssi Pentsisen vauhti riitti täpärästi pudotuseriin. Muut suomalaiset jäivät karsintaan.
Maastohiihdon maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintin karsinta Sotshissa sujui heikosti suomalaismiehiltä. Ainoastaan Anssi Pentsisen vauhti riitti vaativalla radalla iltapäivän pudotuseriin. Pentsinen oli 28:s 8,23 sekuntia kärjestä jääneenä.
Muut neljä suomalaishiihtäjää jäivät karsintaan tulevissa olympiamaisemissa. Suomen mestari Matias Strandvall oli 42:s, Lasse Paakkonen 47:s, Martti Jylhä 50:s ja Sami Jauhojärvi 62:s. Karsiutuneiden joukossa oli myös muun muassa Ruotsin Emil Jönsson.
Karsinnan nopein oli Sveitsin Dario Cologna ennen isäntämaan Nikita Kriukovia ja Sergei Ustiugovia. Pudotuseriin selvitäkseen piti pysyä 8,97 sekunnin säteellä kärjestä.
Pornosurffailusta ja laiminlyönneistä iso lasku it-firmalle
Hovioikeus on yli kaksinkertaistanut it-firma Eneritin vahingonkorvaukset kannuslaiselle sähkö- ja verkkoyhtiölle. It-firman työntekijä latasi sähköyhtiön tietokoneille laittomia tiedostoja ja ohjelmia, kuten pornoa. Tietoturvan vaarantamisen lisäksi nyt korvattiin laiminlyöty työ.
Korpelan Voima voitti jutun jo käräjäoikeudessa; oikeus totesi tuolloin it-firman toimineen törkeän huolimattomasti. Korpela valitti silti päätöksestä, koska se halusi korvauksen maksamastaan palvelusta. Hovioikeus katsoikin, että Korpelan Voima ja Verkko Korpela ovat maksaneet palvelusta, jota ne eivät ole saaneet tai jonka laatu on ollut huono.
Enerit hoiti Korpela konsernin it-palveluita useiden vuosien ajan vuodesta 2006 alkaen. Hovioikeus vahvisti näkemyksen siitä, että Enerit toimi törkeän huolimattomasti.
Palomuuriaukkoja ja pornoa
Korpelan Voiman kuntayhtymä palkkasi neljä vuotta sitten yksityisen asiantuntijan selvittämään tietoturvapuutteita. Asiantuntijan mukaan it-firma oli laiminlyönyt 23 kieltoa tai määräystä, jotka koskivat kuntayhtymän tietoturvapolitiikkaa.
Palomuuriin oli avattu liian laajoja pääsylupia, minkä vuoksi Vaasan Sähkö Oy:n työasemilta avautui pääsy Korpelan Voiman sisäverkkoon ja muun muassa asiakastietoihin sekä verkon pääpalvelimelle, joka on yrityksen kriittisin palvelin.
Roskapostin suodatuksesta taas oli löytynyt suomalaisen treffisivuston osoite ja saksalainen aikuisviihde-elokuvia tarjoava sivusto. Niistä tulevia aineistoja ei tarkistettu virusten varalta ollenkaan. Työntekijä oli ladannut koneelle 20 000 pornokuvaa, 250 elokuvaa, yli tuhat musiikkitiedostoa sekä BitTorrent vertaisverkko-ohjelman.
Kanteen mukaan varsinaiseen työhön työntekijä käytti vain kolmanneksen työntunneista.
Korvaukset tuplaantuivat
Asiantuntija-arvion mukaan valvomoverkon oltua uhattuna uhattuna oli koko sähkön jakelu ja valvonta. Asiantuntija arvioikin, että tietoturva oli ollut retuperällä ja järjestelmällisesti laiminlyöty. Hovioikeus yhtyi käräjäoikeuden kantaan siitä, että sopimusrikkomus on tapahtunut törkeästä huolimattomuudesta.
Aiemmin käräjäoikeus tuomitsi Eneritin maksamaan Korpelan Voimalle ja verkkoyhtiölle liki 80 000 euroa tietoturvan vaarantamisesta. Hovioikeudessa summa nousi korkoineen 160 000 euroon.
Enerit on Korpelan Voiman, Kokkolan Energian ja Vaasan Sähkön omistama yritys.
Hiirimakien loisten tutkimus perustuu DNA:n sekvensointiin
Kun tutkija Tuomas Aivelo palaa Madagaskarin reissultaan, on hänen matkalaukkunsa täynnä sademetsisssä kerättyjä pikkuhiirimakien ulostenäytteitä. Näistä näytteistä hän eristää DNA:ta, tunnistaakseen hiirimakien suolistossa elävät lajit.
Tuomas Aivelo käyttää geeniteknologisia menetelmiä päivittäin. Hän on kiinnostunut pikkuhiirimakien suoliston loisyhteisön muutoksesta isännän elämän aikana. Suolistossa hyvin yleiset sukkulamadot ovat niin pieniä, että niiden tunnistaminen onnistuu vain DNA:n perusteella.

Tutkimus antaa uutta tietoa loisten ja isännän suhteesta, sekä loisten siirtymisestä isännästä toiseen. Tätä tietoa voidaan tulevaisuudessa hyödyntää esimerkiksi lajien suojelussa.

Jotta pikkuhiirimakien suolistossa eläviä sukkulamatoja voidaan tunnistaa, on niiden DNA:ta ensin eristettävä. Eristetystä DNA:sta monistetaan polymeraasiketjureaktiolla (PCR) tiettyä ribosomaalisen DNA:n pätkää. Pätkän eristämisen ja monistamisen onnistuminen varmistetaan ajamalla monistettua näytettä elektroforeesissa.

Mikäli eritys ja monistaminen on onnistunut, lähtee näyte DNA:n sekvensointiin erikoistuneeseen laboratorioon. Sekvensointi merkitsee, että DNA:n emäsjärjestys selvitetään. Emäsjärjestyksen perusteella näytteen lajit voidaan tunnistaa.

Viimeisen kymmenen vuoden aikana DNA:n sekvensointimenetelmät ovat nopeutuneet ja tehostuneet valtavasti. Tulokset Tuomas saa muutamien päivien kuluessa.
Haastateltava: Tuomas Aivelo/ Biotekniikan instituutti

Toimittaja: Jussi Nygren
Helsingin kaupunginjohtajien palkankorotukset ehkä oikeuteen
Kaupungin Perussuomalaisten valtuustoryhmä harkitsee valituksen tekemistä kaupunginjohtajien  palkankorotuksista. Esimerkiksi kaupunginjohtaja Jussi Pajusen palkkaa korotettiin kuudella prosentilla.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen on saanut parempaa palkkaa vuoden alusta alkaen. Myös apulaiskaupunginjohtajien palkkaa tarkistettiin samalla. Helsingin kaupunginhallitus päätti kaupunginjohtajien palkankorotuksista viime vuoden lopulla.
Nyt Helsingin Perussuomalaiset ovat tyytymättömiä tehtyihin korotuksiin ja harkitsevat valittavansa asiasta hallinto-oikeuteen.
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho vastusti palkankorotuksia jo alunperin ja esitti, että esitys palkankorotuksistä hylättäisiin kokonaan.
Palkka nousi liki tonnilla
Pajusen palkka nousi noin 900 eurolla kuukaudessa. Palkka on kokonaisuudessaan 15 300 euroa kuukaudessa. Apulaiskaupunginjohtajien palkkaa nostettiin reilulla 700 eurolla, jolloin kuukausipalkka nousi vajaaseen 13 000 euroon.
Perussuomalaiset olivat palkankorotuksissa vahvasti oppositiossa kun palkankorotuksista päätettiin. Ryhmän mielestä kaupunginjohtajan palkka ei ole mittakaavassa kohtuullinen, koska Pajunen tienaa nyt enemmän kuin New Yorkin ja Lontoon nokkamiehet.
Lontoon pormestari Boris Johnson taas nauttii lehtitietojen mukaan noin 177 000 euron vuosiansioita, joka on Pajusen palkkaa yli kymmenen tuhatta euroa vähemmän.
Helsingin perussuomalaiset ihmettelevät myös, miksi kaupunginhallituksen päätöksestä korottaa palkkoja tehtiin väärä muutoksenhakukuulutus, joka ehkäisi asiasta valittamisen.
Nyt päätös on kuitenkin avoin valitukselle.
Mihin asioihin opettaja saa puuttua?
Opetus- ja kulttuuriministeriössä on valmisteltu perusopetuslakiin muutoksia, joilla turvataan koulujen työrauha. Kouluille ja opettajille annetaan uusia keinoja avuksi koulutyöhön. Mihin asioihin opettaja saa mielestäsi puuttua?
Saako opettaja tarkastaa reput? Saako opettaja tarkastaa oppilaan vaatteet?
Mikä on oppilaan omaa tilaa? Mihin opettaja ei saa puuttua?
Haluaisitko muuttaa jälki-istuntoa?
Toimittajamme seuraa iltapäivällä opetusministeri Jukka Gustafssonin tiedotustilaisuutta aiheesta. Olisiko teillä jotain kysyttävää?
Ministeriöltä tulossa lisää lupia pihasusien kaatoon
Maa- ja metsätalousministeriö esittää viiden suden lisäystä suurimpaan sallituun saalismäärään.
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo lisätä sudenkaatolupien määrää.
Ministeriö esittää viiden suden lisäystä suurimpaan sallituun saalismäärään. Lisäkiintiö kohdennetaan etenkin pihasusiongelman hallintaan.
Lisäkiintiöstä voidaan myöntää poikkeuslupia pihasusien kaatoon aikaisintaan maaliskuun puolivälissä. Kaatoluvista päätetään alueellisten riistaneuvostojen esitysten perusteella.
Maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa todetaan, että ministeriö on erittäin huolestunut susien 
aiheuttamista sosiaalisista haitoista sekä suurpetoihin 
kohdistuvien laittomuuksien ja hyvin kielteisten asenteiden kasvusta. 
 Ministeri Koskinen pyrkii rauhoittamaan tilannetta puuttumalla pihasusiongelmaan.
Satakunnassa pihasusiongelmaan on törmätty ainakin Ala-Satakunnan alueella.
Vaasalaisia.info elää ja voi hyvin
Kansalaiskeskustelun oma foorumi Vaasalaisia.info on toiminut jo kahdeksan vuotta. Vuosien myötä keskustelua on käyty niin valtuuston päätöksistä kuin kaupungin imagostakin.
Kansalaissivusto Vaasalaisia.info täyttää tänään kahdeksan vuotta. Helmikuussa vuonna 2005 perustetun sivuston tarkoituksena on tarjota yhteinen alusta tavallisille vaasalaisille, luottamusmiehille ja virkamiehille. Sivuston on perustanut pitkän toimittajauran omaava Tapio Parkkari.
Blogiin on ilmestynyt tähän mennessä reilu 3000 juttua, videota ja kuvaesitystä, jotka koskevat Vaasaa. Keskustelufoorumin puolelle viestejä on kerääntynyt kahdessassa vuodessa reilu 67 000. Foorumissa on myös jonkin verran toimitettua aineistoa. Esimerkiksi tällä hetkellä sivustolla on meneillään juttusarja, jossa tehdään tutuksi Vaasan uusia kaupunginvaltuutettuja.
Otsot esillä Lustossa
Karhuihin voi tutustua muun muassa valokuvien ja täytettyjen yksilöiden avulla.
Metsän kuninkaat ovat pääosassa Suomen Metsämuseo Lustossa Savonlinnan Punkaharjulla. Perjantaina 1.2. avautuva Karhun vuosi -näyttely vie museokävijän karhumetsään.
Esillä on luontokuvaaja Antti Leinosen kuvia kontioista ja nähtävillä on myös pari täytettyä aikuista karhua tekstimateriaalin ja esineistön lisäksi.
Kuopion luonnontieteellisestä museosta tulee myöhemmin vielä pari täytettyä karhunpentua näytteille. Lastenlustosta löytyy vielä karhunpesä, jossa pääsee seuraamaan karhuemon ja parin poikasen talviunta.
Luston Karhun vuosi -näyttely on esillä marraskuun puoliväliin saakka.
Voi Barbababa! - iloiset kuppikakut
Rakkautta ensi silmäyksellä. Barbapapa-aiheiset kuppikakut veivät sydämeni kerrasta. Voi herkullisuus!&nbsp;Kuppikakut on loihtinut viiden pienen pojan äiti **Niina**. Yölläkö suurperheen äiti leipoo? Tästä naisesta on kirjoitettava juttu Olotilaan, eikö?&nbsp;Ohje kuppikakkujen tekemiseen löytyy täältä&nbsp;**Linkit:**[Niinan Marsipaanipossu-blogi](http://marsispossu.blogspot.fi)
Lumikolia riittää kaupoissa, hiekottimet tulleet kotikäyttöön
Hyllyiltä löytyy lumenvetimiä, lumentyöntimiä, erikokoisia kolia ja erimittaisia lapioita. Kaupoissa ei enää myydä eioota.
Tämän viikon lumisateet ovat tuoneet asiakkaita lumikolahyllyjen eteen. Edellisvuosien tapaan asiakas ei enää törmää päätään puistelevaan myyjään, kaupat ovat varautuneet entistä paremmin lumisiin nykytalviin.
\- Suurin ostopiikki on aina heti ensilumien jälkeen, mutta kolia menee kaupaksi ympäri talven, sanoo raisiolaisen Kuninkojan K-Raudan myyntipäällikkö Sampsa Lumiaho.
\- Valikoimaa on erikokoisista kolista ja lapioista katon puhdistamiseen tarkoitettuun lumenvetimeen, polkujen auraamiseen tarkoitettuun lumentyöntimeen ja tietysti lumilinkoon.
Lumikolista löytyy taitettavia aisoja, jolloin kola on helpompi kuljettaa vaikka mökille. Lumiahon mukaan kotimaisuus on tärkeä ostosvalintakriteeri.
\- Suomalaisessa tuotteessa on hinta-laatusuhde paikallaan.
Kotipihoille ammattivälineitä
Uutena on ammattilaiskäytöstä tutun hiekottimen siirtyminen omakotitaloasujien käyttöön.
Ojaanajon varalta autoon kannattaa pakata pieni lapio ja hiekkapussi.
\- Vaihtelevat säät ovat syynä niiden suosioon. Lämpötila sahaa pakkasen ja suojan välillä, jolloin piha liukastuu nopeasti. Pyörillä kulkevaa hiekotinta on helppo käyttää. Myynnissä on myös pienempiä pakkeja, joissa voi sekoittaa hiekka- ja jäänestotuotteita, selvittää Sampsa Lumiaho.
Lumiaho muistuttaa pakkamaan autoon pienen lapion ja pussillisen hiekkaa ojaanajon varalta.
Kansallista koristelua
Ruma möhkäle. Outo teräskimppu. Värikäs peltilehmä. Suomi on täynnä mitä erikoisimpia muistomerkkejä ja patsaita. Ennen kuvanveisto pyrki löytämään kulttuurista olennaisen ja jättämään pysyvän jäljen. Tänään veistotaide on arjen koristelua. Yhä harvemmin se herättää mitään tunteita.Radio Suomen Kulttuuriosasto kysyy, onko monumenttien aika ohi. Kerro oma esimerkkisi hyvästä tai huonosta julkisesta veistoksesta. Suora lähetys tiistaina 5.2. klo 19.06 alkaen.
TeliaSonera: Ei lahjontaa tai rahanpesua
Yhtiön teettämä selvitys kuitenkin ruoskii yhtiön omaa toimintaa varsinkin siitä, että Uzbekistanin lisenssihankinta sujui laput silmillä.
TeliaSoneran toimia tarkastelleen selvityksen mukaan ei voida osoittaa, että yhtiö olisi syyllistynyt lahjontaan tai rahanpesuun.
Samalla raportissa kuitenkin todetaan, ettei poliisin tutkimia epäilyjä rikoksesta voida poissulkeakaan. Poliisi tutkii mm. korruptioepäilyjä.
Asianajotoimisto on selvittänyt TeliaSoneran pyynnöstä, syyllistyttiinkö Uzbekistanin-toimilupien hankkimisessa korruptioon, kuten julkisuudessa on väitetty.
Lisenssit TeliaSoneralle myi veroparatiisiyhtiö Takilant, jolla on tiettävästi läheinen suhde Uzbekistanin diktaattorin Islam Karimovin perheeseen. Takilantin kerrotaan pyytäneen ja saaneen lahjuksia TeliaSoneralta.
Raportin mukaan ei voida varmuudella sanoa, onko liikkunut raha sisältänyt etuutta, toisin sanoen lahjusta.
Uzbekistan lukeutuu maailman korruptoituneimpiin maihin.
\- Korruptiolle ei ole tarkkaa määritelmää, huomautti raporttia johtanut Björn Riese tiedotustilaisuudessa.
\- Tämä raportti ei ota kantaa siihen, olisiko TeliaSonera saanut ryhtyä liiketoimiin Uzbekistanissa.
Asiasta on käynnissä myös poliisin rikostutkinta, joka saattaa kestää vielä pitkään. Rikostutkinnassa epäiltyinä on kuultu kahta TeliaSoneran johtajaa, joista toinen on yhtiön johtoryhmään kuuluva Tero Kivisaari. TeliaSonera ei ole vahvistanut epäiltyjen nimiä.
Asianajotoimiston selvityksen materiaalina on ollut muun muassa huimat 40 000 sähköpostia ja 35 henkilön haastattelut. Vaikka raportti säästää TeliaSoneran ilmiselvältä lahjonnalta tai rahanpesulta, kritiikkiäkin se sisältää.
TeliaSoneran olisi raportin mukaan pitänyt olla tarkemmin selvillä siitä, mitä tapahtuu. Yhtiössä olisi pitänyt käydä perusteellista keskustelua Uzbekistanin korruptoituneisuudesta ja liiketoiminnasta itsevaltaisen hallitsijaperheen kanssa. Teleyhtiön olisi raportin mukaan pitänyt olla paremmin kärryillä siitä, miten Takilant hoiti sille lisenssit Uzbekistaniin. Kyse on Biörn Riesen mukaan yhtiön omien eettisten sääntöjen vastaisesta toiminnasta.
\- Tällä tavalla toimimista Telia ei voi jatkaa, Riese sanoo.
Kesätyöpestit kunnissa pian hakuun
Esimerkiksi Lahti tarjoaa ensi kesänä työtä sadoille nuorille. Halutuimpia ovat kesäpestit museoissa ja kirjastoissa.
Lahti työllistää ensi kesänä noin 350 koululaista ja nuorta. Kaupunginhallituksen on määrä päättää nuorten kesätyöllistämisestä ensi viikolla. Hakuun paikat tulevat piakkoin.
Kesätöitä nuorille löytyy kaupungin hallintokunnista kuukaudeksi kerrallaan. Suurin työllistäjä on sosiaali- ja terveystoimi, mutta kysytyimpiä ovat museon ja kirjaston kesätyöpaikat.
Kesätöistä Lahti maksaa koululaisille 800 euroa ja opiskelijoille 900 euroa kuussa. Lisäksi Lahti on tukemassa nuorten kesätyöllistämistä kesätyöseteleillä.
Arvoltaan 250 euron kesätyöseteleitä tulee jaettavaksi kaksi sataa. Kesätyöseteli annetaan nuorille, joka etsii itselleen kesätöitä yksityisiltä työmarkkinoilta.
Nastola puolestaan työllistää kesäksi 20 nuorta. Neljän viikon töistä kunta maksaa nuorelle 850 euron palkan.
Sotesotku heijastuu jo sairaaloiden toimintaan
Rekrytoinnissa ongelmia, kun kukaan ei tiedä, miten koko kuvio järjestyy.
Lääkäritilanne on jopa hyvä joillakin osa-alueilla Mikkelin keskussairaalassa, mutta on myös ongelma-alueita, joihin ei vuosikausiin ole saatu parannusta.
Ongelmia on psykiatrien, pehmytkirurgian erikoislääkäreiden ja anestesialääkäreiden saannissa. Johtajaylilääkäri Matti Suistomaa ennakoi ongelmia myös gynekologien saamisessa, jos päivystysasetus tulee voimaan.
\- Viime vuosien sekava sotetilanne näkyy selvästi rekrytoitumisessa tälle alueelle, sanoo Matti Suistomaa.
Mitä pitäisi tehdä, jotta tilanne kohentuu?
\- Pitäisi tehdä joku ratkaisu, jossa päätettäisiin, miten erikoissairaanhoidon palvelut tässä maassa aiotaan tuottaa ja kuka ne tuottaa, vastaa johtajaylilääkäri Matti Suistomaa.
Talkoilla ja hyvällä tahdolla
Anestesiaylilääkäri Heikki Laine Mikkelin keskussairaalasta kertoo, että Mikkelin keskussairaalan kahdeksasta anestesialääkärin virasta täytettyinä on kuusi.
\- Toiminta pyörii talkoohengellä ja hyvällä tahdolla, sanoo Laine.
\- Leikkaussaleja ei ole käyttämättä siksi, että leikkauksiin ei ole tarpeeksi anestesialääkäreitä. Pääsääntöisesti homma on saatu pyörimään vajaallakin henkilökunnalla.
Erikoisalan virallinen nimi on anestesiatehohoito. Anestesialääkäri on leikkaussalissa, kun hoidetaan potilaan anestesioita  eli nukutuksia ja puudutuksia, mutta anestesialääkäri hoitaa paljon muitakin tehtäviä kuin leikkaussalissa tehtäviä anestesioita.
\- He työskentelevät myös tehohoidossa ja ensihoidossa. Meidänkin sairaalassamme anestesialääkäri on ainoa erikoislääkäri, joka on talossa jatkuvasti paikalla. He ovat akuuteissa hätätilanteissa aina käytettävissä, Heikki Laine kertoo.
\- Leikkaussalissahan anestesialääkäri ei ole jatkuvasti paikalla. Hän on aloittamassa anestesiaa. Jos on joku vaativan potilaan tai lapsen anestesia, hän on enemmän paikalla. Ja pitää muistaa, että anestesiahoitaja on aina paikalla.
Uudistuksessa lähdettiin liikkeelle väärästä päästä
Heikki Laine arvioi, että kun Mikkelissä on kahdeksasta virasta kuusi täytetty, tilanne on ehkä hiukan huonompi kuin valtakunnassa keskimäärin.
\- Luulen, että yksi asia, joka hankaloittaa lääkärien saamista virkoihin, on epäselvyys erikoissairaanhoidon ja perusterveydehuollon järjestämisessä.
\- Toivon, että kunnat pääsisivät yksimielisyyteen, jotta pystyttäisiin muodostamaan riittävä alue, joka hoitaa esikoissairaanhoidon tasoisen päivystyksen alueen potilaille, sanoo Laine ja viittaa samalla Etelä-Savon maakunnassa toimiviin kahteen sairaanhoitopiiriin ja niiden keskinäiseen kinaan.
\- Terveydenhuollon uudistuksessa on valtakunnassa lähdetty väärästä päästä liikkeelle. Henkilökohtainen kantani on, että olisi ensin pitänyt tehdä päivystysasetus, joka olisi hyvin paljon pakottanut ohjaamaan eri toimijoita ja alueita yhteistyöhön. Vasta sitten olisi pitänyt sekoittaa muu korttipaikka.
\- Liian monta asiaa on pantu uusiksi yhtä aikaa. Se on aiheuttanut epätietoisuuden ja hämmennyksen.
Liigakonkari Leijona-paitaan palaamisesta: "Kiinnostaa aina"
Ville Nieminen pelaa loistavaa kautta SM-liigassa. Maajoukkueeseen palaamisesta veteraanihyökkääjä ei ole käynyt keskusteluja Leijona-johdon kanssa.
Ville Nieminen ja Tappara ovat olleet SM-liigakauden väriläiskiä. Kirvesrintojen peli on kulkenut mainiosti, ja Tappara-ikoni on vain pisteen päässä piste-ennätyksestään. Kauden 45 ottelussa 19 maalia ja yhteensä 41 tehopistettä viimeistellyt Nieminen olisikin otteidensa perusteella ehdokas maajoukkueenkin hyökkäykseen.
Toistaiseksi kutsua Leijona-paitaan ei ole tullut, mutta ajatus paluusta kiehtoo kaksissa olympialaisissa ja kerran World Cupissa maataan edustanutta Niemistä.
\- Aina, tietysti. Joskus tuntuu, että se juna meni jo. Välillä taas juostiin junaa kiinni. Katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, mutta matka on pitkä.
\- En ole käynyt (keskusteluja), mutta maajoukkue kiinnostaa aina, Nieminen kertoi Yle Urheilulle.
Nieminen ei kuitenkaan ota maajoukkueesta paineita. Kokenut ja paljon nähnyt laitahyökkääjä aikoo keskittää kaikki voimansa kasvattiseuransa auttamiseen kevään ratkaisupeleissä.
\- Nämä ovat maalin pelejä. Kyllähän nämä sellaisia "rintakarvaotteluita" ovat joukkueelle. Tulemme joukkueena yhteen, rakennamme ja menemme eteenpäin.
RSO:n Musica nova Helsinki -konsertissa Czernowinia ja Sánchez-Verdúa
Suomen suurin nykymusiikkitapahtuma esittelee vuonna 2013 Aasian, Lähi-idän ja Välimeren alueiden sävellystaidetta. Radion sinfoniaorkesterin konsertissa **8.2.** kuullaan kapellimestari **Lothar Zagrosekin** johdolla **José Sánchez-Verdúa** ja **Chaya Czernowinia**.Konsertissa kulttuurisia juuria ja elementtejä tarkastellaan ulkopuolelta, etäisyyden päästä. Teemat kaikuvat espanjalaisen José Sánchez-Verdún vanhaan espanjalaiseen jarchas-runomuotoon pohjaavassa Alqiblassa: qibla merkitsee arabiaksi suuntaa, jonne islaminuskoisen tulee rukoilla.Monessa kulttuurissa toimineen, Harvardin professorina työskentelevän israelilaisen Chaya Czernowinin laajan triptyykin päämetaforana toistuu vesi – hepreaksi maim. Suomen ensiesityksensä saavassa teoksessa veden eri olomuodot heijastuvat sekä musiikillisessa kielessä että ympäri tilaa soivassa elektronisessa äänimaisemassa.Saksalainen kapellimestari Lothar Zagrosek toimi vuosina 2006–2011 Konzerthausorchester Berlin -orkesterin ylikapellimestarina. Hän on uransa aikana toiminut myös Itävallan radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina, Pariisin, Leipzigin ja Stuttgartin oopperoiden musiikillisena johtajana sekä BBC:n sinfoniaorkesterin päävierailijana. Zagrosek on vieraillut oopperakapellimestarina myös mm. Lontoon Covent Gardenissa, Berliinin saksalaisessa oopperassa sekä Glyndebournen festivaalilla. Merkittävistä sinfoniaorkestereista hän on johtanut mm. Leipzigin Gewandhaus-orkesteria, Berliinin, Lontoon ja Münchenin filharmonikkoja ja Tokion NHK-sinfoniaorkesteria. Ennen illan konserttia klo 18.00 **Johan Tallgren**, José Sánchez-Verdú ja Chaya Czernowin keskustelevat illan konsertin teoksista ja festivaalin aiheista. Tilaisuus on englanninkielinen.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.**pe 8.2. klo 19.00 ****Perjantaisarja 10** MUSICA NOVA HELSINKILothar Zagrosek, kapellimestari Experimentalstudio SWRRico Gubler, tubaxPeter Veale, oboeIlari Angervo, alttoviuluSeth Josel, kitaraJouko Laivuori, kosketinsoittimetMichael Acker, Reinhold Braig &amp; Alan Fabian, elektroniikkaSánchez-Verdú: AlqiblaCzernowin: MaimLiput toimituskuluineen alkaen 26 / 21 / 16 (eläk.) / 8 €
Oulun päättäjien sidonnaisuudet julki netissä
Oulun kaupunki on julkaissut luottamushenkilöiden sidonnaisuudet eri alojen yrityksiin tai yhdistyksiin. Luottamushenkilöillä näyttää olevan eniten sidonnaisuuksia Oulun Osuuspankkiin, Osuuskauppa Arinaan ja Tradeka-yhtymään.
Sidonnaisuustiedot on listattu luottamushenkilöiden omien ilmoitusten perusteella. Kaupunginvaltuuston ja -hallituksen jäsenten ja varajäsenten ilmoitus on vapaaehtoinen. Ilmoitus koskee taloudellisia sidonnaisuuksia ja luottamushenkilöiden toimeen kuulumattomia tehtäviä.
Sidonnaisuutensa on ilmoittanut 51 luottamushenkilöä 70:stä. Päättäjillä näyttää olevan eniten sidonnaisuuksia Oulun Osuuspankkiin, Osuuskauppa Arinaan sekä Tradeka-yhtymään. Osuuspankkiin sidonnaisuuksista ilmoitti seitsemän, Arinaan kuusi ja Tradekaan viisi luottamushenkilöä.
Sidonnaisuuskysely lähetettiin kaupunginvaltuuston ja -hallituksen jäsenille sekä kaupunginhallituksen varajäsenille valtuustokauden 2013-2016 alussa.
Liitot avustamassa Savonlinnan vaneritehtaan neuvotteluissa
Virallista esitystä kiistan siirtämisestä liittojen neuvoteltavaksi ei ole tehty. Seuraava kokouspäivämäärä on vielä avoinna.
UPM:n Savonlinnan vaneritehtaan palkkaratkaisussa otetaan pieniä askelia. Tammikuun viimeisenä päivänä kiistan sovitteluneuvotteluissa oli mukana ensimmäistä kertaa avustamassa työntekijöitä edustava Puuliitto ja työnantajaa edustava Metsäteollisuus ry. Virallista esitystä kiistan siirtämisestä liittojen neuvoteltavaksi ei ole tehty, vaan asiaa ratkotaan paikallisesti liittojen avustuksella.
Pääluottamusmies Kimmo Natunen kertoo, että sopu voitaisiin ratkaista paikallisesti hyvinkin nopeasti, mutta arvioi sen olevan vielä kaukana. Seuraavaa kokouspäivää ei Natusen mukaan ole lyöty lukkoon.
Kiistassa on kyse palkkasopimuksen rakenteesta. UPM irtisanoi paikallisen sopimuksen ennen joulua, mikä alensi työntekijöiden palkkoja noin 3-4 euroa tunnissa.
Iron Sky -ohjaaja: Piratismi yhtä vakava asia kuin pummilla matkustaminen
Kun laiton lataaja saa syytteen, rikoksen nimen täytyisi olla liempi. Näin todetaan kansalaisaloitteessa, jonka on allekirjoittanut jo yli 12 000 ihmistä netissä.
Nykyisen lainsäädännön mukaan laiton lataaja syyllistyy tekijänoikeusrikokseen, mikä on liian ankara rangaistus piraatille, sanoo Iron Sky -leffan ohjaaja **Timo Vuorensola** [YleX Etusivu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu)-ohjelman keskustelussa. Hän on mukana kansalaisaloitteessa, jolla haetaan kohtuutta piraatteja rankaiseviin lakeihin: Kansalaisaloitteen mukaan termin pitäisi olla rikkomus, koska se ei ole yhtä vakava tekomuoto.
Laitonta ei ole tarkoitus muuttaa lailliseksi, vain lieventää suhtautumista. Vuorensolan mielestä nykyinen lainsäädäntö toimii vain kehityksen esteenä.
\- Se mahdollistaa kohtuuttomat, jopa miljoonaluokan tuomiot. Se estää opetusta, kun siinä on ongelmia avoimien lisenssien käytössä. Lisäksi se estää tutkimustyötä ja uusien verkkopalveluiden kehittämistä. Monessa suhteessa se estää viihdekulutusta astumasta 2010-luvulle.
Keskustelussa mukana ollut Muusikkojen Liiton **Ahti Vänttinen** ei ole varma siitä, että lakitermien muuttamisella olisi mitään merkitystä ongelman ratkaisemisessa. Pitäisi ennemminkin keskittyä siihen, miten rikoksen aiheuttama vahinko arvioidaan.
\- Jos puhutaan vahingon määrän arvioinnista ja siitä, minkälainen hyvityksen pitäisi olla, niin se ei välttämättä vaikuta siihen, mitä tuomioistuimesta rapsahtaa rahamääräisenä rangaistuksena.
Ohjaaja Timo Vuorensola myöntää, että tässäkin olisi mietinnän paikka. Toisaalta ei ole hyväksyttävää, että monet alaikäiset nuoret leimautuvat rikollisiksi latailun takia.
\- Itse tykkään ajatella, että piratismi ei ole kannettava tai puolustettava juttu, mutta ei se välttämättä ole sen pahempi juttu kuin matkustaminen pummilla junalla Tampereelta Helsinkiin.
Tilastojen mukaan lähes 80 prosenttia 15-16-vuotiaista on ladannut laittomasti musiikkia, pelejä tai elokuvia. Se on Vuorensolan mukaan kova viesti siitä, että kulutustottumukset ovat muuttuneet.
\- Se ei tarkoita, että yhtäkkiä 80 prosentista ihmisiä on tullut raivoavia rikollisia, hän sanoo.
Vuorensolan mukaan rangaistuksen pitää tuntua niin, ettei samaa virhettä huvita tehdä toistamiseen. Kenenkään tulevaisuutta ei silti pidä tuhota tekijänoikeusrikkomuksen takia.
Muusikkojen Liiton Vänttinen ei täysin allekirjoita tätä, koska tutkimusten mukaan ylivoimainen enemmistö laittomia tiedostoja lataavista tietää syyllistyvänsä rikokseen.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Mari Laukkanen sprinttikarsinnan ykkönen Sotshissa
Myös Mona-Lisa Malvalehto ja Anne Kyllönen pitivät hyvää vauhtia karsinnassa tulevissa olympiamaisemissa.
Paremmin ampumahiihtäjänä tunnettu Mari Laukkanen piti parasta vauhtia maastohiihdon maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa Sotshissa. Laukkanen päihitti Yhdysvaltain Kikkan Randallin 0,47 sekunnilla tulevissa olympiamaisemissa.
Laukkasen lisäksi karsintaan osallistuivat suomalaisista Jämillä SM-kultaa perinteisen sprintissä juhlinut Mona-Lisa Malvalehto ja Jämillä viiden kilometrin perinteisen kilpailun voittanut Anne Kyllönen. Malvalehto oli kolmas ja Anne Kyllönen kahdeksas.
Suomalaiskolmikko jatkaa iltapäivän pudotuseriin. Puolivälierät käynnistyvät kello 12.30.
One Direction versioi Blondien klassikkoa
Poikabändi on tehnyt oman versionsa Blondien kappaleesta One Way Or Another.
Supersuosittu **One Direction** tekee yhteistyötä hyväntekeväisyysjärjestö Comic Reliefin kanssa ja julkaisee oman versionsa **Blondien** klassikosta _One Way Or Another_. Kappale on Brittien vuoden 2013 Nenäpäivän virallinen tunnuskappale ja sen tuotot menevät hyväntekeväisyyteen. Biisi julkaistaan 17. helmikuuta.
Suomessa One Direction on myynyt _Take Me Home_ -albumilla platinaa eli yli 20 000 kappaletta.
Lauantaina 2. helmikuuta One Direction -fanit kokoontuvat jälleen tanssimaan Helsingin Kamppiin tavoitteenaan saada yhtye vihdoin Suomeen. Yli tuhat fania on osallistumassa tapahtumaan, josta onkin tulossa yksi suurimmista fanien järjestämistä One Direction Flash Mobeista.
Hyväksytkö suurpetojen salakaadot?
Perhossa epäillään pariakymmentä metsästäjää salametsästysrikoksesta. Kolmen luvattomasti ammutun suden lisäksi metsästäjien oli tarkoitus ilmeisesti ampua lisääkin susia. Mikä on kantasi salakaatoihin?
Poliisin mukaan Perhon salakaatotapaus osoittaa, että salametsästäjien profiili on muuttunut. Salametsästäjät ovat yhä useammin kokeneita ja valistuneita metsästäjiä, jopa virkamiehiä.
**Hyväksytkö petojen salakaadot?**
vai
**Pitäisikö salakaadoista rangaista nykyistäkin kovemmin?**
Kymmenen tuntia älyttömyyttä YouTubessa
Yksi internetin hellyyttävimmistä piirteistä on se, että heti kun jostain tulee teknisesti mahdollista, ihmiset haluavat kokeilla sitä, oli se miten älytöntä tahansa.
Pitkään oli niin, että tavalliset käyttäjät pystyivät lataamaan YouTubeen vain 10 minuutin mittaisia videoita, kunnes [rajaa nostettiin varttituntiin](http://mashable.com/2010/07/29/youtube-15-minutes/) kesällä 2010. Se tuntui hurjalta muutokselta – kokonaiset viisi minuuttia lisää! Siinä ajassa ehtii tehdä vaikka mitä!Vuotta myöhemmin eli syksyllä 2011 YouTube paljasti, että itse asiassa [kuka tahansa voi ladata palveluun vieläkin pidempiä videoita](http://www.mediacollege.com/forum/content.php?78-YouTube-15-minutes), kunhan on [tunnistautunut matkapuhelinnumeron avulla eikä riko tekijänoikeuksia](http://support.google.com/youtube/bin/answer.py?hl=en&amp;answer=71673).Uudeksi videon keston ylärajaksi tuli 10 tuntia, joten mitä tapahtui? Ihmiset alkoivat tietenkin välittömästi rakentaa videoita, jotka kestivät tasan tarkalleen 600 minuuttia – vaikka sisältöä niissä oli yleensä vain muutaman sekunnin edestä.\*\*\*[Ten hours](http://www.youtube.com/results?search_query=ten+hours) ja [ten hour](http://www.youtube.com/results?search_query=ten+hour) -haut paljastavat hulluuden koko mitan. Hyvä lukija, tässä vaiheessa varoitan sinua: seuraavien linkkien avaaminen voi aiheuttaa tilapäisen hepulin, mutta pitkäaikaisen altistuksen seurauksia ei tunne kukaan.Kymmenen tuntia vuvuzelan tööttäystä? Kymmenen tuntia [Taking the Hobbits to Isengard](http://www.youtube.com/watch?v=z9Uz1icjwrM) -laulua? Kymmenen tuntia Saturday Night Liven [What is Love -sketsiä](http://www.youtube.com/watch?v=Ktbhw0v186Q)? Löytyy, löytyy ja löytyy.Kymmenen tuntia [Gangnam Styleä](http://www.youtube.com/watch?v=Clc-UL47D_s)? Kymmenen tuntia [Epic Sax Guytä](http://www.youtube.com/watch?v=kxopViU98Xo)? Kymmenen tuntia [Yakety Saxia](http://www.youtube.com/watch?v=JxoUmh2FCX4)? Kyllä, kyllä ja kyllä!Kymmenen tuntia Futuraman [Hypnotoadin tuijotusta](http://www.youtube.com/watch?v=zHU2RlSCdxU)? Kymmenen tuntia [Darth Vaderin rohisevaa hengitystä](http://www.youtube.com/watch?v=Bc1Zc4qsTQk)? Kymmenen tuntia [Keyboard Catia](http://www.youtube.com/watch?v=O2ulyJuvU3Q)? Tuosta, tästä ja tuosta!
Tässä vaiheessa eli vajaan neljän vuorokauden katkeamattoman videolooppauksen jälkeen aivot alkavat sulaa, mutta ei vielä pysähdytä. Vielä on käymättömiä korpimaita kotimaasta, kuten Poika saunoo kymmenen tuntia! Juti rillaa kymmenen tuntia! Kymmenen tunnin jytky!\*\*\*Joko selvisitte? Voimmeko jatkaa?YouTuben ohjeissa tosiaan mainitaan, että pitkiä videoita pystyvät lataamaan vain käyttäjät, jotka eivät ole rikkoneet tekijänoikeuksia. Kuten edeltä näkyy, paljon muuta kymmenen tunnin videoista ei tunnu löytyvänkään.Olisi juridiselta kannalta kiinnostavaa pohtia, muodostaako pitkä looppi uuden, itsenäisen teoksen. Sillä ei vain ole YouTuben kannalta mitään väliä, koska palvelu tunnistaa tekijänoikeuksia rikkovat videot niiden ääniraidan perusteella, eli lyhytkin ääninäyte elokuvasta tai rokkibiisistä voi riittää herättämään [automaattisen copyright-haistelijan](http://www.youtube.com/t/contentid) huomion.Se, että joku on tehnyt pitkän videon, ei tietenkään vielä riitä. E-hei, jonkun pitää katsoa se kokonaan. Itse asiassa aiheesta järjestettiin [pienimuotoinen kilpailu](http://knowyourmeme.com/memes/10-hour-videos), jonka [voittivat](http://slacktory.com/2011/09/we-watched-youtube-ten-hours/) kaksi ilmeisen kajahtanutta herrasmiestä.He tallensivat suorituksensa [videolle, joka – loogisesti – kestää kymmenen tuntia](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=j769K7s9ofg).
Joku voisi esittää retorisen kysymyksen siitä, mitä tolkkua on tuijottaa yhtä ja samaa pätkää uudestaan ja uudestaan ja uudestaan.Vastaan, että ei yhtään mitään, mikä juuri tekeekin siitä hienoa. Siis samalla tavalla hienoa kuin mikä tahansa toiminto, jonka tarkoituksena ei ole selviytyminen tai suvunjatkaminen. Jalkapallo, maalaukset, mitä näitä nyt on.Okei, videon tuijottaminen kymmenen tunnin ajan ei ole taidetta, mutta ehkä jonkinlaista itseilmaisua kuitenkin.Sitä paitsi kommenteissa katsojat kertovat, miten pitkälle he pääsivät ("[5h 5min, sit tuli yö](http://www.youtube.com/watch?v=sR9agRu-fAg&amp;lc=erLLhxZ2FlMHWA8vBAFtXdePdBYfV8DMZqSajPEWSUI)") ja kertovat mielipiteensä parhaista kohdista – yleensä tietenkin jossain 4 tunnin, 53 minuutin ja 12 sekunnin paikkeilla. Selvästi sillä on jotain arvoa heille.Ovatko he vakavissaan? Onko sillä väliä?\*\*\*_Releen_ ajoittaisen YouTube-juttusarjan edellisessä osassa kerrottiin [SinäTuubaPaskasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64608).
Röllin taika pysyy
Alun perin Pikku Kakkosesta tutuksi tullut Rölli on seikkaillut kahdessa pitkässä elokuvassa, yhdessä animaatiossa ja tietenkin tv-sarjassa. Nyt Rölli seikkailee taas valkokankaalla ja itse Röllinä on hahmon isä, Allu Tuppurainen.
Röllin synty ajoittuu noin 30 vuoden taakse, vuoteen 1985. Silloin tuli ulos ensimmäinen Rölli- kasetti. Pikku Kakkosessa Rölli seikkaili monta vuotta ja sarjasta on nähty uusintakierroksiakin. Tuppurainen kertoo, että idea ja hahmo alkoivat pulpahdella esiin eikä hän tietoisesti ainakaan tarinoihin halunnut mitään sanomaa laittaa.
\- Tuli vaan tarve sanoa jotakin, ehkäpä sitä jotenkin puhdisti jopa itseään, pohtii Tuppurainen.
Allu Tuppurainen kertoo, että Röllin seikkailuissa on paljonkin tapahtumia ja asioita, jotka liittyvät Tuppuraisen omaan lapsuuteen, kuten esimerkiksi pelot. 
Havukka-ahon ajattelijan jäljillä
Tuppurainen kuvaa Rölliä eräänlaiseksi narrihahmoksi. Se voi puhua mitä sylki suuhun tuo, mutta kuulija ja katsoja ei koskaan tiedä, onko se tosissaan. Vastuu jää kuulijalle, naurahtaa Tuppurainen.
Röllissä on jotakin samaa kuin Veikko Huovisen tutussa hahmossa Havukka-ahon ajattelijassa Konsta Pylkkäsessä. Allu Tuppurainen sanoo koulupoikana lukeneensa Pylkkäsen seikkailut hyvinkin tarkoin.
\- Kyllähän siinä Röllissä jotakin samaa on. Samanlainen äijänkäppänä ja pohtii maailmanmenoa, myöntää Tuppurainen.
"Mennään metsään"
Luonto on Röllille erittäin tärkeä. Peikko seikkailee tv-sarjassa ihan oikeassa ulkoilmassa eikä moni katsoja varmaankaan osaisi ajatella Rölliä studion tiloissa. Kun tv-sarjaa aikoinaan ryhdyttiin tekemään, halusi Tuppurainen ehdottomasti, että sarja kuvataan ulkona.
\- Mennään metsään! sanoin niille. Oikein anelin sitä ja onneksi niin tehtiin. Minulla oli jo heti alusta pitäen vahvana se näkemys, että studiossa ei Rölliä kuvata, muistelee Tuppurainen.
Rölli neljättä kertaa valkokankaalle
Rölli ja kultainen avain saa ensi-iltansa helmikuun ensimmäisenä päivänä. Allu Tuppurainen on elokuvassa itseoikeutetusti Rölli. Elokuvan on ohjannut Taavi Vartia ja sitä on kuvattu Turussa ja Alahärmän Powerparkissa Rölli-kylässä. Kun Tuppuraiselta kysyy miltä tulevaisuus Röllin suhteen näyttää, on vastaus arvoituksellinen.
\- En osaa kyllä sanoa yhtään...Vartia vähän kyllä vihjaisi, että siellä neuvotteluja käydään jostakin. Hän sanoi minulle leikillään, että ehkä sullekin löytyy jotain hommia! virnuilee Tuppurainen.
Evira: Influenssaa sairastavien pysyttävä poissa sikaloista 
Norjassa on löydetty sikainfluenssavirusta sioista. Kahdessa eri tapauksessa siat sairastuivat sen jälkeen, kun niiden hoitajilla oli ollut influenssan oireita.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kehottaa influenssaa sairastavia pysyttelemään poissa sikaloista. Kausi-influenssaviruksista erityisesti sikainfluenssavirus voi aiheuttaa hengitystiesairauden myös sioille.
Sikainfluenssavirukseksi kutsuttua A/H1N1pdm09-virusta on todettu sioilla viimeksi yksittäistapauksina Suomessa vuonna 2010.
Eviran mukaan sikatiloilla on kiinnitettävä erityistä huomiota eläintiloissa käyvien ihmisten tautisuojaukseen. Tärkeää on suojavaatteiden ja -jalkineiden käyttö ja huolellinen käsihygienia. Eläintiloihin ei myöskään pidä päästää ulkopuolisia, joiden ei ole välttämätöntä käydä niissä.
Jos hengitystieoireisiin sairastuneen ihmisen on mentävä sikalaan, on hänen käytettävä vähintään FFP2-hengityssuojainta ja suojavaatetusta. Myös kädet on pestävä.
Norjasta on raportoitu sikainfluenssaviruksen löytyneen sioista otetuista näytteistä tammikuun aikana. Tapauksia oli kahdella eri paikkakunnalla. Molemmissa tapauksissa siat sairastuivat sen jälkeen, kun sikojen hoitajilla oli todettu influenssan oireita.
Sikainfluenssa ei tartu ihmisiin elintarvikkeiden välityksellä. 
Nilsiän traktoriturman syy paljastui
Poliisin mukaan yhden kuolonuhrin vaatinut traktorionnettomuus johtui työkoneeseen ilmeisesti vahingossa asennetusta liian heikosta liittimestä.
Poliisi on saanut selville Kuopion Nilsiässä yhden kuolonuhrin vaatineen traktoriturman syyn. Vuonna 1979 syntynyt maanviljelijä menehtyi keskiviikkona jäätyään traktorinsa etukauhan alle.
Poliisitutkinnassa on paljastunut, että onnettomuus johtui kauhassa olleesta vääränlaisesta liittimestä. Käytössä oli hydrauliliittimen sijaan vesijohtoliitin, jonka paineenkestävyys ei riitä työkoneisiin. Sen paineenkestävyys on vain vajaa kymmenesosa työkoneissa vaadittavasta lähes 200 barista.
Viljelijä oli asentanut traktoriin vääränlaisen liittimen ilmeisesti vahingossa. Poliisin mukaan vastaavien onnettomuuksien estämiseksi työskentelytilan turvallisuus tulisi varmistaa riittävällä tuennalla.
Pekka Satomaa saanee sittenkin jäädä SDP:n jäseneksi
Porin SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman arveli aiemmin, että valtuustoryhmän jättänyt Pekka Satomaa erotetaan SDP:stä. Satomaan oma yhdistys ei kuitenkaan aio näillä näkymin tehdä erottamispäätöstä.
Porin demarien valtuustoryhmän jättänyt lääkäri Pekka Satomaa saanee sittenkin pitää paikkansa SDP:n jäsenenä.
Satomaan erottua valtuustoryhmästä kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman arvioi, että Satomaa joudutaan erottamaan puolueesta.
Sosiaalidemokraattisen puolueen sääntöjen mukaan erottamispäätös on kuitenkin tehtävä perusosastossa. Satomaan omasta osastosta kerrotaan, että osasto ei näillä näkymin erota Satomaata.
Satomaa erosi valtuustoryhmästä, koska hän pettyi SDP:n paikkajakoon kaupunginhallituksessa. Länsi-Porin demarien johtokunnan jäsenet ovat todenneet, että Satomaan ratkaisu ei ole riittävä perustelu potkujen antamiselle puolueesta.
Satomaa itse sanoi valtuustokokouksen jälkeen, että hän ei aio jättää puoluetta. Satomaan lisäksi myös Esa J. Wahlman kuuluu Länsi-Porin Sosialidemokraatit -yhdistykseen.
Akademen-kuoron laulussa tunnelma kohoaa ruotsin kielellä
Suomalaisten mieskuorojoen esittämät ruotsinkieliset laulut ovat joko suomalaisten säveltäjien kynästä tai lainaa länsinaapurista. Tähän artikkeliin koottujen laulujen säveltäjät ovat Selim Palmgren ja Nils-Eric Fougstedt ja taalainmaalaisen kansanlaulun on kuorolle sovittanut Otto Fredrik Tullberg. Ruotsinkieliset laulut esittää Akademiska Sångföreningen eli tutummin Akademen.
**Selim Palmgren: Sjöfararen vid milan (Akademen / Erik Bergman 1963)**Selim Palmgrenin yksi tunnetuimmista ruotsinkielisistä lauluista on Sjöfararen vid milan (Miilunpolttaja). Kuoroguru Matti Hyökki on todennut: ”Pelkästään tällä laululla Palmgren olisi varmistanut kuolemattomuutensa kuorosäveltäjänä.” Laulu kuuluukin suomalaisten mieskuorojen keskeiseen ohjelmistoon joko Heikki Klemetin suomentamana tai Gustaf Frödingin alkuperäistekstinä. Vuonna 1903 kantaesitetyn laulun Palmgren sävelsi Akademiska Sångföreningen –kuorolle. Laulun merkityksestä kertoo paljon, että se esitettiin säveltäjän hautajaisissa 20. joulukuuta 1951 Helsingin Vanhassa kirkossa. Merkillepantavaa on myös se, että tuolloin esiintyneessä laulajistossa oli mukana jäseniä neljästä tärkeimpiin kuuluvasta mieskuorostamme: Akademiska Sångföreningen- ja Muntra Musikanter –kuoroista sekä Ylioppilaskunnan Laulajista ja Laulu-Miehistä.**Tullberg(sov.): Kristallen den fina (Akademen / Erik Bergman 1967)**
Kansanlaulu Kristallen den fina (On kristalli hieno) on tuontitavaraa Ruotsin Taalainmaalta. Mieskuoroaate on muutoinkin saanut paljon virikkeitä läntisestä naapurimaastamme. Tästä laulusta on monia eri sovituksia, mutta suosituin niistä lienee Otto Fredrik Tullbergin käsialaa. Suomessa tätä laulua esitetään R.R. Ryynäsen suomentamana alkusanoilla ”On kristalli hieno kuin aurinko vieno, kuin tähdistä välkkyvä yö.”  Runon minä-hahmo kaipaa laulun jatkuessa rakkaan neitonsa luo ja toteaa lopuksi ”oot kallehin mulle ain, oi ruusunen, luonas mun on onnelain.” Vaikka Kristallen den fina -laulua saatetaan esittää pitkin vuotta erilaisissa illanistujaisissa, sitä kuulee yleisimmin tunnelman kohottajana kevätajan tilaisuuksissa.**Nils-Eric Fougstedt: Tre sånger om kärleken (Akademen / Erik Bergman 1963)**
Nils-Eric Fougstedtilla oli ehtymätön toimintatarmo ja hän näyttää ehtineen joka paikkaan, missä tarvittiin ammattitaitoista musiikkialan tuntijaa. Radiokuoron ohella hän toimi myös muutamien vuosien ajan Svenska Sångare- ja Akademiska Sångföreningen –kuorojen johtajana sekä kuoronjohdon opettajana. Johtamiensa kuorojen käyttöön Fougstedt myös sävelsi kymmenittäin lauluja. Sekakuorolauluja on kolmisenkymmentä ja mieskuorolauluja kymmenkunta enemmän. Vuoden 1947 tuotantoa on Tre sånger on kärleken (Kolme laulua rakkaudesta), joka on yksi säveltäjän tunnetuimmista mieskuoroteoksista. Kolmen eri runoilijan tekstit edustavat hienostunutta luonto- ja rakkauslyriikkaa.**Nils-Eric Fougstedt: Nattlig Madonna (Akademen / Bengt Carlson 1940-luku)**
Laajan kuorotuotannon säveltämisen Nils-Eric Fougstedt aloitti jo 1930-luvun alussa. Varhaisiin kuorokappaleisiin kuuluu jouluaiheinen laulu Nattlig Madonna, joka on kuoroversio viululle ja pianolle sävelletystä teoksesta Berceuse. Tämä laulu oli ainakin Fougstedtin itsensä mielestä hänen parhaitaan. Säveltäjäkollega Selim Palmgren arvosti myös laulua ja kirjoitti kantaesityksen jälkeen: ”Varsin yksinkertaisin, muttei mitenkään tavanomaisin keinoin on säveltäjä luonut koskettavan hartaan tunnelman.” Teksti: Veikko Ylikojola ja Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Ylioppilaskunnan Laulajat on mieskuorojen monivivahteinen edelläkävijä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ylioppilaskunnan-laulajat-mieskuorojen-monivivahteinen-edellakavija)[Polyteknikkojen Kuoro teki historiaa Istanbulissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/polyteknikkojen-kuoro-teki-historiaa-istanbulissa)[Akademiska Sångföreningen – kuoron esittely suomeksi](http://www.akademen.com/fi/) (akademen.com)[Yle Klassinen: Mieskuorokevät 2013](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/#Mieskuorokev%C3%A4t%202013) (yle.fi)
Hartikaisella tärkeä NHL-kevät - "Nyt on olo, että kuuluu joukkueeseen"
Teemu Hartikaiselle alkanut NHL-kausi on tärkeä monessa suhteessa. Syksy AHL:ssä auttoi Hartikaista paljon.
Teemu Hartikaisella on menossa tärkeät ajat uransa jatkon
kannalta. Paikka Edmonton Oilersista aukesi parista viime kaudesta poiketen
heti jääkiekon NHL-kauden alussa. Nyt siitä on pidettävä kiinni - AHL-pelejä
kuopiolaisella ei ole ikävä.
\- Ei. Kyllä tässä tarkoitus on pelata koko kevät täällä,
vakiinnuttaa paikka ja päästä ensi kaudella aloittamaan yhden suunnan
sopimuksella. Se on ainoa tarkoitus. Kovaa työtä on tehtävä, 22-vuotias Hartikainen
painottaa.
Hartikainen on pelannut kaksi viimeisintä kautta pääosin
AHL:ssä Oklahoma City Baronsissa, jonka lyhyen seurahistorian paras pistemies
hän on. NHL:stä on auennut muutama näyttöpaikka, mutta pääosin ne ovat tulleet
keväisin, kun Oilers on menettänyt jo playoff-saumansa. Nyt ovi aukesi heti
kauden alussa.
\- Se oli tärkeää. Parilla viime kaudella olen joutunut
menemään aina alas, ja sieltä sitten välillä ylös. Silloin ei ole niin
sellainen olo, että on kiinni joukkueessa. Nyt on enemmän sellainen olo, että
kuuluu joukkueeseen.
Rooli kasvamaan päin
Edmonton on pelannut tällä kaudella seitsemän ottelua,
joista yhdestä Hartikainen oli sivussa. Kolmessa ensimmäisessä ottelussa
jääaika jäi alle kymmenen minuutin, mutta kolmessa viimeisimmässä ottelussaan -
katsomokomennuksen jälkeen - vastuuta on tullut yli kymmenen minuuttia.
\- Mielestäni se (rooli) kasvaa hiljalleen. Meillä on niin
kova joukkue, että aika vaikea on murtautua kahteen ensimmäiseen ketjuun.
Roolia yritetään koko ajan saada isommaksi. Pitää taistella kovasti, ajaa
jätkiä kumoon, yrittää ajaa maalille ja osoittaa, että pystyy pelaamaan hyvällä
tasolla illasta toiseen. Kovaa työtä se on, mutta se palkitaan, kesällä 2008
NHL:ään varattu Hartikainen sanoo.
Edmontonin kausi on lähtenyt mukiinmenevästi käyntiin.
Vaikka varhain perjantaiaamuna joukkue taipui koko liigaa johtavalle San
Joselle rankkarikisassa, Edmonton nousi oman divisioonansa kärkeen. Kerättynä
on seitsemästä ottelusta yhdeksän pistettä.
\- Joukkueella on lähtenyt käyntiin hyvin ja pisteitä on
alkanut tulla. Se on tärkeintä playoffien kannalta. Itselläni on ollut aika
kovaa taistelua, jotta saisi lisää peliaikaa, Hartikainen avaa.
\- Ihan ok on mennyt, kun pääsin ylivoimallekin. Nyt ei ole
pariin peliin tullut juurikaan yv-aikaa. Siihen kun pääsisi maalin eteen
seisomaan, niin varmasti alkaisi tulostakin tulla. Aika paljon pitää yrittää
valmentajalle näyttää, että puolustuspäässä hommat onnistuvat. 
Ylivoimapaikasta kovaa kilpailua
Organisaatio näkee Hartikaisessa hyökkäyspotentiaalia,
vaikka toistaiseksi rooli on ollut kolmos-nelosketjuissa. Isokokoinen ja
kroppaansa hyvin edukseen käyttävä Hartikainen on vahva ehdokas ylivoimalle
maalineduspelaajaksi, mutta toistaiseksi päävastuun kyseisessä roolissa ovat
kantaneet kokeneet Ryan Smyth ja Shawn Horcoff. Meritoituneiden ammattilaisten
syrjäyttäminen ei ole helppoa.
\- Kovaa työtä se vaatii. Pitää mennä maalille, jotta niitä maaleja
tulisi. Toinen juttu on, että pitää mennä auttamaan kulmiin ja voittaa
kiekkoja, jotta ylivoima pysyy pyörinnässä. Olla sellainen energinen pelaaja.
Maalineduspelaaminen vaatii sen, että kiekkoja tulee maalille, ja niitä pitää
sitten lyödä sisään, Hartikainen muistuttaa.
Hartikaisen laittamista maskimieheksi puoltaisi kaksi asiaa.
Ensinnäkin, hänessä on Edmontonin tulevaisuus ennemmin kuin uransa loppupuolta
pelaavissa Smythissä ja Horcoffissa. Toiseksi, Hartikainen pelasi alkukaudella
AHL:ssä ylivoimaa Ryan Nugent-Hopkinsin, Taylor Hallin, Jordan Eberlen ja
Justin Schultzin kanssa - kyseinen nelikko muodostaa Oilersin ykkösylivoiman
rungon.
\- Kyllä sen meidän ykkösketjusta näkee, että he ovat
pelanneet alkukaudella paljon yhdessä. Niillä on hyviä kuvioita ja he löytävät
toisensa hyvin. Kyllä se auttaa minua itseänikin, kun nyt tunnen nämä jätkät
paljon paremmin. Se auttaa henkisesti, kun tuntee näitä jätkiä paremmin ja olen
pelannut heidän kanssaan.
Edmonton on ollut vuosikaudet NHL:n pohjamudissa. Tämä on
tietyllä tavalla palkittu, sillä joukkue on päässyt varaamaan kolmena vuonna
peräjälkeen ensimmäisenä kesän varaustilaisuudessa. Nyt nuoret tähdet ovat
kasvaneet jo isompiin saappaisiin, ja odotukset ovat sen mukaiset.
\- Kyllä sen huomaa, että media on kiinnostunut ja joukkuetta
seurataan tosi paljon. Meidän pelaajat ovat jo vähän vanhempia, ja heiltä
odotetaan jo tulosta. Eberle, Hall ja kumppanit eivät enää opettele pelaamaan
tässä liigassa.
Suurhankkeet vaarassa - vaihtaisitko ministerit? 
Tampereen yliopiston valtio-opin dosentti Pertti Timonen patistaa hallitusta ministerinvaihdoksiin, jotta kunta- ja sote-uudistukset eivät lässähtäisi. Dosentti vaihtaisi kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) sekä molemmat sosiaaliministerit. Mitä mieltä olet ehdotuksesta?
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu dosentti Pertti Timonen vaihtaisi kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) ja peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) 
sekä sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.).
Pystyvätkö nykyiset ministerit hoitamaan kunta- ja soteuudistukset? Mitkä ministerit vaihtaisit?
HIFK:n avainpelaaja vakuuttaa: "Olemme keväällä iskussa"
Joni Ortion mukaan kriisit HIFK:n kohdalla voidaan unohtaa. Turkulaisvahti painottaa joukkueen pelaajien kantavan suurimman painolastin helsinkiläiseuran vaisuista otteista.
Helsingin IFK:n kurssi jääkiekon SM-liigassa on nousussa. Sarjassa kahdeksantena olevat helsinkiläiset ovat Raimo Summasen pestaamisen jälkeen saalistaneet viidestä ottelusta kolme voittoa. HIFK:n tukijalkana läpi kauden torjunut Joni Ortio kuitenkin korostaa, että peliesityksistä suurimman vastuun kantavat pelaajat.
\- Kaikki lähtee meistä pelaajista. Emme mekään ole olleet parhaimmillamme. Paha juttu, kun jouduttiin päätymään tuollaiseen ratkaisuun, sillä kyllä tämä on ollut koko joukkueen syy. Mehän sitä peliä pelaamme, Ortio kertoo Yle Urheilulle.
HIFK:n peli on löytänyt raiteilleen varsinkin kotiyleisön edessä. Kahden viime kuukauden aikana kilpipaidat ovat jääneet pisteittä vaativan kotiyleisön edessä vain kahdesti. Turussa kiekko-oppinsa saanut Ortio haluaisi kotivireen mukaan myös vierasotteluihin. 
Eiköhän ne kriisit ole käsitelty tämän kauden osalta. Olemme menneet viimeisen kuukauden eteenpäin. 
\- Se on paha sanoa, ei tässä ole mitään viisasten kiveä taskussa. Olemme vieneet kolmessa edellisessä kotiottelussa peliä aivan täysin. Jotain siihen pitäisi keksiä. Ehkä peliä pitäisi hieman yksinkertaistaan, jos se ei lähde kulkemaan.
Ortion mukaan henki HIFK:ssa on parantunut ja kriisit voidaan unohtaa. Kevään ratkaisupeleihin 21-vuotias Calgary Flamesin NHL-varaus lupaa kovan helsinkiläisjoukkueen.
\- Eiköhän ne kriisit ole käsitelty tämän kauden osalta. Olemme menneet viimeisen kuukauden eteenpäin. Me pystyimme jo ennen "Ramin" tuloa pelaamaan kotona hyvin. Epätasaisuutta on ollut, mutta koko ajan otamme askelia oikeaan suuntaan. Olemme iskussa, kun kevään ratkaisupeleissä.
HIFK:n kotivireen testaa seuraavaksi lauantaina kolmen ottelun tappioputkessa laahustava Espoo Blues.
Hollanti kansallisti ongelmapankin
Valtio joutui ottamaan haltuunsa pankin, joka on kärsinyt tappioita kiinteistölainojen vuoksi. Kansallistaminen pahentaa valtion budjettivajetta miljardeilla.
Hollannin valtio on ottanut haltuunsa rahoitusvaikeuksiin joutuneen SNS Reaal -pankin. Asiasta ilmoitti Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem tiedotustilaisuudessa aamulla.
Kansallistaminen maksoi valtiolle 3,7 miljardia euroa. Pankki on pääomalla mitattuna Hollannin neljänneksi suurin.
\- Totesin, että pankin kansallistaminen on väistämätöntä, Dijsselbloem sanoi. Hänen mukaansa pankin tilanne oli uhka maan rahoitusjärjestelmän vakaudelle.
Ministerin mukaan pankin pelastaminen pahentaa väistämättä Hollannin valtion budjettivajetta kuluvana vuonna.
Hollannin keskuspankki oli määrännyt, että pankin rahoittaminen pitää ratkaista tähän päivään mennessä. Maan valtiovarainministeriön mukaan tallettajien rahat ovat turvassa.
Pankin ongelmat johtuvat sen kiinteistöyksikön tappioista. Se on kirjannut 1,3 miljardia euroa tappioita kiinteistöalan lainoistaan vuoden 2009 jälkeen.
Hollannin valtio joutui tukemaan pankkia 750 miljoonalla eurolla jo vuonna 2008 kansainvälisen rahoituskriisin takia.
TeliaSonera avautuu pian korruptiotutkinnasta
Teleyhtiö kertoo oman selvityksensä tuloksen, syyllistyikö se Uzbekistan-kaupoissaan korruptioon. Tiedotustilaisuus alkaa kello 11 Suomen aikaa.
TeliaSoneran teettämä korruptioepäilyraportti julkistetaan näinä hetkinä. Vaa'alla on vähintään toimitusjohtajan paikka - Lars Nyberg on sanonut eroavansa, jos TeliaSoneran katsotaan syyllistyneen korruptioon.
Asianajotoimisto on selvittänyt TeliaSoneran pyynnöstä, syyllistyttiinkö Uzbekistanin-toimilupien hankkimisessa korruptioon, kuten julkisuudessa on väitetty.
Lisenssit TeliaSoneralle myi veroparatiisiyhtiö Takilant, jolla on tiettävästi läheinen suhde Uzbekistanin diktaattorin Islam Karimovin perheeseen. Takilantin kerrotaan pyytäneen ja saaneen lahjuksia TeliaSoneralta.
Asiasta on käynnissä myös rikostutkinta, joka saattaa kestää vielä pitkään. Rikostutkinnassa epäiltyinä on kuultu kahta TeliaSoneran johtajaa, joista toinen on yhtiön johtoryhmään kuuluva Tero Kivisaari. TeliaSonera ei ole vahvistanut epäiltyjen nimiä.
Ruotsin televisio lähettää verkossa suorana lehdistötilaisuuden, jossa asianajotoimisto Mannheimer Swartling kertoo korruptioselvityksen tuloksen. TeliaSonera on tähän saakka ollut varsin vaitonainen koko asian kommentoinnissa.
TeliaSonera kommentoi vielä itse raporttia toisessa tilaisuudessa kello 13.
Suomi hakee EU:lta 10 miljoonaa Nokialta irtisanotuille
EU:n tuki olisi lisäapua muutosturvan perusteella tarjottaville tukitoimille. Euroopan globalisaatiorahasto jakaa tukea suurissa rakennemuutoksissa.
Suomi hakee EU:lta noin kymmentä miljoonaa euroa Nokialta ja sen alihankkijoilta irtisanottujen tukitoimiin.
Tuen kokonaissumma on 20 miljoonaa euroa, josta Suomi rahoittaisi tuen toteutuessa puolet. EU:n rahoitusosuus olisi puolet. 
\- Tukea haetaan, jotta Nokialta ja sen alihankkijoilta irtisanotuille voidaan tarjota mahdollisimman laaja tuki uudelleentyöllistymiseen, työministeri Lauri Ihalainen (sd.) sanoo.
Tukihakemus koskee irtisanottuja Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla. Tukihakemukseen sisältyy työllistymistä tukevia toimia noin 3 200 irtisanotulle.
Päätöstä odotetaan noin seitsemän kuukauden kuluttua.
Suomen ensimmäinen Nokian Salon irtisanomisia koskeva kymmenen miljoonan euron hakemus on käsitelty Euroopan neuvostossa ja Euroopan parlamentissa. Komissio antaa rahoituspäätöksensä siitä todennäköisesti helmikuussa.
EU:n rahasto globalisaatiorahasto tukee maailmankaupan rakenteellisten muutosten seurauksena työnsä menettäneitä ihmisiä uudelleenkoulutuksessa ja -sijoittumisessa sekä työllistymisessä.
Suomi on aiemmin saanut tukea rahastolta noin kaksi miljoonaa euroa Perloksen irtisanomisten vuoksi vuonna 2007.
BBC esittelee Kolia suositussa matkailuohjelmassaan
Talvinen Kolin kansallismaisema Lieksassa on mykistävä maisemaltaan ja aktiviteeteiltaan. Tämän ovat huomanneet myös brittiläiset.
Talvinen Kolin kansallismaisema Lieksassa Pohjois-Karjalassa pääsee kansainvälisesti esille viikonloppuna.
Brittiläinen yleisradioyhtiö BBC näyttää ohjelmaa Kolin tykkylumesta, luonnosta ja tunnelmasta. Lähetysajat ovat lauantaina 2.2. klo 6.30, 15.30 ja 20.30 sekä sunnuntaina klo 8.30. Ajat ovat Suomen aikoja.
Koli näkyy BBC World News TV -kanavalla lauantaina ja sunnuntaina muutaman minuutin pituisessa _Fast Track _-matkailuohjelmassa. Toimittaja Brandy Yanchyk kokeilee muun muassa ratsastusta, laskettelua ja lumikenkäilyä. Matkailuohjelma houkuttelee joka viikko television ääreen noin 71 miljoonaa katsojaa ympäri maailmaa.
Ohjelma on nähtävissä viikonloppuna myös BBC:n verkkosivuilla[news.bbc.co.uk/2/hi/programmes/fast_track/default.stm](http://news.bbc.co.uk/2/hi/programmes/fast_track/default.stm)
Taksien koko kasvaa, kun joukkoliikenne vähenee
Takseissa aletaan suosia entistä suurempia tila-autoja. Syynä on julkisten kuljetusten lisääntyminen. Taksiyrittäjiä huolestuttaa toiminnan kannattavuus kustannustason noustessa.
Edellisen taantuman aikaan, vuonna 2009, koettiin valtakunnallisesti kaikkein suurin pudotus koskaan taksikysynnässä, joka laski vajaat 10 prosenttia.
Viime vuonna talouden vaikeudet eivät näkyneet kovin voimakkaasti taksien kysynnässä ainakaan Kanta-Hämeessä, sanoo [Hämeen Taksiyrittäjien](http://www.hameentaksiyrittajat.fi/) toiminnanjohtaja Jukka Ylimäki. Esimerkiksi Hämeenlinnassa alkuvuosi oli vielä vähän plussalla edellisvuoden lukuihin verrattuna, mutta sen jälkeen luvut laskivat muutamaksi kuukaudeksi. Marras-joulukuussa kysyntä taas lähti nousuun.
[Taksikysyntä](http://www.taksiliitto.fi/ajankohtaista/?NewsAction=ShowNewsItem&ItemId=11189)on ollut melko vakaata viimeiset kolme vuotta. Silti taksiyrittäjiä puhuttaa nyt kysyntä ja toiminnan tulevaisuus, eli mitä viivan alle jää. Kustannustaso nousee voimakkaasti ja taksitaksa ei ole seurannut perässä.
Joukkoliikenteen määrä on pienentynyt ja taksien pitäisi pystyä palvelemaan isommalla kalustolla.
\- Arvonlisäverothan nousivat vuodenvaihteessa, mutta taksa ei, eli korotus jää taksien itsensä maksettavaksi, kunnes valtioneuvosto vahvistaa uuden taksan heinäkuun alusta, Ylimäki sanoo.
Julkisten kuljetusten merkitys taksitoiminnalle on noussut, liikevaihdosta jo noin 40 prosenttia tulee niistä. Yksityiset ihmiset vastaavat 40 prosentista ja lopusta 20 prosentista yritykset.
Myös maaseutuliikenteen bussivuorojen karsiminen asettaa takseille uusia tehtäviä.
\- Joukkoliikenteen määrä on pienentynyt ja taksien pitäisi pystyä palvelemaan isommalla kalustolla. Taksikiintiömäärät vahvistava Ely-keskuskin on kiinnittänyt huomiota tähän, että isojen taksien määrää on nyt lisätty, ja varmasti jatkossa tullaan myös lisäämään, Ylimäki arvioi.
TV-tähti Jesse James YleX:lle: Jokaiseen moottoripyörääni liittyy muisto
Televisiostakin tutulle kustomoijalle Jesse Jamesille vanhan moottoripyörän näkeminen nostaa toisinaan kivuliaita muistoja pintaan.
Maailman tunnetuimpiin moottoripyörärakentajiin lukeutuva **Jesse James** vieraili perjantaina YleX Aamussa MP 13 Moottoripyöränäyttelyn tiimoilta. James on tullut tutuksi yleisölle muun muassa ohjelmista _West Coast Choppers_, _Jesse James is a Dead Man_ ja _Monsteri-talli_.
**Lähteet:** YleX Aamu
Remonttimainosta ei saa myydä viranomaistiedotteena
Kuluttajan pitää saada selvää siitä, onko laatikkoon tippuva remonttiesite mainos vai viranomaisen tiedote. Luotu mielikuva johtaa usein harhaan, ja silloin kuluttajaviraston puhelin soi. Mainonta pitää voida tunnistaa mainonnaksi, on yksiselitteinen vaatimus.
"Tärkeä tiedote alueen asunnon omistajille: Yritys X on aloittamassa remonttien teon teidän asuinalueellanne. Kartoitamme nyt kaikkien omistusasuntojen remonttitarpeen, minkä tiimoilta lähestymme myös teitä."
Seuraavassa kappaleessa viitataan kansanterveyslaitoksen tutkimuksiin, homeen terveysriskeihin ja mahdolliseen leviämiseen asunnoissa. Lopuksi luvataan veloitukseton arvio, kustannuslaskelma ja rahoituksen järjestyminen.
Moni remonttifirma lähestyy nykyään omakotiasujia tiedotteen omaisilla esitteillä. Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Mika Hakamäki sanoo, ettei tiedote-sanan käyttö mainonnassa ole kategorisesti kielletty. Se on kuitenkin omiaan sekoittamaan kaupallisen viestinnän ja viranomaistiedotteen.
Ettei mainos missään nimessä ole laadittu sillä tapaa, että kuluttaja voi tulkita sen viranomaistiedotteeksi tai vaikka kunnan viranhaltijoiden lähettämäksi.
– Pitää ottaa huomioon, miten se kirje muuten on muotoiltu, minkälainen mielikuva siinä annetaan. Lähtökohta on mainonnan tunnistettavuus: ettei mainos missään nimessä ole laadittu sillä tapaa, että kuluttaja voi tulkita sen viranomaistiedotteeksi tai vaikka kunnan viranhaltijoiden lähettämäksi.
Ei saa luoda mielikuvaa ongelmista
Hakamäki muistuttaa, että myös kohderyhmällä on väliä: jos mainosta jaetaan alueelle, jolla asuu ikäihmisiä, pitää miettiä viestin vaikutus heihin. Toisaalta mainoksella ei pidä luoda mielikuvaa siitä, että alueen taloissa olisi ongelmia, joiden takia pitäisi ruveta toimenpiteisiin.
Esimerkkitekstissä kuluttaja voi lakimies Mika Hakamäen mukaan harhautua. Selitys muotoilulle on toki selvä:
– Voimme varmaan arvata, miksi kirjeet on otsikoitu näin: sen takia että kuluttajat lukisivat ja perehtyisivät siihen. Sinänsä elinkeinon harjoittajan tällainen tarkoitus ei tee asiasta lainvastaista.
Luotettavuusrekisteriä ei ole
Yhteydenottoja kilpailu- ja kuluttajavirastoon tulee rajoja hämärtävästä mainonnasta säännöllisesti. Pahimmillaan kuluttaja on mennyt harhaan ja ymmärtänyt asian oikean laidan vasta lopuksi. Virasto ohjeistaa yrityksiä siitä, että mainonnan pitää olla tunnistettavissa mainonnaksi.
Yritysten yleistä luotettavuutta kuluttaja taas ei voi tarkistaa, sillä mitään viranomaisen ylläpitämää rekisteriä ei ole. Lakimies Mika Hakamäki sanoo, että netin keskustelupalstoilta voi toki saada jonkinlaista näkemystä. Vaikka niihin pitää suhtautua varauksella, vahvasti yhdensuuntaiset kommentit puhuvat silti omaan kieltään.
Poliisi Jyväskylän kirjastopuukotuksesta: Molemmilla osapuolilla oli vahingoittamisvälineitä
Poliisi on kertonut tänään tarkemmin Jyväskylän kaupunginkirjastossa toissailtana tapahtuneen puukotuksen kulusta.
Poliisin mukaan tapauksen esitutkinnassa on käynyt ilmi, että tilaisuuden järjestäjän toimesta oli pyydetty vapaaehtoista henkilöä seuraamaan paikalle tulijoita äärioikeistolaisten aiheuttaman mahdollisen häiriön vuoksi. Mies ei ollut virallinen järjestyksenvalvoja. 
Yhteenotto syntyi hänen pyrkiessään estämään kolmen henkilön sisälle pääsyn, koska arveli heidän aiheuttavan häiriötä. Häntä oli tullut auttamaan tilaisuuteen osallistunut mies, jota sitten puukotettiin. Hänen saamansa vammat eivät olleet vakavia.
Poliisi vaitonainen välineistä
Poliisi kertoo, että molemmat osapuolet olivat varustautuneet toisen vahingoittamiseen soveltuvilla välineillä. Poliisi ei halua toistaiseksi tarkentaa, millaisista välineistä oli kyse, eikä kerro tässä vaiheessa tarkemmin tapauksen yksityiskohdista.
\- Tällaiset välineet ovat sellaisia, joilla voi toista vahingoittaa ja mitä yleisellä paikalla ei saa ilman erityistä syytä olla mukana, kertoo komisario Tuomo Korhonen Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Korhonen toivoo, että tutkinnan edetessä saadaan lisätietoa myös siitä, onko mahdolliseen välikohtaukseen ennalta erityisesti valmistauduttu.
Kaikkia osallisia ei ole vielä tavoitettu ja päästy kuulemaan. Poliisin mukaan teon motiivit selvitetään tutkinnan edistyessä ja niistäkin tiedotetaan myöhemmin.
Tutkinnan alla on tapauksen johdosta Korhosen mukaan nyt törkeän pahoinpitelyn lisäksi pahoinpitelyjä.
Paleface Jyväskylän puukotuksesta: Olemme läpeensä rasistinen kansa
Räppäri Paleface kommentoi  Jyväskylän kaupunginkirjastossa tapahtunutta puukkohyökkäystä kovin sanoin.
**Paleface** esiintyi keskiviikkona Jyväskylän Paviljongissa pidetyillä 
Next Step -messuilla. Räppäri kommentoi [YleX:n haastattelussa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/paleface-jyvaskylan-puukotuksesta-olemme-lapeensa-rasistinen-kansa) niin ikään 
Jyväskylässä tapahtunutta puukkohyökkäystä.
\- Se omalla tavallaan liittyy tähän yleiseen ilmapiirin muutokseen Suomessa. 
**Umayya Abu-Hanna** sanoi mun mielestä hienosti, että rasismista 
on tullut jollain tavalla älyllistä osallistumista yhteiskuntaan. Puolueet ja 
päättäjät sen hiljaisesti hyväksyvät, niin se mahdollistaa tämän. Siis mehän 
ollaan läpeensä rasistinen kansa, muusikko sanoo.
Yhteiskunnalliseen keskusteluun aktiivisesti osallistuva artisti on 
järkyttynyt tapahtuneesta, mutta se ei kuitenkaan tullut hänelle 
yllätyksenä.
\- Ei se yllätä yhtään omalla tavallaan. Rasismi on pesiytynyt tänne niin 
voimakkaasti. Kysymys on pelkäämisestä. Me ollaan pelkureiden kansakunta ja se 
on kauhea asia, Paleface kommentoi.
Poliisi selvittelee parhaillaan useamman henkilön osuutta Jyväskylän 
kaupunginkirjaston puukotukseen.
Myanmar avaa ensimmäisen kansainvälisen kirjailijatapaamisensa
Sensuuriaan purkavan maan kirjallisuusjuhlille tulee nimekkäitä ulkomaalaisia vieraita. Myanmarilainen kirjallisuus on varsin tuntematonta ulkomailla.
Yli sata kirjailijaa eri puolilta maailmaa kokoontuu tänään perjantaina alkaville Myanmarin ensimmäisille kirjallisuusjuhlille. Irrawaddyn kirjallisuusfestivaali kestää sunnuntaihin saakka.
Juhlien nimekkäimpiin osallistujiin kuuluvat intialainen Vikram Seth, brittihistorioitsija Timothy Garton-Ash ja Villijoutsenet-teoksestaan tunnettu kiinalais-brittiläinen Jung Chang. Myös Nobelin rauhanpalkinnon voittanut oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi osallistuu festivaalille.
Myanmar eli entinen Burma on löyhentänyt tiukkoja sensuurisääntöjään siirtyessään sotilasvallasta kohti parlamentarismia. Maan sensuurivirasto suljettiin elokuussa. Viime viikolla Lehdistön sensuurilautakunta nimettiin uudelleen Tekijänoikeus- ja rekisteröintiosastoksi.
Kirjoille täytyy yhä saada hallituksen hyväksyntä ennen julkaisemista. Paikallisten kirjailijoiden mukaan sensuuri on käytännössä kuitenkin suurelta osin loppunut, ja kirjojen julkaiseminen on vapaata.
\- Olemme yhä varovaisia, sanoo myanmarilainen kirjailija Pe Myint.
Hän kertoo kuitenkin pystyneensä viimeisen kahden vuoden ajan julkisesti arvostelemaan hallitusta, mikä oli Pen mukaan aiemmin mahdoton ajatus.
Myanmarin kirjallisuus on kansainvälisesti varsin tuntematonta, osin sensuurin vuoksi ja osin siksi, että harvoja julkaistuja kirjoja ei ole juuri käännetty. Harvat lännessä tunnetut myanmarilaiskirjailijat asuvat enimmäkseen ulkomailla.
Tunneli KYS:lta yliopistolle auki
250-metrinen maanalaiskäytävä palvelee henkilökuntaa, opiskelijoita ja asiakkaita. Syksymmällä sairaalasta pääsee tunnelia pitkin myös Harjulaan.
Kuopion yliopistollisen sairaalan ja yliopiston yhdistävä maanalainen tunneli on avattu tänään.
Niuvantien alitse kulkeva käytävä palvelee sairaalan työntekijöitä, lääketieteen opiskelijoita sekä hammasklinikalla asioivia potilaita.
250-metrinen yhdystunneli lähtee yliopiston Canthia-rakennuksesta ja päätyy Kysin pysäköintialueen lounaisnurkkaan, josta jalankulku sairaalaan on järjestetty remontin vuoksi aidattua väylää pitkin.
Uusi tunneli on yliopiston päästä avoin kaikille, sairaalan tontilla tunnelia pitkin pääsee parkkipaikan porrashuoneeseen saakka.
Syyskuun alussa avataan tunneli myös Puijon sairaalasta Harjulan sairaalaan.
Kirkosta eroamiset vähenivät viime vuonna
Vielä vuosituhannen vaihteessa eroajien ja liittyjien määrä oli tasapainossa.
Evankelis-luterilaisesta kirkosta erosi viime vuonna runsaat 41 000 jäsentä eli hieman vähemmän kuin vuotta aiemmin, ilmenee seurakuntien väestötilastoista. Edellisvuonna eronneita oli noin 5 000 enemmän.
Kirkkoon liittyi viime vuonna ennätysmäärä suomalaisia eli noin 14 100. Edellisvuonna luku oli noin 500 pienempi.
Kirkon tutkimuskeskuksen vt. tutkijan Veli-Matti Salmisen mukaan eronneita ja liittyneitä oli vielä vuosituhannen vaihteessa suurinpiirtein yhtä paljon. Tuon jälkeen erot ovat lisääntyneet selvästi.
Huippu koettiin vuonna 2010, jolloin muun muassa Ylen Ajankohtaisen kakkosen Homoilta sai noin 80 000 ihmistä jättämään kirkon.
Vuodenvaihteessa suomalaisista 76,4 prosenttia kuului evankelis-luterilaiseen kirkkoon.
Seurakunnissa kastettiin viime vuonna noin 44 700 lasta, noin kaksi tuhatta lasta vähemmän kuin edellisvuonna. Kastettujen osuus syntyneistä oli 75,3  prosenttia.
Myös vihkimisten määrä väheni viime vuonna. Kirkollisia vihkimisiä toimitettiin runsaat 14 700. Vuonna 2011 vastaava luku oli 15 100.
Yle Perämeri uusiin tiloihin 
Toimitus on saamassa uudet toimitilat teknologiakylä Digipoliksesta Kemin Kivikolta. Nykyisistä home- ja väistötiloista Kemin keskustasta muutetaan kevään aikana.
Sensori-taloon tulevia tiloja remontoidaan parhaillaan, ja uuteen paikkaan päästäneen muuttamaan toukokuussa.
Yle Perämeri joutui etsimään uudet tilat, koska Torikadun tiloissa ilmeni terveysongelmia aiheuttanut vakava kosteusvaurio.
Tällä hetkellä toimitus työskentelee kahdessa pisteessä, osin Torikatu 4:ssä, osin väistötiloissa Sairaalakadulla.
Nuorten kesätyöpaikat haettavana Rovaniemellä
Nuorten kesätyöpaikkojen haku on alkanut Rovaniemellä. Kesätöitä haetaan kaupungin internet-sivujen kautta.
Rovaniemen kaupunki järjestää tulevana kesänä kesätyötä vuosina 1996 - 1997 syntyneille koululaisille, opiskelijoille ja opiskelunsa aloittaville. Kuukauden mittaisen työjakson aikana nuori työllistyy joko kaupungin omiin yksiköihin tai kaupunki tukee nuoren omatoimista kesätyöllistymistä yrityksissä ja yhdistyksissä 300 euron kesätyösetelillä. Työttömyysturvaan oikeutettu nuori ei ole saa kaupungin myöntämää kesätyötukea.
\- Kaupungin yksiköihin voidaan työllistää 200 nuorta, joista enintään puolet valitaan sosiaalisin perustein ja loput arvonnalla. Kesätyöseteli myönnetään jokaiselle hakuaikana seteliä hakeneelle hakukriteerit täyttävälle nuorelle, työnsuunnittelija Minna Mölläri Rovaniemen kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotanto-osastolta sanoo.
Tuki myönnetään ensisijaisen haun mukaan. Kuitenkin, jos nuori on ensisijaisesti hakenut kesätyötä kaupungin yksiköstä mutta ei sitä saa, myönnetään hänelle kesätyöseteli.
Viime vuonna kaupungin yksiköihin kesätyötuettuja nuoria ei tänä vuonna työllistetä kaupungille, mutta he voivat hakea kesätyöseteliä. Yhtä nuorta kohden voidaan myöntää yksi kesätyöseteli. Työnantajalla tulee olla y-tunnus eli seteliä ei voi käyttää kotitaloudessa työskentelyyn.
\- Kesätyön pituus kaupungin yksiköissä on yksi kuukausi ja työpäivän pituus kuusi tuntia päivässä ajalla 3.6. - 9.8.2013. Kesätyösetelillä työllistyessä työaika on vähintään kymmenen työpäivää ja työaika on vähintään kuusi tuntia päivässä. Kesätyösetelillä työllistettäessä nuorelle tulee maksaa työnantajan alan työehtosopimuksen mukaista palkkaa ja kesätyösetelillä työ tulee tehdä ajalla 2.5. - 30.9.2013. Toivottavasti mahdollisimman moni yrittäjä tarttuu tilaisuuteen saada tukea, samalla hän antaa nuorelle tilaisuuden tutustua yrittäjän toimialaan, Mölläri opastaa.
Nuorten kesätyötä haetaan kaupungin sähköisen työnhakupalvelun kautta Rovaniemen kaupungin nettisivuilta [www.rovaniemi.fi](http://www.rovaniemi.fi). Hakuaika päättyy 28.2.2013. Lisätietoja saa Rovaniemen kaupungin työllistämispalveluista puh. 016-322 8182 tai 016-322 8189.
Pekka Ruotsalaiselle syyte törkeästä avustuspetoksesta
Syyttäjä on nostanut syytteen torkeästä avustuspetoksesta vuosien 2001 ja 2003 välisenä aikana Imatran Seudun Kehitysyhtiö Oy:n toimitusjohtana toiminutta Pekka Ruotsalaista vastaan.
Syyttäjä on nostanut Koivukeskuksen epäillyssä avustuspetosasiassa syytteen törkeästä avustuspetoksesta Imatran Seudun Kehitysyhtiö Oy:n silloista toimitusjohtajaa vastaan Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Epäilty rikos tapahtui 2001 ja 2003 välisenä aikana. Imatran seudun Kehitysyhtiön toimitusjohtajana tuolloin toimi Pekka Ruotsalainen.
Syytteen tarkempi sisältö tulee julkiseksi, kun asia on ollut esillä käräjäoikeuden suullisessa käsittelyssä. Asian käsittelyajankohta ei ole vielä tiedossa.
Epäilty rikos liittyy Imatran seudun kehitysyhtiön saamaan rahoitukseen Etelä-Karjalan liitolta. Yksi tutkinnankohde on ollut puun hankinnasta tehty aiesopimus. Epäilty rikos on tapahtunut vuosina 2001-2003.
Nunnauunin johtoon Tuomo Järvinen
Vuolukivisiä tulisijoja valmistavan yhtiöm johdossa aloittava Järvinen on työskennellyt viimeksi Fläkt Woods Oy:n toimitusjohtajana.
Juukalainen Nunnauuni on saanut uuden johtajan. Nunnauuni Oy:n ja Nunnanlahden Uuni Oy:n toimitusjohtajana aloittaa tästä päivästä alkaen Tuomo Järvinen.
Hänellä on johtamiskokemusta kansainvälisesti toimivista suomalaisista kone- ja laitevalmistajista. Viimeiset 12 vuotta hän on työskennellyt laitevalmistaja Fläkt Woods Oy:n johdossa. Järvinen on koulutukseltaan diplomi-insinööri.
Yritys valmistaa Juuan Nunnanlahdessa vuolukivestä uuneja ja muita tulisijoja. Yhtiö työllistää reilut sata ihmistä.
Sähköriippuvainen yhteiskunta säikähtää sähkökatkoa
Talven vaihtelevat säät ovat teettäneet paljon työtä sähkölinjojen kunnossapitäjille. Varautuminen ennakkoon talvisäiden varalle lisää sähköntoimituksen varmuutta, mitä sähköriippuvaisessa nyky-yhteiskunnassa odotetaankin.
Kodeissa ja vapaa-ajan asunnoilla on paljon enemmän sähköä tarvitsevaa elektroniikkaa kuin parikymmentä vuotta sitten, jolloin oli vain hehkulamput ja radio.
Sähkökatkoja on ollut aina, mutta yhteiskunta on tullut hyvin riippuvaiseksi sähköstä.
Ehkä juuri sähköriippuvuuden takia sähkökatkoista valitetaankin herkästi.
\- Sähkökatkoja on ollut aina, mutta yhteiskunta on tullut hyvin riippuvaiseksi sähköstä. Siihen haasteeseen koitamme parhaimman kykymme ja osaamisemme mukaan vastata, kertoo EON Kainuun Sähköverkko Oy:n aluepäällikkö Markku Tervo.
Varautuminen on pitkäjänteistä
Sähkön toimittaminen asiakkaalle on tärkeää ja mahdollisiin lumimyräköihin valmistaudutaan jo ennakkoon. Esimerkiksi tiistaisen (29.1) Valtteri-myräkän takia valmiutta nostettiin lähes 60:een asentajaan.
Suurjännitevikoja ei ilmennyt, koska jo kuukauden ajan oli vikoihin valmistauduttu niin valvomossa kuin maastossakin.
\- Helikopterit ovat valvontatoimissa tärkeitä. Ilmasta on helpompi valvoa linjojen kuntoa. Helikoptereilla ei raivaustöitä tehdä, vaan sieltä käsin pystytään ohjaamaan miehet paikalle joko kelkoilla tai suksilla.
Kainuussa on 7000 kilometriä keskijänniteverkkoa, joista suurin osa on metsissä.
\- Varautuminen sähkönjakeluhäiriöiden torjumiseen vaatii pitkäjänteistä suunnittelua. Silloin voimme reagoida nopeasti esimerkiksi runsaaseen alijäähtyneen veden sateeseen, mikä saattaa nopeastikin katkaista sähkönjakelun, Tervo summaa.
Myrskyt kiusaavat kesällä ja talvella
Tammikuun viimeisellä viikolla Kainuun alueella oli lumimyräkän vuoksi työssä lähes 60 asentajaa eri urakoitsijoilta. Lisäksi sähköverkkoja tarkastettiin kahdella helikopterilla.
Kesällä voimakkaat ukkospuuskat, ja talvella lumi ja kuura aiheuttavat sähkökatkoja.
\- Pahinta sadetta on alijäähtynyt vesi, joka sataa yllättäen ja taivuttaa puita linjojen päälle. Pitkästä pakkasjaksosta aiheutuu johtoihin kuuraisuutta, joka sekin aiheuttaa katkoja, mainitsee Tervo.
Kainuu on maastollisesti hyvin vaihteleva ja se vaikuttaa myös korjaustöihin. Kainuun Sähköverkko Oy:n alue on laaja - seitsemän prosenttia koko Suomen pinta-alasta.
Alue ulottuu Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvasta Kuhmoon ja Suomussalmen Hossaan saakka.
\- Kun korkeuserot ovat 200 metriä merenpinnasta, niin ongelmat korostuvat. Valvontaa on tehtävä maalla ja ilmasta, Tervo korostaa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Last Panda!
Uuden Musiikin Kilpailussa kisaileva Last Panda sai huikeat yläpeukkuprosentit ja voitti Rytmibarometriviikon!
Rytmibarometri-viikkolla kuultiin jälleen kova kattaus uutta musiikkia. Viikon starttasi ruotsalainen **Miriam Bryant** tarttuvalla _Push Play -_kappaleella. Tiistaina Rytmibarometri-vieraaksi saapui **Carmen Grayn** **Lappe**, joka toi mukanaan positiivisesti rokkaavan _Fall In Love_ -biisin. Keskiviikkona vieraaksi saapui **Last Panda** -yhtyeen **Henry Ossian** ja **Laze**, ja Rytmibarometrissa kuultiin Uuden Musiikin Kilpailussakin mukana oleva _Saturday Night Forever_. Torstaina jatkettiin kotimaisella musiikilla ja **Jurekin** uudella _Mietin Elinaa_ -kappaleella.
Kotimaisten artistien välillä käydään Rytmibarometrissa usein tiukkaa taistoa, mutta tällä kertaa pohjoisen pojat vetivät suvereenisti pisimmän korren. Last Panda ja _Saturday Night Forever_ voitti Rytmibarometriviikon huikealla 77 prosentin yläpeukkulukemalla. Rytmibarometrivoiton lisäksi Last Pandalla on muitakin syitä juhlaan - yhtye eteni eilisessä Uuden Musiikin Kilpailun Semifinaalissa tuomariston ja katsojien äänillä finaaliin!
Kiilaa isojen rattaisiin
Julkisuudessa matkailun kehitystä kommentoivat yleensä suurten yritysten johtajat ja valtion ja kuntien matkailuviskaalit. Kasvun mittareita ovat yöpymisvuorokaudet ja charterkoneiden määrä, siis massojen liike. Suuria väkimääriä liikuttavan järjestelmän kupeessa toimii joukko  yrityksiä, jotka ovat erikoistuneet pienempien asiakasryhmien räätälöityyn palvelemiseen.
Rovaniemeläinen J-P Mikkola osti Arctic Lifestyle -yrityksen kahdeksan vuotta sitten. Aluksi tarkoitus oli tarjota sellaisia kesäajan ohjelmia, joita kukaan muu ei Rovaniemellä myy.
\- Näin se aluksi menikin. Kolme vuotta sitten kuitenkin siirryttiin kelkkailun pariin, kun kysyntää tuntui olevan, Mikkola sanoo.
Mikkolan yrityksen moottorikelkkatuotteet rakennettin alusta pitäen asiakkaille, jotka haluavat ajaa pitkään ja keskittyä nimenomaan kelkkailuun. Kalustoksi valikoitui paikallisen kelkkatehtaan kaksitahtisia urheilukelkkoja, jotka ovat perusmallin safarikelkkaa kalliimpia.
-Lähtökohtana on tarjota kalustoa, jolla itse haluaisimme ajaa. Kun ajetaan pitkiä etappeja jopa Jäämerelle, niin vehkeen pitää olla sellainen, että pysyy selkä ja paikat kunnossa. Me pyritään ajamaan suurin osa meidän keikoista kauemmas kuin tähän Rovaniemen alueelle.
Pienen paikka
Arctic Lifestyle on kompakti yritys, jonka työntekijät hoitavat yhdessä myynnin, markkinoinnin, huollon sekä opastuksen. Mikkolan mukaan yrityksen pieni koko on monella tavalla etu.
\- Hallinnon kustannukset ovat ensinnäkin kohtuulliset. Vaikka kalusto on kalliimpaa, hinnat pysyvät silti kilpailukykyisinä.
Pienessä yrityksessä asiakas myös kohtaa todennäköisesti sen henkilön, joka tuotteen on myynyt ja mahdollisesti saa tämän oppaakseen, mitä monet asiakkaat arvostavat.
\- On selkeää, kun jokainen tietää tarkalleen, mitä talosta löytyy ja mitä on myyty. Kun työntekijä ottaa vastaan tarjouspyynnön, myy tuotteen, operoi sen ja vielä itse opastaa niin hän tietää tarkkaan, mitä on luvattu.
Ruotsin tuntureille ja Hiipinä-vuoristoon
Toinen Rovaniemeltä käsin toimiva ja etupäässä pidempiä safareita myyvä yritys on Unique Lapland, jonka omistaa Sami Päivike. Myös Päivikkeen firma on investoinut kalliisiin moottorikelkkoihin: tälle vuodelle kalustoksi vaihtuivat Lynxin tuoreet Boondockerit.
\- Nämä soveltuvat hyvin pitkiin safareihin ja umpilumessa ajamiseen, jota myymme esimerkiksi Ruotsiin ja Venäjän Hiipinä-vuoristoon. Lyhyisiin perussafareihin kelkka on tietenkin kallis.
Mikkolan tapaan myös Päivike on vakuuttunut siitä, että haastavampien safareiden varaan rakentunut liiketoiminta kannattaa.
\- Kyllä se on kaupalllisesti kannattavaa, vaikka moni onkin pitänyt meitä hulluna. Asiakassegmentti on pienempi, mutta tarpeeksi iso.
Helsingin Ylläs-Hallissa mini-Lappi
Pitkälle kelkkasafarille lähtevän asiakkaan on oltava hieman seikkailunhaluinen, riittävän hyväkuntoinen ja tarpeeksi varakas: monen päivän ajo ei ole ilmaista. Tyypillisesti haastavia tuotteita ostavat asiakkaat myös tietävät, mitä haluavat ja toivovat, että heitä kuunnellaan. Päivike uskoo, että pienen ohjelmapalveluyrityksen vahvuus on juuri joustavuudessa ja henkilökohtaisessa palvelussa.
\- Siinä on oikeastaan kaksi suuntaa. On niitä asiakkaita, jotka hakevat vähän erikoisempaa ja haluavat, että heihin todella keskitytään ja heitä kuunnellaan. Sitten jotkut asiakkaat eivät pidä siitä, että luodaan mielikuvaa vain yhdestä operaattorista, joka palvelee kaikkia samalla tavalla. Tällaiset hakeutuvat meidän palveluiden piiriin.
Päivikkeellä on liiketoimintaa myös entisessä Ylläs-Hallissa Helsingissä, jossa tarjotaan risteilijäasiakkaille talvisia ohjelmapalveluja ympärivuotisesti. Hallin toiminta on kannattavaa. Silti Päivikkeen oma lempilapsi on räätälöityyn palveluun perustuva pitkien ohjelmapalveluiden tuotanto sekä ne mahdollisuudet, joita Lapin aito luonto tarjoaa.
\- Kyllähän Lappi edelleen on edelläkävijä. Helsingissä me toimitaan isoilla voluumeilla, siellä kaikki on hyvin erilaista, palveluntuottajaverkosto, palvelun taso ja tuotteet. Lapilla on paljon annettavaa.
Maaninen olutvaras iski jälleen: 240 tölkkiä viidestä kaupasta
Parikymppinen mies käveli viiteen markettiin ja kantoi kaikista olutlaatikoita ohi kassan. Poliisin mukaan nuori mies on jo kerran aiemmin tuomittu vastaavista tempauksistaan.
Kymenlaaksolaisen miehen on vaikea luopua oluenhimostaan. Torstaina hän kierteli Kanta-Hämeessä Hämeenlinnassa ja Janakkalan Turengissa yhteensä viidessä eri marketissa.
Jokaisesta kaupasta hän kantoi ulos kaksi laatikkoa oluttölkkejä ohitse kassan.
Olutretki alkoi illalla kello 18 aikoihin ja päättyi kello 22 jälkeen, kun Kanta-Hämeen poliisi tavoitti hänet Turengista. Olutvaras lähtee seuraavaksi käräjäoikeuteen vastaamaan tekosistaan.
Miestä kaivataan poliisi mukaan myös Etelä-Savon käräjäoikeudessa vastaamaan samanlaisista olutkeikoista.
Mitä juniorikiekkoilijat ajattelevat jääkiekon kohuista? 
Kotimainen jääkiekko on ollut otsikoissa viime aikoina huumeista, väkivallasta ja fanien huonosta käytöksestä. Mitä mieltä juniorijääkiekkoilijat ovat kohuista, sen selvitti YleX Etusivun Linda.
Etusivun **Linda** kävi helsinkiläisen junioriseura Karhu-Kissojen treeneissä tapaamassa juniorivalmentajia ja seuran C- ja E-junioreita. Karhu-Kissojen juniorivalmennuspäällikkö **Kristian Vuorinen** kertoo, että väkivaltaisuuksista ja huumeista ei ole heidän seurassaan puhuttu.
\- Pienimmät juniorit eivät edes taida tietää mistä media puhuu tällä hetkellä. Toivon, että näin onkin. Huumeet ja urheilu eivät ylipäätään minun mielestäni sovi missään määrin samalle palstalle lehdissä. Ei se ainakaan meidän junioripuolella ole näkynyt, eikä kuulunut, Vuorinen sanoo.
Karhu-Kissojen valmennuspäällikkö **Jari Korpisalo** on samoilla linjoilla ja sanoo, etteivät kohut näy juniorijääkiekossa varsinaisesti mitenkään.
\- Ei ainakaan pääkaupunkiseudulla ole näkynyt ainakaan meidän toiminnassa juuri mitenkään. Asioista on tietysti kyllä seuratasolla keskusteltu ja juniorit ovat aika valveutuneita myös ja he seuraavat tilannetta. Ei tietysti ihan hyvää mainosta jääkiekolle tällaiset jutut ole, varsinkaan sellaisille jotka vasta aloittavat lajia.
Juniorivalmennuspäällikkö Kristian Vuorinen sanoo, etteivät tappelut kuulu jääkiekkoon mitenkään.
\- Nämä tappelut tulevat ison meren takaa, se on päivän selvää. Ei kuulu missään nimessä lajiin. Puhutaan kuitenkin kontaktilajista, jossa väännetään nurkissa. Jos joku astuu varpaille, niin siitä pitää murahtaa. Ei hakemalla haetut satuttamiset ja tappelut kuitenkaan kuulu missään nimessä tähän lajiin.
_Kuuntele alta koko juttu - Mitä Karhu-Kissojen C- ja E-juniorit ovat mieltä kohuista ja mikä jääkiekossa on parasta?_
**Lähteet:** YleX Etusivu
Isoissa kaupungeissa varaudutaan ääri-ilmiöihin ja radikalismiin
Laaja joukko tekee yhteistyötä Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Oulussa. Työryhmien tavoitteena on seurata ääriliikkeiden toimintaa ja ehkäistä väkivaltaa.
Suomen suurissa kaupungeissa varaudutaan väkivaltaisten ääri-ilmiöiden lisääntymiseen. Yhteistyötä tehdään Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Oulussa.
Oulun kaupungin turvallisuusasiantuntijan Pasi Rissasen mukaan tarkoituksena on miettiä, miten esimerkiksi ääriliikkeiden tai yksittäisten ihmisten radikaalia toimintaa voitaisiin tunnistaa ja ennaltaehkäistä paremmin.
\- Tässä tarkoitetaan väkivaltaa tai väkivallan ihannoimista, joka saattaa johtaa toisen ihmisen vahingoittumiseen, Rissanen avaa.
Kaupunkeihin on perustettu tai perusteilla yhteistyöryhmiä. Esimerkiksi Oulussa ryhmään kuuluu muun muassa kunnan, koulujen, poliisin ja vastaanottokeskuksen edustajia.
Toiminta liittyy Pasi Rissasen mukaan laajempaan kansalliseen toimenpideohjelmaan, jonka avulla pyritään ennaltaehkäisemään väkivaltaista ekstremismiä.
\- Meillä teema on lisäksi nostettu osaksi uuden Oulun turvallisuusohjelmaa, joka on jo lähes valmis, Rissanen selventää.
Ongelmiin halutaan tarttua ajoissa
Tällaista ajattelua ja toimintaa on jo olemassa esimerkiksi Keski-Euroopassa Suomea laajemmassa mittakaavassa, joten on hyvin mahdollista, että se rantautuu tännekin.
Pasi Rissasen mukaan yhteistyöryhmien tehtävänä on seurata alueellisesti erilaisten ääri-ilmiöiden ilmenemistä ja kehittymistä sekä miettiä, mitä niille voisi tehdä. Ensi vaiheessa ryhmään kuuluville järjestetään aiheesta koulutusta.
\- Tällaisiin ilmiöihin on vaikea puuttua, jos niitä ei osaa tunnistaa eikä pysty tiedostamaan, mistä niissä on oikeasti kysymys.
Oulun kaupungin turvallisuusasiantuntija korostaa, että toiminnassa on kyse nimenomaan varautumisesta ja ennaltaehkäisystä, ei niinkään siitä, että esimerkiksi Oulussa ääriajattelu olisi lisääntynyt.
\- Liikkeelle voi lähteä jo siinä vaiheessa, kun mitään ei ole, jotta ilmiötä ei tulisikaan. Toisaalta tällaista ajattelua ja toimintaa on jo olemassa Suomea laajemmassa mittakaavassa esimerkiksi Keski-Euroopassa, joten on hyvin mahdollista, että se rantautuu tännekin, Pasi Rissanen muotoilee.
Oulussa yhteistyöryhmän toiminta käynnistettiin virallisesti viime vuoden puolella, ja ryhmä on kokoontunut tähän mennessä jo muutaman kerran.
Tähtihetki arvosteli elokuvat  unelmien pelikirja, Hitchcock ja Kaikella rakkaudella
Tällä viikolla on jälleen luvassa lisää Oscar-elokuvia, kun ensi-iltaan saapuvat elokuvat Unelmien pelikirja ja Hitchcock. Viikon kolmas uutuus on Matti Ijäksen surumielinen rakkaustarina Kaikella rakkaudella.
Lähetyksen lopuksi puhuttiin Ijäksen elokuvista vähän enemmän, kun Tähtihetken vieraaksi saapui Ijäksen elokuvista kirjan kirjoittanut Lauri Timonen.
Aktiva luopuu Tukkikadun kiinteistöstä
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä etsii uusia käyttömahdollisuuksia Lappeenrannan Tukkikadulla sijaitseviin tiloihinsa.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä on luopumassa Lappeenrannan Tukkikadun kiinteistöstään. Tiloissa toimii tällä hetkellä Etelä-Karjalan aikuisopisto Aktiva.
Koulutuskuntayhtymän johtajan Antti Lehmusvaaran mukaan tiloista on tarkoitus luopua vuoteen 2015 mennessä, jolloin kaikki kuntayhtymän toiminnot yhdistetään Pohjolankadulle.
Parhaillaan koulutuskuntayhtymä selvittää yhdessä Lappeenrannan kaupungin kanssa, mitä jatkokäyttöä tiloille voitaisiin keksiä.
Venäläisraketti syöksyi Tyyneenmereen
Raketin piti viedä avaruuteen yhdysvaltalainen tietoliikennesatelliitti, mutta raketti putosi mereen heti laukaisun jälkeen. Venäjän avaruusteollisuutta ovat viime kuukausina vaivanneet useat ongelmat.
Yhdysvaltalaista tietoliikennesatelliittia kuljettanut venäläisraketti on pudonnut Tyyneenmereen vain hetki laukaisun jälkeen, kertovat venäläiset uutistoimistot.
Satelliitti laukaistiin kelluvalta alustalta merellä.
Avaruusteollisuuslähde sanoo uutistoimisto Interfaxille, että raketti lähti väärään suuntaan heti, kun se oli irronnut alustalta.
Zenit-3SL-raketti on venäläis-ukrainalaista tuotantoa. Rakettia valmistavan Enrgia-yhtiön edustaja sanoo, että venäläisraketin moottori näyttää pettäneen. Syytä selvitetään.
Raketti kuljetti Intelsat-27-satelliittia, jonka piti tuottaa palveluja tiedotusvälineille, hallituksille ja muille asiakkaille Amerikassa ja Euroopassa, kertoo Luxemburgissa nykyisin päämajaansa pitävä Intelsat.
Kansainvälinen yhteenliittymä Sea Launch on käyttänyt merellä sijaitsevaa laukaisualustaa kaupallisiin rakentinlaukaisuihin vuodesta 1999 lähtien. Siellä aiemmin tehdyistä 34:stä laukaisusta kaksi on täysin epäonnistunut.
Venäjän avaruusteollisuutta ovat kiusanneet viime kuukausina useat ongelmat, joiden vuoksi maa on menettänyt muun muassa useita satelliitteja. Ongelmia on ollut Proton-M-kantoraketin laukaisualustassa.
Elokuussa pääministeri Dmitri Medvedev ryöpytti avaruushallintoa epäonnistumisista, joiden vuoksi maa menettää sekä arvovaltaa että miljardeja ruplia.
Tutkija laittaisi suurhankkeista vastaavat naisministerit vaihtoon
Halltuksen ja pääministerin on ryhdyttävä nopeasti toimiiin hallitusohjelmassa sovituissa kunta- ja sote-uudistuksissa, vaatii dosentti Pertti Timonen. Timonen kaipaa pääministeriltä johtajuutta.
Tampereen yliopiston valtio-opin dosentti Pertti Timonen patistaa hallitusta ministerinvaihdoksiin, jotta kunta- ja sote-uudistukset eivät lässähtäisi.  
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastatellun Timosen mukaan kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) ja molemmat sosiaaliministerit voisi vaihtaa. Hän tarkoittaa sekä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonia (sd.) että sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikkoa (kok.) 
Timonen myöntää, että Virkkunen on ajanut asiaansa innokkaasti. Ministerinvaihdoksen myötä argumentointi voisi kuitenkin muuttua, hän sanoo.
Risikko puolestaan on Timosen mukaan ollut erittäin hyvä ministeri. Jossain vaiheessa ministereitä on hänen mukaansa kuitenkin vaan pakko vaihtaa.
Timonen korostaa, että kyse ei ole ministereiden sukupuolesta. Jotkut vain ovat sosiaalisesti taitavampia kuin jotkut toiset, hän sanoo.
Timonen kaipaa Kataiselta johtajuutta
Dosentti Timonen patistaa varsinkin pääministeri Jyrki Kataista (kok.) johtajuuteen, jotta suuret uudistukset eivät lässähtäisi.
\- Tällaiset uudistukset pitää hoitaa tietyllä aikataululla. Jos ne venyvät ja vanuvat, niin silloin katoaa koko filosofinen perusta, jolta on lähdetty liikkeelle. Jossain vaiheessa tätyy tehdä melko nopeastikin päätöksiä, muuten homma leviää käsiin, sanoo Timonen.
Timosen mukaan ongelmana on, että puolueiden sisällä on hyvin paljon erilaisia näkemyksiä.
Hän korostaa erityisesti metropolialueiden - Helsingin, Tampereen ja Turun - merkitystä. Jos näillä alueilla ei tapahdu mitään, niin koko kuntauudistus lässähtää, Timonen sanoo. Pienempien kuntien yhdistämisellä ei ole hänen mukaansa samanlaista merkitystä. 
Päministerin rooli korostuu uudistuksessa, hän on tikun nenässä, sanoo Timonen.
Kuolimon pelastustyö jatkuu
Kuolimojärven ja saimaannieriän suojelua pyritään tehostamaan kahdella uudella hankkeella.
Kuolimon ja siellä elävän saimaannieriän suojelutyö jatkuu. Pro Kuolimo -yhdistys on aloittamassa kahta hanketta, joista toisessa keskitytään nieriän tutkimukseen ja toisessa järven suojeluun.
Yhdistys hakee rahoitusta Etelä-Savon ja Kaakkois-Suomen ely-keskuksilta.
Tavoitteena on Kuolimon palauttaminen mahdollisimman luonnonmukaiseen tilaan sekä sukupuuttoon kuolemassa olevan saimaannieriän Kuolimon kannan pelastaminen kestävän suojelutyön avulla.
Kuolimon suojelutyö on saanut laajalti kannatusta muun muassa yliopistojen tutkijoilta ja alueen asukkailta.
Unelmien pelikirja on sympaattinen hyvänolon elokuva
Vihanhallinta ongelmista kärsivä Pat palaa kotiin mielisairaalasta, jonne hän on joutunut hakattuaan ex-vaimonsa rakastajan. Vanhempiensa hoiviin palannut Pat yrittää pienin askelin taas tavoittaa henkisen tasapainonsa ja sopeutua takaisin yhteiskuntaan.
Patilla on päähänpinttymä siitä, että jos hän vain
käyttäytyy kunnolla vaimo ottaa hänet takaisin. Tuota odotellessaan Pat täyttää
päivänsä lenkkeilemällä, lukemalla ja seuraamalla isänsä rakastaman
jalkapallojoukkueen otteluita. Pikkuhiljaa uomilleen asettuva elämä suistuu
uudelleen raiteiltaan, kun kuvioihin astuu omien ongelmiensa kanssa painiva,
viehättävä ja salaperäinen Tiffany.
_Unelmien pelikirja_ on yksi tämän vuoden suurista
Oscar-suosikeista. Ehdokkuuksia se on saanut kaikkiaan kahdeksan. Tämä ei ole
ihme, sillä kyseessä on hyvin herttainen elokuva. Rakkauden ohella elokuvan
toinen keskeinen teema on mielenterveys. Hollywoodilaisittain kuvattuna,
päähenkilöiden ongelmat ovat itse asiassa melko söpöjä.  Pienten kiukuttelukohtausten lisäksi heitä
kun ei tunnu oikeastaan vaivaavan juuri mikään. Kun molempien päähenkilöiden
vanhemmat vielä ovat hassunhauskansympaattisesti sekaisin, niin tarjolla on
mukavan hyväntuulinen elokuva, jonka jo ennalta tietää päättyvän onnellisesti.
_Unelmien pelikirja_ on pohjimmiltaan melko tavanomainen
romanttinen komedia, mutta onnistuu lähestymään aihetta mukavalla pienellä
kierteellä. Mikä elokuvan lopullisesti tekee keskivertoa lajitoveriaan
mielenkiintoisemmaksi ovat sen erinomaiset näyttelijät.  Tästä osoituksena jo sekin, että puolet
elokuvan saamista Oscar-ehdokkuuksista on osoitettu näyttelijöille. Jo
pelkästään heidän takiaan tämä elokuva kannattaa mennä katsomaan. Siinä sivussa
voi sitten nauttia sujuvasti etenevästä ja sympaattisesta hyvänolon elokuvasta.
Hitchcock jättää katsojan hieman kylmäksi
Alfred Hitchcockin kuuluisimpiin elokuviin kuuluvan Psykon tekeminen oli vaikeuksia täynnä. Ensinnäkin studio ei uskonut elokuvaan ja kieltäytyi rahoittamasta sitä. Niinpä Hitchcockin ei lopulta auttanut muu, kuin pantata maansa ja mantunsa rahojen keräämiseksi.
Toisen ongelman elokuvan tielle nostivat sensorit, joiden
mielestä Hitchcock oli tekemässä aivan liian uskaliasta elokuvaa. Lisäksi
Hitchcockin vaimo Alma, alkoi saada tarpeekseen miehensä vaaleita
tähtinäyttelijättäriä kohtaan osoittamasta avoimesta kiinnostuksesta.
Vaikka tässä nyt pyöritään yhden kaikkien aikojen kuuluisimman
elokuvan valmistumisen ympärillä, niin sen tekemistä ei lopulta kovin paljoa
päästä seuraamaan. Tämä on sääli, sillä _Psykon_ tekemiseen tuntuu liittyneen jos
jonkinlaisia mielenkiintoisia mutkia. Sen sijaan elokuva keskittyy paljolti
kuvaamaan Hitchcockin ja hänen vaimonsa Alman suhdetta. Alma Hitchcock, tai
Alma Reville, jolla nimellä hänet tunnettiin, oli arvostettu käsikirjoittaja,
jolla oli sormensa pelissä lähes kaikissa aviomiehensä elokuvissa. Ei tosin
aina kreditoituna kirjoittajana, vaan enemmän taustalla.
Mikäli tähän elokuvaan on luottamista, oli pariskunnan
suhteesta liiton tässä vaiheessa tullut lähinnä ammatillinen. Pariskunnan
keskinäiset kähinät ja heidän mahdolliset aviolliset harharetkensä, eivät
kuitenkaan ole kovin mielenkiintoista, tai jännittävää katsottavaa. Niinpä
ajatukset tuppaavat leffan aikana monesti harhailemaan omille teilleen.
Alma Revillea esittää Helen Mirren. Loistavaksi
näyttelijäksi tiedetty Mirren tekee jälleen hienon roolin, josta hän sai vuoden
parhaan naisnäyttelijän Golden Globe ehdokkuuden. Hitchcockina nähdään Anthony
Hopkins, josta on saatu maskeerattua ällistyttävästi Hitchcockin näköinen,
roolin muuten jäädessä hiukan etäiseksi.
Tämä hieman kylmäksi jättävä elokuva onkin saanut ainokaisen
Oscar-ehdokkuutensa juuri parhaasta maskeerauksesta. Jos palkinto maskiryhmälle
napsahtaa, niin saa nähdä kykenevätkö he pitämään puheensa yhtä napakkana kuin
Alfred Hitchcock, joka noutaessaan hänelle elämäntyöstä myönnetyn Oscar-pystin
vuonna 1967, tyytyi sanomaan lakonisesti, ”Kiitos”.
Kaikella rakkaudella on hiljaisen hirtehinen kuvaus rakkaudesta  
Toivo on ihmisistä vieraantunut valokuvaaja. Hän kulkee pitkin Lappia mukanaan puiston penkki, jota kuvaa autiossa maisemassa, koska ”joskus ihminen on enemmän kun se ei ole paikalla”.
Eräänä yönä penkille istuutuu umpihumalainen Ansa ja se on sitä myöten menoa. Levottomat jalat omaavalla Ansalla on menneisyys, johon kuuluu muun muassa juuri vankilasta vapautunut ex-mies Ismo, joka on Ansan takia tappanut viattoman miehen.  Toivo ja Ismo ystävystyvät ja löytävät itsensä remontoimasta Norjassa töissä olevan Ansan ränsistynyttä taloa ja odottamassa tätä kotiin.
_Kaikella rakkaudella_ on nimensä mukaisesti elokuva rakkaudesta. Koska kyseessä  nyt kuitenkin on Matti Ijäksen elokuva, eivät rakkauden tiet ole niitä sovinnaisimpia. _Kaikella rakkaudella_ on hiljaisen hirtehinen kuvaus rakkaudesta, joka ei saa vaille vastakaikua jäävästä rakkaudesta.  Jos palautetta ylipäätään tulee, niin ehkei juuri sellaista, jota rakastava ihminen toivoisi tai odottaisi.
Elokuvan rakkaus ei ole vain aikuisten välistä, vaan sen onnettomaan taikapiiriin joutuvat myös sen myötä siinneet lapset. Ismon syvästi uskovaisella veljellä Martilla on poika, jonka tämä, kaikella rakkaudella, sulkee joka ilta vanhaan vetoiseen peltihalliin, koska ”vain yksinäisyyden lahja voi pelastaa hylkäämisen kivulta”. Tai, näin itsekin Ansaan ihastunut Martti asian itselleen selittää. Myös Ismolla on lapsi. Hän on Ansan tytär Suvi, joka on tottunut äitinsä omalaatuiseen elämään ja koettaa nyt totutella myös, ei niin tavallisen isänsä tavoille. Helppoa ei ole myöskään Toivolla, joka ulkopuolisena, umpirakastuneena, astuu näiden ihmisten maailmaan.
Ijäsmaiseen tapaan _Kaikella rakkaudella_ on enemmän henkilö- kuin juonivetoinen elokuva.   Elokuvan elämässään eksyksissä olevat henkilöt ovat yksin yhdessä, isoissa, avarissa maisemissa. Kaikella rakkaudella on melkein road movie. Liikkeellä ollaan, mutta siitä minne ollaan menossa, tai päästäänkö koskaan perille, ei voi olla varma.
Elokuvan dialogi on kirjallista, tekee mieli sanoa kaurismäkeläistä. Tärkeämpää kuin mitä sanotaan, on se miten asiat sanotaan ja tietenkin se, mikä jää sanomatta. Tämän hiukan paperilta maistuvan puheen eläväksi saaminen vaatii näyttelijöiltä paljon. Krista Kosonen, Tommi Korpela, Sampo Sarkola ja kaikki muut mukanaolijat onnistuvat tässä erinomaisesti.
_Kaikella rakkaudella_ on monin tavoin perisuomalainen elokuva. Elokuvan tempo on verkkainen, siinä vaietaan enemmän kuin puhutaan ja sen päähenkilöt ovat miehiä, jotka eivät olisi mitään ilman heidän elämänsä keskipisteenä pyörivää naista. Kaiken alla kuplii hiljainen, myhäilevä huumori, ja tarjolla on joukko unohtumattomia tuokioita, nasevia tokaisuja ja moniulotteisia henkilöitä, joiden kohtaloille ei voi kuin nauraa ja toivoa heille kaikille parempaa jatkoa.
Kolin jäätie edelleen suljettu liikenteeltä
Lunta tuivertaa siihen malliin, että tie pysyy kiinni ainakin perjantai-iltaan asti.
Kolin jäätie on edelleen suljettu liikenteeltä lumen takia. Tietä aurattiin perjantain vastaisena yönä, mutta tuuli kasaa tielle edelleen niin paljon lunta, että jäätietä ei saatu ajokuntoon.
Olli Meriläinen ELY-keskuksesta arvioi, että tie avataan aikaisintaan perjantaina illalla.
Suur-Saimaalla rohkeimmat autoilevat
Etelä-Karjalassa ei ole Tiehallinnon virallisia jääteitä, joten jokainen liikkuu aina jäällä omalla vastuullaan. Suur-Saimaalla teräsjäätä on noin 40 senttimetriä.
Taipalsaarelainen valokuvaaja Mikko Nikkinen on liikkunut Saimalla 15 vuotta ja seurannut samalla vesistön tilannetta kesät talvet. Suur-Saimaalla Nikkinen arvioi teräsjäätä olevan tällä hetkellä 35-45 senttimetriä.
\- Kyllä siellä on jo verkkoporukoita autoillakin näkynyt, Nikkinen sanoo.
Runsaan vuorokauden aikana Etelä-Karjalaan on satanut paljon lunta. Märkä lumi on painavaa ja seuraavat päivät näyttävät alkaako jään päälle keräytyä vettä. Nikkisen mukaan viime päivinä vettä ei jäällä ole ollut.
\- Ainakin Ilkonselän ja Kattelussaaren tienoilla ei vettä jäällä ole. Ei myöskään Pien-Saimaan Riutanselän puolella.
Kun jäät tuli, sattui noihin aikoihin myös kova myrsky. Nikkisen mukaan esimerkiksi Vitsain selällä, Kyläniemen eteläpuolella, on paljon jääröykkiöitä.  Nyt ne ovat jopa metrin, puolentoista korkuisia jääkasoja.
\- Siellä kannattaa kelkoilla ja autoilla on tarkkana. Kelkalla jos metrin korkeaan jääkinokseen ajaa, on selvää että kuski lähtee kyydistä ja hän voi loukkaantua vakavastikin, Nikkinen varoittelee.
Verkot ovat nykyään puhtaampia
Mikko Nikkinen on kalastanut Pien-Saimaalla noin 15 vuoden ajan. Tuona aikana hän on huomannut ainakin veden puhdistuneen.
\- Verkot eivät ole niin limaisia, ne ovat huomattavasti paremmassa kunnossa, kuin vuosia sitten.
Nikkinen kalastaa lähinnä Riutanselällä ja arvelee, että vedenkierto on sellainen, ettei esimerkiksi pari viikkoa sitten lopullisesti hajonnut jätevesiputki vaikuttane veteen.
\- Tämä on kuitenkin vain tällaisen kalastajan ja vapaa-ajan liikkujan huomio, en tietenkään tutkijana voi asiaa kommentoida, toteaa Nikkinen.
Talven aikana Nikkinen on saanut Saimaasta kuhaa, madetta ja haukea. On siellä seassa ollut yksi yksinäinen ahvenkin.
Yhteisöllisyys tuo turvaa Saimaalla
Kun taipalsaarelainen Mikko Nikkinen liikkuu Sarviniemen, Kyläniemen ja Suur-Saimaan alueilla, niin ilmapiiri on mukava ja huolehtivainen.
\- Lossikuski muistaa aina sanoa, että tiesithän nämä virtapaikat. Ja mökkiläiset joita Saimaalla tapaa, he kertovat, että siellä ja täällä on virtapaikkoja.
Nikkisen mielestä vaaranpaikoista varoittelu on hieno asia.
\- Jos itsekin tiedän jotain virtapaikkoja tai muita, niin kyllä kerron niitä eteen päin.
Lumia-puhelin oli myyntivoittaja tammikuussa
Nokia Lumia 800 -älypuhelin oli viime kuun myydyin malli sekä Soneralla että Elisalla. Älyluureja köykäisempiä peruspuhelimia yltää edelleen huippumyyntilukuihin.
Nokian Lumia-puhelinmalli oli kahdella suurella operaattorilla Suomen myydyin malli tammikuussa. Sonera ja Elisa myivät henkilöasiakkaille enemmän Nokian Lumia 800:aa kuin kakkossijalle jäänyttä Applen uusinta iPhonea.
Sekä Sonera, Elisa että DNA kertoivat perjantaiaamuna viime kuun myyntilistansa. Top10:stä löytyy paljon hajontaa, mutta viisi mallia löytyy jokaisen operaattorin kärkipaikoilta. Ne ovat Applen iPhone 5 ja iPhone 4S, eteläkorealaisen Samsungin Galaxy SIII ja Nokian Lumia-mallit 820 ja 920.
Kymmenen kärkeen yltää edelleen peruspuhelimia, kuten DNA:n listan toiseksi myydyin Nokia 113 sekä Nokia C2.
Operaattorit eivät kerro tarkkoja myyntimääriä, vaan pelkästään myydyimpien puhelimien järjestyksen. Soneran ja Elisan myydyimmän Lumia 800:n hinta putosi viime vuonna huomattavasti, kun Nokia hinnoitteli puhelimia kertarysäyksellä halvemmiksi.
Kaivosten valvontaan ja lupiin lisää rahaa
Kaivosluvista vastaava Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on saanut eduskunnan myöntämistä lisämäärärahoista yli 200 000 euroa. Kaivoksia valvoville kolmelle pohjoisen ely-keskukselle annettiin yhteensä 490 000 euroa.
Kaivosasioiden hoitoon pohjoisen viranomaisille myönnetyt lisärahat ovat varmistuneet.
Kaivoslupia hoitava Pohjois-Suomen aluehallintovirasto saa 211 000 euroa eduskunnan myöntämistä lisämäärärahoista.
Kaivoksia valvoville ely-keskuksille tulee puolestaan yhteensä 490 000 euroa. Kainuun ja Lapin ely-keskukset saavat molemmat potista 175 000 euroa ja Pohjois-Pohjanmaan ely 140 000 euroa.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Heikki Aronpää on tyytyväinen apuun, sillä kaivosvalvonta on kärsinyt resurssipulan takia.
\- Olemme saaneet tähän saakka korvata eläkkeelle jääneitä ihmisiä nihkeästi. Meillä on ollut vain yhden tai korkeintaan puolentoista henkilön työpanos kaivosten valvontaan, Aronpää toteaa.
Nyt ely-keskus pystyy palkkaamaan rahan turvin kaksi työntekijää.
Alunperin lisämäärärahaa oli tarkoitus jakaa pohjoisen viranomaisille yhteensä noin miljoona euroa, mutta 200 000 euroa päätettiin käyttää kaivosten stressitestien kehittämiseen.
Nyt viranomaisille ohjattiin yhteensä reilut 700 000 euroa, ja vajaat 100 000 euroa ympäristöministeriö päätti toistaiseksi jättää erää jakamatta. Summalla varaudutaan myöhemmin muun muassa luvitukseen liittyvien asiantuntijapalveluiden ostoon.
Kunnat eivät sulata erikoissairaanhoidon ylityksiä 
Päijät-Hämeessä erikoissairaanhoidon menot ryöpsähtivät käsistä viime vuonna. Vaje on iso eikä se hoidu budjettitekniikalla. Maksumiehiksi joutuvat kunnat.
Erikoissairaanhoidon menojen kasvua tiedettiin odottaa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymään kuuluvissa 14 kunnassa, mutta suuruusluokka yllätti. Viime vuoden budjetti on jäämässä 12 miljoonaa miinukselle.
Keskussairaalan johtaja Martti Taljan mukaan laskua ovat kasvattaneet muun muassa potilasvakuutusmaksujen yllättävät lisäerät, henkilöstön pitämättömät vuosilomat, keskussairaalan vuodeosastohoidon huomattava kasvu sekä lääkkeiden ja hoitoteknologian kallistuminen.
Uusien päivystyskäytäntöjen eli Akuutti 24:n osuutta tutkitaan.
\- Yksi hoitopäivien määrän kasvua selittävä tekijä saattaa olla se, että kun päivystysosaston yhteydessä ei ollut sairaansijoja, potilaat siirtyivät perusteettomasti erikoissairaanhoidon puolelle vuodeosastolle.
Taljan mukaan jatkossa esimerkiksi kotiutuskäytäntöjä tehostetaan.
Kustannusten kasvun syyt kahden viime vuoden ajalta selvitetään juurta jaksain. Selvitysmieheksi mukaan otetaan HYKS:n sairaanhoitoalueen johtaja Jorma Lauharanta.
Palvelusopimukset pitäviksi
Hartolan kunnanjohtaja Merja Oleniuksen mielestä tilanne on kestämätön. Hän pitää osaa selityksistä ymmärrettävinä, osaa ei.
\- Julkinen sektori ei voi toimia näin. Talouden kokonaishallintaan on panostettava, suunnittelu- ja toimintatapojen pitää muuttua.
Kunnat eivät Oleniuksen mukaan ole voineet millään tavoin varautua sen mittakaavan rahoitukseen, jota kulujen kattamiseen nyt tarvitaan.
\- Kuntien talous ei kestä näin suuria yllätyksiä. Kustannusten jakoa ei vielä tiedetä, siitä tullaan kuulema tiedottamaan myöhemmin. Jos mennään suhteessa väkilukuun, se tarkoittaisi meille 190 000 euron lisäkustannuksia. 
Olenius ihmettelee, miksi isossa organsaatiossa ei ole kyetty varautumaan asioihin, jotka ovat olleet tiedossa pienemmässäkin.
Julkinen sektori ei voi toimia näin
\- Lomapalkkavelka on osattu arvioida meillä pienessä Hartolan kunnassa, mutta jostakin syystä ei suuremmassa organisaatiossa.
Päällekkäisyyksistä pois, hallintohimmeleistä eroon
Kunnanjohtaja Merja Oleniuksen mukaan sisäinen selvitystyö on tärkeä tehdä, mutta se ei yksin riitä.
Oleniuksen mielestä tähtäin pitää olla tulevaisuudessa. Päällekkäisyydet pitäisi purkaa ja Päijät-Hämeeseen löytää toimiva malli sote-uudistuksen tueksi.
\- Yksinkertaisin tapa olisi luoda yksi malli koko maakuntaan, mutta pelkään, että sen yhteen hiomiseen ei aika riitä. Matkalla päämäärään saatetaan tarvita vaiheistuksia ja niitä parjattuja hallintohimmeleitä.
Siirtoputki paloi Suosiolan voimalassa
Alushiekkaa kuljettava putki syttyi palamaan Suosiolan voimalaitoksessa Rovaniemellä perjantaina aamulla. Pelastuslaitoksen mukaan palo ei vaikuta voimalaitoksen tuotantoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Suosiolaan hieman kello 9:n jälkeen. Henkilökunta sai kuitenkin palon rajattua nopeasti alkusammutuksella, joten pelastuslaitokselle jäi lähinnä jälkisammutustöitä.
Suomen ykkössprintteri sivusi EM-rajaa
Hanna-Maari Latvala sijoittui Linzin hallikilpailuissa 60 metrillä toiseksi hienolla ajalla 7,34.
Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Hanna-Maari Latvala on sivunnut Göteborgin EM-kisoihin vaadittavaa EM-rajaa. Latvala pinkoi Itävallan Linzissä 60 metriä aikaan 7,34 sijoittuen Yhdysvaltain Lekeisha Lawsonin jälkeen toiseksi.
Latvala hävisi Lawsonille niukasti 0,03 sekuntia, mutta kukisti 0,02 sekunnilla Natasha Hastingsin, joka vuodesta 2007 alkaen on viidesti kuulunut Yhdysvaltain 4x400 metrin kultamitalijoukkueeseen joko olympiakisoissa tai MM-kilpailuissa.
Poliisi opastaa pissa- ja lumiasioissa
Lapin poliisilaitos muistuttaa kansalaisille, että pissaaminen ei ole sallittua julkisilla paikoilla. Lisäksi poliisia huolestuttavat autojen jäiset tuulilasit.
Kolme miestä sai sakot samaan aikaan Rovakadulla Rovaniemen keskustassa perjantaina aamuyöllä hieman ennen aamu neljää, kun he pissata lorottelivat kävelykadulla. Miehille rapsahti ajattelemattomasta pissailusta 20 euron rikesakko mieheen.
\- Onhan se aika surullista, että poliisin täytyy aikuisia miehiä tällä viisiin sakolla opastaa, että tarpeet tehdään vessaan eikä yleisille paikoille.
Poliisi huomauttaa myös, että kuluvan viikon aikana on korostunut ihmisten välinpitämättömyys autojen ikkunoiden ja puhaltimien ilmanottoaukkojen puhdistamista kohtaan. Aamuruuhkassa ajellaan autoilla, joihin on hädin tuskin raaputettu tuulilasiin aukko silmiä varten.
Ilman lämpötilojen vaihdellessa auton ikkunat saattavat huurtua myös sisältäpäin ja jos ilmanottoaukot ovat lumen peitossa, ikkunat eivät saa puhaltimista ilmaa tarkoitetulla tavalla ja näkyvyys autosta ulos on tästäkin syystä heikko.
\- Jos ei siis jaksa puhdistaa autoa kunnolla liikkeelle lähtiessä, kannattaa hankkia tarkoitukseen sopiva peite autolle, niin säästyy puhdistamiselta ja myös mahdolliselta 35 euron rikesakolta, jonka poliisi voi kirjoittaa ikkunat jäässä ajelevalle autoilijalle.
Poliisi kertoo: Tällaisia miehiä ovat salametsästäjät
Pohjois-Savon poliisin mukaan Perhon salakaatotapaus osoittaa, että salametsästäjien profiili on muuttunut. Salametsästäjät ovat yhä useammin kokeneita ja valistuneita metsästäjiä, jopa virkamiehiä.
Esiin tulleet salametsästystapaukset ovat jäävuoren huippu, uskoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisista.
\- Kyllä meidän arkikokemus on sellainen, että kyseessä on piilorikollisuus, kun puhutaan suurpetoihin liittyvästä salametsästyksestä, sanoi Pohjolainen Ylen Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Ylikomisarion mukaan salametsästäjien profiili on muuttunut.
\- Ennen salametsästäjinä pidettiin takametsien työttömiä miehiä, mutta nyt he ovat yhä useammin kokeneita, valistuneita metsästäjiä. Pitkälle koulutettuja ihmisiä, jopa virkamiehiä ja metsästäjien etujärjestöissä toimivia luottamusmiehiä.
MTK:n mielestä Suomen petopolitiikka on epäonnistunutta
Aamu-tv:n sohvalla vieraillut MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja sanoo, että koska kannanhoidollisia kaatolupia ei ole saatu tarpeeksi, maaseudun ihmiset joutuvat turvautumaan laittomuuksiin.
\- Ilmi tulleet tapaukset kertovat, että ihmisiltä on mennyt usko, että tätä ongelmaa hoidetaan ja kanta pidetään sellaisella tasolla, että sen kanssa pystytään elämään.
MTK vaatii paikallisviranomaisia tarttumaan nopeammin susivahingoista tehtyihin ilmoituksiin.
Meduusoista eristetyt geenit saavat hiiren leuan hohtamaan
Laura Ahtiainen tutkii hampaiden, karvojen ja maitorauhasten kehittymistä ja erilaistumista. Tutkimuksen malliorganismi on hiiri, jonka leuan solujen kehittymistä seurataan sikiövaiheessa. Hiiren solut on geeniteknisesti ohjelmoitu kertomaan, missä solukierron vaiheessa ne ovat.

Laura Ahtiaisen tutkimusryhmän ala on kehitysbiologia, joka pyrkii selvittämään kudosten erilaistumisen, kehityksen ja kasvun mekanismeja. Tällä alalla sovelletaan laajasti geeniteknologiaa.

Tutkimusryhmä käyttää ihmisen hampaiden kehityksen malliorganismina hiirtä. Hiiren genomiin on siirretty geenejä, jotka saavat sen solun tuottamaan fluoresoivia merkkiproteiineja.

Solut tuottavat eri merkkimolekyyliä riippuen solukierron vaiheesta. Tietyn värisen merkkiproteiinin ilmentyminen käynnistyy kytkettynä solukiertoa sääteleviin geeneihin.

Hohtavien merkkimolekyylien geenit on alunperin eristetty meren pimeydessä hohtamista meduusoista ja korallieläimistä. Fluerosoivien proteiineinien käyttöä kehittänyt tutkimusryhmä sai työstään kemian Nobel-palkinnon vuonna 2008.
Haastateltava: Laura Ahtiainen/ Biotekniikan instituutti

Toimittaja: Jussi Nygren
Nuoret kuskeina - pelottaako?
Joka neljäs ajokortin suorittaja hylätään ensimmäisessä teoria- tai ajokokeessa. Suurin osa nuorista ajaa hyvin, mutta 15 prosenttia autokoulunuorista kuuluu riskiryhmään. Minkälaiset ajotaidot nuorilla kuskeilla on?
Nykyajan
liikennemäärillä ajaminen on huomattavasti vaativampaa kuin ennen.
Minkälaisia kuljettajia nuorista on tulossa? Kunnioitetaanko liikennesääntöjä?
Ovatko nuoret ylivarovaisia tien tukkijoita vai kaahaajia?
Pelicansissa loistanut tshekkilaituri pelastamaan Timråta
Radek Smolenak ehti pelata Torpedo-paidassa vain seitsemän KHL-ottelua. Elitserienissä toiseksi viimeisenä oleva Timrå on miehelle jo kauden kolmas seura.
Ruotsin Elitserienissä pelaava Timrå on vahvistanut hyökkäystään tshekkihyökkääjä Radek Smolenakilla, kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet. Timrå nappasi Smolenakin juuri ennen tammikuun siirtoikkunan sulkeutumista.
Smolenak, 26, aloitti kautensa Lahdessa Pelicansin riveissä. Taitava hyökkääjä nakutti 32 liigaottelussa tehot 18+10=28 ja kaupattiin KHL:ään Torpedon riveihin. Torpedossa seitsemässä ottelussa vain yhden maalin viimeistellyt Smolenak pelaa kuitenkin loppukauden Timrå-paidassa.
Myös NHL-veteraani Josef Stümpelia havitellut Timrå on Elitserienissä toiseksi viimeisenä vain pisteen erolla jumbojoukkue Rögleen. Kymmenentenä oleva Växjö on karannut kymmenen pisteen päähän.
Porin Ässistä kesken viime kauden Pelicansiin siirtyneellä Smolenakilla on Pelicansin kanssa sopimus ensi kaudesta.
Uutiset vaikuttavat ruuan ostopäätöksiin
Varsinkin vanhemmat kuluttajat arvostavat suomalaista pientuottajien lähiruokaa. Nuorissa perheissäkin pannaan painoa kotimaisuudelle ja erityisesti eettisistä syistä.
Vantaan Jumbon Eat&Joy-ketjun maatilatorin myymälässä käy nuoria lapsiperheitä ja myös paljon eläkeikäisiä.
\- Semmosia, jotka on muistelleet lapsuuttaan ja löytäneet täältä tuttuja tuotteita. Joko omalta seudulta tai niitä, joita ovat aikaisemmin käyttäneet nuorempana, kertoo myyjä Tuula Lehtoranta.
Kalleus usein suhteellista
Lähi- ja luomuruokaa pidetään usein kalliimpana, vaikka se ei Lehtorannan mielestä sitä aina olekaan.
Mielikuva tulee varmasti uutisoinnista ja työpaikkakeskusteluista.
\- Monesti kun asiakkaat katsoo sen tuoteselosteen tai juttelee myyjän kanssa, tuleekin selväksi, että esimerkiksi hillon marjapitoisuus on tuotteessa 75 prosenttia. Kun se on jossakin muualla vaikka 50 prosenttia, niin asiakas loihe lausumaan, että hyvänen aika, tämähän on sitten hintansa väärti.
Lehtorannan mukaan moni asiakas huomaa, että ei ruoka niin kallista olekaan, kunhan tutustuu tuotteeseen tarkemmin.
\- Mielikuva tulee varmasti uutisoinnista ja työpaikkakeskusteluista. Usein henkilö ei ole vielä edes tutustunut tuotteeseen ja todennut mitä se oikeastaan on, Lehtoranta pohtii.
Aina ei varaa ostella
\- Jotkut sanoo joskus, että ilman muuta kannattaa tämmöistä ajatusta, mutta ei ole ihan mahdollisuus ostaa tuotteita joka viikko, mutta tulee aina silloin kun pystyy, Tuula Lehtoranta on havainnut.
\- Hintaa suoranaisesti tullaan hirveän vähän kommentoimaan. Kun hintakeskustelua käydään, me kerromme mistä tuotteet tulevat ja että tuottaja saa reilun korvauksen raaka-aineista ja työstä.
Perjantaina Helsingissä julkistetaan laatuaan ensimmäinen ruokaa ja maataloutta koskeva arvo- ja asennetutkimus.
Kuningas Sihanoukin hautajaiset alkoivat Kambodzhassa
Sadattuhannet ihmiset ovat kokoontuneet seuraamaan lokakuussa kuolleen entisen kuninkaan hautajaissaattoa. Kuninkaan palsamoitu ruumis oli kolmen kuukauden ajan esillä palatsissa ennen hautajaisia.
Kambodzhan pääkaupungissa Phnom Penhissä sadattuhannet ihmiset ovat kokoontuneet seuraamaan lokakuussa kuolleen entisen kuninkaan Norodom Sihanoukin hautajaissaattoa.
Sihanoukin palsamoitu ruumis oli kolmen kuukauden ajan esillä palatsissa ennen hautajaisjuhlallisuuksia ja krematointia. Perjantaina ruumisarkku kuljetetaan hautajaissaatossa pääkaupungin läpi krematorioon.
Ruumis krematoidaan maanantaina. Sitä ennen järjestetään uskonnollisia seremonioita ja ihmiset voivat käydä jättämässä kuninkaalle jäähyväiset.
Polttohautausseremoniaan odotetaan useita ulkomaisia arvovieraita, muun muassa Ranskan pääministeriä Jean-Marc Ayraultia, Japanin pääministeriä Akishinoa ja useita Kaakkois-Aasian maiden johtajia. Sihanoukin leski Monique ja kuningas Sihamoni sytyttävät tulen.
Krematoinnin jälkeen Sihanoukin uurna sijoitetaan kuninkaallisessa palatsissa sijaitsevaan rakennukseen stupaan.
Kuninkaaksi 70 vuotta sitten
89-vuotias Sihanouk kuoli lokakuussa Pekingissä sydänkohtaukseen. Kruunusta Sihanouk oli luopunut jo vuonna 2004, jolloin kuninkaaksi nousi hänen poikansa Sihamon.
Sihanoukista tuli kuningas 18-vuotiaana vuonna 1941. Kuninkaana Sihanouk muun muassa johti Ranskan siirtomaana olleen Kambodzhan itsenäisyyteen vuonna 1953. Vuonna 1955 hän luopui vallasta ja johti maataan pääministerinä.
Vuonna 1970 Sihanouk syöstiin vallasta Yhdysvaltain tukemassa vallankaappauksessa. Sihanouk liittoutui pahamaineisten punakhmerien kanssa, jotka saivat maan valtaansa 1975. Äärikommunistiset Punaiset khmerit eivät suvainneet Sihanoukia, vaan määräsivät hänet teloitettavaksi. Sihanouk selvisi Kiinan johtajan Zhou En-lain puututtua asiaan. Sihanouk joutui kotiarestiin vuosiksi.
Sihanouk lähti maanpakoon Kiinaan ennen kuin Vietnamin joukot syrjäyttivät punakhmerit vuonna 1979. Sieltä hän johti YK:n tukemaa Kambodzhan pakolaishallitusta.
Vuoden 1993 vaalien jälkeen Sihanouk nousi uudelleen valtaistuimelle. Hänen vaikutusvaltansa oli aiempaa vähäisempi. Kansan keskuudessa kuningas oli hyvin suosittu.
Sihanouk oli naimisissa kuusi kertaa ja hänellä oli 14 lasta.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Pärjääjät kilpailuyhteiskunnassa
Ärsyynnyn heti, kun kuulen hokeman __kilpailuyhteiskunnassa__ pärjäämisestä.
Sormi pois nenästä ja pärjäämään siitä!
Pärjätäkseen täytyy osata kolmevuotiaana vähintään kahden vieraan kielen alkeet, nuotituksen periaate ja kuperkeikka. Pärjätäksemme tulevaisuudessa meidän täytyy nyt rientää harrastuksesta ja virikkeestä toiseen, jotta lapsen aivot kehittyvät monipuolisesti. Sormi pois nenästä ja pärjäämään siitä!En koe lainkaan eläväni kilpailuyhteiskunnassa. Pikemminkin __Kikatus-leikki-ärtymys ja nyt nukkumaan __-yhteiskunnassa. Tai __Kiva kuulla että sinulla on noin hyvin asiat __-yhteiskunnassa. Tai __Me nyt ollaan valittu tälleen erilailla kuin naapuri, kun se sopii meille tässä tilanteessa __-yhteiskunnassa.Voi ärsytyksen syy olla sekin, että pärjääminen on tärkeä sana omassa sukuhistoriassani. Sillä vain ei ole tarkoitettu kansainvälistä kilpailukykyä.Isäni ja äitini lapsuuden perheissä on puhuttu paljonkin pärjäämisestä. On täytynyt pärjätä olosuhteissa, jotka ovat sekä yhteiskunnallisesti vaikeat (sota, puute, syrjintä) että henkilökohtaisesti lähes musertavat (onnettomuudet, sairastumiset, menetykset). Isovanhemmilleni pärjääminen on tarkoittanut sitä, että noustaan aamulla sängystä ja mietitään miten saan tänään lapseni lämpimiksi ja jollain tapaa ruokituksi.Ja kaikki tämä katkeroitumatta, kilpailematta ja kadehtimatta! Ehdin jutella isoäitieni kanssa heidän elämästään ollessani jo itse aikuinen. Kumpikaan ei liittänyt - minun silmissäni hetkittäin traagiselta vaikuttaneeseen - elämäänsä katkeruutta. ”Aina tuli ilta ja sitten seuraava aamu”, nauroi Mummo. ”Likat aina pärjää”, sanoi Muari ja opetteli eläkeläisenä purjehtimaan.Minun on vaikea edes kuvitella todeksi elämää, jota isoäitini elivät nuorina perheenäiteinä. Esimerkiksi: minun ei tarvitse paeta kodistani. Minulla on harvoin nälkä, jota en pystyisi sammuttamaan. Lasten kanssa ulkoillessa minun ei tarvitse kuulostella lentokoneiden ääniä. Kaupassa on tavaraa. Mieheni, isäni, veljeni ja poikani eivät ole jatkuvassa hengenvaarassa. Uskallan puhua mielipiteitäni ääneen. Minulla on harrastus.Sukupolvien takaa isoäitieni iloinen optimismi, elämänoikkuihin sopeutuminen ja puutteenkin keskellä rakastavan yhteyden säilyttäminen perheeseensä koskettavat minua. Kun olen epävarma, en vertaa itseäni naapuriin tai teroita kilpailukykyäni. Sen sijaan mietin isoäitejäni. Miten heidän kohtalonsa muokkaavat minun elämääni? Miten he ovat selvinneet vastaavista tilanteista? Miten he neuvoisivat minua tässä kohtaa?
Isovanhempien vaikeat ajat eivät estä minua valittamasta oman elämäni naurettavan pienistä epäkohdista.
Isovanhempien vaikeat ajat eivät estä minua valittamasta oman elämäni naurettavan pienistä epäkohdista. Eikä tarvitsekaan. Elämäni on suhteessa tähän aikaan; en varmaan itsekään valittaisi näistä asioista sodan aikana tai leskeksi jäätyäni.**Mutta minäkin puhun omille lapsilleni pärjäämisestä.**Kun kävelen pienteni kanssa päiväkodista kotiin liukkailla, pimeillä, muhkuraisilla teillä, kahta kädestä pitäen, kolmatta sanallisesti ohjaten, nälkäisenä ja palellen. Supattelen heille pientä kannustusta.__ Ei ole enää pitkä matka. Sinä jaksat hienosti. Nyt on vähän tiukempi kohta, mennään tästä yhdessä. Kohta helpottaa. Kyllä me pärjätään.__
Australia lupaa suojella Isoa valliriuttaa
Unesco on vaatinut toimia tuhoutuvan koralliriutan suojelemiseksi. WWF:n mukaan hallituksen ilmoittamat toimet eivät riitä.
Australian hallitus on luvannut olla laajentamatta Ison valliriutan lähellä sijaitsevia hiilisatamia, jos kuljetusten katsotaan uhkaavan pahoin rapautunutta riuttaa. Hallitus ilmoitti tänään perjantaina toimista, joilla se yrittää estää YK:n maailmanperintökohteeksi määritellyn koralliriutan tuhoutumisen.
Maailmanperintökohteiden listaa hallinnoiva YK:n kulttuurijärjestö Unesco oli pyytänyt Australialta tähän päivään mennessä listaa toimista, joiden avulla se aikoo estää Ison valliriutan joutumisen vaarannettujen maailmanperintökohteiden listalle.
Valliriuttaa uhkaavat etenkin hiilen merikuljetukset Queenslandin osavaltiosta. Hallituksen mukaan uusia hiilisatamia ei perusteta eikä nykyisiä laajenneta, jos hankkeiden vaikutukset suojellulle ympäristölle katsotaan liian suuriksi.
Merikuljetushankkeiden rajoittamisen lisäksi hallitus lupasi hieman lisää rahaa valliriutan pelastustoimiin. Hallitus oli aiemmin ilmoittanut käyttävänsä suojeluun 153 miljoonaa euroa. Nyt lisärahaa luvattiin noin 600 000 euroa. Raha on tarkoitus käyttää riuttaa uhkaavan meritähden torjumiseen.
Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan viranomaisten toimet Valliriutan rapautumisen estämiseksi eivät riitä.
\- Unescolla on tuskin muuta vaihtoehtoa kuin suosittaa, että riutta lisätään häpeälliselle listalle uhanalaisista maailmanperintökohteista, WWF:n kampanjajohtaja Richard Leck sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Leckin mukaan satamarakentamisen tahti valliriutan liepeillä on ennennäkemätöntä. Queenslandiin virtaa satoja miljardeja euroja erilaisiin luonnonvarojen hyödyntämishankkeisiin.
Unescon Maailmanperintökomitea käsittelee Australian vastausta kokouksessaan Kambodzhassa kesäkuussa.
Alatörmänen Enontekiön valtuuston johtoon
Keskustan Seppo Alatörmänen valittiin torstaina Enontekiön kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi. Kunnanhallituksen puheenjohtajana jatkaa Sari Keskitalo.
Enontekiön kunnanvaltuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi on valittu Pentti Mäkitalo (Kok) ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Berit-Ellen Juuso (Johtti Sápmelaččat).
Kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtajaksi on valittu Jaakko Alamattila (Kesk) ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Birgitta Eira (Vihr). Muut jäsenet ovat Tuomas Keskitalo (Kesk), Elli-Marja Kultima (Kesk), Janne Näkkäläjärvi (Johtti Sápmelaččat) ja Antti Tonteri (Kok).
Omistautuneet fanit eivät käytä lusikkaa ja nukkuvat pakkasessa 
YleX kysyi kuulijoiltaan hulluinta tempausta, jonka he ovat idolinsa vuoksi tehneet.
**One Directionin** innokkaat suomalaisfanit järjestävät Helsingissä flash mob -tapahtuman, johon on ilmoittautunut yli tuhat yhtyeen fania (lue lisää**[TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/suomen-1d-flash-mobista-tulossa-yksi-kaikkein-suurimmista?action=share)**). Massiivisen yhteistanssin tarkoituksena on saada brittibändi Suomeen keikalle.
Flash mobista innoittuneena kysyimme seuraajiltamme hulluinta asiaa, jonka he ovat idolinsa vuoksi toteuttaneet. Monet ovat matkustaneet ulkomaille fanittamansa kohteen perässä, mutta äärimmäisiinkin tekoihin on sorruttu…
**Isoimmat fanit ottavat mallia idoleistaan ja tarvittaessa uhrautuvat ankariinkin olosuhteisiin**
\- En käytä lusikoita, koska **Liam Payne** (One Directionista) pelkää niitä. Hernekeiton syöminen onnistuu, oikeasti! -Pinja
\- Otin samanlaiset tatuoinnit kuin idolillani **Adam Lambertilla**. Vielä ei ole kaduttanut. -Mia
\- Nukuin Helsingin rautatieasemalla, raiteiden alle menevillä rappusilla -20 asteen pakkasessa – märissä vaatteissa! Vaatteet oli kastunut keikalla ja odotin aamulla lähtevää junaa. -Suvi
\- Ostin joskus **KISS**-yhtyeen keikalle kokonaan uuden vaatekerran, koska omassa vaatekaapissa ei ollut mitään uskottavaa. -Sanna
\- Mulla on tatuointi, joka sattuu olemaan lempiartistin albumin nimi… -Johanna
\- Olen hankkinut yhdestä albumista kahdeksan erilaista versiota ympäri maailman. -Daizy
\- Olen koonnut muiden fanien kanssa maailman suurimman fanikirjeen. Annoimme sen **Jedward**-yhtyeelle Helsingissä vuoden 2012 alussa. Se oli 400 metriä pitkä ja sitä oli kirjoittamassa 30 maan faneja. Makeita muistoja! -Jaana
**Se nyt ei ole temppu eikä mikään, että idolia lähdetään katsomaan toiseen kaupunkiin. Jotkut kuitenkin seuraavat idoleitaan polkupyörällä tai lähtevät kokonaiselle kiertueelle.**
\- Kerran polkasin muutaman kaverin kanssa polkupyörällä 200km festareille ja sieltä takaisin kotiin. -Puska muikkunen
\- Vaikka mitä! Mikä määritellään hulluksi? Olen esimerkiksi tehnyt viime vuonna pienen reissun ja kävin katsomassa idolini neljä keikkaa perättäisinä päivinä: Mikkelissä, Kuopiossa, Oulussa ja sieltä yöjunalla vielä Helsinkiin kahden tunnin yöunilla. -Laura
\- En tiedä onko siinäkään kauheasti järkeä, kun vuosi sitten tein kaksi risteilyä peräkkäin lempparibändin takia. -Jenni
\- Tila ei riitä, joten kerron pari nyt: Suoritin 157 kilometrin matkan noin tunnissa ja jonotin ovella noin kuusi tuntia ennen sen aukeamista. -Henna
\- Olen matkustanut Etelä-Suomesta Oulaisiin **Happoradion** keikalle, yötä vasten kotiin ja samoilla silmillä kouluun. -Jutta
**Jotkut fanit ovat lähteneet idolinsa vuoksi ulkomaille:**
\- Olen matkustanut Kiinaan katsomaan korealaista poikabändiä. Keikka peruttiin viikkoa ennen. -Elisabeth
\-Matkustettiin Italiaan asti katsomaan **Foo Fightersia**, jonotettiin kahdeksan tuntia ja nukuttiin keikan jälkeen ulkona juna-asemalla. -Reetta
\- Joulukuussa matkustin kaverin kanssa Lontooseen katsomaan **Youmeatsix**-yhtyettä. -Sonja
\- Siskon kanssa Kööpenhaminaan ja **John Mayeria** katsomaan. Hullut järjestelyt, kallis matka ja artisti perui konserttinsa keikka-aamuna. Ei ketuttanut yhtään… -Emilia
\- Kävin kesällä Lontoossa **Adam Lambertin** ja **Queenin** yhteiskeikalla. Kyllä kannatti! -Lilli
\- Lähden tänä kesänä Californiaan Comicconiin. Paikan päällä muun muassa **Stan Lee**, **Robert Downey Jr**. ja **Martin Freeman**. -Ida
**Idolin vuoksi voi myös joutua ongelmiin vanhempien kanssa:**
\- Karkasin kotoa **Klamydian** keikalle. Hyppäsin kerrostaloasunnon ensimmäisestä ikkunasta ulos. Jäin kiinni ja sain viikon kotiarestia. -Sonja
\- Olisin aikoinaan päässyt kisaamaan **Prodigyn** keikan lipuista, jos olisin vetäissyt letin samanlaiseksi kuin yhtyeen **Keith Flintillä**. Oli lähellä tapahtua, mutta sitten vanhemmat ostivat keikkalipun. -Maria
Elokuvien markkinointi 
Mitä pitää tehdä jotta elokuva voittaisi Oscarin? Aamu-tv:ssä pohdittiin myös kuinka loistoelokuvan voi flopata, jos markkinointi epäonnistuu.
Ohjaaja-tuottaja-käsikirjoittaja Jon Bloom kertoi elokuvien tuotannosta ja markkinoinnista Hollywoodissa. Petra Theman elokuva- ja televisioalan vientijärjestöstä Favexista puolestaan teki selkoa suomalaisten elokuva- ja tv-formaattien menestyksestä  ulkomailla.
Pekkarinen eduskunnan korjauksesta: Ei hyvältä näytä
Julkisen rakentamisen budjettiylitykset ovat sietämättömiä, sanoo kansanedustaja Mauri Pekkarinen.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) perustelee eduskunnan peruskorjaukseen varatun budjetin ylittymistä hankkeen muuttumisella.
Pekkarisen mukaan hanke on muuttunut matkan varrella. Maan alle on muun muassa päätetty rakentaa enemmän tiloja kuin aiemmin oli tarkoitus, ja turvajärjestelyjä parannetaan poikkeusoloissa tapahtuvaa kokoontumista varten.
\- Tässä on ihan erilainen toiminnallinen kokonaisuus kuin silloin, kun hanke lähti liikkeelle, Pekkarinen toteaa.
Kauppalehden tietojen mukaan eduskunnan remontin alkuperäinen sadan miljoonan euron remontti viivästyy vuosilla ja kallistuu jopa 300 miljoonaan euroon.
Hän sanoo ymmärtävänsä, jos ylitykseen kohdistuu arvostelua.
\- Ei varmasti hyvältä kovin näytä kansalaisten silmissä. Hyvin ymmärrän, että monet äimistelevät, että voiko tämä olla totta. Olen kuitenkin ymmärtänyt, että mitään varsinaisia suuria virheitä tässä ei ole kuitenkaan tehty, Pekkarinen sanoi perjantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Pekkarinen vaatii valtionvarojen hallinnolta aiempaa tiukempaa valvontaa ja suunnittelua etenkin uudisrakennuskohteissa. Historiallisissa kohteissa voi hänen mukaansa tulla vastaan rakenteisiin liittyviä yllätyksiä, jotka kasvattavat budjettia suunnitellusta.
\- Rahoitukseen liittyen kerta kaikkiaan pussiin suu kiinni tai tiukemmalle, hän ohjeistaa.
Pekkarinen kohdistaa sanansa erityisesti valtion virkakoneistolle, mutta patistaa myös eduskuntaa terästäytymään myöntäessään rahaa etenkin uudisrakennuskohteisiin.
Puijolla hyppäävät viikonloppuna junnut ja papat 
Kisoihin on ilmoittautunut sata hyppääjää. Vanhin lähentelee 70:ää vuotta.
Kuopion Puijolla on edessä vilkas kisaviikonloppu. Veteraanien SM-kisoihin on ilmoittautunut noin 30 hyppääjää. Vanhin hyppääjä on hieman alle 70-vuotias. Veteraanit hyppäävät kaksi kilpailua.
Takavuosien mäkitähti Matti Nykänen ei ole ilmoittautunut kisoihin. Viime hetken ilmoittautumisia voidaan kuitenkin hyväksyä ennen kilpailua pidettävässä joukkueenjohtajien kokouksessa.
Lauantaina Puijolla hyppäävät veteraanien lisäksi myös juniorit. Nuorisocupin yhdistetyn kisoissa hyppää yli 70 nuorta kolmessa eri sarjassa.
Mäkikisojen järjestelyissä työskentelee noin 40 talkoolaista.   
Naisten tietä rauhanturvaajiksi yritetään helpottaa
Puolustusministeriössä tahdotaan helpottaa naisten pääsyä rauhanturvaajiksi. Millaisia testejä rauhanturvaajaksi hakevan naisen on läpäistävä, ja millaisissa tilanteissa juuri nainen rauhanturvaajana olisi paras apu kohdemaan kriisipesäkkeessä?
Näihin kysymyksiin etsittiin vastauksia Kosovossa rauhanturvaajana toimineen Mirva Brolan ja puolustusministeriön osastoesiupseeri Mika Peltoniemen kanssa.
Vihdoin avausvoitto - Rinne otti mestarin päänahan
Pekka Rinne torjui Nashvillen maalilla 23 kertaa. Maalinteko on tervanjuontia Nashvillelle.
Pekka Rinne torjui kauden avausvoittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Nashville Predators kaatoi hallitsevan mestarin Los Angeles Kingsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1. Rankkareita piti vetää kahdeksan kierrosta ennen kuin ratkaisu saatiin.
Nashville oli jäänyt nollille kahdessa kamppailussa kolmesta viimeisimmästään, mutta Kaliforniassa Brandon Yip heilutti maaliverkkoa heti ensimmäisellä minuutilla. 
Kingsin kapteeni Dustin Brown tasoitti ylivoimalla avauserässä, mutta tämän koommin ei maaleja varsinaisella peliajalla tai edes jatkoajalla nähty. Rinne torjui Nashvillen maalilla 23 kertaa, kevään pudotuspelien arvokkain pelaaja Jonathan Quick Kingsin maalilla vain 13 kertaa.
Rankkarikisa venyi peräti kahdeksanteen pariin. Ratkaisu saatiin, kun Rinne torjui Simon Gagnen yrityksen, ja Nashvillen sergei Kostitsin onnistui omassaan. 
Voitosta huolimatta maalinteko tuottaa suuria vaikeuksia Nashvillelle - varsinkin, kun ykköstykki Patric Hörnqvist on 3-4 viikkoa sivussa polvivamman takia. Kesällä megasopimuksen solminut tähtipuolustaja Shea Weber on yhä ilman tehopisteitä tällä kaudella.
Nuorten huono ajotaito parantanut liikenneturvallisuutta
Joka neljäs ajokortin suorittaja hylätään ensimmäisessä teoria- tai ajokokeessa. Nykynuoret osaavat ajaa entistä kehnommin. Se ei ole pelkästään huono asia.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin kirjanpidon mukaan syyt ajokokeessa reputtamiseen ovat olleet samoja jo 30 vuotta. Ajokokelas ei joko huomaa toista autoa, varo jalankulkijaa tai kuljettaja ajaa liian lujaa.
Entistä harvempi nuori osaa ajaa autoa ennen autokouluun tuloa. Ja se on hyvä, sanoa ajo-opettaja.
\- Neitseellistä kuljettajaa on helpompi opettaa. Usein ajatellaan, että hyvä kuski osaa käsitellä autoa, mutta se aiheuttaa vain sen, että ajetaan kovempaa. Riskejä ei tunnisteta, sanoo tunnettu moottoripyöräkouluttaja ja Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi.
Nykyajan liikennemäärillä ajaminen on huomattavasti vaativampaa kuin ennen. Osaaminen on päästä kiinni, sillä ajaminen on ajattelua. 
Nuorten vahingot sattuvat edelleen miehille. Naisilla vastaavaa näyttämisen tarvetta ei ole.
Mitä isot edellä…
Liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Risto Maksimainen on ollut poliisiauton ratissa 30 vuotta. Hän tietää, että edellinen sukupolvi on vielä nähnyt kaahausta läheltä.
\- Asenteet ovat muuttuneet parempaan suuntaan. Siihen aikaan kun itse ajokortin ajoin, niin kyllä sitä lapset olivat isien ja äitien kyydissä takapenkillä keikkuessaan nähneet yhtä sun toista, sieltähän se kaahaamisen malli tuli, Maksimainen sanoo.
Maksimaisen lempivalistus kuuluukin, että jos kuskilla olisi 80-luvun asenne ja nykyiset ajoneuvojen tehot, niin jälki olisi todella rumaa.
Myös autokoulussa kokelaiden muuttuminen näkyy. Vaikeita tapauksia on kuitenkin aina.
\- Ongelmakuljettajan tunnistaa jo ensimmäisen ajotunnin aikana. Kokenut opettaja huomaa, kun on ollut 15 minuuttia kyydissä. Suurin osa ajaa hyvin, mutta 15 prosenttia kuuluu riskiryhmään, sanoo Jarmo Jokilampi. 
”Autossa on se liukkaudenpoisto”
Hölmöilevien nuorten joukko liikenteessä on pieni. Ongelmat kasautuvat samoille kuskeille. Heillä on usein elämässä muutakin murhetta. 
\- Nuorten kuolonkolareissa ajoneuvojen keski-ikä on 13 vuotta. Se on yksi syy, että nuoret ovat piikkeinä tilastoissa, sanoo myös tutkijalautakunnan jäsenenä toiminut ylikonstaapeli Risto Maksimainen.   
Uudemmat autot helpottavat kokemattomien ajoa monella tavalla. Ajamiseen ja muuhun liikenteeseen on entistä helpompi keskittyä, kun autolla pääsee liukkaallakin liikkeelle, eikä peräkään karkaa enää mutkissa.
Kokemusta on nuorilla kuitenkin vähän, muistuttaa ajokouluttaja Jarmo Jokilampi.
\- Kerrankin oli tilanne, että tyttö oli hylätty ajokokeessa, koska hän ajoi liukkaalla liikenneympyrässä niin kovaa, että ajovakauden merkkivalo paloi taukoamatta. Hän oli ymmärtänyt, että autossa on sellainen liukkaudenpoisto.
NHL-kärjen majesteettinen voittoputki jatkuu
Antti Niemi torjui San Josen maalilla 26 kertaa. San Jose kipusi NHL:n kärkipaikalle ohi Chicagon.
San Jose Sharks jatkaa tappiottomana jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Kauden seitsemäs voitto tuli, kun NHL:n kärkeen noussut San Jose kaatoi
Edmonton Oilersin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2.
San Jose pääsi karkumatkalle, kun Edmontonille sattui musta minuutti toisessa erässä. Ryan Whitney menetti kahdesti kiekon kohtalokkaasti, ja Logan Couture ja Joe Pavelski iskivät kiekon maaliin 39 sekunnin sisällä toisistaan.
Edmonton nousi kuitenkin tasoihin. Ensin Antti Niemen ohitti mainiosti kautensa aloittanut Sam Gagner osumalla, johon kesän ykkösvaraus Nail Jakupov sai uransa ensimmäisen syöttöpisteen NHL:ssä. Päätöserän alussa Jordan Eberle pelasi Taylor Hallille tyhjän maalin, eikä kesän 2010 ykkösvaraus epäonnistunut.
Ratkaisu haettiin rangaistuslaukauskilpailusta, jonka
ratkaisivat osumillaan Michal Handzus ja Dan Boyle. 65 minuutin aikana 26 kutia pysäyttänyt San Josen maalivahti Antti Niemi torjui molemmat Edmontonin yritykset. Niemi palkittiin ottelun parhaana.
\- Kun tulee tähän latoon, joutuu 0-2-tappiolle ja nousee siitä rangaistuslaukauksille, se osoittaa, että meillä on paljon luonnetta, Edmontonin Taylor Hall totesi.
Edmontonin suomalaisista vahvasti esiintynyt Lennart Petrell pelasi reilut 16 minuuttia. Teemu Hartikaiselle jääaikaa siunaantui reilut kymmenen minuuttia.
Enontekiö ei halua antaa lisää valtaa saamelaiskäräjille
Enontekiön kunnanhallitus ei pidä mahdollisena sitä, että kunta siirtäisi kunnan tai sen asukkaiden asioita saamelaisten kulttuuri-itsehallinnon piiriin. Kunnanhallituksen mielestä on perustuslakikysymys, jos kunnan itsehallinnon ja sen toimialan kannalta keskeisiä lähtökohtia heikennetään.
Enontekiön uusi kunnanhallitus on antanut kannanoton työryhmälle, joka tarkastelee muutostarpeita lakiin saamelaiskäräjistä.  Kunnan edustajiksi työryhmän kuulemistilaisuuteen on nimetty kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen ja kunnanjohtaja Mikko Kärnä.
Kunnan mukaan lakia saamelaiskäräjistä tarkasteltaessa on erityisesti turvattava saamelaisalueen kunnille kunnalliseen kehittämiseen kuuluva kaavoitusvalta sekä itsenäinen elinkeinojen kehittämispolitiikka, eikä yhdenkään kuntalaisen oikeutta elämiseen, yrittämiseen ja ympäröivän luonnon hyödyntämiseen voida heikentää lain muuttamisen nojalla.
Kunnanhallituksen kannanotto hyväksyttiin äänestyspäätöksellä 5-2.
Ei ILOlle, kyllä laajennukselle
Enontekiön kunta vastustaa myös koko ILO-169 -yleissopimuksen ratifiointiprosessia, mutta saamelaismääritelmän muuttamisen tulisi olla oleellinen osa ratifiointiedellytysten selvittämistä. Suurin ongelma on pääosin kieliperusteinen määritelmä saamelaisuudesta, josta edelleen johdetaan alkuperäiskansaan kuuluminen.
Suuri osa erityisesti saamelaisalueen ulkopuolella asuvista saamelaisista ja myös lapinkylien alkuperäisten asukkaiden jälkeläisistä on jäänyt tällä perusteella alkuperäiskansan määritelmän ulkopuolelle. Kieliperusteinen saamelaisuuden määrittely on erotteleva ja syrjivä sekä ihmisoikeuksien kannalta kestämätön eikä menneisyydessä tapahtunut kielenvaihto saisi rajata henkilöä nykyisyydessä alkuperäiskansan ulkopuolelle.
Urjalan kunnanhallituksen puheenjohtalle ehdollista pahoinpitelystä
Perussuomalaisia edustavan Pauli Lellan saama tuomio liittyy kauppaliikkeen parkkipaikalla sattuneeseen välikohtaukseen.
Urjalan kunnanhallituksen puheenjohtaja, perussuomalaisten Pauli Lella on tuomittu ehdolliseen vankeuteen.
Lella sai 60 päivää ehdollista vankeutta pahoinpitelystä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tuomio liittyy viime elokuussa kauppaliikkeen parkkipaikalla sattuneeseen tapaukseen.
Tuomion mukaan Lella oli tahallaan törmännyt autollaan rekka-autosta kuormaa purkaneeseen naiseen, joka ei ollut suostunut väistämään.
Urjalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Raimo Saaren mukaan asia tuli hänelle täytenä yllätyksenä. Hän luki asiasta paikallislehdestä, Urjalan Sanomista.
Saari uskoo, että asiasta käydään keskustelua Urjalan virkamiesjohdon ja valtuustoryhmien puheenjohtajien kesken. Valtuuston seuraava kokous on maaliskuussa.
Kuntalain mukaan henkilö voidaan erottaa luottamustehtävästä, jos tuomio on vähintään 6 kuukautta. Muuten valtuusto voi päättää nauttiiko henkilö valtuuston luottamusta vai ei.
Sähkökatkoja Tornionlaaksossa
Ongelman aiheuttaa raskas tykkylumi, jonka vuoksi puut kaatuvat sähkölinjojen päälle.
Raskas tykkylumi on aiheuttanut aamuyöstä sähkökatkoja Ylitorniolla ja Pellossa.
Suurin osa vioista on saatu paikallistettua ja korjattuja, mutta vielä puoli kahdeksan aikaan perjantai-aamuna Ylitornion Kivijärvi-Martimoalue sekä Pellon Alpojärvi olivat vailla sähköjä.
Energiapolarin valvomopäivystäjä Jussi Körkkö sanoo puiden kaatuvan sähkölinjojen päälle raskaan tykkylumen vuoksi. Miehet  paikallistavat vikoja tamppareilla, sillä lumisimpiin paikkoihin ei pääse enää kelkoilla.
Körkkö arvioi, että viikonlopun aikana sähkökatkot ovat Meri-Lapissa todennäköisiä.
_(Edit: Vaihdettu otsikko)_
Uutta Paramorea ja rankempaa mäiskettä – tässä viikon parhaat biisit! 
Uuden musiikin iltavuoron Parasta nyt -lista päivitetään viikottain.
Listoista selviää mitkä ovat kuumimmat musauutuudet juuri nyt. Uuden musiikin iltavuoron **Venla** ja **Toni** tekevät joka viikko myös Spotifyhin listan parhaista biiseistä.
Spotifysta löytyy siis [UMI: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA) -lista, jolta löytyy tällä viikolla muun muassa uutta Paramorea ja rankemman musiikin ystäville uutta Kvelertakia.
Tällä viikolla listalta löytyvät nämä kappaleet:
1. **Kvelertak**: Bruane Brenn
2. **Junip**: Line of Fire
3. **Paramore**: Now
4. **Gary Clark Jr**.: The Life
5. **CAZZETTE**: Beam Me Up (Kill Mode)
6. **Delphic**: Baiya
7. **CMX**: Rikkisuudeltu
8. **Biffy Clyro**: Modern Magic Formula
9. **Great Wide North**: Flags
10. **ENUR** feat. **Nicki Minaj** &amp; **Goonrock**: I'm That Chick
11. **The Reed Fags**: Molly
12. **Imagine Dragons**: Demons
13. **Teflon Brothers** feat. **Mira Luoti**: Jee jee
14. **Tomahawk**: Stone Letter
15. **Trinidad James**: All Gold Everything
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Sähkökatkot vaivaavat taas Pudasjärveä
Koillismaata vaivaavat sähkökatkot palasivat takaisin hetken tauon jälkeen. Perjantaiaamuna sähköä vailla oli 94 taloutta
Koillismaalla on edelleen sähkökatkoja. Fortumin automaattisen karttapalvelun mukaan perjantaiaamuna sähköä vailla oli 94 taloutta Pudasjärvellä. Fortumin mukaan alueella suoritetaan ennakoivaa kunnossapitoa ja puiden poistoa, mistä saattaa aiheutua lyhyehköjä sähkökatkoja.
Kemijärvellä ei valituksia S-marketista
Kemijärven keskustan asemakaavan muutoksesta ei ole tehty sellaisia valituksia, jotka suoraan estäisivät uuden S-marketin rakentamisen.
Lapin Ely-keskus ja Museovirasto edellyttävät kuitenkin, että asemakaavan muutosta varten tulee selvittää paremmin, pitäisikö Osuusliike Sallan rakennus ja Kiinteistö Oy Kemijärven Kulma suojella, ja millä ehdoilla ne voitaisiin purkaa.
Koillismaan Osuuskauppa aikoo rakentaa paikalle uuden S-marketin.
NBA-tähti kiukutteli - Thunder jyräsi silti Grizzliesin
Rudy Gayn poissaolo näkyi Memphisin otteissa. Kevin Durant ja Russell Westbrook nakuttivat Grizzliesin koriin yhteensä 48 pistettä.
Ailahtelevan alkuvuoden koripalloliiga NBA:ssa pelannut Oklahoma City Thunder palasi torstaina voittojen tielle ottamalla komean 106-89-kotivoiton Memphis Grizzliesistä. Thunder-miehistön ratkaisijoina häärivät tuttuun tapaan Kevin Durant ja Russell Westbrook.
Memphis myi keskiviikkona parhaan pistemiehensä Rudy Gayn Torontoon, mikä näkyi vierasjoukkueen otteissa. Oklahoma näytti Memphisille pelin tahdit jo ottelun ensimmäisellä puoliskolla etenemällä 58-34-johtoon.
Toisella jaksolla Memphis kuitenkin kiri mukaan otteluun. Westbrook kiukutteli kolmannella neljänneksellä kentällä joukkuetovereilleen ja Thunder-luotsi Scott Brooksille, joka päätti lopulta ottaa takamiehen vaihtoon. Grizzlies pussitti tämän jälkeen kymmenen pistettä putkeen ja nousi mukaan voittotaisteluun. 
Tämä on koripalloa, ja joukkueen sisällä on niin paljon erilaisia tunnetiloja. Kaikille tulee erimielisyyksiä, eikä tämä ollut ensimmäinen tai viimeinen kerta.
\- Päätin ottaa Russellin pois, koska hänen täytyi rauhoittua. Ei siinä mitään, hänen vain täytyi saada pakettinsa kasaan. Tällaista on tapahtunut aikaisemmin myös muiden kanssa, Brooks kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Brooks vaihtoi Westbrookin takaisin parketille päätösneljännekselle, ja Thunder otti lopulta selvän 106-89-voiton. Durant pussitti 27 pistettä ja Westbrook 21.
\- Tämä on koripalloa, ja joukkueen sisällä on niin paljon erilaisia tunnetiloja. Kaikille tulee erimielisyyksiä, eikä tämä ollut ensimmäinen tai viimeinen kerta. Meidän täytyy vain tietää, kuinka vastata siihen. Mielestäni olemme aina tehneet sen suhteen hyvää työtä, Durant painotti.
Keskiviikon voiton myötä läntisessä konferenssissa toisena oleva Thunder on kerännyt tammikuun otteluista 11 voittoa ja kärsinyt viisi tappiota.
Taidekartano luottaa ensi kesänä paikalliseen
Veteliläinen Leena Salmela on Vetelin Taidekartanon ensi kesän kuvataidenäyttelyn kutsutaiteilija. Hänen lisäkseen näyttelyyn on kutsuttu yli 50 muuta keskipohjalaistaiteilijaa. Taideyhdistys on luopunut pyrkimyksistä saada emäntäkoulusta ympärivuotinen taidekartano.
Heinä-elokuussa järjestettävään näyttelyyn tulee esille laaja valikoima Salmelan lähinnä ekspressionistista taidetta, muun muassa hiiliväritöitä, öljyvärimaalauksia, veistoksia ja ehkä myös pilapiirroksia. Salmela on tehnyt pitkän uran kuvaamataidon opettajana, taiteilijana ja pilapiirtäjänä. Hän on myös Perhonjokilaakson kuvataideyhdistyksen perustaja.
Vanhan emäntäkoulun tiloihin mahtuu esille noin 200 työtä. Salmelan lisäksi näyttelyyn on kutsuttu keskipohjalaistaiteilijoita ja -harrastajia. Jurytettäväksi odotetaan ennätysmäärä teoksia. Näyttelyn teemana on taika.
Perhonjokilaakson kuvataideyhdistys järjestää kesänäyttelyn jo neljättä kertaa. Viime kesänä näyttelyn kutsutaitelija oli mediataitelija, perholaissyntyinen Marita Liulia.Yhdistyksen puheenjohtajan Lahja Varilan mukaan näyttelyyn odotetaan jälleen noin 2 000 kävijää. Kolmen vuoden kesänäyttelyt ovat houkutelleet yhteensä 6 500 vierailijaa.
Yhdistys on pohtinut myös ympärivuotisen toiminnan ylläpitämistä emäntäkoulun tiloissa. Suunnitelma vaatisi kuitenkin varoja ja vakituisia työntekijöitä, mihin pienellä yhdistyksellä ei ole resursseja.
– Jos kuvataideyhdistys saisi kumppanin, toiminta olisi mahdollista, sanoo Lahja Varila.
Uusi kunnanjohtaja aloittaa Keminmaassa
Tuore kunnanjohtaja Mauri Posio näkee kunnan suurimmiksi haasteiksi sote-ja kuntauudistukset. Hänen mukaansa niihin pitää löytyä oikea tapa reagoida ja oikea tapa järjestää asiat uudelleen.
Keminmaan mahdollisuudet perustuvat kunnan hyvään sijaintiin ja alueen yritysten elinvoimaan, arvioi perjantaina kunnanjohtajana aloittava Mauri Posio.
Myös kuntalaisten aktiivisuus ja palvelujen toimivuus tarjoavat hänen mukaansa  Keminmaalle toimintaedellytyksiä.
-Eli kunnan olemassaolon elementit on yhtälaiset Keminmaassa kuten monissa muissakin kunnissa, Posio toteaa.
Suurimpina haasteina tuore kunnanjohtaja pitää sote- ja kuntauudistuksia.
\- Tässä on varmaan kyllästymiseen asti puhuttu kahdesta isosta valtionhallinnon kuntiin kohdistuvasta hankkeesta, sote- ja kuntauudistushankkeista. Ne on niitä asioita, jotka on meillä, niin Keminmaassa kuin kaikissa muissakin kunnissa, vastassa.
-Niihin pitää löytää oikea tapa reagoida ja oikea tapa järjestää asiat uudelleen. Jos ja kun valtiovalta saa jonkinlaisen ratkaisumallin aikaan, Posio jatkaa.
Tilanteen annetaan kehittyä
Keminmaassa kuten muissakin kunnissa katsotaan tilanteen kehittymistä, mutta keskustelu tulevaisuuden ratkaisuista pidetään käynnissä.
\- Me tarvitsemme keskustelua kunnan sisällä kuten alueella yleensäkin. Kyllähän tätä keskustelua on jo pitkälti käyty valtakunnan tasolla eri foorumeisssa, Posio sanoo.
Posion mukaan kyse on sen verran isoista, jokapäiväiseen elämään vaikuttavista uudistuksista, että siihen ei löydy nopeasti jäsentynyttä näkemystä miltään päätöksenteon tasolta.
-Elikkä se vaatii pohdintaa ja rauhallista asioiden harkintaa. Jälleen kerran täytyy pitää mielessä se kuntalaisen paras, kun haetaan alueellista ja paikallista ratkaisumallia.
Loimaa etsii säästöjä joka sektorilta
Ensimmäiseksi alkavat neuvottelut henkilöstön kanssa. Säästötavoite on 1,4 miljoonaa euroa, mikä merkitsisi mm. kahden viikon lomautuksia.
Loimaa yrittää karsia menojaan ja uudistaa palveluitaan. Viime vuosi oli taloudellisesti raskas, sillä alijäämää kertyi noin viisi miljoonaa euroa. Nyt talouden tasapainottamiseen tähtääviä keinoja pitäisi löytyä alkuvuoden aikana.
Ensimmäisenä on vuorossa perjantaina alkavat henkilöstöneuvottelut, joiden säästötavoitteeksi on asetettu 1,4 miljoonaan euroa. Summa merkitsisi koko henkilöstön kahden viikon lomautusta.
\- Lomautukset on toissijainen ratkaisu, sillä ensin käydään neuvotteluja mm. lomarahajärjestelyistä ja muista palkkaukseen liittyvistä asioista. Yritämme myös luonnollisen henkilöstöpoistuman avulla saada menoja vähennettyä, niin että kaikkia vapautuvia tehtäviä ei täytetä, kertoo kaupunginjohtaja Jari Rantanen.
Rantanen puhuu myös palvelujen uudistustarpeesta, mikä on monelle luottamushenkilölle kuntavaalikampanjan lupausten jälkeen vaikeasti hyväksyttävä asia.
\- Palveluverkosto joudutaan käymään läpi, mutta työ on vasta aluillaan. On vaikea vielä tässä vaiheessa avata tarkemmin, mitä sieltä löytyy. Päätökset edellyttävät poliittista tahtotilaa ja näkemystä siitä, mitä pidetään tärkeänä.
Ortodoksipapit kritisoivat kirkon rahankäyttöä
Monia ortodoksisen kirkon pappeja kismittää mittavat avustukset Kuopiossa sijaitsevalle kirkollishallituksen talolle ja Ortodoksiselle kirkkomuseolle. Ilomantsin ortodoksisen seurakunnan kirkkoherran mielestä kirkon rahoilla pitäisi tukea enemmän seurakuntatyötä, eikä yhtä keskushallinnon taloa.
Osa ortodoksisen kirkon papeista kritisoi kirkon rahankäyttöä. Närkästystä herättää se, että Kuopiossa sijaitsevan Ortodoksisen kirkollishallituksen talon remonttiin ja siinä toimivan Ortodoksisen kirkkomuseon toimintaan myönnetään mittavia avustuksia. Homeongelmaisen kirkon keskustalon korjauksiin on uponnut noin 2,5 miljoonaa euroa ja lisäksi museon osuus. Remonttia on tehty vuosia ja töiden edetessä on paljastunut uusia lisärahan tarpeita.
\- Seurakunnilta edellytetään hyvää hallintotapaa, tarkkoja suunnitelmia peruskorjauksista ja talouskuria. Harmittaahan se, että Kuopiossa summat ovat karanneet käsistä. Toivon mukaan tästä viisastutaan, toivoo Nurmeksen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Andrei Verikov.
Marraskuussa Uuden-Valamon luostarissa kokoontunut kirkolliskokous myönsi museon toimintaan ja tilojen remonttiin tälle vuodelle noin 400 000 euron avustuksen. Päätös syntyi äänin 18-14. Aihe oli kirkolliskokouksen kiivaimmin keskusteltuja.
Avustuksilla meno-paluulippu hallinnon ja seurakunnan välillä
Pieni seurakunta saa vuosittain muutaman kymmenen tuhannen euron avustuksen, josta ei välttämättä jää käteen mitään. Näin kertoo Lieksan seurakunnan entinen kirkkoherra, nykyinen Oulun seurakunnan pappi Lars Ahlbäck:
Avustettava sai loppulaskun avustajalta.
\- Keskushallinto tuki seurakuntaa aikanani 20 000 eurolla vuodessa. Hauskinta tässä oli se, että samaisen keskushallinnon keskusrahastomaksu, joka kasvoi alati, ylitti avustuksen tuhansilla euroilla. Vuoden jälkeen siis avustettava sai loppulaskun avustajalta, isä Lars Ahlbäck taivastelee[blogissaan](http://sanapapilta.blogspot.fi/2013/01/miljoonia-miljoonia.html?spref=fb).
\- Ilomantsin seurakunta saa vuosittain noin 30 000 euron avustuksen. Yleensä maksamme vielä enemmän takaisin, kertoo kirkkoherra Ioannis Lampropoulos.
\- Keskusrahasto toimii periaatteella "Herra antaa ja Herra ottaa", hymähtää kirkkoherra Andrei Verikov.
Lars Ahlbäck kuvailee, että seurakuntien saamat avustuksia ovat kuin hiekkalaatikon lapiolla annettuja, samalla kuin isolla kauhalla annetaan rahaa museon ja keskushallinnon kiinteistöön.
Mihin rahat pitäisi suunnata?
Kirkkomme suuntaa vähät resurssinsa väärään kohteeseen.
Erityisesti syrjäisemmissä seurakunnissa väki vähenee ja verotulot pienenevät. Rakennuskanta ikääntyy ja myös seurakunnissa on edessä isoja peruskorjaustarpeita. Ilomantsissa on sopeutettu toimintoja muun muassa myymällä kiinteistöjä. Lampropouloksen mielestä tärkeintä olisi kuitenkin keskittyä nyt seurakuntatyön tukemiseen.
\- Erityisesti papisto näkee, että kirkkomme suuntaa vähät resurssinsa väärään kohteeseen, isä Ioannis Lampropoulos sanoo.
Lampropoulos on kirkolliskokousedustaja ja oli itsekin päättämässä keskustalon ja museon avustuksista.
Papistosta löytyy myös ymmärrystä remontille. Kirkolliskokouksessa ja kirkollishallituksen kollegiossa istuu Joensuun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Iivo Suvanto, joka ottaa asiaan kantaa perjantain maakuntalehti Karjalaisen mielipidekirjoituksessa. Suvanto laskee, että jokainen Suomen ortodoksisen kirkon jäsen maksaa tuoremmasta avustuksesta 6,50 euroa. Hänen mielestään kuva, jossa kirkkomuseon saneeraus vaarantaa seurakuntien talouden, on väärä.
Mikä tarpeellinen asia jää seurakunnissa tekemättä kirkkomuseon remontin vuoksi?
\- Mikä tarpeellinen asia jää seurakunnissa tekemättä kirkkomuseon remontin vuoksi, Suvanto kysyy.
\- Seurakuntalaisissa keskustalon remontti ei ole herättänyt suuria tunteita, Andrei Verikov toteaa.
Kirkollishallituksen talosta sosiaalisessa mediassa virinneissä keskusteluissa on heitetty ilmaan esimerkiksi ajatus kirkkomuseon siirtämisestä Heinävedelle Valamon luostariin. Osa on pohtinut ajatusta luopua koko kirkollishallituksen talosta ja siirtyä vuokratiloihin. Kuopion rakennusta on luonnehdittu jopa Suomen ortodoksisen kirkon ylimääräiseksi, neljänneksi hiippakunnaksi sen käyttämän rahamäärän takia.
Lampropoulos tunnustaa kirkkomuseon harvinaislaatuisuuden ja sen tärkeän tehtävän, mutta vaatii keskustelua siitä, mikä on kirkon strategian mukaista työtä. [Mielipiteessään](http://yle.fi/uutiset/ilomantsin_kirkkoherra_onko_kirkkomuseo_kirkon_strategiaa_tukevaa_toimintaa/6474144) Lampropoulos perää kirkon varoja kohdennettavaksi seurakuntatyöhön.
\- On koittanut aika, jolloin kirkon tulisi keskittyä ydintehtäväänsä, jota strategiassa on selvästi korostettu: Kirkkomme on etsivä, palveleva ja ylistävä jumalanpalvelusyhteisö, Lampropoulus toteaa.
Venäjän verkossa: Kaapattujen kaksosten tapaus
Suomea koskevat myönteiset uutiset ovat kadonneet Venäjän mediasta. Suomen viranomaisia lyödään kuin vierasta sikaa. Tahtipuikkoa heiluttavat jälleen KGB:n kouluttama Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov ja hänen uskollinen renkinsä Johan Bäckman.
Tammikuun aikana Venäjän mediassa julkaistiin yli 160 Suomea koskevaa uutista ja arviota. Niistä kaksi oli Suomen kannalta myönteisiä. Näin pieneksi ei myönteisten uutisten osuus ole viimeisen puolentoista vuoden aikana jäänyt kertaakaan aiemmin. 
Koska siis myönteisten uutisten osuus on kutistunut lähes olemattomiin, on syytä erikseen todeta nuo kaksi poikkeusta. Toisen niistä julkaisi uutistoimisto [RIA Novosti ](http://ria.ru/world/20130110/917600379.html)10.1. kertoessaan, että Venäjä on Suomelle kiitollinen sodan aikana uponneen sukellusveneen miehistön muiston kunnioittamisesta.
Kyse on tammikuun 3. päivänä vuonna 1940 Ahvenenmaan saaristossa miinaan ajaneesta ja uponneesta neuvostoliittolaisesta sukellusveneestä S-2. Aluksen uppoamispaikka on nyttemmin virallisesti lisätty venäläisten sotilaiden hautapaikkaluetteloon. 
Toisen myönteisen arvion julkaisi [Sekret firmy](http://casualuniverse.com/2013/01/sekret-uspexa-supercell-razrabotchikov-clash-of-clans/) otsikolla ”Barbaarien voitto” Jutun kirjoittaja Polina Rusjajeva hehkutti suomalaista Ilkka Paanasta ja hänen johtamaansa Supercell –peliyritystä, joka tunnetaan kahdesta pelistään – Hay Day ja Clash of Clans. Molemmat ovat sijoittuneet kärkipaikoille tuottoisimpien pelien joukossa.
Erityisen hämmästyttävää oli havaita, että aiemmin myönteisinä tai neutraaleina esitetyt asiat, olivat nyt saaneet kyseenalaista väritystä. Vuodenvaihteen matkailujuttujen pääpaino oli rajalle syntyneiden pitkien jonojen kuvauksissa. Myös suomalaisten anteliaassa viisumikäytännössä oli alkanut ilmetä yhtä ja toista huomautettavaa. 
Tshuhnat koirakouluun
Todellinen koirakoulu alkoi tammikuun 18. päivänä, kun kansanedustaja [Valentina Pivnenko paljasti RosBusinessConsulting](http://top.rbc.ru/society/18/01/2013/841066.shtml) –julkaisussa uuden kuvottavan sensaation, kaapattujen kaksosten tapauksen.
Viisi päivää myöhemmin myös lapsivaltuutettu [Pavel Astahov sai juonesta](http://top.rbc.ru/incidents/23/01/2013/841747.shtml) kiinni ja julkaisi lausunnon, josta tuli Suomen vastaisen kiihotuksen uusi lähtölaukaus: Suomen viranomaiset olivat kaapanneet turistimatkalla olleelta venäläiseltä äidiltä tämän kuusivuotiaat kaksoset!
Seuraavana päivänä suomalaisten parjaamiseen erikoistunut [Nadežda Jermolajeva ilmoitti Rossijskaja Gazetassa](http://www.rg.ru/2013/01/24/karelina.html), että koko Suomi on nyttemmin muuttumassa lastenkodiksi. Samaa laulua lauloi [Moskovski komsomoletsin Jevgeni Balaba](http://www.mk.ru/social/article/2013/01/23/802232-ne-hodite-deti-v-finlyandiyu-gulyat.html)s julistamalla: ”Älkää menkö lapset Suomeen lomailemaan”. TV-kanava Ren näytti laatimansa reportaasin otsikolla ”Varastettujen lapsien maa” ja [Nadežda Jermolajevalta](http://www.rg.ru/2013/01/25/timonen.html) ilmestyi 25. päivänä peräti [kolmen jutun sarja](http://www.rg.ru/2013/01/25/zashita.html) otsikolla ”Lapsikaappaus suomalaisittain”. Ja niin oli helvetti jälleen irti. 
Televisiossa ja radiossa tapausta [selosti Johan Bäckman,](http://www.radiomayak.ru/#!/news/show/id/43989/rcl/30) joka vakuutti, että sosiaaliviranomaisilla on Suomessa avoimen russofobisen asenteensa lisäksi kirjalliset ohjeet, joiden mukaan venäläisiltä äideiltä on otettava lapset pois, estettävä lasten palauttaminen Venäjälle ja pidettävä heidät Suomessa. [Astahov löi löylyä](http://www.radiovesti.ru/articles/2013-01-23/fm/79864) kiukaalle nimeämällä neljä naista, joilta Suomen viranomaiset olivat vieneet lapset, ja väitti, että ainakin 50 muuta naista on samassa tilanteessa. Lisäksi tuhannet ovat joutuneet Suomen ja Venäjän välillä vallitsevan oikeudellisen tyhjiön panttivangeiksi. 
Itar-Tassin Suomen kirjeenvaihtaja [Julia Andrejeva yritti](http://www.itar-tass.com/c1/629798.html) 23.1. rohkeasti viestittää, ettei väite kaksosten huostaanotosta pitänyt paikkaansa. Seuraavana päivänä samalle kannalle oli asettuvinaan myös Venäjän ulkoministeriö, joka kuitenkin muotoili tiedotteensa erittäin ovelasti. Se ilmoitti, ettei voinut vahvistaa Venäjän mediassa esiintyneitä väitteitä – ne siis olivat joko tosia tai perättömiä. Vaikka keskeiset mediat julkaisivat oikaisun, ne lukivat sen oikein: raportointi Suomessa huostaan otetuista kaksosista jatkuu Venäjällä kuin mitään oikaisua ei olisi koskaan ollutkaan.  
Informaatiosodan moniosaaja
Lopuksi pieni tyylinäyte nykyaikaisen informaatiosodan todelliselta moniosaajalta. Viikkojulkaisu [Rossijskie vesti julkaisi](http://rosvesty.ru/2109/za-rubejom/8720-troyanskiy-kon-v-serdce-rossii/) tammikuussa Oleg Dvinskijn artikkelin ”Troijan hevonen Venäjän sydämessä”. Siinä tarkasteltiin hanketta, jonka mukaan ”ulkomaisia agentteja” koskevan lain soveltamisalaa tulisi Venäjällä laajentaa koskemaan myös ulkomaisessa omistuksessa olevaa mediaa.
Erityistarkastelussa oli suomalainen Sanoma Independent Media ja sen Venäjällä omistamat julkaisut, joista arvostetuin on talouslehti Vedemosti. Suomalaisena asiantuntijana oli tällä kertaa politologina esiintynyt Johan Bäckman, 
Suomalaisyrityksen omistajien taustasta hän selosti, kuinka Eljas Erkko oli aikanaan tehnyt kaikkensa saadakseen aikaan Talvisodan Suomen ja Neuvostoliiton välille. Yhtiön rantautuminen Venäjälle oli taas Venäjän vastaiseen propagandaan erikoistuneen Aatos Erkon idea: ”Kyseessä on Venäjän Oranssin vallankumouksen pesäke. Sieltä käsin levitetään ultraliberaalia länsimaista ideologiaa, pornografiaa ja propagoidaan homoseksualismia”, Bäckman selvitti.
Varmemmaksi vakuudeksi hän kertoo, kuinka Sanoma lähettää toimittajansa erikoiskursseille Englantiin ja Yhdysvaltoihin, jotta he voisivat tehokkaammin käydä informaatiosotaansa Venäjää vastaan.
HS: Vaalimaan kasino edelleen vailla lopullisia sopimuksia
Rakentamisen aloittaminen on kiinni italialaisyhtiö Arcoretailin kanssa tehtävien sopimusten allekirjoittamisesta, kertoo Jaroslav Gerasimov Vaalimaa Shopping Center Oy:stä. Helsingin Sanomien mukaan Arcoretailsin johdosta ei vahvisteta edes sitä, että yhtiö olisi osallinen koko Vaalimaa-hankkeeessa.
Virolahden kunta hyväksyi kesällä maanvuokraussopimuksen Vaalimaa Shopping Center Oy:n kanssa. Yhtiö aikoo rakentaa kauppakeskuksen, kasinon ja hotellin Vaalimaan rajanylityspaikan läheisyyteen.
Vaalimaan raja-aseman viereen nouseva viihdekeskus on edelleen vailla lopullisia sopimuksia, kertoo Helsingin Sanomat.
Jaroslav Gerasimov Vaalimaa Shopping Center Oy:stä (VSC) kertoo Helsingin Sanomille, että rakentamisen aloitus on kiinni italialaisesta, kauppakeskuksia kehittävästä Arcoretail-yhtiöstä. Helsingin Sanomien mukaan Arcoretailsin johdosta ei vahvisteta edes sitä, että yhtiö olisi osallinen koko Vaalimaa-hankkeeessa.
Gerasimovin mukaan sopimuksia italialaisyhtiön kanssa suunnitellaan allekirjoitettavaksi helmikuussa.
Gerasimov kertoi viime kesänä, että Arcoretail-yhtiö on varannut kauppakeskuksesta suurimman osan italialaisten merkkien outlet-myymälöitä varten. VSC:n vuokralaiseksi on tulossa myös Raha-automaattiyhdistys, joka aikoo avata kauppakeskukseen kasinon. Myöskään tästä ei ole kirjoitettu vielä aiesopimusta.
VSC:n ainoa suomalainen hallituksen jäsen on saanut 2000-luvun alussa sakkotuomion parituksesta. Helsingin kasinon johtaja ja RAY:n Vaalimaa-hankkeen ohjausryhmän jäsen Marko Hurme sanoo Helsingin Sanomille olleensa tähän asti tietämätön asiasta.
VSC:n ja Virolahden kunnan tekemän sopimuksen mukaan kauppakeskuksen täytyy 200 000 euron sakon uhalla olla valmis joulukuussa 2014.
Walki aloittaa jälleen yt-neuvottelut Valkeakoskella
Walki aikoo irtisanoa Valkeakosken yksiköstä 38 työntekijää. Lisäksi on tulossa lomautuksia.
Walki Oy:llä on ilmoituksensa mukaan tarve vähentää Valkeakoskelta 38 henkilöä sekä toteuttaa 20 päivän lomautukset ennen kesää.
Yhtiössä on käyty noin kahdet yhteistoimintaneuvottelut vuosittain jo usean vuoden ajan. Väkeä on Valkeakoskelta vähennetty lähes 90 henkeä, nyt työntekijöitä jäljellä on vajaat 150.
Walki valmistaa mm. teollisuuden pakkausmateriaaleja esimerkiksi paperista ja muovista. Yhtiöllä on tilauksia, mutta hinnat ovat laskussa.
Näyttelijöiden vyö on vedetty viimeiseen reikään
Viime vuoden lomautukset ja muut säästötoimet ovat ponnistaneet Hämeenlinnan teatterin taloutta plussalle. Helpolla tulos ei silti ole syntynyt ja taloustilanne on tiukka tulevaisuudessakin.
Näyttelijät harjoittelevat tiukasti Hämeenlinnan päänäyttämöllä kahden viikon päästä kanta-esityksensä saavaa Ruostetta ja timantteja -näytelmää. Kulisseissa kuitenkin kuristaa viime vuosien taloudelliset uhraukset lomautuksineen.
\- Se tuntuu omituiselta ja pahalta, että kyllä luulen, että joululoma meni kaikilta nukkuessa. Kyllähän se väsyttää ja kun työtahtikin on kova, tuskailee Näyttelijäyhdistyksen puheenjohtaja Johanna Reilin.
Kulut nousevat - avustukset vähenevät
Teatteri joutui säästökuurille valtion osuuksien ja kaupungin avustusten vähentyessä. Samaan aikaan kulut ovat nousseet. Taloudelliset uhraukset ovat kuitenkin kantaneet hedelmää, kertoo Hämeenlinnan teatterin hallituksen puheenjohtaja Aarne Kauranen.
\- Me olemme tekemässä viime vuodelta ihan mukavan tuloksen ja varmasti tuo tilinpäätös tulee olemaan plusvoittoinen, hehkuttaa Kauranen.
Auvoiselta tulevaisuus ei silti näytä. Nälkävyö on vedetty viimeiseen reikään. Näyttelijäyhdistys tietää mistä kurimus johtuu.
\- Tilanne johtuu ennen muuta näiden meidän uusien tilojen vuokrista, ne on vaan yksinkertaisesti liikaa. Kun saisi edes vähän armoa, että me voitaisiin säilyttää molemmat näistä meidän hienoista näyttämöistä, kertoo Johanna Reilin.
Vankka usko tulevaisuuteen
Pienemmän studionäyttömön tiloille etsitäänkin muita käyttäjiä kuluja jakaamaan. Vaikka tilanne näyttää osin synkältä, uskotaan Hämeenlinnassa vakaasti 110-vuotiaan teatterin tulevaisuuteen.
Imua Hämeenlinnan teatteriin ainakin on, sillä uuden teatterin johtajan pestiin tuli hakemuksia 31. Uudella johtajalla tulee olla hanskassa niin numerot kuin taidekin, sanoo hallituksen puheenjohtaja Aarne Kauranen. 
\- Molempia taitoja tarvitaan, koska meillä ei ole mahdollisuutta erillisiin johtajiin. Myöskin olisin tyytyväinen, jos tällä tulevalla johtajalla olisi myös ohjaajakokemusta. Sitäkin meidän talossa tarvitaan jatkossa entistä enemmän.
Hämeenlinnan teatterin johtajan pestiin haastatellaan kymmenen hakijaa. Aarne Kaurasen mukaan haastattelut tehdään helmikuun puolessa välissä ja uuden johtajan nimi pitäisi olla selvillä maaliskuussa. 
Koeputkihedelmöitykseen liittyy veritulppien vaara
Kohonneen riskin arvellaan johtuvan hedelmöityshoitoon kuuluvasta estrogeenilääkityksestä.
Koeputkihedelmöityksellä raskaaksi tulevat naiset ovat tavallista alttiimpia keuhko- ja laskimoveritulpille, tuore ruotsalaistutkimus osoittaa.
Veritulppien riski suurenee myös normaaleissa raskauksissa, mutta koeputkihedelmöitykseen liittyvä riski on suurempi. Todennäköisesti riskit johtuvat hedelmöityshoitoon kuuluvasta estrogeenilääkityksestä, jonka tiedetään lisäävän veritulppien vaaraa.
Tulosten perusteella kymmenestätuhannesta koeputkihedelmöityksellä raskaaksi tulleesta keskimäärin 42 sairastuu laskimoveritulppaan raskauden aikana, kun ilman hoitoja raskaaksi tulleista sairastuu keskimäärin 25 kymmenestätuhannesta.
Keuhkoveritulppien riski rajoittuu vain raskauden ensimmäiseen kolmannekseen, mutta ero koeputkiraskauksien ja normaalien raskauksien välillä on suuri.
Kymmenestätuhannesta koeputkihedelmöityksellä raskaaksi tulleesta keskimäärin kolme sairastuu raskauden alkupuolella, mutta normaali raskaus johtaa keuhkoveritulppaan vain neljässä raskaudessa sadastatuhannesta.
Tutkijat pitävät tuloksiaan huolestuttavina, sillä vaikka keuhkoveritulppien riski on käytännössä pieni, keuhkoveritulppia on vaikea havaita, ja ne ovat suurin yksittäinen äitien kuolinsyy raskauden aikana. Tämän vuoksi koeputkihedelmöitykseen hakeutuvat naiset voisivat hyötyä veritulppia ehkäisevästä lääkityksestä etenkin, jos heillä on valmiiksi riskitekijöitä, jotka suurentavat veritulppien vaaraa.
Tutkimus julkaistiin British Medical Journalissa. Tulokset perustuvat 23 000 koeputkihedelmöityksellä raskaaksi tulleen naisen sekä 120 000 verrokin rekisteritietoihin vuosilta 1990–2008.
Kaksinkertainen olympiavoittaja vankilaan raiskauksesta
Masato Uchishibaa odottaa viiden vuoden vankilatuomio. Uchishiba juhli olympiakultaa sekä Ateenassa että Pekingissä.
Kuohunta Japanin judopiireissä jatkuu. Aiemmin kuluvalla viikolla maajoukkuevalmentaja Ryuji Sonodaa syytettiin suojattiensa hakkaamisesta bambukepillä, ja perjantaina kaksinkertainen olympiavoittaja Masato Uchishiba tuomittiin viideksi vuodeksi vankilaan raiskauksesta.
Ateenassa ja Pekingissä 66-kiloisissa olympiakultaa voittaneen Uchishiban katsottiin syyllistyneen raiskaukseen syyskuussa 2011. Uransa jälkeen valmentajaksi siirtynyt Uchishiba raiskasi tokiolaisessa hotellissa teini-ikäisen oppilaansa tämän nukahdettua. 
Uhrin tarkkaa ikää tai nimeä ei ole Japanissa kerrottu julkisuuteen. Uchishiba, 34, kertoi tuomionsa jälkeen valittavansa rangaistuksestaan.
Tutkimus: Puhetaito paljastaa asianajajan tason
Asianajajan suhde tuomioistuimeen ilmenee vaatimuksena pysyä totuudessa päämiehen puolesta annettavan tiedon suhteen, väittää uusi Turun yliopistossa tehty tutkimus.
Uuden väitöstutkimuksen mukaan hyvän asianajajan tunnistaa tuomioistuinretoriikasta.
Oikeustieteen lisensiaatin Matti Kunnaksen mukaan vakuuttavien argumenttien esittäminen vaatii asianajajalta taitoa ennakoida vastapuolen ja tuomioistuimen laintulkintaa.
\- Jo Aristoteleen aikoinaan analysoima retoriikka eli puhetaito liittyy kiinteästi asianajajan harjoittamaan oikeussalipuheeseen. Kokenut asianajaja voi asia-argumentein saada tuomarin vakuuttuneeksi esittämänsä kannan oikeellisuudesta, jolloin jutun ratkaisu on asianajajan päämiehen edun mukainen, Turun yliopiston tiedotteessa kerrotaan.
Tutkimus painottaa, että asianajajan näkökulma asiaan on toisenlainen kuin oikeutta tutkivalla tiedemiehellä.
\- Asianajaja ajaa asiakkaansa asioita. Tällöin oikeutta koskevat totuusteoriat ovat sisäänrakennettuina asianajajan oikeussalipuheeseen, väitös toteaa.
Kunnaksen tutkimus tarkastetaan Turun yliopistossa lauantaina. Kunnas toimii asianajajana mikkeliläisessä asianajotoimistossa.
Littoisten koulussa kärsitään sisäilmaongelmista
Nenäverenvuotoja, silmäoireita, pitkittynyttä yskää ja nuhaa. Littoisten koulussa Liedossa kärsitään sisäilmanongelmista. Sisäilmaongelmat ovat saaneet vanhemmat huolestumaan koulun tilanteesta.
Liedon kouluissa kohisee. Littoisten, Loukinaisten ja Keskuskoulun sekä lukion tiloissa kärsitään sisäilmaongelmista. Littoisten koulun sisäilmaongelmat ovat jo vaikuttaneet opettajiin ja oppilaisiin. Kaksi opettajaa on joutunut lopettamaan työt koulun tiloissa, ja lapset oireilevat.
Littoisten koulun vanhempainyhdistys on huolestunut koulun tilanteesta. He ovat myös kritisoineet kunnan tiedottamista koulun tilanteesta hitaaksi ja puutteelliseksi. Liedon koulujen sisäilmaongelmista pidettiin keskiviikkona tiedotustilaisuus. Vanhempainyhdistykset kuitenkin kokivat, ettei kunta vieläkään tarjonnut vastauksia heidän kysymyksiinsä.
\- Vanhempainyhdistykset eri kouluista olivat lähettäneet ennalta kysymyksiä Liedon kunnalle. Sekä Littoisten että muiden koulujen vanhempainyhdistykset olivat sitä mieltä, ettei kaikkiin kysymyksiin tullut vastauksia. Tiedotustilaisuuden jälkeen monet olivat jopa kiukkuisia, kuvailee Littoisten koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Katja Matikka tunnelmia.
Selvittelyt työn alla
\- Näkisin, että vähän turhaa kritiikkiä olemme saaneet. Asioihin ollaan kyllä puututtu, mutta nämä ovat hyvin hitaita prosesseja, vastaa Liedon kunnan opetuspäällikkö Sanna Hirvola kritiikkiin.
Tällä hetkellä Littoisten koululla tehdään alkuselvityksiä tilojen kunnosta. Myös opetuspäällikkö näkee Littoisten koulun tilanteen todella huonona.
\- Tilanne on hyvin huolestuttava. Siellä on muutamia opettajia, jotka oireilevat hyvinkin vahvasti. Myös oppilaat oireilevat. Selvä se on, että jotain siellä talossa on. Jotain sille asialle pitäisi tehdä, kertoo Hirvola.
Kunnan opetuspäällikön mukaan opetuspuolen haasteena on löytää erittäin vahvasti oireileville opettajille uudet opetuspaikat. Myös Littoisiin pitäisi löytää opettaja, joka ei siellä oireile ollenkaan.
\- Mutta se on aika haasteellista. Ensisijaisesti kuitenkin kaikkien koulujen pitäisi olla puhtaita. Pitäisi päästä sellaiseen tilanteeseen, että kaikki tilat koulussa ovat käytettävissä, summaa Hirvola.
Väistötiloja ei vielä ole koululaisille
Liedon kunnassa ei vielä tiedetä, mihin tiloihin opetus siirtyisi, jos Littoisten koulu joutuisi remonttiin.
\- Kaikki koulun tilat ovat nyt jo käytössä. Meillä ei ole mitään ylimääräisiä tiloja olemassa, ellei sitten hankita uusia, sanoo Liedon kunnan opetuspäällikkö Sanna Hirvola.
Hirvola kuitenkin painottaa, että tällä hetkellä tavoitteena on saada mahdolliset korjaukset nopeasti aloitettua.
\- Kesähän on tulossa. Olisi hyvä, jos silloin saataisiin mahdollisimman paljon tehtyä. Sitten syksyllä koulun voisi aloittaa taas mahdollisimman normaalisti, toivoo Hirvola.
Torontolla yllätysratkaisija - iski jälleen voittomaalin
Matt Frattinistä on tulossa Toronton täsmäase. Washingtonin tuska jatkuu.
Toronto Maple Leafsin tähtihyökkääjä Phil Kessel on yhä ilman maalia tällä kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä, mutta ratkaisurintamalle on löytynyt yllättävä nimi. Matt Frattin iski voittomaalin toisessa perättäisessä ottelussa, kun Toronto löi kautensa surkeasti aloittaneen Washington Capitalsin kotonaan 3-2.
\- Pelasimme hyvin yhteen Nazin (Nazem Kadri) kanssa, mutta tärkeintä oli Leo Komarovin ajaminen maalille. Hän veti itseensä kaksi vastustajaa. Moni ei varmasti huomioinut sitä, Frattin kiitteli suomalaishyökkääjää NHL:n verkkosivuilla.
\- Viime kauden lopulla aloin pelata niin kuin pystyn. Pelasin AHL:ssä alkukaudella erittäin hyvin, ja olen vain jatkanut siitä ylhäällä.
Washington johti ottelua kahden erän jälkeen 2-1 Joel Wardin kauden neljännen ja Aleksander Ovetshkinin kauden toisen maalin turvin. Toronto käänsi kuitenkin kamppailun päätöserässä Nikolai Kuleminin ja Matt Frattinin osumilla.
25-vuotias Frattin nostettiin kokoonpanoon viikko sitten ottelussa New York Islandersia vastaan. Tämän jälkeen kanadalainen ei ole anteeksi pyydellyt, vaan tuloksena on ollut neljästä ottelusta tehot 4+2. Sekä Washingtonia että edellisessä ottelussa Buffaloa vastaan Frattin on iskenyt voittomaalin.
Kaikki tämä on syntynyt verrattain pienellä jääajalla, sillä Leo Komarovin kanssa samassa ketjussa pelaava Frattin pelasi Washingtonia vastaan 11.31 minuuttia. Komarov pelasi 16 sekuntia Frattiniä enemmän kirjauttaen neljä taklausta.
Lotta Nevalainen ui SM-kultaa
Vuoksen uimaseuran Lotta Nevalainen on uinut Suomen mestariksi uinnin lyhyen radan SM-kisoissa Espoossa. Myös Lappeenrannan uimareiden Vilma Ruotsalainen pääsi SM-mitalin makuun.
Vuoksen Uimaseuran Lotta Nevalainen on voittanut sadan metrin vapaauinnin Suomen mestaruuden. Ajalla 54,38 Nevalainen on kaikkien aikojen toiseksi nopein suomalaisnainen lyhyellä eli 25 metrin altaalla. Nevalainen sai torstaina myös toisen SM-mitalin, kun hän tuli toiseksi 50 metrin perhosuinnissa. Nevalaisen perhosuintiaika oli 27,23.
Lappeenrannan uimareiden Vilma Ruotsalainen puolestaan sijoittui hopealle 200 metrin selkäuinnissa ajalla 2.12,29. Samassa lajissa Vuoksen uimaseuran Carita Luukkanen oli kuudes. Luukkasen aika oli 2.16,81.
200 metrin seauinnissa Vilma Ruotsalainen kauhoi seitsemänneksi ajalla 2.20,16.
Lyhyen radan SM-uinnit kestävät Espoossa sunnuntaihin saakka.
Meksikon pilvenpiirtäjäräjähdyksen kuolonuhrien määrä nousee
Meksikossa valtion öljy-yhtiön Pemexin pääkonttorissa sattuneessa räjähdyksessä kuolleiden määrä on noussut 32:een. Loukkaantuneita on yli sata.
Meksikon pääkaupungissa Méxicossa öljy-yhtiö Pemexin pääkonttorissa sattuneen räjähdyksen kuolonuhrien määrä on noussut 32:een, yhtiö kertoo. Loukkaantuneita on yli sata.
Pelastustyöntekijät jatkavat pilvenpiirtäjään mahdollisesti loukkuun jääneiden etsintöjä. Sisäministeri Miguel Angel Osorio Chong sanoo, että yksi loukkuunjäänyt on pelastettu, mutta on vaikea sanoa, onko muita loukussa.
Joidenkin tietojen mukaan loukussa olisi jopa kymmeniä ihmisiä.
Yli 50-kerroksisessa rakennuksessa työskentelee tuhansia ihmisiä. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan sieltä pakeni räjähdystä noin 3 500 ihmistä.
Räjähdyksen syytä ei tiedetä. Räjähdys sattui pilvenpiirtäjän vieressä sijaisevassa pysäköintitalossa. Räjähdys vaurioitti pahasti kolmea alinta kerrosta ja lisärakennuksen pilvenpiirtäjään yhdistänyt katto romahti. Pilvenpiirtäjä ei pelastusviranomaisten mukaan ole sortumisvaarassa.
Joidenkin lähteiden mukaan räjähdyksen taustalla olisi joku mekaaninen häiriö rakennuksen laitteissa. Joidenkin arvioiden mukaan räjähdystä edelsi sähkökatkos ja kaasuvuoto.
Pemex sanoi aluksi evakuoineensa rakennuksen sähköjärjestelmän ongelmien vuoksi, mutta kertoi myöhemmin räjähdysestä.
Meksikolainen Pemex on maailman neljänneksi suurin raakaöljyn tuottaja. Sen päivätuotto on noin 2,5 miljoonaa barrelia öljyä.
Pemexin eri laitoksissa on sattunut viime vuosina useita vakavia onnettomuuksia. Syyskuussa viime vuonna 30 ihmistä kuoli yhtiön maakaasulaitoksen räjähdyksessä Pohjois-Meksikossa.
Tangokuningas Pekka Mikkola sai kulttuuripalkinnon
Hallitseva tangokuningas Pekka Mikkola on palkittu Oulun kaupungin kulttuuripalkinnolla. Oulu palkitsee vuosittain menestyneitä kultturin tekijöitä.
Pekka Mikkola on palkittu Oulun kulttuuripalkinnolla. Oulun kaupunki 
palkitsee vuosittain menestyneitä oululaisia kulttuuritoimijoita ja tänä vuonna 
palkinnnon sai Pekka Mikkola. Stipendin arvo on 2000 euroa.
\- Arvostan palkintoa erittäin 
paljon. Tämä oli suuri kunnian osoitus Oulun kaupungilta minua kohtaan. Palkinto 
auttaa minua varmasti tekemään entistä enemmän töitä musiikkiurani eteen, kertoo 
Mikkola.
Mikkola kertoo että valmisteilla on uusi keikkaohjelmisto. Musiikkikasvatuksen opinnot ovat toistaiseksi jäissä, mutta niitä ei ole unohdettu.
\- Ne ovat lähes gradua vaille valmiit. Tutkinnon aion ehdottomasti suorittaa 
loppuun ennen pitkään, lupaa Mikkola
Maailmankuulu Varini: Olisi hauska tehdä katutaideteos Poriin, mutta aika on kortilla
Taiteilija Felice Varinin kanssa neuvotellaan julkisesta katutaideteoksesta Poriin. Varini itse sanoo, että hänen kalenterinsa on kovin täynnä.
Porin Taidemuseossa avautuu perjantaina maailmankuulun taiteilijan Felice Varinin näyttely.
Varinin julkisia teoksia on esillä eri puolilla Eurooppaa ja Aasiaa sekä Yhdysvalloissa, mutta tämä on hänen ensimmäinen näyttelynsä Pohjoismaissa.
Varinilta on jo alustavasti tiedusteltu julkisen taideteoksen tekemistä Porin katukuvaan.
\- Olisi hauska tehdä tulevaisuudessa jokin taideteos Porin katukuvaan. Aikatauluni on kuitenkin lyöty lukkoon joksikin aikaa, mutta ehkä jonain päivänä, Varini sanoo.
Felice Varinin näyttelyn lisäksi Porin Taidemuseossa avautuu tänään viisi muutakin näyttelykokonaisuutta, joista museon siivessä nähtävissä parissakymmenessä videoteoksessa (It's the political economy, Stupid!) käsitellään maailman poliittista ja taloudellista kriisiä.
Äiti-vauvaryhmä katkaisee sukupolvien päihdekierteen
Ryhmässä tuntui siltä, että sai riisuttua raskaan repun selästään, kertoo nuori tamperelaisäiti. Raskaus on mahdollisuus elämänmuutokseen.
Huumetaustaisten äitien tukemisesta ja äiti-vauvapsykoterapiaryhmistä on  tuoreen väitöstutkimuksen mukaan saatu hyviä kokemuksia.
\- Usein väitetään, että näitä äitejä on vaikea auttaa ja sitouttaa. Meillä on ollut ihan päinvastainen ongelma. Äidit ovat sanoneet, että älkää jättäkö meitä liian aikaisin, kertoo lastenpsykiatri Ritva Belt.
Beltin väitöstutkimuksessa mukana olleista äideistä valtaosa kävikin hoidon loppuun.
Mitä pienempi lapsi, sitä tuhoisammin äidin päihteiden käyttö vaikuttaa lapsen kehitykseen. Varhaisen tukemisen tavoitteena on estää äidin turvattomuuden ja hänen traumaattisten kokemustensa siirtyminen lapsen kannettavaksi.
\- Näillä äideillä on yleensä rankka perhetausta. Heidän vanhemmillaan ja isovanhemmillaankin on saattanut olla vakavia päihdeongelmia. Kierteen katkaisu on mahdollista, mutta siihen äidit tarvitsevat yksilöllisesti suunniteltua ja pitkäaikaista tukea.
Päiväperhosta ilmaa siipien alle
Tampere on ensimmäisenä kaupunkina Suomessa perustanut riskiperheille oman kuntoustuskeskuksen, Päiväperhon. Päiväperhon suojissa kokoontuvat myös Tampereen äiti-vauvaterapiaryhmät.
Ryhmätapaamiset alkavat äidin loppuraskauden aikana ja jatkuvat vielä muutaman kuukauden lapsen syntymän jälkeen. Tapaamisia on yhteensä parikymmentä ja yhdessä ryhmässä on mukana 3-4 äiti-vauvaparia.
\- Minulla on ryhmästä vain positiivisia kokemuksia, kiittää pienen pojan äiti.
Äiti-vauvaryhmä antoi ilmaa siipien alle.
\- Meistä tuli ryhmän äitien kanssa tosi läheisiä ja aina kun sinne ryhmään meni, tuntui kuin olisi riisunut raskaan repun selästään. Pystyimme ryhmässä jakamaan vaikeimmatkin asiat.
\- Äiti-vauvaryhmä antoi ilmaa siipien alle. Opin, että päihteet ja lapset eivät kuulu yhteen.
Ritva Beltin mukaan äitien täytyy tosissaan haluta raitistua.
\- Kun pidempään seuraa näitä äitejä ja lapsia, niin sen kyllä huomaa, että parhaiten pärjäävät ne, jotka tajuavat, että päihteillä ei voi leikkiä.
Pirstaleinen hoito ei tue päihdeäitejä
\- Nämä äidit ja perheet kuuluvat siihen asiakasryhmään, joka kärsii aivan erityisesti  pirstaleisista sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista, tietää  Ritva Belt.
Hoitoon pääsy vaihtelee suuresti eri puolilla Suomea.  Osa hoitoa tarvitsevista jää myös tunnistamatta.
\- Alkoholin kanssa ongelmiin ajautuneet äidit eivät  aina kerro vaikeuksistaan neuvolassa.  Päihdeongelma on edelleenkin niin salattava ja  hävettävä asia, ettei sitä neuvolakäynneillä välttämättä huomata.
Päihdeäitien pakkohoito saattaa  Ritva Beltin mielestä olla joskus äärimmäisissä tilanteissa  tarpeen ja jotkut terapiaryhmissä käyneet äiditkin sitä kannattavat. Hän korostaa kuitenkin vapaaehtoista hoidon ja pitkäaikaisten hoitosuhteiden tärkeyttä.
\- Läheskään kaikki halukkaat eivät pääse edes vapaaehtoiseen hoitoon.
Syntymäpäiväsankari Aino-Kaisa Saarinen: Osaan minä hiihtää
Aino-Kaisa Saarinen leipoo tänään perjantaina itselleen kakun syntymäpäivän kunniaksi. 34-vuotias hiihtäjä haluaa mitalin Val di Fiemmen MM-kisojen perinteisellä kolmellakympillä.
Tekniikkaongelmien kanssa kamppaillut Aino-Kaisa Saarinen haluaa korostaa, ettei kyse ole suurista asioista.
\- Osaan minä hiihtää. Siinä on kyse sellaisista minimaalisen pienistä asioista, joita voi korjata, hän nauraa.
Hiihdon katsoja ei huomaa minimaalisia asioita, jotka urheilija tuntee, kun lihastuntuma on kohdallaan oikean tekniikan myötä. Hiomalla pienet osat kohdalleen hiihdon vauhti ja taloudellisuus paranevat niin paljon, että ajasta lähtee kaivattuja, huipulle vieviä sekunteja. Aino-Kaisa Saarinen tietää itse miltä täydellinen hiihto tuntuu.
\- Kun pystyy ottamaan suksesta kaiken hyödyn, tuntuu että voisi hiihtää vaikka kuinka kauan, hän kuvailee.
Suunnitelmat lennosta
Päätöksen Sotshin maailmancupin kilpailujen väliin jättämisestä Saarinen teki jo ennen kauden alkua suunnitellessaan kilpailukalenteria. Ensi viikolla on vuorossa MM-kisoihin valmistava leiri. Tämän viikon Saarinen on ollut kotonaan ja yrittänyt ajatella muuta kuin hiihtoa. Kuten perjantaista syntymäpäiväänsä.
\- Leivon kakun, hän nauraa.
Hiihtäjä on joutunut pitkin kautta muuttamaan välillä suunnitelmiaan, kun ei ole kulkenut odotetusti. Nyt nokka on kohti tavoitteita ja vauhtiakin on löytynyt. Asioita on siis tehty oikein.
\- Vielä on tehtävää, mutta aikaakin on riittävästi. Kerran tällä kaudella kympin viimeinen kolmonen on kulkenut niin kuin pitäisi. Se tuntui mahtavalta.
Vielä on tehtävää, mutta aikaakin on riittävästi.
Saarinen myöntää, että menestys olisi kelvannut jo alkukaudesta, mutta mieli on positiivinen, koska kauden päätavoite on edessä. Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen hän toivottaa tervetulleeksi Suomen hiihtojoukkueeseen. Siellä on vielä osittain paikkoja jaossakin.
\- Uskon, että MM-kisoissa voi tulla menestystä. Lähden sinne mitalin kiilto silmissä. Toki se on vaikeaa, mutta mahdollista. Päätavoitteeni on perinteisen 30 kilometrin kilpailu, kertoo Saarinen.
Pittsburghin NHL-veteraani nollasi suurimman mestarisuosikin
Tomas Vokoun ehti 28 kertaa kiekon tielle. Pittsburghista on tulossa piikki New York Rangersin lihassa.
New York Rangers ei löytänyt keinoja ohittaa Pittsburgh Penguinsin maalivahtia Tomas Vokounia jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kauteen suurimpana mestarisuosikkina lähtenyt Rangers taipui divisioonaviholliselleen kotonaan maalein 0-3.
\- Se oli luultavasti kauden huonoin pelimme kokonaisuutena. Emme olleet edes lähellä voittoa, Rangersin päävalmentaja John Tortorella manasi NHL:n verkkosivuilla.
Nollapeli oli 36-vuotiaalle Vokounille ensimmäinen Pittsbughin paidassa. NHL-urallaan tshekkimaalivahti on nyt kirjauttanut 49 nollapeliä.
Maalinteon aloitti viime kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi NHL:ssä valittu Jevgeni Malkin jo ajassa 1.24. Pittsburgh oli terävän myös päätöserän alussa, kun James Neal napautti ylivoimalla 2-0-osuman Sidney Crosbyn ja Malkinin syötöistä. Voiton sinetöi 21-vuotias puolustaja Simon Despres uransa toisella osumallaan.
\- Mielestäni pelasimme erittäin hyvin alusta loppuun asti. Pelasimme koko 60 minuuttia, Penguins-luotsi Dan Bylsma myhäili.
Pittsburghista on tulossa melkoinen piikki Rangersin lihassa. Pittsburgh voitti Rangersin jo 20. tammikuuta 6-3. Viime kauden loppu mukaan lukien Pittsburgh on ottanut jo kuusi perättäistä voittoa Rangersista.
Jyväskylän puukotuksesta järkyttyneet kansanedustajat toivovat presidentiltä avauksia
Kansanedustajan mielestä iskun takana on nuorten toimettomuus. Presidentin tulisi herättää keskustelua asioista, joista muut haluavat vaieta.
Heikki Autto (kok.) pitää äärioikeiston tekemäksi epäiltyä iskua hirveänä. Annika Saarikko (kesk.) toivoo presidentiltä keskustelunavauksia ja Silvia Modig (vas.) vahvaa kannanottoa. Kansanedustajat ovat A-studio: Streamin vieraina perjantaina klo 21 TV1:llä.  
  
Saarikko kokee tapauksen pelottavana ja outona.  
  
- Ensimmäistä kertaa ajattelin, että pitääkö tässä alkaa pelätä.  
  
Hänen mielestään tapauksessa on huolestuttavaa se, että ensimmäistä kertaa väkivalta sekoitettiin politiikkaan.
Modig toivoo presidentin ottavan vahvasti kantaa asiaan.
\- Väkivalta rasististen ja tuhoavien aatteiden edistämiseksi ei kuulu moniarvoiseen yhteiskuntaan, Modig sanoo.  
  
Autto arvelee, että Jyväskylän iskun takana on nuorten toimettomuus.  
  
- Jos nuorilla on mielekästä tekemistä, he tuskin ajattelevat, että ”minne sitä lähtisi tänä iltana puukon kanssa rettelöimään”.  
  
Hänen mielestään presidentti Sauli Niinistö on jo ottanut tapaukseen aiemmin kantaa tuomalla esiin nuorisotyöttömyyttä sekä syrjäytymistä.  
  
Saarikko ei usko, että presidentti pystyisi estämään vastaavia tapauksia. Hänen mukaansa se on liian suuri vastuu yhdelle ihmiselle. Sen sijaan presidentin tulisi herättää keskustelua asioista, joista muut haluavat vaieta.  
  
- Arvojohtajan tehtävässä varataan aikaa hiljaisten signaalien kuulemiseksi, Saarikko sanoo.  
  
Pääministeri Jyrki Katainen otti torstaina kantaa puukotukseen verkkosivuillaan. Suomalaisessa keskustelukulttuurissa äärimmäiset mielipiteet ovat yleistyneet, Katainen sanoo. Pääministerin mukaan jokaisella on vastuu vihanlietsontaan puuttumisesta.  
  
_Annika Saarikko, Heikki Autto ja Silvia Modig (vas.) ovat A-studio: Streamin vieraina perjantaina 1.2. kello 21. Lähetyksessä keskustellaan Jyväskylän puukotuksen lisäksi myös siitä, mikä on presidentin tehtävä Suomessa._
Pamilon energiantuotanto vähenee järvilohen pelastamiseksi
KHO:n vahvistamat kalataloudelliset lupaehdot lisäävät merkittävästi Vattenfall Oy:n Pamilon voimalaitoksen ohijuoksutuksia Ala-Koitajoen vanhaan uomaan. Uusien määräysten tavoitteena on edistää Saimaan järvilohen poikastuotantoa.
Korkeimman hallinto-oikeuden niin sanottu järvilohipäätös vähentää Vattenfallin Pamilon voimalaitoksen tuotantoa viitisen prosenttia.
Saimaan järvilohen poikastuotannon edistämiseksi energiayhtiö joutuu lisäämään veden ohijuoksutusta Ala-Koitajoen vanhaan uomaan. Kesäkaudella virtaama kolminkertaistuu ja talvella kaksinkertaistuu nykyisestä 2 kuutiometristä sekunnissa.
Vattenfallin sähkötuotannon johtaja Erik Mälkki kertoo, että päätös pienentää Pamilon tuotantoa noin 700:n sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutuksen verran.
Mälkin mukaan uudet säännöstelyehdot pystytään ottamaan käyttöön Pamilossa nopealla aikatalulla. Määräykset ovat voimassa seitsemän vuotta.
Vuonna 1955 valmistunut Pamilo on Vattenfallin suurin vesivoimalaitos Suomessa.
KHO:n vahvisti myös uudet kalatalousmaksut Kuurnan Voima Oy:lle ja Kaltimon voimalaitoksen omistavalle UPM:lle. Maksut tuplaantuivat.
Vesivoimayhtiöiden kalataloudellisia lupaehtoja koskevan kiistan käsittely eri viranomaisissa ja oikeusasteissa kesti kaikkiaan noin 10 vuotta. 
Keskussairaalan potilasjonot lyhenevät Forssan avulla
Forssan sairaala leikkaa ahkerasti Kanta-Hämeen keskussairaalan potilaita.
Forssan sairaala lyhentää niin keskussairaalaan ortopedisten potilaiden kuin plastiikkakirurgiaa tarvitsevien potilaiden jonoja. Esimerkiksi ortopedisia toimenpiteitä tarvitsevia potilaita lähetetään Forssaan ensikäynnille tänä keväänä viitisenkymmentä.
Forssassa tehtävät ortopediset leikkaukset ovat lähinnä tekonivelleikkauksia.
Jatkossa Kanta-Hämeen keskussairaala tulee lähettämään Forssaan myös endoskooppisia tähystyksiä tarvitsevia potilaita.
Potilaat jäävät tarvittaessa Forssaan myös vuodehoitoon.
Päätöserän tyrmäysisku liikaa Miikka Kiprusoffille
Jiri Hudlerin ensimmäiset maalit Flames-paidassa eivät liiemmin lohduttaneet. Colorado löysi ylivoimatehonsa kreivinaikaan.
Calgary Flamesin maalivahdilla Miikka Kiprusoffilla oli tuskainen ilta jääkiekkoliiga NHL:ssä. Colorado Avalanche katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa hakemalla Calgarystä 6-3-vierasvoiton.
Kahden erän jälkeen tilanne oli 3-3, ja päätöseräkin eteni yli 17 minuuttia ennen maalia. Viimeisen kolmen minuutin aikana Colorado iski kuitenkin pikatahtiin kolme maalia ja karkasi voittoon.
Erikoistilannepelaaminen on ollut Coloradon akilleenkantapää alkukaudella, mutta tällä kertaa se tappio kaikki kolme jäähyään ja iski voittomaalin ylivoimalla. Paul Stastnyn 4-3-maali ajassa 57.20 oli Coloradolle vasta toinen ylivoimaosuma tällä kaudella.
Stastny sinetöi voiton 5-3-osumallaan reilu minuutti ennen loppua. Myös P.A. Parenteau ja John Mitchell ohittivat Kiprusoffin kaksi kertaa. Turkulainen torjui vain 16 kertaa, ja torjuntaprosentiksi muodostui surkea 76,2.
Vasta yhden ottelun voittaneen Calgaryn kannalta ottelun parasta antia oli Jiri Hudlerin onnistuminen. Vasta toisen ottelunsa Flames-paidassa pelannut tshekkihyökkääjä iski joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia ja syötti lisäksi Alex Tanguay’n 3-3-tasoituksen.
Panoautomaatit tulossa käyttöön
Automatia on tuomassa Otto-automaattien rinnalle uusia automaatteja. Talletusautomaatit saattavat yleistyä jo tänä vuonna.
Otto-automaateista vastaava Automatia aikoo tuoda Suomeen uuden automaatin, jolla voi sekä nostaa että tallettaa rahaa.
Automatian toimitusjohtaja Altti Kuorikoski kertoo, että uuden palvelun taustalla on pankkien tarve vähentää käteisen rahan käsittelyä.
Olemme tutkineet talletusautomaattien käyttöönottoa kymmenisen vuotta.
\- Pankkien toiveesta tämä on lähtenyt liikkeelle. Käteisen käyttö on vähenemässä ja konttoreiden käteispalveluja on rajoitettu. Olemme tutkineet talletusautomaattien käyttöönottoa kymmenisen vuotta, mutta parin viime vuoden aikana pankkien kiinnostus on kasvanut selvästi, Kuorikoski sanoo.
Testiautomaatit käyttöön maaliskuussa
Automatian tiloissa on tällä hetkellä yksi testiautomaatti, ja ohjelmistot valmistuvat maaliskuun puolivälin jälkeen. Ensimmäiset kokeilukappaleet tulevat yleisön käyttöön keväällä pääkaupunkiseudulla.
Alkuun automaatteja tulee käyttöön parikymmentä. Jos kokeilu onnistuu hyvin, panoautomaatteja aletaan asentaa lokakuussa koko Suomeen. Yhteensä automaatteja aiotaan levittää eri puolille Suomea useita satoja.
Kolikot kaadetaan eräänlaisen altaaseen ja setelit laitetaan koneeseen nippuna.
\- Kolikot kaadetaan eräänlaisen altaaseen, ja setelit laitetaan koneeseen nippuna, ei yksitellen. Kone laskee rahat, ilmoittaa summan ja kysyy, talletetaanko se tilille, Kuorikoski kuvailee laitetta.
Toimitusjohtaja Altti Kuorikoski vakuuttaa, että turvallisuusasiat on otettu huomioon uutta automaattia suunniteltaessa.
\- Kaikki automaatit sijaitsevat sisätiloissa, joko pankeissa tai kauppakeskuksissa. Myös videovalvonta järjestetään. Muuten asiointi tapahtuu kuten Otto-automaateillakin.
Tervasaareen ehkä myös rajanylityspaikka kylpylähotellin lisäksi
Konsultit tutkivat parhaillaan muun muassa sitä, pitäisikö Haminan Tervasaareen perustaa myös rajanylityspaikka. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan ainakin alueen maaperä vaatii muutoksia.
Haminan suunnitelmat kylpylähotellista Tervasaareen etenevät. Kaupunki on tilannut konsulttiyritykseltä kannattavuuslaskelmia, jotka valmistuvat helmikuussa.
Konsultit selvittävät parhaillaan muun muassa sitä, mitä muutoksia Tervasaareen pitäisi tehdä kylpylähotellia varten. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö kertoo, että on selvitettävä myös tarvittaisiinko alueelle lisäksi esimerkiksi risteilytoimintaa sekä rajanylityspaikan status.
Kylpylähotelli tulisi Tervasaaressa samalle paikalle, minne kasinoa oltiin suunniteltu. Lepistön mukaan kunnostustöitä pitäisi tehdä ainakin alueen pilaantuneen maa-aineksen vuoksi. Kaavoitus olisi kylpylähotellia varten valmis.
Sähköauton lataaminen on tulevaisuudessa helppoa
Suomeen saattaa jo muutamassa vuodessa syntyä sähköautojen latausasemien verkosto.Toistaiseksi Suomessa on pelkällä sähköllä kulkevia autoja vasta nimeksi.
Energia-alan yritykset aikovat rakentaa Suomeen sähköautojen latausverkoston muutaman vuoden kuluessa. Jos EU:n suunnittelema direktiivi toteutuu, se luo yhtenäiset puitteet Euroopan laajuiselle järjestelmälle.
Pienten sähköautojen lisäksi myyntiin on tullut ensimmäisiä pakettiautoja. Niillä kulkee jo satojen kilojen kuorma. Ajaminen sinänsä on helppoa ja melu olematon, kertoo tuotepäällikkö Asko Salminen Veholta.
\- Sähköauto ei juuri poikkea normaaliautosta, vaan tunne on sama kuin automaattivaihteisella ajettaessa. Sisäpuolelle kuuluu ajossa joitakin rengasääniä, mutta ulospäin auto on hiljainen.
Sähkömoottori vääntää hyvin jo pienillä kierroksilla.
\- Lämmitys on samanlainen kuin tavallisessa autossa, kennossa kiertävä neste vain lämmitetään sähköllä. Lämmön käyttö kuitenkin syö jonkin verran ajomatkaa.
Direktiivi tuo latauspaikat
Nykyakuissa yksi lataus riittää kuljettamaan pelkkää sähköä syövää autoa vasta noin sata kilometriä. EU aikoo luoda normit yhtenäiselle, ajoreittien mukaiselle latausverkostolle.
\- Euroopan Unioni julkaisi direktiiviluonnoksen, joka määrittelee jäsenvaltioille mm. sähköautojen yhteiskäytössä olevien latauspisteiden lukumäärän. Se ottaa kantaa myös teknisiin standardeihin, maksutapaan ja palveluihin. Suomalainen sähköauton käyttäjä voi tulevaisuudessa ladata autonsa myös muissa jäsenmaissa, kertoo projektipäällikkö Juha Stenberg Eera Oy:stä.
Stenberg konsultoi 35 suomalaisen energiayhtiön suunnittelemaa sähköautojen latausoperaattoria. Kiinni otettavaa on silti.
\- Norjassa liikkuu jo noin 10 000 täyssähköautoa, Suomessa toistaiseksi vasta reilut sata.
Pihatolppa ei aina käy
Tutut lämmitystolpat kelpaisivat kotilataukseen, mutta niidenkin käytöllä on rajoituksensa, ainakin vielä.
Moni sähköauto ladataan tavallisen kotitaloussähkön asemesta voimavirralla eli 400 voltin jännitteellä. Akut täyttyvät viidessä tunnissa.
\- Meillä ei tällä hetkellä vielä ole 230 voltin mahdollisuutta, mutta se on tulossa. Tosin latausaika tulee suunnilleen tuplaantumaan, kun sama energiamäärä otetaan pienemmästä jännitteestä, laskee tuotepäällikkö Asko Salminen Veholta.
Pitempään ajoon sopineekin paremmin hybridi, joka kulkee sähkön lisäksi myös bensalla. On helppo ennustaa, että polttomoottori pitää pintansa vielä kauan. Joukkoliikennettäkin voi myös jatkossa suositella aina, kun sitä on tarjolla.
Oletko lihavampi kuin luulitkaan? Painoindeksi saattaa huijata
Uusi kaava ottaa paremmin huomioon ihmisen pituuden vaikutuksen painoindeksiin, uskoo sen kehittäjä. Suomalaisasiantuntija ei ole valmis heittämään vanhaa kaavaa vielä romukoppaan.
Oxfordin yliopiston numeerisen analyysin professori Nick Trefethen on kiinnittänyt huomiota monia jo vuosia vaivanneeseen kysymykseen: kertooko painoindeksi totuuden ihmisen painosta?
Trefethen on tullut tulokseen, että jo 1830-luvulla kehitetty painoindeksin kaava on virheellinen. Hän uskoo, että ihmiset ovat luottaneet siihen sokeasti muun muassa siksi, että se on niin yksinkertainen - kuten Einsteinin suhteellisuusteoria E=MC2.
Myös Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori, lihavuutta tutkinut Mikael Fogelholm pitää painoindeksiä yksinkertaistettuna kaavana.
\- Kun matemaattisesti tarkastellaan, ei sen potenssin pitäisi olla kaksi, vaan jotain muuta. Mutta siihen piti laittaa sellainen, että ihmiset voivat itse laskea. Aikoinaan päädyttiin siihen, että tämä kaikkein vähiten vääristää, Fogelholm sanoo.
Lyhyet lihavampia kuin uskovatkaan
Uuden kaavan perusteella lyhyet ihmiset ovat ylipainoisempia kuin uskovatkaan, kun taas pitkät ihmiset eivät ole niin ylipainoisia kuin heille on väitetty. Professori Trefethenin mukaan nykyinen laskutapa on epäonnistunut, koska se ei ota huomioon sitä, kuinka paljon enemmän massaa pitemmillä ihmisillä on luontaisesti.
Uuden kaavansa lukuja hän perustelee niin, että 1,3 on neliöjuuri luvusta 1,69 - jonka hän on määritellyt ihmisten keskipituudeksi. Pituus taas kerrotaan potenssiin 2,5, koska sen avulla saadaan tarkempi likiarvo terveen kehon todellisesta koosta ja muodosta.
Trefethen painottaa kuitenkin, että hän on matemaatikko eikä suinkaan lääkäri. Hänen kaavansa ei pohjaa lääketieteelliseen tutkimukseen.
Useita ongelmakohtia
Keskimäärin Trefethenin kaavan mukaan 180 senttinen ihminen menettää painoindeksistään yhden pykälän, kun 150 senttisen painoindeksi taas kasvaa yhdellä.
Uusi kaavakaan ei ratkaise painoindeksin kohdalla noussutta kysymystä lihasten ja rasvan suhteesta. Trefethen toteaa, että lihas on noin 18 prosenttia tiiviimpää kuin rasvakudos. Hän kuitenkin muistuttaa, että vaikka ihminen saisi muutettua 10 prosenttia painostaan rasvasta lihakseksi - mikä on melkoinen saavutus - hänen painoindeksinsä muuttuisi vain 1,8 prosentin verran.
Silti isot lihakset lisäävät ihmisen painoa, vaikka rasvakudosta ei olisi liikaa. Useissa urheilulajeissa - esimerkiksi jääkiekossa - huipputason urheilujoiden painoindeksit nousevat ylipainon puolelle.
Myös Fogelholm muistuttaa, että lihasmassan ja rasvakudoksen määrä vaikuttavat.
\- Ihmisten lihasten ja rasvan määrä vaihtelee, ja enemmän kuin pituus, se vaikuttaa painoindeksiin, Fogelholm sanoo.
Trefethenin uusi painoindeksi vaikuttaa myös miehiin ja naisiin eri tavoin. Trefethen huomauttaa, että keskimäärin naiset ovat 8 prosenttia miehiä lyhyempiä, ja uuden kaavan mukaan naisten lukema nousee keskimäärin 2 prosenttia ja miesten taas laskee 2 prosenttia.
Suomalaisasiantuntija: Vyötärönympärys tärkeämpi
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm ei ole valmis heittämään painoindeksiä vielä romukoppaan. Se ei yksin kuitenkaan välttämättä riitä:
\- Ihmisiltä pitäisi mitata vyötärönympärys, sen pitäisi tulla rutiiniksi muun muassa terveyskeskuksissa. Se kertoo vielä enemmän siitä, miten rasvaa on kertynyt. Painoindeksin ja vyötärönympäryksen yhdistäminen olisi kaikkein tehokkain mittari, Fogelholm sanoo.
Fogelholm pitää painoindeksiä kuitenkin varsin käyttökelpoisena mittarina, eikä varsinkaan näe pituutta ongelmalliseksi.
\- En pidä pituutta minkäänlaisena valtavana ongelmana, painoindeksihän on kuitenkin ryhmätason indikaattori, vaikka sitä käytetään yksilötasolla.
Hän muistuttaa myös, että painoindeksi itseasiassa aliarvioi lihavuuden määrää.
\- Painoindeksi useimmilla ihmisillä aliarvioi lihavuuden määrää, neljä kertaa useammin kuin yliarvioi. Todellisuudessa se ei liioittele ylipainoa, pikemminkin päinvastoin.
Painoindeksin historiaa
Jäät ovat sulaneet - vasta pakkasella luistelemaan
Vesisateet ja lämpöiset säät ovat pehmittäneet luistelupaikkojen jäät Seinäjoella ja Vaasassa. Luistelemaan lähtöä suositellaan vasta pakkasen palattua. Viikonlopun yleisluistelijoiden SM-kisoihin mennessä on onneksi luvassa helpotusta jäätilanteeseen ainakin Seinäjoella.
Vaasassa kaupungin liikuntatoimi ei suosittele luistelua jäillä ennen kuin on taas pakkasta. Kaukalot olivat torstaina kokonaan suljettuina, jotta pehmeällä jäällä ei käytäisi luistelemassa. Jää on helpompi saada hyvään kuntoon, kun sen pintaa ei ole luisteltu pilalle.
Seinäjoella luonnonjäät ovat olleet niin ikään vesipinnalla, mutta erityistä kieltoa ei ole laitettu. Seinäjoen Jääurheilukeskuksen iso tekojää on kunnossa, mutta se ei ole avoinna yleisölle, sillä viikonloppuna siellä luistellaan yleisluistelijoiden SM-kisat.
SM-kilpailujen ajaksi on jo luvattu onneksi kohtalaisen hyvää keliä ja sopivaa pakkasta. Kunnossapitopäällikkö Jarmo Luurin mukaan luistelijoita odottaa hyvässä kunnossa oleva jää.
Pekka Ervasti: Häkki heilahti 
Haluatko tilata vaalirahatuomion? Toimi ajoissa, sillä toimitusaika on viitisen vuotta.
Keskustan eduskuntaryhmän jokakeväinen seurapiiiritapahtuma, Laidunkauden avajaiset, oli parahiksi käsillä 7. toukokuuta 2008, kun puolueen eduskuntaryhmän silloinen puheenjohtaja Timo Kalli kirmaisi Ylen kameran eteen valtiosalissa.
Toimittaja halusi tietää, miksi Kalli ei ollut vaalirahoitusilmoituksessaan paljastanut kampanjansa rahoittajia kuten laki edellytti.
Kepuryhmyri vastasi rempseästi, että koska ilmoittamatta jättämisestä ei seuraa mitään rangaistusta, hän ei halunnut rahoittajiaan ilmoittaa.
"Tämä on poliittista ajojahtia!"
Lainsäätäjän suusta se oli kohtuullisen koppava lausunto. Perustuslain mukaanhan Suomessa korkeinta lainsäädäntövaltaa käyttävät kansanedustajat. Heidän säätämiään lakeja on sitten tarkoitus tasavallassa noudattaa - paitsi jos on kansanedustaja.Kun kansanedustajat aikoinaansäätivät uuden vaalirahoituslain, he aivan tarkoituksella jättivät siitä pois rangaistuspykälän. "Media hoitaa valvonnan", istuntosalissa todettiin usealla suulla.Sitä saa mitä tilaa. Kun media sitten ryhtyitonkimaan vaalirahatunkiota, nousi poliitikoiden suunnalta melkoinen parku: "Tämä on poliittista ajojahtia!"Vaalirahaskandaali varasti koko viime vaalikauden. Poliittisen rötöstelyn historiaan kirjoitettiin monta uutta lukua: Kehittyvien maakuntien Suomi, Nuorisosäätiö ja Urheiluopistosäätiö, Rovaniemen kelkkatehdas ja Anna Tapion koulu.Poliisi nuuski tahollaan, mutta vasta kun apulaisvaltakunnan syyttäjä Jorma Kalske totesi, että maahan oli luotu kaiken kontrollin ulkopuolella oleva laiton poliittinen rahoitusjärjestelmä, oli vain ajan kysymys, kun syytteitä alkoi ropista.Nyt on sittenropissut jo tuomioitakin.
Viime keväänä kokoomuksen veteraanikansanedustaja ja moninkertainen ministerismies Ilkka Kanerva sai vuoden ja kolme kuukautta ehdollista törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Äänestäjien ärtymys purkautui Isona Jytkynä perussuomalaisten laariin. 
Tämän viikon keskiviikkona häkki heilahti sitten keskustan ja demarien suunnassa.
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk) sai Nuorisosäätiö-jutussa viisi kuukautta ehdollista luottamusaseman väärinkäytöstä ja entinen kansanedustaja Jukka Vihriälä (kesk) peräti puolitoistavuotta ehdollista törkeästä lahjuksen ottamiseesta.
Demareita lähellä olevan Urheiluopistosäätiön johtavat luottamushenkilöt, joiden joukossa oli pari entistä kansanedustajaa ja yksi merkittävä puoluetoimiston virkailija, saivat tuntuvia sakkotuomioita.  
  
Kanerva on valittanut tuomiostaan ja voi olla, että myös tällä viikolla langetetuista tuomioista valitetaan. Oikeusprosessi siis jatkuu.  
  
**Kansan tuomio** sen sijaan tuli jo viime eduskuntavaaleissa. Vaalirahaskandaalissa ryvettyneet vanhat puolueet saivat siipeensä, kun äänestäjien ärtymys purkautui Isona Jytkynä perussuomalaisten laariin.   
  
Oikeuden päätökset koskevat useimmiten vain yksittäisiä henkilöitä, mutta vaaliuurnilla vanha poliittinen meno sai kollektiivisen tuomion. Sellainen pelottaa puoluepamppuja paljon enemmän kuin yksittäiset käräjäoikeuden päätökset.
Siksi vanha maan tapa saattaa ehkä sittenkin jollakin tavalla muuttua.   
  
Mahtoiko tämä olla Timo Kallin perimmäinen tarkoitus, kun hän avasi suunsa kameran edessä valtiosalissa viisi vuotta sitten?
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Tulikuuma Islanders-tähti kuritti Stanley Cup -finalistia
John Tavares on löytänyt maukkaan tehovireen. New Jersey ei ole vieläkään hävinnyt varsinaisella peliajalla.
Viime kaudella Stanley Cupin finaaleihin edennyt New Jersey Devils kärsi kolmannen perättäisen tappionsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun New York Islanders kaatoi sen jatkoajalla 5-4. Voittomaalin iski konkarihyökkääjä Brad Boyes (1+1) ylivoimalla ajassa 62.01.
Vaikka kolme viimeisintä ottelua on päättynyt tappioon, New Jerseyn ensimmäinen varsinaisen peliajan tappio antaa odottaa itseään. Viime kevään pudotuspeleissä läjän isoja maaleja tehnyt Adam Henrique pelasti Devilsin jatkoajalle 4-4-tasoituksellaan ajassa 53.50.
Islandersin tehomies oli kaksi maalia tehnyt ja Boyesin voittomaalin syöttänyt John Tavares. Kesän 2009 ykkösvaraus on ollut viime kierroksilla lujassa lyönnissä, sillä kolmeen otteluun on syntynyt tehot 4+3. Koko kauden saldo kanadalaistähdellä on nyt 4+7.
Ottelussa tehtiin maaleja tasatahtia. Hyvin kautensa aloittanut Islanders johti varsinaisella peliajalla 2-0, 3-2 ja 4-3, mutta joka kerta New Jersey nousi tasoihin.
\- Emme tietenkään haluaisi antaa vastustajalle ylimääräistä pistettä, mutta pystyimme kuitenkin voittamaan vieraissa, ja se on menestyvän joukkueen merkki. Tuntuu, että alamme ymmärtää yhä enemmän, mitä se vaatii, vaikka asiat eivät menisi haluamallamme tavalla. Vastasimme New Jerseyn maaliin hyvin joka kerta, Tavares myhäili NHL:n verkkosivuilla.
Meriteollisuus työllistää Suomessa 18 000
Lähde: Meriteollisuuden rakennemuutostoimisto, TEM
Ministeriö: Väitteet meriteollisuuden kuolemasta liioittelua
Puheet telakkateollisuuden kuolemasta ja kadotetuista veromiljoonista ovat vahvasti liioiteltuja, sanoo työ- ja elinkeinoministeriö. Ministeriön mukaan voidaan kysyä, onko laivanrakennuksen kotimaisuuttakin paisuteltu.
"Suomesta katoaa 25 000 työpaikkaa." "Telakkaklusteri tapetaan." Tällaisia uhkakuvia on viljelty, kun jättiristeilijätilaus meni Ranskaan.
Vuorineuvos Martin Saarikangas maalaili, että 100 miljoonan euron verotulojen sijaan valtiolla on edessään satojen miljoonien työttömyysmenot.
Työ- ja elinkeinoministeriö torjuu puheet alan kuoliniskusta. TEM:n mukaan tappiot ovat korkeintaan 5 000 työpaikkaa, parhaassa tapauksessa vain 1 000.
\- Vaikka risteilijätuotanto loppuisi Suomessa kokonaan, menetys saattaisi olla muutamia tuhansia työpaikkoja. Missään tapauksessa koko meriteollisuuden lopusta ei ole kysymys, sanoo elinkeino- ja innovaatio-osaston ylijohtaja Petri Peltonen.
Uusia töitä öljynporauksesta
Risteilijät rakennetaan Suomessa noin 80-prosenttisesti alihankintana. Telakan osuus työstä on noin 20 prosenttia.
Yhtä laivaa voi olla kokoamassa ja varustamassa satoja eri yrityksiä. Yksi tekee katot, yksi apukoneita, yksi ravintolan.
Kyllä kotimaisuusastetta on varmaan vähän pyöristetty ylöspäin.
Ministeriö korostaa, ettäkaikilta sadoilta alihankkijoilta eivät työt lopu, vaikka yhdellä Suomen seitsemästä telakasta menee huonosti. Korvaavia töitä on luvassa jäänmurtajien ja öljynporauslauttojen rakentamisessa, joiden kysyntä kasvaa.
Suomalaisosaamista voidaan TEM:n mukaan hyödyntää myös uuden teknologian erikoisaluksissa, kuten yhdistetyissä kalastus-, tutkimus- ja jäämurtoaluksissa ja uudenlaisissa, vähäpäästöisissä cleantech-ratkaisuissa.
Lähitelakalta on jo lähdetty maailmalle
Osin näin on jo tehty. Suomalainen alihankkijaverkosto on alkanut levittäytyä muihinkin hommiin sen jälkeen, kun risteilijätilauskirjat ammottivat tyhjyyttään muutama vuosi sitten. Telakasta ei olla enää yhtä riippuvaisia.
\- Jos risteilijäteollisuus ei nouse uuteen kukoistukseen, se on isku, mutta suurelle joukolle ei missään nimessä kuolinisku, Peltonen sanoo.
Jättimäistä työttömyysaaltoa ei syntynyt ministeriön mukaan viimeksikään.
\- Alihankkijaverkoston kansainvälistyminen on myös välttämättömyys, että kyetään viemään osaamista ei vain sinne lähitelakalle.
Suomalainen insinööriosaaminen ja suunnittelu on jo nyt enimmäkseen rajat ylittävää. Kysyntää riittää muun muassa Brasiliassa, Venäjällä ja muualla Aasiassa - ja pian ehkä Ranskassa.
Tekeekö käytännön työn puolalainen?
Matkustajalaivoja varusteltaessa materiaalit ovat usein tuontitavaraa. Samoin työntekijät.
Alihankintaa ketjutetaan yritykseltä toiselle. Vaikka telakan sopimuskumppani olisikin kotimainen, suomalaisfirma saattaa ostaa työn virolaisfirmalta. Lopulta ketjun päässä voi olla puolalainen tai slovakialainen työmies.
Kuinka moni henkilötyövuosi on todellisuudessa suomalainen henkilötyövuosi?
Monet vero- ja muut asiantuntijat arvioivat Yle Uutisille, että kotimaisuusasteen laskeminen "mahdollistaa tietyn luovuuden". Faktaa ei kuitenkaan ole, koska tiedot ovat yrityssalaisuuksia.
Meriteollisuuden mukaan risteilijätilauksen kotimaisuusaste on 80 prosenttia.
\- Kyllä sitä on varmaan vähän pyöristetty ylöspäin. Myös arvio verotulojen menetyksestä on suhteellinen käsite, TEM:n ylijohtaja Petri Peltonen toteaa.
Ministeriössä arvioidaan, että 25 000 henkilötyövuoteen on laskettu mukaan kaikki välilliset oheispalvelut pizzapaikoista siivousfirmoihin.
Metalliliitto: Kansallista etua ei aina ajatella
Olkiluodon rakennustyömaa on kuuluisa esimerkki siitä, kuinka kotimaisuusaste voi kääntyä päälaelleen. Jopa kolme neljäsosaa töistä on valunut ulkomaalaisille.
Laivapuolellakin alihankintaketjut ovat menneet Metalliliiton mukaan "osittain liian pitkälle".
\- Monissa yrityksissä yhteiskuntavastuuta ei ole hoidettu eikä ole lähtökohtaisesti ajateltu kansallista etua, sanoo puheenjohtaja Riku Aalto.
\- Mutta telakan lukuja on vaikea haastaa, koska tieto ketjuista ei ole meillä, hän korostaa.
Laivanrakennuksen kotimaisuus on silti edelleen vankkaa verrattuna Olkiluotoon. Tietyt työt ovat erityisen suomalaisissa käsissä, kuten hyttien valmistus tai Rautaruukin teräkset.
Mutta esimerkiksi isojen laivojen moottorit Wärtsilä valmistuttaa pääosin Italiassa. Potkureita tilataan ABB:ltä tai Rolls-Roycelta, mutta nekin tehdään käytännössä Suomen ulkopuolella, kerrotaan Ylelle telakkayhtiö STX:stä.
Verot Viroon?
Kenelläkään ei tunnu olevan tarkkaa käsitystä siitä, paljonko risteilijän rakentaminen jättää lopulta tuloja Suomeen.
Veroasiantuntijoiden mukaan olennainen kysymys on, missä maassa työntekijöiden palkat verotetaan. Yritysverot ovat suhteessa pienempi potti kansantaloudelle.
Virolaiset urakkafirmat maksavat usein työntekijöidensä palkat suoraan virolaisille tileille, koska he ovat Suomessa tilapäisesti. Italian-tehtaiden verotuloista hyötynee eniten Italia. Suomeen kotiutuu toki mahdollisia voittoja, osinkoja ja rojalteja tytäryhtiöistä.
Pitäisikö tässä sitten Viron ja Puolankin hallitusten olla takaamassa laivatilauksia Suomeen?
\- Tietysti työvoima liikkuu EU-alueella, TEM:n Peltonen naurahtaa. Varsinkin kokoonpanovaiheessa ulkomaisen keikkavoiman käyttö on hänen mukaansa luonnollista: isoja reservejä ei Suomessa voida pitää.
Ala vaatii huomattavasti erikoisosaamista, jota ei kaikkea Suomesta löydy. Esimerkiksi puolalaisia hitsaajia tulee Suomeen suoraan Norjasta kansainvälisen vuokratyövälityksen kautta.
\- Toisaalta ulkomaalaisten osuus tarkoittaa sitäkin, että jos tulee sopeutumista eteen, se välitön isku suomalaiseen työvoimarakenteeseen ei ole niin kova, hän huomauttaa.
_Tietoja kerättiin telakkayhtiö STX:ltä, Meriteollisuus ry:ltä, Merima Oy:stä, Turun kaupungilta, Metalliliitolta, työ- ja elinkeinoministeriön virkamiehiltä ja verohallinnosta._
Uskonnottomien hautausmaa vähällä käytöllä
Siikaisissa sijaitsevalle hautausmaalle on haudattu tähän mennessä vasta kaksi vainajaa. Nyt käyttöä yritetään lisätä kunnostamalla hautausmaa.
Satakunnassa Siikaisissa sijaitseva uskonnottomien hautausmaa kunnostetaan keväällä. Hautausmaa on perustettu jo 1960-luvulla, mutta sinne on haudattu vasta kaksi vainajaa.
Vapaa-ajattelijoiden liiton perinnöksi saama tila on nyt Satakunnan Vapaa-ajettelijoiden omistuksessa. Puheenjohtaja Arvid Saarisen mukaan hautausmaa kunnostetaan ja otetaan aktiivisempaan käyttöön.
Hautausmaa sijaitsee Siikaisten Sammissa noin 20 kilometriä kunnan keskustasta.
Ilotuliteauton räjähdys romahdutti sillan Kiinassa - useita kuoli
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja 13 loukkaantunut onnettomuudessa, joka sattui moottoritiellä Henanin maakunnassa. Aiemmin maan tiedotusvälineissä puhuttiin jopa 26 kuolleesta.
Kiinan keskiosassa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja 13 loukkaantunut ilotulitteita kuljettaneen kuorma-auton räjähdyksessä ja sitä seuranneessa siltaromahduksessa.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan viranomaiset ovat vahvistaneet uhriluvun. Aiemmin Kiinan radio ja jotkut muut tiedotusvälineet kertoivat jopa 26 ihmisen kuolleen.
Räjähdys sattui, kun kuorma-auto oli ylittämässä moottoritiesiltaa Henanin maakunnassa. Silta romahti noin 80 metrin matkalta ja useat autot putosivat 30 metrin matkan alas.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Kiinassa on meneillään ilotulitesesonki, sillä maa valmistautuu juhlimaan uutta vuotta. Kiinalainen uusi vuosi on tänä vuonna 10. helmikuuta.
Kiinassa kuolee poliisin tilastojen mukaan vuosittain noin 70 000 ihmistä liikenneonnettomuuksissa.
Saimaan kanava arvioitua tärkeämpi 
Saimaan kanavaa pidettiin rautateiden tultua menneen ajan puuhasteluna. Toisin kuitenkin kävi. Rautateiden myötä kanavan käyttö vain lisääntyi, selviää lauantaina tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Saimaan kanavalla on ollut paljon suurempi merkitys Suomen talouskehitykselle kuin aiemmin on uskottu.
Filosofian lisensiaatti Sakari Auvisen lauantaina Jyväskylän yliopistossa tarkastettavassa väitöksessä todetaan, että Saimaan kanavaa on turhaan pidetty menneen ajan puuhasteluna.
Rautateiden tultua uskottiin, ettei kanavalla olisi enää juuri käyttöä. Saimaan kanavan liikenne kuitenkin vain kasvoi rautatieliikenteen myötä.
Erityisesti Itä-Suomen talouskehitykselle kanavan merkitys on ollut erittäin suuri.
\- Otetaan esimerkiksi vaikka Sääminki, missä yksistään laivaliikenteestä sai joko välittömästi tai välillisesti 2000 henkilöä toimeentulonsa, Auvinen kertoo.
Auvisen mukaan kanava toi Itä-Suomeen hyvin paljon toimeentuloa ja hyvinvointia.
\- Kyllä on itsestään selvää, että ilman kanavaa meillä olisi tänä päivänä kovin erityyppinen yhteiskunta.
Kylylahti teki ennätyksen
Kylylahden kupari- ja kultakaivos on kasvattanut selvästi tuotantoaan Polvijärvellä. Australialainen Altona Mining kertoo joulukuun osavuosikatsauksessaan, että esimerkki kuparin tuotanto nousi edellisestä vertailukaudesta noin neljänneksen.
Kylylahden kaivos Polvijärvellä ylitti loppuvuodesta tuotantotavoitteensa.
Australialaisen Altona Miningin joulukuun vuosineljänneksellä Polvijärvellä kaivama rikaste sisälsi kuparia yli 2000 tonnia ja noin 2300 unssia kultaa.
Edellisestä vuosineljänneksestä kuparin tuotanto kasvoi 25 prosenttia ja kullan noin 50 prosenttia. Kylylahdessa louhittiin malmia 140 000 tonnia.
Nykyiset määrät merkitsevät sitä, että Kylylahden kupari- ja kultakaivoksen louhinta on noussut 550 000 tonnin vuositasolle. 
Polvijärven kaivoksella ja Kaavin rikastamolla työskentelee yhteensä yli 170 ihmistä. Altona Mining selvittää parhaillaan rikastamon kapasiteetin nostamista 30-50 prosentilla.             
Yhdysvaltain senaatti hiillosti puolustusministeriehdokasta Iranista ja Israelista
Presidentti Barack Obaman puolustusministeriehdokas Chuck Hagel sai kovaa kritiikkiä senaatin nimityskuulemisessa torstaina. Hän joutui puolustamaan aiempia kantojaan muassa Irakiin, Iraniin ja Israeliin liittyvissä asioissa.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obaman ehdokas puolustusministeriksi on ottanut vastaan kovaa kritiikkiä senaatin nimityskuulemisessa. Chuck Hagel joutui puolustamaan aiempia lausuntojaan ja äänestyskäyttäytymistään muun muassa Irakin sotaan, Iranin ydinaseisiin ja Israelin vaikustusvaltaan liittyvissä asioissa.
Entinen senaattori Chuck Hagel on republikaani, mutta kovin vastustus hänen tiellään puolustusministeriksi presidentti Obaman kabinettiin tulee oman puolueen senaattoreilta.
Monissa Yhdysvaltain etuihin liittyvissä turvallisuuspoliittisissa haasteissa maailmalla senaattori Hagelin toiminta on ollut huolestuttavaa ja peruslinjoista poikkeavaa, sanoi puoluetoveri Oklahomasta, senaattori James Inhofe puolustusvaliokunnan tentissä.
Senaattorit olivat kaivaneet esiin Hagelin äänestys- ja lausuntohistorian vuosilta, joilloin Hagel oli senaatorina.
Kiivaimman sananvaihdon hän kävi senaattori John McCainin kanssa. Hagel kritisoi aikoinaan Irakin sodan vaikeimpina vuosina amerikkalaisjoukkojen määrän lisäystä sotatantereelle. McCain vaati kyllä tai ei -vastausta siihen, olisi Hagel silloin oikeassa vai väärässä.
Kun Hagel ei suostunut antamaan mustavalkoista kyllä tai ei -vastausta, McCain vaati pöytäkirjaan kirjattavaksi, että Hagel kieltäytyi vastaamasta. Tässä oli kyse myös paljon keskinäisestä kaunasta; suhtautuminen Irakin sodan kulkuun erotti aikoinaan entiset ystävykset ja Vietnamin sodan veteraanit  toisistaan. Hagelin puoliso tuki aikoinaan avoimesti presidentti Obamaa McCainia vastaan vuoden 2008 vaaleissa.
Senaattorit kantoivat huolta myös siitä, että Hagel olisi liian pehmeä Irania kohtaan eikä tarpeeksi myötäsukainen Israelille. Hagel itse alleviivasi, että hän ei epäröisi tarvittaessa ottaa irti Yhdysvaltain puolustusvoimista kaikkea sen voimaa.
\- Mikään yksittäinen äänestys, sitaatti tai lausunto ei määrittele minua, uskoani tai toimiani. Maailmankatsomukseni ei ole koskaan muuttunut. Amerikka on ja sen on jatkossakin oltava maailman suurin sotilasvoima, Hagel sanoi.
Useimmat tarkkailijat uskovat, että myllytyksestä huolimattan demokraattienemmistöinen senaatti tulee aikanaan vahvistamaan Hagelin nimityksen - tosin äänestyksestä tullee hyvin täpärä.
Jokisen maali laiha lohtu - entinen seura pani haisemaan
Florida Panthers hylkäsi NHL:n jumbopaikan. Kolmannen erän maaliryöppy koitui Winnipegille kohtaloksi.
Florida Panthers katkaisi viiden ottelun tappioputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä kaatamalla Winnipeg Jetsin kotonaan 6-3. Florida nousi voittoon ottelun viimeisellä kymmenellä minuutilla.
Vielä kolmannen erän ensimmäisellä puoliskolla kaikki näytti hyvältä Winnipegille. Ensin Olli Jokinen napautti maalin edestä Jetsin 2-1-johtoon ajassa 41.23. Kris Versteegin tasoituksen jälkeen ruotsalaispuolustaja Tobias Enström laukoi Jetsin 3-2-johtoon.
Erän puolenvälin jälkeen Florida sai vihdoin maalihanansa auki. Kuudessa ensimmäisessä ottelussaan vain kymmenen maalia tehnyt Panthers mätti viimeisen yhdeksän minuutin aikana neljä maalia ja karkasi 6-3-voittoon.
\- Teimme oikeita asioita jo edellisessä ottelussamme ja tiesimme, että suunta on oikea. Tiesimme, että jos jaksamme vain painaa, ennen pitkää suunta kääntyy, voittomaalin tililleen saanut venäläiskonkari Aleksei Kovalev totesi NHL:n verkkosivuilla.
Floridan riveissä tehot jakautuivat mukavasti, sillä maaleista vastasivat Versteegin ja Kovalevin lisäksi Brian Campbell, kolmannessa perättäisessä ottelussa maalin iskenyt Peter Mueller, tulokas Jonathan Huberdeau ja tyhjiin voiton sinetöinyt Tomas Kopecky. Tomas Fleischmann keräsi kolme syöttöpistettä.
Uransa tehokkaimmat kaudet Floridassa pelannut Jokinen on nyt tehnyt kaksi maalia tällä kaudella. Jokinen pelasi reilut 16 minuuttia plus/miinus-tilastolla -1.
Perussuomalaisten säännöt halutaan uusia
Nykysäännöt on tehty puolueen oltua vielä pieni. Kaksi puolueen kajaanilaista yhdistystä haluaisi korostaa paikallisyhdistysten asemaa jäsenhankinnassa. Puoluekokouksesta haluttaisiin jokavuotinen mutta demokraattisempi. Toimielinten toimiaikaa haluttaisiin myös rajata.
Kajaanin Seudun Perussuomalaiset ja Kajaanin Perussuomalaiset haluaisivat, että jäsenhakemuksista päättäisi jatkossa paikallinen yhdistys eikä puoluetoimisto, jolloin pystyttäisiin paremmin hyödyntämään paikallistuntemusta. Piiriyhdistyksellä olisi jäsenasioissa kuitenkin veto-oikeus.
Esityksen mukaan myös puoluekokous pitäisi järjestää joka vuosi ja sen osanottajamäärää tulisi rajata. Puolueen kokouksissa päätösvaltaa käyttäisivät jäsenyhdistysten, kunnallisjärjestöjen ja piirien valitsemat viralliset puoluekokousedustajat. Muillakin erikseen säännöissä määritellyillä tahoilla, kuten nais-, nuoriso- ja eläkeläisjärjestöillä olisi oikeus nimetä kokousedustajia.
Toimielinten toimikausi olisi vuoden mittainen. Poikkeuksena tähän olisi puheenjohtaja, joka voitaisiin valita vuodeksi tai kahdeksi kerrallaan.
Yhdistykset toivovat esitykselleen pikaista käsittelyä, jotta puolue voisi valmistautua seuraaviin eduskuntavaaleihin kasvaneelle puolueelle soveltuvilla säännöillä.
Syrjäiselle kaviaaritehtaalle ajetaan rekkalasteittain sampia Espanjasta
Torstaina erikoisvalmisteinen rekka saapui perille Ilomantsin kaviaaritehtaalle. Tuhannet sammet matkustivat yli neljän vuorokauden matkan, jotta niiden mädistä saadaan tehtyä kallista kaviaaria Ilomantsin tehtaalla.
Talousvaikeuksissa ollut kaviaaritehdas Caviar Empirik Oy yrittää selättää ongelmat tuomalla Espanjasta emokaloja Ilomantsin tehtaalle.
Erikoisvalmisteiseen rekkaan lastattiin espanjalaisessa kalankasvatuslaitoksessa maanantaina  3 000 kilon verran sampia. Emokaloista saadaan mätiä keväällä ja tuolloin pitäisi käynnistyä myös kaviaarituotanto.
\- Tarkoituksena tuoda Ilomantsin tehtaalle tämän vuoden aikana noin 15 000 kilon edestä emokaloja eri puolilta Eurooppaa. Suunnitelmissa on tuoda emokaloja Latviasta, Puolasta, Virosta ja Espanjasta, kertoo Ilomantsin tehtaanjohtaja Pekka Marttinen.
\- Meillä on Espanjassa toiminnassa oleva kaviaaritehdas, jossa on paljon eri ikäisiä kaloja. Aikaisempien talousongelmien vuoksi olemme aikataulusta pahasti myöhässä. Näin saadaan lentävä lähtö kaviaarin tekoon tänä keväänä täällä Ilomantsissa, kun tuodaan Espanjasta kaloja, joissa on jo mäti sisällä. Eli siinä säästetään aikaa noin 5 - 7 vuotta, Marttinen selittää.
Caviar Empirikin tavoite on tuottaa kaviaaria vuoden 2013 aikana noin 2000 kilon verran. Sivutuotteena arvioidaan syntyvän kalanlihaa muutamia tonneja.
Tällä hetkellä tavoite on, että vuonna 2013 aikana tuotettua saataisiin kaviaaria noin 2000 kiloa tai jopa enemmän.
Tehdasta rakennetaan suurilla tukieuroilla
Pohjois-Karjalan Ely-keskus on antanut kaviaarihankkeelle 922 998 euroa ja sille on myönnetty 1 498 000 lisätuki, josta vasta osa on maksettu yritykselle investointeihin.
\- Eri maksatusten yhteydessä käydään toteamassa tehdyt toimenpiteet paikan päällä. Olemme käyneet tehtaalla vimeksi kesällä. Siellähän oli kahdessa isossa hallissa altaita ja niissä oli isohkoja sampia jo uimassa, muistelee Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen kalataloustalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa.
Talousvaikeuksien vuoksi yrityksen toiminta oli kesällä ja syksyllä täysin pysähdyksissä. Työntekijät olivat lomautettuina ja kalat myytiin tukkuun.
Me jouduttiin tappamaan ne kalat.
\- Koska suomalaisilla pankeilla ei ollut tarpeeksi munaa antaa meille lainaa, me jouduttiin tappamaan ne kalat, että saatiin yritys pysymään pystyssä, lataa Caviar Empirik Oy:n toimitusjohtaja Seppo Kapanen.
Yrityksen talous on kuitenkin saatu kuntoon ottamalla yksi sijoittaja lisää Venäjältä. Ilomantsissa seitsemän henkilöä työllistävä yritys on perustanut Venäjälle tytäryhtiön, joka myy kaviaaria eteenpäin.
\- Tilauksia on jo ihan mukavasti, Kapanen iloitsee.
\- Töissä on nyt seitsemän ihmistä, joista kaloja hoitaa 4, kiinteistöä 1, toimistoa 1 ja itse olen esimiehenä, luettelee Caviar Empirik Ilomantsin tehtaanjohtaja Pekka Marttinen.
Yrityksen talous on saatu kuntoon ottamalla yksi sijoittaja lisää Venäjältä.
\- Yrityksen talous on saatu kuntoon ottamalla yksi sijoittaja lisää Venäjältä, Kapanen kertoo.
Kalatiskille sammenlihaa
Mikäli yrityksen laskelmat pitävät paikkansa viiden vuoden kuluttua kaviaarin sivutuotteena tulisi vuosittain huomattava määrä sammenlihaa.
\- Sivutuotteena tulee sammenlihaa 120 000 -  190 000 kiloa vuositasolla. Periaatteessa jokaisella kalatiskillä voi olla tulevaisuudessa myynnissä sampea, kertoo Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa.
Ilomantsiin rakenteilla on vielä kalojen talvehtimis-, lypsy- ja adabtaatio-osasto sekä kalanlihankäsittely- ja perkauspuoli. Rakennuslistaan kuuluu myös savukalojen valmistustilat. Lisäksi sammille rakennetaan lisää allastilaa.
Yli puolet puntalalaisista Rautjärvelle kouluun
Ruokolahden Puntalan koulusta lähtee ensi syksynä iso joukko koululaisia naapurikunnan puolelle kouluun. Kaikista noin 40:stä 1-5.-luokkalaisesta 24 on hakenut Rautjärvelle Aseman kouluun.
Yli puolet Ruokolahden Puntalan koulun oppilaista on siirtymässä Rautjärven Aseman kouluun ensi syksynä.
Koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Anitta Arpiaisen mukaan Aseman kouluun siirtyy 24 peruskoulun oppilasta ja 4 esikoululaista.
Rautjärven sivistystoimenjohtajan Eila Toppisen mukaan puntalalaiset kasvattavat Aseman koulun oppilasmäärää kolmanneksella ja siten varmistavat koulun säilymisen kolmiopettajaisena. Rautjärvellä uudet koululaiset otetaan vastaan avosylin.
Anitta Arpiaisen mukaan puntalalaiset ovat lähettäneet Ruokolahden sivistyslautakunnalle esityksen, jolla haetaan heidän lähikoulunsa muuttamista Huhtalan koulusta Aseman kouluun.
Samalla he anovat kunnalta koulukuljetuksia Puntalasta Rautjärven Aseman koululle.
Tuomiokirkonkatu poikki puoleksi vuodeksi
Stockmannin laajennuksen rakennustyömaa on harmittanut aidan taakse sumppuun jääneitä yrittäjiä syksystä lähtien. Maaliskuusta lähtien kävelykatu suljetaan kokonaan aina tarvittaessa.
Maaliskuusta syyskuulle työmaa sulkee läpikulun Tuomiokirkonkadun koko kävelykatuosuuden. Väylää pidetään kuitenkin auki aina kun on mahdollista.
\- Se on pakko sulkea ihan työturvallisuussyistä, kun tehdään kadun päälle rakenteita. Sulut pyritään minimoimaan, sanoo Tampereen kaupungin keskusta-hankkeen rakennuttajainsinööri Raija Tevaniemi.
 Elokuussa myönnettyyn katulupaan kadun katkaisu on merkitty, mutta tästä huolimatta tieto maaliskuusta alkavasta sulusta ei ollut vielä kantautunut yrittäjille. Yle Tampere tavoitti kukkakauppa Kukkaikkunan yrittäjän puhelimitse.
\- Ahaa. Meidät on kutsuttu helmikuun puolivälissä johonkin tiedotustilaisuuteen, olisin mieluusti kuullut tästä aiemminkin, Tanja Patala sanoo.
Yrittäjiä pidetään jännityksessä
Asiakasvirrat eivät tule Hämeenkadulta entiseen malliin Tuomiokirkonkadun pikkuputiikkeihin. Tuomiokirkonkadun rakennustyömaan aitojen takana sinnittelevät yrittäjät ovat yhteisrintamassa ihmetelleet huonoa tiedonkulkua ja sanelupolitiikkaa.
\- Työmaa on ollut murska meidän myynnillemme, myynti on melkein puolittunut. Ei meiltä ole kysytty mitään mielipiteitä, on ollut selventämistilaisuuksia joissa on kerrottu, että näin se menee. Röyhkeää toimintaa, kuvailee kahvilassa työskentelevä Kalle Deligeorgakis.
Ihmettelen kyllä miksi tämä on tällaista hyssyttelyä.
Rakennusyrittäjä ei halunnut kommentoida, millaista on rakentaa kolmikerroksista taloa ydinkeskustaan. Kommentteja ei herunut myöskään rakennuttajalta tai tulevalta vuokralaiselta. Sama kokemus tiedonkulusta on myös yrittäjällä.
\- Ihmettelen kyllä miksi tämä on tällaista hyssyttelyä, Tanja Patala sanoo.
Jotain myönnytyksiä pienyrittäjille on tehty. Kaupungin työmaa-aitoihin ei saa normaalisti mainoksia laittaa, mutta sumppuun joutuneet yrittäjät ovat saaneet täsmällisesti rajatun poikkeusluvan.
\- 15 cm korkea ja 120 cm leveä ilmoitus sai tulla molempiin päihin. Ei muuta. Kyllä me olemme altavastaajina tässä, sanoo hautaustoimistoa pyörittävä Kalevi Alanen.
\- Stockmannin laajennus ei ole sulkenut tavaratalolta yhtään väylää, mutta monen pienyrittäjän luontevat kulkuväylät ovat tukittuna, ihmettelee naistenvaateliikkeen myyjä Taija Santala.
Rakennustyöt etenevät suunnitellusti
Tuomiokirkonkadun työmaalla on aluksi keskitytty purkutöihin. Stockmannin laajennuksen uudisrakennus nousee Tuomiokirkonkadulle tavarataloa vastapäätä kolmeen kerrokseen. Lisäksi hankkeeseen kuuluu laajennusosa tavaratalon ja entisen kirjakaupan välille Tuomiokirkonkadun yli niin, että katutason jalankulkuyhteys säilyy.
Myös maan alle tulee lisää myymälätilaa sekä yhteys P-Hämpin pysäköintiluolaan. Stockmann saa noin 4000 myyntineliötä lisää.
Työmaa on nyt noin 110 askelta pitkä ja lähes koko kadun levyinen. Tavaratalon reunalta on noin 1,5 m kävelyväylää ja kauppojen edestä on pakettiauton mentävä umpikäytävä.
Nyt ehkä suurelta tuntuva työmaa lunastaa paikkansa viimeistään siinä kohtaa, kun aloitetaan itse rakennustyö. Purku ja maanrakennus ovat nyt loppuvaiheessa ja runkovaihe on aluillaan.
Kyttälän uudistus virkistää koko alueen
Myös kaupunki osallistuu Kyttälän remontointiin. Katutilan suunnittelutyö on käynnissä parhaillaan.
 Tuomiokirkonkadun kävelyosuus venytetään tulevina vuosina Kyttälänkadulta aina Suvantokatuun asti.
\- Haetaan uutta ilmettä. Uusitaan pinnoitteet, valaistus ja tehdään Kyttälänkadustakin puistomaisempi väylä, rakennuttajainsinööri Raija Tevaniemi sanoo.
Stockmannin laajennuksen on tarkoitus avautua loppuvuodesta 2014. Kaupunki ei välttämättä ehdi uudistuksen kanssa samaan aikatauluun, mutta pitkän aikavälin suunnitelmat ovat pienyrittäjienkin kannalta hienot.
\- Tuomiokirkonkadun kävelyosuus venytetään tulevina vuosina Kyttälänkadulta aina Suvantokatuun asti. Halutaan terasseja ja vehreyttä, kaupunkilaisille viihtyisä ympäristö, Tevaniemi jatkaa.
Jos rakennustyömaa-aidan takana nyt sinnittelevät pienyritykset pysyvät hengissä remontin loppuun asti, on niille parin vuoden päästä tarjolla houkutteleva puistomainen miljöö kaupungin sydämessä.
Musiikkiluokkien tulevaisuus huolestuttaa Kotkassa
Valtakunnallinen minimituntijako on vähentämässä 5.- ja 6. luokkalaisilta kaksi oppituntia viikossa. Musiikkiluokalla saattaa olla jatkossa musiikkia vain pari tuntia viikossa.
Musiikkiluokkien tulevaisuus huolestuttaa Kotkassa. Kaupunki on ottamassa säästösyistä käyttöön valtakunnallisen minimituntijaon, joka leikkaa 5.- ja 6. luokkalaisilta kaksi oppituntia viikossa.
Musiikkipainotteisen Toivo Pekkasen koulun rehtori Armi Aikkila ennakoi, että muutos johtaa musiikkituntien vähentämiseen, koska esimerkiksi vähäisistä käsityötunneista ei ole varaa karsia. Musiikkiluokkalaisilla olisi esimerkiksi kolmannella ja neljännellä luokalla musiikkia vain kaksi tuntia viikossa.
Rauhalan koulun vs. rehtori Jaana Länsimies sanoo, että uutta tuntijakoa pohtiessa olisi hyvä aika keskustella musiikkiluokan määritelmästä. Kaksi tuntia musiikkia viikossa kuulostaa hänenkin mielestään vähältä.
Vs. opetustoimenjohtaja Hannele Ylinen sanoo, että koulut voivat edelleen päättää, miten eri oppiaineiden välillä joustetaan. Päätöksiä tuntijaosta tehtäneen helmikuun aikana. Valtakunnalliset tavoitteet on mitoitettu oppiaineen tuntimäärien mukaan.
Musiikkiluokkia on ollut Kotkassa yli 40 vuotta. Erityispiirre on se, että musiikkiluokkien käyttämät instrumentit hankkii ja huoltaa kannatusyhdistys eikä kaupunki.
Johtokunta: Hautamaksuja ei koroteta
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan hautausmaksuihin ei sittenkään tule korotuksia, jos hauta- ja kiinteistötoimen johtokunnan esitys menee läpi. Johtokunta esittää, että hautapaikkamaksut pidetään Rovaniemellä ennallaan tänä vuonna.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto esitti marraskuun lopulla roimia korotuksia hautaamismaksuihin. Kirkkovaltuusto päätti joulun alla palauttaa asian hauta- ja kiinteistötoimen johtokunnalle uudelleen valmisteltavaksi.
Johtokunta käsitteli asiaa keskiviikkona. Hautaustoimen päällikkö esitti korotuksia maksuihin. Esimerkiksi 25 vuoden hautasijan maksua rovaniemeläisille olisi korotettu 60 eurosta 200 euroon ja 50 vuoden hautasijan hinta olisi noussut 240 eurosta 400 euroon. Ulkopaikkakuntalaisten maksuja esitettiin niin ikään korotettavaksi.
Johtokunta päätti kuitenkin esittää, että hautapaikkamaksut pidetään vuoden 2012 tasolla myös tänävuonna. Johtokunnan mukaan kirkkolain uudessa pykälässä ei suoraan sanota, että hautaamisen kulut olisi perittävä täysimääräisesti maksuilla. Nyt suurin osa hautaamisen kuluista katetaan kirkollisveron tuotoilla.
Nykyisten hintojen mukaan 25 vuoden hautasija maksaa rovaniemeläiselle 60 euroa ja ulkopaikkakuntalaiselle 200 euroa. 50 vuoden hautasijan hinta on rovaniemeläiselle 240 euroa ja ulkopaikkakuntalaiselle 480 euroa.
Seuraavaksi asiaa käsittelee kirkkoneuvosto. Asiasta päättää kirkkovaltuusto.
Porin 6.osassa henkirikos
Tutkinnan tässä vaiheessa poliisi on vaitonainen tapahtumista. Lisää tiedotetaan mahdollisesti perjantaina.
Poliisi tutkii Porin Kuudennessaosassa tapahtunutta henkirikosta.
Vuonna 1969 syntynyt mies löydettiin torstaiaamuna asuintalon pihalta kuolleena. Miehen epäillään saaneen surmansa väkivallan uhrina.
Tapausta tutkitaan tappona, mutta poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa voi kertoa asiasta enempää.
WC-hanan vettä ei suositella juomavedeksi päiväkodeissa
Porin päivähoitohenkilökunnan hygieniaohjeiden mukaan wc-hanasta ei tulisi ottaa juomavettä, koska hanasta voi lähteä veteen epäpuhtauksia.
Porin päivähoidon henkilökunnan hygieniaohjeissa sanotaan, että juomavettä ei tule ottaa wc:n hanasta, vaikka vesi on talousvedeksi kelpaavaa. Terveysvalvoja Heidi Rosenblad Porin ympäristövirastosta sanoo, että riski saada epäpuhtauksia wc:n vesihanasta on olemassa, vaikka se onkin minimaalinen.
\- Tottakaksi siinä on sellainen riski, että hanaan on voinut jäädä epäpuhtauksia käsienpesun yhteydessä ja vettä laskettaessa se tulee mukaan juomaveteen.
Rosenbladin mukaan vähäinenkin riksi yritetään minimoida,  kun on kyse päivähoitoikäisistä lapsista tai heikkokuntoisista vanhuksista. Hanoja ei kuitenkaan ehditä pestä niin monta kertaa päivässä, että kaikki lika saataisiin pois.
\- Kotioloissa on tietenkin jokaisen oma asia käyttääkö wc-hanan vettä juomavetenä. Maalaisjärkeä voi käyttää.
Rekka kärähti yöllä Kuopiossa
Turvelasti syttyi tuleen ja levitti runsaasti savua ympärilleen. Palo lähti liikkeelle ilmeisesti rekan etulaakerista.
Turvelastissa ollut rekka syttyi tuleen viime yönä Kuopiossa.
Moottoritiellä Vehmersalmen rampilta pohjoiseen lähdössä olleen rekan etuakseli kuumeni, mikä sai turvelastin savuamaan. Poliisin mukaan vika oli todennäköisesti laakerissa. Samalla rekan yksi rengas räjähti.
Palosta syntyi paljon savua, minkä vuoksi liikenne jouduttiin hetkeksi keskeyttämään. Rekka ei ehtinyt kuin kiihdytyskaistalle, mikä vähensi muulle liikenteelle koitunutta haittaa.
NHL-tähti hurjana - taas viiden pisteen ilta!
Thomas Vanek kuritti Tuukka Raskia. Itävaltalaistähti ponnisti pistepörssin kärkeen.
Boston Bruinsin ja Tuukka Raskin iltapuhde jääkiekkoliiga NHL:ssä ei mennyt putkeen. Buffalo Sabres latoi kuusi kiekkoa suomalaismaalivahdin selän taakse ja katkaisi neljän ottelun tappioputkensa 7-4-voitolla.
Buffalon pistelinko oli itävaltalaistähti Thomas Vanek, joka iski kolme maalia ja syötti vielä kaksi lisää. 29-vuotiaalle pisterohmulle Bruins-ottelu oli jo kauden toinen viiden pisteen ottelu. Vanek iski tehot 2+3, kun Buffalo avasi kautensa voitolla Philadelphiasta 20. tammikuuta. Vanek johtaa NHL:n pistepörssiä kuuden ottelun tehoillaan 6+9=15.
Vanekin lisäksi Buffalolta kunnostautuivat tehot 1+2 haalineet Jason Pominville ja Cody Hodgson. Tyler Ennis saalisti maalin ja syötön. Bostonin hahmo oli kaksi maalia viimeistellyt Brad Marchand, joka on aloittanut kautensa mainiosti.
Boston karkasi toisessa erässä 3-1-johtoon ja kolmannen erän alussakin David Krejci iski isännille vielä 4-3-osuman. Buffalo kuitenkin käänsi kamppailun päätöserässä neljällä maalillaan, joista viimeinen syntyi tyhjiin.
He laittoivat kiekkoa takatolpalle ja tyhjästä maalista sisään.
\- Joukkueen vahvuus tulee esille, kun on kaksi maalia perässä, eivätkä päät painu alas. Pitää vain jatkaa oman pelin pelaamista, ja niin teimme tänään, Bostonia vastaan tehot 28+26=54 urallaan 46 ottelussa mättänyt Vanek totesi NHL:n verkkosivuilla.
\- Ne ovat vain tilastoja. Niitä voi kutsua miksi tahansa, mutta ne ovat vain tilastoja. Tämä oli meille iso voitto.
Bostonin suomalaismaalivahti Tuukka Rask kärsi Bruins-nipun tavoin ensimmäisen tappionsa varsinaisella peliajalla tällä kaudella. Rask ehti kiekon tielle 25 kertaa. Ryan Miller torjui Buffalon maalilla peräti 38 kertaa.
\- Annoimme vastustajalle paljon ylivoimahyökkäyksiä. He laittoivat kiekkoa takatolpalle ja tyhjästä maalista sisään. Meidän on parannettava sitä. Annoimme heidän seistä liian vapaasti maalin edessä, Rask niputti.
Ivalosta pääseekin Nellimiin
Inarin kunta järjestää sittenkin liikenneyhteyden Ivalon ja Nellimin välille. Inarin kunnanhallitus on päättänyt, että asiointiyhteys toteutetaan samalla autolla kuin koululaiskuljetuksetkin.
Ivalon Taksit Oy käyttää koululaiskuljetuksia suurempaa autoa torstaisin, jolloin siihen mahtuu myös muita matkustajia. Asiointiyhteys toimii kutsutaksiperiaatteella, eli matkustajien tulee varmistaa kyyti etukäteen.
Järjestelystä aiheutuu kunnalle kustannuksia kaksi tuhatta euroa kevään aikana. Kesän ja loppuvuoden kuljetuksista päätetään myöhemmin erikseen.
KalPan yleisökeskiarvo noussut alkukaudesta 
Tavoitteessa ei kuitenkaan vielä olla, mikä rasittaa taloutta. Yritysmyynti on paikannut tulosta tällä kaudella.
Jääkiekon SM-liigassa KalPa tavoittelee tiukasti 4000 katsojan keskiarvoa kotipeleihinsä. Ennen viimeistä viidennestä KalPan kotikeskiarvo on noin 3950 katsojaa, kun tavoite on 4100 katsojaa per ottelu.
Mikäli sama tahti jatkuu runkosarjan loppuun KalPalla jää saamatta lipputulot 4500 katsojalta. 20 euron yksittäisellä lippuhinnalla laskien tuloihin jäisi 90 000 euron kuoppa. 
KalPa paikkasi talouttaan jo syyskaudella, kun hyökkääjä Matti Kuparinen siirtyi Venäjälle KHL-liigaan. KalPan myynti- ja asiakkuusjohtaja Pasi Kuivalainen on tyytyväinen kuluvan kauden yritysmyyntituloihin. Nyt valmistellaan jo kovaa vauhtia ensi kauden yhteistyösopimuksia. Kuivalaisen mukaan 90 prosenttia tulevista yhteistyösopimuksista pitää olla kasassa juhannukseen mennessä.
Tällä kaudella KalPan koko kauden tulobudjetti on seitsemän miljoonaa euroa. Kuivalainen arvioi alustavasti, että ensi kaudella luku ei muutu merkittävästi kumpaankaan suuntaan.
Raaseporin öljyvahinkoa korjataan kauan
Raasepori-opiston öljyvahingon jälkien korjaaminen jatkuu pitkälle kevääseen. Tapaukseen liittyvä rikostutkinta on siirretty Raaseporista Espoon poliisille.
Raasepori-opistossa Karjaalla sattui öljyvahinko säiliöiden ylitäytön seurauksena vuodenvaihteessa.
Alueella on vajaa tuhat neliötä öljystä saastunutta maata. Maa-aineksia vaihdetaan parhaillaan. Myös ympäristökonsultti selvittää vahingon laajutta edelleen paikan päällä.
Tällä hetkellä työn alla on muun muassa talon alusta ja sinne mahdollisesti päässeen öljymäärän selvittäminen.
Tapaukseen liittyvä rikostutkinta on siirretty Raaseporista Espoon poliisille.
Opisto toimii Julkisten ja Hyvinvointialojen ammattiliiton JHL:n koulutuskeskuksena.
Etelä-Savon metsien suojelu kiinnostaa maanomistajia
Etelä-Savon ELY-keskus sopi vuonna 2012 maanomistajien kanssa 50 METSO-kohteen suojelusta. Suojeltujen alueiden kauppahintana ja korvauksina maanomistajille maksettiin yhteensä reilut 4 miljoonaa euroa.
Metsien vapaaehtoinen suojelu kiinnostaa edelleen maanomistajia Etelä-Savossa. METSO-, eli Etelä-Suomen metsien monimuotoisuuden toimintaohjelman kautta suojeltiin viime vuoden aikana 411 hehtaaria metsää.
Etelä-Savon ELY-keskus sopi vuonna 2012 maanomistajien kanssa 50 METSO-kohteen suojelusta. Suojeltujen alueiden kauppahintana ja korvauksina maanomistajille maksettiin yhteensä reilut 4 miljoonaa euroa.
Etelä-Savon ELY-keskus hankki valtiolle tai perusti yksityismaille luonnonsuojelualueita viime vuonna yhteensä 681 hehtaarin alueelle.
METSO-toimenpideohjelmaa 2008-2016 ollaan päivittämässä siten, että ohjelma jatkuu vuoteen 2020.
Janne Laine: Savonlinnan alueen kytkeydyttävä takaisin Venäjän talouteen ja kehitykseen
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine luovuttaa kaupungin liikenneyhteyksien edunvalvontaa käsittelevän muistionsa liikenneviraston pääjohtajalle Antti Vehviläiselle helmikuun ensimmäisenä päivänä. Muistiossa esitellään liikennevirastolle seudun toiveissa olevia miljoonahankkeita. Hankkeiden tarkoituksena on lisätä muun muassa idänvientiä.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine esittää liikennevirastolle seudun toiveissa olevia miljoonahankkeita. Laine luovuttaa hankkeita käsittelevän muistionsa liikenneviraston pääjohtajalle Antti Vehviläiselle heti helmikuun ensimmäinen päivä. Muistio käsittelee kaupungin liikenneyhteyksien edunvalvontaa.
Muistiossa Laine ehdottaa muun muassa Savonlinnan ja Pieksämäen välisen junaradan henkilöliikenteen palauttamista. Lisäksi hän toivoo Savonlinnan ja Varkauden lentoyhteyden ylläpitämiseksi Helsinkiin 400 000 euron lisäystä vuosittaiseen tukeen.
Hän muistuttaa liikennevirastoa myös Parikkala-Syväoran rajanylityspaikan tieliikenteen kehittämisen rahoituksesta sekä Savonlinnan rinnakkaisväylähankeen loppuun saattamisesta. Laineen mukaan Parikkalan rajanylityspaikka avaisi Savonlinnan seudun, Etelä-Savon ja pohjoisen Savon sekä Keski-Suomen yhteydet Venäjän taloudellisesti merkittävään Pietariin.
\- Savonlinna on ollut Suomen menestysaluetta niin teollisuuden kuin asukasluvunkin osalta idänviennin ansiosta 1950-1980-luvuilla. Tähän historialliseen sykliin pitää palata. Kyse on alueemme kytkeytymisestä takaisin Venäjän talouteen ja kehitykseen, Laine kertoo.
Lumenpudotus ei ole tumpeloiden touhua
Talojen katoille on taas kertynyt paksu lumikerros, jonka pudottaminen on paras antaa ammattilaisten tehtäväksi. Kiinteistön omistajien on syytä olla tarkkana, sillä kyseessä on monisyinen operaatio, joka sisältää monta riskiä.
Kun lumikuorma katoilla kasvaa, alkaa lumenpudottajien sesonki, mutta pätevän ammattilaisen löytäminen ei aina ole helppoa - Alalle mahtuu monenlaisia yrittäjiä ja kiinteistön omistajien vastuu on ankara.
\- Lumenpudotusta tarjotaan lehti-ilmoituksilla ja jopa suoraan sähköpostiviesteissä, kertoo Päijät-Hämeen kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen.
\- Kyseessä on vaarallinen työ ja valitettavasti alalla on monenlaisia yrittäjiä, eivätkä kaikki ole tehtävän tasalla.
Lumenpudottajien ammattitaito on venyvä käsite
Amatööriä ei kannata päästää katolle, sillä seuraukset voivat olla arvaamattomia.
\- Ensimmäinen asia, josta pitää huolehtia, on turvallisuus. Työ pitää suorittaa turvallisesti ja samalla taata myös ohikulkijoiden turvallisuus ja vastuu lankeaa myös kiinteistön omistajan harteille, luettelee Kiljunen.
\- Työn tilaajan pitää ensinnäkin huolehtia siitä, että tekijöillä on asianmukaiset turvavarusteet ja että niitä myös käytetään oikein. Toinen huolenaihe on se, että esimerkiksi pelkät siimat tai puomit eivät estä ohikulkijoita menemästä pudotusalueelle, joten väkeä pitäisi olla riittävästi huolehtimaan myös tästä.
\- Välillä kuulee kauhutarinoita siitä, kuinka jäätä on hakattu räystäältä kirveellä tai rautakangella - ammattilainen tietää miten homma hoidetaan vaurioittamatta kattoa.
Asiat kannattaa sopia paperilla
Moni riita ja kattovaurio, puhumattakaan sivullisille sattuvista vahingoista, voitaisiin välttää tekemällä kirjallinen sopimus, joka ei jätä tulkinnanvaraa vastuun jakautumisesta.
\- Kiinteistön omistajan kannattaa vaatia nähtäväksi todistusta, josta selviää lumenpudottajien vakuutusturva, jotta työntekijöille mahdollisesti sattuvien työtapaturmien korvaaja olisi ennalta selvillä, muistuttaa Kiljunen.
\- Samalla kannattaa sopia siitä, miten yritys hoitaa muut turvajärjestelyt, sekä turvavarusteiden että ohikulkijoiden turvallisuuden osalta.
\- Kiinteistön omistajan olisi lisäksi hyvä seurata, miten lumenpudotus suoritetaan, jotta voi tarvittaessa huomauttaa esimerkiksi puutteellisista turvajärjestelyistä.
Lostedt, Piipponen ja Huhtala jykevöittämään Jukureita
Joukkueeseen liittyvät Samuli Piipponen, Teemu Huhtala sekä Patrik Lostedt. Pelaajien sopimukset kattavat loppukauden. SaPKo täydentää joukkuettaan puolustaja Kim Virtasella.
Mikkeliläinen jääkiekkojoukkue Jukurit vahvistaa rivejään. Joukkueeseen liittyvät SaiPassa aiemmin pelannut puolustaja Samuli Piipponen, Ilveksien hyökkääjä Teemu Huhtala sekä HIFK:ta ja Bluesia aiemmin edustanut hyökkääjä-puolustaja Patrik Lostedt. Pelaajien sopimukset kattavat loppukauden.
\- Patrik on todellinen joukkuepelaaja. Pelaajan osoittama luonne on tärkein syy tähän rekrytointiin. Tarvitsemme syvyyttä, kovuutta ja äijämäisyyttä rosteriin, koska tavoite on pelata pitkälle kevääseen, kertoo pelaajakoordinaattori Tommi Kerttula.
Huhtala on tällä kaudella pelannut SM-liigaa 34 ottelua Ilveksessä tehoin 4+4 sekä Mestistä 9 ottelua Lempäälän Kisassa.  Huhtala ja Piipponen ovat jo liittyneet Jukureiden vahvuuteen.
Kim Virtanen takaisin SaPKoon
Myös SaPKo vahvisti rivejään juuri ennen siirtoajan umpeutumista 30.1. Kauden 2010-2011 Savonlinnassa pelannut puolustaja Kim Virtanen palaa SaPKoon loppukaudeksi. Kim Virtanen edusti alkukauden HC Satakuntaa.
Perjantaina 1.2. pidettävässä ottelussa sarjakärki Jukurit kohtaa Joensuun Jokipojat Mikkelissä. SaPKo puolestaan ottaa mittaa TUTO Hockeysta Turussa.
Hangon satamanosturille lisää ikää
Hangon sataman reistaileva nosturi aiotaan kunnostaa perusteellisesti. Osa Hankoon tulevasta rahdista on jouduttu viemään muualle usein rikkoutuvan nosturin takia.
Hangon sataman reistailevalle nosturille aiotaan kunnostaa. Ikääntynyt nosturi on aiheuttaunut harmia satamalle. Osa satamaan saapuvasta rahdista on esimerkiksi jouduttu viemään muualle usein rikkoutuvan nosturin takia.
Muun muassa laivayhtiö Transfennica on ollut erittäin huolestunut nosturiongelmasta. Vuonna 1985 hankitulle nosturille saadaan kunnostamalla arviolta 20 vuotta lisää käyttöikää.
Kilpailutus rahoituksen selvittyä
Peruskorjauksen varsinainen kilpailutus järjestetään kun rahoitus on selvinnyt, kertoo Hangon satamajohtaja Paavo Lyytikäinen.
\- Vuonna 2012 meidän konttimäärät kasvoivat ja ne indikaatiot, joita me olemme asiakkailta saaneet, viittaavat siihen suuntaan, että määrät ovat kasvussa tänäkin vuonna. Tottakai lisääntyviä määriä varten pitää olla myös nostokapasiteetti kunnossa.
Lyytikäinen uskoo, että nosturin kunnostamiseen saadaan tarjouksia lähialueen yrityksiltä.
\- Tässä lähellä on olemassa yrityksiä, lähin on tässä Hankoniemellä. Vaikka kyllä niitä muualtakin löytyy.Saamme siis varmasti kilpailukykyisiä tarjouksia. Niitä on nyt tässä tarkoitus hakea, Lyytikäinen toteaa.
Vertaistuki keventää maatilayrittäjän henkistä taakkaa
Aiemmin maatilayrittäjien jaksamisesta ei puhuttu, ei kehdattu puhua. Viime aikoina on kuitenkin tapahtunut muutos avoimempaan suuntaan. Tärkeä rooli on ollut Ookko kunnos -hyvinvointihankkeella.
Maatilayrittäjät uskaltavat nykyään puhua myös ongelmistaan. Tämä asennemuutos on Maatilayrittäjien hyvinvointihankkeen yksi tärkeimpiä anteja. Ookko kunnos -hanke alkoi runsas kolme vuotta sitten ja sen rahoitus päättyy kesäkuussa.
\- Nyt uskalletaan jo puhua jaksamisesta. Kynnys hakea apua tai tukea on selvästi madaltunut, sanoo projektipäällikkö Elina Sepponen Sedu Aikuiskoulutuskeskuksesta.
Maatilayrittäjät kokevat työnsä kuormittavana ja uupuminen on yllättävän yleistä. Työtä tehdään pääsääntöisesti yksin. Siksi esimerkiksi hankkeen yhteistilaisuudet ovat olleet oivia tuottajatapaamisia.
\- Vertaistuki ja ongelmien jakaminen on ollut hyvä keino jaksamisen lisäämiseksi, sanoo projektipäällikkö Elina Sepponen.
Ookko kunnos -hankkeen loppuseminaari on perjantaina Seinäjoella pidettävien Sarkamessujen yhteydessä. Hankkeessa tuottajat ovat saaneet monenlaista tukea muun muassa työn hallintaan ja organisointiin, ajankäyttöön, taloushallintoon ja yleiseen hyvinvointiin.
Petäjä-Sirén: Finaalissa kovat paineet
Tuuli Petäjä-Sirén otti torstain lähdöistä kaksi voittoa ja yhden nelossijan. Perjantain finaalista olympiamitalisti odottaa kovaa taistoa.
Tuuli Petäjä-Sirén on edennyt Miamissa purjehduksen maailmancup-regatassa RS:X-luokan loppukilpailuun. Petäjä-Sirén voitti kaksi torstain kolmesta lähdöstä varmistaen paikan perjantain finaaliin.
Miamin sääolosuhteet, erityisesti vaihteleva tuuli teki torstain kisapäivästä aiempia päiviä haastavamman. Suomalaisten etenemistä kisassa se ei kuitenkaan paljoa haitannut. 
\- Ratkaisevaa oli löytää puuskat ja pumpata täysillä pysyäkseen puuskassa tai päästäkseen seuraavaan, Tuuli Petäjä-Sirén kertoi Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n tiedotteessa.
Vahvasti läpi viikon purjehtineen Petäjä-Sirénin hyvistä sijoituksista ei kuitenkaan ole perjantaina hyötyä, sillä finaaliin pisteet jälleen nollataan.
\- Uudessa kisaformaatissa finaaliin kasautuu kovat paineet, joten sinänsä huominen on henkisesti kiva kenraaliharjoitus maailmanmestaruuskisoja varten, Petäjä-Sirén totesi viitaten maaliskuussa Brasiliassa käytäviin MM-kisoihin.
Laser Radial -luokassa Tuula ja Heidi Tenkasen kultafleet alkoi torstaina kolmella lähdöllä. Tuula Tenkanen aloitti kisansa hienosti ykkössijalla. Kevyt tuuli vaikeutti seuraavia lähtöjä ja hän oli toisen lähdön kymmenes ja kolmannen lähdön neljäs. Tuula Tenkanen lähtee huomiseen päivään kokonaistuloksissa kolmannelta sijalta.
Heidi Tenkasen päivä ei ollut aivan yhtä onnistunut. Ensimmäisestä lähdöstä tuli vielä neljäs sija, mutta kahdesta seuraavasta sijat 23 ja 21. Kokonaispisteissä hän on vasta 12. sijalla. Perjantaina kisataan vielä kaksi lähtöä. Kymmenen parasta lähtee mitalikisaan, joka käydään lauantaina.
Mattias Lindfors purjehti torstaina sijat 22, 34 ja neljä ja lähtee perjantaihin Laser-luokassa 15.  sijalla.
Helsinki tukee nuorten hyvinvointia
Helsinki panostaa nuorten hyvinvointiin lähivuosina. Esimerkiksi jokaiselle peruskoulun päättäneelle nuorelle on luvassa tarpeen mukaan lyhyt- tai pitkäkestoista tukea.
Helsingin kaupunginvaltuusto on puinut tällä viikolla kaupungin tulevien vuosien tekemisiä. Kaupunki lupaa muun muassa panostaa nuorten hyvinvointiin nykyistä paremmin.
Esimerkiksi jokaiselle peruskoulun päättäneelle nuorelle on luvassa tarpeen mukaan lyhyt- tai pitkäkestoista tukea.
Kaupunki lupaa lisäksi kaikille koulutuksen ja työmarkkinoiden ulkopuolella oleville alle 30-vuotiaille uraohjausta ja tukea.
Nuorisotoimessa myös kokeillaan nuorten omalla vastuulla olevia toimitiloja.
Peruskoulun päättäneiden sijoittumista ja kiinnittymistä toisen asteen koulutukseen tuetaan avoimen opiston avulla. Myös koulujen vastuuta nuorten ohjauksesta toisen asteen koulutukseen aiotaan lisätä.
Muun muassa nämä tavoitteet sisältyvät strategiaohjelmaluonnokseen.
Yrittäjät yhdistivät voimansa Keuruulla
Huoli oman kotiseudun tilasta sai joukon keuruulaisia yrittäjiä yhdistämään osaamisensa ja verkostonsa. Tuloksena syntyi uusi yritys, yrityshautomo, joka auttaa pienyrittäjiä alkuun käytännön keinoin. Tarjolla on niin ideointiapua kuin työpöytiä.
Keuruulla joukko yrittäjiä on tarttunut toimeen elvyttääkseen seudun talouselämää.
Alkuvuodesta saakka toiminut Hubik on kolmentoista keuruulaisen yrittäjän perustama yhteisyritys, jonka tarkoitus on auttaa uusia pienyrittäjiä alkuun käytännön kannustuksella. Hubikin perustajat pyörittävät toimintaa omien töidensä ohella toistaiseksi ilman palkkaa. Mukana olevat yrittäjät ovat eri aloilta laidasta laitaan.
Hubikin idea lähti huolesta ja halusta päästä eteenpäin, Keuruu kun on ollut paljon uutisissa isojen menetysten takia. Tavoitteena on ensisijaisesti auttaa yksittäisiä yrittäjiä, sanoo Hubikin toimitusjohtaja, päiväkotiyrittäjä Sari Saarinen.
\- Olemme jo auttaneet yhtä pientä yrittäjää firman alulle laittamisessa. Meillä on esimerkiksi tuotekehitysjuttuja, joissa ihminen on keksinyt hyvän idean, mutta ei osaa myydä sitä. Me olemme antaneet itsellemme kaksi viikkoa aikaa keksiä, kuinka hän alkaa sitä myymään ja mihin. Lisäksi välitämme esimerkiksi toimitiloja ja meidän konttorissamme on tarjolla työpöytiä vaikka vain päiväksi kerrallaan, Saarinen kertoo.
Vielä toistaiseksi kukaan hubikilainen ei nosta yrityksestä palkkaa, vaan kaikki ovat mukana vapaaehtoisesti ja omien töiden ohella. Sen sijaan yrittäjät haluavat kehittää Keurusselän alueen brändiä ja nostaa pk-yrittäjien arvostusta työllistäjinä.
\- Isot yritykset tavoittelevat yleensä niin isoja tuloksia, että ihmisten työllistäminen ja työntekijän arvostus tuppaa jäämään jalkoihin. Pienelle yrittäjälle palkattu työntekijä on kullanarvoinen ja auttaa bisnestä eteenpäin. Pk-yrittäjien panosta työllistäjinä pitäisi tuoda paljon enemmän esiin.
Demokraatti: Yritykset kärttivät rahaa STX-tukiin vedoten
Useat yritykset ovat pyytäneet elinkeinoministeriltä rahaa telakkatukiin vedoten. Hallitus torjui ehdotukset, koska vain yhdelle ei voi antaa, kertoo Demokraatti-lehti.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sai kesken STX-neuvotteluja lukuisia yhteenottoja yrityksiltä, jotka pyysivät rahaa telakkatukeen vedoten.
Demokraatti-lehden haastattelema ministeri ei halunnut avata tukipiikkiä yhdelle yritykselle, sillä silloin se olisi pitänyt avata muillekin.
Vapaavuori muistuttaa lehdessä uudelleen myös, että tukipaketin avaus olisi ollut  STX:lle merkki pyytää lisää rahaa.
Naantalin palon raivaus kestää iltapäivään 
Naantalissa palaneen vanhan puurakenteisen talon jälkisammutus ja raivaustyöt kestävät perjantaina iltapäivään saakka. Poliisi on aloittanut syttymissyyn selvittämisen.
Naantalin keskustassa torstaina iltapäivällä syttynyttä paloa on raivattu perjantain aikana.
Pelastuslaitoksen apuna on ollut kaivinkone, jolla on paikallistettu kyteviä pesäkkeitä. Paikalla on voimakas savunhaju.
\- Jälkiraivaus ja pesäkkeiden sammutus voi kestää iltapäivään saakka, kertoo palopäällikkö Kari Alanko.
Alangon mukaan raivaustyö kestää pitkään, koska kyseessä  oli suuri ja sokkeloinen rakennus.
\- Kun kattoja romahti päällekkäin, niin pesäkepaikkoja on runsaasti, arvioi Alanko.
Pelastuslaitos vartioi palopaikkaa lauantaihin klo 9 saakka, jolloin poliisi ottaa palopaikan haltuunsa. Tekninen tutkimus jatkuu viikonloppuna.
Kari Alangon mukaan palo sai alkunsa rakennuksen sisältä. Syttymissyytä Alanko ei lähde arvioimaan. Palon aiheuttamat vahingot ovat huomattavat.
Vuonna 1936 rakennettu kiinteistö, jossa sijaitsi muun muassa ravintola Naantalin Hovi, tuhoutui palossa täysin. Savunmuodostus oli yöllä runsasta. Naapurikiinteistöjen asukkaat ovat jo päässeet koteihinsa. Naantalin Kaivokatu on suljettu ajoneuvoliikenteeltä palopaikan edustan kohdalta. Jalankulku on sallittu.
Läheinen Kaivokadun päiväkoti on suljettu savuvahinkojen johdosta. Lapset hoidetaan Raatihuoneen päiväkodissa.
Kauppalehti: Eduskunnan remontin kulut karkaavat käsistä
Kauppalehden tietojen mukaan eduskunnan remontin alkuperäinen 100 miljoonan euron remontti viivästyy vuosilla ja kallistuu moninkertaisesti.
Eduskunnan jättimäisen remontin kustannusarvio ei [Kauppalehden](www.kauppalehti.fi) tietojen mukaan pysy talousarviossaan.
Lehden keräämien tietojen mukaan vuonna 2007 esitetty noin sadan miljoonan euron kustannusarvio saattaa kääntyä jopa 300 miljoonan euron hintalapuksi. Samalla rakennusurakan aikataulu voi jopa kaksinkertaistua viidestä kymmeneen vuoteen.
Lehden haastattelema eduskunnan kiinteistötoimiston toimistopäällikkö Ilona Nokela perustelee kustannusten nousua muun muassa alkuperäisten rakennusosien odotettua huonommalla kunnolla.
Useita kuollut ja kymmeniä loukkaantunut Meksikon räjähdyksessä
Meksikolaisen valtio-omisteisen Pemex-öljy-yhtiön pääkonttorin räjähdyksessä on kuollut ainakin 14 ihmistä ja loukkaantunut noin sata.
Meksikon pääkaupungissa Méxicossa on sattunut voimakas räjähdys öljy-yhtiö Pemexin pääkonttorissa. Räjähdys on vaatinut ainakin 14 kuolonuhria. Noin sata ihmistä on loukkaantunut.
Lisäksi jopa 30 ihmisen kerrotaan jääneen loukkuun pilvenpiirtäjän sisälle. Heidän tilanteestaan ei ole tarkempaa tietoa.
Ministerin arvion mukaan kuolonuhrien määrä voi nousta. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan rakennuksesta pakeni räjähdystä noin 3 500 ihmistä.
Räjähdyksen syytä ei tiedetä. Joidenkin lähteiden mukaan taustalla olisi joku mekaaninen häiriö rakennuksen laitteissa. Räjähdys sattui paikallista aikaa aamupäivällä pääkonttorin alakerrassa.
Joidenkin arvioiden mukaan räjähdystä edelsi sähkökatkos ja kaasuvuoto.
Pelastusviranomaisten mukaan 54-kerroksinen rakennus ei olisi sortumisvaarassa, vaikka ainakin kolme sen alinta kerrosta on vaurioitunut pahasti.
Meksikolainen Pemex on maailman neljänneksi suurin raakaöljyn tuottaja. Sen päivätuotto on noin 2,5 miljoonaa barrelia öljyä.
Pemexin eri laitoksissa on sattunut viime vuosina useita vakavia onnettomuuksia. Syyskuussa viime vuonna 30 ihmistä kuoli yhtiön maakaasulaitoksen räjähdyksessä Pohjois-Meksikossa.
Hautala vierailee Talvivaarassa 
Hautala järjestää myös paikallisille asukkaille tilaisuuden, jossa keskustellaan Talvivaaran tilanteesta ja tulevaisuudesta.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) vierailee tänään perjantaina Talvivaarassa. Hän tapaa matkansa aikana kaivosyhtiön johtoa ja paikallisia asukkaita.
Hautala käy ensin aamupäivällä kaivosalueella ja kutsuu sen jälkeen asukkaita keskustelemaan Talvivaarasta kello 15 Sokos Hotelli Vuokattiin. Tilaisuudessa keskustellaan Talvivaaran tilanteesta ja tulevaisuudesta.
Talvivaara-konserni kertoi eilen torstaina lomauttavansa yhteensä 184 työntekijää 18. helmikuuta ja 30. kesäkuuta välisenä aikana. Lomautuksen kesto on työntekijää kohden enimmillään 90 päivää.
Varusmiespalvelusaika lyhenee 15 vuorokaudella
Muutos tasoittaa kouluttajien työmäärää saapumiserien välillä ja mahdollistaa varusmiesten paremmat kotiuttamisajankohdat.
Varusmiespalvelusaika lyhenee 15 vuorokaudella tästä päivästä lähtien. Palvelusajan lyhentämistä on perusteltu sillä, että se tasoittaa kouluttajien työmäärää saapumiserien välillä ja mahdollistaa varusmiesten paremmat kotiuttamisajankohdat.
Tänään voimaan tuleva laki asevelvollisuuslain muuttamisesta koskee nyt palveluksessa olevia varusmiehiä ja tulevia varusmiehiä.
Myös siviilipalvelusaika lyhenee 15 vuorokaudella tästä päivästä lähtien. Siviilipalvelusaika on vastedes yhtä pitkä kuin samaan aikaan voimaan tuleva uusi pisin varusmiespalvelusaika eli 347 päivää.
Valio korottaa maidon hintaa tästä päivästä lähtien
Valion mukaan näin tehdään Kilpailuviraston vaatimusten täyttämiseksi.
Valio nostaa perusmaitojen hintaa vähittäiskaupoille noin 30 prosenttia helmikuun alusta eli tästä päivästä lähtien. Elintarvikeyhtiö on kertonut, että takana on Kilpailuviraston linjaus Valion tappiollisesta perusmaitojen tukkuhinnoittelusta.
Kilpailuvirasto ja Valio ovat menossa markkinaoikeuteen setvimään, onko maitoa myyty kilpailulle haitallisen halvalla kilpailulain vastaisesti.
Kilpailuvirasto katsoo, että Valio on yrittänyt savustaa kilpailijansa epäterveen matalin hinnoin ulos markkinoilta.
Meksikolaisen öljy-yhtiön pääkonttorissa räjähti - yksi kuoli ja useita loukkaantui
Meksikolaisen valtio-omisteisen Pemex-öljy-yhtiön pääkonttorin räjähdyksessä on loukkaantunut useita ihmisiä.
Meksikolaisen öljy-yhtiön Pemexin pääkonttorissa Méxicossa on sattunut voimakas räjähdys. Ensimmäisten tietojen mukaan räjähdyksessä olisi kuollut yksi ihminen ja loukkaantunut ainakin 22.
Neljän ihmisen kerrotaan jääneen loukkuun pilvenpiirtäjän sisälle. Heidän tilanteestaan ei ole tarkempaa tietoa. Lukuja ei ole vahvistettu.
Räjähdyksen syytä ei tiedetä. Joidenkin lähteiden mukaan taustalla olisi joku mekaaninen häiriö rakennuksen laitteissa. Räjähdys sattui paikallista aikaa aamupäivällä pääkonttorin alakerrassa.
Pelastusviranomaisten mukaan rakennus ei ole sortumisvaarassa.
Valtaosa rakennuksessa olleista ihmisistä oli poistunut rakennuksesta ennen räjähdystä sähkökatkon takia.
Meksikolainen Pemex on maailman neljänneksi suurin raakaöljyn tuottaja. Sen päivätuotto on noin 2,5 miljoonaa barrelia öljyä.
Venezuelalaisvankiloissa kuoli viime vuonna liki 600 vankia
Presidentti Hugo Chavezin valtakaudella Venezuelan vankiloissa on kuollut tuhansia vankeja.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Venezuelan vankiloissa kuoli viime vuonna yhteensä 591 vankia. Loukkaantuneita oli 1 132, kertoo vankiloiden oloja tarkkaileva The Venezuelan Prisons Observatory -järjestö.
Järjestön laskemien lukujen perusteella viime vuonna kuoli enemmän vankeja kuin koskaan aiemmin presidentti Hugo Chavezin 14 vuotta kestäneellä valtakaudella.
Kuolleiden määrä nousi viime vuonna noin viisi prosenttia edellisvuoden lukemista. Vuoteen 2010 verrattuna luku on 24 prosenttia suurempi. Vuoden 1999 jälkeen vankiloissa on kuollut 5 667 vankia, kertoo VPO-järjestön johtaja Humberto Prado.
Ihmisoikeusjärjestö ovat vaatineet vankien kuolemista tarkkaa tutkimusta, mutta sitä ei ole tehty. Järjestöjen mukaan viranomaiset ja vartijat käyttävät vankiloissa äärimmäisiä voimakeinoja vankeja vastaan.
Venezuelan vankiloissa on aivan liian ahtaat tilat tuhansille vangeille. Lisäksi vankiloissa vallitsee liki täydellinen anarkia, jossa vangeilla on aseita ja huumekauppa rehottaa.
Edellinen suuri vankilakahakka käytiin vain viikko perjantaina sitten Uribanan vankilassa Barquisimeton kaupungissa. Väkivaltaisuuksissa kuoli 58 ihmistä. Liki kaikki kuolleet olivat vankeja.
Meksikolaisesta maissipellosta löytyi 150 itään katsovaa kalloa
Löytö on hämmentänyt arkeologeja, sillä vastaavan kokoisia ihmisuhrauksia on aiemmin löydetty vain suurten temppelien tai pyramidien yhteydestä. Xaltocanin kallot katsovat kohti nousevaa aurinkoa.
Arkeologit ovat löytäneet Meksikossa noin 150 ihmisen pääkalloa, jotka kuuluivat uskonnollisten menojen ihmisuhreille. Löytö hämmentää alan tutkijoita, sillä ihmiskallot löydettiin maissipeltojen kätköistä, maanviljelystä harjoittavan pikkukylän kupeesta.
Tähän mennessä näin suuria ihmisuhrimääriä on löydetty vain pyramidien ja suurten temppelikeskusten yhteydestä.
Kasvot itään, sormiluita silmäkuopissa
Löytö tehtiin Xaltocanissa, joka sijaitsee keskisessä Meksikossa lähellä pääkaupunki Mexicoa. Suurin osa kalloista oli järjestetty huolellisesti riveihin siten, että niiden kasvot osoittivat kohti auringonnousua. Arkeologien mukaan uhrit oli surmattu 660-860 -luvuilla jaa. Sekä seudun Teotihuacan-kulttuurin että alueella myöhemmin vaikuttaineiden atsteekkien tiedetään harjoittaneen ihmisten uhraamista.
Xaltocanin löytö ajoittuu kuitenkin ajalle, jolloin kaupunkivaltio Teotihuacanin kulttuuri oli jo sammumaisillaan, mutta atsteekkien valtakausi vielä satojen vuosien päässä.
Xaltocanin kalloissa on monia yksityiskohtia, jotka ihmetyttävät tutkijoita. Osalla kalloista oli sormiluita silmäkuopissaan. Rituaalin merkitystä ei tiedetä, mutta tutkijoiden mukaan on selvää, että kyse oli tarkoituksellisesta eleestä.
Löydössä on poikkeuksellista myös se, että uhrit eivät vaikuta kuuluneen yhtenäiseen ryhmään. Joukosta löytyi jäännöksiä, jotka viittaavat kallonmuokkausta harjoittaneisiin ihmisryhmiin, mutta myös tavallisia kalloja, joiden tutkijat tulkitsevat kuluneen eri joukkoon.
Pellot kätkevät palvontapaikan
Tutkijoita kiehtoo erityisesti löydön sijainti. Ihmisten massauhrauksia tiedetään tehdyn temppelien avajaisten ja tai sulkemisten yhteydessä, muttei koskaan keskellä peltoja, sanoo antropologi Abigail Meza Penaloza.
Arvoituksen avain voi piillä seudulla sijainneissa vesilähteissä. Kaivausalueelta on löytynyt vedenjumala Tlalociin liittyviä kaiverruksia sekä maissi- ja chilikasvien jäänteitä. Tutkijat arvelevat, että lähiseudun asukkaat ovat käyttäneet lähteitä peltojensa kasteluun. Xaltocanissa on siis voinut sijaita maanviljelykseen liittyvä pyhättö.
Kaivaukselta on löytynyt todisteita siitä, että paikalla on harjoitettu palvontamenoja vielä satoja vuosia ihmisuhrauksen päättymisen jälkeen -kenties vielä tänäkin päivänä. Arkeologi Christopher Morehartin mukaan tutkimusryhmä löysi alueelta muovikassin, jonka sisällä oli musta kynttilä, muna ja serpentiiniin käärittyjä valokuvia ihmisistä. Paikallisen työntekijän mukaan kyse on noituuden harjoittamisesta.
\- Tämä paikka on ollut uskonnollisesti merkittävä useiden vuosisatojen ajan, arkeologi Morehart toteaa.
Nyt hakkerit iskivät Wall Street Journalin kimppuun
Kiinalaiset hakkerit ovat iskeneet jo toisen yhdysvaltalaisen lehden tietokonejärjestelmien kimppuun. Iskuista epäillään kiinalaishakkereita. Yhdysvallat harkitsee viranomaislähteiden mukaan entistä jämerämpiä toimia Kiinasta tulevaa kyberuhkaa vastaan.
Yhdysvaltalaisen Wall Street Journal -lehden mukaan kiinalaiset hakkerit ovat tunkeutuneet lehden tietokonejärjestelmiin. Lehden mukaan hakkerit ovat yrittäneet vaikuttaa lehden Kiinaa käsittelevien juttujen sisältöön.
WSJ:n mukaan kiinalaisten vakoilusta on tullut "laajalle levinnyt ilmiö". Lehti ei kerro kuinka kauan häiriöitä on ollut. Samalla lehti vakuuttaa, että se aikoo jatkaa riippumatonta tiedonvälitystään.
Torstaina New York Times -lehti kertoi, että kiinalaiset hakkerit olisivat iskeneet sen tietokonejärjestelmiin ja päässeet käsiksi lehden kirjeenvaihtajien sähköpostitileihin ja lehden sisäiseen tietoverkkoon.
NYT-lehteä vastaan tehdyt iskut alkoivat sen jälkeen, kun lehti kertoi Kiinan pääministerin ja tämän lähipiirin varallisuudesta.
Lehti paljasti neljä kuukautta kestäneet hyökkäykset tietoturva-asiantuntijoiden teettämien selvitysten avulla.
New York Timesin mukaan hakkerit ovat iskeneet myös uutistoimisto Bloombergin sivuille. Isku tehtiin sen jälkeen, kun Bloomberg kertoi Kiinan kommunistisen puolueen johtajan Xi Jinpingin omaisuudesta.
CNN:n kansainväliset palvelut taas katkesivat useiksi minuuteiksi sen jälkeen, kun se kertoi NYT-lehteä vastaan tehdyistä hakkeri-iskuista.
Kiinan ulkoministeriö pitää New York Timesin syytöksiä perusteettomina. WSJ:n syytöksiin Kiina ei vielä ole virallisesti vastannut.
Yhdysvallat harkitsee toimia
Yhdysvaltalaisten viranomaislähteiden mukaan presidentti Barack Obaman hallinto harkitsee entistä jämerämpiä toimia Kiinaa vastaan torjuakseen kybervakoilukampanjaa, jota se epäilee kiinalaishakkerien käyvän yhdysvaltalaisyhtiöitä ja hallituksen virastoja vastaan.
Uutistoimisto AP:n nimettömänä esiintyviät lähteet sanovat, että valmisteilla olevan uuden kansallisen tiedusteluarvion odotetaan toteavan, että kyberuhka, etenkin Kiinasta tuleva, on kasvava taloudellinen ongelma. Erään lähteen mukaan arviossa viitataan aiempaa suoremmin Kiinan hallituksen rooliin.
Hallinto ei ole vielä päättänyt, mihin toimiin ryhtyä. Kyseeseen saattaisi tulla tiettyjen diplomaattisten ja kauppaan liittyvien toimien uhka, kuten uhkaus joidenkin viisumien perumisesta, AP sanoo.
Presidentinvaalien ehdokasta ammuttiin Armeniassa
Armenian presidentinvaalit pidetään 18. helmikuuta. Suurin suosikki on istuva presidentti Serge Sarkisian.
Armeniassa on ammuttu yhtä tulevien presidentinvaalien ehdokasta. Sairaalalähteiden mukaan Paruir Airikian on sairaalahoidossa ja hänen tilansa on vakaa.
64-vuotias Paruir Airikian on yksi kahdeksasta vaalien ehdokkaasta. Mielipidekyselyjen mukaan hänen odotetaan saavan äänistä vain muutamia prosentteja.
Poliisi etsii ampujaa. Välikohtaus sattui Airikianin kotikadulla maan pääkaupungissa Jerevanissa.
Vaalien vahvin ennakkosuosikki on nykyinen presidentti Serge Sarkisian. Vaalit pidetään helmikuun 18. päivänä.
Yhdysvaltain senaatti vahvisti velkakaton noston
Yhdysvaltain kongressi on vahvistanut esityksen, jonka mukaan liittovaltio saa ottaa lisää lainaa aina toukokuun puoliväliin saakka.
Yhdysvaltain kongressin senaattorit ovat hyväksyneet äänin 64-34 aloitteen, joka antaa liitovaltiolle oikeuden ottaa velkaa. Jos esitys olisi kaatunut, ei liittovaltio olisi enää voinut ottaa lisää velkaa. Nyt lainaa saa ottaa toukokuun 18. päivään saakka.
Esityksen kaatuminen olisi tarkoittanut liittovaltion ajautumista maksukyvyttömäksi. Velkakaton nykyinen raja, 16,4 biljoonaa dollaria tulee täyteen helmikuun puolivälissä.
Asiantuntijoiden arvion mukaan liittovaltio saa nyt ottaa lisälainaa noin 450 miljardia dollaria. Rahaa tarvitaan muun muassa liittovaltion palkkojen maksamiseen ja sosiaaliturvan menojen kuittaamiseen.
Edustajainhuone hyväksyi esityksen osaltaan viime viikolla. Sitä edelsi kova vääntö demokraattien ja republikaanien kesken. Lopulta republikaanit luopuivat vaatimuksesta, jonka mukaan velkakaton nosto olisi pitänyt sitoa menojen leikkauksiin.
Pysyvämpi ratkaisu velkakattokiistaan pitää nyt saadun sovun myötä solmia viimeistään 18. toukokuuta.
Urakoitsijoille luettiin kartellisyytteet - EU jäädytti Puolalta miljardin tierahoja
EU rahoittaa Puolan tieverkon uusimista kaikkiaan neljällä miljardilla eurolla.
EU-komissio jäädytti torstaina miljardi euroa Puolalla tarkoitettuja tierahoja. Syynä on Puolassa käynnissä oleva kartellioikeudenkäynti, jossa kymmenen rakennusalan johtajaa sekä paikallisen liikenneviraston johtaja ovat syytettyinä tieurakoiden hintojen sopimisesta. Syytettyjen penkillä ovat muun muassa itävaltalaisen Strabagin ja ranskalaisen Eurovian paikalliset johtajat. EU on ollut mukana rahoittamassa hankkeita.
Komissio ilmoitti jäädyttäneensä rahat siihen asti, kunnes tilanne on selkeytynyt. EU vaatii Puolaa toimimaan rivakasti, jotta vääriin käsiin joutuneet julkiset varat saadaan takaisin.
Jäädytetty miljardi on osa EU:n Puolalle myöntämää neljän miljardin apupakettia, jolla maan tieverkkoa yritetään tuoda sosialistiselta tasolta nykypäivään.
Puolalaiset järkyttyivät komission päätöksestä. Maan alueministeri Elzbieta Bienkowska sanoi pitävänsä ratkaisua hyvin omituisena.
\- Puola on tässä uhri, koska maamme oikeusviranomaiset paljastivat epäillyn kartellin.
Puolan hallitus toivoo saavansa asian pois päiväjärjestyksestä maaliskuun loppuun mennessä.